विगत लामो समयदेखि संसदको विपक्षी बेन्चमा बसेर सरकार र प्रमुख दलका नेताको क्रियाकलापमाथि व्यंग्य गर्ने राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसी मन्त्री बनेपछि आफैं व्यग्यको सिकार भएका छन्। ओली नेतृत्वको सरकारमा उपप्रधानमन्त्री रहेका केसीले सरकारकै तर्फबाट माघ ९ गते संसदमा पेश भएको संविधान संशोधनको पहिलो विधेयकमाथिको मतदान प्रक्रियामा संसदीय अभ्यास विपरित विपक्षमा मतदान गरेपछि उनी संसदभित्र आलोचनाको पात्र बनेका हुन्। संविधान संशोधन विधेयकमाथिको मतदान प्रक्रियामा सरकारमा सहभागी उपप्रधानमन्त्री केसीले विपक्षमा मतदान गरेको विषयलाई व्यंग्यात्मक शैलीमा प्रस्तुत गर्दै कांग्रेसका सांसद रमेश लेखकले भने, ‘मेरो जानकारीमा भएसम्म यो संसदका माननीय चित्रबहादुर केसी जो अहिलेको सरकारका उपप्रधानमन्त्री हुनुहुन्छ, उहाँले विपक्षमा मतदान गर्नुभयो जस्तो लाग्दैन,’ मंगलबारको संसद बैठकमा विशेष समय लिएर बोल्दै लेखकले भने, ‘यदि सरकारको मन्त्री भएर सरकारी विधेयककै विपक्षमा मतदान गर्नू कुन संसदीय अभ्यासभित्र पर्छ यसको जवाफ सदन मार्फत जनताले जान्न पाउनु पर्छ।’ ‘संविधान अनुसार बहुलवादमा आधारित संसदीय प्रणालीका आधारमा बनेको सरकारका मन्त्री केसीले संसदीय मर्यादा विपरित मतदान गरेका होइनन् भने यो संसदमा अर्को चित्रबहादुर केसी खोइ जवाफ चाहियो,’ लेखकले भने। उनले सरकारकै मन्त्री र गठबन्धनप्रति लक्षित गर्दै प्रश्न गर्दै भने, ‘यो चरम वामपन्थी र चरम दक्षिणपन्थीबीचको मिलनबाट बनेको सरकार भएर हो कि बडो क्रान्तिकारीहरुको सरकार भएर यस्तो भएको हो?’ प्रधानमन्त्री ओलीसँगै केसीको व्यंग्यात्मक शैलीप्रति लक्षित गर्दै लेखकले भने, ‘प्रधानमन्त्री सधै उखान, टुक्का र जोक भन्ने र उपप्रधानमन्त्री केसी पनि जोक गर्ने! अब जनताले यो सरकारलाई जोकरहरूको भीड भनेर बुझ्ने हो?, उनले प्रश्न गरे। संसदमा उपस्थित सदस्य संख्याका कारण पटक पटक संसदको बैठक अबरोध भएको प्रसंग उल्लेख गर्दै लेखकले संसद संचालन गर्न गणपूरक संख्या पुर्याएर सदन सुचारु गर्ने जिम्मेवारी बहन गर्न नसकेको भन्दै सरकारलाई नालायकको संज्ञा दिए। संसद र मुलुकमा व्याप्त अव्यवस्थामा सरकार गम्भीर नभएको भन्दै उनले भने ‘यसरी राज्य कति दिन चल्छ, र सरकार कहाँ जान्छ? कि सरकारकै मन्त्रीले सरकारकै विधेयकको विपक्षमा मत हाल्ने हो भने यसलाई अब जोकै जोक गर्नेहरुको भीड हो भन्ने पर्यो।’ प्रकाशित मिति: 2016-01-26 17:57:14