घराना समूहकाे लगानी रहेका बैंकहरूले मर्जरमा जान अनिच्छा देखाएकाे सन्दर्भमा अर्थमन्त्रीकाे भनाई आएकाे छ। साेही समाराेहमा अर्थमन्त्रीले बैंक तथा वित्तीय सस्था लहड र घमण्डले चल्न नसक्ने चेतावनी दिए। उनले भने, बैंक तथा वित्तीय संस्था सञ्चालन गर्नका लागि व्यवसायिक दक्षता र संस्थागत सुशासन आवश्यक पर्छ । जसले पायो त्यसले बैंक सञ्चालन गर्दा बैंकमा ठूलो अनियमितता देखिने र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमाथि नागरिकको विश्वास हट्न सक्छ। ठूलो बैंक र ठूलो कारोबारले निक्षेपकर्ताको विश्वास जित्ने ठूलो आधार रहेको बताउँदै अर्थमन्त्रीले बैंकहरुले लगानीको श्रोतहरु बनाउने र ठूला आयोजनाहरुमा लगानी गर्न सक्ने क्षमतामा वृद्धि गर्दा राष्ट्रको दिगो विकास समेत टेवा पुग्ने बताए। बैंक तथा वित्तीय संस्थामा स्वेच्छिक मर्जरमा जान राम्रो हुने उनले बताए। अर्थमन्त्रीले भने, ठूला बैंकले आन्तरिक मात्र नभएर बैदेशिक सहायता पनि जुटाउन सजिलो हुने हुँदा अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ। मर्जर पश्चात ठूला भएका बैंक तथा वित्तीय सस्थाले ठूला व्यवसायमा मात्र नभई साना व्यवसायलाई पनि समानन्तर रुपमा लैजानु पर्छ। त्यसैले एकाघरको लगानी भएका बैंक पनि मर्ज हुनैपर्छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले बैंक र बैंङ्कर मात्र समृद्ध भएर मात्र देशमा समृद्धि नहुने बताए ।बैंकहरूले गर्ने जनशक्ति व्यवस्थापनप्रति असन्तुष्ट अर्थमन्त्रीले भने ‘करारमा मात्र कर्मचारी नलिनूस, याेग्य कमर्चारीहरूलाइ स्थायी नियुक्ति दिएर राख्नुहाेस् । अर्थमन्त्रीले बैंकहरुले केवाईसी मात्रै हैन प्रविधिमा पनि लगानी बढाउन आवश्यक रहेकाे बताए । घराना समूहकाे लगानी रहेका बैंकहरूले मर्जरमा जान अनिच्छा देखाएकाे सन्दर्भमा अर्थमन्त्रीकाे भनाई आएकाे छ। साेही समाराेहमा अर्थमन्त्रीले बैंक तथा वित्तीय सस्था लहड र घमण्डले चल्न नसक्ने चेतावनी दिए। उनले भने, बैंक तथा वित्तीय संस्था सञ्चालन गर्नका लागि व्यवसायिक दक्षता र संस्थागत सुशासन आवश्यक पर्छ । जसले पायो त्यसले बैंक सञ्चालन गर्दा बैंकमा ठूलो अनियमितता देखिने र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमाथि नागरिकको विश्वास हट्न सक्छ। ठूलो बैंक र ठूलो कारोबारले निक्षेपकर्ताको विश्वास जित्ने ठूलो आधार रहेको बताउँदै अर्थमन्त्रीले बैंकहरुले लगानीको श्रोतहरु बनाउने र ठूला आयोजनाहरुमा लगानी गर्न सक्ने क्षमतामा वृद्धि गर्दा राष्ट्रको दिगो विकास समेत टेवा पुग्ने बताए। बैंक तथा वित्तीय संस्थामा स्वेच्छिक मर्जरमा जान राम्रो हुने उनले बताए। अर्थमन्त्रीले भने, ठूला बैंकले आन्तरिक मात्र नभएर बैदेशिक सहायता पनि जुटाउन सजिलो हुने हुँदा अर्थतन्त्रमा सकारात्मक प्रभाव पर्छ। मर्जर पश्चात ठूला भएका बैंक तथा वित्तीय सस्थाले ठूला व्यवसायमा मात्र नभई साना व्यवसायलाई पनि समानन्तर रुपमा लैजानु पर्छ। त्यसैले एकाघरको लगानी भएका बैंक पनि मर्ज हुनैपर्छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले बैंक र बैंङ्कर मात्र समृद्ध भएर मात्र देशमा समृद्धि नहुने बताए ।बैंकहरूले गर्ने जनशक्ति व्यवस्थापनप्रति असन्तुष्ट अर्थमन्त्रीले भने ‘करारमा मात्र कर्मचारी नलिनूस, याेग्य कमर्चारीहरूलाइ स्थायी नियुक्ति दिएर राख्नुहाेस् । अर्थमन्त्रीले बैंकहरुले केवाईसी मात्रै हैन प्रविधिमा पनि लगानी बढाउन आवश्यक रहेकाे बताए ।