सम्पुर्ण नेपालीलाइ बीमाको दायरामा ल्याउने उद्देश्यका साथ आफ्ना अभिकर्ताहरुलाइ नियामकको तालिम तालिका बमोजिम बिशेष महत्वका साथ तालीम प्रदान गरी गाउँ गाउँमा बीमा सम्बन्धि जनचेतना र सही सूचना फैलाइ जागरुक गराउने र सबैमा बीमाको पहुँच पु¥याउन 'शुन्य वा तीन विचार गरौं एक छिन ' भन्ने कम्पनिको नाराका साथ घरघरमा प्राइमलाइफ जनजनमा प्राइम लाइफ भन्ने उद्देश्य सहित कम्पनीले उक्त तालिम यहि मंसीर १९, २० र २१ गते ३ दिन अर्घाखाँचीमा सञ्चालन गरेको थियो । उक्त तालिम अर्घाखाँची कार्यालय प्रमुख नारायण घिमिरेको मुख्य प्रशिक्षक र कम्पनिका एजेन्सी मेनेजरहरु र इन्स्योरेन्स एड्भाइजरको प्रशिक्षणमा तालिम सम्पन्न भएको थियो। साथै उक्त कार्यक्रममा व्यवसाय अधिकृत, बरीष्ठ बजार प्रतिनिधि लगाएतले बीमाको मार्केटिङ्ग गर्दाका आफ्ना पुराना अनुभव र भोगाइ सुनाउदै हाल भने धेरै सजिलो र सहज भएको बताएका थिए। कम्पनीका ७४ जिल्लाका १४५ भन्दा बढी कार्यालयबाट सम्पुर्ण सेवा र सुविधाहरु छिटो र छरितो प्राप्त हुने गरेकाले कुनै सेवाग्राहीले दुख र झन्झट भोग्नु नपर्ने बताए। तालिममा अर्घाखाँचीका बिभिन्न पदमा रही यस वर्ष उत्कृष्ठ कार्य गर्ने पुराना अभिकर्ताहरुको सम्मान समेत गरीएकोे थियो। उक्त कार्यक्रम अर्घाखाँची कार्यालयका सहायक अमृत थापाको सहजिकरणमा सम्पन्न भएको थियो । सम्पुर्ण नेपालीलाइ बीमाको दायरामा ल्याउने उद्देश्यका साथ आफ्ना अभिकर्ताहरुलाइ नियामकको तालिम तालिका बमोजिम बिशेष महत्वका साथ तालीम प्रदान गरी गाउँ गाउँमा बीमा सम्बन्धि जनचेतना र सही सूचना फैलाइ जागरुक गराउने र सबैमा बीमाको पहुँच पु¥याउन 'शुन्य वा तीन विचार गरौं एक छिन ' भन्ने कम्पनिको नाराका साथ घरघरमा प्राइमलाइफ जनजनमा प्राइम लाइफ भन्ने उद्देश्य सहित कम्पनीले उक्त तालिम यहि मंसीर १९, २० र २१ गते ३ दिन अर्घाखाँचीमा सञ्चालन गरेको थियो । उक्त तालिम अर्घाखाँची कार्यालय प्रमुख नारायण घिमिरेको मुख्य प्रशिक्षक र कम्पनिका एजेन्सी मेनेजरहरु र इन्स्योरेन्स एड्भाइजरको प्रशिक्षणमा तालिम सम्पन्न भएको थियो। साथै उक्त कार्यक्रममा व्यवसाय अधिकृत, बरीष्ठ बजार प्रतिनिधि लगाएतले बीमाको मार्केटिङ्ग गर्दाका आफ्ना पुराना अनुभव र भोगाइ सुनाउदै हाल भने धेरै सजिलो र सहज भएको बताएका थिए। कम्पनीका ७४ जिल्लाका १४५ भन्दा बढी कार्यालयबाट सम्पुर्ण सेवा र सुविधाहरु छिटो र छरितो प्राप्त हुने गरेकाले कुनै सेवाग्राहीले दुख र झन्झट भोग्नु नपर्ने बताए। तालिममा अर्घाखाँचीका बिभिन्न पदमा रही यस वर्ष उत्कृष्ठ कार्य गर्ने पुराना अभिकर्ताहरुको सम्मान समेत गरीएकोे थियो। उक्त कार्यक्रम अर्घाखाँची कार्यालयका सहायक अमृत थापाको सहजिकरणमा सम्पन्न भएको थियो ।