प्रधानमन्त्री केपी ओलीलाई अतिउत्साही हुने गरी हावाबाट तीन हजार मेगावाट बिजुली निकाल्ने प्रस्ताव ल्याएको ‘द गुर्खाज युके प्रालि’ कम्पनीको कुनै आर्थिक हैसियत नभएको तथ्य फेला परेको छ। सेतोपाटीलाई प्राप्त ब्रिटिस कम्पनी रजिस्ट्रार कार्यालयको कागजपत्रअनुसार उक्त कम्पनीको सेयर मूल्य जम्मा दुई ब्रिटिस पाउन्ड छ भने यसको खातामा गत वर्ष ९ सय ५० पाउन्ड मात्र नगद रहेको देखिन्छ। हावाबाट तीन हजार मेगावाट बिजुली निकाल्न प्रतिमेगावाट १५ करोडका दरले झन्डै साढे ४ सय अर्ब रुपैयाँ लगानी आवश्यक पर्छ। खाता लगभग रित्तो रहेको उक्त कम्पनीको दायित्व भने ६१ हजार २ सय ४३ ब्रिटिस पाउन्ड छ। (ब्रिटिस कम्पनी रजिस्ट्रार कार्यालयको कागजातहरु तल हेर्नुहोस्।) देशले चरम लोडसेडिङको मार झेलिरहेका बेला हावाबाटै तीन हजार मेगावाट बिजुली निकाल्ने प्रस्ताव ल्याएर प्रधानमन्त्री ओलीको मन जित्न सफल यो कम्पनीको ऊर्जा उत्पादनमा अनुभव त टाढाको कुरा, वेबसाइटसम्म छैन। यति ठूलो आयोजनाको सपना बेच्न खोज्ने द गुर्खाज युके कुनै व्यावसायिक ब्रिटिस कम्पनी नभएर नेपाली दम्पती वसन्तबहादुर भुजेल र उनकी श्रीमती मीनाका नाममा एक–एक ब्रिटिस पाउन्ड गरी दुई पाउन्डको कम्पनी भएको पनि खुलेको छ। हावाबाट बिजुली निकालेर नेपालको अँध्यारो हटाउँछु भन्ने यति ‘हावादारी’ कम्पनीले बालुवाटारसम्म पहुँच मात्र बनाएन, मन्त्रिपरिषदले नै ‘यो कम्पनीको प्रक्रिया अघि बढाउनू’ भन्ने निर्देशन लगानी बोर्डलाई दियो। यो कसरी सम्भव भयो त? कसरी भुजेलले बालुवाटारसम्म पहुँच बनाए? र, कसरी उनले प्रधानमन्त्री ओलीलाई आफ्नो प्रभावमा पारे? वसन्त भुजेलले एमालेकी पूर्वसांसद टासी लामा लगायत केही नेतामार्फत् बालुवाटारमा पहुँच स्थापित गरेका हुन्। उनले आफू बेलायती कम्पनी ‘द गुर्खाज युके’ को स्थानीय प्रतिनिधि भएको बताएका थिए। उनले हावाबाट बिजुली निकाल्नमा आफ्नो कम्पनीको दक्षता रहेको दाबी गर्दै ‘अनुमति पाए नेपालमा पनि द्रुत गतिमा बिजुली निकाल्न सक्छु’ भनेर प्रधानमन्त्री ओलीको विश्वास जितेका थिए। ओलीको मन जितेपछि भुजेलले तीन महिनाभित्र तीन सय र एकदेखि तीन वर्षभित्र तीन हजार मेगावाट बिजुली निकाल्नसक्ने प्रस्ताव औपचारिक रूपमै पेस गरे। आफ्नो भाषणमा एक वर्षभित्रै देशलाई लोडसेडिङमुक्त गर्ने संकल्प गरेका प्रधानमन्त्री ओली र उनको टिम उक्त प्रस्तावबाट उत्साही भयो। ओली र उनको टिम भुजेलको बोलीबाट यति प्रभावित भए, कम्पनीको साख खोज्न र व्यावसायिक प्रोफाइल छानबिन गर्नधरि आवश्यक ठानेनन्। चिल्लो र मिठो बोलीकै भरमा प्रस्तावमाथि आवश्यक प्रक्रिया अघि बढाउन ‘तोक’ लगाइदिएर फाइल लगानी बोर्ड पठाइदिए। बोर्डले प्रक्रिया अघि बढाउन मन्त्रिपरिषदको लिखित स्वीकृति माग्यो। त्यसपछि मन्त्रिपरिषदले २०७२ पुस १७ गते लगानी बोर्डलाई निर्देशन दिने निर्णय गर्यो। मन्त्रिपरिषदको उक्त निर्णयमा भनिएको छ, ‘द गुर्खाज युके लिमिटेडले लगानी बोर्डसमक्ष पेस गरेको प्रस्ताव र आगामी दिनमा सय मेगावाटभन्दा माथि हावाबाट बिजुली निकाल्ने सम्बन्धमा पेस हुन आउने प्रस्ताव लगानी बोर्ड ऐन, २०६८ बमोजिम अघि बढाउन लगानी बोर्डको कार्यालयलाई तोक्ने।’ यो निर्णयपछि त प्रधानमन्त्री ओली झनै उत्साही भए। उनले सार्वजनिक रूपमै एक वर्षभित्र जसरी पनि लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने भाषणलाई तीव्रता दिन थाले। आलोचकहरूलाई ‘क्यालेन्डर हेरेर एक वर्ष पर्खिन’ समेत भन्न भ्याए। प्रधानमन्त्री ओलीको सार्वजनिक आलोचना बढ्दै गएपछि उनका सल्लाहकार र सहयोगीले मन्त्रिपरिषद निर्णय र ‘ब्रिटिस’ कम्पनीको प्रस्ताव देखाएर बचाउ गरे। प्रधानमन्त्रीका प्रमुख राजनीतिक सल्लाहका