बैंकहरुमा देखिने तरलता समस्यालाई अन्त्य गर्न सुनचाँदी निक्षेप योजना ल्याइए पनि कार्यविधि नै नबन्दा योजना कार्यन्वयनमा नै अन्योल देखिएको हो। पछिल्ला वर्षहरुमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरमा अत्याधिक तरलता समस्या देखिन थालेपछि उक्त समस्यालाई केही मात्रामा भएपनि सहज गर्न बजेट मार्फत नै उक्त योजना समेटिएको थियो। बजेटले समेटेको उक्त योजनालाई मौद्रिक नीतिले समेत प्राथामिकता दिएको पाइन्छ। तर चालु आर्थिक वर्षको साढे ४ महिना वितिसक्दा पनि राष्ट्र बैंकले उक्त कार्यविधि बनाउन सकेको छैन। राष्ट्र बैंकले लामो समयसम्म पनि योजना कार्यान्वयनको लागि कार्यविधि नबनाउँदा उक्त योजना बेवारिसे पर्ने त हाेइन भन्ने आशंका बढेकाे छ । कार्यविधि बन्ने चरणमा छ: राष्ट्र बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता लक्ष्मी प्रपन्न निरौलाले सुन चाँदी निक्षेप योजनको कार्यविधि बन्ने चरणमा रहेको र मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा भित्रमा नै उक्त कार्यविधि आइसक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार सुनचाँदी निक्षेप योजना नयाँ विषय भएको र यसमा थप अध्ययन गनुपर्ने भएकोले केहि समय लागेको हो। यस विषयमा राष्ट्र बैंकले अध्ययन गररहेको र चाँडै नै कार्यविधि ल्याउने तयारी भइरहेको जानकारी निरौलाले दिए। राष्ट्र बैंकको कार्यविधिमा एउटा बैंकले कतिसम्म सुन वा चाँदी निक्षेप राख्ने, कस्तो सुनलाई निक्षेपको रुपमा स्वीकार गर्ने, ब्याजदर कतिसम्म दिन सक्ने, राखेको सम्पत्ति सञ्चालन कसरी गर्ने जस्ता विषयहरु समेटिने हुँदा कार्यविधि आएपछि मात्र उक्त योजना कार्यन्वयनमा ल्याउन सकिने छ। कसरी राख्न सकिन्छ सुन चाँदी निक्षेप? केन्द्रीय बैंकको कार्यविधिपछि सुन र चाँदीको बजार मूल्यलाई आधार बनाएर मूल्यांकन गरी निश्चित ब्याजदर तथा सर्तसहित सर्वसाधारणको सुन र चाँदी बैंकमा राखिने छ। अहिलेसम्म निश्चित शुल्क तिरेर लकर सुविधा लिई बैंकमा सुन चाँदी जस्ता गहना राख्दै आएकोमा यो योजना लागू भएमा सुन चाँदी जस्ता गहना बैंकमा राखेबापत उल्टै निश्चित प्रतिशत व्याजदर पाइनेछ। सुनलाई निक्षेपको रुपमा राख्न चाहनेहरुले पैसा जस्तै बैंकमा गई सुन तथा चाँदीलाई जम्मा गर्न सक्नेछन। बैंकले उक्त सुनलाई मूल्याँकन गरी निश्चित प्रतिशत ब्याजदर निर्धारण गर्नेछ। निक्षेप समय अवधि सकिएपछि ग्राहकले समझदारी अनुसार सुन वा पैसा लिन सक्छन् । बैंकहरुमा देखिने तरलता समस्यालाई अन्त्य गर्न सुनचाँदी निक्षेप योजना ल्याइए पनि कार्यविधि नै नबन्दा योजना कार्यन्वयनमा नै अन्योल देखिएको हो। पछिल्ला वर्षहरुमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरमा अत्याधिक तरलता समस्या देखिन थालेपछि उक्त समस्यालाई केही मात्रामा भएपनि सहज गर्न बजेट मार्फत नै उक्त योजना समेटिएको थियो। बजेटले समेटेको उक्त योजनालाई मौद्रिक नीतिले समेत प्राथामिकता दिएको पाइन्छ। तर चालु आर्थिक वर्षको साढे ४ महिना वितिसक्दा पनि राष्ट्र बैंकले उक्त कार्यविधि बनाउन सकेको छैन। राष्ट्र बैंकले लामो समयसम्म पनि योजना कार्यान्वयनको लागि कार्यविधि नबनाउँदा उक्त योजना बेवारिसे पर्ने त हाेइन भन्ने आशंका बढेकाे छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता लक्ष्मी प्रपन्न निरौलाले सुन चाँदी निक्षेप योजनको कार्यविधि बन्ने चरणमा रहेको र मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा भित्रमा नै उक्त कार्यविधि आइसक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार सुनचाँदी निक्षेप योजना नयाँ विषय भएको र यसमा थप अध्ययन गनुपर्ने भएकोले केहि समय लागेको हो। यस विषयमा राष्ट्र बैंकले अध्ययन गररहेको र चाँडै नै कार्यविधि ल्याउने तयारी भइरहेको जानकारी निरौलाले दिए। राष्ट्र बैंकको कार्यविधिमा एउटा बैंकले कतिसम्म सुन व