केन्द्रीय बैंकले एक सूचना मार्फत २०७६ पुस १ गतेदेखि २०७७ मंसिर ३० गतेसम्म ३६५ दिन अवधिको मुद्दती निक्षेपमा लगानी गर्ने जनाएको हो। बैंकले ६ अर्ब ६४ करोड बराबरको रकम ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकमा लगानी गर्नेछ। यस्तै ‘ख’ वर्गका बैंकका १ अर्ब २४ करोड ५० लाख र ‘ग’ वर्गका राष्ट्रियस्तरका वित्त कम्पनीमा ४१ करोड ५० लाख मुद्दती निक्षेप मार्फत लगानी गर्ने भएको हो। बैंकले त्यस्तो निक्षेप लिन चाहने बैंक तथा वित्तीय संस्था सञ्चालनमा आएको दुई वर्ष हुनुपर्ने, बैंकबाट तोकिएको न्यूनतम पूँजी कोष कायम भएको, निष्क्रिय कर्जा कूल कर्जा सापटको पाँच प्रतिशतभन्दा कम भएको हुनुपर्ने, खुद तरल सम्पत्ति स्वदेशी निक्षेपको कम्तीमा २० प्रतिशत वा सोभन्दा बढी रहेको हुनुपर्ने शर्त राखेको छ । यस्तै कर्जा स्वदेशी निक्षेप र प्राथमिक पूँजी अनुपात बैंकले समय समयमा निर्धारण गरेको सीमाभित्र रहेको, सञ्चालन मुनाफा कमाएको र रियल स्टेट कर्जा बैंकबाट तोकिएको सीमाभन्दा बढी नभएको, बैंकका सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत एवं कार्यकारी सञ्चालक कारवाही परेको हुन नहुने र कारवाहीमा परेको भए फुकुवा भएको छ महिना पूरा भएको हुनुपर्ने शर्त राखिएको छ । सर्वसाधारणका लागि छुट्याइएको साधारण शेयर बिक्री गरेको हुनुपर्ने व्यवस्थासमेत उक्त परिमाणको निक्षेपका लागि आवश्यक पर्ने छ। निक्षेप लिनको लागि बैंक तथा वित्तीय सँस्थाले प्रस्ताव गरेको ब्याजदर निक्षेप अवधिभर मान्य हुने बैंकले जनाएको छ। बैंकले उक्त निक्षेप लिनका लागि शिलबन्दी फारम भरी यही मंसिर २३ गते अपराह्न ३ बजेसम्म आवेदन दिन आग्रह गरेको छ। प्रस्ताव पेश गर्दा "नेपाल राष्ट्र बैंक, पवित्त व्यवस्थापन विभाग, अवकाश कोष इकाई" लाई सम्बोधन गरी खामको शिरानमा "उपदान तथा पेन्सन कोष। क्र्मचारी सुरक्षण कोष” लगानीको ब्याजदर सम्बन्धी पत्र उल्लेख गरी आवेदन पेश गर्नुपर्ने बैंकले जनाएको छ। केन्द्रीय बैंकले एक सूचना मार्फत २०७६ पुस १ गतेदेखि २०७७ मंसिर ३० गतेसम्म ३६५ दिन अवधिको मुद्दती निक्षेपमा लगानी गर्ने जनाएको हो। बैंकले ६ अर्ब ६४ करोड बराबरको रकम ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकमा लगानी गर्नेछ। यस्तै ‘ख’ वर्गका बैंकका १ अर्ब २४ करोड ५० लाख र ‘ग’ वर्गका राष्ट्रियस्तरका वित्त कम्पनीमा ४१ करोड ५० लाख मुद्दती निक्षेप मार्फत लगानी गर्ने भएको हो। बैंकले त्यस्तो निक्षेप लिन चाहने बैंक तथा वित्तीय संस्था सञ्चालनमा आएको दुई वर्ष हुनुपर्ने, बैंकबाट तोकिएको न्यूनतम पूँजी कोष कायम भएको, निष्क्रिय कर्जा कूल कर्जा सापटको पाँच प्रतिशतभन्दा कम भएको हुनुपर्ने, खुद तरल सम्पत्ति स्वदेशी निक्षेपको कम्तीमा २० प्रतिशत वा सोभन्दा बढी रहेको हुनुपर्ने शर्त राखेको छ । यस्तै कर्जा स्वदेशी निक्षेप र प्राथमिक पूँजी अनुपात बैंकले समय समयमा निर्धारण गरेको सीमाभित्र रहेको, सञ्चालन मुनाफा कमाएको र रियल स्टेट कर्जा बैंकबाट तोकिएको सीमाभन्दा बढी नभएको, बैंकका सञ्चालक तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत एवं कार्यकारी सञ्चालक कारवाही परेको हुन नहुने र कारवाहीमा परेको भए फुकुवा भएको छ महिना पूरा भएको हुनुपर्ने शर्त राखिएको छ । सर्वसाधारणका लागि छुट्याइएको साधारण शेयर बिक्री गरेको हुनुपर्ने व्यवस्थासमेत उक्त परिमाणको निक्षेपका लागि आवश्यक पर्ने छ। निक्षेप लिनको लागि बैंक तथा वित्तीय सँस्थाले प्रस्ताव गरेको ब्याजदर निक्षेप अवधिभर मान्य हुने बैंकले जनाएको छ। बैंकले उक्त निक्षेप लिनका लागि शिलबन्दी फारम भरी यही मंसिर २३ गते अपराह्न ३ बजेसम्म आवेदन दिन आग्रह गरेको छ। प्रस्ताव पेश गर्दा "नेपाल राष्ट्र बैंक, पवित्त व्यवस्थापन विभाग, अ