नेपाल भारतको सीमानाका दाङको भैसाहीमा प्रहरी चौकीबाट डेढ बर्ष पहिले बलात्कारको अभियोगमा पक्राउ परेका एक व्यक्ति दिउँसै हतकडीसँगै भागे। थुनुवा घरको अभावमा हत्कडी लगाइएका ती व्यक्ति कतिबेला फरार भए भन्ने कुरा अझै प्रहरीले पत्ता लागाउन सकेको छैन। बिदा वा भइपरी आउने घटनाका कारण अस्थाई प्रहरी पोष्टमा कहिलेकाँही २/३ जनाभन्दा बढी प्रहरी हुँदैनन्। गाउँ टोलको गस्ती गर्नेदेखि खाना पकाउनेसम्मको काम उनीहरुले भ्याउनु पर्ने हुन्छ। त्यस्तै मौका छोपी ती अभियुक्त फरार भएको हुने सक्ने प्रहरीको आशंका छ। नाजुक भौतिक संरुचना र कम दरबन्दी त्यसको प्रमुख समस्या भएको छ। जिल्ला प्रहरी प्रमुख कवेर कँडायतले अहिलेसम्म पनि जिल्लाका कतिपय प्रहरी बस्ने भवनहरु झ्यालढोका नभएको अवस्थामा रहेको जानकारी दिए। नजिकै भारतीय एसएसबी सुविधा सम्पन्न भौतिक संरचना र आधुनिक हातहतियारले सुसज्जित भएर गस्ती गरिरहँदा नेपाल प्रहरी भने भाडाको घरबाट सीमा र स्थानीयको सुरक्षामा खटिनुपर्ने परिस्थिति छ। मासिक १२ सयदेखि २ हजार रुपैयाँसम्म भाडा तिरेर प्रहरी बस्दै आएको छ। तर फुसको छानो युक्त सानो घर, जहाँ पानी,हावा र घामसम्म पनि छेल्न सक्ने अवस्था छैन,त्यस्तो भवनमा प्रहरी पोष्ट राखिएको छ। दाङको नेपाल भारत सिमा क्षेत्रमा बस्दै आएका नेपाल प्रहरीको भवन जताततैबाट घाम, पानी र हावा छिर्छ। सिमाका भैसाही, खांग्रा र कोइलवास बाहेक अरु प्रहरी चौकीमा सञ्चार सेट समेत छैन्। नेपालको सिमकार्डले यी ठाउँमा काम पनि गर्दैन। कुनै पनि सूचना वा घटना प्रबाहका लागि नेपालका प्रहरीलाई भारतमा गएर फोन गर्नुपर्ने बाध्यता छ। भएका सञ्चार सेटलाई चलाउन पनि बिद्युत नहुँदा सोलारको मद्धतले चार्ज गनुपर्ने हुन्छ। तर त्यो भरपर्दो र टिकाउ नहुने उनीहरुले गुनासो छ। प्रमुख कँडायतले सिमानामा नेपाल प्रहरीले कमजोर संरचना र स्रोतसाधनको अभावमा सुरक्षा दिनुपर्ने बाध्यता भएको बताउँछन्। दाङ उपत्यकाभित्र ८३ किलोमिटरको दुरीमा सिमानाका छ। जसमध्ये ६ स्थानमा मात्रै नेपाल प्रहरी बसेको छ। र ती सबै स्थानमा निकै कमजोर भौतिक संरचना छन्। चारवटा स्थायी र दुईवटा अस्थायी प्रहरी पोष्ट सिमानाकामा राखिएको छ। भैसाही, खांग्रा, कोइलावास र मुसीनाका स्थायी प्रहरी चौकी हुन् भने डग्मारा र सिरीया अस्थायी प्रहरी पोष्टको रुपमा स्थापना गरिएको जिल्ला प्रहरी प्रमुख कँडायतले बताए। जहाँ दरबन्दी अनुसार प्रहरी छैनन्। ५ देखी ९ प्रहरी र केही थान राईफलको भरमा सिमासुरक्षा गर्नुपर्ने बाध्यता प्रहरीका सामु छ। सीमा क्षेत्रमा सुरक्षाका लागि खटिएका नेपाली प्रहरीले भारतमा लाग्ने हाटबजारमा गएर हप्ताभरी पुग्ने अन्नपात र तरकारी किनेर ल्याउने गरेका छन्। आफूलाई आवश्यक बन्दोबस्तीका सबै कुरामा भारतको भरपर्नुपर्ने बाध्यता रहेको खांग्रा प्रहरी चौकीका प्रहरी सहायक निरिक्षक माघीराम चौधरीले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-01-27 14:04:38