दुवै किनारमा ठिंग उभिएका हरिया रुखका हांगाहरूको चक्रमुनि घुमेको चक्रपथ। त्यही चक्रपथ छिचोल्दै पहाडका फेदसम्म पुग्ने गरी हातका औंलासरी फिँजारिएका चौडा सडक। पहाडका फेद–फेदमा बसाइएका व्यवस्थित आवासक्षेत्रहरू, जहाँ खानेपानी, फोहोर व्यवस्थापन र खाली ठाउँको पर्याप्त सुविधा छ। व्यवस्थित बजार, बजार क्षेत्रबाट अलि बाहिरपट्टि औद्योगिक इलाका। आफ्नै मुहार टिलिक्क टल्किने ऐनाझैं कञ्चन नदी। र, नदीका दुवै किनारमा ठिंग उभिएका हरिया रुख। यो कुनै चित्रकारले आफ्नो कल्पनालाई रङ दिँदै क्यानभासमा उतारेको चित्र होइन, काठमाडौंको नक्सा हो। के यो नक्साबमोजिमको काठमाडौं हाम्रै जीवनकालमा सम्भव होला? योजनाअनुरुप काम भइदिएको भए चित्रकारले कल्पेजस्तो यो काठमाडौं अहिलेसम्म त साकारै भइसक्नुपर्थ्यो। उपत्यकालाई व्यवस्थित र सुन्दर बनाउन २५ वर्षअघि नै यस्तो खाका तयार पारिएको हो। उपत्यका विकास प्राधिकरणको परिकल्पना यस्तै काठमाडौं बनाउन गरिएको थियो। प्रकाशचन्द्र लोहनी आवासमन्त्री भएका बेला यस्तो योजना मात्र बनेको थिएन, कानुनसमेत ल्याइएको थियो। ‘काठमाडौंलाई दक्षिण एसियाकै सबभन्दा राम्रो सहर बनाउने हाम्रो लक्ष्य थियो,’ पूर्वमन्त्री लोहनीले २५ वर्षअघिको योजना सम्झँदै सेतोपाटीसँग भने, ‘पहिले पनि यस्तो प्रयास नभएको होइन, तर राम्रो योजना बनेको थिएन, हामीले भने २०/२५ वर्षसम्मका लागि हुने गरी योजना बनाएका थियौं।’ काठमाडौंको व्यवस्थित सहरीकरण र बस्ती विकासका लागि २०२६ सालमा पहिलोपटक गुरुयोजना बनेको थियो। पछि काठमाडौंमा चक्रपथ लगायत सडक विस्तार भए। २०३१ सालमा आवासक्षेत्र तोक्ने र बस्ती विकासको कामसमेत सुरु गरियो। कुलेश्वरको सरकारी कर्मचारी आवासक्षेत्र, डल्लु, गोल्फुटार र गोंगबुमा सर्वसाधारणका लागि बनाइएका आवासक्षेत्र त्यसैका नतिजा हुन्। तर, त्यसको सफल कार्यान्वयन भएन। सहरी विकास विभागका पूर्व महानिर्देशक पद्मबहादुर क्षेत्रीका अनुसार योजनाअनुरुप काम हुन नसक्नुको मुख्य कारण अपेक्षा गरिएभन्दा बढी जनसंख्या वृद्धि हो। ‘योजना बनाउने बेला जति जनसंख्या बढ्ला भन्ने सोचिएको थियो, काठमाडौंमा त्योभन्दा बढी जनसंख्या वृद्धि भयो,’ उनले भने, ‘राजनीतिक उथलपुथलले पनि तत्कालीन सरकारहरूले काठमाडौंको विकासमा पर्याप्त समय दिन पाएनन्।’ सन् १९८० पछि युरोपका विभिन्न देशमा नेपाली गलैंचाको माग ह्वात्तै बढ्यो। गलैंचा उद्योग प्रायः काठमाडौंमै केन्द्रित थिए। यसले काठमाडौंमा ओइरिने मानिसको संख्या बढायो। त्यतिबेला चक्रपथभित्र र बाहिर पनि प्रशस्तै गलैंचा तथा तयारी पोसाक उद्योग खुलेका थिए। चक्रपथभित्र मात्रै बस्ती बसाउने सरकारी योजना यही कारणले फेल खायो। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली गलैंचाको माग दीगो भने रहेन। माग घटेपछि उद्योगहरू धमाधम बन्द हुन थाले। उद्योग त बन्द भए, तर त्यही कारणले बढेको जनसंख्या घटेन। गलैंचा कामदारका रूपमा काठमाडौं छिरेकाहरू कारखाना बन्द भएपछि पनि फर्केनन्। यसले काठमाडौंलाई अस्तव्यस्त बनाउन थाल्यो। उपत्यका विकास प्राधिकरण तत्कालीन पञ्चायत सरकारले आवास मन्त्रालय गठन गरेको थियो, जसको पहिलो मन्त्री थिए प्रकाशचन्द्र लोहनी। उनले काठामाडौंको व्यवस्थित सहरीकरण कसरी गर्ने भनेर योजनाकारहरूसँग छलफल गरे। योजनाकारहरू पद्मबहादुर क्षेत्री र माधवभक्त माथेमा सहितले काठमाडौं सहर यस्तो बनाउने भनेर एउटा खाका दिए। त्यसैअनुसार उपत्यका विकास प्राधिकरण ऐन बन्यो। काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर गरी तीनै सहरको विकासका लागि यो ऐनले काम गर्ने भन्ने थियो। प्राधिकरणले नै यहाँका रोजगारी, हाउजिङ, पार्क, सडक सबैको गुरुयोजना बनाउने र २०÷२५ वर