दोस्रो विश्वयुद्धकालमा नाजीद्वारा बर्बरतापूर्वक हत्या गरिएका ६० लाख यहुदीको सम्झना तथा भविष्यमा त्यस्ता जघन्य कृत्य नदोरिउन् भन्ने कामनाका साथ आज ललितपुरमा होलोकष्ट स्मृति दिवस आयोजना गरियो । संयुक्त राष्ट्रसङ्घ, यहाँस्थित इजरायली र जर्मनीको राजदूतावास एवम् रातो बङ्गला स्कूलले संयुक्तरुपमा आयोजना गरेको उक्त कार्यक्रममा राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगका सदस्य सुदीप पाठकले होलोकष्टजस्ता जघन्य अपराधका घटना विश्वले फेरि बेहोर्नु नपरोस् भन्नेतर्फ अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय एकजुट हुनुपर्ने बताए। मानव हत्या सदाका लागि अन्त्य गर्न विश्व समुदायको साझा प्रतिबद्धता अपरिहार्य भएको भन्दै उनले मानवअधिकारको रक्षा, भेदभावको अन्त्य र सहिष्णुताको प्रवद्र्धनका लागि सामूहिक प्रयासको खाँचो औँल्याए। नेपालका लागि इजरायली राजदूत यारोन मायले सन् १९३० देखि १९४० सम्मको अवधिमा ६० लाख यहुदी निर्ममतापूर्वक मारिएका र तीमध्ये १५ लाख अबोध बालबालिका पनि नाजी शासकको सिकार भएको बताउँदै सभ्य समाजका निम्ति होलोकष्ट कायरतापूर्ण घटना भएको बताए। साथै उनले मानवअधिकारको रक्षा, संयम र सहिष्णुताको प्रवद्र्धनका लागि नेपालको विकासका साझेदार नेपाललाई सघाउन तत्पर रहेका बताए। नेपालका लागि सङ्घीय गणतन्त्र जर्मनीका राजदूत माथियास मायरले सात दशकअघिको होलोकष्ट विश्व समुदायका निम्ति आज पनि पीडादायी घटना भएको चर्चा गर्दै हाल जर्मनी र इजरायलबीच सुमधुर सम्बन्ध रहेको तथा दुवै मुलुकले पारस्परिक हितका धेरै क्षेत्रमा सहकार्य गर्दै आएको बताए। शान्ति, सहयोग र विकासका लागि विश्व समुदाय एकताबद्ध हुनुपर्नेमा जोड दिँदै उनले नयाँ पुस्तालाई त्रासदीपूर्ण त्यस्ता क्रुर घटना हुन नदिन र विभेदविरुद्ध आवाज उठाउन आग्रह गरे। यहाँस्थित राष्ट्रसङ्घका आवासीय समन्वयकर्ता माइकल प्याट्रिक जोन्सले महासचिव बानकी मुनले होलोकष्टमा मारिएकाहरूको स्मृतिमा जारी गर्नुभएको सन्देश बाचन गरेका थिए। होलोकष्ट यातना शिविरबाट भागेर ज्यान जोगाउन सफल पीडित दम्पतीकी नातिनी सौना रुडाले नाजीको यातना, ‘ग्यास च्याम्बर’ र मृत्यु शिविरका त्रासदीपूर्ण घटना पुनः हुन नदिन युवापुस्ताले आफ्ना आवाज सधैँ बुलन्द पार्नुपर्ने विचार व्यक्त गरे। कार्यक्रममा रातो बङ्ला स्कूलका विद्यार्थीले होलकष्टसँग सम्बन्धित विविध रचना सुनाउनुका साथै सोही घटनामा आधारित साङ्गीति प्रस्तुति पेस गरेका थिए । एकहत्तर वर्षअघि आजकै दिन अर्थात् २७ जनवरीमा नाजीले सञ्चालन गरेको हत्या शिविर शोभियत सङ्घको सेनाले फेला पारेको थियो । विश्वका प्रायः सबै मुलुकमा आज होलोकष्ट स्मृति दिवस आयोजना हुने गरेको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-01-27 13:29:13