ध्रुव भट्टरार्इ ११ मंसिर, बिराटनगर । मोरङका खोलानालामा अवैधरुपमा भइरहेको अतिक्रमणको अनुगमन गर्न निस्किएको टोलीका दुई कर्मचारी बाटैमा सम्पर्कविहीन भएपछि मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारीले तत्कालै कारवाहीको निर्देशन दिएका छन् । बिराटनगरबाट सिडियो सा’पको टोलीमा सँगै हिँडेका जिविसका योजना अधिकृत राजेन्द्र पोख्रेल र वातावरण तथा उर्जा शाखाका प्रमुख रोशन जोशी सुनसरीको इटहरीबाट एकाएक गुपचुप भएका हुन् । बिराटनगरबाट जिविसको वा १ झ ८४३६ नम्बरको गाडीमा सवार उनीहरु ठेकेदार भीम पौडेलको इटहरीस्थित घर नजिक पुगेपछि हराएका थिए । टोलीका संयोजक रहेका सिडियो गणेशराज कार्कीसहितको टोली खदम खोला पुग्दासमेत उनीहरु आएनन् । टोलीले उनीहरुलाई खदम खोलामा करिव ४५ मिनेट कुर्यो । पटक-पटकको फोन सम्पर्कपछि उनीहरु आफू चढेको जिविसको गाडी परिवर्तन गरी ठेकेदार पौडेलको वा ७ च ६६६४ नम्वरको गाडी चढेर सिडियोका अगाडि हाजिर भए । इटहरीबाट एकाएक अलग्गिएपछि टोलीका संयोजक प्रजिअ कार्कीले स्थानीय विकास अधिकारी नारायण मैनालीलाई फोन गरेर पोख्रेल र जोशीलाई तत्काल छानवीन गरी कार्वाही गर्न निर्देशन दिए । योजना अधिकृत पोख्रेलले ठेकेदार पौडेलसँग के कस्ता कुरा हुन्छन् भनी सुराकी गर्न गएको प्रजिअसमक्ष स्पष्टीकरण दिए । जोशीले कुनै प्रतिक्रिया दिएनन् । अनुगमनका लागि गएका जोशी खोलाबाट मापदण्डभन्दा बढी उत्खनन भए नभएको तथा प्वाइट जाचँ गर्ने जीपीएस उपकरण र विवरण टिप्ने डायरीसमेत नलिई फिल्डमा पुगेका थिए । जिविसका वातावरण तथा उर्जा शाखाका प्रमुख रहेका जोशी जिल्लाका खोलानाला ठेक्कामा लगाउनुभन्दा पहिले गरिने आईई प्रतिवेदन रिर्पोट तयार पर्ने काममा पनि प्रत्यक्ष सलग्न व्यक्ति हुन् । उनले आईई प्रतिवेदन तयार पर्दा ठेकेदारको अनुकुलता अनुसार काम गरी मन्त्रालयमा पठाएको स्रोतको दाबी छ । एकलौटी ठेक्का मोरङ जिल्लाका विभिन्न खोलामा विगत लामो समयदेखि ठेकेदार भीम पौडेलले आफ्नो भागमा पार्दै आएका छन् । विगत पाँच वर्षदेखि सुनसरीको इटहरीका ठेकेदार पौडेलले विनिता श्री र्फमबाट जिल्लाका खोला निरन्तर आफ्नोमा ठेक्का पार्दै आएका छन् । अवैध उत्खनन् बढ्यो यसैवीच सुनसरी र उत्तरी मोरङमा मापदण्ड विपरीत खोलाबाट ढुङ्गा, गिट्टी र बालुवा उत्खनन् गर्दा मोरङका खोेलानालाको स्वरुप बिग्रन थालेको छ । जिल्ला विकास समिति मोरङसँग गरेको सम्झौता विपरीत ठेकेदार र स्थानीय क्रसर उद्योगीहरुले मनोमानी रुपमा एक्साभेटर प्रयोग गरी ढुंगा-गिट्टी झिक्न थालेपछि खोलानालाको स्वरुपमा परिर्वतन आएको हो । ठेकेदार भीम पौडेल र स्थानीय क्रसर उद्योगीहरुले सरकारी मापदण्ड लत्याउँदै उद्योगका लागि आवश्यक ढुङगा गिट्टी मनोमानी रुपमा उत्खनन गरेको सरकारी अनुगमन टोलीले निश्कर्ष निकालेको छ । ठेकेदारहरुले मोरङका खदम र चिसाङ खोलाबाट सात मिटरसम्म गहिराएर बालुवा गिटी उत्खनन गरेका छन् । यसले गर्दा बाढी आउँदा बस्तीमा पस्न सक्ने खतरा बढेको छ । खोला ठेक्का लगाउँदा बढीमा डेढ मिटरमात्रै उत्खनन गर्न सकिने मापदण्ड तोकिएको थियो । जिल्ला विकास समितिले चालु आवका लागि ठेकेदार भीम पौडेलललाई जिल्लाका ६ वटा खोला ६ करोड ४१ लाखमा ठेक्का लगाएको थियो । जिल्ला विकास समितिले मोरङका खोलामध्ये आठ स्थानबाट मात्रै बालुवा-गिट्टी झिक्न अनुमति दिएको थियो । तर, ठेकेदार पौडेलले क्रसर उद्योगलाई २० स्थानमा उत्खनन अनुमति दिएर पैसा असुलेको स्रोतले बतायो । मापदण्ड विपरीत ठेकेदारबाट पैसा लिएर मनोमानी ढंगले खोलाबाट ढुङगा गिट्टी उत्खनन् गर्न क्रसर उद्योगलाई उन्मुक्ति दिएको बताइन्छ । खदम खोलामा रहेको त्रिपति, अटल, पूर्वाञ्चल क्रसर उ