तिमीले आफैलाई बिचराको कोटीमा राखेपछि मलाई पनि तिमीलाई ‘बिचरा तिमी लोग्नेमान्छे’ भन्न मन कुनै समस्या छैन। तिमीलाई नराम्रो लाग्न सक्छ। मेरो मस्तिष्कको शब्दकोशमा सबै भन्दा घृणा लाग्ने शब्द ‘बिचरा’ हो। मलाई यो शब्द उच्चारण गर्दा कसैलाई हेपेको र कमजोर बनाएको महसुस हुन्छ। तर, तिमीले आफूलाई बिचरा शब्दले सम्बोधन गरेपछि मलाई बिचरा भन्न कुनै अफ्ठेरो लागेन। मलाई तिमी (लोग्ने मान्छे) सँग गर्व छ। तर त्यससँगै असन्तुष्टि पनि। तिमी छातिमा आएर पहरा बस्दा पनि बाहिर हाँसो छर्न सक्छौ। त्यसैले तिमीलाई म सम्मान गर्छु, तिम्रो त्यो सहनशिलतालाई। कसले भन्छ तिमी (पुरुष) सहनशिल हुँदैनौं भनेर? तिमी त जन्मदै सहनशिलतालाई लिएर आएका हुन्छौ। म भन्दा १ साल अगाडि पढ्नु भएको दाई रूदैँ गरेको अहिले पनि सम्झना आउँछ। दाइ २०/२१ वर्षको नहुँदै आमा बित्नुभयो। आमाको मृत्युमा दिदी डाँको छोडेर रूँदैगर्दा दाइ आँसुका धारा पिउँदै हुनुहुन्थ्यो, तुलसाको मठ नजिक ठूली आमाको लाशलाई हेर्दै ठूलोबुबा सुक्क सुक्क गर्दै हुनुहुन्थ्यो। कति फरक थियो, ठूलीआमाको लाश हेर्ने भन्दा ठूलोबुबा र दाइ (लोग्ने मान्छे) रूदैँ गरेको हेर्ने मलामीका आँखा धेरै थिए त्यहाँ। ठूली आमाको लाश उठाउँने तरखर गर्दा छेउका मलामी दाइ र ठूलोबुबालाई भन्दै थिए, ‘छोरो मान्छे भएर रून हुन्न। मन दह्रो बनाउनु पर्छ। छोरो मान्छे रोएको सुहाउँदैन।’ मलाई सोध्न मन थियो-आमा र आफ्नी जीवन संगिनीसँग विछोड हुँदा पीडामा लोग्नेमान्छे रूदाँ पनि सुहाउनु पर्छ र? चोटले छोरा र छोरी फरक हुन भनेर भन्छ र? कि स्वास्नीमान्छेको आँखामा मात्र आँसु सुहाउँछ? ठूलाबुवाको उमेर ढल्किसकेको थियो। दाइ भर्खर जवान हुँदै थिए। घरमा खाना पकाएर खुवाउने मान्छेको अभाव भयो। ठूलोवुवा बढो मान्छे भान्सामा पस्ने कुरा भएन, दाइ झन् केटा मान्छे आफू समानका अल्लारेसँग बिहानभर गफ चुट्नै पर्यो। ठूलीआमा बितेको १ वर्ष बित्न नपाउँदै दाईले छिमेकी गाँउको दिदीसँग विवाह गरे। दिदी प्लस टु मा ब्याक लागेपछि नजिकैको बोर्डिङ स्कुल पढाउँदै थिइन्। अब दिदी भाउजु भइन्। बोर्डिङ र पढाइ छोडेर भात भान्सामा सिमित भइन्। विविएस दोस्रो वर्षमा पढ्दै गरेका दाइलाई पितृसत्ताले नराम्रोसँग बिचरा बनायो। भाउजुलाई बोर्डिङ नपढाउन भने, आफू विदेश जाने निर्णय गरे। आफैले खनेको पितृसत्ताले उनलाई नराम्रोसँग गाँज्दै गयो। भाउजुले बोर्डिङ पढाउन छोडिन् दाईले क्याम्पस पढ्न छोडे। गर्भवती भाउजु छोडेर दाई परदेश लागे। उनलाई पितृसत्ताले नै परदेश पुर्यायो। भाउजु अहिले गाँउमा सानी छोरी हुर्काउन व्यस्त छिन्। दाई कतारको खाडीमा काम गर्न। भाउजुले पछि भेटमा भन्थिन् ‘नानी मैले यही २-४ हजार रूपैयाँ कमाउँछु, तपाई राम्रोसँग पढ्नु भनेको थिएँ मान्नुभएन। छोरो मान्छे भएर श्रीमतीको कमाईले कोहि पढ्छ भन्दै मसँग रिसाउनुभयो। विविएस राम्रोसँग पढेको भए यही पनि काम पाइन्थ्यो। केलाई जानु पर्थ्यो र अर्काको देश।’ *** हो दाई, तपाई साँच्चै बिचरा नै हो। तपाईँ बिहान बेलुका खाना पकाउन र आफ्नो कपडा धुन लाज मानेर, साथीभाईसँग गफ गर्न नपाएर अनि छोरा मान्छेले घरको काम गर्न हुन्न भन्ने पितृसत्तामा अलमलिएर विवाह गर्नुभयो। भाउजुले कमाएको पैसामा पढ्न लाज मानेर विदेश जानुभयो। तपाईँलाई साँच्चै आफूभित्र हुर्काएको पितृसत्ताले आफैँलाई गाँजेको छ। मलाई अहिले पनि याद आउँछ, जब रेडियोमा दहेज विरुद्धका साँस्कृतिक अभियन्ता धीरेन्द्र प्रेमर्षीले एउटा रेडियो अन्तर्वार्तामा भन्नुभएको थियो– ‘एकजना केटीले केटा बढी कमाउने नै किन खोज्नुपर्यो, पैसा खोज्ने मेशिन खोजेपछि त्यसले बिहेको बेला पनि पैसा खोज्छ। क