चालु आर्थिक बर्षकाे पहिलो त्रैमासमा ओरेन्टलको खुद नाफा ६७.५३ प्रतिशतले घटेर एक करोड ३१ लाख रुपैयाँमा खुम्चिएको छ भने सोल्टीको पनि खुद नाफा ४९.२० प्रतिशतले घटेर २ करोड ९५ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। यस्तै तारागाँउको खुद नाफा पनि ६२.४७ प्रतिशतले घट्दा होटलले एक करोड ४६ लाख रुपैयाँ मात्रै खुद नाफा कमाएको छ । ओरेन्टल र सोल्टीको सञ्चालन नाफा घटेको छ भने तारागाँउको भने सञ्चालन नाफा बढेको छ। ओरेन्टलको सञ्चालन नाफा ६९.९२ प्रतिशत र सोल्टीको ४९.२० प्रतिशतले घटेको छ। यता तारागाँउको भने १२.४२ प्रतिशतले सञ्चालन नाफा बढेको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ। यद्यपि उसको खुद नाफा भने घटेको छ। र्याडिसन होटलले पर्यटन वर्ष २०२० लाई केन्द्रित गरेर रिनोभेसन कार्यको लागि ४० वटा कोठाहरु बन्द गरिएकोले नाफा घटेको जनाएको छ। यद्यपि होटलको ४० वटा कोठाको रिनोभेसन कार्य अक्टोबरमै सम्पन्न भएकाेले अव त्यस्ताे अवस्था नरहने हाेटलकाे भनाइ छ । तर, पर्यटन क्षेत्रमा भएको सुधार र पर्यटकको आगमन वृद्धि भएपनि तारे होटलमा बस्ने पर्यटकको संख्यामा उल्लेखनीय ह्रास आएकाे पाइएकाे छ । यसैगरी नयाँ होटलहरु खोल्ने क्रम तीब्र रुपमा वृद्धि भएर प्रतिस्पर्धा बढ्नुले पनि नाफा घटेकाे बुझिएकाे छ। सोल्टी होटलका कम्पनी सचिब लिलबहादुर खत्रीका अनुसार होटलको अक्यूपेनसी बढाउन रिनोभेसनको कार्य र नयाँ होटलको आगमनले प्रतिस्पर्स्धा बढेर नाफा घटेको हो । उनले भ्रमण वर्ष २०२० लाई सफल बनाउन सोल्टी होटलले कुल आय वृद्धि गर्नका लागि अपनाउनु पर्ने सबै व्यवसायिक रणनीतिक अन्तर्गतका संयन्त्रहरुको समुचित परिचालन गर्दै होटलको अक्यूपेनसी बढाउने, उपलब्ध प्रचार प्रसार तथा बजार व्यवस्थापनका अत्याधुनिक प्रविधिको प्रयोग गर्दै होटलको आम्दानी बढाउने दावी गरे । साे होटलले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा लागतमा मितब्ययिता अपनाउने र अनावश्यक खर्च कटौती गर्ने उल्लेख गरेको छ । यस्तै तारागाउँ रिजेन्सी होटल्सको नाफा भने गत जुनमा भएको श्रमिक आन्दोलनका कारण प्रभावित भएको पाइएकाे छ। श्रमिकहरुले गरेको हड्तालको कारणले बुकिङ्गहरु रद्द गर्नु परेकोले व्यापारमा ह्रास आएको होटलले जानकारी दिएकाे छ । ह्यातले पर्यटन वर्ष २०२० मा नेपाल आएका पर्यटकरुलाई आकर्षित गर्ने रणनीति अपनाएकाेले नाफा बृद्धि गर्ने तयारी गरेकाे जानकारी दिएकाे छ । हाेटलहरूले रिनाेभेशन र श्रमिक समष्याका कारण नाफा घटेकाे दावी गरेपनि मुख्य कारण चाँहि नयाँ हाेटलहरूले ग्राहकहरू खाेस्नु नै भएकाे पयर्टन व्यवसायमा संलग्न व्यवसायी बताउँछन् । चालु आर्थिक बर्षकाे पहिलो त्रैमासमा ओरेन्टलको खुद नाफा ६७.५३ प्रतिशतले घटेर एक करोड ३१ लाख रुपैयाँमा खुम्चिएको छ भने सोल्टीको पनि खुद नाफा ४९.२० प्रतिशतले घटेर २ करोड ९५ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। यस्तै तारागाँउको खुद नाफा पनि ६२.४७ प्रतिशतले घट्दा होटलले एक करोड ४६ लाख रुपैयाँ मात्रै खुद नाफा कमाएको छ । ओरेन्टल र सोल्टीको सञ्चालन नाफा घटेको छ भने तारागाँउको भने सञ्चालन नाफा बढेको छ। ओरेन्टलको सञ्चालन नाफा ६९.९२ प्रतिशत र सोल्टीको ४९.२० प्रतिशतले घटेको छ। यता तारागाँउको भने १२.४२ प्रतिशतले सञ्चालन नाफा बढेको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ। यद्यपि उसको खुद नाफा भने घटेको छ। र्याडिसन होटलले पर्यटन वर्ष २०२० लाई केन्द्रित गरेर रिनोभेसन कार्यको लागि ४० वटा कोठाहरु बन्द गरिएकोले नाफा घटेको जनाएको छ। यद्यपि होटलको ४० वटा कोठाको रिनोभेसन कार्य अक्टोबरमै सम्पन्न भएकाेले अव त्यस्ताे अवस्था नरहने हाेटलकाे भनाइ छ । तर, पर्यटन क्षेत्रमा भएको सुधार र पर्यटकको आगमन वृद्धि भएपनि तारे