सरकारले पहिले देखि निजी संगठित संस्थाहरुलाई कोषमा अनिवार्य आबद्ध हुन पटक पटक दबाब दिए नागरिक लगानी कोषमा आबद्ध भएका योगदानकर्ताको बाहिरिएको अवस्थामा नागरिक लगानी कोषमा निजी संस्थाहरुबाट जम्मा भैरहेको रकम सामाजिक सुरक्षा कोषमा जम्मा हुने थाल्ने र कोषबाट विभिन्न शिर्षकमा प्रवाह भएको कर्जा असुली समेत प्रभावित बन्ने देखिन्छ। कर्मचारी सञ्चयकोषमा भन्दा नागरिक लगानी कोषमा धेरै निजी संस्थाहरुको बचत रहेको बताइन्छ। नागरिक लगानी कोषमा श्रमिकले आफ्नो तलबको न्यूनतम ८.३३ प्रतिशतदेखि ३३ प्रतिशतसम्म रकम जम्मा गर्न सक्ने व्यवस्था छ। नागरिक लगानी कोषका अनुसार कोषमा हाल १८ हजार बढी संस्थाहरुबाट ६ लाख बढी कर्मचारीहरुले बचत गरेर योगदान गरिरहेका छन्। यसबाट कति रकम र रोजगारदाता बाहिरिन्छ भन्ने अवस्था अहिले यकिन तथ्याङ्क भन्न सकिने अवस्था नरहेको कोषका जिम्मेवार अधिकारी नै बताउँछन्। नागरिक लगानी कोषका कार्यकारी अधिकृत रमण नेपालका अनुसार कोषले सरकारी र अन्य कर्मचारी भनेर छुट्टा छुट्टै विवरण राख्ने गरेको छैन। नागरिक लगानी कोषमा रकम जम्मा गर्नेहरुमध्ये कति सरकारी र कति निजी छन् भनेर भन्न सकिने अवस्था नरहेको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नेपालले जानकारी दिए। उनका अनुसार कोषमा निजामति कर्मचारी मात्र नभएर नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, विश्वविद्यालयका कर्मचारी, विद्यालयका शिक्षक कर्मचारी सबैले बचत गरेका छन्। सामाजिक सुरक्षा कोषमा जान निजी संस्थाहरु नागरिक लगानी कोषबाट बाहिरिँदा कस्तो असर पर्ला भन्ने प्रश्नको जवाफमा नागरिक लगानी कोषका कार्यकारी अधिकृत रमण नेपालले कोषलाई प्रभाव पार्ने या नपार्ने विषयमा टिप्पणी गर्न नमिल्ने बताए। सामाजिक सुरक्षा कोष अर्कै प्रबन्धका लागि सरकारले नै सञ्चालन गर्ने कोष भएकोले टिप्पणी नगरौं, नेपालले भने। तर, सामाजिक सुरक्षा कोष या अन्य कुनै कोषमा आबद्ध भएपनि सञ्चयकर्ताले नागरिक लगानी कोषलाई नछाड्ने उनको दाबी छ। नेपाल भन्छन्, हाम्रो कोष स्वेच्छिक हो, यहाँ रकम जम्मा गर्न बाध्यकारी नियम छैन। त्यसैले नागरिक लगानी कोषको प्रावधानमा सन्तुष्ट हुने लगाानीकर्ता स्वत स्फूर्त आउन हुन्छ भन्ने हाम्रो विश्वास हो। नेपालले यस्तो विश्वास लिएपनि आफुले कमाएको पारिश्रमिकको ११ प्रतिशत सामाजिक सुरक्षाकोषमा जम्मा गरिसकेपछि एउटा सामान्य श्रमिकले कसरी नागरिक लगानी कोषमा पनि रकम जम्मा गर्न सक्छ ? सामाजिक सुरक्षा कोषले धेरै र थोरै योगदान गर्ने योगदानकर्तालाई स्वास्थ उपचार, बीमा, मातृत्व भत्ता जस्ता शीर्षकमा बराबर रकम दिएपछि ठूला योगदानकर्ता आफूसँग रहने विश्वासमा नागरिक लगानी कोष रहेको कोषको भनाई छ । नागरिक लगानी कोषले केही दिनभित्रै बचतकर्ताका लागि नयाँ प्याकेज घोषणा गर्ने नेपालले जानकारी दिए । यसले कोषमा आबद्ध हुने बचतकर्ता थपिने विश्वास कोषले लिएको छ। सामाजिक सुरक्षा कोषमा पनि छैन अपेक्षित आकर्षण यता सरकारले सबै निजी संस्थाअरुलाई सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध गराउन थालेको योजना पनि कसरी सफल होला भन्ने प्रश्न पेचिलो छ। पटक पटक म्याद थपेर कोषमा आबद्ध हुन आग्रह गरिएपनि सहभागिता न्यून हुनुले यही कुराको संकेत दिएको छ। निजी संस्थाहरुलाई सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध हुन बाध्यकारी प्रावधान राखिएको छ। तर सरकारी निकायमा दर्ता भएका साढे ४ लाख निजी संस्थाहरुमध्ये अहिलेसम्म कोषमा सो को ३ प्रतिशतमात्र योगदानकर्ता मात्र समाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध भएका छन्। यसले सामाजिक सुरक्षा कोषले अव्यहारिक प्रावधान राखेसम्म कोषमा योगदानकर्तको कुनै आकर्षण नदेखिने निश्चित छ। हालसम्म कतै आबद्ध नभएका संस्थ