अर्थमन्त्री भएपछि पत्रकार भूषण दाहाललाई २०७५ साल जेठ २१ गते पहिलो पटक दिएको अन्तर्वार्तामा अर्थमन्त्री खतिवडाले कुनैपनि कम्पनीका शेयर बिक्री भएनन् भने सबैभन्दा बढी चिन्तित म हुन्छु भनेर बोलेका थिए। करिब ५२ मिनेटको अन्तर्वार्तको ३४ औं मिनेटमा यसरी अर्थमन्त्रीले चिन्ता जाहेर गरेको अहिले पनि सुन्न सकिन्छ। उनले भनेका थिए, कुनै कम्पनीले व्यवसाय विस्तार गर्न पूँजी जुटाउन शेयर बिक्री गर्न खोज्यो तर बिक्री भएन भने सबैभन्दा बढी म चिन्तित हुन्छु। अर्थमन्त्रीको सफा अनुहारले यति धेरै माया र सदासयता व्यक्त गर्दा अर्थमन्त्री साँच्चै नै लगानीकर्ताको अभिभावक भएको प्रतित हुन्थ्यो त्यो बेला। तर, अहिले जलविद्युत कम्पनीको आईपीओ नबिकेको महिनौं भइसक्यो। सर्वसाधारणले शेयर नकिन्दा पछिल्ला दुई तीनवटै हाइड्रोपावरको शेयर प्रत्याभूतकर्ता फसिसके। यसकै कारण अब आउने जलविद्युत कम्पनीको शेयर प्रबन्धका लागि कोही पनि प्रत्याभुतकर्ता तयार नहुने अवस्था आइसक्यो। यस्तो अवस्था देख्दा देख्दै न त अर्थ मन्त्रालय बोलेको छ न उर्जा मन्त्रालय नै बोलेको छ। टेलिभिजन पर्दामा चिन्तित देखिएका अर्थमन्त्री यस विषयमा वेखबर जस्ता छन्। राम्रो हुँदा जस लिने तर बिग्रँदै गर्दा भाग्ने प्रवृत्ति विद्धान अर्थमन्त्रीमा पनि देखिनु मुलुकको दुभार्ग्य भएको चर्चा जलविद्युतका लगानीकर्तामा देखिन थालेको छ। अवस्था के छ ? जलविद्युत कम्पनीका शेयर बिक्न छाडेका छन्। केही समय अघि आएका तीनवटा जलविद्युत कम्पनीको शेयर औसतमा चालिस प्रतिशत भन्दा बिकेन। सर्वसाधारणले नकिने पछि नबिकेको सेयर प्रत्याभूतकर्ता (अन्डरराइटर) ले सम्झौता अनुसार सकार्नुपर्ने हुन्छ। नबिकेको शेयर उठाउने सामथ्र्य आफूहरुको नभएको प्रत्याभूतकर्ताले बताइसकेका छन् । उनीहरूको प्रश्न यस्ता छन्। जलविद्युत कम्पनीका शेयरहरु ७० रुपैयाँमा आउन थालेपछि १०० रूपैयाँ हालेर जलविद्युत कम्पनीको शेयरबाट पाउने के ? ५-७ प्रतिशत शेयर प्रत्याभूतकर्ताहरु मिलेर उठाउन सकिएला तर ७० प्रतिशत शेयर उठाउने सामथ्र्य २० करोड चुक्ता पूँजी भएको प्रत्याभूतकर्तामा कसरी हुन्छ ? जलविद्युतकै शेयरमात्र प्रत्याभूत गरेर कसरी पोर्टफोलियो बलियो बनाउन सकिन्छ ? हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयर नबिक्ने क्रम यूनियन हाइड्रोबाट शुरू भएको देखिन्छ। युनियन हाइड्राेको सर्वसाधारणलाई बाँडफाँड गरेर बाँकी रहेको ५३ हजार ३४४ कित्ता शेयर प्रत्याभुतकर्ता लक्ष्मी क्यापिटल र प्रभु क्यापिटलले सकारेका थिए। त्यसपछि हिमाल दोलखाको पनि ४० प्रतिशतमात्र शेयर बिक्यो। बाँकी ६० प्रतिशत बराबरको ४५ करोड ५३ लाख ९६ हजार रूपैयाँ बराबरको शेयर नबिल इन्भेष्टमेन्ट एण्ड बैंकिङ्गले ३३.७१ प्रतिशत, बिओके क्यापिटलले ३२.८६, लक्ष्मी क्यापिटलले २५ र नेपाल बंगलादेश क्यापिटलले ८.४३ प्रतिशत शेयरको प्रत्याभूत गरेका थिए। तर शिव श्री हाइड्रको ३० प्रतिशतमात्र शेयर बिकेपछि भने कम्पनी र प्रत्याभूतकर्ताबीच विवाद नै भयो। कम्पनीले विवरण ढाँटेपछि शेयर नबिकेको निष्कर्ष सहित प्रत्याभूतकर्ता सीआइबिएल क्यापिटल र मुक्तिनाथ क्यापिटलले बाँकी ७० प्रतिशत शेयर नसकार्ने भन्दै धितोपत्र बोर्डसम्म हारगुहार गरे। यो विवादसँगै प्रत्याभूतकर्ता हाइड्रोको शेयरबाट हात झिक्न थालेका छन्। यसपछि करिब १० वटा जलविद्युत कम्पनीको शेयर धितोपत्र बोर्डमा पुगेपनि स्वीकृति पाउन नसकेको अवस्था छ। अझै पनि धितोपत्र बोर्डमा सर्वसाधारणका लागि शेयर बिक्रीका लागि तनुहँ पावरको साढे १२ लाख, हिमालयन हाईड्रोपावरको साढे २२ लाख, शुभम पावरको ५ लाख ८० हजार, सीईडीबी हाईड्रोपावरको २५ लाख १८ हजार, मैलुङ्ग खोला जलविद्युतको ७