यसअघि २०७२ साल भदौमा कम्पनीले नौगड गाड आयोजना ८.५ मे.वा. साना जलविद्युत आयोजनाको निर्माण सम्पन्न गरिसकेको छ। यो आयोजना विगत २ वर्ष देखि निरन्तर रुपमा राष्ट्रिय प्रणाली विद्युत प्रवाह गर्दै आएका छ। कम्पनीले आफना शेयरधनीहरुलाई नियमितरुपमा लाभांश वितरण गरिरहेको छ। माथिल्लो नौगाड आयोजनाले वार्षिक ४.८७ करोड किलोवाट घण्टा उर्जा उत्पादन भई विद्युत बिक्रीबाट कम्पनीले पहिलो वर्ष २७ करोड ४८ लाख आम्दानी गर्नेछ। यो आयमा वार्षिक ३ प्रतिशतका दरले वृद्धि हुनेछ। अत्तरिया बलाच १३२ केभि ट्रान्समिशन लाईनमा जडान भई विद्युत प्रवाह भएको हुँदा यो आयोजनाको विद्युत सहज ढंगले प्रवाह गर्न सकिएको छ। कम्पनीले बैंकको ऋण तथा सञ्चालन खर्च कटाई बचेको रकमबाट शेयरधनीहरुलाई लाभांश उपलव्ध हुनेछ र यो लाभांशको दरमा प्रतिवर्ष वृद्धि हुँदै जाने बताईएको छ। यो आयोजना निर्माणको लागी नेपाल एस.बि.आई. बैंकको अगुवाइमा प्रभु बैंक लिमिटेड, कैलाश विकास बैंक तथा युनाईटेड फाईनान्स कम्पनीले सहवित्तीयकरण अन्तर्गत १ अर्ब २० करोड कर्जा उपलब्ध भएको छ। यो आयोजनाको कुल लागत १ अर्ब ६० करोड रहेको छ। यस आयोजनामा एन्ड्रिज एन्ड्रिज हाइड्रोद्वारा उत्पादन गरिएको दुई सेट टर्बाइन तथा जेनरेटर लगाएतका उपकरणहरु जडान गरिएको छ। अपिले माथिल्लो चमेलियाको निर्माण सुरु गर्ने अपि पावर कम्पनीले ४० मे.वा. क्षमताको माथिल्लो चमेलिया जलविद्युत आयोजनाको निर्माण कार्य सुरु गर्ने भएको छ। दार्चुला जिल्लामा नै नयाँ आयोजनाको रुपमा माथिल्लो चमेलियालाई अगाढि बढाउन लागि चाहिने सबै स्वीकृतिहरु लिइसकेको छ। यो आयोजनाबाट उत्पादन हुने विद्युतशक्ति नेपाल विद्युत प्राधिकरणले निर्माण सम्पन्न गरि संचालन गरेको अत्तरिया-बलाच १३२ के.भि.ट्रान्समिसन लाइनमा जडान गरिने हुँदा यो आयोजनाबाट उत्पादन हुने विद्युतशक्ति प्रसारणको लागी सजिलो भएको छ। यो आयोजना बाट बार्षिक २६ करोड ४१ लाख युनिट विद्युत उत्पादन हुनेछ। उत्पादित विद्युत मध्ये ३० प्रतिशत हिउँदका ६ महिनाहरुमा र बाँकी ७० प्रतिशत वर्षात महिनामा उत्पादन हुनेछ। यो आयोजना नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ३० मे.वा. क्षमताको चमेलिया जलविद्युत आयोजना भन्दा १८ किलोमिटर माथी रहेको छ। अपि हिमाल गाउँपालिकाको ओखल भन्ने ठाउँमा यस आयोजनाको बाँध बनाई ५.५ किलोमिटर लामो ३.२ डायमिटरको पेनस्टक पाइपको सहायाताले चमेलिया नदिको पानी फर्काई यो आयोजना निर्माण गरिनेछ। अपर चमेलिया जलविद्युत आयोजना निर्माणको लागी जम्मा ७ अर्ब ४० करोड लगानी लाग्ने अनुमान छ । यसको ३० प्रतिशतले हुने २ अर्ब २२ करोड शेयरधनीको लगानीबाट र बाँकी ५ अर्ब १८ करोड बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबाट सह वित्तीयकरण मार्फत ऋण लगानी गरिनेछ। यो आयोजनाको निर्माण कार्य २०७७ बैशाख महिना देखि सुरु गरी ३६ महिनामा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य रहेको छ । चमेलिया जलविद्युत आयोजना सुदुर पश्चिमाञ्चल प्रदेशको दुर्गम जिल्ला दार्चुलामा अवस्थीत आयोजना हो। विद्युत बिक्रीबाट प्राप्त हुने आय निश्चित हुने हुँदा परियोजनाको मुनाफामा प्रतिकुल असर जलविद्युत आयोजनाहरु निर्माणको लागी ठूलो लगानीको आवश्यकता पर्ने तर विद्युत बिक्रीबाट प्राप्त हुने आय निश्चित हुने हुँदा परियोजनाको मुनाफामा प्रतिकुल असर परिरहेको छ । बैंकबाट प्राप्त कर्जाको औसत ब्याजदर १२ देखि १४ प्रतिशत पुगेको छ र आयोजनाले तिर्नुपर्ने कर्जाको ब्याजको भार बढ्दा जलविद्युत कम्पनीहरुको मुनाफा प्रभावित बन्न थालेका हो। यसको परिणमा स्वरुप कयौं आयोजनाहरुले आफ्ना लगानीकर्ताहरुलाई वर्षौसम्म पनि लाभ दिन सकेका छैनन्। यस्तो अवस्थामा बनिसकेका आयोजनाहरुले नेपाल