बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानले बिजुलीलगायतमा शुल्क बढाएको विरोधमा बुधबारदेखि कर्मचारी किरणप्रसाद भट्टराई आमरण अनसन बसेका छन्। स्वास्थ्य बिमामा एकैपटक ३० प्रतिशत पुर्याइएको, बिजुलीको बिल २१ दशमलव ५० प्रति युनिट बनाएको भन्दै उनी आमरण अनसन बसेका हुन्। मूल्यबृद्धि फिर्ता नभएसम्म भन्दै उनी जिओपिडी भवनमा आमरण अनसन बसेका छन्। उनलाई केही कर्मचारीहरुले नैतिक समर्थन गरेका छन्। दुईवर्ष अघिसम्म निःशुल्क स्वास्थ्य बिमा रहेकोमा त्यसपछिबाट एकैपटक १० प्रतिशत र हाल आएर ३० प्रतिशत पुर्याएको भन्दै बिरोध गरेका हुन्। उनले कोठा भाडा वृद्धि तुरुन्त फिर्ता, विजुलीको बिलमा भएको बृद्धि फिर्ता, स्वास्थ्य बिमा निःशुल्क हुनु पर्नेलगायतका माग राखेर आमरण अनसन थालेका हुन्। तर, प्रतिष्ठानका रजिष्टार तुलबहादुर श्रेष्ठले उनका कुनै पनि मागहरु प्रतिष्ठान प्रशासन स्तरबाट पूरा गर्न नसक्ने बताए। उनले भने, 'हाम्रो तर्फबाट कुनै पनि माग सम्बोधन गर्न सकिँदैन। बिजुलीको महशुल हामीले लिने होइन्, त्यो सरकारले लिने बिल हो।' उनले स्वास्थ्य बीमा केहीवर्ष अघिसम्म निःशुल्क रहेको सत्य भएको तर, केहीवर्ष यतादेखि नीति परिवर्तन भएको बताए। डा. शेखर कोइरालाको संयोजकत्वमा बनेको उच्चस्तरीय तलबमान आयोगले नै उल्लेख गरेर पठाएको हुँदा प्रतिष्ठानले त्यसलाई परिवर्तन गर्न नसक्ने बताए। प्रतिष्ठानका जुनियर फोरमेनसमेत रहेका भट्टराईले कर्मचारीमाथि प्रतिष्ठान प्रशासनले मनपरी गरिरहेकाले पनि आफू आमरण अनसनमा उत्रिनु परेको बताए। उनले निःशुल्क रहेको स्वास्थ्य बिमा एकैपटक बढाएर ३० प्रतिशत पुर्याएको जुन कर्मचारीको हित विपरीत भएको बताए। त्यस्तै कर्मचारी बस्ने कोठाहरुमासमेत अतिरिक्त मर्मत शुल्क लगाएको उनले बताए। रजिष्टार श्रेष्ठले उच्चस्तरीय तलबमान आयोगले नै २ सय रुपैँयादेखि २ हजार रुपैंयासम्म चार्ज लगाउने सक्ने भनी शर्त उल्लेख गरेको बताए। यो प्रतिष्ठानका सबै कर्मचारीहरुको हकमा लागू भएको बताएका छन्। उनका अनुसार यही मंसिर १ गतेबाट कोठा मर्मतमा शुल्क लगाउन सुरु भएको छ भने विद्युत महशुल बृद्धि माघ १ गतेबाट लागू भएको छ। कर्मचारी भट्टराई पछिल्लो समय प्रतिष्ठानमा कामभन्दा पनि बढी राजनीतिमा लागेको कारणले स्पष्टिकरण सोध्ने तयारी भइरहेको बेला आमरण अनसन बसेर घटनालाई मोड्न खोजेको एक प्रशासकले बताए। हाल प्रतिष्ठानमा झण्डै १५ सयभन्दा बढी कर्मचारीहरु कार्यरत छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-27 18:34:37