दर्ता भएका उद्योगमध्ये ११३ वटा पूर्ण वैदेशिक लगानीका रहेका छन् भने ९२ वटा उद्योग स्वदेशी लगानीका रहेका छन्। त्यस्तै १२ वटा उद्योग भने वैदेशिक र स्वदेशी संयुक्त लगानीमा स्थापना भएका हुन्। केन्द्रले यस अवधिमा कुल १ खर्ब ७३ अर्ब ६३ करोड ५५ लाख रुपैयाँ बराबरको पूँजी भएका उक्त उद्योगहरू दर्ता गरेको हो। पर्यटनमुलक उद्योग बढी दर्ता पर्यटन बर्ष घाेषणा भएकाे यस अवधिमा संख्यात्मक रुपमा पर्यटनमुलक उद्योगहरु बढी दर्ता भएका छन्। पर्यटनमुलक उद्योगमा धेरैजसो होटलहरु दर्ता भएका छन्। अहिले विदेशी तथा स्वदेशी लगानीकर्ताहरु धेरैजसो होटल क्षेत्रमा आकर्षित भएको पाइन्छ। कुल २१४ वटा उद्योगमध्ये ७७ वटा पर्यटनमुलक उद्योग दर्ता भएका छन्। जसमध्य ११ वटा ठूला, ३५ वटा मध्यम र ३१ वटा साना गरी कुल १७ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ बराबरको पर्यटनमुलक उद्योग दर्ता भएका हुन्। त्यसैगरी उत्पादनमुलक क्षेत्रका १४ अर्ब ४१ करोड पूँजी भएका ४१ वटा उद्योग दर्ता भएका छन् भने उर्जामुलक उद्योगहरु १ खर्ब ३२ करोड पूँजीको ३९ वटा दर्ता भएका छन्। पूँजीका हिसावले यो सबैभन्दा धेरै हो। सेवामुलक ४ अर्ब ६९ करोडको ३० वटा, सूचना, प्रसारण तथा सञ्चार प्रविधि सम्बन्धि २ अर्ब ५१ करोडको १७ वटा र कृषि तथा वन्यजन्तुसम्बन्धि २ अर्ब ६६ लाखको १० वटा उद्योगहरु दर्ता भएका छन्। यस अवधिमा ५९ वटा ठूला उद्योग दर्ता भएका छन् भने ८२ वटा मध्यम खालका उद्योगहरु दर्ता भएका छन्। त्यस्तै दर्ता भएकामध्ये ७३ वटा उद्योग भने साना प्रकारका रहेका विभागले जनाएको छ। यसबाट कुल १३ हजार ७४२ जनाको लागि रोजगारी सिर्जना भएको छ। दर्ता भएकामध्ये ठूला उद्योगबाट ४ हजार ९२५ जनालाई, मध्यमबाट ६ हजार १६ जनालाई र साना उद्योगबाट २ हजार ८०१ जनालाई रोजगारी सिर्जना भएको हो। गत वर्षको यसै अवधिमा ३८१ वटा उद्योग दर्ता भएका थिए। जसमध्ये ४८ ठूला, ५५ मध्यम र २७८ वटा साना रहेका थिए। संख्यात्मक रुपमा गत वर्षकाे तुलनामा यस वर्ष थोरै मात्र उद्योग दर्ता भएका छन्। उपत्यकामा धेरै उद्योग दर्ता विभागका अनुसार काठमाण्डौ उपत्यकामा ७७ वटा उद्योग दर्ता भएका छन्। देशका अन्य क्षेत्रमा दर्ता भएका उद्योगका तुलनामा यो सबैभन्दा धेरै हो। अन्य क्षेत्रमा भने काठमाण्डौको तुलनामा निकै कम उद्योग दर्ता भएका छन्। यस अवधिमा ललितपुरमा २५ वटा, कास्कीमा १९ वटा र चितवनमा ७ वटा उद्योग दता भएका छन्। उद्योग सञ्चालनका लागि आवश्यक सम्पूर्ण सरकारी प्रक्रिया एकै ठाउँबाट प्रदान गर्ने उद्देश्यले सरकारले गत जेठ १ गतेदेखि ‘एकल बिन्दु सेवा केन्द्र’ सञ्चालनमा ल्याएको थियो। एकल विन्दु सेवा केन्द्रमा उद्योग दर्ता, वातावरण, विदेशी विनिमय सहजीकरण, भिषा सहजीकरण, पूर्वाधार, जग्गा प्रशासन, भन्सार तथा राजश्व र प्रशासन तथा कानून ईकाइ लगायतका ८ वटा इकाइहरु रहेका छन्। एकल विन्दुबाट उद्योग दर्ता, अनुमति, इजाजत, स्थापना, नवीकरणलगायत, विदेशी लगानीको स्वीकृति र विदेश फिर्ता लैजाने कार्यका लागि सहमति प्रदान गर्ने, कर तथा राजस्व छुटलगायत अन्य प्रोत्साहन उपलब्ध गराउने, श्रम स्वीकृति तथा भिसा उपलब्ध गराउने, स्थायी लेखा नम्बर प्रदान गर्ने, निकासी अनुदान उपलब्ध गराउने जस्ता विभिन्न सेवाहरु एकै ठाँउबाट उपलब्ध हुने गरेको छ। दर्ता भएका उद्योगमध्ये ११३ वटा पूर्ण वैदेशिक लगानीका रहेका छन् भने ९२ वटा उद्योग स्वदेशी लगानीका रहेका छन्। त्यस्तै १२ वटा उद्योग भने वैदेशिक र स्वदेशी संयुक्त लगानीमा स्थापना भएका हुन्। केन्द्रले यस अवधिमा कुल १ खर्ब ७३ अर्ब ६३ करोड ५५ लाख रुपैयाँ बराबरको पूँजी भएका उक्त उद्योगहरू दर्ता गरेको हो। पर्यटन बर्ष घाेषणा भ