शेयर बजारमा मंगलबार ५० करोड, सोमबार ४६ करोड ४२ लाख र आइतबार २८ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। नेप्से घट्दा शेयर बजारबाट भागेका लगानीकर्ताहरु दिनदिनै सूचकसँगै कारोबार रकम बढ्न थालेपछि बिस्तारै ब्रोकर कार्यालयहरुमा फर्किन थालेका छन्। पूँजी बजार घटेर तल्लो बिन्दुमा आइसकेकाले लगानीको माहोल विस्तारै तात्न थालेको हो। बजारको वृद्धिसँगै लगानीकर्ताले लगानी रणनीति बनाएर मात्र लगानी गनूपर्छ। नत्र आँखा चिम्लेर जुन पायो त्यहि कम्पनीमा लगानी गरियो भने नेप्से बढेपनि खराब कम्पनीको लगानी बढ्न सक्दैन। शेयर बजारको दोस्रो बजारमा जोखिम पनि उत्तिकै हुन्छ भन्ने कुरालाई मूल मन्त्र ठानेर मूल्य आम्दानी अनुपात कम भई प्रतिशेयर आम्दानी उच्च भएका अण्डभ्यालु शेयरमा लगानी गर्नुपर्छ। लगानीपूर्व कम्पनीको ब्यवस्थापन विगतका शेयरको मूल्यमा देखिएको उतारचढाव, लाभांश तथा भोलीका दिनमा व्यवसाय विस्तारको सम्भावना, आदी कुराहरुमा सुक्ष्म विश्लेषण गरेर लगानी गर्नेतर्फ केन्द्रित हुनपर्छ। नेप्से परिसूचक बुधबार दोहोरो अंक (१०.११) ले वृद्धि हुँदा ११६१.४७ बिन्दुमा पुगेको छ भने शेयर कारोबार रकम समेत अघिल्लो कारोबारको तुलनामा ५ करोड बढीले वृद्धि हुँदा ५५ करोड १३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। यसदिन १७३ कम्पनीका २० लाख ४३ हजार ६०५ कित्ता शेयर ७ हजार १७२ पटक खरीद बिक्री भएका छन्। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहका सूचकहरुमध्ये उत्पादनको सूचक १.३५ प्रतिशतले घटेको छ भने उत्पादन बाहेक बाँकी सबै उपसमूहका सूचक बढेका छन्। सबैभन्दा धेरै ब्यापारको सूचक ५.९० प्रतिशतले बढेको छ भने लघुवित्तको सूचक पनि ३ प्रतिशत धेरैले बढेको छ। निर्जीबन बीमा तथा जीबन बीमा, होटल र फाइनान्सको सूचक पनि १ प्रतिशत धेरैले सुधार भयो।वाणिज्य बैंक, जलविद्युत्त, अन्य, र सामूहिक लगानी कोषको सूचक सामान्य मात्र बढे। बुधबार नेपाल बंगलबारदेश बैंकको संस्थापक शेयरको उच्च कारोबार भएको छ। बैंकको ५ लाख ६१ हजार ४२८ कित्ता शेयर प्रतिकित्ता ११४ रुपैयाँका दरले ६ करोड ४१ लाख ६१ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरीद बिक्री भएको छ । यसैगरि नेपाल बैंक ३ करोड ६ लाख,लुम्बिनी विकास बैंक २ करोड ८७ लाख, एनएमबि बैंक २ करोड ७२ लाख र डिप्रोक्स लघुवित्तको दुई करोड बढीको शेयर कारोबार भयो। यसदिन साना किसान लघुवित्त, प्रभु बैंक, ग्रामीण विकास लघुवित्त, स्वावलम्बन लघुवित्त, र नेपाल बंगलादेश बैंकको साधारण शेयरको एक करोड बढीको कारोबार हुँदा शिर्ष दश ठूलो कारोबार हुने कम्पनीमा समेटिएका छन् । बुधबारको बजारबाट पाँच कम्पनीका शेयरधनीले उच्च मुनाफा आर्जन गरेका छन्। नेपाल सेवा लघुवित्त, डिप्रोक्स लघुवित्त, युनाइटेड इन्स्योरेन्स, गणपति माइक्रोफाइनान्स र नयाँ नेपाल लघुवित्तको शेयरमूल्य बढेर पोजेटिभ सर्किट लागेको छ। उता, बुधबारको बजारबाट नेपालको शेयर बजारमा सबैभन्दा शेयरमूल्य रहेको युनिलिभर नेपाल लिमिटेडका लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै गुमाएका छन्। कम्पनीको शेयरमूल्य ३.९५ प्रतिशत अर्थात ७५२ रुपैयाँले घटेर १८ हजार २६१ रुपैयाँमा झरेको छ । यसैगरि युनिभर्सल पावर र नेपाल बंगलादेश बैंकको संस्थापक शेयरको मूल्य ३ प्रतिशत धेरैले घटेको छ।