२०६७ चैत १५ गते अर्थसचिवको पदबाट राजीनामा दिएसँगै मेरो नाम राजनीतिसँग प्रत्यक्ष जोडिन थालेको हो। राजीनामा दिएको भोलिपल्ट म ट्रेकिङका लागि अन्नपूर्ण बेसक्याम्प तर्फ लागेँ। घान्द्रुक नपुग्दै रात पर्यो र स्थानीय होटेलमा बास बस्नुपर्यो। त्यहाँ इन्टरनेट चल्नेरहेछ। फेसबुक खोलेर हेर्दा १ हजारभन्दा बढी सन्देश थिए। सञ्चारमाध्यममा मेरो राजीनामाको विषय जोडदार उठेको पाएँ। मेरो आकस्मिक राजीनामाका कारण सरकारको चर्को आलोचना भएछ । नेपाली कांग्रेसले त संसद नै अवरुद्ध गर्ने कदम उठाएछ। श्रीमती चिन्तित भइन् र घर फर्कन आग्रह गरिन्। आफ्नो राजीनामाको विषयमा बोल्नुपर्ने स्थिति बन्यो। त्यसपछि म काठमाडौं फर्किएँ। काठमाडौंमा मैले सञ्चारमाध्यमलाई भनेँ, ‘मेरो राजीनामाको विषयलाई राजनीतिकरण गर्न आवश्यक छैन।’ अर्थ सचिवको हैसियतले काम गर्ने स्थिति नभएपछि मैले राजीनामा गरेको थिएँ। मेरो र मन्त्रीज्यूबीच अविश्वास बढेको थियो। उहाँले बाहिरी मानिसको सल्लाहका आधारमा काम गर्न सुरू गर्नुभएको थियो। यदि पाइलटले सह-पाइलटलाई विश्वास नगर्ने हो भने कसरी जहाजले सुरक्षित यात्रा गर्न सक्ला? कि त उहाँले छाड्नु पर्थ्यो कि त मैले। उहाँ त मन्त्री, राजीनामा दिने कुरा आएन। त्यही भएर मैले नै राजीनामा दिएको थिएँ। त्यो कुनै राजनीतिक मुद्दा थिएन। मेरो सार्वजनिक अभिव्यक्ति सुनेपछि डा. रामशरण महतले फोन गरेर भन्नुभयो, ‘हामी यस्तो जोडदार ढंगले तपाईँको राजीनामाको मुद्दा उठाईरहेका छौं। तपाईँले भने घटनालाई राजनीतिकरण गर्नु ठीक भएन भनेर मिडियामा भन्नु हुँदोरहेछ?’ उसो त मलाई नेपाली कांग्रेसबाट राजनीति सुरू गर्नुपर्यो भन्ने केही समयअघि देखि लागेको थियो। यदि राजनीतिक दल भित्रबाटै सुधारको पहल सुरू नभए नीति निर्माण तहमा कुनै पनि सुधार हुन सक्दैन। नेपाली प्रशासनमा लामो समय काम गर्दाको अनुभवका आधारमा म उक्त निष्कर्षमा पुगेको हुँ। व्यवस्थापिका भनेको नीति निर्माण गर्ने स्थान हो। त्यहाँ कसरी नीति-निर्माण हुन्छ भन्ने तपाईँले हेर्नुभयो भने तपाईँ नेपाल भन्ने मुलुक कसरी चल्छ भन्ने कुरामा अझ प्रष्ट हुनहुन्छ। म अर्थ मन्त्रालयमा हुँदा हामीले लगेका सम्पति शुद्धिकरण, माफिया, बिमा लगायतका ३२-३३ वटा विधेयक अड्किएर संसदमा थिए। व्यवस्थापिकाको काम-कारबाही र बहस नजिकबाट हेर्दै थिएँ। म केवल आजित थिएँ। त्यसबेलादेखि महसुस हुन थालेको हो-कम्तिमा व्यवस्थापिकासम्म पुग्ने हो भने नीति निर्माणमा राम्रै योगदान दिन सकिने थियो। कार्यान्वयनभन्दा अघि सही नीति बन्नुपर्यो! तर मेरो राजीनामाले जन्माएको राजनीतिकरणका कारण तत्काललाई मैले कांग्रेस प्रवेश गर्ने विचार त्यागेँ। नेपाली कांग्रेसले उक्साएका कारण मैले एमाले सरकारविरुद्ध कदम उठाएँ भन्ने भ्रम कसैलाई नपरोस् भन्ने मेरो चाहना थियो। यसैबीच आगामी मंसिरमा दोस्रो संविधानसभाको चुनाव हुने तय भयो। वैशाखमा म आफ्नो गृह जिल्ला पाल्पा गएँ। राजनीतिक उदेश्यका लागि गरेको त्यो मेरो पहिलो पाल्पा भ्रमण थियो। गृह जिल्ला भएका कारण त्यहाँको धरातलसँग म परिचित थिएँ र विकास निर्माणका कार्यलाई रूचीका साथ निँयालेको थिएँ। अर्थ मन्त्रालयमा हुँदा गाउँ-गाउँमा मेरो परिचयको दायरा फराकिलो भएको थियो। दलका नेता-कार्यकर्तासँग भेट भयो। मैले न्यानो स्वागत पाएँ। सबै प्रमुख दलका स्थानीय नेता र सम्भावित उमेद्वारले भने, ‘तपाईँ हाम्रो पार्टीका तर्फबाट चुनाव लड्नुस्। स्थानीय तहबाट यस्तो आश्वसन पाएपछि म काठमाडौं फर्किएँ। अब प्रश्न उठ्ला त्यसपछि मैले नेपाली कांग्रेस नै किन रोजेँ? म आर्थिक उदारवाद विचारधाराको पक्षधर नै हो। म नेपाली कांग्रेसका नेता