प्रतिवेदनमा नौ जना महिलासहित २७ जना बलात्कारबाट पीडित भएका छन्। सो अवधिमा दैनिक दुई जनाभन्दा बढी महिला तथा बालिका यौनजन्य हिंसाबाट पीडित भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। प्रतिवेदनअनुसार यौन दुव्र्यवहारका घटनामा चार वर्षीया बालिकासहित १० र बलात्कार प्रयासका घटनामा ६ महिला पीडित भएका छन्। सो अवधिमा बेचबिखन प्रयासमा दुई महिलासहित तीन बालिका, बेचबिखन घटनामा तीन बालिका र बोक्सीको आरोपमा दुई महिला पीडित भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। अभियानको क्रममा परिवारकै सदस्यबाट तीन महिला र एक जना बालिकाको हत्या हुनुको साथै अछाममा एक महिलाको छाउगोठमा मृत्यु भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। नेपालमा ‘अन्तर पुस्ता समानता, बलात्कार विरुद्ध ऐक्यबद्धता’ भन्ने नाराका साथ १६ दिने अभियान सञ्चालन भएको थियो। लिङ्गका आधारमा महिला तथा बालिकामाथि हुने हिंसा र हत्याका घटनामा वृद्धि हुँदै गएको पनि सो प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। सामाजिक, सांस्कृतिक मान्यतामा आधारित कुरीतिजन्य अभ्यासका कारण महिलाहरूमाथि बोक्सीको आरोपमा हुने हिंसा, महिनावारी भएको बेला गरिने विभेद्, दाइजोका कारण गरिने मानसिक तथा शारीरिक यातना, बालविवाह, गर्भपतन जस्ता घटना हुँदै आएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। दण्डहीनताको संस्कृति, पुरातन सोच, लैङगिक मैत्री न्याय प्रणालीको विकास नहुनुजस्ता कारणले महिलामाथि हुने हिंसाका घटनामा बढोत्तरी भइरहेका इन्सेकले जनाएको छ। पीडित र साक्षीको सुरक्षाका संयन्त्र नहुँदा पीडितहरू न्याय पाइन्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त हुन नसकेका उल्लेख गरिएको छ। परिवारजनबाट महिलामाथि हुने धेरैजसो घटनालाई परिवारमै गुपचुप राख्ने वा गाउँ समाजमै मिलाउने परम्परा, धेरैजसो घटनामा महिलाकै दोष देखाएर आरोपितलाई उन्मुक्ति दिने कार्य पनि भइरहेका र प्रहरी कार्यालयसम्म पुगेका उजुरीलाई मेलमिलापका नाममा सामसुम पार्ने कार्य हुँदै आएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। प्रतिवेदनमा नौ जना महिलासहित २७ जना बलात्कारबाट पीडित भएका छन्। सो अवधिमा दैनिक दुई जनाभन्दा बढी महिला तथा बालिका यौनजन्य हिंसाबाट पीडित भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। प्रतिवेदनअनुसार यौन दुव्र्यवहारका घटनामा चार वर्षीया बालिकासहित १० र बलात्कार प्रयासका घटनामा ६ महिला पीडित भएका छन्। सो अवधिमा बेचबिखन प्रयासमा दुई महिलासहित तीन बालिका, बेचबिखन घटनामा तीन बालिका र बोक्सीको आरोपमा दुई महिला पीडित भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। अभियानको क्रममा परिवारकै सदस्यबाट तीन महिला र एक जना बालिकाको हत्या हुनुको साथै अछाममा एक महिलाको छाउगोठमा मृत्यु भएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। नेपालमा ‘अन्तर पुस्ता समानता, बलात्कार विरुद्ध ऐक्यबद्धता’ भन्ने नाराका साथ १६ दिने अभियान सञ्चालन भएको थियो। लिङ्गका आधारमा महिला तथा बालिकामाथि हुने हिंसा र हत्याका घटनामा वृद्धि हुँदै गएको पनि सो प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। सामाजिक, सांस्कृतिक मान्यतामा आधारित कुरीतिजन्य अभ्यासका कारण महिलाहरूमाथि बोक्सीको आरोपमा हुने हिंसा, महिनावारी भएको बेला गरिने विभेद्, दाइजोका कारण गरिने मानसिक तथा शारीरिक यातना, बालविवाह, गर्भपतन जस्ता घटना हुँदै आएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। दण्डहीनताको संस्कृति, पुरातन सोच, लैङगिक मैत्री न्याय प्रणालीको विकास नहुनुजस्ता कारणले महिलामाथि हुने हिंसाका घटनामा बढोत्तरी भइरहेका इन्सेकले जनाएको छ। पीडित र साक्षीको सुरक्षाका संयन्त्र नहुँदा पीडितहरू न्याय पाइन्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त हुन नसकेका उल्लेख गरिएको छ। परिवारजनबाट महिलामाथि हुने धेरैजसो घटनालाई परिवारमै गुपचुप राख्ने वा गाउँ समाजमै मिलाउने परम्परा, धेरैजसो घटन