पक्राउ पर्नेमा दोलखाका वर्ष ५२ का रमेश खड्का, नवलपरासीका वर्ष ३७ का विशेश्वर प्रसाद तिवारी र नवलपरासी कै संदिप कलवार रहेका छन् । महानगरीय अपराध महाशाखाका एसएसपी सहकुल थापाका अनुसार सामाजिक सञ्जाल मार्फत ठगी धन्दा चलाउँदै आएका उनीहरुले विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु समेत ह्याकिङ्ग संलग्नता रहेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । गत असोजमा भएको कृषि विकास बैंकको ह्याकिङ्ग प्रकरणमा पनि अभियुक्तहरुको संलग्न रहेको प्रहरी जनाएको छ । पक्राउ परेकाहरुको सम्बन्ध कृषि विकास बैंकको ह्याकिङ्ग प्रकरणका मुख्य योजनाकार नाइजेरियन नागरिक पिटर हेर्मन (काले) र बेलायती स्मिथ मोरिससँग रहेको प्रहरीले जनाएको छ । पिटर र स्मिथले नेपालमा ठगीका लागि मात्र ४० भन्दा बढी एजेन्ट परिचालन गरेको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट खुलेको छ । पक्राउ परेकाहरुले नेपालका विभिन्न १७ वटा बैंकहरुबाट १७ करोड ६७ लाख ९१ हजार रुपैयाँको कारोबार गरेको खुलेको एसएसपी थापाले जानकारी गराए । अहिलेसम्म ३४ जना नेपालीहरु अनलाइन ठगीमा संलग्न रहेको र १५ जना अनलाइनबाट ठगी पीडितहरु प्रहरीको सम्पर्कमा आएको उनले जानकारी गराए । पक्राउ परेकाहरुलाई आवश्यक कारवाहीका लागि महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौं पठाइएको महाशाखाले जनाएको छ । पक्राउ पर्नेमा दोलखाका वर्ष ५२ का रमेश खड्का, नवलपरासीका वर्ष ३७ का विशेश्वर प्रसाद तिवारी र नवलपरासी कै संदिप कलवार रहेका छन् । महानगरीय अपराध महाशाखाका एसएसपी सहकुल थापाका अनुसार सामाजिक सञ्जाल मार्फत ठगी धन्दा चलाउँदै आएका उनीहरुले विभिन्न बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु समेत ह्याकिङ्ग संलग्नता रहेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । गत असोजमा भएको कृषि विकास बैंकको ह्याकिङ्ग प्रकरणमा पनि अभियुक्तहरुको संलग्न रहेको प्रहरी जनाएको छ । पक्राउ परेकाहरुको सम्बन्ध कृषि विकास बैंकको ह्याकिङ्ग प्रकरणका मुख्य योजनाकार नाइजेरियन नागरिक पिटर हेर्मन (काले) र बेलायती स्मिथ मोरिससँग रहेको प्रहरीले जनाएको छ । पिटर र स्मिथले नेपालमा ठगीका लागि मात्र ४० भन्दा बढी एजेन्ट परिचालन गरेको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट खुलेको छ । पक्राउ परेकाहरुले नेपालका विभिन्न १७ वटा बैंकहरुबाट १७ करोड ६७ लाख ९१ हजार रुपैयाँको कारोबार गरेको खुलेको एसएसपी थापाले जानकारी गराए । अहिलेसम्म ३४ जना नेपालीहरु अनलाइन ठगीमा संलग्न रहेको र १५ जना अनलाइनबाट ठगी पीडितहरु प्रहरीको सम्पर्कमा आएको उनले जानकारी गराए । पक्राउ परेकाहरुलाई आवश्यक कारवाहीका लागि महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौं पठाइएको महाशाखाले जनाएको छ ।