नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक पंज्ञेनीका अनुसार राष्ट्र बैंक यो निर्देशनको विषयमा सरकारको दास भएको छ। उसले स्वतन्त्रपुर्वक काम गर्न सकेको देखिएको छैन। सरकारको आर्थिक अभियानलाई साथ दिनु राष्ट्र बैंकको कर्तव्य हो तर सामाजिक सुरक्षा कोषमा सरकारले लगानी नगरेर भद्दा मजाक गरेको छ। पंज्ञेनी सामाजिक सुरक्षा कोषलाई अझै पनि ऐच्छिक बनाउनुपर्ने तर्क गर्छन्। जुन संस्थाहरूले पहिले नै सामाजिक सुरक्षा कोषको भन्दा राम्रो योजनामा सामाजिक सुरक्षण कोषमा रकम जम्मा गरिरहेका छन्, उनीहरूलाई जोडबल गरिनुहुन्न। उनी भन्छन्। राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक त्रिलोचन पंज्ञेनीले राष्ट्र बैंकको निर्देशन चित्त बुझाएका छैनन्। राष्ट्र बैंकले सरोकारवाला बैंकहरूलाई यस विषयमा सामान्य छलफल गर्न समेत नबोलाएर सिधै निर्देशन दिने काम गरेकोमा केही बैंकर्सले आपत्ति जनाएका छन्। उनीहरूले अर्थमन्त्रालयको दबाबमा केन्द्रीय बैंक परेको समेत आशंका गरेका छन्। बैंकर्सहरूले सामाजिक सुरक्षा कोषको ऐन र कार्यविधि मै सरकारी र निजी योगदानकर्तालाई विभेद भएको, निजीलाइ अतिरिक्त आयकर लगाइएको, पेन्सन योजनाको प्रतिफल व्यवहारिक नभएको लगायतका प्रश्नहरू उठाएका छन्। उता राष्ट्र बैंकले सामाजिक सुरक्षा कोषमा आबद्ध हुन निर्देशन दिएपछि बैंकर्स संघले राष्ट्र बैंकसँग छलफल गर्ने भएका छ। बैंकर्स संघका नवनिर्वाचित अध्यक्ष भुवन दाहालले सामाजिक सुरक्षा कोषमा जान बैंकहरूलाई के कस्ता समस्या छन् भन्ने बारेमा राष्ट्र बैंकलाई कन्भिन्स गर्ने बताए। दाहालले भने, नेपालका अधिकांश बैंकहरू पहिले नै सामाजिक सुरक्षाको दायरामा आइसकेकाले सो को दायरामा नआएकाहरूलाई अन्य क्षेत्रलाई समेट्नु राज्यको दायित्व भएको आफूहरुले बुझेको बताए। उनका अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाका कर्मचारीहरूले कर्मचारी सञ्चय कोष र नागरिक लगानी कोषमा सामाजिक सुरक्षाको लागि बचत गरिरहेका छन्। ती दुई कोषको भन्दा राम्रो विकल्प भएमात्र योगदानकर्ताले अन्य विकल्पमा जान सक्छन्, दाहालले भने। तत्कालीन श्रममन्त्री गोकर्ण बिष्टले सामाजिक सुरक्षा योजनामा सहभागी भइदिन बैंकर्स संघका प्रतिनिधिमण्डललाई मन्त्रालयमै बोलाएर आग्रह गरेका थिए। भेटमा बैंकर्सहरूले सामाजिक सुरक्षा कोषका प्रावधानलाई संशोधन गर्न लिखित सुझाव दिएका थिए। ती सुझाव कार्यान्वयममा मन्त्रीको प्रतिबद्धता आएपछि बैंकर्सहरूले कोषमा आबद्धताबारे आन्तरिक गृहकार्यसमेत गरेका थिए। तर मन्त्रीहरू हेरफेर हुँदा श्रममन्त्री बिष्ट बाहिरिएपछि बैंकर्सहरू प्रतिबद्धता कार्यान्वयन नहुने भन्दै एक कदम पछि हटेका थिए। नयाँ श्रममन्त्रीले यस विषयमा बैंकर्स संघसँग छलफल गर्नुभन्दा पहिले नै राष्ट्र बैंकले सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई आवद्ध हुन निर्देशन दिएको छ। राष्ट्र बैंकले दिएको निर्देशनलाई केही विश्लेषकले क्षेत्राधिकार नाघेको भनेर टिप्पणी गरेका छन्। तर, बैकर्स संघका अध्यक्ष दाहालले भने अहिले याे विषयमा 'नो कमेण्ट' भनेका छन्। बैं क तथा वित्तीय संस्थालाई सामाजिक सुरक्षा कोषमा जान राष्ट्र बैंकको निर्देशन राष्ट्र बैंकले सरोकारवाला बैंकहरूलाई यस विषयमा सामान्य छलफल गर्न समेत नबोलाएर सिधै निर्देशन दिने काम गरेकोमा केही बैंकर्सले आपत्ति जनाएका छन्। उनीहरूले अर्थमन्त्रालयको दबाबमा केन्द्रीय बैंक परेको समेत आशंका गरेका छन्। बैंकर्सहरूले सामाजिक सुरक्षा कोषको ऐन र कार्यविधि मै सरकारी र निजी योगदानकर्तालाई विभेद भएको, निजीलाइ अतिरिक्त आयकर लगाइएको, पेन्सन योजनाको प्रतिफल व्यवहारिक नभएको लगायतका प्रश्नहरू उठाएका छन्। उता राष्ट्र बैंकले सा