सन् २००५ मा नर्वेमा रहँदा नर्वेजियन साथी सिस्टन र उनको श्रीमान उलाभसँग मैले विश्वको सवैभन्दा उत्तरी भुभाग स्वालबार वा स्पिटस् बर्गेन आइल्याण्ड अर्थात आर्कटिकस्थित उत्तरी ध्रुवको बेसक्याम्पमा जाने निर्णय गरेँ। उत्तरी ध्रुव ८९ डिग्रि उत्तर पर्छ भने यसको बेसक्याम्प ७९ देखि ८१ डिग्रिसम्म। विरलै नेपाली पुग्ने त्यो अद्भूत ठाउँको कल्पनाले म दिउँसै पनि सपना देख्थेँ। समुद्रको पानी जमेर बनेका हिउँका ढिस्काहरू, सेतो भालु वा पोलार बियर, एप्रिल २० देखि आकासमा २४ घण्टा सूर्य रहेर केही हप्तासम्म रातै नपर्ने अवस्था अनि हस्कि जातका कुकुरले हिउँको मरुभूमीमा तानेर एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा पुर्याउने डग स्लेजिङ् आदि इत्यादि कुरा सोचेर म निकै उत्साहित हुन्थेँ। तर, स्पिट्सबर्गेन आइल्याण्ड जानु करिव ३ दिनअघि अचानक सिस्टनको ८० वर्ष पुग्न लागेकी आमाको हृदयघात भयो र अस्पतालमा भर्ना गरियो । सिस्टन आमाकी एकमात्र सन्तान भएकोले मैले सोचेँ अब या त म एक्लै स्पिटस् बर्गेन आइल्याण्ड जानुपर्नेछ या हाम्रो छुट्टी नै रद्द हुनेभयो। तर, सिस्टनले छुट्टी रद्द नगर्ने वताइन्। मैले छक्क पर्दै सोधेँ, ‘अस्पतालमा एक्लै छोडेर जाँदा तिम्रो आमालाई नराम्रो लाग्दैन?’ उनले भनिन्,‘म अस्पतालमा बसेपनि मेरो त्यहाँ केही काम छैन। अस्पतालले नै मेरो आमाको अत्यन्त राम्रो उपचार र हेरचाह गर्छ। म अस्पतालमा हुनु र नहुनुमा खासै फरक पर्दैन। अनि बल्ल बल्ल मिलाएको छुट्टीलाई अहिले छोडेँ भने अर्को छुट्टी पाउन मैले निकै समय कुर्नुपर्छ, त्यसैले म मेरो छुट्टी विगार्न चाहँदिन। मेरो आमासँग त म जतिखेर पनि फोनमा कुरा गरिहाल्छु नि। केही तलमाथि परे अस्पतालले खबर गर्छ म कुदिहाल्छु।’ मेरो साथीको कुरा सुनेर मलाई त्योवेला अलि अनौठो लागेको थियो। तर घुम्न जाने साथी पाएकोले म खुसी भएँ। अहिले यो कुरा सोच्दा बुढाबुढी र विरामीको जिम्मेवारी राज्यले लिएको कारणले न त विरामीलाई मेरो छोराछोरी र आफन्तले मलाई हेरेन, अस्पतालमा कुरेन भन्ने गुनासो न त विरामीका आफन्तलाई नै मैले विरामीको उपचार गर्न सकिँन वा एक्लै छोडेँ भन्ने हिनभावना। माथिको प्रसंग मैले एकजना नेपाली कलाकार लक्ष्मी राणाको कथासँग जोड्न खोजेको हुँ। करिब ५० वर्षीया लक्ष्मी राणालाई अहिले बीर अस्पतालको किड्नी वार्डमा भर्ना गरिएको छ। लक्ष्मीको भनाइ अनुसार उनको एउटा किड्नी केही वर्ष अघि नै फेल भइसकेको छ र अर्को किड्नीले पनि राम्रो काम गरेको छैन। सानै उमेरमा आमाबाबु वितेपछि सानो भाईलाई लिएर आफ्नो जन्मथलो वीरगन्जबाट उनी काठमाडौं आइन्। नाच्ने र अभिनय गर्ने सीप भएकोले सानैदेखि कलाकारको रुपमा आफ्नो पहिचान बनाइन्। साथै पद्म कन्या क्याम्पसमा आइ.ए.सम्मको अध्ययन पनि गरिन्। उनले नेपाल टेलिभिजन स्थापना भएपछि नेपालमा सम्भवतः पहिलो पटक बनेको टेलि सिरियल बाचा विर्सेको छैन, एक साँझ र चलचित्र मनकामना आदिमा पनि अभिनय गरिन्। यसै क्रममा उनलाई पटक पटक जापानमा कलाकारको रूपमा काम गर्ने मौका पनि मिल्यो र केही पैसा पनि कमाइन्। अविवाहित लक्ष्मीको आफ्नो भन्नु भाइ एकजना मात्र भएकोले भाइको पढाई र कामका लागि धेरै लगानी पनि गरिन्, तर भाइले दिदीले लगानी गरे अनुसारको परिणाम ल्याउन सकेन। लक्ष्मीको पनि विभिन्न कारणले आर्थिक अवस्था कमजोर हुँदै गयो। जापाजिन भाषा फररर बोल्ने लक्ष्मी करिव ७ वर्षअघि केही पैसा कमाउने उद्देश्यले फेरि जापान पुगिन् र कुनै एउटा कम्पनीमा काम गर्न थालिन्। तर दुर्भाग्य, जापान पुगेको करिब ८ महिनापछि एकदिन अचानक ढलिन् र साथीभाइले अस्पताल पुर्याए। अस्पतालले उनको एउटा किड्नी फेल भएको र किड्नी सम्वन्धी कडा