नेपाली काँग्रेसको आसन्न महाअधिवेशनलाई लिएर कैलाली काँग्रेसमा पार्टीको चुनावी सरगर्मी बढेको छ। चुनावी सरगर्मीसँगै नेता कार्यकर्ता आ–आफ्नो क्षेत्रमा गोप्य बैठक भेला गर्दै चुनावी रणनीति बुन्नमा व्यस्त रहेका देखिन्छन्। काँग्रेसमा देखिएको चुनावी सरगर्मीले अन्य पार्टीका नेता कार्यकर्ता, सामाजिक र बौद्धिक क्षेत्रका व्यक्तिहरुले समेत चासो देखाउन थालेको पाइन्छ। जिल्लामा काँग्रेसको संस्थापन र देउवा पक्षका भनेर चिनिने नेता कार्यकर्ताबीच तीव्र प्रतिस्पर्धा बढेका बेला पार्टीका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलको पक्षमा पनि मत बलियो हुँदै गएको देखिएको एक नेताले बताएका छन्। पार्टीको क्रियाशील सदस्यता वितरणलाई लिएर कैलाली काँग्रेसमा ठूलो विवाद रहेको अवस्थामा हुनलागेका वडा, क्षेत्र र जिल्लास्तरका अधिवेशनमा आफ्नो पक्षमा नेता कार्यकर्तालाई तान्ने होडबाजी पनि भित्रभित्रै भइरहेको देखिन्छ। क्रियाशील सदस्यता वितरणमा विवाद बढ्दै जाँदा जिल्ला र केन्द्रमा नेता कार्यकर्ता केही हप्ताअघि धर्नामा समेत बसेका थिए। विवाद मिलाउन भन्दै पार्टीका नयाँ क्रियाशील सदस्यलाई आउने महाधिवेशनको हकमा मान्यता नदिने निर्णय काँग्रेसले गरेको थियो। काँग्रेसको यो निर्णयपछि राप्रपा छाडेर काँग्रेस प्रवेश गरेका कैलालीका मोहनराज मल्ल, वीरेन्द्रबहादुर बम, लगायतका बलियो जनाधार भएका राप्रपाका नेतालाई आसन्न अधिवेशनमा भूमिकाबिहीन बनाइएको भन्दै एकथरी काँग्रेसका नेता कार्यकर्ता पनि रुष्ट भएका छन्। महाधिवेशन नजिकिँदै जाँदा जिल्ला सभापतिमा उम्मेदवारका आकांक्षीहरु समेत बढ्दै गएका छन्। काँग्रेसको जिल्ला सभापतिमा यतिबेला पाँचजना सभापतिका प्रत्यासी देखिएको चर्चा बजारमा रहेको छ। वर्तमान सभापति नरनारायण शाह, युवा नेता भीम बडुवाल, नृप ओड, गणेश देउवा, बीरबहादुर हमाल, प्यारेलाल राना, नारायण भट्टको नाम सभापतिमा उठ्ने चर्चा बजारमा रहेको छ। यद्यपि पार्टीका जिल्ला सभापति शाहले आफुले जिल्ला सभापतिमा पुनः उठ्ने मनसाय अहिल्यै बनाइ नसकेको बताए। काँग्रेसको महाअधिवेशन प्रतिनिधि क्षितिज भण्डारीले पार्टीका जिल्ला सभापतिले जवरर्जस्ती निर्धारित मितिभन्दा दुई दिन अगावै बुधवार आफ्नो वडामा पार्टीको वडास्तरीय चुनाव गराई आफूलाई निर्विरोध चयन गराएको भन्दै बुधवार प्रेस विज्ञप्तिमार्फत यस्तो कार्यको विरोध जनाए छ। तर पार्टीका जिल्ला सभापति शाहले भने बुधबार बसेको वडा कार्य समितिको बैठकमा वडास्तरको चुनावमा को–को उठ्ने भनी नामका विषयमा भएको छलफलको विषयलाई लिएर निर्वाचन गराएको भन्नु पराजित मानसिकता भएको राससलाई बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2016-01-28 14:47:44