आइसिसी यु–१९ विश्वकप क्रिकेटअन्तर्गत नेपालले आफ्नो पहिलो खेलमा बलियो मानिएको न्युजिल्यान्डलाई ३२ रनले हराएको छ। न्यूजिल्याण्डलाई हराउने क्रममा नेपालका दीपेन्द्र सिंह ऐरीले ३ विकेट लिए। यस्तै प्रेम तामाङले दुई विकेट झारे। टस जितेर पहिला ब्याटिङ गरेको नेपालले निर्धारित ५० ओभरको खेलमा ७ विकेट गुमाएर २ सय ३८ रन बनाएको थियो। नेपाली यु-१९ टोलीका लागि अहिलेसम्मै सबैभन्दा ठूलो स्कोर बनाउने क्रममा कप्तान राजु रिजालले ७१ बल खेल्दै ६ चौकाको सहयोगमा ४८ रन बनाए। आरिफ शेखले ३९, राजवीर सिंह २४ र दीपेन्द्र सिंह ऐरीले १६ रन बनाए। २३९ रनको रनको लक्ष्य पाएको न्युजिल्यान्ड ४७.१ ओभरमा अल आउट भयो। न्यूजिल्याण्डलाई हराएर सफलता दिलाउने नेपाली खेलाडीहरू यी हुन्। राजु रिजाल कप्तान तथा विकेट किपर रिजाल अक्टोबर १५ देखि २२ सम्म मलेसियामा भएको आईसीसी यू–१९ विश्वकप छनोट प्रतियोगिता जितेर नेपाललाई विश्वकपमा छनोट गराउन सफल कप्तान रिजालले बिहीबार बंगलादेशमा टोलीलाई विजयी सुरूआत दिलाए। टिमलाई विजयी दिलाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका कप्तान रिजालले ७१ बल खेल्दै ६ चौकाको सहयोगमा ४८ रन बनाए। यस्तै उनले तीन जना न्यूजिल्याण्डका खेलाडीलाई रन आउट बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेले। दीपेन्द्रसिंह ऐरी दायाँ हाते मेडियम बलर ऐरीले नेपाललाई जित दिलाउने क्रममा न्यूजिल्याण्डका तीन जना ब्याट्समेनलाई पवेलियन फर्काए। ५ ओभर बलिङ गरेका ऐरीले २४ रन खर्चिएर ३ विकेट लिए। यस्तै १७ बल ब्याटिङ गरेका ऐरीले १ चौकासहित १६ रन बनाए। आरिफ शेख बंगलादेशमा यु १९ विश्वकपको आफ्नो पहिलो खेलमा जित दिलाउने क्रममा महत्वपूर्ण ३९ रन बटुलेका आरिफ शेखले खेलेको इनिङ्स उत्कृष्ट थियो। ६० बल खेलेर ३ चौकासहित ३९ रन बनाएका शेखले ७.१ ओभर बलिङ गर्दै १ मेडन राखेर ३३ रन खर्चिए। प्रेम तामाङ नेपाललाई जित दिलाउने क्रममा तामाङले २ जना न्यूजिल्याण्डका खेलाडीलाई पबेलियन फर्काए। १० ओभर बलिङ गरेका उनले ३८ रन खर्चिए। यसअघि ५ बल खेलेका उनले नटआउट ४ रन जोडे। सन्दिप सुनार बंगलादेशमा विजयी सुरूआत गर्ने क्रममा सुनारले ३९ रन बनाए। ओपनिङ ब्याट्म्यास सुनार ६७ मिनेट क्रजमा टिकेर ६० बलमा तीन चौका र १ छक्कासहित ३९ रन बनाएका हुन्। कुशल भुर्तेल आठौं नम्बरमा ब्याटिङ गर्न मैदानमा आएका कुशल भुर्तेलको बिष्फोटक ब्याटिङले नेपालले २३९ रनको चुनौति दिन सक्यो। भूर्तेले २३ बलमा अविजित ३५ रन बनाए। यसक्रममा उनले ५ चौका प्रहार गरे। प्रकाशित मिति: 2016-01-28 16:26:36