साधारणसभा प्रयोजनको लागि कम्पनीले पुस १४ र १५ गते बुकक्लोज गर्ने भएकाले पुस १३ गतेसम्म कायम भएका शेयरधनीहरुले मात्र साधारण सभामा भाग लिन पाउनेछन्। हिमालयन पावर पार्टनर गैर आवासीय नेपालीहरुको लगानीमा संचालित कम्पनी हो। यसको हाल चुक्ता पूँजी १ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ छ भने कम्पनीको कूल सम्पत्ति तथा दायित्व ३ अर्ब १५ करोड ७४ लाख २८ हजार रहेको छ । लमजुङ्गको दोर्दी खोलामा २७ मेगावाटको आयोजना बनाउँदै आईपीओ बिक्री गरेको हिमालयन पावर पार्टनरले अहिलेसम्म आयोजना निर्माण पूरा गर्न सकेको छैन। आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा रहेकाले हालसम्म व्यापारिक उत्पादन गरेको छैन । आयोजना निर्माण पुरा नहुँदा सर्वसाधारणमा प्राथमिक शेयर अर्थात आईपीओ बिक्री गरेको दुई वर्ष नाघ्दा पनि लगानीकर्तालाई लाभांश बाँड्न सक्ने अवस्था छैन्। आयोजनाको लागत अनुमानित भन्दा बढ्दै गएको र अझै निर्माण नसकिएकोले कम्पनीले अझै केहि वर्ष लगानीकर्तालाई लाभांश बाँड्न नसक्ने अवस्था हुनसक्छ। कम्पनीले प्रकाशन गरेको वित्तीय विवरणमा आम्दानी- खर्च, नाफा घाटा तथा रिजर्भ लगायतको विवरण समेत उल्लेख नगरेकोले कम्पनीको यर्थाथ अवस्था लगानीकर्ताले थाहा पाउन सकेका छैनन्। साधारणसभा प्रयोजनको लागि कम्पनीले पुस १४ र १५ गते बुकक्लोज गर्ने भएकाले पुस १३ गतेसम्म कायम भएका शेयरधनीहरुले मात्र साधारण सभामा भाग लिन पाउनेछन्। हिमालयन पावर पार्टनर गैर आवासीय नेपालीहरुको लगानीमा संचालित कम्पनी हो। यसको हाल चुक्ता पूँजी १ अर्ब ६ करोड रुपैयाँ छ भने कम्पनीको कूल सम्पत्ति तथा दायित्व ३ अर्ब १५ करोड ७४ लाख २८ हजार रहेको छ । लमजुङ्गको दोर्दी खोलामा २७ मेगावाटको आयोजना बनाउँदै आईपीओ बिक्री गरेको हिमालयन पावर पार्टनरले अहिलेसम्म आयोजना निर्माण पूरा गर्न सकेको छैन। आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा रहेकाले हालसम्म व्यापारिक उत्पादन गरेको छैन । आयोजना निर्माण पुरा नहुँदा सर्वसाधारणमा प्राथमिक शेयर अर्थात आईपीओ बिक्री गरेको दुई वर्ष नाघ्दा पनि लगानीकर्तालाई लाभांश बाँड्न सक्ने अवस्था छैन्। आयोजनाको लागत अनुमानित भन्दा बढ्दै गएको र अझै निर्माण नसकिएकोले कम्पनीले अझै केहि वर्ष लगानीकर्तालाई लाभांश बाँड्न नसक्ने अवस्था हुनसक्छ। कम्पनीले प्रकाशन गरेको वित्तीय विवरणमा आम्दानी- खर्च, नाफा घाटा तथा रिजर्भ लगायतको विवरण समेत उल्लेख नगरेकोले कम्पनीको यर्थाथ अवस्था लगानीकर्ताले थाहा पाउन सकेका छैनन्।