यद्यपी कारोबार रकम भने सामान्य मात्र घटेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन बिहीबार ७६ करोड ४० लाखको करोबार भएकोमा आइतबार कारोबार रकम ७ करोड ८० लाखले घटेर ६८ करोड ६० लाख रुपैयाँ कायम भएको छ। आइतबार १७२ कम्पनीका २० लाख ७२ हजार २३६ कित्ता शेयर ९ हजार ५२१ पटक खरीद बिक्री भए। कारोबारमा आएका उत्पादन, बैंकिङ्ग र अन्यउपसमूहको सूचक सकारात्मक रहँदा नेप्से ऋणात्मक भएपनि ठूला कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.०८ अंकले बढेर २५५.६७ बिन्दुमा रहेको छ । बाँकी ८ उपसमूहका सूचक ऋणात्मक रहे। उत्पादनको सूचक ३.११ प्रतिशतले सुधार देखिँदा बैंकिङ्ग र अन्य उपसमूहका सूचक पनि सामान्य बढेका छन्। जीबन बीमाको सूचक सबैभन्दा धेरै २.६२ प्रतिशतले घट्दा, होटल्स र लघुवित्त पनि २ प्रतिशत धेरैले ऋणात्मक रहे। आइतबारको कारोबारमा एनएमबि बैंकको उच्च कारोबार भएको छ। बैंकको एक लाख ५८ हजार कित्ता शेयर ६ करोड ३७ लाख १५ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरीद बिक्री भयो। यस्तै नेपाल बैंक ४ करोड ५४ लाख, स्वावलम्बन लघुवित्तको संस्थापक शेयर ३ करोड ८५ लाख, एनआईसी एशिया बैंक, नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स, शिवम् सिमेन्टको पनि तीन कारोबार बढीको कारोबार भयो। स्वावलम्बन लघुवित्तको साधारण शेयर, प्रभु इन्स्योरेन्स, डिप्रोक्स लघुवित्त र नबिल बैंकको एक करोड बढीको कारोबार गर्दै शिर्ष कारोबार हुने दश कम्पनीमा अटाएका छन्। आइतबारको बजारमा ८७ कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ भने ५९ कम्पनीके शेयरमूल्य मात्र बढ्यो। आइतबारको बजारमा राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको शेयरमूलयमा सर्किट लागेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्य ८७९ रुपैयाँले बढेर ९ हजार ६६९ रुपैयाँमा पुगेको छ। युनाइटेड इन्स्योरेन्स, युनाइटेड मोदी हाईड्रोपावर, सिन्धु विकास बैंक, युनियन हाइड्रोपावर र आँखुखोला जलविद्युत्त कम्पनीको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत धेरैले बढेको छ । उता स्पर्श लघुवित्तको शेयरमूल्य ६.४० प्रतिशत अर्थात ४० रुपैयाँले घटेर ५८५ रुपैयाँमा झरेको छ। यस्तै गणपति माइक्रोफाइनान्स, कालिका पावर, फस्ट माइक्रोफाइनान्स, लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स, आइएमई जनरल इन्स्योरेन्स, नयाँ नेपाल लघुवित्त, घोडीघोडा लघुवित्त, विजय लघुवित्त र सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ४ प्रतिशत धेरैले अवमूल्यन भयो। यद्यपी कारोबार रकम भने सामान्य मात्र घटेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन बिहीबार ७६ करोड ४० लाखको करोबार भएकोमा आइतबार कारोबार रकम ७ करोड ८० लाखले घटेर ६८ करोड ६० लाख रुपैयाँ कायम भएको छ। आइतबार १७२ कम्पनीका २० लाख ७२ हजार २३६ कित्ता शेयर ९ हजार ५२१ पटक खरीद बिक्री भए। कारोबारमा आएका उत्पादन, बैंकिङ्ग र अन्यउपसमूहको सूचक सकारात्मक रहँदा नेप्से ऋणात्मक भएपनि ठूला कम्पनीको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.०८ अंकले बढेर २५५.६७ बिन्दुमा रहेको छ । बाँकी ८ उपसमूहका सूचक ऋणात्मक रहे। उत्पादनको सूचक ३.११ प्रतिशतले सुधार देखिँदा बैंकिङ्ग र अन्य उपसमूहका सूचक पनि सामान्य बढेका छन्। जीबन बीमाको सूचक सबैभन्दा धेरै २.६२ प्रतिशतले घट्दा, होटल्स र लघुवित्त पनि २ प्रतिशत धेरैले ऋणात्मक रहे। आइतबारको कारोबारमा एनएमबि बैंकको उच्च कारोबार भएको छ। बैंकको एक लाख ५८ हजार कित्ता शेयर ६ करोड ३७ लाख १५ हजार रुपैयाँ बराबरमा खरीद बिक्री भयो। यस्तै नेपाल बैंक ४ करोड ५४ लाख, स्वावलम्बन लघुवित्तको संस्थापक शेयर ३ करोड ८५ लाख, एनआईसी एशिया बैंक, नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स, शिवम् सिमेन्टको पनि तीन कारोबार बढीको कारोबार भयो। स्वावलम्बन लघुवित्तको साधारण शेयर, प्रभु इन्स्योरेन्स, डिप्रोक्स लघुवित्त र नबिल बैंकको एक करोड बढीको कारोबार गर्दै शिर्