जिल्लाको गर्खाकोट–३ का गणेश चँदारा र ज्योति शाहले अन्तरजातीय विवाह गरेका कारण गाउँ छोड्न बाध्य भएका छन्। विवाह गरेपछि आफ्नो घरमा बस्न नपाएको चार महिना भयो। घरमा बस्नै नपाएपछि उनीहरुको जोडी गत कात्तिक २३ गतेदेखि सदरमुकाम खलङ्गामा विस्थापित जीवन बिताउन बाध्य भएको छ। कात्तिक ९ गते अन्तरजातीय विवाह गरेपछि माइती पक्षबाट आक्रमणको प्रयास भएपछि उनीहरु भागेर खलङ्गामा विस्थापित भएका हुन् । ‘गाउँमा गए ज्यान मार्ने धम्की’ र आक्रमणका प्रयास हुन थालेपछि आफूहरु गत कात्तिकदेखि सदरमुकाममा विस्थापित जीवन बिताउन बाध्य भएको पीडित गणेश सुनारले बताए । अन्तरजातीय विवाहका कारण गणेश र ज्योति मात्र होइन गणेशका बुबा कमारो चँदारा, बहिनी यमुना चँदारा, दाइ राजेश चँदारा, भाउजु कल्पना चँदारा र भतिजा निश्चल चँदारा पनि गत चार महिनादेखि सदरमुकाममै विस्थापित जीवन बिताइरहेका छन् । गाउँमा जानेवित्तिकै आफूहरुको ज्यानै जाने खतरा भएपछि सदरमुकाममै बसेर विस्थापित हुनु परेको पीडित गणेशका बुबा कमारो चँदाराले बताए। राज्यका निकाय, राजनीतिक दल, मानवअधिकारवादी, पत्रकारसँग ‘जीवन सुरक्षा र घरमा निर्धक्कसँग बस्न पाउने वातावरण बनाइ दिन' उनले आग्रह गरे । गाउँमा बस्न नपाएका कारण छोरी बुहारीले पढ्नै नपाएको र माइला छोरा राजेशले स्कुलमा गएर पढाउनै नपाएको चँदाराले बताए । ८ कक्षामा पढ्दादेखि नै प्रेममा परेर आफूहरुले २०६७ सालमा भागेर विवाह गरेको र ठकुरीकी छोरीले दलितको छोरासँग बिहे गरेको भन्दै ज्योतिका बुबा उत्तमकुमार शाहले आफूबाट ज्योतिलाई खोसेर लिएको गणेशले बताए । आफूलाई ज्यानमार्ने धम्की दिँदै ज्योतिलाई गम्भीररुपमा कुटपिटसमेत गरेको गणेशले बताए । ज्योतिले गणेशबाट खोसेर लगेर बुवाले सुर्खेत छिन्चुका स्थानीय गिरी थरका युवासँग बिहे गराइदिएको बताइन् । बिहे गरेको केही समयमै आफूलाई घरमै राखेर ती युवा विदेश गएपछि ९ महिनापछि फेरि माइतीघरमा आएको र चार वर्षसम्म त्यहीँ बसेर पढेको ज्योतिले बताइन् । चार वर्षसम्म माइतीमै बसेकी ज्योतिले फेरि गत कात्तिक ९ गते गणेशसँग दोस्रो पटक भागेर बिहे गरेको बताइन् । पहिलो पटक गणेशसँग बिहे गर्दा निकै शारीरिक यातना पाएकी ज्योति अहिले भने माइती पक्षको सम्पर्कबाट बाहिर बसेकी छन् । ‘मलाई जातभातको कुनै मतलव छैन । मेरो सानैदेखिको प्रेम हो, त्यसैले म कुनै पनि हालतमा गणेशसँग छुट्टिएर बस्न सक्दिन,’ ज्योतिले भनिन् । उनले दुबै परिवार सचेत भएर मिल्ने वातावरण बनाईदिन सबैसँग अनुरोध गरिन् । विवाहपछि माइतीपक्षले गाउँबाट लखेटेका कारण आफूले कक्षा १२ को पढाइ छोड्न मात्र होइन परीक्षा दिन समेत नपाउने अवस्था आउन लागेको उनले बताइन्। आफ्नो जोडीलाई निर्धक्कसँग जिउने वातावरण बनाइदिन स्थानीय प्रशासन, राजनीतिक दल र पत्रकारलाई गणेशले आग्रह गरे। गणेश र ज्योतिको बिहेका कारण आफूले विद्यालयमा गएर पढाउन नपाएको चार महिना बितिसकेको गणेशका दाजु राजेश चँदाराले बताए। स्थानीय मष्टा प्राथमिक विद्यालय तलीघुइँलाका प्रधानाध्यापकसमेत रहेका राजेशले आफूलाई विद्यालयमा गएर पढाउने वातावरण बनाइ दिन आग्रह गरे। ज्योति र गणेशले अन्तरजातीय विवाह गरेपछि गाउँका सबै ठकुरी र उनीहरुका समर्थकले चँदारा परिवारलाई गाउँ निकाला र भौतिक आक्रमणको प्रयास गरिरहेको स्थानीय वीरबहादुर रावतले बताए। स्थानीय माओवादी कार्यकर्ता समेत रहेका रावतले चँदारा परिवारलाई गाउँ निकाला गर्न र आक्रमण गर्न सबै पार्टीमा आवद्ध ठकुरी एकै ठाउँमा रहेको बताए। उनीहरुको आक्रमणबाट चँदारा परिवारको घरमा आगजनी या अन्य आक्रमणको सम्भावना भएपछि गत पुस २४ गतेदेखि प्रहरीले घरमा पहरा दिइरहेक