गत साता एमाओवादीका पूर्व नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले आफ्ना पुराना सहयात्री र केही विज्ञ पूर्वप्रशासकको समूहलाई मिलाएर 'नयाँ शक्ति'को प्रारम्भिक संरचना सार्वजनिक गरेपछि धेरै कुरा भइरहेर पनि केही नभएजस्तो काठमाडौँको शिथिल राजनीतिक माहोल मध्य हिउँदमा थोरै गरम भएको छ। आफ्नो राजनीतिक अभियानलाई नयाँ शक्तिका रूपमा परिभाषित गरेर डा. भट्टराईले यसका सदस्यको नाम सार्वजनिक गरेपछि राष्ट्रिय राजनीतिमा एउटा नयाँ दल थपिने निश्चित भएको छ। नयाँ शक्ति नयाँ दलका रूपमा दर्ता भएपछि नयाँ अनुहार, नयाँ नारा र नयाँ शैलीका प्रचारप्रसारले नेपालको राजनीतिक माहोल सकारात्मक बनाउला कि नबनाउला भन्ने जान्न केही समय पर्खनु पर्ने हुन्छ। तर, यो माहोल निश्चय पनि मनोरञ्जनले भरपूर हुने आशा भने गर्न सकिन्छ। भएका पार्टी र तिनको राजनीतिक चालचलनबाट उदास विशेषगरी शहरिया मध्यम वर्ग माझ देशको दुरावस्थाको अन्त्यका लागि नयाँ खालको शक्ति चाहिन्छ भन्ने सोच केही समयदेखि लोकप्रिय थियो। सूचना र सञ्चारमा पहुँच भएको यो जमात 'भएकाले केही गर्न सकेनन् त्यसैले बाबुरामको नयाँ शक्तिले केही गर्छ भने मौका पाउनुपर्छ' भन्ने सोचमा देखिन्छ। संसारका विकशित मुलुकको भौतिक पूर्वाधार र आर्थिक समृद्धि प्रत्यक्ष देखेको वा त्यस्ता मुलुकको कोटीमा नेपाललाई देख्न चाहाने विकास प्रेमीहरू डा. भट्टराईप्रति आशावादी देखिन्छन्। यो मानिसकताका कारण डा. भट्टराईको नयाँ शक्ति विशेष चासो र अभिरुची बटुल्न सफल छ। भट्टराईको नयाँ शक्तिका लागि मध्यम वर्गको विकासवादी सोच निकै मलिलो धरातल बन्नसक्छ। डा. भट्टराईको नयाँ शक्तिले आगामि दिनमा सामना गर्नुपर्ने प्रमुख प्रश्न सम्भवत: उनको विगतको असफल र विवादास्पद नेतृत्व हो। सैद्धान्तिक वा आदर्शवादी भएर 'राजनीतिक अभियान व्यक्ति केन्द्रित हुँदैनन्, मुद्दाकेन्द्रित हुन्छन्' भन्न सकिएला। यद्दपि, यो नयाँ शक्तिको जन्म डा. भट्टराईको राजनीतिक करिअरको एउटा नयाँ प्रस्थान बिन्दुका रूपमा भएको छ र भविष्यमा पनि उनको नेतृत्व नयाँ शक्ति दलको संरचनामा प्रभावशाली हुने निश्चित छ। यस सन्दर्भमा डा. भट्टराईले आफू एमाओवादीको नेता हुँदा वा प्रधानमन्त्री भएका बखत प्रत्यक्ष र परोक्षरूपमा गरेका निर्णयमा जवाफदेहिता नलिइ नयाँ नेतृत्वका लागि एउटा अर्को मौका माग्नु नैतिकरूपमा जायज छैन। उनले अनेकन प्रश्नहरूको जवाफ दिनै पर्ला, चाहेर वा नचाहेर। यद्दपि, यो आलेखमा नेतृत्वको चर्चालाई यतिमा सीमित राख्दै विकासे डिस्कोर्सको कसीमा नयाँ शक्तिको सान्दर्भिकताको चर्चा गर्नेछु। विकासको प्राविधिक र अर्थशास्त्रीय अवधारणा जनमानसमा निकै लोकप्रिय छ–नेपालमात्र नभएर विश्वका अधिकांश मुलुकमा। यो अवधारणाले विकासलाई विशुद्ध प्राविधिक प्रक्रियाका रूपमा व्याख्या गर्छ। विकासका सूचकका रूपमा भौतिक पूर्वाधार र अर्थतन्त्रका तथ्याङ्कलाई प्रस्तुत गर्छ। देश आर्थिकरूपमा सम्पन्न भएपछि वा भौतिक पूर्वाधार यथेष्ट भएपछि आममानिस स्वत: सम्पन्न र सुखी हुन्छन् भन्ने सोच स्थापित गराउँछ। समाजमा रहेका सबै प्रकारका समस्यालाई आर्थिक विकासको उपजका रूपमा र विकासलाई सबै समस्याको समाधानका रूपमा व्याख्या गर्छ। नयाँ शक्तिको अहिलेको लोकप्रियताको आधार पनि यही कोरा विकासे डिस्कोर्स हो। नयाँ शक्तिप्रति सकारात्मक विशेषगरी काठमाडौँको मध्यम वर्ग डा. भट्टराईले यसअघि भन्ने गरेको 'मेगा परियोजना', जस्तै, ठूला राजमार्ग, विमानस्थल, रेल, केबलकार, ठूला कलकारखाना आदि बन्न सके देशमा शान्ति र सुव्यवस्था स्वत: कायम हुन्छ भन्ने सोचमा छ, र उनलाई एउटा अर्को मौका दिन लालायित छ। तर, नयाँ श