आफ्नो किताब विमोचनमा निम्तो गर्ने क्रममा सांसद रविन्द्र अधिकारीले यो साहित्यिक मेलामा केही कुरा राख्न आग्रह गर्नुभयो। उहाँको किताबबारे एउटा छोटो–कदको मन्तव्य लेखेका कारण मैले नाइँ भन्नै सकिन। हुन्छ त भनेँ, तर के भन्ने, के बारे आफ्ना कुरा राख्ने! म अझै रनभुल्लमा छु। सुरुमै दुईवटा कुरा मैले भन्नैपर्छ– पहिलो, यो कुनै विद्वत प्रवचन हैन। कुनै विषयमाथि गरिएको गहिरो सोच म यहाँ प्रस्तुत गर्न गइरहेको छैन। दोस्रो, मैले भन्ने कुरा सिलसिलाबद्ध पनि छैनन्। वर्तमान नेपालमा हामीले बाँचिरहेको कालखण्डजस्तो, हाम्रो राजनीति र विकासका अनपेक्षित र घुमाउरा केही उकाली र बढी ओरालीजस्तो, बोली र व्यवहारबीच बढ्दै गरेको खाडलजस्तो, देब्रे हातले के गरिरहेछ दाहिनेले थाहै नपाएजस्तो एउटा विरोधाभासको सिलसिला भने हुन सक्छ। विरोधाभास के हो ? अनुभव र अनुभूतिको सानो ढोकाबाट अटेसमटेस निस्कन खोज्ने प्रश्नहरूको हुल न हो। विरोधाभासको आशीर्वाद के हो भने प्रश्न नै उत्तर हुन्छन्, हुन सक्छन्। विरोधाभासको अभिसाप त भन्नै परेन, हामीले प्रतिदिन भोगिरहेका छौं। तपाईंहरूका अगाडि आफ्ना पूरा कमजोरीका साथ उपस्थित हुनुको अर्को कारण त पोखरा नै हो। यो मेला पोखरामा आयोजित नभएको भए कदाचित म यहाँ आउने नै थिइन, भागै लिने थिइन। मेरा निम्ति पोखरा त्यसै पनि एउटा उत्कन्ठा र प्रतिक्षा हो। झन्डै ५९ वर्षअघि यहीँबाट द्वितीय विश्वयुद्धको अवशेष डकोटा भनिने डिसी–३ विमान चढाएर हजुरबुबाले सानो फुच्चे मलाई काठमाडौं लानुभएको थियो। त्यसपछि प्रत्येक वर्ष मिनपचास छल्न पोखरा ओर्लेर फुस्रे खोला, कुभिन्डे भञ्ज्याङ, सेतीदोभान, कार्किनेटा हुँदै मेरो गाउँ पर्वत, फलेवास लाग्थेँ। विदा सकिएपछि फेरि यही बाटो काठमाडौं फर्कन्थेँ। मेरो विद्यार्थी जीवनभरि पोखरा सधैं प्रतिक्षित तर अपरिचित सुन्दरीजस्तै रह्यो। अहिले पनि पोखरा आउँदा म त्यही केटौले उत्कन्ठा र प्रतिक्षाको रमाइलो अनुभूति गर्छु। पोखराका अर्का दुई पक्ष छन्, जसले नेपालको विकासको पर्यवेक्षक जो कोहीलाई आकर्षित गर्छ र व्याकुल पनि बनाउँछ। पहिलो त पोखराको अद्वितीय प्राकृतिक छटा हो, जसले बर्सेनि तीन लाखभन्दा बढी बाह्य पर्यटक, अर्थात् नेपाल आउने पर्यटकको झन्डै ४० प्रतिशतलाई तान्छ। संसारमा धेरै सुन्दर स्थान छन् तर समुद्र तटबाट ७९३ मिटर उचाइको फेवाको किनारबाट फगत २८ किलोमिटर उत्तरका ८००० मिटर माथिका हिमशिखरहरूको निर्वाध अवलोकन गर्न सकिने अर्को जादुगरी स्थान कहाँ छ? कहाँ छ अर्को ठाउँ, जहाँ कवि भूपि शेरचनका शब्दमा माछापुच्छ«ेले ‘एकाबिहानै मिलाउँछ फेवामा आफ्नो सेतो–कालो टोपी सक्कली ढाकाको’ र आफ्नो हुनुको सार्थकता खोज्छ? पोखरा दुईवटा छन्– एउटा फेवाताल र पार्दी वरपर रूमल्लिइरहने पश्चिमा पर्यटकको पोखरा र अर्को महेन्द्रपुल, चिप्लेढुंगा र बगर वरपर गरिरहने रैथाने र छिमेकी आगन्तुकहरुको पोखरा। यी दुई पोखराको सहज सम्मिलन नै पोखराको समस्या हो। तर पनि पर्यटक नगरीका रूपमा मलाई पोखरा सधैं नतमस्तक लाग्छ, अन्नपूर्ण हिमशृंखलाको शालिनता र उचाइसँग सेती नदी र पोखरा उपत्यका विनम्र र विनित भएजस्तै। दोस्रो, पोखराको भयलाग्दो सहरीकरण हो। २०११ को जनगणनाअनुसार साढे दुई लाखभन्दा बढी जनसंख्या भएको पोखरा नेपालको दोस्रो ठूलो सहर हो। नेपालका सबैभन्दा बढी सहरीकरण भएका उपत्यकामध्ये काठमाडौं (९७५) पछि पोखरा उपत्यका (८०५) पर्छ। काठमाडौं उपत्यकालाई छाडेर पोखरा नेपालको पहाडी प्रदेशको सबैभन्दा बढी शिक्षा, स्वास्थ्य र आर्थिक सेवा प्रवाह गर्ने सहर हो। पोखरामा भेटिने प्रत्येक दुईमध्ये एक व्यक्ति २४ वर्षमुनिको छ, र प्रत्येक तीनमध्ये एक