योगेश भट्टराई एमाले, कांग्रेस र एमाओवादी नै नयाँ शक्ति हुन्। यो देशमा कुनै नयाँ शक्तिको आवश्यकता छ भने यी पार्टीमै रूपान्तरण गरेर नै नयाँ हुने हो। यिनलाई विस्थापित गरेर नयाँ आउन सक्दैन। एमाओवादी वा एमालेले नै आफूलाई रुपान्तरित गरेर नै नयाँ हुने हो। एमालेले आफूमा भएका जडता रूपान्तरण गरेर नै यहाँसम्म आएको हो। विचारको एउटा शृंखला हुन्छ। हिजो माओवादीको जनयुद्ध र हिंसाको सिद्धान्त सही थियो कि गलत? अहिले नयाँ शक्तिको सिद्धान्त सही हो भने हिजो गलत थियो, हिजोको सिद्धान्त सही थियो भने अहिलेको गलत छ। इतिहासको वस्तुनिष्ठ समीक्षा हुनुपर्छ। १९९० पछि समाजवादी विचारमा धक्का खाएपछि अब यो समाप्त भयो भन्ने सोच आयो। किनकि, कुनै पनि विचारलाई समाउने र टेक्ने ठाउँ चाहिन्छ। एमाले वा कांग्रेसको आलोचना र विरोध हुन सक्छ। त्यसको स्वागत गर्छौं। ०६२ र त्योभन्दा अगाडिको राजनीतिक परिवर्तनको अगुवाई सात सालमा कांग्रेसले, ०४६ को राजनीतिक परिवर्तन कांग्रेस एमाले र ०६२ को यिनीहरुले नै गरेको हो। क्रान्ति गर्नसक्ने पार्टीले पुननिर्माण े किन गर्न सक्दैन? ध्वंस गर्ने बुद्धि छ भने सृजना गर्ने बुद्धि पनि हुनु पर्छ। आजका दलहरुलाई नै रुपान्तरण गर्ने र नयाँ बनाउने हो जुन हुन्छ नै। चीन माओकै मोडलमा गएको भए आजको विकास हुदैनथ्यो। दे स्यापेङले रुपान्तरण गर्दै आए। अर्कातिर जापानमा सुनामीले न्यूृक्लियर पावर विस्थापित भएपछि बेलायतमा ग्रीन पार्टी आयो तर त्यो टिक्न सकेन। आजका मुद्धामा आएको पार्टी टिकाउ नहुन सक्छ। हामी एमालेप्रति आउने टिप्पणीलाई स्वाभाविक र सकारात्मक रुपमा लिन्छौं। नेपालमा दलित, मधेस, जनजाति वा पिछडिएको मुद्धा उठाउने यीनै दल हुन। यसको सट्टा मधेसमा क्षेत्रीय पार्टी उठाउने कोशिश हुँदैछ। जनजाति वा कुनै पक्षको मुद्दा उठाउन छुट्टै पार्टी बनाउनेभन्दा पनि यिनै राष्ट्रिय दलले सबैका मुद्दा सम्बोधन गर्नुपर्छ। एमालेले पहाड, हिमाल र मधेसको प्रतिनिधित्व गर्छ भने यसमा सन्तुलित विचार आवश्यक हुन्छ। यदि सहि ढंगले पार्टीभित्र काम भएको छैन भने वैधानिक प्रक्रियाले नेतृत्व फाल्न सकिन्छ। एमाओवादीभित्र प्रचण्ड असफल भए उहाँलाई भट्टराई (बाबुराम)ले फाल्न सक्नुहुन्थ्यो। राजनीतिक दल वा नेताले आफूलाई चुनौतिमा छु भन्ने महशुस गरेन भने त्यो मुर्खता हो। दिल्लीको आप (आम आद्मी पार्टी) को सवालमा दिल्ली उन्मत्त पूँजीवादको प्रभावले विकास गरेको हो। त्यो अवस्थामा अहिले हामी पगेका छैनौं र त्यो अवस्था विद्यमान पनि छैन। संविधान निर्माण पश्चात सिंगो नेपाललाइ जोड्ने सुत्र के हो भन्ने अहिलेसम्म केही भन्न सकेका छैनांै। आजको दुनियाँमा जोड्नेभन्दा तोड्ने बलवान छन्। विवाह गर्ने केटाकेटी साइकल चढेर आउने र सम्बन्ध विच्छेद गर्ने वकिल गाडी चढेर आउँछ। हामी साइकल चढेर जोड्ने उपाय खोजिरहेका छौं। पूर्विय सभ्यतामा जतिसुकै नराम्रो काम गरे पनि ठिकै भन्ने चलन छ। बाबुरामको नयाँ शक्तिका लागि शुभकामना तर सबै नयाँ राम्रा हुदैन। भारतका आशाराम बाबुले लगाएको सेतो धोती भित्र के लुकेको रहेछ भन्ने त हामी सबैले थाहा पायौं नि। सुधीर शर्मा विगत चार पाँच वर्षको अनुभवमा नेपाल किन बनेन? भन्ने विषयमा थुप्रै टिकाटिप्पणी आए। नयाँ शक्तिको विषयमा पनि बहस हुँदा थुप्रै क्रियाप्रतिक्रिया आए। झ्वाट् सन्दा नयाँ भन्दा राम्रो लाग्ला तर नयाँ शक्ति भन्नेले त्यसको संगठनको आधार के हो भन्ने स्पष्ट हुनुपर्छ। अहिले क्रियाशील राजनीतिक दलले अपेक्षाकृत काम नगर्दा गुनासो छ। अघि पिताम्बर सरले प्रश्नै प्रश्नको कुरा गरे जस्तै अहिले जतिसुकै कुरा गरे पनि कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी वा मधेस