केहि समय अघि सुनको भाउ ह्वात्तै बढ्दा कारोबार घटेर व्यवसाय चलाउनै धौ-धौ परेको गुनासो गर्दै आएका व्यवसायीहरु पछिल्लो समयको कारोबारबाट भने सन्तुष्ट देखिएका छन्। गत जेठदेखि भदौसम्म सुनको भाउ अचाक्ली बढ्दा दैनिक मुस्किलले ४-५ किलो सुन मात्र बिक्री हुने गरेकाे थियाे। सो अवधिको तुलनामा अहिले सुन कारोबार निकै बढेको देखिएको छ। मंसिरमा बिवाह लगन धेरै भएर सुनको माग बढ्ने भएकाले कारोबार पनि बढेको हो। व्यवसायी शाक्य भन्छन्, धेरै त नभनाैं, पछिल्लो समय सन्तोषजनक नै कारोबार भएको छ। शाक्यका अनुसार अब केही दिन सुनको माग ह्वात्तै घट्ने छ। मंगलवारबाट पुष लाग्ने र पुषमा बिवाहका लगन नहुने भएकाले सुनको माग घट्ने र कारोबारमा कमी आउने उनको बुझाइ छ। भाउ घट्ने सम्भावना न्यून व्यवसायी शाक्यका अनुसार सुनको भाउ तत्काल घट्ने संकेत देखिएको छैन। सुनको भाउ २-४ सयले घटवढ भएपनि धेरै भने घट्दैन, शाक्यले भने। चीन र अमेरीकावीच व्यापारिक साझेदारीकाे प्रारम्भिक सम्झौता भएपनि विश्व अार्थिक क्षेत्र खासै सन्तुष्ट नरहेकोले सुनको भाउ घट्ने सम्भावना निकै कम छ। नेपालमा सुनको भाउ अन्तराष्ट्रिय बजारको भाउ अनुसार नै तय हुने गरेको छ। अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको भाउ बढ्दा नेपालमा पनि बढ्ने र घट्दा नेपालमा पनि घट्ने गरेको छ। केही समय अघिदेखि चलिरहेको अमेरिका र चीनको व्यापार युद्धका कारण सुनको भाउ निकै बढेको हो। सुनको भाउ बढ्दा उपभोक्ताले आवश्यक भन्दा पनि निकै कम सुन उपयोग गर्ने गरेका छन् भने धेरैले नक्कली सुन उपभोग गरेका छन् । पछिल्लो समय सुनको भाउ ७०\७१ हजारको लाइनमा रहेको छ। सोमबार भने सुन र चाँदी दुबैको भाउ स्थीर छ। केहि समय अघि सुनको भाउ ह्वात्तै बढ्दा कारोबार घटेर व्यवसाय चलाउनै धौ-धौ परेको गुनासो गर्दै आएका व्यवसायीहरु पछिल्लो समयको कारोबारबाट भने सन्तुष्ट देखिएका छन्। गत जेठदेखि भदौसम्म सुनको भाउ अचाक्ली बढ्दा दैनिक मुस्किलले ४-५ किलो सुन मात्र बिक्री हुने गरेकाे थियाे। सो अवधिको तुलनामा अहिले सुन कारोबार निकै बढेको देखिएको छ। मंसिरमा बिवाह लगन धेरै भएर सुनको माग बढ्ने भएकाले कारोबार पनि बढेको हो। व्यवसायी शाक्य भन्छन्, धेरै त नभनाैं, पछिल्लो समय सन्तोषजनक नै कारोबार भएको छ। शाक्यका अनुसार अब केही दिन सुनको माग ह्वात्तै घट्ने छ। मंगलवारबाट पुष लाग्ने र पुषमा बिवाहका लगन नहुने भएकाले सुनको माग घट्ने र कारोबारमा कमी आउने उनको बुझाइ छ। व्यवसायी शाक्यका अनुसार सुनको भाउ तत्काल घट्ने संकेत देखिएको छैन। सुनको भाउ २-४ सयले घटवढ भएपनि धेरै भने घट्दैन, शाक्यले भने। चीन र अमेरीकावीच व्यापारिक साझेदारीकाे प्रारम्भिक सम्झौता भएपनि विश्व अार्थिक क्षेत्र खासै सन्तुष्ट नरहेकोले सुनको भाउ घट्ने सम्भावना निकै कम छ। नेपालमा सुनको भाउ अन्तराष्ट्रिय बजारको भाउ अनुसार नै तय हुने गरेको छ। अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको भाउ बढ्दा नेपालमा पनि बढ्ने र घट्दा नेपालमा पनि घट्ने गरेको छ। केही समय अघिदेखि चलिरहेको अमेरिका र चीनको व्यापार युद्धका कारण सुनको भाउ निकै बढेको हो। सुनको भाउ बढ्दा उपभोक्ताले आवश्यक भन्दा पनि निकै कम सुन उपयोग गर्ने गरेका छन् भने धेरैले नक्कली सुन उपभोग गरेका छन् । पछिल्लो समय सुनको भाउ ७०\७१ हजारको लाइनमा रहेको छ। सोमबार भने सुन र चाँदी दुबैको भाउ स्थीर छ।