नेप्सेले मंसिर ३० गते सोमबार सार्वजनिक गरेको एक सूचीअनुसार कूल लगानीकर्ताहरुमध्ये १.२२ प्रतिशतले मात्र अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरेको देखिएको छ। बाँकी ९८.७८ प्रतिशत लगानीकर्ताहरु अनलाईन प्रणालीमा आबद्ध नभएको देखिएको छ। हाल सञ्चालनमा रहेका ५० ब्रोकर कम्पनीहरुबाट कूल १३ लाख ५८ हजार ७२७ जना लगानीकर्ताहरुले दोस्रो बजारमा कारोबार गरिरहेका छन्। सोमध्ये १६ हजार ५७३ जना लगानीकर्ताहरुले मात्र अनलाईन प्रणाली मार्फत कारोबार गरिरहेको नेप्सेले जनाएको छ। बाँकी १३ लाख ४२ हजार १५४ जना लगानीकर्ताहरु अहिले पनि अफलाईन कारोबार गरिरहेका छन्। नेप्सेले दोस्रो बजारको कारोबार पूर्ण स्वचालित बनाउने उद्देश्यले अनलाईन प्रणालीको शुरुवात गरेको थियो। तर, लगानीकर्ता मैत्री नभएका कारण लगानीकर्ताहरु यस्तो आकर्षण कम हुँदै गएको छ। नेप्सेले सार्वजनिक गरेको सूची अनुसार ब्रोकर नं. ३४ भिजन सेक्यूरिटीजमा अन्य ब्रोकरहरुको तुलनामा बढी अनलाईन प्रयोगकर्ता रहेको छ। सो ब्रोकरबाट कारोबार गर्ने कूल १८ हजार ७०१ लगानीकर्तामध्ये एक हजार ५३३ लगानीकर्ताहरुले अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरिरहेका छन्। त्यसैगरी, ब्रोकर नं. ५७ आर्यतारा इन्भेष्टमेन्ट एण्ड सेक्यूरिटीजका कूल २१ हजार ५१५ लगानीकर्ताहरुमध्ये एक हजार ३९३ लगानीकर्ताहरुले अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरिरहेका छन्। ५० ब्रोकरमध्ये ३९ ब्रोकरहरुमा अनलाईन प्रयोगकर्ताको सङ्ख्या एक हजारभन्दा कम रहेको छ । सो मध्ये पनि १३ ब्रोकरहरुमा यस्तो सङ्ख्या १०० भन्दा कम रहेको छ। आशुतोष ब्रोकरेज एण्ड सेक्यूरिटीजमा अनलाईन प्रणाली प्रयोग गर्ने लगानीकर्ता सबैभन्दा कम छन्। सो ब्रोकरबाट कारोबार गर्ने ५७ हजार ८२८ लगानीकर्ताहरुमध्ये ४९ जना मात्र अनलाईन प्रणालीमा आबद्ध रहेका छन्। प्रयोग गर्नेले पनि छाडे अनलाईन प्रणाली सञ्चालनमा आएपछि अनलाईन कारोबारबाट शेयर खरीद बिक्री गर्ने गरेका कतियप लगानीकर्ताहरुले पनि प्रयोग गर्ने तरिका नजान्दा, क्लोज आउट, नेप्सेको अनलाईनमा बेला बेलाउने समस्या जस्ता विभिन्न कारणहरुले अनलाईन युजर आइडी लिएपनि कारोबार गर्न छाडेका छन्। नेप्सेले अनलाईन सुरु गरेको एक वर्ष वितिसक्दा पनि दैनिक कयौँ समस्याहरु रहेका कारण लगानीकर्ताहरु अनलाईनभन्दा अफलाईन कारोबार गर्न थालेका छन्। यस प्रणालीसँग लगानीकर्ता मात्र नभई ब्रोकरहरु पनि आजित भइसकेका छन्। अनलाईन भएपछि दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न सजिलो हुने अपेक्षामा रहेको लगानीकर्ताहरु, प्रक्रिया झन्झटिलो भएपछि निराश भएका छन्। अनलाईन शेयर कारोबारका लागि न्यूनतम २५ प्रतिशत रकम ब्रोकरको ट्रेडिङ्ग खातामा अग्रिम जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्थाका कारणले पनि अनलाइन कारोबार प्रणालीमा कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको संख्या बढ्न सकेको छैन। गत भदौमा नेप्सेले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार सो अवधिसम्ममा अनलाईन प्रयोग गर्ने लगानीकर्ताहरु १५ हजार १०० रहेको थियो। तीन महिना अवधिमा एक हजार ४७३ मात्र अनलाईन कारोबार खाता थपिनुले पनि अनलाईन कारोबार प्रणालीप्रति लगानीकर्ता अझै आवश्त हुन सकिरहेका छन्। नेप्सेले मंसिर ३० गते सोमबार सार्वजनिक गरेको एक सूचीअनुसार कूल लगानीकर्ताहरुमध्ये १.२२ प्रतिशतले मात्र अनलाईन प्रणाली प्रयोग गरेको देखिएको छ। बाँकी ९८.७८ प्रतिशत लगानीकर्ताहरु अनलाईन प्रणालीमा आबद्ध नभएको देखिएको छ। हाल सञ्चालनमा रहेका ५० ब्रोकर कम्पनीहरुबाट कूल १३ लाख ५८ हजार ७२७ जना लगानीकर्ताहरुले दोस्रो बजारमा कारोबार गरिरहेका छन्। सोमध्ये १६ हजार ५७३ जना लगानीकर्ताहरुले मात्र अनलाईन प्रणाली मार्फत कारोबार गरिरहेको नेप्सेले जनाएको छ। बाँकी १३ लाख ४२ हजार १५४ जना लगानीकर