गत शुक्रबार बिहानैदेखि पानी पर्न थालेपछि किसान खुशी भएका थिए। तर, उनीहरुको त्यो खुशी साँझसम्म दुःखमा परिणत भइसकेको थियो। ‘एकाबिहानैदेखि राति ९/१० बजेसम्म अविरल परेको हिउँदे झरीले खेत जलमग्न भयो र त्यहाँ लगाइएका अन्नबाली डुबानमा प¥यो’, बाँके जानकी गाउँपालिका–३ इन्द्रपुरका एक किसानले भने। झरीले बाँकेमा सबैभन्दा बढी मसुरो, चना र केराउ बालीमा क्षति पुगेको छ भने नालाको छेउछाउ र गहिरो खेतमा लगाएको अन्नबालीमा पनि उत्तिकै क्षति पुगेको छ। गहिरो खेतमा अहिलेसम्म पानी जमेको छ। उक्त पानी सुक्न दुई/तीन दिन लाग्ने कृषि प्राविधिकको भनाइ छ। पानीसँगै असिनासमेत परेकाले बढी क्षति भएको खजुरा–२ सीतापुरका अगुवा किसान लालबहादुर खत्रीको दुःखेसो छ। कृषि ज्ञान केन्द्र बाँकेका प्राविधिक अहिले किसानको खेतबारीसम्म पुगेर क्षतिको विवरण सङ्कलन गरिरहेका छन्। प्रारम्भिक तथ्याङ्कअनुसार, बाँकेमा २५ प्रतिशत क्षेत्रफलमा पानीले क्षति पु¥याएको छ। कृषि ज्ञान केन्द्रका प्रमुख सागर ढकालका अनुसार, गहुँ, मसुरो चना, केराउ बालीमा १५ प्रतिशत क्षति पुगेको छ भने आलु र टमाटरमा १० प्रतिशत क्षति पुगेको छ। हिउँदे झरीले प्रत्येक वर्ष किसानको अन्नबालीमा क्षति पु¥याउँदै आएको छ। किसानको सुरक्षाका लागि सरकारले कृषि बीमामा ७५ प्रति अनुदान दिने व्यवस्था पनि गरेको छ, तर त्यहाँका अधिकांश किसानले बीमा नगरेको प्रमुख ढकाल बताउछन्। गत शुक्रबार बिहानैदेखि पानी पर्न थालेपछि किसान खुशी भएका थिए। तर, उनीहरुको त्यो खुशी साँझसम्म दुःखमा परिणत भइसकेको थियो। ‘एकाबिहानैदेखि राति ९/१० बजेसम्म अविरल परेको हिउँदे झरीले खेत जलमग्न भयो र त्यहाँ लगाइएका अन्नबाली डुबानमा प¥यो’, बाँके जानकी गाउँपालिका–३ इन्द्रपुरका एक किसानले भने। झरीले बाँकेमा सबैभन्दा बढी मसुरो, चना र केराउ बालीमा क्षति पुगेको छ भने नालाको छेउछाउ र गहिरो खेतमा लगाएको अन्नबालीमा पनि उत्तिकै क्षति पुगेको छ। गहिरो खेतमा अहिलेसम्म पानी जमेको छ। उक्त पानी सुक्न दुई/तीन दिन लाग्ने कृषि प्राविधिकको भनाइ छ। पानीसँगै असिनासमेत परेकाले बढी क्षति भएको खजुरा–२ सीतापुरका अगुवा किसान लालबहादुर खत्रीको दुःखेसो छ। कृषि ज्ञान केन्द्र बाँकेका प्राविधिक अहिले किसानको खेतबारीसम्म पुगेर क्षतिको विवरण सङ्कलन गरिरहेका छन्। प्रारम्भिक तथ्याङ्कअनुसार, बाँकेमा २५ प्रतिशत क्षेत्रफलमा पानीले क्षति पु¥याएको छ। कृषि ज्ञान केन्द्रका प्रमुख सागर ढकालका अनुसार, गहुँ, मसुरो चना, केराउ बालीमा १५ प्रतिशत क्षति पुगेको छ भने आलु र टमाटरमा १० प्रतिशत क्षति पुगेको छ। हिउँदे झरीले प्रत्येक वर्ष किसानको अन्नबालीमा क्षति पु¥याउँदै आएको छ। किसानको सुरक्षाका लागि सरकारले कृषि बीमामा ७५ प्रति अनुदान दिने व्यवस्था पनि गरेको छ, तर त्यहाँका अधिकांश किसानले बीमा नगरेको प्रमुख ढकाल बताउछन्।