नेपाली कांग्रेसको अधिवेशनका क्रममा तराई/मधेसका जिल्लामा आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाको तर्फबाट भइरहेको अवरोधका विषयमा कांग्रेसका नेताहरुले मोर्चाको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। शुक्रबार बिहान कांग्रेसका नेता विमलेन्द्र निधि र आनन्दप्रसाद ढुंगानाले दिल्लीमा उपचार गरी हालै नेपाल फर्केका तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुरलाई भेटी लोकतान्त्रिक मूल्य मान्यता अनुसार कुनै पनि दलको आफ्नो अधिवेशन गर्न पाउने अधिकारमाथि हस्तक्षेप गर्ने कार्य रोक्न आग्रह गरेका थिए। कुनै पनि राजनीतिक पार्टीले शान्तिपूर्ण आन्दोलन गर्ने संविधान प्रद्दत्त अधिकारसँगै अरु कुनै दलको अधिवेशन हुन दिदैनौ भनि वक्तव्य दिनु संविधान र लोकतान्त्रिक मूल्य मान्यता विपरित कार्य भएको भन्दै कांग्रेसका नेताहरुले ठाकुरसँग यस्तो कार्य तत्काल रोक्न माग गरेका थिए। ठाकुरको निवासमा भएको भेटवार्ताको क्रममा कांग्रेसका नेताद्वयले मधेसका ८ जिल्लामा अहिलेसम्म पार्टीको अधिवेशनका क्रममा कुनै अप्रिय घटना नभएपनि मोर्चाको तर्फबाट हस्तक्षेप भएमा त्यसले आपसमा मुठभेडको स्थिति निम्त्याउन सक्ने कुरामा सबै सचेत हुनु पर्ने धारणा राखेका थिए। मोर्चाका जिल्लास्तरीय नेता कार्यकर्तालाई कांग्रेसको स्थानीय, क्षेत्र र जिल्ला अधिवेशनमा कुनै अबरोध नगर्न निर्देशन दिन पनि उनीहरुले ठाकुरसँग आग्रह गरेका थिए। त्यसको जवाफमा ठाकुरले लोकतान्त्रिक व्यवस्थामा कुनै पनि दलले आफ्नो अधिवेशन गर्न पाउनु पर्ने कुरामा सहमति जनाउदै त्यो सबैको राजनीतिक र लोकतान्त्रिक संस्कार हो भन्दै आफूले पार्टीभित्र छलफल गरेर काग्रेसका नेतालाई शुक्रबार साँझसम्म जानकारी दिने वचन दिएको एक नेताले बताए। तराई÷मधेसमा आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले कांग्रेसको अधिवशेन प्रभावित पार्न तराईका ८ जिल्लामा कांग्रेस र एमालेका नेता तथा सांसदलाई प्रवेशसँगै कार्यक्रम गर्न रोक लगाउने घोषणा गर्दै आएका छन्। मोर्चाको जिल्ला र स्थानीय तहको नेतृत्वबाट आएका यस्ता घोषणालाई ध्यान दिँदै कांग्रेसको केन्द्रीय समितिदेखि ८ जिल्लाबाट निर्वाचित सांसदहरुसम्मले आफ्नो पार्टीको अधिवेशनमा अबरोध नगर्न पटक पटक आग्रह गर्दै आएका छन्। सप्तरीदेखि पर्सासम्मका ८ जिल्लामा मधेसवादी दलको विरोधसँगै केन्द्रबाट अधिवेशनका लागि निर्वाचन अधिकृत र क्रियाशिल सदस्यको नामावली पुग्ने कार्यमा केही ढिलाइ भएको भन्दै कांग्रेसले त्यी जिल्लामा माघ १५ गते गर्नु पर्ने गाउँ र नगर अधिवेशन १७ र १८ गतेभित्रसम्ममा सम्पन्न गर्न आन्तरिक निर्देशन दिएको छ। आन्दोलन प्रभावित जिल्लामा कांग्रेसका कतिपय सांसददेखि जिल्ला तहका नेताहरुले विगतको तुलनामा खुला रुपले गरी मोर्चासँग तनाव बढाउने भन्दा आन्तरिक र अनौपचारिक रुपमा नै गाउँ, नगरबाट आपसी सहमतिका आधारमा प्रतिनिधि चयन गर्ने कार्यलाई जोड दिँदै आएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-01-29 17:08:36