आठ दिनमा नेप्से कूल ६०.६५ अंक बढेको थियो। बजार बढेको मौकामा अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेपछि दुई कारोबार दिनमा १८.५३ अंक करेक्सन भएको थियो। करेक्सनपछि मंगलबार नेप्से १.२६ अंक बढेर बन्द भएको छ। नेप्से परिसूचक सकारात्मक भएपनि पछिल्ला कारोबार दिनहरुमा कारोबार रकम भने निरन्तर घटिरहेको छ। आइतबार ६८ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिद बिक्री भएको बजारमा सोमबार ४० करोड र मंगलबार करिब २८ करोड बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। नेप्सेको वृद्धिलाई कारोबार रकमले साथ नदिएका कारण आगामी दिनमा नेप्सेले कुन दिशा लिन्छ भन्ने अन्योलतामा लगानीकर्ताहरु परेका छन्। कारोबार खुलेकै दिन नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट राष्ट्र बैंकले समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त गरेपछि आज (पुस १ गते) देखि कारोबार शुरु गरेको नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन सकारात्मक सर्किट लागेको छ। कारोबार खुलेसँगै यस कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका थिए। यस कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन १२ रुपैयाँ बढेर १३६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन आँधिखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य ६.९२ प्रतिशत, स्पर्स लघुवित्तको ५.०३, आशा लघुवित्तको ४.२२ र गुराँस लाइफको ४.१८ प्रतिशत बढेको छ। दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ६.८९, नेपाल सेवाको ५.६८, आँखुखोला जलविद्युतको ४.८३, हिमालयन पावरको ४.१९ र महिला सहयात्राको ३.७५ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन व्यापार समूहको परिसूचक सर्वाधिक ३.०२ प्रतिशत बढेको छ। जीवन बीमा, लघुवित्त, निर्जीवन बीमा, विकास बैंक, जलविद्युत, अन्य र म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक यस दिन बढेको छ भने बैंकिङ्क, होटल, उत्पादनमूलक र वित्त उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। एनएमबिको सर्वाधिक कारोबार साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनको लागि बुकक्लोजको मिति नजिकिँदै गर्दा एनएमबि बैंकको शेयरमा लगानीकर्ताहरुको आकर्षण बढिरहेको छ। मंगलबार सो बैंकको करिब साढे ३ करोडबराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बैंकले पुस ४ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, डिप्रोक्स लघुवित्त, नेपाल बैंक र एनआईसी एशियाको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। आठ दिनमा नेप्से कूल ६०.६५ अंक बढेको थियो। बजार बढेको मौकामा अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेपछि दुई कारोबार दिनमा १८.५३ अंक करेक्सन भएको थियो। करेक्सनपछि मंगलबार नेप्से १.२६ अंक बढेर बन्द भएको छ। नेप्से परिसूचक सकारात्मक भएपनि पछिल्ला कारोबार दिनहरुमा कारोबार रकम भने निरन्तर घटिरहेको छ। आइतबार ६८ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिद बिक्री भएको बजारमा सोमबार ४० करोड र मंगलबार करिब २८ करोड बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। नेप्सेको वृद्धिलाई कारोबार रकमले साथ नदिएका कारण आगामी दिनमा नेप्सेले कुन दिशा लिन्छ भन्ने अन्योलतामा लगानीकर्ताहरु परेका छन्। राष्ट्र बैंकले समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त गरेपछि आज (पुस १ गते) देखि कारोबार शुरु गरेको नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन सकारात्मक सर्किट लागेको छ। कारोबार खुलेसँगै यस कम्पनीको शेयरमा लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका थिए। यस कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन १२ रुपैयाँ बढेर १३६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन आँधिखोला लघुवित्तको शेयरमूल्य ६.९२ प्रतिशत, स्पर्स लघुवित्तको ५.०३, आशा लघुवित्तको ४.२२ र गुराँस लाइफको ४.१८ प्रतिशत बढेको छ। दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ६.८९, नेपाल सेवाको ५.६८, आँखुखोला जलविद्युतको ४.८३, हिमालयन पावरको ४.१९ र महिला सहयात्राको ३.७५ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन व्यापार समूहको परिसूचक सर्