मैदानमा आँखा गाडेर बसेका दर्शकको सास थामिएको थियो। यस्तो लाग्दैथ्यो, मानौं कुनै तान्त्रिकले मन्त्र फुकेर सबैलाई ढुंगा बनाइदिए। मन्त्र त फुकेकै हो, तर तान्त्रिकले हैन, बंगबन्धु गोल्डकप फाइनलमा बहराइनविरुद्ध ओर्लिएका नेपाली राष्ट्रिय फुटबल खेलाडीले। खेल सुरु भएको चार मिनेटमात्र भएको थियो। दर्शकको आकाश छेड्ने हुटिङबीच विपक्षी गोलपोस्ट नजिकैबाट कप्तान विराज महर्जनले क्रस दिए। आकाशको चिलले भुइँको चल्ला छोपेजस्तो अञ्जन बिष्टले उफ्रेर हेड मात्र के गरेका थिए, माघको ठन्डीमा पनि पसिनाले लुछुप्पै भिज्ने गरी चिच्याइरहेका दर्शकको मुटु घाँटीसम्मै आइपुग्यो। सबैका आँखा तन्किएका तन्कियै भए। अञ्जनको हेडलाई बहराइनका गोलकिपर महबुब अल्डोसेरीले ‘पन्च’ हानेर जसै हुत्याइदिए, सास थामिएका दर्शकको मुखबाट लामो सुस्केरा निस्क्यो। उत्साह र उत्तेजनाले चम्किएका आँखाका नूर गिरे। तर, त्यहीँ थिए विमल घर्ती मगर। गोलकिपरको पन्जामा परेर चुकेको अञ्जनको प्रयासलाई फेरि अर्को मौका दिन विमलले आधा सेकेन्ड पनि बिराएनन्। गोलपोस्टबाट हुत्तिएर आएको बल विमलको ‘किक’ मा गोलपोस्टतिरै फर्कियो। अनि त, यस्तो माहोल बन्यो, मानौं घिटिघिटी हुँदै सास बन्द भएको बिरामीलाई डाक्टरले छातीमा मेसिन लगाएर नयाँ जीवन दिए। रंगशालामा एकैचोटि आकाशै च्यात्ने उत्तेजनाको लहर दौडियो। ‘नेपाल... नेपाल...’ को ध्वनीले रंगशाला नै उचालियो। त्यो बंगबन्धु फाइनलमा बहराइनविरुद्ध नेपालको पहिलो गोल थियो। ९० मिनेटको निर्धारित समय सकिनु केही बेरअघि रंगशाला फेरि उसैगरी उचालियो। परैबाट बल नचाउँदै गोलपोस्टतिर बढिरहेका थिए, अञ्जन। उनको रफ्तारले नै दर्शकलाई औंलाका नङ टोक्न बाध्य पारिसकेको थियो। पोस्टनिर बाटो छेक्न आइपुगेका विपक्षी रक्षकको पर्खाल छल्दै अञ्जनले सुन्दर पास निकाले। खेलको अन्तिम मिनेटमा आइपुगेको यो सुनौलो अवसर छोप्न स्ट्राइकर विशाल राईले कुनै कसर छाडेनन्। बर्खामा गर्जेको बादलझैं गड्गडाएका दर्शकले रंगशाला फेरि उचाले। यो नेपालको दोस्रो गोल थियो। यी दुई र इन्जुरी समयमा नवयुग श्रेष्ठबाट भएको तेस्रो गोलसँगै नेपाली राष्ट्रिय टोली २३ वर्षपछि अन्तर्राष्ट्रिय च्याम्पियनसिपको कप उठाउन सफल भयो। निर्णायक अन्तिम गोललाई पनि अञ्जनले निकालेको सुन्दर पासकै नतिजा भन्दा फरक पर्दैन। उनले मैदानको मध्यभागमा विपक्षी खेलाडीको गोडाबाट बल खोसेर आफ्नो पासोमा पारे। र, फुर्तिका साथ छलाउँदै स्ट्राइकर विमलको गोडासम्म पुर्याइदिए। घर बनाउने कर्मीहरूले फुत्तफुत्त इँटा हुत्याएझैं मैदानमा खेलाडीहरूको साङ्लो कमालको रह्यो। अञ्जनबाट पाएको बललाई एक सेकेन्ड नबिराई विमलले साइडबाट किक हानेर नवयुगलाई पास दिए। नवयुगले आँखाको एक झिमिकमै उक्त पासलाई हेड गरी गोलमा परिणत गरिसकेका थिए। सनसनीपूर्ण खेलमा ऐतिहासिक जित दिलाएका राष्ट्रिय टोलीले हुन त सारा नेपालीको मुहारमा मुस्कानको लहर दौडायो, तर अञ्जन बिष्टको परिवारका लागि यो सफलता अझ खास बन्यो। यसको कारण दुई गोलको सुन्दर अवसर निकालेर अञ्जनले पाएको वाहवाही मात्र होइन, देशलाई लामो समयपछि अन्तर्राष्ट्रिय उपाधिको हकदार बनाएको यो प्रतियोगिता क्रममा अञ्जनसहित उनका सहोदर भाइ रञ्जन पनि मैदानमा थिए। सशस्त्र प्रहरी क्लब तर्फबाट राष्ट्रिय टोलीमा आबद्ध र बंगबन्धु गोल्डकप उचाल्ने विजेता टोलीमध्येका अञ्जन र रञ्जन सहोदर दाजुभाइ हुन्, जसले हेटौंडाका गल्लीमा थोत्रो बल खेलाउँदै राष्ट्रिय टोलीसम्मको संघर्षपूर्ण यात्रा तय गरे। ऐतिहासिक सफलताको घडीमा एकाघरका दाजुभाइ नै हिस्सेदार हुनु बिष्ट परिवारका लागि सबभन्दा खुसीको क्षण बनेको थियो। ‘छरछिमेक र इष्टम