त्यसैगरी चालु खाता घाटा पनि घट्दै गएको छ। गत बर्षको कात्तिकमा ८८ अर्ब ४३ करोड घाटामा रहेको चालु खाता यस वर्ष ३७ अर्ब ३० करोड घाटामा झरेको छ। राष्ट्र बैंकको तथ्याँक अनुसार प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी पनि बढ्दै गएको छ। गत वर्ष ४ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ वैदेशिक लगानी भित्रिएकोमा यस वर्ष ४ अर्ब ९२ करोड लगानी भित्रिएको छ। त्यसैगरी पूँजीगत ट्रान्सफर ४ अर्ब २२ करोड रुपैयाँबाट ४ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। यस अवधिमा आयात ६.९ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यात २३.९ प्रतिशतले बढेको छ। चार महिनामा ४ खर्ब ५० अर्ब ३० करोडको बस्तु आयात हुँदा कुल ३६ अर्ब २८ करोडको बस्तु निर्यात भएको छ। आयात घटेर निर्यात बढ्दै जाँदा व्यापार घाटा पनि घट्दै गएको छ। यस अवधिमा व्यापार घाटा ८.९ प्रतिशतले घटेर ४ खर्ब १४ अर्ब २ करोडमा झरेको छ। वस्तुगत आधारमा पाम तेल, अलैंची, धागो (पोलिष्टर तथा अन्य), जुटका सामान, आयुर्वेदिक औषधि लगायतका वस्तुको निर्यात बढेको छ भने जस्तापाता, तार, तयारी पोशाक, जुस, ऊनी गलैचा लगायतका वस्तुहरुको निर्यात घटेको छ । वस्तुगत आधारमा कच्चा पाम तेल, अन्य मेसिनरी तथा पाटपुर्जा, हटरोल सिट, विद्युतीय उपकरण, विद्युतीय सामान लगायतका वस्तुको आयात बढेको छ भने एम.एस. बिलेट, पेट्रोलियम पदार्थ, सुन, हवाईजहाज तथा पार्टपुर्जा, सिमेन्ट लगायतका वस्तुहरुको आयात घटेको छ । आयात घटेर निर्यात बढ्दै जानु र अन्य अधिकाँश सूचकहरु समेत सकारात्मक देखिनुले देशको अर्थतन्त्र सुधार हुँदै गएको संकेत गर्छ। त्यसैगरी चालु खाता घाटा पनि घट्दै गएको छ। गत बर्षको कात्तिकमा ८८ अर्ब ४३ करोड घाटामा रहेको चालु खाता यस वर्ष ३७ अर्ब ३० करोड घाटामा झरेको छ। राष्ट्र बैंकको तथ्याँक अनुसार प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी पनि बढ्दै गएको छ। गत वर्ष ४ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ वैदेशिक लगानी भित्रिएकोमा यस वर्ष ४ अर्ब ९२ करोड लगानी भित्रिएको छ। त्यसैगरी पूँजीगत ट्रान्सफर ४ अर्ब २२ करोड रुपैयाँबाट ४ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। यस अवधिमा आयात ६.९ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यात २३.९ प्रतिशतले बढेको छ। चार महिनामा ४ खर्ब ५० अर्ब ३० करोडको बस्तु आयात हुँदा कुल ३६ अर्ब २८ करोडको बस्तु निर्यात भएको छ। आयात घटेर निर्यात बढ्दै जाँदा व्यापार घाटा पनि घट्दै गएको छ। यस अवधिमा व्यापार घाटा ८.९ प्रतिशतले घटेर ४ खर्ब १४ अर्ब २ करोडमा झरेको छ। वस्तुगत आधारमा पाम तेल, अलैंची, धागो (पोलिष्टर तथा अन्य), जुटका सामान, आयुर्वेदिक औषधि लगायतका वस्तुको निर्यात बढेको छ भने जस्तापाता, तार, तयारी पोशाक, जुस, ऊनी गलैचा लगायतका वस्तुहरुको निर्यात घटेको छ । वस्तुगत आधारमा कच्चा पाम तेल, अन्य मेसिनरी तथा पाटपुर्जा, हटरोल सिट, विद्युतीय उपकरण, विद्युतीय सामान लगायतका वस्तुको आयात बढेको छ भने एम.एस. बिलेट, पेट्रोलियम पदार्थ, सुन, हवाईजहाज तथा पार्टपुर्जा, सिमेन्ट लगायतका वस्तुहरुको आयात घटेको छ । आयात घटेर निर्यात बढ्दै जानु र अन्य अधिकाँश सूचकहरु समेत सकारात्मक देखिनुले देशको अर्थतन्त्र सुधार हुँदै गएको संकेत गर्छ।