वाणिज्य बैंकहरुमध्ये उच्च लाभांश घोषणा गरेको यस बैंकको बुकक्लोज मिति नजिकिएसँगै लगानीकर्ताहरुको आकर्षण कायम नै रहेको हो। यस साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबारदेखि नै देखि नै कारोबार रकमका आधारमा शिर्ष स्थानमा रहेको यस बैंकको बुधबार करिब ५ करोडको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। यस साताको आइतबार ६ करोड ३७ लाख, सोमबार ४ करोड ५६ लाख र मंगलबार ३ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट २१ प्रतिशत बोनस र १४ प्रतिशत नगद गरी कूल ३५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। सो लाभांश अनुमोदन गर्न बैंकले पुस २४ गते साधारण सभा आयोजना गर्ने भएको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ बैंकले पुस ४ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। बुकक्लोज मिति नजिकिएका कारण यस बैंकको शेयर कारोबार बढेको हो। बैंकको शेयरमूल्य भने यस दिन प्रतिकित्ता १ रुपैयाँ घटेर ४०० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यसअनुसार बिहीबारसम्म कायम रहने शेयरधनीले लाभांश पाउने भएकाले बिहीबार पनि बैंकको शिर्ष कारोबार हुने अवस्था निश्चित जस्तै देखिन्छ। यस दिन नेपाल बैंक, नबिल बैंक र साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। बुधबार नेप्से परिसूचक ओरालो लागेपनि ३ कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा भने सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन विशाल बजार कम्पनी, नेपाल फाइनान्स र दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। अन्य कम्पनीहरुको शेयरमूल्य वृद्धिदर भने ५ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ। लघुवित्त कम्पनीहरुमध्ये सबैभन्दा थोरै लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ७.६९ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य ६.०२, सिनर्जी पावरको ५.२०, बेष्ट फाइनान्सको ४.५४ र आइएमई जनरल इन्स्योरेन्सको ३.९० प्रतिशत घटेको छ। नेप्से परिसूचक यस दिन ३.३० अंक घटेर एक हजार १५२.०७ विन्दुमा झरेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.८, फ्लोट इण्डेक्स ०.२३ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.२९ अंक घटेको छ। यस दिन १६५ कम्पनीको ५ हजार १४४ पटकको कारोबारमा २९ करोड ४७ लाख ९ हजार रुपैयाँ बराबरको ९ लाख ४७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बुधबार व्यापार उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ३.७४ प्रतिशत बढ्दा होटल उपसमूहको सर्वाधिक २.४२ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन अन्य र विकास बैंक उपसमूहको परिसूचक बढेको छ भने बाँकी उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। वाणिज्य बैंकहरुमध्ये उच्च लाभांश घोषणा गरेको यस बैंकको बुकक्लोज मिति नजिकिएसँगै लगानीकर्ताहरुको आकर्षण कायम नै रहेको हो। यस साताको पहिलो कारोबार दिन आइतबारदेखि नै देखि नै कारोबार रकमका आधारमा शिर्ष स्थानमा रहेको यस बैंकको बुधबार करिब ५ करोडको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। यस साताको आइतबार ६ करोड ३७ लाख, सोमबार ४ करोड ५६ लाख र मंगलबार ३ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट २१ प्रतिशत बोनस र १४ प्रतिशत नगद गरी कूल ३५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। सो लाभांश अनुमोदन गर्न बैंकले पुस २४ गते साधारण सभा आयोजना गर्ने भएको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ बैंकले पुस ४ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। बुकक्लोज मिति नजिकिएका कारण यस बैंकको शेयर कारोबार बढेको हो। बैंकको शेयरमूल्य भने यस दिन प्रतिकित्ता १ रुपैयाँ घटेर ४०० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यसअनुसार बिहीबारसम्म कायम रहने शेयरधनीले लाभांश पाउने भएकाले बिहीबार पनि बैंकको शिर्ष कारोबार हुने अवस्था निश्चित जस्तै देखिन्छ। यस दिन नेपा