उनको उत्तर थियोः हामी यसको पक्षमा छैनौं । तर सरकारले बाध्य पा¥यो भने दर्ता हुनुको विकल्प पनि छैन होला । सामाजिक सुरक्षा कोषमा दर्ता हुने वा नहुने भन्ने कुरा कामदारले हैन, हामीले निर्णय गर्ने कुरा हो । त्यसपछि उनले जे भने त्यो झनै गम्भीर थियोः सरकारलाई संघीयताको खर्च जुटाउन गाह्रो पर्दै गयो, त्यसैले उसले हाम्रो कमाइ हडपेर राख्न खोजेको हो । यदि त्यसो हो भने तपाइँहरूले विरोध गरेर आवाज उठाएको खै त भनेर मैले सोधें । उनले नामै लिएर भनेः हाम्रो व्यवसायको छाता संगठनका फलाना व्यक्तिहरू सत्ताको वरिपरि छन् । उनीहरूको त्यस्तो हिमचिका कारण पनि सरकारको कुरा उनीहरूले नकार्न सक्दैनन् । अनि हामी पनि बाध्य हुन सक्छौं । केही साता अगाडि कोषका कार्यकारी प्रमुख कपिलमणि ज्ञवालीलाई बीबीसीका प्रस्तोताले कोषप्रति आम व्यवसायी र कामदारहरूको अरूचि बारे दोहो-याइ तेहे-याइ सोधेः व्यवसायी र कामदारलाई यो कार्यक्रमप्रति आकर्षित गर्न कोषले के गर्दैछ त? ज्ञवालीको जवाफः पछिल्लो समयमा विभिन्न व्यवसायका छाता संगठनहरूसँग मन्त्रीसमेत बसेर छलफल भएको छ । त्यस्तै कतिपय छाता संगठनहरूले दर्ता अवधि बढाउन अनुरोध गरेर पत्रै लेखेको पनि उनले बताएका थिए । सामाजिक सुरक्षा कार्यक्रम ल्याउनु पछाडि सरकारको नियत कामदारको हित थियो वा राज्यका लागि स्रोत जुटाउनु थियो भन्ने सैद्धान्तिक बहस चल्दै गरोस् । हाल सान्दर्भिक बहसका लागि यति मानिलिऔंः यो कार्यक्रम विशुद्ध रूपमा श्रमिकको हितका लागि ल्याइएको हो । त्यसो हो भने भुइँ तहबाट उठेका जायज सरोकारहरूको समाधान नगरी यो कार्यक्रम अगाडि बढ्नु हुँदैन । जबर्जस्ती कानुन र दबाबका भरमा कार्यक्रम अघि बढाइयो भने त्यसले राज्य र नागरिकबीच संशय र अविश्वास झन् बढ्ने निश्चित छ । दुखको कुरा के भने कोषबारे उठाइएका महत्वपुर्ण प्रश्नहरूमध्ये अन्तर्वार्ताहरूमा कोषका कार्यकारी प्रमुख ज्ञवालीले केहीको जवाफ एकदमै चपाएर दिएका छन् भने बाँकी विषयमा कतै केही बोलेका छैनन् । शायद छाता संगठनका शीर्ष व्यक्तिहरूमार्फत पर्याप्त दबाब दिने हो भने निजी व्यवसायहरू बाध्य भएर कोषमा आइहाल्छन् भन्ने सरकारको आँकलन छ । त्यसैले कोषमा सुचीकृत भएको खण्डमा प्रत्यक्ष प्रभावित हुने कामदार र व्यवसायीका जायज प्रश्नको जवाफ नदिइ र उनीहरूका सरोकार नसुनी यो कार्यक्रमलाई चोर बाटोबाट स्थापित गराइने सम्भावना बढेर गएको छ । जस्तो कि, एक , नेपालमा धेरै कामदारहरूले बीचैमा काम छाडेर बेरोजगार रहने वा ससाना व्यवसाय गर्न थाल्छन्, उनीहरूले कामै छाडेर निस्केपछि पनि कोषमा सञ्चित रकम निकाल्न किन नपाउने ? कामदारलाई आज छाक टार्ने गर्जो छ भने ‘हैन तिमीलाई ६० वर्षपछिलाई पैसा चाहिन्छ, त्यसैले अहिले बरू भोकै बस’ भन्ने राज्य को हाे ? ठूला उद्योगमा तुलनात्मक राम्रो सुविधासहित काम गर्ने कामदारलाई यो समस्या नहुन सक्छ । तर सानालगायत सबै व्यवसायका लागि लागू हुने व्यवस्था भएकाले सरकारले यो कार्यक्रम अनिवार्य गर्नु अगाडि यो सरोकारको सुनुवाइ गर्नु अनिवार्य छ । त्यस्तै, पेन्सनका लागि तलबको २८.३३ प्रतिशत रकम धेरै भयो भन्ने आवाज उठेको पनि ज्ञवाली स्वीकार्छन् । तर त्यसको सुनुवाइ हुन सक्ने कुनै लक्षण उनका कुरामा हुँदैन । दुई , कोषमा रहेको आफैंले जम्मा गरेको रकम कर्मचारी संचय कोषबाट झैं सहुलियतपूर्ण ऋण लिन पनि किन नपाइने? नागरिकहरूको गुनासो समाधानमा कोषको काम कति सुस्त र दिशाविहीन छ भने अघिल्लो महिना मानिसहरूले खोजेजस्तो कर्जा सुविधा थपिएको झ्याली पिटाइयो । तर उक्त प्रस्तावअन्तर्गत धितोमा दिइने सामाजिक, शैक्षिक र घर कर्जा मात्रै थिए, विनाधितो योगदानका