धितोपत्र बोर्डले चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा समेत उक्त अभियानलाई समावेश गरेको छ । बोर्डले पूँजी बजारलाई देशका सबै भेगमा पूर्याउने लक्ष्यका साथ उक्त अभियान सञ्चालन गरेको थियो । अभियान सञ्चालन भएको लामो समय भइसक्दा समेत करीब ५ प्रतिशत बाहेकका लगानीकर्ताहरु डिम्याट खाता खोलेर शेयर कारोबारमा आवद्ध हुन सकेका छैनन् । तर, धितोपत्र बोर्डले डिम्याट खाता खोल्नेहरुको सख्या क्रमश वृद्धि भईरहेको दावी गरेकाे छ । एक नेपाली एक डिम्याट खाताको अभियानले लगानीकर्तालाइ प्राेत्साहनमात्र गर्न खाेजेकाे बाेर्डकाे भनाइ छ । बाेर्डका प्रवक्ता निरज गिरी भन्छन्, कुनै लगानीकर्तालाई जर्वजस्ती खाता खोल्न लगाउने विषय भएन तर पनि विस्तारै डिम्याट खाता खोल्नेहरुको सख्यामा वृद्धि भइरहेकाे छ । बोर्डले विभिन्न क्षेत्रमा गर्ने गरेका पूँजी बजार सम्बन्धी सचेतना कार्यक्रम मार्फत डिम्याट खाता खोल्नका लागि आह्वान गर्ने गरेको पनि प्रवक्ता गिरीको भनाई छ । सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गका अनुसार हालसम्म झण्डै १६ लाख जनाले मात्र शेयर कारोवार गर्न डिम्याट खाता खोलेका छन् । नेपालको जनसंख्याको आधारमा यो करीव पाँच प्रतिशतमात्र हाे । तर यही तथ्याकँका अाधारमा डिम्याट खाताको आधारमा लगानीकर्ताको गणना नहुन पनि सक्छ । शहरी क्षेत्रमा एउटै लगानीकर्ताले एक भन्दा बढी डिम्याट खाता सञ्चालन गरेका पनि छन्। एक भन्दा बढी डिम्याट खाता भए बन्द गर्न बाेर्डले पटक पटक अनुराेध पनि गरेकाे छ भने यस विषयमा छानवीन गर्न समिति नै बनाएकाे पनि छ । एक नेपाली एक डिम्याट खाता अभियानलाई प्रभावकारी बनाउनका शेयर शिक्षा कै जरूरी रहेकाे छ । केही सहरी क्षेत्र बाहेकका मानिसहरू शेयर बजारबारे जानकार छैनन् । याे अभियानलाई अझ प्रभावकारी बनाउन बोर्डले मुलुकभर शेयर बजारबाट हुने राम्रा कुरा प्रचार गरेर यस सम्बन्धी सचेतनामूलक कार्यक्रम आयोजना गर्नुपर्ने विश्लेषकहरु बताउछन् । जब कुनै व्यक्तिलाई शेयर बजारका बारेमा आधारभूत जानकारी समेत छैन ती व्यक्ति कसरी डिम्याट खाता खोल्न अभिप्ररेरित हुन्छन् ? त्यसैले बोर्डले उक्त अभियानलाई सफल बनाउन शहर केन्द्रित मात्र नभई ग्रामिण भेगमा समेत गएर शेयर बजार सम्बन्धी सचेतनामूलक कार्यक्रमलाई अझ तिब्रता दिनुपर्ने देखिन्छ । धितोपत्र बोर्डले चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा समेत उक्त अभियानलाई समावेश गरेको छ । बोर्डले पूँजी बजारलाई देशका सबै भेगमा पूर्याउने लक्ष्यका साथ उक्त अभियान सञ्चालन गरेको थियो । अभियान सञ्चालन भएको लामो समय भइसक्दा समेत करीब ५ प्रतिशत बाहेकका लगानीकर्ताहरु डिम्याट खाता खोलेर शेयर कारोबारमा आवद्ध हुन सकेका छैनन् । तर, धितोपत्र बोर्डले डिम्याट खाता खोल्नेहरुको सख्या क्रमश वृद्धि भईरहेको दावी गरेकाे छ । एक नेपाली एक डिम्याट खाताको अभियानले लगानीकर्तालाइ प्राेत्साहनमात्र गर्न खाेजेकाे बाेर्डकाे भनाइ छ । बाेर्डका प्रवक्ता निरज गिरी भन्छन्, कुनै लगानीकर्तालाई जर्वजस्ती खाता खोल्न लगाउने विषय भएन तर पनि विस्तारै डिम्याट खाता खोल्नेहरुको सख्यामा वृद्धि भइरहेकाे छ । बोर्डले विभिन्न क्षेत्रमा गर्ने गरेका पूँजी बजार सम्बन्धी सचेतना कार्यक्रम मार्फत डिम्याट खाता खोल्नका लागि आह्वान गर्ने गरेको पनि प्रवक्ता गिरीको भनाई छ । सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गका अनुसार हालसम्म झण्डै १६ लाख जनाले मात्र शेयर कारोवार गर्न डिम्याट खाता खोलेका छन् । नेपालको जनसंख्याको आधारमा यो करीव पाँच प्रतिशतमात्र हाे । तर यही तथ्याकँका अाधारमा डिम्याट खाताको आधारमा लगानीकर्ताको गणना नहुन पनि सक्छ । शहरी क्षेत्रमा एउटै लगानीकर्ताले