तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा ३ खर्ब ४ अर्ब ९७ करोड रेमिट्यान्स नेपाल भित्रिएको छ। अघिल्लो वर्षको यसै अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह ३६.४ प्रतिशतले बढेको थियो। यस्तै अमेरिकी डलरमा प्राप्त हुने विप्रेषण आप्रवाह पनि १.५ प्रतिशतले कमी आएको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह २३.१ प्रतिशतले बढेको थियो। नेपालबाट अन्तिम श्रम स्वीकृति लिएर वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या ५.६ प्रतिशतले बढेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या ३९.४ प्रतिशतले घटेको थियो। अघिल्लो वर्षको तुलनामा वैदेशिक रोजगारमा जानेहरुको संख्या बढ्दा पनि रेमिट्यान्स भने गत वर्षको भन्दा धेरै घटेको छ। गत वर्ष वैदेशिक रोजगारमा जानेको संख्या घटेपनि रेमिट्यान्स भने बढेको थियो। त्यसैगरी पुनः श्रम स्वीकृतिका आधारमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या ९.१ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या १०.३ प्रतिशतले घटेको थियो । त्यसैगरी समीक्षा अवधिमा खुद ट्रान्सफर प्राप्ति २.५ प्रतिशतले कमी आई ३ खर्ब ४४ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो प्राप्ति ३३.६ प्रतिशतले बढेको थियो। तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्षको चार महिनामा ३ खर्ब ४ अर्ब ९७ करोड रेमिट्यान्स नेपाल भित्रिएको छ। अघिल्लो वर्षको यसै अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह ३६.४ प्रतिशतले बढेको थियो। यस्तै अमेरिकी डलरमा प्राप्त हुने विप्रेषण आप्रवाह पनि १.५ प्रतिशतले कमी आएको छ। अघिल्लो वर्ष यस्तो आप्रवाह २३.१ प्रतिशतले बढेको थियो। नेपालबाट अन्तिम श्रम स्वीकृति लिएर वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या ५.६ प्रतिशतले बढेको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या ३९.४ प्रतिशतले घटेको थियो। अघिल्लो वर्षको तुलनामा वैदेशिक रोजगारमा जानेहरुको संख्या बढ्दा पनि रेमिट्यान्स भने गत वर्षको भन्दा धेरै घटेको छ। गत वर्ष वैदेशिक रोजगारमा जानेको संख्या घटेपनि रेमिट्यान्स भने बढेको थियो। त्यसैगरी पुनः श्रम स्वीकृतिका आधारमा वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या ९.१ प्रतिशतले बढेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो संख्या १०.३ प्रतिशतले घटेको थियो । त्यसैगरी समीक्षा अवधिमा खुद ट्रान्सफर प्राप्ति २.५ प्रतिशतले कमी आई ३ खर्ब ४४ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ कायम भएको छ। अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यस्तो प्राप्ति ३३.६ प्रतिशतले बढेको थियो।