अमेरिकी इतिहासमा ट्रम्प तेस्रो राष्ट्पति हुन्, जसका विरुद्ध महाअभियोग प्रस्ताव पारित भएको छ। अब यसबारे माथिल्लो सदनले छिनोफानो गर्नेछ। ट्रम्पलाई महाभियोग लगाउने या नलगाउने भन्नेबारे अमेरिकी तल्लो सदन हाउस अफ रिप्रिजेन्टिेटिभमा बुधबारदेखि बहस चलेको थियो। ट्रम्प विरुद्धको महाभियोगको पक्षमा २३० र विपक्षमा १९७ मत परेको छ। महाभियोगका लागि २१६ मत आवश्यक पर्नेमा त्यसभन्दा १४ मत बढी परेको हो। तल्लो सदनमा डेमोक्रेट सांसदहरुको बहुमत रहेको छ। तल्लो सदनकी सभामुख न्यान्सी पेलोसीले मतदान सकिएपछि शक्तिको दुरुपयोग अभियोगमा ट्रम्पमाथि महाभियोग लागेको बताएकी छिन्। ट्रम्पमाथि आफ्ना राजनीतिक प्रतिस्पर्धीलाई समाप्त पार्न युक्रेनका साथ मिलेर आफ्नो पदको दुरुपयोग गरेको आरोप लागेको छ। पूर्व उपराष्ट्रपतिसमेत रहेका जो बाइडन र उनका छोरालाई भ्रष्टाचारको मुद्दामा जाँच गर्नका लागि युक्रेनी समकक्षीलाई ट्रम्पले दबाब दिएको विपक्षीको दाबी छ। महाअभियोग प्रकृयाका क्रममा ट्रम्प र युक्रेनका राष्ट्रपति भोलोडिमिर जेलेंस्की बीचको फोन वार्ताको जाँच भएको थियो र डेमोक्रेट पार्टीको नियन्त्रण रहेको न्यायिक समितिले उनका विरुद्ध औपचारिक रुपमा आरोप तय गरेर महाअभियोगको प्रस्ताव लगाएका थिए। यसबारे विभिन्न सुनुवाइ गरेको तल्लो सदनले मतदानमार्फत ट्रम्पविरुद्धको महाभियोग प्रस्ताव पारित गरेको हो। अब यसबारे माथिल्लो सदनले छिनोफानो गर्नेछ। माथिल्लो सदनमा ट्रम्पको पार्टी रिपब्लिकन सांसदहरुको बहुमत छ। यस्तोमा राष्ट्रपति ट्रम्पलाई उनको पदबाट हटाइने सम्भावना भने कम रहेको बताइएको छ। अमेरिकी इतिहासमा ट्रम्प तेस्रो राष्ट्पति हुन्, जसका विरुद्ध महाअभियोग प्रस्ताव पारित भएको छ। अब यसबारे माथिल्लो सदनले छिनोफानो गर्नेछ। ट्रम्पलाई महाभियोग लगाउने या नलगाउने भन्नेबारे अमेरिकी तल्लो सदन हाउस अफ रिप्रिजेन्टिेटिभमा बुधबारदेखि बहस चलेको थियो। ट्रम्प विरुद्धको महाभियोगको पक्षमा २३० र विपक्षमा १९७ मत परेको छ। महाभियोगका लागि २१६ मत आवश्यक पर्नेमा त्यसभन्दा १४ मत बढी परेको हो। तल्लो सदनमा डेमोक्रेट सांसदहरुको बहुमत रहेको छ। तल्लो सदनकी सभामुख न्यान्सी पेलोसीले मतदान सकिएपछि शक्तिको दुरुपयोग अभियोगमा ट्रम्पमाथि महाभियोग लागेको बताएकी छिन्। ट्रम्पमाथि आफ्ना राजनीतिक प्रतिस्पर्धीलाई समाप्त पार्न युक्रेनका साथ मिलेर आफ्नो पदको दुरुपयोग गरेको आरोप लागेको छ। पूर्व उपराष्ट्रपतिसमेत रहेका जो बाइडन र उनका छोरालाई भ्रष्टाचारको मुद्दामा जाँच गर्नका लागि युक्रेनी समकक्षीलाई ट्रम्पले दबाब दिएको विपक्षीको दाबी छ। महाअभियोग प्रकृयाका क्रममा ट्रम्प र युक्रेनका राष्ट्रपति भोलोडिमिर जेलेंस्की बीचको फोन वार्ताको जाँच भएको थियो र डेमोक्रेट पार्टीको नियन्त्रण रहेको न्यायिक समितिले उनका विरुद्ध औपचारिक रुपमा आरोप तय गरेर महाअभियोगको प्रस्ताव लगाएका थिए। यसबारे विभिन्न सुनुवाइ गरेको तल्लो सदनले मतदानमार्फत ट्रम्पविरुद्धको महाभियोग प्रस्ताव पारित गरेको हो। अब यसबारे माथिल्लो सदनले छिनोफानो गर्नेछ। माथिल्लो सदनमा ट्रम्पको पार्टी रिपब्लिकन सांसदहरुको बहुमत छ। यस्तोमा राष्ट्रपति ट्रम्पलाई उनको पदबाट हटाइने सम्भावना भने कम रहेको बताइएको छ।