यस दिन कूल कारोबार रकममा २९ प्रतिशत एनएमबि बैंकको हिस्सा रहेको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट वाणिज्य बैंकहरुमध्ये सर्वाधिक ३५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। उच्च लाभांशका कारण यस साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि नै एनएमबिले कारोबार रकमको शिर्ष स्थानमा एकछत्र राज गरेको थियो। बैंकले साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ पुस ४ गते बुकक्लोज गर्नेछ। यस दिन एनएमबिको १२ करोड ३१ लाख ९३ हजार रुपैयाँबराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। बैंकको शेयरमूल्य यस दिन २ रुपैयाँ बढेर प्रतिकित्ता ४०२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यसैगरि यस दिन प्राइम कमर्सियलको ३ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ भने नेपाल बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, शिवम् सिमेन्ट्स र नबिल बैंकको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त भएर पुस १ गतेदेखि कारोबार शुरु भएको यस कम्पनीको शेयरमूल्यमा सोही दिनदेखि निरन्तर सकारात्मक सर्किट लागिरहेको छ। फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन १४ रुपैयाँ बढेर १६३ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। शिवम् सिमेन्ट्सको शेयरमूल्य यस दिन ६.७६, महुली सामुदायिक लघुवित्तको ५.८७, विशाल बजार कम्पनीको ५.६९ र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयरको ४.०२ प्रतिशत बढेको छ। नेप्से परिसूचक यस दिन २.४२ अंक घटेर एक हजार १४९.६४ विन्दुमा झरेको छ। त्यसैगरी, सेन्सेटिभ इण्डेक्स ०.६३, फ्लोट इण्डेक्स ०.१८ र सेन्सेटिभ फ्लोट ०.१७ अंक घटेको छ। यस दिन १७२ कम्पनीको ५ हजार ९६० पटकको कारोबारमा ४१ करोड ९० लाख ८८ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन व्यापार र उत्पादनमूलक उपसमूहका परिसूचक १ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। वित्त उपसमूह, होटल, म्युचुअल फण्ड र जलविद्युत उपसमूहको परिसूचक बढ्दा अरु उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। दिव्यश्वरी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ६.७७, अरुण काबेली पावरको ४, नेशनल माइक्रोफाइनान्सको ३.७१, तारागाउँ रिजेन्सी होटल्सको ३.६४ र सिन्धुको ३.६२ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन कूल कारोबार रकममा २९ प्रतिशत एनएमबि बैंकको हिस्सा रहेको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट वाणिज्य बैंकहरुमध्ये सर्वाधिक ३५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। उच्च लाभांशका कारण यस साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि नै एनएमबिले कारोबार रकमको शिर्ष स्थानमा एकछत्र राज गरेको थियो। बैंकले साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ पुस ४ गते बुकक्लोज गर्नेछ। यस दिन एनएमबिको १२ करोड ३१ लाख ९३ हजार रुपैयाँबराबरको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। बैंकको शेयरमूल्य यस दिन २ रुपैयाँ बढेर प्रतिकित्ता ४०२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यसैगरि यस दिन प्राइम कमर्सियलको ३ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ भने नेपाल बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, शिवम् सिमेन्ट्स र नबिल बैंकको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन पनि सकारात्मक सर्किट लागेको छ। समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त भएर पुस १ गतेदेखि कारोबार शुरु भएको यस कम्पनीको शेयरमूल्यमा सोही दिनदेखि निरन्तर सकारात्मक सर्किट लागिरहेको छ। फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन १४ रुपैयाँ बढेर १६३ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। शिवम् सिमेन्ट्सको शेयरमूल्य यस दिन ६.७६, महुली सामुदायिक लघुवित्तको ५.८७, विशाल बजार कम्पनीको ५.६९ र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयरको ४.०२ प्रतिशत बढेको छ। नेप्से परिसूचक यस दिन २.४२ अंक घटेर एक हजार १४९.६४ विन्दुमा झरेको छ। त्यसैगरी, सेन्सेट