स्वतन्त्रता प्यारो लाग्ने तर सबैभन्दा धेरै घेराबन्दीमा परिने उमेर यौवनाअवस्था होजस्तो लाग्छ। बालबालिका स्वतन्त्र हुन्छन् मनको उडान भर्न। हो, छेकिन्छन् कतै भावनाका पतङहरू। तर फेरि बाआमाका सहारामा त्यो उडानले आफ्नो गन्तव्य भेट्टाइ छोड्छ। बृद्धावस्था मुक्तिमार्ग हो। तमामखाले घेराबन्दीबाट मुक्त हुँदै आफैंबाट नि मुक्त भइजानु एकदिन। तर यसबीचको उमेरमा मानिस घेरिएको हुन्छ प्रश्नहरूबाट। र, खोजिरहेको हुन्छ समय र परिस्थितिसँग ती प्रश्नको जवाफ। कतिपय प्रश्न सरकारी अफिसको कुनै कुनामा थन्किएको पुरानो फाइलजस्तै थन्किबस्छन् हृदयको कुनामा, नाजवाफ भएर। साँच्चि, कति धेरै छन् यो उमेरमा झेल्नुपर्ने यी प्रश्नका स्रोत, समय, भविष्य, सम्बन्ध, प्रेम, परिवार आदि/इत्यादि। र, फेरि जवाफ खोज्न पनि हामी फेरि घुमिहिँड्छौं यिनै स्रोत वरपर। यो प्रश्न र जवाफको खोजबिन मलाई निक्कै कष्टदायी लाग्छ। एसएलसी पास भएपछि सहर पढ्न जान्छु भन्दा एकदिन बाले सोध्नुभो, 'के खुइलाउन जान्छस् सहर?'' पढ्न जाने कुरा त बालाई थाहा नै थियो। तर फेरि पनि किन भनेर सोधेसी मेरो मस्तिष्कले तत्कालै जवाफ भेट्टाएन। साँच्चि, म किन पस्न चाहन्थेँ सहर? पढाइको सिलसिला मात्र जोड्नु मेरो सहर पस्ने कारण थिएन। उसैपनि पढाइलेखाइमा म लास्ट बेञ्चर नै त थिएँ। एसएलसी पास भएको रिजल्ट सुनेसी पत्याउन म आफैँलाई धौ परेको थियो। यस्तो अजिबो गरिब पढाइको सिलसिला जोड्न सहर पस्छु भन्दा बाले पत्याउने कुरा थिएन। कैयन दिन सहर पस्नुको कारण नभेटाएसी जसोतसो जवाफ फर्काएँ, 'जमिनमा बसिराको मान्छेले चन्द्रमामा के खुइलाउन पाइन्छ भनेर कसरी बताम् बा? चन्द्रमामा टेकेसी न थाहा हुने हो के के खुइलाउन पाइन्छ।' त्यसको केही दिनपछि बाले छिटै फर्कने बाचा गराई मलाई गाउँको बस बिसौनीबाट विदाइका हात हल्लाउनुभयो। र, म सहर पसेँ। *** सहर पसेको नि सालाखाला १२/१३ वर्ष पुग्यो होला। गाउँका याद धमिला हुँदै गएका छन्। र, धमिँलिदै छन् मस्तिष्कको यादघरमा आफन्तीका तस्बिर र पनि। गाउँ छाडेको केही वर्षपछि गाउँमा अलिक लामो समय बस्ने मौका मिल्यो। गाउँघर घुम्न भनी निस्किएको मान्छे नमस्कार र ढोगबीचको सन्तुलन मिलाउन सकिनँ मैले। आफन्तीको साइनो बिर्सिएर ढोग गर्नुपर्नेलाई नमस्कार र नमस्कार गर्नुपर्नेलाई ढोग गरेँछु। यतिसम्म त आफन्तले पचाएका थिए। तर जब सिर निहुराएर नमस्कार गर्न थालेकी एक युवतीको शीरमा झुक्किएर आशिर्वादको हात राखिदिएँ, त्यसपछि स्थिति असामान्य भयो। मैले बहिनी सोचेको थिएँ। भाइबुहारी परिछन्। हाम्रो गाउँघरमा बुहारीले जेठाजूसामु शीरको कपाल देखाउनु र छोइनु निकै पाप कार्य मानिन्छ। त्यो कार्यले आफन्तका नजरमा म सहर पसेर मतिभ्रष्ट भएको 'कुसंस्कारी नम्बर वन'मा गनिएँ। घटना सामान्य थियो तर त्यसले ठूलै रुप लिने देखिएपछि बाले स्थिति सम्हाल्लान् कि भनी म घरतिर लागेँ। बाले आफन्तका गालीमा गाली मिसाएर स्थिति सम्हाल्नु भयो या फेरि मबारे कुनै स्पष्टिकरण दिएर। साँझ घर फर्कँदा उहाँले जंगिदै प्रश्न सोध्नुभो,'कुलंगार! सहरमा मान्छेसँग संगत छ कि झिँगासँग? नमस्कार र ढोँगबीचको अन्तर नि थाहा पाउँदैनस्। सहरमा के गर्छस्?' छेउमा आमा मौन हुनुहुन्थ्यो। के भनौँ भनौँ भयो। 'सहरमा त लाल सलाम मात्र गरिन्थ्यो बा। बूढादेखि तन्नेरी, दिदीबहिनीदेखि सोल्टिनी सबै साथी। नमस्कार र ढोगको खासै आवश्यकतै नपर्ने। लाल सलामले ढोग र नमस्कारबीचको सन्तुलन बिर्साइदिएछ। माफ पाऊँ।' जवाफ सुनेर बा खित्का छोडेर हाँस्नुभो। बा हाँसेपछि मन चंगा भो। *** विस्तार विस्तार गाउँघर जाने समय पातलिन थाल्यो। पहिले हप्ता अनि महिना अनि वर्ष हुँदै समयान्त