काठमाण्डौं इञ्जिनियरिङ कलेज समुहका साथै स्थानीय व्यवसायीको इन्ट्रीसँगै फाइनान्समा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको हो। उद्धव राज थपलिया फाइनान्सको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रहेका छन्। थपलिया तिनै ब्यक्ति हुन् जसले यस अघि समस्याग्रस्त जनरल फाइनान्सको व्यवस्थापनमा प्रवेश गरेर बेष्ट फाइनान्सका नाममा व्यवसायिक कारोबार गराएका थिए। पुस १ गते फाइनान्सको शेयर प्रतिकित्ता १२४ रुपैयाँमा खुला भएको थियो। सो दिन १० प्रतिशतले बढेर १३६ रुपैयाँमा शेयर कारोबार बन्द भयो भने बुधबार पनि शेयरमूल्य १० प्रतिशतले बढदा १४९ रुपैयाँमा शेयर कारोबार बन्द भएको थियो। बिहीबार प्रतिकित्ता १४९ मा खुलेको फाइनान्सको शेयरमूल्य घट्दो नेप्से सूचककको बाजजुत १० प्रतिशतले बढेर १६३ रुपैयाँमा पुगेको छ । फाइनान्सको कारोबार खुलेको पहिलो दिन मंगलबार ८६५ कित्ता शेयर कारोबार भएकोमा बुधबार ५ हजार १५५ कित्ता कारोबार भएको थियो भने बिहीबार साढे १ बजेसम्म २ हजार ७८४ कित्ता शेयर कारोबार भैसकेको छ। ब्यवस्थापकीय कमजोरी र खराब कर्जाले थिचिएर पूँजीकोष अनुपात ४.३६ प्रतिशतले ऋणात्मक भएपछि नेपाल राष्ट्र बैंकको कारवाही भोगेर फाइनान्स पाँच वर्षपछि मंसिर २६ गते बिहीबारदेखि समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त भई ब्यवसायीक कारोबार थालेको थियो। नेप्सेले २०७६ मंसिर ३० गते सोमबारदेखि धितोपत्र सूचीकरण स्थगन फुकुवा गरेसँगै पुस १ गते मंगलबारदेखि कम्पनीको शेयर कारोबार खुला भएको थियो। यसअघि नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७१ मंसिर १७ गते फाइनान्सलाई समस्याग्रस्त संस्था घोषणा गरेपछि फाइनान्सको व्यवसायीक कारोबार सबै रोकिएको थियो। नेपाल राष्ट्र बैंकको २०७६ मंसिर २० गते सम्पन्न सञ्चालक समितिको बैठकले फाइनान्सलाई समस्याग्रस्तबाट फुकुवा गर्ने निर्णय गरेको थियो। केन्द्रीय बैंकले नेपाल फाइनान्सलाई २०७१ मंसिर १७ गते ६ महिनाभित्र तोकिएका वित्तीय सूचकलाई नियम अनुसार कायम गर्न निर्देशन दिएको थियो। तर, फाइनान्स समस्याग्रस्त संस्थाबाट बाहिर आउनका लागि ५ वर्ष लागेको थियो। काठमाण्डौं इञ्जिनियरिङ कलेज समुहका साथै स्थानीय व्यवसायीको इन्ट्रीसँगै फाइनान्समा लगानीकर्ताको आकर्षण बढेको हो। उद्धव राज थपलिया फाइनान्सको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रहेका छन्। थपलिया तिनै ब्यक्ति हुन् जसले यस अघि समस्याग्रस्त जनरल फाइनान्सको व्यवस्थापनमा प्रवेश गरेर बेष्ट फाइनान्सका नाममा व्यवसायिक कारोबार गराएका थिए। पुस १ गते फाइनान्सको शेयर प्रतिकित्ता १२४ रुपैयाँमा खुला भएको थियो। सो दिन १० प्रतिशतले बढेर १३६ रुपैयाँमा शेयर कारोबार बन्द भयो भने बुधबार पनि शेयरमूल्य १० प्रतिशतले बढदा १४९ रुपैयाँमा शेयर कारोबार बन्द भएको थियो। बिहीबार प्रतिकित्ता १४९ मा खुलेको फाइनान्सको शेयरमूल्य घट्दो नेप्से सूचककको बाजजुत १० प्रतिशतले बढेर १६३ रुपैयाँमा पुगेको छ । फाइनान्सको कारोबार खुलेको पहिलो दिन मंगलबार ८६५ कित्ता शेयर कारोबार भएकोमा बुधबार ५ हजार १५५ कित्ता कारोबार भएको थियो भने बिहीबार साढे १ बजेसम्म २ हजार ७८४ कित्ता शेयर कारोबार भैसकेको छ। ब्यवस्थापकीय कमजोरी र खराब कर्जाले थिचिएर पूँजीकोष अनुपात ४.३६ प्रतिशतले ऋणात्मक भएपछि नेपाल राष्ट्र बैंकको कारवाही भोगेर फाइनान्स पाँच वर्षपछि मंसिर २६ गते बिहीबारदेखि समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त भई ब्यवसायीक कारोबार थालेको थियो। नेप्सेले २०७६ मंसिर ३० गते सोमबारदेखि धितोपत्र सूचीकरण स्थगन फुकुवा गरेसँगै पुस १ गते मंगलबारदेखि कम्पनीको शेयर कारोबार खुला भएको थियो। यसअघि नेपाल राष्ट्र बैंकले २०७१ मंसिर १७ गते फाइनान्सलाई समस्याग्रस्त संस्था घोषणा गरेपछि फाइनान्