उनले 'मे आई कमिन सर' भन्दा भर्खरै मात्र स्कुलको 'गार्जेन्स मिटिङ' सकाएर आराम गर्दै थिए। एक दिनअघि मात्रै विद्यार्थीहरुको नतिजा प्रकाशित भएकाले पास या फेल हुने विद्यार्थीहरुको गार्जेन्ससंग मिटिङ सकिन नपाउँदै कसैको मिठो बोली सुन्दा कम् इन नभनी बस्न सकिनँ। शोभा, हाम्रो विद्यालयकै कक्षा ९ कि होनहार छात्रा, मलिन मुहार लिँदै सरासर अगाडि बढिन्। शोभा बस! अगाडिको सोफा देखाउँदै इशारा गरेँ। अफिस कोठाको घडिमा ४:३० भइसकेको थियो। सधै चार बजेनै सबै विद्यार्थीहरु घर फर्किसकेका हुन्थे तर आज शोभा भने एक्लै स्कुलकै पोसाकमा अफिस कोठामा देख्दा म दंग थिए।शोभा तिमी किन यसबेला सम्म स्कुलमा? घर किन गएनै? अनि मेरो रुममा किन आयौँ? “सर आई एम नट् स्याटिस्फाइड विथ माई रिजल्ट!” उनको प्रतिक्रिया सन्नासाथ उनैको हातमा भएको नतिजा हेरेँ। ८९ प्रतिशत अनि कक्षामा दोस्रो,वास्तवमै उत्कृष्ट नतिजा थियो। राम्रो रिजल्टमा पनि किन सन्तष्ट छैनौँ, आश्चर्यचकित हुँदै प्रश्न गरें। “सर मेरो इपिएचमा झा सरले २ मार्क काट्नुभएको छ”, उनले आफ्नो इपिएच विषयको पेपर देखाउँदै भनिन्। मैले उनको पेपर हेरेँ। त्यहाँ उनको अक्षर फोहोर भएकाले दुई अंक काटिएको रहेछ। शोभा मलाई त्यही २ अंक थपिदिनका लागि आग्रह गर्न आएकी रहिछन्। उनको आग्रह बिस्तारै ढिपीमा परिणत भएको महसुस म गर्न सक्थे यद्यपी उनको आग्रहलाई मैले स्विकार्न नसक्ने भन्दै फकाउनतर्फ लागे। शोभा यो फस्र्ट टर्म एक्जाम त हो नी यो टर्ममा नम्बर थोरै आउँदैमा केही हुँदैन बाँकी २ वटा परीक्षामा राम्रो गरे भइहाल्छ नी त्यही माथि पनि तिमी त राम्रो पढ्ने विद्यार्थी हौं अर्को परीक्षामा तिमीले उत्कृष्ट अंक लिएर आउने छौं म बिश्वस्त छु। “होइन सर, आज त मलाई २ अंक जसरी भए पनि चाहिँन्छ। म आजसम्म कक्षामा दोस्रो अथवा त्यस भन्दा तल कहिल्यै पनि झरेको छैन। तर आज एक्कासी ९ कक्षामा आएर दोस्रो हुनुको पीडा तपार्इ महसुस गर्न सक्नुहुन्न सर। ” शोभा सही थिइन् वास्तवमै उनको आग्रह मलार्इ जायज लागिरहेको थिएन। उनी केबल भावनामा बगिरहेकी थिइन् साथमा मलाई पनि उनैतर्फ डोहार्याउँदै थिइन्। “मेरो परिचय नै मेरो उत्कृष्टता हो। यसरी अनायाशै मेरो परिचयमाथि प्रश्न उठ्छ भने त्यो मेरा लागि असैह्य हुन्छ सर। यदि मैले कुनै प्रशन बिगारेको भएर अंक काटिएको थियो भने म त्यसमा केही भन्ने थिइन्। के सबै फोहोर अक्षर भएका विद्यार्थीहरु फेल हुन्छन् त?” बिच बिचमा टेबल बजाउँदै उनले उठाएका कतिपय प्रश्नका मसँग उत्तरनै थिएन। भएका उत्तरहरु शोभालाई सुन्नुनै थिएन। “सर, मलाई घरवरिपरी यो त दोस्री भइछे भन्दै चिड्याउँछन्। छिमेकी हरि काकाले पनि उहाँको तीन कक्षामा पढ्ने छोरालाई मेरो साटोमा अधिससंग ट्युसन पढाउने रे। कक्षामा टिचरहरुलार्इ अधिसको मात्र ध्यान हुन्छ। जहिले पनि उसैलार्इ मात्र बधाई दिइराख्नुहुन्छ। एकदिनमै मेरो प्रेस्टिज डाउन भयो। म शिर ठाडो गरेर हिड्न चाहान्छु। पिल्ज सर मेरो २ अंक थपिदिनुस! म नै मेरो कक्षाको फस्र्ट स्टुडेन्ट हो। तपाई त प्रिन्सिपल हुनुहुन्छ। प्ल्जि सर हेल्प मी टु मेन्टेन माई पोजिसन्! शोभाले २ अंकका लागि गरेको एकल ढिपीको रहस्य बल्ल बुझ्दै थिएँ। २ अंकमा लुकेको यति धेरै पीडालाई पहिलो पटक अनुभव भएको भान भयो। देउताको पाउमा शिर राखेझै शोभा मेरो पाउमा श्रद्घाका साथ घोप्टीएकी थिइन्। क्षणभरमै म पनि कसैको लागि देउता हुन पुगेछु। मेरो पाउमा उनको आँसुसहितको आग्रह थियो। निहुँरीएकी शोभालाई सान्त्वना स्वरुप उठाउन खोज्दा मेरो नजर आफूले लगाएको कालो जुत्तामा पोखिएको आँसुमा पर्यो तर पनि बेवास्ता गर्दै शोभाको विषयमा भोलिपल्ट फस्ट आवरमा