नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्था गाभ्ने/गाभिने तथा प्राप्ति सम्बन्धी प्रक्रिया शुरु गराए पश्चात् २०७६ कात्तिक मसान्तसम्म कुल १७८ बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जर/प्राप्ति प्रक्रियामा सामेल भएका हुन्। यसमध्ये १३५ संस्थाको इजाजत खारेज भएको छ भने ४३ संस्था मात्र हाल अस्तित्वमा कायम रहेका छन्। बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या आवश्यकताभन्दा धेरै भएपछि केन्द्रीय बैंकले मर्जर तथा प्राप्तिको नीति लिएको थियो। मर्जरलाई ध्यनमा राख्दै केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वर्ष २०७३।७४ को मौद्रिक नीति मार्फत संख्या घटाउनका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ४ गुणासम्म चुक्ता पूँजी बढाउने नीति लिएको थियो। पछिल्लो समयमा आफ्नो अस्तित्व नै समाप्त बनाउने संस्थाहरुमा जनता बैंक, नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंक, पूर्णिमा विकास बैंक, भार्गव विकास बैंक, ओम डेभलपमेन्ट बैंक, मिसन डेभलपमेन्ट बैंक, काबेली विकास बैंक, कन्काई विकास बैंक, हाथवे फाइनान्स, हाम्रो विकास बैंक, जेविल्स फाइनान्स, वेष्टर्न डेभलपमेन्ट बैंक रहेका छन्। मिसन, नेपाल कम्युनिटी र तिनाउ विकास बैंक मिलेर तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंक बनेको हो। ओम डेभलपमेन्ट बैंक एनएमबि बैंकसँग र काबेली विकास बैंक सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकसँग मर्जरमा गएको हो। कन्काई विकास बैंक प्राइम कर्मर्सियल बैंकसँग, पूर्णिमा विकास बैंक र भार्गव विकास बैंक शाइन डेभलपमेन्ट बैंकसँग, जेविल्स फाइनान्स नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकसँग, वेष्टर्न डेभलपमेन्ट बैंक देव विकास बैंकसँग, हाथवे फाइनान्स ग्लोबल आइएमई बैंकसँग, हाम्रो विकास बैंक ज्योति विकास बैंकसँग प्राप्तीमा गएका हुन्। मर्जर तथा प्राप्तिको नीति पश्चात ६ वटा वाणिज्य बैंकले पनि आफ्नो अस्तित्व समाप्त पारेका छन्।वाणिज्य बैंकहरूमा जनता बैंक, कमर्ज एन्ड ट्रष्ट, लुम्बिनी, ग्राण्ड, किष्ट र बैंक अफ एसिया छन् । जनता र कर्मज एन्ड ट्रष्ट ग्लोबल आइएमई बैंकमा गाभिएको हो भने लुम्बिनी बैंक, बैंक आफ काठमान्डूमा तथा ग्राण्ड र किष्ट बैंक हालको प्रभु बैंकमा गाभिएको हो। यसैगरि बैंक अफ एसिया र एनआईसी एसिया बैंक एक आपसमा मर्जर भएर हालको एनआइसी एसिया बैंक बनेको हो। नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्था गाभ्ने/गाभिने तथा प्राप्ति सम्बन्धी प्रक्रिया शुरु गराए पश्चात् २०७६ कात्तिक मसान्तसम्म कुल १७८ बैंक तथा वित्तीय संस्था मर्जर/प्राप्ति प्रक्रियामा सामेल भएका हुन्। यसमध्ये १३५ संस्थाको इजाजत खारेज भएको छ भने ४३ संस्था मात्र हाल अस्तित्वमा कायम रहेका छन्। बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या आवश्यकताभन्दा धेरै भएपछि केन्द्रीय बैंकले मर्जर तथा प्राप्तिको नीति लिएको थियो। मर्जरलाई ध्यनमा राख्दै केन्द्रीय बैंकले आर्थिक वर्ष २०७३।७४ को मौद्रिक नीति मार्फत संख्या घटाउनका लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ४ गुणासम्म चुक्ता पूँजी बढाउने नीति लिएको थियो। पछिल्लो समयमा आफ्नो अस्तित्व नै समाप्त बनाउने संस्थाहरुमा जनता बैंक, नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंक, पूर्णिमा विकास बैंक, भार्गव विकास बैंक, ओम डेभलपमेन्ट बैंक, मिसन डेभलपमेन्ट बैंक, काबेली विकास बैंक, कन्काई विकास बैंक, हाथवे फाइनान्स, हाम्रो विकास बैंक, जेविल्स फाइनान्स, वेष्टर्न डेभलपमेन्ट बैंक रहेका छन्। मिसन, नेपाल कम्युनिटी र तिनाउ विकास बैंक मिलेर तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंक बनेको हो। ओम डेभलपमेन्ट बैंक एनएमबि बैंकसँग र काबेली विकास बैंक सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकसँग मर्जरमा गएको हो। कन्काई विकास बैंक प्राइम कर्मर्सियल बैंकसँग, पूर्णिमा विकास बैंक र भार्गव विकास बैंक शाइन डेभलपमेन्ट बै