माइक्रोफाइनान्सले लाभांश वितरण तथा हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्तावसहित पुस २६ गते सातौँ वार्षिक साधारण सभा आयोजना गर्ने भएको छ। सो सभा होटल शान्ति, लम्की, कैलालीमा बिहान ११ बजे शुरु हुनेछ। सभाले सञ्चालक समितिले प्रस्ताव गरेका हाल कायम चुक्ता पूँजीको २३.९५ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने र बोनस शेयर वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको १ः१ अनुपातमा हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्ताव पारित गर्नेछ। यसका साथै, सभामा माइक्रोफाइनान्सको स्तरोन्नती गरी राष्ट्रियस्तरको बनाउन मर्जर अथाव एक्वीजिशन गर्ने र सञ्चालक निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव रहेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ माइक्रोफाइनान्सले पुस १५ गतेदेखि २१ गतेसम्म बुकक्लोज गर्ने भएको छ। राष्ट्रियस्तरको बन्ने लक्ष्य सहित किसान माइक्रोफाइनान्स, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स र नागबेली लघुवित्त एक आपसमा मर्जरमा रहेका छन्। मर्जरका कारणले अहिले तीनवटै कम्पनीको शेयर कारोबार रोक्का रहेको छ। यसअघि पनि माइक्रोफाइनान्सले शतप्रतिशत हकप्रद निष्कासन गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो। मर्जर सम्झौता अनुसार लघुवित्तले हकप्रद निष्कासन गर्ने प्रस्ताव खारेज गरेको थियो। हाल माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी ८ करोड ६० लाख ९ हजार ५ सय रुपैयाँ रहेको छ। बोनस शेयर वितरणपश्चात माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी १० करोड ६६ लाख ८ हजार ७७५ रुपैयाँ पुग्नेछ। शतप्रतिशत हकप्रद निष्कासनपश्चात माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी २१ करोड ३२ लाख १७ हजार पुग्नेछ। माइक्रोफाइनान्सले लाभांश वितरण तथा हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्तावसहित पुस २६ गते सातौँ वार्षिक साधारण सभा आयोजना गर्ने भएको छ। सो सभा होटल शान्ति, लम्की, कैलालीमा बिहान ११ बजे शुरु हुनेछ। सभाले सञ्चालक समितिले प्रस्ताव गरेका हाल कायम चुक्ता पूँजीको २३.९५ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गर्ने र बोनस शेयर वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको १ः१ अनुपातमा हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्ताव पारित गर्नेछ। यसका साथै, सभामा माइक्रोफाइनान्सको स्तरोन्नती गरी राष्ट्रियस्तरको बनाउन मर्जर अथाव एक्वीजिशन गर्ने र सञ्चालक निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव रहेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनार्थ माइक्रोफाइनान्सले पुस १५ गतेदेखि २१ गतेसम्म बुकक्लोज गर्ने भएको छ। राष्ट्रियस्तरको बन्ने लक्ष्य सहित किसान माइक्रोफाइनान्स, मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्स र नागबेली लघुवित्त एक आपसमा मर्जरमा रहेका छन्। मर्जरका कारणले अहिले तीनवटै कम्पनीको शेयर कारोबार रोक्का रहेको छ। यसअघि पनि माइक्रोफाइनान्सले शतप्रतिशत हकप्रद निष्कासन गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो। मर्जर सम्झौता अनुसार लघुवित्तले हकप्रद निष्कासन गर्ने प्रस्ताव खारेज गरेको थियो। हाल माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी ८ करोड ६० लाख ९ हजार ५ सय रुपैयाँ रहेको छ। बोनस शेयर वितरणपश्चात माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी १० करोड ६६ लाख ८ हजार ७७५ रुपैयाँ पुग्नेछ। शतप्रतिशत हकप्रद निष्कासनपश्चात माइक्रोफाइनान्सको चुक्ता पूँजी २१ करोड ३२ लाख १७ हजार पुग्नेछ।