नेपाल एपिएफ क्लब, हलचोकमा बिहान ११ बजे डाकिएको ६० औँ वार्षिक साधारण सभामा आम अपेक्षाका रहेपनि सञ्चालक समिति निर्वाचन सम्बन्धी एजेण्डा नै राखिएको छैन। सभामा लाभांश लगायत अन्य प्रस्तावहरू समावेश भएपनि सञ्चालक समितिको निर्वाचन सम्बन्धी एजेण्डा समावेश गरिएको छैन। सभामा १५ प्रतिशत बोनस र १० प्रतिशत नगद गरी कूल २५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने, पूँजीवृद्धि, बैठक भत्ता वृद्धि, प्रबन्धपत्र तथा नियमावली संसोधन लगायतका विशेष प्रस्ताव उपर छलफल गरि पारित गर्ने मुख्य एजेण्डा रहेका छन्। एफपीओ पहिले ६४ प्रतिशत संस्थापक र ३६ प्रतिशतमात्र सर्वसाधारणको हिस्सा रहेको नेपाल बैंकको संरचना परिवर्तन भएर एफपीओपछि संस्थापक ५१ र सर्वसाधारण ४९ प्रतिशत कायम भैसकेको छ। शेयर संरचना परिवर्तन भएपछि ३ जना संस्थापक, ३ जना सर्वसाधारण र १ जना स्वतन्त्र संचालक रहने व्यवस्था भएपनि परिवर्तित व्यवस्था अनुसार सञ्चालक निर्वाचन हुन सकेको छैन। बैंकले यसअघि (२०७६ बैशाख २२ गते) सम्पन्न ५९ औँ वार्षिक साधारण सभामा सर्वसाधारण शेयरधनीहरूको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने २ जना सञ्चालक निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव सहित बोलाएको थियो। एफपिओ जारी गर्दा सर्वसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट नै ३ जना सञ्चालक राख्ने उल्लेख गरेको बैंकले ५९ औँ वार्षिक साधारण सभामा दुई जना मात्र सर्वसाधारण सञ्चालकको निर्वाचन गर्ने प्रस्ताव राखेर साधारण सभा बोलाएपछि सो समयमा सर्वसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट ३ जना सञ्चालकको निर्वाचन हुनुपर्ने माग सहित उच्च अदालत पाटनमा रीट दायर भएको थियो। एक सर्वसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट गत बैशाख १७ गते सर्वसाधारण समूहबाट ३ जना सञ्चालकको निर्वाचन हुनुपर्ने माग सहित परेको मुद्धामा बैशाख २० गते छलफल भई सोही दिन उच्च अदालतबाट अन्तरकालीन आदेश जारी हुने भनी आदेश भएको कारण सो समयमा निर्वाचन सम्बन्धी विषय स्थगित गरिएको थियो। सो सभामा अदालतको अन्तिम निर्णय प्राप्त भएपश्चात सञ्चालकको निर्वाचन गराइने सम्बन्धी जानकारी दिइएको थियो। उच्च अदालत पाटनबाट एक महिना अगाडि नै सो मुद्धाको सर्वसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट ३ जना, संस्थापकबाट ३ जना र स्वतन्त्र १ जना सञ्चालक नियूक्ती गर्न आदेश दिइसकेको भएपनि अदालतबाट पूर्ण पाठ प्राप्त भैनसकेकाले भन्दै बैंकले डाकेको ६० औं वार्षिक साधारण सभामा सो एजेण्डा नै समावेश गरिएको छैन। यस सम्बन्धमा मेरोलगानीसँग कुरा गर्दै नेपाल बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्णबहादुर अधिकारीले यहि साधारण सभामा सञ्चालक निर्वाचन गराउने तयारी गरिएपनि उच्च अदालतबाट पूर्ण पाठ नआएकाले निर्वाचन गराउन नसकिएको बताउँछन्।उनले पूर्ण पाठ आएपछि विशेष साधारण सभा मार्फत सञ्चालकको निर्वाचन गरिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। तर आलोचकहरु भने विभिन्न बाहनामा बैंकको संस्थापक सञ्चालकहरुले नै सर्वसार्धारणको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सञ्चालकको निर्वाचन गर्न नचाहेको बताउँछन्। बैंकको ५९ औं साधारण सभाका लागि सर्वसाधारण शेयरधनीको तर्फबाट दोस्रो कार्यकालका लागि उम्मेद्धारी दर्ता गराएका पूर्व सञ्चालक समितिका सदस्य सुरेन्द्र बहादुर सिंहलाई पनि सो समयमा बैंकले राष्ट्र बैंकले सञ्चालकहरुलाई समेत कुलिङ्ग पिरियड लागू गरेको भन्दै आवेदन दर्ता गरेपनि उम्मेद्धारी दिनबाट बञ्चित गरेको थियो। दोस्रो कार्यकालसम्म सञ्चालक बन्न पाउने व्यवस्था भएपनि सिंहको उम्मेद्धारी विवादमा परेपछि उनी उम्मेद्धारी दिनबाट पछि हटेका थिए। पूर्व सञ्चालक सिंहको पुन: सञ्चालक बन्न दिएको उम्मेद्धारीका विषयमा बैंकका सीईओ अधिकारीले कम्पनी ऐनको प्रावधान भन्दा पनि राष्ट्र बैंकको सर्कुलर परिपालना गरेक