विदेशी लगानीकर्ताको लगानीका लागि मार्गदर्शक,देशको अर्थतन्त्रको ऐनाको रुपमा लिइने र आम लगानीकर्ताको भावनासँग जोडिएको अति नै संवेदनशील मानिने पूँजी बजार जस्तो संस्थामा अध्यक्ष चयनको प्रकृया हेर्दा नै सरकार पूँजी बजारलाई कति प्राथमिकता दिन्छ भन्ने जान्न टाढा जानुपर्दैन। धितोपत्र बोर्ड दुई महिनाभन्दा धेरै समय नेतृत्वविहीन हुँदा त्यसकाे असर पूँजी बजारमा देखिन थालेकाे छ। अहिलेको बजारमा देखिएको नैराश्यता हटाएर लगानीकर्तामा आत्मबल बलियो बनाएर घट्दो प्रवृत्तिमा रहेको शेयर बजार उकास्न सकारात्मक पहल गर्ने अध्यक्ष आवश्यक रहेको भन्दै सरोकारवालाहरुले अध्यक्षको चयन छिटो गर्न सरकारलाई अपिल गरिरहेका छन्। तर सरकारी प्रवृत्ति भने ठीक उल्टो देखिन्छ। लगानीकर्ताकाे मनाेबल खस्किएकाे समयमा नियामक निकाय एकैदिन पनि नेतृत्वविहीन हुन नहुने सराेकारवालाकाे भनाई छ। अहिलेको महत्वपूर्ण प्रश्न, अति नै संम्वेदनशील क्षेत्र पूँजी बजारको नियामक निकाय धितोपत्र बोर्डमा अवकास भएर जानेले स्वागत र नियुक्ति लिएर आउनेले विदाइ गर्दै किन अध्यक्ष चयन हुँदैन भन्ने हो। यसका लागि धितोपत्र ऐन बाधक छ या सरकारको नियत? पूँजी बजारका लगानीकर्ताले जान्न चाहेका छन्। यसअघि बोर्डका अध्यक्ष रहेका डा.रेवत बहादुर कार्कीले गत असोज २९ गते अवकाश पाइसकेका छन्। उनले अवकाश पाइसकेपछि मात्र सरकारले नयाँ अध्यक्षकाे चयन प्रकृया थाल्दा बाेर्डले अझैसम्म पनि अभिभावक पाउन सकेकाे छैन। धिताेपत्र ऐन २०६३ मा अध्यक्ष चयनका लागि गरिएकाे व्यवस्थामा अध्यक्षकाे कार्यकाल चार वर्षे हुनेछ भनेर उल्लेख गरेपनि एक अध्यक्षको कार्यकाल नसकिँदै नयाँ अध्यक्ष नियुक्त हुनुपर्छ भन्ने प्रावधान उल्लेख गरिएकाे छैन। ऐनमा रहेको यही छिद्रमा टेकेर सरकारले आफू अनुकुलको समयमा अध्यक्ष चयन गर्नका लागि नै अध्यक्षको कार्यकाल सकिएपछि आफुअनुकुल प्रकृया अगाडि बढाउनसक्ने बाटो खुला राखेको जानकारहरु बताउँछन्। नियामक निकायको अध्यक्ष हुनु भनेको शक्ति र पैसाका हिसाबले आकर्षक पद भएकाले अध्यक्ष चयनमा ठूलै खेलोफड्को हुने गरेको बजार चर्चा हुने गरेको छ। समयमै अध्यक्ष चयन नहुनुमा स्वार्थको खेल हुनसक्ने आशंका सरोकारवालाहरुले गर्ने गरेको पाइन्छ। शेयर बजारका जानकारहरू भन्छन्, यदि सरकारले पूँजीबजारलाई महत्वका साथ हेर्ने थियो भने तत्कालिन अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्कीको समयअवधि भित्र नै नयाँ अध्यक्षको छनोट गरि पुरानो अध्यक्षले नयाँ आउने अध्यक्षलाई आफ्नो जिम्मेवारी सुम्पिएर विदा हुने वातावरण सिर्जना गराउनुपर्थ्याे । तर, कार्की अवकाश भएर गएकाे दुई महिना वितिसक्दा बल्ल मन्त्रालयद्धारा गठित छानबीन समितिले आवेदन दिएका उम्मेदवारकाे छनाैट गर्ने चरणमा छ। बोर्ड अध्यक्षको पद रिक्त भएको झण्डै ३ सातापछि राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य रामकुमार फुँयालको संयोजकत्वमा तीन सदस्य समिति गठन गरेर बोर्डको अध्यक्ष छनोट गर्ने प्रकृया सुरु भएको छ। उक्त समिति गठन (कार्तिक २० गते) भएको पनि डेढ महिना बितिसक्दा पनि बोर्ड अध्यक्षका लागि सर्टलिस्ट गरिसकेको छैन। समितिका एक सदस्यले संयोजकले बैठक बोलाएपछि ३ जनाको नाम अर्थ मन्त्रालय पठाउने समितिको तयारी रहेको बताए। तर छनोट समितिको बैठक कहिले बस्ने भनेर अझै टुङ्गो लागिसकेको छैन। धितोपत्र बोर्ड अध्यक्षका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वकार्यकारी निर्देशक भीष्म ढुंगाना, बोर्डकै वर्तमान कार्यकारी निर्देशक निरज गिरी तथा उपकार्यकारी निर्देशक नवराज अधिकारी, नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका पूर्वप्रमुख सीताराम थपलिया, धितोपत्र बोर्डकै पूर्वसञ्चालक तथा विज्ञ सदस्य नील बहादुर सारु मगरर ब्