अकस्मात आएको भुइँचालोबाट तर्सिएका काठमाडौं सर्वसाधारण हप्तौँसम्म घर फर्किन सकेका थिएनन्। कतिको त अझै पनि पालकै बास छ। यस्तो विपत् आउला र जनताहरूलाई सुरक्षा दिने ठाउँमा राख्नुपर्ला भनेर सोच्ने काम सरकारको हो। सरकारी निकायको हो। तर, न त सरकारले भुकम्पअघि यसरी सरकारले खुलाक्षेत्रबारे कुनै सूचना दिएको थियो न प्रत्येक टोलमा यति खाली ठाउँ हुनुपर्छ भनेर कानुनमा तोकिएको मापदण्ड पालना गराउन सकेको छैन। त्यसैले सरकारले आफूहरूलाई यस्तो सूचना दिनुपर्छ भन्ने समेत थाहा पाएका थिएनन्। भुकम्प, बाढीपहिरो जस्ता विपद आउँदा यस्ता यस्ता खाली ठाउँमा बस्न जानु भनेर पहिले नै सर्वसाधारणलाई सुचित गरिरहनु सरकारको दायित्व हो। सरकारले काठमाडौं उपत्यकाभित्र लगभग ८० ठाउँमा खुलाक्षेत्र छन् भनेर राजपत्रमै प्रकाशित गरेको त २ वर्ष अगाडि नै हो। तर खाली क्षेत्रको संरक्षण, व्यवस्थापन गर्ने र खुला क्षेत्रबारे जनतालाई सूचित गर्ने काम भनेसरकारले गरेको थिएन। सरकारले ८० ठाउँका सार्वजनिक खुला क्षेत्र सार्वजनिक गरेपनि यस्ता खुला ठाउँ काठमाडौंमा अझै धेरै छन्। नेपाल भूकम्प अध्ययन सामाजिक केन्द्र (एनसेट) ले भने काठमाडौं उपत्यकामा ८ सयभन्दा केही बढी सार्वजनिक जग्गा भएको जनाएको छ। एनसेट अध्यक्ष सूर्यमान साङ्गाछेका अनुसार दुई रोपनिदेखि सयौँ रोपनीसम्मका सार्वजनिक खुलाक्षेत्रहरु तथ्याङ्क ऊसँग छ। उक्त तथ्याङ्क अनुसार काठमाडौं जिल्लामा ४ सय ८८ वटा खाली क्षेत्र छन् जसको कुल क्षेत्रफल२० हजार ७ सय ८९ रोपनी क्षेत्रफल छ। यी खुलाक्षेत्र मध्ये विपतका बेला उपयोग गर्न सकिने ११ हजार ६ सय ७३ रोपनी जग्गा छ। यस्ता खुलाक्षेत्र किर्तिपूर नगरपालिकामा १३ वटा, काठमाडौँ महानगरपालिकामा २६६ वटा र अन्य ठाउँमा २०९ वटा छन्। ललितपुर जिल्लामा ३४६ वटा खाली क्षेत्र छन्, ती सबैको क्षेत्रफल जोड्दा ६ हजार ८ सय ८२ रोपनी हुन्छ। जसमध्ये काम लाग्ने खुलाक्षेत्र ४ हजार १ सय १३ रोपनी छ। ललितपुर उपमहानगरपालिकामा १३७ वटा र गाविसमा २०९ खाली क्षेत्र छन्। भक्तपुरमा भने जम्मा ५३ वटा सार्वजनिक खुलाक्षेत्र छन्। जसको कुल क्षेत्रफल २ हजार ८ सय ९६ रोपनी छ। जम्मा १ हजार ९ सय ६३ रोपनी मात्रै उपयोग गर्न सकिने खुलाक्षेत्र छ। यस्तो खुलाक्षेत्र भक्तपुर नगरपालिकामा १७, मध्यपुर ठिमीनगरपालिकामा १३, र गाविसहरुमा २३ वटा खुलाक्षेत्र छन्। गतवर्ष मात्रै ती तथ्याङकका आधारमा एनसेटले खाली ठाउँसहितको नक्सा तयार पारेको थियो। ‘जनतालाई सरकारी खाली जग्गा बारे थाहा हुनु जरूरी छ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘विपतका बारेमा उनीहरुले ती ठाउँ उपयोग गर्न सक्छन्। र सामान्य अवस्थामा स्थानीयले नै त्यस्ता ठाउँको संरक्षण गर्नुपर्छ भन्ने जनचेतना हुनु आवश्यक छ।’ जनतालाई आफ्नो ठाउँका सार्वजनिक जग्गाबारे थाहा नभएकोले पनि ती जग्गा अतिक्रमणमा पर्ने गरेको उनले बताए। भूकम्प जस्ता प्राकृतिक विपत्तिका लागि मात्रै हैन, सार्वजनिक खुला ठाउँसहितको सहर व्यवस्थित हुन्छ। मानिसलाई मर्निङवाकदेखि घुमघामका लागिसमेत यस्ता खुला चौर शहरमा चाहिन्छन्। तर, काठमाडौं उपत्याकामा यस्ता खुला ठाउँ निकै कम छन् भएका ठाउँसमेत असाध्यै अव्यवस्थित, फोहोर फाल्ने ठाउँ बनाइएका छन्। न त सरकारले तीनको संरक्षणमा ध्यान दिएको छ न त स्थानीयले। हेरौं एनसेटले बनाएको नक्सामा खाली ठाउँसहितको काठमाडौँ कस्तो देखिन्छ। प्रकाशित मिति: 2016-01-31 09:52:15