यस साता नेप्से सूचक ११७२.६५ विन्दुबाट घटेर ११४९.६५ विन्दुमा झरेको छ भने गत साता १४ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँ रहेको बजार पूँजीकरण यस साता घटेर १४ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँमा झरेको छ। अझै नयाँ सूचीकरण भएका कम्पनीको शेयरलाई समेत थपेर हिसाव गर्ने हो भने पूँजीकरण अझै धेरै रुपैयाँले घटेको छ। यस साता मंगलबार नेप्से सूचक केही बढेपनि बाँकी चार दिन नकारात्मक बढेको थियो। शेयर बजार सूचक नेप्से घट्दा कारोबार रकम समेत घट्दै गएको छ। गत साता केही सुधार देखिएको शेयर बजारले फेरि पुरानै गति समाउन थालेको छ। गत साता नेप्से सूचकका साथै कारोबार रकम बढ्दै जाँदा लगानीकर्ताहरु उत्साहित देखिएका थिए। तर शेयर बजार सुधार हुनेमा लगानीकर्ता विश्वस्त नहुँदा शेयरको मूल्य थोरै बढ्ने वित्तिकै नाफा बुक गर्नेतर्फ लाग्दा शेयर बजारमा नकारात्मक देखिएको हो। लगानीकर्ता शेयर खरिदभन्दा धेरै बिक्री गर्नेतर्फ लाग्दा बजारमा बिक्री चााप बढेको देखिन्छ जसको कारण शेयर बजारमा गिरावट देखिएको हो। यस साता १८५ वटा कम्पनीको ६५ लाख २१ हजार कित्ता शेयर २ अर्ब ८ करोड ७० लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भयो । अघिल्लो साता १९० वटा कम्पनीको ८२ लाख ४६ हजार कित्ता शेयर २ अर्ब ५६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएकोमा यस साता कारोबार रकम १८.६६ प्रतिशत अर्थात ४७ करोड ८६ लाख रुपैयाँले घटेको हो। पाँच कम्पनीको २ करोड ३७ लाख कित्ता शेयर सूचीकृत यस साता शेयर बजारमा पाँच कम्पनीको धितोपत्र सूचीकृत भएको छ। तीन कम्पनीको १ करोड ७३ हजार ९५६ कित्ता हकप्रद शेयर र दुई कम्पनीको १ करोड ३६ लाख ७२ हजार ८९ कित्ता बोनस शेयर गरी कुल २ करोड ३७ लाख ४६ हजार ४४ कित्ता शेयर सूचीकृत भएको हो । यसमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा एनआइसी एशिया बैंकको रहेको छ । यस साता बैंकको ८८ लाख २४ हजार कित्ता बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ भने बैंक अफ काठमाण्डौको पनि ४८ लाख ३७ हजार कित्ता बोनस शेयर सूचीकृत भएको छ । त्यस्तै सुर्य लाइफ इन्स्योरेन्सको ८८ लाख ७४ हजार कित्ता, वोमी माइक्रोफाइनान्सको १० लाख १० हजार कित्ता र बेष्ट फाइनान्सको १ लाख ८८ हजार कित्ता हकप्रद शेयर सूचीकृत भएको छ। एनएमबि बैंकको उच्च कारोबार यस साता एनएमबि बैंकको सबैभन्दा धेरै शेयर कारोबार भएको छ । सातामा एनएमबि बैंकको ३१ करोड ६२ लाख रुपैयाँ रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नेपाल बैंकको पनि १० करोड ६८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको दोस्रो स्थानमा रहेको छ। त्यसैगरी नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, एनआइसी एशिया बैंक, शिवम् सिमेन्टस्, नविल बैंक र प्राइम कमर्शियल बैंक पनि उच्च कारोबार गर्ने कम्पनीको क्रमश तेस्रो, चौथो, पाँचौ, छैठौं र सातौं स्थानमा छन्। यस साता नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ, एनआइसी एशियाको ७ करोड २५ लाख, शिवम् सिमेन्टस्को ५ करोड १४ लाख, नविल बैंकको ५ करोड ११ लाख र प्राइम कार्शियल बैंकको ५ करोड ७ लाख रुपैयाँ शेयर कारोबार भयो । यता डिप्रोक्स लघुवित्तको ५ करोड ४ लाख, स्वाभिमान लघुवित्तको ४ करोड ८६ लाख र स्वाबलम्बन लघुवित्तको ३ करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । सातामा उच्च कारोबार गर्ने शिर्ष १० कम्पनीमा ५ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। यस साता नेप्से सूचक ११७२.६५ विन्दुबाट घटेर ११४९.६५ विन्दुमा झरेको छ भने गत साता १४ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँ रहेको बजार पूँजीकरण यस साता घटेर १४ खर्ब ६० अर्ब रुपैयाँमा झरेको छ। अझै नयाँ सूचीकरण भएका कम्पनीको शेयरलाई समेत थपेर हिसाव गर्ने हो भने पूँजीकरण अझै धेरै रुपैयाँले घटेको छ। यस साता मंगलबार नेप्से सूचक केही ब