कम्पनीका अध्यक्ष सुरेश सापकोटाको अध्यक्षतामा बसेको साधारण सभाले आ.व. २०७५/०७६ को वासलात, नाफा नोक्सान हिसाब पारित गर्दै लेखा परिक्षक नियुक्तिको निर्णय गरेको छ। २०७४ कार्तिक १४ गते काठमाण्डौमा स्थापना भएको यो कम्पनीले घर, कर्पोरेट अफिस, उद्योग व्यवसायीक प्रतिष्ठान र व्यतिगत घर भित्र बत्ती, प्लम्विङ्ग, मर्मत संभार, घरेलु प्रयोगका सामान सप्लाई, सरसफाई, रंग रोगन, मोडिफिकेशन लगायत आवश्यक पर्ने सबै प्रकारका सेवा प्रदान गर्ने गरी सम्पुर्ण हैन्डीम्यान सेवा दिने लक्ष्य लिएको छ। एक करोड ५० लाख पूंजीमा स्थापित यस कम्पनीले काठमाण्डौमा हाल १५० भन्दा बढी कर्पोरेट हाउस (बैँक, बीमा, एन्जिओ, राजदुतावास, मल्टिनेशनल कम्पनी, औद्योगिक व्यवसायिक प्रतिष्ठान) र व्यक्तिलाई सेवा प्रदान गरिरहेको छ। कम्पनी स्थापनाको ५ वर्षभित्र उपत्यकाका दश हजार घर र व्यवसायिक प्रतिष्ठानलाई सदस्य बनाई सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य लिएको यो कम्पनीले आ.व. २०७६/७७ को चार महिनामा आफ्नो गुणस्तरीय र विस्तारित सेवाबाट पाँच लाख भन्दा बढी संचालन मुनाफा कमाईसकेको छ। प्रत्येक व्यक्ति र संस्थालाई आवश्यक यो सेवा संस्थागत रुपमा प्रयोग गर्ने ग्राहकहरुको संख्या दिन प्रति दिन बढ्दै गईरहेको छ। कम्पनीले कारोबार विस्तारको क्रममा छिट्टै फेन्चाइज मोडेलमा बुटवल, पोखरा, विरगञ्ज, भरतपुर र विराटनगरमा हेरचार डटकमको कारोबार संचालन गर्ने निर्णय गरिसकेको हेरचार डटकम प्रालिका संस्थापक अध्यक्ष रमेश कुमार भट्टराईले जानकारी दिए। कम्पनीका अध्यक्ष सुरेश सापकोटाको अध्यक्षतामा बसेको साधारण सभाले आ.व. २०७५/०७६ को वासलात, नाफा नोक्सान हिसाब पारित गर्दै लेखा परिक्षक नियुक्तिको निर्णय गरेको छ। २०७४ कार्तिक १४ गते काठमाण्डौमा स्थापना भएको यो कम्पनीले घर, कर्पोरेट अफिस, उद्योग व्यवसायीक प्रतिष्ठान र व्यतिगत घर भित्र बत्ती, प्लम्विङ्ग, मर्मत संभार, घरेलु प्रयोगका सामान सप्लाई, सरसफाई, रंग रोगन, मोडिफिकेशन लगायत आवश्यक पर्ने सबै प्रकारका सेवा प्रदान गर्ने गरी सम्पुर्ण हैन्डीम्यान सेवा दिने लक्ष्य लिएको छ। एक करोड ५० लाख पूंजीमा स्थापित यस कम्पनीले काठमाण्डौमा हाल १५० भन्दा बढी कर्पोरेट हाउस (बैँक, बीमा, एन्जिओ, राजदुतावास, मल्टिनेशनल कम्पनी, औद्योगिक व्यवसायिक प्रतिष्ठान) र व्यक्तिलाई सेवा प्रदान गरिरहेको छ। कम्पनी स्थापनाको ५ वर्षभित्र उपत्यकाका दश हजार घर र व्यवसायिक प्रतिष्ठानलाई सदस्य बनाई सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य लिएको यो कम्पनीले आ.व. २०७६/७७ को चार महिनामा आफ्नो गुणस्तरीय र विस्तारित सेवाबाट पाँच लाख भन्दा बढी संचालन मुनाफा कमाईसकेको छ। प्रत्येक व्यक्ति र संस्थालाई आवश्यक यो सेवा संस्थागत रुपमा प्रयोग गर्ने ग्राहकहरुको संख्या दिन प्रति दिन बढ्दै गईरहेको छ। कम्पनीले कारोबार विस्तारको क्रममा छिट्टै फेन्चाइज मोडेलमा बुटवल, पोखरा, विरगञ्ज, भरतपुर र विराटनगरमा हेरचार डटकमको कारोबार संचालन गर्ने निर्णय गरिसकेको हेरचार डटकम प्रालिका संस्थापक अध्यक्ष रमेश कुमार भट्टराईले जानकारी दिए।