आहुती वर्तमान नेपाल निर्माणपछि विभिन्न किसिमका उत्पीडन सुरु भए। सुदूरपश्चिममाथि क्षेत्रयि विभेद भयो, धेरै शोषण भयो। पूर्वका लिम्बूले पृथ्वीनारायण शाहसँग सम्झौता गरिहाले। उनीहरु धेरै लडेनन्। लिम्बूको त रगत पनि बगेन। तर, सुदूरपश्चिम २०१९ सालको बैशाखसम्म काठमाडौंसँग लडिरहयो, त्यसकारण पछि पर्यो। हुन त लखन थापालाई पहिलो सहिद भनिन्छ। लखन थापा गोर्खाका भ्उ। बाबुराम भट्टराई पनि गोर्खाका। पृथ्वीनारायण शाह पनि गोर्खाका। भनिने नै भयो। तर, त्यसअघि नै बझाङका बाँकावीरले राज्यविरुद्ध संघर्ष गरेका थिए। उनलाई दैलेखदेखि नेपाली सेना लगेर मारिएको थियो। राज्यले उनको हत्या गरेको हो। उनी किन पहिलो सहिद हुन सकेनन्? पछि बझाङका जयपृथ्वीबहादुर सिंहले चन्› समशेरसँग साइनो गाँसे। उनले नेपालमा बेलायतमा जस्तो संविधान चाहिन्छ भनेपछि चन्› समशेरसँग अन्तरविरोध भयो र सिंह नपाल छोडेर विदेशीए। पछि २०१९ सालपछि मात्रै उनीहरुले आफ्नो संघर्षलाई नयाँ रुप दिए। सुदूरपश्चिम काठमाडौंबाट टाढा भएका कारण अविकसित भएको होइन। काठमाडौंले नियतवश दबाएको हो। यो त क्षेत्रीय बहिष्करण भयो। नेपालमा विभिन्न किसिमका बहिष्करण छन्। एउटा वर्णव्यवस्था, क्षेत्रीय उत्पीडन, मधेस र जनजातिमाथि बहिष्करण छ। पहाडीया खस अहंकारवादी हिन्दुवादी राज्यसत्ताका कारण नेपालमा नयाँ किसिमको वर्ग विकास हुँदैआयो। हिमालको गोरो पनि नराम्रो भयो र तराईको कालो पनि नराम्रो भयो। ठीक्क बीचको मात्र राम्रो हुने भयो। पृथ्वीनारायणका खलक जहाँजहाँ छन्, त्यहाँत्यहाँका अनुहार र प्रतीकमात्रै राम्रा भए। फूल पनि त्यहीँको राम्रो, चरा पनि त्यहीँका राम्रा। राम्रो लाग्न त कसैले राम्रो भनिदिनु पर्यो नि। पुरुषको जुँगा के राम्रो हुन्छ रं? तर राम्रोराम्रो भनेकाले राम्रो लाग्ने न हो। कायस्थ, थकाली र मारवाडी समुदायले मात्रै वर्ण व्यवस्थालाई छल्न सक्यो। अरु समुदाय यो माखेसाङ्लोमा जाकिए। उनीहरु उम्किन सकेनन्। मैले भनेको वर्गकै कुरा हो। तर नेपालमा वर्ग नै जात, पहाडीया अहंकारवाद र सुदूरपश्चिमलाई काठमाडौंको शोषण आदि कारणले हुन्छ। नभए एउटा गुरुङले सिसाको ‰याल भएको घर बनाउन विदेश नै जानुपर्ने थिएन। नेपालका दलित बाराको वा सेनेगल भन्दा फरक छन्। उनीहरुमाथि राज्यले लेखेर दलितमाथि विभेद गर्न लगाएको हो। ..... चेतना मात्रै होइन सत्ताको संरचना नै मुख्य कुरा हो। यहाँ को को मान्छे सेनापति वा मन्त्री हुने भन्ने त प्रष्टै छ। तपाईंलाई एउटा कुरा भनौं, अलि पहिलेसम्म नेपाली सेनामा एउटा कानुन थियो। सेकेन्ड लेफ्िटन्टको तालिममा आउनेलाई वेश्याबृत्ति गर्न पनि भत्ता दिने चलन थियो। हुन त प्रायः सबै आफ्नै खलकका मान्छै नै आउने हुन। तर, कोही सर्वसाधारण आइहाले पनि नउम्कियोस् भनेर त्यसो गरिएको। त्यो कसरी भने तीनतीन महिनामा जर्साबका छोरीहरुसहित पिकनिक गराइन्थ्यो। भोलि हुने जर्नेल हाम्रै ज्वाइँ परोस् भनेर। सेकेण्ड लेफ्िटनेन्ट त जर्नेल हुने भो नि! तालिमपछि तीन महिनाको बिदा हुन्थ्यो। त्यस समयमा घर गएर अरुसित विहे नगरोस्। फर्किएर आएपछि आफ्नै छोरीसँग विवाह गरोस् भनेर त्यो बेश्यावृत्ति भत्ता दिइन्थ्यो। इतिहासमा यस्ता कुरा धेरै छन्। यहाँ धेरैलाई भ्रम छ, सबै क्षेत्री बाहुनले शोषण गरे भन्ने छ। कहाँ सबै ब्राम्हण र क्षेत्रीले खाए भन्ने छ? होइन नि। त्यसको निश्चित खलकले खाने हो। अधिकांश क्षेत्रीबाहुन पनि उत्पीडितै छन्। कुनैपनि संरचना स्थापित गर्न विचार चाहिन्छ र त्यसलाई संस्कारको रुप दिनुपर्छ। 'हामीले हिमाल उठायौं, एसियाको माझमा।' हामीले उठाको हो र? यसरी सौन्दर्य मूल्यसहित पञ्चायतले राज्यव्यवस्था स्थापना गरेको