ऊ राम्री छे। असाध्यै राम्री। गामठाममा त खाइलाग्दो जिउ। लरक्क परेको कालो लामो कपाल। र, गोरो छाला भएका तरुनीलाई राम्री मान्ने चलन छ। हिजोआज पश्चिमा भूत चढेकाले बासजस्तो बतासे ज्यान र कैलो न मैलो कपाल पारेर पनि आफूलाई सुन्दरी दाबी गर्छन्। गाउँमा त्यस्तालाई ठडका भनिन्छ। रुपा असली नेपाली सुन्दरी हुनबाट कतै चुकेकी छैन। र, उसलाई यसप्रति पटक्कै घमन्ड छैन। अरुले ‘तँ राम्री छेस्‘ भन्दा लाजले उसको मोहोडा रातो हुन्छ। बजार गर्न जाँदा नाइसिलको पाउडर र लालीबाहेक उसको मुखमा केही परेको छैन। तर पनि ऊ गाउँमै सबैभन्दा राम्री छे। पहिले पहिले त उसलाई राम्री भन्दा गिल्याएजस्तो लाग्थ्यो। उसकी आमाले भन्थिन्, 'फकाउनलाई जे पनि भन्छन् केटाहरू। फुरुक्क पारेर फसाउने छोरा मान्छेको जात नै हो। पत्याएपछि लाग्लिस् र फस्लिस् नि फेरि?' त्यसैले पनि होला, कसैको कुरामाथि विश्वास लाग्थेन उसलाई। बिहेपछि पनि रुपालाई राम्री छे भनेर चर्चा चल्न छाडेन। गाउँमा तलमाथि गर्दा उसले थुप्रैपटक सुनी- ढडेलीकी बुहारी कस्ती राम्री हो! बिसेले बूढी पाकै हो! अर्काकी स्वास्नी भइसकेकी आइमाईलाई पनि राम्री भन्न नछाडेपछि चाहिँ रुपालाई आफू राम्री भको पत्यार लाग्यो। राम्री नहुँदी हो त बिहेपछि किन राम्री छ भन्दा हुन् गाउलेले? बिहे गरेकी आइमाईलाई कसले फकाउने? कसले फसाउने? ऊ मुसुमुसु हाँस्छे। एकटकले हेर्छे। हाँस्दा त झन् राम्री देखिन्छे। सबैले उसैलाई हेरिरहेका छन्। अरुभन्दा ऊ भिन्न देखिन्छे। लाममा बसेकाले खासखुस गरे, कस्ती राम्री रैछ। भर्खरकी। उसलाई काठमाडौं लिएर आएका बिसेका भिनाजुले भने, 'सोरसोरे छ।' खासखुस जारी रह्यो, 'अझ सोरसोरे नहुँदी हो त कस्ती देखिन्थी होली। मेकअप मात्र गर्ने हो भने त हिरोनी भन्न मिल्छ।' *** बिसे साउदी नगएको भए रुपाले केको देख्नु काठमाडौं? बिसे उड्ने बेलामा राजधानी जाने रहर गरेकी थिई उसले। सासूससुराले पटक्कै मानेनन्। ससुराले मुखै फोरेर बिसेलाई गाली गरे, 'केको घुम्न जान परो? पैसाको मात्र सत्यानास। हातखुट्टा लाकै छस्। ह्याबाट गाडीले लैजान्छ, बाहिर देश पिलेनले। यसलाई फेरि काठमाडौंबाट ह्यासम्म छोड्न को आउने? घरढुकुवा बितरा परी भने?' बिसे जाने अन्तिम रात रुपा ठुस्स परेर बसी। रुपालाई फकाउन उसलाई ठुलै कसरत गर्नुपरेको थियो। उसले भन्यो, 'म आउँदा जसरी भए नि तिमीलाई डाकम्ला। म बाहिर गएपछि मनग्गे पैसा कमाउचु। बाको मुखै ताक्नु पर्दैन। अनि कसरी रोक्छन् बाले? रोक्न खोजे पनि तिमी सुटुक्क हिँड्नु। गाडीभाडा म पठाई दिम्ला।' रुपाको रिस अझै मरेन। बर्षाअघिको बादलजस्तै घुम्म परिरही। उसले सम्झायो, 'अनि हामी पुरै काठमाडौं घुमम्ला। रानीपोखरी, धराहरा, स्वयम्भु, हनुमानढोका। र, अन्तिममा पशुपतिनाथ। बूढाबूढीले मिठो खाम्ला। मःम, चाउमिन र राति होटेलमा मासुभात।' रुपा अटेरी बनी, 'म त नगई छोड्दिनँ।' बिसे कुटनीतिक बन्यो, 'तिम्रै करले सात समुन्द्रपारि जाँदैछु। तिमीलाई मेरो माया नि लाग्दैन? जाने बेलामा उज्यालो मुख पारे पो सन्तोक मिल्च।' 'आउने बेलाँ त जसरी नि जानी हुम्।' तीन वाक्यमै रुपा पग्लिई। उसले करबल नगर्दी हो त बिसे जाने पनि थिएन। उसलाई त गाउँकै ब्यापार फापेको थियो। बिसे बाइक मिस्त्री। स्यालबु चोकको बाइक पसल भनेपछि नौ गाउँमा ख्याती। बिहे गरेपछि ग्यारेज वरिपरि केटाहरू झन् घोप्टिन थाले। छिमेकीले त्यसै भन्थे। बाइकले बिसे घेरिदा रुपाचाहिँ काउन्टरभित्र केटाले घेरिन थाली। उसलाई 'मिस्त्रिनी भाउजू' 'सेती साउनी'सम्म भनेको त उसले पचाउँदै आएकी हो। तर बिसेलाई 'ए मिस्त्री यसो गर, उसो गर' भनेको मन परेन। हुन पनि बिसे जिउभरि मोबील खन्याएर एको