सभामा सञ्चालक समितिले प्रस्ताव गरेको गत असारसम्म कायम चुक्ता पूँजीको १५ प्रतिशत बोनस शेयर र सोको कर प्रयोजनार्थ ०.७८९ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको छ। यसका साथै, सञ्चालक समितिमा ४ जना संस्थापक शेयरधनीहरुको समूहको प्रतिनिधित्व गर्ने सञ्चालक निर्वाचन गर्ने, चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्ने, शेयर संरचना परिवर्तन गरी संस्थापक समूहको ५१ प्रतिशत र सर्वसाधारण समूहको ४९ प्रतिशत कायम गर्ने, संस्थापक शेयरधनीको शेयर सर्वसाधारण शेयर सरह धितोपत्रको दोस्रो बजारमार्फत कारोबार गर्ने सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गर्नेछ। सभामा लघुवित्तले अन्य कम्पनीहरुसँग एक आपसमा मर्ज वा एक्वीजिशन गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान दिएको अधिकार सो कार्य गर्न निरन्तरता दिने र प्रदेश वा राष्ट्रियस्तरीय कार्यक्षेत्र सम्बन्धि प्रस्ताव रहेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनको लागि लघुवित्तले पुस १५ गते मंगलबार शेयर दाखिल खारेज बन्द गर्नेछ। पुस १४ गतेसम्म नेप्सेमा कारोबार भई कायम शेयरधनीहरुले लाभांश प्राप्त गर्न तथा साधारण सभामा सहभागिता जनाउन सक्नेछन्। हाल लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १० करोड ५८ लाख ६१ हजार ६०२ रुपैयाँ रहेको छ । प्रस्तावित एक करोड ५८ लाख ७९ हजार २४० रुपैयाँ बोनस पश्चात लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १२ करोड १७ लाख ४० हजार ८४२ रुपैयाँ पुग्नेछ। सभामा सञ्चालक समितिले प्रस्ताव गरेको गत असारसम्म कायम चुक्ता पूँजीको १५ प्रतिशत बोनस शेयर र सोको कर प्रयोजनार्थ ०.७८९ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव पारित गरेको छ। यसका साथै, सञ्चालक समितिमा ४ जना संस्थापक शेयरधनीहरुको समूहको प्रतिनिधित्व गर्ने सञ्चालक निर्वाचन गर्ने, चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्ने, शेयर संरचना परिवर्तन गरी संस्थापक समूहको ५१ प्रतिशत र सर्वसाधारण समूहको ४९ प्रतिशत कायम गर्ने, संस्थापक शेयरधनीको शेयर सर्वसाधारण शेयर सरह धितोपत्रको दोस्रो बजारमार्फत कारोबार गर्ने सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गर्नेछ। सभामा लघुवित्तले अन्य कम्पनीहरुसँग एक आपसमा मर्ज वा एक्वीजिशन गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान दिएको अधिकार सो कार्य गर्न निरन्तरता दिने र प्रदेश वा राष्ट्रियस्तरीय कार्यक्षेत्र सम्बन्धि प्रस्ताव रहेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश वितरण प्रयोजनको लागि लघुवित्तले पुस १५ गते मंगलबार शेयर दाखिल खारेज बन्द गर्नेछ। पुस १४ गतेसम्म नेप्सेमा कारोबार भई कायम शेयरधनीहरुले लाभांश प्राप्त गर्न तथा साधारण सभामा सहभागिता जनाउन सक्नेछन्। हाल लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १० करोड ५८ लाख ६१ हजार ६०२ रुपैयाँ रहेको छ । प्रस्तावित एक करोड ५८ लाख ७९ हजार २४० रुपैयाँ बोनस पश्चात लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १२ करोड १७ लाख ४० हजार ८४२ रुपैयाँ पुग्नेछ।