आइतबार शिवम् सिमेन्ट्स र पाँचथर पावर कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। शिवम्को शेयरमूल्य यस दिन ३७ रुपैयाँ बढेर ४१६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ भने पाँचथरको १० रुपैयाँ बढेर ११४ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। गत साताको तीन कारोबार दिन सकारात्मक सर्किट लागेको नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन भने नकारात्मक सर्किट लागेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले फाइनान्सलाई समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त गरपश्चात गत साताको मंगलबार (पुस १ गते) देखि कारोबार दोस्रो बजारमा कारोबार शुरु भएको थियो। ५ वर्षपछि कारोबार खुलेका कारण यस फाइनान्सको शेयरको माग बढेको थियो। यस दिन रिडी हाइड्रोपावरको ४.२९ प्रतिशत, कर्णाली डेभलपमेन्टको ४.०८ र देवः विकास बैंकको ३.८८ प्रतिशत शेयरमूल्य बढेको छ। अरुण काबेलीको शेयरमूल्य यस दिन ६.६६, महुली सामुदायिकको ५.९७, सिनर्जी पावरको ५.५५ र समिट लघुवित्तको ३.८७ प्रतिशत घटेको छ। आइतबार नेप्से परिसूचक १.१७ अंक बढेर एक हजार १५०.८१ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.२५ अंक घटेर २५१.५९ विन्दुमा झरेको छ। फ्लोट इण्डेक्स यस दिन ०.०४ अंक बढेको छ भने सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.११ अंक घटेको छ। यस दिन १६७ कम्पनीको ६ हजार ८७ पटकको कारोबारमा ३७ करोड ४४ लाख ६६ हजार रुपैयाँ बराबरको १४ लाख ८८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। उत्पादनमूलक र होटल उपसमूहको परिसूचक यस दिन क्रमशः ३.२९ र २.५५ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन अन्य उपसमूहको ०.९, म्युचुअल फण्डको ०.५८, विकास बैंकको ०.२२ र लघुवित्तको ०.०९ प्रतिशत बढेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन १.८५, जीवन बीमाको ०.८, वित्त र निर्जीवन बीमाको ०.५४, जलविद्युतको ०.१७ र बैकिङ्गको ०.०९ प्रतिशत घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन भने शिवम् सिमेन्ट्स शिर्ष स्थानमा रहेको छ। सो कम्पनीको यस दिन ४ करोड ७६ लाख ८१ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा मुनाफा घटेपछि शिवम्को शेयरमूल्य ओरालो लागेको थियो। शेयरमूल्य घटेर सस्तिएका कारण अहिले लगानीकर्ताहरु कम्पनीको शेयर खरिद गर्नतर्फ लागेको देखिन्छ। एनएमबि बैंकको यस दिन ३ करोड ३३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, नेपाल बैंक र नबिल बैंकको कारोबार रकम यस दिन २ करोड नाघेको छ भने नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्स बैंक, सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स र ज्योति विकास बैंकको संस्थापक शेयरको १ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ।