बाँकेको युनिक नेपाल लघुवित्त र रुपन्देहीको बुद्धज्योति लघुवित्तलाई मर्जर तथा एक्वीजिसन सम्बन्धि सम्झौता गरेका हुन्। पुस २० गते शुक्रबार एक कार्यक्रमका बीच दुई लघुवित्तबीच गाभ्ने तथा गाभिने सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएको हो। प्राप्तिपछि बन्ने संस्थाको नाम युनिक नेपाल लघुवित्त रहने छ भने प्रधान कार्यालय हाल युनिक लघुवित्तको मुख्य कार्यालय रहको स्थान अर्थात बाँकेको कोहलपुरमा रहने छ। स्वाप रेसियो डिडिए रिपोर्ट अनुसार तय गरिने भएको छ । हाल युनिक नेपालाको चुक्ता पूँजी ९ करोड ५३ लाख रुपैयाँ छ भने बुद्ध ज्योतिको १ करोड २० लाख रहेको छ । एक बराबर एक शेयरको अनुपातामा गाभिने हो भने मर्जरपश्चात बन्ने सँस्थाको चुक्ता पूँजी साढे १० करोड रुपैयाँभन्दा धेरै पुग्नेछ। हालसम्म सर्वसाधारणमा शेयर जारी जगरेको लघुवित्तले मर्जरपश्चात मात्र शेयर जारी गर्ने तयारी गरेको छ। बाँके कोहलपुरमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको युनिक नेपाल लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको चौंथो त्रैमाससम्ममा चार करोड ४२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। केन्द्रीय बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्यात्मक वृद्धिलाई घटाउँदै गुणात्मक विकासका लागि मर्जर नीति अबलम्बन गरेसँगै अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले मर्जरको तयारी गरी रहेका छन्। त्यसमा पनि लघुवित्त कम्पनीहरको बढी संलग्नता रहेको पाइन्छ। भर्खरै स्थापना भएका र सर्वसाधारणमा शेयर जारी नगरेका अधिकांश लघुवित्तहरु धमाधम मर्जर तथा एक्वीजिसनको सम्झौता गर्न थालेका छन् भने सम्झौता नगरेका लघुवित्तहरुले पनि जोडी खोज्ने कार्यलाई तीब्र पार्दै जान थालेका छन्। अन्य सबैजसो लघुवित्त कम्पनीहरुको साधारणसभामा पनि मर्जर तथा एक्वीजिसनको विशेष प्रस्ताव राखेर साधारण सभा बोलाउने र सभाबाट मर्जर प्राप्तीलाई अगाडि बढाउने प्रकृया अगाडि बढाइरहेका पाइन्छन्। यसअघि नै मिर्मिरे, किसान र नागबेली लघुवित्त, चौतारी र आरम्भ लघुवित्त, सूर्योदय र त्रिलोक, उन्नति र सहकार्य लघुवित्त, मनकामना र स्मार्ट लघुवित्त, जीवन विकास र साल्भा लघुवित्त तथा नेपाल एग्रो र नेष्डो लघुवित्त मर्जर प्रकृयामा रहेका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकबाट प्रारम्भिक स्वीकृती पाइसकेका विजय र स्वेडा लघुवित्तको प्राप्ती सम्झौता भने शेयर स्वाप रेसियोमा कुरा नमिलेपछि भंङ्ग भैसकेको छ। बाँकेको युनिक नेपाल लघुवित्त र रुपन्देहीको बुद्धज्योति लघुवित्तलाई मर्जर तथा एक्वीजिसन सम्बन्धि सम्झौता गरेका हुन्। पुस २० गते शुक्रबार एक कार्यक्रमका बीच दुई लघुवित्तबीच गाभ्ने तथा गाभिने सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएको हो। प्राप्तिपछि बन्ने संस्थाको नाम युनिक नेपाल लघुवित्त रहने छ भने प्रधान कार्यालय हाल युनिक लघुवित्तको मुख्य कार्यालय रहको स्थान अर्थात बाँकेको कोहलपुरमा रहने छ। स्वाप रेसियो डिडिए रिपोर्ट अनुसार तय गरिने भएको छ । हाल युनिक नेपालाको चुक्ता पूँजी ९ करोड ५३ लाख रुपैयाँ छ भने बुद्ध ज्योतिको १ करोड २० लाख रहेको छ । एक बराबर एक शेयरको अनुपातामा गाभिने हो भने मर्जरपश्चात बन्ने सँस्थाको चुक्ता पूँजी साढे १० करोड रुपैयाँभन्दा धेरै पुग्नेछ। हालसम्म सर्वसाधारणमा शेयर जारी जगरेको लघुवित्तले मर्जरपश्चात मात्र शेयर जारी गर्ने तयारी गरेको छ। बाँके कोहलपुरमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको युनिक नेपाल लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको चौंथो त्रैमाससम्ममा चार करोड ४२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। केन्द्रीय बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्यात्मक वृद्धिलाई घटाउँदै गुणात्मक विकासका लागि मर्जर नीति अबलम्बन गरेसँगै अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले मर्जरको