समकालीन अर्थराजनीतिमा डाक्टरद्वय बाबुराम भट्टराई र रामशरण महत चर्चामा छन्। सम्बद्ध आस्तिकहरूमा उनीहरूले दुई फरक अर्थराजनीतिक दर्शनको प्रतिनिधित्व गर्छन् भन्ने भ्रम छ। यथार्थमा दुवै जना सिद्धान्तबारे आवाज चर्को गर्ने, अडान भने कत्ति पनि नलिने वर्तमान सुलभ राजनीतिक प्रवृत्तिलाई पछ्याउने पात्रमध्येकै हुन्, भिन्न होइनन्। उदारवादी अर्थराजनीतिको कुरा गर्ने महत द बैंकर म्यागजिनको ‘ग्लोबल एन्ड एसिया प्यासिफिक मिनिस्टर अफ द इयर २०१६’ का कारण चर्चित छन्। प्रगतिशील अर्थराजनीतिको वकालत गर्ने भट्टराईलाई ‘नयाँ शक्ति’ ले चर्चामा ल्याएको छ। आलोचकहरू महतलाई बजारवादी र भट्टराईलाई कम्युनिस्ट भनेर गाली गर्छन्। तर, सैद्धान्तिक बचाव र प्रवद्र्धनका आधारमा दुवै जना प्रशंसा वा आलोचनाका लागि योग्य पात्र होइनन्। न्युयोर्क युनिभर्सिटीका प्राध्यापक जोनाथन हाइटले पुँजीवादबारे दुइटा छोटा कथा बनाएका छन्। पहिलो कथाः कुनै बेला अर्थतन्त्र वास्तविक थियो। किसान, मजदुर पाखुरा बजारेर वास्तविक वस्तु उत्पादन गर्थे। त्यसै बेला पुँजीवाद आयो, कालो बादल छायो। किसान मजदुरको शोषण हुन थाल्यो। कमाई जति धनीले राख्न थाले। अत्याचार हुन थाल्यो। पुँजीवादले सीमा नाघ्यो। मजदुर किसान संगठित भए। पुँजीवादी बर्बरतालाई नंग्याए। अनि, लोकतान्त्रिक कल्याणकारी राज्यको उदय भयो। तैपनि पुँजीवादी ठगहरूले हार मानेनन्। उनीहरू मजदुर किसानको संगठनलाई छिन्नभिन्न पार्न उद्यत भए। छलछामका नियम बनाए। श्रमजीवी वर्गलाई लुट्ने अनेकौं प्रपञ्च रचिए। धनी झन धनी बन्दै गए, बाँकी सब गरिब भए। प्रजातन्त्र संकटमा पर्यो, संसार रुखो भयो। त्यसैले अब प्रत्येक सचेत नागरिकको कर्तव्य शोषक पुँजीवादविरुद्ध लड्नुपर्ने हुन आएको छ। दोस्रो कथाः पहिले हामी सबैजसो किसान वा कामदार थियौं। जेजति उत्पादन हुन्थ्यो, त्यसमा राजा–महाराजा र तिनका भाइभारदारले मस्ती गर्थे। त्यो अवस्थामा बढी मेहनत गर्न आवश्यक थिएन। अनि, पुँजीवादको आविष्कार भयो, जनता मुक्त हुन थाले। जनतालाई सम्पत्तिको अधिकार, विधिको शासन र खुला बजार दिने हो भने उनीहरू आफ्नो खुसी प्रवद्र्धनका लागि स्वतः परिचालित हुन्छन् भन्ने पत्ता लाग्यो। आफ्नो श्रमको फल आफैंले भोग गर्न पाउने भएपछि मान्छेले धेरै काम गर्न थाले। पहिले भन्दा धेरै सिर्जनशील भए। तर, बीसौं शताब्दीको सुरुतिर रसिया लगायत केही मुलुक विपरीत दिशातिर लागे, स्वतन्त्रता होइन–समानता चाहिन्छ भन्न थाले। सबैथोक राज्यको योजनामा चल्नुपर्छ भनियो। उत्पादन घट्न थाल्यो, सबथोक अभाव हुँदै गयो। सरकारले समानताकै कुरा गरिरह्यो। जनता गरिब हुन् तर समान रूपले गरिब हुन् भन्ने ढंगले अघि बढ्यो। यी समानतावादी जब–जब सरकारमा पुगे यिनको तारो स्वतन्त्रता बन्यो। त्यसैले, अब प्रत्येक सचेत नागरिकको कर्तव्य स्वतन्त्रताको रक्षा गर्ने हुन आएको छ। भट्टराईले पहिलो कथा हालेर राजनीति गरे, महतले दोस्रो। अहिले दुवै जना त्यो कथा कथा मात्रै थियो भन्ने अवस्थामा आएका छन्। अप्ठेरो पर्दा ‘सिद्धान्त भनेको त्यस्तै हो’ भन्नेलाई कसरी ताली वा गाली दिन सकिन्छ? डाक्टरसापहरू झर्किएर भन्छन्, ‘उदारवाद, समाजवाद, पुँजीवाद, साम्यवाद सबै एउटै हो।’ झर्किएर बोल्ने दुवै जनाको साझा गुण हो। जस लिनुप¥यो भने सम्बद्ध सिद्धान्तको सबैभन्दा ठूलो भाष्यकारका रूपमा आफूलाई प्रस्तुत गर्ने डाक्टरद्वय अपजस जति पार्टी, समग्र राजनीतिक परिवेशलाई दिन्छन्। उदारीकरणको अपुरो यात्रा नेपालमा उदारीकरणको बीउ पञ्चायतको उत्तराद्र्धमा रोपिएको थियो। त्यसको जस लिन नपाएको गुनासो अर्का डाक्टर प्रकाशचन्द्र लोहनी बेलाबेला गरिरहन्छन्। बह