नेपालको परिवेशमा लघुवित्त कार्यक्रम संचालन गर्न अनुमति प्राप्त गर्ने पहिलो गैर सरकारी गैर नाफामूलक यस संस्थाले कर्मचारी स्वयंले गरेको हिनामिना र अपचलनको बारेमा केन्द्रित रहेर प्यानल छलफल आयोजना गरेको थियो। केन्द्रका अध्यक्ष शंकरमान श्रेष्ठले आर्थिक अपचलन र जालसाजी बढ्नुको प्रमुख कारण संस्थाको फितलो अनुगमन प्रणाली र व्यक्तिगत लोभ लालच रहेको बताए। नेपालका लघुवित्तमा देखिएका विद्यमान समस्याहरुको कानूनी उपचार प्रकृया र सम्भावनाबारे प्रस्तुतीकरण दिने क्रममा अधिवक्ता श्याम खत्रीले चोरी र ठगी विषयमा सम्वन्धित संस्था आफैँले नेपाल सरकारले व्यवस्था गरेको ऐन कानून वमोजिम कानूनी प्रकृया बढाउन सक्ने र संस्था आफूले पनि यसबाट नियमावली बनाएर जालसाजी नियन्त्रण गर्न सक्ने तथा यस्तो नियमावलीले वैधानिकता पाउने व्यवस्था रहेको बताए। यसैगरी संस्थाले आन्तरिक नियन्त्रणमा पहलकदमी गर्नुपर्ने तथा कार्यकारी प्रमुख स्वयंले मार्ग द्रष्टाको भूमिका निर्वाह गनुपर्ने आवश्यकता र यसलाई अगाडी वढाउने तौरतरिका उदाहण सहित रुपबहादुर खड्काले प्रकाश पार्नुभएको थियो। साथै सफल व्यवस्थापनका लक्षण तथा विशेषता वारेमा पनि प्रकाश पारिएको थियो। प्यानलका सहभागीहरुले अनुगमन र सुपरिवेक्षण चुस्त, दुरुस्त र अद्यावधिक भएमा कर्मचारीले जालसाजी गर्ने सम्भावना कम हुने बताएका थिए । यसैगरी कर्मचारीको आनिवानी वा चालचलनमा भएको परिवर्तनले पनि शंका गर्ने ठाउँ रहने बताइएको थियो । गोष्ठीमा उपस्थित सहभागिहरुले संस्थामा उच्च मनोबल रहेको मानव संसाधन तथा वलियो लेखा प्रणालीको आवश्यकता बारेमा पनि जोड दिइएको थियो। यस गोष्ठीमा विभिन्न लघुवित्त वित्तीय संस्था र लघुवित्त सम्वन्धी कार्य गर्ने सहकारीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सञ्चालक समितिका सदस्य तथा वरिष्ठ प्रबन्धकको लगायत अन्य कर्मचारीहरुको उपस्थिति रहेको थियो । गोष्ठीको शुरुवातमा स्वावलम्वन विकास केन्द्रका कार्यकारी प्रमुख वेचन गिरिले सहभागीहरुलाई स्वागत गर्दै विचार गोष्ठीको उद्देश्य र कार्यक्रमको आवश्यकता बारेमा प्रकाश पारेका थिए। नेपालको परिवेशमा लघुवित्त कार्यक्रम संचालन गर्न अनुमति प्राप्त गर्ने पहिलो गैर सरकारी गैर नाफामूलक यस संस्थाले कर्मचारी स्वयंले गरेको हिनामिना र अपचलनको बारेमा केन्द्रित रहेर प्यानल छलफल आयोजना गरेको थियो। केन्द्रका अध्यक्ष शंकरमान श्रेष्ठले आर्थिक अपचलन र जालसाजी बढ्नुको प्रमुख कारण संस्थाको फितलो अनुगमन प्रणाली र व्यक्तिगत लोभ लालच रहेको बताए। नेपालका लघुवित्तमा देखिएका विद्यमान समस्याहरुको कानूनी उपचार प्रकृया र सम्भावनाबारे प्रस्तुतीकरण दिने क्रममा अधिवक्ता श्याम खत्रीले चोरी र ठगी विषयमा सम्वन्धित संस्था आफैँले नेपाल सरकारले व्यवस्था गरेको ऐन कानून वमोजिम कानूनी प्रकृया बढाउन सक्ने र संस्था आफूले पनि यसबाट नियमावली बनाएर जालसाजी नियन्त्रण गर्न सक्ने तथा यस्तो नियमावलीले वैधानिकता पाउने व्यवस्था रहेको बताए। यसैगरी संस्थाले आन्तरिक नियन्त्रणमा पहलकदमी गर्नुपर्ने तथा कार्यकारी प्रमुख स्वयंले मार्ग द्रष्टाको भूमिका निर्वाह गनुपर्ने आवश्यकता र यसलाई अगाडी वढाउने तौरतरिका उदाहण सहित रुपबहादुर खड्काले प्रकाश पार्नुभएको थियो। साथै सफल व्यवस्थापनका लक्षण तथा विशेषता वारेमा पनि प्रकाश पारिएको थियो। प्यानलका सहभागीहरुले अनुगमन र सुपरिवेक्षण चुस्त, दुरुस्त र अद्यावधिक भएमा कर्मचारीले जालसाजी गर्ने सम्भावना कम हुने बताएका थिए । यसैगरी कर्मचारीको आनिवानी वा चालचलनमा भएको परिवर्तनले पनि शंका गर्ने ठाउँ रहने बताइएको थियो । गोष्ठीमा उपस्थित सहभागिहरुले संस