रोयल स्पोर्ट्स क्लब नेपालगंजले सगरमाथा सिमेन्ट लायन्स कोहलपुर सिटी कप टि २० प्रतियोगिताको उपाधि जितेको छ। फाइनल खेलमा कोहलपुर युथ क्लबलाई २७ रनले पराजित गर्दै रोयलले बिजेता ट्रफी संगै रु १ लाख नगद आफ्नो नाम गर्यो। उपविजेता टोलि कोहलपुर युथ क्लबले रु ५० हजार र ट्रफी हात पार्यो। फाईनल खेलका बिजेता टोलिलाई बाँके क्षेत्र नं १ का सभासद देबराज भार, पिडिजी एमजेएफ लायन्स श्याम शाक्यले पुरस्कार प्रदान गरे। प्रतियोगिताको उत्कृष्ट खेलाडी रोयल स्पोर्ट्स क्लबका शुबेन्दु पाण्डे घोषित भए उनले ट्रफी सहित रु ३ हजार हात पारे। यस्तै प्रतियोगिताको उत्कृष्ट बलर बालुवाटार क्रिकेट क्लबका विजय गौतम र बेस्ट ब्याट्सम्यान होलिल्याण्ड उच्च माबीका साहिद अन्सारी घोषित भए उनीहरुले नगद रु. २ हजार र ट्रफी हात पारे। फाइनल खेलमा टस जितेर कोहलपुर युथ क्लबले फिल्डिंग गर्ने निर्णय गर्यो र निर्धारित २० ओभरमा ७ विकेट गुमाई १३५ रन स्कोर बनायो। रोयल स्पोर्ट्सले ओपनिङ ब्याट्सम्यान शुबेन्दु पाण्डे र अफाक शेखले पहिलो विकेटको लागि ५६ रनको साझेदारी गर्दै राम्रो सुरुवात दिलाए। अफाक शेखले ४ चौका मदतले २४ र शुबेन्दु पाण्डेले ३ चौका र १ छक्का मद्धतले ३८ रन बनाई आउट भए। त्यसपछि ब्याटिङ गर्न आएका बिपिन चन्द्राले ४ चौका र २ छक्का मद्धतले ३६ रन बनाउदै रोयलको इनिंङ उकासेका थिए। रोयल ब्याट्सम्यान मोहित सिंहले १४ सितांशु पाण्डेले ११, बसन्त रेग्मीले ३ तथा आकास बिष्टले ३ रनको योगदान दिए। बलिङतर्फ कोहलपुर युथका बलर दिपेन्द्र यादव र असिफ हुसेनले समान २ विकेट हात पारे। यस्तै लाल बहादुर अधिकारी र मायाँक यादवले समान १ विकेट आफ्नो नाम गरे। कोहलपुर युथ क्लबले १९.२ ओभरमा सम्पूर्ण विकेट गुमाई १०९ रन मात्रै बनाउन सकेपछि खेल २६ रनले गुमाउन पुग्यो। लक्ष पछ्याउने क्रममा १५ ओभरमा ९७ र ५ को स्थितिमा कप्तान अन्तिम थापा रन आउट भएपछि कोहलपुरले बाँकी १२ रन जोड्दा सबै विकेट गुमाउन पुगेको थियो। अन्तिम थापाले कोहलपुरको लागि सर्वाधिक २८ रनको योगदान दिए जसमा १ छक्का सामेल थियो। कोहलपुर ब्याट्सम्यान सबिन शाक्यले १९ र असिफ हुसेनले १४ रन बाहेक अन्य ब्याट्सम्यानले दोहोरो अंकमा रन बनाउन सकेनन्। रोयल स्पोर्ट्सको लागि राष्ट्रिय क्रिकेटर समेत रहेका बसन्त रेग्मीले ४ विकेट हात पारे। रेग्मीले ४ ओभरमा १४ रन मात्र खर्चिए। यस्तै बिपिन चन्द्रले २ विकेट हात पारे जसले ३.२ ओभरमा १९ रन खर्चेका थिए। फाइनल खेलको म्यान अफ द म्याच बसन्त रेग्मी घोषित भए। माघ ७ गते देखि सुरु भएको नक आउट प्रतियोगितामा देश भरका १६ टोलिले भाग लिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-01-31 17:59:18