डोनरसँगै लेखकका विचार पनि बदलिए: युवराज घिमिरे म पृष्ठभूमिमा जाँदा, नेपाली घटनाकेा प्रधानताले पनि हुन सक्छ। त्यो घटनालाई कसरी बुझेकेा छु र त्यसलाई कसरी राख्ने भन्ने पूर्वाग्रह पनि हुन सक्छ। नेपालको मिडियामा निजी क्षेत्रको बिकास दुई दसकमा व्यावसायिकताका सिद्धान्त कसरी लिएको छौँ भन्ने हेर्नुपर्छ। म्ानव अधिकारको विषय, मधेस, पहाड र हिमाल हुँदैन। अहिले सेक्टेरियजनको मानसिकता पनि छ। पीडा भोग्नेका अनुभव अरुले बताउन सक्दैन। नागरिक भइसकेपछि हाम्रा सिभिल राइट्स मुभमेण्टमा कतिपय अवस्थामा बाहिरबाट गाइडेड गर्दा नागरिक हुन र मानव अधिकार भन्दा पनि सेक्टेरियन भइरहेको छ। २०६३ पछि नेपालका दलले मानव अधिकारलगायतका विषयमा सझौता गरे। राजाले शासनमा १९ जनाको मृत्यु हुँदा त्यति ठूलो विषय बनायो। तर मधेसमा यतिका मानिस मर्दा पनि सत्तासँग जोडिएको कारण यो सझौता भयो। नेपालको संसद् समावेसी छ। तर किन कति मानिस मरे भनी बहस गर्न सकेन। यो किन भने सत्ताको सिढी बनाउन मात्रै यी विषय प्रयोग भए। नेपालको न्यूज रुम समावेसी भएन होला तर हाम्रा कतिपय लेखकको प्रतिबद्धता आफ्नो लेखाइ विदेशी डोनेसनमा आधारित छ। डोनर बदलिँदा तिनका विचार पनि बदलिएका छन्। तर कतिपय घटनाका विषयमा मिडियामा स्पेस पाएको छ र त्यसले बहस उठाएको छ। ६२ र ६३ पछि नागरिक समाजदेखि पत्रकारले प्रतिगामी भन्ने आरोप लगाउँदै परिवर्तनका शक्ति र परिवर्तनपछिका शक्तिलाई हामीले सत्तामा पुर्याउने हिस्सा छ, यसैले उनीहरुलाई गलत गर्दा पनि क्षमा दिनु पर्छ भन्ने लाग्यो। मैले समय साप्ताहिकमा राजाको कदमको विरोधमा मैले लेखेको थिएँ। सामाखुसीमा एक घरमा हावामा गोली चलाउँदा, कीर्तिपुरमा डिएसपीमाथि विद्यार्थीले गरेको आक्रमणमा हामीले प्रहरीलाई भिलेनको रुपमा चित्रित गर्यौं। वीरेन्द्र शाह मार्दा विरोध गर्ने पत्रकार महासंघले अर्को पत्रकार बेपत्ता हुँदा केही बोलेन। किनभने महासंघ पार्टीको कोटामा परेको कारण पनि हो। पत्रकारले कुटाइ खाँदा आफ्ना यातना डरका कारण बाहिर ल्याउन चाहदैँनन्। कुनै पनि घटनामा पत्रकारले पिटाइ खाएर त्यो समाचार लुकाएको छैन। बरु हुन सक्छ स्पेस दिन सक्छ। म आफै अमेरिकन दूतावासअगाडि पिटाइ खाएको छु। प्रयागराज शर्मा र अर्को एक व्यक्ति सँगै तीनजनामा मैले पिटाइ खाएँ। अमेरिकन दूतावासअघि मैले पिटाइ खाँदा एक दुई मिडियामा समाचार आएन भने मैले गुनासो गर्ने। यो विषयमा संसद्मा समेत विषय बन्न सकेन। नेपाली मिडियाले भारतलाई चिन्यो चिनेन वा भारतले नेपाल चिने नचिनेको विषय होइन। गगन थापाले अघि भनेका थिए, शासकीय स्वरुप बदल्न सकेको भए राम्रो हुन सक्थ्यो। प्रशान्त झाले भारतको सुझाव मानेको भए राम्रो हुने थियो भनेका थिए। मधेस आन्दोलनको विषयमा रमेश महतोको हत्यापछि काठमाडौँको मिडियाले कभरेज दिएका छन्। सबैलाई जनरलाइज गर्न सकिँदैन। हामीले कुनै पनि मधेसका विषय सप्रेस गर्ने काम हामीले गरेका छैनौं। अहिले केही नागरिक समाजका अगुवाले भारतको मध्यस्तता खोजेका छन्। महन्थ ठाकुरले नाकाबन्दी खुल्दैन भने पनि सबैलाई थाहा छ कि यो नाकाबन्दी कसरी भएको हो भनी। यो संघीयता विषयमा जोडिएको हो। पहाड र मधेसको फरक फरक हुँदैन। मधेसको विषयमा त बरु भारतीय मिडियाले पनि कभरेज गरेका छन्। मिडियाले आन्दोलनका विषयलाई स्थान दिनु पर्छ। तर, विश्लेषण अरुले गर्छ। यदि मिडियाले भूमिका निर्वाह गरेन भन्ने अधिकार लिन मधेसका मानिसले पनि आफ्नो भूमिका खेल्नु पर्छ। प्ााँच नेता अमिन होइनन्, जसले पाँच प्रदेश काट्न सकून्। केही नेताले निर्णय गरेपछि अरु सांसदले केही गर्न बोल्न नसक्ने कुरा पनि आलोचना हुनु पर्छ। नागरिकताको व