पछिल्लो समयकी ब्यस्त हिरोइन हुन् प्रियंका कार्की । कहिले बस्दा होस् नपुर्याएको त कहिले पत्रकारलाई गाली गरेका जस्ता प्रसंगले बिबादमा आएकी प्रियंका कार्की खुला बिचारकी प्रष्टवक्ता नायिका हुन् । श्रीमानले काममा डिष्टर्व गरेपछि सम्बन्धबिच्छेद गरेको बताउने प्रियंका कुनै दिन आफ्नो जीवनमा पुनः पुरुष ठोक्किन आउनेमा आशावादी छिन् । कार्कीसँग अनलाइनखबरले गरेको कफी गफ- तपाइको नजरमा प्रेम ? सबै भन्दा पावरफुल फिलिङ । स्कुले जीवनमा कस्तो हुनुहुन्थ्यो ? अहिले जस्तै । एकदमै नक्कली, नक्कल धेरै पार्नुपर्ने, चुल्बुले, छुच्ची, नौटंकी । जीवन कसैसँग साटन पाए ? म ऐश्वर्या राय बन्थे । के मा पछुतो लाग्छ ? मैले कहिल्यै त्यस्तो पछुतो मानेर रोइन । तर, मलेशियामा पासपोर्ट र ब्याग हराउँदा तीन दिन अलपत्र परें । पछुतो त हैन तर, त्यो घटनावाट धेरै पाठ सिकें । आफ्नो सामानको केयर गर्नुपर्ने रहेछ भन्ने पनि थाह पाएँ । मलाइ लाग्छ त्यो तीन दिनको दुःखले मैले धेरै कुरा थाह पाएँ । सबै भन्दा खुसी भएको क्षण ? २००५ मा मिस टिनको ताज लगाएको दिन । त्यही उपाधिले मलाई अगाडि बढ्ने बाटो खुल्यो । अहिले त मिस टिनको क्रेज छैन भन्छन् नि ? अहिले च्याउ उम्रेजस्तो धेरै इभेन्ट हुन थाल्यो । त्यो भएर पनि होला मिस टिनको क्रेट घटेको । नेपालमा त्यस्तो कुन ठाउँ छ ? जहाँ तपाइ घुम्न चाहनुहुन्छ ? नाम्चे । तर, अहिलेसम्म गएको छैन । फोटोहरु हेरेको छु असाध्यै जान मन लागेको छ । तपाइका तीन कमजोरी ? धेरै सेन्सेटिभ छु । सानो-सानो कुराले पनि चित्त दुख्छ । मनमा जे लाग्छ फ्याटै भनिदिन्छु । जसलाई पनि विश्वास गर्ने वानी छ । धेरै विश्वास के मा गर्नुहुन्छ ? सबै भन्दा बढी बिश्वास मायामै गर्छु । माया प्रेमले नै यो संसार चल्छ जस्तो लाग्छ भगवानमा भन्दा पनि ? भगवान त मनमा लिएर हिंड्छु । भाँडा माझ्ने र पकाउने काम मध्ये एउटा रोज्नु पर्यो भने ? मैले खाना पकाएँ भने कसैले पनि खाँदैन । मैले मात्रै खानुपर्छ । त्यसकारण भाँडा माझ्ने काम रोज्छु । जीवनमा कत्तिको रुनुहुन्छ ? रुन्छु तर, कसैलाई थाह हुँदैन । ढोका थुनेर एक्लै रुन्छु । ठट्टा कत्तिको गर्नुहुन्छ ? धेरै । त्यो त मेरो सब भन्दा फेभरेट हो । झुट कत्तिको बोल्नुहुन्छ ? मान्छेलाई ड्यामेज गर्नेगरी बोल्दिन । तर, मैले झुटो बोल्दा कसैलाई राम्रो हुन्छ भने बोल्छु । हिन्दीमा एउटा उखानै छ नि ‘जिस झुटसे किसीकी घर बस्ता है, ओ झुट झुट नै होता ।’ के गर्दा बढी रिस उठ्छ ? अब्यबसायिक मान्छेसँग मलाई रिस उठ्छ । धेरै रिस उठेको बेला कसरी शान्त पार्नुहुन्छ ? म जति रिसाए पनि देखाउँदिन । भित्रभित्रै रिस चर्याम चुरुम चपाएर निल्छु । म रिसाएपछि धेरै बोल्दिन । नबोलेपछि मान्छेहरुले थाह पाउँछन् यो रिसाएकी छे भनेर । जीवन र कर्मको मूल्याङकन ? भाग्यमानी छु जस्तो लाग्छ । धुमपान, मध्यपान गर्नुहुन्छ ? जति गर्नु गरिसकेँ । अब करिअरलाई के गर्दा राम्रो हुन्छ त्यो मात्रै गर्छु । अमेरिकामा के गरिनएन र ? लाइफ स्टाइल र कमाइको रेञ्ज त निकै फरक छ मेन्टन कसरि गर्नुहुन्छ ? म करोड कमाउँछु भन्दिन तर, मलाई चाहिने म कमाएकी छु । नेपालमा यस्तो महंगो छ तर, पनि मेन्टन गरेकी छु, यो आफैमा ठुलो कुरा हो जस्तो लाग्छ । मनले चाहेर पनि पूरा गर्न नसकेको काम ? त्यस्तो केही छैन । म चाहियो भनेपछि पूरा गरेरै छाड्ने खालकी केटी हुँ । प्रेम र सेक्स ? जोसंग प्रेम गर्नुहुन्छ त्यहि मान्छेसँग सेक्स गर्नुस कहिल्यै नराम्रो हुन्न । सेक्स भनेको एउटा यस्तो चिज हो जोसँग गर्नु हुन्छ हरेक कुरा शेयर हुन्छ । त्यसकारण पनि सेक्सको मामिलामा होसियार हुनुपर्छ । सेक्स जस्तो चीज शेय