यस दिन युनाइटेड इन्स्योरेन्स र आशा लघुवित्तको शेयरमूल्य ८ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ भने आईएमई जनरल इन्स्योरेन्स र विशाल बजार कम्पनीको शेयरमूल्य ७ प्रतिशत भन्दा बढी बढेको छ। सोमबार नेप्से परिसूचक १७.७७ अंक बढेर एक हजार १६८.५८ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन २.९४, फ्लोट इण्डेक्स ०.९१ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.५२ अंक बढेको छ। नेप्सेसँगै यस दिन कारोबार रकम पनि बढेको छ। यस दिन १७७ कम्पनीको ८ हजार ९३ पटकको कारोबारमा ५९ करोड ५७ लाख ६४ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि शिवम् सिमेन्ट्स अगाडि रहेको छ। सो कम्पनीको यस दिन ५ करोड ८५ लाखभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। कम्पनीको शेयर तुलनात्मक रुपमा सस्तो भएका कारण लगानीकर्ताहरु यसतर्फ आकर्षित भएका हुन्। नबिल बैंकको यस दिन करिब ५ करोडबराबरको शेयर किनबेच भएको छ। बैंकको लाभांश सुरक्षित गर्ने आज अन्तिम दिन भएका कारण बैंकको कारोबार बढेको हो। बैंकले ३४ प्रतिशत लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनको लागि भोलि अर्थात पुस ८ गते बुकक्लोज गर्नेछ। त्यसैगरी, यस दिन नेपाल बैंकको साढे ४ करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। बुकक्लोज मिति नजिकिएका कारण बैंकको शेयरमा लगानीकर्ताहरुको आकर्षण रहेको हो। लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनको लागि बैंकले पुस १३ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। बैंकले २३ वर्षपछि २५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। यस दिन नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्स बैंक, नागरिक लगानी कोष, एनएमबि बैंकको कारोबार रकम ३ करोड नाघेको छ भने हिमालयन डिष्टिलरीको २ करोड नाघेको छ। एनआईसी एशिया, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र देवः विकास बैंकको भने १ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। सोमबार म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक बाहेक अरु सबै उपसमूहको परिसूचक बढेको छ। उत्पादन उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ५.११ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, अन्य उपसमूहको ४.८६, निर्जीवन बीमाको ३.५८ र जीवन बीमाको ३.१४ प्रतिशत बढेको छ। व्यापार, होटल र वित्त उपसमूहको परिसूचक २ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ भने विकास बैंक र लघुवित्तको वृद्धिदर १ प्रतिशतभन्दा बढी रहेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि शिवम् सिमेन्ट्स अगाडि रहेको छ। सो कम्पनीको यस दिन ५ करोड ८५ लाखभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। कम्पनीको शेयर तुलनात्मक रुपमा सस्तो भएका कारण लगानीकर्ताहरु यसतर्फ आकर्षित भएका हुन्। नबिल बैंकको यस दिन करिब ५ करोडबराबरको शेयर किनबेच भएको छ। बैंकको लाभांश सुरक्षित गर्ने आज अन्तिम दिन भएका कारण बैंकको कारोबार बढेको हो। बैंकले ३४ प्रतिशत लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनको लागि भोलि अर्थात पुस ८ गते बुकक्लोज गर्नेछ। त्यसैगरी, यस दिन नेपाल बैंकको साढे ४ करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। बुकक्लोज मिति नजिकिएका कारण बैंकको शेयरमा लगानीकर्ताहरुको आकर्षण रहेको हो। लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनको लागि बैंकले पुस १३ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। बैंकले २३ वर्षपछि २५ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। यस दिन नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्स बैंक, नागरिक लगानी कोष, एनएमबि बैंकको कारोबार रकम ३ करोड नाघेको छ भने हिमालयन डिष्टिलरीको २ करोड नाघेको छ। एनआईसी एशिया, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र देवः विकास बैंकको भने १ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। सोमबार म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक बाहेक अरु सबै उपसमूहको परिसूचक बढेको छ। उत्पादन उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ५.११ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, अन्य उपसमूहको ४.८६, निर्जीव