यस दिन बजारमा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु हाबी भएका देखिएको छ। बजार बढ्दा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेका कारण यस दिन बजार ओरालो लागेको हो। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिनको कारोबार रकम भने बढेको छ। यस दिन १७१ कम्पनीको ९ हजार १८ पटकको कारोबारमा ७२ करोड १६ लाख ४२ हजार रुपैयाँ बराबरको २० लाख २९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेपनि यस दिन ४ कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स, कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंक, पाँचथर पावर कम्पनी र छ्याङ्गदी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले १० प्रतिशत बोनस शेयर वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको शतप्रतिशत हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्ताव पारित गर्न पुस २९ गते साधारण सभा आयोजना गर्नेछ। साधारण सभा प्रयोजनको लागि लघुवित्तले पुस १४ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकले १० प्रतिशत बोनस शेयर र ६ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्न पुस २९ गते साधारण सभा डाकेको छ। सो प्रयोजनको लागि बैंकले पुस १५ गते बुकक्लोज गर्नेछ। त्यसैगरी, छ्याङ्गदी हाइड्रोपावरले ५ प्रतिशत बोनस वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको ३० प्रतिशत हकप्रद निष्कासन गर्ने प्रस्तावसहित पुस २९ गते नै साधारण सभा डाकेको छ। साधारण सभा प्रयोजनार्थ कम्पनीले पनि पुस १५ गते नै बुकक्लोज गर्दैछ। कम्पनीहरुको लाभांश तथा हकप्रद घोषणा र बुकक्लोज मिति निजिकिँदै आएका कारण लगानीकर्ताहरु यी कम्पनीतर्फ आकर्षित भएका हुन्। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि शिवम् सिमेन्ट्स नै शिर्ष स्थानमा रहेको छ। कम्पनीको यस दिन १० करोड ३३ लाख १२ हजार रुपैयाँबराबरको शेयर किनबेच भएको छ। उच्च कारोबार भएपनि कम्पनीको शेयरमूल्य १२ रुपैयाँ घटेर ४४५ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन नागरिक लगानी कोषको झण्डै ९ करोडको शेयर खरिदबिक्री भएको छ भने नेपाल बैंकको साढे ७ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। बुटवल पावर कम्पनी र हिमालयन डिष्टिलरीको कारोबार रकम यस दिन साढे २ करोड नाघेको छ। मंगलबार व्यापार, बैंकिङ्ग, वित्त, अन्य र म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक सामान्य बढेको छ। होटल उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक १.९ प्रतिशत र निर्जीवन बीमा उपसमूहको १.२९ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन बजारमा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु हाबी भएका देखिएको छ। बजार बढ्दा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेका कारण यस दिन बजार ओरालो लागेको हो। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिनको कारोबार रकम भने बढेको छ। यस दिन १७१ कम्पनीको ९ हजार १८ पटकको कारोबारमा ७२ करोड १६ लाख ४२ हजार रुपैयाँ बराबरको २० लाख २९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेपनि यस दिन ४ कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स, कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंक, पाँचथर पावर कम्पनी र छ्याङ्गदी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले १० प्रतिशत बोनस शेयर वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको शतप्रतिशत हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्ताव पारित गर्न पुस २९ गते साधारण सभा आयोजना गर्नेछ। साधारण सभा प्रयोजनको लागि लघुवित्तले पुस १४ गतेदेखि बुकक्लोज गर्नेछ। कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकले १० प्रतिशत बोनस शेयर र ६ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्न पुस २९ गते साधारण सभा डाकेको छ। सो प्रयोजनको लागि बैंकले पुस १५ गते बुकक्लोज गर्नेछ। त्यसैगरी, छ्याङ्गदी हाइड्रोपावरले ५ प्रतिशत बोनस वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको ३० प्रतिशत हक