रेवानले आयोजना गर्ने महोत्सवले पोखरामा बेग्लै पर्यटकीय गतिबिधि बढाउने गरेको आयाेजककाे दावी छ। याे भन्दा पहिले २० पटक यस्ता महाेत्सव भइसकेका छन् । पर्यटनको विकास तथा विस्तार एवं स्थानीय संस्कृति एवं परिकारको प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले हरेक बर्ष पोखरामा हुँदै आएको सडक महोत्सबको तयारी पूरा भएको जनाइएको छ । २१ औं पोखरा सडक महोत्सव अग्रेजी नयाँ बर्ष शुरू हुनुभन्दा चार दिन अघि शुरू हुँदैछ । आगामी बर्ष २०२० लाई सरकारले पर्यटन बर्षको रूपमा मलाउँदै छ । महोत्सवको मूल नारा “सडकमै खाऔ सडकमै रमाऔं” भन्ने छ । रेवानका महासचिव एकराज अधिकारीले यो पटकको सडक महोत्सव भिजिट नेपाल २०२० कै पूर्व सन्ध्यामा हुन लागेकोले भिजिट नेपाललाई स्वागत गर्ने पहिलो कार्यक्रमको रूपमा मनाउन पाउँदा उत्साहित भएको बताए । सडक महोत्सवलाई राष्ट्रिय कार्यक्रमको रूपमा सफल बनाउन रेवानले सम्पूर्ण तयारी गरेको अधिकारीको भनाई छ । महोत्सवको समापन पुष १६ अर्थात जनवरी १ तारिखमा हुने भएको छ । महोत्सवमा राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय लोपोन्मुख समेत सांस्कृतिक कार्यक्रम, सडकमै खानाका विविध परिकार, हस्तकला प्रदर्शनी तथा साहसिक खेलकुद कार्यक्रम गरिने आयोजकले जनाएका छन् । रेवानले आयोजना गर्ने महोत्सवले पोखरामा बेग्लै पर्यटकीय गतिबिधि बढाउने गरेको आयाेजककाे दावी छ। याे भन्दा पहिले २० पटक यस्ता महाेत्सव भइसकेका छन् । पर्यटनको विकास तथा विस्तार एवं स्थानीय संस्कृति एवं परिकारको प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले हरेक बर्ष पोखरामा हुँदै आएको सडक महोत्सबको तयारी पूरा भएको जनाइएको छ । २१ औं पोखरा सडक महोत्सव अग्रेजी नयाँ बर्ष शुरू हुनुभन्दा चार दिन अघि शुरू हुँदैछ । आगामी बर्ष २०२० लाई सरकारले पर्यटन बर्षको रूपमा मलाउँदै छ । महोत्सवको मूल नारा “सडकमै खाऔ सडकमै रमाऔं” भन्ने छ । रेवानका महासचिव एकराज अधिकारीले यो पटकको सडक महोत्सव भिजिट नेपाल २०२० कै पूर्व सन्ध्यामा हुन लागेकोले भिजिट नेपाललाई स्वागत गर्ने पहिलो कार्यक्रमको रूपमा मनाउन पाउँदा उत्साहित भएको बताए । सडक महोत्सवलाई राष्ट्रिय कार्यक्रमको रूपमा सफल बनाउन रेवानले सम्पूर्ण तयारी गरेको अधिकारीको भनाई छ । महोत्सवको समापन पुष १६ अर्थात जनवरी १ तारिखमा हुने भएको छ । महोत्सवमा राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय लोपोन्मुख समेत सांस्कृतिक कार्यक्रम, सडकमै खानाका विविध परिकार, हस्तकला प्रदर्शनी तथा साहसिक खेलकुद कार्यक्रम गरिने आयोजकले जनाएका छन् ।