गाउँ परिषद् हुन नसकेपछि पर्साका सबै गाविस र नगरपालिका न्यूनतम सर्त कार्यसम्पादन मूल्याङ्कन (एमसिपिएम)मा असफल हुने भएको छ। एमसिपिएममा असफल भएपछि गाविस र नगरपालिकाले थप अनुदानको रकम प्राप्त गर्नबाट वञ्चित हुनेछ। न्यूनतम सर्त कार्यसम्पादन मूल्याङ्कनमा पुस मसान्तभित्र गाविसले गाउँ परिषद् र नगरपालिकाले नगर परिषद् सम्पन्न गरिसक्नुपर्ने बाध्यात्मक प्रावधान लागू गरेको छ। तर तराई मधेसमा जारी आन्दोलनका कारण पर्साका सबै गाविस र नगरपालिकाको परिषद् हुन सकेको छैन। जिल्लामा ६६ गाविस, एक उपमहानगरपालिका र एक नगरपालिका रहेका छन्। आन्दोलनरत मधेस केन्द्रित दलका कार्यकर्ताहरुको अवरोधले जिल्लामा गाउ“ परिषद् र नगरपरिषद् सम्पन्न हुन सकेको छैन। वीरगन्ज उपमहानगरपालिकाले पुस मसान्तभित्रै वार्षिक नीति तथा कार्यक्रमसहितको परिषद् सम्पन्न गर्ने तयारीमा जुटेका बेला मधेस केन्द्रित दलका कार्यकर्ताले नगर्न चेतावनी दिएपछि रोकिएको थियो । मधेस केन्द्रित दलको अवरोधका कारण समयमा परिषद् हुन सकेको छैन, वीरगन्ज उपमहानगरपालिकाका निमित्त कार्यकारी अधिकृत प्रकाश अमात्यले भने– “समयमा परिषद् हुन नसक्दा स्थानीय निकायअन्तर्गतका गाविस र नगरपालिकाले प्राप्त गर्ने थप अनुदानको रकमबाट वञ्चित हुनुपर्ने अवस्थाको सिर्जना भएको छ।” स्थानीय निकायलाई उपलब्ध गराउने गरिएको सशर्त र निशर्त अनुदानलाई व्यवस्थित गरी स्थानीय स्रोत परिचालन बढाउन र प्राप्त स्रोत साधनको प्रभावकारी उपयोग गर्न बढवा दिने उद्देश्यका साथ सरकारले स्थानीय निकायको कार्यसम्पादनका आधारमा अनुदान घटबढ गर्ने नीति अवलम्बन गरेको हो। नीतिको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि स्थानीय निकायलाई प्रदान गर्ने अनुदान र राजस्व बाँडफाँडको निम्ति न्यूनतम सर्त तथा कार्यसम्पादन मापदण्ड तयार पारी सोको अध्ययन, अनुगमन, मूल्याङ्कन गर्ने र यसका आधारमा स्थानीय निकायमा जाने अनुदानको अङ्क निर्धारण गर्ने विषयलाई स्थानीय निकाय वित्तीय आयोगको कार्यक्षेत्रमा समावेश गरिएको जिविस पर्साका योजना अधिकृत शम्भुप्रसाद कुशवाहाले बताए। स्थानीय विकास मन्त्रालयले जिविसको कार्यसम्पादन मूल्याङ्कनका लागि न्यूनतम सर्तअन्तर्गत चार र कार्यसम्पादनअन्तर्गतका सात सूचकका आधारमा मूल्याङ्कनको मापदण्ड तय गरेको छ। जिविसहरुलाई अनुदान प्राप्त गर्नका लागि योजना तथा बजेट, वित्तीय व्यवस्थापन, समितिको गठन तथा क्रियाशीलता र पारदर्शीताजस्ता प्रमुख कार्यक्षेत्रका कुल १५ वटा सूचकलाई न्यूनतम सर्तका रुपमा तोकिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-02-01 07:32:39