नयाँ दिल्लीको रामलीला मैदानमा आम आदमी पार्टी ( अाप ) प्रमुख अरविन्द केजरीवालले सन् २०१३ मा दिल्ली प्रान्तको मुख्यमन्त्री पदको सपथ लिँदा उपस्थित धेरैसहभागीका आँखाबाट हर्षका आँशु बगे। आम आदमीका शुभेच्छुकले टिप्पणी गरे – बेलायती उपनिवेशबाट १९४७ मा नै स्वतन्त्र भएका थियौं , तर मुक्तिको अनुभूति त बल्ल आज भयो। उनीहरूले भनेको त्यो मुक्ति आममनोविज्ञानसँग जोडिएको थियो। धनिकतन्त्र , कर्मचारीतन्त्र र दलतन्त्रको चंगुलमा फसेको भारतीय लोकतन्त्रको उद्धारसँग जोडिएको थियो। राजनीतिक सिन्डिकेटको अन्त्य र नागरिक सशक्तिकरणको अभियानसँग जोडिएको थियो। त्यही रामलिला मैदानमा अभियन्ता अन्ना हजारेको नेतृत्वमा सुरु भएको भ्रष्टाचार विरोधी सामाजिक आन्दोलनको गर्भबाट जन्मिएको आम आदमी पार्टीकोप्रगति आकस्मिक , तीव्र र आश्चर्यजनक थियो। चुनावी राजनीति मार्फत् ‘ राज्य व्यवस्थामा नागरिक हस्तक्षेप ’ को वकालत गर्दै गुरु अन्ना हजारेसँग अलग भएका केजरीवालले वर्ष दिनपछि नै दिल्ली प्रान्तको मुख्यमन्त्री बन्न सफल भएका थिए। आप भारतीय राष्ट्रिय राजनीतिमा प्रभावशाली शक्तिका रूपमा उदय मात्र भएन , छिमेकी देशहरूमा समेत वैकल्पिक राजनीतिको सम्भाव्यताबारे नयाँ ' डिस्कोर्स ' खडा गर्यो। आश्चर्य छैन , आम आदमीको उदयसँगै सुरु भएको हो नेपालमा ‘ नयाँ शक्ति ’ को बहस। नेपालमा यस्तो सम्भावना बारेको बहस अमूर्त नै छ। यो बहस कुनै सामाजिक आन्दोलनसँग जोडिएको छैन। पत्रपत्रिकाका ओप – एड , सामाजिक सञ्जाल र कोठेबैठकमा सीमित छ। भारतमा दलतन्त्रको निरंकुशताविरुद्ध छेडिएको सशक्त आन्दोलन र अभियानका कारण जनतामा एकै साथ चासो र विश्वास जगाउन सफलआम आदमी राजनीतिभन्दा बिल्कुल फरक प्रकृतिको छ नेपालमा वैकल्पिक शक्ति माथिको बहस। तर , नेपालको राजनीतिक बजार भारतको भन्दा ज्यादा फरक छैन। लुटतन्त्रमा फस्टाएको दलतन्त्रको निरंकुशताबाट मुक्ति धेरै मानिसले खोजेकै हुन्। यसैकारण वैकल्पिक शक्तिका निम्ति नेपाली राजनीतिक बजार तयार रहेको धेरैको अनुमान छ । तर , यस्तो बजार उपयोग गर्न सक्ने सम्भावित राजनीतिक प्रबन्धकबारे लामो समयसम्म चर्चा चले पनि राजनीतिको मैदानमा नै कोही ओर्लिएनन्। गत साता पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले ‘ नयाँ शक्ति ’ का नाममा केही पूर्व प्रशासक , पूर्व माओवादी नेता र एनजिओकर्मी रहेको एउटा समिति घोषणागरेपछि सञ्चारमाध्यम र सामाजिक सञ्जालमा नयाँ टिप्पणी देखिन थालेका छन्। पोखरामा जारी साहित्य मेलामा समेत यसबारे छलफल चल्यो। चर्चा हुनुकोकारण उनले नयाँ दल बनाउन लागे भनेर होइन , वैकल्पिक राजनीतिक शक्ति निर्माणको वर्तमान भाष्यअनुसारको नयाँ दल घोषणा भयो भन्ने उनको दाबीकाकारण भएको हो। भट्टराईको दाबी मूल्यांकन गर्दा नयाँ शक्ति किन भनियो , नयाँ शक्ति हुन कुन कुरा नयाँ हो र त्यो कहाँ छ भनेर खोज्नुपर्ने हुन्छ। हुन त नेपाली कांग्रेस र एमाले०४६ सालपछिका नयाँ शक्ति नै थिए। चुनावी राजनीतिमा एमाओवादी , मधेसवादी र केही जातीय तथा क्षेत्रीय दल ०६३ पछि उदाएका नयाँ शक्ति हुन्।भट्टराईले अब केही समयपछि घोषणा गर्ने नयाँ दल पनि अर्को शक्ति नै हुनेछ। संसार सधैं आधुनिक नै रहने हो। तर , वैकल्पिक राजनीतिको समकालीन भाष्यअनुसारको नयाँ दल निर्माण भने कसैले चुट्की बजाउँदैमा उत्पति हुने होइन। यस्तो शक्ति विशेषत: भ्रष्ट दलतन्त्र र ‘ स्वच्छ नागरिक समाज ’ बीचको घर्षणबाट वा शक्तिहीन नागरिकको सशक्तिकरणका माध्यमबाट निर्माण हुने हो। आम आदमीको उदय पनि ‘ स्वच्छ नागरिक समाज ’ र ‘ भ्रष्ट राजनीतिक दल ’ विचमा भएको टकरावको परिणाम थियो। राजनीतिको फोहोर सफा गर्न तम्सिएका र औपचा