झन्डै दुई दशकयता बलिउडमा अभिनय गरिरहेका सिद्धार्थ कोइराला नेपाली राजनीतिमा पनि उदाएका छन्। यससँगै बिपी कोइरालाका नाति उनी कोइराला परिवारबाट राजनीतिमा उदाउने नयाँ सदस्य भएका छन्। माघ १५ गते भएको निर्वाचनमा सुनसरी क्षेत्र नम्बर ४ स्थित मधेसा गाविसबाट उनी क्षेत्रीय प्रतिनिधि निर्वाचित भएका छन्। राजनीतिमा यसअघि कहिल्यै नाम नआएका कोइराला मधेसाकै लोकप्रिय मतले चुनिएका पनि छन्। मधेसाका जम्मा १५२ प्रतिनिधिहरूबाट खसेको १२८ मतमध्ये सिद्धार्थले क्षेत्रीय प्रतिनिधिमा सबैभन्दा बढी १०६ मत ल्याए। सुनसरी जिल्ला सभापति राजीव कोइरालाका अनुसार सिद्धार्थले यसैपालिदेखि मधेसाबाट क्रियाशिल सदस्यता लिएका थिए। 'उहाँ यसैपालिको नयाँ क्रियाशिल सदस्य हुनुहुन्छ,' उनले भने, 'उहाँ यहाँ लामो समयदेखि खटिइरहनुभएको थियो।' उनीसँगै ११ सदस्य क्षेत्रीय प्रतिनिधिको रुपमा छानिएको मधेसा कांग्रेस सभापतिमा निर्विरोध निर्वाचित सुमन थापाले जानकारी दिए। प्रायः काठमाडौ बस्ने गरे पनि कोइरालाले मधेसामा क्रियाशिल सदस्यता लिएका थिए। उनी छ महिनायता मधेसा–काठमाडौं आउजाउ गर्ने गर्थे। तर उनी राजनीतिमा आउँदैछन् भन्ने कुरा कसैले आँकलनै गर्न सकेको थिएन। अहिले पनि उनी मधेसामै छन्, पार्टी नेता कार्यकर्तासँग उनी साक्षात्कार गरिरहेका छन्, गाउँ–गाउँ डुलिरहेका छन्। 'नेपाली काँग्रेसको यो ठाउँमा पकड दह्रो बनाउनका लागि पनि सिद्धार्थले यहाँबाट क्रियाशील सदस्यता लिनुभएको हो,' थापाले सेतोपाटीसँग भने । नेपाली राजनीतिको केन्द्रबिन्दु अहिले पनि काठमाडौं नै मानिन्छ। झन् कोइराला परिवारका लागि सुनसरीभन्दा विराटनगर आकर्षक ठानिन्छ। तर उनले दुबै रोजेनन्। सुनसरी र त्यसमाथि मधेसा रोज्नुमा उनका पिता र हजुरबुबा बिपीको साइनो जोडिन्छ। बुबा प्रकाश कोइराला त्यहीँबाट राजनीति गर्थे, उनले त्यही ठाउँलाई आफ्नो राजनीतिको थलो बनाउने कोशिश गरेका छन्। बिपी कोइराला पनि मधेसाबाटै निर्वाचन उठ्थे। सिद्धार्थले आफ्ना पिता र हजुरबुबालाई नै पछ्याएका छन्। 'मेरो हजुरबुबा र बुबा यहीँबाट राजनीति गर्नुहुन्थ्यो, मैले पनि यही ठाउँलाई रोजें,' उनले भने। लामो समय बलिउडमा बिताएका सिद्धार्थले अब राजनीतिमै समय बिताउने संकल्प गरेका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले अब नेपालमा बसेर सक्रिय राजनीति गर्ने आफ्नो इच्छा रहेको बताए। 'म अब यतै बसेर राजनीति गर्छु,' उनले भने, 'राजनीतिमा मेरो यो इन्ट्रिमात्र हैन।' सिद्धार्थकै भनाइमा उनी पहिलेदेखि राजनीति गर्न इच्छुक थिए। पार्टीमा युवापुस्ताको खाँचो रहेको र आफूले त्यसलाई नेतृत्व गर्नसक्ने उनी बताउँछन्। उनको भनाइमा राजनीति बुझेर मात्र गर्दा त्यसले सही नतिजा दिनसक्छ, उनले त्यही बुझे। 'पहिलेदेखि नै मेरो सोच राजनीतिमै थियो, तर राजनीतिलाई राम्रोसँग बुझेर मात्र अंगाल्नुपर्छ, मैले त्यही गरेँ,' उनी भन्छन्। राजनीति गर्नका लागि पहिले आफू सक्षम हुनुपर्छ अनिमात्र उपलब्धि हुन्छ भन्ने उनको धारणा छ। सिद्धार्थका अनुसार अहिले समाजमा राम्रा मान्छेको खाँचो छ र त्यस्ता मान्छेले मात्र राजनीतिलाई बलियो बनाउने हो। 'म सबै राम्राखाले युवालाई ल्याएर पार्टीलाई मजबुत बनाउन चाहन्छु,' उनले भने, 'मेरो किन इन्ट्रि भो धेरैले नबुझी कुरा गरिरहेका छन्।' सिद्धार्थको राजनीतिमा प्रवेशलाई स्थानीय स्तरका नेता कार्यकर्ताले पनि सकारात्मक तरिकाले बुझेका छन्। क्षेत्र नं. ४ बाट सभासद् चुनिएका काँग्रेसका सीताराम मेहताका अनुसार नेपाली नागरिकलाई देशको जुनसुकै कुनाबाट राजनीति गर्ने अधिकार भएकोले यो नौलो हैन। कोइराला परिवारबाट मधेसामा देखिएको सक्रियताबारे प्रश्न गर्दा भने उनले