यस दिन नेपाल सेवा लघुवित्त र कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको हो भने नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा नकारात्मक सर्किट लागेको हो। लघुवित्तहरुमध्ये नै सबैभन्दा कम लाभांश घोषणा गरेको नेपाल सेवा लघुवित्तले बोनस शेयर वितरण पश्चात हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्तावसहित साधारण सभा डाकेपछि लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकले १० प्रतिशत बोनस र ६ प्रतिशत नगद लाभांश गरी कूल १६ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणाका कारण शेयरमूल्य बढेको हो। सो प्रस्ताव पारित गर्न बैंकले पुस २९ गते साधारण सभा डाकेको हो। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन पुनः नकारात्मक सर्किट लागेको थियो। समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त भएर पुस १ गतेदेखि कारोबार शुरु गरेको यस फाइनान्सको शेयरमूल्यमा गत आइतबार पनि नकारात्मक सर्किट लागेको थियो। फाइनान्सको शेयरमूल्य उच्च बढेपछि लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्दा मूल्य घटेको हो। बुधबार सानिमा बैंकको ५० हजार कित्ता ऋणपत्र कारोबार भएको छ। बैंकको सानिमा बैंक लिमिटेड डिबेन्चर २०८५ नामक ऋणपत्र ब्रोकर नम्बर ३८ बाट ४ करोड ८१ लाख ५० हजार रुपैयाँबराबरको म्याचिङ्ग कारोबार भएको हो। यसअघि पनि ऋणपत्रको स–साना कारोबार भएपनि ठूलो संख्यामा कारोबार भएको यो पहिलो पटक हो। अनलाईनमार्फत भएको ऋणपत्रको यो पहिलो ठूलो कारोबार हो। सो ऋणपत्र यस दिन अंकित मूल्यभन्दा कम प्रतिऋणपत्र ९६३ रुपैयाँमा कारोबार भएको हो। यस दिन नेपाल बैंक र प्राइम कमर्सियल बैंकको कारोबार रकम साढे ४ करोड नाघेको छ। त्यसैगरी, शिवम् सिमेन्ट्स, माछापुच्छ्रे बैंक र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ३ करोडभन्दा बढीको शेयर खरीद बिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचक यस दिन १.८२ अंक बढेर एक हजार १६८.०३ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.५१ अंक, फ्लोट ०.११ र सेन्सेटिभ फ्लोट ०.१८ अंक बढेको छ। यस दिन १७५ कम्पनीको ६ हजार १६४ पटकको कारोबारमा ५३ करोड ८३ लाख ४० हजार रुपैयाँ बराबरको १६ लाख ८१ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बुधबार जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक १.२५ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, उत्पादनको ०.८५, निर्जीवन बीमाको ०.३६, होटलको ०.३४, अन्यको ०.३१, विकास बैंकको ०.०८, म्युचुअल फण्डको ०.०७ र बैंकिङ्गको ०.०४ प्रतिशत बढेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.३९, लघुवित्तको ०.३७, जलविद्युतको ०.२९ र वित्तको ०.१७ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन नेपाल सेवा लघुवित्त र कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको हो भने नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा नकारात्मक सर्किट लागेको हो। लघुवित्तहरुमध्ये नै सबैभन्दा कम लाभांश घोषणा गरेको नेपाल सेवा लघुवित्तले बोनस शेयर वितरण पश्चात हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्तावसहित साधारण सभा डाकेपछि लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकले १० प्रतिशत बोनस र ६ प्रतिशत नगद लाभांश गरी कूल १६ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने घोषणाका कारण शेयरमूल्य बढेको हो। सो प्रस्ताव पारित गर्न बैंकले पुस २९ गते साधारण सभा डाकेको हो। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन पुनः नकारात्मक सर्किट लागेको थियो। समस्याग्रस्त संस्थाबाट मुक्त भएर पुस १ गतेदेखि कारोबार शुरु गरेको यस फाइनान्सको शेयरमूल्यमा गत आइतबार पनि नकारात्मक सर्किट लागेको थियो। फाइनान्सको शेयरमूल्य उच्च बढेपछि लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्दा मूल्य घटेको हो। बुधबार सानिमा बैंकको ५० हजार कित्ता ऋणपत्र कारोबार भएको छ। बैंकको सानिमा बैंक लिमिटेड डिबेन्चर