अम्बानीको सम्पत्ति विश्वका सबैभन्दा धनी जेफ बेजोस र एशियाका दोस्रो धनी ज्याक मा को भन्दा धेरैले बढेको हो । ब्लुमबर्ग बिलेनियर इन्डेक्सका अनुसार एशियाको दोस्रो धनीको सूचीमा चीनको सबैभन्दा ठूलो ई–कमर्श कम्पनी अलीबाबाका संस्थापक ज्याक मा दोस्रो स्थानमा रहेका छन्। यस वर्ष ज्याक मा को सम्पत्ति ११ अर्ब ३० करोड डलरले बढेर ४७ अर्ब डलर पुगेको छ। अम्बानी गत वर्ष मात्र ज्याक मा लाई पछि पार्दै एशियाका सबैभन्दा धनी व्यक्ति बनेका थिए। अम्बानीको सम्पत्ति बढ्नुुको पछाडि रिलायन्स इन्डस्ट्रीजको शेयरमा भएको ४० प्रतिशत बृृद्धि नै मुुख्य कारण रहेको छ। टेलिकम र रिटेल व्यापारको कारोबारले चाँडै मुुनाफा दिने आशले भारतीय लगानीकर्ता यतिबेला रिलायन्स इन्डस्ट्रीजको शेयरमा पैसा लगाइरहेका छन्। रिलायन्स कम्पनीमा अम्बानीको ४७ प्रतिशेयर शेयर हिस्सा रहेको छ। अहिले रिलायन्सको शेयर मूल्य सन् २०१६ को तुुलनामा तीन गुुणाले बढेको छ। भारतमा अमेजनजस्तो कम्पनीलाई टक्कर दिनका लागि स्थानीय ई–कमर्श कम्पनी स्थापना गर्ने लक्ष्यका साथ अम्बानीले आफ्नो दुरसञ्चार कम्पनीमा ५० अर्ब डलर खर्चेका छन्। करिब ३ वर्षभित्र उनको दुरसञ्चार कम्पनी भारतमा शीर्ष स्थानमा पुगेको छ। अम्बानीका अनुुसार ग्यास र तेल जस्ता परम्परागत कारोबारको तुलनामा टेलिकम र रिटेल जस्ता नयाँ व्यापारले केही वर्षमा नै रिलायन्सको व्यापार ५० प्रतिशत हुुने अनुमान छ। अहिले यो ३० प्रतिशत रहेको छ । यसैगरी कम्पनीले सन् २०२१ सम्म ऋणमुुक्त हुुने लक्ष्य पनि लिएको छ । जसले गर्दा कम्पनीको शेयर रेकर्ड उचाइमा पुुगेको छ। बेजोसको स्थान खस्कियो उता अमेजनका संस्थापक जेफ बेजोसले भने यस वर्ष १३ अर्ब २० करोड डलर गुमाउन पुगे। यो सँगै उनी विश्वको सबैभन्दा धनीको सूचीमा दोस्रो स्थानमा झरेका छन्। बेजोसको सम्पत्ति ११२ अर्ब डलरमा सीमित बनेको छ । विश्वका धनी व्यक्तिको सूचीमा माइक्रोसफ्टका सह-संस्थापक बिल गेट्स पहिलो स्थानमा उक्लिएका छन्। उनको सम्पत्ति २२ अर्ब ४० करोड डलरले बढेर ११३ अर्ब डलर पुगेको छ। अम्बानीको सम्पत्ति विश्वका सबैभन्दा धनी जेफ बेजोस र एशियाका दोस्रो धनी ज्याक मा को भन्दा धेरैले बढेको हो । ब्लुमबर्ग बिलेनियर इन्डेक्सका अनुसार एशियाको दोस्रो धनीको सूचीमा चीनको सबैभन्दा ठूलो ई–कमर्श कम्पनी अलीबाबाका संस्थापक ज्याक मा दोस्रो स्थानमा रहेका छन्। यस वर्ष ज्याक मा को सम्पत्ति ११ अर्ब ३० करोड डलरले बढेर ४७ अर्ब डलर पुगेको छ। अम्बानी गत वर्ष मात्र ज्याक मा लाई पछि पार्दै एशियाका सबैभन्दा धनी व्यक्ति बनेका थिए। अम्बानीको सम्पत्ति बढ्नुुको पछाडि रिलायन्स इन्डस्ट्रीजको शेयरमा भएको ४० प्रतिशत बृृद्धि नै मुुख्य कारण रहेको छ। टेलिकम र रिटेल व्यापारको कारोबारले चाँडै मुुनाफा दिने आशले भारतीय लगानीकर्ता यतिबेला रिलायन्स इन्डस्ट्रीजको शेयरमा पैसा लगाइरहेका छन्। रिलायन्स कम्पनीमा अम्बानीको ४७ प्रतिशेयर शेयर हिस्सा रहेको छ। अहिले रिलायन्सको शेयर मूल्य सन् २०१६ को तुुलनामा तीन गुुणाले बढेको छ। भारतमा अमेजनजस्तो कम्पनीलाई टक्कर दिनका लागि स्थानीय ई–कमर्श कम्पनी स्थापना गर्ने लक्ष्यका साथ अम्बानीले आफ्नो दुरसञ्चार कम्पनीमा ५० अर्ब डलर खर्चेका छन्। करिब ३ वर्षभित्र उनको दुरसञ्चार कम्पनी भारतमा शीर्ष स्थानमा पुगेको छ। अम्बानीका अनुुसार ग्यास र तेल जस्ता परम्परागत कारोबारको तुलनामा टेलिकम र रिटेल जस्ता नयाँ व्यापारले केही वर्षमा नै रिलायन्सको व्यापार ५० प्रतिशत हुुने अनुमान छ। अहिले यो ३० प्रतिशत रहेको छ । यसैगरी कम्पनीले सन् २०२१ सम्म ऋणमुुक्त हुुने लक्ष्य पनि लिएको छ । जसले