दुई महिनामा प्रतिवेदन बुझाउने कार्यादेश (म्याण्डेट) पाएको राम कुमारी झाँक्री संयोजक रहेको उपसमितिले गठन भएको करिब ६ महिना पछि पूँजी बजारमा क्रियाशील लगानीकर्ता संघ संगठनका प्रतिनिधिहरूलाई बोलाएको हो। उपसमितिको काम चुस्त नभएको भन्दै आलोचना भइरहेपनि संयोजक झाँक्रीले समितिले अद्ययन गरिरहेको बताउने गरेकी थिइन्। उपसमितिको छलफलमा सहभागी लगानीकर्ता प्रतिनिधिहरूले बैंकहरूलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने सुझाव दिएका थिए। उनीहरूले पूँजी बजार सुधारका लागि गठित कार्यदलले सुझाव दिएर पनि कार्यान्वयन नभएका बिषयबस्तुलाई उपसमितिले गभीरतापुर्वक उठाउनु पर्नेमा जोड दिए। शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका उपाध्यक्ष ताराप्रसाद फुल्लेलले सरकारी कार्यदलले पेश गरेको ५८ बुँदा मध्ये कार्यान्वयन हुन बाँकी रहेको बुँदाहरु छिटोभन्दा छिटो कार्यान्वयन हुनुपर्ने, हाल ब्रोकर कम्पनीहरुले ग्रामीण क्षेत्रमा शाखा विस्तार (आरडब्लुएस) का लागि पुर्याउनुपर्ने मापदण्डलाई सरल बनाउनुपर्ने र जे उदेश्यका लागि समिति गठन भएको हो सो कार्य सकाएर प्रतिवेदन बुझाउनुपर्ने विषयमा सुझाव केन्द्रीत रहेको मेरोलगानीलाई जानकारी दिए। मंगलबारको छलफलमा लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्याल, उपाध्यक्ष ताराप्रसाद फुल्लेल, नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष तुलसीराम ढकाल, नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघका राधा पोखरेल लगायत सहभागी थिए। समग्र वित्तीय बजारको समस्या पहिचान र समाधानका उपाय अध्ययन गर्न गठित नेपाल राष्ट्र बैंकका तत्कालीन डेपुटी गभर्नर शिवराज श्रेष्ठ संयोजकत्वको कार्यदलले २०७५ पुस ४ गते अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडालाई ५८ बुँदे सुझाव प्रतिवेदन पेश गरेको थियो। कार्यदलमा तत्कालीन धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्की, बैंकर्स संघका अध्यक्ष ज्ञानेन्द्र ढुंगाना, इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष अम्बिकाप्रसाद पौडेल र अर्थमन्त्रालयका सहसचिव उत्तरकुमार खत्री रहेका थिए। ५८ बुँदे सुझावमा उल्लेख भएका तर कार्यान्वयन नभएका बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने, बजार निर्माता र डिलरसीपका बिषय नियमावली शंसोधनको क्रममा अर्थमन्त्रालयमा थन्किएका छन्। दुई महिनामा प्रतिवेदन बुझाउने कार्यादेश (म्याण्डेट) पाएको राम कुमारी झाँक्री संयोजक रहेको उपसमितिले गठन भएको करिब ६ महिना पछि पूँजी बजारमा क्रियाशील लगानीकर्ता संघ संगठनका प्रतिनिधिहरूलाई बोलाएको हो। उपसमितिको काम चुस्त नभएको भन्दै आलोचना भइरहेपनि संयोजक झाँक्रीले समितिले अद्ययन गरिरहेको बताउने गरेकी थिइन्। उपसमितिको छलफलमा सहभागी लगानीकर्ता प्रतिनिधिहरूले बैंकहरूलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने सुझाव दिएका थिए। उनीहरूले पूँजी बजार सुधारका लागि गठित कार्यदलले सुझाव दिएर पनि कार्यान्वयन नभएका बिषयबस्तुलाई उपसमितिले गभीरतापुर्वक उठाउनु पर्नेमा जोड दिए। शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका उपाध्यक्ष ताराप्रसाद फुल्लेलले सरकारी कार्यदलले पेश गरेको ५८ बुँदा मध्ये कार्यान्वयन हुन बाँकी रहेको बुँदाहरु छिटोभन्दा छिटो कार्यान्वयन हुनुपर्ने, हाल ब्रोकर कम्पनीहरुले ग्रामीण क्षेत्रमा शाखा विस्तार (आरडब्लुएस) का लागि पुर्याउनुपर्ने मापदण्डलाई सरल बनाउनुपर्ने र जे उदेश्यका लागि समिति गठन भएको हो सो कार्य सकाएर प्रतिवेदन बुझाउनुपर्ने विषयमा सुझाव केन्द्रीत रहेको मेरोलगानीलाई जानकारी दिए। मंगलबारको छलफलमा लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्याल, उपाध्यक्ष ताराप्रसाद फुल्लेल, नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष तुलसीराम ढकाल, नेपाल पुँजीबजार लगानीकर्ता संघका राधा पोखरेल लगायत सहभागी थिए। समग्र वित्तीय बजारको समस्या पहिचान र