उनी अध्यक्ष पदमा नियुक्त भएसँगै दोस्रो बजारमा प्रतक्ष्य आबद्ध करिव दुई लाख शेयर कारोबारी र अप्रतक्ष्य रुपमा शेयरमा लगानी गर्ने करिव १५ लाख लगानीकर्तामा बजार सुधारको अपेक्षा बढेको छ । तत्कालीन अध्यक्ष रेबत बहादुर कार्कीले घोषणा गरेका तर कार्यान्वन नभएका योजना पुरा गर्ने जिम्मेवारी सँगै नयाँ योजना कार्यान्वनमा लैजाने दायित्व पनि उनको हुने छ । उक्त जिम्मेवारी पुरा गर्न भने उनलाई त्यति सहज छैन । किनकि लगातारको शेयर बजार गिरावट र बजारमा देखिएका बिद्यमान समस्याहरुका कारण धितोपत्र बोर्डका अध्यक्षको चार वर्षे कार्यकाल चुनौतीर्पूण हुन सक्ने देखिन्छ । बोर्ड अध्यक्षका सामु बजारलाई स्वस्थ्य, पारदर्शी, भरपर्दो, प्रतिस्पर्धी एवं लगानीकर्ता मैत्री बनाउने मुख्य चुनौती छ भने अर्कोतर्फ धितोपत्र बोर्डको संगठनात्मक र संरचनात्मक सुधार गरी नियमन र सुपरीवेक्षण क्षमता अभिवृद्धि गरी स्वायत्त निकायको रूपमा विकास गर्नु पर्ने चुनौती छ । बिश्वमा धितोपत्र बजारको नियामक निकाय स्वायत्त हुने गर्छ । तर यहाँ अझै स्वायत्त हुन सकेको छैन । धितोपत्र बजारका अन्तराष्ट्रिय फोरमहरुमा समेत यसको स्वायत्तताको चर्चा चलेको निकै समय भइसकेको छ । तर यसको कार्यान्वनमा सरकारले त्यति चासो दिएको छैन । पुूँजी बजारको स्थायी एवं दिगो विकासका सम्बन्धमा नीतिगत परिवर्तनमा हुने ढिला सुस्तीले बजारको विकासमा गतिशीलता आउन नसकेको शेयर विज्ञहरु बताउँछन् । धितोपत्र ऐन, त्यससँग जोडिएका नियमावली र बिनियमावली शंसोधनको क्रममा छन । धितोपत्र ऐन शंसोधन गर्न विधयेक तयार रहेको छ, जुन शंसोधन हुन बाँकी छ भने नियमावली र विनियावली संसोधन गर्न बोर्डले दशैँ अघि नै पठाएको छ । तर अर्थ मन्त्रालयबाट स्वीकृत भएर अझै आएको छैन । जसका कारण स्टक डिलर, बीमा कम्पनीलाई सामुहिक लगानी कोष सञ्चालन गर्न दिने, ब्रोकर कम्पनीको कार्यक्षेत्र विस्तार गर्ने लगाएतका बिषय अड्किएका छन् । शेयर बजारको बर्तमान अवस्थामा समग्र लगानीकर्ताको मनोबल खस्किएको छ । यस्तो अवस्थामा बोर्डको अध्यक्ष भएको नाताले उनीहरुको मनोबल उचाल्ने जिम्मेवारी ढुंगानाकाे काँधमा आएकाे छ । नवनियुक्त अध्यक्षले अबकाे दिनमा समग्र पूँजी बजार र लगानीकर्ताको मनोवललाई समेत ध्यानमा राखेर काम गर्नुपर्ने छ । मुलुकको आर्थिक विकासका लागि पूँजी संकलन तथा परिचालनको महत्वपूर्ण स्रोतका रुपमा पूँजीबजार रहेको छ । राष्ट्रिय अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण मेरुदण्डको रुपमा रहेको पूँजी बजारलाई अर्थतन्त्रको ऐनाको रुपमा परिभाषित गर्ने जिम्मेवारी समेत उनैको भएकाे छ । बोर्डका निवर्तमान अध्यक्ष डा. रेवत बहादुर कार्कीको कार्यकालमा पूँजी बजार सुधार र विस्तारका लागि अघि सारिएका र पूर्णता पाउन नसकेका कार्य योजना कार्यान्वयनमा लैजानु पर्ने नवनियुक्त अध्यक्षको जिम्मेवारी पर्छ । विगत लामो समयदेखि चर्चामा रहेको पुँजी बजारमा एनआरएनलाई भित्र्याउने, नयाँ स्टक एक्सचेन्ज सञ्चालन गर्ने, कमोडिटी मार्केट सञ्चालन गर्ने, ऋणपत्र बजारलाई आधुनिक र सक्रिय बनाउने, ब्रोकर कमिसन घटाउने, बैंकका सहायक कम्पनीलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिने लगायतका महत्वपूर्ण कामहरु रेबत बाहादुर कार्कीको कार्यकालमा कार्यान्वयन हुन सकेनन् । जसलाई नयाँ अध्यक्षले पूर्णता दिनेछन् भन्ने आशमा लगानीकर्ता छन् । नेपालको पूँजी बजारसँग सम्बन्धित नियामक निकायहरु एक अर्काप्रति समन्वय नहुँदा बजार सुधारका कामहरु हुन ढिलाई भएको लगानीकर्ताको आरोप छ । जुन आरोपलाई चिर्दै नवनियुक्त अध्यक्षले सम्बन्धित नियामक निकायहरुको कार्यगत अन्तरसम्बन्धलाई अझ व्यवस्थित बनाउनु पर्ने विश्लेषकहरु बताउँछन् ।