जोखिम मुल्याङनको आधारमा आवश्यक नीति तथा कार्यविधि तर्जुमा गरी समग्र सम्पत्ति शुद्धिकरण निवारण सम्बन्धी कार्यप्रणाली व्यवस्थीत गर्ने, जोखिम सापेक्ष ग्राहक पहिचान, अनुमगन, शंकास्पद कारोबार पहिचान प्रणालीको व्यवस्था गर्न, जोखिम सापेक्ष ग्राहक पहिचान/अनुगमन/शंकास्पद कारोबार पहिचान प्रणालीको व्यवस्था गर्ने र उक्त ऐनको परिच्छेद ६ ख को व्यवस्था प्रभावकारी रुपमा कार्यान्वयन गर्ने कार्य आगामी माघ महिनाभित्र पूरा गरी सम्बन्धित सुपरिवेक्षण विभागमा पेश गर्न निर्देशन दिएको छ । यस्तै सम्पत्ति शुद्धिकरण निवारण ऐनको उदेश्य र राष्ट्र बैंकको निर्देशन बमोजिम सूचक संस्थाले जोखिमको आधारमा प्रणालीगत व्यवस्था सहित गो एएमएलको माध्यमबाट वित्तीय इकाईमा रिपोटिङ्ग गरे नगरेको तथा सम्पत्ति शुद्धिकरण निवारण सम्बन्धमा जारी भएका निर्देशनहरु प्रभावकारी कार्यन्वयन भए नभएकोबारे आवश्यक निरीक्षण र सुपरिवेक्षण गरिने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। राष्ट्र बैंकले आगामी माघ १ गतेबाट अनिवार्य रुपमा विद्युतिय माध्यम गोमेलबाट मात्र प्रतिवेदन पेश गर्न वाणिज्य बैंकहरुलाई निर्देशन दिएको छ भने ख तथा ग वर्गका विीत्तय संस्थाहरुलाई समेत पुस महिनाभित्र गोमेलमा रजिष्ट्रेशन हुन भनेको छ। राष्ट्र बैंकले आगामी आर्थिक वर्ष अर्थात २०७७ साउनबाट सबै वित्तीय संस्थाले अनिवार्य रुपमा गोमेल मार्फत वित्तीय विवरण बुझाउनुपर्ने प्रष्ट्र पारेको छ । घरकर्जा तथा हायर पर्चेज कर्जाका लागी ऋण भुक्तानी आम्दानी अनुपात ५०% हुनुपर्ने यसैगरी बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई अवास तथा घर कर्जामा ऋण भुक्तानी आम्दानी अनुपातको अधिकतम सीमा ५० प्रतिशत कायम गर्न निर्देशन दिएको छ। राष्ट्र बैंकले मंगलबार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई सर्कुलर जारी गरी एकिकृत निर्देशन २०७६ अनुसार व्यवस्था गर्ने निर्देशन दिएको हो। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले व्यक्तिगत प्रकृतिका आवधिक कर्जा, घरकर्जा तथा हायर पर्चेज कर्जा लगायतका किस्ता भुक्तानीमा आधारित गैर व्यवसायिक कर्जा प्रवाह गर्दा ऋणीको आय श्रोत खुल्ने प्रमाणीत कागजात संलग्न हुनुपर्ने, आम्दानीको स्रोतमा कर चुक्ता÷ दाखिला गरेको वा अद्यावधिक करचुक्ता प्रमाण पत्रको आधारमा मात्रै ऋणाीको वार्षिक कुल आय गणना गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। यस्तै अधिकतम सीमा भन्दा बढी हुने गरी कर्जा प्रवाह गरेमा त्यस्तो कर्जालाई सुक्ष्म निगरानी अन्तर्गत वर्गीकरण गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। मर्जरमा जाने बैंकहरुलाई सहुलियत नेपाल राष्ट्र बैंकले मर्जर तथा प्राप्तिमा जाने बैंकहरुलाई प्राथमिकता प्राप्त कर्जामा सहुलियत दिने भएको छ। केन्द्रीय बैंकले मर्जरमा जाने बैंकहरुलाई प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा प्रवाह गर्नुपर्ने कर्जाका लागि थप एक वर्ष समय थपिदिएको हो । वाणिज्य बैंकले कृषिमा १० प्रतिशत र कृषि क्षेत्र बाहेक तोकिएको प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा १५ प्रतिशत कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। तर मर्जर तथा एक्वीजिसन प्रकृयामा संलग्न भई २०७७ असार समान्त भित्र एकीकृत करोबार गर्ने संचालन गर्ने संस्थालाई प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा तोकिएको कर्जा पुर्याउनुपर्ने अवधी २०७८ असार मसान्त सम्म कायम गरिएको छ । राष्ट्र बैंकले प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा तोएिको २५ प्रतिशत कर्जा नपुगेमा हर्जाना गर्ने व्यवस्था गरेको छ। राष्ट्र बैंकले तोके अनुसार प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्रमा कर्जा प्रबाह नगरेमा वा कम प्रबाह गरेमा न्यूनतम रुपमा पु¥याउनु पर्ने रकममा हुन आउने नपुग रकममा नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ को दफा ८१ बमोजिम सम्बन्धीत इजाजतपत्र प्राप्त संस्थाल