गत वैशाख १२ गते गएको भूकम्पका कारण ललितपुरको मंगलबजारमा रहेको प्रहरी प्रभागको भवनमा क्षति पुग्यो। भवन पूर्ण रुपमा नभत्केपनि ढल्नै लागेको अवस्थामा छ। कतिखेर भवन भत्कने हो त्यो थाहै छैन् त्यस्तो जोखिमपूर्ण अवस्थामा छ । भवनमा बस्न नमिल्ने भएपछि त्यहाँ कार्यरत प्रहरीहरु पाल र पाटीमा १० महिनादेखि बस्दै आएका छन्। कार्यलय पनि पालमा नै संचालन छ । आधाजसो पालमा र आधा जसो प्रहरी दखाको कोतपाटीमा बस्छन्। अहिलेभन्दा पनि भूकम्पको बेला सुत्न झन समस्या भएको प्रहरीहरु संझन्छन्। दिनभर उद्धारमा, रातपरेपछि सुत्न आउँदा सुत्ने ठाउँ नहुदाँ कतिदिन कुर्सिमा बसेर नै निदाएको प्रहरीहरुको भनाई छ । प्रहरी जवान सन्तोष खड्काले भवन नहुदाँ सुत्न समस्या परेको बताए। पालमा शित चुहिने र पाटीमा सबैखालका मानिसहरु आउँदा समस्या परेको सुनाए। अझ जाडो मौसममा साथीभाइहरुसँग मिलेर पालैपालो सुत्ने गरेको उनले बताए। चिसोकै कारण रुघा, खोकी र ज्वरोले सताउने गरेको उनले सुनाए। बस्ने स्थानको अभाव भएपछि प्रहरी प्रभागका प्रमुख इन्सपेक्टर रेशम बोहरा भने भत्कन लागेको भवनमा जोखिम मोलेर बस्छन् । 'बस्ने स्थान छैन् के गर्नु म मात्र होइन प्रभागका सबै प्रहरीको समस्या एउटै छ' उनले भने। मंगलबजार प्रहरीको अहिलेको भवन ललितपुर उप महानगरपालिकाको स्वामित्वमा रहेको सार्वजनिक जग्गा हो। प्रहरी भवन जोखिम रहेको भन्दै उप नगरपालिकाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भरतमणि पाण्डेले त्यो भत्काउने चरणमा रहेको बताए। विश्व सम्पदा सूचीमा रहेको सो भवन भत्काउन पुरातत्व विभागसँग अनुमति मागिसकेको र अवको हप्ता दश दिन भित्रमा भवन भत्काउने काम सुरु हुने उनले बताए तत्कालका लागि मंगलबजार प्रहरीलाई पाटन म्युजियममा सार्ने तयारी भइरहेको उनले बताए। प्रहरीलाई त्यही स्थानमा भवन बनाउन दिने या नदिने निर्णय भने नगरपालिकाले गर्न नमिल्ने उनले बताए। प्रभाग प्रमुख इन्सपेक्टर बोहरालो जग्गा नहुदाँ भवन निर्माण कार्य अलमलमा परेको सुनाए। प्रहरीसँग जग्गा नभएपछि केहीले मंगलबजार प्रहरी शंखमुलमा सार्नुपर्ने बताएका छन् तर स्थानीय भने त्यसो गर्न नहुने बताउँदै आएका छन्। पर्यटकीय नगरी पाटनमा आएका पर्यटकहरुले समेत प्रहरी भवन जोखिम भएको भन्दै त्यहाँ नबस्न बोहराको ध्यानाकर्षण गराइसकेका छन्। 'पर्यटकहरु आउँछन् भत्केको कार्यलयको फोटो खिच्छन् त्यहाँ नबस्न आग्रह गर्छन के गर्नु भत्केको भवनमा बस्नु बाध्यता छ' बोहराले भने। ललितपुर प्रहरी परिसरका प्रमुख एसएसपी पीताम्बर अधिकारीले मंगलबजार प्रहरीको बिजोग हेरिसाध्य नभएको बताए। सरोकारवाला निकायसँग दशौं पटक बैठक बसेतापनि प्रशासनिक आलटालले समय वितेको उनले सुनाए। 'समस्या छ समाधानको खोजीमा म आफैँ मंगलबजार जाने गरेको छु, अझै पूरातत्व विभागले निर्णय नगर्दा प्रहरीहरु दुखका साथ बसिरहेका छन् , प्रहरीको बिजोग हेरिसाध्य छैन्' अधिकारीले भने। प्रहरी भवन जिर्ण रहेपनि पुरातत्व विभागका डिजी भेषराज दाहाल, यसअघिका पर्यटन मन्त्रालयका सचिव, प्रमुख जिल्ला अधिकारीले पनि त्यस क्षेत्रको अवलोकन गरेका छन्। उनीहरुले अवलोकन गरेपनि समस्या जस्ताको त्यस्तै छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-01 11:38:51