सुनको भाउ पुस ९ गते तोलामा ६०० रुपैयाँले बढेर छापावाला सुन प्रतितोला ७२ हजार ८०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ भने तेजाबी सुन प्रतितोला ७२ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले जनाएको छ। अघिल्लो दिन अर्थात पुस ८ गते पनि प्रतितोला ३०० ले बढेर छापावाला सुन ७२ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो भने तेजाबी सुन ७१ हजार ९०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। यसअघि भदौ १८ गते हालसम्मकै महंगो मूल्य ७३ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको सुनको भाउले फेरी सोहि विन्दु चुम्ने संकेत देखिन थालेको छ। बुधबार सुनसँगै चाँदीको भाउ पनि बढेको छ। यस दिन चाँदी अघिल्लो दिनको तुलनामा तोलामा १० रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ८८५ रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको महासंघले जनाएको छ। अघिल्लो दिन चाँदी तोलामा १५ रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ८७५ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। अन्तराष्ट्रिय बजारमा आएको परिवर्तनका आधारमा महासंघले नेपालमा सुन तथा चाँदीको नयाँ मूल्य निर्धारण गर्दै आइरहेको छ। मूल्य बढ्दै गएपछि पछिल्लो समयमा सुन चाँदी कारोबारमा समेत मन्दी छाएको छ। मंसिर अन्तिमसम्म सन्तोषजनक कारोबार भइरहेको बताउँदै आएका व्यवसायीहरु अहिले भने कारोबारमा कमि आएको गुनासो गर्न थालेका छन्। मंसिरमा बिवाह जस्ता कार्यको लागि सुन धेरै खपत भएपनि पुस लागेदेखि नै कारोबारमा कमी आएको व्यवसायीहरु बताउँछन्। सुनको भाउ पुस ९ गते तोलामा ६०० रुपैयाँले बढेर छापावाला सुन प्रतितोला ७२ हजार ८०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ भने तेजाबी सुन प्रतितोला ७२ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले जनाएको छ। अघिल्लो दिन अर्थात पुस ८ गते पनि प्रतितोला ३०० ले बढेर छापावाला सुन ७२ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो भने तेजाबी सुन ७१ हजार ९०० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। यसअघि भदौ १८ गते हालसम्मकै महंगो मूल्य ७३ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको सुनको भाउले फेरी सोहि विन्दु चुम्ने संकेत देखिन थालेको छ। बुधबार सुनसँगै चाँदीको भाउ पनि बढेको छ। यस दिन चाँदी अघिल्लो दिनको तुलनामा तोलामा १० रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ८८५ रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको महासंघले जनाएको छ। अघिल्लो दिन चाँदी तोलामा १५ रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ८७५ रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। अन्तराष्ट्रिय बजारमा आएको परिवर्तनका आधारमा महासंघले नेपालमा सुन तथा चाँदीको नयाँ मूल्य निर्धारण गर्दै आइरहेको छ। मूल्य बढ्दै गएपछि पछिल्लो समयमा सुन चाँदी कारोबारमा समेत मन्दी छाएको छ। मंसिर अन्तिमसम्म सन्तोषजनक कारोबार भइरहेको बताउँदै आएका व्यवसायीहरु अहिले भने कारोबारमा कमि आएको गुनासो गर्न थालेका छन्। मंसिरमा बिवाह जस्ता कार्यको लागि सुन धेरै खपत भएपनि पुस लागेदेखि नै कारोबारमा कमी आएको व्यवसायीहरु बताउँछन्।