मात्रिका पौडेल/ टिप्पणी विश्व कुटनीतिमा एउटा वाक्य निकै चर्चित रहने गरेको छ, ‘दियर इज नो फ्रि लञ्च ।’ अर्थात त्यहाँ सित्तैमा खाने केही पनि छैन । कुनै जमघट वा सम्मेलन हुन्छ भने त्यसबाट केही न केही उपलब्धि हुनुपर्छ भन्ने अर्थमा सित्तैमा खाना पाइँदैन भन्न खोजिएको होला । दक्षिण एशियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन सार्कको सन्दर्भमा कहिलेकाहिँ यसको अपवाद सुनिने गरेको छ । सार्क स्थापनाको ३० वर्ष भइसक्दा पनि यसको प्रभावकारिता माथि सधैं प्रश्न उठ्ने गरेको छ । हरेक शिखर सम्मेलनबाट घोषणापत्र जारी हुन्छन्, कतिपय महत्वपूर्ण सम्झौता र संयन्त्रहरु पनि बन्छन्, तर तिनको कार्यान्वयन नहुँदै अर्को सम्मेलन शुरु हुन्छ । एकप्रकारले भन्ने हो सार्क शिखर सम्मेलनको उपलब्धीलाई एक वाक्यमा टुंग्याउँदा ‘केटाकेटी आए, गुलेली खेलाए मट्यांग्राको नाश’ भनेजस्तै हुने गरेको छ । तर, पनि सार्कको महत्व आफैंमा ठूलो छ र विश्व मञ्चमा यो कसैले उपेक्षा गर्न नसक्ने क्षेत्रीय संगठन हो । चीन, कोरिया आर्थिक शक्तिहरुले समेत सार्कमा समावेश हुन खोज्नुले यसको दीर्घकालीन महत्व दर्शाएको छ । एकप्रकारले भन्ने हो सार्क शिखर सम्मेलनको उपलब्धीलाई एक वाक्यमा टुंग्याउँदा ‘केटाकेटी आए, गुलेली खेलाए मट्यांग्राको नाश’ भनेजस्तै हुने गरेको छ सार्कको अपेक्षा र उपलब्धिका बारेमा धेरै बहस छलफलहरु भइसकेका छन् । यहाँ प्रशंग उठाउन खोजिएको १८ औं सार्क शिखर सम्मेलन आयोजक मुलुकका हिसाबले नेपालको भूमिकाकस्तो रह्यो ? द्वन्द्वोत्तर आर्थिक सुस्तता र लामो एवं कष्ठकर राजनीतिक संक्रमण व्यहोरिरहेको सानो मुलुक नेपालले सार्क शिखर सम्मेलनलाई भव्य र सभ्य बनाउन जुन मेहनत गर्यो, त्यो प्रभावकारी देखियो । सरकारले सार्क शिखर सम्मेलनलाई व्यवस्थित बनाउन कुनै कसर बाँकी राखेन । हामीले चाहृयौं भने गर्न सक्छौं भन्ने सन्देश दिनु नेपाल सरकारको महत्वपूर्ण सफलता र उपलब्धि हो । अतिथि देवो भवः भन्ने नेपाली संस्कृतिलाई सरकारले सार्क शिखर सम्मेलनका क्रममा कत्ति पनि आँच आउन दिएन । सार्कका शीर्षनेताहरुलाई स्वागत गर्न सरकारका उपप्रधानमन्त्री मन्त्रीहरु नै उपस्थित भए । सुन्दर मनोरम धुलिखेलमा रिट्रिट आयोजना गरेर सार्कका शीर्ष नेताहरुलाई एक आपसमा नजिक्याउने मात्र होइन, हातसमेत नमिलाएका भारत-पाक प्रधानमन्त्रीलाई मिलाउने काममा नेपाल सरकारले सफलता पाएकै हो । अतिथिहरुको सत्कारमा सरकारमात्र होइन, नेपाली जनता आफैं जुटे । अतिथिको स्वागत सत्कारका क्रममा केही दिनका लागि असहजता भोग्न नेपाली जनता सहजरुपमा तयार भए । जनताले सरकारलाई सार्क शिखर सम्मेलन सफल बनाउनका लागि हरतरहले सघाए । सरकारले पनि कतै खोट नआउने र कसैले प्रश्न उठाउन नसक्ने गरी परिपक्व हिसाबले सार्क सम्मेलन व्यवस्थापन गर्न सफल भयो । जनताले सरकारलाई सार्क शिखर सम्मेलन सफल बनाउनका लागि हरतरहले सघाए । सरकारले पनि कतै खोट नआउने र कसैले प्रश्न उठाउन नसक्ने गरी परिपक्व हिसाबले सार्क सम्मेलन व्यवस्थापन गर्न सफल भयो सार्क शिखर सम्मेलनको सफलतापूर्वक आयोजना र यसक्रममा प्राप्त अनुभवहरु नेपाल सरकारका लागि भविश्यमा काम लाग्ने महत्वपूर्ण उपलब्धि हुन् । यसले हामी जस्तासुकै ठूला अन्तर्राष्ट्रिय कार्यक्रम आयोजना गर्न सक्छौं भन्ने आत्मवल पनि प्रदान गरेको छ । हतपतको काम लतपते भनेजस्तै बेलैमा नतात्ने, अनि बेला घर्किन लागेपछि हतार-हतार सबै काम गर्ने नेपाली पारा सरकारी संयन्त्रको स्थायी मनोदशा नै हो । १८ औं सार्क सम्मेलन नेपालमा हुने कुरा तीन वर्षअघि नै तय भइसकेको थियो । त्यसैले सरकारले सार्क लक्षित भौतिक पूर्वाधार निर्माण तथा व्यवस्थापन