बिहीबार नेपाल बैंकको १३ करोड २२ लाख ११ हजार रुपैयाँ बराबरको ४ लाख १७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। साधारण सभा तथा लभांश वितरण प्रयोजनार्थ बैंकले पुस १३ गते आइतबार बुकक्लोज गर्नेछ। बिहीबार, बैंकको बुकक्लोज अघिको अन्तिम कारोबार दिन हो। बैंकले १५ प्रतिशत बोनस र सोमा लाग्ने करसहित १० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। सो लभांश पारित गर्न बैंकले पुस २५ गते साधारण सभा डाकेको छ। बैंकले २३ वर्षपछि लाभांश वितरण गर्न लागेको हो। खराब व्यवस्थापनका कारण निष्क्रिय कर्जाले थिचिँदा बैंकले वितरण २२ वर्षदेखि लाभांश वितरण गर्न सकेको थिएन। त्यसैगरी, बुकक्लोज अघिको अन्तिम कारोबार दिन भएकै कारण कृषि विकास बैंकको पनि धेरै शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन बैंकको ४ करोड २८ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको १ लाख ३ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बैंकले ६ प्रतिशत बोनस र २४ प्रतिशत नगद गरी कूल ३० प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्तावसहित पुस २७ गते साधारण सभा डाकेको छ। साधारण सभा तथा लभांश वितरण प्रयोजनार्थ बैंकले पनि पुस १३ गते बुकक्लोज गर्नेछ। आजसम्म नेप्सेमा कारोबार भई कायम शेयरधनीहरुले बैंकको लाभांश प्राप्त गर्न सक्ने भएकोले कारोबार बढेको हो। यस दिन एनआईसी एशियाको ऋणपत्र ६ करोडभन्दा बढीको कारोबार भएको छ। बैंकको ११ प्रतिशत एनआईसी एशिया डिबेन्चर २०८२/८३ नामक ऋणपत्र यस दिन ६० हजार ८५ कित्ता किनबेच भएको हो। जसमध्ये ६० हजार कित्ता म्याचिङ्ग कारोबार भएको हो। सो ऋणपत्र एक हजार २० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन सर्वाधिक ८.८० प्रतिशत बढेको छ। यस दिन साल्ट ट्रेडिङ्गको शेयरमूल्य ८.३४, युनियन हाइड्रोपावरको ३.७७, कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको २.८८ र तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंकको २.६५ प्रतिशत बढेको छ। बिहीबार पाँचथर पावर कम्पनीका लगानीकर्ताहरुले ७.६२ प्रतिशत गुमाएका छन्। यस दिन हिमालयन पावर पार्टनरको शेयरमूल्य ४.८२, हिमालयन डिष्टिलरीको ३.१९, नेपाल फाइनान्सको २.९४ र अरुण काबेली पावरको २.६७ प्रतिशत घटेको छ। नेप्से परिसूचक यस दिन ०.६२ अंक घटेर एक हजार १६७.४१ विन्दुमा झरेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.३६, फ्लोट ०.०२ र सेन्सेटिभ फ्लोट ०.१४ अंक घटेको छ। यस दिन १७२ कम्पनीको ६ हजार पटकको कारोबारमा ५८ करोड ८६ लाख ७७ हजार रुपैयाँ बराबरको १६ लाख ४१ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। साताको अन्तिम कारोबार दिन व्यापार, जीवन बीमा, विकास बैंक र बैंकिङ्ग उपसमूहका परिसूचक बढ्दा अन्य उपसमूहका परिसूचक भने ओरालो लागेको छ। बिहीबार नेपाल बैंकको १३ करोड २२ लाख ११ हजार रुपैयाँ बराबरको ४ लाख १७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। साधारण सभा तथा लभांश वितरण प्रयोजनार्थ बैंकले पुस १३ गते आइतबार बुकक्लोज गर्नेछ। बिहीबार, बैंकको बुकक्लोज अघिको अन्तिम कारोबार दिन हो। बैंकले १५ प्रतिशत बोनस र सोमा लाग्ने करसहित १० प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो। सो लभांश पारित गर्न बैंकले पुस २५ गते साधारण सभा डाकेको छ। बैंकले २३ वर्षपछि लाभांश वितरण गर्न लागेको हो। खराब व्यवस्थापनका कारण निष्क्रिय कर्जाले थिचिँदा बैंकले वितरण २२ वर्षदेखि लाभांश वितरण गर्न सकेको थिएन। त्यसैगरी, बुकक्लोज अघिको अन्तिम कारोबार दिन भएकै कारण कृषि विकास बैंकको पनि धेरै शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन बैंकको ४ करोड २८ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको १ लाख ३ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बैंकले ६ प्रतिशत बोनस र २४ प्रतिशत नगद गरी कूल ३० प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्तावसहित पुस २७ गते