संविधानको व्याख्या गर्ने अधिकारप्राप्त निकाय न्यायपालिका न्याय परिषद्को उदासीनता, सरकारको बेवास्ता र नेपाल बारको अकर्मण्यताको कारण कुहिरोको कागको जस्तो अवस्थामा रहेको छ। सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीशको संख्या एकदमै न्यून छ। न्यायाधीशको संख्या न्यून भएका कारण न्याय सम्पादनमा जटिलता पैदा भएको छ। संविधानको धारा १५३ बमोजिम गठन भएको न्याय परिषद्को मुख्य काम भनेको न्यायाधीशको नियुक्ति गर्ने हो। तर नेपालको नयाँ संविधान घोषणा गरेको समय देखि अहिलेसम्म परिषदले एकजना पनि न्यायाधीश नियुक्ति गर्न नसक्नुले न्याय परिषद्को प्रभावकारितामाथि नै प्रश्न उठ्न थालेको छ,अविश्वास बढेर गएको छ। संविधानको धारा १२९ मा सर्वोच्च अदालतमा प्रधानन्यायाधीशका अतिरिक्त बढीमा बीस जना न्यायाधीश रहने व्यवस्था भएपनि अहिले यसको आधा संख्यामा मात्र न्यायाधीशहरु रहेका छन्। अत्याधिक मात्रामा मुद्दाको चाप रहेको सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीशको संख्या कम हुँदा जनताले न्याय पाउन सकिरहेका छैनन्। ढिलो न्याय दिनु पनि अन्याय गर्नु सरह हो भन्ने विधिशास्त्रको मान्यता रहेको न्याय क्षेत्रमा संविधानमा व्यवस्था भए अनुसारको न्यायाधीश नियुक्त गर्न नसक्नु भनेको न्याय सम्पादनमा ढिलासुस्ती गर्नु हो। न्यायाधीश नियुक्ति लगायतको विषयमा निष्प्रभावी बन्नु न्याय परिषद अकर्मण्य र असफल हुनु हो। यसको मतलब न्याय परिषद न्याय दिने कार्यमा निष्प्रभावी र उदासिन छ। अधिकार र न्यायको पक्षमा यसले काम गर्न सक्दैन भन्ने हो। न्यायाधीशको संख्या कम हुँदा सर्वोच्चमा न्यायको खोजीमा भौतारिरहेका न्याय प्रेमी जनता निराश भएर फर्कनु पर्ने स्थिति सिर्जना भएको छ। न्यायको अनुभव गर्न सक्ने अवस्था छैन। सर्वोच्च अदालतमा दैनिक पेशी सूचीमा चढेका ६० प्रतिशत मुद्दा हेर्न नभ्याइने अथवा हेर्दा हेर्दैको अवस्थामा रहेको हुन्छ। यसले गर्दा न्यायको पर्खाईमा रहेका पीडित जनता झन् पीडित भएका छन्। हामी राजनीति गर्दैनौं , हामी माथि राजनीति नगरियोस् भन्दै न्यायपालिकाको बागडोर सम्हालेका प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठको नेतृत्वमा रहेको सर्वोच्च अदालतमा राजनीतिक स्वार्थ कै कारण न्यायाधीश नियुक्ति हुन नसक्नु आफैमा राम्रो कुरा होइन। न्यायमा पहुँच भन्ने कार्यक्रम मार्फत लोकप्रिय र जनमुखी कार्य गर्न अग्रसर प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठलाई सर्वोच्च अदालतले समयमा न्याय सम्पादन गर्न असफल हुँदा कस्तो महसुस भएको होला यो जनजनको प्रश्न हो। संविधान निर्माणको क्रममा संवैधानिक निकाय सर्वोच्च अदालत लगायतका निकायहरुका पदाधिकारीहरुको पुनर्नियुक्तिको व्यवस्था नरहेको भएता पनि न्याय परिषद्को सदस्यको हकमा संविधान मौन रह्यो। यसमा काँग्रेसका केही नेताहरुको ुभेस्टेड इन्ट्रेस्टु रहेको हुनाले यस्तो अवस्था आएको हो भन्ने कतिपय जानकारहरुको टिप्पणी रहेको छ। न्याय परिषद्का सदस्यको पुनर्नियुक्ति गर्ने कि नगर्ने भन्ने विषयमा संविधानको प्रावधान अस्पष्ट रहेको हुँदा यसले अन्योलमा बढाएको थियो । यसका बाबजुद न्याय परिषद्का तत्कालिन सदस्य बरिष्ठ अधिवक्ता राम सिटौलाले नयाँ नियुक्तिको लागि तत्कालिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला समक्ष निवेदन दिएको थिए। यसले पनि न्याय परिषदका सदस्यको पुनर्नियुक्ति गर्ने कि नगर्ने भन्ने बिषयमा कुनै व्यवस्था नगर्नुले मस्यौदाकारहरुको नियत प्रस्ट हुन्छ। प्रधानमन्त्री कोइरालाले संवैधानिक व्यवस्था बमोजिम न्याय परिषद्को सदस्यमा नियुक्ति गर्नका लागि सिफारिस गरेपछि सिफारिस अनुमोदनका लागि संवैधानिक व्यवस्था बमोजिम नै संसदीय सुनुवाई विशेष समितिमा सिटौलाको नाम पठाईएको थियो। तर उनको सिफारिस नयाँ संविध