डोयचे बैंकको टास्र्टेन स्लोकको एक चार्टका अनुसार, वर्षको शुरुवातमा विश्व शेयरको मूल्य ७०० खर्ब डलरभन्दा कमै रहेकोमा वर्षको अन्त्यसम्म आइपुग्दा हाल यो बढेर ८५० खर्ब डलरभन्दा बढी पुगेको छ। विश्वभरको सुधारात्मक खुकुलो मौद्रिक नीति र सुधारात्मक राजनीतिक विकासक्रमले गर्दा शेयर बजारको सुधारका लागि सहयता पुगेको बताइएको छ। विश्वभरका कयौँ केन्द्रीय बैंकहरुले बजारलाई बढावा दिनका लागि सहज र खुकुलो मौद्रिक नीति अपनाए। अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले यस वर्षमा मात्र तीन पटक ब्याजदर कटौती गर्याे र यूरोपेली केन्द्रीय बैंकले पनि पहिलादेखि नै ऋणात्मक क्षेत्रमा रहेको ब्याजदरमा थप कटौती गर्याे। यसैगरी अमेरिकी राष्ट्रपतिमा डोनाल्ड ट्रम्पको निर्वाचन र बेलायतमा ब्रेक्जिटका लागि भएको जनमत संग्रहपछि विश्वको बजारमा रहेको उथलपुथलको अवस्था पनि यस वर्ष स्पष्ट भएको छ। योसँगै विश्वका अधिकांश शेयर बजारले पनि सुधारको गति लिन थालेका थिए। विश्व शेयर बजारमा भएको अधिकांश वृद्धिमा अमेरिकी बजार हाबी रह्यो। यस वर्ष अमेरिकामा एस एण्ड पी ५०० इन्डेक्स, डाउ जोन्स इन्डष्ट्रियल एभरेज र रसेल २००० इन्डेक्स सबै २० प्रतिशतभन्दा धेरैले बढे। अमेरिकी शेयर बजारको वृद्धिमा अधिकांश प्रविधि कम्पनीहरुको योगदान रहेको छ। विश्वको सबैभन्दा धेरै बजार पूँजीकरण रहेको अमेरिकी प्रविधि कम्पनी एप्पलको शेयर मूल्य यो वर्ष ८० प्रतिशत र फेसबुकको शेयर मूल्य ५७ प्रतिशतले बढिसकेको छ। छिट्टै नै विश्व बजार ९०० खर्ब डलरमा पुग्ने विश्लेषण गरिएको छ। -एजेन्सी डोयचे बैंकको टास्र्टेन स्लोकको एक चार्टका अनुसार, वर्षको शुरुवातमा विश्व शेयरको मूल्य ७०० खर्ब डलरभन्दा कमै रहेकोमा वर्षको अन्त्यसम्म आइपुग्दा हाल यो बढेर ८५० खर्ब डलरभन्दा बढी पुगेको छ। विश्वभरको सुधारात्मक खुकुलो मौद्रिक नीति र सुधारात्मक राजनीतिक विकासक्रमले गर्दा शेयर बजारको सुधारका लागि सहयता पुगेको बताइएको छ। विश्वभरका कयौँ केन्द्रीय बैंकहरुले बजारलाई बढावा दिनका लागि सहज र खुकुलो मौद्रिक नीति अपनाए। अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले यस वर्षमा मात्र तीन पटक ब्याजदर कटौती गर्याे र यूरोपेली केन्द्रीय बैंकले पनि पहिलादेखि नै ऋणात्मक क्षेत्रमा रहेको ब्याजदरमा थप कटौती गर्याे। यसैगरी अमेरिकी राष्ट्रपतिमा डोनाल्ड ट्रम्पको निर्वाचन र बेलायतमा ब्रेक्जिटका लागि भएको जनमत संग्रहपछि विश्वको बजारमा रहेको उथलपुथलको अवस्था पनि यस वर्ष स्पष्ट भएको छ। योसँगै विश्वका अधिकांश शेयर बजारले पनि सुधारको गति लिन थालेका थिए। विश्व शेयर बजारमा भएको अधिकांश वृद्धिमा अमेरिकी बजार हाबी रह्यो। यस वर्ष अमेरिकामा एस एण्ड पी ५०० इन्डेक्स, डाउ जोन्स इन्डष्ट्रियल एभरेज र रसेल २००० इन्डेक्स सबै २० प्रतिशतभन्दा धेरैले बढे। अमेरिकी शेयर बजारको वृद्धिमा अधिकांश प्रविधि कम्पनीहरुको योगदान रहेको छ। विश्वको सबैभन्दा धेरै बजार पूँजीकरण रहेको अमेरिकी प्रविधि कम्पनी एप्पलको शेयर मूल्य यो वर्ष ८० प्रतिशत र फेसबुकको शेयर मूल्य ५७ प्रतिशतले बढिसकेको छ। छिट्टै नै विश्व बजार ९०० खर्ब डलरमा पुग्ने विश्लेषण गरिएको छ। -एजेन्सी