विभागले राजस्व चुहावट तथा विदेशी विनिमय अपचलन गरेको अभियोगमा ११ करोड ८१ लाख १६ हजार ७२५ रुपैया विगो कायम गरी विगोको दोब्बरसम्म जरिवाना र ३ वर्ष कैद सजायको माग दावी लिई काठमाण्डौ जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको हो। विभागले बुटवलको श्रीराम टोबाको उद्योग प्रा.लि.ले राजस्व चुहावट गरेको अभियोगमा १० करोड ७३ लाख विगो कायम गरी रुपन्देही जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ। उक्त कम्पनीका संचालक टान बहादुर पाण्डे, कमल किशोर मालपानी, चुन्न प्रसाद शर्मा पौडेल, श्रबण कुमार बेरिवाल, बलराम अधिकारी, राम प्रसाद ढकाल र उमादेवी शर्मा समेतले कम्पनीबाट उत्पादन हुने अन्तःशुल्क लाग्ने सुर्तिजन्य पदार्थहरुको उत्पादन कम देखाई विभिन्न विक्रेताहरुको सहयोगमा विना स्टीकर, विना कर विजक विक्री वितरण गरी तथा प्याकिंग गरेको प्याकेटमा परिमाण भन्दा बढी मालबस्तु उत्पादन प्याकिंग तथा विक्री वितरण गर्ने गरेको पाइएको छ। कम्पनीले विक्री वितरण गर्ने विभिन्न फर्महरु श्यामलाल बन्जाडे ट्रेड सेन्टरका प्रोपाइटर श्यामलाल बन्जाडे, जय महालक्ष्मी जनरल स्टोर्सका प्रोपाइटर गोपीकृष्ण गैरे, नव अन्न पुर्ण स्टोर्सका प्रोपाइटर राजकुमार जयसवाल, शनी स्टोर्सका प्रोपाइटर नारायण प्रसाद श्रेष्ठ र एल जि ट्रेड सेन्टरका प्रोपाइटर लक्ष्मण ज्ञावली समेतबाट अन्तःशुल्क स्टीकर नलगाएको अबस्थामा सुर्तिजन्य पदार्थ बरामद गरीएको थियो। सोहि आधारमा विभागले टोबाको उद्योग सहित विक्री गर्ने फर्महरु उपर समेत मुद्दा दायर गरेको हो। त्यस्तै झुट्टा तथा नक्कली विजक प्रयोग गरी राजस्व छलि गरेको आरोपमा रामेछाप न्यू लालिगुराँस इन्टरप्राइजेज र कमल प्रसाद तिवारी ५९ लाख ३४ हजार विगो कायम गरी मुद्दा दर्ता गरेको हो। यता उपर विदेशी विनिमय अपचलन गरेको अभियोगमा भारतीय नागरिक उपर ४८ लाख ७८ हजार विगो कायम गरी मुद्दा दर्ता गरेको हो। विभागले राजस्व चुहावट तथा विदेशी विनिमय अपचलन गरेको अभियोगमा ११ करोड ८१ लाख १६ हजार ७२५ रुपैया विगो कायम गरी विगोको दोब्बरसम्म जरिवाना र ३ वर्ष कैद सजायको माग दावी लिई काठमाण्डौ जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको हो। विभागले बुटवलको श्रीराम टोबाको उद्योग प्रा.लि.ले राजस्व चुहावट गरेको अभियोगमा १० करोड ७३ लाख विगो कायम गरी रुपन्देही जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको छ। उक्त कम्पनीका संचालक टान बहादुर पाण्डे, कमल किशोर मालपानी, चुन्न प्रसाद शर्मा पौडेल, श्रबण कुमार बेरिवाल, बलराम अधिकारी, राम प्रसाद ढकाल र उमादेवी शर्मा समेतले कम्पनीबाट उत्पादन हुने अन्तःशुल्क लाग्ने सुर्तिजन्य पदार्थहरुको उत्पादन कम देखाई विभिन्न विक्रेताहरुको सहयोगमा विना स्टीकर, विना कर विजक विक्री वितरण गरी तथा प्याकिंग गरेको प्याकेटमा परिमाण भन्दा बढी मालबस्तु उत्पादन प्याकिंग तथा विक्री वितरण गर्ने गरेको पाइएको छ। कम्पनीले विक्री वितरण गर्ने विभिन्न फर्महरु श्यामलाल बन्जाडे ट्रेड सेन्टरका प्रोपाइटर श्यामलाल बन्जाडे, जय महालक्ष्मी जनरल स्टोर्सका प्रोपाइटर गोपीकृष्ण गैरे, नव अन्न पुर्ण स्टोर्सका प्रोपाइटर राजकुमार जयसवाल, शनी स्टोर्सका प्रोपाइटर नारायण प्रसाद श्रेष्ठ र एल जि ट्रेड सेन्टरका प्रोपाइटर लक्ष्मण ज्ञावली समेतबाट अन्तःशुल्क स्टीकर नलगाएको अबस्थामा सुर्तिजन्य पदार्थ बरामद गरीएको थियो। सोहि आधारमा विभागले टोबाको उद्योग सहित विक्री गर्ने फर्महरु उपर समेत मुद्दा दायर गरेको हो। त्यस्तै झुट्टा तथा नक्कली विजक प्रयोग गरी राजस्व छलि गरेको आरोपमा रामेछाप न्यू लालिगुराँस इन्टरप्राइजेज र कमल प्रसाद तिवारी ५९ लाख ३४ हजार विगो कायम गरी मुद्दा दर्ता गरेको ह