नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवालीले नाका भारतले लगाएको नाका नखुलेसम्म प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली भारत भ्रमणमा नजाने बताएका छन्। उनले नाकाबन्दी रहेकै अवस्थामा प्रधानमन्त्रीले भारत भ्रमण गर्नुको कुनै अर्थ नहुनेसमेत दाबी गरे। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले सोमबार गरेको साक्षात्कारमा उनले भने,‘नाका नखुली प्रधानमन्त्री भारत भ्रमणमा जानुहुन्न, गएर पनि त्यसको कुनै अर्थ छैन । अविश्वास र नाकाबन्दी नहटी भारत जानु उपयुक्त हुँदैन।’ भारतले नेपालसँगको यो लडाईबाट केही जित्न नसक्ने दावी गर्दै ज्ञवालीले भुटान र म्यानमार जस्ता निरकुंश मुलुकसँग सम्बन्ध राख्ने भारतले नेपालमा लोकतान्त्रिक संविधान जारी गर्दा नाकाबन्दी लगाउने जस्तो दोहोरो मापदण्ड अब धेरै दिन नचल्ने दावी गरे। उनले भने,‘ आफ्नो आगन वरिपरि आगो बालेर भारतको हित हुँदैन । भारतका नीति निर्माताहरु यो महसुस गरेर सम्बन्ध सुधार्न लागि परेका छन । हामी नेपालको हित चाहन्छौ । कसैको अहित गर्दैनौ । नेपालले आफ्नो हितको लागि काम गर्दा कसैले टाउको दुखाउनु पर्दैन ।’ ज्ञवालीले प्रधानमन्त्रीले भारतको भ्रमणपछि चीनको भ्रमण गर्ने जानकारी दिँदै चीन भ्रमणको बेला पेट्रोलियम पदार्थ खरिद सम्झौता, विप्पा, स्वतन्त्र ब्यापार र पारवहन सन्धीसहित केरुङसँग आउने रेलमार्गलाई काठमाडाैं हुँदै पोखरा पुर्याउन र नेपालको जलविद्युतमा खुलेर सहयोग गर्न आग्रह गरिने बताए। उनले बार्ताबाट मधेस समस्या समाधान, कुटनीतिबाट भारतसँगको सम्बन्ध सामान्य बनाउने र अनुकुल परिस्थिति बनाएर पुनर्निर्माण र आर्थिक विकास गर्ने सरकारको लक्ष्य भएको भन्दै अब विखण्डनकारीलाई मधेसमा खेल्न दिनु कसैको पनि हितमा नहुने तर्क गरे। कार्यक्रममा कांग्रेसका नेता डा. नारायण खड्काले मधेसमा अलिकति पनि पहाडी भूभाग नजोड्ने कुरा अतिबादी सोच भएको बताए। उनले आर्थिक हिसावले पहाड र तराईको सम्बन्ध जोडिएकोले अब पहिचानमा आर्थिक सम्बन्धलाई खोज्नु पर्ने बताए । खड्काले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आफ्नो पदको गरिमा राख्न नसकेको भन्दै मधेसी प्रधानमन्त्रीले विखण्डनकारी जस्तो शब्दको प्रयोग गरेर उत्तेजनात्मक अभिब्यक्ति दिन नहुने धारणा राखे। यस्तै एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता जनार्दन शर्मा प्रभाकारले असामान्य स्थितिमा सरकारको निर्माण भएकोले सोही अनुसारको नीति तथा कार्यक्रम आवश्यक रहेको बताए। उनले अहिले नै सरकार सफल असफल भयो भनेर मुल्याङकन गर्न सक्ने अवस्था नरहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-02-01 16:18:44