२० औं जन्मजयन्तीको अवसरमा कलेजले सन् २०२० मा भर्ना हुने विधार्थीहरुका लागि “२० औं जन्मजयन्ती छात्रवृति” घोषणा गरी जेहेन्दार विधार्थीहरुलाई छात्रवृति उपलब्ध गराउने भएको छ। साथै कलेजले वर्षभरी नै विभिन्न कार्यक्रम गरी आफ्नो २० औं जन्मजयन्ती मनाउने कार्य योजना समेत प्रस्तुत गरेको छ। मानव संसाधनरुपी मानवीय पूँजीको विकासमा सन् २००० देखि अनवरत लागिरहेको यस कलेजको २० वर्षको कार्यगत अनुभवले पनि विद्यार्थीहरुको शैक्षिक तथा व्यवसायिक आवश्यकता पूरा गर्न तथा गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्न परिपक्व रहेको देखाउँछ। साथै यस अवधिमा कलेजबाट ३ हजार २९३ विद्यार्थीहरुले स्नातक तथा स्नातकोत्तर तह उत्तिर्ण गरिसकेको र उनीहरु नेपाल लगायत विश्वका विभिन्न स्थानहरुमा सफलतापूर्वक कार्यरत रहेको कुरा समेत जानकारी गराईएकोे छ । एपेक्स कलेजका प्राचार्य एलपि भानु शर्माले रचनात्मक शिक्षा तथा समन्वयात्मक कार्य मार्फत समाज र संस्थालाई परिर्वतन गर्नका लागि व्यवहारिक शिक्षाको माध्यमबाट दूरदर्शी व्याक्तित्वको निर्माण गर्नु नै आफ्नो मुख्य लक्ष्य रहेको बताए। आगामी दिनहरुमा समेत कलेजसँग आवद्ध संस्था र व्यक्तिहरु तथा समाजप्रति अझ तत्परताका साथ सेवा प्रदान गर्ने प्रतिबद्धता कलेजले व्यक्त गरेको छ । २० औं जन्मजयन्तीको अवसरमा कलेजले सन् २०२० मा भर्ना हुने विधार्थीहरुका लागि “२० औं जन्मजयन्ती छात्रवृति” घोषणा गरी जेहेन्दार विधार्थीहरुलाई छात्रवृति उपलब्ध गराउने भएको छ। साथै कलेजले वर्षभरी नै विभिन्न कार्यक्रम गरी आफ्नो २० औं जन्मजयन्ती मनाउने कार्य योजना समेत प्रस्तुत गरेको छ। मानव संसाधनरुपी मानवीय पूँजीको विकासमा सन् २००० देखि अनवरत लागिरहेको यस कलेजको २० वर्षको कार्यगत अनुभवले पनि विद्यार्थीहरुको शैक्षिक तथा व्यवसायिक आवश्यकता पूरा गर्न तथा गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्न परिपक्व रहेको देखाउँछ। साथै यस अवधिमा कलेजबाट ३ हजार २९३ विद्यार्थीहरुले स्नातक तथा स्नातकोत्तर तह उत्तिर्ण गरिसकेको र उनीहरु नेपाल लगायत विश्वका विभिन्न स्थानहरुमा सफलतापूर्वक कार्यरत रहेको कुरा समेत जानकारी गराईएकोे छ । एपेक्स कलेजका प्राचार्य एलपि भानु शर्माले रचनात्मक शिक्षा तथा समन्वयात्मक कार्य मार्फत समाज र संस्थालाई परिर्वतन गर्नका लागि व्यवहारिक शिक्षाको माध्यमबाट दूरदर्शी व्याक्तित्वको निर्माण गर्नु नै आफ्नो मुख्य लक्ष्य रहेको बताए। आगामी दिनहरुमा समेत कलेजसँग आवद्ध संस्था र व्यक्तिहरु तथा समाजप्रति अझ तत्परताका साथ सेवा प्रदान गर्ने प्रतिबद्धता कलेजले व्यक्त गरेको छ ।