राष्ट्रिय सभाको आजको बैठकमा प्रतिनिधिसभाबाट पारित राजस्व चुहावट अनुसन्धान तथा नियन्त्रण विधेयक (पहिलो संशोधन), २०७५ माथि सैद्धान्तिक छलफलमाथि सांसदहरुले उठाएका राजश्व चुहावट गर्नेहरुप्रति धेरै दण्ड तथा सजायको प्रस्ताव गरेको र करको दायराभन्दा दर बढाएको प्रश्नहरुको जवाफ दिँदै मन्त्री खतिवडाले सो जवाफ दिएका हुन्। मन्त्री खतिवडाले सरकारले राजश्व चुहावट गर्नेहरुप्रति धेरै दण्ड तथा सजायको मात्र प्रस्ताव नगरेको र आम्दानी गर्ने, कानुनसम्मत कर तिर्ने व्यक्तिलाई सरकारले कर दिवसमा सम्मान पनि गर्ने गरेको बताए। कानुन नमान्ने र कर छल्नेलाई पनि कानुन चाहिने भएकाले यो कानुन ल्याउनुको विकल्प नभएको उनको भनाई थियो। छलफलमा उठेका विषयमा स्पष्ट पार्दै अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले जरिवाना र दण्ड बढाएर मात्रै चुहावट नियन्त्रण हुँदैन भन्ने र अर्बौं चुहावट हुँदा पनि कुनै कारवाही नहुने भन्ने दुई सैद्धान्तिक दृष्टिकोणका बीच प्रस्तावित विधेयकमा बढी चुहावट गर्नेलाई बढी जरिवाना र कम चुहावट गर्नेलाई कम जरिवानाको व्यवस्था गरिएकोले बढी न्यायपूर्ण रहेको समेत दाबी गरे। कर दरमात्र बढाउँदा चुहावट हुनेसक्ने बरु करका दरलाई सामान्य अवस्थामा राखेर दायरा बढाउनुपर्नेमा सरकार स्पष्ट रहेको उनको भनाई थियो। मन्त्री खतिवडाले चुहावट नियन्त्रणका लागि सुराकीका नाममा हुने विकृति अन्त्यका लागि पनि व्यवस्था गरिएको जनाए। सुराकीको आधारमा भएका विकृतिलाई हटाउन जतिसुकै रकमको भएको सुराकीका लागि अधिकतम रकम तोकिएको (बहुमूल्य सामानमा दश प्रतिशत र अन्यमा २० प्रतिशतसम्म) र सुराकीको रकम २५ लाख रुपैयाँ माथि हुन नसक्ने भन्ने व्यवस्था राखिएको बताए। कर्मचारी र सुरक्षाकर्मीको परिवार सुराकीमा दर्ज भएर लाभ लिने स्थितिको र सुराकीलाई नै पेशा बनाउँदै जाने अवस्थालाई अन्त्य गर्दै जानुपर्ने बताए। विकृतिको अन्त्य गर्न सकेको खण्डमा सुराकी आफैँ अन्त्य हुने र सुराकीलाई अत्यन्त आकर्षणको व्यवसाय नबनाउँ भन्नका लागि पनि ऐनमा व्यवस्था गरिएको उल्लेख गरे। राजश्व प्रशासनमा राजश्व चुहावट हुनसक्ने कुराहरुलाई दृष्टिगत गरेर सो नहोस् भनेर रोक्न सरकारले प्रतिकारात्मक रुपमा ल्याउन खोजिएको बताए। दण्ड र डर नभई प्रोत्साहन गरेर राजश्व सङ्कलन गर्ने नीति लिन आग्रह छलफलमा सहभागि जनाउँदै सांसद जीतेन्द्र नारायण देवले अर्थमन्त्री डा. खतिवडालाई राजस्वको विषयमा दण्ड र डर नभई करदाता तथा उद्यमीलाई जिम्मेवार बनाउँदै प्रोत्साहन गरेर सङ्कलन गराउने नीति लिन आग्रह गरे। सांसद जितेन्द्र देवले सरकारले देशभित्र हुने राजश्व चुहावटको नियन्त्रण गर्दा डण्डा देखाएर गर्ने कि, कर तिरेर अर्थतन्त्रमा योगदान गर्ने करदातारलाई धम्काएर गर्नेमा सरकार स्पष्ट हुनुपर्ने बताए। करदाताहरुलाई नै सरकारले उपलब्धता गराएको सुविधाहरुको सन्दर्भमा उद्यम गरेर कमाएको मुनाफाबाट केही प्रतिशत कर तिर्नुेपर्छ भन्ने अनुभव गराउनसक्नुपर्नेमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराए। यस्तो दार्शनिक र सैद्धान्तिक सवालमा पूँजीवादी र कम्युनिष्ट मुलुकमा अर्के खालको संयन्त्रबाट राजश्व उठाउने र नियन्त्रण गर्ने परिपाटी रहने भन्दै नेपालको अर्थतन्त्रको मोडल राजनैतिक मोडल र संविधान रहेकोमा राजश्व चुहावटलाई नियन्त्रण गर्ने मोडमा स्पष्ट हुनुपर्ने बताए। कर निर्धारण गर्दा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष करमा बढी गर्नुपर्ने ठाउँमा कम र कम भएको ठाउँमा बढी भएको छ कि हेरिनुपर्नेमा जोड दिए। स्वदेशी तथा विदेशी उद्योमीहरु चाहिने भन्दै उनले उद्यम गरेर मुनाफा आर्जन गरी कर तिर्नुपर्ने वातावरण निमार्ण हुनु आवश्यक रहेको बताए । नीति बनाएर कर्मचारी र म