बैंकले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनार्थ बुकक्लोज गरेसँगै नेप्सेले शेयरमूल्य समायोजन गरी नयाँ शेयरमूल्य निर्धारण गरेको हो। नेप्सेले कैलाशको शेयरमूल्य समायोजन गरी प्रतिकित्ता २०५ रुपैयाँ १७ पैसा कायम गरेको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको कमाइबाट १६ प्रतिशत बोनस शेयर तथा २.७७ प्रतिशत नगद लाभांश गरि कूल १८.७७ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको छ। सो लाभांश प्रस्ताव पारित गर्न कम्पनीले पुस २५ गते वार्षिक साधारण सभा आह्वान गरेको छ। सो सभा अमृतभोग पार्टी प्यालेस, कालिकास्थान, काठमाण्डौमा बिहान १० बजे शुरु हुनेछ। सभाले प्राइम बैंकसँग एक्वीजिशनमा जानको लागि अन्तिम स्वीकृति दिनेछ। सभामा सम्पति तथा दायत्व मूल्याङ्कनकर्ताबाट प्राप्त १०० कित्ता बराबरको ९४ कित्ता शेयर आदान प्रदान अनुपातलाई पारित गर्ने भएको छ। त्यस्तै सञ्चालक समितिबाट भएका निर्णयहरु अनुमोदन गर्ने र मर्जरको लागि गर्नुपर्ने सम्पुर्ण कार्यको लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने प्रस्ताव समेत राखेको छ। प्राइम कमर्शियल बैंकसँग एक्वीजिशनमा जाने सम्झौतापश्चात असार २२ गतेपश्चात बैंकको दोस्रो बजारमा शेयर कारोबार रोक्का छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनार्थ बुकक्लोज गरेसँगै नेप्सेले शेयरमूल्य समायोजन गरी नयाँ शेयरमूल्य निर्धारण गरेको हो। नेप्सेले कैलाशको शेयरमूल्य समायोजन गरी प्रतिकित्ता २०५ रुपैयाँ १७ पैसा कायम गरेको छ। बैंकले गत आर्थिक वर्षको कमाइबाट १६ प्रतिशत बोनस शेयर तथा २.७७ प्रतिशत नगद लाभांश गरि कूल १८.७७ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेको छ। सो लाभांश प्रस्ताव पारित गर्न कम्पनीले पुस २५ गते वार्षिक साधारण सभा आह्वान गरेको छ। सो सभा अमृतभोग पार्टी प्यालेस, कालिकास्थान, काठमाण्डौमा बिहान १० बजे शुरु हुनेछ। सभाले प्राइम बैंकसँग एक्वीजिशनमा जानको लागि अन्तिम स्वीकृति दिनेछ। सभामा सम्पति तथा दायत्व मूल्याङ्कनकर्ताबाट प्राप्त १०० कित्ता बराबरको ९४ कित्ता शेयर आदान प्रदान अनुपातलाई पारित गर्ने भएको छ। त्यस्तै सञ्चालक समितिबाट भएका निर्णयहरु अनुमोदन गर्ने र मर्जरको लागि गर्नुपर्ने सम्पुर्ण कार्यको लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने प्रस्ताव समेत राखेको छ। प्राइम कमर्शियल बैंकसँग एक्वीजिशनमा जाने सम्झौतापश्चात असार २२ गतेपश्चात बैंकको दोस्रो बजारमा शेयर कारोबार रोक्का छ।