अरुण बराल १२ मंसिर, काठमाडौं । घरायसी राजनीतिक विवादका बावजुद नेपालले १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनको व्यवस्थापन सफलतापूर्वक सम्पन्न गरेर पाहुनालाई सकुशल विदाइ गरिसकेको छ । सार्क सम्मेलनको समापनसँगै अब नेपालमा फेरि घरेलु राजनीतिक झगडा चर्किने त्रासदि चाँहि अझै बाँकी छ । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले काठमाडौं आएर संख्या (बहुमत) का आधारमा संविधान नबनाउन मन्तव्य दिनुअगावै दिल्लीबाटै पूर्वराजदूत राकेश सुदले भनिसकेका थिए कि बहुमतका आधारमा संविधान बनाइयो भने नेपालमा के-के हुन्छ ? पूर्वराजदूत सूदले भनेका छन्- ‘यदि दुई तिहाइ बहुमतबाट संविधान पारित गरियो भने यसले जनसंख्याको ठूलो हिस्सालाई बाहिरै पार्न सक्छ । यस्तो अवस्थामा मधेसीहरुले भारतीय संलग्नताको आवश्यकताको अनुभूति गर्नेछन् भने जनजाति समूहहरु माओवादीको हार्डलाइनर पोजिसनमा आवद्ध हुनेछन् ।’ ( हेर्नुहोस् राकेस सूदको लेख ) बहुमतीय आधारमा संविधान बनाइयो भयो भने के हुन्छ भन्नेबारे सूदले दुईवटा ‘हाइपोथेसिस’ अगाडि सारेका छन्: एक- मधेसी दलहरु भारततिर ढल्कन्छन् र पहाडे जनजातिहरु हार्डलाइनर माओवादीतिर लाग्छन् । अहिलेको अवस्थामा हार्डलाइनर माओवादी भनेको भर्खरै विद्रोह गरेको विप्लव समूह नै हो भन्नेमा सूद बेखबर छैनन् । सूदले आफ्नो लेखमा नेत्रविक्रम चन्द विप्लवको नामसमेत लिएका छन् । एकातर्फ नरेन्द्र मोदीले संख्याका आधारमा संविधान बनाइए नेपालको भलो हुँदैन भन्नु र अर्कातिर बहुमतका आधारमा संविधान बनाइए के-के हुन्छ भनेर सूदले ‘माइक्रो एनालाइसिस’ गर्नु दुबै अन्तरसम्बिन्धत विश्लेषण हुन् । मोदी र सूदको भनाइमा अर्को पनि समानता देखिएको छ । पूर्वराजदूत सूदले नेपालका राजनीतिक शक्तिहरुलाई पहाडे बाहुन क्षेत्री, जनजाति, मधेसी र माओवादी (हार्ड लाइनर/सफ्टलाइनर) मा वर्गीकरण गरेका छन् । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले पनि संविधान मधेसी, पहाडे र माओवादीलाई समेत चित्त बुझ्नेगरी बनाइनुपर्ने भन्दै नेपालीहरुलाई तीन समूहमा कित्ताकाट गरेका छन् । नेपालको राजनीतिमा गरिएको यस्तो भारतीय कित्ताकाटले यहाँको साम्प्रदायिक राजनीतिमा भारतीय ‘माइक्रो इन्ट्रेस्ट’ लाई सतहमा ल्याइदिएको छ । सूदले भनेजस्तै होला त ? राकेश सूद नेपालको मामिलामा जानकार पूर्वकूटनीतिज्ञ हुन् । नेपालमा रहँदा माओवादीलाई हाराबारा खेलाउन भूमिका खेलेका उनले यसपटकको लेखमा प्रचण्ड निराश रहेको र राजनीतिमा आफ्नो भूमिकाको खोजीमा रहेको भन्नुबाहेक माओवादीको कुनै आलोचना गरेका छैनन् । मधेसवादीसँग सहकार्य गरिरहेको एमाओवादीलाई चित्त नदुखाउन सुद निकै सतर्क देखिएका छन् । कांग्रेस र एमालेमा पहाडे बाहुन क्षेत्रीको बाहुल्य रहेको सुदले बताएका छन् । बहुमतीय आधारमा संविधान बन्न नदिने भन्दै एमाओवादी र मधेसवादीले आन्दोलनको तयारी गरिरहेका बेला प्रक्रियामा गएर संविधान बनाइयो भने मधेसवादीले भारतीय संलग्नताको अपेक्षा गर्ने सूदको दाबीलाई अहिल्यै सही विश्लेषण भनिहाल्न सकिँदैन, तर यो नेपालका लागि निकै गम्भीर संकेत हो । बहुमतीय आधारमा संविधान बन्यो भने जनजातिहरु माओवादीको हार्डलाइनतिर आकषिर्त हुने सूदको अनुमानलाई परिमार्जनसहित सही मान्न सकिन्छ । जस्तो कि, बहुमतीय आधारमा संविधान बनाइयो भने प्रचण्ड आफैं हार्डलाइनर बन्ने खतरा छ । जनजाति र मधेसीसँग सहकार्यमा रहेका प्रचण्डले बहुमतीय आधारमा संविधान बनाइए संविधानसभा छाड्ने चेतावनी दिन थालिसकेको अवस्था छ । यो स्थितिमा जनजातिहरु वैद्य वा विप्लव समूहलाई खोज्दै हिँड्ने हैन, प्रचण्डलाई समेत लिएर सडकमा ओर्लने परिस्थितिको आँकलन गर्न सकिन्छ । विप्लवको बेग्लै प्रभाव सहमतिविना बह