यद्यपि उक्त कारोबार ऋणपत्र खरिदकर्ता र बिक्रीकर्ता बिच म्याचिङ्ग कारोबार भएको थियो। धितोपत्र बोर्डले पनि चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा समेत ऋणपत्रको दोस्रो बजारमा नियमित कारोबार गर्न सहजीकरण गर्ने उल्लेख गरेको छ। दोस्रो बजारबाट ऋणपत्रको कारोबार सुरु भएपनि नियमित हुन केही समय लाग्ने नेप्सेले जनाएको छ। शेयरमा जस्तो ऋणपत्रमा पर्याप्त लगानीकर्ता नहुँदा ऋणपत्रको नियमित कारोबार हुन केही ढिलाई हुनसक्ने नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरि पराजुलीले बताए। ऋणपत्र खरिद बिक्री गर्न लगानीकर्ताले चासो देखाएमा नेप्सेको सिस्टममा अहिले पनि ऋणपत्र खरिद बिक्री गर्न सक्ने सुबिधा रहेको पराजुलीले जानकारी दिए। ऋणपत्रबाट भएको कारोबार रकम कूल कारोबार रकममा जोडिएपनि नेप्से सूचकमा गणना नहुने प्रवक्ता पराजुलीले बताए। हाल ऋणपत्र धेरै लगानीकर्तासँग छैन। शेयर जस्तो ऋणपत्रमा सामान्य लगानीकर्ताहरु आकर्षित हुन सकिरहेका छैनन्। शेयर बजारमा लगानीकर्ताले १ कित्ताकाे १०० रूपैयाँकाे दरले न्यूनतम एक हजार रुपैयाँबाट बजारमा प्रवेश गर्न सक्छन् तर ऋणपत्रमा लगानी गर्न प्रतिकित्ताकाे १ हजार दरले न्यूनतम २५ कित्ताकाे लागि २५ हजार रुपैयाँकाे जाेहाे गर्नैपर्ने हुन्छ। जसले गर्दा ऋणपत्रमा सामान्य आय भएका नागरिकको पहुँच पुग्न सकेको छैन। नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति मार्फत वाणिज्य बैंकहरुले २०७७ असार मसान्तभित्र आफ्नो चुक्ता पूँजीको कम्तीमा २५% डिबेन्चर (ऋणपत्र) जारी गरिसक्नुपर्ने ब्यवस्था गरेपछि बैंकहरूले ऋणपत्र निस्कासनलाइ तीव्रता दिएका छन् । बैंकहरूले चालू आर्थिक बर्षमा ६ अर्ब नब्बे कराेड बरावरकाे ५ वटा ऋणपत्र जारी गरेका छन् भने केही पाइपलाइनमा छन् । गत आर्थिक बर्षमा १६ अर्ब ५६ कराेड बरावरकाे ११ वटा ऋणपत्र जारी भएका थिए । हाल नेप्सेमा १९ वटा सरकारी ऋणपत्र र २२ वटा कर्पोरेट ऋणपत्र सूचीकृत छन्। यद्यपि उक्त कारोबार ऋणपत्र खरिदकर्ता र बिक्रीकर्ता बिच म्याचिङ्ग कारोबार भएको थियो। धितोपत्र बोर्डले पनि चालु आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममा समेत ऋणपत्रको दोस्रो बजारमा नियमित कारोबार गर्न सहजीकरण गर्ने उल्लेख गरेको छ। दोस्रो बजारबाट ऋणपत्रको कारोबार सुरु भएपनि नियमित हुन केही समय लाग्ने नेप्सेले जनाएको छ। शेयरमा जस्तो ऋणपत्रमा पर्याप्त लगानीकर्ता नहुँदा ऋणपत्रको नियमित कारोबार हुन केही ढिलाई हुनसक्ने नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरि पराजुलीले बताए। ऋणपत्र खरिद बिक्री गर्न लगानीकर्ताले चासो देखाएमा नेप्सेको सिस्टममा अहिले पनि ऋणपत्र खरिद बिक्री गर्न सक्ने सुबिधा रहेको पराजुलीले जानकारी दिए। ऋणपत्रबाट भएको कारोबार रकम कूल कारोबार रकममा जोडिएपनि नेप्से सूचकमा गणना नहुने प्रवक्ता पराजुलीले बताए। हाल ऋणपत्र धेरै लगानीकर्तासँग छैन। शेयर जस्तो ऋणपत्रमा सामान्य लगानीकर्ताहरु आकर्षित हुन सकिरहेका छैनन्। शेयर बजारमा लगानीकर्ताले १ कित्ताकाे १०० रूपैयाँकाे दरले न्यूनतम एक हजार रुपैयाँबाट बजारमा प्रवेश गर्न सक्छन् तर ऋणपत्रमा लगानी गर्न प्रतिकित्ताकाे १ हजार दरले न्यूनतम २५ कित्ताकाे लागि २५ हजार रुपैयाँकाे जाेहाे गर्नैपर्ने हुन्छ। जसले गर्दा ऋणपत्रमा सामान्य आय भएका नागरिकको पहुँच पुग्न सकेको छैन। नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति मार्फत वाणिज्य बैंकहरुले २०७७ असार मसान्तभित्र आफ्नो चुक्ता पूँजीको कम्तीमा २५% डिबेन्चर (ऋणपत्र) जारी गरिसक्नुपर्ने ब्यवस्था गरेपछि बैंकहरूले ऋणपत्र निस्कासनलाइ तीव्रता दिएका छन् । बैंकहरूले चालू आर्थिक बर्षमा ६ अर्ब नब्बे कराेड बरावरकाे ५ वटा ऋणपत्र