दुई देशका बीच हाल पहिलो चरणको मात्र वार्ता सम्पन्न भएको छ । सम्झौता अनुसार, १६० अर्ब डलरको चिनीयाँ आयातित सामानमा अमेरिकी शुल्क वृद्धि स्थगित भएको छ । योसँगै चीनले अमेरिकाका केही सामानको आयातमा १० प्रतिशत र ५ प्रतिशतको करवृद्धि गर्ने योजना हाललाई स्थगित गरेको र अमेरिकामा निर्मित अटो र स्पेयर पाट्र्समा थप करवृद्धि स्थगित गरिएको चिनियाँ अर्थमन्त्राालयले जनाएको थियो । विश्वका दुई ठूला अर्थतन्त्रहरूबीच विगत लामो समयदेखि जारी व्यापार युद्धले चर्काे रुप लिइरहेका बेला भएको यो सहमतिलाई ठूलो सफलताका रुपमा हेरिएको छ । योसँगै एशियाली शेयर बजारले पनि सुधारको गति लिएको हो । शुक्रबार एशिया प्रशान्त शेयर ०.५५ प्रतिशतले बढेर ५५५.२५ को बिन्दुमा पुगेको छ । यस वर्ष मात्र यो सूचक करिब १६ प्रतिशतले बढिसकेको छ । यसैगरी जापानको निक्केई२२५ इन्डेक्स यो वर्ष करिब २० प्रतिशतले बढेको छ । सन् २०१३ पछिको सबैभन्दा ठूलो वार्षिक वृद्धि हो । अस्ट्रेलियाको प्रमुख सूचक ०.२ प्रतिशतले बढेको छ । जबकि चीनको ब्लू चिप सीएसआई३०० इन्डेक्स ०.५६ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षदेखि अमेरिका–चीनका बीच जारी व्यापार युद्धले अधिकांश विश्व शेयर सूचकमा प्रभाव पर्नुका साथै लगानीकर्ताहरुको विश्वास पनि गुम्न पुगेको थियो । अमेरिकी फेडरल रिजर्भ बैंकले आफ्नो नीतिम परिवर्तन ल्याउनुका साथै व्यापार सम्झौता सम्बन्धि आशावादी कदमसँगै विश्वका अधिकांश ठूला शेयर बजार परिसूचकहरुमा बिहीबार उच्च बढोत्तरी देखिनुका साथै कतिपय सूचकहरु हालसम्मकै उच्च बिन्दुमा पुगेर बन्द भएका थिए । बिहीबार अमेरिकाको डोउ इन्डेक्स, एसएण्डपी ५०० इन्डेक्स र नास्डेक सबैभन्दा उच्च बिन्दुमा पुगेर बन्द भएका थिए । बिहीबार अमेरिकी ई–कमर्श तथा बहुराष्ट्रिय प्रविधि कम्पनी अमेजनको शेयर ४.४ प्रतिशतले बढेर नयाँ रेकर्ड कायम गरेको थियो । एजेन्सी विश्वका दुई ठूला अर्थतन्त्रहरूबीच विगत लामो समयदेखि जारी व्यापार युद्धले चर्काे रुप लिइरहेका बेला भएको यो सहमतिलाई ठूलो सफलताका रुपमा हेरिएको छ । योसँगै एशियाली शेयर बजारले पनि सुधारको गति लिएको हो । शुक्रबार एशिया प्रशान्त शेयर ०.५५ प्रतिशतले बढेर ५५५.२५ को बिन्दुमा पुगेको छ । यस वर्ष मात्र यो सूचक करिब १६ प्रतिशतले बढिसकेको छ । यसैगरी जापानको निक्केई२२५ इन्डेक्स यो वर्ष करिब २० प्रतिशतले बढेको छ । सन् २०१३ पछिको सबैभन्दा ठूलो वार्षिक वृद्धि हो । अस्ट्रेलियाको प्रमुख सूचक ०.२ प्रतिशतले बढेको छ । जबकि चीनको ब्लू चिप सीएसआई३०० इन्डेक्स ०.५६ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षदेखि अमेरिका–चीनका बीच जारी व्यापार युद्धले अधिकांश विश्व शेयर सूचकमा प्रभाव पर्नुका साथै लगानीकर्ताहरुको विश्वास पनि गुम्न पुगेको थियो । अमेरिकी फेडरल रिजर्भ बैंकले आफ्नो नीतिम परिवर्तन ल्याउनुका साथै व्यापार सम्झौता सम्बन्धि आशावादी कदमसँगै विश्वका अधिकांश ठूला शेयर बजार परिसूचकहरुमा बिहीबार उच्च बढोत्तरी देखिनुका साथै कतिपय सूचकहरु हालसम्मकै उच्च बिन्दुमा पुगेर बन्द भएका थिए । बिहीबार अमेरिकाको डोउ इन्डेक्स, एसएण्डपी ५०० इन्डेक्स र नास्डेक सबैभन्दा उच्च बिन्दुमा पुगेर बन्द भएका थिए । बिहीबार अमेरिकी ई–कमर्श तथा बहुराष्ट्रिय प्रविधि कम्पनी अमेजनको शेयर ४.४ प्रतिशतले बढेर नयाँ रेकर्ड कायम गरेको थियो । एजेन्सी