जेफ बेजोसको सम्पत्ति यस वर्ष ८ अर्ब ७५ करोड डलरले घटेको छ । बजोसले पूर्व पत्नी मेकेन्जीलाई सम्बन्ध विच्छेदका कारण आफ्नो केही शेयर दिन परेकाले उनलाई नोक्सान भएको हो । यसका बाबजुद उनी विश्वको सबैभन्दा धनी व्यक्तिको सूचीमा अग्रस्थानमा रहेका छन् । यद्यपी केही दिन पहिले माइक्रोसफट्का सह–संस्थापक बिल गेट्स पहिलो स्थानमा आएका थिए । तर फेरि पनि बेजोसले गेट्सलाई पछाडि पारिदिएका छन् । विश्वका तेस्रो धनीका रुपमा रहेका बर्नार्ड अर्नाल्टलाई यस वर्ष सबैभन्दा धेरै ३७ अर्ब ७० करोड डलर फाइदा भएको छ । फ्रान्सको लक्जरी गुड्स कम्पनी एलभीएमएच का अध्यक्ष अर्नाल्ट ब्लूमवर्ग बिलेनियर इन्डेक्समा तेस्रो नम्बरमा रहेका छन् । केही समयका लागि उनी बिल गेट्सलाई पछि पार्दै दोस्रो नम्बरमा पनि आएका थिए । यसैगरी मार्क जुकरवर्गको सम्पत्ति यस वर्ष २७ अर्ब ३० करोड डलरले बढेको छ भने बिल गेट्सको सम्पत्ति २२ अर्ब ७० करोड डलरले बढेको छ । भारतका मुकेश अम्बानी एशियामा सबैभन्दा धनी व्यक्तिका रुपमा रहेका छन् । यस वर्ष सबैभन्दा धेरै सम्पत्ति बढोत्तरीमा पनि उनी एशियामा अग्रस्थानमा नै रहे । अम्बानीको सम्पत्ति १५ अर्ब २० करोड डलरले बढेर ५९ अर्ब ५० करेड डलर पुगेको छ । यसैगरी चीनको सबैभन्दा ठूलो ई–कमर्श कम्पनी अलीबाबाका संस्थापक ज्याक मा को सम्पत्ति ११ अर्ब ४० करोड डलरले बढेर ४७ अर्ब १० लाख रुपैयाँ पुगेको छ । योसँगै उनी एशियाका दोस्रो धनीका रुपमा रहेका छन् । सम्पत्ति (नेटवर्थ) कसरी परिवर्तन हुन्छ? हरेक दिन अमेरिकी शेयर बजार बन्द भएसँगै ब्लूमवर्ग बिलेनियर इन्डेक्समा नेटवर्थ अपडेट हुन्छ । कम्पनीको शेयरमूल्यमा उतारचढावका आधारमा नेटवर्थ घटबढ हुने गर्दछ । जस्तै अमेजनको शेयरमूल्य बढेमा जेफ बेजोसको नेटवर्थ पनि बढ्छ । एजेन्सी जेफ बेजोसको सम्पत्ति यस वर्ष ८ अर्ब ७५ करोड डलरले घटेको छ । बजोसले पूर्व पत्नी मेकेन्जीलाई सम्बन्ध विच्छेदका कारण आफ्नो केही शेयर दिन परेकाले उनलाई नोक्सान भएको हो । यसका बाबजुद उनी विश्वको सबैभन्दा धनी व्यक्तिको सूचीमा अग्रस्थानमा रहेका छन् । यद्यपी केही दिन पहिले माइक्रोसफट्का सह–संस्थापक बिल गेट्स पहिलो स्थानमा आएका थिए । तर फेरि पनि बेजोसले गेट्सलाई पछाडि पारिदिएका छन् । विश्वका तेस्रो धनीका रुपमा रहेका बर्नार्ड अर्नाल्टलाई यस वर्ष सबैभन्दा धेरै ३७ अर्ब ७० करोड डलर फाइदा भएको छ । फ्रान्सको लक्जरी गुड्स कम्पनी एलभीएमएच का अध्यक्ष अर्नाल्ट ब्लूमवर्ग बिलेनियर इन्डेक्समा तेस्रो नम्बरमा रहेका छन् । केही समयका लागि उनी बिल गेट्सलाई पछि पार्दै दोस्रो नम्बरमा पनि आएका थिए । यसैगरी मार्क जुकरवर्गको सम्पत्ति यस वर्ष २७ अर्ब ३० करोड डलरले बढेको छ भने बिल गेट्सको सम्पत्ति २२ अर्ब ७० करोड डलरले बढेको छ । भारतका मुकेश अम्बानी एशियामा सबैभन्दा धनी व्यक्तिका रुपमा रहेका छन् । यस वर्ष सबैभन्दा धेरै सम्पत्ति बढोत्तरीमा पनि उनी एशियामा अग्रस्थानमा नै रहे । अम्बानीको सम्पत्ति १५ अर्ब २० करोड डलरले बढेर ५९ अर्ब ५० करेड डलर पुगेको छ । यसैगरी चीनको सबैभन्दा ठूलो ई–कमर्श कम्पनी अलीबाबाका संस्थापक ज्याक मा को सम्पत्ति ११ अर्ब ४० करोड डलरले बढेर ४७ अर्ब १० लाख रुपैयाँ पुगेको छ । योसँगै उनी एशियाका दोस्रो धनीका रुपमा रहेका छन् । हरेक दिन अमेरिकी शेयर बजार बन्द भएसँगै ब्लूमवर्ग बिलेनियर इन्डेक्समा नेटवर्थ अपडेट हुन्छ । कम्पनीको शेयरमूल्यमा उतारचढावका आधारमा नेटवर्थ घटबढ हुने गर्दछ । जस्तै अमेजनको शेयरमूल्य बढेमा जेफ बेजोसको नेटवर्थ पनि बढ्छ । एजेन्सी