रासससँगको कुराकानीमा सञ्चालक मुरारकाले शेयर बजार ओरालो लागेको बेला शेयर बिक्री गर्दा त्यसबाट नकारात्मक अवस्था आउन सक्ने भएकाले आफूहरु अवसर कुरेर बसेको बताएका हुन्। बजारले माग गरेको अवस्थामा उद्योगले आम सर्वसाधारणलाई शेयर बिक्री गर्ने तयारी उद्योगले गरेको छ। उत्पादनमूलक क्षेत्रका रुपमा शिवम् सिमेन्टले आम सर्वसाधारणलाई शेयर बिक्री गरेको छ। शेयर बजार ओरालो लागेको बेला शिवम् सिमेन्टको अवस्था राम्रो रहेको छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा बिहीबार भएको कारोबारका आधारमा शिवम् सिमेन्टको प्रतिकित्ता शेयर मूल्य ४४९ मा कारोबार भएको छ। सो उद्योगको कूल चार करोड ४० लाख कित्ता शेयर स्टकमा सूचीकृत छ। बजार पूँजीकरणका आधारमा शिवम्को अवस्था १९ अर्ब ७५ करोड ६० लाख बराबरको छ। सरकारले बजेट तथा नीति तथा कार्यक्रममा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको शेयर बजारमा रहेको हिस्सा घटाएर वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई शेयर बजारमा प्रवश गराउने नीति राखेपनि शिवम् सिमेन्ट भन्दा अन्य कम्पनी प्रवेश हुन सकेको छैन। अन्य केहीले प्रकृया अगाडि बढाएपनि सरकारी नीति घोषणा गर्ने तर बजारमा शेयर माग बढाउने नीति अबलम्बन गर्न नसक्दा पब्लिक कम्पनीमा आएर आईपीओ जारी गर्ने सोच बनाएका तथा प्रकृया अगाडि बढाएका अर्घाखाँची सिमेन्ट, चन्द्रागिरी हिल्स, डिस होम, लगायतका कम्पनीहरु सर्वसाधारणमा आउने बाटो बीचमै बन्द भएको छ । वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई प्रवेश गराउन चाहने सरकारले इच्छुक कम्पनीहरुलाई नै प्रवेश गराउन सकिरहेको छैन भने सूचीकृत कम्पनीहरुमा पनि प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय नहुँदा सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरु पनि निश्चिन्त भएर यस्ता कम्पनीहरुको शेयरमा लगानी गर्न चाहिरहेका देखिँदैनन्। यसअघि नेप्सेमा सूचीकृत करिब एक दर्जन उत्पादनमूलक कम्पनी शेयर बजारबाट बेपत्ता भैसकेका छन्। यसले पनि लगानीकर्तालाई झस्काएको छ । वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई प्रिमियम मूल्यमा शेयर निष्काशन गर्नुपर्ने भएकाले शेयर बिक्री हुने सुनिश्चितता समेत नहुँदा शेयर बजार घटेको अहिलेको समयमा निष्काशन हुने शेयरको प्रत्याभूतिकर्ता भेटाउन समेत पक्लिकमा आउने कम्पनीहरुलाई मुस्किल पर्ने अवस्था छ। शेयर बजारमा देखिएको अस्थीरताले वास्तविक क्षेत्रमा कम्पनी अझैपनि शेयर बजारमा प्रवेश गर्न डराइरहेको अर्घाखाँची सिमेन्टका सञ्चालक मुरारकाको भनाईबाट पनि प्रष्ट हुन्छ। वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई प्रवेश गराउन चाहने सरकारले इच्छुक कम्पनीहरुलाई नै प्रवेश गराउन सकिरहेको छैन भने सूचीकृत कम्पनीहरुमा पनि प्रत्यक्ष नियमनकारी निकाय नहुँदा सर्वसाधारण लगानीकर्ताहरु पनि निश्चिन्त भएर यस्ता कम्पनीहरुको शेयरमा लगानी गर्न चाहिरहेका देखिँदैनन्। यसअघि नेप्सेमा सूचीकृत करिब एक दर्जन उत्पादनमूलक कम्पनी शेयर बजारबाट बेपत्ता भैसकेका छन्। यसले पनि लगानीकर्तालाई झस्काएको छ । वास्तविक क्षेत्रका कम्पनीहरुलाई प्रिमियम मूल्यमा शेयर निष्काशन गर्नुपर्ने भएकाले शेयर बिक्री हुने सुनिश्चितता समेत नहुँदा शेयर बजार घटेको अहिलेको समयमा निष्काशन हुने शेयरको प्रत्याभूतिकर्ता भेटाउन समेत पक्लिकमा आउने कम्पनीहरुलाई मुस्किल पर्ने अवस्था छ। शेयर बजारमा देखिएको अस्थीरताले वास्तविक क्षेत्रमा कम्पनी अझैपनि शेयर बजारमा प्रवेश गर्न डराइरहेको अर्घाखाँची सिमेन्टका सञ्चालक मुरारकाको भनाईबाट पनि प्रष्ट हुन्छ।