मुख्यमन्त्री गुरुङले शेयर बजारमा देखिएको समस्या समाधान प्रदेश सरकारको भन्दा केन्द्र सरकारको भूमिका महत्वपूर्ण हुने भन्दै केन्द्र सरकारसँग पहल गर्नुपर्ने धारणा राखे। कार्यक्रममा लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रममा नेपाल पूँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले शेयर बजारका लगानीकर्तामा यति बेला निकै निराशा बढेको हुँदा बजार विकास र विस्तारका लागि सरकारसँग अपिल समेत गरिन्। पोखरेलले उपत्यका भन्दा उपत्यका बाहिरका लगानीकर्ताहरु शेयर बजारप्रति धेरै जागरुक रहेको समेत बताईन्। त्यसैगरी नेपाल स्टक ब्रोकर एसोशिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले शेयर बजारमा देखिएको समस्याको समाधानका लागि ब्रोकरहरुको तर्फबाट सक्दो सहयोग गर्ने बताउँदै लगानीकर्ताले बजारबाट आउने रिटर्नलाई आधार मानेर मात्र लगानी गर्न समेत सुझाव दिए। कार्यक्रममा नेप्सेका कार्यकारी अधिकृत चन्द्र सिंह साउदले नेपालको शेयर बजार अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको भएको बताए। अनलाईन प्रणाली मार्फत कारोबार सुरु भएसँगै नेपालको शेयर बजार अन्तर्राष्ट्रियस्तरबमे भएको उनको भनाई थियो।पूँजी बजारका अन्य औजारहरु ऋणपत्र तथा कमोडिको कारोबार समेत छिट्टै सुचारु गर्ने तयारी रहेको समेत साउदले जानकारी दिए। नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता संघ र पोखरा उद्योग वाणिज्य संघको सहकार्यमा गण्डकी प्रदेशमा लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रम सम्पन्न भएको हो। गण्डकी प्रदेशका तीन ठाउँमा लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रम आयोजना गर्ने कार्यक्रम अनुसार आइतबार पोखराको उद्योग वाणिज्य संघको हलमा कार्यक्रम सम्पन्न भएको हो । अब पुस १४ गते बिहान १० बजे बाग्लुङ्गको होटल पीस प्यालेसमा र दमौलीको उद्योग वाणिज्य संघको हलमा पुस १५ गते दिउँसो ११ बजे कार्यक्रम गर्ने तयारी छ। लगानीकर्तालाई पूँजीबजार सम्बन्धी जानकारी तथा हाल पूँजी बजारमा भएका नयाँ विकास तथा उपलब्धी सम्बन्धी जानकारी दिने उद्देश्यले कार्यक्रम सञ्चालन गर्न लागिएको हो। यस्तै नेप्सेको अनलाइन कारोबार प्रणाली तथा सिडिएससीले सञ्चालनमा ल्याएका सेवाहरु (मेरो शेयर, सिआश्वा, इडीआईएस, भारित औषत गणना) सम्बन्धी जानकारीमुलक प्रस्तुति पनि कार्यक्रममा दिइने जनाइएको छ। मुख्यमन्त्री गुरुङले शेयर बजारमा देखिएको समस्या समाधान प्रदेश सरकारको भन्दा केन्द्र सरकारको भूमिका महत्वपूर्ण हुने भन्दै केन्द्र सरकारसँग पहल गर्नुपर्ने धारणा राखे। कार्यक्रममा लगानीकर्ता सचेतना कार्यक्रममा नेपाल पूँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले शेयर बजारका लगानीकर्तामा यति बेला निकै निराशा बढेको हुँदा बजार विकास र विस्तारका लागि सरकारसँग अपिल समेत गरिन्। पोखरेलले उपत्यका भन्दा उपत्यका बाहिरका लगानीकर्ताहरु शेयर बजारप्रति धेरै जागरुक रहेको समेत बताईन्। त्यसैगरी नेपाल स्टक ब्रोकर एसोशिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले शेयर बजारमा देखिएको समस्याको समाधानका लागि ब्रोकरहरुको तर्फबाट सक्दो सहयोग गर्ने बताउँदै लगानीकर्ताले बजारबाट आउने रिटर्नलाई आधार मानेर मात्र लगानी गर्न समेत सुझाव दिए। कार्यक्रममा नेप्सेका कार्यकारी अधिकृत चन्द्र सिंह साउदले नेपालको शेयर बजार अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको भएको बताए। अनलाईन प्रणाली मार्फत कारोबार सुरु भएसँगै नेपालको शेयर बजार अन्तर्राष्ट्रियस्तरबमे भएको उनको भनाई थियो।पूँजी बजारका अन्य औजारहरु ऋणपत्र तथा कमोडिको कारोबार समेत छिट्टै सुचारु गर्ने तयारी रहेको समेत साउदले जानकारी दिए। नेपाल धितोपत्र बोर्ड, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता संघ र पोखरा उद्योग वाणिज्य संघको सहकार्यमा गण्डकी