सभाले चुक्ता पूँजकिो साढे ३२ प्रतिशत प्राथमिक शेयर अर्थात आईपीओ जारी गर्ने निर्णय गरेको हो। लघुवित्तले आवश्यक प्रकृया पूरी ७ करोड ७ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरको ७ लाख ७ हजार ८०० कित्ता आईपीओ बिक्रीमा ल्याउने छ। आईपीओ बिक्री पश्चात कायम चुक्ता पूँजी २१ करोड ७७ लाख ८० हजार रुपैयाँको ५० प्रतिशत हकप्रद समेत जारी गर्ने निर्णय गरेको छ। साढे १० लाख कित्ताभन्दा धेरै हकप्रद पछि पूँजी ३२ करोड नाघ्नेछ। यसअघि कम्पनीले ग्लोबल आईएमई क्यापिटलसँग प्राथमिक शेयर जारी गर्न सम्झौता गरिसकेको छ। कम्पनीले हाल कायम रहेको संस्थापक र सर्वसाधारणको शेयर संरचना परिमार्जन गरेको छ। लघुवित्तले ७०ः३० को शेयर अनुपातलाई परिमार्जन गरी संस्थापको ६७.५० प्रतिशत तथा सर्वसाधारणको ३२.५० प्रतिशत शेयर हिस्सा कायम गरेको हो। गोरखाको हरमटारीमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको लघुवित्तले तनहुँ जिल्लाको डुम्रेमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको आर्थिक सम्वृद्धि लघुवित्तलाई प्राप्ती गरि राष्ट्रिय स्तरको बनेको लघुवित्तले अन्य लघुवित्तलाई समेत गाभ्ने योजना बनाएको छ। लघुवित्तले साधारण सभाबाट भविष्यमा कुनै संस्थासँग मर्जर वा प्राप्तिसम्बन्धि सबै निर्णय गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गरेको हो। सभाले चुक्ता पूँजकिो साढे ३२ प्रतिशत प्राथमिक शेयर अर्थात आईपीओ जारी गर्ने निर्णय गरेको हो। लघुवित्तले आवश्यक प्रकृया पूरी ७ करोड ७ लाख ८० हजार रुपैयाँ बराबरको ७ लाख ७ हजार ८०० कित्ता आईपीओ बिक्रीमा ल्याउने छ। आईपीओ बिक्री पश्चात कायम चुक्ता पूँजी २१ करोड ७७ लाख ८० हजार रुपैयाँको ५० प्रतिशत हकप्रद समेत जारी गर्ने निर्णय गरेको छ। साढे १० लाख कित्ताभन्दा धेरै हकप्रद पछि पूँजी ३२ करोड नाघ्नेछ। यसअघि कम्पनीले ग्लोबल आईएमई क्यापिटलसँग प्राथमिक शेयर जारी गर्न सम्झौता गरिसकेको छ। कम्पनीले हाल कायम रहेको संस्थापक र सर्वसाधारणको शेयर संरचना परिमार्जन गरेको छ। लघुवित्तले ७०ः३० को शेयर अनुपातलाई परिमार्जन गरी संस्थापको ६७.५० प्रतिशत तथा सर्वसाधारणको ३२.५० प्रतिशत शेयर हिस्सा कायम गरेको हो। गोरखाको हरमटारीमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको लघुवित्तले तनहुँ जिल्लाको डुम्रेमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको आर्थिक सम्वृद्धि लघुवित्तलाई प्राप्ती गरि राष्ट्रिय स्तरको बनेको लघुवित्तले अन्य लघुवित्तलाई समेत गाभ्ने योजना बनाएको छ। लघुवित्तले साधारण सभाबाट भविष्यमा कुनै संस्थासँग मर्जर वा प्राप्तिसम्बन्धि सबै निर्णय गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गरेको हो।