सफल राजनीतिक यात्राको लागि सक्षम नेतृत्व र बलियो नीति आवश्यक हुन्छ। सक्षम नेतृत्व कमजोर नीति, बलियो नीति असक्षम नेतृत्व दुबै असफलताका सङ्केत हुन्। यस सन्दर्भमा डा. बाबुराम भट्टराईले सञ्चालन गरिरहेको नयाँ शक्ति उदाहरण पेश गर्न अग्रसर देखिन्छ। लामो वाम राजनीतिक इतिहासको यात्रा थाँती राख्दै नयाँ यात्रा तय गर्ने रहर गरेका भट्टराई पुरानो बाटोमै अल्मलिनु स्वाभाविक हो। किनकि उनले बुझेको, जानेको, भोगेको, सिकेको ज्ञानगुण, अनुभव, अनुभूतिभन्दा पर अर्को कुनै वस्तु र परिस्थितिको सिर्जना हुन सकेको छैन। त्यस्तो सिर्जना गर्नु अरुले कोट लगाउँदा मैले कमिज लगाएर पूर्णरुपमा फरक देखिएँ भन्दै भाषण गर्नुजस्तो सजिलो कहाँ छ र? सैद्धान्तिक र व्यावहारिक संरचना नवीनतम् नभएसम्म जति जोडबलले नयाँनयाँ तरीका अपनाएर उफ्रे पनि पुरानै आकार, प्रकार, प्रकृति र परिस्थितिको परिणाम आइदिन्छ। तसर्थ, पुरानै आफू रहेको पार्टीभित्रको दुई लाइन अन्तरसङ्घर्ष सञ्चालनको आभास नयाँशक्ति अभियानमा आउनुलाई विडम्बना मान्नु उचित हुँदैन। सत्य निर्मम भएर आउँछ। सदाचार, समृद्धि ठूला अक्षरले भित्तामा लेखेर, ब्यानर टाँगेर, भाषण गरेर आउँदैन। यस विषयको तत्काल गहिरो विमर्श र कार्यान्वायन नै पहिलो आवश्यक र आमआकाङ्क्षा हो। नयाँ यात्राको आकाङ्क्षा बोकेर एउटा कमजोर पुरानै बाटो हिँड्नुजस्तो ठुलो दुर्दशा अर्को हुँदैन। नयाँ बन्न र बनाउन पुरानो कार्यनीति त्यागेर नयाँ कार्यनीति सिर्जना गरेर अँगाल्न सकेमात्र अभियानले सार्थकता पाउँछ। पुरानो तरीकामा नयाँ अभ्यास गर्नु नराम्रो कुरा होइन। तर, सीमित समयमा असीमित र स्तरीय कार्य गर्न असमर्थ हुनु पनि असफल हुनु हो। राष्ट्रिय एकताको कार्यभार पुरा गरी शान्त–स्वाधीन राष्ट्र र आर्थिक समृद्धि आम नेपालीको आवश्यकता र उत्कट चाहना हो। यो बाटो तय गर्न एक नवीन शक्तिको आवश्यकता परेकैले नयाँ शक्तिको बहस अहिले तातिएको हो। त्यसको निर्माण अभियानको नेतृत्व बाबुरामले गर्न रहर गरिरहेका छन्। तर, अभियानको नाममा कता र कसरी हिँड्छन्? यो जनचासोको विषय हो। शिक्षा, सञ्चार, प्रविधिको विकाससँगै आमजनताको चेतनास्तर आकासिदो छ। पलपलको परिस्थिति, घटना र यथार्थताको गहिराइमा पुग्ने अवसर धेरैले पाएका छन्। यस्तो बेला नेतृत्वलाई देउता मान्नुपर्ने र उसको नीति सहजै स्वीकार्नुपर्ने अवस्था सिर्जना गर्न खोजियो भने त्यसले दिगो र प्रभावकारी रुप ग्रहण गर्न सक्तैन। केही दुईचार धुपौरेको धुपदर्शन र भजनले कहीँ पुर्याउने छैन। सबैको सहभागितामा पारदर्शी र सन्तुलित गतिविधि नै सर्वमान्य हुन्छ। गुण र दोषको आधारमा विरोध, समर्थन र सहभागिताको वातावरण बन्न नसके क्षणिक तामझामको हुल, हुज्जत तितरबितर हुने निश्चित हुन्छ। बोली र व्यवहारमा एकरुपता ल्याउनु पहिलो आवश्यकता हो। हुन त यसको सन्तुलन गुमेको स्वयंलाई अत्तोपत्तो हुँदैन। हुन पनि मान्छे त्यस्तो प्राणी हो, जति मूर्ख हुँदैजान्छ त्यति धेरै आफू बुद्धिमान भएको महसुस गर्छ। त्यतिखेर उसलाई आफूजस्तो जान्नेसुन्ने र बुझ्ने कोही नभएको अनुभूत हुनु जायज हुन्छ। किनकि, अधोगतिको विशेषता यस्तै हुन्छ। तसर्थ, उनले भनेको नयाँ शक्ति र गरेका गतिविधिमा बिस्तारै फरकपन देखापर्नु अस्वाभाविक होइन। उनको स्कुलिङ प्रोफाइल माक्र्सवादको खोलभित्र अनेकन परिवर्तन र जडताको पन्ना नै हुन्। आफू नै सही र आफ्नै कुरा ठीक भन्ने हो भने कहीँ पुगिदैन। नत्र, यस्ता कमजोरीलाई सुधार्न पुरानो बाटो त्याग्नै पर्छ। तेस्रो पार्टी बन्न सफल भएको, अबको दुई÷तीन बर्षमा ठुलो पार्टी बन्ने जस्ता अभिव्यक्ति र खाडीमा बाबुरामपत्नी हिसिला यमीको हर्कतले आबद्ध