मुलुककै सबैभन्दा पुरानो र ठूलो दल नेपाली कांग्रेस यतिबेला पार्टीको १३औं महाधिवेशनको तयारीमा जुटेको छ। संविधान जारी भएपछि उत्पन्न असहज परिस्थितिका बाबजूद पनि कांग्रेसको महाधिवेशनका कारण अहिले देशका सबै गाउँ, नगर, क्षेत्र र जिल्लामा राजनीतिक सरगर्मी बढेको छ। खासगरी अबको कांग्रेसको नेतृत्व कसले गर्छ भन्ने चासो र चिन्ता पार्टीभित्र मात्रै नभएर आम सर्वसाधारण जनतामा पनि चर्चाको विषय बनेको छ। पार्टीको १२औं महाधिवेशनमा एक कार्यकालका लागि मात्रै भन्दै सभापति बनेर संविधानसभा निर्वाचनमा पहिलो ठूलो दल बनेपछि प्रधानमन्त्रीसमेत बन्न सफल सुशील कोइराला अहिले पुनः सभापति पदको आकांक्षामा पर्खिरहेका छन्। उनले त्यसका लागि आन्तरिक तयारी गरिरहे पनि औपचारिकरुपमा घोषणा गर्न बाँकी छ। विगतमा गिरिजाप्रसाद कोइराला र सुशीलसँग प्रतिस्पर्धा गरी पराजित भएका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा फेरि पनि महाधिवेशनको मैदानमा सभापतिका लागि तयारी गरिरहेका छन्। तर विगत लामो समयदेखि सधैं पार्टीभित्र र सत्ता राजनीतिमा दोस्रो व्यक्तिका रुपमा क्रियाशील रहदैआएका उपसभापति रामचन्द्र पौडेल यसपटक पार्टी नेतृत्वको अपेक्षा गर्दै विगत केही समयदेखि देशभरि कार्यकर्तामाझ पुगेका छन्। पौडेलको विगतबाट परिचित कतिपय दलभित्र र बाहिरका व्यक्तिहरूले उनको यो दाबी क्षणिक रुपमा लिदैं उनीप्रति अझै आश्वस्त हुन सकेका छैनन्। यसै प्रसंगमा पार्टीको महाधिवेशनमा नेतृत्वको दाबी गरिरहेका पौडेलसँग उनकै निवासमा सेतोपाटी संवाददाता बिष्णु बुढाथोकी ले गरेको अन्तर्वार्ताको अंशः कांग्रेसको गाउँ नगर अधिवेशनको माहोल सुरु भइसक्यो, कस्तो छ तयारी? देशभरि गाउँगाउँमा चुनाव भएर क्षेत्रीय प्रतिनिधि चुनिएका छन्। अब क्षेत्रीय अधिवेशन हुने तयारीमा छ। अलिकति तराईतिर कहीँकहीँ डिस्टर्बेन्स देखिएको छ। हिमाली भेगमा पनि थोरै अप्ठयारो छ। नत्रभने अधिकांश ठाउँबाट क्षेत्रीय प्रतिनिधि आइसके। राम्रै तयारी छ। म आफ्नो जिम्मेवारीअनुसार पार्टीको नीति तथा कार्यक्रम तयार गर्दैछु। अधिवेशनमा यहाँको तयारी के छ? मेरा दुइवटा जिम्मेवारी छन्। एउटा सिंगो अधिवेशन सम्पन्न गर्ने। अधिवेशनकोे भौतिक तयारी कस्तो छ भनी हेरचाह गर्नु पर्यो। अर्को सफ्टवयर पक्ष, जस्तो नीतिगत कार्यक्रम, आर्थिक÷सामाजिक नीति र विधानका कुरा मिलाउनेदेखि राजनीतिक प्रस्ताव तयार गर्न पनि लागिरहेको छु। त्यस अतिरिक्त आगामी निर्वाचनको लागि सभापति पदको उम्मेदवारीको तयारीमा पनि लागिरहेको छु। त्यसका लागि के गरिरहनुभएको छ? मैले जिल्ला जिल्लामा पार्टीको नीति तथा प्रशिक्षण प्रतिष्ठानको कार्यक्रम लिएर जाँदा त्यहाँ भेटिएका साथीहरूसँगको अनौपचारिक परामर्शमा सबैले यसपालि तपाईंले नै नेतृत्व लिनुपर्छ, नत्र पार्टीले तरक्की गर्न सक्दैन भन्ने नै मत पाएको छु। कांग्रेसलाई जोगाउन र बचाउन अग्रसर हुनु पर्यो भन्नुभएको छ। मैले त्यही दिशातर्फ आफ्नो सोंच बनाएर अघि बढेको छु। सभापति हुने तयारीमा हुनुहुन्छ? हो म सभापतिकै तयारीमा छु। यहाँको सभापति हुने आधार के हो? तीनवटा आधार छन्। एउटा नेपाली कांग्रेसमा जति नेता छन्, उनीहरूमध्ये म सिनियर मानिस हो। सिनियर म उमेरको कुराले होइन। काम गर्न थालेको समयले मात्र होइन। म कामले सिनियर हुँ। मैले काम गरेको छु, पार्टीमा संघर्ष गरेको छु। धेरै ठूला जेलजीवन बिताएको छु। अर्को कुरा, अहिले पार्टीलाई जे आवश्यकता छ त्यसको परिपूर्ति र सम्बोधन मैले नै गर्न सक्छु। आज पार्टीलाई सशक्तरुपले वैचारिक धरातलमा उभ्याउन जरुरी छ। त्यसका लागि सोच्ने, बोल्ने र गर्ने व्यक्तिको खाँचो छ। त्यो खाँचो पूरा गर्न र कांग्रेसको आवश्यकत