इन्स्योरेन्सले हाल कायम जारी पूँजीको ३० प्रतिशत अर्थात ३० करोड रुपैयाँ बराबरको आईपीओ निष्काशन गर्नेछ। आईपीओ निष्काशन गर्न कम्पनीले एनआईबिएल एस क्यापिटललाई धितोपत्र निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नियुक्त गरीसकेको छ। यस्तै सभाले कम्पनीको प्रबन्धपत्रको दफा ८ र नियमावलीको नियम २६ मा संशोधन गर्ने तथा अन्य संशोधन गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिने र लेखापरीक्षक नियुक्त गर्ने प्रस्ताव पनि पारित गरेको छ। दावी भुक्तानी प्रक्रियालाई छिटो छरितो चुस्त र पारदर्शी वनाउने उद्देश्यले फाष्ट ट्रयाक दाबी भुक्तानी निति अवलम्वन गरि २ लाख रुपैयाँ सम्मको दाबी तत्कालै भुक्तानी गर्ने व्यवस्था गरेको कम्पनीले जनाएको छ। साथै, डिजिटल इन्स्योरेन्सका लागि चार्टबोर्डको परीक्षणको रुपमा आरम्भ गरिएको छ। डिजिटल बीमा शुल्क भुक्तानीका लागि कम्पनीले आईएमइ पे, खल्ति, सेलपे र एनआईसी एशिया मर्चेन्ट म्यानेजमेन्ट सर्भिस जस्ता सेवाहरुको कार्य आरम्भ गर्ने कार्यको लागि सम्झौता भई सकेको कम्पनीको दाबी छ। कम्पनीले ७ वटा प्रादेशिक कार्यालय, १६ वटा शाखा कार्यालय, १५ वटा उपशाखा कार्यालय, १८ वटा तेश्रो पक्ष बीमा काउण्टरहरु र १ वटा ग्राहक सेवा केन्द्र मार्फत बीमा सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। इन्स्योरेन्सले चालू आर्थिक वर्षको हाल सम्म ४८ हजार ७१ बीमालेख जारी गरी ३५ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरी ८६६ वटा दाबी वापत १० करोड १२ लाख रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेको छ। हाल कम्पनीको संस्थापक सदस्यहरुवाट कायम रहेको चुक्ता पूजी ७० करोड रहेकोछ भने लगानी ९५ करोड ९७ लाख रुपैयाँ करोड पुगेको छ । इन्स्योरेन्सले हाल कायम जारी पूँजीको ३० प्रतिशत अर्थात ३० करोड रुपैयाँ बराबरको आईपीओ निष्काशन गर्नेछ। आईपीओ निष्काशन गर्न कम्पनीले एनआईबिएल एस क्यापिटललाई धितोपत्र निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धक नियुक्त गरीसकेको छ। यस्तै सभाले कम्पनीको प्रबन्धपत्रको दफा ८ र नियमावलीको नियम २६ मा संशोधन गर्ने तथा अन्य संशोधन गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिने र लेखापरीक्षक नियुक्त गर्ने प्रस्ताव पनि पारित गरेको छ। दावी भुक्तानी प्रक्रियालाई छिटो छरितो चुस्त र पारदर्शी वनाउने उद्देश्यले फाष्ट ट्रयाक दाबी भुक्तानी निति अवलम्वन गरि २ लाख रुपैयाँ सम्मको दाबी तत्कालै भुक्तानी गर्ने व्यवस्था गरेको कम्पनीले जनाएको छ। साथै, डिजिटल इन्स्योरेन्सका लागि चार्टबोर्डको परीक्षणको रुपमा आरम्भ गरिएको छ। डिजिटल बीमा शुल्क भुक्तानीका लागि कम्पनीले आईएमइ पे, खल्ति, सेलपे र एनआईसी एशिया मर्चेन्ट म्यानेजमेन्ट सर्भिस जस्ता सेवाहरुको कार्य आरम्भ गर्ने कार्यको लागि सम्झौता भई सकेको कम्पनीको दाबी छ। कम्पनीले ७ वटा प्रादेशिक कार्यालय, १६ वटा शाखा कार्यालय, १५ वटा उपशाखा कार्यालय, १८ वटा तेश्रो पक्ष बीमा काउण्टरहरु र १ वटा ग्राहक सेवा केन्द्र मार्फत बीमा सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। इन्स्योरेन्सले चालू आर्थिक वर्षको हाल सम्म ४८ हजार ७१ बीमालेख जारी गरी ३५ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बीमा शुल्क आर्जन गरी ८६६ वटा दाबी वापत १० करोड १२ लाख रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेको छ। हाल कम्पनीको संस्थापक सदस्यहरुवाट कायम रहेको चुक्ता पूजी ७० करोड रहेकोछ भने लगानी ९५ करोड ९७ लाख रुपैयाँ करोड पुगेको छ ।