पोखरा सडक महोत्सव कार्यक्रमका लागि पोखरा पुगेका संंस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराई विमानस्थलको निरीक्षणका लागि पुगेपछि प्रमुख मुनाकर्मीले सन् २०२१ जुलाई १० सम्म निर्माण सम्पन्न हुने जानकारी दिएका हुन्। उनका अनुसार परियोजनाले सन् २०२० को डिसेम्बरमा सबै काम सम्पन्न भई परीक्षण उडान शुरु गर्ने र जुलाईबाट व्यावसायिक उडान शुरु हुने बताए। धावनमार्ग तयार भएको तथा टर्मिनल भवनको आन्तरिक व्यवस्थापनको काम बाँकी रहेको परियोजनाले जनाएको छ। ह्याङ्गर, एटिसी कम्प्लेक्स भवन, एटिसी कन्ट्रोल टावर र विमानस्थल प्रवेशद्वारको काम जारी रहेको परियोजना प्रमुख मुनाकर्मीले जानकारी दिए। निर्माणाधीन पोखरा अन्तरराष्ट्रिय क्षेत्रीय विमानस्थलको निरीक्षण गर्दै पर्यटनमन्त्री भट्टराईले तोकिएकै अवधिभित्र काम सम्पन्न गर्न निर्देशन दिए । स्थानीयवासीलाई मर्कामा नपर्ने गरी मुआब्जा वितरण गरिने समेत उनले जानकारी दिए। उनले भने “जहाज अवतरणलाई थप सहज बनाउन लागिएको छ। ‘ग्लाइड पाथ’ का लागि १०४ रोपनी आवश्यक पर्छ ।” सन् २०१४ मा नागरिक उड्डयन प्राधिकरण र चीनको सिएमसी इञ्जिनीयरिङ्ग कम्पनीका बीचमा विमानस्थल निर्माणका लागि सम्झौता भएको थियो । सन् २०१७ को जुलाई ११ बाट निर्माणकार्य शुरु भएको विमानस्थलको कूल लागत २२ अर्ब रहेको छ। पोखरा सडक महोत्सव कार्यक्रमका लागि पोखरा पुगेका संंस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री योगेशकुमार भट्टराई विमानस्थलको निरीक्षणका लागि पुगेपछि प्रमुख मुनाकर्मीले सन् २०२१ जुलाई १० सम्म निर्माण सम्पन्न हुने जानकारी दिएका हुन्। उनका अनुसार परियोजनाले सन् २०२० को डिसेम्बरमा सबै काम सम्पन्न भई परीक्षण उडान शुरु गर्ने र जुलाईबाट व्यावसायिक उडान शुरु हुने बताए। धावनमार्ग तयार भएको तथा टर्मिनल भवनको आन्तरिक व्यवस्थापनको काम बाँकी रहेको परियोजनाले जनाएको छ। ह्याङ्गर, एटिसी कम्प्लेक्स भवन, एटिसी कन्ट्रोल टावर र विमानस्थल प्रवेशद्वारको काम जारी रहेको परियोजना प्रमुख मुनाकर्मीले जानकारी दिए। निर्माणाधीन पोखरा अन्तरराष्ट्रिय क्षेत्रीय विमानस्थलको निरीक्षण गर्दै पर्यटनमन्त्री भट्टराईले तोकिएकै अवधिभित्र काम सम्पन्न गर्न निर्देशन दिए । स्थानीयवासीलाई मर्कामा नपर्ने गरी मुआब्जा वितरण गरिने समेत उनले जानकारी दिए। उनले भने “जहाज अवतरणलाई थप सहज बनाउन लागिएको छ। ‘ग्लाइड पाथ’ का लागि १०४ रोपनी आवश्यक पर्छ ।” सन् २०१४ मा नागरिक उड्डयन प्राधिकरण र चीनको सिएमसी इञ्जिनीयरिङ्ग कम्पनीका बीचमा विमानस्थल निर्माणका लागि सम्झौता भएको थियो । सन् २०१७ को जुलाई ११ बाट निर्माणकार्य शुरु भएको विमानस्थलको कूल लागत २२ अर्ब रहेको छ।