स्वीट्जरल्यान्डका राष्ट्रपतिले लिब्रालाई नियामक अनुमति चाहिन्छ भनेको खण्डमा कम्पनीले यसमा फेरि काम गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको देखिन्छ। अहिलेको स्वरुपमा लिब्रालाई अनुमति मिल्छ जस्तो मलाई लागेको छैन, किनकी यसलाई टेवा दिइरहेको मुद्राको बास्केटलाई केन्द्रीय बैंकहरूले स्वीकार गर्ने छैन, स्वीट्जरल्याण्डका अर्थमन्त्री तथा निवर्तमान राष्ट्रपति उली मौरेरले भने, यो स्वरुपमा त्यसैले लिब्रा असफल छ। यसबारे लिब्राले भने कुनै पनि प्रकारको प्रतिक्रिया दिएको छैन। फेसबुकको नेतृत्व रहेको डिजिटल मुद्रा लिब्राबारे गोपनीयता, मौद्रिक नीतिमा पर्नसक्ने सम्भावित प्रभाव र विश्वको वित्तीय परिदृश्यमा आएको परिवर्तन लगायत विषयले नियामक र नीति निर्माताहरू माझ चिन्ता बढिरहेको छ। नियामकको अवरोधकै कारण कम्पनीले मुद्रा सार्वजनिक गर्ने मिति जुन महिना पछि सारेको बताइएको छ। यद्यपी लिब्रालाई बैंक निक्षेप र सरकारी कर्जा आदिले समर्थन गर्ने भएका छन्। यसले लिब्रामाथिको विश्वास बढाउने, अन्य क्रिप्टो करेन्सी झैं यसको मूल्यमा तीव्र उतार-चढाव आउन नदिने बताइएको छ। उक्त क्रिप्टो करेन्सीका माध्यमबाट फेसबुक प्रयोगकर्ताहरुले म्यासेन्जर, इन्स्टाग्राम र ह्वाट्स एप जस्ता सेवाका माध्यमबाट एक अर्कालाई पैसा ट्रान्सफर गर्न सक्नेछन्। विश्वको पहिलो क्रिप्टो करेन्सी बिट क्वाइन हो, जसलाई सन् २००९ मा जापानको सतोषी नाकमोतो नामक इन्जिनियरले विकसित गरेका थिए। -एजेन्सी स्वीट्जरल्यान्डका राष्ट्रपतिले लिब्रालाई नियामक अनुमति चाहिन्छ भनेको खण्डमा कम्पनीले यसमा फेरि काम गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको देखिन्छ। अहिलेको स्वरुपमा लिब्रालाई अनुमति मिल्छ जस्तो मलाई लागेको छैन, किनकी यसलाई टेवा दिइरहेको मुद्राको बास्केटलाई केन्द्रीय बैंकहरूले स्वीकार गर्ने छैन, स्वीट्जरल्याण्डका अर्थमन्त्री तथा निवर्तमान राष्ट्रपति उली मौरेरले भने, यो स्वरुपमा त्यसैले लिब्रा असफल छ। यसबारे लिब्राले भने कुनै पनि प्रकारको प्रतिक्रिया दिएको छैन। फेसबुकको नेतृत्व रहेको डिजिटल मुद्रा लिब्राबारे गोपनीयता, मौद्रिक नीतिमा पर्नसक्ने सम्भावित प्रभाव र विश्वको वित्तीय परिदृश्यमा आएको परिवर्तन लगायत विषयले नियामक र नीति निर्माताहरू माझ चिन्ता बढिरहेको छ। नियामकको अवरोधकै कारण कम्पनीले मुद्रा सार्वजनिक गर्ने मिति जुन महिना पछि सारेको बताइएको छ। यद्यपी लिब्रालाई बैंक निक्षेप र सरकारी कर्जा आदिले समर्थन गर्ने भएका छन्। यसले लिब्रामाथिको विश्वास बढाउने, अन्य क्रिप्टो करेन्सी झैं यसको मूल्यमा तीव्र उतार-चढाव आउन नदिने बताइएको छ। उक्त क्रिप्टो करेन्सीका माध्यमबाट फेसबुक प्रयोगकर्ताहरुले म्यासेन्जर, इन्स्टाग्राम र ह्वाट्स एप जस्ता सेवाका माध्यमबाट एक अर्कालाई पैसा ट्रान्सफर गर्न सक्नेछन्। विश्वको पहिलो क्रिप्टो करेन्सी बिट क्वाइन हो, जसलाई सन् २००९ मा जापानको सतोषी नाकमोतो नामक इन्जिनियरले विकसित गरेका थिए। -एजेन्सी