पछिल्लो समय केहि सुधार देखिएको शेयर बजारले फेरि पुरानै गति समाउन थालेको छ। शेयर बजारमा लगातार गिरावट आउँदा लगानीकर्ता समेत शेयरबजारप्रति निराश बनेका छन् जसले गर्दा कारोबार रकममा समेत संकुचन देखिएको छ। साताको पहिलो दिन आइतबार नेप्से सूचकका साथै कारोबार रकम पनि घटेको छ। यस दिन नेप्से सूचक ४.९९ अंकले घटेर ११६२.४३ विन्दुमा झरेको छ भने सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.९८ अंकले घटेर २५३.३९ बिन्दुमा झरेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन बिहीबार ५८ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा कारोबार रकम साढे १६ करोड रुपैयाँ भन्दा धेरैले घटेर ४२ करोड २४ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। आइतबार १८१ वटा कम्पनीको १५ लाख ५४ हजार कित्ता शेयर ६ हजार ४५० पटक कारोबार भएका छन्। कारोबारमा आएका १२ उपसमुहका सूचक मध्ये ४ वटा सकारात्मक देखिएका छन् भने बाँकी ८ वटाका सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ८४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । जीबन बीमा कम्पनीहरुमा सबैभन्दा धेरै पूँजी र जीबन बीमा कोष रहेको कम्पनीको शेयरमूल्य शेयर बजारको गिरावटसँगै अण्डरभ्यालू भएको थियो। जसले पछिल्लो महिना यता शेयरमूल्य र कारोबारको भोल्युम बढ्दै गइरहेको छ। यसैगरि नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको पनि ३ करोड ६ लाख, प्राइम कमर्शियल बैंकको २ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको छ। त्यस्तै अन्य ६ वटा कम्पनीको पनि १ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशनको शेयरमूल्यमा पोजेटिभ सकिट लागेको छ भने माउन्टेन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य समेत ७.१४ प्रतिशतले बढेर प्रतिकित्ता ९० रुपैयाँमा उक्लेको छ। त्यसैगरी नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्य ६.०६ प्रतिशले बढेको छ भने कन्चन डेभलपमेन्ट बैंकको ४.८२ प्रतिशत, सिर्जना फाइनान्स, आँखुखोला हाइड्रोपावर र सगरमाथा इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य २ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। यता प्रोग्रेसिभ फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.६६ प्रतिशतले घटेको छ भने कृषि विकास बैंकको ५.९४ प्रतिशत, युनाइटेड मोदिको ४.६७ प्रतिशत, आरियन्टल होटल्सको ३.७० प्रतिशत र नेपाल सेवा लघुवित्तको ३.४९ प्रतिशतले घटेको छ। पछिल्लो समय केहि सुधार देखिएको शेयर बजारले फेरि पुरानै गति समाउन थालेको छ। शेयर बजारमा लगातार गिरावट आउँदा लगानीकर्ता समेत शेयरबजारप्रति निराश बनेका छन् जसले गर्दा कारोबार रकममा समेत संकुचन देखिएको छ। साताको पहिलो दिन आइतबार नेप्से सूचकका साथै कारोबार रकम पनि घटेको छ। यस दिन नेप्से सूचक ४.९९ अंकले घटेर ११६२.४३ विन्दुमा झरेको छ भने सेन्सेटिभ इन्डेक्स ०.९८ अंकले घटेर २५३.३९ बिन्दुमा झरेको छ। अघिल्लो कारोबार दिन बिहीबार ५८ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा कारोबार रकम साढे १६ करोड रुपैयाँ भन्दा धेरैले घटेर ४२ करोड २४ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। आइतबार १८१ वटा कम्पनीको १५ लाख ५४ हजार कित्ता शेयर ६ हजार ४५० पटक कारोबार भएका छन्। कारोबारमा आएका १२ उपसमुहका सूचक मध्ये ४ वटा सकारात्मक देखिएका छन् भने बाँकी ८ वटाका सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ४ करोड ८४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ । जीबन बीमा कम्पनीहरुमा सबैभन्दा धेरै पूँजी र जीबन बीमा कोष रहेको कम्पनीको शेयरमूल्य शेयर बजारको गिरावटसँगै अण्डरभ्यालू भएको थियो। जसले पछिल्लो महिना यता शेयरमूल्य र कारोबारको भोल्युम बढ्दै गइरहेको छ। यसैगरि नेपाल इन्भेष्टमेन्ट ब