जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये राम्रो मानिने र वर्षेनि आकर्षक लाभांश दिइरहेको यस कम्पनी लगानीकर्ताहरुको रोजाइमा पर्ने कम्पनी हो। कम्पनीले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका छैन। तर, कम्पनीले यस वर्षपनि राम्रो लाभांश वितरण गर्ने कुरामा लगानीकर्ताहरु विश्वस्त छन्। आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा इन्स्योरेन्सले २५ प्रतिशत बोनस र २३.५० प्रतिशत गरी कूल ४८.५० प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको थियो। बीमा समितिको निर्देशन अनुसार नेपाल वित्तीय प्रतिवेदमान (एनएफआरएस) प्रणालीमा वित्तीय विवरण समयमै तयार पार्न नसक्दा बीमा कम्पनीहरुको लाभांश प्रस्तावमा ढिलाई भैरहेको हो। परम्परागत विधिबाट वित्तीय विवरण तयार पार्दै आइरहेका कम्पनीहरुलाई बीमा समितिले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ देखि अनिवार्य रुपमा एनएफआरएस प्रणाली लागू गर्दै सोही अनुरुप वित्तीय विवरण तयार पार्न बीमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएको थियो। इन्स्योरेन्सको यस दिन ७१५ पटकको कारोबारमा १० करोड ६ लाख रुपैयाँ बराबरको १ लाख ४ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ४३ रुपैयाँ बढेर ९८० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। सोमबार शिवम् सिमेन्ट्को कारोबार रकम ५ करोड नाघेको छ भने सिद्धार्थ बैंकको ४ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको ऋणपत्र कारोबार भएको छ। एनएमबि बैंक, साल्ट ट्रेडिङ्ग कर्पोरेशन, हिमालयन डिष्टिलरी, सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स र लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन नेपालको २ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। अधिकांश जीवन बीमा कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेपछि यस उपसमूहको परिसूचक पनि उच्च दरमा बढेको छ। जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन ४.४७ प्रतिशत बढेको छ। उत्पादन र व्यापार उपसमूहको परिसूचक २ प्रतिशतभन्दा बढी बढ्दा म्युचुअल फण्ड र निर्जीवन बीमाको वृद्धिदर १ प्रतिशतभन्दा बढी रहेको छ। यस दिन अन्य, लघुवित्त र होटल उपसमूहका परिसूचकहरु १ प्रतिशतभन्दा कम दरमा बढेको छ। वित्त, जलविद्युत, विकास बैंक र बैंकिङ्ग उपसमूहका परिसूचक यस दिन घटेको छ। यस दिन नेप्से परिसूचक ५.५३ अंक बढेर एक हजार १६७.९५ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने यस दिन ०.०६ अंक घटेको छ। यस दिन १७७ कम्पनीको ६२ करोड २३ लाख ६३ हजार रुपैयाँ बराबरको १४ लाख ९१ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन शिवम् सिमेन्ट्स, स्वदेशी लघुवित्त, एशियन लाइफ इन्स्योरेन्स र लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। त्यसैगरी, हिमालयन डिष्टिलरी, नेपाल लाइफ र इन्फिनिटी लघुवित्तको शेयरमूल्य वृद्धिदर ४ प्रतिशतभन्दा बढी रहेको छ। माउन्टेन हाइड्रोको शेयरमूल्य यस दिन ५.५६ प्रतिशत घटेर ८५ रुपैयाँमा झरेको छ। जोशी हाइड्रोको शेयरमूल्य यस दिन ४.७, नेपाल सेवाको ३.६१, सिन्धुको २.९६ र गोर्खाज फाइनान्सको २.६५ प्रतिशत घटेको छ। जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये राम्रो मानिने र वर्षेनि आकर्षक लाभांश दिइरहेको यस कम्पनी लगानीकर्ताहरुको रोजाइमा पर्ने कम्पनी हो। कम्पनीले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट लाभांश घोषणा गरेका छैन। तर, कम्पनीले यस वर्षपनि राम्रो लाभांश वितरण गर्ने कुरामा लगानीकर्ताहरु विश्वस्त छन्। आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा इन्स्योरेन्सले २५ प्रतिशत बोनस र २३.५० प्रतिशत गरी कूल ४८.५० प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको थियो। बीमा समितिको निर्देशन अनुसार नेपाल वित्तीय प्रतिवेदमान (एनएफआरएस) प्रणालीमा वित्तीय विवरण समयमै तयार पार्न नसक्दा बीमा कम्पनीहरुको लाभांश प्रस्तावमा ढिलाई भैरहेको हो। परम्परागत विधिबाट वित्तीय विवरण तयार पार्दै आइरहेका कम्पनीहरुलाई बीमा समितिले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ देखि