आइतबार चेम्बर भवन कान्तिपथमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव केदार बहादुर अधिकारीले करीब ३० फिट चौडाई तथा ३० फिट लम्बाईको प्रबर्द्धनात्मक सन्देश सहितको भ्रमण वर्षकोको लोगो सहितको आकृतीको प्रतिनिधीमूलक संस्था नेपाल चेम्बर अफकमर्समा अनावरण गरेका हुन् । मन्त्रालयका सचिव अधिकारीले यस्ता प्रबर्द्धनात्मक कार्यहरुको प्रचार प्रसार निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमूलक संस्था नेपाल चेम्बर अफकमर्सले गरेपछि अन्य संस्थाहरुलाई समेत उत्प्रेरणा मिल्ने बताए । यस्तै चेम्बरका अध्यक्ष राजेश काजीश्रेष्ठले कार्यक्रमको उद्देश्य माथि प्रकाश पार्दै निजी क्षेत्रले स्वफूर्त प्रबर्द्धनात्मक कार्यमा चेम्बरले मुख्य व्यापारीक एंव काठमाडौंको केन्द्रमा भ्रमण वर्ष २०२० को लोगो सहितको प्रबर्द्धनात्मक सामाग्रीको प्रचार प्रसार गर्न पाएकोमा गौरवाम्वित भएको बताए । यस्ता पर्यटन प्रबर्द्धनात्मक क्रियाकलापहरु चेम्बरले विगत देखि गर्दै आइरहेको समेत उनले दाबी गरे । भविष्यमा समेत पर्यटन प्रबद्र्धन र भ्रमण वर्ष २०२० सफल पार्न चेम्बरबाट आवश्यक सहयोग रहने दृढता समेत व्यक्त गरे । भ्रमण वर्ष २०२० आयोजक समितिका संयोजक सुरज बैद्यले सरकारी निजी क्षेत्रको सहकार्यको रुपमा यस्ता प्रबर्द्धनात्मक कार्यहरुको भ्रमण वर्ष २०२० पूर्णत सफल, प्रभावकारी बनाउन मद्दत पुग्ने विश्वास व्यक्तगदै यस्तै क्रियाकलाप चेम्बर लगायत निजी क्षेत्रका अन्य संघ संस्था एंव देश व्यापी रुपमा र अन्तराष्ट्रिय जगतमा समेत भैरहेको र आगामी दिनमा समेत हुने विश्वास र अपेक्षा व्यक्त गर्दै गरे । आइतबार चेम्बर भवन कान्तिपथमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव केदार बहादुर अधिकारीले करीब ३० फिट चौडाई तथा ३० फिट लम्बाईको प्रबर्द्धनात्मक सन्देश सहितको भ्रमण वर्षकोको लोगो सहितको आकृतीको प्रतिनिधीमूलक संस्था नेपाल चेम्बर अफकमर्समा अनावरण गरेका हुन् । मन्त्रालयका सचिव अधिकारीले यस्ता प्रबर्द्धनात्मक कार्यहरुको प्रचार प्रसार निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमूलक संस्था नेपाल चेम्बर अफकमर्सले गरेपछि अन्य संस्थाहरुलाई समेत उत्प्रेरणा मिल्ने बताए । यस्तै चेम्बरका अध्यक्ष राजेश काजीश्रेष्ठले कार्यक्रमको उद्देश्य माथि प्रकाश पार्दै निजी क्षेत्रले स्वफूर्त प्रबर्द्धनात्मक कार्यमा चेम्बरले मुख्य व्यापारीक एंव काठमाडौंको केन्द्रमा भ्रमण वर्ष २०२० को लोगो सहितको प्रबर्द्धनात्मक सामाग्रीको प्रचार प्रसार गर्न पाएकोमा गौरवाम्वित भएको बताए । यस्ता पर्यटन प्रबर्द्धनात्मक क्रियाकलापहरु चेम्बरले विगत देखि गर्दै आइरहेको समेत उनले दाबी गरे । भविष्यमा समेत पर्यटन प्रबद्र्धन र भ्रमण वर्ष २०२० सफल पार्न चेम्बरबाट आवश्यक सहयोग रहने दृढता समेत व्यक्त गरे । भ्रमण वर्ष २०२० आयोजक समितिका संयोजक सुरज बैद्यले सरकारी निजी क्षेत्रको सहकार्यको रुपमा यस्ता प्रबर्द्धनात्मक कार्यहरुको भ्रमण वर्ष २०२० पूर्णत सफल, प्रभावकारी बनाउन मद्दत पुग्ने विश्वास व्यक्तगदै यस्तै क्रियाकलाप चेम्बर लगायत निजी क्षेत्रका अन्य संघ संस्था एंव देश व्यापी रुपमा र अन्तराष्ट्रिय जगतमा समेत भैरहेको र आगामी दिनमा समेत हुने विश्वास र अपेक्षा व्यक्त गर्दै गरे ।