मंगलबार सुनको भाउ तोलामा २०० रुपैयाँले बढेर छापावाला सुन प्रतितोला ७३ हजार ५०० रुपैयाँ र तेजाबी सुन प्रतितोला ७३ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले जनाएको छ। यसअघि गत भदौ १८ गते सबैभन्दा उच्च मूल्य अर्थात ७३ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको छापावाला सुनको मूल्य झण्डै ४ महिनापछि पुस १५ गते मंगलबार पनि सोहि मूल्यमा कारोबार हुन पुगेको हो। सुनचाँदी व्यवसायी तेजरत्न शाक्यका अनुसार सुनको भाउ आगामी दिनमा अझै बढ्न सक्ने संकेत देखिएको छ। पूर्वाध्यक्ष समेत रहेका शाक्यका अनुसार अमेरिका र चीनको व्यापारमा प्रारम्भिक सम्झौता भएपनि त्यो अझै कार्यन्वयनमा आउन सकेको छैन्। उक्त सम्झौताबाट आर्थिक क्षेत्र सन्तुष्ट हुन सकेको छैन। जसको कारण अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको भाउ बढ्ने संकेत देखिएको र त्यसको असर नेपाली सुनचाँदी बजारमा समेत पर्ने उनको बुझाई छ। मंसिरमा समेत धेरै नबढेको सुनको भाउ पछिल्लो समय भने लगातार बढ्न थालेको थियो। अन्तराष्ट्रिय बजारमा आएको परिवर्तनका आधारमा महासंघले नेपालमा सुन तथा चाँदीको नयाँ मूल्य निर्धारण गर्दै आइरहेको छ। मंगलबार सुनसँगै चाँदीको भाउ पनि बढेको छ। यस दिन चाँदी तोलामा १० रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ९०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको महासंघले जनाएको छ। अघिल्लो दिन सोमबार चाँदी तोलामा ५ रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ८९० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। सुन तथा चाँदीको भाउ बढेसँगै कारोबार अझै घट्नेमा व्यवसायी चिन्तित छन्। पुस लागेदेखि नै सुन कारोबारमा कमी आएको गुनासो गर्दै आएका व्यवसायीहरु भाउ लगातार बढ्दा कारोबार अझै खुम्चनेमा चिन्तिन देखिएका हुन्। पुसमा उसै त कारोबार घट्ने त्यसमाथि सुनको भाउ बढेपछि त सुन कारोबार ठप्प जस्तै भएको व्यवसायी शाक्यले बताए। व्यवसायीहरुले यसअघि पनि सुनको भाउ बढ्दा कारोबार घटेर व्यवसाय चलाउनै गाह्रो भएको गुनासो गर्दै आएका थिए। मंगलबार सुनको भाउ तोलामा २०० रुपैयाँले बढेर छापावाला सुन प्रतितोला ७३ हजार ५०० रुपैयाँ र तेजाबी सुन प्रतितोला ७३ हजार २०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघले जनाएको छ। यसअघि गत भदौ १८ गते सबैभन्दा उच्च मूल्य अर्थात ७३ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भएको छापावाला सुनको मूल्य झण्डै ४ महिनापछि पुस १५ गते मंगलबार पनि सोहि मूल्यमा कारोबार हुन पुगेको हो। सुनचाँदी व्यवसायी तेजरत्न शाक्यका अनुसार सुनको भाउ आगामी दिनमा अझै बढ्न सक्ने संकेत देखिएको छ। पूर्वाध्यक्ष समेत रहेका शाक्यका अनुसार अमेरिका र चीनको व्यापारमा प्रारम्भिक सम्झौता भएपनि त्यो अझै कार्यन्वयनमा आउन सकेको छैन्। उक्त सम्झौताबाट आर्थिक क्षेत्र सन्तुष्ट हुन सकेको छैन। जसको कारण अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको भाउ बढ्ने संकेत देखिएको र त्यसको असर नेपाली सुनचाँदी बजारमा समेत पर्ने उनको बुझाई छ। मंसिरमा समेत धेरै नबढेको सुनको भाउ पछिल्लो समय भने लगातार बढ्न थालेको थियो। अन्तराष्ट्रिय बजारमा आएको परिवर्तनका आधारमा महासंघले नेपालमा सुन तथा चाँदीको नयाँ मूल्य निर्धारण गर्दै आइरहेको छ। मंगलबार सुनसँगै चाँदीको भाउ पनि बढेको छ। यस दिन चाँदी तोलामा १० रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ९०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको महासंघले जनाएको छ। अघिल्लो दिन सोमबार चाँदी तोलामा ५ रुपैयाँले बढेर प्रतितोला ८९० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो। सुन तथा चाँदीको भाउ बढेसँगै कारोबार अझै घट्नेमा व्यवसायी चिन्तित छन्। पुस लागेदेखि नै सुन कारोबारमा कमी आएको गुनासो गर्दै आएका व्यवसायीहरु भाउ लगातार बढ्दा कारोबार अझै खुम्चनेमा चिन्तिन देखिएका हुन्। पुसमा उसै त