विभागले गोमती गुट्खा उद्योगका संचालक मोहन महतो समेत ३ जनाले राजस्व चुहावट गरेको अभियोगमा ५१ करोड ९३ लाख विगो कायम गरी विगोको दोब्बर सम्म जरिवाना र ३ वर्षसम्म कैद सजाय माग दावी लिई सिराहा जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको हो। उद्योगले सरकारलाई तिर्नु पर्ने राजस्व नतिर्ने एव कम तिर्ने उद्देश्य राखि उत्पादित सुर्तिजन्य पदार्थ गुट्खाको प्याकेटमा अन्तःशुल्क स्टिकर टाँस नगरी, गुट्खा विक्री गर्दा प्रचलित कर कानून बमोजिम कर वीजक समेत जारी नगरी कारोबार लुकाई वास्तविक कारोबार भन्दा फरक कारोबारको विवरण आन्तरिक राजस्व कार्यालयमा बुभाएको विभागले जनाएको छ। उद्योगले एकाउन्न करोड त्रीयानब्बे लाख उन्नाइस हजार तीन सय तेईस रुपैया पैसा सात राजस्व चुहावट गरेको विभागले जनाएको छ। उक्त रकम असुल उपर गर्न विभागले काठमाण्डौ जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको हो। त्यसैगरी जे.बि.सोलुशन प्रा.लि.ले वस्तु तथा सेवा खरिद नै नगरी झुठ्ठा तथा नक्कली मु.अ. कर विजक मात्र खरिद गरी मूल्य अभिवृद्धि कर र आयकर समेतको राजस्व चुहावटको कसूरमा संलग्नता रहेको र सि आर ट्रेडिंगको फर्म प्रोप्राईटर रिंकी चौधरी साहको नाममा दर्ता गरी उक्त फर्ममा मुख्य कारोबार गर्ने दिनेस राय समेत ७ जनालाई मासु जन्य पदार्थ समेतका सामानहरु भन्सार चोरी पैठारी गरी राजस्व चुहावट गरेको अभियोगमा मुद्दा दायर गरेको छ। विभागले गोमती गुट्खा उद्योगका संचालक मोहन महतो समेत ३ जनाले राजस्व चुहावट गरेको अभियोगमा ५१ करोड ९३ लाख विगो कायम गरी विगोको दोब्बर सम्म जरिवाना र ३ वर्षसम्म कैद सजाय माग दावी लिई सिराहा जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको हो। उद्योगले सरकारलाई तिर्नु पर्ने राजस्व नतिर्ने एव कम तिर्ने उद्देश्य राखि उत्पादित सुर्तिजन्य पदार्थ गुट्खाको प्याकेटमा अन्तःशुल्क स्टिकर टाँस नगरी, गुट्खा विक्री गर्दा प्रचलित कर कानून बमोजिम कर वीजक समेत जारी नगरी कारोबार लुकाई वास्तविक कारोबार भन्दा फरक कारोबारको विवरण आन्तरिक राजस्व कार्यालयमा बुभाएको विभागले जनाएको छ। उद्योगले एकाउन्न करोड त्रीयानब्बे लाख उन्नाइस हजार तीन सय तेईस रुपैया पैसा सात राजस्व चुहावट गरेको विभागले जनाएको छ। उक्त रकम असुल उपर गर्न विभागले काठमाण्डौ जिल्ला अदालतमा मुद्दा दायर गरेको हो। त्यसैगरी जे.बि.सोलुशन प्रा.लि.ले वस्तु तथा सेवा खरिद नै नगरी झुठ्ठा तथा नक्कली मु.अ. कर विजक मात्र खरिद गरी मूल्य अभिवृद्धि कर र आयकर समेतको राजस्व चुहावटको कसूरमा संलग्नता रहेको र सि आर ट्रेडिंगको फर्म प्रोप्राईटर रिंकी चौधरी साहको नाममा दर्ता गरी उक्त फर्ममा मुख्य कारोबार गर्ने दिनेस राय समेत ७ जनालाई मासु जन्य पदार्थ समेतका सामानहरु भन्सार चोरी पैठारी गरी राजस्व चुहावट गरेको अभियोगमा मुद्दा दायर गरेको छ।