अमुक वादको अष्टजाम पूर्वी तराईमा एक प्रकारको भजनकिर्तन आयोजन हुन्छ, जसलाई 'अष्टजाम' भनिन्छ। 'रामजानकी' को एउटा सानो मन्दिर खडा गरिन्छ। मन्दिरको चार सुरमा एकएक माइक्रोफोन बाँधिन्छ। हार्मोनियम, ढोलक, तबलासहितको किर्तनमण्डलीमा एक दुई 'नटुवा' तयार गरिन्छ। किर्तन मण्डली घुम्दै हरेक सुरको माइकमा पुगेर किर्तन गाउँछ। 'नटुवा' हरु किर्तनको तालमा नाच्छन्। किर्तन एकलाइनको हुन्छ 'हरे राम हरे राम राम राम हरेहरे, हरेकृष्ण हरेकृष्ण, कृष्ण कृष्ण हरेहरे '। यही एक लाइनलाई २४, ३६, ४८ वा ७२ घण्टासम्म नबिसाइकन दोहर्याइन्छ। त्यसबीच किर्तन मण्डलीले खाने, सुत्ने, बस्ने केही गर्दैन, दिन होस् कि रात। दिशापिसाब पनि बिसाएर जान पाइन्न, पालो गरेर जानु पर्छ। त्यति कष्टसाध्य भजनमा लाइन भने त्यही एउटै मात्र दोहोरिरहन्छ। त्यही एक लाइन किर्तनीयाले अनेक प्रकारको स्वरमा गाउँछन्। स्वरको आरोह अवरोहले हरेक पटक नयाँ भजन गाएझैं लाग्छ तर शब्द तिनै हुन्छन्। यदाकदा मलाई लाग्छ कि नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनमा कुनै अमूक वादप्रतिको मोह अष्टजामको कष्टसाध्य नियमजस्तै छ। यो प्रचलन कुनै धार्मिक समाजको संस्कारझैं बनेको छ। इसाइले क्राइष्ट, बुद्धिष्टले बुद्ध, जैनले महावीर, मुस्लिमले मोहम्मदको नाम जपेजस्तो केही शब्दहरु दोहर्याएको दोहर्याइ गर्नुपर्छ। शब्द त्यही हुन्छ, भाव त्यही हुन्छ, अर्थ त्यही हुन्छ तर जीवन भरिभरि दोहोर्याउनु पर्छ। यो प्रचलन कति ठीक कति बेठीक भनेर सोच्न, पुनर्विचार गर्न, पुनरावलोकन गर्न कोही तयार हुँदैन। सिद्धान्तका मनसाय व्यवहारसँग मिल्छन् मिल्दैनन्? युग कसरी अगाडि बढिरहेको छ्? अर्थराजनीतिका जीवन्त समस्या के हुन? मानव सभ्यताको विकासक्रम कहाँनेर आइपुगेको छ? कसो गरे हामी अझ बढी लोकतन्त्र, विकास, सुशासन, समृद्धि प्राप्त गर्न सक्छौं? मानवीय खुसीको स्रोत के हो? कसरी खुसी विस्तार हुनसक्छ? यस्ता प्रश्न तर्फ विरलै बहस हुन्छ। तर केही शब्दहरु भने रटेकोरट्यै गर्नु पर्ने हुन्छ, अष्टजाम झैं। पतनको महाआरोप कुनै खास विचार, वादजस्ता शब्दाबली दोहर्याएको वा नदोहोर्याएको कुरालाई नैतिकतासँग जोडने गरिन्छ। अलिकति फरक, सृजनशील र स्वतन्त्र चिन्तन गर्ने बित्तिकै 'पतित', 'स्खलित', 'विचलित', 'गद्धार', 'क्यारियरिष्ट', 'अवसरवादी' 'जाली', 'छली' आदि अरोप लगान्छ। यसरी अत्याउन खोजिन्छ, मानौं कि कुनै विचार राख्नु र त्यो विचार कुनै वादसँग नमिल्नु निक्कै ठूलो अपराध हो। मानौं कि कुनै मानिसले आफ्नै स्वतत्व, मौलिकता, अनुभव र सामयिकतामा आधारित भएर सोच्नु ठूलै अपराध हो। मार्क्स यस्तो चलनमा पटक्कै विश्वास गर्दैनथे। यदि यो सीमाभित्र बसेको भए मार्क्सवादको जन्म नै हुँदैनथ्यो। युवा कालमा मार्क्स 'हिगेलिष्ट' थिए। यदि हिगेलिज्मको नैतिक सीमाभित्र बसेको भए उनले जीवनभरी हिगेलवादको नाम जप्नु पर्ने हुन्थ्यो। तर मार्क्सले त्यसो गरेनन्। स्वयं मार्क्सको जीवन यस कुराको प्रमाण हो कि मानिसलाई स्वतन्त्रतापूर्वक सोच्ने अधिकार छ। विचार बनाउने अधिकार छ। त्यो विचार कुनै वादसँग मिल्न पनि सक्छ, नमिल्न पनि सक्छ। विचारको यात्रा सत्यको आकांक्षाद्वारा सञ्चालित हुन्छ, अनुभवद्वारा परिष्कृत हुन्छ, कुनै पूर्वनिर्धारित वादसँग मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने कुरासँग त्यसले खासै सरोकार राख्दैन। मार्क्सको युगमा वैचारिक बहसलाई सजिलै सहन गरिन्थ्यो। मार्क्स आफ्ना विचार पनि राख्थे फरक विचारलाई अनावश्यक लान्छित गर्न इच्छुक हुँदैनथे। कार्ल मार्क्सका रचनाको तुलनामा एंगेल्सका रचनामा अलिक बढी गालीसंस्कृतिलाई प्रवर्धन गरिएको छ। त्यसको प्रमाण 'एन्टी–ड्यूहरिङ' लाई मान्न सकिन्