नेपालमा सङ्घीय शासन प्रणाली कार्यान्वयन भएको करिब एक दशक भयो। २०७२ को संविधान जारी भएसँगै सङ्घीय नेपालको संवैधानिक आधार निर्माण भयो भने २०७४ सालको निर्वाचनपछि सङ्घ, प्रदेश र स्थानीय तहका निर्वाचित सरकारहरू गठन भएसँगै सङ्घीयताको संस्थागत कार्यान्वयन प्रारम्भ भयो। २०७९ को निर्वाचन पश्चात्को पाँच वर्षको ‘साइकल’ सकिन पनि अब एक–डेढ वर्ष बाँकी छ। जेनजी आन्दोलनपछिको २०८२ को प्रतिनिधिसभाको निर्वाचन अलि फरक विषय रह्यो। यस अवधिमा तीन तहका सरकारहरूले संस्थागत संरचनाको निर्माण, कर्मचारी व्यवस्थापन, कानून निर्माण, सार्वजनिक सेवा प्रवाह, वित्तीय व्यवस्थापन, तहगत अन्तरसम्बन्ध, लोकतान्त्रिक प्रतिनिधित्व तथा विकास प्रशासनका क्षेत्रमा उल्लेखनीय अनुभव हासिल गरेका छन्। कार्यान्वयनसँगै सबल र दुर्बल पक्षहरू पनि मुखरित भएका छन्। यद्यपि, पछिल्ला केही वर्षयता नेपालमा ‘प्रदेश संरचनाको औचित्यमाथि’ बहस शुरु भएको छ। कतिपयले ‘प्रदेश संरचना खर्चिलो तथा बोझिलो, नेताहरू व्यवस्थापन गर्ने ठाउँ र मुलुकको विकासको बाधक भएको’ तर्क प्रस्तुत गर्दै प्रदेश संरचना खारेज गर्नुपर्ने धारणा सार्वजनिक गरेका छन्। राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) को चितवन महाधिवेशनमा सो पार्टीका उपसभापति तथा अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले प्रदेश सभा खारेजीको प्रस्ताव नै पेश गरेका थिए। उता, सभापति रवि लामिछानेको राजनीतिक प्रस्तावमा भने ‘प्रदेश संरचनामा सुधारको विषय’ उल्लेख गरेका छन्। राष्ट्रिय जनमोर्चा र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) शुरुदेखि नै प्रदेश संरचनाको खिलाफमा छन्। रास्वपाको प्रदेश संरचनाप्रतिको स्पष्ट धारणा आउन सकेको छैन। चुनावी वाचापत्रमा ‘सुधारिएको प्रदेश संरचना’ भनिएको छ। ‘सुधारिएको भनेको के हो ?’ भन्नेमा उनीहरू आफैं अन्योलमा छन्। संविधानविद् र लोकतान्त्रिक शासन व्यवस्थाका पक्षधरहरूले प्रदेशलाई ‘नेपालको सङ्घीय संरचनाको अनिवार्य अङ्ग’ का रूपमा व्याख्या गर्दै ‘यसको संस्थागत सुदृढीकरण आवश्यक रहेको’ तर्क अघि सारेका छन्। यसरी हेर्दा आजको बहस ‘प्रदेश रहने वा नरहने ?’ भन्नेभन्दा पनि ‘प्रदेशलाई कसरी थप प्रभावकारी, उत्तरदायी र नागरिकमुखी बनाउन सकिन्छ ?’ भन्नेतर्फ केन्द्रित हुन आवश्यक छ। प्रदेश सम्बन्धी सार्वजनिक बहस प्रायः तथ्य, अनुसन्धान र अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवभन्दा राजनीतिक असन्तुष्टि, प्रशासनिक कमजोरी वा तत्कालीन कार्यसम्पादनका सीमित अनुभवहरूमा हुने गरेको छ। पटक–पटकको प्रदेश सरकार परिवर्तन र मन्त्रालय/मन्त्रीको सङ्ख्यामा बढोत्तरीका कारण पनि प्रदेशप्रति नागरिकमा असन्तोष छ। तर पछिल्लो पटक प्रदेशहरूले मन्त्रालय/मन्त्रीको सङ्ख्यामा पनि कटौती गर्ने गरेका छन्। कतिपय अवस्थामा संरचनागत समस्या, सङ्घीय कानून निर्माणमा भएको ढिलाइ, प्रशासनिक समायोजनका अपूर्णता, वित्तीय सङ्घीयताको कमजोर कार्यान्वयन तथा राजनीतिक इच्छाशक्तिको अभावलाई प्रदेश संस्थाको असफलतासँग जोड्ने प्रवृत्ति छ। वास्तवमा यीमध्ये धेरै समस्या प्रदेश संरचनाको अवधारणाभन्दा पनि सङ्घीय प्रणालीको ‘अपूर्ण कार्यान्वयनसँग’ जोडिएका छन्। कुनै पनि शासन प्रणालीको मूल्याङ्कन त्यसका आधारभूत संस्थाहरूको संवैधानिक औचित्यभन्दा पनि ‘त्यसको कार्यान्वयनको गुणस्तर’ का आधारमा गरिनुपर्छ। सङ्घीय सरकारले प्रदेशका लागि आवश्यक कानूनी, नीतिगत, संरचनागत, वित्तीय, प्रशासनिक आदिको व्यवस्थापन समयमै नगर्दाको भारी प्रदेशले बोक्नुपर्ने अवस्था छ। ऐतिहासिक पक्ष नेपालको प्रदेश संरचनालाई बुझ्नका लागि ऐतिहासिक पृष्ठभूमि जान्न आवश्यक छ। प्रदेश कुनै आकस्मिक राजनीतिक सम्झौताको परिणा