अमेरिकी सरकारको चौतर्फी दबाबका कारण संकटबाट गुज्रिरहेको हुवावेको आम्दानी वृद्धि भएर ८ खर्ब ५० अर्ब यूआन अर्थात् करिब एक खर्ब २१ अर्ब डलर पुग्ने बताइएको छ । हुवावेको आम्दानी सुरुवाती ९ महिनाको अवधिमा २४.४ प्रतिशतले वृद्धि भएर करिब ८६ अर्ब डलर पुगेको थियो । सुरक्षाको कारण देखाउँदै अमेरिकी प्रशासनले हुवावेका टेलिकम उपकरण प्रयोग नगर्न यस वर्ष विश्वव्यापी पहल र प्रचार गरेको थियो । गत मे महिनामा हुवावेलाई अमेरिकी बजारमा कालोसूचीमा राख्नुका साथै अमेरिकी कम्पनीका उच्च प्रविधियुक्त सामान हुवावेलाई बिक्री नगर्न दबाब दिएको थियो । अमेरिकाले हुवावेका सामान मार्फत चीनले गोप्य सूचनाहरु संकलन गर्न सक्ने भन्दै गम्भीर चासो र चिन्ता व्यक्त गरेको थियो । अमेरिकाले हुवावेका उत्पादनमा व्यापक कमी कमजोरी रहेका र ती भरोसा योग्य नरहेको बताउँदै आएको छ। तर हुवावेले भने अमेरिकी दाबीको निरन्तर खण्डन गरिरहेको छ । चीनको विशाल प्रविधि कम्पनी हुवावेले केबल सूचना प्रविधिको पूर्वाधार र स्मार्ट उपकरण निर्माणमा ध्यानकेन्द्रित गरेको गर्दै त्यसलाई अझ गुणस्तरीय एवं परिस्कृत गर्नेतर्फ विशेष जोड दिइरहेको बताउँदै आएको थियो । सन् २०१९ मा १८ प्रतिशतको अनुमान २०१८ को आम्दानीभन्दा कम हो । सन् २०१८ मा वार्षिक आम्दानी १९.५ प्रतिशतले बढेको थियो । कम्पनीका अनुसार हुवावेले यस वर्ष २४ करोड स्मार्टफोन विश्वव्यापी रुपमा पठायो । यो सन् २०१८ को तुलनामा २० प्रतिशतले बढी हो । हुवावेले मुख्यतया अमेरिकी प्रतिबन्धभन्दा पहिले सार्वजनिक गरेकाका स्मार्टफोनहरु मात्र विक्री गरेको हो । अमेरिकीहरुले खासै प्रयोग नगर्ने हुवावे टेक्नोलोजिज लिमिटेड हाल विश्वमै स्मार्टफोन उत्पादनमा दोस्रो स्थानमा छ । हुवावेले पछिल्लो पुस्ताको टेलिकम अर्थात् ५जी सेवा उपलब्ध गराउन थालिसकेको छ । यसले तीब्र गतिको इन्टरनेट सेवा मात्र नभई चालकविहीन कार समेतका कार्यमा प्रविधि उपलब्ध गराउने योजना अघि सारेको छ । यी कार्यले पश्चिमा राष्ट्रमा सुरक्षा चासो बढाएको छ, र ५जी राजनीतिक रुपमा संवेदनशील विषय बनेको छ । एजेन्सी अमेरिकी सरकारको चौतर्फी दबाबका कारण संकटबाट गुज्रिरहेको हुवावेको आम्दानी वृद्धि भएर ८ खर्ब ५० अर्ब यूआन अर्थात् करिब एक खर्ब २१ अर्ब डलर पुग्ने बताइएको छ । हुवावेको आम्दानी सुरुवाती ९ महिनाको अवधिमा २४.४ प्रतिशतले वृद्धि भएर करिब ८६ अर्ब डलर पुगेको थियो । सुरक्षाको कारण देखाउँदै अमेरिकी प्रशासनले हुवावेका टेलिकम उपकरण प्रयोग नगर्न यस वर्ष विश्वव्यापी पहल र प्रचार गरेको थियो । गत मे महिनामा हुवावेलाई अमेरिकी बजारमा कालोसूचीमा राख्नुका साथै अमेरिकी कम्पनीका उच्च प्रविधियुक्त सामान हुवावेलाई बिक्री नगर्न दबाब दिएको थियो । अमेरिकाले हुवावेका सामान मार्फत चीनले गोप्य सूचनाहरु संकलन गर्न सक्ने भन्दै गम्भीर चासो र चिन्ता व्यक्त गरेको थियो । अमेरिकाले हुवावेका उत्पादनमा व्यापक कमी कमजोरी रहेका र ती भरोसा योग्य नरहेको बताउँदै आएको छ। तर हुवावेले भने अमेरिकी दाबीको निरन्तर खण्डन गरिरहेको छ । चीनको विशाल प्रविधि कम्पनी हुवावेले केबल सूचना प्रविधिको पूर्वाधार र स्मार्ट उपकरण निर्माणमा ध्यानकेन्द्रित गरेको गर्दै त्यसलाई अझ गुणस्तरीय एवं परिस्कृत गर्नेतर्फ विशेष जोड दिइरहेको बताउँदै आएको थियो । सन् २०१९ मा १८ प्रतिशतको अनुमान २०१८ को आम्दानीभन्दा कम हो । सन् २०१८ मा वार्षिक आम्दानी १९.५ प्रतिशतले बढेको थियो । कम्पनीका अनुसार हुवावेले यस वर्ष २४ करोड स्मार्टफोन विश्वव्यापी रुपमा पठायो । यो सन् २०१८ को तुलनामा २० प्रतिशतले बढी हो । हुवावेले मुख्यतया