बहुदल दाजुको आँगनमुन्तिर ओखरको बोटमा झटारो हान्दै थिएँ। तलबाट कुम्लोकुटुरो बोकेर पुष्प दाइ उकालो चढ्दै हुनुहुन्थ्यो। 'सर नमस्ते कता लाग्नु भो?' डराउँदै सोधेँ। 'सिक्किमले स्रष्टा पुरस्कार दिने रे,' यति भन्दै दाइ उकालो लाग्नुभयो। अहो! दाइ त ठूलो मान्छे पो हो कि क्या हो भन्ने लाग्यो ऊबेला। हामीलाई नेपाली पढाउनु हुन्थ्यो। उहाँलाई भेट्दा म सर भन्थेँ। एक साँझ हाम्रो घरमा आउनु भयो। घरमा अघिदेखि तुम्बा काकाहरु भेला भएर बुवासँग गफिँदै थिए। आमाले मलाई छनुवा जाँड पुर्याउन लागाउनु भयो। त्यतिबेला पुष्प दाइले भन्नुभयो, 'ए केटा, तेरो नेपाली कमजोर छ, मेहनत गर।' पछिसम्म बुबाको अघि यसो नभन्दिए हुने लागिरह्यो। (मेरो नेपाली भाषामा पकड अझै कमजोर छ। मेरा कवि मित्रहरु मलाई अझै पनि बेलाबेला सचेत गराउँछन्।) *** आधा दसकअघिको कुरा हो यो। सृजनशिल साहित्य समाज, हङकङले पुष्प दाइको कवितासङ्ग्रह छापिदिने भयो। यताको काम मैले हेरिदिने भएँ। पैसा आयो, कभर छापियो। भित्री छाप्ने बेला बुबा बित्नुभयो। यसोउसो गर्दागर्दै पैसा सकियो। सङ्ग्रह आएन। पछि पाण्डुलिपि नै हरायो। म त अप्ठ्यारोमा परेँ। पुष्प दाइले थाम्सुहाङ वंशावलीको सम्पादन गर्नुभयो। छापिएर आयो। त्यसमा मेरो सानो चित्त दुखाइ थियो। तर, दाइलाई भनिनँ। 'बूढाले बदला लिए क्या हो?' भन्ने मनमा लागिरह्यो। हामी सबैको पुष्प दाइ। कठोर अनुशासनमा राख्नुहुने पुष्प सर। केही अघि बित्नुभयो। हामी काठमाडौंमा रहने दाजुभाइले यतै चोखिने संस्कार गर्यौँ। उहाँको सुद्दाइँमा सामेल हुँदा म भावुक भएँ। पुष्प दाइको सम्झनाले घेरेर ल्यायो मलाई। अलि बुझ्ने भएपछि भने पुष्प दाइसँग त्यति उठबस हुन पाएन। मलाई साहित्य पठनमा रुचि जाग्न थाल्दानथाल्दै भौगोलिकरुपमा टाढा भइसककेका थियौँ। उहाँका केही कृति अध्ययन गर्नुबाहेक साहित्यिक संवाद र संसर्ग कहिल्यै हुन पाएन। सानोमा दाइ हाम्रा लागि 'मिथ' हुनुहुन्थ्यो। 'यी दाइ साधारण मनुवाचाहिँ होइनन्,' मैले धारणा बनाएको थिएँ। दाइले बहुविवाह गर्नुभएको थियो। त्यसबेला हामी केटाकेटीमाझ उहाँको दोस्रो बिहेको किस्सा लोकप्रिय थियो। 'यस्तो पनि हुन्छ?' मनमनै जिज्ञासु हुन्थ्यौं। भएछ के भने सिक्किममा केही मानिसले लखेट्न थालेछन्, दाइलाई ठेगान लगाउने मनसायले। भाग्दाभाग्दै एउटा घरमा छिर्नु भएछ। ती मान्छे पनि घरमै छिरेछन्। एउटा युवाको ज्यान जोगाउन त्यो घरकी युवतीले अनौठो युक्ति अपनाइछन्। पुष्प दाइलाई उनले आफ्नो म्याक्सीभित्र लुकाइछन्। आफ्नो ज्यान जोगाइदिने युवतीसँग दाइले दोस्रो बिहे गरेका रहेछन्। सानोमा हामीले सुनेको चर्चित किस्सा थियो यो। *** पुष्प दाइलाई सरकारले अराष्ट्रिय तत्वको आरोप लागाएपछि सिक्किम भासिनुभएको रहेछ। राजनीतिको लत भनूँ या चेतनाले उता गएर पनि राजनीतिक गतिविधिमा संलग्न हुन थाल्नुभएछ। यसैको प्रतिक्रियास्वरुप उहाँका विरोधीले हत्या गर्न लखेटेका रहेछन्। तर, दाइको राजनीति 'सिक्किमको राजाको समर्थनमा थियो या लेण्डुपको पक्षमा?' भन्ने प्रश्न उहाँ बाँचुञ्जेल सोध्नै पाइनँ। कक्षा ६–७ मा नेपाली पढाउनुहुन्थ्यो। ढाका टोपीमा चिटिक्क मिलाएर लगाएको कमिज सुरुवालमा स्कुल आउनुहुन्थ्यो। दाइको त्यो धुमिल बिम्ब यतिबेला सम्झिरहेछु। अघिल्लो दिन पढाएको पाठको शब्दार्थ घोकेर जानुपर्थ्यो। नत्र कानको जरीले नमिठो दुःख पाउँथ्यो। प्रजातन्त्र कालपछि केही समय लिम्बू भाषा पनि सिकाउनुभयो। हामी त्यो बेला 'सिरिजङ्गा' लिपि बुझ्ने भइसकेका थियौँ। अचानक दाइले जागिर छोड्नुभयो। घरपायक हुँदा–छँदाको जागिर किन छाड्नु भा'को होला? कि 'खुस्के' बाबै? छक्क परेथेँ। पञ्चायत कालमै राजनीतिप्रत