संसार घुम्ने र नयाँ ठाउँबारे जान्न चाहने ३० वर्षीय युवक विष्णु भण्डारी दुर्घटनामा परी अपाङ्ग जीवन जीउन बाध्य भए। काभ्रेका उनी नयाँ ठाउँमा घुम्ने क्रममा एक वर्षअघि भारतको नयाँ दिल्लीमा रहेका एक साथीको घरमा बस्दा तीन तलाको भर्याङबाट एकैपटक खस्न पुगे। उनले भने ‘गर्मीको बेला थियो। हामी सबै तेस्रो तल्लामा बाहिर कौसीमा सुतेका थियौँ। राति मलाई ट्वाइलेट जान मन लागेकाले निस्कन खोज्दा एकैपटक झरेँ। त्यसपछि साथीहरु नै हस्पिटल पुर्याए। त्यतिबेलासम्म मैले मेरा खुट्टा छन् भन्ने नै अनुभव गर्न छाडिसकेको थिएँ।’ ‘संसार भ्रमण गर्न सक्छु जस्तो लाग्थ्यो,’ घटना सम्झँदै उनले भने ‘खुट्टा ठीक हुँदासम्म मैले नेपाल र भारतको धेरै ठाउँ घुमिसकेको थिएँ। अझै कति ठाउँ घुम्ने योजना थियो तर त्यो अब कहिल्यै पूरा हुन नसक्ने भयो।’ अहिले उनी जोरपाटीस्थित खगेन्द्र नवजीवन केन्द्र, अपाङ्ग अस्पतालमा रहेको आवासगृहमा बस्छन्। सोमबार एक कार्यक्रममा ‘बोधिसत्व इन एक्सन’ नामक संस्थाले प्रदान गरेको ह्विलचियर पाएपछि उनले भने ‘अब त यही ह्विलचियर नै जीवनको साथी भएको छ।’ हाल उनी त्यही आवासगृहमा रहेर विभिन्न सीपमूलक तालिम लिइरहेका छन्। हस्तकलासम्बन्धी तालिममा आफूलाई सहभागी गराइरहेका विष्णुले सरकारले अपाङ्गता भएकालाई गरेको सहयोग अपुग भएको गुनासो गरे। त्यही कार्यक्रममा नयाँ ह्विलचियर पाउँदा निकै खुसी देखिन्थिन् रुकुमकी २० वर्षीया धनमाया बुढामगर। विसं २०६७ मा आफ्नै घरको बारीमा रहेको अम्बाको रुखमा अम्बा टिप्ने क्रममा लड्दा उनको दुबै खुट्टाले काम गर्न छाडेको थियो। उनलाई तत्काल स्थानीय अस्पताल र त्यसपछि काठमाडौँको त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा उपचारार्थ ल्याइए पनि उनको खुट्टा भने कहिल्यै ठीक भएन। उनी त्यतिबेला कक्षा १० मा पढ्दै थिइन्। धनमायाले भनिन् – ‘खुट्टा त्यस्तो भएपछि पढ्न पनि मन लागेन। गाउँमा खुट्टा नभएपछि स्कुल जान पनि गाह्रो हुन्थ्यो। गाउँको ठाउँमा उकालो/ओरालो हुन्थ्यो। त्यसैले त्यहाँ ह्विलचियर भए पनि काम लागेन।’ त्यसपछि उनको अध्ययनले त्यही पूर्णविराम पायो। अहिले तिनी काठमाडौँमा ६ महिनादेखि जोरपाटीस्थित आवासगृहमा नै बसिरहेकी छिन्। तिनले पनि सोमबार ह्विलचियर पाएपछि निकै खुसी लागेको प्रतिक्रिया दिइन्। गत वैशाख १२ गते भन्दाअघि सबलाङ्ग जीवन बिताइरहेका सोलुखुम्बुका ३१ वर्षीय सूर्यबहादुर बस्नेत भूकम्पमा परी अपाङ्ग बन्न पुगे। भूकम्पले सबैभन्दा बढी असर पारेको काठमाडौँको साँखुमा उनी एक चिल्ड्रेन होममा कार्यरत थिए। भूकम्पका बेला उनी त्यही चिल्ड्रेन होममा बसिरहेका थिए। भूकम्पका बेला शौचालयमा रहेका उनी आत्तिएर बाहिर निस्कने क्रममा साबुनमा चिप्लिएर लडे। त्यसपछि के भयो उनलाई थाहा छैन। जब उनको होस खुल्यो त्यतिबेलासम्म उनी सबलाङ्गबाट अपाङ्ग बनिसकेका थिए। ‘१२ गते सम्झँदा अहिले पनि दुःख हुन्छ तर आज ह्विलचियर पाएको दिन नयाँ जीवन पाएको जस्तै भएको छ,’ उनले भने। जोरपाटीस्थित उक्त अर्थोपेडिक अस्पतालमा उपचारका साथै आवासगृहमा बसी उनी पनि अरु जस्तै सीपमूलक तालिम लिइरहेका छन्। दशैँ जस्तो खुसी मनाउने पर्वकै बेला खुट्टा गुमाउन पुगेकी गुल्मीकी १९ वर्षीया झरना घिमिरेलाई नयाँ ह्विलचियर पाएपछि नयाँ ह्विलचियर नै नयाँ खुट्टा जस्तो लागेको छ। भविष्यमा मूर्तिकार बन्ने लक्ष्य लिएकी झरनाले अहिले मूर्तिकलाको तालिमलाई निरन्तरता दिइरहेकी छिन्। तर कहिलेकाँही उनलाई आफू अपाङग हुँदाको त्यो क्षण पनि याद आउँदो रहेछ। चारजना साथी दशँैमा घर पोत्न रातो माटो लिन जाँदा ढिस्कोले पुरिएका थिए। दुईजना ढिस्कोभित्रै परे। एक जना खुट्टाको उपचार गराएपछि ठीक भए तर उनलाई