आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाले केही ठाउँमा अवरोधको प्रयास गरे पनि तराई–मधेसका अधिकांश जिल्लामा नेपाली कांग्रेसको स्थानीय अधिवेशन सम्पन्न भएको छ। बाँकी केही गाउँ तथा नगरमा बिहीबारसम्म सकिनेछ।अधिवेशन क्रममा स्थानीय स्तरमा कांग्रेस कार्यकर्ताको चहलपहल बाक्लिएको छ। यसले मोर्चाको अवरोध प्रयास निष्प्रभावी भइरहेको स्थानीय नेता बताउँछन्। नयाँ संविधानमा प्रस्तावित दुई नम्बर प्रदेशअन्तर्गत बाराबाहेक सात जिल्लाका अधिकांश गाउँ तथा नगरपालिकाबाट बिनाअवरोध क्षेत्रीय प्रतिनिधि चयन भइसकेका छन्। यो प्रदेशमा आठ जिल्ला पर्छन्।बारामा भने कांग्रेसनिकट नेपाल शिक्षक संघले नै निर्वाचन प्रतिनिधि भएर खटिन असहज भएको ठहर गरेकाले अधिवेशन हुन सकेको छैन। अन्य जिल्लाका हकमा धनुषा र सप्तरीका केहीबाहेक सबै गाउँ र नगर समितिमा अधिवेशन सकिएको छ। सर्लाही ६ का सांसद अमरेशकुमार सिंहले केही ठाउँमा मोर्चा कार्यकर्ताले अवरोधको कोसिस गरे पनि कार्यकर्ता र जनताको बढ्दो चासोका कारण सफल हुन नसकेको बताए।नयाँ संविधानमा हस्ताक्षर गर्ने कांग्रेस र एमालेका सांसदलाई मधेसी मोर्चाका कार्यकताले गाउँ पस्न नदिने घोषणा गरेका छन्। कांग्रेस अधिवेशमा भाग लिने कार्यकर्तामाथि भने खासै अवरोध नभएको सिंहले उल्लेख गरे। ‘मोर्चाका कार्यकर्ताले मलाई पनि गाउँमा निस्कन र अधिवेशनमा सक्रिय हुन नदिने भनेका छन्, बाटोमा टायर बाल्ने र स्थिति असहज बनाउने कोशिस गरेका छन्,’ उनले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने, ‘कार्यकर्ताहरू उत्साहसाथ सहभागी हुन पाइरहेका बेला म बाहिर निस्केर तनाव किन बढाउँ भनी घरमै बसिरहेको छु। २२ गते हुने क्षेत्रीय अधिवेशनमा सहभागी भइहाल्छु।’ सर्लाही ६ का २४ गाविसमध्ये दुई–चारवटा बाहेक अन्यमा बुधबारसम्म अधिवेशन सकिने उनले जनाए। बरु कतिपय ठाउँमा केही कांग्रेसी नेताले नै प्रतिस्पर्धामा पछि पर्ने अवस्था देखिएपछि मोर्चा कार्यकर्तालाई अधिवेशन बिथोल्न उचालेको उनको भनाइ छ । ‘लामो समयदेखि गाउँमा राजनीतिक क्रियाशिलता नभएको अवस्थामा कांग्रस अधिवेशनले स्थानीय स्तरको राजनीतिक गतिविधि बढाएको छ, यसले जनता उत्साही नै भइरहेको मैले पाएको छु,’ उनले भने। मोर्चा कार्यकर्ताको निशाना बनेको धनुषाका सात निर्वाचन क्षेत्रमध्ये पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादवका पुत्र चन्द्रमोहनको क्षेत्रबाहेक अन्यमा गाउँ र नगर समिति अधिवेशन सकिने क्रममा छ। धनुषा १ का क्षेत्रीय सभापति तथा सांसद दिनेशप्रसाद परसैला यादवका अनुसार केही स्थानमा अवरोधको प्रयास भए पनि क्षेत्र नम्बर १, ३ र ६ का सबै गाउँ र नगर वडाको अधिवेशन सकिएको छ। त्यस्तै, ७ र ४ मा चारवटा गाउँ र २ को एउटा गाउँको अधिवेशन बाँकी रहेको उनले बताए। क्षेत्र नम्बर ५ मा भने मोर्चाको अवरोधभन्दा आन्तरिक कारणले नै समस्या देखिएको छ। निर्वाचन सञ्चालन गर्ने प्रतिनिधि चयनलाई लिएर त्यस क्षेत्रबाट निर्वाचित सांसद चन्द्रमोहन र अर्का सांसद तथा केन्द्रीय सदस्य महेन्द्र यादवबीचको विवादले अधिवेशन सुरु हुन सकेको छैन। ‘मोर्चा कार्यकर्ताले कांग्रेस नेताहरू विमलेन्द्र निधि, आनन्दप्रसाद ढुंगाना, चन्द्रमोहन यादव र लिला कोइरालाको घरमा आक्रमण र तोडफोडको प्रयास गरेका हुन्,’ परसैलाले भने, ‘तर, अधिकांश गाउँको अधिवेशनमा कुनै अवरोध छैन।’ त्यस्तै, पर्साका दुई–तीन ठाउँमा मोर्चा समर्थकहरूले सोमबार अवरोधको प्रयास गरे पनि धेरै ठाउँमा अधिवेशन सम्पन्न भएको सांसद अनिल रुंगटाले बताए। ‘गाउँ र नगरपालिका अन्तर्गतका वडास्तरीय अधिवेशन सहजै सम्पन्न भएपनि महाधिवेशन प्रतिनिधि चयनका लागि हुने क्षेत्रीय र जिल्ला अधिवेशनमा भने अवरोध आउनसक्छ,’ उनले भने, ‘यी अधिवेशन व