एक्स्पो समुद्घाटन हुने दिन पुस २५ गते शुक्रबार भारत लगायत अन्य केही मित्र राष्ट्रहरुका ख्याति प्राप्त विशिष्ट कलाकारहरु समेत नेपाली आभुषणहरुका साथ नेपाली मौलिक गहनाहरुको “फेशन शो” आयोजना गरिने छ । तेश्रो नेपाल जेम एण्ड ज्वेलरी एक्स्पो २०२० मा मुलुकका प्रमुख एवं प्रतिष्ठित करिव ४० वटा ज्वेलर्स कम्पनीहरुले एक्स्पोमा आफ्ना उत्पादनहरु प्रर्दशन गर्नेछन् । दश हजार भन्दा बढीले एक्स्पो अवलोकन गर्ने विश्वास गरिएको छ। बहुमूल्य तथा अर्धबहुमूल्य रत्न, पत्थर आदि स्वदेशी कच्चा पदार्थको अन्वेषण, उत्खनन्, प्रशोधन र प्रयोगको संभावनालाई स्पष्ट पारी आन्तरिक तथा वाह्य प्रविधि एवं पूंजीलाई आकर्षित गर्ने मेला आयोजना गर्नुको उदेश्य रहेको जनाइएको छ । सदर वार्षिक आठ अर्ब भन्दा बढी रकम राजश्वमा योगदान गरिरहेको क्षेत्रले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली मौलिक आभुषण प्रतिको आकर्षणलाई सदुपयोग गरि निर्यात अभिवृद्धि गर्न सकिएमा निर्यात व्यापारमा आभुषण क्षेत्रले सरदर वार्षिक १५ प्रतिशत भन्दा बढीको योगदान गर्न सक्ने बताइएको छ। यसैगरि मुलुकका विभिन्न क्षेत्र र स्थानमा प्रचलित मौलिक एवं परंपरागत आभुषणलाई राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रमा परिचित गराउने, गरगहना उत्पादन, निर्यात प्रवद्र्धन र राजश्व अभिवृद्धिमा टेवा तथा नेपाली गरगहनाको विशिष्ट मौलिक एवं सांस्कृतिक पक्षलाई राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा उजागर गर्ने पनि मेलाले सहयोग पुर्याउनेछ। नेपालका मौलिक र अत्याधुनिक गरगहनाहरु बारे विस्तृत जानकारी गराई आन्तरिक तथा बाह्य बजार प्रवद्र्धन गर्ने, बाह्य प्रविधि आकर्षित गरी नेपाली गरगहनालाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पहूँच बढाई निर्यात प्रवद्र्धनमा टेवा पु¥याउने, नेपालको भूगर्भमा रहेका बहूमूल्य पत्थरहरुलाई उत्खनन् र प्रशोधन गरी स्वदेशी कच्चा पदार्थको प्रयोग गरी उच्च मूल्यका गरगहनाहरुको निर्यात अभिवद्धिको सम्भावनालाई स्पष्ट पार्नसक्ने बताइएको छ। सरकारले जेम एण्ड ज्वेलरी समेतका विभिन्न ३६ वटा वस्तु तथा सेवालाई निर्यातका अधिक सम्भावनायुक्त वस्तु तथा सेवाको श्रेणीमा वर्गिकृत गरपनि आभुषण निर्यातले अपेक्षित गति लिन सकेको छैन। एक्स्पो समुद्घाटन हुने दिन पुस २५ गते शुक्रबार भारत लगायत अन्य केही मित्र राष्ट्रहरुका ख्याति प्राप्त विशिष्ट कलाकारहरु समेत नेपाली आभुषणहरुका साथ नेपाली मौलिक गहनाहरुको “फेशन शो” आयोजना गरिने छ । तेश्रो नेपाल जेम एण्ड ज्वेलरी एक्स्पो २०२० मा मुलुकका प्रमुख एवं प्रतिष्ठित करिव ४० वटा ज्वेलर्स कम्पनीहरुले एक्स्पोमा आफ्ना उत्पादनहरु प्रर्दशन गर्नेछन् । दश हजार भन्दा बढीले एक्स्पो अवलोकन गर्ने विश्वास गरिएको छ। बहुमूल्य तथा अर्धबहुमूल्य रत्न, पत्थर आदि स्वदेशी कच्चा पदार्थको अन्वेषण, उत्खनन्, प्रशोधन र प्रयोगको संभावनालाई स्पष्ट पारी आन्तरिक तथा वाह्य प्रविधि एवं पूंजीलाई आकर्षित गर्ने मेला आयोजना गर्नुको उदेश्य रहेको जनाइएको छ । सदर वार्षिक आठ अर्ब भन्दा बढी रकम राजश्वमा योगदान गरिरहेको क्षेत्रले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपाली मौलिक आभुषण प्रतिको आकर्षणलाई सदुपयोग गरि निर्यात अभिवृद्धि गर्न सकिएमा निर्यात व्यापारमा आभुषण क्षेत्रले सरदर वार्षिक १५ प्रतिशत भन्दा बढीको योगदान गर्न सक्ने बताइएको छ। यसैगरि मुलुकका विभिन्न क्षेत्र र स्थानमा प्रचलित मौलिक एवं परंपरागत आभुषणलाई राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रमा परिचित गराउने, गरगहना उत्पादन, निर्यात प्रवद्र्धन र राजश्व अभिवृद्धिमा टेवा तथा नेपाली गरगहनाको विशिष्ट मौलिक एवं सांस्कृतिक पक्षलाई राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरम