भ्रमण वर्षमा सरकारले २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको छ। पर्यटक आगमनसँगै होटल व्यवसायमा उल्लेख्य सुधार आउने अपेक्षाले होटल समूहका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको देखिन्छ। भ्रमण वर्षलाई नै लक्षित गरि होटलहरुले पनि रिनोभेसन कार्य सकिसकेका छन्। यसले पनि होटलहरुको व्यवसाय बढाउन टेवा पुग्ने देखिन्छ। होटलहरुले नाफा वृद्धि गरे चालु आर्थिक वर्षमा नै आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने अपेक्षा लगानीकर्ताहरुले गरेका छन्। सोही कारण होटल समूहमा चमक आएको हो। बुधबार तारागाउँ रिजेन्सी होटलको शेयरमूल्य २७ रुपैयाँ, ओरियन्टलको ४५ र सोल्टी होटलको १८ रुपैयाँ बढेको छ। तीनवटै होटलहरुको शेयरमूल्य बढेसँगै होटल उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ९.२२ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन लघुवित्त उपसमूहको परिसूचक १.५७ प्रतिशत, म्युचुअल फण्डको ०.९९, व्यापारको ०.५६, विकास बैंकको ०.४१, बैंकिङ्गको ०.३३, उत्पादनको ०.२५ र जलविद्युतको ०.०२ प्रतिशत बढेको छ। पछिल्लो समयमा उच्चदरमा बढेको जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक भने यस दिन क्रमशः १.३७ र ०.६१ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, अन्य उपसमूहको ०.२७ र वित्तको ०.१६ प्रतिशत घटेको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये ८ उपसमूहको परिसूचक बढेपछि समग्र नेप्से ३.४७ अंक बढेर एक हजार १६९.५० विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.९७, फ्लोट इण्डेक्स ०.२५ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.२८ अंक बढेको छ। नेप्से बढेपनि कारोबार रकम भने अघिल्लो कारोबार दिनको तुलनामा घटेको छ। यस दिन १७६ कम्पनीको ३७ करोड २९ लाख ८८ हजार रुपैयाँबराबरको ११ लाख ७५ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। अघिल्लो कारोबार दिन ४४ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको थियो। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन ओरियन्टल होटल्स यस दिन शिर्ष स्थानमा रहेको छ। होटलको यस दिन २ करोड ९५ लाख ४१ हजार रुपैयाँ बराबरको ५९ हजार ९५५ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेपाल लाइफको यस दिन २ करोड ६४ लाख ७० हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। तारागाउँ रिजेन्सी होटल, सोल्टी होटल, हिमालयन डिष्टिलरी, शिवम् सिमेन्ट्स र एनआईसी एशियाको कारोबार रकम १ करोड नाघेको छ। बुधबार गुडविल फाइनान्सको शेयरमूल्य ५.७९ प्रतिशत, युनियन हाइड्रोपावरको ३.६३, नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको ३, एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको २.९ र छ्याङ्दी हाइड्रोपावरको २.८१ प्रतिशत घटेको छ। भ्रमण वर्षमा सरकारले २० लाख पर्यटक भित्र्याउने लक्ष्य लिएको छ। पर्यटक आगमनसँगै होटल व्यवसायमा उल्लेख्य सुधार आउने अपेक्षाले होटल समूहका कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको देखिन्छ। भ्रमण वर्षलाई नै लक्षित गरि होटलहरुले पनि रिनोभेसन कार्य सकिसकेका छन्। यसले पनि होटलहरुको व्यवसाय बढाउन टेवा पुग्ने देखिन्छ। होटलहरुले नाफा वृद्धि गरे चालु आर्थिक वर्षमा नै आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने अपेक्षा लगानीकर्ताहरुले गरेका छन्। सोही कारण होटल समूहमा चमक आएको हो। बुधबार तारागाउँ रिजेन्सी होटलको शेयरमूल्य २७ रुपैयाँ, ओरियन्टलको ४५ र सोल्टी होटलको १८ रुपैयाँ बढेको छ। तीनवटै होटलहरुको शेयरमूल्य बढेसँगै होटल उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ९.२२ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन लघुवित्त उपसमूहको परिसूचक १.५७ प्रतिशत, म्युचुअल फण्डको ०.९९, व्यापारको ०.५६, विकास बैंकको ०.४१, बैंकिङ्गको ०.३३, उत्पादनको ०.२५ र जलविद्युतको ०.०२ प्रतिशत बढेको छ। पछिल्लो समयमा उच्चदरमा बढेको जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक भने यस दिन क्रमशः १.३७ र ०.६१ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, अन्य उपसमूहको ०.२७ र वित्तको ०.१६ प्रतिशत घटेको छ। कारोबारमा आएका १२ उप