बैंकले नेपालभित्र बैंकको डेबिट तथा क्रेडिट कार्ड प्रयोग गरि विभिन्न बस्तु तथा सेवा खरिद गर्दा ५०० रुपैयाँसम्म क्यासब्याक दिने योजना सार्वजनिक गरेको हो। उक्त योेजनाअनुसार ग्राहकले बैंकको कार्ड प्रयोग गरि पीओएस मेसिनमा कम्तीमा ५०० रुपैयाँ बराबरको ३ वटा छुट्टाछुट्टै कारोबार गरेपछि ५०० रुपैयाँ फिर्ता पाउनेछन्। त्यस्तै गरी विभिन्न इकमर्स साईटहरु जस्तै दराज, सस्तो डिल, रिचार्जर, ई–सेवा पसल लगायतका अनलाईन सपिङ्ग साईटहरुबाट सामान खरिद गर्दा कम्तीमा ५०० रुपैयाँ बराबरको ३ वटा छुट्टाछुट्टै कारोबार कार्डबाट भुक्तानी गरि, प्रत्येक महिना ५०० क्यासब्याक सुविधा प्राप्त गर्न सकिनेछ। बैंकले भिषाको सहकार्यमा २०२० जनवरी र फेब्रअरी महिनाको लागि उक्त अफर सञ्चालनमा ल्याएको हो। स्थापनाकालदेखि नै नयाँ–नयाँ प्रविधिमा आधारित सेवा सुविधा ग्राहकमाझ ल्याउन कटिवद्ध रहेको बैंकले मोबाईल बैंकिङ्ग सेवा, इन्टरनेट बैंकिङ्ग सेवा, अनलाईन मार्फत खाता एंव मुद्धती खाता खोल्ने, क्यूआर कोड लगायतका थुप्रै अत्याधुनिक प्रविधिहरु आफ्ना ग्राहकमाझ ल्याइसकेको छ। बैंकले आफ्ना १४५ वटा शाखाहरु, १३८ शाखारहित बैकिङ्ग सेवा समेत गरी जम्मा २८३ स्थानमा रहेका सेवा सञ्जाल तथा १७८ वटा एटीएमहरु तथा एक हजार भन्दा बढि पीओएसमार्फत ग्राहकहरुलाई अत्याधुनिक प्रविधिसहित सम्पुर्ण बैंकिङ्ग सुबिधा प्रदान गरीरहेको छ। बैंकले नेपालभित्र बैंकको डेबिट तथा क्रेडिट कार्ड प्रयोग गरि विभिन्न बस्तु तथा सेवा खरिद गर्दा ५०० रुपैयाँसम्म क्यासब्याक दिने योजना सार्वजनिक गरेको हो। उक्त योेजनाअनुसार ग्राहकले बैंकको कार्ड प्रयोग गरि पीओएस मेसिनमा कम्तीमा ५०० रुपैयाँ बराबरको ३ वटा छुट्टाछुट्टै कारोबार गरेपछि ५०० रुपैयाँ फिर्ता पाउनेछन्। त्यस्तै गरी विभिन्न इकमर्स साईटहरु जस्तै दराज, सस्तो डिल, रिचार्जर, ई–सेवा पसल लगायतका अनलाईन सपिङ्ग साईटहरुबाट सामान खरिद गर्दा कम्तीमा ५०० रुपैयाँ बराबरको ३ वटा छुट्टाछुट्टै कारोबार कार्डबाट भुक्तानी गरि, प्रत्येक महिना ५०० क्यासब्याक सुविधा प्राप्त गर्न सकिनेछ। बैंकले भिषाको सहकार्यमा २०२० जनवरी र फेब्रअरी महिनाको लागि उक्त अफर सञ्चालनमा ल्याएको हो। स्थापनाकालदेखि नै नयाँ–नयाँ प्रविधिमा आधारित सेवा सुविधा ग्राहकमाझ ल्याउन कटिवद्ध रहेको बैंकले मोबाईल बैंकिङ्ग सेवा, इन्टरनेट बैंकिङ्ग सेवा, अनलाईन मार्फत खाता एंव मुद्धती खाता खोल्ने, क्यूआर कोड लगायतका थुप्रै अत्याधुनिक प्रविधिहरु आफ्ना ग्राहकमाझ ल्याइसकेको छ। बैंकले आफ्ना १४५ वटा शाखाहरु, १३८ शाखारहित बैकिङ्ग सेवा समेत गरी जम्मा २८३ स्थानमा रहेका सेवा सञ्जाल तथा १७८ वटा एटीएमहरु तथा एक हजार भन्दा बढि पीओएसमार्फत ग्राहकहरुलाई अत्याधुनिक प्रविधिसहित सम्पुर्ण बैंकिङ्ग सुबिधा प्रदान गरीरहेको छ।