सन् २०१८ मा ११८७.२८ बिन्दुमा रोकिएको नेप्से यस अवधिमा १.७९ प्रतिशत अर्थात २१.२५ अंकले घटेको छ। यस्तै शेयर बजारमा रहेको लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापक सूचक बजार पूँजीकरण सन् २०१८ को तुलनामा सन् २०१९ मा ४.५२ प्रतिशत अर्थात ६४ अर्ब २० करोड रुपैयाँले बढेर १४ खर्ब ८६ अर्ब ३० करोड रुपैयाँमा पुगेको छ। २०१८ मा बजार पूँजीकरण १४ खर्ब २२ अर्ब १० करोड रुपैयाँ कायम थियो। यस्तै कारोबार रकममा पनि १५.१० प्रतिशत अर्थात १४ अर्ब ९ करोड रुपैयाँले सुधार भएर एक खर्ब ७ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। सन् २०१८ मा ९३ अर्ब ३२ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र शेयर कारोबार भएको थियो। यस अवधिमा १६७ कम्पनीका ३७ करोड ८२ लाख ८० हजार कित्ता शेयर १५ लाख ९३ हजार ४०० पटक करोबार भएको थियो। नेपाल बैंकको उच्च करोबार एक वर्षको अवधिमा नेपाल बैंक सबैभन्दा धेरै रकमको करोबार हुने सूचीकृत कम्पनी बनेको छ । यस अवधिमा बैंकको ७ अर्ब ७ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको हो । शिवम् सिमेन्ट ४ अर्ब ६२ करोड ८० लाख रुपैयाँ र प्रभु बैंकको ४ अर्ब १७ लाख ६० हजार रुपैयाँ भन्दा बढीको शेयर करोबार हुँदा एनआईसी एशिया बैंकको ३ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ भन्दा बढीको करोबार भयो। यस्तै नेपाल लाइफ, एनएमबि बैंक, अपर तामाकोशी, एनसीसी बैंक र कृषि विकास बैंकको पनि २ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढीको कारोबार भएको छ। एभरेष्ट बैंकको संस्थापक शेयर एक अर्ब ९१ करोड ८० लाख रुपैयाँ बढीको शेयर खरीद बिक्री भयो। कारोबार भएको शेयर संख्यामा पनि नेपाल बैंकको कब्जा वर्ष सन् २०१९ मा सबैभन्दा धेरै रकमको शेयर कारोबार भएको नेपाल बैंक कारोबार भएको कित्ताका आधारमा पनि शिर्ष स्थानमा रहेको छ। बैंकले कारोबार रकमसँगै कित्ताका आधारमा धेरै संख्यामा कारोबार हुने कम्पनीमा पनि आफ्नो स्थान सुरक्षित गरेको हो। यस वर्ष नेपाल बैंकको २ करोड २१ लाख ८३ हजार कित्ता शेयर करोबार भएको हो । यस्तै प्रभु बैंक, एनसीसी बैंक, अपर तामाकोशी, सिभिल बैंकको एक करोड कित्ता भन्दा बढीको कारोबार भएको छ। मेगा बैंक, शिवम् सिमेन्ट, एनआईसी एशिया बैंक, एनएमबि बैंक र माछापुच्छ्रे बैंक धेरै शेयर कारोबार हुने शिर्ष दश कम्पनीभित्र अटाएका छन्। कारोबार संख्याका आधारमा अपर तामाकोशी अगाडि कारोबार भएको संख्याका आधारमा सबैभन्दा धेरै पटक कारोबार हुनेमा भने अपर तामाकोशी परेको छ। यस वर्षमा तामाकोशीको कूल एक लाख ११ हजार १३४ पटक कारोबार भएको छ। रसुवागढी हाइड्रोपावरको ६२ हजार, सान्जेन जलविद्युत कम्पनीको ५८ हजार, शिवम् सिमेन्टको शेयर पनि ५२ हजार भन्दा धेरै संख्यामा कारोबार भएको छ। कारोबार भएको शेयर संख्याको आधारमा नेपाल बैंक, प्रभु बैंक, नेपाल लाईफ इन्स्योरेन्स, एनआईसी एशिया बैंक, मेगा बैंक र एनएमबि बैंक क्रमश धेरै संख्यामा कारोबार हुने कम्पनीको पाँचौंदेखि दशौं स्थानमा परेका छन्। सन् २०१८ मा ११८७.२८ बिन्दुमा रोकिएको नेप्से यस अवधिमा १.७९ प्रतिशत अर्थात २१.२५ अंकले घटेको छ। यस्तै शेयर बजारमा रहेको लगानीकर्ताको सम्पत्ति मापक सूचक बजार पूँजीकरण सन् २०१८ को तुलनामा सन् २०१९ मा ४.५२ प्रतिशत अर्थात ६४ अर्ब २० करोड रुपैयाँले बढेर १४ खर्ब ८६ अर्ब ३० करोड रुपैयाँमा पुगेको छ। २०१८ मा बजार पूँजीकरण १४ खर्ब २२ अर्ब १० करोड रुपैयाँ कायम थियो। यस्तै कारोबार रकममा पनि १५.१० प्रतिशत अर्थात १४ अर्ब ९ करोड रुपैयाँले सुधार भएर एक खर्ब ७ अर्ब ४२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। सन् २०१८ मा ९३ अर्ब ३२ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको मात्र शेयर कारोबार भएको थियो। यस अवधिमा १६७ कम्पनीका ३७ करोड ८२ लाख ८० हजार कित्ता शेयर १५ लाख ९३ हजार ४००