विश्व अर्थतन्त्रलाई मुख्य रुपमा प्रभाव पारेको अमेरिका–चीन बीचको व्यापार युद्ध र ब्रेक्जिटको अनियमितता केही हदसम्म अन्त्य भएसँगै २०१९ मा विश्व शेयर बजारले सुधारको गति लिएको हो। यसैगरी सन् २०१९ मा अन्तराष्ट्रिय मुद्रा कोषको चेतावनीपछि विश्व शेयर बजारमा उछाल आएको थियो। एक दशकअघिको वित्तीय संकटपछि यस वर्ष विश्व अर्थव्यवस्था सबैभन्दा कमजोर स्थितिमा रहेको थियो। विश्वका केन्द्रीय बैंकमा मन्दीसँग लड्ने क्षमता कम हुनका साथै अमेरिक-चीन बीचको व्यापार युद्धको प्रभाव देखाउदै विश्व बैंकले २०१९ र २०२० का लागि अक्टोबरमा विश्व आर्थिक वृद्धिको प्रक्षेपण घटाएको थियो। यद्यपी अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले मंगलबार दुई सबैभन्दा ठूला अर्थव्यवस्था भएका देशका बीचको पहिलो चरणको व्यापार सम्झौतामा यसै महिना हस्ताक्षर गर्ने घोषणा गरेका छन् । सुधारतर्फको विश्व शेयर बजार योसँगै एमएससीआई वल्र्ड इन्डेक्स (जसले विश्वको विकसित देशको शेयरमा निगरानी राख्छ) सन् २०१९ मा करिब २४ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। २००९ पछिको यो सबैभन्दा उच्च बढोत्तरी हो। अमेरकी ठूला प्रविधि कम्पनीको शेयरमा उछाल आउनुका साथै यूरोपेली र एशियन शेयर बजारमा देखिएको सुधारका कारण विश्व सूचकमा उछाल देखिएको हो। बेलायतको ब्लू चिप स्टक इन्डेक्स–एफटीएसई १०० मा, गत वर्ष १२ प्रतिशतको बढोत्तरी देखियो। डिसेम्बरमा बेलायतमा भएको आमचुनावका कारणले पनि तीन वर्षमा उक्त इन्डेक्सले सबैभन्दा राम्रो प्रदर्शन गरेको हो। उक्त सूचक २०१९ मा ६७२८ बाट बढेर ७५४२ अंकमा पुगेका छ। एफटीएसई १०० इन्डेक्समा बेलायतको रिटेलर जेडी स्पोट्र्सले यस वर्ष १४० प्रतिशतको बढोत्तरीका साथ सबैभन्दा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्याे। लण्डनको बजार पनि बेलायतमा भएको चुनावले गर्दा फाइदाजनक नै रह्यो। बेरिस जोनसनको कन्जरभेटिभ पार्टीको बहसमतपछिको दुई हप्तामा एफटीएसई १००, ३७० अंक अर्थात् ५ प्रतिशतले बढ्यो। परिणास्वरुप उक्त इन्डेक्समा एक खर्ब पूँजीकरण थपियो। उक्त सूचक हाल आफ्नो सबैभन्दा उच्च बिन्दु नजिक रहेको छ। सन् २०२० मा उक्त सूचकले ७९०३ को उच्च बिन्दु पार गर्ने विश्वास रहेको छ। यद्यपी, लण्डनको शेयर बजारको अन्य विश्व बजारको तुलनामा भने खराब प्रदर्शन रह्यो। अमेरिकी शीर्ष कम्पनीहरु सूचीकृत रहेको एस एण्ड पी ५०० इन्डेक्स यस वर्ष २८ प्रतिशतले बढ्यो। डोनाल्ड ट्रम्पले चीनको शुल्कमा कटौती गर्नका साथै दुई देशका बीच पहिलो चरणको व्यापार सम्झौता छिट्टै सम्पन्न हुने कुरामा बजारका लगानीकर्ताहरु आशावादी रहेसँगै विश्वको सबैभन्दा ठूलो अर्थव्यवस्था भएको मुलुकको शेयर बजारलाई बढावा दियो। यसैगरी, फेसबुक, नेटफ्लिक्स र अमेजनजस्ता विश्वका शीर्ष प्रविधि कम्पनीको वर्चस्व रहेको नास्डाक इन्डेक्स यस वर्ष ३५ प्रतिशतले बढ्यो। जसमा एप्पलको शेयर सबैभन्दा धेरै ८४ प्रतिशतले बढ्यो। जर्मनीको डक्स र फ्रान्सको सीएसी दुबै इन्डेक्समा पनि २५ प्रतिशतको बढोत्तरी देखियो। यसैगरी, शिन्जो आबेको सरकारद्धारा नयाँ सुधारको सम्भावनासँगै जापानको निक्केई इन्डेक्स १८ प्रतिशतले सुधार भयो। २०१९ मा चीनको सीएसआई ३०० इन्डेक्स ३६ प्रतिशतले बढ्यो। चीनको सांघाई कम्पोजिट इन्डेक्स २४ प्रतिशतले बढ्यो। हङकङमा जारी प्रदर्शनका बीच ह्याङसेङ इन्डेक्समा १२ प्रतिशतको बढोत्तरी देखियो। ग्रीसको ६० ठूला कम्पनीहरु सूचीकृत रहेको एथेन्स जनरल इन्डेक्स (एटीजी) मा यस वर्ष ५० प्रतिशत अर्थात् ९१६ अंकको बढोत्तरी देखियो। तर दीर्घकालीन लगानीकर्ताहरुले भने हालसम्म पनि घाटा नै बेहोर्नुपरिरहेको अवस्था छ। यसैगरी, भारतीय शेयर बजार पनि सन् २०१९ को डिसेम्बर १८ मा सबैभन्दा