यसअघि अधिकांश बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले विश्व बैंक ग्रुप अन्तर्गतको इन्टरनेसनल फाइनान्स कर्पोरेसन (आइएफसी) सँग ऋण ल्याउन अनुमति लिएकोमा पछिल्लो समय दुबईको मस्रेक बैंक ऋण दिने संस्थामा अग्रसर देखिएको हो। नेपाली बैंकहरुमा कर्जाको अत्याधिक माग हुन थालेर लगानीयोग्य तरलता अभाव (क्रेडिट क्रञ्च) हुन थालेपछि त्यसको समाधानकै एक उपायको रूपमा नेपाल राष्ट्र बैंकले नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई आफ्नो कूल प्राथमिक पूँजीको शतप्रतिशतसम्म रकम विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट परिवत्र्य मुद्रामा ऋण ल्याउन पाउने व्यवस्था गरेको थियो। राष्ट्र बैंकले पहिलो पटक २०७४ चैतमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले परिवर्त्य विदेशी मुद्रामा विदेशबाट ऋण लिन सक्ने व्यवस्था गरेको थियो। सो निर्णयले करिब ८० अर्ब रुपियाँ सम्म विदेशबाट ल्याउन सकिने देखिएको थियो। यस व्यवस्था कार्यान्वयनमा आएसँगै पछिल्लो समयमा नेपाली बैंकहरुमा विदेशी ऋण भित्रिन थालेको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई आफ्नो कूल प्राथमिक पूँजीको शतप्रतिशतसम्म रकम विदेशी बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट ऋण लिन पाउने व्यवस्था गरेसँगै करिब आधा दर्जन बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले विदेशी बैंकबाट ऋण भित्र्याउन नेपाल राष्ट्र बैंकबाट स्वीकृति लिएका छन्। बैंकिङ क्षेत्रमा विदेशबाट ऋण ल्याउन भित्र्याउन प्रकृया अगाडि बढाएकाहरुमा एनएमबि बैंक, ग्लोबल आइएमई बैंक, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंक, माछापुच्छ्रे बैंक, लक्ष्मी बैंक, निर्धन उत्थान लघुवित्त, आरएमडिसी लघुवित्त वित्तीय संस्था मानुषी लघुवित्त वित्तीय संस्था रहेका छन्। केहीले सम्झौता गरेका छन् भने केहीले राष्ट्र बैंकमा आवेदन दिएका छन्। ग्लोबल आईएमई बैंक, आरएमसिडसी र मानुषी लघुवित्तले राष्ट्र बैंकबाट ऋण ल्याउन स्वीकृति पाइसकेका छन् भने लक्ष्मी बैंक र माछापुच्छ्रे बैंकले भर्खरै आवेदन दिएका छन्। यस अवधिसम्म एनएमबी बैंक ४ करोड अमेरिकी डलर र निर्धन उत्थान लघुवित्तले ८१ हजार डलर वैदेशिक ऋण भित्र्याएका छन्। अन्य संस्थाले भने हालसम्म ऋण ल्याइसकेका छैनन्। बैंकहरुले यसरी ल्याएको ऋण रकम तोकिएको प्रथामिकता प्राप्त क्षेत्रहरु जलविद्युत, उत्पादन तथा प्रशारण लाइन, सडक, सुरुङमार्ग, विमानस्थल, केबलकार, पुलजस्ता भौतिक पूर्वाधारका साथै पर्यटन, कृषि र लघुवित्त क्षेत्रमा प्रवाह गर्न सक्नेछन्। कस्तो बैंक हो मस्रेक? दुबईमा अवस्थित मस्रेक बैंक संयुक्त अरब इमेरिट्सको सबैभन्दा पुरानो निजी स्वामित्वको बैंक हो। सन् १९६७ मा दुबईका शासक शेख रशिद बिन साइद एल मक्टोमको आदेश पश्चात बैंक अफ ओमानको नामबाट यस बैंकले कारोबार शुरु गरेको थियो। सन् १९९३ मा नाम परिवर्तन गरी मस्रेक बैंकको नामबाट कारोबार थालेको यस बैंक अहिले युएईको शीर्ष बैंकहरुमध्ये एक हो। युएईमा एटीएम क्यास डिस्पेन्सर, डेबिट तथा क्रेडिट कार्ड जारी गर्ने तथा कम्जुमर लोन दिने यो पहिलो बैंक हो। सन् १९८३ मा यसै बैंकले युएईमा पहिलोपटक एटीएम प्रयोगमा ल्याएको थियो। सोही वर्ष बैंकले भिषा ट्राभलर्स चेक जारी गर्दै विश्वव्यापी भिषा नेटवर्क कनेक्टिभिटी प्राप्त गर्ने पहिलो बैंक बनेको थियो। सोही वर्ष बैंकले १०० मिलियन डिर्याम नाफा कमाउन सफल भएको थियो। यससँगै बैंकले न्यू योर्कमा शाखा स्थापना गरेको थियो। व्यवसाय विस्तारको १६ वर्षमा बैंकको कूल सम्पत्ति १ विलियन डिर्यामबाट बढेर १० विलियन डिर्याम पुगेको थियो। बैंकले सन् २००५ मा १ विलियन डिर्याम भन्दा बढी नाफा आर्जन गर्दा सन् २००६ मा कूल सम्पत्ति ५० विलियन डिर्याम पुर्याउन सफल भएको थियो। यस बैंकले हाल