गत वर्षको तुलनामा डिजेल, फलाम, एयरक्राफ्ट जस्ता वस्तुहरुको आयात घटेकाे देखिएकाे छ भने पाम आयल जस्ता बस्तुको निर्यात बढेको देखिएको छ। यस अवधिमा ४४ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँको आइरन र स्टिल आयात भएको छ भने १४ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँको एयरक्रमफ्ट आयात भएको छ। गत वर्षको यसै अवधिमा६५ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ बराबरको आइरन स्टिल र १८ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको एयरक्राफ्ट आयात भएको थियो। त्यस्तै गाडी आयात ३ अर्ब र डिजेल आयात ७ अर्ब रुपैयाँले घटेको छ। त्यसैगरी साढे ११ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको पाम तेल निर्यात भएको भन्सार विभागको तथ्याङ्कले देखाउँछ। गत वर्षकाे यसै अवधिमा १ अर्ब ३४ करोड रुपैयाँको पाम आयल निर्यात भएको थियो । विवरणमा सबैभन्दा बढी निर्यात देशमै उत्पादन नहुने पाल्म आयलको भएको छ। तर पाम आयल जस्ता बस्तुको निर्यात बढेपनि यस्ता बस्तुहरुको निर्यात दिगो भने नहुने विज्ञहरु बताउँछन्। आयाततर्फ पनि औद्योगिक बस्तुहरुको आयात घट्दा देशमा औद्योगिक बस्तुहरुको उत्पादन कम हुन थालेको देखिन्छ जुन अर्थतन्त्रको लागि राम्रो होइन। उपभोग्य वस्तुको आयातमा कमी नहुनु तर औद्योगिक वस्तुको आयातमा कमी देखिनुले अर्थतन्त्र मन्दीतर्फ गएको त हाेइन भन्ने प्रश्न उठ्ने गरेकाे छ । नेपालमा भित्रिने फलाम र स्टीलमात्र होइन, एयर क्राफ्टका सामानहरू, गाडी, इन्धनको पनि आयात घटेको भन्सार विभागको बिवरणमा उल्लेख छ। इन्धनको आपूर्ति कम हुनुमा नेपालमा बिजुलीको आपूर्ति बढ्नु प्रमुख कारण हो भने दोश्रो कारण हो गाडी आयातमा भएको कमी। भन्सार विभिागले सार्वजानिक गरेको पहिलो ५ महिनाको विवरणअनुसार गत वर्षको तुलनामा व्यापार घाटा ६.३० प्रतिशतले घटेको छ। निर्यात बढ्दै, आयात घट्दै गत आर्थिक वर्षको तुलनामा यस वर्ष निर्यात बढेको छ भने आयात घट्दै गएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा आयात ४.२४ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यात २६.९७ प्रतिशतले बढेको छ। गत वर्षको पहिलो पाँच महिनामा ६ खर्ब ६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ५ खर्ब ८१ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्र वस्तु तथा सेवा आयात भएको छ । त्यसैगरी गत वर्ष ३७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा निर्यात भएकोमा यस वर्ष निर्यात बढेर ४७ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। आयात घटेर निर्यात बढ्दै गएपनि यो कतिको दिगो होला भन्ने कुरा भने हेर्न बाँकी नै छ। एकतर्फ आयात घटेर व्यापार घाटा कम हुँदै जानु सन्तोषजनक देखिन्छ भने अर्कोतर्फ आयात घट्दा मुख्य आयस्रोत अर्थात भन्सार राजस्व कम उठ्न थालेको छ। कुल ब्यापारमा निर्यातको हिस्सा ५.८ प्रतिशतबाट बढेर ७.६ प्रतिशत पुगेको छ भने आयातको हिस्सा ९४.२ प्रतिशतबाट घटेर ९२.४ प्रतिशतमा झरेको छ। आयात घट्दै जाँदा राजस्व संकलनको लक्ष्य भेटाउन मुस्किल पर्ने देखिएको छ। व्यापार घाटा घट्दै वस्तु तथा सेवाको आयात घटेर निर्यात बढ्दा व्यापार घाटा समेत सुधारिदै गएको छ। व्यापार घाटा गत आर्थिक वर्षको तुलनामा ६.३० प्रतिशतले घटेको हो । गत वर्षको पहिलो पाँच महिनामा मुलुकले ५ खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेकोमा यस वर्षको सोही अवधिमा ५ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँको मात्र व्यापार घाटा व्यहोरेको छ। ६ खर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको वैदेशिक व्यापार नेपालले चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा ६ खर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको बैदेशिक व्यापार गरेको छ यद्यपि गत वर्षको तुलनामा भने घटेको हो। गत वर्षको पहिलो पाँच महिनामा ६ खर्ब ४४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक व्यापार गरेको नेपालले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ६ खर्ब २८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक व्याप