नेकपा सचिवालय बैठकमा रिक्त स्थानमा पुराना नामहरू नदो¥याउने विषयमा सहमति भएको भन्ने समाचार बाहिर आएपछि अर्थमन्त्रीको पद जाने अनुमान गर्न थालिएको छ। नेकपाले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको राष्ट्रिय सभाका लागि उम्मेदवारहरुको नाममा पुराना दोहोरिएका छैनन्। यस आधारमा पनि खतिवडा दोहोरिन सक्दैनन् भन्ने चर्चा भएको हुनसक्छ। तर, अर्थमन्त्री खतिवडा भने राष्ट्रपतिबाट मनोनित भएर राष्ट्रिय सभामा आएका हुन्। बिभिन्न क्षेत्रबाट राष्ट्रलाइ याेगदान दिएका व्यक्तित्वहरूलाई सरकारको सिफारिसमा राष्ट्रपतिबाट मनोनित हुने प्रावधान संविधानले व्यवस्था गरेको छ। संविधानविद् डा. बिपीन अधिकारी का अनुसार राष्ट्रपतिबाट सिफारिस हुने नाम दोहोरिन नमिल्ने भन्ने विषय संविधानमा उल्लेखित छैन। यस आधारमा सरकारले आवश्यक देखेर दोहो¥याउन चाहे संविधान विपरीत भने हुँदैन। तर, खतिवडाको हकमा मन्त्रीपरिषदले सिफारिस गर्नु अघि पार्टी पंक्तिमा सहमति भने कायम गर्नुपर्छ। प्रधानमन्त्रीले क्याबीनेटमा एकल दबाव दिए फरक कुरा तर पार्टी पंक्तिबाटै खतिवडाको नाम सहमति हुन भने मुस्किल छ। किनभने विज्ञ अर्थमन्त्री ल्याएपनि सो अनुसारको परिणाम नआएको पार्टीभित्र असन्तुष्टि छ। पार्टीका प्रभावशाली नेताहरूलाई पाखा लगाउँदै टेक्नोक्र्याट खतिवडालाई अर्थमन्त्री बनाएकोमा पार्टीको मध्यम बर्गका नेताहरू सन्तुष्ट छैनन्। उनीहरू खतिवडाको बहिर्गमनको सही समय भएको दाबी गर्छन्। नाम उल्लेख नगर्ने गरी पार्टीका एक स्थायी समिति सदस्य भन्छन्, उहाँ विज्ञ हो यसमा दुईमत छैन तर अर्को के पनि हो भने अर्थमन्त्री पदमा राजनीति बुझेको मान्छे नै हुनुपर्छ। पहिला मनोनित भएका सदस्यलाई फेरि मनोनित गर्न नपाइने भनेर कतै उल्लेख नहुँदा अर्थमन्त्री निकटवर्तीहरु उत्साहित भएका छन्। प्रधानमन्त्रीको चाहना र राष्ट्रपतिको तजवीज खतिवडा अनुकुल भए उनी अर्थमन्त्रीमा निरन्तर रहन सक्ने सभावना पनि जिवीतै छ। राष्ट्रपतिबाट मनोनित हुने सन्दर्भमा पार्टी प्रत्यक्ष नमुछिने हुँदा यो बिषयमा प्रधानमन्त्री ओलीले खतिवडालाई दोहो¥याएर पनि विवादित नहुने तर्क उनीहरुको छ। शेयर बजार के चाहन्छ ? नेपालको पूँजी बजारको समग्र मनोविज्ञान खतिवडा अर्थमन्त्रीमा रहि रहुन भन्ने छैन । अर्थमन्त्री बन्नु पहिले र अर्थमन्त्री भए लगत्तै खतिवडाले दिएको अभिव्यक्तिले पूँजी बजारको दुर्गति भएकाे अाम लगानीकर्ताकाे बुझाइ छ । पूँजी बजार सुधारका लागि उच्च स्तरीय कार्यदल बनाएर सो कार्यदलको सुझावको आधारमा केही सुधारको प्रयास भएपनि त्यसको क्रेडिट अर्थमन्त्रीले पाउन नसक्नुमा उनीप्रति पूँजी बजारका सरोकारवाला सन्तुष्ट छैनन् भन्ने नै हो। हुन पनि खतिवडा अर्थमन्त्री भएकाे समय २०७४ फागुन १४ गते यता नेप्से करिब २०० अंकले ले झरिसकेकाे छ। उनी अथर्मन्त्री हुँदा १ हजार ३५८.९५ रहेकाे नेप्से गत बिहीबार १ हजार १६६.२१ रहेकाे छ । शेयरलगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्याल भन्छन्, मुलुक अर्थतन्त्रको आयातनको आधारमा नेप्से इन्डेक्स करिब १ हजार ५०० अंकसम्म जानुपर्ने हो तर १ हजार २०० आसपासमा रूमलिनुमा कतै न कतै कम्युनिष्ट सरकारसँग लगानीकर्ताको संशयले काम गरेको छ। त्यसमा अर्थमन्त्रीको विगतमा गर्भनर हुँदा देखि कै छविले पनि काम गरेको छ । अर्थमन्त्रीले पूँजी बजारलाई अनुत्पादक क्षेत्र भनेको आरोप लाग्ने गरेको छ । राष्ट्रिय सभाका सांसदहरू मध्ये पदावधि सकिएर को- को बाहिरिँदै छन् ? राष्ट्रिय सभाका सांसदहरू आफैँले चिठ्ठा तानेर कार्यकाल निर्धारण गरेका थिए। यसको आधारमा दुई, चार र ६ वर्षे कार्यकाल निर्धारण गरिएको थियो। २ वर्षे कार्यकाल समाप्त हुने सत्तास