यस दिन नेप्से ओरालो लागेपनि कारोबार रकम भने बढेको छ। बुधबार ३७ करोड बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको बजारमा यस दिन १७० कम्पनीको ७ हजार ८३ पटकको कारोबारमा ५३ करोड २२ लाख ११ हजार रुपैयाँ बराबरको १६ लाख ६० हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचकमा करेक्सन भएसँगै होटल उपसमूहको परिसूचकमा पनि करेक्सन भएको छ। भ्रमण वर्षको शुरुवातसँगै चमक आएको यस उपसमूहको परिसूचक यस दिन ३.६६ प्रतिशत अर्थात ७२.९९ अंक घटेर एक हजार ९२०.९९ विन्दुमा झरेको छ। बुधबार यस उपसमूहको परिसूचक १६८.३२ अंक (९.२२ प्रतिशत) बढेर एक हजार ९९३.९८ विन्दुमा पुगेको थियो। बुधबार अन्य उपसमूहको परिसूचक १.८ प्रतिशत, जीवन बीमाको ०.८३, व्यापारको ०.५८, निर्जीवन बीमाको ०.३६, बैंकिङ्गको ०.२१, वित्तको ०.२, म्युचुअल फण्डको ०.१६ र विकास बैंकको ०.०७ प्रतिशत घटेको छ। उत्पादन उपसमूहको परिसूचक यस दिन १.७४, लघुवित्तको ०.९४ र जलविद्युतको ०.२४ प्रतिशत बढेको छ। तीनवटै होटलको शेयरमूल्यमा गिरावट होटल कम्पनीहरुको शेयरमूल्य अघिल्लो दिन सकारात्मक सर्किट लागेको थियो। यस दिन भने तीनवटै होटलको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। मूल्य बढेको मौकामा अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेपछि यी होटलहरुको शेयर मूल्य घटेको हो। यस दिन सोल्टी होटलको शेयरमूल्य ३.४३, ओरियन्टलको ५.२१ र तारागाउँको ३.६९ प्रतिशत घटेको छ। १२ प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेको हाइड्रो इलेक्ट्रीसीटी एण्ड डेभलपमेन्ट कम्पनीको शेयरमूल्य सर्वाधिक ७.५८ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, विशाल बजार कम्पनीको शेयरमूल्य ३.९७, सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंकको ३.९३ प्रतिशत र प्रभु बैंकको संस्थापक शेयरको मूल्य ३.७० प्रतिशत घटेको छ। जोशी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन सर्वाधिक ८.३३ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, नेपाल सेवा र युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन साढे ७ प्रतिशत भन्दा बढी बढेको छ भने स्वाभिमान लघुवित्तको ६.३९ प्रतिशत बढेको छ। कारोबार रकम, शेयर संख्या र कारोबार संख्याका आधारमा भने यस दिन शिवम् सिमेन्ट्स अगाडि रहेको छ। सो कम्पनीको यस दिन ७२५ पटकको कारोबारमा ९ करोड २१ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बराबरको १ लाख८८ हजार १३० कित्ता शेयर खरिद बिक्री भएको छ। यस दिन प्रोग्रेशिभ फाइनान्स र प्रभु बैंकको डेढ करोडभन्दा बढीको संस्थापक शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन नेप्से ओरालो लागेपनि कारोबार रकम भने बढेको छ। बुधबार ३७ करोड बराबरको शेयर खरिद बिक्री भएको बजारमा यस दिन १७० कम्पनीको ७ हजार ८३ पटकको कारोबारमा ५३ करोड २२ लाख ११ हजार रुपैयाँ बराबरको १६ लाख ६० हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचकमा करेक्सन भएसँगै होटल उपसमूहको परिसूचकमा पनि करेक्सन भएको छ। भ्रमण वर्षको शुरुवातसँगै चमक आएको यस उपसमूहको परिसूचक यस दिन ३.६६ प्रतिशत अर्थात ७२.९९ अंक घटेर एक हजार ९२०.९९ विन्दुमा झरेको छ। बुधबार यस उपसमूहको परिसूचक १६८.३२ अंक (९.२२ प्रतिशत) बढेर एक हजार ९९३.९८ विन्दुमा पुगेको थियो। बुधबार अन्य उपसमूहको परिसूचक १.८ प्रतिशत, जीवन बीमाको ०.८३, व्यापारको ०.५८, निर्जीवन बीमाको ०.३६, बैंकिङ्गको ०.२१, वित्तको ०.२, म्युचुअल फण्डको ०.१६ र विकास बैंकको ०.०७ प्रतिशत घटेको छ। उत्पादन उपसमूहको परिसूचक यस दिन १.७४, लघुवित्तको ०.९४ र जलविद्युतको ०.२४ प्रतिशत बढेको छ। होटल कम्पनीहरुको शेयरमूल्य अघिल्लो दिन सकारात्मक सर्किट लागेको थियो। यस दिन भने तीनवटै होटलको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। मूल्य बढेको मौकामा अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेपछि यी होटलहरुको शेयर मूल्