पछिल्लो समय दोस्रो बजारमा साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनको शेयरमूल्य लगातार बढ्दो क्रममा छ। चालु आर्थिक वर्षको शुरुवातमा ५०० रुपैयाँको हाराहारीमा रहेको कम्पनीको शेयरमूल्य आईतबार दुई हजार पाँच रुपैयाँमा उक्लिएको छ। चालु आर्थिक बर्षको दोस्रो त्रैमास नजिक आइपुग्दा प्रति कित्ता शेयर मूल्य एक हजार ५०० रुपैयाँभन्दा बढी बढीसकेको छ। लगातार शेयर मूल्य बढेपछि दोस्रो बजारका लगानीकर्ताले उसको कारोबारमा शंका गर्न थालेका छन्। उनिहरुले यसको कारोबारलाइ ‘पम्प एण्ड डम्प’को शैली अवलम्बन गरिएको भनेका छन्। 'लगातार शेयरको मूल्य बढ्दो दैनिक बढ्दो क्रममा देखिन्छ। जसरी शेयरको मूल्य पम्प गरिदैछ यो डम्प हुने सम्भाबना देख्छु' बजारमा भेटिएका एक लगानीकर्ताले भने। के हो 'पम्प एण्ड डम्प ' ? कुनै एक लगानीकर्ता अथवा लगानीकर्ताको समूहले आधारहिन सूचना अथवा अन्य गलत समाचार प्रवाह गरेर कुनै कम्पनीको शेयरमूल्य बढाउँछ या बढाउन खोज्छ भने यसलाई ‘पम्प’ भनिन्छ।उनीहरुले यसो गर्नु अघि सस्तोमा शेयर खरिद गरिसकेका हुन्छन्। बजारमा फैलाइएका त्यस्ता समाचारले शेयरको मूल्य उच्च बिन्दुमा पुगेपछि ती लगानीकर्ताहरुले आफूसँग भएको शेयर बिक्री गरी नाफा आर्जन गर्दछन्। पहिलेको समयमा यस्तो कार्य टेलिफोन अथवा व्यक्तिगत भ्रमणबाट हुने गर्दथ्यो। तर, इन्टरनेटको आविष्कार र बढ्दो प्रयोगसँगै यसको प्रचलन बढ्न थालेको छ। यस्ता कार्यहरुमा संलग्न लगानीकर्ताहरुले आफूसँग भएको शेयरको मूल्य बढाउन अनलाईनमार्फत आफूसँग सो कम्पनीको आन्तरिक जानकारी भएको दाबी सहित लोभलाग्दो जानकारी पेश गर्ने गरेका छन्। जसका कारण लगानीकर्ताहरु उक्त जानकारीका आधारमा शेयर खरीद गर्नतर्फ लाग्दछन्। सोहि मौकामा ती जाली लगानीकर्ताहरु उच्च मूल्यमा आफ्नो शेयर बिक्री गरि बाहिरिन्छन्। तर त्यतिबेलासम्म नयाँ लगानीकर्ताहरुले लाखौं रुपैयाँ गुमाई सकेका हुन्छन्। बिक्रीकर्ता बाहिरिएसँगै शेयरको मूल्य जसरी बढेको थियो त्यसैगरि घट्न थाल्छ। यस्तो अबस्थालाई डम्प भनिन्छ । यस्तो कार्य विशेष गरी थारै पूँजी भएका कम्पनीहरुको शेयरमा हुने गर्दछ। थोरै पूँजी भएका कम्पनीहरुको शेयर पनि थोरै हुने भएका कारण यस्ता कम्पनीहरुको शेयरमा बढी चलखेल हुने सम्भावना रहेको नेपाल इन्भेष्टर फोरमका कोषाध्यक्ष अन्जीव तुलाधर बताउँछन्। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा पम्प एण्ड डम्पका धेरै घटनाहरु भएता पनि नेपालमा भने त्यस्तो नभएको उनको भनाई छ। लामो समयदेखि नेपाली शेयर बजारमा आबद्ध तुलाधर अहिले माग र आपूर्ति बीच ठूलो खाडल भएका कारणले ‘पम्प एण्ड डम्प’ कार्य गर्न सजिलो नभएको बताउँछन्। ‘पहिले शेयर थोरै र लगानीकर्ताहरु धेरै थिए। तर, पछिल्लो समयमा शेयर आपूर्ति धेरै बढेको छ। त्यसैले कुनै पनि कम्पनीको शेयर ‘पम्प’ गरी ‘डम्प’ गर्न त्यति सजिलो छैन’, तुलाधरले भने। यद्यपी छिटफुट यस्ता कार्य गर्ने प्रयास भएको उनको भनाई छ। त्यसैगरी, अपर तामाकोशी र एभरेष्ट बैंकको पनि कुनै समयमा यस्तै प्रकृतिको कारोबार भएको थियो। यस्तै प्रकृतिका कार्यहरु हुँदा कारबाही गरिएपनि हालसम्म ‘पम्प एण्ड डम्प’कै कारण कसैलाई पनि कारबाही नगरेको नेपाल धितोपत्र बोर्डका सहप्रवक्ता रुपेश केसी बताउँछन्। के हुन्छ कारवाही? कुनै कम्पनीको शेयरमूल्य बढाउन झुठा, भ्रामक वा गलत हो भनी जानीजानी कुनै विवरण वा पूर्व अनुमान सम्बन्धी विवरण बनाउने वा प्रकाशित गर्ने कार्य गरेमा नगद तथा जेल सजाय हुने धितोपत्र सम्बन्धी ऐनमा व्यवस्था गरिएको छ। पछिल्लो समय दोस्रो बजारमा साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेशनको शेयरमूल्य लगातार बढ्दो क्रममा छ। चालु आर्थिक वर्षको शुरुवातमा ५०० रुपैयाँको हाराहारीमा रहेको