साधारण सभाले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को मुनाफाबाट शेयरधनीहरुलाई हाल कायम चुक्तापूँजी २ अर्ब ५४ करोड एक लाख ९५ हजार रुपैयाँको ६.८ प्रतिशतका दरले हुन आउने १७ करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको नगद लाभांश वितरण गर्ने सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गरेको हो । प्रविधिको स्तरोन्नति, नयाँ ग्राहक भिर्त्र्याउन तथा व्यवसाय विस्तारको निमित्त बृहत शाखा सञ्जाल एवं दक्ष तथा अनुभवी जनशक्ति प्राप्तिमा गरिएको लगानी आदिका बाबजुत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को नाफाबाट ६.८ प्रतिशत प्रतिफल प्रदान गर्न सफल भएको बैंकका अध्यक्ष्य सुदीप आचार्यले बताए । सभामा बैंकका अध्यक्ष्य आचार्यले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को वासलात, नाफा÷नोक्सान हिसाब, नगद प्रवाह विवरण, त्यससँंग सम्बन्धित अनुसूचीहरु र देशको आर्थिक तथा बैकिङ्ग क्षेत्रको वर्तमान अवस्था प्रस्तुत गरेको थिए । यस्तै बैंकले गरेका रणनीतिक लगानीबाट भविष्यमा दिगो प्रतिफल आर्जन गरी बैंकलाई अझै सवल, सक्षम र सुरक्षित बैंकको रुपमा स्थापित गर्नमा टेवा बताए । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रवीण बस्नेतले चालु आर्थिक वर्षको स्वीकृत बजेट तथा कार्यक्रम अनुसार निर्धारण गरिएका लक्ष्यहरु हासिल हुने गरी कार्यक्रम संचालन गरेको बताए । काठमाडौं –३०, ज्ञानेश्वरमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको बैंकले देशका विभिन्न भागहरुमा ११४ वटा शाखा तथा ६० वटा एटीएम मार्फत ग्राहकहरुलाई सेवाहरु प्रदान गर्दै आएको छ । साधारण सभाले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को मुनाफाबाट शेयरधनीहरुलाई हाल कायम चुक्तापूँजी २ अर्ब ५४ करोड एक लाख ९५ हजार रुपैयाँको ६.८ प्रतिशतका दरले हुन आउने १७ करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको नगद लाभांश वितरण गर्ने सम्बन्धी प्रस्ताव पारित गरेको हो । प्रविधिको स्तरोन्नति, नयाँ ग्राहक भिर्त्र्याउन तथा व्यवसाय विस्तारको निमित्त बृहत शाखा सञ्जाल एवं दक्ष तथा अनुभवी जनशक्ति प्राप्तिमा गरिएको लगानी आदिका बाबजुत आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को नाफाबाट ६.८ प्रतिशत प्रतिफल प्रदान गर्न सफल भएको बैंकका अध्यक्ष्य सुदीप आचार्यले बताए । सभामा बैंकका अध्यक्ष्य आचार्यले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को वासलात, नाफा÷नोक्सान हिसाब, नगद प्रवाह विवरण, त्यससँंग सम्बन्धित अनुसूचीहरु र देशको आर्थिक तथा बैकिङ्ग क्षेत्रको वर्तमान अवस्था प्रस्तुत गरेको थिए । यस्तै बैंकले गरेका रणनीतिक लगानीबाट भविष्यमा दिगो प्रतिफल आर्जन गरी बैंकलाई अझै सवल, सक्षम र सुरक्षित बैंकको रुपमा स्थापित गर्नमा टेवा बताए । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रवीण बस्नेतले चालु आर्थिक वर्षको स्वीकृत बजेट तथा कार्यक्रम अनुसार निर्धारण गरिएका लक्ष्यहरु हासिल हुने गरी कार्यक्रम संचालन गरेको बताए । काठमाडौं –३०, ज्ञानेश्वरमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको बैंकले देशका विभिन्न भागहरुमा ११४ वटा शाखा तथा ६० वटा एटीएम मार्फत ग्राहकहरुलाई सेवाहरु प्रदान गर्दै आएको छ ।