सिडिएसीको सञ्चालक समितिले कार्यालय प्रमुख नियुक्तिमा विलम्ब गर्दा सिडिएससी दुई महिनादेखि प्रमुख बिहीन बन्न पुगेको हो। प्रमुख नभएको कारण यति बेला दैनिक कार्य सञ्चालन बाहेकको काम सिडिएससीले गर्न नसकेको सिडिएससीका एक अधिकारीको भनाई छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्जको वार्षिक साधारण सभा र अन्य गतिविधि भएकोले प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्तिमा विलम्ब भएको नेप्से स्रोतको भनाई छ। नेप्सेले पुस २९ मा वार्षिक साधारण सभा गर्दैछ। यता सिडिएससीले समेत पुस २६ मा साधारणसभा गर्दैछ। यस पटक उसले प्रमुख कार्यकारी नभएकै अवस्थामा वार्षिक साधारण सभा गर्ने भएको छ। वार्षिक साधारण सभा लगायतका कारणले नियुक्ति प्रकृया ढिलो भएको भनिए पनि वास्तविक रूपमा राजनैतिक भागबण्डा नमिलेका कारण नियुक्ति प्रक्रिया ढिलो भएको नेप्से स्रोतको भनाई छ। यही भागवण्डाको विषयको टुङ्गो लगाउन धेरै पटक सिडिएसीका सञ्चालक समिति अध्यक्षले अर्थ मन्त्रालयको चक्कर लगाइसकेको स्रोतको दाबी छ, तर कुरा अझै मिलेको छैन। वास्तविक रूपमा अर्थमन्त्रीको क्लिन चिट नपाएका कारण प्रकृया अघि नबढेको स्रोतले बतायो। अर्थ मन्त्रालयले क्लिन चिट दिएसँगै प्रकृया अघि बढाउने तयारीमा नेप्से छ। किन कि सिडिएसीमा पूर्ण लगानी नेप्सेको रहेको छ। नेप्सेको पूर्ण लगानी भएकै कारण सञ्चालक समिति अध्यक्षमा नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्र सिंह साउदले अध्यक्षको भूमिका निर्वाह गर्दै आएका छन्। साउदले भने सबै सरोकारवाला निकाय र बोर्डको सल्लाहमा नियुक्ति प्रकृया अघि बढाउन लागिएकोले केही समय ढिला भएको बताए। 'नियामक निकायमा अध्यक्ष हुनुहुन्न, यता अर्थ मन्त्रालयसँग सल्लाह गर्नुपर्ने भएकोले थोरै ढिलो भएको हो' साउदले भने। तर प्रकृया भने चाँडै सुरु गर्ने योजना रहेको उनको भनाई छ। नियुक्ति गर्दा सल्लाह गर्नु नपर्ने भएपनी अभिभावकीय भूमिकाका लागि सबैसँग सल्लाह गरेर नियुक्ति गर्दा राम्रो हुने ठम्याइ साउदको छ। जसले सिडिएससीमा राम्रो व्यक्तिले नियुक्ति पाउँदा यसको कार्य सञ्चालनमा थप प्रभावकारिता हुने उनको दाबी छ। तर पुस २९ भन्दा यता प्रकृया अघि बढ्न गाह्राे हुने उनले बताए। नियुक्ति प्रकृया भने खुला प्रतिस्पर्धाबाट गर्ने तयारी सञ्चालक समितिको छ। सिडिएससीको प्रबन्धपत्र नियमावलीमा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्तिको लागि दुईवटा व्यवस्था छन्। जसमा सञ्चालक समितिबाट प्रमुख कार्यकारी नियुक्ति गर्ने र खुला प्रतिस्पर्धामार्फत नियुक्त गर्ने। जसमध्ये खुला प्रतिस्पर्धाबाट नियुक्त गर्ने तयारी सञ्चालक समितिको छ। किन कि यो प्रकृया पारदर्शी हुने भएकोले यसलाई अबलम्वन गर्न लागिएको हो। नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डका तत्कालीन अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्की र सिडिएससीका तत्कालीन प्रमुख कार्यकारी अधिकृत देव प्रकाश गुप्ताको कार्यका लगभग एकै समयमा सकिएको हो। गत कार्तिक १ बाट रेवत बहादुर कार्की बोर्डबाट बिदा भएका हुन् भने कार्तिक १० मा गुप्ताको कार्यकाल सकिएको हो। बोर्डबाट कार्की बिदा भएको करिब डेढ महिनामै अर्थ मन्त्रालयले खुला प्रतिस्पर्धा मार्फत अध्यक्ष नियुक्ति प्रकृया अघि बढाएको थियो। यति बेला बोर्डमा अध्यक्ष नियुक्ति प्रकृया अन्तिम चरणमा छ। आगामी सोमबार बस्ने मन्त्रिपरिषद बैठकले छनौट समितिले सिफारिस गरेका तीन मध्ये एकलाई नयाँ अध्यक्ष नियुक्त गर्नेछ। तर सिडिएससिमा भने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गुप्ताको पदावधि सकिएपछि उनलाई नै केही समय निरन्तरता दिइएको थियो। सञ्चालक समितिले समय थप गरेपछि गुप्ताले मङ्सिर १५ सम्म काम गरेका थिए। तर उनी गत कार्तिक १५ मा राजीनामा दिएर बाहिरिइ सकेका छन्। गुप्ता