यो गत वर्षको तुलनामा १५.३१ प्रतिशतले बढी हो। कम्पनीले गर्ने नाफामा सबैभन्दा बढी व्याज आम्दानी र उसले प्रवाह गर्ने सेवा बापत आएकाे हाे। उसले गत वर्ष व्याज आम्दानीबाट चार करोड १० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जब कि अघिल्लो वर्ष सोही अवधिमा उसले तीन करोड १७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो। अघिल्लो वर्षको तुलनामा उसको व्याज आम्दानी ९३ लाख रुपैयाँले बढेको छ। सिडिएससीले विभिन्न बैकहरूमा राखेको मुद्धति निक्षेपबाट उक्त व्याज आम्दानी गरेको हो। व्याज आम्दानी सँगै शेयर निष्कासन कर्ता वार्षिक शुल्क,हितग्राही खाता संचालक वार्षिक शुल्क, मेरो शेयर लगाएतको आम्दानीले उसको नाफा बढाउन थप सहयोग गरेको छ। गत वर्ष निष्कासन कर्ता वार्षिक शुल्क बापत उसले तीन करोड ५७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो । अघिल्लो वर्ष उसको यस्तो आम्दानी तीन करोड ६ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । गत वर्ष कम्पनीले हितग्राही खाता संचालन बर्षिक शुल्क बापत एक करोड ५६ लाख रुपैयाँ उठाएको थियो। यो अघिल्लो वर्षको तुलनामा २८ लाख रुपैयाँले बढी हो । अघिल्लो वर्ष उसको यस्तो आम्दानी एक करोड २८ लाख रुपैयाँ रहेको थियो । वार्षिक रूपमा हितग्राही खाता खोल्नेको सङ्ख्या बढ्दै गएपछि यसबाट हुने आम्दानी बढेको हो । यति बेला १६ लाख चार हजार हितग्राही खाता संचालन रहेको सिडिएससीले जनाएको छ । जसको नवीकरण शुल्क बापत प्राप्त आम्दानीले उक्त नाफा बढेको हो । तर दोस्रो बजारमा हुने शेयर कारोबारको राफसाफबाट हुने आम्दानी भने उसको घटेको छ । उसले गत वर्ष एक करोड १७ लाख रुपैयाँ मात्रै आम्दानी गरेको छ। जब कि अघिल्लो वर्ष सोही अवधिमा उसको यस्तो आम्दानी एक करोड ३० लाख रुपैयाँ रहेको थियो । गत वर्ष कारोबार नै घटेपछि शेयर कारोबारको राफसाफबाट हुने आम्दानी नै प्रभावित भएको हो। नाफा बढे सँगै उसले गर्ने खर्च समेत उल्लेख्य बढेको छ। गत वर्ष उसले ६ करोड ५८ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । अघिल्लो वर्ष सोही अवधिमा उसको खर्च पाँच करोड ३७ लाख रुपैयाँ थियो । यो गत वर्षको तुलनामा २७.६० प्रतिशत बढी हो। गत वर्षको वित्तीय विवरण सहितको वासलात पारित गर्न सिडिएसीले पुस २६ मा वार्षिक साधारण सभा गर्दैछ। उसले उक्त साधारण सभा मार्फत घोषणा गरेको २५ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव समेत पारित गर्ने छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से)ले घोषित लाभांश पाउने छ । किन कि सिडिएससीमा पूर्ण लगानी नेप्सेको छ। नेप्सेले ३० करोड रुपैयाँ चुक्ता पुँजीको २५ प्रतिशत हुन आउने सात करोड ५० लाख रुपैयाँ नगद लाभांश पाउने छ। सिडिएससीले शेयर कारोबारमा प्रमुख भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ। उसले कारोबार राफसाफ,निक्षेप सदस्यता, हितग्राही खाता, घरायसी नामसारी, सि-आस्वा लगायतका सुविधा दिँदै आएको छ । उसले उक्त सेवा दिए सँगै दोस्रो बजारको कारोबार पूर्ण स्वचालित हुन सम्भव भएको हो। पूर्णरूपमा उसले २०७२ देखि उक्त सेवा दिँदै आएको छ। क्रमिक रूपमा उसले आफ्ना सेवालाई कागजरहित बनाउँदै लगेको छ । जसले दोस्रो बजारका लगानीकर्तालाई शेयर कारोबार गर्न सहज बनाएको छ । यो गत वर्षको तुलनामा १५.३१ प्रतिशतले बढी हो। कम्पनीले गर्ने नाफामा सबैभन्दा बढी व्याज आम्दानी र उसले प्रवाह गर्ने सेवा बापत आएकाे हाे। उसले गत वर्ष व्याज आम्दानीबाट चार करोड १० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जब कि अघिल्लो वर्ष सोही अवधिमा उसले तीन करोड १७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको थियो। अघिल्लो वर्षको तुलनामा उसको व्याज आम्दानी ९३ लाख रुपैयाँले बढेको छ। सिडिएससीले विभिन्न बैकहरूमा राखेको मुद्धति निक्षेपबाट उक्त व्याज आम्दानी गरेको हो। व्याज आम्दानी सँगै शेयर निष्कासन कर्ता व