नागरिक लघुवित्तसँगको सफल मर्जरपश्चात गत मंसिर ३० गतेदेखि एकीकृत कारोबार शुरु गरेको यस लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ६१ रुपैयाँ बढेर ६७५ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, ग्रामीण विकास लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ९.५४ प्रतिशत अर्थात ३१ रुपैयाँ बढेर ३५६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। ग्रामीण विकासको शेयरमूल्य अन्डरभ्यालुड भएका कारण शेयरमूल्य बढेको जानकारहरु बताउँछन्। गत आर्थिक वर्षमा ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर निष्कासन गरेको यस लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षदेखि नै लाभांश वितरण गर्ने अपेक्षा लगानीकर्ताहरुले लिएका छन्। सोही कारण यस दिन लघुवित्तको शेयर उच्च दरमा बढेको हो। यस दिन श्री राम सुगर मिल्स, सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंक र कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। आइतबारको बजारलाई अर्थमन्त्री बिदाईको हल्लाले पनि प्रभाव पारेको छ। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको दुई वर्षको सकिन लाग्दा नेकपा सचिवालय बैठकमा रिक्त स्थानमा पुराना नामहरु नदोहो¥याउने विषयमा सहमति भएको भन्ने समाचार बाहिर आएपछि अर्थमन्त्रीको पद जाने अनुमान गर्न थालिएको हो। पूँजी बजारका लगानीकर्ताहरु असन्तुष्ट रहेका अर्थमन्त्रीको बाहिर्गमन हुने समाचारले पनि यस दिन बजार बढाउन टेवा पुगेको एक लगानीकर्ताले बताए। यद्यपी, अर्थमन्त्रीले निरन्तरता पाउने हुन् वा नपाउने हुन्, त्यसको निर्णय भने हुन बाँकी नै छ। यस दिन कारोबारमा आएका सबै उपसमूहको परिसूचक बढेपछि समग्र नेप्से १६.०९ अंक बढेर एक हजार १८२.३१ विन्दुमा पुगेको छ। त्यसैगरी, सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ३.५१ अंक, फ्लोट इण्डेक्स १.३ अंक र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स १.३२ अंक बढेको छ। नेप्सेसँगै यस दिन कारोबार रकममा पनि उल्लेख्य सुधार भएको छ। यस दिन १७३ कम्पनीको ७१ करोड २४ लाख २५ हजार रुपैयाँ बराबरको २० लाख ८२ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेपछि लघुवित्त उपसमूहको परिसूचक २.४ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन बैंकिङ्ग, विकास बैंक, निर्जीवन बीमा र जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक १ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि शिवम् सिमेन्ट्स अगाडि रहेको छ। सो कम्पनीको यस दिन ५११ पटकको कारोबारमा ५ करोड ६२ लाख २७ हजार रुपैयाँ बराबरको १ लाख १३ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। एनआईसी एशिय बैंक र ग्रामीण विकास लघुवित्तको कारोबार रकम ४ करोड नाघेको छ भने नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ३ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नागरिक लघुवित्तसँगको सफल मर्जरपश्चात गत मंसिर ३० गतेदेखि एकीकृत कारोबार शुरु गरेको यस लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ६१ रुपैयाँ बढेर ६७५ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, ग्रामीण विकास लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ९.५४ प्रतिशत अर्थात ३१ रुपैयाँ बढेर ३५६ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। ग्रामीण विकासको शेयरमूल्य अन्डरभ्यालुड भएका कारण शेयरमूल्य बढेको जानकारहरु बताउँछन्। गत आर्थिक वर्षमा ५० प्रतिशत हकप्रद शेयर निष्कासन गरेको यस लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षदेखि नै लाभांश वितरण गर्ने अपेक्षा लगानीकर्ताहरुले लिएका छन्। सोही कारण यस दिन लघुवित्तको शेयर उच्च दरमा बढेको हो। यस दिन श्री राम सुगर मिल्स, सप्तकोशी डेभलपमेन्ट बैंक र कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। आइतबारको बजारलाई अर्थमन्त्री बिदाईको हल्लाले पनि प्रभाव पारेको छ। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाको दुई वर्षको सकिन लाग्दा नेकपा सचिवालय बैठकमा रिक्त स्थानमा पुराना नामहरु नदोहो¥याउने विषयमा सहमति भएको भन्ने स