अर्थमन्त्री विष्णु पौडेल यही माघ २४ गते दुई दिने भारत भ्रमणमा जाँदैछन्। उनी प्रधानमन्त्री केपी ओलीको ‘सम्भावित’ दिल्ली भ्रमण तयारी क्रममा जान लागेका हुन्, जबकि सामान्यतया यस्तो कामलाई परराष्ट्रमन्त्री नै जाने चलन छ। ओली प्रधानमन्त्री भइसकेपछि नेपाल–भारत राजनीतिक गतिरोध टुंग्याउने प्रयत्नमा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापा दुईपटक दिल्ली गइसकेका छन्। त्यही भएर ओलीको सम्भावित भ्रमणका चुनौतीप्रति थापा नै बढी जानकार छन्। तर, उनले थापाको सट्टा पौडेललाई रोजे, किन? ‘उता (भारत) बाटै प्रधानमन्त्रीलाई आफ्नो विश्वासपात्र पठाउन अनुरोध आएको हो,’ एमाले उच्च स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो, ‘जोसँग राजनीतिक तथा अन्य विषयमा गरिएका कुराकानीमा ओलीको पूर्ण सहमति रहन्छ भन्नेमा भारत विश्वस्त हुन सकोस्।’ ओलीका विश्वासपात्र भएकैले मात्र यो कठिन समयमा परराष्ट्रमन्त्रीलाई पन्छाएर पौडेल भारत जान लागेका भने हैनन्। भारतसँग पौडेलको आफ्नै तहको सम्बन्ध स्थापित छ। त्यसका दुइटा महत्व छन्– पहिलो, भारतले पौडेलसँग आफ्नो ‘चासो’ खुला रूपमा राख्न सक्छ, पौडेलले पनि सहानुभूतिपूर्वक सुन्न सक्छन्। दोस्रो, ओलीसम्म सोझै कुरा पुर्याउन र उनको सहमति वा असहमतिको जानकारी दिल्लीलाई तत्काल दिन पौडेल जत्तिको प्रभावकारी मन्त्री ओली मन्त्रीमन्डलमा अर्को छैन। अहिलेसम्म ओलीको भारत भ्रमण ‘सम्भावित’ मात्रै हो। उनले नाकाबन्दी नखुली भारत नजाने सार्वजनिक रूपमै बताएका छन्। नाकाबन्दी अहिलेसम्म खुलेको छैन। पौडेलको भ्रमणपछि पनि नाकाबन्दी नखुले ओली भारत हैन, उत्तरी छिमेकी चीन भ्रमणमा जानेछन्। ओलीको भ्रमणका लागि भारतबाट प्रस्तावित मिति फेब्रुअरी १९–२३ (फागुन ७ देखि ११) हो। फागुन ७ मा प्रजातन्त्र दिवस परेकाले एक–दुई दिन सार्न पाए हुन्थ्यो भन्ने नेपालको धारणा छ। भारतले भने फेब्रुअरी २२ देखि संसदको बजेट अधिवेशन सुरु हुने भएकाले त्यसअघि नै सबै महत्वपूर्ण राजनीतिक भेटघाट सक्नुपर्ने जनाउ दिएको छ। अर्थमन्त्री पौडेलको भारत भ्रमणमा राजनीतिक र आर्थिक गरी दुई महत्वपूर्ण पाटा छन्। राजनीतिक हिसाबले मधेस आन्दोलनसँग जोडेर भारतले उठाएका विषय बाँकी छन्। संसदले संविधान संशोधन पारित गरेपछि वीरगन्ज नाका खुल्ने सरकार र प्रमुख दलहरूको विश्वास थियो, तर खुलेको छैन। संशोधन पास भएको भोलिपल्ट भारतीय विदेश मन्त्रालयले जारी गरेको वक्तव्यमा समेत त्यसको स्वागत गरिएन, ‘सकारात्मक कदम’ मात्र भनियो र ‘बाँकी विषय पनि सकारात्मक हिसाबले नै टुंगिने’ विश्वास व्यक्त गरियो। बाँकी विषय मुख्य रूपले सीमांकनसँग जोडिएको छ। नागरिकता तथा राष्ट्रिय सभामा प्रतिनिधित्वको विषय पनि संशोधन हुनुपर्ने मधेसी मोर्चाको मागमा भारतको सहमति छ। तर, यी माग अहिल्यै पूरा हुनुपर्छ भन्नेमा भारत छैन। तुरुन्तै अर्को संशोधनका लागि प्रमुख दलहरूलाई दबाब दिने ठाउँ छैन भन्ने दिल्लीले बुझेको मात्र छैन, त्यो सन्देश मोर्चालाई पनि दिइसकेको छ। सीमांकन टुंगो लगाउन पहिले आफूसँग भएको समझदारीअनुसार उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्र गठन र त्यसको समयावधि तथा कार्यविधि के हुने भन्नेमा दिल्लीको चासो छ। उच्चस्तरीय संयन्त्र बनाउनेमा प्रमुख दल राजी नै छन्। त्यो संयन्त्रले सीमांकन कतिसम्म फेरबदल गर्ने हो त्यसको पनि अनौपचारिक सहमति अहिल्यै हुनुपर्छ भन्नेमा विवाद देखिएको छ। मोर्चा पाँच नम्बर प्रदेशमा जोडिएका पहाडी जिल्ला पाल्पा, गुल्मी, अर्घाखाँची, प्युठान, रोल्पा र रुकुमको आधा भाग मधेसमा जोड्न नहुने तथा पूर्वमा सुनसरी र मोरङ तथा पश्चिममा कैलालीका केही भागको प्रादेशिक सीमांकन फेरिनुपर्ने अडानमा छ। एमाले भरसक अब सीमांकन छुन नह