कर्जाको ब्याजदर तथा प्रशासनिक शुल्कमा विशेष छुट, निःशुल्क होम बैंकिङ्ग सुविधा, निःशुल्क लकर सुविधा, देशभरका कुनैपनि बैंकको कुनै पनि एटीएमबाट रकम झिक्दा शुल्क नलाग्ने, लगायतका ३० चमत्कारिक फाइदाहरु सहित बैंकले न्यू सुपर चमत्कारिक निक्षेप योजनाहरु सञ्चालनमा ल्याएको हो। यस योजना अन्तर्गत खाता खोल्ने ग्राहकहरुले २१ लाख रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा प्राप्त गर्न सकिने बैंकले जनाएको छ। यस सुविधा अन्तर्गत खातावालाको दुर्घटनाबाट मृत्यु भएमा वा पूर्ण रुपमा अशक्त भएमा १० लाख रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा, १८ घातक रोगहरुको लागि १० लाखसम्मको बीमा सुविधा र १ लाख रुपैयाँसम्मको औषधि उपचार बीमा सुविधा प्राप्त गर्न सकिनेछ। औषधी उपचार बीमा अन्तर्गत बैंकले आफ्ना ग्राहकलाई अझ विशेष सुविधा दिने उद्देश्यले बहिरंग (ओपीडी) उपचारमा २० हजारसम्म र अस्पताल भर्ना बापत ८० हजार रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा प्रदान गर्ने बैंकले जनाएको छ। बीमा सुविधाहरु बापत लाग्ने प्रिमियम बैंक स्वयंले भुक्तानी गर्नेछ। बैंकले बीमा सुविधाको लागि एभरेष्ट इन्स्योन्ससँग सहकार्य गरेको छ। ग्राहकले आफु अनुकुल हुने र इच्छाईएको रकम बचत गर्नका लागि सिल्भर, गोल्ड र डायमण्ड सिरिज गरी तीन प्रकारका बचत योजनाहरु न्यू सुपर चमत्कारिक खाताहरुमा प्राप्त गर्न सकिनेछ। यस खाताहरुमा बार्षिक ६.५ प्रतिशत ब्याजदर प्राप्त हुनेछ भने डायमण्ड सिरीजको बचत खातामा अति विशिष्ट सुविधाहरु प्राप्त गर्न सकिनेछ। बैंकले सुपर चमत्कारिक बचत खातामा दुई लाख रुपैयाँ भन्दा बढी रकम भएमा उक्त बढी रकमलाई १० हजारले गुणन गर्ने गरी तीन महिनाको मुद्दति निक्षेपमा स्वतः रकमान्तर गर्ने र सो रकममा ९.७५% सम्मको ब्याजदर प्रदान गर्ने बैंकले जनाएको छ। मासिक निक्षेप खाता अन्तर्गत एनआईसी एशिया बैंकका ग्राहकले जम्मा गरेको रकममा ९.७५% सम्मको ब्याजदर प्राप्त गर्ने गरी मासिक निक्षेप खातामा ट्रान्सफर गर्न सकिनेछ। कर्जाको ब्याजदर तथा प्रशासनिक शुल्कमा विशेष छुट, निःशुल्क होम बैंकिङ्ग सुविधा, निःशुल्क लकर सुविधा, देशभरका कुनैपनि बैंकको कुनै पनि एटीएमबाट रकम झिक्दा शुल्क नलाग्ने, लगायतका ३० चमत्कारिक फाइदाहरु सहित बैंकले न्यू सुपर चमत्कारिक निक्षेप योजनाहरु सञ्चालनमा ल्याएको हो। यस योजना अन्तर्गत खाता खोल्ने ग्राहकहरुले २१ लाख रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा प्राप्त गर्न सकिने बैंकले जनाएको छ। यस सुविधा अन्तर्गत खातावालाको दुर्घटनाबाट मृत्यु भएमा वा पूर्ण रुपमा अशक्त भएमा १० लाख रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा, १८ घातक रोगहरुको लागि १० लाखसम्मको बीमा सुविधा र १ लाख रुपैयाँसम्मको औषधि उपचार बीमा सुविधा प्राप्त गर्न सकिनेछ। औषधी उपचार बीमा अन्तर्गत बैंकले आफ्ना ग्राहकलाई अझ विशेष सुविधा दिने उद्देश्यले बहिरंग (ओपीडी) उपचारमा २० हजारसम्म र अस्पताल भर्ना बापत ८० हजार रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा प्रदान गर्ने बैंकले जनाएको छ। बीमा सुविधाहरु बापत लाग्ने प्रिमियम बैंक स्वयंले भुक्तानी गर्नेछ। बैंकले बीमा सुविधाको लागि एभरेष्ट इन्स्योन्ससँग सहकार्य गरेको छ। ग्राहकले आफु अनुकुल हुने र इच्छाईएको रकम बचत गर्नका लागि सिल्भर, गोल्ड र डायमण्ड सिरिज गरी तीन प्रकारका बचत योजनाहरु न्यू सुपर चमत्कारिक खाताहरुमा प्राप्त गर्न सकिनेछ। यस खाताहरुमा बार्षिक ६.५ प्रतिशत ब्याजदर प्राप्त हुनेछ भने डायमण्ड सिरीजको बचत खातामा अति विशिष्ट सुविधाहरु प्राप्त गर्न सकिनेछ। बैंकले सुपर चमत्कारिक बचत खातामा दुई लाख रुपैयाँ भन्दा बढी रकम भएमा उक्त बढी रकमलाई १० हजारले गुणन गर्ने गरी तीन महिनाको मुद्दति निक्षेपमा स्वतः रकमान्त