सामान्यतया नेपाली समाजमा आम सर्बसाधारणले पछाडि शून्य बनाएर कारोबार गर्न मन पराउँदैनन्। उनीहरुले चलनचल्तीमा कारोबार गर्दा ११, २१, ५१, १०१, ५०१,१००१ अंककाे प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ। तर शेयर बजारका लगानीकर्ताले गर्ने शेयर कारोबारमा भने ठीक उल्टाे हुने गरेको देखिएको छ। उनीहरुले शेयर कारोबार गर्दा भने शून्यमै कारोबार गर्ने गरेको तथ्याङ्क देखिएको छ। गएको साताको कारोबारको अध्ययनले यस्तो देखाएको हो। लगानीकर्ताले कुन संख्यामा धेरै शेयर कारोबार गर्दा रहेछन् भनेर मेरो लगानीले गरेको अध्ययनमा सबैभन्दा धेरै पटक १०० कित्ता शेयर कारोबार भएको देखिएको छ। लगानीकर्ताले सो अवधिमा ५ हजार ९४ पटक १०० कित्ता शेयर कारोबार गरेका छन्। पुस १३ गतेदेखि २० गतेसम्म दोस्रो बजारमा गरेकाे कारोबारलाई आधार बनाएर मेरो लगानीले उक्त अध्ययन गरेको हो। यसैगरी अधिकाँश लगानीकर्ताले पछाडि शून्य रहेको अंकमा गएको साता कारोबार गरे। जसमा दश कित्ता,बीस कित्ता, पचास कित्ता लगायतकको संख्यामा बढी शेयर खरिद र बिक्री गरेका छन्। बजारमा सानो संख्यामा शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको समेत उच्च चाप देखिएको छ। दोस्रो बजारबाट १० कित्ता शेयरको समेत उच्च कारोबार हुने गरेको छ। उक्त समयमा ४ हजार ५६१ पटक १० कित्ता शेयर कारोबार भएको छ। यसबाट दोस्रो बजारमा सानो कित्ता शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको बाहुल्यता धेरै नै रहेको देखिन्छ। उक्त समयमा ५० कित्ता भन्दा कम शेयर १५ हजार पटक कारोबार भएको छ। यस अवधिमा ५० कित्ता शेयर ३ हजार ५६६ पटक, २० कित्ता २ हजार ८४२ पटक, ४० कित्ता १ हजार ३३६ पटक, ३० कित्ता १ हजार १३६ पटक, ११ कित्ता शेयर ४५९ पटक, १५ कित्ता शेयर ४१८ पटक, २५ कित्ता शेयर ४०८ पटक र १२ कित्ता शेयर २७९ पटक कारोबार भएको छ। हाल दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न १३ लाख ५८ हजार ७२७ जना लगानीकर्ता दर्ता भएकोमा १ लाख ९९ हजार ९८ जना लगानीकर्ता सक्रिय रुपमा दोस्रो बजारमा कारोबार गर्दै आएको नेप्सेको तथ्याङ्कले देखाउँछ। यसमध्ये १६ हजार ५७३ जना लगानीकर्ताले अनलाइन मार्फत कारोबार गर्छन्। सो अवधिमा धेरै कारोबार भएका शीर्ष २० को सूचीमा एक हजार कित्ता शेयर ७६८ पटक, ५०० कित्ता १ हजार ९३१, ४०० कित्ता ३७४ , ३०० कित्ता १ हजार १९ र २०० कित्ता शेयर २ हजार ५३२ पटक कारोबार भएको छ। लाखभन्दा माथिको एउटा मात्रै कारोबार अध्ययन गरिएको सातामा एक लाख कित्ता भन्दा माथिको एक मात्र कारोबार भएको छ। सबैभन्दा धेरै १ लाख ८ हजार कित्ता शेयर एकपटक मात्र कारोबार भएको हो। त्यसैगरी सातामा ५० हजार कित्ताभन्दा धेरै शेयर ६ पटक कारोबार भएको छ। ६१ हजार १९८ कित्ता, ६० हजार कित्ता, ५५ हजार ८४४ कित्ता, ५१ हजार ८४४ कित्ता, ५१ हजार ५०० कित्ता र ५० हजार कित्ता शेयर एक -एक पटक कारोबार भएको हो। सामान्यतया नेपाली समाजमा आम सर्बसाधारणले पछाडि शून्य बनाएर कारोबार गर्न मन पराउँदैनन्। उनीहरुले चलनचल्तीमा कारोबार गर्दा ११, २१, ५१, १०१, ५०१,१००१ अंककाे प्रयोग गर्ने गरेको पाइन्छ। तर शेयर बजारका लगानीकर्ताले गर्ने शेयर कारोबारमा भने ठीक उल्टाे हुने गरेको देखिएको छ। उनीहरुले शेयर कारोबार गर्दा भने शून्यमै कारोबार गर्ने गरेको तथ्याङ्क देखिएको छ। गएको साताको कारोबारको अध्ययनले यस्तो देखाएको हो। लगानीकर्ताले कुन संख्यामा धेरै शेयर कारोबार गर्दा रहेछन् भनेर मेरो लगानीले गरेको अध्ययनमा सबैभन्दा धेरै पटक १०० कित्ता शेयर कारोबार भएको देखिएको छ। लगानीकर्ताले सो अवधिमा ५ हजार ९४ पटक १०० कित्ता शेयर कारोबार गरेका छन्। पुस १३ गतेदेखि २० गतेसम्म दोस्रो बजारमा गरेकाे कारोबारलाई आधार बनाएर मेरो लगानील