गत सोमबार मात्र १८ महिनाकै उच्च बिन्दुमा पुगेको एशियाली शेयर बजार पछिल्लो समय दुई देशका बीचको तनावका कारण घट्ने क्रममा रहेको छ। ईरानको बग्दाद हवाई अड्डामा अमेरिकी सेनाद्वारा गरिएको मिसाइल आक्रमणमा ईरानका उच्च कमाण्डर मारिएसँगै दुई देशका बीचको तनावले उग्र रुप लिदैँ गएको छ। यो सँगै अमेरिका र ईरानले पछिल्लो समय एक अर्काको देशमा आक्रमण गर्ने र चेतावनी दिने क्रम जारी रहेको छ। सुनको मूल्य सन् २०१३ पछिकै उच्च स्तरमा अन्तराष्ट्रिय बजारमा सोमबार सुनको मूल्य १.५ प्रतिशतले बढेर एक हजार ५७९.५५ डलर प्रतिअउन्स पुगेको छ। यो मूल्य अप्रिल २०१३ पछिकै सबैभन्दा उच्च विन्दुमा पुगेको हो। पछिल्लो समय अमेरिका र ईरानका बीच जारी तनावको अवस्थाले सुनको मूल्य दिनप्रतिदिन उच्चदरमा बढ्ने क्रम जारी रहेको छ। यो सँगै नेपालमा पनि यसको प्रत्यक्ष प्रभाव देखिएको छ। पछिल्लो ३ दिनमा मात्रै सुनको मूल्य दुई हजार ५०० रुपैयाँले बढिसकेको छ भने दिनप्रतिदिन उच्च मूल्यमा कारोबार भई नयाँ रेकर्ड कायम गरिरहेको छ। तेलको मूल्य अझै धेरै बढ्नसक्ने सोमबार कच्चा तेलको मूल्य १.४६ डलरले बढेर ७०.०६ डलर प्रतिब्यारेल पुगेको छ। नेपालको इरानसँग प्रत्यक्ष सम्बन्ध जोडिएको नभएपनि भारतले ईरानबाट कच्चा तेलको आयात गर्ने भएकाले नेपाली अर्थतन्त्रमा त्यसको असर पर्ने देखिएको छ। भारतले इरानबाट कच्चा तेल आयात गर्ने र नेपाल तेलका लागि भारतसँग निर्भर भएकाले नेपालमा पनि त्यसको प्रत्यक्ष असर देखिने भएको हो। अमेरिकी आक्रमणसँगै शुक्रबारबाट विश्व बजारमा कच्चा तेलको मूल्य उच्च दरमा बढ्न थालेको हो। शुक्रबार मात्रै कच्चा तेलको मूल्य साढे ४ प्रतिशतले बढेको थियो। पछिल्लो समय तेलको मूल्यमा भएको उच्च वृद्धिसँगै विश्व बजारमा तेल आपूर्तिमा समस्या हुने पनि बताइएको छ। अमेरिका–चीनबीच जारी तनावको अवस्था, ईरानमथि अमेरिकी आक्रमण, ईरानको जवाफस्वरुपको मिसाइल आक्रमण र एकपछि अर्काे चेतावनीको क्रमले तेलको मूल्यमा उच्च वृद्धिको संकेत देखिएको र यसले अगाडि अझै जोखिमको अवस्था सिर्जना गराउन सक्ने विश्लेषकहरुले बताएका छन्। एशियाली शेयरमा गिरावट दुई देशका बीचको तनावको असर प्रत्यक्ष रुपमा विश्व शेयर बजारमा पनि परेको छ। अमेरिकासँगै एशियाली शेयर बजारमा यसको प्रभाव अझै धेरै देखिएको छ। सोमबार एशिया प्यासिफिक शेयर ०.७ प्रतिशतले घटेको छ। यसदिन जापानको निक्केई एन२२५ इन्डेक्समा करिब २ प्रतिशतको गिरावट देखिएको छ। जबकि एसएण्डपी सूचक ०.५ प्रतिशतले घटेको छ। यसैगरी चिनियाँ शेयर बजार पनि यसदिन राताम्मे भएर खुलेको थियो। अष्ट्रेलियन शेयर बजार पनि बजारको सुरुवातमा नै ०.४ प्रतिशतले घटेको थियो। दुई देशका बीचको तनावको असर छिमेकी, देश भारतको शेयर बजारमा पनि देखिएको छ। सोमबार भारतीय शेयर बजारमा उच्च गिरावट देखिएको छ। कारोबारका क्रममा सेन्सेक्स ५१५ अंकले घटेर ४० हजार ९४९.१८ को बिन्दुमा झरेको छ। यसैगरी, निफ्टी १५७ अंकको गिरावटका साथ १२ हजार ०६९.१० बिन्दुमा पुगेको छ। भारतीय विश्लेषकका अनुसार, अमेरिका–ईरानका बीच विश्वव्यापी रुपमा परेको असर र योसँगै अन्य एशियाली देशहरुमा गिरावटको संकेतसँगै यसको असर भारतीय शेयर बजारमा पनि परेको हो। केही दिन पहिले मात्र भारतीय शेयर बजारले उच्च बढोत्तरीका साथ नयाँ रेकर्ड कायम गरेको थियो। कसरी सुरु भयो अमेरिका–ईरानका बीच तनावको अवस्था? ईरानको बग्दाद हवाई अड्डामा अमेरिकी सेनाद्धारा गरिएको मिसाइल आक्रमणमा ईरानका उच्च कमाण्डर मारिएसँगै दुई देशका बीचको तनावको अवस्था सिर्जना गरायो। अमेरिकी आक्रमणको जवाफमा ईरान समर्थक समूहले इराकको बग्दादस्थित अमेरिकी दुतावा