यसअघि गत भदौ १० मा सूचक १२०८ विन्दुमा पुगेको थियो । त्यस यता निरन्तर ओरालो लागेको शेयर बजार पछिल्लो समय पुन बढ्दो क्रममा देखिएको छ। सोमबार नेप्से सूचक १८.२६ अंकले बढेर १२००.६९ बिन्दुमा उक्लिएको छ ।अघिल्लो दिन आइतबार सूचक १६ अंकले बढेको थियो । सोमबार नेप्से सूचक सँगै कारोबार रकम समेत बढेको छ। सोमबार १७८ वटा कम्पनीको २६ लाख ८३ हजार कित्ता शेयर ८४ करोड २५ लाख रुपैयाँ मा खरिद बिक्री भए। अघिल्लो दिन आइतबार ७१ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो ।आइतबारको तुलनामा कारोबार रकम १३ करोड रुपैयाँले बढी हो । एनआइसी एशियाको उच्च कारोबार सोमबार एनआइसी एशियाा बैंकको शेयरमा लगानीकर्ता झुम्मिएका छन् । उसको मात्रै ८ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ।दोस्रो बढी कारोबार हुने कम्पनीको सूचीमा नेको इन्स्योरेन्स कम्पनी छ । ३ करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार गर्दै नेको दोस्रो भएको हो । शिवम् सिमेन्ट्सको ३ करोड ६६ लाख, ग्रामिण विकास बैंकको ३ करोड ६४ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। सोमबार उच्च कारोबार हुने शीर्ष १० कम्पनीमा ६ वटा वाणिज्य बैंक रहेका छन्। व्यापार उपसमूहको सूचक घट्यो सोमबार दोस्रो बजारमा १२ समूहको शेयर कारोबार भयो । जसमा व्यापार बाहेक सबै उपसूचक बढेका छन् । व्यापार समूहको उपसूचक १.७८ प्रतिशतले घट्यो ।सबैभन्दा बढी बाणिज्य बैंक समूहको उपसूचक १.७८ प्रतिशतले बढेको छ । शेयरमूल्य उच्च बढ्नेमा वोमी, घट्नेमा नेको सोमबार लाभांश प्रताव गरेका दुई कम्पनी शेयरमूल्ल्य घट्ने र बढेने कम्पनीको शीर्ष स्थानमा देखिएका छन्। नेको इन्स्योरेन्सले ८ प्रतिशत र वोमी लघुवित्तले २६ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव गरेका थिए। लाभांश प्रस्ताव गरेकामध्ये वोमी लघुवित्तको शेयरकोमा खरिद चाप बढ्दा शेयरमूल्यमा सर्किट लागेको छ। सोमबार लघुवित्तको शेयरमूल्य ९.९३ प्रतिशत बढ्दा प्रति कित्ता शेयर मूल्य ६७ रुपैयाँले बढेको छ। अघिल्लो दिन आइतबार समेत लघुवित्तको शेयरमूल्य उच्च रुपले बढेको थियो। यस दिन एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ७.१४ प्रतिशत, महुली सामुदायिक लघुवित्तको ६.३० प्रतिशत, र गुँरास लघुवित्तको शेयरमूल्य ६.२४ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी सोमबार नै लाभांश प्रस्ताव गरेको नेको इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य भने उच्च रुपले घटेको छ। इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ४.९४ प्रतिशतले घट्दा उसको प्रति कित्ता शेयर मूल्य २१ रुपैयाँले घटेको छ। सोमबार नेशनल हाइड्रो पावरको शेयरमूल्य ३.७७ प्रतिशतले घटेको छ भने हिमालयन उर्जाको ३.७३ प्रतिशत, नेपाल सेवा लघुवित्तको ३.५१ प्रतिशत र युनिभर्सल पावरको २.७३ प्रतिशतले घटेको छ। यसअघि गत भदौ १० मा सूचक १२०८ विन्दुमा पुगेको थियो । त्यस यता निरन्तर ओरालो लागेको शेयर बजार पछिल्लो समय पुन बढ्दो क्रममा देखिएको छ। सोमबार नेप्से सूचक १८.२६ अंकले बढेर १२००.६९ बिन्दुमा उक्लिएको छ ।अघिल्लो दिन आइतबार सूचक १६ अंकले बढेको थियो । सोमबार नेप्से सूचक सँगै कारोबार रकम समेत बढेको छ। सोमबार १७८ वटा कम्पनीको २६ लाख ८३ हजार कित्ता शेयर ८४ करोड २५ लाख रुपैयाँ मा खरिद बिक्री भए। अघिल्लो दिन आइतबार ७१ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो ।आइतबारको तुलनामा कारोबार रकम १३ करोड रुपैयाँले बढी हो । सोमबार एनआइसी एशियाा बैंकको शेयरमा लगानीकर्ता झुम्मिएका छन् । उसको मात्रै ८ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ।दोस्रो बढी कारोबार हुने कम्पनीको सूचीमा नेको इन्स्योरेन्स कम्पनी छ । ३ करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार गर्दै नेको दोस्रो भए