श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री रामेश्वर राय यादवले आगामी तीन महिनाको अवधिमा गरिने २५ वटा कार्यहरुको सूची सार्वजनिक गर्दै उक्त याेजना समेत समेटेका हुन् । यसैगरी आगामी तीन महिनामा १५ हजार रोजगारदाता र थप एक लाख योगदानकर्तालाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा आवद्ध गराइने जनाएकाे छ । यस अवधिमा मन्त्रालयले व्यवसायिक तथा सीपमूलक तालिम सञ्चालन सम्बन्धमा एकीकृत नीतिको प्रारुप तयार पारि रोजगारीमूलक सीप विकास तालिम प्रदान गर्न निजी क्षेत्रसँगको साझेदारीमा कार्यस्थलमा आधारित एप्रेन्टिसिप तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिने जनाएकाे छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत रोजगारीमा खटिने श्रमिकहरुको दुर्घटना बीमा गरिने र वैदेशिक रोजगारको सिलसिलामा अंगभंग भएका र मृत्यु भएका व्यक्तिको हकवालाले स्थानीयस्तरबाटै सुविधा पाउने व्यवस्था गरिने मन्त्रालयको ३ महिने कार्ययोजनामा उल्लेख गरिएको छ । यसैगरी बीमा र कल्याणकारी कोष बापतको रकम अनलाइन प्रणाली मार्फत् बुझाउने व्यवस्था गरिने भएको छ । योजनाअन्तर्गत थप १० हजार जनालाई लक्षित गरी वैदेशिक रोजगार बोर्डबाट निःशुल्क सीप तालिम प्रदान गरिनेछ । यसैगरी वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका कामदारहरुका लागि आर्थिक तथा सामाजिक पुनः एकीकरण कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याइने मन्त्रालयकाे तयारी छ । यस्तै ओमानसँग द्धिपक्षीय श्रम समझदारी गरिने पनि मन्त्रालयको कार्यसूचीमा उल्लेख छ । बढीभन्दा बढी रोजगारदाता र श्रमिकहरुलाई सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याउन राणनीतिक सञ्चार सहित औद्योगिक करिडोरहरुमा प्रवद्र्धनात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गरिने मन्त्रालयले जनाएकाे छ । श्रम, रोजगार तथा सामाजिक सुरक्षामन्त्री रामेश्वर राय यादवले आगामी तीन महिनाको अवधिमा गरिने २५ वटा कार्यहरुको सूची सार्वजनिक गर्दै उक्त याेजना समेत समेटेका हुन् । यसैगरी आगामी तीन महिनामा १५ हजार रोजगारदाता र थप एक लाख योगदानकर्तालाई योगदानमा आधारित सामाजिक सुरक्षा योजनामा आवद्ध गराइने जनाएकाे छ । यस अवधिमा मन्त्रालयले व्यवसायिक तथा सीपमूलक तालिम सञ्चालन सम्बन्धमा एकीकृत नीतिको प्रारुप तयार पारि रोजगारीमूलक सीप विकास तालिम प्रदान गर्न निजी क्षेत्रसँगको साझेदारीमा कार्यस्थलमा आधारित एप्रेन्टिसिप तालिम कार्यक्रम सञ्चालन गरिने जनाएकाे छ । प्रधानमन्त्री रोजगार कार्यक्रम अन्तर्गत रोजगारीमा खटिने श्रमिकहरुको दुर्घटना बीमा गरिने र वैदेशिक रोजगारको सिलसिलामा अंगभंग भएका र मृत्यु भएका व्यक्तिको हकवालाले स्थानीयस्तरबाटै सुविधा पाउने व्यवस्था गरिने मन्त्रालयको ३ महिने कार्ययोजनामा उल्लेख गरिएको छ । यसैगरी बीमा र कल्याणकारी कोष बापतको रकम अनलाइन प्रणाली मार्फत् बुझाउने व्यवस्था गरिने भएको छ । योजनाअन्तर्गत थप १० हजार जनालाई लक्षित गरी वैदेशिक रोजगार बोर्डबाट निःशुल्क सीप तालिम प्रदान गरिनेछ । यसैगरी वैदेशिक रोजगारबाट फर्केका कामदारहरुका लागि आर्थिक तथा सामाजिक पुनः एकीकरण कार्यक्रम कार्यान्वयनमा ल्याइने मन्त्रालयकाे तयारी छ । यस्तै ओमानसँग द्धिपक्षीय श्रम समझदारी गरिने पनि मन्त्रालयको कार्यसूचीमा उल्लेख छ । बढीभन्दा बढी रोजगारदाता र श्रमिकहरुलाई सामाजिक सुरक्षाको दायरामा ल्याउन राणनीतिक सञ्चार सहित औद्योगिक करिडोरहरुमा प्रवद्र्धनात्मक कार्यक्रम सञ्चालन गरिने मन्त्रालयले जनाएकाे छ ।