बालुवाटार निकट श्रोतले मन्त्रीपरिषद चारबजे बस्ने जानकारी दिएपनि उपरोक्त दुई बिषयको बारेमा के हुने भन्ने बारेमा जानकारी दिन चाहेन । धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षका लागि गठित छनौट समितिले अर्थमन्त्रालयलाई बुझाएका तीनैवटा नामहरू अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मन्त्रीपरिषदमा बुझाइ सकेका छन् । गत हप्ता बुझाएका ती नामहरूबाट सोमवार बस्ने मन्त्री परिषदको बैठकले एक जना नियुक्ति गर्ने संभावना छ । राष्ट्रिय याेजना आयाेगका सदस्य रामकुमार फुँयाल संयाेजकत्वकाे छनौट समितिले राष्ट्रबैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक एवं धितोपत्र बोर्डकै बिज्ञ सदस्य भीष्मराज ढुंगाना, बोर्डकै कार्यकारी निर्देशक निरज गिरी र डा केशव श्रेष्ठको नाम सर्ट लिस्टंग गरेको थियो । पूँजी बजारको मुख्य निमायक निकाय धितोपत्र बोर्डमा तीन महिनादेखि खाली अध्यक्ष पदमा कस्तो व्यक्ति नियुक्त हुन्छन् भन्ने लगानीकर्ताहरूमा चासो रहेको पाइन्छ । यसैगरी पदीय आचरण अनुकूल काम कारवाही नगरेर निलम्वनमा परेका डेपुटी गर्भनर शिवराज श्रेष्ठलाई सोमवार कै मन्त्रीपरिषद बैठकले बर्खास्त गर्न सक्ने अनुमान बित्तिय क्षेत्रमा गरिँदै छ । श्रेष्ठको बिषयमा छानवीन गर्न गठित छानवीन समितिले समेत श्रेष्ठले पदीय दायित्व अनुकूलको काम नगरेको निष्कर्षसहित प्रतिवेदन बुझाएपछि उनको बर्खास्तकीको संभावना बढेर गएको हाे। श्रेष्ठको बिषयलाई चाँडै नटुग्याउँदा एकजना डेपुटी गर्भनर नहुँदाको प्रशासनिक उल्झनले धेरै फाइलहरू अड्किएर बसेका छन् । श्रेष्ठको बिषयलाई लम्वाउँदै जाँदा डेपुटी गर्भनरको रूपमा पहिलो रोजाईमा परेका भनिएका लक्ष्मी प्रपन्न निरौला अवकाश परिपक्व हुने देखिन्छ । निरौला माघ पहिला साता अवकाश हुँदैछन् । बालुवाटार निकट श्रोतले मन्त्रीपरिषद चारबजे बस्ने जानकारी दिएपनि उपरोक्त दुई बिषयको बारेमा के हुने भन्ने बारेमा जानकारी दिन चाहेन । धितोपत्र बोर्डको अध्यक्षका लागि गठित छनौट समितिले अर्थमन्त्रालयलाई बुझाएका तीनैवटा नामहरू अर्थमन्त्री युवराज खतिवडाले मन्त्रीपरिषदमा बुझाइ सकेका छन् । गत हप्ता बुझाएका ती नामहरूबाट सोमवार बस्ने मन्त्री परिषदको बैठकले एक जना नियुक्ति गर्ने संभावना छ । राष्ट्रिय याेजना आयाेगका सदस्य रामकुमार फुँयाल संयाेजकत्वकाे छनौट समितिले राष्ट्रबैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक एवं धितोपत्र बोर्डकै बिज्ञ सदस्य भीष्मराज ढुंगाना, बोर्डकै कार्यकारी निर्देशक निरज गिरी र डा केशव श्रेष्ठको नाम सर्ट लिस्टंग गरेको थियो । पूँजी बजारको मुख्य निमायक निकाय धितोपत्र बोर्डमा तीन महिनादेखि खाली अध्यक्ष पदमा कस्तो व्यक्ति नियुक्त हुन्छन् भन्ने लगानीकर्ताहरूमा चासो रहेको पाइन्छ । यसैगरी पदीय आचरण अनुकूल काम कारवाही नगरेर निलम्वनमा परेका डेपुटी गर्भनर शिवराज श्रेष्ठलाई सोमवार कै मन्त्रीपरिषद बैठकले बर्खास्त गर्न सक्ने अनुमान बित्तिय क्षेत्रमा गरिँदै छ । श्रेष्ठको बिषयमा छानवीन गर्न गठित छानवीन समितिले समेत श्रेष्ठले पदीय दायित्व अनुकूलको काम नगरेको निष्कर्षसहित प्रतिवेदन बुझाएपछि उनको बर्खास्तकीको संभावना बढेर गएको हाे। श्रेष्ठको बिषयलाई चाँडै नटुग्याउँदा एकजना डेपुटी गर्भनर नहुँदाको प्रशासनिक उल्झनले धेरै फाइलहरू अड्किएर बसेका छन् । श्रेष्ठको बिषयलाई लम्वाउँदै जाँदा डेपुटी गर्भनरको रूपमा पहिलो रोजाईमा परेका भनिएका लक्ष्मी प्रपन्न निरौला अवकाश परिपक्व हुने देखिन्छ । निरौला माघ पहिला साता अवकाश हुँदैछन् ।