तराईको ठाउँ, पोखरीहरुको छेउछाउ, जाडो याममा अक्सर बिहान कुहिरोले ड्याम्म डुम्म भरिन्छ। जता छोयो, त्यतै शीतले भिजेका ढुंगामा घन, छिना र मेसिनको प्रयोग गरेर कुनै आकृति कुँद्न कत्तिको गाह्रो होला? ‘गर्मीमा त कामै गर्न सकिन्न,’काठमाडौंका सुदर्शनविक्रम राणा भन्छन्,‘जाडो पनि त्यस्तो धेरै भएको छैन, मौसम र वातावरण एकदमै रमाइलो छ।’ राणा विगत ११ दिनदेखि इटहरी–२ स्थित तालतलैयामा आयोजित मूर्तीकला कार्यशालामा सहभागी छन्। जापान, जर्मन, इजरायल, मलेसिया र भारतबाट आएका कलाकारहरुसँगै उनी एकताको सन्देश दिने आकृति बनाउँदैछन्। काठमाडौ, बुटवल, पोखरा, हेटौंडा, चितवनजस्ता ठाउँहरुमा आयोजित कार्यशालामा सहभागी भइसकेका राणालाई तालतलैयाको भूगोल र यहाँ जुटेको जनसहभागीताले लोभ्याएको छ। ‘यहाँको वातावरण एकदमै अनुकुल छ,’पिकनिक र घुमघामको लागि दैनिक आउने सयौं पर्यटकहरुसँगै बसेर मूर्ती बनाइरहेका उनी भन्छन्,‘केही सहभागीलाई सामान्य चोटपटकबाहेक अहिलेसम्म समस्या कतै केही छैन, तयारीका क्रममा सुरुमा देखिएका सामान्य समस्या पनि अहिले सुल्झिसके।’ मूर्तीकला कार्यशालामा पाँच जना विदेशीसहित ३३ जना कलाकार सहभागी छन्। नेपाल पटक पटक आएको बताउने जापानका सुगिमोतो जुनिचिरोको लागि यो कार्यशाला सहभागितामात्रै होइन, बुद्ध जन्मेको देशप्रतिको आफ्नो माया पनि हो। नेपालीहरु असल भएको र नेपाल बुद्ध जन्मेको भूमी भएकोले आफू बारम्बार आउने गरेको उनी बताउँछन्। ६५ वर्ष काटेका जुनिचिरोले त्यहाँ भएमध्ये सबैभन्दा ठूलो ढुंगा छानेरै काम थालेका हुन्। उनी त्यो ढुंगामा भटमासको आकृति कुँद्दैछन्। फुर्सदको समयमा भने उनी तालतलैयामा पिकनिक र घुमघामको लागि आउने बालबालिकासँग रमाउँदै गरेका भेटिन्छन्। नेपालमा हुँदा बुढ्यौलीले छोएको भनिने उमेरमा पनि इजरायलकी ७१ वर्षिया तान्या प्रेमिन्जर जाँगरका साथ ढुंगाको मुटु बनाउँदैछिन्। किन मुटु नै बनाउन लाग्नुभयो? ‘खै, कताबाट यो दिमागमा आयो,’ उनले भनिन्। १३ वर्षदेखि मूर्ती बनाइरहेका अनुपकुमार गुप्ता पटनादेखि मूर्तीकला कार्यशालामा सहभागि हुन इटहरी आएका छन् । उनले ढुंगामा पिस ग्रीन शीर्षक दिएर पानको पात बनाउँदैछन्। कलाकारहरु दिनभर कला सृजनामा व्यस्त हुन्छन्। रातिको खानापछि भने तालतलैयाको माहौल भिन्न हुन्छ। कलाकारसँगै स्थानीयवासीको सहभागितामा साँस्कृतिक कार्यक्रम हुन्छ। नाचगानमा सबै झुम्छन् । ‘दिनैपिच्छे फरक फरक संस्कृती हेर्न पाइरहेको छु,’ गुप्ता भन्छन् । कार्यशालामा सहभागि इटहरीका जीवन पौडेल भन्छन्, ‘बेलुका नेपालीभन्दा पनि विदेशीहरु ज्यादै रमाउँछन् ।’ प्राकृतिक ताल र बहुमूल्य जडीबुटी बुट्यान अनि वनभोजका लागि पूर्वकै सुगम र मनोरम ठाउँको रुपमा चर्चा बटुल्न सफल तालतलैयामा नेपाल र भारतबाट पिकनिक आउने गरेका छन्। माघ २५ गतेसम्म चल्ने यो कार्यशालामा बनेका कलाकृतिहरु तालतलैयाका साथै इटहरीको विभिन्न ठाउँमा राखिनेछ। ५० लाखको लगानीमा सञ्चालन गरिएको कार्यशालामा सृजना गरिएका कलाकृतिले इटहरीमा पर्यटकको आवागमन बढाउने आयोजक समितिका सदस्य सचीव रविन गौतमले जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2016-02-04 07:55:02