यो सँगै कच्चा तेल र सुनको भाउमा उछाल आइरहेको छ । यसैगरी यसको असरले गर्दा एशियाली शेयर बजार भने ओरालो गतिमा रहेको छ । तेलको मूल्य बढ्ने क्रम जारी दुई देशका बीच तनावको अवस्था सिर्जना हुनुभन्दा पहिले शुक्रबार कच्चा तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल ६६.२५ डलर थियो । बुधबारसम्म तेलको मूल्य ८.१ प्रतिशतले बढिसकेको छ । बुधबार कच्चा तेलको मूल्य २.५ प्रतिशतले बढेर ६९.९४ डलर प्रतिब्यारेल पुगेको छ । ईरान–अमेरिका बीचको बढ्दो तनाव र एकपछिको अर्काे आक्रमणले मध्यपूर्वबाट तेलको आपूर्तिमा समस्या हुनसक्ने भन्दै विश्वव्यापी रुपमा चिन्ता व्यक्त गरिएको छ । कच्चा तेलको मूल्य अझै बढ्न सक्ने विश्लेषकहरुले बताएका छन् । सुनको मूल्य आकाशिंदै त्यस्तै, सुनको मूल्य अमेरिकी आक्रमणको अघिल्लो दिन बिहीबार एक हजार ५२४.५० डलर प्रतिअउन्स रहेकोमा बुधबार १.१६ प्रतिशतले बढेर एक हजार ५९२.१८ डलर प्रतिअउन्स कायम भएको छ । शुक्रबार बिहान इराकमा भएको अमेरिकी आक्रमण नै सुनको मूल्य बढ्नुको एउटै मात्र कारण रहेको बताइएको छ । ईरानद्धारा अमेरिकी सैन्य अखडामा भएको ब्यालेस्टिक मिसाइल आक्रमणपछि सुनको मूल्य उच्च रुपले बढेको हो । योसँगै विश्व बजारमा सुनको मूल्य आकाशिदै एकपछि अर्काे नयाँ रेकर्ड कायम गर्दै गइरहेको छ । विश्व शेयर बजारमा गिरावट मध्यपूर्वमा बढ्दो विवाद र तानावको अवस्थाले राजनीतिक परिस्थिति खलबलिनुका साथै विश्व शेयर बजारमा पनि यसको प्रत्यक्ष असर परिरहेको छ । उक्त तनावको अवस्था सिर्जना भएसँगै विशेषगरी एशियाली शेयर बजार दिनदिनै उच्च गिरावटको अवस्थामा रहेको छ । सुन र तेलको मूल्य बढ्नुले पनि एशियाली शेयर बजारलाई प्रभावित बनाइरहेको बताइएको छ । बुधबार एशिया–प्यासिफिक शेयर ०.५ प्रतिशतले घटेको छ । यसैगरी जापानको निक्केई २२५ सूचक २ प्रतिशतले घटेको छ भने हङहङको हाङसेङ सुरुवाती कारोबारमा १ प्रतिशतले घटेको थियो । यसैगरी अस्ट्रेलियन शेयर १ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ । अमेरिकी एसएण्डपी इन्डेक्स सुरुवाती कारोबारमा नै १.७ प्रतिशतले घटेको थियो । चीनको ब्लू–चिप इन्डेक्स ०.४८ प्रतिशतले घटेको छ । अमेरिका–ईरानका बीच बढ्दो तनावको अवस्थाले मंगलबार विश्व शेयर बजार चिन्ताजनक रहेको देखियो । डउ जोन्स ०.४२ प्रतिशतले घट्यो भने नास्डाक सूचकमा ०.०३ प्रतिशतको गिरावट देखियो । ईरानी सरकारी टिभीले पछिल्लो आक्रमण देशका शीर्ष कमान्डर सोलेमनीको हत्याको बदालामा भएको बताएको छ । उनको हत्याले अमेरिका र ईरानका बीचको तनाव अझै बढ्नुका साथै यसको प्रभाव प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रुपमा विश्वभर देखिने भएको छ । एजेन्सीको सहयोगमा बुधबार कच्चा तेलको मूल्य २.५ प्रतिशतले बढेर ६९.९४ डलर प्रतिब्यारेल पुगेको छ । ईरान–अमेरिका बीचको बढ्दो तनाव र एकपछिको अर्काे आक्रमणले मध्यपूर्वबाट तेलको आपूर्तिमा समस्या हुनसक्ने भन्दै विश्वव्यापी रुपमा चिन्ता व्यक्त गरिएको छ । कच्चा तेलको मूल्य अझै बढ्न सक्ने विश्लेषकहरुले बताएका छन् । सुनको मूल्य आकाशिंदै त्यस्तै, सुनको मूल्य अमेरिकी आक्रमणको अघिल्लो दिन बिहीबार एक हजार ५२४.५० डलर प्रतिअउन्स रहेकोमा बुधबार १.१६ प्रतिशतले बढेर एक हजार ५९२.१८ डलर प्रतिअउन्स कायम भएको छ । शुक्रबार बिहान इराकमा भएको अमेरिकी आक्रमण नै सुनको मूल्य बढ्नुको एउटै मात्र कारण रहेको बताइएको छ । ईरानद्धारा अमेरिकी सैन्य अखडामा भएको ब्यालेस्टिक मिसाइल आक्रमणपछि सुनको मूल्य उच्च रुपले बढेको हो । योसँगै विश्व बजारमा सुनको मूल्य आकाशिदै एकपछि अर्काे नयाँ रेकर्ड कायम गर्दै गइरहेको छ । विश्व शेयर बजारमा गिरावट मध्यपूर्वमा बढ्दो विवाद र तानावको अवस्थाले राजनीत