यस साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि उकालो लागेको नेप्से, तीन मंगलबारसम्ममा ५० अंक बढेको थियो। बजार बढेको मौकामा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लाग्दा यस दिन बजारमा करेक्सन भएको हो। अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु बजार बढेको मौका छापी प्रोफिट बुक गर्ने गर्दछन्। फलस्वरुप बजारमा करेक्सन हुने गर्दछ। नेप्से परिसूचक यस दिन ७.३२ अंक घटेर एक हजार २०९.६० विन्दुमा झरेको छ। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन १.५० अंक, फ्लोट इण्डेक्स ०.५९ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.५७ अंक घटेको छ। यस दिन १७२ कम्पनीको ७३ करोड २१ लाख ६९ हजार रुपैयाँ बराबरको २१ लाख ८५ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेपनि यस दिन समता माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको छ भने वोमीको ९.६८ प्रतिशत बढेको छ। समताले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ५ प्रतिशत बोनस र ५.५२ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्तावसहित पुस २९ गते साधारण सभा डाकेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश प्रयोजनको लागि कम्पनीले पुस १८ गतेदेखि बुकक्लोज गरेको थियो। ६.५८ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको रिलायन्स फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन ८.९३ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन माउन्टेन हाइड्रो र स्वाभिमान लघुवित्तको शेयरमूल्य करिब ८ प्रतिशत बढेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन वोमी माइक्रोफाइनान्स शिर्ष स्थानमा रहेको छ। सो लघुवित्तको यस दिन ७ करोड १६ लाख २८ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, एनआईसी एशियाको कारोबार रकम यस दिन ४ करोड नाघेको छ। माछापुच्छ्रे बैंक, डिप्रोक्स लघुवित्त र प्रभु बैंकको यस दिन २ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन लुम्बिनी विकास बैंकको शेयरमूल्य सर्वाधिक ७.३५ प्रतिशत घटेको छ। अरुण काबेली पावरको शेयरमूल्य ४.२, युनियन हाइड्रोपावरको ३.३, नेशनल माइक्रोफाइनान्सको ३.३ र सनराइज बैंकको २.९९ प्रतिशत घटेको छ। बुधबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहका परिसूचकमध्ये ५ उपसमूहको परिसूचक बढेको छ भने बाँकी ७ उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। यस दिन वित्त उपसमूहको परिसूचक ०.९६, म्युचुअल फण्डको ०.९, लघुवित्तको ०.८१, उत्पादनको ०.५७ र अन्यको ०.०५ प्रतिशत बढेको छ। बैंकिङ्ग, व्यापार र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन १ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। यस साताको पहिलो कारोबार दिनदेखि उकालो लागेको नेप्से, तीन मंगलबारसम्ममा ५० अंक बढेको थियो। बजार बढेको मौकामा अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लाग्दा यस दिन बजारमा करेक्सन भएको हो। अल्पकालिन लगानीकर्ताहरु बजार बढेको मौका छापी प्रोफिट बुक गर्ने गर्दछन्। फलस्वरुप बजारमा करेक्सन हुने गर्दछ। नेप्से परिसूचक यस दिन ७.३२ अंक घटेर एक हजार २०९.६० विन्दुमा झरेको छ। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन १.५० अंक, फ्लोट इण्डेक्स ०.५९ र सेन्सेटिभ फ्लोट इण्डेक्स ०.५७ अंक घटेको छ। यस दिन १७२ कम्पनीको ७३ करोड २१ लाख ६९ हजार रुपैयाँ बराबरको २१ लाख ८५ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेपनि यस दिन समता माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको छ भने वोमीको ९.६८ प्रतिशत बढेको छ। समताले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ५ प्रतिशत बोनस र ५.५२ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्तावसहित पुस २९ गते साधारण सभा डाकेको छ। साधारण सभा तथा लाभांश प्रयोजनको लागि कम्पनीले पुस १८ गतेदेखि बुकक्लोज गरेको थियो। ६.५८ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको रिलायन्स फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन ८.९३ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन माउन