उनी नियुक्त हुने पक्कापक्की भए देखि नै बढ्न थालेको बजार उनको नियुक्ति भएपछि थप उत्साही देखिएको छ । लगानीकर्ताले कारोबार बढाउँदा कारोबार रकम नै एक अर्व नाघेको छ । को वृद्धि लगातार तेस्रो दिनको वृद्धि हो । मंगलवार नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)को कारोबार मापक सूचक १६.२३ अंकले बढेर १२१६.९२ अंकमा उक्लिएको छ । सात महिना पछि कारोबार रकम एक अर्व रुपैयाँ नाघेको हो । गत जेठ १६ मा एक अर्व पाँच करोड रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । त्यस पछि नै कारोबार रकमले एक अर्वको आँकडा छोएको हो । यस दिन कारोबारमा आएका १७९ वटा कम्पनीको ३८ लाख ८० हजार कित्ता शेयर १ अर्व १० करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। माछापुच्छ्रे बैंकको उच्च कारोबार मंगललवार माछापुच्छ्रे बैंकको उच्च कारोबार भएको छ। यस दिन बैकको झन्डै साढे १९ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। कुनै समय समग्र कारोबार रकम नै २० करोड रुपैयाँभन्दा कम रहने गरेकोमा मंगलबार एउटै कम्पनीको झन्डै २० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुन पुगेको छ । बुकक्लोज अघि ठुलो परिणाममा किनेको शेयर लाभांश सुरक्षित गरी सल्टाउँदा बैकको उच्च कारोबार भएको हो चार ठुला लगानीकर्ताहरूले ‘बल्क’ मा खरिद गरेको शेयर लाभांश सुरक्षित भएपछि मंगलवार बिक्री गरेका थिए। त्यसै गरी एनआइसी एसिया बैकको पनि ६ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने प्रभु बैकको ४ करोड २० लाख, डिप्रोक्स लघु वित्तको ४ करोड ६ लाख, एनसिसि बैक, एनएमबि बैक, लुम्बिनी विकास बैक र सिद्धार्थ बैकको २ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार भएको छ। चार कम्पनीको शेयरमूल्यमा पोजेटिभ सर्किट मंगलबार कारोबारमा आएका कम्पनीहरुमध्ये ४ वटा कम्पनीको शेयर मूल्यमा पोजेटिभ सर्किट लागेको छ। कारोबारमा आएका सिभिल लघुवित्त, वोमी माइक्रोफाइनान्स, सेन्ट्रल फाइनान्स र सबैको लघु वित्तको शेयर मूल्यमा सर्किट लागेको हो। यस दिन सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै १० प्रतिशतले बढेको छ भने वोमी माइक्रोफाइनान्सको ९.९७, सेन्ट्रल फाइनान्सको ९.७६, सबैको लघु वित्तको ९.४९ प्रतिशत र सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको ८.६९ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी बोटलर्स नेपालको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै २.९३ प्रतिशतले घटेको छ भने नेपाल फाइनान्सको ३.७० प्रतिशत, आँखुखोला हाइड्रोपावरको ३.४४ प्रतिशत र पञ्चकन्या माई हाइड्रो पावरको २.२९ प्रतिशतले घटेको छ। मंगलबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये १० वटा उपसमूहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन भने २ वटा उपसमूहका सूचक नकारात्मक देदिएका छन्। यस दिन निर्जिवन बीमा कम्पनी उपसमुहको सूचक सबैभन्दा धेरै १.८९ प्रतिशतले बढेको छ भने होटल र उत्पादनमूलक उपसमुहको सूचक घटेको छ। उनी नियुक्त हुने पक्कापक्की भए देखि नै बढ्न थालेको बजार उनको नियुक्ति भएपछि थप उत्साही देखिएको छ । लगानीकर्ताले कारोबार बढाउँदा कारोबार रकम नै एक अर्व नाघेको छ । को वृद्धि लगातार तेस्रो दिनको वृद्धि हो । मंगलवार नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)को कारोबार मापक सूचक १६.२३ अंकले बढेर १२१६.९२ अंकमा उक्लिएको छ । सात महिना पछि कारोबार रकम एक अर्व रुपैयाँ नाघेको हो । गत जेठ १६ मा एक अर्व पाँच करोड रुपैयाँको कारोबार भएको थियो । त्यस पछि नै कारोबार रकमले एक अर्वको आँकडा छोएको हो । यस दिन कारोबारमा आएका १७९ वटा कम्पनीको ३८ लाख ८० हजार कित्ता शेयर १ अर्व १० करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। मंगललवार माछापुच्छ्रे बैंकको उच्च कारोबार भएको छ। यस दिन बैकको झन्डै साढे १९ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। कुनै समय समग्र कारोबार रकम नै २० करोड रुपैयाँभन