१३ मंसिर, काठमाडौ । शनिबार ६१ औं राष्ट्रिय क्षयरोग नियन्त्रण दिवस मनाइँदैछ । ‘समाजलाई क्षयरोग मुक्त बनाऔं, यसमा सबैले प्रतिबद्धता जनाऔं’ भन्ने नाराका साथ कार्यक्रम गरी क्षयरोगसम्बन्धी काम गर्ने संघ संस्थाहरुले यो दिवस मनाइरहेका छन् । नेपालमा नेपाल क्षयरोग निवारण केन्द्र स्थापना भएको दिनको सम्झनामा क्षयरोग दिवस मनाउने गरिन्छ । वर्षेनी ५ देखि ७ हजार क्षयरोगीको मृत्यु सरकारी तथ्याङ्कअनुसार नेपालमा वर्षेनी पाँचदेखि सात हजार क्षयरोगीको ज्यान जाने गरेको छ । अहिले नेपालमा झण्डै ८० हजार क्षयरोगी मध्ये ४० हजार सर्ने खालको रहेको राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्रको तथ्याङ्कमा उल्लेख छ । क्षयरोग नियन्त्रणको लागि भन्दै सरकारले देशैभर प्रत्यक्ष निगरानीमा निःशुल्क औषधि सेवन कार्यक्रम (डट्स) सेवा सञ्चालन गर्दै आएको छ । तर देशैभर सञ्चालित भनिएका त्यस्ता डट्स केन्द्रहरु सक्रिय छैनन् भने कतिपय बन्द अवस्थामा छ । डट्स सेन्टर चलाइरहेको भन्दै काठमाडौ उपत्यकाकै थुप्रै मेडिकल पसलहरुले भत्ता समेत बुझिरहेका छन् । राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्रले डट्स सेन्टरको अनुगमन गरेको छैन भने वर्षौअघिको क्यालेण्डरमा नक्सा हेरेर विरामीलाई औषधी सेवनका सिफारिस गरिदा विरामीहरुले सास्ती ब्यहोर्ने गरेका छन् । राम्रा छैनन् अस्पताल नेपालमा क्षयरोग (टीबी) रोगको उपचारका लागि दर्जनौं अस्पतालहरु सञ्चालित छन् । क्षयरोग निवारण तथा जनचेतना फैलाउने उद्देश्यले दर्जनौं संघ/संस्थाहरु क्रियाशील छन् । तर, क्षयरोगसम्बन्धी उपचारका लागि खोलिएका त्यस्ता क्षयरोग अस्पतालहरु केवल नाम मात्रैका छन् । नेपालको कुल जनसंख्याको ४५ प्रतिशत नागरिकमा क्षयरोगको संक्रमण रहेको र ४० हजार क्षयरोगको संक्रमण देखिएका विरामीहरु भेटिने गरेको राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्र ठिमीले जनाएको छ । केन्द्रको तथ्याङ्कअनुसार वर्षेनी २० हजार नयाँ क्षयरोग संक्रमितहरु भेटिएका छन् । विश्व स्वास्थ्य संगठन तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था यूएस एडलगायतका संस्थाहरुले नेपालमा क्षयरोग लगायतका स्वास्थ्य क्षेत्रमा काम गरिरहेका छन् । त्यस्तै, जर्मन, जापान, फ्रान्स लगायतका विश्वका शक्ति राष्ट्रहरुद्वारा सञ्चालित आइएनजीओहरुले नेपालका स्वास्थ्य क्षेत्रहरुमा लगानी गरिरहेका छन् । स्वास्थ्य क्षेत्रमा काम गर्न भन्दै जिल्ला जिल्लामा गैरसरकारी संस्थाहरु दर्ता भएका छन् । तर एनजीओका रुपमा दर्ता भएका ती संस्थाहरुले भने विदेशी डलरमा मोजमस्ती गरिरहेका छन् । विपन्न वर्गका नेपालीहरुको रोग देखाएर ती संस्थाहरुले विदेशी डलर मात्र होइन, स्वास्थ्य क्षेत्रमा काम गर्ने भन्दै नेपाल सरकारले समेत त्यस्ता संस्थाहरुलाई अनुदान समेत दिइरहेको छ । चेस्ट अस्पतालमा एक्सरे मेसिन छैन काठमाडौको कालीमाटीस्थित जर्मन नेपाल टीबी प्रोजेक्ट (जेनेटप) को नामले सञ्चालित नेपाल क्षयरोग निवारण संस्था चेष्ट अस्पतालमा महिनौ अघिदेखि एक्सरेको काम हुँदैन । क्षयरोग निवारणका लागि जर्मन परियोजनाबाट अनुदान लिएर चलेको यो अस्पतालमा निजी अस्पतालहरुले मात्र होइन, भक्तपुरको ठिमीस्थित राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्रले समेत विरामीहरुलाई सोही अस्पतालमा रिफर गर्ने गरेको छ । खासगरी क्षयरोगको आशंका लागेमा परीक्षणका लागि जेनेटप उच्च प्रविधियुक्त अस्पताल भन्ने राष्ट्रिय क्षयरोग केन्द्रको बुझाइ छ । अन्य नाम चलेका निजी अस्पतालहरुले पनि क्षयरोगका आशंका लागेका विरामीलाई थप उपचारका लागि भन्दै जेनेटपमा नै रेफर गर्छन् । ‘चेष्ट अस्पताल भएकाले एक्सरेका लागि र एफबी कल्चरका लागि यो अस्पतालमा आउने गर्छन,’ अस्पतालकै एक कर्मचारीले भने, अन्य उच्च प्रविधि त होइ