कम्पनी निर्देशिका २०७२ ले तोकेको समय सीमा सकिएकोले उनीहरूको लाभांश लैजान रोक लगाइएको कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयका प्रवक्ता सन्तोष दाहालले जानकारी दिए । उनीहरूले तोकिएको समयमा शेयर बिनिमेश नगरेपछि निर्देशिका बमोजिम नै उनीहरूको लाभांश लैजान रोक लगाइएको दाहालको भनाई छ । उनीहरूले शेयर बिनिमेश गर्ने समय गत चैतमा सकिएको हो । यस अघि समेत उनीहरूले शेयर बिनिमेश नगरेपछि कार्यालयले पटक/पटक समय थप्दै आएको थियो । गत वर्षको मंसिरमै उनीहरूको समय सकिएको हो । तर अन्तिम पटक भन्दै पछिल्लो समय कार्यालयले तीन महिनाकोलागि समय थप गरिदिएको थियो । उक्त समय समेत सकिनै लाग्दा समेत उनीहरूले शेयर बिनिमेश नगरेपछि बाध्य भएर कार्यालयले लाभांशमा रोक लगाएको जनाएको छ । गैर नाफामूलक संस्थाले नाफामूलक संस्थामा लगानी गरेर नाफा कमाउने क्रम बढेपछि कम्पनी ऐन २०७३ ले त्यस्तो संस्थामा लगानी गर्न नहुने भन्दै बन्देज लगाएको थियो । उक्त बन्देज पछि धेरै सहकारी, लघुबित्त र गैर सरकारी संस्था प्रभावित हुने भन्दै यस्तो व्यवस्था हटाउनु पर्ने माग गर्दै केही संस्थाले पाटन उच्च अदालतमा मुद्दा दायर गरेका थिए । तर उच्च अदालतले निर्देशिका बमोजिम नै कार्य अघि बढाउनु भन्ने फैसला गरेको छ । यस अघि पटक/पटक म्याद थप गर्दै आएको कार्यालयले त्यसपछि समय थप गर्ने बाटो समेत बन्द भएको छ । समय थप गरिए अदालती फैसलाको बर्खिलाप हुने भएकोले कार्यालयले चाहेर पनि अब समय थप गर्न सक्दैन । यस अघि शेयर बिनिमेश गर्न अनाकानी गर्दै आएका सहकारी र गैर सरकारी संस्थालाई अदालती फैसला पछि शेयर बिनिमेश गर्न बाध्य बनाएको छ । अटेरी संस्थाले अझै शेयर बिनिमेश गरेनन् निर्देशिका जारी भएपछि केही संस्थाले शेयर बिनिमेश गरे पनि अझै धेरै संस्थाले शेयर बिनिमेश गरेका छैनन् । समय सकिए पनि धेरै संस्थाहरू सम्पर्कमा नआएको कार्यालय स्रोतले जनायो । 'सहकारी र गैर सरकारी संस्थाले अझै शेयर बिनिमेश गर्न चासो दिएका छैनन्'कार्यालय स्रोतले भन्यो । उनीहरूले चासो नदिएका कारण धेरै संस्थाको लाभांश रोकिने ती अधिकारीको भनाइ छ । 'बिनिमेश नगर्ने धेरै संस्थाको लाभांश यसपाली रोकिने छ' उनले भने । कम्पनी निर्देशिका २०७२ ले सहकारी र गैरसरकारी संस्थाको नाफामुलक संस्थामा गरेको शेयर लगानी एक वर्षभित्र विनिमेश गर्न भनेको छ। तर पछिल्लो पटक संशोधित निर्देशिका २०७३ ले थप दुई वर्ष समय थपिदिएको थियो । अन्तिम पटक थपिएको म्याद गत चैतमा सकिएको हो । सहकारी र गैरसरकारी संस्थाले थुप्रै नाफा मुलुक संस्थामा लगानी गरेका छन् । कम्पनी निर्देशिका २०७२ को दफा ६ मा प्राकृतिक व्यक्ति वा सङ्गठित संस्था मात्र संस्थापक हुन सक्ने प्रावधान छ । यही प्रवधानका कारण ती संस्थाको लाभांशमा रोक लागेको हो । निर्देशिकाको उपदफा ६ को प्रयोजनका लागि भन्दै सङ्गठित संस्था भन्नाले 'कानुनबमोजिम दर्ता भई छुट्टै कानुनी अस्तित्व भएका कम्पनी, सार्वजनिक संस्थान र निगम जस्ता कानुनी व्यक्ति सम्झनुपर्छ' भन्ने स्पष्टीकरण दिइएको छ। संशोधित निर्देशिकाको दफा ६ को उपदफा पाँचमा 'उपदफा (२), (३) र (४)मा तोकिएको अवधिभित्र तोकिएबमोजिम शेयर वा डिबेन्चर नामसारी वा हस्तान्तरण नगर्ने फर्म, संस्था वा सहकारीको नाममा सो अवधि पश्चात् कुनै थप शेयर जारी हुन सक्ने छैन' भनिएको छ। साथै त्यस्तो शेयर वा डिबेन्चरमा गरेको लगानी बापत कुनै लाभांश वा प्रतिफलसमेत पाउन सक्ने छैन' भनिएको छ। यही प्रावधानका कारण ती संस्थाको लाभांश वा प्रतिफलसमेत रोकिएको हो। निर्देशिकाअनुसार संस्था दर्ता ऐन २०३४ बमोजिम दर्ता भएका संस्था वा साझेदारी फर्म वा प्राइभेट फर्मकाे शेयरको