कृष्ण अविरल बूढानीलकण्ठनजिकै भर्खरै खुलेको पार्कभिलेज होटेलको विशेष क्याबिनमा एउटी युवतीसँग शारीरिक प्रेमालाप गरेर निस्केपछि युवराज निकै फ्रेस देखिन्थे, एकछिन अघिसम्मको मानसिक तनाव निकै टाढा पुगेजस्तो । साधना गरेर बाहिरिएको साधुको जस्तो धप्प बलेको अनुहार देख्दा लाग्थ्यो, उनीभित्र कुनै मानसिक तनाव छ र ! युवराजले पार्किङबाट प्राडो गाडी बाहिर निकाले । एडीसी अघिल्तिरकै सिटमा बसे । गाडी बेतोडले बत्तियो । हात्तीगौँडा, बाँसबारी हुँदै दक्षिणतर्फ । नारायणगोपालचोकमा आइपुगेपछि एकछिन ट्राफिक जाममा पर्यो । तर उनले विपरीत दिशाबाट गाडी आउने बाटोपट्टिबाट सडक छिचोल्ने काम गरेनन् । सालिन तरिकाले नै जाम खुल्ने प्रतीक्षा गर्न लागे । चोक पार गर्ने बेलामा भने एउटा मोटरसाइकलवाला जितेर कहाँ नै पुगुँला भनेजस्तो गरी उनको गाडीलाई उछिन्न आयो । युवराजको गाडीको गति पनि तीव्र नै थियो । मोटरसाइकलवालासँग दुई इन्चको दूरीले मात्र ठोक्किनबाट बच्यो । युवराजले तुरुन्तै स्टेयरिङ बायाँ नघुमाएको भए मोटरसाइकलवाला त्यहीँ पछारिने थियो । झन्डैले दुर्घटनाबाट बचे पनि मोटरसाइकलवालाको सातोचाहिँ एकछिनका लागि चम्पट कस्यो । उसले मोटरसाइकलको गति पहिलेभन्दा कम बनाउँदै गाडीवालालाई मनमनै सराप्यो पनि । नारायणगोपालको सालिककै छेउ उभिएको ट्राफिकले त्यो दृश्य देखिरहेको थियो । गाडीको गति देख्दा उसलाई सिट्टी बजाउन मन नलागेको होइन । सिठ्ठी उठाएर मुखमा पुर्याइ नै सकेको थियो । उसका आँखा गाडीको कालो सिसा र नम्बर प्लेटमा परिहाले । उसको ब्रहृमले विद्युतीय गतिमा आदेश दियो- “यो भीआईपी गाडी हो । सिट्टी बजाउने काम नगर ।” युवराजको प्राडो अब शिक्षण अस्पताल, पानीपोखरी हुँदै अगाडि बढयो । लैनचौरनिर आइपुगेपछि अचानक उनका आँखा बाटो काट्न लागेकी पातलो ज्यान भएकी एउटी सुन्दरीमाथि परे । युवराजले गाडीको तीव्र गतिलाई तुरुन्तै नियन्त्रणमा लिए । युवतीलाई आरामले बाटो काट्ने मौका दिए । अनि झ्याल भित्रैबाट युवतीको होसियारीपूर्ण हिँडाइलाई राम्ररी नियाले । कारण- रातो कुर्ता सुरुवाल लगाएकी, अन्दाजी २२ वर्षजतिकी त्यो युवती दोजिया थिई । सलले छोप्ने प्रयास गरे पनि करिब पाँच महिनाजतिको गर्भ भएको पेट पिल्टिक्क परेर बाहिर निस्केको थियो । पेट देख्दा लाग्थ्यो, गर्भे-बच्चा निकै खाइलाग्दो छ । ती युवतीलाई देख्नासाथ युवराजलाई दुई वर्षअघि हैरान बनाउने एउटी युवतीको याद आयो । उनले छेउमा बसेका एडीसीतर्फ पुलक्क हेरे । उनलाई आफ्नै धुनमा निमग्न देखेपछि युवराज हल्का मुस्कुराए । खासमा युवराजले शिरमा लगाउने मुकुटको अर्को नाम भएकी ती युवतीलाई बूढानीलकण्ठ पढ्दाका दिनदेखि नै उपयोग गर्दै आएका थिए । ताहाचलतिर घर भएकी राणा थरकी ती युवती आफूलाई बिहा गरेर महारानी बनाउँदैनन् भन्ने थाहा पाउँदापाउँदै पनि युवराजको सान्निध्यबाट टाढा हुन सक्तिनथिन् । राजतन्त्रको जगजगी भएको समयमा युवराजसँग दुस्मनी मोल्ने साहस कसले गरोस् ? खासमा उनी सधैँका लागि विदेश जान चाहन्थिन् । तर परिवारबाट अनुमति मिल्दैनथ्यो । कारण, उनी बाबुआमाकी एक्ली छोरी थिइन् । त्यसमा पनि आमा डायबिटिजकी रोगी । बाबुले भन्थे- “तिमीलाई यहाँ के नपुग्दो छ र विदेश जानुपर्ने ?” उनीसँग भेटघाट गर्ने ठाउँहरू पनि तिनै थिए, जहाँ पछिल्लो समय बिहा गर्न लागेकी प्रेमिकासँग भेटघाट गर्थे । युवराजसँगको उठबसकै कारण उनले एबोर्सन मात्रै तीनपटक गरिसकेकी थिइन् । उनी हरेकपटक युवराजसँग गर्भ नरहने गरी सम्बन्ध राख्न आग्रह गर्थिन् । तर युवराजको कानमा कहिल्यै बतास लाग्दैनथ्यो । आफैँले समस्याको सामना गर्नुपर्ने भए पो बतास लागोस् ? चौथोपटक पनि ग