१३ मंसिर, काठमाडौ । नेकपा-माओवादीका नेता नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ ले पुनः क्रान्तिको योजना बनाउन थालेको चर्चासँगै नेपाली सेनाले विप्लवको बायोडाटा खोज्न सुरु गरेको छ । वैद्यसँग यसैसाता विद्रोह गरेर भूमिगत बनेका विप्लवलगायत उनको समूहमा रहेका खड्गबहादुर बिकलगायत केन्द्रीय तहका नेताहरुको सूची बनाएर सेनाले उनीहरुको पृष्ठभूमि, बसोबास र गतिविधि गर्ने स्थानहरुको निगरानी सुरु गरेको छ । ‘नेपालका हरेक राजनीतिकर्मीहरुको सूचना राख्नु सेनाको कर्तव्य हो,’ सैनिक स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो, ‘संभावित द्रोहबारे बेलैमा चनाखो हुन र शान्ति कायम गर्नका लागि यो स्वाभाविक र नियमित कार्य हो, यसलाई अस्वाभाविक मान्नु हुँदैन ।’ यस्तो छ विप्लवको नालीबेली रोल्पामा विसं. ०२४ सालमा जन्मिएका विप्लवले ०४७ सालमा पार्टी सदस्यता लिएका हुन् । ०४८ सालमा पार्टीमा पूर्णकालीन भएका विप्लव ०५४ सालमा माओवादीको केन्द्रीय सदस्य बनेका हुन् । सशस्त्र क्रान्तिमै जानुपर्ने योजना बुन्दै गरेका विप्लव सानैदेखि हठी स्वभावका थिए । ०२४ फागुन ११ गते रोल्पाको विकट इरिवाङ् गाविसको केबरीमा जन्मिएका उनी लाहुरे परिवारमा हुर्किएका हुन् । ८ वर्षको उमेरमा गाउँबाट टाढा पढ्न जार्ने बाध्यतामा रहेका उनी दुई कक्षासम्म गाउँकै राष्ट्रिय प्राविमा पढेका थिए । त्यसपछि लिबाङको बालकल्याण माविमा अध्ययन गरेका उनले ०४३ सालमा सोही विद्यालयबाट एसएलसी उर्तीण गरे । त्यसपछि उनी उच्च शिक्षाका लागि रोल्पाबाट काठमाडौ पसे । यो पनि पढ्नुस् : विप्लवको नेतृत्वमा नेकपा माओवादी गठन उनले काठमाडौंको ल क्याम्पसबाट कानून पढेका छन् । अखिल क्रान्तिकारीको काठमाडौं जिल्ला अध्यक्ष हुँदै केन्द्रीय विद्यार्थी नेतासम्म बनेका उनले राजनीतिका कारण स्नातक तहको पढाइ पूरा गर्न पाएनन् । नेपालमा ठकुरी खलकलाई खान्दानी खलकमा रुपमा मान्ने प्रचलन छ । विप्लव २० वर्षकै उमेरमा ठकुरी खलककै शुभद्रा मल्लसँग प्रेममा फसे । विप्लवले तिनै सुभद्रासँग पञ्चेबाजा बजाएर जन्तीसहित धुमधामसँग मागी विवाह गरे । एक छोरी र दुई छोराका का पिता रहेका विप्लवको परिवार ०४५ सालमा रोल्पाबाट कपिलवस्तुको शिवगढी बसाइ सरेको छ । तत्कालीन दश वर्षे जनयुद्धका क्रममा कर्णालीलाई पार्टीको कार्यक्षेत्र बनाएका विप्लवले अशंमा पाएको १० कट्ठा जमीन ०५७ सालको दोस्रो राष्ट्रिय सम्मेलनपछि पार्टीलाई बुझाएका छन् । विसंस ०३६ सालको विद्यार्थी आन्दोलनको प्रभावमा परेका चन्दले १५ वर्षको उमेरमा ०३९ सालमा अखिल छैठौंबाट विद्यार्थी राजनीति थालेका हुन् । पार्टी नेता काशीराम घर्तीको हातबाट पार्टी सदस्यता लिएका उनी ०४३ सालमा मोहन वैद्यले नेतृत्व गरेको मशालको विद्यार्थी संगठनको रोल्पा जिल्ला अध्यक्ष भए । ०४७ सालमा बाग्मती क्षेत्रको अध्यक्ष भएका उनी ०४८ सालमा विद्यार्थी केन्द्रीय समिति हुँदै केन्द्रीय अध्यक्ष भए । विप्लवले ०४७ सालपछि वाइसीएलमा पनि काम गरे । विसंस ०५१ देखि एक वर्ष ललितपुर जिल्ला सचिव र ०५३ सालमा उपत्यका ब्युरो सदस्य भएका उनी ०५४ सालमा काठमाडौबाट सरुवा भएर कर्णाली उपक्षेत्रीय ब्युरोको इञ्चार्ज बनेपछि राजधानी छाडेर उनी कर्णाली पुगे । पार्टीको चौथो विस्तारित बैठकबाट ०५४ सालदेखि केन्द्रीय सदस्यमा पदोन्नति भएका विप्लव त्यसपछि राप्ती क्षेत्रबाट ०५९ सालमा पोलिटब्युरो सदस्य बने । छोटो समयमा नै प्रचण्डले उनलाई उच्च नेतृत्वमा ल्याए । राजनीतिमा लागेर माओवादीकै भाषामा छोटो समयमै छलाङ मारेका चन्दले लामो जेल जीवन बिताएका छैनन् । राजधानीमा भएका शान्तिपूर्ण आन्दालनेका बेला उनी रत्नपार्कबाट पक्राउ परेका महेन्द्र पुलिस क्लवमा थुन