प्रस्तावित मनमोहन अधिकारी स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानसम्बन्धी विधेयक संसदको अब बस्ने बैठकको सुरुमै पारित गर्ने तयारी भइरहेको बुझिन्छ। त्यसलाई रोक्न नागरिक अगुवाहरुले निरन्तर प्रयास गरिरहे पनि त्यो प्रयासलाई निस्तेज पार्न प्रस्तावित प्रतिष्ठानको मालिक रहने सहकारीका लगानीकर्ता एवं सांसदहरु डटेर लागेको भन्ने समाचारहरु आइरहेका छन्। विधेयक पारित भएको खण्डमा प्रस्तावित प्रतिष्ठानको स्वरुपमा परिवर्तनहरु ल्याउन मिल्नेछैन। त्यो अवस्थामा खुलिसकेको प्रतिष्ठानको विकासक्रम कस्तो हुनेछ भनेर विचार गर्नु आवश्यक छ। पहिलो कुरा, सहकारीले डिग्री दिने गरी नेपालमा कहीं कतै कुनै कोर्स सञ्चालनमा छैनन् र शायद विश्वमै पनि कतै सहकारीले मेडिसिनको डिग्री दिने व्यवस्था कतै छैन। त्यसैले यो संस्थासंग सिक्नलाई अनुभव वा टेक्नका लागि कुनै माथिल्लो निकायको अवसर रहने छैन। नेपालमा अनमी र अहेव लगायतका स्वास्थ्य क्षेत्रका सामान्य डिग्री दिने काम त सरकार अन्तर्गतको सिटिइभीटीले गर्छ भने यो प्रतिष्ठानका लागि परिकल्पना गरिएका एमबीबीएस र एमडी जस्ता डिग्री निजी वा सहकारी संस्थाले दिने अहिलेसम्म कल्पना गरिएको पनि थिएन। हुन सक्छ, सञ्चालकहरुको व्युत्पन्नमतिका कारण यो संस्था विश्वकै उत्कृष्ट पनि हुन सक्ला किनकी यस्तै खालको कुनै प्रयोग असफल भएको पनि कसैले देखेको छैन। नयाँ प्रयोग भयो भन्दैमा त्यो असफल नै हुन्छ भनेर भन्न मिल्दैन। तर त्यस्तो प्रयोग गर्नु अघि त्यसका सम्भावित जोखमहरुबारे सचेत हुनैपर्छ। खास गरी स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रलाई त यति संवेदनशील मानिन्छ कि कसैले यत्रो जोखिम उठाएर प्रयोग नै गर्दैन, न भुत हो न भविष्य। दोस्रो कुरा, यो विधेयकको मस्यौदा हेर्दा यो प्रस्तावित प्रतिष्ठानलाई नेपालमा अहिले रहेका धरानको विपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान र पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको हैसियतको बनाउन खोजेको देखिन्छ। तर स्मरण रहोस्, विपी प्रतिष्ठान भारत सरकारको अरबौं सहयोगमा खोलिएको थियो र त्यसले शैक्षिक गुणस्तर कायम गर्न भारतको अल इण्डिया इन्स्टिच्युट अफ मेडिकल साइन्सेज जस्ता विश्वस्तरका शिक्षण संस्थाहरुसँगको सहकार्य गर्दै आएको छ। त्यस्तै पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान खुल्नुअघि त्यहाँ दशकौंको इतिहास बोकेको मिशनरी अस्पताल थियो जहाँ विश्वभरबाट आएका र आधुनिकतम प्रविधि जानेका विशेषज्ञहरुले आफ्नो छाप छोडेका थिए। पहिलेको मिशन अस्पतालको लिगेसी विना पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान त्यस रुपमा खुल्नु सम्भव थिएन। त्यसबाहेक, दुवै संस्था लामो गृहकार्य पछि समय लगाएर राज्यका खास आवश्यकता पूर्ति हुने गरी बनाइएका थिए। सिंगो पूर्वाञ्चलमा एउटै विशेषज्ञ तहको ठूलो अस्पताल नभएको अवस्थामा विपी प्रतिष्ठान खुलेको थियो र अहिलेसम्म पनि नेपालको पूर्वको एक तिहाइ भूगोलका लागि रेफरल सेन्टरका रुपमा सो प्रतिष्ठान रहेको छ। त्यस्तै सिकाइको फरक र व्यवहारमुखी मोडल अवलम्बन गर्दै र विकटमा जान सक्ने जनशक्ति उत्पादन गर्ने उद्देश्यले त्यसै अनुसारका विद्यार्थी लिने गरी पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान खुलेको थियो। अहिलेचाहिं सबै सेवा र सुविधा काठमाडौंमा मात्र केन्द्रीत भए भनेर तिनलाई कसरी दुरदराजसम्म पुर्याउन सकिन्छ र कार्यान्वयनको पर्खाइमा रहेको संघीयतालाई कसरी राजनीतिक सीमांकनमा मात्र सीमित नराखेर सेवा सुविधाको न्यायोचित वितरण गर्न सकिन्छ भनेर बहस भइरहेको छ । यो अवस्थामा कछुवा गतिमा प्रगति भइरहेको कर्णाली स्वास्थ्य प्रतिष्ठानलाई गति दिने निर्णय राज्यले गर्छ भने त्यो बुझ्न सकिने कुरा हुन्छ। सुदूर पूर्वमा मेडिकल