कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयको हाता भित्र रहेको दोस्रो भवनको दोस्रै तल्लामा रहेको कार्यालय धेरै जसो समय बन्द रहने गरेको छ । साे कार्यालयमा स्थायी कर्मचारी नहुँदा अधिकांश समय कार्यालय बन्द रहने गरेको हो । कार्यालय त बन्द हुन्छ नै कार्यालय खुलेको करिव अढाई वर्ष पुग्नै लाग्दा समेत कोषले प्रभाकारी ढङ्गले काम गर्न सकेको छैन । कर्मचारी अभावमै उद्देश्य अनुसार काम गर्न नसकेको कोषका एक सदस्यले बताए । ' स्थायी कर्मचारी छैनन् । जसले गर्दा कोषको उद्देश्य अनुसार काम हुन सकेको छैन ' ती सदस्यले भने । कोषले प्रभावकारी ढङ्गले काम गर्न नसकेकै कारण कोषमा अझै पर्याप्त रकम सङ्कलन हुन सकेको छैन । बेला बेलामा कोषले रकम जम्मा गरिदिन कम्पनीहरूलाई पत्राचार गर्ने गरेको भएपनि रकम भने सङ्कलन हुन सकेको छैन । कोषले रकम जम्मा गर्न कडी कडाइ गर्न नसक्दा अझै धेरै कम्पनीहरूले रकम जम्मा गर्न अटेर गरिरहेका छन् । 'कोषमा तीन वर्षको अवधिमा धेरै रकम जम्मा हुनु पर्ने हो । तर कोषले कडी कडाइ गर्न नसक्दा कम्पनीहरूले अटेर गरिरहेका छन् ' ती सदस्यले भने । कोषमा जम्मा भएको रकम समेत कोषले प्रभावकारी ढङ्गले खर्च गर्न सकेको छैन । कोषमा जम्मा भएको रकमको व्याज खाने बाहेक अन्य प्रभावकारी कार्यक्रम हुन सकेको छैन । उसले व्याज आम्दानीबाट रकम खर्चै गर्नको लागि सामान्य कार्यक्रम गर्ने गरेकाे छ । चालु आर्थिक वर्षको पछिल्लो तथ्याङ्क अनुसार १९ करोड १७ लाख रुपैयाँ कोषमा जम्मा भएको छ । गत आर्थिक वर्षमा आठ करोड ३६ लाख रुपैयाँ जम्मा भएको थियो भने अघिल्लो वर्ष पाँच करोड १० लाख ६८ हजार रुपैयाँ जम्मा भएको थियाे । उक्त रकम २५ सूचीकृत कम्पनीले जम्मा गराएका हुन् ।जबकि नेप्सेमा दुई सय भन्दा बढी कम्पनी सूचीकृत छन् । त्यसमध्ये धेरै जसो कम्पनीले नगद लाभांश जम्मा नगराएको कोषका ती सदस्यको भनाई छ । उनीहरूले सामान्यतया केही हजार रुपैयाँदेखि करोडौँ रुपैयाँसम्म अझै जम्मा नगरेको ती सदस्यले बताए । जम्मा भएको रकमबाट कोषले अहिलेसम्म २१ लाख १६ हजार रुपैयाँ फिर्ता गरिसकेको छ । ६ वटा कम्पनीका शेयरधनीले उक्त रकम फिर्ता लगेका हुन् । एनआईसि एसिया बैंक, युनिलिभर नेपाल, जनता बैंक, एनएमबि बैंक र नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैकका शेयरधनीले उक्त रकम फिर्ता लगेका हुन् । कस्तो रकम कोषमा जम्मा हुन्छ ? सूचीकृत कम्पनीहरूले शेयरधनीलाई वार्षिक नाफाबाट लाभांश दिने गरेका छन् । कम्पनीहरूले दिएको नगद लाभांश लामो समयसम्म पनि कतिपय शेयरधनीले लाने गरेका छैनन् । वितरण गरिएको तर शेयरधीले नलगेको नगद लाभांश कम्पनीले आँफैले चलाउने गरेका छन् । तर पाँच वर्ष भन्दा बढी समयसम्म पनि शेयरधनीले उक्त रकम दाबी गर्न नआएमा कम्पनीहरूले उक्त रकम कोषमा जम्मा गर्नु पर्ने नियम छ । जुन रकम अर्बाैकाे हाराहारीमा हुनु पर्ने कोषको प्रारम्भिक अनुमान छ । यद्यपि कोषमा सञ्चित रकम सम्बन्धित लगानीकर्ताले दाबी गर्न आएमा भने आफ्नो हक अनुसारको रकम फिर्ता लान सक्ने व्यवस्था समेत रहेको छ । कोषले के गर्छ ? लगानीकर्ता संरक्षण कोष लगानीकर्ता संरक्षण कोष व्यवस्थापन तथा सञ्चालन कार्यविधि, २०७३ अनुसार सञ्चालन भएको छ । कोषमा जम्मा भएको रकम पूँजीबजार, लगानी नीति, कम्पनी कानुन वा व्यापार तथा व्यवसाय सम्बन्धी पेशागत कानुनको सुधार गर्न, कार्यालय वा कम्पनीका कर्मचारीलाई प्रशिक्षण दिन,कम्पनी प्रशासन सम्बन्धी कार्यमा खर्च गर्ने व्यवस्था रहेको छ । यति बेला कोषको कार्य संचालन कसरी हुन्छ ? कम्पनी ऐन २०६३ को दफा १८३ को उपदफा (१) बमोजिम लगानीकर्ता संरक्षण कोष कार्यविधि अनुसार कोषको स्थापना गरिएको हो । उक्त दफा बमोजिम स्थाप