यस दिन सर्वाधिक शेयरमूल्य बढ्ने १० कम्पनीहरुको सूचीमा सबै लघुवित्त कम्पनीहरु परेका छन् भने सर्वाधिक कारोबार हुने १० कम्पनीहरुको सूचीमा ५ लघुवित्त कम्पनी परेका छन्। यस दिन ४ लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन स्वाभिमान लघुवित्त, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था, समता माइक्रोफाइनान्स र घोडीघोडा लघुवित्तको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। स्वाभिमान लघुवित्तको लाभांश सुरक्षित गर्ने आज अन्तिम दिन भएका कारण यस कम्पनीको शेयरमूल्य उच्च दरमा बढेको हो। सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले बोनस शेयर वितरणपश्चात हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्ताव सहित पुस २९ गते साधारण सभा आयोजना गर्दैछ। त्यसैगरी, राष्ट्रियस्तरमा स्तरोन्नती हुने तयारीमा रहेको समता माइक्रोफाइनान्सले पनि १०.५२ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव सहित पुस २९ गते नै साधारण सभा आयोजना गर्दैछ। यी दुबै लघुवित्तले लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनार्थ बुकक्लोज गरिसकेका छन्। मूल्य समायोजनपश्चात यी कम्पनीहरुको शेयरमूल्य तुलनात्मक रुपमा सस्तिएका कारण लगानीकर्ताहरु शेयर खरिद गर्नतर्फ लागेका हुन्। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर शिर्ष स्थानमा रहेको छ। सो वाणिज्य बैंकको यस दिन २० करोड १८ लाख ६६ हजार रुपैयाँ बराबरको २० लाख १८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बैंकको संस्थापक शेयर यस दिन म्याचिङ्ग कारोबार भएको हो। यी सबै शेयर ब्रोकर नम्बर ४४ बाट प्रतिकित्ता १०० रुपैयाँमा खरिद गरिएको हो। यस दिन ग्रामिण विकास बैंक र डिप्रोक्स लघुवित्तको कारोबार रकम २ करोड नाघेको छ भने फस्ट माइक्रोफाइनान्स, वोमी माइक्रोफाइनान्स र साना किसान विकास बैंकको कारोबार रकम डेढ करोड नाघेको छ। बिहीबार नेप्से परिसूचक ३.५१ अंक बढेर एक हजार २१३.११ विन्दुमा पुगेको छ। त्यसैगरी, सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ०.९५ अंक, फ्लोट ०.२४ र सेन्सेटिभ फ्लोट ०.३५ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन १७७ कम्पनीको ८३ करोड ७० लाख ३५ हजार रुपैयाँ बराबरको ३८ लाख ४९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन लघुवित्त उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ३.४९ प्रतिशत बढेको छ भने निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक २.०७ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, यस दिन व्यापार, विकास बैंक र जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक बढेको छ भने बाँकी उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। यस दिन सर्वाधिक शेयरमूल्य बढ्ने १० कम्पनीहरुको सूचीमा सबै लघुवित्त कम्पनीहरु परेका छन् भने सर्वाधिक कारोबार हुने १० कम्पनीहरुको सूचीमा ५ लघुवित्त कम्पनी परेका छन्। यस दिन ४ लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन स्वाभिमान लघुवित्त, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था, समता माइक्रोफाइनान्स र घोडीघोडा लघुवित्तको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। स्वाभिमान लघुवित्तको लाभांश सुरक्षित गर्ने आज अन्तिम दिन भएका कारण यस कम्पनीको शेयरमूल्य उच्च दरमा बढेको हो। सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सले बोनस शेयर वितरणपश्चात हकप्रद शेयर निष्कासन गर्ने प्रस्ताव सहित पुस २९ गते साधारण सभा आयोजना गर्दैछ। त्यसैगरी, राष्ट्रियस्तरमा स्तरोन्नती हुने तयारीमा रहेको समता माइक्रोफाइनान्सले पनि १०.५२ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव सहित पुस २९ गते नै साधारण सभा आयोजना गर्दैछ। यी दुबै लघुवित्तले लाभांश वितरण तथा साधारण सभा प्रयोजनार्थ बुकक्लोज गरिसकेका छन्। मूल्य समायोजनपश्चात यी कम्पनीहरुको शेयरमूल्य तुलनात्मक रुपमा सस्तिएका कारण लगानीकर्ताहरु शेयर खरिद गर्नतर्फ लागेका हुन्। कारोबार रकमका आधारमा