पूँजी बजारमा काराेबार हुने एकै प्रकारका याेजनासमेत सरकारी र निजी क्षेत्रले आफ्नै -आफ्नै ढंगले संचालन गरेकाे पाइएकाे छ । सबैजसाे निजी क्षेत्रका कम्पनीलाई पूँजी बजारको नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले नियमन गर्ने गरेको छ । तर सरकारले प्रवर्द्धन गरेको कम्पनीले भने आफ्नै ऐन नियममा टेकेर काम गर्दै आएको छ । निजी क्षेत्रले प्रवर्द्धन गरेको कम्पनीले केही बिगारे उसलाई नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले दण्ड जरिवाना गर्छ । तर सोही प्रकृतिको काम गर्ने सरकारी संस्थाले भने आफ्नै नियम अनुसार नियमन गर्ने अधिकार दिइएको छ । पूँजी बजारमा हाल दुईवटा खुलामुखी सामूहिक योजना सञ्चालनमा रहेको छन् । नागरिक लगानी कोषले व्यवस्थापन गरिरहेको नागरिक एकाङ्क योजना २०५२ लाई कोषले पहिलो भनी दाबी गर्दै आएको छ । उसले २०५२ साल देखिनै उक्त योजना बिक्री गरिरहेको जनाएको छ । उसले 'नागरिक लगानी कोष ऐन, २०४७ मा टेकेर उक्त योजना संचालन गरेको छ । ऐनको परिच्छेद ५ को दफा १६ मा नागरिक एकाङ्क योजना सञ्चालन गर्न सक्ने व्यवस्था छ । उक्त दफामा 'कोषले एउटा ट्रस्टीको रूपमा बचतकर्ताहरुलाई दक्ष लगानी प्रबन्ध सेवा प्रदान गरी बढी लाभ वितरण गर्ने उद्देश्यले तोकिए बमोजिम विभिन्न प्रकृति र किसिमका नागरिक एकाङ्क योजना सिटिजन युनिट सञ्चालन गर्न सक्नेछ' भनिएको छ । सोही व्यवस्थामा टेकेर उसले उक्त एकाङ्क २०५२ सालदेखि सर्वसाधारणलाई बिक्री गर्दै आएको हो । नेपाल धितोपत्र बोर्डमा काेषकाे एक सय रुपैयाँ प्रति इकाई दरका दुई करोड ३९ लाख ६२ हजार १० इकाई सूचीकृत छन् । जुन दुई अर्ब ३९ करोड ६२ लाख एक हजार रुपैयाँ बराबरका हुन् । निष्कासित एकाङ्क नेपाल धितोपत्र बोर्डमा सूचीकृत गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । 'नागरिक एकाङ्क योजना सञ्चालन कार्यविधि नियमहरू, २०५२ को बुँदा १५ मा एकाङ्क प्रमाणपत्र सूचीकरणको व्यवस्था छ । 'कोषले एकाङ्क प्रमाणपत्रलाई धितोपत्र सम्बन्धी ऐन, २०६३ बमोजिम सूचीकरण गराउन सक्ने छ' उक्त बुँदामा भनिएको छ । सोही व्यवस्था अनुसार उसले एकाइ सूचीकृत गरेको हो । तर यति बेला ९४ करोड ८१ लाख ८६ हजार रुपैयाँ बराबरको इकाई मात्रै उसले व्यवस्थापन गरिरहेको जनाएको छ । तर बाेर्डको तथ्याङ्कमा भने उसका दुई अर्व ३९ करोड बराबरकै इकाई छन् । एक पटक मात्रै सूचीकृत गर्नुपर्ने भएकोले कोषको तथ्याङ्कसँग मेल नखाएको बोर्डको भनाइ छ । किनकि कोषले आफ्नै ऐन र कार्यविधिमा टेकेर उक्त इकाई संचालन गरिरहेको छ । तर अर्को खुलामुखी योजना एनआइबिएल सहभागिता फण्ड बजारमा कारोबार हुँदै आएको छ । जसलाई एनआइबिएलएस क्यापिटले व्यवस्थापन गर्छ । उसका १० रुपैयाँ प्रति इकाई दरका २० लाख कित्ता केन्द्रीय निक्षेप प्रणालीमा सूचीकृत छन् । उसले गत जेठ १९ मा उक्त योजनाको सार्वजनिक बिक्री खुला गरेको हो । गत असार २५ देखि उसका योजना सर्वसाधारणले खरिद/बिक्री गर्दै आएका छन् । यति बेला उसको योजना तोकेका केन्द्रबाट जो कोहीले खरिद/बिक्री गर्न सक्छन् । उसले सर्वसाधरणको जानकरीको लागि दैनिक, साप्ताहिक र मासिक न्याभ प्रकाशन गर्दै आएको छ । उसले आफ्नो वेभ साइटमा उक्त रिपोर्ट सार्वजनिक गर्ने गरेको छ। उसलाई नेपाल धितोपत्र बोर्डले नियमन गर्ने गरेको छ । तर यता कोषले संचालन गरेको योजनाको न्याभ रिपोर्ट सार्वजनिक गर्दैन । तर आन्तरिक लेखा व्यवस्थापनकोलागि भने उसले लेखा भने राख्ने गरेको जनाएको छ । कोषले गरेको लगानीको विवरण भने कोषकाे केन्द्रीय वित्तीय बिवरणमा वार्षिक रूपमा सार्वजनिक गर्ने गरेको जनाएको छ । एकै प्रकृतिका योजनाको व्यवस्थापन आआफ्नै ढङ्गले संचालन भईरहेको छ । कोषले 'नागरिक लगानी कोष ऐन,