नेपाल राष्ट्र बैंकको नीति अनुरुप वाणिज्य बैंकहरुले प्रत्येक स्थानीय तहमा एउटा शाखा खोल्नु पर्ने प्रावधानका करण बैंकको पहुँचमा विस्तार भएको भन्दै बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने माग गरेको छ । बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिएमा धितोपत्र कारोबारमा गर्न सहज हुने र धितोपत्र बजारको विस्तारमा टेवा पुग्ने संघको दाबी छ । यस्तै बैंकिङ क्षेत्र पारदर्शी र नीति नियमको पालनामा अग्रणी रहेको जनाउँदै बैंकहरुलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिँदा इन्साइडर ट्रेडिङ नहुने संघको भनाई छ । धितोपत्र कारोबार भए नभएको अवस्थामा समेत कर्मचारीलाई व्यक्तिगत लाभ नहुने हुनाले सुशासन सम्बन्धमा बढी विश्वस्त हुन सकिने संघले जनाएको छ । बैंकमा रहेका दक्ष कर्मचारीहरूले कुनै पनि ग्राहकलाई आवश्यक सूचना तथा जोखिमका बारे जानकारी दिन सकिने र बैंकका कर्मचारीहरूलाई आफ्नो आचरण सम्बन्धी पालना गर्नुपर्ने निर्देशन समेत लागू गरिएको अवस्थामा कर्मचारी तहबाट निष्पक्ष रूपमा काम हुने संघले जनाएको छ । बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स प्रदान गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास रहेको जनाउदै संघले बैंकहरु धितोपत्र कारोबारको लागि सहायक कम्पनी स्थापना गरी सेवा दिन तयार रहेको जनाएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको नीति अनुरुप वाणिज्य बैंकहरुले प्रत्येक स्थानीय तहमा एउटा शाखा खोल्नु पर्ने प्रावधानका करण बैंकको पहुँचमा विस्तार भएको भन्दै बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिनुपर्ने माग गरेको छ । बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिएमा धितोपत्र कारोबारमा गर्न सहज हुने र धितोपत्र बजारको विस्तारमा टेवा पुग्ने संघको दाबी छ । यस्तै बैंकिङ क्षेत्र पारदर्शी र नीति नियमको पालनामा अग्रणी रहेको जनाउँदै बैंकहरुलाई ब्रोकर लाइसेन्स दिँदा इन्साइडर ट्रेडिङ नहुने संघको भनाई छ । धितोपत्र कारोबार भए नभएको अवस्थामा समेत कर्मचारीलाई व्यक्तिगत लाभ नहुने हुनाले सुशासन सम्बन्धमा बढी विश्वस्त हुन सकिने संघले जनाएको छ । बैंकमा रहेका दक्ष कर्मचारीहरूले कुनै पनि ग्राहकलाई आवश्यक सूचना तथा जोखिमका बारे जानकारी दिन सकिने र बैंकका कर्मचारीहरूलाई आफ्नो आचरण सम्बन्धी पालना गर्नुपर्ने निर्देशन समेत लागू गरिएको अवस्थामा कर्मचारी तहबाट निष्पक्ष रूपमा काम हुने संघले जनाएको छ । बैंकलाई ब्रोकर लाइसेन्स प्रदान गरिएको अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास रहेको जनाउदै संघले बैंकहरु धितोपत्र कारोबारको लागि सहायक कम्पनी स्थापना गरी सेवा दिन तयार रहेको जनाएको छ ।