करीब १५ खर्बकाे बजार पूँजीकरण भएको शेयर बजारलाई प्रभावकारी बनाउने जिम्मेवारी तपाईँको काँधमा आएको छ । के छन् तंपाइका योजनाहरू ? करीब १५ खर्बकाे बजार पूँजीकरण भएको शेयर बजारलाई प्रभावकारी बनाउने जिम्मेवारी तपाईँको काँधमा आएको छ । के छन् तंपाइका योजनाहरू ? सबैभन्दा पहिले त बजार पूँजीकरणकाे कुरा गर्नुभयो । बजार पूँजीकरण झण्डै– झण्डै ३ हजार अर्ब रुपैयाँ पुग्न लागिसकेको थियो । तर अहिले घटेर १५ खर्बकाे हाराहारीमा आएको हो । हाम्रो बजारमा सबैभन्दा 'डिफिसियन्सी' के देखिन्छ भने, उपकरणहरू नै कम भए । हामी बजारमा के को ट्रेडिङ्ग गर्दैछौ भन्दा अहिले भएका इक्युटी, डिबेञ्चर र म्यूचुअल फण्ड युनिट बस्, त्यति नै हो । अरू केही छैन । अब अर्कातिर डिबेन्चरमा कर्पोरेट डिबेन्चरहरु राष्ट्र बैङ्कले अनिवार्य रूपले निकाल्नुपर्छ भनेपछि अलिअलि बढ्न थालेको छ । सरकारी बाेण्ड एउटा अर्काे मार्केट हो, त्यो पनि ट्रेडिङ्ग छैन । हामीले सबैभन्दा पहिले उपकरणहरू बढाउनु पर्यो । उपकरणहरू बढाउनका लागि तत्कालै दुईवटा कुरा गर्न सकिन्छ । एउटा रियल सेक्टरका कम्पनीहरूलाई मार्केटमा प्रवेश गराउने, दोस्रो कुरो डेरिभेटिभ्स प्रोडक्टहरु ल्याउने । यसले गर्दा बजारमा उपकरणहरू उपलब्ध हुन्छन् । उपकरणहरू उपलब्ध भए भने बजार पूँजीकरण र ट्रेडिङको भोलुम बढ्छ । गर्नु पर्ने कुरा त्यो हो । डेरिभेटिभ प्रडक्टको कुरा गर्नुभयो यहाँले, नेपाल स्टक एक्सचेन्जले दुइटा डेरिभेटिभ प्रडक्ट जसमा स्टक बेस फ्युचर्स र अर्को इन्डेक्स बेस फ्युचर्स बिकास गर्दै छ । जसलाई लन्च गर्न उनीहरूले बोर्ड पठाउने तयारी गरिरहेका छन् नि ? त्यो जुन डेरिभेटिभ इन्डेक्स बेस भन्या छ, सबैभन्दा पहिले इन्डेक्सलाई बिश्वासनीय बनाउनुपर्यो । हाम्रो जुन इन्डेक्स बनाउने सिस्टम छ नि, इन्डेक्स बनाउने सिस्टमलाई नै पहिले राम्रो सँग अध्ययन गर्नु पर्छ । त्यसमा चलायमान कम्पनीहरू राख्नु पर्छ । ती कम्पनीहरूको सही छनौट गरेर प्रडक्ट बनाउन मेरो विशेष जोड हुने छ । प्रडक्ट आउने माहौल पहिले बन्न सकेन तर मेरो कार्यकालमा आउने माहौल बनाइदिने छु । रियल सेक्टरलाई भित्र्याउने भनेर त नेपाल सरकारले बजेटमै बाध्यकारी समेत बनाएको छ । तर अझै कार्यान्वयन हुन सकेन ? ल्याउन सकिएन, ठीक छ। भन्ने बित्तिकै केही पनि कुराहरू हुँदैन । तर जुन कुरा हुँदैन ती कुराहरूलाई समेटेर छलफल गर्न सराेकारवालालाई बोलाउनु पर्यो नि । तिमीहरू के चाहन्छौँ, किन तिमीहरू प्रवेश गरिरहेका छैनौँ, अनि पो वहाँहरुको धारणा आउँछ । वहाँहरूको धारणा आएपछि बल्ल सरकारमा राख्ने हो । हामी त क्यापिटल मार्केटको बारेमा नेपाल सरकारलाई सल्लाह दिने निकाय हो । जसरी राष्ट्र बैङ्कले बैङ्किङ क्षेत्रको सल्लाह दिन्छ, हामीले पनि त्यस्तै सल्लाह दिने हाे । बजेटमा यो आयो, यसका कन्टेटहरू यो भए, यो नभईकन अगाडि बढ्दैन । तपाईँहरूले यो, यो कुराहरू गरिदिनुपर्यो । कतिपय कुराहरू हुन सक्ने हुन्छन् कतिपय हुन नसक्ने हुन्छन् । हुन नसक्ने कुराहरू छोडिदिनुस् र हुनसक्ने कुराहरू गर्नु पर्यो नि । मैले गर्ने त्यही हाे । यति बेला दोस्रो बजारमा लगानीकर्ताको मनोबल घटेको देखिन्छ । उनीहरूलाई तंपाइ आएपछि बजार सुधार होला भन्ने अपेक्षा छ । किनकि तपाई आएको भोलिपल्टै एक अर्ब रुपैयाँको कारोबार पनि भयो । लगानीकर्ताहरूले त स्वागत नै गरे । अब उनीहरूको मनोबल उकास्नलाई तपाईँले तत्काल केही नयाँ कुरा दिनुहुन्छ ? बजारमा लगानीकर्ताहरूले कन्फिडेन्स चाहन्छन् । र आफ्नो लागि 'फेबरेबल इन्भारमेन्ट' चाहन्छन् । मैले लगानी गर्दा मलाई नाफा होस् भन्ने चाहन्छन् । अब हामीले हेर्नुपर्ने र दिनुपर्ने कु