दोस्रो त्रैमासको अन्त्य नजिकिँदै गर्दा बजारमा त्यसको प्रभाव परेको देखिन्छ। पुस मसान्तमा ब्याजको रकम जोहो गर्न मूल्य बढाएर शेयर बिक्री गर्दा बजार बढेको विश्लेषकहरु बताउँछन्। आइतबारदेखि शेयर बिक्री गर्नेहरुको फछ्र्यौट यस महिनामा हुँदैन। सोही कारण पुसका अन्तिम साता लगानीकर्ताहरुले शेयर बिक्री गरी रकमको जोहो गरेको उनीहरुको भनाइ छ। यसका साथै वित्तीय क्षेत्रमा तरलता सहज हुनु पनि बजार बढ्नुको अर्को कारण हो। तरलता बढेसँगै बैंकहरुको ब्याजदर घट्छ। ब्याजदर घटे शेयर बजार बढ्नु स्वभाविक हो। तरलता सहज भएसँगै बैंकहरु मार्जिन कर्जा दिन ब्रोकर कार्यालयमा गई मार्केटिङ्ग गर्न थालेका छन्। बजार सुधार भएको खण्डमा राम्रो लाभ लिन सकिने हुँदा केही लगानीकर्ताहरुले यस सुविधाको उपभोग गरेका छन्। लामो समयदेखि रिक्त रहेको धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष पदमा भीष्मराज ढुंगानाको नियुक्ति पनि बजार बढ्नुको अर्को कारण मानिएको छ। अध्यक्ष पद रिक्त हुँदा बजार सुधारका अधिकांश कार्यहरु रोकिएका थिए। ढुंगानाको नियुक्ति पश्चात सो कार्यहरुले गति लिने र बजार सुधार हुने अपेक्षाका कारण बजार बढ्ने टेवा पुगेको देखिन्छ। पाँचै कारोबार दिनका लागि खुला रहेको बजारमा यस साता नेप्से परिसूचक ४६.९० अंक बढेर एक हजार २१३.११ विन्दुमा पुगेको छ। यस साता १८८ कम्पनीको ५२ हजार १६९ पटकको कारोबारमा ४ अर्ब २२ करोड ५५ लाख ६४ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार बढेसँगै कूल बजार पूँजीकरण ६० अर्ब ६ करोड ६१ लाख रुपैयाँ बढेर १५ खर्ब ४६ अर्ब ५८ कारोड पुगेको छ। कारोबार रकमका अधारमा गत साता माछापुच्छ्रे बैंकको सर्वाधिक कारोबार भएको छ। साधारण सभा प्रयोजनार्थ ठूला लगानीकर्ताहरुले ‘बल्क’मा खरिद गरेको शेयर लाभांश सुरक्षित गरेपश्चात बिक्री गर्दा सो बैंकको शेयर उच्च कारोबार भएको हो। सो वाणिज्य बैंकको यस साता ९४२ पटकको कारोबारमा २६ करोड ५७ लाख ८६ हजार रुपैयाँ बराबरको ११ लाख ९६ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, एनआईसी एशिया बैंक र सिभिल बैंकको संस्थापक शेयर २० करोडभन्दा बढीको कारोबार भएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्य नजिकिँदै गर्दा बजारमा त्यसको प्रभाव परेको देखिन्छ। पुस मसान्तमा ब्याजको रकम जोहो गर्न मूल्य बढाएर शेयर बिक्री गर्दा बजार बढेको विश्लेषकहरु बताउँछन्। आइतबारदेखि शेयर बिक्री गर्नेहरुको फछ्र्यौट यस महिनामा हुँदैन। सोही कारण पुसका अन्तिम साता लगानीकर्ताहरुले शेयर बिक्री गरी रकमको जोहो गरेको उनीहरुको भनाइ छ। यसका साथै वित्तीय क्षेत्रमा तरलता सहज हुनु पनि बजार बढ्नुको अर्को कारण हो। तरलता बढेसँगै बैंकहरुको ब्याजदर घट्छ। ब्याजदर घटे शेयर बजार बढ्नु स्वभाविक हो। तरलता सहज भएसँगै बैंकहरु मार्जिन कर्जा दिन ब्रोकर कार्यालयमा गई मार्केटिङ्ग गर्न थालेका छन्। बजार सुधार भएको खण्डमा राम्रो लाभ लिन सकिने हुँदा केही लगानीकर्ताहरुले यस सुविधाको उपभोग गरेका छन्। लामो समयदेखि रिक्त रहेको धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष पदमा भीष्मराज ढुंगानाको नियुक्ति पनि बजार बढ्नुको अर्को कारण मानिएको छ। अध्यक्ष पद रिक्त हुँदा बजार सुधारका अधिकांश कार्यहरु रोकिएका थिए। ढुंगानाको नियुक्ति पश्चात सो कार्यहरुले गति लिने र बजार सुधार हुने अपेक्षाका कारण बजार बढ्ने टेवा पुगेको देखिन्छ। पाँचै कारोबार दिनका लागि खुला रहेको बजारमा यस साता नेप्से परिसूचक ४६.९० अंक बढेर एक हजार २१३.११ विन्दुमा पुगेको छ। यस साता १८८ कम्पनीको ५२ हजार १६९ पटकको कारोबारमा ४ अर्ब २२ करोड ५५ लाख ६४ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार बढेसँगै कूल बजार पूँजीकरण ६०