हाल नेपालमा सञ्चालन भएका गैरकानुनी कमोडिटीको समस्याको सम्बोधन पनि छिट्टै गर्नुपर्ने उनको भनाई छ । उनले भने, यो समस्या एक वर्ष भन्दा पहिले नै समाधान हुनुपर्ने हो । अब छिट्टै सम्बोधन हुन्छ । पूँजी बजार विकास र सुधारका कामहरु तरिका मिलाएर गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैगरी सूचीकृत भएका कम्पनीको नियमन गर्ने निकाय नहुँदा बजारमा समस्या देखिएको उनको भनाई छ । अहिलेको बजारमा हाइड्रो कम्पनीहरुमा धेरै समस्या देखिएकाले विद्युत नियम आयोगको स्थापना भएको छ र अब त्यस्तो समस्या नदेखिने ढुङ्गानाले बताए । नवनियुक्त अध्यक्ष ढुङ्गानाले पूँजी बजार स्थिर बनाउनेमा आफूले जोड दिने भन्दै जबसम्म बजारमा स्थिरता आउँदैन तबसम्म बजारको विकास हुन गाह्रो हुने बताए । उनले भने, पूँजीबजारको विकास गर्न सेक्युरिटिज बजार र कमोडिटि बजारको सँगसँगै अगाडि बढनु पर्ने हुन्छ । बजार अस्वभाविक रुपमा घट्बढ हुनु नै लगानीकर्ताहरुका लागि खतरा हुने उनको भनाई छ । अध्यक्ष ढुङ्गानाले आफ्नो कार्यकालमा पूँजी बजारमा प्रविधिकाे दायरा फराकिलो बनाउनेमा जोड दिने बताए । उनले भने, पूँजी बजारमा प्रयोग हुने सफ्टवयर तयार गरेर सबै कामहरु अनलाईन मार्फत हुने गरी गर्ने हो । संस्थागत सुशासन पनि सुधार गर्नुपर्ने भन्दै उनले अहिलेको बजारमा इनसाइडर ट्रेडिङ र सूचना चुवावटको कुराहरु आएकाले यसलाई पनि तत्काल कानुनी रुपमा सम्वोधन गर्नुपर्ने बताए । बजारमा मूल्य निर्धारण प्रकृया ठीक नभएको कारणले रियल सेक्टरहरु पूँजी बजारमा आउन नचाहेको भन्दै त्यस्ता कम्पनीलाई बजार भित्र्याउन मूल्य निर्धारण अवधारण मिलाउनु पर्ने ढुङ्गानाको भनाई छ । यसका लागि अन्तराष्ट्रिय बजारमा अभ्यास भएजस्तै बुक बिल्डिङ अबधारणा ल्याउनु पर्ने उनको तर्क छ । हाल नेपालमा सञ्चालन भएका गैरकानुनी कमोडिटीको समस्याको सम्बोधन पनि छिट्टै गर्नुपर्ने उनको भनाई छ । उनले भने, यो समस्या एक वर्ष भन्दा पहिले नै समाधान हुनुपर्ने हो । अब छिट्टै सम्बोधन हुन्छ । पूँजी बजार विकास र सुधारका कामहरु तरिका मिलाएर गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैगरी सूचीकृत भएका कम्पनीको नियमन गर्ने निकाय नहुँदा बजारमा समस्या देखिएको उनको भनाई छ । अहिलेको बजारमा हाइड्रो कम्पनीहरुमा धेरै समस्या देखिएकाले विद्युत नियम आयोगको स्थापना भएको छ र अब त्यस्तो समस्या नदेखिने ढुङ्गानाले बताए । नवनियुक्त अध्यक्ष ढुङ्गानाले पूँजी बजार स्थिर बनाउनेमा आफूले जोड दिने भन्दै जबसम्म बजारमा स्थिरता आउँदैन तबसम्म बजारको विकास हुन गाह्रो हुने बताए । उनले भने, पूँजीबजारको विकास गर्न सेक्युरिटिज बजार र कमोडिटि बजारको सँगसँगै अगाडि बढनु पर्ने हुन्छ । बजार अस्वभाविक रुपमा घट्बढ हुनु नै लगानीकर्ताहरुका लागि खतरा हुने उनको भनाई छ । अध्यक्ष ढुङ्गानाले आफ्नो कार्यकालमा पूँजी बजारमा प्रविधिकाे दायरा फराकिलो बनाउनेमा जोड दिने बताए । उनले भने, पूँजी बजारमा प्रयोग हुने सफ्टवयर तयार गरेर सबै कामहरु अनलाईन मार्फत हुने गरी गर्ने हो । संस्थागत सुशासन पनि सुधार गर्नुपर्ने भन्दै उनले अहिलेको बजारमा इनसाइडर ट्रेडिङ र सूचना चुवावटको कुराहरु आएकाले यसलाई पनि तत्काल कानुनी रुपमा सम्वोधन गर्नुपर्ने बताए । बजारमा मूल्य निर्धारण प्रकृया ठीक नभएको कारणले रियल सेक्टरहरु पूँजी बजारमा आउन नचाहेको भन्दै त्यस्ता कम्पनीलाई बजार भित्र्याउन मूल्य निर्धारण अवधारण मिलाउनु पर्ने ढुङ्गानाको भनाई छ । यसका लागि अन्तराष्ट्रिय बजारमा अभ्यास भएजस्तै बुक बिल्डिङ अबधारणा ल्याउनु पर्ने उनको तर्क छ ।