किनकि साधारणसभा भएपनि उसको साधारण सभाले वासलात पारित गर्ने बाहेकका एजेण्डा भने सम्बोधन गर्दैन। संस्थागत सुशासन विपरीत बर्षौ देखि नेप्सेको साधारण सभा हुँदै आएको छ। सरकारी हस्तक्षेप र बेवास्ताका कारण नेप्सेमा संस्थागत सुशासन कायम हुन नसकेको हो। संस्थागत सुशासन कायम गर्न नसकेकै कारण नेपालको एक मात्र शेयर कारोबारको 'फ्रन्ट लाइन रेगुलेटर' मा नेप्सेले उल्लेख्य प्रगति गर्न सकेको छैन। संस्थागत सुशासनको प्रमुख जिम्मेवारी बहन गर्नुपर्ने सरकार नै बाधक बनेपछि नेप्सेमा संस्थागत सुशासनको खिल्ली उडेको हो। कुनै पनि सङ्गठनमा सञ्चालन गरिने काम–कारबाहीहरू पारदर्शी ढङ्गबाट निर्धारण गरिएका ऐन, कानुनको दायराभित्र रही संस्थागत उद्देश्य प्राप्तिका लागि गरिने सम्पादित कार्य संस्थागत सुशासन हो। विश्वमा संस्थागत सुशासन कायम गर्न आ–आफनै तवरका सिद्धान्तहरुको विकास गरिएको छ। जसअन्तर्गत शेयर बजारको नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले सूचीकृत सङ्गठित संस्थाहरूमा सुशासन कायम गर्न सूचीकृत सङ्गठित संस्थाहरूको संस्थागत सुशासन सम्बन्धी निर्देशिका, २०७४ लागु गरेको छ। तर सोही निर्देशिका पालना गराउने जिम्मेवारी पाएको 'फ्रन्ट लाइन रेगुलेटर' का रूपमा रहेको नेप्से आफैले भने उक्त निर्देशिका अनुसार काम गर्दैन। तर उसले सोही निर्देशिकामा टेकेर अन्य सूचीकृत संस्थालाई भने कारबाही गर्ने गरेको छ। सात सिद्धान्त भित्र रहेर उक्त निर्देशिका जारी भएको छ। जसमा शेयरधनीप्रतिको दायित्व, शेयरधनी बिच समान व्यवहार, जबाफदेही, पारदर्शिता र सूचना प्रवाह, सञ्चालक समितिको उत्तरदायित्व र सरोकारवालाहरुको दायित्व रहेका छन्। जसमा सञ्चालक समितिको उत्तरदायित्वमा सञ्चालकको नियुक्ति र काम कर्तव्यको बारेमा स्पष्ट व्यवस्था गरिएको छ। त्यसमा संस्थाले साधारण सभाबाट सञ्चालक नियुक्त गर्ने प्राबधान छ। शेयरधनीहरुले साधारण सभामार्फत संस्थाको हितमा काम गर्ने र सबैको प्रतिनिधित्व हुनेगरी सञ्चालक नियुक्त गर्नुपर्छ। साधारण सभाले चुनेर पठाएको सञ्चालकहरू मध्येबाट एक जनाले अध्यक्षको भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ। नेप्सेको विधानले सात सदस्यीय सञ्चालक समिति बनाउने अधिकार दिएको छ। जसमा एक विज्ञ सदस्य हुनुपर्छ। तर नेप्से सञ्चालनमा आएको तीन दशकको अवधिमा एक पटक पनि उसले विज्ञ सदस्य नियुक्त गरेको छैन। शेयर सम्बन्धी ज्ञान भएको विज्ञ सञ्चालक बिनै उसले हालसम्म काम चलाउँदै आएको छ। जुन संस्थागत सुशासन विपरीत हो। यसै गरी नेप्सेमा साधारण सभाले सञ्चालक नियुक्त गर्दैन। सरकारी निर्णयमा सञ्चालक तथा अध्यक्ष नियुक्त गर्ने गरिएको छ। नेप्सेको सञ्चालनमा सरकारले प्रत्यक्ष भूमिका खेल्ने गरेको छ। उसको शेयर बढी भएकोले करिब तीन दशकदेखि नेप्सेमा सरकारले हाली मुहाली गर्दै आएको हो। सरकारले अर्थ मन्त्रालयमार्फत नेप्सेमा प्रत्यक्ष भूमिका खेल्ने गरेको छ। किनकि नेप्सेमा हल सरकारको ५८.६६ प्रतिशत, राष्ट्र बैकको ३४.६० प्रतिशत, तत्कालि एनआईडीसीको ६.१२ प्रतिशत र ब्रोकरसहित अन्यको ०.६२ प्रतिशत शेयर हिस्सा रहेको छ। यसमा केन्द्रीय बैंकले २० प्रतिशत शेयर हालै बिक्री गरेको छ। सरकारको हाली मुहाली कायम गर्न सरकारले संस्थागत सुशासन कायम गर्न नखोजेको हो। वास्तविक संस्थागत सुशासन कायम गर्न सञ्चालकहरु संस्थाका शेयरधनीप्रति उत्तरदायी हुनुपर्छ। सञ्चालकको अधीनमा अध्यक्ष रहने, सञ्चालकले अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त गर्ने, प्रमुख कार्यकारीको अधीनमा प्रशासन, व्यवस्थापन र आर्थिक कारोबार हुनुपर्छ। तर नेप्सेमा यस्तो अभ्यास गर्ने गरिएको छैन। अध्यक्ष सरकारले नियुक्त गरी पठाउने प्रमुख कार्यक