शेयरधनी र सरकार बिच बिबाद सुरु भएको पाँच वर्ष बित्नै लागिसकेको छ । तर समस्याले अझै निकास पाएको छैन। समयमै समस्याले निकास नपाउँदा सर्वसाधारण शेयरधनीले पाँच वर्ष यता लाभांश समेत पाएका छैनन् । बर्षौदेखि करोडौँ रुपैयाँ आर्जन गरिरहेको कम्पनीले साधारण सभा समेत गर्न सकेको छैन । साधारण सभा नभएको कारण सर्वसाधारण शेयरधनीले वार्षिक हिसाब किताब र लाभांश बुझ्न पाएका छैनन्। कम्पनीकाे सूचनाकाे माध्यम बन्द साधारण सभा नभएकै कारणले संचालक समितिले अझै पूर्णता पाएको छैन । अपुरो संचालक समितिका कारण कार्यालयको काम कारबाही समेत व्यवस्थित हुन सकेको छैन । जसका कारण दैनिक काम समेत प्रभावित हुँदै आएको छ भने सर्वसाधारण शेयरधनीलाई उपलब्ध गराउने सूचनाका माध्यम समेत बन्द गरिएका छन् । सर्ब साधारणले सहज तरिकाले सूचना पाउने कम्पनीको वेभ साइट बिग्रिएको महिनौँ भई सक्यो तर बनाएर सुचारु गर्ने अग्रसरता कम्पनीले देखाएको छैन । जसले कम्पनीको भविष्य कता लम्किँदै छ भन्ने चिन्ता साधारण शेयरधनीमा बढ्दै गएको छ । सर्वसाधारणले त सूचना पाएका छैनन् नै । नियामक निकाय र सरोकारवालालाई नियमित बुझाउनु पर्ने बिवरण समेत नियमित हुन छाेडेकाे धेरै भइसकेको छ । सूचीकृत कम्पनीले त्रैमासिक वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्नु पर्ने, त्यसको जानकारी नेपाल धितोपत्र बोर्ड,नेपाल स्टक एक्सचेन्ज लगायतलाई गराउनु पर्छ । तर वोर्डलाइ भने जानकारी गराएको उसले दाबी गरेकाे छ । तर सर्वसाधारण शेयरधनीले भने नबुझाएको आरोप लगाउँदै आएका छन् । त्रैमासिक बिवरण उसले प्रकाशित नै गर्दैन । साधारण सभा अन्याैल शेयरधनी र सरकार बिचको लफडाका कारण आर्थिक वर्ष २०७१/७२ देखि साधारण सभा समेत गरेको छैन । दुई वर्ष अघि उसले आर्थिक वर्ष २०७१/७२ र ७२/७३ को साधारण सभा डाकेको थियो । तर शेयरधनी र संचालकबिच विवाद बढेसँगै त्यसवेला साधारणसभानै भाँडिएको थियो । त्यस यता उसले अर्को साधारण सभा गर्नै सकेको छैन । यद्यपि कम्पनीले माघ अन्तिम सम्ममा जसरी पनि साधारण सभा गर्ने तयारी गरिरहेको जनाएको छ । उसले गएको आर्थिक वर्ष २०७१/७२ देखि ७४/७५ सम्मको लेखा परीक्षण सकाएकोले त्यो अवधि सम्ममा साधारण सभा गर्ने तयारी गरिरहेको कम्पनी स्रोतले बतायो । 'आर्थिक वर्ष ७५/७६ को अझै लेखा परीक्षण सकिएको छैन' स्रोतले भन्यो । जसका कारण चालु आर्थिक वर्षमा ७५/७६ को साधारण सभा हुन मुस्किल रहेको स्रोतको भनाइ छ । कम्पनीकाे वासलात भने राम्रा रहेकाे छ । शेयरधनीलाई एकै पटक लाभांश दिने योजना कम्पनीको छ । तर साधारण सभाले प्रस्ताव पारित नगरे सम्म शेयरधनीले लाभांश पाउँदैनन्। अब बस्ने साधारण सभामा चुक्ता पूँजीको विवाद टुङ्गो लगाउनु पर्छ । साधारणमा उपस्थित शेयरधनीले चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्ने उक्त प्रस्ताव पारित गर्न अनुमति दिनु पर्छ । जग्गाकाे लफडा तर शेयर धनीले आफ्नो लगानीको समेत मूल्याङ्कन हुनु पर्ने माग गर्दै आएका छन् । यस अघि बोलाइएको साधारण सभा यही विवादका कारण भाँडिएको थियो । विशाल बजार कम्पनी हाताको आठ रोपनी चार आना जग्गा सरकाले आफ्नो भन्दै दाबी गरेको छ । गएको तीन महिना अघि सर्वोच्च अदालतले सरकारकै पक्षमा फैसला गरिदिएको छ । जग्गाको मूल्याङ्कन अनुसार कम्पनीमा शेयर संरचना मिलाउन अदालतले भनेको छ । तर शेयर संरचना मिलाउँदा कम्पनी एन अनुसार साधारण सभाबाट अनुमोदन गराउनु भन्ने आदेश छ ।जुन आदेश अनुसार यतिबेला सरकारी जग्गाको मूल्यकङ्कन तीन अर्व ९६ करोड रुपैयाँ गरिएको छ । विशाल बजार हातामा रहेको आठ रोपनी चार आना जग्गा सरकारको र चार रोपनी जग्गा कम्पनीको बताइएकाे छ । सरकारले आफ्नो जग्गाको मूल्याङ्कन गरेको तर कम्पन