नेप्से परिसूचक यस दिन ३.५१ प्रतिशत अर्थात ४२.६१ अंक बढेर एक हजार २५५.७२ विन्दुमा पुगेको छ। यो गत साउन १९ गते पछाडिको उच्चतम विन्दु हो। सो दिन नेप्से एक हजार २५९.६४ विन्दुमा बन्द भएको थियो। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स ३.२० प्रतिशत (८.४७ अंक) बढेर २७२.७३ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन १७९ कम्पनीको १५ हजार ९०७ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ३३ करोड ५७ लाख ४७ हजार रुपैयाँ बराबरको ३८ लाख ३१ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। आइतबार नेपाल इन्स्योरेन्स, प्रमियर इन्स्योरेन्स, मेरो माइक्रोफाइनान्स, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, सूर्या लाईफ इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीहरुमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। सर्किट लागेका कम्पनीहरुमध्ये अधिकांश निर्जीवन बीमा र लघुवित्त कम्पनीहरु रहेका छन्। बजारमा तलरता सहज हुँदै गएसँगै शेयरबजारले सकारात्मक गति लिएको एक ब्रोकरले बताए। बजारमा लगानीयोग्य पूँजी बढी हुँदा ब्याजदर घट्ने लगानीकर्ताहरुले अपेक्षा गरेको छन्। यसको कारणले बजार सकारात्मक दिशातर्फ अगाडि बढेको उनको भनाइ छ। वित्तीय क्षेत्रमा लगानीयोग्य पूँजी सहज हुन थालेपछि बैंकहरुले पनि मार्जिन कर्जा लिन लगानीकर्ताहरु समक्ष कर्मचारी खटाउन थालेका छन्। बैंकहरुले पहिलेको तुलनामा कम ब्याजदरमा मार्जिन कर्जा दिने भन्दै प्रचारप्रसार गर्न थालेको एक लगानीकर्ताले बताए। बजारले गति लिन थालेपछि लगानीकर्ताहरु पनि कर्जा लिन तैयार भएको देखिन्छन्। केही लगानीकर्ताहरुले कर्जा लिएर लगानी पनि गरिसकेका छन्। यसले बजारमा कारोबार रकम बढाउन टेवा पुगेको छ। आइतबार कारोबारमा आएका सबै उपसमूहको परिसूचक बढ्दा निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ८.१७ प्रतिशत बढेको छ। लघुवित्त र जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन साढे ६ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। सर्वाधिक कारोबार हुने कम्पनीहरुको सूचीको शिर्ष स्थानमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स रहेको छ। सो कम्पनीको यस दिन ५ करोड ८८ लाखभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, यस दिन ग्रामीण विकास लघुवित्त र एनआईसी एशियाको कारोबार रकम ४ करोड नाघेको छ। शिवम् सिमेन्ट्स, डिप्रोक्स लघुवित्त, फस्ट माइक्रोफाइनान्स र नेपाल बैंकको ३ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचक यस दिन ३.५१ प्रतिशत अर्थात ४२.६१ अंक बढेर एक हजार २५५.७२ विन्दुमा पुगेको छ। यो गत साउन १९ गते पछाडिको उच्चतम विन्दु हो। सो दिन नेप्से एक हजार २५९.६४ विन्दुमा बन्द भएको थियो। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स ३.२० प्रतिशत (८.४७ अंक) बढेर २७२.७३ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन १७९ कम्पनीको १५ हजार ९०७ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ३३ करोड ५७ लाख ४७ हजार रुपैयाँ बराबरको ३८ लाख ३१ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। आइतबार नेपाल इन्स्योरेन्स, प्रमियर इन्स्योरेन्स, मेरो माइक्रोफाइनान्स, सिद्धार्थ इन्स्योरेन्स, सूर्या लाईफ इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीहरुमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। सर्किट लागेका कम्पनीहरुमध्ये अधिकांश निर्जीवन बीमा र लघुवित्त कम्पनीहरु रहेका छन्। बजारमा तलरता सहज हुँदै गएसँगै शेयरबजारले सकारात्मक गति लिएको एक ब्रोकरले बताए। बजारमा लगानीयोग्य पूँजी बढी हुँदा ब्याजदर घट्ने लगानीकर्ताहरुले अपेक्षा गरेको छन्। यसको कारणले बजार सकारात्मक दिशातर्फ अगाडि बढेको उनको भनाइ छ। वित्तीय क्षेत्रमा लगानीयोग्य पूँजी सहज हुन थालेपछि बैंकहरुले पनि मार्जिन कर्जा लिन लगानीकर्ताहरु समक्ष कर्मचारी खटाउन थालेका छन्। बैंकहरुले पहिलेको तुलनामा कम ब्याजदरमा मार्जिन कर्जा दिने भन्दै प्रचारप्रसार गर्न थालेको एक लगानीकर्ताले बताए। बजारले गति लिन थालेपछि लगानीकर