पुष्प दुलाल १४ मंसिर, काठमाडौं । सञ्चालनमा रहेका ३० वाणिज्य बैंकहरुमध्ये आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा ९ वटाले मात्रै अर्बभन्दा बढी नाफा कमाए । ६ वटा निजी प्रवर्द्धकद्धारा सञ्चालित र ३ वटा सरकारी बैंकले अर्ब बढी नाफा कमाएका थिए । अर्ब बढी नाफा कमाएका निजी क्षेत्रका नबिल, इन्भेष्टमेन्ट, एभरेष्ट, स्टान्डर्ड चार्टड, ग्लोवल आइएमई र हिमालयन बैंकले सेयरधनीलाई आकर्षक प्रतिफल दिने घोषणा गरिसकेका छन् । बैंकहरुले घोषणा गरेको प्रतिफल नियामक निकाय नेपाल राष्ट्र बैंक र सम्बन्धीत बैंककै आगामी साधारणसभाले स्वीकृत गरेपछि मात्रै लागू हुन्छ । नेपाल बैंक र वाणिज्य बैंकले तोकिएको पुँजी पर्याप्तता नपुगेका कारण बोनस वितरण गर्न पाउँदैनन । तर, वितरण गर्न पाउने कृषि विकासले पनि घोषणा गरेको छैन । बैंकहरुलाई चुक्ता पुँजी बढाउनु पर्ने दवाव भएकाले अघिल्ला वर्षहरुको तुलनामा यस वर्ष उच्च दरको बोनस सेयर दिने घोषणा गरेका छन् । नेपालका बैंकहरुले सन् २०१९ सम्ममा बासल ३ कार्यान्वयन गरिसक्नु पर्नेछ । बासल ३ ले पुँजीको आकारका आधारमा जोखिम लिन सक्छन भनेको छ । नबिल बैंक नबिल बैंक लगानीकर्तालाई सबैभन्दा बढी लाभांस दिने बैंक हो । बैंकको भदौ १३ गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले सेयरधनीलाई ४५ प्रतिशत नगद र २० प्रतिशत बोनस सेयर दिने निर्णय गरेको थियो । गत वर्ष बैंकले २ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । यो सञ्चालमा रहेका वाणिज्य बैंकहरुमध्ये सबैभन्दा बढी हो । बोनस सेयर वितरण पश्चात बैंकको चुक्ता पुँजी ३ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । सेयरधनीले १ अर्ब ३७ करोड ११ लाख रुपैयाँ नगद लाभांश पाउनेछन् । नबिल बैंकले ३०औं वाषिर्क साधारणसभा आगामी मंसिर १६ गते गर्ने घोषणा गरिसकेको छ । कात्तिक २६ गतेसम्म लगानी गर्ने लगानीकर्ताले मात्रै बैंकले घोषणा गरेको उक्त प्रतिफल पाउने छन । एभरेष्ट बैंक एभरेष्ट बैंकले गत वर्षको नाफाबाट लगानीकर्तालाई ६२ प्रतिशत लाभांश दिने घोषणा गरिसकेको छ । बैंकको सबैभन्दा पहिला अर्थात भदौ ९ गते बसेको सञ्चालक समिति बैठकले ५० प्रतिशत नगद र १२ प्रतिशत बोनस सेयर वितरण गर्ने घोषणा गरेको थियो । बोनस सेयर जारी गरेपश्चात बैंकको चुक्ता पुँजी २ अर्ब १ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । गत वर्ष बैंकले १ अर्ब ५४ करोड ९६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । चुक्ता पुँजी २ अर्ब मात्रै भएकाले यो बैंकले आगामी वर्ष लगानीकर्तालाई उच्च प्रतिफल दिने निश्चित छ । स्टान्डर्ड चार्टर्ड यो बैंकले आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ को नाफाबाट लगानीकर्तालाई ५१.५ प्रतिशत लाभांस दिने निर्णय गरेको छ । असोज १२ गते बसेको बैंकको सञ्चलक समितिले १० प्रतिशत नगद लाभांस र ४१.५ प्रतिशत बोनस सेयर दिने निर्णय गरेको हो । अघिल्लो वर्ष पनि बैंकले १० प्रतिशत बोनस सेयर र ४० प्रतिशत नगद लाभांस दिएको थियो । आर्थिक वर्ष बैंकले १ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । इन्भेष्टमेन्ट बैंक नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको भदौ २६ गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले लगानीकर्तालाई १५ प्रतिश बोनस सेयर र २५ प्रतिशत नगद लाभांश दिने निर्णय गरेको छ । गत वर्ष बैंकले १ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो । अघिल्लो वर्ष बैंकले १० प्रतिशत बोनस सेयर र २५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गरेको थियो । घोषणा गरेको बोनस सेयर स्वीकृत भए बैंकको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ पुग्ने छ । हाल बैकको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब १४ करोड रुपैायाँ छ । ग्लोवल आइएमई पहिलो पटक खुद नाफा अर्ब बढी कमाएको ग्लोवल आइएमई बैंकको भदौ १९ गते बसेको सञ्चालक समिति बैठकले सेयरधनीलाई २१ प्रतिशत बोनस सेयर र ४ प्रतिशत न