प्रधानमन्त्री केपी ओलीको हावाबाट बिजुली निकालेर देशलाई वर्षदिनमा लोडसेडिङ मुक्त पार्ने महत्वकांक्षी योजनासँग जोडिन्छन् द गुर्खाज युके कम्पनीका मालिक, बसन्त भुजेल। भुजेलकै योजना सुनेर प्रधानमन्त्री ओलीले उत्साही हुँदै हावाबाट बिजुली निकालेर देशलाई लोडसेडिङ मुक्त पार्ने भाषण गरे। २ पाउण्ड चुक्ता पूँजी र खातामा जम्मा ९५० पाउण्ड नगद भएका कम्पनीका मालिक भुजेलले प्रधानमन्त्रीलाई कसरी यति ठूलो पोजेक्टका लागि कन्भिन्स गरे? वर्षदिनमा हावाबाट तीन सय मेगावाट र तीन वर्षभित्रै ३,००० मेगावाट विद्युत निकाल्न कसरी सम्भव ठाने ? त्यसका लागि उनले लगानीको जोहो कसरी गर्लान्? यस्ता केही प्रश्न बोकेर हामी भुजेललाई भेट्न भैसेपाटीको उनको निवास पुग्यौं। न खातामा पैसा न कामको अनुभव, हावाबाट बिजुली निकालेर देशलाई लोडसेडिङ मुक्त पार्ने आइडिया आखिर उनको दिमागमा कसरी फुर्यो? कुराकानीको सुरुवात यहीँबाट भयो। ‘मैले सुशील कोइराला सरकारका बेला पनि डिजेल प्लान्ट राखेर १०० मेगावाट बिजुली निकाल्ने प्रस्ताव गरेको थिएँ, उनले भने ‘त्यतिबेला मेरो योजना कसैले सुनेन्, ओलीजीले एक वर्षमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने भनेको सुनेपछि मलाई हावाबाट बिजुली निकालेर मात्र त्यो सम्भव छ भन्ने लाग्यो, किनकि डिजेल प्लान्ट चलाउन भारतले तेल दिएकै छैन।' उनले हावाबाट बिजुली निकाल्ने योजना साथीभाइलाई सुनाए। मुस्ताङमा हावाबाट बिजुली निकाल्ने योजना नेकपा एमालेकी पूर्व सांसद टासी स्याङमो गुरुङसेनीसम्म पुग्यो। ‘मेरो जिल्लामा काम गर्ने भए प्रधानमन्त्री ओलीलाई म भेटाइदिन्छु‘ टासीले भनिन। उनैले भुजेललाई प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीसँग भेट्ने चाँजोपाँजो मिलाइदिइन्। भेटमा प्रधानमन्त्री ओलीलाई भुजेलले भने– हजुरले बोलेको कुरा पुरा गर्ने एउटा बाटो छ, हावाबाट बिजुली निकाल्ने। ‘मेरो कुरा सुनेर उहाँ छक्क पर्नु भो, मुस्ताङमा त ढुंगा उडाउने हावा चल्छ भनेर ठट्टा गर्नु भो‘ उनले भने,‘त्यसपछि मैले हावाबाट वर्षदिन ३०० मेगावाट बिजुली निकाल्ने आफ्नो योजना सुनाएँ।‘ मेरो योजना सुनेपछि प्रधानमन्त्रीले भन्नुभयो– उहाँको योजना जसरी पनि पुरा गर्नुपर्छ। कानुनहरू बाधक हुन्छन् भने 'फास्ट ट्रयाक'बाट सबै अडचन पन्छाएर भएपनि यो काम गर्नुपर्छ। ओलीको प्रतिक्रियाले भुजेल खुसी भए। ‘खुसी हुनुको पनि कारण छ‘ उनले भने, 'हामीले सन् २००२ मा नेपालमा हावाबाट बिजुलीको सम्भाव्यताबारे आफ्नै खर्चमा अध्ययन गरेर प्रतिवेदन सरकारलाई बुझाएको थियौं। तर त्यतिबेला त्यो प्रतिवेदन टेबलमुनि थन्काइदिए। ओलीजीले भने आफू लागिपर्ने बताउनुभयो।' प्रधानमन्त्रीले एक भेटमै पत्याएका बसन्त बहादुर भुजेलको 'ब्याकग्राउण्ड' के हो ? गुल्मी सदरमुकाम तम्घासका भुजेल २० वर्षको उमेरमै २०३६ सालमा बेलायती सेनाको टेक्निकल युनिटमा भर्ति भए। भर्ती हुँदा उनले पोखराको गण्डकी बोर्डिङ स्कुलबाट सेन्ट अप पास गरेका थिए। बेलायती सेनामै उनले इन्जिनियरिङ तालिम पाए। सुरुमा उनले हङकङमा ६ महिने तालिम गरे, जसमा बाटो, बिजुली, पुल, भवन निर्माण सबै समेटिएको हुन्थ्यो। पछि बेलायतमा उनले रोयल मिलिटरी कलेजमा थप अध्ययन गरे र छ महिने प्राक्टिकलका लागि साइप्रस गए। बेलायती सेनामै रहेर मध्य अमेरिकी देश बेलिज, हङकङ, दक्षिण कोरिया, मलेसिया लगायतका देशमा उनले सडक, पुल, विमानस्थल निर्माणमा काम गरे। उनी सन् १९९५ मा सेक्सन कमान्डर बनेर अवकाश भए। उनको सैनिक जीवन यही सकियो। जागिरबाट फर्केपछि उनले सन् १९९५ मा द गुर्खा इन्जिनियर एण्ड सर्भिस इन्टरनेशनल प्रालि कम्पनी काठमाडौंमा दर्ता गरे। त्यो कम्पनीले बाटो, पुल, घर, भवन, सिचाइँ आयोजनामा काम गर