अघिल्लो साता औसत कारोबार रकम ४७ करोड रुपैयाँ थियो भने गत साता एका एक औसत कारोबार रकम बढेर ८४ करोड रुपैयाँ पुग्याे । एक सातामै कारोबार रकम उल्लेख्य बढेपनि बजारमा ठूला लगानीकर्ता अझै प्रवेश गरेका छैनन् । नयाँ र सानै लगानीकर्ताले बजार धान्दै आएका छन् । उनीहरुले बैक बित्तीय संस्थाबाट सरल तरिकाले प्राप्त गरेकाे ऋण र बचत रकमलाई परिचालनले नै यतिबेला कारोबार रकम बढाउन टेवा पुर्याएको छ । बजारमा ठूला लगानीकर्ता अझै प्रवेश नगरेको र सानै लगानीकर्ताले यतिबेला बजार धानीरहेको ब्रोकर नं २८ का संचालक नन्दकिशोर मुन्दडा बताउछन् । उनी भन्छन् 'यतिबेला मेरो कार्यलयबाट कारोबार गर्ने ठूला लगानीकर्ता अझै फर्किएका छैनन् ' । बजारमा एक अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढीको कारोबार भएको भएपनि ठूलो कित्ताको कारोबार भने अझै हुन सकेको छैन । एक हजार कित्ताकै सेरोफेरोमा बजारमा कारोबार भइरहेको छ । नयाँ लगानीकर्ता र दोस्रो बजारकै नियमित कारोबारीले थोरै कारोबार बढाउँदा एक अर्ब रुपैयाँ नाघेको हो । 'ठूला लगानीकर्ता छैनन् । केही नयाँ अनुहार बजारमा देखिएका छन् । उनीहरुले कारोबार बढाएका छन् भने नियमित कारोबारीले समेत थोरै कारोबार बढाएका हुन् ' मुन्दडाले भने । बैक बित्तीय संस्थामा तरलता बढेकै कारण दोस्रो बजारमा कारोबार रकम बढेको नेपाल इन्भेष्टर फोरमका पूर्ब अध्यक्ष अम्बिकाप्रसाद पौडेलले बताए । 'बैकमा तरलता बढेको छ । लगानीकर्ताले सहज ऋण पाएका छन् । जसले कारोबार रकम बढाउन टेवा पुर्याएको छ ' पौडेलले भने । यतिबेला नियमित कारोबारी र मध्यमबर्गले बचत गरेको रकम बजारमा बिस्तारै आउन थालेको पौडेलको भनाई छ । लगानीकर्ताको 'कन्फिडेन्स' धेरै देखिएकोले पर्याप्त कारोबार रकम बढेको उनको भनाई छ । व्याजदर घटेको र दोस्रो त्रैमासको बित्तीय बिवरण समेत राम्रो आउने प्रक्षेपणले लगानीकर्ताले कारोबार बढाउदा रकम बढ्न थप टेवा पुगेको पौडेलको भनाई छ । बजारमा लगानीकर्ताको कन्फिडेन्स बढेकै कारण पर्याप्त कारोबार भएको एक ब्रोकर कम्पनीका संचालक बताए । यतिबेला सानै लगानीकर्ताले बजार बढाई रहेकोले यसको टिकाउमा उनले शंका गरेका छन् । साना लगानीकर्ताले मात्रै बजार धान्न नसक्ने उनको ठम्याई छ । 'साना लगानीकर्ता मात्रै छन् । ठूला प्रबेश गरेका छैनन् । उनीहरु प्रवेश नगरेका कारण खुद्रे कारोबारमै बजार सिमित छ । ठूला लगानीकर्ता प्रवेश नगरेसम्म बजारको बृद्धि टिकाउ हुनै सक्दैन' उनले भने । गत सात मात्रै शेयर बजार मापक सूचक करिब चार प्रतिशतले उकालो लाग्यो भने कारोबार रकममा ७६.६३ प्रतिशतले बृद्धि देखियो । गत साता नेपाल स्टक एक्चेन्जमा एक अर्ब ४६ करोड कित्ता शेयर ४२ करोड २५ लाख रुपैयाँमा करोबार भए । यो अघिल्लो साताको सोही अबधिको तुलनामा ७६ प्रतिशतले बढी हो । जबकी अघिल्लो साता दोस्रो बजारमा ७१ लाख कित्ता शेयर दुई अर्ब ३९ करोड रुपैयाँमा कारोबार भएका थियो । शेयर कित्ताको आधारमा गत साता ५१ प्रतिशतको बृद्धि हो । गत साता % (बृद्धि) कारोबार रकम 4225560000 76 शेयर कित्ता 14682400 51.06 अघिल्लो साता कारोबार रकम 2392270000 शेयर कित्ता 7184640 यस साता समेत कारोबार रकम बढ्दो क्रममा देखिएको छ । गएको तीन कारोबार दिनमै कारोबार रकम चार अर्ब रुपैयाँ नाघिसकेको छ । आइतबार,सोमबार मङ्गलवार दोस्रो बजारमा चार अर्व छ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भईसकेको छ । यो गत साता भरीमा भएको कारोबार भन्दा १६ करोड रुपैयाँ मात्रै कम हो । अघिल्लो साता औसत कारोबार रकम ४७ करोड रुपैयाँ थियो भने गत साता एका एक औसत कारोबार रकम बढेर ८४ करोड रुपैयाँ पुग्याे । एक सातामै कारोबार रकम उल्लेख्य बढेपनि बज