संचार केन्द्र नेपालले आयोजना गरेको सामाजिक सुरक्षा कोष भ्रम र वास्तविकता विषयक अन्र्तकृया कार्यक्रममा बोल्दै उनले श्रमिकहरुले पाँउदै गरेको सेवा सुविधा घट्ने र दोहोरो करको बारेमा एक समूहले भ्रम सिर्जना गरेको बताए । उनले श्रमिकहरुको कुनै पनि सेवा सुविधा नघट्ने र धेरै तलब खानेहरुलाई मात्रै दोहोरो करको भार पर्ने सक्ने भएकोले भ्रममा नपर्न आग्रह गरे । 'संचय कोष र सामाजिक सुरक्षा कोष दुबैमा लाग्ने कर एउटै हो । धेरै तलब खानेहरुलाई मात्रै आयकर ऐन अनुसार थप व्यवस्था हुन्छ, उनले भने । अहिले अाधारभूत तलब एक लाख २५ हजार खानेहरुको संख्या ६ हजार देखि ७ हजारको हाराहरीमा रहेको जानकारी गराउँदै उनले धेरै तलब खानेहरुको लागि दोहोरो करको समस्या रहेको प्रष्ट पारे । अरुलाई त्यस्तो समस्या नभएको बताउँदै उनले त्यस विषयमा पनि शंसोधन गनु पर्ने बताए । कोषका कार्यकारी निर्देशक कपिलमणि ज्ञवालीले दोहोरो करको बारेमा अर्थमन्त्रालयमा छलफल भईरहेको जानकारी गराए । संचय कोष, नागरिक लगानी कोष र सामाजिक सुरक्षा कोष भित्र बाझेका दफाहरु तयार गरेर ऐन नै संशोधन गर्ने गरी अघि बढाएको उनको भनाई छ । बिवादकाे बिषय निकालेर केही सरोकारवाला निकायहरु छलफलमा सहभागी नभएको उनले आरोप लगाए । यस्तै नेपाल बैंकर्स संघका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल शर्माले बैंकहरु सामाजिक सुरक्षा कोषको योजना सहज रुपमा कार्यान्वयनको पक्षमा रहेको बताए । संचार केन्द्र नेपालले आयोजना गरेको सामाजिक सुरक्षा कोष भ्रम र वास्तविकता विषयक अन्र्तकृया कार्यक्रममा बोल्दै उनले श्रमिकहरुले पाँउदै गरेको सेवा सुविधा घट्ने र दोहोरो करको बारेमा एक समूहले भ्रम सिर्जना गरेको बताए । उनले श्रमिकहरुको कुनै पनि सेवा सुविधा नघट्ने र धेरै तलब खानेहरुलाई मात्रै दोहोरो करको भार पर्ने सक्ने भएकोले भ्रममा नपर्न आग्रह गरे । 'संचय कोष र सामाजिक सुरक्षा कोष दुबैमा लाग्ने कर एउटै हो । धेरै तलब खानेहरुलाई मात्रै आयकर ऐन अनुसार थप व्यवस्था हुन्छ, उनले भने । अहिले अाधारभूत तलब एक लाख २५ हजार खानेहरुको संख्या ६ हजार देखि ७ हजारको हाराहरीमा रहेको जानकारी गराउँदै उनले धेरै तलब खानेहरुको लागि दोहोरो करको समस्या रहेको प्रष्ट पारे । अरुलाई त्यस्तो समस्या नभएको बताउँदै उनले त्यस विषयमा पनि शंसोधन गनु पर्ने बताए । कोषका कार्यकारी निर्देशक कपिलमणि ज्ञवालीले दोहोरो करको बारेमा अर्थमन्त्रालयमा छलफल भईरहेको जानकारी गराए । संचय कोष, नागरिक लगानी कोष र सामाजिक सुरक्षा कोष भित्र बाझेका दफाहरु तयार गरेर ऐन नै संशोधन गर्ने गरी अघि बढाएको उनको भनाई छ । बिवादकाे बिषय निकालेर केही सरोकारवाला निकायहरु छलफलमा सहभागी नभएको उनले आरोप लगाए । यस्तै नेपाल बैंकर्स संघका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल शर्माले बैंकहरु सामाजिक सुरक्षा कोषको योजना सहज रुपमा कार्यान्वयनको पक्षमा रहेको बताए ।