कम्पनीले घोषणा गरेको बोनस समेत छिटो भन्दा छिटो पठाइदिने शेयरधनीलाई साधारण सभामै बचन दिएको छ । सुवास निरौला दोस्रो बजारमा सूचीकृत केही कम्पनीहरूले बोनस शेयर पठाउन असाध्यै ढिलो गर्नेगरेका छन् । उनीहरूको ढिलासुस्तीले दोस्रो बजारका लगानीकर्ता हैरान भएका छन् । नगद लाभांश पठाउन कन्जुस्याइँ नगर्ने कम्पनीहरू बोनस शेयर पठाउन भने अल्छी देखिने गरेका छन् । उनीहरूले अल्छी गर्दा तरल सम्पत्ति बर्षौ बन्धक हुने गरेको लगानीकर्ताको गुनासो छ । कम्पनीहरूले यतिसम्म ढिलो गर्ने गरेका छन् कि उनीहरूले बोनस शेयर पठाउन अढाई वर्ष भन्दा बढी लगाउने गरेका उदाहरण भेटिएका छन् ।बजारमा सूचीकृत प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीले २०७४ चैत ४ गते साधारण सभा गर्यो । उसले बोनस भने अढाई वर्षपछि गत मंसिरमा पठायो । यति धेरै समय बाेनस शेयर पठाउन विलम्ब हुँदा नियामकले केही भूमिका नखेलेको गुनासो लगानीकर्ताको छ । लामो समयसम्म बोनस शेयर नपठाउने कम्पनीहरूलाई सचेत गराउनु पर्ने माग लगानीकर्ताहरूको छ । 'लामो समय सम्म लगानीकर्ताको खातामा बोनस शेयर नपठाउने कम्पनीहरूलाई नियामकले नियम दायरामा ल्याउन पहल गर्नै पर्छ' नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका उपाध्यक्ष तुलसीराम ढकालले भने । नियमको दायरामा ल्याउनेसँगै समय समेत छोट्ट्याउनु पर्ने उनको जिकिर छ । 'पहिलो कुरो त नियमको दायरामा ल्याउन नियामकले पहल गर्नु पर्छ नै त्यसका अतिरिक्त अब समय समेत छोट्ट्याउनु पर्छ ' ढकालले भने । त्यसकालागि नियामकले सम्बन्धित निकायहरूसँग समन्वय गर्नु पर्ने उनको सुझाव छ । समयमा बोनस शेयर नआउँदा लगानीकर्ताको तरल सम्पत्ति बन्धक हुने गरेको शेयर लगानीकर्ता संघ नेपालका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले बताए । जसले छिटो छिटो कारोबार गरेर चाँडै नाफा गर्नु पर्ने बजारमा यसले लगानीकर्तालाई अप्ठ्यारोमा पार्ने गरेको उनको गुनासो छ ।नियम अनुसार कम्तीमा पनि ६० दिन भित्रै लगानीकर्ताको खातामा शेयर पठाउने व्यवस्था गर्नु पर्ने उनको भनाई छ । 'अझै सकिन्छ भने यो सीमा समेत घटाउन पहल गर्नु पर्छ' अर्यालले भने । बोनस शेयर सबैभन्दा छिटो पठाउनेमा वाणिज्य बैकहरू अघि देखिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा सबैभन्दा छिटो एनसिसि बैंकले साधारण सभा गरेको २२ दिनमै शेयरधनीको खातामा बोनस शेयर पठाएको थियो । सोही वर्ष सेन्चुरी बैंकले सबैभन्दा ढिलो बोनस शेयर खातामा पठाएको हो । उसले साधारण सभा सकिएको एक सय १० दिनमा बोनस शेयर पठाएको थियो । आर्थिक वर्ष ७४ /७५ मा वाणिज्य बैकहरूको बोनस शेयर खातामा आउन औसत ६३ दिन लागेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा वाणिज्य बैकहरू मध्ये सबैभन्दा छिटो ग्लोबल आइएमइ बैकले बोनस शेयर पठाएको छ । उसले ३६ दिनमा शेयर पठाएको हो । सिटिजन्स बैकले ८३ दिन लगाएको छ भने केही बैक अझै शेयर पठाउने तयारीमा छन् । यस वर्षको तथ्याङ्क अनुसार यति बेलासम्म औसत ६२ दिन लागेको छ । बोनस शेयरका लागि प्रकृयै लामाे नगद लाभांश पठाउन कुनै समस्या नभए पनि बोनस शेयर खातामा पठाउने प्रकृयानै लामो भएकोले तत्कालै पठाउन नसकिएको एक वाणिज्य बैकका कम्पनी सचिवले भने । उनका अनुसार सबैभन्दा पहिले कम्पनीले साधारण सभा मार्फत लाभांश पारित हुन्छ । उक्त लाभांश पारित भएपछि माइन्युटमा सबै संचालकको हस्ताक्षर लिन एक साता भन्दा बढी लाग्ने गर्छ । उक्त प्रस्ताव पुन संचालक समितिको बैठकले कम्पनी रजिष्ट्रार र नेपाल राष्ट्र बैक पठाउने अख्तियारी दिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैकमा निवेदन दिएको सात दिन भित्रै केन्द्रीय बैकले निर्णय गरिदिन्छ । केन्द्रीय बैकको निर्णय सहितको पत्र लिएर कम्पनी रजिस्ट्रार कार्यालय जानु पर्छ । किनकि बोनस शेयर जारी