सत्यवती लघुवित्त र सारथी लघुवित्त एकआपसमा मर्जर भइ बनेको सारथी लघुवित्तले अबको केही बर्षमा सबै आँकडामा बृद्धि गरी देश कै ठूलो र सक्षम लघुवित्त वित्तीय संस्थामा परिणत गर्ने लक्ष्य राखेको छ। सभाले मर्जरमा जानका लागि संचालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने बिशेष प्रस्ताव समेत पारित गरेको छ । सभामा सञ्चालक समिति अध्यक्ष कमल प्रसाद ज्ञवालीले निकट भविश्यमा राष्ट्रीय स्तरमा परिणत भैइ थप शाखा सञ्जाल बिस्तार गर्ने र समूह सदस्य संख्या, कर्जा लगानी, असुली, बचत संकलन जस्ता कार्यक्रम बृद्धि गर्ने योजना रहेको बताए। मर्जर पश्चात हाल यस संस्थाको कुल शाखा संख्या ३७, सदस्य संख्या २५,९३०, कुल कर्जा १ अरब, २६ करोड र बचत संकलन ३२ करोड ४२ लाख रहेको छ। त्यसैगरी उक्त सभाले आगामी चार बर्षको लागि संस्थापक शेयरधनीहरुको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्ने गरी चार जना संचालक सर्वसम्मत चयन गरेको छ, जसमा कमल प्रसाद ज्ञवाली , राम बहादुर खडका, बद्री कुमार घिमिरे र बिनोद कुमार शर्मा रहेका छन्। नवनिर्वाचित सञ्चालक समितिको पहिलो बैठकले सञ्चालक कमल प्रसाद ज्ञवालीलाई सर्वसम्मत रुपमा अध्यक्षमा चयन गरेको थियो । अध्यक्ष कमल प्रसाद ज्ञवालीलाई माघ १ गते नेपाल राष्ट्र बैंक, बैंक तथा वित्तीय संस्था नियमन विभागका कार्यकारी निर्देशक देव कुमार ढकालले सपथ ग्रहण गराएका छन्। सत्यवती लघुवित्त र सारथी लघुवित्त एकआपसमा मर्जर भइ बनेको सारथी लघुवित्तले अबको केही बर्षमा सबै आँकडामा बृद्धि गरी देश कै ठूलो र सक्षम लघुवित्त वित्तीय संस्थामा परिणत गर्ने लक्ष्य राखेको छ। सभाले मर्जरमा जानका लागि संचालक समितिलाई अख्तियारी प्रदान गर्ने बिशेष प्रस्ताव समेत पारित गरेको छ । सभामा सञ्चालक समिति अध्यक्ष कमल प्रसाद ज्ञवालीले निकट भविश्यमा राष्ट्रीय स्तरमा परिणत भैइ थप शाखा सञ्जाल बिस्तार गर्ने र समूह सदस्य संख्या, कर्जा लगानी, असुली, बचत संकलन जस्ता कार्यक्रम बृद्धि गर्ने योजना रहेको बताए। मर्जर पश्चात हाल यस संस्थाको कुल शाखा संख्या ३७, सदस्य संख्या २५,९३०, कुल कर्जा १ अरब, २६ करोड र बचत संकलन ३२ करोड ४२ लाख रहेको छ। त्यसैगरी उक्त सभाले आगामी चार बर्षको लागि संस्थापक शेयरधनीहरुको प्रतिनिधित्व गर्ने गर्ने गरी चार जना संचालक सर्वसम्मत चयन गरेको छ, जसमा कमल प्रसाद ज्ञवाली , राम बहादुर खडका, बद्री कुमार घिमिरे र बिनोद कुमार शर्मा रहेका छन्। नवनिर्वाचित सञ्चालक समितिको पहिलो बैठकले सञ्चालक कमल प्रसाद ज्ञवालीलाई सर्वसम्मत रुपमा अध्यक्षमा चयन गरेको थियो । अध्यक्ष कमल प्रसाद ज्ञवालीलाई माघ १ गते नेपाल राष्ट्र बैंक, बैंक तथा वित्तीय संस्था नियमन विभागका कार्यकारी निर्देशक देव कुमार ढकालले सपथ ग्रहण गराएका छन्।