लामो समयदेखि दुवैले स्टक डिलरको काम अघि बढाउने बताउँदै आएका छन् ।तर यसले अझै सार्थकता पाउन सकेको छैन । सरकारले यसलाई अघि बढाउन चाँडै नियमावली पास गर्ने बताएको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)को २७ औ वार्षिक उत्सवमा बोल्दै अर्थ मन्त्री युवराज खतिवडाले 'आधा दर्जन भन्दा बढी नियमावली र बिनियमावली पनि संशोधनको प्रक्रियामा रहेका छन् । केही संशोधन भइसकेका पनि छन् । धितोपत्र नियमावली, विनियमावलीमा पनि हामीले छलफल गरी नै रहेका छौँ । अब ऐन,नियमावली र कार्यविधिहरू कार्यान्वयन गर्दा अझ गतिशील ढङ्गले अगाडि बढाउन सहयोग पुग्छ भन्ने कुरा मलाई लाग्छ'खतिवडाले भने । यसको आशय भनेको स्टक डिलरकालागि अड्किएको नियमावली चाँडै पास गर्ने तयारीमा सरकार छ । नेपाल धितोपत्र बोर्डले दसैँ अघि नै 'आधा दर्जन भन्दा बढी नियमावली र बिनियमावली संशोधन गर्न अर्थ मन्त्रालय पठाएको छ । यसमा धितोपत्र व्यवसायी (धितोपत्र दलाल, धितोपत्र व्यापारी तथा बजार निर्माता )नियमावली २०६४ समेत छ । जसको संशोधन पछि मात्रै स्टक डिलरको काम अघि बढाउन सकिने नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले भन्दै आएको छ । 'अर्थ मन्त्रालयबाट उक्त नियमावली स्वीकृत भएर नआएसम्म कुनै कम्पनीलाई स्टक डिलरको काम गर्ने अनुमति लाइसेन्स दिन मिल्दैन' धितोपत्र बोर्डका प्रवक्ता नीरज गिरीले भने । पछिल्लो समय अर्थमन्त्रीले समेत यस विषयमा चासो देखाएकाले छिट्टै नियमावली स्वीकृत भएर आउने गिरीको विश्वास छ । सरकारी स्वामित्वमा रहेका अन्य संस्थानहरू (निक्षेप) कोषहरूलाई स्टक डिलरसीपको काम गर्न पाउने व्यवस्था गर्नका लागि नियमावली संशोधन गर्नु परेको गिरीको भनाई छ । यता नागरिक लगानी कोषले स्टक डिलरको काम गर्न छुट्टै कम्पनी खडा गर्ने अन्तिम तयारी गरेको जनाएको छ । उसले स्थापना गर्न लागेको नयाँ कम्पनीको नाम समेत छनौट गरिसकेकाे छ । जसमा दुई नाम प्रस्तावित छन् । 'स्टक डिलर नेपाल' र 'नागरिक स्टक डिलर' प्रस्ताव भएको कोष स्रोतले जनाएको छ । उसले उक्त कम्पनी अन्य संस्थाहरूसँग संयुक्त लगानीमा सहायक कम्पनीका रूपमा स्थापना गर्न लागेको हो । नेपाल पुर्नबीमा कम्पनी, नेपाल दूरसञ्चार कम्पनी, कर्जा सुरक्षण कोष लगायतका संस्थाहरूले कम्पनीमा लगानी गर्ने कोषको भनाई छ ।यस अघि कोषले १० अर्ब रुपैयाँ बराबरको कम्पनी खोल्ने जनाएको थियो तर अब उसले पाँच अर्ब रुपैयाँ बराबरको कम्पनी खोल्ने तयारी गरेको जनाएको छ । पहिले नागरिक लगानी कोषले मात्र छुट्टै सहायक कम्पनी स्थापना गरेर सेक्युरिटिज डिलरसिप तथा बजार निर्माताको काम गर्ने तयारी गरिरहेको थियो । तर कोषमा सञ्चित रहेको रकमले बजारमा पर्याप्त लगानी थप गर्न नसक्ने भएपछि अन्य निकायहरूसँग पनि समन्वय गरेर डिलरसिपको काम गर्ने प्रक्रिया अगाडि बढाएको हो । शेयर बजारमा स्टक डिलरसिपका लागि बास्केट फण्ड खडा गर्ने संस्थाहरूको नियमावली प्रबन्ध पत्र संशोधन गर्नुपर्ने भएकाले स्टक डिलरसिप सम्बन्धी काम गर्न थोरै ढिला भएको नागरिक लगानी कोष स्रोतले जनाएको छ । केही कम्पनीहरूले डिलरसिप स्थापना गर्ने विषय आफ्नो प्रवन्धपत्र संशोधन गराउनु पर्ने भएकाले कम्पनी स्थापना गर्न केही ढिला भएको स्रोतको भनाई छ । अब माघ महिनाको दोस्रो हप्ताभित्रमा डिलरसिपको काम गर्न कम्पनी खडा भईसक्ने बताइएको छ । धितोपत्र बोर्डले समेत वर्षेनी आफ्नो नीति तथा कार्यक्रममा स्टक डिलरसिपको काम सुरु गर्ने बताउँदै आएको भएतापनि कार्यान्वयन भने अझै गर्न सकेको छैन । यद्यपि पूँजी बजारमा स्थायित्व कायम गर्नका लागि भने डिलरसिप आवश्यक रहेको विशेषज्ञहरूले बताउँदै आएका छन् । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७२/०७३