प्रायः सेतो कमिज सरवालमा देखिने एउटा चिरपरिचित व्यक्ति बढो उत्साहसाथ सुनसरी जिल्लाभरि दौडधुप गरिरहेका देखिन्छन्। उनका साथ साना, ठूला, युवापुस्ता, पाका सबैखाले आमनेसामने देखिन्छन्। हसिलो अनुहार, फुर्तिलो शरीर। साँझ विराटनगर पुग्छन्, विहानै सुनसरी। सुनसरीको निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ४ त छुट्ने कुरै भएन। ‘सिद्धार्थ दाइ जय नेपाल, बाबु जय नेपाल।’ शुक्रबार सुनसरी क्षेत्र नम्बर ४ को इनरुवास्थित बाल मन्दिर स्कुलमा पुग्दा यस्तै सुनिन्थ्यो, देखिन्थ्यो। त्यहाँ उक्त क्षेत्रको क्षेत्रीय अधिवेशन भइरहेको थियो। झट्ट हेर्दा यो माहौलमा महामानव बिपी कोइराला यतै कतै छन् जस्तो लाग्छ। बिपीकै जस्तो शैली, मिलनसार स्वभाव अनि स्पष्ट मार्गचित्र। यदाकदा अनुहार पनि विपीकै जस्तो देखिने उनी हुन्, सिद्धार्थ कोइराला। उनी विपी हैनन्, बिपीका नाति हुन्। केही समयअघिसम्म उनको नाम बलिउडसँग जोडिएको थियो। उनी बलिउडका कलाकार थिए। अब उनलाई कलाकारिता र बलिउडसँग मात्र जोडेर मूल्यांकन गर्न खोजियो भने ‘अन्याय’ महसुस हुन थालेको रहेछ। ‘कलाकारिता क्षेत्रसँग जे थियो त्यसलाई अहिले स्टप गरौं,’ उनी भन्छन्, ‘धेरैले के–के भन्छन् भन्छन्।’ ... नेपाली राजनीति, त्यसमाथि प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा कोइराला परिवारका कुनै न कुनै सदस्यको नाम जोडिने गर्छ। प्रजातन्त्र प्राप्तिको लडाइँका दौरान कोही कता पुगे, कोही कता हराए। कोइराला परिवारका कतिपय सदस्य अहिले पनि कांग्रेस राजनीतिमा कहलिएकै छन्। राजनीतिको मेसोमा भर्खर आइपुगेका सिद्धार्थ पनि मैदान खन्दैछन्। ‘जिल्लाका सबै सिनियर नेता, साथीभाइ, युवा सबैजसोलाई भेटेँ,’ उनी भन्छन्, ‘दुरदराज र तल्लो तहमा पनि गइरहेकै छु।’ तराई, त्यसमा मधेसी समुदायको बर्चश्व भएको स्थान मधेसा, इनरुवा। एक किसिमले यो ठाउँ मधेसी राजनीतिको अखडा हो तर जब सिद्धार्थ यहाँ सक्रिय हुन थाले यहाँ बेग्लै किसिमको रनकझनक छ। ‘यो ठाउँमा बिपी सक्रिय हुँदा जस्तो रंग देखिन्थ्यो, अहिले त्यस्तै झल्को आउँछ,’ सांसद सीताराम मेहेता भन्छन्। यहीँबाट सिद्धार्थले यसैसाल नेपाली कांग्रेसको क्रियाशील सदस्यता लिए, क्षेत्रीय प्रतिनिधि चुनिए। महाधिवेशन प्रतिनिधिका निम्ति उम्मेद्वारी घोषणा गरिसके। अहिलेलाई यत्ति हो, उनी उच्च तहमा पुग्न चाहँदैनन् र उच्च तहमा पुग्ने उनलाई खासै रहर पनि छैन रे! ‘परिस्थितिले कुनै बेला त्यता पनि डोर्यायो भने त जानै पर्छ, तर भरसक उच्च तहमा नजाऊँ भन्ने नै छ,’ उनी भन्छन्। *** विपीले देखाएको मार्गचित्र मुखले जति व्याख्या गरिन्छ, व्यवहारमा विस्तारै पलायन भइरहेको छ, खै कता पुगेको छ। धर्मराउने स्थितिमा पुगेको प्रजातन्त्र पुनर्जीवित गर्नुपर्छ भन्ने अभियान सिद्धार्थको प्राथमिकतामा परेको छ। ‘सान्दाजु (गिरिजाबाबु) जहिले पनि प्रजातन्त्रको कुरा गरिरहनुहुन्थ्यो,’ उनी भन्छन्, ‘आज त्यही सम्झिरहेको छु।’ गिरिजाबाबुले प्रजातन्त्रका कुरा गर्दा उनी सानै थिए, त्यति धेरै बुझेका थिएनन्। तर चाखपूर्वक सुन्थे । मनन गर्थे। त्यसैले पनि हुनसक्छ उनले उच्च शिक्षा राजनीतिशास्त्रमै लिए। राजनीतिमा ध्यान हुँदाहुँदै उनी मुम्बई पुगेछन्। पारिवारीक वातावरणले पनि उनलाई मुम्बईतिर धकेलेको हुनसक्छ। ‘मलाई मुम्बई प्यारो थियो भने म यता आउने थिइनँ होला,’ उनी भन्छन्, ‘त्यहाँ बस्दा पनि नेपालमा फर्किनुपर्छ, राजनीतिमा लाग्नुपर्छ लागिरहन्थ्यो।’ नेपाल फर्किन्छु, राजनीति गर्छु भनेर सोचिरहन्थे। ४२ वर्षको उमेर हुँदा उनी नेपाली राजनीतिमा उदाएका छन्। *** अहिलेको परिवेशमा राजनीति भन्ने शब्द मात्रले धेरैलाई झस्काउँछ। राजनीतिमा पद, सत्ताका निम्ति जस्तोसुकै घिनलाग्दो