गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा लघुवित्तले ५ करोड ६३ लाख १६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १० करोड ५८ लाख २५ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बढी हो। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बढेर १० करोड ६० लाख पुगेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ८० करोड ७ लाख ४१ हजार रुपैयाँ रहेको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १७ प्रतिशत बढी हो। लघुवित्तले १७ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गरी चुक्ता पूँजी बढाएको हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको जगेडा कोष २ करोड १२ लाख ८२ हजार रुपैयाँ बढेर १७ करोड ४२ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ५ अर्ब ५४ करोड ४९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ५ अर्ब ८४ करोड ७० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ७२ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२१ रुपैयाँ ७७ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २४.८२ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा लघुवित्तले ५ करोड ६३ लाख १६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १० करोड ५८ लाख २५ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ४६ लाख रुपैयाँ बढी हो। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बढेर १० करोड ६० लाख पुगेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ८० करोड ७ लाख ४१ हजार रुपैयाँ रहेको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १७ प्रतिशत बढी हो। लघुवित्तले १७ प्रतिशत बोनस शेयर वितरण गरी चुक्ता पूँजी बढाएको हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको जगेडा कोष २ करोड १२ लाख ८२ हजार रुपैयाँ बढेर १७ करोड ४२ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ५ अर्ब ५४ करोड ४९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ५ अर्ब ८४ करोड ७० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ७२ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२१ रुपैयाँ ७७ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २४.८२ गुणा रहेको छ।