१३ औं महाधिवेशन प्रतिनिधि चयनका लागि शुक्रवार भइरहेको निर्वाचनमा डोटीवाट २२ प्रतिनिधिका लागि ५७ जनाको उम्मेदवारी परेको छ। निर्वाचन अधिकृत भरतवहादुर सिंहले दिएको जानकारी अनुसार डोटी क्षेत्र–१ वाट खुलातर्फ ६ जना प्रतिनिधि चयनका लागि हुने निर्वाचनमा १८ जनाले उम्मेदवारी दिएका छन्। यस्तै दुई जना महिलाका लागि तीन जनाले उम्मेदवारी दिएका छन। दलित कोटावाट एक जना प्रतिनिधिका लागि तीन जनाले उम्मेदवारी दिएका छन्। जनजाती कोटामा एक जनाका लागि दुई जनाको उम्मेदवारी परेको छ। अल्पसंख्यक कोटामा एक जनाका लागि तीन जनाले उम्मेदवारी दिएका छन्। यस्तै क्षेत्र–२ मा खुलातर्फ ६ जनाको कोटामा १७ जनाले उम्मेदवारी दिएका छन्। महिलातर्फ दुई जनाका लागि ७ जनाले, जनजातीतर्फ एक जनाका लागी दुइ जना र अल्पसंख्यकतर्फ एक जनाका लागि २ जनाको उम्मेदवारी परेको छ। क्षेत्र–२ को दलित कोटामा भने लालवहादुर बिक निर्विरोध भए। आजै हुने निर्वाचन क्षेत्र–१ को क्षेत्रीय समितिको सभापतिको निर्वाचनका लागि बिजय खड्का र बमवहादुर कठायतको उम्मेदवारी परेको छ। कठायत अहिलेका क्षेत्रीय सभापति पनि हुन्। सचिव र कोषाध्यक्षमा क्रमसः दिर्घराज भट्ट र भरत रावल (धामी) निर्विरोध भए। नौ जना सदस्यका लागि ८ जनाको मात्र उम्मेदवारी परेको छ। क्षेत्र–२ को सभापतिका लागि सिताराम जोशी र सोपान सिं वोहराले उम्मेदवारी दिएका छन्। सचिव र कोषाध्यक्षमा क्रमसः बुद्धिसागर बिनाडी र छपेश सिं मल्ल निर्विरोध भएका छन्। क्षेत्र—२ मा नौ जना सदस्यहरु पनि निर्विरोध भएका छन्। महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि पूर्व मन्त्री भक्तवहादुर वलायर, वर्तमान सांसदहरु विरवहादुर बलायर, भरतवहादुर खड्का र कल्पना सोवले पनि उम्मेदवारी दिएका छन्। यस्तै जिल्ला बिकास समिति डोटीका पूर्व सभापति केशवराज उपाध्याय, पुराना नेताहरु लक्ष्मीराज पाठक, पदमराज जोशी लगायतका नेताहरुले उम्मेदवारी दिएको अधिवक्ता गोविन्द जोशीले जानकारी दिए। उम्मेदवारी दिनेहरुमा कार्यवहाक सभापति रामप्रसाद उपाध्याय र सचिव पदम रावत पनि छन्। निर्वाचनका लागि क्षेत्र–१ मा दुई सय ७६ र क्षेत्र–२ मा दुई सय ५८ जना मतदाता रहेको निर्वाचन समितिले जानकारी दिएको छ। दुवै क्षेत्रको निर्वाचन सुदूरपश्चिमको क्षेत्रीय सदरमुकाम रहेको दिपायलको सेती प्राबिधिक शिक्षालयमा हुने तयारी भईरहेको निर्वाचन अधिकृत सिंहले जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2016-02-05 14:58:30