उनीहरुले रोजेको बाटोको गन्तव्य यति माथिसम्म उक्लिसकेको छ कि उनीहरुले प्राप्त गरेको गन्तव्यसम्म पुग्न धेरैलाई हम्मे पर्छ। राज्यका प्रमुख निकायमा उनीहरुको उपस्थिति बढ्दै गएको छ। जस्तै पूँजी बजारको नियामक निकायमा महिलाको नेतृत्वदायी उपस्थितिले धरैलाई अचम्म भन्दा पनि उत्साहित पारेको छ। नेपाली पूँजीबजार क्षेत्रको प्रमुख तीनवटा नियामक निकायको सह नेतृत्वमा अहिले महिलाहरू छन्। नेपाल धितोपत्र बोर्डकी सह कार्यकारी निर्देशक दीपा दाहाल, नेपाल स्टक एक्सचेञ्जकी उप प्रबन्धक तथा कम्पनी सचिव प्रविण पान्दाक र सिडिएस एण्ड क्लियरिंग लिमिटेडकी कायममुकायम प्रमुख कार्यकारी निर्देशक कन्चन सापकोटा नियामक निकायका नेतृत्वतहमा लम्कदैँ गरेका कुशल नारी हुन्। छोरी भएकै कारण समाज र धर्मले गरेको विभेद र उल्झन चिरेर आफूलाई स्थापित गर्न दाहाल, पान्दक र सापकोटाले गरेको मेहेनत, धेरैका लागि प्रेरणादायी बन्न सक्छ। अध्ययनमा अब्बल धितोपत्र बोर्डकी सह कार्यकारी निर्देशक दिपा दाहाल विद्यालय तहदेखि स्नातकोत्तर तहसम्म प्रथम श्रेणीमा शैक्षिक उपाधि हासिल गरेकी नारी हुन्। प्रदेश ३ को रत्ननगर,२, टाँडी चितवन जिल्लामा जन्मिएकी दिपाको सफलताको सुत्र नै पोजिटिभ एटिच्युड हो। ताप्लेजुंगको एक सामान्य परिवारमा जन्मिएकी स्टक एक्सचेन्जकी उपप्रबन्धक तथा कम्पनी सचिव प्रविण पान्दक व्यवस्थापन संकायमा छात्रातर्फ र कानूनको स्नातकोत्तर तहकाे त्रिभुवन विश्वविद्यालय टपर हुन्। उनी आफ्नो सफलताको सम्पूर्ण श्रेय अध्ययनलाई मान्छिन्। त्यसैगरी , सिडिएस एण्ड क्लियरिंग लिमिटेडकी कायम मुकायम प्रमुख कार्यकारी निर्देशक कन्चन सापकोटा इन्जिनियरिंगमा स्नातक र एमबिए पहिलो श्रेणीमा उत्तिर्ण गर्न सफल नारी हुन्। काठमाडौँको विशालनगरमा जन्मिएकी कन्चनले उनको आत्मविश्वास र अथक मिहिनेत नै उनी सफल हुनुको कारण मान्छिन्। नियमनकारी सरकारी सेवाको आकर्षण बैँकमा जागिर गर्ने लगावका साथ दिपा २०६४ साल काठमाडौँस्थित नेपाल बैँकमा खुला प्रतिस्पर्धा मार्फत् १७ औँ नम्बरमा सहायक तहको जागिरे जीवनमा प्रवेश गरिन्। उक्त बैँकको विभिन्न तहको प्रतिस्पर्धामा अब्बल हुँदै छानिएपछि बढुवा भएर म्यानेजरको रुपमा उनी नेपालगन्जमा समेत कार्यरत रहिन्। त्यसपछि धितोपत्र बोर्डमा आवेदन खुल्यो। बैकिंग क्षेत्रलाई उनले नियमित जागिर जस्तो ठानिन्। बैँकिंग क्षेत्रको बारेमा जानियो, अब करियर स्वीच गर्नुपर्छ भन्ने लागेर उनी धितोपत्र बोर्डको परीक्षाका लागि तयारी गर्न लागिन्। नेपालको पूँजी बजार उदयमान क्षेत्र भएकाले दोस्रो तहमा अहिले नै जाँदा, उनको वृत्ति विकासको अवसर रहन्छ होला भन्ने पनि उनलाइ लाग्यो। अन्तत: उनले रेगुलेटरी क्षेत्रको अनुभव बटुल्न आत्मविश्वासका साथ परीक्षा दिइन् र छानिइन् पनि। २ वर्ष दोस्रो तहको अनुभव र अथक मेहनत पछि फेरि प्रथम तहको परीक्षामा सामेल भई उनी नियुक्त भईन्। उता, प्रविण पान्दाकको आत्मविश्वासले उनको जीवनलाई अर्कै मोड दियो। पढाइका साथै अन्य विभिन्न विधामा पनि अब्बल पान्दक नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा आवेदन खुलेको थाहा पाउने बित्तीकै, 'मैले गर्न सक्छु भन्ने विश्वास' र रात दिन नभनी गरिएको अध्ययनको कारण २०६४ मा खुला प्रतिस्पर्धाबाट छानिइन्। अफिसरको छैठौं तहमा ४ जनाको माग भएकोमा उनी पनि छानिइन् र त्यसरी उनको स्थायी जागिरको सुरूवात भयो। कन्चन सापकोटा पहिले बैँकर थिइन्। नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैँकमा साढे चार वर्षको जागिरपछि उनलाई त्यो जागिर 'मोनोटोनस' लाग्यो। उनको रुची आईटिमा थियो। त्यसैले केहि नयाँ गर्ने उद्देश्यका साथ उनले सिडिएससिमा २०६९ मा आवेदन दिइन्। बैँकको जागिर र सानो