मनग्गे आर्थिक वृद्धि देखिए पनि के कारणले अर्थशास्त्री देशको अर्थ व्यवस्था सही दिशामा नरहेको विश्लेषण गर्छन् ? दिग्गज अर्थशास्त्री डा विश्वम्भर प्याकुरेल सँग यावत प्रश्नहरूको उत्तर खोज्न मेरो लगानी डट कम का सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निरौलाले प्रश्न गरे पूँजीगत खर्चको पछिल्लो स्थिति निराशाजनक छ, जुन सरकार आएपनि पूँजीगत खर्चको बेहाल छ, यसलाई चाहिँ के भन्नु हुन्छ ? मैले सरसर्ती ती परिसूचकहरू हेर्दाखेरी र आजसम्मको ट्रेन्ड हेर्दा पूँजीगत खर्च हुनै सक्दैन । गत ५ वर्षको अवधिमा हेर्ने हो भने ४० प्रतिशतको हाराहारीमा पनि पूँजीगत खर्च हुन सकेको छैन । नेपाल सरकारका आधिकारिक व्यक्तिहरूले संसद्को अर्थ समितिमा गएर आर्थिक वर्ष अन्त्य हुन एक महिना बाँकी हुन्छ, अब अहिलेसम्म ३०–४० प्रतिशत खर्च भएको छ भन्छन् । एक महिनाभित्रमा ८५ प्रतिशत हाम्रो पूँजीगत खर्च हुन्छ हामी ग्यारेन्टी गर्छौ भन्छन् । एक त त्यो नै नाजायज कुरा हो । त्यो गर्न हुने कुरै होइन, किनभने २÷३ अर्ब तरलता नेपालको मार्केटमा बाहिरियो भने नेपाल राष्ट्र बैङ्कले मानिटरी मेजर लिएर त्यसलाई कन्ट्रोल गर्छ । यहाँ अरबौँ रुपैयाँ दिनमा खर्च गरेर एक महिनामा ८५ प्रतिशत पुर्याइदिने भन्ने कुरा राम्रो होइन । पूँजीगत खर्च बढाउनका लागि क्यापासिटी बिल्डिङको आवश्यकता पर्छ । प्रश्न : भनेपछि सरकारको खर्च गराई को यो तरिकाले आठ प्रतिशतको लक्ष्यलाई पुरा गर्न सक्दैन ? सक्दैन, कसरी सक्छ ? प्रश्न : हाम्रो व्यापार घाटा लामो समय देखि बढेको बढ्यै छ । त्यसलाई कम गर्न अझै सकिएको छैन । घाटालाई कम गर्न सरकारले कस्तो खालको कदम चाल्न आवश्यक हुन्छ ? सरकारले एउटा कुरा प्रस्ट रूपमा के बुझ्नुपर्यो भने अहिले हामी रेमिट्यान्सबाट खुसी भइरहेका छौँ तर रेमिट्यान्स २.३ प्रतिशतले कमी आइसकेको छ । अनि डरलाग्दो स्थिति 'मिडल इस्ट क्राइसिस'मा छ । अमेरिकाले इराकमा आक्रमण गरिसकेपछि उनीहरूको पुनर्मिलन भएको छ, अमेरिकाको पोलिसिको विरुद्धमा जाने भनेर, अहिले नै इराकमा भएका आप्रवासी नेपाली कामदारहरु नेपाल फर्किने तरखरमा छन् । अब भोलिका दिनमा झन् जटिल समस्या हुन सक्छ । एक त अब 'डिक्लाइनिंग ट्रेन्ड' नै देखिएको छ । अब व्यापार घाटा उच्च मात्रामा बढ्दै गएको छ । रेमिट्यान्सको पैसाले व्यापार घाटालाई थेग्न सक्ने स्थिति छैन । किनकि व्यापार घाटा ५.३३ खर्ब पुगिसकेको छ ।तथ्याङ्क हेर्दा निर्यात बढेको देखिन्छ तर समस्या के छ भने एउटा सिंगल प्रडक्ट या पाम आयल मात्र भारतमा पठाएर हामीले निर्यातमा कुल राजश्वकाे २६ प्रतिशत आम्दानीमा यसले मात्र योगदान दिन्छ भनेर सोच्यौ, त्यो खतरा थियो कि थिएन ? पाम आयलको निर्यातमा भारतले प्रतिबन्ध आखिर लाएरै छाडेन त ? कृषि क्षेत्रमा जलवायु परिवर्तन, मौसमी लचकपन भनेजस्तै भोली मौसमले साथ दिएन भने वृद्धि कसरी हुन्छ ? प्रश्न : आखिर पाम आयल हाम्रो उत्पादन त थिएन नि ? त्यो होइन । बाहिरबाट ल्याउँछौ । फेरि प्रशोधन गरेर हामीले बाहिर पठाउँछौ । यो 'बाइलेटरल ट्रेड' जुन १९९६ मा भयो र त्यसपछिका दिनहरूमा यो नवीकरण भयो, त्यो 'बाइलेटरल ट्रेड'मा यो पाम आयल नकारात्मक सूचीमा थियो । त्यो अनुसार हामीले भारतमा निर्यात गर्न पाउँदैनौँ तर साफ्टा प्रोभिजनमा यो नकारात्मक सूचीमा छैन । त्यो साफ्टाको 'एग्रिमेन्ट'लाई समातेर नेपाली व्यापारीहरूले पाम आयललाई भारतमा निर्यात गरे । भारतीयले बुझिसकेका थिए, म दुई हप्ता अघि पनि गएको थिएँ दिल्ली । त्यहाँको 'इन्स्टिच्युट फर डिफेन्स एण्ड एनालाइसिस', 'डिफेन्स मिनिस्टर' नै चिफ छन् । त्यो थिंक ट्याक हो, त्यहाँ एक से एक विश्वव्यापी