शैलेश भट्टरार्इ धेरै दलहरुले हाम्रो लोकतन्त्रलाई धान्न धौ धौ परिरहेकोयथार्थ हो । २०४७ को संबिधानमा तीन प्रतिशत थ्रेशहोल्डको व्यवस्थाले गर्दा दलहरूको बन्ध्याकरण हुँदै हुँदै संसदमा जम्माजम्मी आधा दर्जन जति दलमात्र थिए । त्यतिखेर पनि निर्वाचन आयोगमा दर्तावाल दलको सङ्ख्या भने लगभग अहिलेकै जस्तो थियो । तर,जम्मै दर्तावाल दलले संसद भवन टेक्न पाउँदैनथे । तर, अबको नयाँ संबिधानमा थ्रेसहोल्ड राख्ने व्यवस्था विशेषगरी साना दलहरूको विरोधको कारण करीब करीब असम्भव भएकाले दलको सङ्ख्या घटाउने सजिलो उपाय भनेको मन मिल्ने दलहरुको सम्मानजनकएकीकरण नै हो। दलको नाम, झण्डा, चुनाव चिन्ह, संस्थापक, पृष्ठभूमि, लिखित नीति-सिद्धान्त-कार्यक्रम भिन्दा भिन्दै भए पनि पार्टी एकीकरणको लागि सबैभन्दा उर्वर, आकर्षक र भरोसायोग्य दलहरु भनेका नेपाली काङ्ग्रेस, नेकपा एमाले र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी यी तीन दल हुन्। अर्थात् यी तीन दलको एकीकरण सजिलो छ । सम्भव छ । न्यायपूर्ण छ । र, उचित पनि छ । तथापि २०४७ सालपछिको करीव एक दशकसम्म काङ्ग्रेस, एमाले र राप्रपा यी तीन दल एकैपटक मिल्नु भनेको कोशी, गण्डकी र कर्णालीको त्रिवेणी भेट्टाउनुजस्तै थियो । एकीकरण त परको कुरा ।तथापि राप्रपासँग भने दुबैको दमदार दोस्ती थियो । अर्थात् काङ्ग्रेस र एमाले दुवैको मिलनविन्दु चाहिँ राप्रपा थियो । मिलनको मियो भने फरक फरक थिए। रूखका मियो सूर्य थिए भने एमालेका मियो चन्द थिए । अर्थात् चन्द-सूर्य एमाले काङ्ग्रेसका एकताका प्रतीक थिए। पहिलो संबिधानसभामा यी दलहरूको नेतृत्वमा २२ दलीय मोर्चाको आकर्षक अभ्यास पनि भइसकेको हो, जसरी अहिले एमाओवादी यही अभ्यास गर्दैछ । अनि दोस्रो संबिधान सभाको चुनावको सङ्घारमा साझा उम्मेदवारको बिषयमा गहन छलफल चलाएका हुन् काङ्ग्रेस र एमालेले । बडो मखलेल मुद्रामा फुर्किंदै एकजना एमालेका थिङ्क ट्याङ्क मानिएका नेताले भनेका थिए-‘हामी दुई मिलेर चुनाव लडे कसैले नचिहाए हुन्छ।’ भलै त्यो प्रयास असफल भयो र कतिपयले चिहाउन पाए। त्यसैको एउटा श्रृङ्खला हो वर्तमान गठबन्धन सरकार । अब एकीकरणको कुरा गरौँ । पहिला एकीकृत पार्टीको नामको कुरा गरौँ । काङ्ग्रेसलाई कम्युनिष्ट शब्ददेखि सनातनी घृणा छ। महामानव वीपीकै विरासतमा पाएको पैतृक घृणा हो यो । ’माले मण्डले मसाले एकै हुन्’ भन्ने पवित्र वाणीबाट दीक्षित ठूलो जमात त्यहाँ कृयाशील छ । नजाने यो घृणा कति पुस्तासम्म रहने हो ।त्यसैले एकीकृत पार्टीको नाममा कम्यूनिष्ट शब्द काँग्रेसलाई स्वीकार्य हुनेछैन । एमाले ‘के निहूँ पाऊँ कनिका बुक्याउँ’ को पोजमा बसेको धेरै भो । अर्थात् के वाहनाले यो शब्द छोडौ भन्ने मौकाको ताकमा छ ऊ । त्यस्तो ताक जसले भोट पनि नघटाओस्, कोट पनि नमैलियोस्। ‘कम्यूनिष्ट’ शब्द त हाम्रो ‘ब्रान्ड नेम’ मात्रै हो यो देखि किन तर्सनु हुन्छ? भनेर कुनै विदेशी दूतलाई त्यो दलका ठूला नेताले कन्भिन्स गर्न खोजेको कुरा पनि यो सन्दर्भमा स्मरणीय छ । अनि नेकपा एमाले अर्थात् नेपाल कम्यूनिष्ट पार्टी (एकीकृत मार्क्सवादी लेनिनवादी) लाई आफ्नो नामको छ शब्द मध्ये तीन शब्द ‘नेपाल’, ‘एकीकृत’ र ‘पार्टी’ मात्रै प्यारो छ। ‘ब्रान्ड नेम’को प्रसङ्ग र मार्क्स-लेनिनको फोटो फ्याँक्ने फर्मूलाबाट पनि यो कुराको पुष्टि हुन्छ । भर्खरै सकिएको नवौं महाधिवेशनमा यी दार्शनिकको तस्वीरको तमासाले पनि यसै कुरालाई टुट दिन्छ । त्यसैले एकीकृत पार्टीको नाममा कम्युनिष्ट, मार्क्स र लेनिन शब्द हुने छैनन् । एमालेलाई एकीकृत पार्टीको नाम नेपाली काङ्ग्रेस पनि किमार्थ स्वीकार्य हुनेछैन। किनभने यसले सरासर एमालेको काङ्ग्रेसमा व