दोस्रो बजारमा नयाँ अनुहार देखिएकै कारण कारोबार रकम समेत बढेको उनीहरूको ठम्याइ छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जको तथ्याङ्क अनुसार पुसमा ३.२९ प्रतिशत नयाँ लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेका छन् । नेप्सेको कारोबार कक्षमा आफ्नो नाम दाखिला गर्दै उनीहरू दोस्रो बजार छिरेका हुन् । पुसमा ८ हजार ७८८ लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेका छन् । नेप्सेको तथ्याङ्क अनुसार मंसिरमा कुल एक लाख ९९ हजार २८१ शेयर कारोबारी थिए । पुसमा भने यो सङ्ख्या बढेर दुई लाख ६ हजार ६९ पुगेको छ । यो अवधिमा सबैभन्दा बढी व्यक्तिगत लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेका छन् । पुसमा ६ हजार सात सय १५ लगानीकर्ता दोस्रो बजार छिरेका हुन् । मंसिरमा व्यक्तिगत लगानीकर्ता एक लाख ९८ हजार ४३ रहेकोमा पुसमा यो सङ्ख्या बढेर दुई लाख चार हजार सात सय ५८ पुगेको छ । गत महिना म्युचुअल फण्ड र कर्पोरेट लगानीकर्ताको समेत बजार प्रवेशमा सामान्य वृद्धि भएको छ । कर्पोरेट लगानीकर्ता ७१ र समुहिक लगानी कोष दुई वटा थपिएका छन् । पुसमा कुल संस्थागत लगानीकर्ता एक हजार १८२, दोस्रो बजारमा सामूहिक लगानी कोषको उपस्थिति १२९ पुगेको छ । नेप्सेले उपलब्ध गराएको यो तथ्याँक यकिन भने होइन । किनकि एकै लगानीकर्ताले ५० वटै ब्रोकर कम्पनीमा कारोबार गर्न सक्ने भएकोले यो सङ्ख्या बढी देखिएको स्पष्ट पारेको छ । पुसमा अनलाइन शेयर कारोबार गर्नेको सख्यामा उच्च वृद्धि शेयर बजारले सकारात्मक गति समाएपछि शेयर बजारमा अनलाइन कारोबार गर्ने लगानीकर्ताहरूको सङ्ख्यामा पनि वृद्धि भएको छ । मङ्सिर महिनाको तुलनामा पुसमा अनलाइन मार्फत कारोबार गर्ने लगानीकर्ताको सङ्ख्या ८.१० प्रतिशतले वृद्धि देखिएको छ । पुस महिनामा व्यक्तिगत लगानीकर्ता ७ हजार ११९ जना, कर्पोरेट लगानीकर्ता १०१ र १३ वटा म्युचुअल फण्डले अनलाइन प्रणाली मार्फत शेयर खरिद बिक्री गरेका छन् केही वर्षदेखि लगातार ओरालो लागेको शेयर बजारले सुधारात्मक गति समाएको देखिन्छ । पुस महिना लागेसँगै बजार उच्च रूपमा बढिरहेको छ । पछिल्लो समय शेयर बजारसँग सम्बन्धित क्षेत्रहरूमा सुधारका सकारात्मक सङ्केत देखापर्दा बजारले गति समाएको हो । यस एक महिना अवधिमा नेप्से परिसूचक १०९.२६ अंकले बढिसकेको छ । शेयर बजार दिनानुदिन नयाँ रेकर्ड कायम गर्ने क्रममा रहेको छ । मङ्सिर महिनाको अन्तिम कारोबार दिन एक हजार १५४.१२ अकंमा बन्द भएको शेयर बजार परिसूचक पुस महिनाको अन्तिम कारोबार दिन एक हजार २६३.३८ बिन्दुमा रोकिएको थियो । नेपाल स्टक एक्सचेन्जको तथ्याङ्क अनुसार पुसमा ३.२९ प्रतिशत नयाँ लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेका छन् । नेप्सेको कारोबार कक्षमा आफ्नो नाम दाखिला गर्दै उनीहरू दोस्रो बजार छिरेका हुन् । पुसमा ८ हजार ७८८ लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेका छन् । नेप्सेको तथ्याङ्क अनुसार मंसिरमा कुल एक लाख ९९ हजार २८१ शेयर कारोबारी थिए । पुसमा भने यो सङ्ख्या बढेर दुई लाख ६ हजार ६९ पुगेको छ । यो अवधिमा सबैभन्दा बढी व्यक्तिगत लगानीकर्ता दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेका छन् । पुसमा ६ हजार सात सय १५ लगानीकर्ता दोस्रो बजार छिरेका हुन् । मंसिरमा व्यक्तिगत लगानीकर्ता एक लाख ९८ हजार ४३ रहेकोमा पुसमा यो सङ्ख्या बढेर दुई लाख चार हजार सात सय ५८ पुगेको छ । गत महिना म्युचुअल फण्ड र कर्पोरेट लगानीकर्ताको समेत बजार प्रवेशमा सामान्य वृद्धि भएको छ । कर्पोरेट लगानीकर्ता ७१ र समुहिक लगानी कोष दुई वटा थपिएका छन् । पुसमा कुल संस्थागत लगानीकर्ता एक हजार १८२, दोस्रो बजारमा सामूहिक लगानी कोषको उपस्थिति १२९ पुगेको छ । नेप्सेले उपलब्ध गराएको यो तथ्याँक यकिन भने होइन । किनक