१५ औं महाधिवेशनअन्तर्गत वडा अधिवेशनको संघारमा धेरै नेताहरू सानेपा पुगेपछि अब निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा र नेता शेखर कोइरालाको साथमा कति केन्द्रीय नेताहरू बाँकी छन् भन्ने कांग्रेसभित्र र बाहिर पनि चासो छ। भोलि असोज ३ र पर्सि असोज ४ गते वडा अधिवेशन हुँदैछ। त्यसअघि केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिको भदौ २८ गतेको निर्णयअनुसार १४ औं महाधिवेशनका केन्द्रीय सदस्यको हैसियत विशेष महाधिवेशनबाट आएका केन्द्रीय सदस्य बराबर बनाइएको थियो। त्यसपछि देउवा पक्षका धेरै नेता सानेपा फर्किएका हुन्। २०७८ मा भएको १४ औं महाधिवेशनमा देउवा ८२ प्रतिशतभन्दा बढी केन्द्रीय सदस्यसहित सभापतिमा विजयी भएका थिए। त्यसबेलाका पदाधिकारीमध्ये देउवाको साथमा उभिने कोही छैनन्। बेग्लै महाधिवेशन ल्याउन चुनदेवीमा कार्यतालिका पेस गरेका उमाकान्त चौधरी पनि संस्थापन पक्षमा आउन सकारात्मक देखिएको दाबी संस्थापन पक्षका नेताहरूको छ। तर उनले यसबारे धारणा दिइसकेका छैनन्। १४ औं महाधिवेशनका बेला कांग्रेसका अधिकांश नेताहरूको भरोसाको केन्द्र थिए- देउवा। त्यसबेला उनी प्रधानमन्त्री पनि थिए। तर २०८२ भदौको जेनजी आन्दोलनपछि राजनीति बदलियो। निवास बूढानीलकण्ठमै देउवा दम्पतीमाथि कुटपिटसमेत भएको थियो। बदलिएको राजनीतिको प्रभाव कांग्रेसमा पनि देखियो। पार्टीभित्र रूपान्तरण र पुस्तान्तरण अभियान चल्यो। देउवालाई भरोसा गर्नेहरू क्रमश: घट्दै गए। तत्कालीन महामन्त्रीहरू गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माका पक्षमा नेताकार्यकर्ताहरू जुट्ने क्रम चल्न थाल्यो। त्यसपछि देउवाले उपसभापति पूर्णबहादुर खड्कालाई कार्यवाहक सभापति दिए, तर निर्णय प्रक्रियामा हस्तक्षेप गरिरहे। जसका कारण लामो समय केन्द्रीय समिति बैठक अनिर्णीय रह्यो। फलस्वरूप कांग्रेसले पुसभित्र नियमित महाधिवेशन गर्न सकेन, गगन थापा र विश्वप्रकाश शर्माहरूको अगुवाइमा महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूको मागअनुसार विशेष महाधिवेशन भयो। निर्वाचन आयोगले विशेष महाधिवेशनलाई मान्यता दिएपछि सभापति गगन थापाले टिकट बाँडे। देउवालाई टिकट दिएनन्, फलस्वरूप देउवा उपचार गराउन भन्दै चुनावको मुखमा सिंगापुर उडेका थिए। सिंगापुरमा उपचार र हङकङमा आराम गरेर करिब ५ महिनामा देउवा साउन २८ गते त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल ओर्लदा उनी पक्षका नेताकार्यकर्ताले भब्य स्वागत गरेका थिए। देउवा विदेशमा हुँदा यहाँ उनीपक्षले चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय खोलेर समानान्तर गतिविधि सुरू गरिसकेका थिए। देउवा स्वदेश फर्केपछि संस्थापन पक्षसँग संवाद होला र विशेष महाधिवेशनदेखि उत्पन्न मतभेद हल होला भनेर कतिपयले सोचेका थिए तर त्यसो भएन। देउवा विमानस्थलबाट सोझै चुनदेवी कार्यालयमा पुगे। ‘मलाई राजा ज्ञानेन्द्रले त सकेन, अरूले सक्छ यहाँ?’ भन्ने अभिव्यक्ति दिए। चुनदेवीमा देउवालाई सभापति भनेर लेखिएको कोठा र टेबुलमा उनले कार्यभार सम्हालेको तस्बिरहरू आयो। ‘म नेता बनेर होइन, यस महान् राष्ट्रको आजीवन नागरिक बनेर फर्किएको छु, विनम्रता, समर्पण र प्रेमका साथ सेवा गर्न तत्पर छु’ भनेर अपिल जारी गरेका देउवा छिनभरमा सभापतिका रूपमा देखा परे र भोलिपल्ट साउन २९ मा आफूपक्षले राखेको राष्ट्रिय भेला/सम्मेलनमा सहभागी भएका थिए। यही भेलाले देउवाकै नेतृत्वमा १५ औं महाधिवेशन गर्न पाउनुपर्ने नयाँ अडान संस्थापनसमक्ष राख्न थाल्यो। देउवाले पनि आफूको जानकारीबिना सनाखत नै नगरी गगन थापाले विशेष महाधिवेशन गरेको भन्न थाले। र, भदौ ३० मा अपिल जारी गर्दै जीवनको अन्तिम क्षणसम्म जिम्मेवारी निर्वाह गर्न पछि नहट्नेमा पुगे। ‘मलाई व्यक्तिगत रूपमा कुनै पद वा जिम्मेवारीप्रति लोभ छैन। अब कुन