बैदेशिक लगानीमा चीनको हिस्सा सबैभन्दा धेरै रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा आएको कुल लगानीमा चीनको हिस्सा ६० प्रतिशतभन्दा धेरै रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा १० अर्ब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा २७ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। उद्योग विभागको तथ्याङ्क अनुसार यस अवधिमा चीनबाट मात्रै ११९ वटा परियोजनामा १६ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। त्यसमा पनि होटलहरुमा बढी लगानी भित्रिएको देखिन्छ। यसबाट कुल ६ हजार ७६१ जनाले रोजगारी पाउनेछन्। यस अवधिमा १५ वटा देशबाट १५१ वटा परियोजनामा २७ अर्ब ७३ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। यसबाट ७ हजार ५१० जनाले रोजगारी पाउनेछन्। गत वर्षको तुलनामा लगानी गर्ने देशको संख्या समेत कम हुँदै गएको देखिन्छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा कुल २७ वटा देशबाट १९८ वटा परियोजनामा १० अर्ब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएकोमा यस वर्ष झण्डै तीन गुणा लगानी प्रतिबद्धता आएको देखिएको छ। लगानी रकम बढेपनि गत आर्थिक वर्षको तुलनामा लगानी गर्ने देश र लगानी गरिने परियोजनाको संख्या भने घटेको छ। भारतबाट आउने लगानी घट्दै, चीनको बढ्दो पछिल्लो समय भारतबाट आउने लगानी भने घट्दै गएको छ भने चीनबाट आउने लगानी बढ्दै गएको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा कुल ३० वटा परियोजनामा ४ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको भारतबाट चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा २ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। यो कुल १० वटा परियोजनामा आएको लगानी हो। गत वर्षको तुलनामा यस वर्ष भारतबाट आउने लगानीको प्रतिबद्धता झण्डै आधा कम भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमास देखि नै भारतबाट आउने लगानीको प्रतिबद्धता कम हुँदै गएको थियो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा भारतबाट २० करोड रुपैयाँको मात्र लगानी प्रतिबद्धता आएको थियो। त्यस्तै गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा २ अर्ब रुपैयाँ बराबरकाे मात्र लगानी प्रतिबद्धता आएको चीनबाट चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १६ अर्ब ७१ करोड रुपैयाँको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। एउटा छिमेकी राष्ट्र चीनबाट आउने लगानीको प्रतिबद्धता अप्रत्याशित रुपले बढ्दै जाँदा अर्को छिमेकी राष्ट्र भारतको लगानी भने घट्दै गएको छ। कुन देशबाट कति लगानी? चालु आर्थिक वर्षको पाँच महिनामा कुल साढे २७ अर्ब रुपैयाँ बाराबरको लगानी प्रतिबद्धता भित्रिएकोमा सबैभन्दा धेरै हिस्सा चीनको रहेको छ भने दोस्रो स्थानमा भारत रहेको छ। त्यसैगरी युएसए बाट २ परियोजनामा ४ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिबद्धता आएको छ भने युके बाट ४ वटा परियोजनामा १ अर्ब ९२ करोड, क्यानडाबाट ५० करोड, फ्रान्सबाट २ परियोजनामा २५ करोड, अरबबाट २ परियोजनामा ४८ करोड, साउथ कोरियाबाट २० करोड, जापान र पाकिस्तानबाट १० करोड, अस्ट्रेलियाबाट ५ करोड, बंगलादेशबाट १५ करोड, पोल्यान्डबाट १५ करोड र मलेशियाबाट ५ करोड रुपैयाँ बराबरको लगानी प्रतिबद्धता आएको छ। होटलमा लगानी बढ्दा कषि क्षेत्रमा अत्यन्त न्यून लगानी चालु आर्थिक वर्षको ५ महिनाको अवधिमा पर्यटनमुलक क्षेत्रका होटलहरुमा लगानीको प्रतिबद्धता बढि रहेपनि कृषि तथा वन्यजन्तु क्षेत्रका परियोजनामा भने निकै कम लगानीको प्रतिबद्धता आएको देखिएको छ । यस अवधिमा कुल १५१ वटा परियोजनामा लगानी प्रतिबद्धता आएकोमा ६० वटा परियोजना पर्यटन क्षेत्रका रहेका छन्। रकमको आधारमा पनि यही क्षेत्रमा बढी लगानीको प्रतिबद्धता आएको छ। तर