गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २ अर्ब ८० करोड २३ लाख ब्याज खर्च गरेको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिमा ३ अर्ब २४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ। यसले बैंकको खुद ब्याज आम्दानी घटाउनुका साथै खुद नाफा पनि घटाएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद नाफा ८ करोड २६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ घटेर ६८ करोड ७७ लाख १ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। नाफासँगै बैंकको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि संकुचन देखिएको छ। गत आवको पुस मसान्तसम्ममा १८ रुपैयाँ ४२ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आवको सोही अवधिमा २ रुपैयाँ ४७ पैसा घटेर १५ रुपैयाँ ९५ पैसामा सीमित भएको छ। बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १२.४१ गुणा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १४१ रुपैयाँ १३ पैसा कायम भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ७५ अर्ब ५९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ६९ अर्ब ९ करोड ८१ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत बैंकले १ अर्ब ४३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ५ करोड ६५ लाख रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १३ करोड ४ लाख ९२ हजार रुपैयाँ घटेर ९५ करोड ५९ लाख ७९ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ३ प्रतिशत बोनस शेयर र १२ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गरेको यस बैंकको चुक्ता पूँजी पुस मसान्तसम्ममा ८ अर्ब ६२ करोड २१ लाख पुगेको छ। बैंकको जगेडा कोषमा २ अर्ब ८८ करोड ३१ लाख रुपैयाँ र अन्य शेयरधनी कोषमा ६६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा ६२ करोड १० लाख ५९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको निष्क्रिय कर्जा ०.९९ प्रतिशत रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ०.६२ प्रतिशत विन्दु कम हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २ अर्ब ८० करोड २३ लाख ब्याज खर्च गरेको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिमा ३ अर्ब २४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ। यसले बैंकको खुद ब्याज आम्दानी घटाउनुका साथै खुद नाफा पनि घटाएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद नाफा ८ करोड २६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ घटेर ६८ करोड ७७ लाख १ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। नाफासँगै बैंकको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि संकुचन देखिएको छ। गत आवको पुस मसान्तसम्ममा १८ रुपैयाँ ४२ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आवको सोही अवधिमा २ रुपैयाँ ४७ पैसा घटेर १५ रुपैयाँ ९५ पैसामा सीमित भएको छ। बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १२.४१ गुणा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १४१ रुपैयाँ १३ पैसा कायम भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ७५ अर्ब ५९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ६९ अर्ब ९ करोड ८१ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत बैंकले १ अर्ब ४३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ५ करोड ६५ लाख रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १३ करोड ४ लाख ९२ हजार रुपैयाँ घटेर ९५ करोड ५९ लाख ७९ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ३ प्रतिशत बोनस शेयर र १२ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गरेको यस बैंकको चुक्ता पूँजी पुस मसान्तसम्ममा ८ अर्ब ६२ करोड २१ लाख पुगेको छ। बैंकको जगेडा कोषमा २ अर्ब ८८ करोड ३१ लाख रुपैयाँ र अन्य शेयरधनी कोषमा ६६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा ६२ करोड १० लाख ५९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको निष्क्रिय कर्जा ०.९९ प्रतिशत रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ०.६२ प्रतिश