#भेन्चर क्यापिटल , प्राईभेट इक्युटी फण्ड र हेज फण्ड संचालनका लागि पाँच कम्पनीले अनुमति माग गरेका छन् । उक्त फण्ड संन्चालनको लागि उनीहरूले नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बाेर्डमा निवेदन दिएका छन् । अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को बजेटमार्फत प्राइभेट इक्विटी, भेन्चर फण्ड र हेज फण्ड लगायतका नयाँ संस्थाहरुलाई पूँजी बजारमा प्रवेश गराउने घोषणा गरेका थिए । पूँजी बजारलाई थप चलायमान बनाउन उनले थप नयाँ औजारहरुको बिकास गर्ने बताउँदै आएका छन् । सोही अनुरुप उनको घोसणा सार्थकता उन्मुख देखिएको छ । तर निवेदन दिने सबैले कोष संचालनको अनुमति पाउने वा नपाउने अझै निश्चित भइसकेको छैन । किनकि बोर्डले यतिखेर निवेदन दिएका कम्पनीहरूको अध्ययन गरिरहेको जनाएको छ । रीतपूर्वक निवेदन दिनेहरूलाई अनुमति दिने योजना बोर्डको छ । केही कम्पनीले दिएको निवेदनमा अझै रीत पुगेको छैन । रीत नपुगेका निवेदकसँग बोर्डले थप कागजपत्र माग गरेको छ । उनीहरूले ती विवरण पठाएपछि रीत पुगेकाहरूलाई अनुमति दिने योजना बोर्डको छ । तर यस अघि नै भेन्चर क्यापिटल सञ्चालन गरिरहेका कुनै पनि कम्पनीले कोष संचालनका लागि निवेदन दिएका छैनन् । उनीहरूले विशिष्टीकृत लगानी कोष नियमावलीमा, २०७५मा चित्त नबुझाएका कारण निवेदन नदिएको बुझिएको छ । उनीहरूले बोर्ड समक्ष नियमावली संशाेधनकाे माग गरिरहेका छन् । तर बोर्ड भने तत्कालै नियमावली संशाेधन गर्ने पक्षमा छैन । अनुमति नलिई कारोबार गर्नेलाई भने नियम अनुसार कारबाही अघि बढाउने योजना बोर्डको छ । विशिष्टीकृत लगानी कोष नियमावली, २०७५को परिच्छेद -२ को दफा ३ मा कोष व्यवस्थापनको अनुमति लिनु पर्ने व्यवस्था छ । सोही दफाको १ मा 'कोषको स्थापना तथा सञ्चालन गर्न चाहने कोष व्यवस्थापकले बोर्डबाट कोष व्यवस्थापकको अनुमति लिनु पर्ने छ । तर यो नियमावली प्रारम्भ हुनु अघि नेपाल सरकारको स्वीकृति लिई वा कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयमा दर्ता भई सञ्चालनमा रहेको कोष व्यवस्थापकको हकमा यो नियमावली प्रारम्भ भएको मितिले छ महिनाभित्र कोष व्यवस्थापकको अनुमति लिन निवेदन दिई सक्नु पर्ने छ ' भनिएको छ । जस अनुसार नियमावली प्रारम्भ भएको छ महिना बितिसकेको छ । यस अनुसार निवेदन नदिएका तर अस्तित्वमा भने रहेका कम्पनी स्वतः अवैधानिक हुने बोर्डको ठहर छ । नियमपूर्वक कोष सञ्चालनमा आएपछि उनीहरूले भेन्चर क्यापिटल र प्राइभेट इक्युटी फण्ड सञ्चालन गर्ने छन् । नियमावलीले 'प्राइभेट इक्वीटी फण्ड ' भन्नाले कोषको उद्देश्य प्रप्तिकालागि सर्वप्रथम स्व; पूँजी वा स्व पूँजीसँग सम्बन्धित अन्य उपकरण वा लगानी गर्ने कम्पनीका साझेदारहरूको इच्छा बमोजिम लगानी गर्ने कोष सम्झनु पर्ने स्पष्टीकरण दिएको छ । यसैगरी 'भेन्चर क्यापिटल फन्ड ' भन्नाले धितोपत्र सूचीकरण नभएका र संचालनको शुरुवाती क्रममा रहेका वा नयाँ बस्तु,सेवा, प्रविधि वा बौद्धिक सम्पत्तिसँग सम्बन्धित व्यवसाय वा नवीनतम उद्यम व्यवसायलाई सञ्चालन गर्न शेयर स्वामित्व पूँजीमा लगानी गर्ने कोषलाई सम्झनु पर्ने नियमावलीमा भनिएको छ । सामान्य भाषामा भन्दा भेञ्चर क्यापिटलले नयाँ नयाँ उद्योग तथा पूँजी आवश्यक पर्ने कम्पनीलाई पूँजी, परामर्श, व्यावसायिक सल्लाह, तथा मार्गदर्शन दिने काम गर्छ। भेञ्चर क्यापिटलले यस्तो सेवा दिए वापत उक्त कम्पनीसँग केही प्रतिशत स्वामित्व लिन्छ। यसले गर्दा पूँजीको कारणले लगानी गर्न नसक्ने उद्यमीलाई पूँजी प्राप्त हुन्छ। 'हेज फन्ड ' तत्काल नआउने 'हेज फन्ड ' भन्नाले लगानीको उच्च जोखिम रहेको जुनसुकै क्षेत्रमा लगानी गर्न सक्ने गरी स्थापना भएको कोष सम्झनु पर्ने नियमावलीमा