उनीहरुले साधारणसभा सके पनि लाभांश पठाएको सूचना निकालेका छैनन्। पछिल्लो समय लगानीकर्ताले लाभांश पठाएको सूचना हेरेर लाभांश लिने अभ्यास गर्न थालेका छन्। सूचना निकाल्नै पर्ने कम्पनीलाई बाध्यता भने नहुने नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले जनाएको छ । तर लगानीकर्ताको सुबिधाका लागि कम्पनीहरुले खातामा लाभांश पठाएको सार्वजनिक सूचना निकाल्ने गरेका छन्। गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट ४ वटा वाणिज्य बैंकले भने बोनस शेयर मात्र वितरण गर्ने घोषणा गरेकाले उनीहरुले लाभांश वितरणको सूचना निकाल्नु पर्ने आवश्यकता छैन। जसमध्ये एनसीसी बैंकले अझै साधारणसभा सकेको छैन भने प्राइम, कुमारी र प्रभु बैंकले भने सभा सम्पन्न गरिसकेका छन्। एनआईसी एशिया बैंक, सिद्धार्थ बैंक, नेपाल बंगलादेश बैंक, सिभिल बैंक, बैंक अफ काठमाण्डू, नेपाल एसबिआई बैंक, सनराइज बैंक, लक्ष्मी बैंक, मेगा बैंक, सिटिजन्स बैंक, ग्लोबल आइएमई बैंक, एनएमबि बैंक र नेपाल बैंकले भने लाभांश वितरण गरेको सूचना निकाली सकेका छन्। एनआइसी एशिया, सिद्धार्थ, सिभिल, नेपाल बंगलादेश, नेपाल एसबिआई, बैंक अफ काठमाण्डू, सनराइज, नेपाल, एनएमबि र लक्ष्मी बैंकले साधारण सभा सकिएको एक साता नबित्दै लाभांश वितरण शुरु गरेका थिए भने सिटिजन्स, मेगा र ग्लोबल आइएमई बैंकले भने साधारण सभा सम्पन्न भएको करिब एक महिना पछि नगद लाभांश वितरण गर्न थालेका हुन्। अन्य कतिपय बैंकले भने साधारण सभा सकिएको लामो समय बितिसक्दा पनि लाभांश वितरण शुरु नगरेको पाइएको छ। केही बैंकले नगद लाभांश सम्बन्धित शेयरधनीको खातामा पठाएर बोनस समेत सूचीकृत गराइसक्दा पनि लाभांश वितरण गरेको सूचना निकालेका छैनन्। जसले गर्दा शेयरधनीहरुमा आफुले लगानी गरेको कम्पनीले लाभांश वितरण गर्न थाल्यो कि थालेन भन्ने अन्योल छ। लाभांश वितरण थालेका अन्य बैंकहरुले भने लाभांश वितरण थालेको सूचना प्रकाशन गरिसकेका छन्। तर ८ बैंकले भने नगद लाभांश वितरण गरेको सूचना प्रकाशमा ल्याएका छैनन्। नेप्सेमा सूचीकृत अन्य कम्पनीहरुलाइ हेर्ने हो भने साधारणसभा सकिएको महिनाैसम्म पनि नगद लाभांश शेयरधनीको खातामा पठाउँदैनन्, बोनस शेयरको त कुरै छाडौँ। छिमेक लघुवित्तले अघिल्लो आर्थिक वर्षको कमाइबाट शेयरधनीलाई वितरण गरेको बोनस शेयर गत पुसमा मात्रै नेप्सेमा सूचीकृत गराएको थियो। यो त एउटा उदाहरण मात्रै भयो। यस्तै अवस्था अन्य कतिपय कम्पनीहरुमा समेत रहेको छ। लगानीकर्ताले आफूले लगानीबाट पाएको लाभांश पाउन समेत वर्षौँ लागेको अवस्था छ। दुई बैंकको साधारण सभा बोलाउन बाँकी , सेञ्चुरीले लाभांश नै प्रस्ताव गरेन वाणिज्य बैंकहरुमध्ये अझै २ वटा बैंकले साधारण सभा आह्वान गरेका छैनन्। हिमालयन बैंकले लाभांश प्रस्ताव गरेर पनि साधारणसभा बोलाएको छैनन् भने सेञ्चुरी बैंकले अझै शेयरधनीहरुलाई लाभांश नै प्रस्ताव गरेको छैन। २७ वाणिज्य बैंकहरुमा अधिकांशको सभा सम्पन्न भइसक्दा वाणिज्य बैंकहरुमा सबैभन्दा कान्छो मानिने सेञ्चुरी कमर्शियल बैंकले अझै लाभांश नै घोषणा गर्न सकेको छैन। त्यस्तै, एनसीसी बैंक र नेप्सेमा सूचीकृत नरहेको सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले भने माघमा साधारणसभा आह्वान गरेका छन्। पुस महिनामा मात्रै १० वटा वाणिज्य बैंकले साधारण सभा सम्पन्न गरेका छन्। २६ वाणिज्य बैंकहरूको औषत लाभांश साढे १९ प्रतिशत वाणिज्य बैंकहहरुले गत आर्थिक वर्षमा औषत झण्डै साढे १९ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने भएका छन्। लाभांश प्रस्ताव गरेका २६ बैंकले औषतमा बोनस र नगद गरी १९.३१ प्रतिशत लाभांश वितरण गर्ने भएका हुन्। गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट एनएमबि बैंकले सबैभन्दा धेरै ३५ प्रतिशत लाभांश प्रस्