तरलता स्वाट्टै घटेपछि अन्तर बैंक ब्याजदर समेत उल्लेख्य बढेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकका अनुसार सोमबार अन्तर बैक व्याजदर ५.२ प्रतिशतमा उक्लिएको छ । केन्द्रीय बैकका अनुसार यो बढ्नु राम्रो मानिदैँन । 'अन्तर बैक व्याजदर ६ प्रतिशत भन्दा माथि जानु राम्रो होइन 'केन्द्रीय बैकका प्रवक्ता तथा अनुसन्धान विभाग प्रमुख डा. गुणकर भट्टले भने । यस अघि भने बैंकहरूले अन्तर बैंक व्याज दर कायम गर्न सकेका थिएनन्। केन्द्रीय बैंकले ब्याजदरमा स्थायित्व दिन कोरिडोर कार्यान्वयनमा ल्याएको छ। कोरिडोर कार्यान्वयन गर्न केन्द्रीय बैंकले अर्थ मन्त्रालयका प्रतिनिधिसहितको समिति बाएको छ । जसको नेतृत्व डेपुटी गभर्नर चिन्तामणि सिवाकोटीले गर्छन् । हालसम्म निस्कृय जस्तै रहेको कोरिडोर भने यति बेला सलबलाएको छ । अन्तर बैंक व्याजदर यसै गरी बढ्दै गएमा बजारमा तरलता प्रवाह गर्ने योजनामा केन्द्रीय बैंक रहेको छ ।किनकि अन्तर बैङ्क ब्याजदर तीन प्रतिशतभन्दा तल झरे केन्द्रीय बैंकले पैसा तान्ने गर्छ भने ६ प्रतिशत भन्दा बढी भए नाघे बैंकहरूमा तरलता प्रवाह गर्ने गरेको छ । पुस मसान्त सम्म बैंकहरूमा ५० अर्ब माथिको तरलतामा थियो भने सोमबार तरलता घटेर २६ अर्ब रुपैयाँमा झरेको भट्टले बताए । पुस मसान्तमा कर तिर्न रकम बाहिरिएकोले तरलतामा असर देखिएको भट्टको भनाई छ । बैकिङ्ग प्रणालीबाट बाहिरिएको रकम यति बेला सरकारी ढुकुटीमा जम्मा भएको छ । धेरै जसो रकम एभरेस्ट बैकको खाताबाट सरकारी ढुकुटीमा सरेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । किनकि एभरेस्ट बैकले बढी राजस्व सङ्कलन गर्ने गरेको छ । केही वाणिज्य बैंकमा तरलताको कारण अप्ठ्यारोमा परेका भए पनि विकास बैंक र फाइनान्स भने तरलता सङ्कटमा नपरेको एक विकास बैकले जनाएको छ । तर अन्तरबैंक ब्याजदरको फाइदा भने उनीहरूले यतिबैलै उठाउने भएकोले ब्याजदरमा भने फरक पार्ने उनको ठम्याइ छ । किनकि उनीहरूले यही बेला अन्य बैंकलाई महँगोमा कर्जा दिन पाउँछन् । तर यति बेला देखिएको तरलता अभाव भने सिजनल रहेको अर्का बैंकरको भनाई छ । 'यो सिजनल अभाव हो। जुन हरेक वर्ष देखिँदै आएको छ 'ज्योति विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवालीले भने । पुस मसान्तमा ४० प्रतिशत कर सरकारी ढुकुटीमा जम्मा हुने भएकोले यसको असर देखिएको उनको भनाइ छ। तर लगानीमा बैंकहरू एग्रेसिभ देखिए पनि यति बेला ठूलो ऋणको माग भने छैन । जसले यो संकट क्षणिक हुने उनको अनुमान छ । तरलता घट्दै गएपछि बैंकहरूमा लगानीयोग्य पूँजी अभाव हुन्छ । पूँजी अभाव भएसँगै बैंकहरूको ल्यान्डिङ्ग क्पापिसिटि घट्छ । ल्याण्डिङ्ग क्षमता घटेसँगै बैंकहरूको नाफामा प्रभाव पर्छ । तर त्यस्तो नहोस् भन्नका लागि बैंक वित्तीय संस्थाले एक आपसमै सर सापट गर्छन् ।सर सापट गर्दा उनीहरूले पनि निश्चित व्याज तिर्नु पर्छ । जसलाई अन्तर बैंक ब्याजदर भनिन्छ । तरलता अभाव हुँदा तरलता सहज भएका अन्य बैंकले समेत ब्याजदर महंगो गर्छन् । जुन अहिले ५.२ प्रतिशत पुगिसकेको छ । यस्तै अभाव हुने हो भने यस्तो दर सात प्रतिशत नाघ्न सक्ने एक बैकरको भनाई छ । 'अन्तर बैंक ब्याजदर बढीमा लिएको पैसा बैंकहरूले आफूलाई समेत नाफा राखेर लगानी गर्दा उनीहरूको इल्ड(कर्जा वा निक्षेपको फरक ब्याजदरको औसत हो) बढ्छ । जसले बैंकको कष्ट अफ फण्ड बढ्छ । कष्ट अफ फण्ड बढेपछि उसको नाफामा संकुचन आउँछ । इल्ड बढ्दा कर्जाको ब्याजदर थप बढ्छ । यता तरलता अभाव भएपछि पूँजी जुटाउन बैंक वित्तीय संस्थाले निक्षेपको व्याजदर बढाउन थाल्छन् । जसले निक्षेप र कर्जा दुबैको ब्याजदर बढ्न थाल्छ' अर्का बैंकरले भने । व्याजदर बढ्दै गएमा अन्य लगानीकर्ताको लागत बढ्