‘कलाकार हुन जन्मेका हरिवंश आचार्य कलाकार हुन नपाएको भए के हुन्थे होलान्?’ प्रसंग जोडियो अमर न्यौपानेको उपन्यास करोडौं कस्तुरीको। अन्त्य सधै अन्त्य हुँदैन। एउटा अन्त्य अर्कोको सुरुवात् बन्न सक्छ। त्यसैले यस उपन्यासको चर्चा पनि अन्त्यदेखि नैं सुरु गर्न मन लाग्यो–जीवन धुँवामा उडाइरहेका लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाहरु, भट्टीमा भड्किरहेका नारायण गोपालहरु...पटकपटक एसएलसी फेल भइरहेका रवीन्द्रनाथ टैगोरहरु, अन्धो र बहिरो भएर तड्पिरहेका हेलेन केलरहरु, मन्द बुद्धिका भनेर हेपिइरहेका अल्बर्ट आइन्स्टाइनहरु, कवाडी काम गरिरहेका स्टिभ जब्सहरु, बीचैमा कलेज छोडिरहेका बिल गेट्सहरु र यस्तै सामान्य लाग्ने तर महान कर्मयोगी मानिसहरु। कथा तिनीहरुकै हो र अझै धेरै हो तिनीहरुजस्तै क्षमता र गुण भएका तर तिनीहरुजस्तै बन्न नसकिरहेका करोडौं कस्तुरीहरुका। यो कथा मेरो हो, तपाईंको हो, सायद अमरकै हो र हो हरेक बालबालिकाका जो अनन्त सपना, लक्ष्य र चाहनाका सिंढी चढ्न खोज्दै विद्यालय पुग्छन्। र, नसकेरै फर्किन्छन् कतिपय आधी बाटोबाटै, कतिपय फरक बाटोबाट अनि कतिपय बाटै नदेखिकन। कतिपयलाई त मेरो लागि जीवनमा बाटो छ भन्ने पनि सायद अवगत हुन पाउँदैन। जो बाटो नै नदेखि जीवन भोग्छन्, तिनीहरु सायद करोडौं कस्तुरीमा अटाउँदैनन् पनि। यहाँनेर ती कस्तुरी आउँछन् जो हिँड्दैछन् कुनैं बाटोमा तर आफूले चाहेभन्दा फरक, सोंचेभन्दा फरक र रोजेको बाटोभन्दा फरक भएर। विकासक्रमसँगै विश्वमा शिक्षाको बहस, छलफल, अवधारणा, सिद्धान्त, शैली र प्रयोजनमा समेत परिवर्तन भइरहेछ। पढ्नु, अध्ययन गर्नु, वृत्ति विकास गर्नु र जीवनमा सफलता प्राप्त गर्नु यी सब संयोगवस मात्र हुन्छन् या भाग्यवस हुन्छन् या बालबालिकाले प्राप्त गरेको शैक्षिक अवसर, वातावरण, उनीहरुका रुचि, इच्छा, चाहना र अविच्छिन्न लगावको समग्र प्रतिफलस्वरुप हुन्छन्? हामीले प्राप्त गरेको शिक्षा हाम्रो लागि ठीक छ कि छैन, ठीकै छ या काम चलाउ, जीवन निर्वाहमुखी छ? हामी बालबालिकालाई हाम्रो रुचिअनुरुप ढालिरहेका छौं या उनीहरुका मनोविज्ञानले समेत त्यो आत्मसात् गरिरहेको छ? हामी कतै आफ्ना कलिला बालबालिकाका मनोविज्ञानमा आफ्नो अज्ञानता र अहंतास्वरुप उनीहरुको इच्छा र चाहनाविपरीत पढाइको मात्र बोझ बोकाइरहेका त छैनौँ? यही र यस्तै प्रश्नका उत्तरका खोजीमा छन् अमर। प्रश्न कलाकार हुन जन्मेका हरिवंश आचार्य कलाकार हुन नपाएको भए के हुन्थे होलान् भन्नेबाट सुरु हुन्छ र कलाकार हुन नपाएको हरिवंश बेकार भएर जिन्दगीदेखि नै थकित र आजित भई जिन्दगीकै अन्त्य गर्न लागिरहेको समयमा एउटा प्राणी कुकुरका कारण मृत्युवरणबाट बची आफ्नो जीवनको गम्भीर समीक्षा गर्दागर्दै मनोलोकमा लेखकसँगको भेट र उनलाई बताएको आफ्नो जीवनको तीतो कथा अरुका लागि मार्गदर्शन हुन सक्ने आशासाथ पुनः जीवन प्राप्त गर्दाको स्वैर काल्पनिक अवस्थामा टुङ्गिन्छ। कसैलाई लाग्न सक्छ यो सामान्य कुरा हो, हरिवंश आचार्य कलाकार नभएका भए डाक्टर, इन्जिनियर, लेखक, सरकारी जागिरे, बैंकको कर्मचारी वा यस्तै अन्य जागिरे हुन्थे होलान् या बेरोजगार भएर भौंतारिइरहेका हुन्थे होलान्। तर सवाल यति मात्र होइन, हरिवंश ती जागिरमध्ये कुनचाहिँ जागिरमा उपयुक्त हुन्थे होलान् र त्यसबाट सन्तुष्ट पनि हुन्थे होलान् त? यी प्रश्न उब्जिनु, उब्जाउनु र चर्चा गर्नुको एउटा मात्रै कारण होः हरिवंशजस्तै हरेक व्यक्तिमा केही न केही विशेष गुण, प्रतिभा, क्षमता तथा खुबी हुन्छ। प्रत्येक बालबालिका कुनै न कुनै विशेष खुबी लिएर नै जन्मेका हुन्छन्। तर के ती सबैले आफ्नो क्षमताको सही प्रदर्शन तथा उपयोग गर्न पाएका छन् त? यो प्र