घरबाट विश्वकप खेल्न जानु अघि नेपाल नेपालको लक्ष्य दोस्रो चरणमा पुग्नु थियो। निकै कठिन समूह अर्थात टेष्ट राष्ट्र मान्यता पाएका राष्ट्र न्यूजिल्याण्ड र भारतसँगै एउटै समूहमा परेको परेको नेपालले आयरल्याण्ड र न्यूजिल्याण्डलाई पराजित गर्दा कुनै अप्ठ्यारो महसुस गरेन। तर भारत नेपालका लागि तगारो बन्यो र समूह 'डी'को उपविजेतामा चित्त बुझाउनु पर्यो। त्यसअघिका दुई खेल जित्दै नेपाल आफ्नो लक्ष्य अनुसार दोस्रो चरणमा प्रवेश गर्यो जुन नेपालका लागि दोस्रो पल्ट थियो, यस अघि नेपाल सन् २००० मा भाग्यले साथ दिएर दोस्रो चरणमा पाइला टेकेको नेपाल यसपटक भने आफ्नो बलबुतामा नेपाल र नेपालीको छाती चौडा पारेर दोस्रो चरणमा गर्विलो स्थान बनाउन सफल रह्यो। दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेपछि मिडियासँग नेपाली कप्तान राजु रिजाले अबको लक्ष्य सेमिफाइनल पुग्नु भएको बताएका थिए। त्यतिञ्जेल सुरुका दुई खेलमा निकालेको सनसनीपूर्ण जितले नेपाली टोलीमा थप अनुभव तथा प्रतिस्पर्धी भावनाको विकास गरायो। भारतसँगको हारपछि विश्व क्रिकेटका महानतम् ब्याट्सम्यान तथा भारतका यु–१९ टिमका प्रशिक्षक राहुल द्रबिडले नेपाली टोलीलाई हौसला दिन स्टाईक रोटेडमा ध्यान दिन अह्राए। यसले एकातिर खेलाडीमा प्रेसर कम गराउन्थ्यो भने अर्कातिर स्कोर पनि उकास्दै लैजान्थ्यो, त्यसको नेपाली ब्याट्सम्यानहरु माझ अभाव देखिन्थ्यो। आफ्नो समुहका तीनवटै खेल खेलिसके पनि क्वाटरफाइनलको प्रतिस्पर्धी को हो भन्ने जान्न नेपालले दुई दिन कुर्यो। नामिबियालाई अन्तिम खेलमा नराम्रो हार चखाउँदै बंगलादेशले नेपालसँगको भेट पक्का गर्यो। नामिबियालाई मात्र हैन, विश्व क्रिकेटमा सिनियर टोलीले प्रभावशाली प्रभुत्व जमाइरहेका वेला त्यसको झल्को दिँदै बंगलादेशी युवा टोलीले पहिलो खेलमा साउथ अफ्रिका र दोस्रोमा स्कटल्याण्डलाई हराएर आएको थियो। घरेलु मैदानमा प्रतियोगिता भएकाले खेलमा दर्शकको ठूलो साथ थियो, आफूले नियमित अभ्यास गर्ने मैदान अनि त्यही वेला उनीहरुका खेलाडीहरु फर्ममा भएकाले बंगलादेश नेपालका लागि निकै चुनौति हुनेमा शंका थिएन। कहाँ चुक्यो नेपाल? १) टस साधारणतया वान डे प्रतियोगितामा टस जितेर पहिले फिल्डिङ लिने चलन छ। तर त्यो त्यहाँको पीच कन्डिसन, टिम प्लान आदिमा भर पर्ने कुरा हो। बंगलादेशविरुद्ध टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेपालले फिल्डिङ नरोेजेर ब्याटिङ राज्यो। टस बारे प्रतिक्रिया दिँदै राजुले नेपाललाई यहाँसम्म पुर्याउनु हाम्रा लागि गर्वको कुरो भएको बताए। यता बंगलादेशी कप्तान मेहदी हसन निकै खुशी देखिन्थे। ड्रेसिङ रुमबाटै बलिङ गर्ने रणनीति लिएर आएका उनीहरुको लक्ष्य नेपालले पुरा गरिदिएको उनले झल्काउँदै थिए, खुशी हुँदै उनले भने,‘बलिंग पाउँदा हामी निकै खुशी छौँ, विहानको चिसोपनालाई मात दिन हामी तयार छौँ।’ नेपाली ब्याट्सम्यानहरुले नराम्रो प्रदर्शन गरेका हैनन् तर नेपाली बलरहरुले जुन श्रेष्ठता देखाए यदि त्यही कायम राखेर उनीहरुले निश्चित लक्ष्यमा बंगलादेशीलाई पहिले ब्याटिङमा उतारेको भए ब्याट्सम्यानले त्यसै अनुसार आफुलाई मैदानमा उतार्थे कि भन्ने प्रश्न अनुत्तरित रह्यो। २) ओपनिङ साझेदारी न्यूजिल्याण्डसँगको पहिलो खेलमा ओपनर सुनिल धमला र सन्दिप सुनारवीच ३९ रनको साझेदारीले केही आशा जगाएको नेपाली ओपनिङ साझेदारी,त्यसपछि जमेन। सो खेलमा सुनिल १५ रनमा आउट भए तर अर्का ओपनर सन्दिपले ३९ रनको स्कोर बनाए। दोस्रो खेलमा ओपनरवीच साझेदारी नै भएन, सन्दिप पहिलो बलमै एलविडब्लुको सिकार भए। यता सुनिलले २८ रन बनाए। भारतसँगको खेलमा त्यही कुरा फेरि दोहोरियो। २ बल खेलेर धमला पवेलियन फर्कदा ५ रनको मात्र ओपनिङ