सम्झौताअनुसार सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्यांकन गर्न विषेशज्ञलाई नियुक्त गरी सोको प्रतिवेदन अनुसार संयुक्त समितिले सिफारिश गरेको प्रतिशेयर मूल्यलाई दुवै पक्षका सञ्चालक समितिले स्वीकृत गर्ने र साधारण सभाबाट स्वीकृति भए बमोजिम सिर्जना फाइनान्स लिमिटेडका विद्यमान शेयरधनीहरुले धारण गरेको शेयर बापत स्वीकृत अनुपात अनुसार सनराइज बैंक लिमिटेडको शेयर दिईने बैंकले जनाएको छ। राष्ट्र बैंकले बैंकहरुलाई बिग मर्जरमा जोड दिँदै आएपनि बैंकहरु भने साना कम्पनीलाई लिएर अघि बढ्ने रणनीतिमा रहेको देखिएको छ। जनता र ग्लोबल आइएमई बैंकले बिग मर्जरको सुरुवात गरेपनि सो पश्चात कुनै पनि वाणिज्य बैंकहरु बिग मर्जरको लागि तातिएको देखिदैन। केहि समय अघि कुमारी र इन्भेष्टमेन्ट बैंकले पनि साना कम्पनीलाई नै आफुमा गाभ्ने सम्झौता गरेका छन्। सनराइज बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकबाट “क”वर्गको इजाजतपत्र प्राप्त गरि देशभर १३० बटा शाखा तथा ८ वटा एक्स्टेन्सन काउन्टर भएको बैंक हो भने सिर्जना फाइनान्स विराटनगरमा प्रधान कार्यालय रही मोरङ्ग, सुनसरी र सप्तरी जिल्लामा कार्यक्षेत्र रहेको २१ वटा शाखा भएको फाइनान्स कम्पनी हो । पुस मसान्तसम्ममा सनराइज बैंकको कुल निक्षेप करिब ८५ अर्ब, कर्जा लगानी करिब ७८ अर्ब रहेकोमा सोही अवधिमा सिर्जना फाइनान्स लिमिटेडको निक्षेप तथा कर्जा क्रमशः करिब ७अर्ब ३१ करोड र करिब ६ अर्ब ३१ करोड रहेको छ। सिर्जनालाई गाभेपश्चात बैंकको निक्षेप करीब ९२ अर्ब ३१ करोड र कर्जा ८४ अर्ब ३१ करोड पुग्नेछ । सम्झौताअनुसार सम्पत्ति तथा दायित्व मूल्यांकन गर्न विषेशज्ञलाई नियुक्त गरी सोको प्रतिवेदन अनुसार संयुक्त समितिले सिफारिश गरेको प्रतिशेयर मूल्यलाई दुवै पक्षका सञ्चालक समितिले स्वीकृत गर्ने र साधारण सभाबाट स्वीकृति भए बमोजिम सिर्जना फाइनान्स लिमिटेडका विद्यमान शेयरधनीहरुले धारण गरेको शेयर बापत स्वीकृत अनुपात अनुसार सनराइज बैंक लिमिटेडको शेयर दिईने बैंकले जनाएको छ। राष्ट्र बैंकले बैंकहरुलाई बिग मर्जरमा जोड दिँदै आएपनि बैंकहरु भने साना कम्पनीलाई लिएर अघि बढ्ने रणनीतिमा रहेको देखिएको छ। जनता र ग्लोबल आइएमई बैंकले बिग मर्जरको सुरुवात गरेपनि सो पश्चात कुनै पनि वाणिज्य बैंकहरु बिग मर्जरको लागि तातिएको देखिदैन। केहि समय अघि कुमारी र इन्भेष्टमेन्ट बैंकले पनि साना कम्पनीलाई नै आफुमा गाभ्ने सम्झौता गरेका छन्। सनराइज बैंक नेपाल राष्ट्र बैंकबाट “क”वर्गको इजाजतपत्र प्राप्त गरि देशभर १३० बटा शाखा तथा ८ वटा एक्स्टेन्सन काउन्टर भएको बैंक हो भने सिर्जना फाइनान्स विराटनगरमा प्रधान कार्यालय रही मोरङ्ग, सुनसरी र सप्तरी जिल्लामा कार्यक्षेत्र रहेको २१ वटा शाखा भएको फाइनान्स कम्पनी हो । पुस मसान्तसम्ममा सनराइज बैंकको कुल निक्षेप करिब ८५ अर्ब, कर्जा लगानी करिब ७८ अर्ब रहेकोमा सोही अवधिमा सिर्जना फाइनान्स लिमिटेडको निक्षेप तथा कर्जा क्रमशः करिब ७अर्ब ३१ करोड र करिब ६ अर्ब ३१ करोड रहेको छ। सिर्जनालाई गाभेपश्चात बैंकको निक्षेप करीब ९२ अर्ब ३१ करोड र कर्जा ८४ अर्ब ३१ करोड पुग्नेछ ।