इन्द्रबराह स्मृति एमेच्योर गल्फ टुनामेन्टको दोस्रो संस्करण माघ २९ गते हुने भएको छ । शनिबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै दोस्रो इन्द्रबराह गल्फ टुनामेन्ट हुने जानकारी दिइएको हो। एक दिवसीय हुने प्रतियोगितामा धरान, इटहरीका एमेच्योर गल्फरहरुले स्पर्धा गर्ने छन् । आयोजक धरान गल्फ क्लवसँगको १५ वर्षे सम्झौता अनुरुप प्रतियोगिता हुन लागेको हो। प्रतियोगितामा विजेताले १० हजार रुपैया बराबरको गिफ्ट ह्याम्पर प्राप्त गर्ने छ । दोस्रोले ५ हजार र तेस्रोले ३ हजार रुपैया प्राप्त गर्ने आयोजक क्लवका अध्यक्ष पूर्ण लिम्बूले बताए। त्यस्तै महिला तर्फको विजेताले ३ हजार रुपैयाको गिफ्ट ह्याम्पर प्राप्त गर्ने छन् भने भेट्रान तर्फ प्रथम, दोस्रो र तेस्रोले क्रमशः ३ हजार, २ हजार र १ हजार रुपैयाको गिफ्ट ह्याम्पर प्राप्त गर्ने छन् । नियरेष्ट टु दि पिन, लङ्गेष्ट ड्राइभ, बेष्ट ग्रस, मोष्ट बर्डीलाई जनही २ हजार रुपैयाको गिफ्ट ह्याम्परसहित ट्रफी प्राप्त गर्ने छन्। स्ट्रोक प्लेको आधारमा खेलाइने प्रतियोगितामा यसपटक ४ नम्बर होलमा इन्द्र लामिछाने स्पेशल बर्डिमा ५ हजार रुपैया पाउने छन् । स्पेशल बर्डी गर्न नसकेमा यो रकम कोषमा राखिने प्रायोजक बराह ज्वेलरी इण्डष्ट्रिज प्रालिका धरान शाखा प्रमुख मानबहादुर दियालीले बताए । त्यस्तै ६ नम्बर होलको दोस्रो सर्टमा नियरेष्ट टु दि पिन गर्नेलाई २ हजार रुपैयासहित पुरस्कार प्राप्त गर्ने छन्। बराह ज्वेलरी इण्डष्ट्रिज प्रालिका परिकल्पनाकार इन्द्र लामिछानेको स्मृतिमा गल्फ गरिन थालिएको हो । जस अनुरुप हरेक वर्ष प्रालिले एक लाख रुपैया प्रायोजन गर्ने गरेको छ। रविन बने रामप्रसाद सुशिला राई एमेच्योर विजेता रामप्रसाद सुशिला राई एमेच्योर गल्फ टुनामेन्टमा चार अण्डर ६६ स्कोर गर्दै २२ हेण्डिक्याप गल्फर रविन राई विजेता बनेका छन् । शनिबार निर्वाणा कन्ट्री क्लवको १८ होल पार ७० को कोर्षमा विजेता बन्दै उनले ट्रफी जितेका थिए । त्यस्तै २४ हेण्डिक्याप खेलाडी चन्द्रबहादुर खापुङ १ अण्डर ६९ स्कोर गर्दै फष्ट रनरअप बने । लेभल पार खेलेका ७ हेण्डिक्याप गल्फर राम तामाङ सेकेण्ड रनर अप बने। ५ ओभर ७५ स्कोर गर्दै पूर्ण लिम्बू बेष्ट ग्रस उपाधि जिते । उनी धरान गल्फ क्लवका अध्यक्षसमेत हुन्। ८ औं होलमा नियरेष्ट टु दि पिन गर्दै बबिन राईले उपाधि जिते भने १८ औं होलमा लङ्गेष्ट ड्राइभ गर्दै राजु राईले उपाधि उचालेका छन् । मष्ट बर्डिमा पदमहाङ लिम्बू घोषित भए । महिला तर्फ २८ हेण्डिक्यापकी जिना सापकोटा लेडी विजेता बनिन् । उनले कुल १० ओभर ८० स्कोर बनाउँदै प्रथम बनिन् । जुनियर तर्फ रितेश तामाङ प्रथम बने, विशेष राई फष्ट रनर अप र स्वीकार कार्की सेकेण्ड रनर अप बनेका थिए । उनीहरुलाई स्टेबल फोर्डको आधारमा खेलाइएको थियो। ६० वर्ष माथिको सिनियर तर्फ मेजर डिवी राई विजेता बनेका थिए भने विजय राई फष्ट रनर अप र क्याप्टेन विष्णुकुमार राई सेकेण्ड रनर अप बनेका थिए । ४ व्यवसायिक गल्फरसहित ३६ एमेच्योर खेलाडीहरुले सहभागिता जनाए । कार्यक्रममा विजेताहरुलाई बराह ज्वेलरी इण्डष्ट्रिज प्रालिका शाखा प्रमुख मानबहादुर दियाली, संस्थापक अध्यक्ष विष्णुमाया लामिछाने, शाखा प्रशासकीय अधिकृत गंगा कालिकोटे र प्रायोजकद्धय रामप्रसाद राई शुशिला राईले पुरस्कार वितरण गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-02-06 19:12:53