नेपाली कांग्रेस गोरखाको तीन ओटै क्षेत्रीय कार्यसमितिमा सभापतिसहित महाधिवेशन प्रतिनिधि र महासमिति सदस्यमा युवा उमेद्वार निर्वाचित भएका छन्। क्षेत्र नं. १ मा इमानसिङ बस्नेत र कमल अम्गाइँलाई हराउँदै १२० मतका साथ धिरन थापा सभापति निर्वाचित भएका हुन्। त्यस्तै ध्रुवप्रसाद खनाल सचिव र सन्तोष घिमिरे सर्वसम्मत रुपमा कोषाध्यक्ष निर्वाचित भएका छन्। महाधिवेशन प्रतिनिधिको निर्वाचनमा सबैभन्दा धेरै मत ल्याएर चिरञ्जीवी वाग्ले विजयी भएका छन्। वाग्लेले १५९ मत ल्याए। त्यस्तै किरणबाबु श्रेष्ठले १४७, ईश्वर पाण्डेले १४१, राजनराज पन्तले १०६, भूगोल थापाले ९४ र जर्नादन अर्यालले ८० मत ल्याएको मतदान अधिकृत लक्ष्मणबाबु आचार्यले बताए। साथै जानुका पन्त, कमला लामिछाने, हरि गान्धारी, रेशम गुरुङ्ग, अलि उल्ला मियाले महाधिवेशन प्रतिनिधि विजयी भएका हुन्। उमेद्वारी दिएकामध्ये पूर्वसभासद जीवनप्रेम श्रेष्ठ ७२ मतका साथ पराजित भए। क्षेत्र नंं २ को सभापतिमा गोबिन्द गुरुङ्ग निर्वाचित भए। उनले गणेश देवकोटालाई पछि पारे। गुरुङ्गले १६३ मत ल्याए भने सचिव मानप्रसाद धितालले १६४ मत ल्याएका छन्। कोषाध्यक्ष पदमा जीवन बानिया सर्वसम्मत भए। महाधिवेशन प्रतिनिधिमा १४० मत ल्याएर प्रकाशचन्द्र दवाडी विजयी भए। मोहन प्रकाश पोखरेल १३३ मत, बेदप्रकाश काप्रीले ११४ मत, सुकदेव दवाडीले १०५ मत, फणिन्द्र धितालले ८९ र ओमबहादुर गुरुङ्गले ९१ मत ल्याएर मधाधिवेशन प्रतिनिधि जिते। त्यस्तै ईश्वर परियार, अब्दुल सतार, मनकुमारी गुरुङ्ग, चन्द्रमाया गुरुङ्ग र नारायण गुरुङ्ग महाधिवेशन प्रनिनिधि निर्वाचित भएका छन्। क्षेत्र नं. ३ को सभापतिमा जीवन वन्तलाई हराउँदै इन्द्रबहादुर गुरुङ्ग विजयी भए। दिनेश खनखवास सचिव र पेम्वा रेतार लामा सर्वसम्मत रुपमा कोषाध्यक्ष चयन भए। त्यस्तै जगत बराम सर्वसम्मत रुपमा महाधिवेशन प्रतिनिधि जिते। हरिबहादुर घलेले २२२, नन्दप्रसाद न्यौपानेले २१२, राजेन्द्र बजगाइँले २०८, चीनकाजी श्रेष्ठले २०७, प्रेमकुमार खत्रीले १५० र डिल्लीराम तिमल्सेना १२४ मतका साथ महाधिवेशन प्रतिनिधि भएका छन्। उमेद्वारी दिएकामध्ये जिल्ला सचिव पूर्णबहादुर दाहाल पराजित भएका छन्। माला गुरुङ्ग, टिलु घले र रामु नेपाली पनि महासमिति सदस्य भएका हुन्। क्षेत्र नं. ३ ले महासमिति सदस्य पनि चयन गरिसकेको छ। हरिबहादुर घले, नन्दप्रसाद न्यौपाने, राजेन्द्र बजगाइँ, चीनकाजी श्रेष्ठ र टिलु घले महासमिति सदस्य चयन भएका हुन्। क्षेत्र नं. १ र २ बाट भने महासमिति सदस्यको चयन अहिलेसम्म गरिएको छैन। तीनै क्षेत्रमा पदका लागि आकांक्षी धेरै देखिएका थिए। छ जना खुल्ला र छ जना आरक्षित कोटा गरी प्रत्येक क्षेत्रबाट १२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि हुने कांग्रेसको नियम छ। आगामी माघ २५ गते कांग्रेसको जिल्ला अधिवेशन हुँदैछ। विजयी भएकाहरु अधिकांश कोइराला पक्षका हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-02-06 19:44:05