नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशनका लागि महाधिवेशन प्रतिनिधि र क्षेत्रीय सभापतिको निर्वाचनमा सुदूरपश्चिममा संस्थापन भन्दा बरिष्ठ नेता शेरवहादुर पक्षका बहुमत नेताहरु बिजयी भएका छन्। महाधिवेशन प्रतिनिधि तथा क्षेत्रिय समितिको चयनको प्रक्रिया शुक्रवार सकिएसँगै सुदूरपश्चिमाञ्चलमा देउवा पक्षका बहुमत महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले चुनाव जितेका हुन्। योसँगै सुदूरपश्चिममा सभापति सुशील कोइराला पक्षभन्दा बरिष्ठ नेता देउवा पक्षको स्थिति बलियो देखिएको छ। सुदूरपश्चिमको कैलालीमा भएको क्षेत्रीय निर्वाचनबाट अत्यधिक देउवा पक्षीय नेता महाधिवेशन प्रतिनिधिमा विजयी भएका छन्। ६ वटा निर्वाचन क्षेत्र रहेको कैलालीमा क्षेत्रीय सभापतिसहित ७२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि छानिएकोेमा ४९ जना देउवा पक्षका छन्। त्यस्तै, २३ जना संस्थापन पक्षका नेता महाधिवेशन प्रतिनिधिमा विजयी भए। कैलाली क्षेत्र नम्बर १, ५ र ६ मा देउवा पक्षले एकलौटी रुपमा बाजी मारेका छन्। क्षेत्र नम्बर २ मा भने संस्थापन पक्षले बाजी मारेको छ । क्षेत्र नम्बर ३ मा संस्थापन पक्षकै ८ जना, क्षेत्र नम्बर–४ मा तीन जना महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि विजयी भएका छन्। कैलाली क्षेत्र नम्बर १ मा महाधिवेशन प्रतिनिधिमा फकिर सिंह कडायत, तेज बहादुर बिष्ट, रणबहादुर रावल, धर्मराज न्यौपाने, नृप बहादुर खड्का, रमेश खत्री केसी, केसरी बिष्ट, विष्णुदेवी रावल, देबेन्द्र सिंह नेपाली, गंगादेवी चौधरी, सुरेन्द्रकुमार मल्लिक विजयी भएका छन्। क्षेत्र नम्बर १ मा भुवनेश्वर जोशी क्षेत्रीय सभापतिमा विजयी भए। यस्तै क्षेत्र नम्बर–२ मा कमलबहादुर शाह, मानबहादुर महतौं, दलवीर साउद, जनकबहादुर बम, विजय स्वाँर, हुर्मत चलाउने, शिवा थापा, सुमन सञ्ज्याल, छत्र टेलर, लोकबहादुर महतों, वीरेन्द्र राय महाधिवेशन प्रतिनिधिमा चयन भएका छन्। क्षेत्र नम्बर २ को क्षेत्रीय सभापतिमा भक्त बहादुर थापा विजयी भए। कैलाली क्षेत्र नम्बर–३ मा नारायणदत्त मिश्र, बुद्धिसागर चौधरी, लक्ष्य बहादुर न्यौपाने, बीर बहादुर हमाल, रामनाथ उपाध्याय, रामसमझ चौधरी, सरिता उप्रेती, माया चौधरी, प्रताप ताम्राकार, भरतराम चौधरी र परशुराम चौधरी महाधिवेशन प्रतिनिधिमा विजयी भएका छन्। क्षेत्र नम्बर ३ को सभापतिमा जीवन श्रेष्ठ विजयी भएका छन्। यसैगरी, क्षेत्र नम्बर ४ बाट महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि मोहनराज मल्ल, भीम बडुवाल, गणेश देउवा, टेकराज जोशी, गोबिन्दराज जोशी,लक्ष्मीराज जोशी,रीताकुमारी चौधरी, कलावतीदेवी शाह, नरसिंह सार्की, चेतराज श्रेष्ठ र जिवन राना विजयी भए। क्षेत्र नम्बर ४ को क्षेत्रीय सभापतिमा खेमराज चौधरी विजयी भएका छन् । यस्तै, कैलाली क्षेत्र नम्बर ५ मा महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि वीरेन्द्र भट्ट, डा. लक्ष्मीराज पाठक, पदमराज भट्ट, रामचन्द्र ओझा, बजिरसिंह बडेला,रामचन्द्र ओझा, बसन्ती ओझा, गोमा केसी, गंगाराम विश्वकर्मा, फिरुलाल राना, गोपाल देउवा विजयी भए। क्षेत्र नम्बर ५ को क्षेत्रीय सभापतिमा दिनेशराज जोशी विजयी भए। कैलालीको १ देखि ५ निर्वाचन क्षेत्रमा महाधिवेशन प्रतिनिधि र जिल्ला प्रतिनिधि र क्षेत्रीय समिति चयन कार्य निर्वाचनबाट भएको थियो। तर, क्षेत्र नम्बर ६ मा भने सर्वसम्मतिले महाधिवेशन प्रतिनिधि, जिल्ला प्रतिनिधि र क्षेत्रीय समिति चयन गरिएको थियो। महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि महिला तर्फ भने निर्वाचन भएको थियो। क्षेत्र नम्बर ६ मा पुष्करनाथ ओझा, आनन्दराज जोशी, नारायणदत्त भट्ट, नरनारायण शाह, उत्तम कठायत, कृष्ण महरा, पुष्पा भट्ट, रत्ना मल्ल, टेकबहादुर रैका, प्यारेलाल राना र बब्लु चौधरी महाधिवेशन प्रतिनिधिका लागि विजयी भए। क्षेत्