१४ मंसिर, काठमाडौं । स्वदेशमा केही गर्न सकिएन भन्दै युवाहरु विदेशिने क्रम बढिरहेका बेलामा दृष्टिविहीन युवाले थेरापी सेन्टर सञ्चालन गरेर उदाहरणीय काम गरेका छन् । गुल्मी सिमलटारीका सुशील अर्याल र धनुषा ढल्केबरका पुण्य साहले मसाज थेरापी सेन्टर सञ्चालनमा ल्याएका हुन् । कोरियन प्रविधिमा आधारित ‘अन्मा थेरापी सेन्टर’ ललितपुरको बागडोल चोकमा रहेको छ । सञ्चालकमध्ये अर्यालको शारीरिक तौल सामान्य मानिसको तुलनामा निकै बढी छ । उनी आँखासमेत कम देख्छन् । अर्का सञ्चालक साह पूरै दृष्टिविहीन हुन् । उनीहरु दुबै लौरोको सहायताले घरबाट थेरापी सेन्टर आउने-जाने गर्छन् । अन्मा ड्राई मसाज भएको हँुदा हत्केला र औंलाले मात्र गरिन्छ । यस्तो मसाज गर्दा लुगा खोल्नु पर्दैन । यसमा अन्य उपकरणको समेत जरुरत पर्दैन, जसले गर्दा थेरापी सेन्टर सञ्चालनमा ल्याउँदा लगानी पनि धेरै गर्नुपरेन । सञ्चालक पुण्यका अनुसार थेरापी सञ्चालनमा ल्याउन ७० हजार रुपैयाँको हाराहारीमा लगानी भएको छ । उनीहरुले ठूलो कोठामा दुईवटा बेड र १० वटा कुर्सी राखेर थेरापी सेन्टर सञ्चालनमा ल्याएका छन् । उनीहरुलाई कोरियाको न्यू लाइट ब्लाइन्ट एशोसियनबाट प्रशिक्षकहरु आएर तालिम प्रदान गरेका हुन् । उनीहरुसहित धेरैले यो तालिम लिए पनि अरुले अझै यो पेशा शुरु गरेका छैनन् । ‘उनीहरुले तालिम दिएर मात्र छाडिदिएका छन, हामी संघर्ष गरिरहेका छौं । हामीले ६ महिना तालिम लियौं र एक वर्ष प्राक्टिस गर्यौं’ दुबैजनाको भनाइ छ । शारीरिक रुपमा अशक्त भएर पनि व्यवसाय सुरु गर्न पाएकोमा उनीहरु मख्ख छन् । ‘धेरैले हामीलाई गुड जब भन्दै हौसला दिइरहेका छन, त्यसले हामीलाई उत्साहित बनाएको छ’ अर्यालले भने- ‘आफ्नै खुट्टामा उभिने प्रयास गर्दा शीर पनि उँचो हुने रहेछ ।’ उनीहरुले न्यू लाइट ब्लाइन्ट सेन्टर नामक संस्था पनि खोलेका छन् । जसको अध्यक्ष पुण्य आफै हुन् । दुबै जनाले बेरोजगार भएर बसेका बेलामा थेरापी सिकाउने कार्यक्रम आएको छ भनेर जानकारी पाएपछि तालिम लिएका हुन् । दुबै जना २४/२५ वर्ष उमेरका हुन् । सुशीलले सामान्य पढेलेखेका छन् । साहले नेपालीमा स्नातक सिध्याएका छन् । उपचारमा आधारित कोरियन प्रविधिबाट गरिने मसाज भएको हुँदा ग्राहकको राम्रो माया पाउने अपेक्षा उनीहरुको छ । सेवाका साथै नाम र दाम समेत कमाइने हुँदा पनि थप उत्साहित भएको शाहले बताए । ‘संघर्ष गर्ने हो भने अवसर आफै निर्माण गर्न सकिन्छ, हामीमा केही गर्न सक्छौं भन्ने दृढ विश्वास हुनुपर्यो, प्रयास गर्यो भने जे गर्न पनि सकिन्छ’ उनले भने ।