सरकारी खाता संचालन र बिकास बैंकको भविष्य लगायतका बिषयमा मेरो लगानीका सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निरौला ले डेभलोपमेण्ट बैंकर्स एशोसियसनका अध्यक्ष एवं गरिमा बिकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गाेविन्दप्रसाद ढकालसँग कुराकानी गरेका छन् । स्थानीय तहमा सरकारी खाता संचालनको सुविधा विकास बैंकलाई पनि दिनुपर्याे भन्ने यहाँहरूको माग छ, किन आवश्यक छ यो सुविधा ? यो सुबिधा अहिले कर्मसियल बैंकहरूलाई मात्र छ । हामी विकास बैंकहरू पूँजीका हिसाबले, पहुँचताका हिसाबले शुरू देखि नै स्थानीय तहमा उपस्थित छौ । अहिले कमर्शियल बैंकलाई प्रत्येक स्थानीय तहमा अनिवार्य गरियो, त्यो हिसाबले पनि उनीहरू जानु छुट्टै कुरा छ । यसको अर्थ कमर्शियल बैंक जानु हुँदैन, कमर्शियल बैंकले काम गरेको छैन भन्न खोजेको होइन । कमर्शियल बैंकहरूमा बाध्यकारी नीति कारण गए भने विकास बैंकहरूले स्वतस्फूर्त पहिलै त्यहाँ गएर बैंकको पहुँच बढाएका हुन् । बैंकसँग कारोबार गर्ने जुन वित्तीय पहुँच पुर्याएको हो, त्यो बिकास बैंकले हो। आजभन्दा २/३ वर्ष अगाडि ३ जिल्ले विकास बैंक थिए, १० जिल्ले थिए, राष्ट्रिय स्तरका थिए । अब धेरैजसो विकास बैंकहरू नेपाल राष्ट्र बैंकले जुन पूँजी वृद्धिको योजना ल्यायो, निर्देशन गर्याे । त्यसपछि पूँजीको हिसाबले, प्रविधिको हिसाबले, प्रत्येक हिसाबले विकास बैंकहरू सक्षम भइसकेको अवस्था छ । आजभन्दा २/३ वर्ष अगाडि कमर्शियल बैंकको डेढ अर्ब,२ अर्ब पूँजी थियो भने अहिले राष्ट्रिय स्तरको विकास बैंकको, भनाै सबै विकास बैंकको प्रायजसो ३ अर्ब भन्दा बढी पूँजी भइसक्यो । यसले गर्दा अब जोखिम बहन गर्न सक्ने क्षमतामा विकास बैंक छन् । यही कारणले सरकारी खाता हाम्रोमा पनि खोल्नुपर्छ भन्ने हाम्रो माग हो । सरकारले यहाँहको मागलाई के भनिरहेको छ त ? हामीले अर्थमन्त्री लगायत हाम्रा सम्बन्धित निकायहरूमा ब्ल्याक एण्ड ह्वाइट, मौखिम प्रस्तुत कुराहरू गरिरहेको अवस्था छ । अर्थमन्त्रीज्यूले हामीलाई यो सही कुरा हो म संशोधनमा राख्छु भनेर आश्वासन दिनु पनि भएको थियो तर, भइरहेको छैन । बैंक ग्यारेन्टीका कुराहरू आए तर यो कुरा आएन। सरकारी खाता संचालन गर्दैमा तंपाइहरूलाई के नै हुन्छ र ? सरकारी खाता सन्चालन गर्न नपाउँदा पब्लिकमा पनि अलिकति विकास बैंक असुरक्षित छन् कि भन्ने सन्देश जुन जान्छ, हामीलाई सबैभन्दा ठूलो डर त्यही हो । हामीले नेपाल सरकारको पैसा लिएर चलाउला, सरकारको खाताबाट पैसा लिएर लगानी बढाउला भन्दा पनि हामीले त्यो भयो भने पब्लिक छन्, ति पब्लिकले विकास बैंकमाथि अझ विश्वास गर्छन् भने चाहाना हो । सरकारी निक्षेप सरल खाता खोलेर हाम्रो निक्षेप बढ्ला, सरकारी खाताबाट हामी टन्न पैसा राखेर हामी गरौँला भन्ने हाम्रो त्यो चाहना पनि होइन । हामीलाई निम्न र मध्यम वर्गका जनताहरूले प्रशस्त पैसा राख्न दिएका छन् र हामीलाई पत्याएको हिसाबले सेभिङ अकाउन्टमा विकास बैंकहरूको प्रशस्त पैसा छ । मुख्य कुरा,सरकारी खाताहरू नखुलेको ठाउँमा तपाईहरूले पैसा किन राख्नुहुन्छ ? भन्ने प्रश्नहरू पनि आउने थालेको विकास बैंकका कतिपय साथीहरूले प्रतिक्रिया दिएका छन् । मेरो कुरा मात्र के भन्दा पब्लिकको निक्षेप संकलन गर्न स्वीकृती दिने, त्यहाँ जोखिम नदेख्ने राज्यले अब आफ्नो जोखिमको हिसाबले बिकास बैंकमा राख्दा जोखिम देख्छ भने हामीलाई पब्लिकको पैसा पनि उठाउन दिनु भएन नि । जहाँ हामी गएका छौँ र पब्लिकका पूरा विश्वास छ, अहिले स्थानीय र प्रादेशिक सरकारहरू छ, त्यहाँ उनीहरूले विकास बैंकमा नयाँ नीति नियमहरू बनाउन भनेर प्रष्ट रूपमा राखेका छन् । त्यहाँ पनि हामीलाई केही