दर्जनौँ चलचित्रका नायक प्रकाशलाई अब शेयर बजारका नायक भन्दा पनि अचम्म मान्नु पर्दैन। चलचित्र “अन्याय” बाट अभिनय शुरू गरेका प्रकाश अहिले शेयरको दोश्रो बजारका खेलाडी हुन्। यसका साथै नायिका मनिषा कोइरालाको पहिलो चलचित्र “फेरि भेटौँला” का नायक पनि हुन् प्रकाश। करिब तीन दशक पहिले “फेरि भेटौँला” भनेर हिँडेका प्रकाश आज भोलि शेयर बजारमा पो भेटिन थालेका छन्। प्रायजसो राजधानीको एक सेक्यूरिटीजमा भेटिने यी अभिनेताले चलचित्रको यात्रा सँगसँगै शेयर बजारको यात्रापनि अघि बढाएका हुन्। प्रकाशलाई अहिले लगानीका विषयमा जानकारी र अनुभव टन्नै छ। को हुन् प्रकाश ? २०१७ साल पुष २५ गते विराटनगरमा जन्मेका प्रकाश अधिकारीको हुर्काइ भने काठमाडौंमै भयो। बुवा प्रहरी वरिष्ठ अधिकृत भएकाले सो अनुसारको रहनसहन र अनुसाशनमै उनको बाल्यकाल बित्यो। अर्थशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरे लगत्तै उनी चलचित्र क्षेत्रमा प्रवेश गरे। अभिनेताका अलावा उनको अर्को परिचय गीतकार पनि हो। रबिन शर्माले गाएको “आफैलाई भार भयो आज आफ्नै जिन्दगी” बोलको चर्चित गीतका सर्जक पनि हुन् प्रकाश। यसका साथै थुप्रै गीत पनि उनले रचेका छन्। बत्तीसपुतलीमा बस्ने प्रकाशका लागि शेयर बजारमा धैर्यता नै सफलताको सुत्र हो। धैर्यताका साथै पोर्टफोलियोका विषयमा आवश्यक ज्ञान भएमा शेयर बजारमा जीत हुने उनको विश्वास छ। करिब ३ वर्ष ४ महिनाको जापान बसाइपछि पल्ट्रीफार्ममा लगानी गरेर १२ वर्ष बिताएका प्रकाशले, दाना उद्योग र भेटनरी क्लिनिकमा पनि लगानी गरे। उनको हाइड्रोपावरमा पनि लगानी रहेको छ। शेयर बजारको यात्रा सर्वप्रथम २०७२ सालमा शेयर बजारमा प्रवेश गरे प्रकाश। उनले शेयर बजारको यात्रा शुरू गरे लगत्तै नेपालमा ठूलो भुइंचालो आयो जसकारण शेयर बजारका साथै उनी पनि प्रभावित बने। उनी सम्झन्छन्,“पहिलो शेयर स्ट्याण्डर्ड चार्टर्ड बैंकको १७८१ कित्ता किनेँ। त्यसपछि, एनएचबिसि लगायतमा करिब २ लाख बराबरको शेयर किनेँ। बढ्ने अपेक्षा गर्दागर्दै घट्न थालेपछि भने हतारमा बेचेँ। ” त्यस अनुभव पश्चात उनी प्राय घाटामा शेयर नबेच्ने तर नाफा आर्जनका लागि कुर्ने गर्छन्। शुरूका दिनमा उनलाई शेयर बजारमा लाग्नका लागि उनका चलचित्र क्षेत्रकै साथीहरूले प्रेरित गरेका थिए। चलचित्र निर्देशक शम्भु प्रधान, उज्जवल घिमिरे, प्रकाश थापा लगायतका साथीहरूले हरदिन बजार आएर आम्दानी भएको कुरा सुनाउँदा उनी पनि शेयर बजारमा आर्कषित भए। त्यो समय बजार उकालो लागेको अवस्था थियो। अनि लहलहमै उनले केही बैंक र कम्पनीको शेयर किने । शेयर अनुभव यस्तो शेयर बजारमा हालसम्मकै सबैभन्दा बढी अंक नेप्से १८८१ सम्मको माहोल देखेको उनको अनुभव छ। कुनै समय लगानी गर्दा घाटा भएका कारण उक्त शेयरलाई होल्डमा राखेको अनुभव पनि उनीसँग छ। २ या ४ वर्षमा उक्त शेयरको लाभांश पाएपछि मात्र उनले बेचेका थिए। त्यसैले उनी लगानी गर्दा चलाखी अपनाउनुपर्ने बताउँछन्। आफ्नो क्षमताभन्दा माथि उठेर लगानी गर्नु जोखिमपूर्ण रहेको उनको बुझाइ छ। विगतमा ब्रोकर अफिसबाट बजारमा प्रवेश गरेकाले उनले बजारको झन्झटिलो माध्यम अपनाउनु परेन। प्रविधिले निकै फड्को मारिसकेको र प्रक्रिया सजिलो भएकाले अहिले अनलाइनबाट शेयर कारोबार गर्न निकै सजिलो भएको छ उनलाई। मिहिनेतको पैसा लगानी गर्ने भएकाले शेयर कारोबारलाई पूर्ण रूपमा व्यवसायीक बनाउन सकिने उनको विचार छ। बजार ११ देखि ३ बजेसम्मको हुने र पूर्ण समय दिई अन्य काम पनि गर्न सकिने सुविधा शेयर बजारमा भएको उनको भनाइ छ। “शेयर बजार अहिले सुरक्षित छ। एक क्लिकमा बैंकबाट नै सम्पूर्ण कारोबार हुन्छ, त्यसकारण निकै सजिलै पनि भएको छ ”, उनी भन्छन्। एन