दश महिनाअघि स्थानीय नगेन्द्रबहादुर श्रेष्ठ नक्साल, नारायणचौरमा ‘मर्निङवाक’ गर्दै थिए। नारायणचौर सुरक्षा र सम्भारको जिम्मा पाएको सामुदायिक सेवाकेन्द्रका अध्यक्षसमेत रहेका श्रेष्ठलाई एकजना व्यक्तिले च्याप्प समातेर सोधे, ‘तपाईंले चौरमा इनार किन्न खन्नुभएको?’ श्रेष्ठले उनलाई निर्माणाधीन इनारको खाल्डो नजिक लगे। र, जवाफ दिए, ‘काठमाडौंमा कुनै पनि बेला भुइँचालो जानसक्छ, त्यो बेला टोलभरिका मान्छे यहाँ पाल टाँगेर बस्नुपर्छ, एउटा इनार खन्यो भने कसैलाई पानीको समस्या हुँदैन।’ यो २०७१ चैत २२ को घटना हो। नभन्दै ठ्याक्कै २० दिनमा भुइँचालो आयो। राजधानीकै अरू ठाउँका बासिन्दाले नजिक खुला चौर नपाएर टुँडिखेल र रंगशालामा बास बस्नुपरेका बेला नक्सालबासीले भने घरपायक आफैंले व्यवस्थित गरेको नारायणचौरमा आश्रय पाए। टोलकै शोभा बढाएको र ‘कंक्रिट जंगल’ को बीचमा सास फेर्ने खुला ठाउँ दिएको यो नारायणचौर नजिक पुग्दा कुनै बेला नाक थुनेर हिँड्नुपर्थ्यो। स्थानीयकै पहलमा यसको रूप फेरिएको हो। त्यही भएर नै, गुठी संस्थानको स्वामित्वमा रहेको यो सार्वजनिक जग्गाको सञ्चालन, व्यवस्थापन र सुरक्षा जिम्मा स्थानीयलाई दिइएको छ। फोहोरको डंगुर लाग्ने नारायणचौरलाई आँखै तान्ने नन्दीबगैंचा बनाउनमा स्थानीयले कम मिहिनेत गरेका छैनन्। रणबहादुर शाहकी कान्छी रानी त्रिपुरासुन्दरीले बनाएको यो नन्दीबगैंचा झारैझारको झ्याङमा परिणत भइसकेको थियो, बगैंचाको नामनिसान थिएन। वरपरका टोलबाट समेत फोहोर थुपार्न ल्याइन्थ्यो। लागुऔषध किनबेच गर्नेहरूले यसलाई आफ्नो अड्डा बनाएका थिए। स्थानीय नागरिक अगुवा श्रेष्ठ २०५८ सालको घटना सम्झन्छन्, ‘त्यतिबेला दिनहुँजसो कहिले कार, कहिले मोटरसाइकल हुइकिँदै आउँथ्यो। पछिपछि अरू मोटरबाइक हुर्रर आउँथे। आपसमा फुसुरफुसुर गर्थे। गुपचुप केही साटासाट हुन्थ्यो। अनि सबै बेपत्ता, मानौं केही भएकै छैन।’ ‘यो सब देख्नेलाई थाहा हुन्थ्यो, त्यहाँ लागुपदार्थ कारोबार भएको हो। प्रहरीलाई पनि खबर नभएको होइन, तर उनीहरु देखे–नदेखेजस्तै गर्थे, अरूलाई त बोल्ने आँटै भएन,’ उनले भने। एकदिन नक्सालका केही नागरिक अगुवा जम्मा भएर भने, ‘अब त अति भयो, जसरी भए पनि यो चौरमा हुने अनैतिक काम रोक्नुपर्यो।’ सामुदायिक सेवाकेन्द्रले चौर वरिपरिका युवाको भेला गरे। भेलामा लागुपदार्थ किन्ने वा बेच्ने पनि थिए। बुज्रुकहरूले उनीहरूलाई नै चौर सुरक्षाको जिम्मा दिए। उनीहरू प्रत्येक रात एक–दुईपटक सिठी मार्दै ओहोरदोहोर गर्थे। यति मात्रले पनि त्यहाँ अवैध धन्दा गर्न आउनेहरूको मनोबल स्वाँट्टै घट्यो। छ महिनामै नारायणचौरमा हुने लागुपदार्थ कारोबार नियन्त्रणमा आयो। चौरको सुरक्षामा खटिएका युवामध्ये चार जनालाई स्थानीयले सामुदायिक प्रहरी बनाए। त्यो टिमको नाम थियो– ‘सुरक्षा सेवा लिमिटेड’ अर्थात् सुसेली। केही वर्षपछि ‘सुसेली’ टिम स्वतः विघटन भयो। अनि, नारायणचौरमा फेरि सुरु भयो, फोहोरको डंगुर। हुँदाहुँदा फोहोर उठाउने कम्पनीहरूले पनि त्यही ठाउँमा फाल्न सजिलो र सस्तो मान्न थाले। उनीहरूलाई कसैले रोक्दा पनि रोकेन। स्थानीय नागरिक समाज फेरि जुर्मुरायो। उनीहरूले नारायणचौरमा रुख रोप्ने योजना ल्याए। रुख रोप्नेलाई ५ हजार रुपैयाँ दिने र त्यसको सुरक्षा समितिले नै गर्ने सहमति भयो। यतिमात्र होइन, नन्दीकेशर बहाल संरक्षणको कुरा उठेपछि युरोपियन युनियनले पनि सहयोगनिम्ति रुचि देखायो। उसको सर्त थियो– यो तिमीहरूको जग्गा होइन, तर यहाँ रुख रोप्ने, ट्र्याक खोल्ने र बगैंचा बनाउने इजाजत लिएर आए हामी सहयोग गर्न तयार छौं।’ यसका लागि नगेन्द्र श्रेष्ठ लगायत स्थानीय गुठी संस्थान गए। सुरुमा