पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको संयोजकत्वमा गठित नयाँ शक्तिले आफ्ना सदस्यहरुका लागि जारी गरेको आचार संहितामा उनीहरु गालीगलोज र ध्वंसबाट टाढा रहने उल्लेख गरिएको छ। व्यक्तिगत प्रणका शैलीमा जारी गरिएको ३० बुँदे आचार संहिताको चौथो नम्बरको बुंदामा भनिएको छ,'म राजनीतिलाई अस्वस्थ विरोध, गालीगलौज र ध्वंसबाट नभई सकारात्मक पहल, आपसी सम्मान र प्रतिस्पर्धाबाट सु–सज्जित गर्न चाहन्छु। मेरो राजनीतिक संलग्नता उच्च नैतिक आचरण र राजनीतिक निष्ठाबाट परिलक्षित हुनेछ।' यो ३० बुँदे आचार संहिताले आपसी द्वन्द्वलाई हैन भाइचारा र सामाजिक सद्भावलाई जोड दिएको छ र मानिसको व्यक्तिगत स्वतन्त्रता र स्वाभिमानलाई केन्द्रमा राखेको छ। आचार संहितामा यस्ता धेरै मूल्य मान्यता छन्, जसलाई माओवादी जनयुद्दले अस्विकार मात्र गरेको थिएन, तिनको दमन पनि गरेको थियो। आचार संहितामाको तेस्रो बुँदामा भनिएको छ, 'हरेक मान्छेको सार्वभौमिक स्वतन्त्रतालाई सम्मान गर्दछु। म मानवअधिकारको विश्वव्यापी मान्यताबाट निर्देशित भई नयाँ शक्तिको राजनीतिक अभियानमा संलग्न हुनेछु।' हिजो हिंसात्मक बाटोबाट समाज परिवर्तन गर्न जनयुद्धको नेतृत्व गरेका भट्टराईको अग्रसरतामा राजनीतिक पार्टीको रुपमा स्थापित हुन कसरत गरिरहेको नयाँ शक्तिले शान्तिपूर्ण अभियानमा प्रतिबद्द रहने जनाएको छ। छैटौं बुँदामा भनिएको छ, 'म शान्तिपूर्ण अभियान, सुशासन, पारदर्शिता, जवाफदेहिता र विधिको शासनप्रति प्रतिवद्ध छु।' हिजो आफू हिंडेको बाटोप्रति भट्टराईले सार्बजनिक रुपमा आत्मालोचना अझै गरेका छैनन्, तर नयाँ शक्तिका सदस्यहरुका लागि तय गरिएको संहिताले उनी हिजोको आफ्नो राजनीतिक बाटो प्रति आत्माआलोचित रहेको देखाउँछ। त्यस अर्थमा ३० बुँदे आचार संहितानै भट्टराई आत्मालोचित भएको सार्वजनिक स्वीकारोक्ति हो। ३० बुँदे आचार संहिताको पूर्ण पाठ १. नेपालमा भएका ऐतिहासिक राजनीतिक उपलव्धीहरुको म हृदयदेखि नै सम्मान गर्दछु । २. यसकालागि महान शहीदहरुको योगदानको स्मरण गर्दै उहाँहरुको जीवन उत्सर्गको मूल्य र मान्यताबाट सदैव प्रेरित भइरहने छु । म शहीदको सपना पूरा गर्न प्रतिवद्ध छु । ३. म हरेक मान्छेको सार्वभौमिक स्वतन्त्रतालाई सम्मान गर्दछु । म मानवअधिकारको विश्वव्यापी मान्यताबाट निर्देशित भई नयाँशक्तिको राजनीतिक अभियानमा संलग्न हुनेछु । ४. म राजनीतिलाई अस्वस्थ विरोध, गालीगलौज र ध्वंसबाट नभई सकारात्मक पहल, आपसी सम्मान र प्रतिस्पर्धाबाट सु–सज्जित गर्न चाहन्छु । मेरो राजनीतिक संलग्नता उच्च नैतिक आचरण र राजनीतिक निष्ठाबाट परिलक्षित हुनेछ । ५. म सामाजिक न्याय, सकारात्मक विभेद र समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तमा बिश्वास गर्दै अगाडि बढ्न तयार छु । ६. म शान्तिपूर्ण अभियान, सुशासन, पारदर्शिता, जवाफदेहिता र विधिको शासनप्रति प्रतिवद्ध छु । ७. म नेपाली समाजको विविधताहरु हाम्रा अमूल्य निधि र सम्पन्नताका आधार हुन भन्ने कुरालाई स्वीकार गर्दै विविधतामा एकता, सामाजिक सद्भाव र भाईचारा बृद्धिकालागि क्रियाशील हुनेछु । ८. म सबै भाषा, धर्म, सम्प्रदाय र संस्कृतिको सम्मान गर्दछु । फरक जाति, धर्म, लिङ्ग, वर्ण, विचार, संस्कृति र रंगका आधारमा म कसैप्रति भेदभाव गर्नेछैन । ९. म सदैव सकारात्मक सोचबाट काम गर्नेछु । म हमेशा समयको पालना गर्नेछु । १०. म आफ्नो जीवनशैली सरल, शिष्टतापूर्ण र विनयशील बनाउनेछु । म व्यक्तिगत जीवन, राजनीतिक अभियान तथा संगठनका गतिविधिहरु धेरै खर्चिला र तडकभडकपूर्ण बनाउनेछैन । ११. म परिवर्तनको सुरुवात आफैंबाट गर्न चाहन्छु । म नयाँ भए अरु नयाँ हुन्छन् र नयाँ शक्ति बन्छ भन्ने कुरामा म विश्