उत्तर कोरियाले आइतबार विवादास्पद लामोदुरीको रकेट, भूउपग्रह प्रक्षेपण गरेको छ। सो प्रक्षेपणको कार्य सफलतापूर्वक सम्पन्न भएको जानकारी पनि सो देशले जानकारी दिएको छ। यसलाई उत्तर कोरियाले मिसाइल प्रक्षेपण गरेको भन्दै संसारमा नै त्यसको विरोध भएको बताइएको छ। यस प्रक्षेपणलाई अमेरिकामा मारहान्ने खालको शक्तिशाली हतियारकै प्रक्षेपण गरेको भन्दै यसको विरोध भइरहेको छ। आइतबार सो प्रक्षेपण गरिएको जानकारी उत्तर कोरियाको सरकारी टेलिभिजनले जानकारी दिएको छ। उक्त टेलिभिजनले उत्तर कोरियाली नेता किम जोङ उनको प्रत्यक्ष निर्देशनमा सो प्रक्षेपण गरिएको घोषणा गरेको थियो। साथै उक्त प्रक्षेपणको कार्य सफलतापूर्वक सम्पन्न भएको जानकारी सरकारले दिएको हो। यसअघि पनि उत्तर कोरियाले हाइड्रोजन बम परीक्षण गरेको थियो। सो बमको परीक्षणको पनि विश्वव्यापी रुपमा विरोध भएको थियो। यस रकेट प्रक्षेपणको तयारीको समाचार यसअघि नै उत्तर कोरियाले सार्वजनिक गरेको थियो। सो समाचारको विश्वव्यापी रुपमा नै विरोध भएको थियो। आइतबार यस रकेट प्रक्षेपण गरेको समाचारको देशव्यापी रुपमा विरोध भएको छ। संयुक्त राज्य अमेरिका, चीन, संयुक्त राष्ट्रसंघले यस घटनाप्रति गम्भीर चासो व्यक्त गरेका छन्। सुरक्षा परिषदको आकस्मिक बैठक आइतबारै यसैबीच यसै विषयलाई लिएर संयुक्त राष्ट्रसंघको सुरक्षा परिषदको आकस्मिक बैठक बस्ने भएको बताइएको छ। लामो दूरीको यस रकेट प्रक्षेपणको विषयलाई लिएर संयुक्त राष्ट्रसंघको सुरक्षा परिषदको बैठक आइतबार नै न्युयोर्कमा बस्ने भएको हो। संयुक्त राष्ट्रसंघीय सुरक्षा परिषदका सदस्य राष्ट्रहरुका साथै दक्षिण कोरिया र जापानका अधिकारीहरुसँग पनि कुराकानी भएको राष्ट्रसंघीय अधिकारीहरुले बताएका छन्। जापान, दक्षिण कोरिया र अमेरिकाले यस प्रक्षेपणको परीक्षणले संयुक्त राष्ट्रसंघीय सुरक्षा परिषदका शान्ति र निशस्त्रीकरणसम्बन्धी प्रस्तावहरुको उल्लंघन गरेको बताएका छन्। त्यसै विषयमा उक्त परिषदको बैठकमा छलफल हुने र उत्तर कोरियामाथि गर्ने कारबाहीका बारेमा पनि ठोस प्रस्ताव ल्याइने जानकारी दिइएको छ। महासचिव बानको विरोध संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव बान कि मुनले यस घटनाको विरोध गरेका छन्। उनले उत्तर कोरियाको यस कार्यलाई उत्तेजनात्मक भन्दै संसारभरि नै यसले उत्तेजना बढाउने मात्र कामगर्ने प्रतिक्रिया दिए। उनले कोरियाली प्रायद्वीपमा यस कार्यले बढाउने उत्तेजना र यसका कारण हुने सस्त्राश्त्रको होडका पक्षमा हुने कुनैपनि कार्यलाई आफूले निशस्त्रिकरण गर्ने काममा लाग्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। उनले यसअघि पनि उत्तर कोरियालाई यस्ता कुनै पनि उत्तेजक काम नगर्न आग्रह गर्दै आएका थिए। तर अनुरोधको बेवास्ता गरेको भन्दै महासचिव बानले आफूले सधैँ निशस्त्रीकरण र शान्तिका लागि लड्ने बताएको विज्ञप्तिमा जनाइएको छ। चीनद्वारा दुःख व्यक्त यसैबीच यस मिसाइल परीक्षणको विषयप्रति चीनले दुःख व्यक्त गरेको जनाएको छ। उत्तर कोरियाले उक्त परीक्षणको कार्य सफल रहेको जानकारी दिएपछि चीनले यसप्रति गम्भीर चासो व्यक्त गरेको जनाएको हो। चिनियाँ विदेशमन्त्रालयका प्रवक्ता हुवा चुङ्ले विश्व समुदाय नै विपक्षमा रहेका बेलामा उत्तरले गरेको यस प्रक्षेपणप्रति चीनको गम्भीर चासो रहेको छ बताएका छन्। यसअघि उत्तर कोरियाले हाइड्रोजन बमका परीक्षणको समाचारप्रति पनि चीनले विरोध जनाएको थियो। चिनियाँ विरोधको यस समाचारलाई विश्व समुदायमा नै निकै अर्थपूर्णरुपमा हेरिन्छ। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2016-02-07 13:48:48