सोमबार जापानकाे निक्केई एन२२५ १.८ प्रतिशतले घटेको छ । यो तीन सातायताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । यसैगरी अमेरिकाको एसएण्डपी ५०० एशियाली बजारमा सुरुवाती कारोबारमा १.३ प्रतिशतले घटेको थियो । सोमबार एशिया–प्रशान्त शेयर ०.२ प्रतिशतले घटेको छ । उता एसएण्डपी५०० एसपीएक्स इन्डेक्स ०.९ प्रतिशतले घटेको छ भने डउ जोन्समा ०.६ प्रतिशतको गिरावट देखिएको छ । अमेरिकामा पनि कोरोना भाइरस फेला परेको पुष्टि भएसँगै नास्डाक इन्डेक्स ०.९ प्रतिशतले घटेको छ । यसैगरी चिनीयाँ मुद्रा ०.३ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ । यो जनवरी ८ यताको सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । कोरोना भाइरस विश्वका अन्य कयौँ देशहरुमा पनि व्यापक रुपमा फैलिरहेको छ । चिनियाँ स्वास्थ्य संगठनले आइतबारसम्ममा ८० जनाको मृत्यु भएको र झण्डै २ हजार ७०० जना प्रभावित भएको जानकारी दिएको छ । यसैगरी उक्त भाइरसको संक्रमणले अमेरिका, जापान, दक्षिण कोरिया, ताइवान, हङकङ, मकाउ र थाइल्याण्डमा छोइसकेको र युरोपमा पनि फैलिन थालेको खबरहरु आइरहेका छन् । फ्रान्समा तीन जनामा कोरोना भाइरस देखिएको पुष्टि भएको छ । यसले चीनमा मात्र नभई समग्र विश्व अर्थतन्त्रमा नै प्रभाव पार्ने विश्लेषकहरुले बताउँदै आएका छन् । एजेन्सी सोमबार जापानकाे निक्केई एन२२५ १.८ प्रतिशतले घटेको छ । यो तीन सातायताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । यसैगरी अमेरिकाको एसएण्डपी ५०० एशियाली बजारमा सुरुवाती कारोबारमा १.३ प्रतिशतले घटेको थियो । सोमबार एशिया–प्रशान्त शेयर ०.२ प्रतिशतले घटेको छ । उता एसएण्डपी५०० एसपीएक्स इन्डेक्स ०.९ प्रतिशतले घटेको छ भने डउ जोन्समा ०.६ प्रतिशतको गिरावट देखिएको छ । अमेरिकामा पनि कोरोना भाइरस फेला परेको पुष्टि भएसँगै नास्डाक इन्डेक्स ०.९ प्रतिशतले घटेको छ । यसैगरी चिनीयाँ मुद्रा ०.३ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ । यो जनवरी ८ यताको सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । कोरोना भाइरस विश्वका अन्य कयौँ देशहरुमा पनि व्यापक रुपमा फैलिरहेको छ । चिनियाँ स्वास्थ्य संगठनले आइतबारसम्ममा ८० जनाको मृत्यु भएको र झण्डै २ हजार ७०० जना प्रभावित भएको जानकारी दिएको छ । यसैगरी उक्त भाइरसको संक्रमणले अमेरिका, जापान, दक्षिण कोरिया, ताइवान, हङकङ, मकाउ र थाइल्याण्डमा छोइसकेको र युरोपमा पनि फैलिन थालेको खबरहरु आइरहेका छन् । फ्रान्समा तीन जनामा कोरोना भाइरस देखिएको पुष्टि भएको छ । यसले चीनमा मात्र नभई समग्र विश्व अर्थतन्त्रमा नै प्रभाव पार्ने विश्लेषकहरुले बताउँदै आएका छन् । एजेन्सी