यसै सन्दर्भमा कुमारी बैंकका संचालन तथा बजार हेर्ने सहायक महाप्रवन्धक रामचन्द्र खनाल सँग मेरोलगानी डटकमले कुराकानी गरेको छ । बैंकहरुको डिबेन्चरहरु एकपछि अर्को निस्कने क्रममा छन् । यहाँहरुको पनि बिक्रीको क्रममा छ, कुमारी बैंकको डिबेन्चरमा के फरक बिशेषता छ? अरु बैंंकहरुले निकालेकोमा र हामीले निकालेको डिबेन्चरमा फिचरमा मात्र फरक हुने हो । धेरैले १० प्रतिशत निकाले तर हामीले १०.२५ निकाल्यौँ । ब्याजदर बाहेक अरु वार्षिक योजनामा पनि हामी फरक छाैं । अरुले ७ वर्षको निकाल्दा हामीले १० वर्षको निकालेका छौँ । यसको प्लस प्वाइन्ट के छ भने,अहिले ब्याजदर तल जाने क्रममा छ । अहिलेको आउटलुक पनि त्यही देखिन्छ । किन माथि जादैन भन्दा एउटा सहमति त भइसकेको छ । यो भन्दा माथि नजाने भनेर । त्यसैले योभन्दा माथि जाने सम्भावना छैन । अब जाने त्योभन्दा तल मात्रै हो । तल जादाँ खेरि हाम्रा लगानीकर्ताहरुले डिबेन्चरमा लगानी गरेको पैसाले दीघर्कालसम्म सुरक्षित प्रतिफल पाँउछन् १०.२५ प्रतिशतले । त्यसैले गर्दा हाम्रो प्रतिफल राम्राे छ, १० वर्षसम्म । त्यसैले गर्दा अरुको भन्दा हाम्रो फरक छ । निष्काशनको समय कहिलेसम्म छ ? मंगलबारबाट बन्द हुँदै छ । अब हामीसँग आज र भाेलीमात्र बाँकी छ । डिबेन्चर कति परिमाणको हो? कुल तीन अर्बको डिबेन्चर हो । तीन अर्बको डिबेन्चरमा प्राइभेट प्लेसमेन्टमा एक अर्ब ८० करोड हो । जुन सम्पूर्ण रुपमा बिकीसकेको छ । अब सर्बसाधारणको लागि एक अर्ब २० करोड हो । त्यो मध्ये हामीसँग अब ३० करोडको मात्र स्टक छ । सर्बसाधारणमा डिबेन्चर बिक्न एकदमै गाह्रो हुन्छ भनिन्छ, अहिले अवस्था के छ? अहिले आएर के देखियो भने, लगानीकर्ताले आफ्नो पोर्टफोलियो व्यवस्थापन गर्दा डिबेन्चर खरीद गर्न थाले । फिक्स डिपोजिटमा पैसा राख्दाको एउटा घाटा छ । ब्याजदर बढ्दैन । घट्यो भने त त्यसलाई रिन्यू गर्दा घटेको रेटमा नै रिन्यू गर्नुपर्छ । त्यसैले लगानीकर्ताले डिबेन्चरमा 'फण्ड पार्क"गर्न थाले । कोही लगानीकर्ताले दोस्रो बजारमा लगानी गरिरहेका छन् भने आफ्नो सम्पूर्ण पैसा लगेर दोस्रो बजारमा लगानी गर्नु हुदैन । शेयर मार्केट घट्यो भने उसले घाटा बुक गरेर आफ्नो फण्ड लगानीलाई लिक्यूटेड गर्नुपर्ने हुन्छ । तर यतातिर आफनो पूँजीकाे २० प्रतिशत लगानी गरेमा घर चल्ने पैसा त आउँछ नि । अनि उताको फण्डलाई नबढुन्जेलसम्म होल्ड गर्न सक्छु भन्ने हुन्छ नि त । त्यसकारण म के भन्छु भन्दा जति लगानीकर्ताको फण्ड छ, लगानीकर्ताको फण्डको २०\२५ प्रतिशत चाहिँ फिक्स्ड इन्कम सेक्यूरिटीमा राख्दा राम्राे। फिक्स्ड इन्कम सेक्यूरिटी भनेकै डिबेन्चर हो । डिबेन्चरमा १०.२५ प्रतिशत व्याज लिएपछि एकल अंकमा ब्याजदर कसरी र्झछ ? यसर्थमा डिबेन्चर बाधक भएन ? हुँदैन त्यस्तो । जस्तो कुमारी बैंकको आकार ९५ अर्बको निक्षेपमा हामी ३ अर्बको डिबेन्चर निकाल्छौ । ९५ अर्बमा ३ अर्ब भनेको एकदम नगण्य रकम हो । हामीले फिक्स्ड डिपोजिट नै लिँदा ९.५, ९.६ तिर्नु र्पछ । यहाँ डिबेन्चरका कारण ०.७५ अतिरिक्त गएको हो । त्यसैले ०.७५ अतिरिक्तको प्रभाव भनेको नाम मात्रको प्रभावमा पर्छ । त्यसैले समग्र उद्योगमा निक्षेप लागत बढ्छ भन्ने मलाई लाग्दैन । यसले खासै असर गर्दैन । यसै सन्दर्भमा कुमारी बैंकका संचालन तथा बजार हेर्ने सहायक महाप्रवन्धक रामचन्द्र खनाल सँग मेरोलगानी डटकमले कुराकानी गरेको छ । बैंकहरुको डिबेन्चरहरु एकपछि अर्को निस्कने क्रममा छन् । यहाँहरुको पनि बिक्रीको क्रममा छ, कुमारी बैंकको डिबेन्चरमा के फरक बिशेषता छ? अरु बैंंकहरुले निकालेकोमा र हामीले निकालेको डिबेन्चरमा फिचरमा मात्र फरक हुने हो । ध