यस अघि खरिद गरेकै मूल्यमा सबै शेयर खरिद गर्ने मनसाय सहित पत्र लेखेको कोषका प्रशासक तुलसी प्रसाद गौतमले बताए । 'हामीले यस अघि खरिद गरेकै मूल्यमा शेयर किनिदिने प्रस्ताव सहितको केन्द्रीय बैंकलाई पत्र लेखेका हौं ' गौतमले भने । कोषले यस अघि बैंकको १० प्रतिशत शेयर एक हजार ३२ रुपैयाँ दरमा बोलकबोल मार्फत खरिद गरेको थियो । बोलकबोलमा एक संस्थालाई १० प्रतिशतको सीमा लगाईएका कारण उसले १० प्रतिशत मात्रै शेयर खरिद गरेको हो । तर यही सीमाका कारण केन्द्रीय बैंकको सबै शेयर बिक्री भएको थिएन । त्यसपछि कोषले सबै शेयर खरिद गरिदिने मनसाय बनाएको हो । उसले बाँकी रहेको १४ प्रतिशत शेयर खरिद गर्न सकिने आशयको पत्र लेखेको छ । केन्द्रीय बैंकले गत असारमा शेयर बिक्री गर्न बोलकबोल गरेको थियो । बोलकबोलमा कुनै संस्थाले १० प्रतिशत मात्रै शेयर खरिद गर्ने सीमा तोकेको थियो । सोही सीमा भित्र रहेर भदौ दुई गतेसम्म तीन कम्पनीले शेयर किन्ने प्रस्ताव गरेका थिए । जसमा कर्मचारी सञ्चय कोषले १० प्रतिशतको सीमा भित्र रहेर शेयर खरिद गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो। लक्ष्मी बैंक र प्रभु बैंकले पाँच/पाँच प्रतिशत शेयर किनेका थिए । अझै नेप्सेमा केन्द्रीय बैंकको स्वामित्व १४ प्रतिशत छ । जुन शेयर केन्द्रीय बैंकले बिक्री गर्ने भन्दै आएको छ । औपचारिक र अनौपचारिक कार्यक्रमहरूमा केन्द्रीय बैंकका अधिकारी र सरकारी प्रतिनिधिले समेत शेयर बिक्री गर्ने बिषयको उठान गर्दै आएका छन् । सोही विषयमा केन्द्रीय बैंकका अधिकारीले अनौपचारिक रूपमा कोषका अधिकारीलाई लाइ पत्र लेख्न आग्रह गरेका थिए । सोही आधारमा कोषले केन्द्रीय बैंकलाई औपचारिक पत्र लेखेको हो । पत्र लेखिसकेपछि भने केन्द्रीय बैंकले कोषलाई यस बिययमा कुनै प्रतिक्रिया दिएको छैन । उसले यस विषयमा आन्तरिक छलफल चलिरहेको जनाएको छ । यस अघि नागरिक लगानी कोषले समेत शेयर खरिद गर्ने प्रस्ताव गरेको थियो । तर उसले बोलकबोलमा भने सहभागिता जनाएन । नेपाल राष्ट्र बैंकले अरू संस्थामा १० प्रतिशत शेयर मात्र राख्न पाउने नयाँ ऐनले व्यवस्था गरेको छ । सोही कारण उसको लगानी रहेका अन्य संस्थाको शेयर समेत घटाउँदै लैजाने रणनीति केन्द्रीय बैंकको छ । केन्द्रीय बैंकका गभर्नर चिरन्जीवि नेपालले सार्वजनिक कार्यक्रमहरूमा नेप्सेको शेयर घटाउने बताउँदै आएका छन् । यता अर्थ मन्त्री युवराज खतिवडाले समेत उक्त शेयर बिनिमेस गर्ने मनसाय राखेका छन् । 'म नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नर हुँदा स्टक एक्सचेन्जबाट शेयर झिक्ने व्यवस्था नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ मै भइसकेकाे थियो । १० प्रतिशतभन्दा माथि शेयर नराख्ने भनेको अहिले बल्ल आएर १४ प्रतिशतमा झरेको छ । अर्को पटकको वार्षिक साधारण सभामा १० प्रतिशतमा आयो भन्न पाइन्छ होला । शुभकामना पनि छ' नेप्सेको २७ औ वार्षिक उत्सवमा खतिवडाले भने । सरकारले बनाएको वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीतिमा आर्थिक वर्ष २०७४/७५ भित्र नेप्सेको स्वामित्व पूर्ण रूपमा हस्तान्तरण गर्ने उल्लेख छ। जसका लागि अर्थ मन्त्रालय, नेपाल राष्ट्र बैंक र नेपाल धितोपत्र बोर्डले कार्यान्वयन गर्नु पर्ने उल्लेख छ। यही कारण अर्थ मन्त्रालय र राष्ट्र बैंकको शेयर बिक्री गर्न लागिएको हो । हाल नेप्सेमा सरकारको ५८.६६ प्रतिशत, राष्ट्र बैंकको १४.६० प्रतिशत, कर्मचारी सञ्चय कोषको १० प्रतिशत, प्रभु बैंकको पाँच प्रतिशत, लक्ष्मी बैंकको पाँच प्रतिशत, राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक ६.१२ प्रतिशत र ब्रोकर लगायत केही संस्थाको ०.६२ प्रतिशत शेयर हिस्सा रहेको छ। ०.६२ प्रतिशत शेयर हिस्सा हुनेमा तत्कालीन समयका २३ ब्रोकर कम्पनी र नेपाल शेयर मार्केट, एनएमबि बैंक र न