समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद ब्याज आम्दानीमा उल्लेख्य सुधार भएपनि इम्पेरमेन्ट चार्ज, कर्मचारी खर्च र अन्य सञ्चालन खर्च बढेका कारण खुद नाफा प्रभावित भएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ५७ करोड ४१ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५१.१४ प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च ८०.९४ प्रतिशत बढेको छ भने अन्य सञ्चालन खर्च ११९.६४ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ४ करोड ९९ लाख रुपैयाँ रहेको यस बैंकको इम्पेरमेन्ट चार्ज चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ९ करोड ३५ लाख पुगेको छ। यसले गर्दा बैंकको सञ्चालन मुनाफा प्रभावित भई खुद नाफा वृद्धिदर खुम्चिन पुगेको हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ७.२४ प्रतिशत बढेर २१ करोड ११ लाख पुगेको छ। २ अर्ब ५४ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ५९ करोड ६ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने शेयरधनी कोषमा ९ करोड ५२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा ६ करोड ५५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले २७ अर्ब ४३ करोड ७२ लाख निक्षेप सङ्कलन गरी २३ अर्ब ४८ करोड १२ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। बैंकको निष्क्रिय कर्जा भने गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा ०.३ प्रतिशतविन्दु घटेर १.३७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। पुस मसान्तसम्मममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ६९ पैसा र प्रतिशेयर नेटवर्थ १२७ रुपैयाँ कायम भएको छ। त्यसैगरी, बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १२.३१ गुणा कायम भएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद ब्याज आम्दानीमा उल्लेख्य सुधार भएपनि इम्पेरमेन्ट चार्ज, कर्मचारी खर्च र अन्य सञ्चालन खर्च बढेका कारण खुद नाफा प्रभावित भएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ५७ करोड ४१ लाख खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५१.१४ प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च ८०.९४ प्रतिशत बढेको छ भने अन्य सञ्चालन खर्च ११९.६४ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ४ करोड ९९ लाख रुपैयाँ रहेको यस बैंकको इम्पेरमेन्ट चार्ज चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ९ करोड ३५ लाख पुगेको छ। यसले गर्दा बैंकको सञ्चालन मुनाफा प्रभावित भई खुद नाफा वृद्धिदर खुम्चिन पुगेको हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ७.२४ प्रतिशत बढेर २१ करोड ११ लाख पुगेको छ। २ अर्ब ५४ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ५९ करोड ६ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने शेयरधनी कोषमा ९ करोड ५२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा ६ करोड ५५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले २७ अर्ब ४३ करोड ७२ लाख निक्षेप सङ्कलन गरी २३ अर्ब ४८ करोड १२ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। बैंकको निष्क्रिय कर्जा भने गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा ०.३ प्रतिशतविन्दु घटेर १.३७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। पुस मसान्तसम्मममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ६९ पैसा र प्रतिशेयर नेटवर्थ १२७ रुपैयाँ कायम भएको छ। त्यसैगरी, बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १२.३१ गुणा कायम भएको छ।