पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ८१ लाख ९३ हजार खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २१७.५६ प्रतिशत ५९ लाख ८८ हजार बढी हो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। ६ करोड ४४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ करोड ७३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको चुक्ता पूँजी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४४ लाख २८ हजार र जगेडा कोष १ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बढी हो। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा १८ करोड ३९ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ४२ करोड ४५ लाख सापटीबाट ६१ करोड ६० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको यस लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा २ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९३ लाख १० हजार बढी हो। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ९४ लाख १० हजार रुपैयाँ बढेर १ करोड २८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। निष्क्रिय कर्जा २.७३ प्रतिशतबाट घटेर १.२४ मा झार्न सफल यस बैंकले ६ लाख ७२ हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिमबापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २५ रुपैयाँ ४३ पैसा र प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ ९४ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २०.७९ गुणा कायम भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ८१ लाख ९३ हजार खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २१७.५६ प्रतिशत ५९ लाख ८८ हजार बढी हो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। ६ करोड ४४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ करोड ७३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको चुक्ता पूँजी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४४ लाख २८ हजार र जगेडा कोष १ करोड ७१ लाख रुपैयाँ बढी हो। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा १८ करोड ३९ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ४२ करोड ४५ लाख सापटीबाट ६१ करोड ६० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको यस लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा २ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९३ लाख १० हजार बढी हो। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ९४ लाख १० हजार रुपैयाँ बढेर १ करोड २८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। निष्क्रिय कर्जा २.७३ प्रतिशतबाट घटेर १.२४ मा झार्न सफल यस बैंकले ६ लाख ७२ हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिमबापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २५ रुपैयाँ ४३ पैसा र प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ ९४ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २०.७९ गुणा कायम भएको छ।