नेपाली कांग्रेस मोरङ जिल्लाको नयाँ नेतृत्वका लागि आकांक्षी धेरै भएपछि नेताहरू अन्योलमा परेका छन्। सोमबार हुने जिल्ला अधिवेशन मुखमै आइपुग्दा समेत आकांक्षीबाट सक्षम उम्मेद्वार छान्न नेतृत्वलाई हम्मेहम्मे परेको छ। संस्थापन पक्ष तथा कोइराला परिवारको चासो रहेको यस जिल्लामा संस्थापन पक्षबाटै आकांक्षी धेरै छन्। संस्थापन पक्षको अन्योलताको फाइदा भने देउवा समूहलाई भएको छ। देउबा समूहबाट डिगबहादुर लिम्बू बलिया उम्मेद्वारका रुपमा आएका छन्। उक्त समूहबाट अन्य कोही पनि मैदानमा नआएकाले लिम्बू एकमात्र उम्मेद्वार भएका छन्। संस्थापन पक्षबाट केदार कार्की, विश्वनाथ रिजाल, गोपालमान राजभण्डारी, यदु विष्ट र मदन संग्रौला आकांक्षी छन्। यी सबैलाई मिलाएर एक मात्र उम्मेद्वार छान्न नसके मोरङमा संस्थापको मत विभाजित हुने छ। आइतबारसम्म आकांक्षीहरूको सूचीबाट कसलाई नेतृत्वमा उठाउने टुंगो लागेको छैन। 'आकांक्षीहरूबाट मिलाएर लैजान नसकिए संस्थापन पक्षको मत विभाजित हुने सम्भावना धेरै छ,' कांग्रेस स्रोतले भन्यो, 'हाम्रो प्रयास अन्तिम समयसम्म मिलाएर लैजाने हो।' आकांक्षीहरू कोइराला निवासमा आ–आफ्नो तरिकाले लबिङ गरिरहेका छन्। केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइराला सबै पक्षसँग अलग–अलग भेटघाट गरिरहेका छन्। संस्थापन पक्षबाट पाँच जनाले जिल्ला सभापतिमा दाबी गरीरहे पनि शेखर कोइरालाको मुख्य रोजाइमा युवा नेता कार्की रहेका छन्। उनी संस्थापन पक्षको उम्मेद्वारीको दौडमा आठ महिनादेखि लागिरहेका छन्। तर बरिष्ठता भन्दै कार्कीलाई नेतृत्वको दौडबाट अलग गराउन संस्थापन पक्षकै नेता लागिपरे पनि शेखर कोइरालाले अहिलेको अवस्थामा पुराना नेताहरुले सम्मान पाउन पनि नयाँ र उर्जाशील युवाहरुलाई अघि बढाउनु पर्नेमा जोड दिँदै आएका छन्। 'अहिलेसम्मको परिस्थिति हेर्दा संस्थापन पक्ष र त्यसमाथि मेरो पक्षमा बढीभन्दा बढी कार्यकर्ता छन्, त्यसैले म मैदानमा छु,' कार्की भन्छन्, 'आम कार्यकर्ताको भावना बमोजिम म पछाडि हट्ने अवस्थामा छैन र मेरो जित पनि निश्चितै छ।' संस्थापन पक्षबाट अहिलेको कार्यसमितिमा सचिव रहेका विष्ट पनि मैदानमा छन्। मोरङका पुराना नेता रिजाल, भण्डारी र संग्रौला आफू नेतृत्वमा पुग्नुपर्ने दाबी गरिरहेका छन्। 'चुनावको प्राविधिक तयारी आ–आफूले गरिसकेका छौं। तथापि, कमभन्दा कम उम्मेद्वार भएर लड्ने कुरामा हाम्रो छलफल चलिरहेकै छ,' सभापतिको दौडमा हिँडिरहेका विश्वनाथ रिजालले भने, 'विजय सुनिश्चित गर्न सजिलो होस् भनेर कमभन्दा कम उम्मेद्वारी दिने प्रयास हुने छ।' सभापतिका अर्का उम्मेद्वार गोपाल राजभण्डारीले आफू कुनै पनि हालतमा उम्मेद्वारी नछोड्ने बताउँदै आएका छन्। '४५ वर्षदेखि पार्टीमा अहोरात्र काम गरिरहेको छु। इमानदारिता निर्वाह गरेको छु। त्यही हो मेरो जित्ने आधार,' रिजालले भने, 'मेरो पक्षमा सबैको समर्थन छ।' अर्का उम्मेद्वार मदन संग्रौलाले पनि प्रतिस्पर्धाबाट बाहिर निस्किने सम्भावना नरहेको बताए। 'कन्फर्म लड्ने हो। व्याक हुने सम्भावना छैन,' उनले भने,'नेविसंघमा लामो समय काम गरेको अनुभव छ र जिल्लाभरिका कार्यकर्ताको समर्थनमा मलाई छ।' मुख्यतः मोरङ कांग्रेसमा हालका सभापति तथा सांसद् अमृत अर्यालमाथि धेरैले नजर डुलाएका छन्। उनी जता ढल्किन्छन् त्यही पक्षको उम्मेदवार बलियो हुने दाबी गरिँदै आएको छ। संस्थापन पक्षका आज्ञाकारी हुँदै दुई कार्यकाल जिल्ला नेतृत्व सम्हालिसकेका अर्याल क्षेत्रीय अधिवेशन पश्चात अहिले खुलेरै देउबा समूहतिर लागेका छन्। उनको समर्थन डिगबहादुर लिम्बूलाई छ। संस्थापन पक्षबाट कार्की एक्ला उम्मेद्वार आए पनि देउबा समूहबाट चुनौतीको सामना गर्न