माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा आएको सुधारसँगै खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ४५ करोड निक्षेप तथा ३ अर्ब ५७ करोड सापटीबाट ५ अर्ब १३ करोड कर्जा लगानी गरेको यस माइक्रोफाइनान्सले सो अवधिसम्ममा २४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६०.४५ प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा माइक्रोफाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा १.८७ प्रतिशतबाट घटेर १.८० प्रतिशतमा सीमित भएको छ। १ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएको यस माइक्रोफाइनान्सले पुस मसान्तसम्ममा ३ करोड १३ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। जसले गर्दा माइक्रोफाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा प्रभावित भएको छ। चालु आवको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ११ करोड ७ लाख सञ्चालन मुनाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १३.८९ प्रतिशत मात्र बढी हो। ८५ करोड ५१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा २६ करोड ८० लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ १८ पैसा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ ३५ पैसा कायम भएको छ। माइक्रोफाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात भने ३१.३९ गुणा कायम भएको छ। माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा आएको सुधारसँगै खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ४५ करोड निक्षेप तथा ३ अर्ब ५७ करोड सापटीबाट ५ अर्ब १३ करोड कर्जा लगानी गरेको यस माइक्रोफाइनान्सले सो अवधिसम्ममा २४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६०.४५ प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा माइक्रोफाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा १.८७ प्रतिशतबाट घटेर १.८० प्रतिशतमा सीमित भएको छ। १ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएको यस माइक्रोफाइनान्सले पुस मसान्तसम्ममा ३ करोड १३ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। जसले गर्दा माइक्रोफाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा प्रभावित भएको छ। चालु आवको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ११ करोड ७ लाख सञ्चालन मुनाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १३.८९ प्रतिशत मात्र बढी हो। ८५ करोड ५१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा २६ करोड ८० लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ १८ पैसा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ ३५ पैसा कायम भएको छ। माइक्रोफाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात भने ३१.३९ गुणा कायम भएको छ।