उसले विकास बैंकहरुलाई सरकारी खाता खोल्न नदिने बिषयमा सरकारसँग कुनै लबिङ नगरेको स्पष्ट पारेको छ । 'हामीले विकास बैंकहरुलाई सरकारी खाता खोल्न दिनु हुँदैन भनेर कहिले पनि लबिङ गरेकै छैन' बैंकर्स संघका अध्यक्ष भुवन दाहालले मेरो लगानीसँग भने। वाणिज्य बैंकहरु सहकार्य र प्रतिस्पर्धामा बिश्वास गर्ने भएकोले त्यसैको आधारमा व्यवसाय अघि बढाइरहेको उनको भनाई छ । 'हामी सबै वित्तीय क्षेत्रमा काम गर्छौ । हामी चाहिने ठाउँमा प्रतिस्पर्धा गर्छौ भने कुनै कुनै ठाउँमा सहकार्य गरेर अघि बढ्छौ ' दाहालले भने । विकास बैंकहहरुलाई सरकारी खाता संचालन गर्न दिने/नदिने भन्ने बिषयमा सरकार र केन्द्रिय बैंकको अधिकार हुने उनको भनाई छ । 'विकास बैंक पनि नेपाल सरकार र केन्द्रिय बैंकको ईजाजत प्राप्त संस्था हुन् । उनीहरुको क्षमता हेरेर (स्ट्रेन्थ पोइन्ट र लुज पोइन्ट)हेरेर व्यवस्था गरिएको हुनुपर्छ' दाहालले भने । विकास बैंकलाइ सरकारी खाता संचालन गर्न दिँदा वाणिज्य बैंकहरुलाइ कुनै आपत्ति नहुने दाहालले बताए । 'विकास बैंकलाइ सरकारी खाता संचालन गर्न दिँदा वाणिज्य बैंकहरुलाइ कुनै आपत्ति छैन' दाहालले भने । तर वाणिज्य बैंकहरुले नै विकास बैंकहरुलाइ सरकारी खाता खोल्न नदिन लबिङ गरेको भन्नु सरासर झुटो लान्छना हो । यसमा वाणिज्य बैंकहरुको आपत्ति छ । विकास बैंकहरुले आफ्नो क्षमता देखाएर आफ्नो माग पूरा गर्न सक्छन् । अरुलाइ रोकेर व्यवसाय अघि बढ्छ भन्नेमा वाणिज्य बैंकहरुले बिश्ववास नगर्ने दाहालको भनाई छ । तर उता विकास बैंकहरुको छाता संगठन 'डेभलपमेन्ट बैकर्स एशोसिएशन' का अध्यक्ष गोबिन्द प्रसाद ढकालले केहि दिन अघि मेरो लगानीसँगको कुराकानीमा वाणिज्य बैंकहरुले सरकारी खाता खोल्न नदिने किसिमको लबिङ गरिरहेको हुनसक्ने आराेप लगाएको थिए । मेरो लगानीले गरेको कुराकानीमा प्रश्न थियो ' विकास बैंकहरुलाई सरकारी खाता संचालन गर्न दिनु हुँदैन भन्ने किसिमको यो लबिङ चाहिँ कसले गरेको जस्तो लाग्छ ? कसले भन्दा पनि कमर्शियल बैंकहरू । गाउँ गाउँमा कमर्शियल बैंकहरू गएका छन् । त्यतैबाट हुनसक्छ । स्पष्ट रूपमा भन्नुपर्दा कमर्शियल बैंकहरूले चाहिँ विकास बैंकहरूलाई यो दिन हुदैन भनिरहेका छन् ? हो । किनभने उहाँहरूले शाखा खोल्नु भएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले स्पष्ट रूपमा शाखा खोल भन्ने कुराहरू गरिरहेको छ । अन्यथा विकास बैंकलाई दिन नहुने ? कुनै कारण देखिँदैन । गुणस्तरका हिसाबले, प्रविधिका हिसाबले, पूँजीका हिसाबले, जोखिम बहन गर्न सक्ने क्षमताका हिसाबले, पहुँचताका हिसाबले, कुनै पनि हिसाबले हामीले नपाउने भन्ने कुराहरू छैन । हामी एकदमै सक्षम छौँ ।' सरकारी खाता खोल्न पाउने अधिकार यतिबेला वाणिज्य बैंकहरुलाई मात्र छ । आर्थिक एनमै व्यवस्था भएकोले उनीहरुले यो सुबिधा पाएका हुन् ।तर विकास बैंकहरू पूँजीका हिसाबले सक्षम भएसकेको, पहुँचताका हिसाबले शुरू देखि नै स्थानीय तहमा उपस्थित रहेकोले सरकारी खाता समेत खोल्न पाउनु पर्ने उनीहरुको माग छ। भर्खरै कमर्शियल बैंकलाई प्रत्येक स्थानीय तहमा अनिवार्य गरियो, त्यो हिसाबले उनीहरू स्थानीय तहमा गएका हुन् ।तर पहिले देखिनै झरी, बादल,घाम,पानी नभनी काम गरेकाहरुलाई भने सरकारी खाता खोल्न बन्देज लगाइनु न्यायोचित नभएको उनीहरुको तर्क छ । प्रतिस्पर्धाको युगमा कसैलाई सबै सुबिधा तर कसैलाई दिनै नहुने भन्ने सरकारको अड्डीमा विकास बैंकहरुले चित्त दुखाएका छन् । पूँजीको हिसाबले,प्रविधिको हिसाबले, प्रत्येक हिसाबले विकास बैंकहरू सक्षम भइसकेको अवस्था छ । आजभन्दा २/३ वर्ष अगाडि कमर्शियल बैंकको डेढ अर्ब,२ अर्ब पूँजी थियो भने अहिले राष्ट्रिय स्तर