चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ७४ लाख ४१ हजार खुद नाफा आर्जन गरेको छ। जबकी गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले १ करोड १ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि अन्य आम्दानी घट्नु, सञ्चालन तथा कर्मचारी खर्चमा भएको वृद्धि र निष्क्रिय कर्जा बढेका कारण खुद नाफा घटेको हो। माइक्रोफाइनान्सले पुस मसान्तसम्ममा ४२ करोड ४१ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन तथा ९६ करोड ८० लाख सापटीबाट १ अर्ब ४५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत माइक्रोफाइनान्सले ४ करोड ६६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९७ लाख ५३ हजार बढी हो। समीक्षा अवधिमा माइक्रोफाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा १ करोड १ लाख रुपैयाँ घटेर ५१ लाख १ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। माइक्रोफाइनान्सको अन्य सञ्चालन आम्दानी समीक्षा अवधिमा ६० लाख ९६ हजार रुपैयाँ घटेको छ भने कर्मचारी खर्च २१ लाख ६० हजार र अन्य सञ्चालन खर्च ५२ लाख ४४ हजार रुपैयाँ बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २.७६ प्रतिशत रहेको माइक्रोफाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर ४.६० प्रतिशत पुगेको छ। निष्क्रिय कर्जा बढेपछि माइक्रोफाइनान्सले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको रकम ६४ लाख ९० हजार बढाएर १ करोड १२ लाख पुर्याएको छ। पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ६५ लाख ९२ हजार खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ। १० करोड ६६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा २ करोड २ लाख रुपैयाँ रहेको छ। माइक्रोफाइनान्सको वार्षिकिकरण नगरिएको प्रतिशेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ ९८ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ, १६० रुपैयाँ ८१ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ११८.९१ गुणा रहेको छ। यस अनुसार माइक्रोफाइनान्सको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ९६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ५९.४५ गुणा हुनेछ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ७४ लाख ४१ हजार खुद नाफा आर्जन गरेको छ। जबकी गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले १ करोड १ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि अन्य आम्दानी घट्नु, सञ्चालन तथा कर्मचारी खर्चमा भएको वृद्धि र निष्क्रिय कर्जा बढेका कारण खुद नाफा घटेको हो। माइक्रोफाइनान्सले पुस मसान्तसम्ममा ४२ करोड ४१ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन तथा ९६ करोड ८० लाख सापटीबाट १ अर्ब ४५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत माइक्रोफाइनान्सले ४ करोड ६६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९७ लाख ५३ हजार बढी हो। समीक्षा अवधिमा माइक्रोफाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा १ करोड १ लाख रुपैयाँ घटेर ५१ लाख १ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। माइक्रोफाइनान्सको अन्य सञ्चालन आम्दानी समीक्षा अवधिमा ६० लाख ९६ हजार रुपैयाँ घटेको छ भने कर्मचारी खर्च २१ लाख ६० हजार र अन्य सञ्चालन खर्च ५२ लाख ४४ हजार रुपैयाँ बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २.७६ प्रतिशत रहेको माइक्रोफाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर ४.६० प्रतिशत पुगेको छ। निष्क्रिय कर्जा बढेपछि माइक्रोफाइनान्सले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको रकम ६४ लाख ९० हजार बढाएर १ करोड १२ लाख पुर्याएको छ। पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ६५ लाख ९२ हजार खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ। १० करोड ६६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस माइक्रोफाइनान्सको जगेडा