गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ६६ करोड १४ लाख खुद नाफा आर्जन गरेको यस बैंकले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १ अर्ब ३५ करोड २३ लाख नाफा कमाएको छ। बैंकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा पनि खुद नाफा घटेका वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेको थियो। गत आवमा ३८ करोड असुली हुनु, निक्षेप सङ्कलन लागत कम र राष्ट्र बैंकले स्प्रेडदरमा कडाई नगरेका कारण सो अवधिमा बैंकको नाफा बढेको बैंकका अध्यक्ष बासुदेवले अधिकारीले मेरोलगानीलाई बताएका थिए। चालु आवमा भने स्प्रेड दरमा राष्ट्र बैंकले गरेको कडाई, निक्षेप लागत बढ्नु र पुरानो असुली नहुँदा खुद नाफा घटेको उनको भनाई थियो। दोस्रो त्रैमासमा बैंकले नियमित आम्दानी र खराब कर्जाबाट पुरानो असुली हुँदा बैंकको मुनाफामा सुधार आउने उनले बताएका थिए। तर, सो अनुसारको सुधार भने दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा देखिएको छैन। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको निक्षेप सङ्कलन, खुद ब्याज आम्दानी, सञ्चालन मुनाफा पनि घटेको छ। बैंकको कर्जा विस्तारमा सामान्य सुधार भएको छ भने कष्ट अफ फण्ड १.६१ प्रतिशत विन्दुले बढेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको निष्क्रिय कर्जा २.७४ प्रतिशतबाट घटेर २.६६ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। ९ अर्ब ८१ करोड ११ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १३ अर्ब ५२ करोड ११ लाख रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा २ अर्ब ५९ लाख ८२ हजार रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ३ अर्ब २६ करोड २८ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा १ खर्ब १७ अर्ब १२ करोड निक्षेप सङ्कलन गरेको यस बैंकले ९८ अर्ब ४५ करोड ९६ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरी २ अर्ब ७४ करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४१ करोड ३१ लाख रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ५७ करोड ७८ लाख रुपैयाँ घटेर १ अर्ब ७३ करोड ४६ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। पुस मसान्तसम्ममा ६८ करोड ३७ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २७ रुपैयाँ ५७ पैसा रहेको छ। यो १५ प्रतिशत बोनस शेयर पूँजीकरण नगरिएको प्रतिशेयर आम्दानी हो। १५ प्रतिशत बोनस शेयर पूँजीकरणपश्चात बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २३ रुपैयाँ ९७ पैसा कायम हुनेछ। गत आवको पुस मसान्तसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ३३ रुपैयाँ ८७ पैसा रहेको थियो। त्यसैगरी, हाल बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १०.०५ गुणा रहेको छ भने बोनस पूँजीकरणपश्चात बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात ११.५६ गुणा हुनेछ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ २९७ रुपैयाँ ५५ पैसा रहेको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ६६ करोड १४ लाख खुद नाफा आर्जन गरेको यस बैंकले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १ अर्ब ३५ करोड २३ लाख नाफा कमाएको छ। बैंकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा पनि खुद नाफा घटेका वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेको थियो। गत आवमा ३८ करोड असुली हुनु, निक्षेप सङ्कलन लागत कम र राष्ट्र बैंकले स्प्रेडदरमा कडाई नगरेका कारण सो अवधिमा बैंकको नाफा बढेको बैंकका अध्यक्ष बासुदेवले अधिकारीले मेरोलगानीलाई बताएका थिए। चालु आवमा भने स्प्रेड दरमा राष्ट्र बैंकले गरेको कडाई, निक्षेप लागत बढ्नु र पुरानो असुली नहुँदा खुद नाफा घटेको उनको भनाई थियो। दोस्रो त्रैमासमा बैंकले नियमित आम्दानी र खराब कर्जाबाट पुरानो असुली हुँदा बैंकको मुनाफामा सुधार आउने उनले बताएका थिए। तर, सो अनुसारको सुधार भने दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा देखिएको छैन। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको निक्षेप सङ्कलन, खुद ब्याज आम्दानी, सञ्चालन मुनाफा पनि घटेको छ। बैंकको कर्जा विस्तारमा स