नेप्सेको सूचीकरणमा हाल २११ कम्पनीहरु संलग्न छन्।। सो मध्ये १७३ सूचीकृत कम्पनीहरु खराब कम्पनीको अर्थात वर्गीकरणको अन्तिम सूची जेड् समूहमा परेका छन्। ‘बी’ वर्गमा कुनै पनि कम्पनी परेका छैनन् भने 'जी' वर्गमा ३२ वटा कम्पनीहरु परेका छन्। नेप्सेले धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली, २०७५, को विनियम ११ बमोजिम कम्पनीहरुको वर्गीकरण सूची सार्वजनिक गर्दै आएको छ। दोस्रो बजारका लगानीकर्ताहरुको आकर्षण रहेका नबिल बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सदेखि बन्द भइसकेका विराट सु, बुटवल स्पिनिङ्ग मिल्ससम्म जेड समूहमा परेका छन्। कारोबार नभएका कम्पनीहरु र नियमित कारोबार भइरहेका कम्पनीहरु एकै समूह अन्तर्गत वर्गीकरण गरिएका कारण लगानीकर्ताहरु अन्योलमा पर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। यद्यपी, जानकारहरु नेप्सेको वर्गीकरणले मात्र कम्पनीको स्तर मूल्याङ्कन गर्न न्यायोचित नहुने बताउँछन्। हरेक त्रैमासको वर्गीकरणमा अधिकांश कम्पनीहरु जेड् समूहमा परिरहेका छन्। यसले कम्पनीहरु नियम पालना गर्नुभन्दा उल्लङ्घनमा अभ्यस्त रहेको पुष्टि गर्दछ। प्रकाशित वर्गीकरणबाट असन्तुष्ट कम्पनीहरुलाई कारण सहित ३५ दिन भित्र दाबी सहितको आवेदन दिन समय दिएको छ। राम्रा कम्पनीहरुमध्ये पनि अधिकांश कम्पनीहरुले क्रेडिट रेटिङ्ग नगराएका तथा गरे पनि नेप्सेमा सो विवरण पेश नगरेका कारण 'ए' र 'बि' वर्गमा नसमेटिएको देखिन्छ। 'ए' र 'बी' वर्गमा पर्ने मापदण्ड यस्ताे धितोपत्र सूचीकरण नियमावली २०७५ अनुसार वर्ग 'ए' मा रहने संगठित संस्थाको कम्तीमा एक अर्ब चुक्ता पूँजी भई सञ्चालन भएको तीन वर्ष पूरा भएको, तीन वर्षदेखि नाफामा रही लाभांश बाँडेको, क्रेडिट रेटिङ्ग संस्थाबाट औसत वा सो भन्दा माथिको रेटिङ्ग प्राप्त गरेको, तोकेको ढाँचामा वित्तीय विवरण राखेको, आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ६ महिनाभित्र वार्षिक साधारण सभा गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ। त्यस्तै नेप्सेमा सूचीकृत भएको कम्तीमा २ वर्ष पूरा भएको हुनुपर्छ। वर्ग ए'' जस्तै 'बि' पनि तोकिएको प्रावधान पूरा भएको कम्पनी मात्र पर्ने गर्दछन् । 'बि' वर्गमा पर्ने कम्पनीले ५० करोड चुक्ता पूँजी कायम गरेको, सूचीकृत भएको कम्तीमा तीन बर्ष भएको, विगत तीन वर्षमा दुई आर्थिक वर्ष नाफा गरेको, क्रेडिट रेटिङ्ग संस्थाबाट कम्तीमा औसत भन्दा एक तह मुनीको रेटिङ्ग प्राप्त गरेको र सञ्चित नोक्सानी नभई आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ६ महिनाभित्र वार्षिक साधारण सभा सम्पन्न गरेको हुनुपर्छ । धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली २०७५ को विनियम ११ (६) ग मा सूचीकृत भएका कम्पनी २ वर्ष पूरा नभएसम्म जी वर्गमा राखिने उल्लेख छ । यसरी 'जी' वर्गको वर्गीकरणमा पनि समावेश हुन नसक्ने कम्पनी 'जेड' वर्गमा पर्नेछन्। सूचीकृत कम्पनीहरुको दाेस्राे त्रैमासको संसोधित वर्गीकरण सूचीको पूर्ण विवरण यहाँबाट हेर्नुहोस् नेप्सेको सूचीकरणमा हाल २११ कम्पनीहरु संलग्न छन्।। सो मध्ये १७३ सूचीकृत कम्पनीहरु खराब कम्पनीको अर्थात वर्गीकरणको अन्तिम सूची जेड् समूहमा परेका छन्। ‘बी’ वर्गमा कुनै पनि कम्पनी परेका छैनन् भने 'जी' वर्गमा ३२ वटा कम्पनीहरु परेका छन्। नेप्सेले धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली, २०७५, को विनियम ११ बमोजिम कम्पनीहरुको वर्गीकरण सूची सार्वजनिक गर्दै आएको छ। दोस्रो बजारका लगानीकर्ताहरुको आकर्षण रहेका नबिल बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सदेखि बन्द भइसकेका विराट सु, बुटवल स्पिनिङ्ग मिल्ससम्म जेड समूहमा परेका छन्। कारोबार नभएका कम्पनीहरु र नियमित कारोबार भइरहेका कम्पनीहरु एकै समूह अन्तर्गत वर्गीकरण गरिएका कारण लगानीकर्ताहरु अन्योलमा पर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। यद्यपी, जानकारहरु नेप्स