हाल सम्म १४ लघुबित्तले दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिसकेका छन्। जसमा खुद मुनाफामा सबैभन्दा बढी मेरो माइक्रोफाइनान्सले कमाएको छ। पुस मसान्तसम्ममा सो लघुवित्तले ८ करोड २० लाख खुद नाफा आर्जन गरेको छ। सबैभन्दा कम नाफा भने किसान लघुवित्तको रहेको छ। सो लघुवित्तले दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ७३ लाख खुद नाफा कमाएको छ। नेप्सेमा सूचीकृत लघुवित्तहरुमध्ये माघ १४ गतेसम्ममा १४ लघुवित्तहरुले पुस मसान्तसम्मको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिसकेका छन्। यी १४ लघुवित्तहरुले पुस मसान्तसम्ममा औषतमा ४ करोड ५ लाख खुद नाफा आर्जन गरेका छन्। चुक्ता पूँजी र जगेडा कोषः १४ लघुवित्तहरुमध्ये सबैभन्दा धेरै चुक्ता पूँजी मेरो माइक्रोफाइनान्सको रहेको छ भने सबैभन्दा कम आरम्भ माइक्रोफाइनान्सको रहेको छ। ८५ करोड ५१ लाख चुक्ता पूँजी रहेको मेरो माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा २६ करोड ८० लाख सञ्चित छ। यो अन्य लघुवित्तहरुको तुलनामा सबैभन्दा बढी हो। सबैभन्दा कम जगेडा कोष पनि आरम्भ माइक्रोफाइनान्सकै रहेको छ। ६ करोड ४४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको आरम्भको जगेडा कोष १ करोड ७३ लाख रहेको छ। निक्षेप र कर्जाः पुस मसान्तसम्ममा सबैभन्दा बढी निक्षेप सङ्कलन गर्न लक्ष्मी लघुवित्त सफल भएको छ। लघुवित्तले १ अर्ब ५३ करोड निक्षेप सङ्कलन गरी ४ अर्ब ३२ करोड कर्जा प्रवाह गरेको छ। सबैभन्दा बढी कर्जा प्रवाह गर्ने लघुवित्त भने फस्ट माइक्रोफाइनान्स रहेको छ। लघुवित्तले दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ५ अर्ब ८४ करोड कर्जा प्रवाह गरेको छ। अन्य लघुवित्तको तुलनामा सबैभन्दा कम निक्षेप र कर्जा आरम्भ माइक्रोफाइनान्सको रहेको छ। सो अवधिसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले १८ करोड ३९ लाख निक्षेप सङ्कलन गरी ६१ करोड ६० लाख कर्जा प्रवाह गरेको छ। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफाः यी दुबै शीर्षकमा मेरो माइक्रोफाइनान्स नै शीर्ष स्थानमा रहेको छ भने आरम्भ माइक्रोफाइनान्स पुछारमा रहेको छ। २४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको मेरो माइक्रोफाइनान्सले ३१ करोड ४१ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा कमाएको छ। त्यसैगरी, २ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको आरम्भले ३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। प्रतिशेयर आम्दानी र मूल्य आम्दानी अनुपातः १४ लघुवित्तहरुमध्ये ग्लोबल आइएमई लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी सबैभन्दा बढी रहेको छ। ७ करोड ८७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ६० रुपैयाँ ६४ पैसा रहेको छ। सबैभन्दा कम प्रतिशेयर आम्दानी भने किसान माइक्रोफाइनान्सको छ। पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको छ। माघ १३ गतेको अन्तिम करोबारको आधारमा सबैभन्दा कम मूल्य आम्दानी अनुपात भने मिर्मिरे माइक्रोफाइनान्सको रहेको छ। ४२ रुपैयाँ ६३ पैसा प्रतिशेयर आम्दानी भएको यस माइक्रोफाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात १४.५४ गुणा रहेको छ। सबैभन्दा बढी मूल्य आम्दानी अनुपात किसान माइक्रोफाइनान्सको रहेको छ। सबैभन्दा कम प्रतिशेयर आम्दानी भएको यस माइक्रोफाइनान्सको यस्तो अनुपात ९६.७७ गुणा रहेको छ। निष्क्रिय कर्जाः सबैभन्दा बढी निष्क्रिय कर्जा भएको माइक्रोफाइनान्स किसान माइक्रोफाइनान्स हो। पुस मसान्तसम्ममा उसको निष्क्रिय कर्जा ४.६० प्रतिशत रहेको छ। सबैभन्दा कम निष्क्रिय कर्जा भने गणपति माइक्रोफाइनान्सको रहेको छ। सूचीकृत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिरहेका छन्। माघ १४ गतेसम्ममा केही वाणिज्य बैंक, विकास बैंक, फाइनान्स, जलविद्युत र लघुवित्त कम्पनीहरुले वित