चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले २ करोड २२ लाख ६३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेको छ। यो नाफा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १०७.८३ प्रतिशत अर्थात १ करोड १५ लाख ५१ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा लघुवित्तले १ करोड ७ लाख १२ हजार खुद नाफा कमाएको थियो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा ४.८१ प्रतिशतबाट घटेर १.९४ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। निष्क्रिय कर्जा घटेसँगै लघुवित्तले सम्भावित जोखम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको रकम पनि घटाएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा यस्तो व्यवस्थामा ५० लाख १२ हजार रुपैयाँ छुट्याएको यस लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ३४ लाख ९८ हजार मात्र छुट्याएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तले ३ लाख ६३ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ। १६ करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। लुघवित्तको जगेडा कोष गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ९२ लाख बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा ३८ करोड २७ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ५६ करोड ३७ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब १२ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यसबाट लघुवित्तले ५ करोड ८८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ३३ लाख बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ८१ लाख बढेर ३ करोड ४९ लाख पुगेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २६ रुपैयाँ ५५ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १९७ रुपैयाँ ८० पैसा रहेको छ। मिर्मिरे र किसान माइक्रोफाइनान्ससँग मर्जर सम्झौता गरेपश्चात गत बैशाख ३० गतेदेखि यस लघुवित्तको शेयर कारोबार रोक्का रहेको छ। यी तीन लघुवित्तबिच भएको मर्जर सम्झौता भाँडिसकेपनि दोस्रो बजारमा हालसम्म कारोबार शुरु हुन सकेको छैन। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले २ करोड २२ लाख ६३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेको छ। यो नाफा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १०७.८३ प्रतिशत अर्थात १ करोड १५ लाख ५१ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा लघुवित्तले १ करोड ७ लाख १२ हजार खुद नाफा कमाएको थियो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा ४.८१ प्रतिशतबाट घटेर १.९४ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। निष्क्रिय कर्जा घटेसँगै लघुवित्तले सम्भावित जोखम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको रकम पनि घटाएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा यस्तो व्यवस्थामा ५० लाख १२ हजार रुपैयाँ छुट्याएको यस लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ३४ लाख ९८ हजार मात्र छुट्याएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तले ३ लाख ६३ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ। १६ करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। लुघवित्तको जगेडा कोष गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ९२ लाख बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा ३८ करोड २७ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ५६ करोड ३७ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब १२ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यसबाट लघुवित्तले ५ करोड ८८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ३३ लाख बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ८१ लाख बढेर ३ करोड ४९ लाख पुगेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २६ रुपैयाँ ५५ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १९७ रु