त्यसैगरी रिचार्जरले नाइट फूड तथा ड्रिङ्क्स सर्भिस पनि थप गरेको छ । नाइट फूड सर्भिस तथा ड्रिङ्क्सको अर्डर रोयर इम्पायर बुटिक होटल तथा भोक लाग्यो डटकमसँगको सहकार्यमा सञ्चालन गरिएको हो । सेलमा २० हजार २० रूपैंयामा अन्नपूर्ण बेस क्याम्प सम्मप पुगेर अवलोकन गरी फर्किने अफर विशेष आकर्षण बनेको छ । त्यसै गरी कालिञ्चोक, खोटाङ हलेसी लगायत स्थानको भ्रमण प्याकेजकालागि धेरै अर्डर आएका छन् । रिचार्जरका नयाँप्रयोगकर्ताहरू मध्ये एक जनालाई हरेक महिनागोलाप्रथाबाट हेलिकप्टरमा अन्नपूर्ण बेस क्याम्प ट्रिप उपलब्ध गराइने रिचार्जरले जनाएको छ । इलेक्ट्रोनिक्स, ग्याजेट्स, टूर प्याकेजहरू किस्ताबन्दीमाउपलब्ध गराई सेवाग्राहीलाई वित्तीयभारबाट छुटकारा दिलाउने योजना रिचार्जरको छ । भ्रमण वर्ष सचिवालयको आधिकारिक ई कमर्श प्लेटफर्म समेत रहेको रिचार्जरमा ६० प्रतिशत सम्मको छुटमा वस्तु तथा सेवाहरू पाइनुका साथै क्यास भौचर, एक्स्ट्रा बैंक डिस्काउण्ट पनि पाउन सकिन्छ । यसै गरी हरेक खरिदकर्ताहरूलाई गोला प्रथाबाट विभिन्नकिसिमकाउपहारहरू समेत प्रदानगरिनेछ । विश्वभरी रहेका स्वदेशी तथा विदेशीपर्यटकले भ्रमण वर्षको अफर अन्तरगत रिचार्जर बिग सेल २०२० मा सहभागिता जनाउन सक्ने छन् । त्यसैगरी रिचार्जरले नाइट फूड तथा ड्रिङ्क्स सर्भिस पनि थप गरेको छ । नाइट फूड सर्भिस तथा ड्रिङ्क्सको अर्डर रोयर इम्पायर बुटिक होटल तथा भोक लाग्यो डटकमसँगको सहकार्यमा सञ्चालन गरिएको हो । सेलमा २० हजार २० रूपैंयामा अन्नपूर्ण बेस क्याम्प सम्मप पुगेर अवलोकन गरी फर्किने अफर विशेष आकर्षण बनेको छ । त्यसै गरी कालिञ्चोक, खोटाङ हलेसी लगायत स्थानको भ्रमण प्याकेजकालागि धेरै अर्डर आएका छन् । रिचार्जरका नयाँप्रयोगकर्ताहरू मध्ये एक जनालाई हरेक महिनागोलाप्रथाबाट हेलिकप्टरमा अन्नपूर्ण बेस क्याम्प ट्रिप उपलब्ध गराइने रिचार्जरले जनाएको छ । इलेक्ट्रोनिक्स, ग्याजेट्स, टूर प्याकेजहरू किस्ताबन्दीमाउपलब्ध गराई सेवाग्राहीलाई वित्तीयभारबाट छुटकारा दिलाउने योजना रिचार्जरको छ । भ्रमण वर्ष सचिवालयको आधिकारिक ई कमर्श प्लेटफर्म समेत रहेको रिचार्जरमा ६० प्रतिशत सम्मको छुटमा वस्तु तथा सेवाहरू पाइनुका साथै क्यास भौचर, एक्स्ट्रा बैंक डिस्काउण्ट पनि पाउन सकिन्छ । यसै गरी हरेक खरिदकर्ताहरूलाई गोला प्रथाबाट विभिन्नकिसिमकाउपहारहरू समेत प्रदानगरिनेछ । विश्वभरी रहेका स्वदेशी तथा विदेशीपर्यटकले भ्रमण वर्षको अफर अन्तरगत रिचार्जर बिग सेल २०२० मा सहभागिता जनाउन सक्ने छन् ।