वीरगञ्ज–रक्सौल नाका अन्ततः शुक्रबारदेखि खुलेको छ। एक सय ३५ दिनको अवरोधपछि यो नाका जसरी खुलेको छ, यसले छ महिनादेखि जारी आन्दोलनलाई पनि तत्काललाई झण्डै निस्प्रभावी तुल्याएको छ। यसपालिको आन्दोलन मधेस विद्रोहमा परिणत हुन नसके पनि आन्दोलनमा मधेसीका ठूलो हिस्साले लामो समयसम्म सहभागिता जनाइरह्यो। आन्दोलनमा मधेसीहरुको व्यापक सहभागिता रह्यो भन्ने कुरामा दुई मत हुनसक्दैन। आन्दोलनमा मा ५५ जनाको सहादत भैसकेको छ भने र दर्जनौं घाइते भएका छन्। कोही अपाङ्ग भएका छन्। यसकारण यसपालिको मधेस आन्दोलनलाई सफलताको विन्दुमा पुर्याउनु मधेसी मोर्चाको लागि ‘स्टेक हाइ’ थियो। वीरगञ्ज सीमाको नाकाबन्दीलाई यो सहरले मधेस आन्दोलनमा गरेको योगदानको कसीमा पनि हेर्नुपर्दछ। सबैजसो मधेस आन्दोलनमा वीरगञ्जको योगदान उच्च रहेको छ। यसपालि पनि वीरगञ्जबाट झण्डै दुई दर्जन मधेसी सपूतहरुले सहादत पाएका छन्। यतिखेर काठमाडौंले नाका खुलेकोमा खुसीयाली मनाइरहेको छ, तर सबैले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने यो खुसीयाली दीगो होइन। किनभने जुन हिसाबले नाका खुलेको छ, त्यसबाट मधेसी जनताले आफ्नो जीत हासिल भएको अनुभव त गर्दैनन् नै, उनीहरुले आफ्नो हार पनि स्वीकारेका छैनन्। यदि सरकारले बल प्रयोग गरेर नाका खुलाएको भए जनताले आफ्नो हार भएको अनुभव गर्थे र उनीहरु शक्ति सञ्चय गरी फेरि अर्को पटक नाका बन्द गर्ने प्रयास गर्न सक्थे। तीन प्रमुख दल र सरकारले एउटा सहमति गरेर नाका खुलाएको भए त्यो दुवै पक्षको लागि ‘विन विन’को स्थिति हुनसक्थ्यो। यो स्थिति तब सिर्जना हुन सक्थ्यो, जब तीन प्रमुख दल र संयुक्त प्रजातान्त्रिक मधेसी मोर्चाबीच प्रान्तहरुका सीमांकनको सवाललाई एक राजनीतिक संयन्त्रमार्फत् समाधान गर्न कार्यादेशको विषयलाई संवैधानिक सुनिश्चितता गराएर, माथिल्लो सदनमा समेत जनसंख्याको आधारमा प्रतिनिधित्व गर्ने र नागरिकताको कुरामा अझ स्पष्टता कायम गरेर अघि बढ्ने सहमति हुन्थ्यो। यसो हुनसकेको भए देश र मधेस दुवैको हितमा हुने थियो। तर यहाँ के देखियो भने नाकाबन्दीका कारण तस्करी गर्न नसकेकाहरुले अन्ततः नाका खुलाए। भलै उनीहरुले सर्वसाधारण जनताले दुःख पाएको तर्क गरेर मानिसहरुका मन जितेका हुनसक्छन्। भन्न खोजेको कुरा के हो भने, राजनीतिले नाकाबन्दी खुलाउनेबारे निर्णय लिन सक्नुपर्नेमा अन्ततः तस्करी गर्नेहरुले राजनीतिक विषयमा निर्णय लिएको देखियो। ठीक छ, मधेसी मोर्चाका केही नेताहरुका अघोषित सहमति होला नाकाबन्दी खुलाउनमा तर आखिर आन्दोलन सफल पार्न छ महिनादेखि ज्यानको माया मारेर आन्दोलनमा होमिएका मोर्चाका कार्यकर्ता, शुभचिन्तक र शताब्दियौंदेखि विभेद र पछौटेपनको सिकार मधेसी, थारु, मुस्लिम, जनजाति, दलित र महिलाहरुले के पाए? यो प्रश्नको जवाफ राजनीतिक दलहरुले खोज्न जरुरी छ। होइन भने भोलि हुने कुनै पनि आन्दोलनमा मधेसीहरुले सहभागिता जनाउन हिच्किचाउने छन्। किनभने एकचोटि आफ्नो साख गिराएपछि मधेसी जनतामो पुनः त्यो साख आर्जन गर्न निकै समय लाग्नेछ। फेरि आन्दोलनका लागि शक्ति संचयमा समय लाग्न सक्छ त्यसमा पनि ‘डिमोरलाइज्ड’ घर फर्केकाहरु फेरि उठ्न झनै गाह्रो हुन्छ। अर्कोतिर, जुनरुपमा नाका खुलेको छ, त्यसबारेमा नेपालका नागरिक समाज र सञ्चारजगत् पनि घोत्लिन आवश्यक छ। हामी सबैले के बुझ्न जरुरी छ भने, नाकाबन्दी अहिंसात्मक आन्दोलनको अन्तिम अस्त्र थियो। र, यो अन्तिम अस्त्र असफल हुनु भनेको हिंसात्मक राजनीतिमा विश्वास गर्नेलाई बल दिनु हो। अहिंसात्मक आन्दोलनको अन्तिम अस्त्र असफल हुँदा हिंसात्मक राजनीतिलाई जन्म दिने खतरा रहन्छ। यदि मोर्चाको नाकाबन्दीले हासिल गर्न खोजेको लक्ष्य प्र