सो विवरण अनुसार लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १२ करोड २४ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने पुस मसान्तसम्ममा २ करोड ३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। विवरणमा दिईएको चुक्ता पूँजी र खुद नाफा अनुसार गणना गर्दा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३३ रुपैयाँ १८ पैसा हुन आउँछ। ‘वित्तीय विवरणमा दिइएको चुक्ता पूँजी बोनस बाँडफाँडपश्चातको हो तर, प्रतिशेयर आम्दानी भने बोनस बाँडफाँट अघिको पूँजीमा गणना गरिएको हो’, लघुवित्तका डेपुटी सीईओ सरोज कुमार सिंहले मेरो लगानीलाई बताए। लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट २० प्रतिशत बोनस शेयर र ११.५७ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव साधारण सभाबाट पारित गरी नगद लाभांश शेयरधनीहरुको खातामा पठाइसकेको छ। हाल नव किरण लघुवित्तसँग मर्जर प्रक्रियामा रहेका कारण बोनस शेयर पठाउन समय लाग्ने डेपुटी सीईओ सिंहले जानकारी दिए। बोनस शेयर बाँडफाँड अघि सोलाई पूँजीकरण गरी प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्ने नमिल्ने भएका कारण बोनस बाँडफाँड अघि कायम चुक्ता पूँजीबाट गणना गरिएको उनको भनाइ छ। बोनस शेयर बाँडफाँड अघि लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १० करोड २० लाख रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा लघुवित्तको खुद नाफा २० हजार मात्र बढेको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तमा ५६ रुपैयाँ ३५ पैसा रहेको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा घटेर ३९ रुपैयाँ ८१ पैसा कायम भएको छ। समीक्षा अवधीमा लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २ करोड २१ लाख रुपैयाँ बढेर ८ करोड ९७ लाख रुपैयाँ पुगेको छ भने सञ्चालन मुनाफा २८ लाख ७ हजार बढेर ३ करोड २७ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १.७४ प्रतिशतबाट बढेर १.८१ प्रतिशत कायम भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा ३ लाख ७२ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएको यस लघुवित्तले ९७ लाख ९० हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको जगेडा कोषमा १९ करोड २३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ ३०८ रुपैयाँ ६१ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ४६.९७ गुणा कायम भएको छ। सो विवरण अनुसार लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १२ करोड २४ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने पुस मसान्तसम्ममा २ करोड ३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। विवरणमा दिईएको चुक्ता पूँजी र खुद नाफा अनुसार गणना गर्दा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३३ रुपैयाँ १८ पैसा हुन आउँछ। ‘वित्तीय विवरणमा दिइएको चुक्ता पूँजी बोनस बाँडफाँडपश्चातको हो तर, प्रतिशेयर आम्दानी भने बोनस बाँडफाँट अघिको पूँजीमा गणना गरिएको हो’, लघुवित्तका डेपुटी सीईओ सरोज कुमार सिंहले मेरो लगानीलाई बताए। लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट २० प्रतिशत बोनस शेयर र ११.५७ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने प्रस्ताव साधारण सभाबाट पारित गरी नगद लाभांश शेयरधनीहरुको खातामा पठाइसकेको छ। हाल नव किरण लघुवित्तसँग मर्जर प्रक्रियामा रहेका कारण बोनस शेयर पठाउन समय लाग्ने डेपुटी सीईओ सिंहले जानकारी दिए। बोनस शेयर बाँडफाँड अघि सोलाई पूँजीकरण गरी प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्ने नमिल्ने भएका कारण बोनस बाँडफाँड अघि कायम चुक्ता पूँजीबाट गणना गरिएको उनको भनाइ छ। बोनस शेयर बाँडफाँड अघि लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १० करोड २० लाख रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा लघुवित्तको खुद नाफा २० हजार मात्र बढेको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको