२) चीनले विश्व व्यापार र लगानीको नियममा तोडमोड र चलाखी गरेर, वौद्धिक सम्पत्तिको चोरी गरेर र अनुचित सरकारी आर्थिक सहायताको सहारा लिएर उत्कृष्ट लाभ कमायो । ३) चीनले निष्पक्ष र बेईमानी सबै प्रकारबाट निर्यातलाई बढावा दिन्छ तर आयातका मामलामा भने त्यसलाई स्वीकार गर्दैन । ४) विश्व व्यापार संगठन (डब्ल्यूटीओ) र सूचना प्रविधि सम्झौता (आईटीए) को उदय जस्ता विश्वव्यापी कारक तत्वहरुले चीनलाई विश्वको कारखाना बन्न मद्दत पुर्यायाे ५) चीनले अमेजन जस्तो विशाल प्रविधि कम्पनीलाई प्रतिबन्ध गरेर अलीबाबा जस्तो स्थानीय प्रविधि कम्पनी बनाउन सक्षम भएको छ । यसरी हेर्दा, भारतले पनि निम्न लिखित कुराहरुमा ध्यान दिनुपर्ने हुन्छः हामी एफटीए (जसले निर्यातभन्दा बढी आयातलाई प्रोत्साहन गर्दछ) को बारेमा सतर्क हुनुपर्नेछ र प्रत्यक्ष विदेशी लगानी र बहुराष्ट्रिय कम्पनी सबैलाई प्रवेश गराउन हुँदैन । हामीले विदेशी ठूला कम्पनीभन्दा पनि स्वेदेशी कम्पनीहरुलाई बढावा दिनुपर्ने हुन्छ । हाल अधिकांश देशहरु संरक्षणवादी बनिसकेका छन्, त्यसैले हामीले आफ्ना ठूला घरेलु बजारमाथि बढी ध्यान केन्द्रीत गर्नुपर्ने हुन्छ । हामीसँग एउटा शानदार विगत र बेजोड वैज्ञानिक कौशलता थियो, जब हामी अर्थतन्त्रमा चीन र अमेरिका भन्दा पनि सक्षम थियौँ, तब हामी उनीहरुको तुलनामा शानदार भविष्य बनाउन सक्थ्यौँ । यसरी हेर्दा, चीनलाई राजनीतिक पार्टी, लक्षित समूह र राज्यका निर्देशित विषयका बारेमा चिन्ता गर्नुपर्ने आवश्यकता छैन, जुन विषय भारतको सुस्त आर्थिक वृद्धिको कारक बनिरहेको छ र यसले भारतको सुस्त आर्थिक वृद्धिको अवस्थालाई वर्णन गरिरहेको छ । यसैगरी, हामी यो पनि बिर्सिन्छौँ कि, इराक, उत्तर कोरिया, रुस र कयौँ अफ्रिकी देशहरु अधिनायकवादी भएपनि उनीहरुले आफ्ना नागरिकको भौतिक जीवनलाई उत्कृष्ट बनाउने काममा भने खराब प्रदर्शन गरेका छन् । यद्यपि कयौँ पश्चिमी लोकतान्त्रिक देशहरुले भने यस विषयमा उत्कृष्ट काम गरेका छन् । यता, भारतीय जनता पार्टीसँग लोकसभामा स्पष्ट रुपमा बहुमत रहेको छ र अब राज्य सभा पनि बलियो अवस्थामा छ । प्रधानमन्त्री सरकार र पार्टीको पूर्ण नियन्त्रणमा रहेको छन । तरपनि टाट पल्टिने र कंगालपन जस्ता केही अपवाद बाहेक कठिन सुधारका लागि उसको सरकार सबैभन्दा अधिक रक्षात्मक रहेको छ । पीभी नरसिंह रावको नेतृत्व रहेको कांग्रेस सरकार तथा एनडीएको नेतृत्व रहेको बाजपेयीकाे सरकार एकदमै साहशिलो थियो । थोरै बहुमत पाएको यूपीए–वान ले बलियो बहुमत पाएको यूपीए–टू को तुलनामा आर्थिक रुपमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेको थियो । यसैगरी उत्कृष्ट बहुमतका साथ मोदीले आफ्नो दोस्रो कार्यकालमा लगानीको बिग्रँदो माहोलका बीच हामीलाई ४.५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि दिए । यसबाट के निष्कर्श निकाल्न सकिन्छ भने, बलियो सरकार हुदैँमा आर्थिक वृद्धि आफैँ बलियो र सुदृढ हुन्छ भन्ने हुदैन । चीनमाथि व्यापार र लगानीका नियमहरुमा हेरफेर र चलाखी गरेको, वौद्धिक सम्पत्तिको चोरी गरेको र बिना कारण आफ्नो व्यवसायलाई सब्सिडी (सरकारी आर्थिक सहायता) दिएको आरोप लगाइएको छैन । यद्यपी, चीन धोका र चलाखीका साथ १४ ट्रिलियन डलरको अर्थव्यवस्था भएको मुलुक बन्यो भन्नु मूर्खता हुन जान्छ । यो अमेरिकी प्रोपोगाण्डाको एउटा हिस्सा मात्र हो, जसमा हामीले पनि सहमति जनायौँ, तर त्यो हुन हुदैन । यदि त्यो त्यति सहज थियो भने, वौद्धिक सम्पत्ति वा व्यापारको नियममको सम्मानका लागि भारतसँग पनि कुनै प्रभावशाली रेकर्ड छैन । अमेरिका विश्वको सबैभन्दा धेरै कृषि अनुदान दिने देश बनेको छ तैपनि अस्ट्रेलिया, ब्राजिल र न्यूजील्याण्डले सबैभन्दा क