यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३ करोड ५३ लाख रुपैयाँ अर्थात ६१.६८ प्रतिशत बढी हो। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढेको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७ करोड २८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ५ करोड ६९ लाख रुपैयाँ बढेर १४ करोड ६८ लाख पुगेको छ। २६ करोड ४० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा २२ करोड ५१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको जगेडा कोष गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बढी हो। लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ४८ करोड ७६ लाख रुपैयाँ निक्षेप र २ अर्ब ६९ करोड २४ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ३ अर्ब ९३ करोड ३२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १.४८ प्रतिशतबाट बढेर १.७६ प्रतिशत पुगेको छ। यससँगै लघुवित्तले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा १ करोड ८८ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७० रुपैयाँ २९ पैसा रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ५ रुपैयाँ ५८ पैसा कम हो। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी घटेको हो। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात १९.६८ गुणा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १८५ रुपैयाँ २७ पैसा रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३ करोड ५३ लाख रुपैयाँ अर्थात ६१.६८ प्रतिशत बढी हो। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढेको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७ करोड २८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ५ करोड ६९ लाख रुपैयाँ बढेर १४ करोड ६८ लाख पुगेको छ। २६ करोड ४० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा २२ करोड ५१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको जगेडा कोष गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बढी हो। लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ४८ करोड ७६ लाख रुपैयाँ निक्षेप र २ अर्ब ६९ करोड २४ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ३ अर्ब ९३ करोड ३२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १.४८ प्रतिशतबाट बढेर १.७६ प्रतिशत पुगेको छ। यससँगै लघुवित्तले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा १ करोड ८८ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७० रुपैयाँ २९ पैसा रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ५ रुपैयाँ ५८ पैसा कम हो। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी घटेको हो। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात १९.६८ गुणा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १८५ रुपैयाँ २७ पैसा रहेको छ।