महोत्तरीबाट नेपाली काँगे्रसको १३ औं महाधिवेशन लागि छानिएका प्रतिनिधिमा देउवा पक्षको पकड बलियो दखिएको छ। महोत्तरीको निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ५ र ६ बाट २२ प्रतिनिधि छनोट भएका छन। महाअधिवेशन प्रतिनिधिमा देउवा पक्षको बाहुल्य छ। संस्थापन पक्षबाट ८ मात्र महाअधिवेशन प्रतिनिधि छानिएका छन। क्षेत्र नम्बर ५ बाट पार्टी सभापति महेन्द्र कुमार राय, रामचन्द्र राय, हरिनारायण मण्डल, रामनाथ सदा, सांसद संगिता मण्डल, कैलास यादव, राजाराम यादव, रामदयाल यादव, महेन्द्र राय, मो.शेष अकरम र बविता यादव सर्वसम्मतिबाट महाधिवेशन प्रतिनिधिमा छनोट भएका छन। सो क्षेत्रमा सांसद संगिता मण्डल र रामदयाल यादव बाहेक पार्टी सभापति महेन्द्र कुमार राय सहित नौ जना प्रतिनिधि देउवा पक्षका छन्। क्षेत्र नं. ५ मा क्षेत्रीय सभापतिमा उतिमप्रसाद यादव छनोट भएका छन। त्यस्तै क्षेत्र नं. ६ मा सांसद सिताराम भण्डारी, नेविसंघका पूर्व केन्द्रीय अध्यक्ष तथा कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य कल्याण कुमार गुरुङ्, पूर्व सांसद बसन्त कुमार गुरुङ्, नेपाल विद्युत प्राधिकरणका निर्देशक मुकेशराज काफ्ले, जितेन्द्र महतो, रामसोगारथ यादव, सूर्यनारायण राय, बहमदेव महरा, शेष समलाउदिन, मिश्री भण्डारी प्रेमा झा निर्विरोध महाधिवेशन प्रतिनिधि छनोट भएका छन्। क्षेत्रीय सभापतिमा राम श्रेष्ठ महतो निर्वाचित भएका छन। क्षेत्रीय सभापति राम श्रेष्ठ महतो सहित सांसद सिताराम भण्डारी, नेका केन्द्रिय सदस्य कल्याण कुमार गुरुङ्ग पूर्व सांसद बसन्त कुमार गुरुङ् नेपाल विद्युत प्राधिकरणका निर्देशक मुकेशराज काफले जितेन्द्र महतो, मिश्री भण्डारी संस्थापन पक्ष के मानिन्छ। ५ जना देउवा पक्षको महाअधिवेशन प्रतिनिधिमा छनोट भएका छन। महाअधिवेशन प्रतिनिधिमा सांसद सिताराम भण्डारीका पत्नी मिश्री भण्डारी, कल्याण कुमार गुरुङ र उनका बुवा बसन्त गुरुङ समेत महाअधिवेशन प्रतिनिधिमा छनोट भएका छन। नेतृत्व चयनमा सभापति सुशिल कोइराला र वरिष्ठ नेता शेर वहादुर देउवा पक्षबीच सहमति जुटन नसक्दा महोत्तरीमा ६१ गाउँ विकास समिति र जलेश्वर बर्दिवास, गौशाला नगरमा गुट कै आधारमा निर्वाचन भएको छ। महाअधिवेशन प्रतिनिधि धेरै जसो पुरानो अनुहार छन्। आन्तरिक विवाद कारण एकरहिया, पर्सापतैली, सुगा, सिस्वाकटैया, पिगौनाको गाउँ अधिवेशन र महोत्तरी निर्वाचन क्षेत्र नं. १, २, ३ र ४ को महाअधिवेशन प्रतिनिधि छनोट नभएका कारण नेपाली काँगे्रस महोतरीको जिल्ला अधिवेशन अनिश्चित्त बनेको सांसद किरण यादवले बताइन। बुधवारसम्म निर्वाचन प्रक्रियाद्वारा नै प्रतिनिधि छनोट गरिने उनले बताइन्। जिल्लास्थित गाउ र क्षेत्रीय अधिवेशनमा भएको विवादले अधिवेशनसमेत हुन सकेको छैन। महोतरी कांग्रेसका जिल्ला निर्वाचन अधिकृत दिपनारायण मण्डलका अनुसार जिल्लास्थित ६१ वटा गाविस र ३ वटा नगरपालिका अधिवेशन सम्पन्न भइसकेको छ। उनले क्षेत्रीय अधिवेशनका लागि निर्वाचन अधिकृतसमेत खटाइ सकिएको बताए। उनले क्षेत्रीय अधिवेशन सम्पन्न भएपछि मात्रै जिल्ला अधिवेशन हुने बताए। प्रकाशित मिति: 2016-02-08 12:45:49