खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफामा बढोत्तरी देखिएको हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ६८.७१ प्रतिशतले धेरै हो। गत आवमा लघुवित्तले ४ करोड ८९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी शतप्रतिशतले बढेको छ। गत आवमा ११ रुपैयाँ ६६ पैसा रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा ११ रुपैयाँ ६६ पैसाले बढेर २३ रुपैयाँ ३२ पैसा कायम भएको छ। चुक्ता पूँजी ६५.९२ प्रतिशतले बढाएर २३ करोड २२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको लघुवित्तले जगेडा कोषमा ६९३.८४ प्रतिशतले सुधार गर्दै ६ करोड २९ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ। गत आवमा लघुवित्तको जगेडा कोषमा ७९ लाख ३५ हजार रुपैयाँ सञ्चित थियो। पुस मसान्तसम्म लघुवित्तले ६५ करोड ९५ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन र एक अर्ब ३३ करोड ५९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट २ अर्ब १९ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा परिचालन गरेको छ। लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २.३८ बाट बढेर ३.९४ प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२७ रुपैयाँ १२ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २५.५६ गुणा छ। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफामा बढोत्तरी देखिएको हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ६८.७१ प्रतिशतले धेरै हो। गत आवमा लघुवित्तले ४ करोड ८९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी शतप्रतिशतले बढेको छ। गत आवमा ११ रुपैयाँ ६६ पैसा रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा ११ रुपैयाँ ६६ पैसाले बढेर २३ रुपैयाँ ३२ पैसा कायम भएको छ। चुक्ता पूँजी ६५.९२ प्रतिशतले बढाएर २३ करोड २२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको लघुवित्तले जगेडा कोषमा ६९३.८४ प्रतिशतले सुधार गर्दै ६ करोड २९ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ। गत आवमा लघुवित्तको जगेडा कोषमा ७९ लाख ३५ हजार रुपैयाँ सञ्चित थियो। पुस मसान्तसम्म लघुवित्तले ६५ करोड ९५ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन र एक अर्ब ३३ करोड ५९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट २ अर्ब १९ करोड ५७ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा परिचालन गरेको छ। लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा अनुपात २.३८ बाट बढेर ३.९४ प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२७ रुपैयाँ १२ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २५.५६ गुणा छ।