पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १४ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६ लाख ६२ हजार रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा लघुवित्तले १४ करोड ६८ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। खुद नाफा घटेसँगै लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तमा ३६ रुपैयाँ ७४ पैसा रहेको लघुवित्तको ईपीएस चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ४ रुपैयाँ २३ पैसा घटेर ३२ रुपैयाँ ५१ पैसामा झरेको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको ईपीएस घटेको हो। थोक कर्जा प्रवाह गर्ने यस लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ७ अर्ब २१ करोड ७९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ७ अर्ब ८५ करोड २५ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। जसबाट लघुवित्तले २३ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३ लाख ७४ हजार कम हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २८ लाख १ हजार घटेर २२ करोड ८३ लाखमा सीमित भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा ३६ लाख ६३ हजार खराब कर्जा उठाउन सफल यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा शून्य रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ८९ करोड ९३ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने जगेडा कोषमा १ अर्ब ५५ करोड ८८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २७३ रुपैयाँ ३४ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १९.३८ गुणा रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १४ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६ लाख ६२ हजार रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा लघुवित्तले १४ करोड ६८ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। खुद नाफा घटेसँगै लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तमा ३६ रुपैयाँ ७४ पैसा रहेको लघुवित्तको ईपीएस चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ४ रुपैयाँ २३ पैसा घटेर ३२ रुपैयाँ ५१ पैसामा झरेको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको ईपीएस घटेको हो। थोक कर्जा प्रवाह गर्ने यस लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ७ अर्ब २१ करोड ७९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ७ अर्ब ८५ करोड २५ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। जसबाट लघुवित्तले २३ करोड ३३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३ लाख ७४ हजार कम हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २८ लाख १ हजार घटेर २२ करोड ८३ लाखमा सीमित भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा ३६ लाख ६३ हजार खराब कर्जा उठाउन सफल यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा शून्य रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ८९ करोड ९३ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने जगेडा कोषमा १ अर्ब ५५ करोड ८८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २७३ रुपैयाँ ३४ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १९.३८ गुणा रहेको छ।