लघुवित्त कम्पनीहरुले धमाधम चालु आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिरहेका छन्। हालसम्म वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने कम्पनीहरुमा लघुवित्तको बाहुल्यता रहेको छ। नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका र बाँकी लघुवित्तले पनि राम्रै नाफा आर्जन गर्ने अपेक्षा कारण यी कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन नाडेप लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। सो लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ६९ रुपैयाँ बढेर ७६२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, यस दिन नेरुडे लघुवित्त विकास बैंकको शेयरमूल्य ९.१५ प्रतिशत बढेर ७९९ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेपाल सेवा लघुवित्त, गुराँस लघुवित्त, आरएमडिसी लघुवित्त र आइएमई जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य यस दिन ८ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। कारोबार रकमका आधारमा पनि यस दिन नाडेप लघुवित्त नै शीर्ष स्थानमा रहेको छ। सो लघुवित्तको यस दिन ५४३ पटकको कारोबारमा ६ करोड ३८ लाख ७६ हजार रुपैयाँ बराबरको ८७ हजार ८६० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, शिखर इन्स्योरेन्सको यस दिन ६ करोड २२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। नेप्से परिसूचक करिब स्थीर रहेको छ। सोमबार र मंगलबार बढेर बन्द भएको नेप्से यस दिन ०.२७ अंक घटेर एक हजार ३०५.८८ विन्दुमा बन्द भएको छ। नेप्से घटेपनि यस दिन १७६ कम्पनीको १३ हजार ८०० पटकको कारोबारमा १ अर्ब २९ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको २८ लाख ७८ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेसँगै यस उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ४.३४ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, व्यापार उपसमूहको २.०८, निर्जीवन बीमाको १.७४ प्रतिशत र होटलको ०.८१ प्रतिशत बढेको छ। बाँकी उपसमूहका परिसूचक भने यस दिन घटेका छन्। प्रोग्रेशिभ फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन सबैभन्दा बढी ५.५० प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, नेपाल हाइड्रो डेभलोपर्सको ४.५८ प्रतिशत घटेको छ भने सांग्रीला डेभलपमेन्ट बैंक, नेशनल हाइड्रोपावर र समृद्धि फाइनान्सको ३.७० घटेको छ। लघुवित्त कम्पनीहरुले धमाधम चालु आर्थिक वर्षको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिरहेका छन्। हालसम्म वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने कम्पनीहरुमा लघुवित्तको बाहुल्यता रहेको छ। नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका र बाँकी लघुवित्तले पनि राम्रै नाफा आर्जन गर्ने अपेक्षा कारण यी कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरु आकर्षित भएका हुन्। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन नाडेप लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। सो लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ६९ रुपैयाँ बढेर ७६२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, यस दिन नेरुडे लघुवित्त विकास बैंकको शेयरमूल्य ९.१५ प्रतिशत बढेर ७९९ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेपाल सेवा लघुवित्त, गुराँस लघुवित्त, आरएमडिसी लघुवित्त र आइएमई जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य यस दिन ८ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। कारोबार रकमका आधारमा पनि यस दिन नाडेप लघुवित्त नै शीर्ष स्थानमा रहेको छ। सो लघुवित्तको यस दिन ५४३ पटकको कारोबारमा ६ करोड ३८ लाख ७६ हजार रुपैयाँ बराबरको ८७ हजार ८६० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, शिखर इन्स्योरेन्सको यस दिन ६ करोड २२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। नेप्से परिसूचक करिब स्थीर रहेको छ। सोमबार र मंगलबार बढेर बन्द भएको नेप्से यस दिन ०.२७ अंक घटेर एक हजार ३०५.८८ विन्दुमा बन्द भएको छ। नेप्से घटेपनि यस दिन १७६ कम्पनीको १३ हजार ८०० पटकको कारोबारमा १ अर्ब २९ करोड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको २८ लाख ७८