खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा सुधार भएसँगै खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले २२ करोड ४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा ९ करोड ६० लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ करोड २ लाख बढी हो भने सञ्चालन मुनाफा ३ करोड ६० लाख बढी हो। ३९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ४६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३० रुपैयाँ ४३ पैसा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ २१६ रुपैयाँ ५५ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ८ रुपैयाँ ३४ पैसा बढेको हो। लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २०.४७ गुणा रहेको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा पनि बढेको छ। पुस मसान्तसम्ममा २ अर्ब १४ करोड ७४ लाख निक्षेप र २ अर्ब ४७ करोड ७० लाख सापटीबाट ५ अर्ब ३१ करोड ७६ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा २.१० प्रतिशत पुगेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ०.२९ प्रतिशतविन्दु बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा सुधार भएसँगै खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले २२ करोड ४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा ९ करोड ६० लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ करोड २ लाख बढी हो भने सञ्चालन मुनाफा ३ करोड ६० लाख बढी हो। ३९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ४६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३० रुपैयाँ ४३ पैसा कायम भएको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ २१६ रुपैयाँ ५५ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ८ रुपैयाँ ३४ पैसा बढेको हो। लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २०.४७ गुणा रहेको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा पनि बढेको छ। पुस मसान्तसम्ममा २ अर्ब १४ करोड ७४ लाख निक्षेप र २ अर्ब ४७ करोड ७० लाख सापटीबाट ५ अर्ब ३१ करोड ७६ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा २.१० प्रतिशत पुगेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ०.२९ प्रतिशतविन्दु बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ।