यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा लघुवित्तले कमाएको नाफाको दोब्बर हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १ करोड २० लाख नाफा कमाएका थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा उल्लेख्य बढेपछि लघुवित्तको नाफा पनि सोही अनुसार बढेको हो। लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ५६ करोड ३३ लाख निक्षेप र १ अर्ब ५१ करोड ५६ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब ८७ करोड २६ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा ६ करोड ७६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढेर ३ करोड ८८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। १८ करोड ६४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड ३५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको जगेडा कोष गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ३ लाख बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २६ रुपैयाँ २५ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ११७ रुपैयाँ ९९ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २७.६२ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तमा ०.०३ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ०.८५ प्रतिशत पुगेको छ। यसबापत लघुवित्तले ८२ लाख ७० हजार रुपैयाँ खराब कर्जा बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा लघुवित्तले कमाएको नाफाको दोब्बर हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १ करोड २० लाख नाफा कमाएका थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा उल्लेख्य बढेपछि लघुवित्तको नाफा पनि सोही अनुसार बढेको हो। लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ५६ करोड ३३ लाख निक्षेप र १ अर्ब ५१ करोड ५६ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब ८७ करोड २६ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा ६ करोड ७६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढेर ३ करोड ८८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। १८ करोड ६४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड ३५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको जगेडा कोष गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ३ लाख बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २६ रुपैयाँ २५ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ११७ रुपैयाँ ९९ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २७.६२ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तमा ०.०३ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ०.८५ प्रतिशत पुगेको छ। यसबापत लघुवित्तले ८२ लाख ७० हजार रुपैयाँ खराब कर्जा बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ।