संशोधन नभए बैंकिङ क्षेत्र समस्यामा पर्ने चेतावनी पनि दिएको छ । मौद्रिक नीतिमा गर्नुपर्ने संशाेधन लगायत वित्तीय क्षेत्रका समसामायिक बिषयमा संघका अध्यक्ष भुवन दाहाल सँग मेरो लगानी डटकमका सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निरौलाले कुराकानी गरेका छन् । पछिल्लो समयमा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा ऋणको माग कम भएको देखिएको छ, किन यस्तो भइरेको छ ? यो कुरा केही हदसम्म सही हो तर सम्पूर्ण रुपमा भने सही होइन । लोन ग्रोथ गत बर्षभन्दा अलिकति मात्र कम हो । यथार्थ के हो भने, निर्माण सामाग्रीहरुको आयातको कमीले निर्माण उद्योगलाई प्रभावित बनायो । हो, त्यसैको चेन इफेक्ट ऋण प्रवाहमा परेको हो । अर्को ऋणको लागि पनि कर चुक्ता प्रमाणपत्र चाहिने कारणले पनि ऋणको माग केही कम भएको हो । हुन त यस सम्वन्धि सकुर्लर गत बर्ष नै आएका कारण धेरैले मिलाई सकेका छन् । गत बर्ष गर्नेहरुलाई खासै फरक छैन । गत बर्ष नगर्नेहरुलाई सेल्स र प्रोफिट मिलाउन समय लागिरहेको छ । करेक्सन मात्र होइन प्रमाणित नै गर्नुपर्ने हुँदा समय लागेको हो । व्यक्तिगतको त पछि आएको हो, त्यसले पनि असर त गर्ने नै भयो । आगामी असारदेखि डेव्ट इक्वीटी रेसियो लागू हुने भएकाले अहिले अलि दवाव भएको हो । अर्थमन्त्रीले यहाँहरुसँग निरन्तर छलफल गरिरहनु भएको छ, अर्थमन्त्रीको सक्रियतालाई कसरी हेर्नु भएकाे छ ? हो, अर्थमन्त्री लगातार परामर्शमा हुनुहुन्छ । उहाँमा पनि चिन्ता छ नि त, अर्थतन्त्र अलि सुस्ताउन लाग्या हो कि भन्ने । राजश्वमा पनि त असर गरेको छ । ८ प्रतिशतको आर्थिक बृद्धि लक्ष्य ६ को आसपासमा हुने हो कि भन्ने चिन्ता पनि छ नि त । हामीले ऋणमा सुस्तता आएको जानकारी उहाँलाई दिएका छौ । अरु सरोकारवालाले पनि सुझाव यसैगरी दिँदै होलान । अर्थमन्त्री पछिल्लो समय सकारात्मक हुनु भएको जस्तो यहाँलाई लागेन ? हैन, त्यस्तो । अर्थमन्त्री डे वान देखि नै सकारात्मक देख्छु म । म सकारात्मक छु उहाँसँग । उहाँलाई भेट्न खोज्नेहरु बिभिन्न स्वार्थ समूहका पनि हुन्छन् नि । योजना आयोग, राष्ट्र बैंक सबै हाँकेको मान्छे हाे उहाँ। कसले के भन्न आयो, के स्वार्थ छ परै जान्नु हुन्छ । उहाँ इमान्दारीपूर्वक ल्याइएका सुझाव सधै सुन्नु हुन्छ जस्तो लाग्छ । तपाईंहरूले मुलभूत रुपमा के के सुझाव दिनु भयो ? एक नम्वरमा कर्जा सुस्ताएको बारे सुझाव दियौं । दाश्रो करको बिषयमा । हामी कर बिरोधी होइनौ । सबैले हामीले जस्तै पारदर्शी भएर कर तिरे करको दर कति घट्थ्यो होला । हामीलाई त फाइदा छ नि । तर करका नियम सर्बसाधारणलाई समेत सूचित गर्दै लागू गरौं, नलादौं भन्ने हाम्रो सुझाव हो । एक बर्षभित्र लागू गरि छाड्ने तरिकाले हामीलाई समस्या भयो । करको लफडाले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा आएका ग्राहक त्यहाबाट अन्यत्र जानु राम्रो भएन । बरु यसको लागि थ्रेस होल्ड बनाऔं । यतिलाई अहिले, यतिलाई पछि भन्ने कुरा ल्याऔं भन्ने हाम्रो कुरा हो । अर्को काउन्टर साइकल बफर । जस्ले बैंकको नाफा निरन्तर घटिरहेको छ । रिर्टन अन इक्वीटी गिर्दो क्रममा छ । छ बर्ष पहिलको सय रुपैयाँले २५ रुपैयाँ आम्दानी दिन्थ्यो । २०७५ साल यता आम्दानी १७ मा झरेको छ । ०७६ / ७७ कोलाई बार्षिक बनाएर हेर्नु भयो भने १५ भन्दा कम छ । अहिलेको ब्याज फर्मूला लागू गरे यो १० मै झर्ने वाला छ । यो त फिक्स डिपोजित बराबर भएन र ? अनि कसले लगानी गर्छ बैंकमा । हेर्नुस बैंकको लगानी दुर्गममा शाखा बिस्तार र सूचना प्रबिधिमा स्तराेन्नतिकाे कारण बढेको बढै छ तर त्यही प्रबिधिमैत्री बैंकिङले हाम्रो बिभिन्न सेवा शीर्षकको आम्दानी घट्या घटै छ । यो अवस्था रहीरहे पारदर्शी रुपमा चिनिए