संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोका गतिविधि र अभिव्यक्तिबाट मधेस आन्दोलनलाई क्षति पुगेको ठहर गर्दै उनलाई अबदेखि यस्ता गतिविधि नगर्न निर्देशन दिएको छ। भक्तपुरस्थित तमलोपा अध्यक्ष महन्थ ठाकुरको निवासमा सोमवार बसेको मोर्चाको बैठकले महतोको पछिल्लो अभिव्यक्तिले आन्दोलनको मर्ममाथि प्रहार गरेको ठहर गर्दै यस्तो निर्देशन दिने निर्णय गरेको हो। महतोले वीरगन्जबाहेक अन्य सबै नाका खुलिसकेको अवस्थामा वीरगन्ज नाकामा मात्र बन्द गर्नुको कुनै औचित्य नरहने अभिव्यक्ति दिएका थिए। बैठकपछि जारी विज्ञप्तिमा मोर्चाले भनेको छ–‘आन्दोलनकै क्रममा सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोको पछिल्लो कार्य र अभिव्यक्तिबाट आन्दोलनलाई ठूलो क्षति पुग्न गएको हुँदा अब उप्रान्त यस्ता क्रियाकलाप नगर्न र नगराउन मोर्चा निर्देश गर्दछ।’ मोर्चाको वैठकपछि जारी गरिएको विज्ञप्तिमा सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष महतोले भने हस्ताक्षर गरेका छैनन्। महतो विहान बसेको बैठकमा उपस्थित भएपनि बैठकको बीचमै बाहिरिएका थिए। उनको अभिव्यक्ति दिएको दुई दिन पश्चात मोर्चाको औपचारिक निर्णयविनै स्थानीयको दबाबमा वीरगन्ज नाका खुलेको थियो। यस्तै बैठकले तराईमा जारी आम हड्ताल, नाका अवरोध र सरकारी कार्यालय बन्द नगर्ने निर्णय गरेको छ। मोर्चाले अन्य आन्दोलनका कार्यक्रम भने यथावतै नै रहने जनाएको छ। नाका धर्ना फिर्ता यस्तै बैठकले आन्दोलनलाई अझ सशक्त र व्यापक रुपमा अगाडि बढाउन आवश्यक तयारी एवं गृहकार्य गरी आन्दोलनलाई तराई÷मधेश÷थरुहटका साथै काठमाडौं सहित अन्य क्षेत्रहरुमा पनि परिचालन गर्ने निर्णय गरेको छ। मोर्चाले आन्दोलनरत रहेकै बेलामा आन्दोलन फिर्ता लिएको वा आन्दोलनरत शक्ति पराजित भएको भनि सरकारले विभिन्न प्रचारबाजी, आन्दोलन विरोधी तत्वहरुले सिर्जना गरेको भ्रम तथा अफवाह फैलाएको आरोप समेत लगाएको छ। मोर्चाले मसाल जुलुसदेखि लाठी जुलुस प्रदर्शन गर्ने लगायतका दबावमुलक कार्यक्रम पनि घोषणा गरेको छ। मोर्चाले फागुन २९ जिल्ला सदरमुकामहरुमा मसाल जुलूस निकाल्ने, ५ गते तराई मधेसका जिल्ला सदरमुकाममा लाठी जुलुस प्रदर्शन गर्ने, ७ गते विरोधसभा गरेर ११ बुँदे माग जनता समक्ष प्रस्तुत गर्दै गाउँ÷नगरहरुमा जनमत संकलनका रुपमा हस्ताक्षर अभियान संचालन गर्ने कार्यक्रम सार्वजनिक गरेको छ । विज्ञप्ति हेर्नुस्: प्रकाशित मिति: 2016-02-08 17:11:49