पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ७ लाख अर्थात ४२५.६० प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २० रुपैयाँ बढेर २६ रुपैयाँ ३२ पैसा कायम भएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १० करोड ८ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने जगेडा कोष ३ करोड ४९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले १९ करोड ८१ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ९१ करोड ४७ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब १२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यसबाट लघुवित्तले २ करोड ९७ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ५० लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बढेर १ करोड ९३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। पुस मसान्तसम्ममा २३ लाख ७९ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा २.९३ प्रतिशतबाट घटेर १.५१ प्रतिशत पुगेको छ। लुघवित्तले सो अवधिसम्ममा ४८ लाख ६८ हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३४ रुपैयाँ ६६ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २४.१६ गुणा रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले १ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ७ लाख अर्थात ४२५.६० प्रतिशत बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २० रुपैयाँ बढेर २६ रुपैयाँ ३२ पैसा कायम भएको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १० करोड ८ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने जगेडा कोष ३ करोड ४९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले १९ करोड ८१ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ९१ करोड ४७ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब १२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यसबाट लघुवित्तले २ करोड ९७ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ५० लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बढेर १ करोड ९३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। पुस मसान्तसम्ममा २३ लाख ७९ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा २.९३ प्रतिशतबाट घटेर १.५१ प्रतिशत पुगेको छ। लुघवित्तले सो अवधिसम्ममा ४८ लाख ६८ हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३४ रुपैयाँ ६६ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २४.१६ गुणा रहेको छ।