यस दिन १७८ कम्पनीहरुको १९ हजार ८७४ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ९६ करोड ६२ लाख रुपैयाँ बराबरको ४६ लाख २ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो केही महिनादेखि नेप्से बढ्न थालेपछि बजारमा उत्साह छाउन थालेको छ। नेप्सेको वृद्धिसँगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढ्दै गएको छ। सोही कारण बजारमा लगानीकर्ताहरुको उपस्थिती बाक्लिन थालेको छ। बजारमा सुस्त गतिमा रहँदा ‘पर्ख र हेर’ को रणनीति अपनाएर बसेका लगानीकर्ताहरु पनि बजारमा प्रवेश गर्न थालेका छन्। जसका कारण दैनिक कारोबार रकममा वृद्धि भएको एक ब्रोकरले बताए। यतिबेल घरजग्गाको व्यवसायमा मन्दी छाएको छ। साथै, बैंकहरुले पनि निक्षेपको ब्याजदर घटाएका छन्। यस्तै अन्य लगानीका क्षेत्रहरुमा पनि खासै राम्रो प्रतिफल नभएको बेला शेयरबजारले गति लिँदा सो क्षेत्रका लगानीकर्ताहरु पनि बजार प्रवेश गरेपछि नेप्सेका साथै कारोबार रकममा पनि वृद्धि भएको उनको भनाइ छ। बिहीबार बीमा कम्पनीहरुको शेयरमूल्य अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा उच्च दरले बढेको छ। यस दिन शेयरमूल्य सर्वाधिक बढ्ने १० कम्पनीहरुको सूचीमा ७ वटा बीमा कम्पनी परेका छन्। यस दिन एभरेष्ट इन्स्योरेन्स र सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। एभरेष्ट इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य यस दिन ३८ रुपैयाँ बढेर ४१८ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ भने सूर्या लाइफको ४२ रुपैयाँ बढेर ४६८ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। बीमा कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेसँगै यिनीहरुको उपसूचक पनि यस दिन उच्च दरले बढेको छ। निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ३.९६ प्रतिशत बढेको छ भने जीवन बीमाको २.२८ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, बैंकिङ्ग उपसमूहको परिसूचक यस दिन १.६१ प्रतिशत र होटलको १.१९ प्रतिशत बढेको छ। व्यापार उपसमूहको परिसूचक भने यस दिन १.९१ प्रतिशत घटेको छ। यस दिन बीमा कम्पनीहरुकै शेयर कारोबार बढी भएको छ। कारोबार रकममा आधारमा शीर्ष १० कम्पनीहरुको सूचीमा यस दिन ८ बीमा कम्पनी परेका छन्। सूर्या लाइफको यस दिन ११ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, प्राइम लाइफको कारोबार रकम यस दिन ७ करोड नाघेको छ भने नेपाल लाइफ, एशियन लाइफ र नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सको साढे ६ करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। बिहीबार हिमालयन उर्जा विकास कम्पनीको शेयरमूल्य ५.३५ प्रतिशत घटेको छ। त्यस्तै नाडेप लघुवित्त र गोर्खाज फाइनान्सको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। यस दिन १७८ कम्पनीहरुको १९ हजार ८७४ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ९६ करोड ६२ लाख रुपैयाँ बराबरको ४६ लाख २ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो केही महिनादेखि नेप्से बढ्न थालेपछि बजारमा उत्साह छाउन थालेको छ। नेप्सेको वृद्धिसँगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढ्दै गएको छ। सोही कारण बजारमा लगानीकर्ताहरुको उपस्थिती बाक्लिन थालेको छ। बजारमा सुस्त गतिमा रहँदा ‘पर्ख र हेर’ को रणनीति अपनाएर बसेका लगानीकर्ताहरु पनि बजारमा प्रवेश गर्न थालेका छन्। जसका कारण दैनिक कारोबार रकममा वृद्धि भएको एक ब्रोकरले बताए। यतिबेल घरजग्गाको व्यवसायमा मन्दी छाएको छ। साथै, बैंकहरुले पनि निक्षेपको ब्याजदर घटाएका छन्। यस्तै अन्य लगानीका क्षेत्रहरुमा पनि खासै राम्रो प्रतिफल नभएको बेला शेयरबजारले गति लिँदा सो क्षेत्रका लगानीकर्ताहरु पनि बजार प्रवेश गरेपछि नेप्सेका साथै कारोबार रकममा पनि वृद्धि भएको उनको भनाइ छ। बिहीबार बीमा कम्पनीहरुको शेयरमूल्य अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा उच्च दरले बढेको छ। यस दिन शेयरमूल्य सर्वाधिक बढ्ने १० कम्पनीहरुको सूचीमा ७ वटा बीमा कम्पनी परेका छन्। यस