नेपाली कांग्रेसको जिल्ला नेतृत्वका लागि विभिन्न जिल्लामा सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षका उम्मेदवारबीच तिब्र प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। केन्द्रीय समितिको निर्णय अनुसार, सोमबार तराई मधेसका केही जिल्लासहित हिमाली जिल्ला बाहेक अधिकांश जिल्लामा पार्टीको जिल्ला सभापति, सचिव लगायतका पदमा निर्वाचन भइरहेको छ। सोमबार बिहानै अधिवेशनको उद्घाटन गरे लगत्तै रामेछाप, ओखलढुंगा, मकवानपुर जिल्लामा नेतृत्व चयनका लागि मतदान कार्य भइरहेको छ। रामेछापको सभापति पदका लागि पुष्पराज महत, अर्जुन कुमार कसी र लवश्री न्यौपानेबीच प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। ओखलढुंगामा निर्वमान सभापति प्रदिप सुनुवार र बालकृष्ण दाहालबीच सभापतिका लागि प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। शहिद पुत्र दाहाल पार्टी सभापति सुशील कोइराला निकट नेता हुन्। पूर्वप्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाका निजी सहयोगी भएर लामो समय काम गरेका दाहालले देउवा निकट निर्वमान सभापति सुनुवारलाई टक्कर दिइरहेका छन्। मकवानपुरको जिल्ला सभापति पदका लागि निवर्तमान सभापति रघुरमण न्यौपाने, सांसद इन्द्रबहादुर बाँनिया र प्रकाशकुमार दाहालबीच प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। न्यौपाने सभापति कोइराला पक्षधर हुन भने बाँनिया वरिष्ठ नेता देउवा र दाहाल महामन्त्री प्रकाशमान सिंह निकट मानिन्छन्। मकवानपुरका चार निर्वाचन क्षेत्रमध्ये अन्य क्षेत्रका मतदाताले मतदान कार्य गरिसकेपनि क्षेत्रीय प्रतिनिधि संख्या धेरै भएको दुई नम्बर क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुले अहिले मतदान गरिरहेका छन्। कैलाली जिल्लाको सभापति पदका लागि वर्तमान सभापति नरनारायण शाह, भीम बडुवाल र गणेश देउवाबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ। जिल्ला सचिवका लागि पनि पूर्ण कुँवर, सुबकराम चौधरी प्रतिस्पर्धामा उत्रदै छन्। वर्तमान सभापति शाह र बडुवाल दुबैले देउवा पक्षका भएर पनि उम्मेदवारी दिएपछि अहिले उनीहरुबीच सहमति गराउन सांसद पुष्करनाथ ओझा, केन्द्रीय सदस्य इश्वरी न्यौपाने लागिपरेका छन्। सभापतिका अर्का प्रत्यासी कोइराला पक्षका हुन। डोटी जिल्लामा पनि देउवा पक्षकै प्रदिप देउवा र रामप्रसाद उपाध्यायबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ भने सचिव पदका लागि ५ जना र कोषाध्यक्ष पदका लागि तीन जनाले उम्मेदवारी दिएका छन्। कपिलवस्तु जिल्ला सभापतिका लागि वर्तमान सभापति एव्ं सांसद सुरेन्द्र आचार्य र राजु अर्यालबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ। कपिलवस्तुमा आज उम्मेदवारी दर्ता भएपनि मतदान भने मंगलबार मात्रै हुनेछ। धादिङमा जिल्ला अधिवेशनको उद्घाटन भए लगत्तै सभापति पदका लागि मतदान भइरहेको छ। सभापति कोइराला पक्षकै रमेश धमला र भीम ढुंगानावीच प्रतिस्पर्धा भएको छ। धमलालार्इ निवर्तमान सभापति रामनाथ अधिकारीले समर्थन गरेका छन् भने ढुंगानालार्इ सांसद दिलमान पाख्रिन र तिलक रुवालीको समर्थन छ। पर्वत जिल्लामा सभापति पदका लागि सुनप्रसाद भूसाल, खगेन्द्र तिवारी र वसन्तबहादुर सिकेले उम्मेदवारी दर्ता गरेका छन्। केन्द्रीय सदस्य एवं सांसद अर्जुन जोशीका अनुसार पर्वतमा मतदान मंगलबार मात्रै हुने छ। नुवाकोटमा भने मंगलबारमात्र मतदान हुने नुवाकोट कांग्रेसले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-08 15:48:01