चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले खुद नाफा १ करोड ६६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २६ लाख ४० हजार रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ घटेर ८८ लाख २१ हजारमा सीमित भएको छ। लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा घटेपनि खराब कर्जा उठाउन सफल भएपछि खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ५९ लाख ३१ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ३५ करोड ३ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ७४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब १७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। जसबाट लघुवित्तले ४ करोड ५६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १ करोड ६१ लाख रुपैयाँ बढी हो। खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा बढेपछि सञ्चालन मुनाफा घटेको हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १.३० प्रतिशत रहेको लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ३ प्रतिशत पुगेको छ। निष्क्रिय कर्जा बढेसँगै लघुवित्तले १ करोड ८ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ। जसका कारण लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा घटेको हो। शतप्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशनका लागि धितोपत्रमा आवेदन दिएको यस लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ११ करोड ४१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड ५९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १७.६४ रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ रुपैयाँ १० पैसा बढी हो। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा धेरै बढेपछि लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी बढेको हो। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ ५१ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ४५.३४ गुणा रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले खुद नाफा १ करोड ६६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २६ लाख ४० हजार रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ घटेर ८८ लाख २१ हजारमा सीमित भएको छ। लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा घटेपनि खराब कर्जा उठाउन सफल भएपछि खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ५९ लाख ३१ लाख रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ३५ करोड ३ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ७४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब १७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। जसबाट लघुवित्तले ४ करोड ५६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १ करोड ६१ लाख रुपैयाँ बढी हो। खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा बढेपछि सञ्चालन मुनाफा घटेको हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १.३० प्रतिशत रहेको लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ३ प्रतिशत पुगेको छ। निष्क्रिय कर्जा बढेसँगै लघुवित्तले १ करोड ८ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ। जसका कारण लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा घटेको हो। शतप्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशनका लागि धितोपत्रमा आवेदन दिएको यस लघुवित्तको चुक्ता पूँजी ११ करोड ४१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड ५९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १७.६४ रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ रुपैयाँ १० पैसा बढी हो। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा धेरै बढ