सन् २०१९ को अन्तिम त्रैमासमा कम्पनीको मुनाफा ११.४ प्रतिशतले बढेर २२ अर्ब २० करोड डलर पुगेको छ। प्रतिकित्ता शेयरका आधारमा भने कम्पनीको मुनाफा ४.९९ डलर भएको बताइएको छ। यो कुनै पनि अमेरिकी कम्पनीको हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै त्रैमासिक नाफा हो। एप्पलको आम्दानीको अधिकांश हिस्सा आइफोनबाट आउने गर्दछ। डिसेम्बरसम्मको त्रैमासमा एप्पलले ९१ अर्ब ८० करोड डलर बराबरको आम्दानी गरेको छ। कम्पनीको यो आम्दानी हालसम्मकै धेरै हो। गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा कम्पनीको आम्दानी ८ प्रतिशत धेरै हो। कुल आम्दानीमा आइफोनको हिस्सा ६१ प्रतिशत रह्यो। सो अवधिमा आम्दानी छुट्टीको सिजन भएकाले डिसेम्बर त्रैमासको विक्री एप्पलका लागि महत्वपूर्ण हुने गर्दछ। एप्पलका सिईओ पटम कुकका अनुसार, यस अवधिमा आइफोन ११ को सबैभन्दा धेरै विक्री भयो। यसैगरी कम्पनीले जनवरी–मार्च त्रैमासमा ६३ देखि ६७ अर्ब डलर आम्दानी हुने अनुमान जारी गरेको छ। एप्पलका लागि अमेरिकापछि चीन एउटा महत्वपूर्ण बजारका रुपमा रहेको छ। कम्पनीको कुल आम्दानीमा चीनको हिस्सेदारी १५ प्रतिशत रह्यो। कम्पनीले कीर्तिमानी आम्दानी र मुनाफा कमाएको खबर सार्वजनिक भएपछि एप्पलको शेयरमूल्य बढेको थियो। मंगलबार अमेरिकी शेयर परिसूचक नास्डाकमा कम्पनीको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता २.८३ प्रतिशतले बढेर ३१७.६९ डलर पुगेको थियो। यसैगरी, बुधबार कम्पनीको शेयरमूल्य २.८३ प्रतिशतले बढेर ३१७.६९ डलरमा कारोबार भएको थियो। एजेन्सी सन् २०१९ को अन्तिम त्रैमासमा कम्पनीको मुनाफा ११.४ प्रतिशतले बढेर २२ अर्ब २० करोड डलर पुगेको छ। प्रतिकित्ता शेयरका आधारमा भने कम्पनीको मुनाफा ४.९९ डलर भएको बताइएको छ। यो कुनै पनि अमेरिकी कम्पनीको हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै त्रैमासिक नाफा हो। एप्पलको आम्दानीको अधिकांश हिस्सा आइफोनबाट आउने गर्दछ। डिसेम्बरसम्मको त्रैमासमा एप्पलले ९१ अर्ब ८० करोड डलर बराबरको आम्दानी गरेको छ। कम्पनीको यो आम्दानी हालसम्मकै धेरै हो। गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा कम्पनीको आम्दानी ८ प्रतिशत धेरै हो। कुल आम्दानीमा आइफोनको हिस्सा ६१ प्रतिशत रह्यो। सो अवधिमा आम्दानी छुट्टीको सिजन भएकाले डिसेम्बर त्रैमासको विक्री एप्पलका लागि महत्वपूर्ण हुने गर्दछ। एप्पलका सिईओ पटम कुकका अनुसार, यस अवधिमा आइफोन ११ को सबैभन्दा धेरै विक्री भयो। यसैगरी कम्पनीले जनवरी–मार्च त्रैमासमा ६३ देखि ६७ अर्ब डलर आम्दानी हुने अनुमान जारी गरेको छ। एप्पलका लागि अमेरिकापछि चीन एउटा महत्वपूर्ण बजारका रुपमा रहेको छ। कम्पनीको कुल आम्दानीमा चीनको हिस्सेदारी १५ प्रतिशत रह्यो। कम्पनीले कीर्तिमानी आम्दानी र मुनाफा कमाएको खबर सार्वजनिक भएपछि एप्पलको शेयरमूल्य बढेको थियो। मंगलबार अमेरिकी शेयर परिसूचक नास्डाकमा कम्पनीको शेयरमूल्य प्रतिकित्ता २.८३ प्रतिशतले बढेर ३१७.६९ डलर पुगेको थियो। यसैगरी, बुधबार कम्पनीको शेयरमूल्य २.८३ प्रतिशतले बढेर ३१७.६९ डलरमा कारोबार भएको थियो। एजेन्सी