यसअघि ‘ए’ वर्गमा निकै कम कम्पनीहरु वर्गीकृत हुने गरेको थियो। तर विगतकाे भन्दा यो संख्या तुलनात्मक रुपले धेरै हो। चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ‘ए’ वर्गमा एउटा वाणिज्य बैंक सनराइज मात्र परेको थियो। त्यसपछि नेप्सेले ‘ए’ वर्गमा ९ वटा वाणिज्य बैंक र एक विकास बैंक सहित १० कम्पनी परेको संशोधित तथ्यांक सार्वजनिक गरेको थियो । धितोपत्र सूचीकरण नियमावली अनुसार अधिकांश मापदण्ड पुरा गरेर पनि क्रेडिट रेटिङ्ग नगराउने, गराएपनि नेप्सेमा त्यसको विवरण पेश नगर्ने कम्पनीहरुको प्रवृत्तिले गर्दा यस अघि ‘ए’ वर्गमा सूचीकृत हुने संख्या न्यून हुने गरेको नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरि पराजुलीको भनाई छ । उनका अनुसार धितोपत्र सूचीकरण विनियमावली, २०७५, को विनियम ११ बमोजिम मापदण्ड पुरा गरेकोले ‘ए’ वर्गमा समेटिने संख्यामा सुधार भएको हो। ‘यस अघि क्रेडिट रेटिङ्ग नगराउने, गराएपनि नेप्सेमा त्यसको विवरण पेश नगर्ने जस्ता प्रवृत्तिले ‘ए’ वर्गमा सूचीकृत हुने संख्या न्यून थियो। ऋणपत्र निष्काशन गर्न रेटिङ गराउनु पर्ने बाध्यात्मक कराणले दोस्रो त्रैमासमा ‘ए’ वर्गमा पर्नेको संख्या बढेको हो’ प्रवक्ता पराजुलीले भने। नेपाल राष्ट्र बैंकले वाणिज्य बैंकहरुलाई चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीति मार्फत चुक्ता पूँजीको २५ प्रतिशत बराबरको ऋणपत्र जारी गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो। सोही कारण वाणिज्य बैंकहरुले ऋणपत्र बिक्रीमा ल्याउन थालेका हुन्। बैंकर्स संघका अध्यक्ष भुवन दाहालका अनुसार पछिल्लाे समय ऋणापत्रकै कारण रेटिङ गराउने बैंकहरूकाे संख्या बढेकाे हाे। उनले भने 'यसअघि किन रेटिङ गराएनन् त्याे त थाहा भएन तर पछिल्लाे समय ऋणपत्रकै कारण रेटिङ गराउने बैंकहरूकाे संख्या बढेकाे हाे।' उनले आगामी असार मसान्तसम्म सबै वाणिज्य बैंकहरूले रेटिङ गराउने दाबी गरे। यस अनुसार नेप्सेले आगामी त्रैमासमा गर्ने सूचीकृत कम्पनीहरूकाे वर्गीकरणमा अधिकाँश वाणिज्य बैंकहरू समुह ए मा पर्ने देखिन्छ। बैंकहरू रेटिङकै कारण खराव समुहमा पर्दै आएकाेमा ऋणपत्र बिक्रीमा ल्याउँदा अनिवार्य क्रेडिट रेटिङ गराउनु पर्ने प्रावधानका कारण समुह ए मा बैंकहरूकाे सँख्या बढ्ने देखिएकाे हाे। वर्गीकरणमा परेका संगठित संस्थाहरुले उल्लेखित समुहमा नपर्ने कारण सहित ३५ दिन भित्र नेप्सेमा दाबी सहितको आवेदन दिनुपर्ने व्यवस्था समेत छ। त्यस अनुसार संशोधन भएर वर्गीकरणको सूची आउँदा ‘ए’ वर्गमा पर्ने कम्पनीहरुको संख्या बढ्न सक्ने देखिन्छ। धितोपत्र सूचीकरण नियमावली २०७५ अनुसार ‘ए’ वर्गमा रहने संगठित संस्थाको कम्तीमा एक अर्ब चुक्ता पूँजी भई सञ्चालन भएको तीन वर्ष पूरा भएको, तीन वर्षदेखि नाफामा रही लाभांश बाँडेको, क्रेडिट रेटिङ्ग संस्थाबाट औसत वा सो भन्दा माथिको रेटिङ्ग प्राप्त गरेको, तोकेको ढाँचामा वित्तीय विवरण राखेको, आर्थिक वर्ष समाप्त भएको ६ महिनाभित्र वार्षिक साधारण सभा गरेको हुनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ। त्यस्तै नेप्सेमा सूचीकृत भएको कम्तीमा २ वर्ष पूरा भएको हुनुपर्ने व्यवस्था छ। यसअघि ‘ए’ वर्गमा निकै कम कम्पनीहरु वर्गीकृत हुने गरेको थियो। तर विगतकाे भन्दा यो संख्या तुलनात्मक रुपले धेरै हो। चालू आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ‘ए’ वर्गमा एउटा वाणिज्य बैंक सनराइज मात्र परेको थियो। त्यसपछि नेप्सेले ‘ए’ वर्गमा ९ वटा वाणिज्य बैंक र एक विकास बैंक सहित १० कम्पनी परेको संशोधित तथ्यांक सार्वजनिक गरेको थियो । धितोपत्र सूचीकरण नियमावली अनुसार अधिकांश मापदण्ड पुरा गरेर पनि क्रेडिट रेटिङ्ग नगराउने, गराएपनि नेप्सेमा त्यसको विवरण पेश नगर्ने कम्पनीहरुको प्रवृत्तिले गर्दा यस अघि ‘ए’ वर्गमा