बुधबार मात्र ४ वाणिज्य बैंकहरुले नयाँ ब्याजदर सार्वजनिक गरेका थिए भने बिहीबार पनि दुई बैंकले सार्वजानिक गरेका छन्। नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गर्ने अधिकांश बैंकको ब्याजदर घटेको देखिन्छ। हालसम्म आठ वाणिज्य बैंकले दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरणमा नै आधार दर सार्वजानक गरेका छन् भने अन्य बैंकहरुले नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गर्दा आधार दर सार्वजानिक गरेका हुन्। बैंकहरुले सार्वजानिक गरेको आधार दर मध्ये पहिलो त्रैमासको तुलनामा ६ वाणिज्य बैंकको आधार दर घटेको देखिएको छ भने ७ वटाको बढेको देखिएको छ। अघिल्लो त्रैमासको तुलनामा १४ बैंकहरूकाे आधार दर ०.३३ प्रतिशत विन्दुले घटेको जुन औसतमा ०.०२ प्रतिशत विन्दुले घटेको हो। त्यस्तै गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा आधार दर १.१९ प्रतिशत विन्दुले घटेको देखिएको छ जुन औसतमा ०.०८ प्रतिशत विन्दुले घटेकाे हाे। यस्तो बेलामा बैंकहरुको आधार दरमा आएको गिरावटबाट सेवाग्राही कति प्रभावित हुन्छन् भन्ने कुरा केही दिन पछि देख्न सकिन्छ । पहिलो त्रैमासको तुलनामा प्रभु बैंकको आधार दर सबैभन्दा धेरै ०.२१ प्रतिशत विन्दु बढेको छ भने सिटिजन्स बैंकको ०.४० प्रतिशत विन्दु घटेको छ। यसको अर्थ बैंकहरुको आधार दर घट्दो अवस्थामा रहेको देखिन्छ। बैंकहरुको आधार दरको आधारमा ब्याजदर तय हुने हुँदा आगामी दिनमा बैंकहरुको ब्याजदर केही घट्न सक्ने देखिन्छ। पछिल्लो समय नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गर्ने अधिकांश वाणिज्य बैंकहरुले बचतमा ब्याज घटाएर नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गरेका छन्। बैंकहरुमा लगानी योग्य रकमको अभाव भइरहदा समेत बैंकहरुले भने बचतमा ब्याजदर घटाएर ३ प्रतिशतसम्म झारेका छन्। यसअघि लगानीयोग्य रकम अभाव हुँदा भद्र सहमति समेत तोडेर उच्च ब्याजदर निक्षेप माग्ने बैंकहरुले यसपाली भने निक्षेपको ब्याजदर अझै घटाएको पाइन्छ। गत वर्ष बैंकहरुले मुद्दति निक्षेपको ब्याजदर बढाएर १३ प्रतिशतसम्म पुर्याएका थिए। बैंकहरुले सम्झौता अनुसार व्यक्तिगत मुद्धति खातामा ९.२५ तथा संस्थागत मुद्धति खातामा अधिकतम ८.५० प्रतिशत र साधारण बचत खातामा ६.५० प्रतिशतसम्म ब्याजदर निर्धारण गरेका छन्। आधार दर घट्दा कर्जाको ब्याजदर समेत कम हुन्छ। यसले कर्जा लिने लगानीकर्तालाई भने फाइदा नै हुन्छ। बैंकहरुले अहिले साधारण बचतमा ३ प्रतिशत सम्म ब्याज उपलब्ध गराउनेगरी ब्याजदर घटाएका छन्। बैंकिङ प्रणालीमा लगानीयोग्य रकम कम भएर अन्तर बैंक ब्याजदर समेत ४ प्रतिशतभन्दा माथि रहेको अवस्थामा बैंकहरुले साढे ३ प्रतिशतमा नै निक्षेप मागिरहेको देखिन्छ। साढे ६ प्रतिशतसम्म ब्याज दिएर निक्षेप तान्न सक्ने बैंकहरुले अहिले निक्षेपको ब्याजदर घटाउँदै लगेका छन्। उता राष्ट्र बैंकले भने बैंकिङ प्रणलीमा तरलता अभाव रहेको भन्दै बिहीबार नै १० अर्ब रुपैयाँ बराबरको तरलता पठाउदै छ जसको न्यूनतम ब्याजदर नै साढे चार प्रतिशत रहेको छ। बैंकहरुले निर्धारण गर्ने ब्याजदरले शेयर बजारलाई प्रत्यक्ष रुपमा प्रभाव पार्छ। ब्याजदर उच्च हुँदा शेयर बजार घट्ने गर्छ भने ब्याजदर कम हुँदा बजारले गति लिने गर्छ। इन्भेष्टमेन्ट बैंकले बुधबार सार्वजानिक गरेको नयाँ ब्याजदरमा साधारण बचतमा साढे ३ प्रतिशतदेखि साढे पाँच प्रतिशतसम्म ब्याजदर उपलब्ध गराउने जनाएको छ भने कर्जामा समेत आधार दरमा ०.१५ प्रतिशत प्रिमियम थपेर कर्जा उपलब्ध गराउने जनाएको छ। दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकको बेस रेट ८.५३ प्रतिशत छ। त्यस्तै लक्ष्मी बैंकले साधारण बचतमा ५ प्रतिशत, नबिल बैंकले ३.७५ प्रतिशत र नेपाल एसबिआई बैंकले ३ प्रतिशत ब्याजदरमा निक्षेप मागिरहेको अवस्था छ। बुधबार मात्र ४ वाणिज्य बैंकहरुले नयाँ ब्याज