आइतबार १७५ कम्पनीको २० हजार ६३५ पटकको कारोबारमा २ अर्ब ७ करोड ७९ लाख रुपैयाँ बराबरको ५३ लाख ४६ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से १९.५१ अंक बढेको थियो। पछिल्लो समयमा नेप्सेका साथै कारोबार रकममा पनि दैनिक सुधार भइरहेको छ। सूचीकृत कम्पनीहरुले दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने क्रममा छन्। कम्पनीहरुले नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेपछि लगानीकर्ताहरुको मनोबल बढ्दै गएको छ। बजारले गति लिएपछि लामो समयसम्म पर्ख र हेरको रणनीति अपनाएर बसेका लगानीकर्ताहरु पनि बजार प्रवेश गर्न थालेका छन्। यसका साथै अहिले अन्य क्षेत्रमा छाएको मन्दीका कारण पनि अल्पकालीन नाफा लिन नयाँ लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेश गर्दा दैनिक कारोबार रकममा वृद्धि भएको छ। नेप्से उकालो लागेसँगै यस दिन तीन कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन ग्रामीण विकास लघुवित्त, नयाँ नेपाल लघुवित्त र मिथिला लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सर्किट लागेको हो। ग्रामीण विकासको शेयरमूल्य यस दिन ४५ रुपैयाँ बढेर ४९८ रुपैयाँ, नयाँ नेपालको ७१ रुपैयाँ बढेर ७८९ रुपैयाँ र मिथिला लघुवित्तको ७२ रुपैयाँ बढेर ८०१ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन ग्लोबल आइएमई समुन्नत स्किमको इकाईमूल्य ८.८८ प्रतिशत बढेको छ भने जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त, खानीखोला हाइड्रोपावर र कर्पोरेट डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। आइतबार बैंकिङ्ग उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक २.३५ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, उत्पादनको १.९४, निर्जीवन बीमाको १.७२, विकास बैंकको १.५९ र लघुवित्तको १ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, म्युचुअल फण्डको ०.७३, वित्तको ०.६३, अन्यको ०.४७, होटलको ०.४२ र हाइड्रोपावरको ०.३१ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन व्यापर उपसमूहको परिसूचक ०.०८ प्रतिशत र जीवन बीमाको ०.०१ प्रतिशत घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन पनि सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो बीमा कम्पनीको यस दिन ८२२ पटकको कारोबारमा १० करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको २ लाख ११ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, ग्रामीण विकास लघुवित्तको ९ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ भने एनआईसी एशिया बैंक, प्रभु बैंक, हिमालयन डिष्टिलरी र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको कारोबार रकम ६ करोड नाघेको छ। यस दिन गुहेश्वरी मर्चेन्ट बैंक एण्ड फाइनान्सको शेयरमूल्य ५.०३ प्रतिशत, सिनर्जी पावरको ४.७१ र अरुण काबेलीको ४ प्रतिशत घटेको छ। आइतबार १७५ कम्पनीको २० हजार ६३५ पटकको कारोबारमा २ अर्ब ७ करोड ७९ लाख रुपैयाँ बराबरको ५३ लाख ४६ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से १९.५१ अंक बढेको थियो। पछिल्लो समयमा नेप्सेका साथै कारोबार रकममा पनि दैनिक सुधार भइरहेको छ। सूचीकृत कम्पनीहरुले दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्ने क्रममा छन्। कम्पनीहरुले नाफामूलक वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेपछि लगानीकर्ताहरुको मनोबल बढ्दै गएको छ। बजारले गति लिएपछि लामो समयसम्म पर्ख र हेरको रणनीति अपनाएर बसेका लगानीकर्ताहरु पनि बजार प्रवेश गर्न थालेका छन्। यसका साथै अहिले अन्य क्षेत्रमा छाएको मन्दीका कारण पनि अल्पकालीन नाफा लिन नयाँ लगानीकर्ताहरु बजार प्रवेश गर्दा दैनिक कारोबार रकममा वृद्धि भएको छ। नेप्से उकालो लागेसँगै यस दिन तीन कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन ग्रामीण विकास लघुवित्त, नयाँ नेपाल लघुवित्त र मिथिला लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको शेयरमूल्य १० प्