गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीले १८ करोड ५८ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। कम्पनीको उत्पादन खर्चसँगै अन्य खर्चहरु घटेका कारण खुद नाफामा वृद्धि देखिएको हो। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीले १ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ बिक्रीबाट आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ करोड १४ लाख रुपैयाँ कम हो। हरेक वर्ष मदिराको अन्तः शुल्क दरमा वृद्धि हुने गरेकोले उपभोक्ताको क्रय शक्तिको तुलनामा उत्पादित स्वदेशी मदिरा महंगा हुन पुगेकोले मूख्य गरी २५ यु.पि. र ३० यु.पि. शक्तिका मदिराहरुको बिक्रीवतरणमा कमी आएको कम्पनीले जनाएको छ। समीक्षा अवधिमा कम्पनीको उत्पादन खर्च २ करोड ६७ हजार घटेर ३ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र बिक्री लागत ४ करोड २१ लाख घटेर ४६ करोड ४६ लाखमा सीमित भएको छ। ५७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी समीक्षा अवधिमा ८ रुपैयाँ ५३ पैसा घटेर ८७ रुपैयाँ ८३ पैसा कायम भएको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानीमा ह्रास आएको हो। कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात १४.१३ गुणा कायम भएको छ। सो अवधिसम्ममा कम्पनीको जगेडा कोषमा ४६ करोड ३२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीले १८ करोड ५८ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। कम्पनीको उत्पादन खर्चसँगै अन्य खर्चहरु घटेका कारण खुद नाफामा वृद्धि देखिएको हो। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीले १ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ बिक्रीबाट आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ४ करोड १४ लाख रुपैयाँ कम हो। हरेक वर्ष मदिराको अन्तः शुल्क दरमा वृद्धि हुने गरेकोले उपभोक्ताको क्रय शक्तिको तुलनामा उत्पादित स्वदेशी मदिरा महंगा हुन पुगेकोले मूख्य गरी २५ यु.पि. र ३० यु.पि. शक्तिका मदिराहरुको बिक्रीवतरणमा कमी आएको कम्पनीले जनाएको छ। समीक्षा अवधिमा कम्पनीको उत्पादन खर्च २ करोड ६७ हजार घटेर ३ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र बिक्री लागत ४ करोड २१ लाख घटेर ४६ करोड ४६ लाखमा सीमित भएको छ। ५७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी समीक्षा अवधिमा ८ रुपैयाँ ५३ पैसा घटेर ८७ रुपैयाँ ८३ पैसा कायम भएको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानीमा ह्रास आएको हो। कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात १४.१३ गुणा कायम भएको छ। सो अवधिसम्ममा कम्पनीको जगेडा कोषमा ४६ करोड ३२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ।