सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ४ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ७६ लाख रुपैयाँ अर्थात ६१.८१ प्रतिशत बढी हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले २ करोड ८४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढेको हो। लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा ३ अर्ब ४ करोड ६९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ३ अर्ब २१ करोड ३१ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ७ करोड ८२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड २६ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बढेर ७ करोड २१ लाख पुगेको छ। ६७ करोड १५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ११ करोड ३७ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ७३ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ११६ रुपैयाँ ९४ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २९.८७ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा निष्क्रिय कर्जा ०.२१ प्रतिशतविन्दु घटाएर ०.१९ प्रतिशतमा सीमित गर्न लघुवित्त सफल भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ६ लाख २९ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ भने ७२ लाख ५० हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ४ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ७६ लाख रुपैयाँ अर्थात ६१.८१ प्रतिशत बढी हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले २ करोड ८४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढेको हो। लघुवित्तले सो अवधिसम्ममा ३ अर्ब ४ करोड ६९ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ३ अर्ब २१ करोड ३१ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ७ करोड ८२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड २६ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा २ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बढेर ७ करोड २१ लाख पुगेको छ। ६७ करोड १५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ११ करोड ३७ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ७३ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ११६ रुपैयाँ ९४ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात २९.८७ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा निष्क्रिय कर्जा ०.२१ प्रतिशतविन्दु घटाएर ०.१९ प्रतिशतमा सीमित गर्न लघुवित्त सफल भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ६ लाख २९ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाउन सफल भएको छ भने ७२ लाख ५० हजार रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाका लागि छुट्याएको छ।