विक्रम संबत २०५७,२०६५ र २०७३ को अवस्थालाई फर्केर हेर्दा यस्तो देखिएको हो। यी तीन बर्षमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) को कारोबार मापक सूचक सर्वाधिक उचाइमा पुगेको थियो । तिनै बुल मार्केटको सेरोफेरोमा लगानी वातावरण, अर्थतन्त्रमा सुस्तता र बैंक तथा वित्तीय संस्था अप्ठ्यारो अवस्थामा रहेका थिए। अब बि. सं २०५७ साललाई फर्केर हेराैं याे वर्ष नेप्से सूचक ५६५ अंकको सर्वाधिक उचाइमा पुगेको थियो । २०५२ सालमा माओवादी द्वन्द्वकाे बीजारोपण भएको थियो । माओवादी पार्टी त्यही सालबाट भूमिगत भएको थियो भने यता नेपाल स्टक एक्सचेन्ज स्थापना भएको दुई वर्ष मात्रै पुगेको थियो । बिस्तारै शेयर बजार बामे सर्दै गरेको अवस्थामा प्राथमिक शेयरबाट पूँजी सङ्कलन गर्नुपर्छ भन्ने मानसिकताको विकास हुँदै गएको थियो । अन्य क्षेत्रका कारोबारी समेत यो बजारमा बिस्तारै छिर्दै थिए । ५२ सालबाट ५७ साल सम्मको यो अवधिमा एकातर्फ राजनीतिमा हिंसाले पकड जमाउँदा अन्य क्षेत्रका कारोबारी समेत यस बजारमा प्रवेश गर्ने क्रम बढेको थियो । किनकि ग्रामीण क्षेत्रमा माओवादीको पकड बलियो बन्दै गएको थियो भने लगानीको वातावरण बिग्रँदै गएको थियो । गाँउबाट बिस्थापित भएर शहर छिर्नेहरू देखि अन्य क्षेत्रमा लगानीकाे वातावरण नभएकाहरू समेत सजिलो क्षेत्र देखेर बजार प्रवेश गरिरहेका थिए । व्याजदर समेत त्यतिबेला सस्तो थियो । व्यावसायिक क्षेत्रका रमेश अग्रवाल, बैकिङ क्षेत्रका राकेश अकुडिया, अन्य क्षेत्रमा जमेका निरन्जन टिबरेवाल, कुमार केशर विष्ट, डा.मनोहर श्रेष्ठ, शंकर अग्रवाल, अर्जुन बन्धु लगायत शेयर बजारका दिग्गज पुराना कारोबारीले यही बेला बजारमा पकड जमाउँदै लगेका थिए । उनीहरूले पकड जमाउन सफल हुनुमा त्यतिबेलाको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको खुकुलो कर्जा नीति र राजनीतिमा देखिएको अस्थिरताले बढी काम गरेको थियो । त्यसबेला एकसय रुपैयाँ प्रतिकित्ताको शेयरलाई ५० रुपैयाँ अग्रिम भुक्तान गरेर प्राथमिक शेयरमा आवेदन दिन सकिन्थ्यो। बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्राथमिक शेयरमा आवेदन दिन ९० प्रतिशतसम्म कर्जा (शेयर पर्चेज लोन) दिन्थे । शेयरमा आवेदन दिन नागरिकता समेत चाहिदैनथ्यो । एउटा फारम भरे पुग्थ्यो । चलाख लगानीकर्ताले हुँदै नभएको नक्कली छोराछोरीको नाममा समेत प्रशस्त आवेदन दिन्थे । एक लाख रुपैयाँ भएको व्यक्तिले फाइनान्सको सहयोगमा १० लाख रुपैयाँसम्मको आवेदन दिन सक्थ्यो । यो मौकाको पुराना कारोबारीले प्रशस्त पाइदा उठाए । बैंक वित्तीय संस्थाले शेयर कर्जा सबैभन्दा सजिलो कर्जाको रूपमा अहिले पनि लिँदै आएका छन् । किनकि यसमा धितोको रूपमा शेयर नै रहने भएकोले अलिकति ऋण तल माथि हुने बित्तिकै उनीहरूले शेयर बिक्री गरेर साँवा उठाउन सक्छन् । जसले गर्दा यस्तो प्रकृतिको कर्जा धेरै प्रबाह हुन थालेको थियो । उता माओवादीको राप देशभर फैलँदो क्रममा रहेका कारण लगानीको बातबरण बिग्रँदै गएकोले उनीहरूले सजिलो कर्जाको रूपमा रहेको शेयर कर्जामा लगानी बढाउन बाध्य हुनु परेको थियो ।किनकि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले जसरी पनि नाफा कमाउनै पर्ने बाध्यता थियो । यता दोस्रो बजारमा केही सीमित लगानीकर्ताको पकड बढ्दै गएको थियो । प्राथमिक शेयर भर्न दिएको सजिलो कर्जा, नागरिकता नचाहिने र नक्कली छोराछोरीको नामबाट आफूसित भएको रकम बराबरको शेयर प्राप्त गरेर उनीहरूले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा होल्ड बढाउँदै गएका थिए । बैंक तथा वित्तीय संस्था च्याउ झैँ उम्रिँदै जादा निश्चित कारोबारीको पकडमा दोस्रो बजार नियन्त्रण पर्दै गएको थियो। दोस्रो बजारमा निश्चित नियन्त्रण बढ्दै जानुको मुख्य कारण त्यसबेला प्राथमिक शेयरक