साताको पाँचै कारोबार खुला रहेको बजारमा दुई कारोबार दिन नेप्से घटेको थियो भने तीन कारोबार दिन बढेको थियो। बजार उकालो लागेसँगै कूल कारोबार रकममा पनि सुधार देखिएको छ। यस साता १८४ कम्पनीको ७२ हजार १८८ पटकको कारोबारमा ६ अर्ब ५४ करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड ६२ लाख ८९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो समय बजार करेक्सन हुँदै उकालो लागिरहेको छ। नेप्सेसँगै कारोबार रकममा पनि दैनिक सुधार भइरहेको छ। बजार उकालो लागेपछि लगानीकर्ताहरु उपस्थिति पनि दिनानुदिन बाक्लिँदै गएको छ। अन्य क्षेत्रहरुमा छाएको मन्दी र शेयरबजारमा आएको सकारात्मक गतिका कारण अहिले अन्य क्षेत्रका लगानीकर्ताहरु पनि बजारमा प्रवेश गरिरहेका देखिन्छन्। पछिल्लो समय बैंकहरुले निक्षेपको ब्याजदर घटाएर ३ प्रतिशतसम्म पुर्याएका छन्। निक्षेपमा ब्याज घटेका कारण पनि त्यसमा लगानी गरिने रकम शेयर बजारमा आएको ब्रोकरहरु बताउँछन्। अहिलेको समयमा बजारलाई कम्पनीहरुले प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरणले पनि प्रभाव पारेको छ। कम्पनीहरुले दोस्रो त्रैमाससम्ममा नाफामा सुधार गरेको वित्तीय विवरणले पनि बजार बढ्न टेवा पुगेको एक लगानीकर्ताले बताए। यस साता कारोबार रकमका आधारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स शीर्ष स्थानमा रहेको छ। इन्स्योरेन्सको यस साता २ हजार १४९ पटकको कारोबारमा ३३ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको २ लाख ९७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने अपेक्षाका कारण लगानीकर्ताहरु यसको शेयरतर्फ आकर्षित भएका हुन्। शेयर संख्या र कारोबार संख्याका आधारमा यस साता ग्लोबल आइएमई बैंक अगाडि रहेको छ। सो बैंकको यस साता ३ हजार ३५४ पटकको कारोबारमा २९ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको १० लाख १२ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। साताको पाँचै कारोबार खुला रहेको बजारमा दुई कारोबार दिन नेप्से घटेको थियो भने तीन कारोबार दिन बढेको थियो। बजार उकालो लागेसँगै कूल कारोबार रकममा पनि सुधार देखिएको छ। यस साता १८४ कम्पनीको ७२ हजार १८८ पटकको कारोबारमा ६ अर्ब ५४ करोड २७ लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड ६२ लाख ८९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो समय बजार करेक्सन हुँदै उकालो लागिरहेको छ। नेप्सेसँगै कारोबार रकममा पनि दैनिक सुधार भइरहेको छ। बजार उकालो लागेपछि लगानीकर्ताहरु उपस्थिति पनि दिनानुदिन बाक्लिँदै गएको छ। अन्य क्षेत्रहरुमा छाएको मन्दी र शेयरबजारमा आएको सकारात्मक गतिका कारण अहिले अन्य क्षेत्रका लगानीकर्ताहरु पनि बजारमा प्रवेश गरिरहेका देखिन्छन्। पछिल्लो समय बैंकहरुले निक्षेपको ब्याजदर घटाएर ३ प्रतिशतसम्म पुर्याएका छन्। निक्षेपमा ब्याज घटेका कारण पनि त्यसमा लगानी गरिने रकम शेयर बजारमा आएको ब्रोकरहरु बताउँछन्। अहिलेको समयमा बजारलाई कम्पनीहरुले प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरणले पनि प्रभाव पारेको छ। कम्पनीहरुले दोस्रो त्रैमाससम्ममा नाफामा सुधार गरेको वित्तीय विवरणले पनि बजार बढ्न टेवा पुगेको एक लगानीकर्ताले बताए। यस साता कारोबार रकमका आधारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स शीर्ष स्थानमा रहेको छ। इन्स्योरेन्सको यस साता २ हजार १४९ पटकको कारोबारमा ३३ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको २ लाख ९७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट आकर्षक लाभांश वितरण गर्ने अपेक्षाका कारण लगानीकर्ताहरु यसको शेयरतर्फ आकर्षित भएका हुन्। शेयर संख्या र कारोबार संख्याका आधारमा यस साता ग्लोबल आइएमई बैंक अगाडि रहेको छ। सो बैंकको यस साता ३ हजार ३५४ पटकको कारोबारमा २९ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरक