शेयर बजारमा अभौतिक शेयर मात्र कारोबार हुने व्यवस्था आएपछि हितग्राही खाता खोल्नेहरुको संख्या दिनदिनै बढ्न थालेको छ। माघ १९ गते सम्ममा १६ लाख १४ हजार ८२१ वटा डिम्याट खाता खुलेका छन्। नेपाल धितोपत्र बोर्डले २०७३ साउन १ गतेबाट डिम्याट अनिवार्य गरेपश्चात सो मात्रामा डिम्याट खाता खुलेका हुन्। सूचीकृत कम्पनीहरुको पाँच अर्ब भन्दा धेरै कित्ता शेयर डिम्याट भएको छ। केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली सिडिएस एण्ड क्लियरीङ लिमिटेडका अनुसार माघ १९ गते सम्ममा ५ अर्ब ६ करोड ८५ लाख १७ हजार ५४७ कित्ता शेयर अभौतिकिकरण भएको छ। हितग्राही खाता खोल्नेहरुको संख्या बढ्दै गर्दा शेयर लगानीकर्ताहरु थपिदै गरेको संकेत गर्छ। तर एकै ब्यक्तिले २ वटा हितग्राही खाता खोल्न पाउने व्यवस्था रहेकोले खाता खोलिए अनुसारकै लगानीकर्ता बजारमा आबद्ध भने भएका छैनन्। यसमा धेरैजसो लगानीकर्ताले दुइवटा हितग्रही खाता खोलेर शेयर कारोबार गर्ने गरेकाले वास्तविक तथ्याँक यो भन्दा निकै कम हुन सक्छ। हितग्राही खाता खोलेका कतिपयको एउटै शेयर कारोबार नभएको पनि हुनसक्छ ।त्यसैले हितग्राही खाता खोलेकाहरुले दोस्रो बजारमा प्रवेश गरेर शेयर किनबेचमा संलग्न भईरहेका छन् भने अनुमान लगाउनु पनि तथ्यपरक हुँदैन। यदि एउटै ब्यक्तिले एउटा मात्र हितग्राही खाता खोल्न पाउने भएको भए त्यसलाई वास्तविक संख्याको रुपमा लिन सकिन्थ्यो। नेपाल धितोपत्र बोर्डले आर्थिक वर्ष २०७५र७६ का लागि वार्षिक नीति तथा कार्यक्रममा नेपाल भरि धितोपत्र बजार विस्तार गर्ने र जनसहभागिता बढाउनका लागि एक नेपाली, एक डिम्याट खाता अभियान सञ्चालन गर्ने नीति लिएको थियो। यहि नीतिलाई सार्थक बनाउन कतिपय निक्षेप सदस्यले निशुल्क डिम्याट खाता खोल्नुका साथै एक वर्षको वार्षिक शुल्क समेत निशुल्क गरेका छन् । जसले पनि डिम्याट खातावालाहरुके संख्या बढेको हो। तर पनि एक नेपाली एक डिम्याट खाताको अवधारण पुरा हुन गाह्रो छ। नेपालमा हाल झण्डै ३ करोड जनसंख्या रहेकोमा डिम्याट खाता खोल्नेहरुको संख्या निकै कम रहेको देखिन्छ। धेरै निक्षेप सदस्यहरु उपत्यका केन्द्रित हुँदा उपत्यका बाहिरकाहरुलाई डिम्याट खाता खोल्न गाह्रो त छ नै त्यसमा पनि शेयर बजारको बारेमा कुनै ज्ञान नहुदा उल्लेख्य मात्रामा डिम्याट खाता खुल्न सकेका छैनन्। कुल जनसंख्याको झण्डै ६ प्रतिशत लगानीकर्ताले मात्र डिम्याट खाता खोलेकोमा हरेक नेपालीको डिम्याट खाता खोल्न अझै कति वर्ष लाग्छ पत्तो छैन। सरकारको हरेक नेपालीलाई हाइड्रोपावरको शेयरधनी बनाउने उद्देश्य पुरा हुन अझै लामो समय लाग्ने देखिन्छ। डिम्याट खाता सञ्चालन गरेवापत प्रत्येक खातावालाले वार्षिक एक सय रुपैयाँ नवीकरण शुल्क तिनुपर्ने व्यवस्था छ । साउन मसान्तभित्र डिम्याट खाता नवीकरण नगर्नेहरुको खाता निक्षेप सदस्यले नविकरण नगरेसम्मका लागि रोक्का समेत गर्नसक्छ। कागजी प्रमाणपत्र हटेर डिजिटल भएपछि हराउने, आगलागी हुने, शेयर बिक्री गर्दा हस्ताक्षर भेरिफिकेशन लगायतका झण्झटपूर्ण काम समेत हटेको छ । नेप्सेले सीडीएससी मार्फत २०७१ चैत्र २२ गतेदेखि डिम्याट शेयरको आंशिक कारोबार सुरु गरेकोमा २०७२ बैशाख ६ गतेदेखि शिखर इन्स्योरेन्स, युनिलिभर नेपाल, ग्लोबल आईएमई बैंक, महालक्ष्मी फाइनान्स, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स, तारागाउँ रिजेन्सी होटल्स र एभरेष्ट फाइनान्सको शेयर पहिलो चरणमा सात कम्पनीको पूर्ण अभौतिक शेयर कारोबार थालेको थियो। २०७२ माघ १ गतेदेखि नेप्सेमा सबै कम्पनीहरुको डिम्याट शेयर मात्र कारोबार हुँदै आएको छ। पछिल्लो समय शेयर बजार घट्दो क्रममा रहेपनि लगानीकर्ताको अबद्धता भने बढ्दै गएको छ। बजार सुधार र विस्तार