नेपाल खाद्य संस्थानको जागिरे जीवन छोडेर शेयर बजारलाई पेशा बनाएका दिलीपको जीवनशैली अन्य सर्वसाधारणको तुलनामा अलि पृथक छ । उनको नाममा कवि र कौसी खेतीका कृषकको पहिचानले पनि प्राण भरेको छ । कवि पनि यस्ता कि कृषि बिषयमा रचना फुराउने । संखुवासभा चैनपुरमा २००९ सालमा जन्मेका दिलीप श्रेष्ठ ५ दाजुभाई र ४ दिदीबहिनी भएको परिवारका माहिला छोरा हुन् । उनी जिम्मेवारी लिन सानैदेखि कर्मठ थिए । यद्यपि उनको काँधमा भने जिम्मेवारी खासै आइपरेन । २००७ सालको प्रजातन्त्र पछिको राजनीतिक माहोल र जनजागरणले उनको घरपरिवारले शिक्षाको महत्व राम्ररी बुझिसकेको थियो । त्यसैले उनको बाल्यकाल शिक्षादेखि पर रहेन । संखुवासभामा एसएलसी र धरानमा आईए गरेका दिलीपले अर्थशास्त्र विषयमा स्नातक तहसम्मको अध्ययन गरे । दिलीप पढाईमा औसत मात्र थिए । उनले अर्थशास्त्र रोज्नुको कारण पनि साथीभाईको लहड र औसतभन्दा माथि देखिने माहोल मात्र थियो । तर त्यो समय उनले लहलहैमा रोजेको विषय आज उनलाई उपयोगी भएको छ । जागिर छोडेर शेयर बजार अर्थशास्त्रका विद्यार्थी दिलीप नेपाल खाद्य संस्थानमा २०३५ सालमा जागिर प्रवेश गरे । उनले २२ वर्षे जागिरका क्रममा प्राय सबै दुर्गम जिल्लाको भ्रमण गरेका छन् । पाचौँ तह बाट छैठौँमा बढुवा भए पछि भने उनले जागिरबाट स्वेच्छिक अवकाश लिए । जागिरका क्रममा करिब दुई दशक अघि उनका एक साथीले साधारण शेयरबाटै मनग्य नाफा कमाएको देखेपछि उनलाई शेयर कारोबारप्रति लगाव जाग्यो । तर शेयर बजारमा लगानी गर्ने सोच बनाउँदै गर्दा केही ढिलाई भएका कारण उनले तुरून्तै लगानी भने गर्न सकेनन् । फेरि त्यो बेला बजार मूल्य पनि घट्ने क्रममा थियो । उनले पछि दह्रो मुटुका साथ जागिर नै छोडेर शेयर बजारमा प्रवेश गरे । जीवनका महत्वपूर्ण र उर्जाशील समय नेपाल खाद्य संस्थानमा बिताएकाले दिलीपलाई खाद्य संस्थान अझै पनि निकै प्यारो लाग्दो रहेछ । २२ वर्षे जागिरको अवधि नै उनको जीवनको सबैभन्दा रमाईलो समय मान्छन् उनी । अवकाश लिँदा घट्टेकुलोमा उनको एउटा घर थियो र साथमा ११ लाख रूपैयाँ पनि । त्यो ११ लाखले घरको तला थप्नु पर्यो भन्ने सोचे । तर, तला पनि थप्ने र घर खर्च पनि चलाउने त्यै पैसा हुँदा उनलाई पुगेन । तला थप्न छोडेर जे पर्ला, त्यही टर्ला भनेर त्यो पैसा सेयर बजारमा खन्याए । तर, आँटले काम गर्यो, जागिरे जीवनमा नकमाएको पैसा उनले शेयर कारोबारबाट कमाए । यद्यपि लगानीको हिसाबले नाफासँगै शेयर बजारमा जोखिम पनि प्रशस्त भएको उनको अनुभव छ । शेयर बजारको अनुभव शेयर कारोबारका सुरूवाती दिनमा उनकाे करिब ३ लाख रूपैयाँ डुब्याे । केहीदिन उनलाई अत्यन्त तनाब भयो तर पनि उनले लगानी गर्न छोडेनन् । समयसँगै अन्य कारोबारबाट नाफा आउन थालेपछि भने उनी फेरि हौसिए । अहिले उनी ती तनावका दिन सम्झन पनि चाहन्नन् । तर उनले त्यो समयको अनुभवलाई जीवनको पाठको रूपमा स्वीकारेका छन् । दिलीप २०६२ देखि दोश्रो बजारमा संलग्न भएका थिए । त्यसपश्चात भने उनले फर्केर हेर्नुपरेन । विगतका दिन सम्झदै उनी भन्छन् आईपिओ भर्न निकै कठिन थियो तर फाइदा पनि निकै थियो । झन्झटिलाे भएपनि आइपिओमा अवसर पनि निकै थियो। महिना दिनमै ५ लाख लगानी गर्दा दोब्बर फाइदा हुने स्थिति थियो । उनी अहिले आइपिओमा लगानी गर्दैनन् । यद्यपि प्रविधिले निकै सजिलो बनाएको छ भन्छन् । शेयर बजारमा संयमता र आर्थिक अनुशासन नै सफल हुने उपाय मान्छन् दिलीप । लगानी गर्दै गरेको कम्पनीको अध्ययन गर्दा घाटा बेहोर्नु नपर्ने उनको अनुभव पनि छ र सुझाव पनि । शेयर बजार जोखिम न्यूनीकरण गर्ने खेल हो । यसका लागि अध्ययन अत्यावश्यक छ ।” उनी भन्छन् । अधिकतम मूल