लघुवित्तले एक करोड ६४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १३०.९० प्रतिशतले बढी हो। गत आवमा लघुवित्तले ७१ लाख ३३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन नाफामा आएको आकर्षक सुधारले लघुवित्तको खुद नाफा बढ्न मद्दत पुगेको हो। खुद नाफासँगै लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि सुधार देखिएको छ। यस अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ ५० पैसाले बढेर ३१ रुपैयाँ १२ पैसा कायम भएको छ। गत आवमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ ६२ पैसा रहेको थियो। यस अवधिमा लघुवित्तले ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ खु्द ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा ६३.३४ प्रतिशतले धेरै हो। गत आवमा लघुवित्तले २ करोड ४९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यसैगरी लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १६१.८० प्रतिशतले बढेर २ करोड ५० लाख रुपैयाँ कायम भएको छ। चुक्ता पूँजी ६०.४५ प्रतिशतले बढाएर १० करोड ५८ लाख रुपैयाँ पुर्याएको लघुवित्तले जगेडा कोषमा १३३.१७ प्रतिशतले सुधार गर्दे ६ करोड ८६ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरको छ। यस अवधिमा लघुवित्तले ३१ करोड ७९ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन र ७५ करोड ५४ लाख सापटीबाट एक अर्ब १० करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा परिचालन गरेको छ। लघुवित्तले निष्क्रिय कर्जा व्यवस्थापन गरेको छ। लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा निष्क्रिय कर्जा अनुपात ३.२४ बाट २.३९ प्रतिशतमा झारेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १६४ रुपैयाँ ८८ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १९.७० गुणा छ। लघुवित्तले एक करोड ६४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १३०.९० प्रतिशतले बढी हो। गत आवमा लघुवित्तले ७१ लाख ३३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन नाफामा आएको आकर्षक सुधारले लघुवित्तको खुद नाफा बढ्न मद्दत पुगेको हो। खुद नाफासँगै लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि सुधार देखिएको छ। यस अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ ५० पैसाले बढेर ३१ रुपैयाँ १२ पैसा कायम भएको छ। गत आवमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ ६२ पैसा रहेको थियो। यस अवधिमा लघुवित्तले ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ खु्द ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा ६३.३४ प्रतिशतले धेरै हो। गत आवमा लघुवित्तले २ करोड ४९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यसैगरी लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १६१.८० प्रतिशतले बढेर २ करोड ५० लाख रुपैयाँ कायम भएको छ। चुक्ता पूँजी ६०.४५ प्रतिशतले बढाएर १० करोड ५८ लाख रुपैयाँ पुर्याएको लघुवित्तले जगेडा कोषमा १३३.१७ प्रतिशतले सुधार गर्दे ६ करोड ८६ लाख रुपैयाँ सञ्चित गरको छ। यस अवधिमा लघुवित्तले ३१ करोड ७९ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन र ७५ करोड ५४ लाख सापटीबाट एक अर्ब १० करोड ४६ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा परिचालन गरेको छ। लघुवित्तले निष्क्रिय कर्जा व्यवस्थापन गरेको छ। लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा निष्क्रिय कर्जा अनुपात ३.२४ बाट २.३९ प्रतिशतमा झारेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १६४ रुपैयाँ ८८ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १९.७० गुणा छ।