प्रतियोगिताको अन्तिम दिन अर्थात जनवरी ३० तारिखसम्म डिल्लीराम उप्रेती १३ लाख ८१ हजार रुपैयाँ नाफा सहित पहिलो स्थानमा रहेका छन्। उनले मेरो लगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्ने छन्। त्यस्तै सन्जीप सुनुवार १० लाख ६१ हजार रुपैयाँ नाफासहित दोस्रो स्थानमा रहेका छन भने अमीर तिमल्सिना ९ लाख ५९ हजार नाफासहित तेस्रो स्थानमा रहेका छन्। उनीहरुले क्रमश २० हजार रुपैयाँ र १० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाउनेछन्। त्यसैगरी इश्वरि बुढा ८ लाख ९४ हजार नाफासहित चौथो स्थानमा रहेका छन् भने हरि राम बाँस्तोला ८ लाख ४ हजार नाफासहित पाँचौ स्थानमा, मनोज आचार्य ७ लाख ५६ हजार नाफासहित छैठौं स्थानमा, सुजन श्रेष्ठ ७ लाख १४ हजार नाफासहित सातौं स्थानमा, नारायण सापकोटा ६ लाख ६५ हजार नाफासहित आठौं स्थानमा, धर्मराज श्रेष्ठ ६ लाख ५४ हजार नाफासहित नवाै स्थानमा र कल्याण आचार्य ६ लाख ३४ हजार नाफासहित दशौं स्थानमा रहेका छन्। उनीहरुले मेरोलगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ५।५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन्। मेरो लगानीले वितरण गर्ने उक्त पुरस्कार करसहित भएकाले त्यसमा २५ प्रतिशत कर कट्टी गरी वितरण गरिने छ। मेरो लगानीले गत एक महिना सञ्चालन गरेको उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता रहेको थियो। यस प्रतियोगिताले लगानीकर्तालाई धितोपत्र बजारमा कारोबार गर्ने तरिका, राम्रा स्क्रिप्ट छानेर मुनाफा आर्जन गर्न सकिने तरिका, धितोपत्र कारोबारसम्बन्धी सीप विकास गर्न र अनलाईन कारोबारमा समेत अभ्यस्त बनाउन सहयाेग पुयार्एकाे विश्वास मेराेलगानीले लिएकाे छ। प्रतियोगितामा विजेता उत्कृष्ट १० जनालाई आगामी एक साताभित्र पुरस्कार वितरण गरिने मेरो लगानीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अतितलाल श्रेष्ठले जनाए। अर्को प्रतियोगिता फागुन १ बाट शेयर बजारको बारेमा सूचना सम्प्रेषण प्रवाह गर्दै आइरहेको मेरो लगानी डटकमले अर्को कृत्रिम शेयर कारोबार प्रतियोगिता फागुन १ गतेबाट शुरु गर्ने भएको छ। नवप्रवेशी विद्यार्थी तथा शेयर लगानीकर्ताहरुलाई धितोपत्र बजारसम्बन्धी व्यवहारिक सीप विकास गर्न फागुन १ गतेदेखि एक महिना पुनः कृत्रिम शेयर कारोबार प्रतियोगिता (भर्चुअल ट्रेडिङ्ग) आयोजना गर्ने भएको हो। उक्त प्रतियाेगितामा लगानीकर्ताले मेरोलगानी डटकमको वेवसाइटबाट अनलाईन रुपमा सहभागिता जनाउन सक्ने छन्। प्रतियोगिताको अन्तिम दिन अर्थात जनवरी ३० तारिखसम्म डिल्लीराम उप्रेती १३ लाख ८१ हजार रुपैयाँ नाफा सहित पहिलो स्थानमा रहेका छन्। उनले मेरो लगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्ने छन्। त्यस्तै सन्जीप सुनुवार १० लाख ६१ हजार रुपैयाँ नाफासहित दोस्रो स्थानमा रहेका छन भने अमीर तिमल्सिना ९ लाख ५९ हजार नाफासहित तेस्रो स्थानमा रहेका छन्। उनीहरुले क्रमश २० हजार रुपैयाँ र १० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाउनेछन्। त्यसैगरी इश्वरि बुढा ८ लाख ९४ हजार नाफासहित चौथो स्थानमा रहेका छन् भने हरि राम बाँस्तोला ८ लाख ४ हजार नाफासहित पाँचौ स्थानमा, मनोज आचार्य ७ लाख ५६ हजार नाफासहित छैठौं स्थानमा, सुजन श्रेष्ठ ७ लाख १४ हजार नाफासहित सातौं स्थानमा, नारायण सापकोटा ६ लाख ६५ हजार नाफासहित आठौं स्थानमा, धर्मराज श्रेष्ठ ६ लाख ५४ हजार नाफासहित नवाै स्थानमा र कल्याण आचार्य ६ लाख ३४ हजार नाफासहित दशौं स्थानमा रहेका छन्। उनीहरुले मेरोलगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ५।५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन्। मेरो लगानीले वितरण गर्ने उक्त पुरस्कार करसहित भएकाले त्यसमा २५ प्रतिशत कर कट्टी गरी वितरण गरिने छ। मेरो लगानीले गत एक महिना सञ्चालन गरेको उक्त प्रत