चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकले ८० करोड ३० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १८.७४ प्रतिशत अर्थात १२ करोड ६७ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा बैंकले ६७ करोड ६२ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा वृद्धिसँगै बैंकको खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा ८० अर्ब ६७ करोड ५२ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ८० अर्ब ९२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा १ अर्ब ८२ करोड २९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ३० करोड ५८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १६ करोड ८० लाख रुपैयाँ बढेर १ अर्ब १३ करोड ४० लाख रुपैयाँ पुगेको छ। ९ अर्ब ५५ करोड ४१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी समीक्षा अवधिमा १ रुपैयाँ २४ पैसा बढेर १६ रुपैयाँ ८१ पैसा कायम भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको जगेडा कोषमा २ अर्ब २४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ र शेयरधनी कोषमा ६८ करोड २८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ६५ करोड ८५ लाख वितरण योग्य मुनाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३० रुपैयाँ ६४ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १६.७६ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १.२२ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ०.१८ प्रतिशत विन्दु घटेर १.०४ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। बैंकको इम्पेरिमेन्ट चार्ज १३ करोड ९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा बैंकको आधार दर १०.४५ प्रतिशत, स्प्रेड दर ४.३७ प्रतिशत र कोषको लागत ७.५० प्रतिशत रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकले ८० करोड ३० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १८.७४ प्रतिशत अर्थात १२ करोड ६७ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा बैंकले ६७ करोड ६२ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा वृद्धिसँगै बैंकको खुद नाफा बढेको हो। पुस मसान्तसम्ममा ८० अर्ब ६७ करोड ५२ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ८० अर्ब ९२ करोड ५२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा १ अर्ब ८२ करोड २९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ३० करोड ५८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १६ करोड ८० लाख रुपैयाँ बढेर १ अर्ब १३ करोड ४० लाख रुपैयाँ पुगेको छ। ९ अर्ब ५५ करोड ४१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी समीक्षा अवधिमा १ रुपैयाँ २४ पैसा बढेर १६ रुपैयाँ ८१ पैसा कायम भएको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको जगेडा कोषमा २ अर्ब २४ करोड ४८ लाख रुपैयाँ र शेयरधनी कोषमा ६८ करोड २८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ६५ करोड ८५ लाख वितरण योग्य मुनाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३० रुपैयाँ ६४ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १६.७६ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १.२२ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ०.१८ प्रतिशत विन्दु घटेर १.०४ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। बैंकको इम्पेरिमेन्ट चार्ज १३ करोड ९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा बैंकको आधार दर १०.४५ प्रतिशत, स्प्रेड दर ४.३७ प्रतिशत र कोषको लागत ७.५० प्रतिशत रहेको छ।