त्यही दुईवटा अङ्ग मिलेर पोलिसी बन्छ । एउटा अङ्ग हो फिस्कल पालिसी अर्थात् वित्तीय नीति अर्को समानान्तर अङ्ग हो मौद्रिक नीति । । रथको दुई पाङ्ग्रा भने जस्तै एक पाङ्ग्राले मात्रै अर्थतन्त्र चल्न सक्दैन। मौद्रिक नीति वित्तीय नीति भन्दा फरक हुनु हुँदैन । किन कि रथको दुई पाङ्ग्रा आफ्नो आफ्नो तरिकाले हिँडे भने रथ चल्दैन । त्यसलै वित्तीय नीति र मौद्रिक नीति एक अर्काका परिपूरक हुनु पर्छ । वित्तीय नीति सरकारले अर्थ मन्त्रालय मार्फत बजेट अन्तर्गत ल्याउने गर्छ । त्यही बजेट मार्फत ल्याएका योजनालाई टेवा पुग्ने गरी देशको मौद्रिक अधिकारीहरूले मौद्रिक नीति ल्याउने गर्छन् । जसको अधिकार नेपाल राष्ट्र बैङ्कले प्रयोग गर्दै आएको छ । सरकारले बजेट मार्फत आउने दिनमा आम्दानी कति हुन्छ भनेर प्रक्षेपण गरेको हुन्छ । कुल ग्राहस्थ उत्पादनकाे ग्राेथ मार्फत त्यसको मापन गरिएको हुन्छ । त्यसको प्रक्षेपण यस वर्ष ८.५ प्रतिशत गरिएको छ । त्यो आठ प्रतिशतको लक्ष्य प्राप्ति गर्न इकोनमिक एक्टिभिटीहरू हुन पर्छ । इकोनमिक एक्टिभिटी बढ्न देशभर तरलता छरिनु पर्छ । त्यही तरलता अर्थतन्त्रमा कसरी परिचालन गर्ने भन्ने योजनाको दस्तावेज हो मौद्रिक नीति । त्यसको उद्देश्य भनेको अर्थतन्त्रमा तरलताको व्यवस्थापन कसरी गर्ने भन्ने हो । नेपाल राष्ट्र बैङ्क केन्द्रीय बैंक हाे,सरकारको बैंक हाे । सरकारको आर्थिक सल्लाहकार पनि हाे जुन राष्ट्र बैंक ऐन २०५८ मार्फत चल्ने गर्छ । त्यही ऐनमा उसलाई आन्तरिक स्थायित्व कायम गर्ने,बाह्य स्थायित्व कायम गर्ने र वित्तीय स्थायित्व कायम गर्ने, यी तीन प्रमुख उद्देश्य कायम गर्नु पर्छ भनिएको छ । किन कायम गर्ने त ? भन्ने चासो हुन सक्छ । यो चाहिँ किन सन्तुलित हुनु पर्यो भने आर्थिक नीति हासिल गर्न तीन स्थायित्व चाहिन्छ । आर्थिक स्थायित्व कायम गर्न मुद्राको क्रय शक्ति घट्नु भएन । मुद्रा स्फिति बढ्दा मुद्राको क्रय शक्ति घट्छ । आजको एक सय रुपैयाँले प्राप्त गर्ने बस्तु भोलि त्यो भन्दा बढी पर्न गयो भने त्यसलाइ मुद्राको क्रय शक्ति घटेको भनिन्छ । यद्यपि एकै चिजको मूल्यले फरक पार्दैन । तर सम्पूर्ण उपभोग्य बस्तुको औसत क्रय शक्ति घटेमा त्यसले फरक पार्छ । यसरी बुझौँ देशको आम्दानी भन्दा खर्च धेरै आयो भने त्यसले अर्थतन्त्रलाई फाइदा गर्दैन । यसकालगि आन्तरिक सन्तुलन कायम गर्नु पर्छ । त्यो सन्तुलन मौद्रिक नीति मार्फत गरिन्छ । किनकि त्यो चलायमान गराउन मुद्रा प्रदायकले गर्ने गर्छ । मुद्रा प्रदाय केन्द्रीय बैङ्कले गर्छ । त्यो भनेको बजारमा तरलताको सन्तुलन मिलाउने हो । त्यो किन जरुरी छ भने आर्थिक ग्रोथको लक्ष्य भेट्टाउन त्यसको सन्तुलन मिल्नु पर्छ । कुल ग्रहस्थ उत्पादन के ले बन्छ ? त्यो पनि बुझी हालौँ ।सामान्यतया कृषि, गैर कृषि र सेवा क्षेत्रले कुल ग्राह्यस्थ उत्पादन बनेको हुन्छ । त्यो सबै सेक्टरको ग्रोथ समान रूपले बढ्यो भने त्यसले आर्थिक ग्रोथको लक्ष्य भेट्टाउन सक्छ । ती सबै क्षेत्र लाई अघि बढाउन ती क्षेत्रहरूमा तरलता प्रवाह गर्नु पर्छ । त्यसको व्यवस्थापन मौद्रिक नितिले गर्छ । कुनै पनि क्षेत्रमा तरलता बढी भए पनि राम्रो हुँदैन भने कम भएको पनि राम्रो मानिँदैन । ग्रोथले मात्रै काम गर्दैन । किनकि पैसा बढी भयो तर खर्च गर्ने ठाउँ भएन र कम भएर खर्च गर्न नपाउने स्थितिमा प्राप्त गरेको ग्रोथले काम गर्दैन भन्ने मान्यता छ । ग्रोथ अनुसार सन्तुलन मिल्न जरुरी हुन्छ । तरलता प्रवाह र प्रसोचन गरेर मात्रै अर्थतन्त्र चल्दैन । हाम्रो अर्थतन्त्रमा माग बढेको छ कि छैन ? सरकारले मागको सिर्जना गर्न सकेको छ कि छैन ? माग बढेपछि त्यसक