लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा खुद नाफा ३५.९९ प्रतिशतले बढाएर १ करोड १२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा लघुवित्तले ८२ लाख ८५ हजार रुपैयामँ खुद नाफा कमाएको थियो। लघवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन नाफामा पनि वृद्धि गर्दै लगेको छ। लघुवित्तले यस अवधिमा खुद ब्याज आम्दानी १ करोड ७० लाख रुपैयाँबाट बढाएर ३ करोड ४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने सञ्चालन नाफा १ करोड १५ लाख रुपैयाँबाट बढाएर १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तले निक्षेप संकलन १८ करोड ८९ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ३३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने कर्जा प्रवाह ६० करोड ८३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ८९ करोड ३२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। लघुवित्तको खराब कर्जा भने केहि बढेको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्म ०.१४ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा बढेर ०.८९ प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तले यस अवधिमा चुक्ता पूँजी ४ करोड २० लाख रुपैयाँबाट बढाएर ६ करोड १८ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने जगेडा कोष पनि ५५ लाख ८१ हजार रुपैयाँबाट बढाएर ३ करोड २४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। हाल लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ३६ रुपैयाँ ४३ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १५२ रुपैयाँ ५० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २८.११ गुणा रहेको छ। लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा खुद नाफा ३५.९९ प्रतिशतले बढाएर १ करोड १२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा लघुवित्तले ८२ लाख ८५ हजार रुपैयामँ खुद नाफा कमाएको थियो। लघवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन नाफामा पनि वृद्धि गर्दै लगेको छ। लघुवित्तले यस अवधिमा खुद ब्याज आम्दानी १ करोड ७० लाख रुपैयाँबाट बढाएर ३ करोड ४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने सञ्चालन नाफा १ करोड १५ लाख रुपैयाँबाट बढाएर १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तले निक्षेप संकलन १८ करोड ८९ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ३३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने कर्जा प्रवाह ६० करोड ८३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ८९ करोड ३२ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। लघुवित्तको खराब कर्जा भने केहि बढेको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्म ०.१४ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा बढेर ०.८९ प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तले यस अवधिमा चुक्ता पूँजी ४ करोड २० लाख रुपैयाँबाट बढाएर ६ करोड १८ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने जगेडा कोष पनि ५५ लाख ८१ हजार रुपैयाँबाट बढाएर ३ करोड २४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। हाल लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ३६ रुपैयाँ ४३ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १५२ रुपैयाँ ५० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २८.११ गुणा रहेको छ।