कम्पनीले निक्षेप लिन बैंकहरुलाई शिलबन्दी बोलपत्र आह्वान गरेपनि कति रकम लगानी गर्ने भन्ने खुलाएको छैन। कम्पनीले विभिन्न १६ बुँदामा बैंकको वित्तीय सूचाङ्क खुलाई शिलबन्दी बोलपत्र पेश आह्वान गरेको छ। कम्पनीको निक्षेप लिन इच्छुक ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकहरुले माघ २६ गते आइतबार सम्म आवेदन गर्न सक्नेछन। बैंकहरुले बोलपत्र पेश गर्दा आफ्नो पूँजी कोष, निष्कृष्य कर्जा, सिडि रेसियो, तरल सम्पत्ति र स्वदेशी मुद्रा निक्षेप, रियल स्टेट कर्जा, सर्वसाधाणको कूल निक्षेप, चुक्ता पूँजी, पूँजी प्रर्याप्तता अनुपात, प्रतिशेयर किताबी मूल्य, कम्पनीको नाममा रहेको हालसम्मको निक्षेप रकम, प्रति शेयर आम्दानी, पछिल्लो पटक वार्षिक साधारण सभा सम्पन्न मिति, प्रस्तावित ब्याजदर, प्रस्तावित रकम, ब्याजदर भुक्तानी तरिका तथा अन्य तथ्यहरु समेत खुलाउनुपर्नेछ। यसका साथै मुद्दती निक्षेपमा लगानी गरिएको रकमको समय समाप्त हुनु अगावै निक्षेप रकम फिर्ता वा मुद्दती निक्षेप धरौटी राखी ऋण लिनुपर्ने अवस्थाको शर्त एवं सुविधाहरु समेत अनिवार्य रुपमा खुलाउनुपर्नेछ। मुद्दती निक्षेपको लागि प्राप्त ब्याजदरको मान्य अवधि न्यूनतम १५ दिन हुनुपर्ने छ भने सूचाङ्क अनुरुप नभएको बैंकलाई प्रतिपर्धामा सहभागि गराइने छैन। निक्षप लिन वाणिज्य बैंकको न्यूनतम ८ अर्ब वा सो भन्दा बढी पूँजीकोष भएको हुनुपर्ने छ भने प्रतिशेयर किताबी मूल्य १२० रुपैयाँ हुनुपर्ने छ। त्यस्तै अन्य शर्तहरु कम्पनीको सञ्चालक समितिले निर्णय गरे अनुसार हुने जनाइएको छ। कम्पनीले निक्षेप लिन बैंकहरुलाई शिलबन्दी बोलपत्र आह्वान गरेपनि कति रकम लगानी गर्ने भन्ने खुलाएको छैन। कम्पनीले विभिन्न १६ बुँदामा बैंकको वित्तीय सूचाङ्क खुलाई शिलबन्दी बोलपत्र पेश आह्वान गरेको छ। कम्पनीको निक्षेप लिन इच्छुक ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकहरुले माघ २६ गते आइतबार सम्म आवेदन गर्न सक्नेछन। बैंकहरुले बोलपत्र पेश गर्दा आफ्नो पूँजी कोष, निष्कृष्य कर्जा, सिडि रेसियो, तरल सम्पत्ति र स्वदेशी मुद्रा निक्षेप, रियल स्टेट कर्जा, सर्वसाधाणको कूल निक्षेप, चुक्ता पूँजी, पूँजी प्रर्याप्तता अनुपात, प्रतिशेयर किताबी मूल्य, कम्पनीको नाममा रहेको हालसम्मको निक्षेप रकम, प्रति शेयर आम्दानी, पछिल्लो पटक वार्षिक साधारण सभा सम्पन्न मिति, प्रस्तावित ब्याजदर, प्रस्तावित रकम, ब्याजदर भुक्तानी तरिका तथा अन्य तथ्यहरु समेत खुलाउनुपर्नेछ। यसका साथै मुद्दती निक्षेपमा लगानी गरिएको रकमको समय समाप्त हुनु अगावै निक्षेप रकम फिर्ता वा मुद्दती निक्षेप धरौटी राखी ऋण लिनुपर्ने अवस्थाको शर्त एवं सुविधाहरु समेत अनिवार्य रुपमा खुलाउनुपर्नेछ। मुद्दती निक्षेपको लागि प्राप्त ब्याजदरको मान्य अवधि न्यूनतम १५ दिन हुनुपर्ने छ भने सूचाङ्क अनुरुप नभएको बैंकलाई प्रतिपर्धामा सहभागि गराइने छैन। निक्षप लिन वाणिज्य बैंकको न्यूनतम ८ अर्ब वा सो भन्दा बढी पूँजीकोष भएको हुनुपर्ने छ भने प्रतिशेयर किताबी मूल्य १२० रुपैयाँ हुनुपर्ने छ। त्यस्तै अन्य शर्तहरु कम्पनीको सञ्चालक समितिले निर्णय गरे अनुसार हुने जनाइएको छ।