लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा खुद नाफा १३३.८८ प्रतिशतले बढाएर ५ करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा लघुवित्तले २ करोड ४२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। लघवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन नाफामा वृद्धि हुँदा खुद नाफा बढेको हो। लघुवित्तले यस अवधिमा खुद ब्याज आम्दानी ७ करोड ६ लाख रुपैयाँबाट बढाएर १२ करोड ६३ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने सञ्चालन नाफा ३ करोड २३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ८ करोड २ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तले निक्षेप संकलन ४२ करोड ३३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ७३ करोड १७ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने कर्जा प्रवाह २ अर्ब २ करोड ५० लाख रुपैयाँबाट बढाएर ३ अर्ब ४४ करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। लघुवित्तको खराब कर्जा भने बढ्दै गएको देखिएको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्म २.४५ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा बढेर २.६३ प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तले यस अवधिमा चुक्ता पूँजी १९ करोड ४८ लाख रुपैयाँबाट बढाएर २२ करोड ४० लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने जगेडा कोष पनि ४ करोड ७३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर १० करोड ५७ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ५० रुपैयाँ ५६ पैसा रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १४७ रुपैयाँ १९ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १५.७४ गुणा रहेको छ। लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तुलनामा खुद नाफा १३३.८८ प्रतिशतले बढाएर ५ करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा लघुवित्तले २ करोड ४२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। लघवित्तको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन नाफामा वृद्धि हुँदा खुद नाफा बढेको हो। लघुवित्तले यस अवधिमा खुद ब्याज आम्दानी ७ करोड ६ लाख रुपैयाँबाट बढाएर १२ करोड ६३ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने सञ्चालन नाफा ३ करोड २३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ८ करोड २ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तले निक्षेप संकलन ४२ करोड ३३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर ७३ करोड १७ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने कर्जा प्रवाह २ अर्ब २ करोड ५० लाख रुपैयाँबाट बढाएर ३ अर्ब ४४ करोड ६६ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। लघुवित्तको खराब कर्जा भने बढ्दै गएको देखिएको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्म २.४५ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा बढेर २.६३ प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तले यस अवधिमा चुक्ता पूँजी १९ करोड ४८ लाख रुपैयाँबाट बढाएर २२ करोड ४० लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ भने जगेडा कोष पनि ४ करोड ७३ लाख रुपैयाँबाट बढाएर १० करोड ५७ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ५० रुपैयाँ ५६ पैसा रहेको लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १४७ रुपैयाँ १९ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात १५.७४ गुणा रहेको छ।