गतवर्ष लघुवित्तले एक करोड रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। आम्दानीका सुचकहरुमा सकारात्मक सुधार हुँदा लघुवित्तको नाफा बढोत्तरी भएको हो। चुक्ता पूँजी १० करोड रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको जगेडा कोषमा ८ करोड ६२ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको देखिन्छ। चालु वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ३९ करोड ५७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको लघुवित्तले ६३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत ऋण लिएर एक अर्ब दुई करोड ९० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको देखिन्छ। यस अवधिमा लघुवित्तले खुद ब्याज आम्दानीमा सामान्य सुधार भएको देखिन्छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ४ करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा ७६ लाख रुपैयाँले धेरै हो। गत वर्ष लघुवित्तले ३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस त्रैमाससम्ममा लघुवित्तको कर्मचारी खर्च दुई करोड २७ लाख रुपैयाँ, अन्य सञ्चालन खर्च एक करोड ८ लाख रुपैयाँ गरेको देखिन्छ भने सम्भावित जोखिम व्यवस्थापनका लागि लघुवित्तले ५० लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। लघुवित्तको सञ्चालन नाफा दुई करोड ५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गतवर्षको सोहि अवधिको तुलनामा ४८ लाख रुपैयाँले बढोत्तरी भएको हो। लघुवित्तको निष्कृय कर्जा अनुपात २.१७ प्रतिशत रहेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २७ रुपैयाँ २० पैसा रहेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १८६ रुपैयाँ २६ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २६.७३ गुणा रहेको छ। गतवर्ष लघुवित्तले एक करोड रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। आम्दानीका सुचकहरुमा सकारात्मक सुधार हुँदा लघुवित्तको नाफा बढोत्तरी भएको हो। चुक्ता पूँजी १० करोड रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको जगेडा कोषमा ८ करोड ६२ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको देखिन्छ। चालु वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ३९ करोड ५७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको लघुवित्तले ६३ करोड ८४ लाख रुपैयाँ अन्य बैंक तथा वित्तीय संस्था मार्फत ऋण लिएर एक अर्ब दुई करोड ९० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको देखिन्छ। यस अवधिमा लघुवित्तले खुद ब्याज आम्दानीमा सामान्य सुधार भएको देखिन्छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ४ करोड १८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा ७६ लाख रुपैयाँले धेरै हो। गत वर्ष लघुवित्तले ३ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस त्रैमाससम्ममा लघुवित्तको कर्मचारी खर्च दुई करोड २७ लाख रुपैयाँ, अन्य सञ्चालन खर्च एक करोड ८ लाख रुपैयाँ गरेको देखिन्छ भने सम्भावित जोखिम व्यवस्थापनका लागि लघुवित्तले ५० लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। लघुवित्तको सञ्चालन नाफा दुई करोड ५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गतवर्षको सोहि अवधिको तुलनामा ४८ लाख रुपैयाँले बढोत्तरी भएको हो। लघुवित्तको निष्कृय कर्जा अनुपात २.१७ प्रतिशत रहेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी २७ रुपैयाँ २० पैसा रहेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १८६ रुपैयाँ २६ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २६.७३ गुणा रहेको छ।