१५ मंसिर, काठमाडौं । नेपालका १५ हजारभन्दा बढी एचआईभीबाट संक्रमित बिरामीको रेकर्ड सरकारसँग छैन । ती संक्रमितहरु सरकारी सूचीबाट बेपत्ता भएका कारण अन्य मानिसहरुमा एचआइभी संक्रमण फैलने खतरा बढेको छ । सरकारी तथ्याङ्क अनुसार नेपालमा अहिले ४० हजार ७ सय २३ जना मानिसमा एचआइभी भएको अनुमान गरिएको छ । तर, सरकारी सेवामा आएर परीक्षण गराउनेमा भने जम्मा २५ हजार २ सय २२ जना रहेका छन् । सरकारी सेवा बाहिर रहेका १५ हजार ५ सय १ एचआइभी संक्रमित कहाँ छन् भन्नेबारे स्वयम स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई पनि थाहा छैन । औषधि खाइरहेका संक्रमित बीचमै भागे राष्ट्रिय एड्स तथा यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रको पछिल्लो तथ्याङअनुसार एचआइभी संक्रमितमध्ये आधा पनि नियमित उपचारमा आएर औषधि खाएको पाइँदैन । केन्द्रका निर्देशक डा. सिंहका अनुसार नेपालमा एचआईभी संक्रमित मध्ये ९ हजार ८ सय १८ जनाले एआरभी (एनटी रेट्रो भाईरल थेरापी ) सेवा लिइरहेका छन् । तर, औषधि लिने बिरामीहरु पनि भटाभट बीचमै औषधि खान छाडी भाग्ने क्रम बढ्दै गएको छ । केन्द्रको तथ्यांकअनुसार गत वर्ष औषधि खाइरहेका एक हजार ५५ संक्रमित औषधि छाडेर लुके । निर्देशक सिंहका अनुसार औषधि छाड्नेमध्ये अधिकांश संक्रमित भारत तथा अन्य देशमा गएको पाइएको छ । तर, संक्रमित बिरामीहरु भने यसलाई मान्न तयार छैनन् । संक्रमितका अनुसार औषधि खाने बिरामीहरुलाई अन्यको तुलनामा थप पौष्टिक आहार चाहिने र सरकारले महिनामा जम्मा पाँच केजी मात्र पौष्टिक खानेकुरा दिने हुँदा छाड्नेको संख्या बढेको हो । यस्तो छ संक्रमितको तथ्याङ्क १५ देखि २५ बर्ष उमेर समुहका युवावर्ग एचआइभीमा सचेत भएको दाबी केन्द्रको छ । केन्द्रका अनुसार २००१ देखि २०११ सम्म नेपालको संक्रमितको दर करीब २५ प्रतिशतले घटेको छ । तर यौनकर्मी, समलिङ्गी र तेस्रो लिङगीहरुको समुह तथा सुईबाट लागूपदार्थ सेवन गर्नाले एचआईभी एड्स संक्रमण बढी मात्रामा सर्ने गरेको विज्ञहरुले बताएका छन् । सरकारी सेवामा आएकाहरुमा १५ हजार ८ सय ३७ पुरुष, ९ हजार ३ सय ४४ महिला र ४१ जना तेस्रोलिंगी रहेका छन् । महिला संक्रमित बढी परीक्षणमा आएका संक्रमितमध्ये सबैभन्दा धेरै महिला यौनकर्मीका ग्राहक छन् । २५ हजारमा यौनकर्मीका ग्राहक मात्रै ९ हजार ४ सय ८८ जना रहेका छन् । त्यसपछि गृहिणीहरु रहेका छन् । भारत लगायतका अन्य मुलुकबाट फर्किएका श्रीमानहरुका कारण तथा यौनकर्मीसँग सम्पर्क गरेका पुरुषका कारण गृहिणीमा संक्रमण सरेको हो । तथ्यांकअनुसार अहिले ५ हजार ९ सय ९९ गृहिणी, १८ सय ६४ बालबालिका, बदिेशमा काम गरेर फर्किएका १५ सय ३८, नसाद्धार लागु पदार्थ सेवन गर्ने ३ हजार ८, यौनकर्मी महिला १२ सय ३५, पूरुषले पुरुषलाई नै यौन सम्पर्क गर्ने ३ सय ६३, रगत तथा अन्य अंग लिनेमध्ये १ सय ५, महिला यौनकर्मीका पुरुष साथि १ सय ४७, बिदेशिएका कामदारका श्रीमती ९ सय ७० र अन्य केही ५ सय ५ जनालाई संक्रमण छ । बेपत्ताको खोजी भइरहेको छ: डा. सिंह एचआइभी नियन्त्रण तथा रोकथामको जिम्मा पाएको राष्ट्रिय एड्स तथा यौन रोग नियन्त्रण केन्द्रका निर्देशक डा. दिपेन्द्ररमण सिंह पनि ‘बेपत्ता’ एचआइभी संक्रमितहरु कहाँ छन् भन्नेमा खोजी भैरहेको बताउँछन् । समयमै ती संक्रमितलाई पत्ता लगाएर उपचारका दायरमा नल्याए देशमा एचआइभीको भयाभह अवस्था आउने उनी बताउँछन् । शिक्षित नै परीक्षण गराउँदैनन् उनले बढ्दो शैक्षिक जमात र आधुनिक जीवनशैली हुँदा पनि मानिसहरु एचआइभीका बारेमा खुल्न नसक्दा परीक्षणका लागि आउन डराउने गरेको बताए । ‘शिक्षा र आधुनिक जीवनशैली हुँदैमा मानिसहरु रोगको परीक्षणका लागि आउँछन् भन्ने होइन रहेछ’ उनले भन