सामान्य अंकले बढेको शेयर बजारमा लगानीकर्ताको अकर्षण भने हाइड्रोपावर कम्पनीमा बढी रहेको देखिन्छ। कारोबारमा आएका अधिकाँश हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्दा हाइड्रोपावर उपसमुहको सूचक ४.८१ प्रतिशतले बढेको छ। यस दिन नेको इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने ग्लोबल आइएमई बैंकको ५ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी नेपाल इन्स्योरेन्सको ४ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुँदा गरिमा विकास बैंकको ४ करोड ८१ लख प्रभु बैंकको ४ करोड १९ लाख र गरिमा विकास बैंकको ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन गरिमा विकास बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.३६ प्रतिशतले बढेको छ भने नेश्नल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ९.२६ प्रतिशत, छ्याङ्दी हाइड्रोपावरको ९.०९ प्रतिशत, रसुवागढी हाइड्रोपावरको ८.५४ प्रतिशत र सानिमा माई हाइड्रोपावरको ७.५० प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी सोमबार मल्टीपर्पस फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.९२ प्रतिशतले घटेको छ भने युनियन हाइड्रूोको ३.५० प्रतिशत,समिट लघुवित्तको ३.५ प्रतिशत समृद्धि फाइनान्सको २.८८ प्रतिशत र गुडविल फाइनान्सको २.७३ प्रतिशतले घटेको छ। सोमबार कारोबारमा आएका १२ उपसमुहमध्ये ५ उपसमुह सकारात्मक देखिए भने बाँकी ७ उपसमुह नकारात्मक देखिएका छन्। त्यस्तै कारोबारमा आएका मध्ये ७५ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्यो भने ६९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। सोमबार नेप्से सूचक २.४९ अंकले बढेर १३४९.१३ विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ परिसूचक १.१६ प्रतिशतले बढेर २८७.९१ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन १७७ वटा कम्पनीको ४७ लाख ८८ हजार कित्ता शेयर १७ हजार ६३३ पटक कारोबार भयो। सामान्य अंकले बढेको शेयर बजारमा लगानीकर्ताको अकर्षण भने हाइड्रोपावर कम्पनीमा बढी रहेको देखिन्छ। कारोबारमा आएका अधिकाँश हाइड्रोपावर कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्दा हाइड्रोपावर उपसमुहको सूचक ४.८१ प्रतिशतले बढेको छ। यस दिन नेको इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै ६ करोड ५६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने ग्लोबल आइएमई बैंकको ५ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी नेपाल इन्स्योरेन्सको ४ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार हुँदा गरिमा विकास बैंकको ४ करोड ८१ लख प्रभु बैंकको ४ करोड १९ लाख र गरिमा विकास बैंकको ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन गरिमा विकास बैंकको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.३६ प्रतिशतले बढेको छ भने नेश्नल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ९.२६ प्रतिशत, छ्याङ्दी हाइड्रोपावरको ९.०९ प्रतिशत, रसुवागढी हाइड्रोपावरको ८.५४ प्रतिशत र सानिमा माई हाइड्रोपावरको ७.५० प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी सोमबार मल्टीपर्पस फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.९२ प्रतिशतले घटेको छ भने युनियन हाइड्रूोको ३.५० प्रतिशत,समिट लघुवित्तको ३.५ प्रतिशत समृद्धि फाइनान्सको २.८८ प्रतिशत र गुडविल फाइनान्सको २.७३ प्रतिशतले घटेको छ। सोमबार कारोबारमा आएका १२ उपसमुहमध्ये ५ उपसमुह सकारात्मक देखिए भने बाँकी ७ उपसमुह नकारात्मक देखिएका छन्। त्यस्तै कारोबारमा आएका मध्ये ७५ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढ्यो भने ६९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। सोमबार नेप्से सूचक २.४९ अंकले बढेर १३४९.१३ विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ परिसूचक १.१६ प्रतिशतले बढेर २८७.९१ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन १७७ वटा कम्पनीको ४७ लाख ८८ हजार कित्ता शेयर १७ हजार ६३३ पटक कारोबार भयो।