चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ३ करोड ८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ९७ लाख ७० हजार रुपैयाँ अर्थात ४६.२५ प्रतिशत बढी हो। कारोबारको वृद्धिसँगै मौज्दात र आम्दानीमा सन्तोषजनक वृद्धि भएको लघुवित्तले जनाएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी १ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बढाएर ६ करोड ५८ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बढेर ४ करोड ७४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। पुस मसान्तसम्ममा ८ करोड ८२ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ६४ करोड ४३ लाख रुपैयाँ निक्षेप र १ अर्ब ७ करोड ९० लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब ६८ करोड २१ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। लुघवित्तको खुद नाफा बढेसँगै प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ५४ रुपैयाँ ६७ पैसा रहेको लघुवित्तको यस्तो आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १५ रुपैयाँ ३३ पैसा बढेर ७० रुपैयाँ पुगेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १९३ रुपैयाँ ५९ पैसा कायम भएको छ। सहकार्य लघुवित्तसँग गत साउन ९ गते गाभ्ने/गाभिने सम्झौता गरेको यस लघुवित्तको शेयर कारोबार दोस्रो बजारमा साउन १० गतेदेखि बन्द रहेको छ। कारोबार रोक्का हुनुभन्दा अघिल्लो दिनको अन्तिम मूल्यका आधारमा लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात १२.५४ गुणा रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा १० लाख ५८ हजार रुपैयाँ खराब कर्जा उठाएको यस लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा ०.७८ प्रतिशतबाट बढेर १.८८ प्रतिशत पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा १ करोड १ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। लघुवित्तले सहकार्य लघुवित्तसँग १ बराबर ०.७५ शेयर स्वाप अनुपातमा मर्ज हुने प्रस्ताव गत पुस २९ गते सम्पन्न साधारण सभाबाट पारित गरेको थियो। मर्जरपश्चात बनेको लघुवित्तको चुक्ता पूँजी १४ करोड ९५ लाख हुनेछ। सो चुक्ता पूँजीमा लघुवित्तले शतप्रतिशत हकप्रद निष्काशन गरी चुक्ता पूँजी २९ करोड ९० लाख पुर्याउनेछ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ३ करोड ८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ९७ लाख ७० हजार रुपैयाँ अर्थात ४६.२५ प्रतिशत बढी हो। कारोबारको वृद्धिसँगै मौज्दात र आम्दानीमा सन्तोषजनक वृद्धि भएको लघुवित्तले जनाएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी १ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बढाएर ६ करोड ५८ लाख रुपैयाँ पुर्याएको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ४५ लाख रुपैयाँ बढेर ४ करोड ७४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। पुस मसान्तसम्ममा ८ करोड ८२ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ६४ करोड ४३ लाख रुपैयाँ निक्षेप र १ अर्ब ७ करोड ९० लाख रुपैयाँ सापटीबाट १ अर्ब ६८ करोड २१ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। लुघवित्तको खुद नाफा बढेसँगै प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ५४ रुपैयाँ ६७ पैसा रहेको लघुवित्तको यस्तो आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा १५ रुपैयाँ ३३ पैसा बढेर ७० रुपैयाँ पुगेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १९३ रुपैयाँ ५९ पैसा कायम भएको छ। सहकार्य लघुवित्तसँग गत साउन ९ गते गाभ्ने/गाभिने सम्झौता गरेको यस लघुवित्तको शेयर कारोबार दोस्रो बजा