१५ मंसिर, काठमाण्डौ । सार्क सम्मेलनका क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले गर्ने भनिएको जनकपुर, लुम्बिनी र मुक्तिनाथ भ्रमण अन्तिम समयमा आएर किन स्थगित भयो ? यसबारे मोदीका सल्लाहकारको आरोप छ, चिनियाँ प्रभावका कारण यी भ्रमणहरु रोकिएका हुन् । भारतीय पक्षले सुरुमा मोदीको आन्तरिक व्यस्तताका कारण भ्रमण रोकिएको स्पष्टीकरण दिए पनि मोदीका सुरक्षा सल्लाहकारले भने चिनियाँ दबावका कारण मोदी लुम्बिनी नगएको बताएका छन् । भारतको ‘नेसनल सेक्युरिटी एडभाइजरी बोर्ड’ का सदस्य जयदेव रानादेले भने-‘नेपालमा बढ्दो चनियाँ प्रभावका कारण मोदीको लुम्बिनी भ्रमण हुन नसकेको हो ।’ रानादेले हालै एक लेख प्रकाशित गरी मोदीको भ्रमण स्थगित हुनुमा नेपालका केही राजनीतिक पार्टीको बिरोध पनि कारक रहेको दावी गरे । चिनियाँ प्रभावमा रहेका दलहरुले मोदीको भ्रमलाई लिएर बिरोध गरेको उनको आरोप छ । मोदीको भ्रमणले लुम्बिनीमा चिनियाँ प्रभाव कमजोर हुने देखेर चीनको योजनाअनुसार नै मोदी भ्रमणको बिरोध भएको उनको दाबी छ । लामो समयदेखि चीन र उसको सहयोगमा स्थापित एनजीओले लुम्बिनीमा संरचना विकासका लागि कोसिस गरिरहेको भन्दै उनले नेपालमा चिनियाँ प्रभाव तिब्ररुपमा बिस्तार भइरहेको दाबी गरेका छन् । उनले यसका लागि मिनेन्द्र रिजाल, प्रचण्ड, माधव नेपाल र सुजाता कोइराला लगायतको भूमिका रहेको जिकिरसमेत गरेका छन् । नेपालका केही नेतालाई नामै किटेर गाली ‘सेन्टर फर चाइना एनालाइसिस एण्ड स्ट्राटेजी’का अध्यक्षसमेत रहेका उनले आफ्नो लेखमार्फत् नेपालका तीनजना मन्त्री र केही पार्टीलाई चिनियाँ दलालको उपमासमेत दिएका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका विश्वासपात्र एवं सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजाललाई पनि चिनियाँ एजेन्ट भन्दै उनले रिजाल संस्कृतिमन्त्री हुँदा दलाई लामालाई लुम्बिनी भ्रमणको अनुमति दिन रोकेको बताएका छन् । तीनजना मन्त्रीले लेख लेखेरै सार्कमा चीनलाई प्रवेश गराउनुपर्ने माग गरेको भन्दै उनले ती मन्त्रीहरुलाई ‘प्रो-बेइजिङ’ भएको आरोप लगाएका छन् । चीनद्वारा प्रायोजित केही गैरसरकारी संगठन र चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको लगानीमा खोलिएका संगठनमार्फत नेपालका केही नेताहरु लुम्बिनीमा चीनको प्रभाव बढाउन लागिपरेको रानादेको तर्क छ । उनले चिनियाँ लगानीको एपेक मार्फत प्रचण्ड र अन्तरराष्ट्रिय पर्यावरण सुरक्षाका लागि सहयोग संगठनमार्फत माधव नेपाल र सुजाता कोइराला सक्रिय रहेको उनले नामै किटेर आरोप लगाएका छन् । नेपाल र पाकिस्तानसँग मिलेर चीनले भारतविरुद्ध घेराबन्दी गरिरहेको रानादेले दाबी गरेका छन् । सन्डे गार्जियन मा लामो लेख लेख्दै उनले नेपाल र चीनको सम्बन्धले ‘रातो घेरा’ पार गरेको बताएका छन् । रानादेले दिल्लीले अब यस्तो सम्बन्ध सह्य नहुने भन्दै नेपाललाई चेतावनी दिनुपर्ने समेत सुझाव दिएका छन् ।