सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ४० करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ७ करोड ९ लाख बढी हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले ३३ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। १२ अर्ब ३२ करोड निक्षेप सङ्कलन र ८ अर्ब ४ करोड सापटीबाट २० अर्ब ५० करोड कर्जा लगानी गरेको यस लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ९० करोड २१ लाख खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १३ करोड २८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १२ करोड २२ लाख बढेर ६३ करोड ९८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। १ अर्ब ५० करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी समीक्षा अवधिमा १ रुपैयाँ ६५ पैसा घटेर ५३ रुपैयाँ ८९ पैसामा झरेको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानीमा गिरावट आएको हो। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २०० रुपैयाँ ६७ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १६.७७ गुणा कायम भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ०.४४ प्रतिशतविन्दु बढेर १.५३ प्रतिशत पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ४० करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ७ करोड ९ लाख बढी हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले ३३ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। १२ अर्ब ३२ करोड निक्षेप सङ्कलन र ८ अर्ब ४ करोड सापटीबाट २० अर्ब ५० करोड कर्जा लगानी गरेको यस लघुवित्तले पुस मसान्तसम्ममा ९० करोड २१ लाख खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १३ करोड २८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १२ करोड २२ लाख बढेर ६३ करोड ९८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। १ अर्ब ५० करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी समीक्षा अवधिमा १ रुपैयाँ ६५ पैसा घटेर ५३ रुपैयाँ ८९ पैसामा झरेको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानीमा गिरावट आएको हो। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २०० रुपैयाँ ६७ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १६.७७ गुणा कायम भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ०.४४ प्रतिशतविन्दु बढेर १.५३ प्रतिशत पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले ६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको छ।