बजार बढेपनि अल्पकालीन लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्ने हुँदा करेक्सन हुने गर्दछ। यस दिन पनि अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु हाबी भएपछि बजारमा करेक्सन भएको हो। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन तीन कम्पनीको शेयरमूल्य सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था, दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर र नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। सपोर्टको शेयरमूल्य यस दिन ८२ रुपैयाँ बढेर ९०३ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ भने दिव्यश्वरीको ५ रुपैयाँ बढेर ५७ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ५ रुपैयाँ बढेर ६४ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेपाली धितोपत्र बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयर दशमलवमा कारोबार नहुने भएका कारण नेशनल हाइड्रोको शेयरमूल्यमा सर्किट लागेको हो। अघिल्लो दिन ५९ रुपैयाँ अन्तिम कारोबार भएको यस कम्पनीको १० प्रतिशत ५ रुपैयाँ ९० पैसा हुन्छ। तर, ९० पैसामा कारोबार नहुने भएका कारण प्राविधिक हिसाबमा ५ रुपैयाँ बढेपनि सो कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेपाल इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन १० करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। इन्स्योरेन्सले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट ५ प्रतिशत बोनस र २.८९ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गर्ने घोषणा गरेको छ। त्यसैगरी, यस दिन नेको इन्स्योरेन्सको ६ करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ भने नेपाल लाइफ र ज्योति विकास बैंकको कारोबार रकम ४ करोड नाघेको छ। मंगलबार नप्से परिसूचक १२.०९ अंक घटेर एक हजार ३३७.०४ विन्दुमा झरेको छ। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स २.९२ अंक घटेर २८४.९९ विन्दुमा झरेको छ। यस दिन १७६ कम्पनीको १७ हजार ५६० पटकको कारोबारमा १ अर्ब ५७ करोड १ लाख रुपैयाँ बराबरको ४९ लाख ४९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस दिन निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक ०.४७, विकास बैंकको ०.२७, अन्यको ०.१३ र वित्तको ०.०९ प्रतिशत बढेको छ। होटल उपसमूहको परिसूचक यस दिन सर्वाधिक ३.६५ प्रतिशत घटेको छ। त्यस्तै, बैंकिङ्ग, जलविद्युत, लघुवित्त, म्युचुअल फण्ड र जीवन बीमा उपसमूहका परिसूचक १ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। बजार बढेपनि अल्पकालीन लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्ने हुँदा करेक्सन हुने गर्दछ। यस दिन पनि अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु हाबी भएपछि बजारमा करेक्सन भएको हो। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन तीन कम्पनीको शेयरमूल्य सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था, दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर र नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन सर्किट लेभलमा कारोबार भएको छ। सपोर्टको शेयरमूल्य यस दिन ८२ रुपैयाँ बढेर ९०३ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ भने दिव्यश्वरीको ५ रुपैयाँ बढेर ५७ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, नेशनल हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य यस दिन ५ रुपैयाँ बढेर ६४ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। नेपाली धितोपत्र बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरुको शेयर दशमलवमा कारोबार नहुने भएका कारण नेशनल हाइड्रोको शेयरमूल्यमा सर्किट लागेको हो। अघिल्लो दिन ५९ रुपैयाँ अन्तिम कारोबार भएको यस कम्पनीको १० प्रतिशत ५ रुपैयाँ ९० पैसा हुन्छ। तर, ९० पैसामा कारोबार नहुने भएका कारण प्राविधिक हिसाबमा ५ रुपैयाँ बढेपनि सो कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेपाल इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन १० करोड ७० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। इन्स