गत वर्ष फाईनान्सले ६ करोड ९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानीमा उल्लेख्य सुधार हुदाहुदै फाईनान्सको नाफामा खासै वृद्धि हुन सकेको देखिदैन्। जहाँ फाइनान्सले कर्मचारी खर्च, अन्य सञ्चालन खर्चलाई नियन्त्रण गर्न नसक्दा र इम्पेरिमेन्ट चार्जमा रकम व्यवस्थापन गर्दा फाइनान्सको नाफा प्रभाव भएको पाइन्छ। चुक्ता पूँजी ८६ करोड ६५ लाख रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको जगेडा कोषमा ६२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने शेयरधनीकोष ६ करोड ६१ लाख रुपैयाँले ऋणात्मक देखिन्छ। पुस मसान्तसम्ममा ६ अर्ब ६७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले ५ अर्ब ७३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। फाईनान्सले उल्लेख्य रुपमा खुद ब्याज आम्दानीमा सुधार गरेको देखिन्छ। समीक्षा अवधिसम्ममा फाईनान्सले १७ करोड २८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ९ करोड ७४ लाख रुपैयाँ अर्थात १२९ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आवको यसै अवधिमा फाईनान्सले ७ करोड ५४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। साथै फाईनान्सले ८ करोड ७७ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले ६ करोड ८ लाख रुपैयाँ र अन्य सञ्चालन खर्च तीन करोड ३५ लाख रुपैयाँ गरेको छ भने एक करोड १३ लाख रुपैयाँ इम्पेरिमेन्ट चार्ज व्यवस्थापन गरेको छ। फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात ४.२६ प्रतिशत रहेको छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १४ रुपैयाँ ११ पैसा कायम भएको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १६७ रुपैयाँ ३६ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ८.५८ गुणा रहेको छ। गत वर्ष फाईनान्सले ६ करोड ९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानीमा उल्लेख्य सुधार हुदाहुदै फाईनान्सको नाफामा खासै वृद्धि हुन सकेको देखिदैन्। जहाँ फाइनान्सले कर्मचारी खर्च, अन्य सञ्चालन खर्चलाई नियन्त्रण गर्न नसक्दा र इम्पेरिमेन्ट चार्जमा रकम व्यवस्थापन गर्दा फाइनान्सको नाफा प्रभाव भएको पाइन्छ। चुक्ता पूँजी ८६ करोड ६५ लाख रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको जगेडा कोषमा ६२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने शेयरधनीकोष ६ करोड ६१ लाख रुपैयाँले ऋणात्मक देखिन्छ। पुस मसान्तसम्ममा ६ अर्ब ६७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले ५ अर्ब ७३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। फाईनान्सले उल्लेख्य रुपमा खुद ब्याज आम्दानीमा सुधार गरेको देखिन्छ। समीक्षा अवधिसम्ममा फाईनान्सले १७ करोड २८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ९ करोड ७४ लाख रुपैयाँ अर्थात १२९ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आवको यसै अवधिमा फाईनान्सले ७ करोड ५४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। साथै फाईनान्सले ८ करोड ७७ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले ६ करोड ८ लाख रुपैयाँ र अन्य सञ्चालन खर्च तीन करोड ३५ लाख रुपैयाँ गरेको छ भने एक करोड १३ लाख रुपैयाँ इम्पेरिमेन्ट चार्ज व्यवस्थापन गरेको छ। फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात ४.२६ प्रतिशत रहेको छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १४ रुपैयाँ ११ पैसा कायम भएको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १६७ रुपैयाँ ३६ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ८.५८ गुणा रहेको छ।