गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा माइक्रोफाइनान्सको खुद नाफा ४ करोड ५८ लाख रुपैयाँ अर्थात २९.५६ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आर्थिक वर्ष माइक्रोफाइनान्सले १५ करोड ५१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। माइक्रोफाइनान्सले आफ्नो व्यवसाय विस्तारलाई प्राथमिकता दिँदा नाफा बढाउन सफल भएको हो। चुक्ता पूँजी ५० करोड ४ लाख रुपैयाँ रहेको माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा ८७ करोड २८ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ८० रुपैयाँ ३३ पैसा रहेको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ २३४ रुपैयाँ २५ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १५.०४ गुणा बढी रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ५ अर्ब १८ करोड ७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको माइक्रोफाइनान्सले ५ अर्ब ७४ कारोड ३९ लाख रुपैयाँ सापटी लिएर १० अर्ब ८४ करोड ६० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ४४ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी ६ करोड ९८ लाख रुपैयाँले बढोत्तरी भएको हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ३७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। त्यसैगरी, यस अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ३१ करोड ५७ लाख रुपैयाँँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। यो आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७ करोड १९ लाख रपैयाँले बढी हो। माइक्रोफाइनान्सको खराब कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ०.६६ प्रतिशतको अनुपातमा रहेको माइक्रोफाइनान्सको निष्कृय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर ०.९२ प्रतिशत पुगेको छ।माइक्रोफाइनान्सले सम्भावित जोखिम व्यवस्थापनका लागि ५ करोड ९३ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा माइक्रोफाइनान्सको खुद नाफा ४ करोड ५८ लाख रुपैयाँ अर्थात २९.५६ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आर्थिक वर्ष माइक्रोफाइनान्सले १५ करोड ५१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। माइक्रोफाइनान्सले आफ्नो व्यवसाय विस्तारलाई प्राथमिकता दिँदा नाफा बढाउन सफल भएको हो। चुक्ता पूँजी ५० करोड ४ लाख रुपैयाँ रहेको माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा ८७ करोड २८ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ८० रुपैयाँ ३३ पैसा रहेको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ २३४ रुपैयाँ २५ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १५.०४ गुणा बढी रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ५ अर्ब १८ करोड ७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको माइक्रोफाइनान्सले ५ अर्ब ७४ कारोड ३९ लाख रुपैयाँ सापटी लिएर १० अर्ब ८४ करोड ६० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। पुस मसान्तसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले ४४ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी ६ करोड ९८ लाख रुपैयाँले बढोत्तरी भएको हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ३७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। त्यसैगरी, यस अवधिमा माइक्रोफाइनान्सले ३१ करोड ५७ लाख रुपैयाँँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। यो आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७ करोड १९ लाख रपैयाँले बढी हो। माइक्रोफाइनान्सको खराब कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ०.६६ प्रतिशतको अनुपातमा रहेको माइक्रोफाइनान्सको निष्कृय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर ०.९२ प्रतिशत पुगेको छ।माइक्रोफाइनान्सले सम्भावित जोखिम व्यवस्थापनका लागि ५ करोड ९३ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ।