बैंकको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा दुई करोड २३ लाख रुपैयाँ अर्थात २७.०७ प्रतिशतले धेरै हो। गत आर्थिक वर्ष बैंकले ८ करोड २५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। बैंकको खुद नाफासँगै सञ्चालन नाफामा सुधार हुँदा नाफा बढेको हो। चुक्ता पूँजी ६९ करोड २६ लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको शेयरधनी कोषमा २० करोड ९२ लाख रुपैयाँ र जगेडा कोषमा २५ करोड ४७ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ८ अर्ब ७४ करोड ६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले ७ अर्ब ६६ करोड ४६ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यस अवधिसम्ममा बैंकले २३ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्ष बैंकले १८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस्तै बैंकको सञ्चालन मुनाफा १४ करोड ६९ लाख रुपैयाँ छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा दुई करोड ९२ लाख रुपैयाँ धेरै हो। बैंकको खराब कर्जा अनुपातमा सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ०.८८ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात घटेर ०.४९ प्रतिशतमा झरेको छ। चालु आवको दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण अनुसार बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २९ रुपैयाँ ७१ पैसा छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १६७ रुपैयाँ ६८ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १०.९१ गुणा बढी रहेको छ। बैंकको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा दुई करोड २३ लाख रुपैयाँ अर्थात २७.०७ प्रतिशतले धेरै हो। गत आर्थिक वर्ष बैंकले ८ करोड २५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। बैंकको खुद नाफासँगै सञ्चालन नाफामा सुधार हुँदा नाफा बढेको हो। चुक्ता पूँजी ६९ करोड २६ लाख रुपैयाँ रहेको बैंकको शेयरधनी कोषमा २० करोड ९२ लाख रुपैयाँ र जगेडा कोषमा २५ करोड ४७ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ८ अर्ब ७४ करोड ६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले ७ अर्ब ६६ करोड ४६ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यस अवधिसम्ममा बैंकले २३ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्ष बैंकले १८ करोड ७२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस्तै बैंकको सञ्चालन मुनाफा १४ करोड ६९ लाख रुपैयाँ छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा दुई करोड ९२ लाख रुपैयाँ धेरै हो। बैंकको खराब कर्जा अनुपातमा सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ०.८८ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात घटेर ०.४९ प्रतिशतमा झरेको छ। चालु आवको दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण अनुसार बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २९ रुपैयाँ ७१ पैसा छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १६७ रुपैयाँ ६८ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १०.९१ गुणा बढी रहेको छ।