गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा फाईनान्सको खुद नाफा १२.४७ प्रतिशतले बढी हो। गत आर्थिक वर्ष फाईनान्सले ६ करोड ४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। आम्दानी र खर्चका सूचकहरुलाई सन्तुलनमा राख्दै फाइनान्सको नाफामा समानान्तर प्रगति गर्न सफल भएको देखिन्छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ ४७ पैसाले सुधार भएको छ। चालु आवको ६ महिनामा फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ४० पैसा कायम भएको छ भने गत आवको यसै अवधिमा १४ रुपैयाँ ९३ पैसा रहेको थियो। चुक्ता पूँजी ८२ करोड ९० लाख रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको शेयरधनी कोषमा ५ करोड ५ लाख रुपैयाँ र जगेडा कोषमा २१ करोड ६६ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। फाईनान्सको कर्जा लगानी तथा निक्षेप संकलन सन्तोषजनक रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ४ अर्ब ७६ करोड ७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले ४ अर्ब ३२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको देखिन्छ। चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले १४ करोड ६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आन्दानी गरेको छ । यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा एक करोड ५६ लाख रुपैयाँ अर्थात १२.४७ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आवको यसै अवधिमा फाईनान्सले १२ करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। त्यसैगरी, यस अवधिमा फाईनान्सले ९ करोड ७१ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा एक करोड ७ लाख रपैयाँले बढी हो। फाईनान्सको खराब कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको छ। गत आवको पुस मसान्तसम्ममा ०.१९ प्रतिशतको अनुपातमा रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात बढेर ०.४४ प्रतिशतमा पुगेको छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३२ रुपैयाँ २३ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.१४ गुणा बढी रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा फाईनान्सको खुद नाफा १२.४७ प्रतिशतले बढी हो। गत आर्थिक वर्ष फाईनान्सले ६ करोड ४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। आम्दानी र खर्चका सूचकहरुलाई सन्तुलनमा राख्दै फाइनान्सको नाफामा समानान्तर प्रगति गर्न सफल भएको देखिन्छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ ४७ पैसाले सुधार भएको छ। चालु आवको ६ महिनामा फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ४० पैसा कायम भएको छ भने गत आवको यसै अवधिमा १४ रुपैयाँ ९३ पैसा रहेको थियो। चुक्ता पूँजी ८२ करोड ९० लाख रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको शेयरधनी कोषमा ५ करोड ५ लाख रुपैयाँ र जगेडा कोषमा २१ करोड ६६ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। फाईनान्सको कर्जा लगानी तथा निक्षेप संकलन सन्तोषजनक रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ४ अर्ब ७६ करोड ७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले ४ अर्ब ३२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको देखिन्छ। चालु आवको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले १४ करोड ६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आन्दानी गरेको छ । यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा एक करोड ५६ लाख रुपैयाँ अर्थात १२.४७ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आवको यसै अवधिमा फाईनान्सले १२ करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। त्यसैगरी, यस अवधिमा फाईनान्सले ९ करोड ७१ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आवको यसै अवधिको तुलनामा एक करोड ७ लाख रपैयाँले बढी हो। फाईनान्सको खराब कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको छ। गत आवको पुस मसान्तसम्ममा ०.१९ प्रतिशतको अनुपातमा रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात बढेर ०.४४ प्रतिशतमा पुगेको छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३२ रुपैयाँ २३ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.१४ गुणा बढी रहेको छ।