कर्पोरेट डिबेन्चरको अनलाइन प्रणाली मार्फत कारोबार सहज बनिसेकेको अवस्थामा सरकारी ऋण पत्र कारोबार नभएपछि त्यसलाई सहज गर्ने विषयमा नेप्सेले बोर्डको सहयोग खोजेको हो । सरकारी ऋण पत्रको कारोबार गराउन आफ्नो तर्फबाट भरपूर प्रयास गर्दा समेत असफल भएपछि हैरान भएर नेप्से बोर्ड गुहार्न बाध्य भएको हो । यसै बिषयमा धिताेपत्र बाेर्डका नव नियुक्त अध्यक्ष भीष्मराज ढुङ्गानासँग नेप्सेका अधिकारीले भेट गरेका छन् । अर्थ मन्त्रालय र नेपाल राष्ट्र बैंकलाई ऋण पत्रको कारोबार गराउन समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गरिदिन नेप्सेका अधिकारीहरूले अनुरोध गरेको नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले बताए । अहिलेसम्म राष्ट्र बैंकले जारी गरेको बोण्डको कारोबार हुन सकेको छैन । सरकारी बोण्डको 'डिम्याट' नभएको कारण उक्त ऋण पत्रको अनलाइन कारोबार हुन नसकेको हो । यसका लागि शुरूमै अर्थ मन्त्रालय र नेपाल राष्ट्र बैंक डिम्याट गर्न पहल गर्नु पर्छ । यसका लागि पहल गरिदिन नेप्सेले गरेको अनुरोधमा बाेर्डका अध्यक्षले पहलकदमी गर्ने आश्वासन दिएको साउदको भनाई छ । नेप्सेमा सरकारी र संस्थागत (कर्पोरेट) गरी ३५ ऋण पत्र सूचीकृत छन्। जसमा १५ वटा सरकारी छन् भने २० वटा संस्थागत ऋण पत्र छन् । केही संस्थागत लगानीकर्ताले भने ऋण पत्रलाइ अभौतिक गरिसकेका छन् तर सबै ऋण पत्र अझै अभौतिक भइसकेका छैनन्। सीडीएससीका अनुसार ३५ ऋण पत्रमा हाल १४ संस्थाका २ करोड २९ लाख ८६ हजार ४ सय ६४ इकाई ऋण पत्र सूचीकृत छन्। जसमा २ करोड १ लाख ३० हजार ५८० इकाई मात्रै डिम्याट भएका छन्। यी सबै ऋण पत्रको अनलाइन कारोबार गर्न सकिन्छ। सरकारी ऋण पत्रको दोस्रो बजार व्यवस्थापन विनियमावली, २०६२ ले तोके बमाजिम दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न सकिन्छ । जसमा मार्केट मेकर र ब्रोकर मार्फत कारोबार गर्न सकिने व्यवस्था छ । तर नेपालमा मार्केट मेकरको व्यवस्था नै छैन । यति बेला ब्रोकर मार्फत मात्रै ऋण पत्रको कारोबार गर्न सकिन्छ । ऋण पत्रको कारोबारमा न्यूनतम २५ हजार रुपैयाँ बराबरको खरीद बिक्री आदेश दिन सकिन्छ । जुन सरकारी ऋण पत्र दोस्रो बजार कारोबार सञ्चालन विनियमावली,२०६२ अन्तर्गत गरिन्छ । सुरुको कारोबारमा अघिल्लो दिन बजार बन्द हुंदा कायम भएको मूल्यको ०.१ प्रतिशत भन्दा घटी वा बढी तोक्नु पर्छ । त्यसपछि प्रत्येक कारवबारको लागि ०.५ प्रतिशत घटी वा बढी नहुने गरी मूल्य तोक्नु पर्छ ।तर मूल्य तोक्दा ०.२ प्रतिशत भन्दा घटी वा बढी भने हुनुहुँदैन । तर तोकिएको मूल्यमा कारोबार हुन नसकेमा एक पटका लागि ०.१ प्रतिशत घटी बढी नहुने गरी मूल्य परिवर्तन गर्न सकिन्छ । सरकारी ऋणपत्रलाइ दोस्रो बजारमा सहज कारोबार गराउने सरकारको योजना छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा उक्त घोषणा गरिएकाे छ। सोही घोषणापछि नेप्सेले डिम्याट भएको ऋण पत्रको कारोबार अनलाइन मार्फत गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ ।तर सरकारले भने ऋण पत्रको डिम्याट गराउन अझै चासो दिएको छैन । सरकारले घोषणा गरेको योजनामा सरकारकै अन्य निकायले असहयोग गरिरहेको बुझिएको छ । डिम्याट भएको ऋण पत्र घरमै बसेर शेयर खरीद बिक्री गरेर कारोबार गर्न सकिन्छ। जसको लागि ब्रोकर कार्यालय वा आफ्नै युजर नेम पासवर्ड प्रयोग गरी लगानीकर्ताले अनलाइनमार्फत कारोबार गर्न सक्छन्। लगानीकर्ताले ब्रोकर वा आफ्नै अनलाइन सेवाबाट शेयर खरिदबिक्री गर्दा शेयरको ठाउँमा बोण्ड(ऋण पत्र) को फिचर छनोट गर्नुपर्छ। यसरी छनोट गरी लगानीकर्ताले कारोबार गर्दा अनलाइनबाटै कारोबार गर्न सक्छन्। कर्पोरेट डिबेन्चरको अनलाइन प्रणाली मार्फत कारोबार सहज बनिसेकेको अवस्थामा सरकारी ऋण पत्र कारोबार नभएपछि त्यसलाई