त्यस्तै, त्यसको भोलिपल्ट, अर्थात सेप्टेम्बर १८ मा फेडले तीन महिनामा दोस्रो पटक प्राइम रेट घटाई २ प्रतिशतबाट १.७५ प्रतिशतमा झार्यो। यससँगै राष्ट्रपति ट्रम्पले ट्वीट गरेका थिए,‘जय पावेल र फेडरल रिजर्भ पुनः असफल भयो। आँट छैन, सेन्स छैन, भिजन छैन’ वास्तवमा प्राइम रेटलाई शून्य प्रतिशतमा झारियोस् भन्ने चाहना ट्रम्पको थियो। सन २००८ सेम्टेम्बरमा पनि अमेरिकी बैंकहरुमा यस्तै लगानीयोग्य पूँजीको अभाव भएको थियो। सो बेला बैंकहरुले केन्द्रीय बैंकलाई गुहारेका थिए। ठूला बैंकहरुले आत्मविश्वास गुमाईसकेका थिए भने पत्रपत्रिकाहरुमा ‘क्रेडिट क्रञ्च’ ले शीर्ष स्थान पाएको थियो। सो समयमा पनि केन्द्रिय बैंकले ठूलो तरलता प्रवाह गरेको थियो । सन २०११ सम्म युरोपियन बैंकहरुलाई डलर तरलतामा व्यापक पहुँच दिइएको थियो। यो एक प्रकारले राम्रो निर्णय थियो। किनकी यी दुई महादेशबीचको अन्तरसम्बन्ध गहिरो थियो । डलर अभाव भएमा युरोपियन बैंकहरुले अमेरिकी बैंकहरुप्रतिको वित्तीय दायित्व पुरा गर्न सक्दैनथे। यस्तो भएमा अमेरिकी बैंकहरु गम्भीर समस्यामा पर्न सक्थे। विश्वका अधिकांश औद्योगिक देशहरुको वृद्धिदर एकदमै कमजोर छ। अमेरिकाको अर्थतन्त्र सुस्त हुँदै गइरहेको छ, युके र इटालियन अर्थतन्त्रजस्तै जर्मन अर्थतन्त्र पनि समस्यामा छ, जर्मनी, चाइना, इण्डिया लगायतका देशहरुको कार बिक्री कमजोर छ। यी सबै यसका उदाहरणहरु हुन्। चीनको अर्थतन्त्र ५–६ प्रतिशत बढी रहेको छ। यद्यपी, यो पछिल्लो तीन दशककै सुस्त वृद्धि हो। कम्पनीको नाफा पनि न्यून छ। कम्पनीहरु शेयरधनीहरुको खल्ती भर्न तथा उनीहरुले गरेको धेरै नाफा कमाएको अनुमान सही बनाउन तर्फ लागेका छन्। वातावरण परिवर्तन ठूला कम्पनीका सीईओ तथा ठूला लगानीकर्ताहरुको चासोको विषय बन्न सकेका छैन। ठूला नीजि बैंकहरु साना तथा मध्यम बैंकहरुलाई प्राप्त गरी तत्काल धेरै नाफा आर्जन गर्न प्रयासरत छन्। विश्व अर्थतन्त्र ऋणको महासागरमा फसिसकेको छ। तर, केन्द्रीय बैंकहरुले आफ्नो मुलुकमा रहेका बैंकहरुको तलरता प्रवाह गरेको भए अहिलेसम्ममा बैंकहरुको अवस्था नाजुक हुने थियो।केन्द्रीय बैंकहरु सरकारको नीतिका कारण औद्योगिक मुलुकहरुको अर्थतन्त्र ब्रिटिस अर्थशास्त्री जेएम किन्सले भनेजस्तौ ‘लिक्वीडिटी ट्रयाप’ मा परेका थिए।यस्तो अवस्थामा केन्द्रीय बैंकले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन तरलता प्रवाह गर्दछ। अहिलेको समयमा पूँजीवादी अर्थतन्त्र एउटा यस्तो नयाँ अध्यायमा प्रवेश गरिसकेको छ जहाँ माग र वित्तीय सम्पत्तिको अनुमानको स्तरको तुलनामा अधिक उत्पादनका कारण उत्पादनमा कमी आएको छ।सबै नाफा मात्र कमाउने प्रवृत्तिका कारण पर्यावरणीय संकट नयाँ उचाईमा पुगेको छ। अब हामीले प्रकृतिलाई पनि सम्मान गर्नुपर्छ, जुन मानवताको भित्री पाटो हो। यस लेखमा ठूला अर्थतन्त्र भएका मुलुकहरुको केन्द्रीय बैंकहरुले बनाएका नीति तथा नियमहरुको विश्लेषणका साथै ती नीतिहरुले उत्पादन गर्ने चुनौतीहरुको विश्लेषण गरिएको छ। केन्द्रीय बैंकहरु आफैले सिर्जना गरेको चक्रब्यूहमा अल्मलिरहेका छन्। सामान्य शब्दमा भन्नु पर्दा, केन्द्रीय बैंकहरु बैंकहरुलाई मुद्रास्फितिको तुलनामा ब्याजदर कम राखी कहिलेसम्म ठूलो रकम बराबरको तरलता प्रवाह गर्न सक्छन् भन्ने प्रश्नको उत्तर खोजिरहेका छन्। केन्द्रीय बैंकले ठूला बैंक तथा निगमहरुलाई बचाउन अहिले बनाइरहेको नीतिले भविष्यमा नयाँ बुलबुले उत्पादन गर्ने खतराको बारे जानकार छन् ? मात्र प्रश्न यो छ की ति बुलबुलेहरु विस्फोट हुन्छन् कि हुँदैनन्? त्यस्तै, अहिले केन्द्रीय बैंकहरुले प्रवाह गर्ने तरलता घटाएमा ठूला बैंकहरु समस्यामा पर्छन र अहि