उक्त पोलिसीको मस्याैदा सकिएर त्यसमा अन्तिम छलफल गरिरहेको नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले बताए ।'हामीले एपिआई पोलिसीकाे ड्राफ्ट बनाइसकेका छौँ। त्यसमा अन्तिम छलफल चलिरहेको छ ' साउदले भने । व्यवस्थापन तहमा छलफल सकिए लगत्तै सञ्चालक समितिमा लैजाने योजना नेप्सेको छ । सञ्चालक समितिले पास गरे लगत्तै एपिआई पोलिसी कार्यान्वयनमा जाने छ। एपिआइ पोलिसि आए लगत्तै ब्रोकर कम्पनी र स्टक डिलरलाई काम गर्न सहज हुने बताइएको छ । यति बेला ब्रोकर कम्पनीहरूले नेप्सेले बनाएको टिएमएस चलाउँदै आएका छन् । जस मार्फत लगानीकर्ताले दिएको शेयर खरिद बिक्री आदेश दाखिला गर्ने गरिएको छ । ब्रोकर कम्पनीले खरिद बिक्री आदेश दिने उक्त टिएमएस बेला बेलामा लग इन नहुने,खरिद बिक्री आदेश नदेखिने, फिचरहरू अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको नभएको ब्रोकर कम्पनीहरूले लामो समयदेखि गुनासो गर्दै आएका थिए । सर्वसाधारण लगानीकर्ताकाे समेत यसमा गुनासो छ । यसैलाई समाधान गर्न नेप्सेले एपिआइ पोलिसि ल्याएर उक्त जिम्मा ब्रोकर कम्पनीहरूलाई दिन लागेको हो । ब्रोकर कम्पनीले एपिआइ प्राप्त गरेपछि विश्व स्तरको आफूले चाहे अनुसारको टिएमएस प्रयोग गर्न पाउने छन् । त्यसपछि टिएमएस चलाउनु पर्ने बाध्यता ब्रोकरलाई हुने छैन । तर उसले पोलिसि बनाउँदा भने यति बेला नेप्सेले दिएको टिएमएसमा भएको सुविधा भने हुनु पर्ने छ । त्यो भन्दा राम्रो सुविधा भएको टिएमएस ल्याउन ब्रोकर कम्पनी वा अन्य संस्थालाई बाधा हुने छैन । तर अहिले प्रयोग गरिरहेको भन्दा कमसल भने प्रयोग गर्न नपाइने गरी पोलिसिको ड्राफ्ट बनेको छ । एपिआई पोलिसि आएपछि नेप्सेले म्याचिङ इन्जिनको मात्रै जिम्मा लिने छ । दुई लगानीकर्ताले दिएको खरिद बिक्री आदेश अनुसार कारोबार सम्पन्न गराउने जिम्मा मात्रै नेप्सेको हुने छ । जसले ब्रोकर कम्पनीलाई आफू अनुकूलको अन्य सफ्टवेयर राख्न छुट हुने छ । तर यो पोलिसी आएपछि दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने लगानीकर्तालाई राम्रो सुविधा दिन चाहने ब्रोकर कम्पनीलाई फाइदा हुने छ भने आय कम भएका ब्रोकर कम्पनीलाई थप व्ययभार पर्ने छ । किनकि ब्रोकर कम्पनीले चलाउने टिएमएस जति राम्रो क्वालिटीको राख्यो त्यही अनुसारको मूल्य पर्छ । तर राम्रो सुविधा दिन चाहने ब्रोकर कम्पनीले आफ्ना लगानीकर्तालाई सुविधा दिन विश्व स्तरको टिएमएस जडान गर्न सक्छन् । आय कम भएका ब्रोकर कम्पनीलाई नयाँ टिएमएस किन्नै पर्ने बाध्यता भने हुने छैन । उनीहरूले अहिले नेप्सेले दिएकै टिएमएस प्रयोग गर्न सक्ने छन् । एपिआइ भनेको के हो ? कुनै पनि कम्प्युटरमा गरिने काम अर्को कम्प्युटरमा समान रूपले गर्न यस्तो प्रविधि अवलम्बन गरिन्छ । यस्तो प्रविधि जोडेपछि धेरै वटा कम्प्युटरमा एकै पटक एकै किसिमको काम गर्न सकिन्छ ।एपिआइ प्राप्त गरेपछि एकै किसिमको काम फरक फरक सफ्टवेयरबाट समेत काम गर्न सकिन्छ । जसले नयाँ र आफू अनुकूलको सफ्टवेयर प्रयोग गर्न सकिन्छ । पोलिसि किन चाहियो ? विश्व स्तरमै एपिआइ पोलिसी बनाएर मात्रै आफ्नो काम गर्ने संस्था र निश्चित कम्पनीलाई मात्रै उक्त कम्प्युटरमा प्रवेश गर्ने गरी मापदण्ड बनाएर दिइन्छ । प्रयोगकर्ताले मापदण्ड भित्र रहेर काम गर्नु पर्छ । एपिआइ दिने र लिने दुवैले पालना गर्नु पर्ने नियम र दण्ड त्यो पोलिसी अन्तर्गत हुन्छ । अद्ययन गरेपछि ड्राफ्ट नेप्सेले उक्त पोलिसि बनाउन एक अध्ययन कमिटी बनाएको थियो । उक्त कमिटीमा नेप्सेका प्रविधिक र व्यवस्थापन समूहका सदस्य थिए । उनीहरूले आवश्यकता अनुसार विज्ञ सदस्य समेत आमन्त्रित सदस्यको रूपमा राखेका थिए । कमिटीका सदस्यहरूले भारतको मुम्बई स्टक