१५ मंसिर, काठमाडौं । जंगल पसेर हतियार उठाउने चर्चा चलिरहेका बेला नवगठित नेकपा माओवादीका संयोजक नेकविक्रम चन्द सोमबार दिउँसो नाटक देखाउने जमलस्थित राष्ट्रिय नाचघरमा देखा परे । नयाँ पार्टी गठनबारे जानकारी दिन आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै विप्लवले नेपाली कांग्रेसले रोल्पामा माओवादीद्वारा लगाइएको ‘गुन’ बिर्सिएको आरोप लगाए । नाच हेर्न भीड भएजस्तै राष्ट्रिय नाचघरमा विप्लवको भाषण सुन्न मानिसहरुको खचाखच उपस्थिति थियो । भीडलाई सम्बोधन गर्दै विप्लवले पत्रकारसँग प्रश्नोत्तर गर्नुपूर्व २३ मिनेट निकै उत्तेजक भाषण गरे । बहुमतको डंका ठोक्नेलाई इतिहासले छुट दिनेवाला छैन, जनयुद्ध र क्रान्तिका एजेन्डालाई लत्याएर अघि बढ्ने कांग्रेसको इच्छा पूरा हुनेवाला छैन ‘अहिले कांग्रेस एक्लै हिँड्न खोज्दैछ, मन्तव्यका क्रममा विप्लवले भने,’जतिबेला राजतन्त्रले क्याप्चर गरेर कांग्रेस एमालेका नेताहरु माओवादीको सहयोग माग्न रोल्पा पुग्नुभएको थियो, तर अहिले कांग्रेसले त्यो गुन बिर्सियो ।’ एमाओवादी नेता प्रचण्ड र बाबुरामलाई कांग्रेस र एमालेले झुक्याएको बताउँदै विप्लवले दुईचार जना नेतालाई किन्दैमा माओवादी आन्दोलनलाई भ्रममा राख्न नसकिने दाबी गरे । ‘बहुमतको डंका ठोक्नेलाई इतिहासले छुट दिनेवाला छैन, जनयुद्ध र क्रान्तिका एजेन्डालाई लत्याएर अघि बढ्ने कांग्रेसको इच्छा पूरा हुनेवाला छैन,’ विप्लवले भने,’नोट गरेर राखिराख्नोस्, काठमाडौं आइपुगेपछि एक दुईजनालाई किनेर सिंगै माओवादीलाई किन्छु भन्ने कसैले ठानेको छ भने कार्यकर्ता र जनताले होइन, कांग्रेस र एमालेले नै धोका पाउनेछन् ।… दुईचार जनालाई किने पनि अर्को माओवादी चिहानबाट उठेर आउँछ ।’ सहमति तोडिएको आरोप बाह्रबुँदे समझदारी र त्यसअघि रोप्लामा भएको वार्ता अनुसार संक्रमणकाल र सत्ता साझेदारीका आधारमा अघि बढ्नुपर्नेमा कांग्रेस र एमालेका केही नेताले माओवादीसँग गरिएको सहमति तोडेको विप्लवले आरोप लगाए । जनयुद्धका बेला उठेका नाराहरु जनताको माग भएकाले त्यसलाई सम्वोधन नगरी माओवादीलाई पेल्न खोजिए आफूहरु अर्को बलिदानीका लागि तयार रहेको विप्लवले बताए । कांग्रेस र एमालेभित्रका विदेशीद्वारा उक्साइएका दलालहरुले देशलाई उल्टो दिशातिर हिँडाउन खोजिरहेका छन्,’ विप्लवले भने-‘जनताका समस्या समाधान गरिन्छ र उनीहरु सच्चिएर आउँछन् भने हामी अझै पनि हात मिलाउन तयार छौं, वार्ता गर्न तयार छौं ।’ इतिहासको अप्रि निर्णय विप्लवले नयाँ पार्टी बनाउन रहर नभएर इतिहासको जिम्मेवारी भएको बताए् । प्रचण्ड, मोहन बैद्य किरण र रामबहादुर थापा बादलले जनयुद्धका मुद्दाहरुको नेतृत्व गर्न नसकेपछि आफूहरु अगाडि आएको उनले बताए । ‘प्रचण्ड छुटे पनि आज यो मञ्चमा किरण र बादलजीहरु हुनुपथ्र्यो, आज हामी सामान्य खालका मान्छे यो मञ्चमा उभिएका छौं,’ राष्ट्रिय नाचघरमा उभिएर विप्लवले भने,’यो वास्तवमै हामीले नसोचेको भयो । इतिहासको यो अप्रिय निर्णय हो । आफ्ना नायकलाई, आफ्ना आदर्श पात्रलाई छाड्नु अपि्रय निर्णय हो ।’ उनले थपे- तर, यो इतिहासले माग गरेको अपि्रय निर्णय हो । प्रचण्ड र वैद्यलाई छुट छैन प्रचण्ड र वैद्य लगायतका नेताहरुले आह्वान गरेका कारण १० हजार मानिसको मृत्यु भएको भन्दै विप्लवले अब प्रचण्ड र वैद्यलाई व्यक्तिगत तरिकाको जीवन बिताउने छुट नभएको तर्क गरे । ‘नेताहरुले चाहेर मात्रै हुँदैन, नेताहरु आफ्नो निर्णयमा बाँधिएका हुन्छन् । हाम्रो अपीलमा जनयुद्धमा मानिसहरुले जुन बलिदान गरे, त्यो कार्यभारबाट कोही पनि फुत्कन पाउँदैन’ विप्लवले कडा शब्दमा भने- ‘प्रचण्ड र किरणजीहरुले जुन निर्णय लिनुभयो, त्यसबाट १० हजार मानिस मर