काल सूचना दिएर आउँदैन। तर कसैको निधन विरलै यति आकस्मिक हुन्छ जति सुशील कोइरालाको भएको छ। उनी पूर्व प्रधानमन्त्री र नेपालको सबैभन्दा ठूलो पार्टी नेपाली कांग्रेसका सभापति हुन्। र, आसन्न महाधिवेशनमा फेरि पनि सभापतिका आकांक्षी थिए। राजनीतिक हिसाबले यति शक्तिशाली व्यक्तिहरू दुर्घटनाबाहेक विरलै यसरी सुटुक्क संसार छाडेर जान्छन्। उनीहरूको घरमै एक से एक डाक्टरबाट उपचार गरिन्छ, बेलैमा अस्पताल लगिन्छ, आवश्यक परे विदेशै लैजाने चलन छ। कोइरालाको सन्दर्भमा भने उनी अस्वस्थ भएको खबरसम्म मुलुकलाई थिएन। मंगलबार बिहान नेपालीले एक्कासी उनको निधनको खबर पाए। श्वासप्रश्वासमा गडबडी भएपछि उनको निधन भएको निजी चिकित्सकले बताएका छन्। कोइराला केही दिनदेखि ज्वरो र निमोनियाले थलिएको थाहा भएको छ। ब्रोन्काइटिसका दीर्घरोगी उनलाई चिसोका कारण शनिबारदेखि नै श्वासप्रश्वासमा चुनौती देखिएको पारिवारिक स्रोतले बताएको छ। कोइरालाको निधनको समाचार सार्वजनिक भएपछि डा. सुधांशु केसीले ट्विट गरे, ‘सुशीलले आफ्नो निवासमा देह त्याग गर्नु चिकित्सकको हिसाबले उचित लागेन। उहाँको आत्माले चिर शान्ति पाओस्। श्रद्धाञ्जली।’ हेल्चेक्र्याइँका कारण उनलाई अस्पताल लगिएन वा महाधिवेशन क्रममा नराम्रो सन्देश जान्छ भनेर कोइरालाले नै आफ्नो स्वास्थ्य दाउमा राखे? अब यसको समीक्षाको अर्थ रहेन। कोइरालाको जीवनको पट्टाक्षेप भएको छ, त्यसैले समीक्षा त उनको लामो राजनीतिक जीवनको विरासतको मात्र हुनेछ। २०१० सालदेखि देहत्याग गरुञ्जेल नेपाली कांग्रेसमा सक्रियता नै कोइरालाको राजनीतिक पुँजी थियो। कांग्रेसका संस्थापक नेता बिपी कोइरालासँग सुशीलको कसिलो पारिवारिक नाता थियो। सुशील बिपीकी सानीआमाका छोरा हुन्। बिपीका बुवा कृष्णप्रसाद कोइराला र सुशीलका बुवा बोधप्रसाद कोइरालाले एकाघरका दिदी–बहिनी दिव्या र कुमुदिनीसँग विवाह गरेका थिए। बोधप्रसाद कृष्णप्रसादसँगै राणा शासनविरुद्ध निर्वासनमा थिए। राणा शासनको अन्त्यसँगै बोधप्रसाद डिएफओ बनेर नेपालगन्ज गए। बुवासँगै सुशीलको स्थायी बसोबास नेपालगन्ज सरे पनि उनको राजनीति बिपी र गिरिजाप्रसाद कोइरालासँगै हुर्कियो। आफ्नो निधनअघि नै गिरिजाप्रसाद कोइरालाले सुशीललाई कार्यवाहक सभापति नियुक्त गरे। त्यसरी कांग्रेसको बागडोर सम्हाल्ने जिम्मा उनको भागमा परेको हो। विचार, रणनीति, राजनीतिक कौशल र सांगठनिक क्षमता सबै हिसाबले सुशील सामान्य रहे। उनको सादगी र लोकतन्त्रप्रति निष्ठा भने असाधारण थियो। ६० वर्षको लामो राजनीतिक जीवनमा लोकतन्त्रप्रति उनको निष्ठा असामान्य हिसाबले अविचलित रह्यो। प्रधानमन्त्री हुनु अघिसम्म कुनै पनि लाभको कार्यकारी पदमा बस्न उनले अस्वीकार गरे। निजी जीवन पनि उनले राजनीतिकै लागि अर्पण गरे– विवाह गरेनन्, पूरै सादगी जिन्दगी अपनाए। यही सादगी र निष्ठापूर्ण जीवनका बलमा नासोमा पाएको कार्यवाहक सभापति पदलाई उनले प्रतिस्पर्धामार्फत् निर्वाचित सभापतिमा बदले। गत संविधानसभा चुनावमा उनकै नेतृत्वमा नेपाली कांग्रेस फेरि मुलकको सबैभन्दा ठूलो पार्टीका रूपमा स्थापित भयो। उनी स्वाभाविक रूपमा प्रधानमन्त्रीका हकदार बने। प्रधानमन्त्रीका रूपमा उनीसामु चारतिर फर्किएका राजनीतिक पार्टीहरूलाई मिलाएर मुलुकलाई संविधान दिनुपर्ने चुनौतीको पहाड थियो। उनीभन्दा पहिले संविधानसभाले निर्वाचित गरेका चार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, माधव नेपाल, झलनाथ खनाल र बाबुराम भट्टराई यो अग्निपरीक्षामा अनुत्तीर्ण भएका थिए। २०६३ सालमा अन्तरिम संविधान जारी हुँदा नेपालको गणतान्त्रिक संविधान बन्न आठ वर्ष लाग्नेछ भन्ने कसैको कल्पनाको छिद्रभित्र पनि थिएन। अन