बर्षाैदेखि स्थायी ठेगाना बनाउन नसकेकोमा नेपाल धितोपत्र बोर्डलाई चौतर्फी दवाव बढ्दै गएको छ । स्थायी ठेगाना नभएकै कारणले समानान्तर अधिकार भएका अन्य निकायले समेत उसलाई हेर्ने दृष्टिकोण नै फरक हुन थालेका छ । जुन विषयले नव नियुक्त बोर्डका अध्यक्ष भीष्मराज ढुंगानालाई समेत घोचेको छ । जसले गर्दा ढुंगाना घर वा जग्गा दुवै खोज्ने अभियानमा जुटिसकेका छन् । उनका अनुसार, यतिबेला बाेर्डले तत्कालका लागि घर र जग्गा दुवै खोजिरहेकाे छ तर भनेजस्तो पाइएको छैन । पहिले घर सर्ने अनि जग्गा किन्ने, त्यसपछि किनिएको जग्गामा घर बनाएर सर्ने वाेर्डको योजना रहेको छ । तर उसको योजना अझै सफल हुन सकिरहेको छैन । किनकि पछिल्लो समय घर खोज्न आह्वान गरिएको सूचनाले खासै काम गरेकाे छैन । उसले दुई वर्ष देखि घर चाहियो भन्ने सूचना पटक-पटक जारी गर्दै आएको छ । तर उसले भने जस्तो घर अझै पाएको छैन । पछिल्लो पटक निकालिएको सूचनाका आधारमा दुईवटा घर फेला परे पनि कामलाग्दा नदेखिएको अध्यक्ष ढुङ्गानाले बताए । धितोपत्र बोर्डको काँधमा नियमनका थुप्रै जिम्मेवारी बढेका छन् । यतिबेला धितोपत्र बजार, कमोडिटी बजारसँग सम्बन्धित सबै निकायको नियमन गर्ने जिम्मेवारी बोर्डको काँधमा रहेको छ । त्यही अनुरूप बर्षेनी नयाँ कर्मचारी थपिँदै गएका पनि छन् । नयाँ कर्मचारी थपिएसँगै बस्ने कोठा बढेका छैनन् । तल्लो तहका कर्मचारी गोठमा चौपाया कोचिएर बसे झैँ बस्न बाध्य भएका छन् । दुईजना बस्न मिल्ने कोठामा पाँच/छ जना साना-साना टेबल राखेर बसेका छन् । कर्मचारी कोचिएर बसेका कारण कोठामा हिँडडुल गर्न त परै जाओस्, बाहिर निस्कनु पर्यो भने एक टेबलबाट अर्को टेबुलमा घुस्रदैँ बाहिरिनु पर्ने अवस्था छ । माथिल्लो तहका कर्मचारीलाई एक/एक वटा कोठा दिइएको छ नै । तल्लो तहका कर्मचारीलाई बढी सास्ती छ । त्यसैले उसलाई फराकिलो ठाउँमा सर्नैपर्ने बाध्यता छ । उसलाई यतिबेला बसिरहेको घर खाली गर्नुपर्ने उर्दी समेत छ । जसले गर्दा उसले नयाँ घर खोजीलाई प्राथमिकतामा राखेकाे छ । तर उसले अझै पाएको छैन । बोर्डको आफ्नै जग्गा नभएको भने होइन । बोर्डको ललितपुरमा आफ्नै जग्गा भएपनि त्यहाँ हाल प्रहरी कार्यालय बसेको छ । बोर्डले हाल बीमा समितिले निर्माण गरिरहेको भवनमा समेत एकपटक साझेदारी गर्ने प्रयास गरेको थियो । तर समितिले उक्त प्रस्ताव अस्वीकार गरिसकेकाे छ । धितोपत्र बोर्डका लागि भवन बनाउन दिएको जग्गामा बोर्डले भवन बनाउन चासो नदिँदा यस्तो अवस्था सिर्जना भएको हो । बोर्डका तत्कालीन अध्यक्ष डा. चिरञ्जीवी नेपालले सातदोबाटोको जग्गा सरकारसँग लिजमा लिएका थिए । तत्कालीन अध्यक्ष नेपालको पालामा आफ्नै घर बनाउने भन्दै भवनको नक्सा समेत बनाएको थियो । तर एकाएक उक्त कार्य पनि रोकियो । आफूले पाएको जग्गामा भवन बनाएर बस्न नसकेकै कारण बोर्डले बारम्बार दु:ख पाउँदै आएको छ । बर्षाैदेखि स्थायी ठेगाना बनाउन नसकेकोमा नेपाल धितोपत्र बोर्डलाई चौतर्फी दवाव बढ्दै गएको छ । स्थायी ठेगाना नभएकै कारणले समानान्तर अधिकार भएका अन्य निकायले समेत उसलाई हेर्ने दृष्टिकोण नै फरक हुन थालेका छ । जुन विषयले नव नियुक्त बोर्डका अध्यक्ष भीष्मराज ढुंगानालाई समेत घोचेको छ । जसले गर्दा ढुंगाना घर वा जग्गा दुवै खोज्ने अभियानमा जुटिसकेका छन् । उनका अनुसार, यतिबेला बाेर्डले तत्कालका लागि घर र जग्गा दुवै खोजिरहेकाे छ तर भनेजस्तो पाइएको छैन । पहिले घर सर्ने अनि जग्गा किन्ने, त्यसपछि किनिएको जग्गामा घर बनाएर सर्ने वाेर्डको योजना रहेको छ । तर उसको योजना अझै सफल हुन सकिरहेको छैन । किनकि पछिल्लो समय घर खोज्न आह्वान गरिएको सूचनाले खासै का