दुई अर्ब ६२ करोड २९ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको शेयरधनी कोषमा ८७ करोड ३५लाख रुपैयाँ तथा जगेडा कोषमा ५३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । बैंकले कर्जा विस्तार र निक्षेप संकलनमा आक्रमक रुपमा सुधार गरेको देखिन्छ। समीक्षा अवधिसम्ममा २६ अर्ब ७७ करोड ५६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले २३ अर्ब ९८ करोड ८२ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको देखिन्छ। गत आवको तुलनामा बैंकको निक्षेप संकलन ४२ प्रतिशत र कर्जा परिचालन ५०.३१ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ६८ करोड ६६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेके छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा २७ करोड ६६ लाख रुपैयाले धेरै हो। गत वर्ष बैंकले ४० करोड ९९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। बैंकको सञ्चालन मुनाफा ४२ करोड ७० लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आवको तुलनामा १४ करोड ४५ लाख रुपैयाँले वृद्धि भएको हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च दोब्बर भएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च ८ करोड ८८ लाख रुपैयाँ बढेर १८ करोड ४५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। साथै बैंकको अन्य सञ्चालन खर्च ९ करोड ७१ लाख रुपैयाँ छ भने इम्पेरिमेन्ट चार्ज ४ करोड ६५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। बैंक अन्य सूचकहरुमा सकारात्मक सुधार देखिए पनि निष्कृय कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको पाइन्छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ०.१७ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात ०.४४ प्रतिशत विन्दु बढेर ०.६१ प्रतिशतमा पुगेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २२ रुपैयाँ ९४ पैसा रहेको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १५३ रुपैयाँ ७१ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ११.१६ गुणा रहेको छ। दुई अर्ब ६२ करोड २९ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको बैंकको शेयरधनी कोषमा ८७ करोड ३५लाख रुपैयाँ तथा जगेडा कोषमा ५३ करोड ५२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । बैंकले कर्जा विस्तार र निक्षेप संकलनमा आक्रमक रुपमा सुधार गरेको देखिन्छ। समीक्षा अवधिसम्ममा २६ अर्ब ७७ करोड ५६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले २३ अर्ब ९८ करोड ८२ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको देखिन्छ। गत आवको तुलनामा बैंकको निक्षेप संकलन ४२ प्रतिशत र कर्जा परिचालन ५०.३१ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ६८ करोड ६६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेके छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा २७ करोड ६६ लाख रुपैयाले धेरै हो। गत वर्ष बैंकले ४० करोड ९९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। बैंकको सञ्चालन मुनाफा ४२ करोड ७० लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आवको तुलनामा १४ करोड ४५ लाख रुपैयाँले वृद्धि भएको हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च दोब्बर भएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च ८ करोड ८८ लाख रुपैयाँ बढेर १८ करोड ४५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। साथै बैंकको अन्य सञ्चालन खर्च ९ करोड ७१ लाख रुपैयाँ छ भने इम्पेरिमेन्ट चार्ज ४ करोड ६५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। बैंक अन्य सूचकहरुमा सकारात्मक सुधार देखिए पनि निष्कृय कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको पाइन्छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ०.१७ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात ०.४४ प्रतिशत विन्दु बढेर ०.६१ प्रतिशतमा पुगेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २२ रुपैयाँ ९४ पैसा रहेको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १५३ रुपैयाँ ७१ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ११.१६ गुणा रहेको छ।