यद्यपी कोरोना भाइरसको जोखिम भने कायम नै रहेको छ र हालसम्म यसबाट करिब ५०० जनाको मृत्यु भइसकेको छ । कोरोना भाइरसका कारण चीनको अर्थव्यवस्थामा त उच्च असर परिरहेको छ नै, साथै चीनका आसपासका देशहरुको समग्र आर्थिक कारोबार पनि उक्त भाइरसका कारण प्रभावित भइरहेको छ । उनीहरु पनि भाइरसको चपेटामा परिरहेका छन् । यसैगरी कोरोना भाइरस विरुद्धको खोपको विकासका लागि काम भइरहेको र यसले राहत दिने अपेक्षासँगै विश्व शेयर बजारमा बढोत्तरी देखिएको बताइएको छ । यद्यपी विश्व बजारमा कायम कोरोना भाइरसको डरले शेयर बजारको वृद्धिलाई भने सीमित मात्र बनाएको छ । बुधबारको बजारमा एशिया प्यासिफिक शेयर ०.६ प्रतिशतले बढेको छ । यसैगरी चीनियाँ शेयर १.६६ प्रतिशतले बढेको छ भने हङकङको शेयरमा ०.५२ प्रतिशतको बढोत्तरी देखिएको छ । अस्ट्रेलियाको शेयर ०.४५ प्रतिशतले बढेको छ । यसैगरी जापानको निक्केई स्टक एक्सचेञ्ज मा १.४२ प्रतिशतको बढोत्तरी देखिएको छ । बुधबार एशियाली बजारमा अमेरिकी शेयर भने ०.१२ प्रतिशतले घटेको छ । जबकि मंगलबार एसएण्डपी ५०० इन्डेक्स १.५ प्रतिशतले बढेको थियो भने प्रविधिको वर्चस्व रहेको नास्डाक इन्डेक्स उच्च बिन्दुमा पुगेको थियो । बुधबारको सुरुवाती कारोबारमा यूरो स्टोक्स ५० ०.१९ प्रतिशतले घटेको छ भने जर्मनीको डीएएक्स इन्डेक्स ०.०४ प्रतिशत, एफटीएसई इन्डेक्स ०.२९ प्रतिशतले घटेको थियो । चीनलगायत अन्य कयौँ मुलुकहरुले यात्रीहरुको आगमनमा प्रतिबन्ध लगाइसकेका छन् । चीनको वुहान प्रान्तमा उक्त भाइरसको प्रभाव सबैभन्दा धेरै रहेको छ । यो गत वर्ष सुरु भएको थियो । यसबाट चीनमा पर्यटक र स्थानीय उत्पादनमा विशेष प्रभाव परेको छ । तेलको मागमा कमी ओपेक र उसका सहयोगी कम्पनीहरुबाट उत्पादनमा अधिक कटौती हुने अपेक्षासँगै अन्तराष्ट्रिय बजारमा तेलको मूल्य करिब १ प्रतिशतले बढेको छ । यद्यपी विश्वव्यापी रुपमा तेलको मागमा कमी आउनसक्ने विश्लेषकहरुको अनुमान रहेको छ । औद्योगिक गतिविधि र हवाई उडानको संख्यामा कमी आएसँगै हालसम्म २–३ लाख ब्यारेल तेलको मागमा कमी आइसकेको छ । कोरोना भाइरसको बढ्दो प्रकोपका कारण चीनमा कयौँ देशले यात्रामा प्रतिबन्ध लगाएका छन् । योसँगै विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थव्यवस्था भएको देशमा उत्पादन र पर्यटन क्षेत्रमा प्रत्यक्ष प्रधाव पार्नुका साथै यसले देशको अर्थतन्त्रलाई नै सुस्त बनाइरहेको बताइएको छ । एजेन्सीको सहयोगमा यद्यपी कोरोना भाइरसको जोखिम भने कायम नै रहेको छ र हालसम्म यसबाट करिब ५०० जनाको मृत्यु भइसकेको छ । कोरोना भाइरसका कारण चीनको अर्थव्यवस्थामा त उच्च असर परिरहेको छ नै, साथै चीनका आसपासका देशहरुको समग्र आर्थिक कारोबार पनि उक्त भाइरसका कारण प्रभावित भइरहेको छ । उनीहरु पनि भाइरसको चपेटामा परिरहेका छन् । यसैगरी कोरोना भाइरस विरुद्धको खोपको विकासका लागि काम भइरहेको र यसले राहत दिने अपेक्षासँगै विश्व शेयर बजारमा बढोत्तरी देखिएको बताइएको छ । यद्यपी विश्व बजारमा कायम कोरोना भाइरसको डरले शेयर बजारको वृद्धिलाई भने सीमित मात्र बनाएको छ । बुधबारको बजारमा एशिया प्यासिफिक शेयर ०.६ प्रतिशतले बढेको छ । यसैगरी चीनियाँ शेयर १.६६ प्रतिशतले बढेको छ भने हङकङको शेयरमा ०.५२ प्रतिशतको बढोत्तरी देखिएको छ । अस्ट्रेलियाको शेयर ०.४५ प्रतिशतले बढेको छ । यसैगरी जापानको निक्केई स्टक एक्सचेञ्ज मा १.४२ प्रतिशतको बढोत्तरी देखिएको छ । बुधबार एशियाली बजारमा अमेरिकी शेयर भने ०.१२ प्रतिशतले घटेको छ । जबकि मंगलबार एसएण्डपी ५०० इन्डेक्स १.५ प्रतिशतले बढेको थियो भने प्रविधिको वर्चस्व रहेको नास्डाक इन्डेक्स उच्च बिन्दुमा पुगेको थियो । बुधब