लघुवित्तको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९ करोड २५ लाख रुपैयाँ अर्थात ५३.८२ प्रतिशत बढी हो। खुद ब्याज आम्दानसँगै अन्य आम्दानीहरु बढेपछि लघुवित्तको खुद नाफामा सुधार भएको हो। खुद नाफा बढेपछि लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा लघुवित्तको ईपीएस १२ रुपैयाँ ८ पैसा बढेर ६६ रुपैयाँ ७६ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २६१ रुपैयाँ ६५ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १४.६७ गुणा कायम भएको छ। ८ अर्ब ५७ करोड निक्षेप तथा ६ अर्ब ३० करोड सापटीबाट १५ अर्ब ५५ करोड कर्जा प्रवाह गरेको यस लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा ६४ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १५ करोड ६ लाख रुपैयाँ बढेर ४१ करोड ९८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको फि तथा कमीशन आम्दानी १६ लाख ३२ हजार रुपैयाँ बढेको छ भने अन्य सञ्चालन आम्दानी ५ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बढेको छ। ७९ करोड २३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ अर्ब २८ करोड ९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १.०३ प्रतिशतबाट बढेर १.३७ प्रतिशत पुगेको छ। यससँगै लघुवित्तले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाको रकम २ करोड ७० लाख रुपैयाँ बढाएर ५ करोड ३१ लाख पु¥याएको छ। लघुवित्तको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९ करोड २५ लाख रुपैयाँ अर्थात ५३.८२ प्रतिशत बढी हो। खुद ब्याज आम्दानसँगै अन्य आम्दानीहरु बढेपछि लघुवित्तको खुद नाफामा सुधार भएको हो। खुद नाफा बढेपछि लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा लघुवित्तको ईपीएस १२ रुपैयाँ ८ पैसा बढेर ६६ रुपैयाँ ७६ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २६१ रुपैयाँ ६५ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १४.६७ गुणा कायम भएको छ। ८ अर्ब ५७ करोड निक्षेप तथा ६ अर्ब ३० करोड सापटीबाट १५ अर्ब ५५ करोड कर्जा प्रवाह गरेको यस लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा ६४ करोड ५२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १५ करोड ६ लाख रुपैयाँ बढेर ४१ करोड ९८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको फि तथा कमीशन आम्दानी १६ लाख ३२ हजार रुपैयाँ बढेको छ भने अन्य सञ्चालन आम्दानी ५ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बढेको छ। ७९ करोड २३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ अर्ब २८ करोड ९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १.०३ प्रतिशतबाट बढेर १.३७ प्रतिशत पुगेको छ। यससँगै लघुवित्तले सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थाको रकम २ करोड ७० लाख रुपैयाँ बढाएर ५ करोड ३१ लाख पु¥याएको छ।