'तर सरकारले सधै त्यो गर्न सक्दैन एउटा निश्चित विन्दु हुन्छ।' उनले भने 'राज्यले विभेदकारी नीति र निर्णय लिन सक्दैन।' नेपाल टेलिकमको १६ औं वार्षिकोत्सवमा बोल्दै उनले अर्काको बाटो अवरुद्ध गरेर अर्काको घुँडा छोट्याएर म अग्लो देखिन्छु भन्ने तहबाट जान नसकिने प्रस्ट पारे। सरकार नेपाल टेलिकमको मात्र नभएर सबै कम्पनीको हुने भन्दै नेपाल टेलिकम देशका संस्था र जनताको सम्पति भएकोले त्यसको रक्षा गर्न आग्रह गरे। पुरानाे प्रविधिबाट चलेको नेपाल टेलिकमले अहिले प्रविधिमा विस्तार गर्दै प्रगति गरेको छ। टेलिकमले मंगलबार मात्रै हुम्लामा फोरजी सेवा विस्तार गरी देशका ७७ वटै जिल्लामा फाेरजी विस्तार गर्न सफल भएको छ। मन्त्री बाँस्कोटाले टेलिकमले सेवा मात्रै विस्तार गरेर नपुग्ने भन्दै गुणस्तरमा सुधार गर्न समेत आग्रह गरे। गत आर्थिक वर्षमा झण्डै साढे ३३ अर्ब राजश्व दाखिला नेपाल टेलिकमले गत आर्थिक वर्षमा झण्डै साढे ३३ अर्ब रुपैयाँ राजश्व तिरेको छ। टेलिकमले कर र गैरकरबापत २५ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ र लाभांश वापत ७ अर्ब ५५ करोड गरी कुल ३३ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ राजश्व दाखिला गरेको हो। कम्पनीको सेवा विस्तार र राजश्व वृद्धिसंगै सरकारी राजश्वमा योगदान समेत बढ्दै जाने कम्पनीले विश्वास लिएको छ। 'तर सरकारले सधै त्यो गर्न सक्दैन एउटा निश्चित विन्दु हुन्छ।' उनले भने 'राज्यले विभेदकारी नीति र निर्णय लिन सक्दैन।' नेपाल टेलिकमको १६ औं वार्षिकोत्सवमा बोल्दै उनले अर्काको बाटो अवरुद्ध गरेर अर्काको घुँडा छोट्याएर म अग्लो देखिन्छु भन्ने तहबाट जान नसकिने प्रस्ट पारे। सरकार नेपाल टेलिकमको मात्र नभएर सबै कम्पनीको हुने भन्दै नेपाल टेलिकम देशका संस्था र जनताको सम्पति भएकोले त्यसको रक्षा गर्न आग्रह गरे। पुरानाे प्रविधिबाट चलेको नेपाल टेलिकमले अहिले प्रविधिमा विस्तार गर्दै प्रगति गरेको छ। टेलिकमले मंगलबार मात्रै हुम्लामा फोरजी सेवा विस्तार गरी देशका ७७ वटै जिल्लामा फाेरजी विस्तार गर्न सफल भएको छ। मन्त्री बाँस्कोटाले टेलिकमले सेवा मात्रै विस्तार गरेर नपुग्ने भन्दै गुणस्तरमा सुधार गर्न समेत आग्रह गरे। गत आर्थिक वर्षमा झण्डै साढे ३३ अर्ब राजश्व दाखिला नेपाल टेलिकमले गत आर्थिक वर्षमा झण्डै साढे ३३ अर्ब रुपैयाँ राजश्व तिरेको छ। टेलिकमले कर र गैरकरबापत २५ अर्ब ७६ करोड रुपैयाँ र लाभांश वापत ७ अर्ब ५५ करोड गरी कुल ३३ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ राजश्व दाखिला गरेको हो। कम्पनीको सेवा विस्तार र राजश्व वृद्धिसंगै सरकारी राजश्वमा योगदान समेत बढ्दै जाने कम्पनीले विश्वास लिएको छ।