सो अवधिसम्ममा बैंकले ४७ करोड २५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४ करोड २७ लाख रुपैयाँ अर्थात ९.९३ प्रतिशत बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा बैंकले ४२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा सुधार भएसँगै बैंकको खुद नाफा बढेको हो। खुद नाफा बढेसँगै बैंकको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा २० रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर २२ रुपैयाँ १३ पैसा कायम भएको छ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२८ रुपैयाँ ४७ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १३.९२ गुणा रहेको छ। ४ अर्ब ३२ करोड ४९ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ७९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा ३६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ६ करोड ४० लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। बैंकले पुस मसान्तसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा ३४ करोड ३० लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा ४८ अर्ब २३ करोड ८७ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ४५ अर्ब २० करोड ३२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस बैंकले १ अर्ब ९ करोड ८७ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १७ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ बढेर ६७ करोड ४९ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। बैंकको अन्य सञ्चालन खर्च बढेका कारण सञ्चालन मुनाफा प्रभावित भएको हो। गत आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा ०.०५ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर ०.११ प्रतिशत पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको कोषको लागत ८.६१ प्रतिशत, आधार दर ११.१८ प्रतिशत र स्प्रेड दर ५.६६ प्रतिशत रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ४७ करोड २५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४ करोड २७ लाख रुपैयाँ अर्थात ९.९३ प्रतिशत बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा बैंकले ४२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा सुधार भएसँगै बैंकको खुद नाफा बढेको हो। खुद नाफा बढेसँगै बैंकको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा २० रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर २२ रुपैयाँ १३ पैसा कायम भएको छ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२८ रुपैयाँ ४७ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १३.९२ गुणा रहेको छ। ४ अर्ब ३२ करोड ४९ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ७९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा ३६ करोड ७३ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ६ करोड ४० लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। बैंकले पुस मसान्तसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा ३४ करोड ३० लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा ४८ अर्ब २३ करोड ८७ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ४५ अर्ब २० करोड ३२ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस बैंकले १ अर्ब ९ करोड ८७ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १७ करोड ९६ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ बढेर ६७ करोड ४९ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। बैंकको अन्य सञ्चालन खर्च बढेका कारण सञ्चालन मुनाफा प्रभावित भएको हो। गत आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा ०.०५ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा बढेर ०.११ प