सो अवधिसम्ममा बैंकले ३० करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १० करोड ७४ लाख रुपैयाँ अर्थात ५४.३५ प्रतिशत बढी हो। खुद ब्याज आम्दानी सञ्चालन मुनाफा बढेपछि बैंकको खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ८० करोड ४१ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १७ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १६ करोड ५० लाख रुपैयाँ बढेर ४२ करोड ७० लाख पुगेको छ। ३ अर्ब ७ करोड २० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १ अर्ब ४० करोड ८१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा २१ करोड २६ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ ८६ पैसा कायम भएको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ५ रुपैयाँ ९६ पैसा बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा २१ करोड १३ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा आर्जन गरेको यस बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १५२ रुपैयाँ ७६ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.७७ गुणा कायम भएको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ३५ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी २९ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ४.४१ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा घटाएर २.७६ प्रतिशतमा सीमित गर्न बैंक सफल भएको छ। यससँगै बैंकको इम्पेरिमेन्ट चार्ज ८ करोड ७५ लाख रुपैयाँ घटेर ६ करोड ८ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। बैंकको कोषको लागत ८.४४ प्रतिशत रहेको छ भने आधार दर ११.२३ प्रतिशत र स्प्रेड दर ५.३३ प्रतिशत रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ३० करोड ५० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १० करोड ७४ लाख रुपैयाँ अर्थात ५४.३५ प्रतिशत बढी हो। खुद ब्याज आम्दानी सञ्चालन मुनाफा बढेपछि बैंकको खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले ८० करोड ४१ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १७ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १६ करोड ५० लाख रुपैयाँ बढेर ४२ करोड ७० लाख पुगेको छ। ३ अर्ब ७ करोड २० लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १ अर्ब ४० करोड ८१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा २१ करोड २६ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ ८६ पैसा कायम भएको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ५ रुपैयाँ ९६ पैसा बढी हो। पुस मसान्तसम्ममा २१ करोड १३ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा आर्जन गरेको यस बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १५२ रुपैयाँ ७६ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.७७ गुणा कायम भएको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ३५ अर्ब ७ करोड रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी २९ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ४.४१ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा घटाएर २.७६ प्रतिशतमा सीमित गर्न बैंक सफल भएको छ। यससँगै बैंकको इम्पेरिमेन्ट चार्ज ८ करोड ७५ लाख रुपैयाँ घटेर ६ करोड ८ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। बैंकको कोषको लागत ८.४४ प्रतिशत रहेको छ भने आधार दर ११.२३ प्रतिशत र स्प्रेड दर ५.३३ प्रतिशत रहेको छ।