यस दिन नेप्से सूचक ५ अंकले बढेर १३४२.३६ विन्दुमा पुगेको छ भने १७७ वटा कम्पनीको ३२ लाख ६० हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ८ करोड रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ उपसमुहमध्ये ४ उपसमुहका सूचक नकारात्मक देखिए भने ८ वटा उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। त्यस्तै कारोबारमा आएकामध्ये ७९ कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५९ कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। २१ कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। बुधबार सिभिल बैंकको शेयर उच्च कारोबार भएको छ। बैंकको ८ लाख २७ हजार कित्ता शेयर १३ करोड २ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको हो। त्यस्तै, नागरिक लगानी कोषको ६ करोड २० लाख, गुँरास लाइफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ८९ लाख, नेपाल इन्स्योरेन्सको ४ करोड ७ लाख र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड ५५ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.९७ प्रतिशतले बढेको छ भने सिभिल बैंकको ८.७८ प्रतिशत, नागरिक लगानी कोषको ७.०८ प्रतिशत र रिलायन्स फाइनान्सको ६.३८ प्रतिशतले बढेको छ। यता नेशनल हाइड्रोको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.२५ प्रतिशतले घटेर ६० रुपैयाँमा झरेको छ भने नेपाल हाइड्रोको ६.०१ प्रतिशत, सानिमा माइ हाइड्रोको ५.२८ प्रतिशत, दिब्यश्वरी हाइड्रोको ५.२६ प्रतिशत र रसुवागढी हाइड्रोको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ। उच्च शेयरमूल्य घट्ने १० कम्पनीमा ९ वटा हाइड्रोपावर कम्पनी रहेको छ। यस दिन नेप्से सूचक ५ अंकले बढेर १३४२.३६ विन्दुमा पुगेको छ भने १७७ वटा कम्पनीको ३२ लाख ६० हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ८ करोड रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ उपसमुहमध्ये ४ उपसमुहका सूचक नकारात्मक देखिए भने ८ वटा उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। त्यस्तै कारोबारमा आएकामध्ये ७९ कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ भने ५९ कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। २१ कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। बुधबार सिभिल बैंकको शेयर उच्च कारोबार भएको छ। बैंकको ८ लाख २७ हजार कित्ता शेयर १३ करोड २ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको हो। त्यस्तै, नागरिक लगानी कोषको ६ करोड २० लाख, गुँरास लाइफ इन्स्योरेन्सको ५ करोड ८९ लाख, नेपाल इन्स्योरेन्सको ४ करोड ७ लाख र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको २ करोड ५५ लाख रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। यस दिन सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.९७ प्रतिशतले बढेको छ भने सिभिल बैंकको ८.७८ प्रतिशत, नागरिक लगानी कोषको ७.०८ प्रतिशत र रिलायन्स फाइनान्सको ६.३८ प्रतिशतले बढेको छ। यता नेशनल हाइड्रोको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ६.२५ प्रतिशतले घटेर ६० रुपैयाँमा झरेको छ भने नेपाल हाइड्रोको ६.०१ प्रतिशत, सानिमा माइ हाइड्रोको ५.२८ प्रतिशत, दिब्यश्वरी हाइड्रोको ५.२६ प्रतिशत र रसुवागढी हाइड्रोको शेयरमूल्य ४ प्रतिशतले घटेको छ। उच्च शेयरमूल्य घट्ने १० कम्पनीमा ९ वटा हाइड्रोपावर कम्पनी रहेको छ।