उनले निक्षेपको व्याज भन्दा ऋणको व्याज घट्दो अवस्थामा रहेकोले यसको जिम्मेवारी बैंकलाई नै छोडिदिनु पर्ने स्पस्ट पारेका छन् । बढ्दो प्रतिस्पर्धाका कारण यति बेला नाफा संकुचित हुदै गएको र प्रतिस्पर्धाले नै पछिल्लो समय बिभिन्न शेवा शुल्कको कटौतिले समेत नाफामा प्रभाव पारेको उनको भनाइ थियाे । त्यसैले स्प्रेडको गणना विधि नसच्याए थप समस्या हुने जानकारी गराए । आर्थिक कृयाकलाप सुस्त रहेको बेलामा प्रईभेट सेक्टरलाइ ऋण दिँदा वाच लिस्टमा राख्ने समय घटाउनु पर्ने दाहालको सुझाव छ । किनकि प्रइभेट सेक्टरले दुई बर्षमै नाफा कमाउन नसक्ने स्थितिमा उनीहरुको ऋणलाई प्रोभिजन गर्नु पर्ने बाध्यता हुने भएकोले त्यसको सीमा घटाउने पर्ने उनको माग थियो । प्रोभिजिनिङको सिमा पाँच प्रतिशतबाट घटाएर दुइ प्रतिशतमा झार्नु पर्ने लगाएतका सुझाव दाहालले दिएका थिए । हायर पर्चेज कर्जामा आफ्नो आयको ५० प्रतिशत आय देखाउनु पर्ने र कर चुक्ता प्रमाणपत्र ल्याउनु पर्ने व्यवहारिक नभएकोले नीतिलाई परिवर्तन गरेर ८० प्रतिशत पुर्याउनु पर्ने,५० करोड रुपैयाँ कर्जा लिदा क्रेडिट रेटिङ गर्नु पर्ने लिमिटलाई बढाएर एक अर्ब पुर्याउनु पर्ने, केवाईसि फारमलाइ एकै ठाउँमा भर्ने व्यबस्था मिलाउनु पर्ने, बैंक पिच्छे केवाइसी भराउने अभ्यासको तत्काल अन्त्य गर्नु पर्ने,बैंक करोबारमा पेपरलेश गराउनु पर्ने, प्राेजेक्ट फाइनान्सिङको व्यवस्थालाई सुध्रिढ गर्नुपर्ने उध्याेगी व्यवसायीका तर्फबाट उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष किशाेर प्रधानले सुझाव दिए । गरिवी निवारणमा मौद्रिक नीति केन्द्रीत हुनु पर्नेमा जोड दिनु पर्ने नेपाल उद्योग परिसंघका तर्फबाट अनल भट्टराइले सुझाव थियो । बैंकहरुले ऋण दिएर मात्रै नाफा कमाएर देशको प्रगति नहुने भन्दै पूर्वाधार विकास र मेगा स्टकचरको लगानीकर्ता समेत हुनुपर्ने बेला भएको उनको भनाइ थियो । पछिल्लो बैंकहरुको त्रैमासिक विवरणहरुले आधार दर घटेको नदेखाएकोले यसले व्याजदरमा सन्तुलन आउनेमा उनले शंका गर्दै त्यसलाई समेत नियन्त्रमा राख्नु पर्ने बताए । विकास बैंकहरुले समेत सरकारी खाता खोल्न पाउनु पर्ने माग विकास बैंकहरुको छाता संगठनले गरेको छ । क्रेडिट कार्ड समेत बितरण गर्न पाउनु पर्ने माग पनि विकास बैंकहरुको छ । लघुबित्त हरुको छाता संगठनले वाणिज्य बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले कृषि कर्जा र सहुलियत पूर्ण कर्जाको लय भेट्टाउन गाह्राे परिरहेको अवस्थामा त्यसको जिम्मेवारी लघुवित्तहरुलाई दिन माग गरेकाे छ । सबैकाे सुझाव लिएपछि गभर्नर चिरन्जीवि नेपालले वित्तीय क्षेत्र अर्थतन्त्रको मुटु भएकोले यो क्षेत्र अलिकति पनि यता उति हुने बित्तिकै मुलुककै अर्थ व्यवस्थामा असर पर्ने बताए। यसैका लागि वित्तीय स्थायित्वसँगै लग्ने प्रयत्नमा राष्ट्र बैंकले काम गरिरहेको उनको भनाइ थियो । पछिल्लो समय सरकारले लिएको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य पुरा गर्ने गरी राष्ट्र बैंकले काम गरिरहेको उनले बताए । माैद्रिक नीतिकाे अर्ध बार्षिक समीक्षा अगाडि केन्द्रीय बैंकले सराेकारवालाहरूकाे सुझाव लिने गरेकाे छ । उनले निक्षेपको व्याज भन्दा ऋणको व्याज घट्दो अवस्थामा रहेकोले यसको जिम्मेवारी बैंकलाई नै छोडिदिनु पर्ने स्पस्ट पारेका छन् । बढ्दो प्रतिस्पर्धाका कारण यति बेला नाफा संकुचित हुदै गएको र प्रतिस्पर्धाले नै पछिल्लो समय बिभिन्न शेवा शुल्कको कटौतिले समेत नाफामा प्रभाव पारेको उनको भनाइ थियाे । त्यसैले स्प्रेडको गणना विधि नसच्याए थप समस्या हुने जानकारी गराए । आर्थिक कृयाकलाप सुस्त रहेको बेलामा प्रईभेट सेक्टरलाइ ऋण दिँदा वाच लिस्टमा राख्ने समय घटाउनु पर्ने दाहालको सुझाव छ । कि