गत आवको यसै अवधिमा फाइनान्सले ४३ लाख ५० हजार रुपैयाँ मात्र खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै फाइनान्सको नाफामा बढोत्तरी देखिएको हो। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले ११ करोड ८२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३९.१८ प्रतिशतले बढी हो। गत आवमा फाइनान्सले ८ करोड ४९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। चुक्ता पूँजी १४.९२ प्रतिशतले बढाएर ८३ करोड २४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको फाइनान्सले जगेडा कोषमा ३०.३१ प्रतिशतले सुधार गर्दै १६ करोड ४० लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ। फाइनान्सको रिटेन्ड अर्निङ १४ करोड २१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यस अवधिमा फाइनान्सले ४ अर्ब ६३ करोड १७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ३ अर्ब ४८ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा परिचालन गरेको छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ७५ पैसाले बढेर १४ रुपैयाँ ९५ पैसा कायम भएको छ। गत आवमा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ २० पैसा मात्र रहेको थियो। फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२८ रुपैयाँ १३ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ८.०९ गुणा छ। फाइनान्सले निष्क्रिय कर्जा अनुपात १.९१ बाट घटेर १.६६ प्रतिशतमा झारेको छ। यसैगरी कोषको लागत ९.४४ प्रतिशत, आधार दर १२.३१ प्रतिशत र स्प्रेड दर ५.१३ प्रतिशत रहेको छ। गत आवको यसै अवधिमा फाइनान्सले ४३ लाख ५० हजार रुपैयाँ मात्र खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै फाइनान्सको नाफामा बढोत्तरी देखिएको हो। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले ११ करोड ८२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३९.१८ प्रतिशतले बढी हो। गत आवमा फाइनान्सले ८ करोड ४९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। चुक्ता पूँजी १४.९२ प्रतिशतले बढाएर ८३ करोड २४ लाख रुपैयाँ पुर्याएको फाइनान्सले जगेडा कोषमा ३०.३१ प्रतिशतले सुधार गर्दै १६ करोड ४० लाख रुपैयाँ सञ्चित गरेको छ। फाइनान्सको रिटेन्ड अर्निङ १४ करोड २१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यस अवधिमा फाइनान्सले ४ अर्ब ६३ करोड १७ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ३ अर्ब ४८ करोड १५ लाख रुपैयाँ बराबरको कर्जा परिचालन गरेको छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ७५ पैसाले बढेर १४ रुपैयाँ ९५ पैसा कायम भएको छ। गत आवमा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी एक रुपैयाँ २० पैसा मात्र रहेको थियो। फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२८ रुपैयाँ १३ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ८.०९ गुणा छ। फाइनान्सले निष्क्रिय कर्जा अनुपात १.९१ बाट घटेर १.६६ प्रतिशतमा झारेको छ। यसैगरी कोषको लागत ९.४४ प्रतिशत, आधार दर १२.३१ प्रतिशत र स्प्रेड दर ५.१३ प्रतिशत रहेको छ।