गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सले ८ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा ४८ करोड ६ लाख खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ३ करोड ७९ लाख रुपैयाँले बढी हो। गत वर्षको यसै अवधिमा इन्स्योरेन्सले ४४ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट १७ करोड ६७ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट ४ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी एक अर्ब रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २० करोड ७५ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ७२ करोड ३२ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ८ करोड ४४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले हालसम्म ७७ हजार ५९४ वटा बीमालेख जारी गरी एक अर्ब ७ करोड ३५ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क संकलन गरेको छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको १२ हजार ५६६ वटा बीमालेख नवीकरण भएका छन्। कम्पनीले कूल २ हजार ७४९ दाबी बापत ४६ करोड ३६ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ४ हजार ६०९ दाबी बापत ८१ करोड ३० लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १८ रुपैयाँ ३२ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २०१ रुपैयाँ ५२ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २६.०९ गुणा छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा ४८ करोड ६ लाख खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ३ करोड ७९ लाख रुपैयाँले बढी हो। गत वर्षको यसै अवधिमा इन्स्योरेन्सले ४४ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट १७ करोड ६७ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट ४ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी एक अर्ब रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २० करोड ७५ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ७२ करोड ३२ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ८ करोड ४४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले हालसम्म ७७ हजार ५९४ वटा बीमालेख जारी गरी एक अर्ब ७ करोड ३५ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क संकलन गरेको छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको १२ हजार ५६६ वटा बीमालेख नवीकरण भएका छन्। कम्पनीले कूल २ हजार ७४९ दाबी बापत ४६ करोड ३६ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ४ हजार ६०९ दाबी बापत ८१ करोड ३० लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १८ रुपैयाँ ३२ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २०१ रुपैयाँ ५२ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २६.०९ गुणा छ।