सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले १२ करोड १३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९ करोड २४ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २ करोड ८९ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। इन्स्योरेन्सको आम्दानी उल्लेख्य बढेसँगै खुद नाफा बढेको हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क २ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा इन्स्योरेन्सको यस्तो शुल्क १ अर्ब ७३ करोड रहेको थियो। २ अर्ब १ करोड ७ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा ४७ करोड ४४ लाख रुपैयाँ, जीवन बीमा कोषमा १९ अर्ब ३१ करोड ७२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले महा विपत्ती जगेडामा ५ करोड ५२ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। खुद नाफामा उल्लेख्य सुधार भएसँगै इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी पनि बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ४ रुपैयाँ ६९ पैसा रहेको इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ७ रुपैयाँ ३८ पैसा बढेर १२ रुपैयाँ ७ पैसा कायम भएको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ ३४ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ३५.११ गुणा रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमालेख धितोमा १ अर्ब ९२ करोड ३४ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत इन्स्योरेन्सले ४ करोड ८४ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। इन्स्योरेन्सले सो अवधिसम्ममा १७ अर्ब ९१ करोड ५१ लाख दीर्घकालीन लगानी तथा कर्जा परिचालन गरेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले १२ करोड १३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ९ करोड २४ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २ करोड ८९ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। इन्स्योरेन्सको आम्दानी उल्लेख्य बढेसँगै खुद नाफा बढेको हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क २ अर्ब २८ करोड रुपैयाँ रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा इन्स्योरेन्सको यस्तो शुल्क १ अर्ब ७३ करोड रहेको थियो। २ अर्ब १ करोड ७ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा ४७ करोड ४४ लाख रुपैयाँ, जीवन बीमा कोषमा १९ अर्ब ३१ करोड ७२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले महा विपत्ती जगेडामा ५ करोड ५२ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। खुद नाफामा उल्लेख्य सुधार भएसँगै इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी पनि बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा ४ रुपैयाँ ६९ पैसा रहेको इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ७ रुपैयाँ ३८ पैसा बढेर १२ रुपैयाँ ७ पैसा कायम भएको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ ३४ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ३५.११ गुणा रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमालेख धितोमा १ अर्ब ९२ करोड ३४ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबापत इन्स्योरेन्सले ४ करोड ८४ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। इन्स्योरेन्सले सो अवधिसम्ममा १७ अर्ब ९१ करोड ५१ लाख दीर्घकालीन लगानी तथा कर्जा परिचालन गरेको छ।