चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले २ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४७ लाख ९४ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा फाइनान्सको नाफा २ करोड ७५ लाख रुपैयाँ रहेको थियो। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा घटेसँगै खुद नाफा पनि घटेको हो। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २९ लाख ९८ हजार रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा ४५ लाख ४१ हजार रुपैयाँ घटेर २ करोड २७ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। २२ करोड ७ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस फाइनान्सको जगेडा कोषमा १९ करोड २४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। फाइनान्सको शेयरधनी कोष भने १४ करोड ९५ लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। वित्तीय विवरण अनुसार पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १० रुपैयाँ रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ८७ रुपैयाँ ५३ पैसा कायम भएको छ। त्यसैगरी, फाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात १३.३ गुणा रहेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ४ करोड २२ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ५० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस फाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५.३९ प्रतिशतविन्दु घटेर ९४.६१ प्रतिशतमा झरेको छ। सो अवधिसम्ममा फाइनान्सको वितरण योग्य मुनाफा २ करोड ७ लाख रुपैयाँ रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले २ करोड २७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४७ लाख ९४ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा फाइनान्सको नाफा २ करोड ७५ लाख रुपैयाँ रहेको थियो। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा घटेसँगै खुद नाफा पनि घटेको हो। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले १ करोड ४३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २९ लाख ९८ हजार रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा ४५ लाख ४१ हजार रुपैयाँ घटेर २ करोड २७ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। २२ करोड ७ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस फाइनान्सको जगेडा कोषमा १९ करोड २४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। फाइनान्सको शेयरधनी कोष भने १४ करोड ९५ लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। वित्तीय विवरण अनुसार पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १० रुपैयाँ रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ ८७ रुपैयाँ ५३ पैसा कायम भएको छ। त्यसैगरी, फाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात १३.३ गुणा रहेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा ४ करोड २२ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी ५० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस फाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५.३९ प्रतिशतविन्दु घटेर ९४.६१ प्रतिशतमा झरेको छ। सो अवधिसम्ममा फाइनान्सको वितरण योग्य मुनाफा २ करोड ७ लाख रुपैयाँ रहेको छ।