मौद्रिक नीतिको मुख्य जोड मूल्य स्थायित्व, बाह्य क्षेत्र स्थायित्व, वित्तीय पहुँचको विस्तार तथा वित्तीय प्रणालीको सुदृढीकरण मार्फत आर्थिक विकासको लक्ष्यमा योगदान पुर्याउनु रहेको छ । गत आर्थिक वर्षदेखि हामीले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको आर्थिक अवस्थाको पनि समीक्षा गर्ने गरेका छौं । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा हेर्दाखेरी आर्थिक स्थिति निश्चित रुपले बृद्धि भएको देखिन्छ । विशेषगरी आर्थिक वृद्धिमा दबाब परेको देखिन्छ । सन् २०१८ मा ३.५ प्रतिशत रहेको विश्व आर्थिक बृद्धिदर सन २०१९ मा २.९ प्रतिशत रहेको थियो । सन् २०२० मा ३.३ प्रतिशत रहने आईएमएफको पछिल्लो अनुमान रहेको छ । अमेरिका तथा चीनबीच कायम रहेको व्यापार विवाद, अमेरिका तथा इरानबीच उत्पन्न भएको तनाव तथा अन्य भू–राजनीतिक तनावहरुले धेरैजसो मुलुकका आर्थिक गतिविधिहरु प्रभावित भएको देखिन्छ । तर पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा मौद्रिक नीतिले उत्पादन तथा व्यापार गतिविधि विस्तारमा सहयोग पुर्याउने खालको कार्यदिशा लिएको छ । भारतमा भर्खरै उपभोग तथा लगानी विस्तार गर्ने उदेश्य लिएको ३०४ खर्ब २२ अर्ब भारतीय रुपैयाँको बजेट ल्याइएको छ । त्यसले लगानीको माध्यमबाट आर्थिक वृद्धिको लय फर्काउने पक्षमा भारतको बजेट देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको सन् २००८ को वित्तीय संकल्पपछि क्रमिक रुपमा आर्थिक बृद्धि भएको पाइन्छ । हाम्रो छिमेकी मुलुकहरु भारत र चीनले पनि आर्थिक बृद्धिको मारमा रहेका छन् । पछिल्लो समय हाम्रै मुलुकमा पनि गत तीन आर्थिक वर्ष उच्च आर्थिक बृद्धिको लय समात्यौं । त्यो आर्थिक वृद्धिलाई निरन्तरता दिन हाम्रो निम्ति चुनौती छँदैछ र मुद्रा स्फितिको दाबाव पनि विश्व अर्थतन्त्रमा रहेको थियो । पछिल्लो समय भारतीय रिजर्भ बैंकले 'इन्फेल्सन र्टागेट हेजिङ्ग'मा गएपछि मुद्रास्फिति नियन्त्रणमा रहेको थियो । यस्तै नेपालमा पनि विगत तीन वर्षको मुद्रास्फितिमा सुधार हुदै गइरहेको छ । तथापी चालू आर्थिक वर्षमा भने नेपालको मुद्रास्फिति दवावमा रहेको छ । आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को पाँच महिनामा औसत मुद्रास्फिति ६.३३ प्रतिशत रहेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा ४.१ प्रतिशतमा थियो । यो चालू आर्थिक वर्षमा ६ प्रतिशतको हराहरीमा मुद्रास्फिति कायम गर्ने लक्ष्य राखेका छौं । शोधनान्तर खाता २३ अर्ब रुपैयाँले बचतमा रहेको छ । यस्तै निक्षेप र कर्जाको अनुपात घटेको छ । गत वर्षको पाँच महिनामा ६.२ प्रतिशत रहेको निक्षेप वृद्धि घटेर यस अवधिमा ४ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । यस्तै कर्जा बृद्धि ११.४ प्रतिशतबाट ७.३ प्रतिशतमा झरेको छ । आयातको कुल ग्राहस्थ उत्पादनसंगको अनुपात क्रमिक रुपमा वृद्धि हुदै गइरहेको छ । यो सबैलाई थाह भएकै कुरा हो । निर्यातको कुल ग्राहस्थ उत्पादनसंगको अनुपात घट्दो छ । आर्थिक वर्ष २०७४/७५ मा कुल ग्राहस्थ उत्पादनसंगको अनुपात ४१.१ प्रतिशत थियो भने आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा ४०.९ प्रतिशतमा पुगेको छ । यस्तै निर्यातमा २.७ प्रतिशतबाट २.८ प्रतिशतमा पुगेको छ । त्यसैले निर्यात प्रवद्र्धन तथा आयात प्रतिस्थापन गर्नु पर्ने चुनौती छ । अब बाह्य क्षेत्रको परिसूचकहरुको थप विश्लेषण गर्ने हो भने कस्तो देखिन्छ भने विगत तीन वर्ष देखि चालू खाता घाटामा देखिन्छ । गत आर्थिक वर्ष सम्म ६७ अर्बले घाटामा छौं । विप्रेशण आप्रवहको बृद्धि तुलनात्मक रुपले यो वर्ष न्यून छ । र चालू आर्थिक वर्षको पाँच महिनाको तथ्याङ्क हेर्ने हो भने गत वर्षकै तुलनामा लेभल अप भएको देखिन्छ । निक्षेप तथा कर्जाको स्थिति हेर्ने हो भने आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा १३ खर्ब ७३ अर्ब थियो भने २०७६ मंसिर मसान्त सम्ममा ३१ खर्ब २५