बीमा कम्पनीहरुले लघुबीमा कार्यक्रममा जोड नदिए लघुबीमा कम्पनी आउन सक्ने चेतावनी दिदै उनले भने,'जवसम्म साना व्यवसायहरुमा बीमाको पहुँच हुँदैन तबसम्म बीमा क्षेत्रको विस्तारको कार्यले तीब्रता पाउदैन् । बीमा कम्पनीहरुले त्यस्ता व्यवसायलाई जोड दिने की नयाँ लघु बीमा कम्पनीको आवश्यक ठान्ने त्यो तपाईहरु नै विचार गर्नुहोला ।' आफै अनुदान दिएर लघुबीमाको कार्यक्रममा जोड दिन अर्थमन्त्री खतिवडाले बीमा कम्पनीहरुलाई सुझाव दिए । लघु बीमाको माध्यमबाट मात्रै बीमा क्षेत्रको दायरा विस्तारमा महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने उनको विश्वस छ । लघु बीमामा सरकारले ठूलो रकम अनुदान दिएको बताउँदै उनले लघु बीमामा बीमा कम्पनीहरुले जोड दिनु पर्ने बताए । सरकारले लघुबीमामा कुल प्रिमियमको ७५ प्रतिशत अनुदान दिँदै आएको छ । यस्तै उनले बीमा कम्पनीको संख्या भन्दा पनि उनीहरुको सेवा सुविधालाई जोड दिनु पर्ने बताए । 'चाहे त्यो बैंक तथा वित्तीय संस्था होस् वा अन्य संस्थाहरु उनीहरुले गुणस्तरीय सेवा सुविधामा जोड दिनुपर्छ ।' उनले भने । धेरै कम्पनी भएपछि प्रतिस्पर्धा बढ्ने र स्वच्छ प्रतिस्पर्धाले मात्रै बीमा कम्पनीहरुले गुणस्तरीय सेवा दिन सकिने उनको भनाई छ । बीमा कम्पनीहरुले लघुबीमा कार्यक्रममा जोड नदिए लघुबीमा कम्पनी आउन सक्ने चेतावनी दिदै उनले भने,'जवसम्म साना व्यवसायहरुमा बीमाको पहुँच हुँदैन तबसम्म बीमा क्षेत्रको विस्तारको कार्यले तीब्रता पाउदैन् । बीमा कम्पनीहरुले त्यस्ता व्यवसायलाई जोड दिने की नयाँ लघु बीमा कम्पनीको आवश्यक ठान्ने त्यो तपाईहरु नै विचार गर्नुहोला ।' आफै अनुदान दिएर लघुबीमाको कार्यक्रममा जोड दिन अर्थमन्त्री खतिवडाले बीमा कम्पनीहरुलाई सुझाव दिए । लघु बीमाको माध्यमबाट मात्रै बीमा क्षेत्रको दायरा विस्तारमा महत्वपूर्ण योगदान पुग्ने उनको विश्वस छ । लघु बीमामा सरकारले ठूलो रकम अनुदान दिएको बताउँदै उनले लघु बीमामा बीमा कम्पनीहरुले जोड दिनु पर्ने बताए । सरकारले लघुबीमामा कुल प्रिमियमको ७५ प्रतिशत अनुदान दिँदै आएको छ । यस्तै उनले बीमा कम्पनीको संख्या भन्दा पनि उनीहरुको सेवा सुविधालाई जोड दिनु पर्ने बताए । 'चाहे त्यो बैंक तथा वित्तीय संस्था होस् वा अन्य संस्थाहरु उनीहरुले गुणस्तरीय सेवा सुविधामा जोड दिनुपर्छ ।' उनले भने । धेरै कम्पनी भएपछि प्रतिस्पर्धा बढ्ने र स्वच्छ प्रतिस्पर्धाले मात्रै बीमा कम्पनीहरुले गुणस्तरीय सेवा दिन सकिने उनको भनाई छ ।