त्यसका अतिरिक्त अनलाइन भुक्तानी प्रणालीले यति बेला बिस्तारै सर्वसाधारणको मन जित्दै गएको छ । अनलाइन भुक्तानी यति सजिलो भएको बेलामा शेयर कारोबार गर्नेले चाँहि भुक्तानी लिन किन ब्रोकर कार्यालयमै धाउनु परेको होला ? के यो सुविधा पाउन सकिँदैन ? किनकि एनसिएचएलले त कनेक्ट आइपिएस नेप्सेको सफ्टवेयरमा जोडिसकेको भनेको छ । यही र अन्य जिज्ञासाको सेरोफेरोमा रहेर मेरो लगानी डट कम उप सम्पादक सुवास निरौलाले एनसिएचएलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निलेशमान सिंह प्रधान लाई सोधे आइपिएसको नयाँ योजना के छ ? नयाँ कुरा केही दिँदै हुनुहुन्छ ? अहिले हामीले चलाईरहेको प्रणालीमा पूर्वाधारको विकास गरेर, स्तरोन्नति गर्दै सेवा बृद्धि गर्ने नै योजना छ । एनसिएचएलको इसीसी र ईन्टरबैकिंग पेमेण्ट पछि हामीले करिब एक डेढ वर्ष देखि कनेक्ट आइपिएस इपेमेन्ट नामक सेवा गर्दै छौं । यो भनेको रिटेल पेमेन्ट, इन्ट्यान्ट पेमेण्ट वा फास्ट पेमेन्ट सिस्टम हो । कुनैपनि ग्राहकको बैंक खातादेखि अर्को ग्राहकको बैंक खातामा रकमान्तर गर्नकालागि बैकल्पिक डेलिभरी च्यानल्स भनेको मोबाइल,इन्टरनेट या कर्पोरेट च्यानल वा कुनै पनि किसिमका ग्राहकले प्रयोगमा ल्याउने च्यानलहरू मार्फत भुक्तानी पठाउने र भुक्तानी पाउने माध्यम हो । यसैलाई पूर्वाधारको विकास गरेर थप प्रभावकारी बनाउने योजनामा हामी छौँ । कनेक्ट आइपिएसलाई प्लाटफर्मको रूपमा विकसित गरिरहेका छौँ । त्यसमा कनेक्ट आइपिएसको मोबाइल एप कनेक्ट आइपिएसमा नै लग इन गरेर सेवा लिन सकिन्छ । अहिले कनेक्ट आइपिएसलाई हामी बैंक वित्तिय संस्थाको आफ्नो मोबाइल बैंकिंग च्यानलहरूमा पनि जोड्दै लगेको छौ । कनेक्ट आइपिएस सिस्टम कस्ता ग्राहकले प्रयोग गर्छन ? यो सिस्टम बैंकका ग्राहकदेखि वालेटका ग्राहकसम्मले पनि प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ । अथवा अरू संस्थागत ग्राहक जसले भुक्तानीसँग सम्बन्धित कार्य गर्नुहुन्छ या भुक्तानी गर्ने संघ संस्थाले पनि यो मार्फत कारोबार गर्नसक्नु हुन्छ । इपेमेण्टका लागि कनेक्ट आइपिसि पेमेन्ट भनेको पछाडिको पूर्वाधार भयो ।त्यसलाई हामी पेमेन्ट प्लाटफर्मको रूपमा प्रयोग गर्छौँ । त्यसमा ग्राहक तथा सर्विस प्रोभाइडरलाई जोड्नको लागि विभिन्न च्यानलहरू खोलिएको छ । त्यसमध्ये मोबाइल एप पनि हो, वेभ एप्लिकेशन पनि हो । बैंकको ब्रान्चबाट पनि कारोबार हुन सक्छ । अथवा यसको आफ्नै किसिमको जोडिने इन्टरफेसेस पनि छ । कुनैपनि माध्यमबाट कारोबार हुन सक्छ । कारोवार तत्कालै हुन्छ ? कति रकमसम्म गर्न सकिन्छ ? तत्कालै हुन्छ । प्राविधिक हिसाबले तत्काल नै हुन्छ तर राष्ट्र बैंकको नियम अनुसार समय लाग्छ । त्यो च्यानलमा आधारित हुन्छ, जस्तै मोबाइलको च्यानल प्रयोग गरेमा एउटा सीमा छ । एप्सहरूबाट ५० हजारसम्मको प्रति कारोवार गर्न सकिन्छ । वेभ एप्लिकेशन मार्फत कारोबार गर्दा भने प्रति कारोबार १० लाखसम्म गर्न सकिन्छ । राष्ट्र बैंकको नियम भित्र नै बसेर गर्नुपर्ने हुन्छ । कारोबारको शुल्क सर्वसाधारणकालागि सुहाउँदो छ ? अहिले भएका जति पनि पेमेन्ट सिस्टम बजारमा छ,अन्तराष्ट्रिय रूपमा पनि प्रयोग गरेका पेमेन्ट सिस्टमलाई पनि हेर्यो भने हामीले इसिसि ,आइपिएस र कनेक्ट आइपिएस तीनै वटाको हकमा सर्वसाधारणकालागि लाग्ने शुल्क अत्यन्त न्यून नै छ । त्यसमा दुई किसिमको शुल्क हुन्छ । कुनै पनि कारोबार गर्दा त्यसमा कारोबार शुल्क त लाग्छ नै तर त्यो कारोबार रकम कुनै किसिमको सुविधाको हकमा ग्राहकलाइ लाग्ने हुन्छ । भन्नाले जसले रकम पठायो उसलाई चार्ज लाग्न सक्छ । तर, जसले पाउने हो उक्त ग्राहकलाई शुल्क लागेन । अनि कुनै कुनै बिजनेश मोडलको ठूला कारोवारमा पठाउने