हकप्रद वितरण पछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ करोड रुपैयाँ पुगेको छ भने प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ९४ पैसा कायम छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा नाफा बढाउन नसक्दा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी घटेका हो। चालू आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा २ करोड २ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा २८ लाख ५४ हजार रुपैयाँले बढी हो। गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सले एक करोड ७४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क पनि २ करोड ३ लाख ८३ हजार रुपैयाँले बढेर १७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले १५ करोड ५७ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा पुर्नबीमा कमिशनबाट ४ करोड ५९ लाख रुपैयाँ, लगानी, कर्जा तथा अन्य आयबाट एक करोड ७५ लाख ६८ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ कराेड रुपैयाँ रहेको युनाइटेड इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा १० करोड ३२ लाख रुपैया, बीमा कोषमा ३३ करोड ६२ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती जगेडा कोषमा ६९ लाख १४ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १४३ रुपैयाँ ४३ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ८८.५५ गुणा बढी छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिसम्ममा ५० हजार ९०० बीमालेख जारी गरि ३५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ। एक हजार २८ वटा दाबी वापत १० करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको कुल दाबी भुक्तानी गरेको छ भने २ हजार ७० वटा दाबी वापत ३८ करोड २९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी हुन बाँकी छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको ३ हजार ३८३ बीमाले नवीकरण भएका छन्। हकप्रद वितरण पछि कम्पनीको चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ करोड रुपैयाँ पुगेको छ भने प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ९४ पैसा कायम छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा नाफा बढाउन नसक्दा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी घटेका हो। चालू आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा २ करोड २ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा २८ लाख ५४ हजार रुपैयाँले बढी हो। गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सले एक करोड ७४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क पनि २ करोड ३ लाख ८३ हजार रुपैयाँले बढेर १७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले १५ करोड ५७ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा पुर्नबीमा कमिशनबाट ४ करोड ५९ लाख रुपैयाँ, लगानी, कर्जा तथा अन्य आयबाट एक करोड ७५ लाख ६८ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ कराेड रुपैयाँ रहेको युनाइटेड इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा १० करोड ३२ लाख रुपैया, बीमा कोषमा ३३ करोड ६२ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती जगेडा कोषमा ६९ लाख १४ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १४३ रुपैयाँ ४३ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ८८.५५ गुणा बढी छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिसम्ममा ५० हजार ९०० बीमालेख जारी गरि ३५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ। एक हजार २८ वटा दाबी वापत १० करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको कुल दाबी भुक्तानी गरेको छ भने २ हजार ७० वटा दाबी वापत ३८ करोड २९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी हुन बाँकी छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको ३ हजार ३८३ बीमाले नवीकरण भएका छन्।