प्रविधिले संसार नै साघुँरिएकाे अवस्थामा साना कामको लागि समेत सर्वसाधारणले घण्टौँ समय बर्वाद गर्नुपर्ने अवस्था छ । केवाइसी भर्ने प्रकृया झन्झटिलाे भएपछि उनीहरूले यसलाई जीउ चिलाएर हैरान पार्ने जंगली बनस्पति काउछाेसँग तुलना गर्न थालेका छन् । केवाइसी फारम समेत कार्यालय पिच्छे भर्नु परेपछि सर्वसाधारण र व्यवसायी आजित हुन थालेका छन् । कार्यालयहरू कागजरहित बन्नु पर्नेमा समयमा सामान्य केवाइसीको लागि समेत दिनहुँ धाउनु परेपछि सर्वसाधारण त आक्रोशित छन् नै पछिल्लो समय व्यवसायी समेत केन्द्रीय बैंकसँग असन्तुष्ट छन् । 'केवाइसि फारम भर्ने सिस्टम कति उपयुक्त छ या छैन भन्ने कुरा नेपाल राष्ट्र बैंकलाई थाहा होला । तर एउटा बैंकमा भरेपछि त्याे सबै बैंकमा फरवार्ड गर्न सकिने प्रविधि आइसक्यो । किनकि इन्टरनेटको यो सुविधा अहिले सबै बैंकले प्रयोग गरिरहेका छन् । यस्तो अवस्थामा २७ वटा बैंकमा २७ चोटी र त्यसमा पनि ६/६ महिनामा भर्न लगाउनु कत्तिको न्यायोचित हुन्छ ? सर्वसाधारण र व्यवसायीले केवाइसी फारम भरेरै दिन बिताउने हो ?एउटा बैकमा भरेपछि सबै बैंकमा जाओस्, याे तत्काल गरियोस् । प्रविधिको युगमा सामान्य कुरालाई लिएर व्यवसायी र सर्बसाधारणलाई दुःख दिन छोडौँ ' गत साता केन्द्रीय बैंकले मौद्रिक नीतिको अर्थ वार्षिक समीक्षा गर्नु पूर्व सुझाव सङ्कलन गर्न आयोजना गरेको कार्यक्रम उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष किशोर प्रधानले आक्रोश पोखे । पटक पटक केवाइसी फारम भर्ने समस्याबाट सर्वसाधारण मात्रै आजित भएका होइनन् उद्योगी व्यवसायी समेत हैरान भएका छन् । तर नियामक निकाय केन्द्रीय बैंक भने कानमा तेल हालेझैँ सुने नसुने झैँ गरिरहेको छ । केहीले अनियमितता गरे भनेर केन्द्रीय बैंकले कडाइ गर्नु जायज होला तर सबैलाई एउटै डालोमा राखेर एकै किसिमको व्यवहार गर्नु भने ठिक होइन भन्ने आशय प्रधानको थियो । केन्द्रीय बैंकको काम नियमन चुस्त गर्नु हो । तर नियमनको नाममा सेवाबाट वञ्चित गराउने वा पाउने सुविधा कटौती गर्नु हुँदैन । उसले समयसँगै आएका परिवर्तित प्रविधिलाई आत्मसात गर्दै त्यसको चुस्त नियमनमा बढी जोड दिनु पर्छ । 'यो पहाडै खसाल्नु पर्ने ठूलै परिवर्तन होइन । तर यसलाई बदल्दा समयको बचत सँगै कागजको समेत खर्च कम हुन्छ । जसले पर्यावरणलाई समेत थोरै सहयोग पुग्छ, प्रधान भन्छन् । केन्द्रीय बैंक भन्दा निकै पछाडि आएको नेपाल स्टक एक्सचेन्जले आफूलाई पेपर लेस गराउँदै लगेको छ भने उसले सबै काम प्रविधिकै प्रयोग गरेर सम्पन्न गर्न थालिसकेको छ । अर्कोतर्फ पासपोर्ट लिन अनलाइनै फारम भरे पुग्छ । परराष्ट्र कन्त्रालयले फारम भरेकै भोलिपल्ट वा पर्सिपल्ट सम्ममा पासपोर्ट नै वितरण गर्नसक्छ । केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली(सिडिएससी )ले डिजिटल केवाइसी फारमको विकास गरेको छ । उसले एक पटक फारम भरेपछि अर्को पल्ट फारम भर्न लगाउँदैन । एक ब्रोकरकाेमा केवाइसी भरेपछि अर्को ब्रोकरकाेमा खाता खोल्न त्यही फारमले काम गर्छ । एक ठाउँमा भरेको फारमले ५० वटै ब्रोकर कार्यालयमा लगानीकर्ताले काम गर्न सक्छन् । यस अघि सबै ब्रोकर कार्यालयमा फरक फरक फारम भर्नु पर्ने झन्झटिलो व्यवस्थाको उसले अन्त्य गरिसकेको छ । राष्ट्र बैंक यसकाे ठ्याक्कै उल्टाे प्रत्येक बैंकमा केवाइसी भर्नै पर्ने नियम लादेर बसेकाे छ । सिडिएससीले तयार गरेको केवाइसी अन्य संस्थाले पनि चलाउने सक्ने गरी विकास गरिसकेकाे छ ।त्यही केवाइसी फारम बैंक वित्तीय संस्थाले समेत प्रयोग गर्न सक्छन् । केन्द्रीय बैंकले समेत आफ्नै निर्देशनमा साझा केवाइसी बनाउन सक्छ । तर, बनाउने काम अगाडि बढाएकाे छैन । आफू भन्दा साना संस्थाहरूले