श्रीधर पौडेल १६ मंसिर, काठमाण्डौ । सार्कका बेला सुन्दर बनाइएको काठमाण्डौको माइतीघर-तीनकुने सडक खण्डमा रहेको फूलबारी कुल्चनेमा पढेलेखेका सरकारी कर्मचारी कलेजका विद्यार्थीहरु फेला परेका छन् । नियम मिच्ने केही सरकारी कर्मचारी सोमबार दिउँसो यसरी सादा पोशाकका प्रहरीको फन्दामा परे- सार्क सम्मेलनका बेला रोपिएका फूल, दुबो र विरुवाहरु सम्मेलन सकिएको भोलिपल्टैदेखि कुल्चन र माड्न थालिएको फोटो कथा अनलाइनखबरले प्रकाशित गरेपछि प्रहरीले त्यसलार्इ रोक्न सक्रियता देखाएको छ । प्रहरीले आइतबार १ ६४ बढीलाई पक्राउ गरी कागज गरेर छाडेको थियो । सडकमा जथाभावी बाटो काट्न लागेकी एक युवतीले सादा पोशाकका प्रहरीबाट फर्काइएपछि यति ठूलो सजायँ पाइएला भन्ने सोचेकी थिइनन् । तर, उनी छेउमा राखिएको प्रहरी भ्यानमा पस्न बाध्य भइन् । पुरुष प्रहरीबाट फर्काइकी रातो ज्याकेटधारी युवतीलाई सादा पोशाकमा रहेकी महिला प्रहरीले भ्यानमा हालिन् । सर्वसाधारण नागरिकका साथै कलेजबाट निस्किएको बिद्यार्थीको हुल र कार्यालय जाँदै गरेका कर्मचारीहरु बाटोमा बनाइएका फुलबारी बेपर्वाह कुचेर हिँडिरहेका थिए । उनीहरुलाई समाउन सादा पोशाकका प्रहरीहरु ठाउँ-ठाउँमा परिचालन गरिएका थिए । आइतबार बिहान प्रहरीले एक सयभन्दा धेरैलाई पक्राउ गरेको थियो । सोमबार बिहान पनि फूलबारी कुल्चनेलाई पक्राउ गर्दा र सम्झाउँदा प्रहरीहरु हैरान भए । माइतीघरदेखि तीनकुनेसम्म सादा पोशाकका प्रहरी परिचालन गरी फूलबारी कुल्चने र जथाभावी बाटो काट्नेलाई पक्राउ गरिएको थियो ।बबरमहल, बुद्धगनर, बानेश्वर, शान्तिनगर र तीनकुनेमा मूलसडक जोड्ने स्थानमा मानिसहरु निर्धक्क फूलबारी कुल्चेर हिँडिरहेका थिए । प्रहरीले पक्राउ गरेको र बाटो काट्न रोकेको थाहा पाएपछि कतिपय पैदलयात्रु बीच बाटोबाटै फर्किए । कतिपय भने अटेर गर्दै अघि बढे, प्रहरीले उनीहरुलाई पक्राउ गरी तीनकुनेस्थित प्रहरी चौकी पुर्यायो । सादा पोशाकका सुरक्षाकर्मीले धेरैलाई चाहिँ सम्झाई बुझाई फर्काइरहेको थियो । केही बृद्धबृद्धाले फर्किन नमानेपछि प्रहरीले उनीहरुलाई बाटो काट्न सहयोग गरिदिएको देखिन्थ्यो । केही पैदलयात्री भने ठाउँ-ठाउँमा जेब्रा क्रस र आकाशे पुल खै भन्दै प्रहरीसँग झगडा गरिरहेका थिए । फूलबारी कुल्चिँदै बाटो काटेका पैदलयात्रुलाई हामीले सोधेका थियौै-फूलबारी कुल्चिनु हुन्न भन्ने तपाईंलाई थाहा छैन ? उनीहरुले आक्रोश पोेख्दै भने- फूलबारी कुल्चन हुन्न भन्ने हाम्लाई पनि थाहा छ, तर ठाउँठाउँमा जेब्रा क्रस नराखी किन बाटो र फूलबारी बनाएको ? सुरक्षासँगै सुबिधा पनि चाहिन्छ भन्ने सरकारलाई थाहा छैन ? बुद्धनगरका बासिन्दाका लागि सडकमा बाटो बाट्ने ठाउँ नराखिएकाले उनीहरु मर्कामा परेका छन् । ‘अफिस जान ढीला भइसक्यो, जेब्राक्रस भेट्न कि बिजुलीबजार पुल पुग्नुपर्छ, कि बानेश्वर चोक । जता गए पनि पाँच मिनेट हिँड्नुपर्छ ।’ बुद्धनगरमा बाटो काटिरहेका एक यात्रुले भने । कतिपयले भने हतार भएकाले थाहा हुँदाहुँदै बाटो काटेको बताए । सोमबार बिहानमात्रै एक सयभन्दा बढी पैदलयात्रुलाई पक्राउ गरिएको प्रहरीले जनाएको छ । सोमबारका केही रोचक दृश्य- यी हुन नोबेल कलेजकी कर्मचारी । प्रहरीले उनलाई बाटो काट्दाकाट्दै भेट्यो र फर्कायो । उनले भनिन्- बिहान छोराले त भन्दै थियो, जथाभावी बाटो नकाट्नु पुलिसले पक्रिन्छ भनेर, पक्राउ त परिएन । तर, यो मेरो फोटोचाहिँ नछापिदिनुस है बाबु, छोराले गाली गर्छ ।’ यी बृद्धचाहिँ बुढेसकालमा यति धेरै बाटो हिँड्न नसक्ने भन्दै जेब्रा क्रसमा जान अस्वीकार गरे । बटुवालाई हिँड्ने ठाउँ खै त ? भन्दै अघि बढेपछि सादा पोशाकका प्रहरीले बाट