नेप्से परिसूचक ओरालो लागेपनि यस दिन तीन कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ भने एक कम्पनीको शेयरमूल्यमा नकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंक, समृद्धि फाइनान्स र सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको हो। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन नकारात्मक सर्किट लागेको हो। ग्रीनको शेयरमूल्य यस दिन १२ रुपैयाँ बढेर १३२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ भने समृद्धि फाइनान्सको १० रुपैयाँ बढेर ११० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन ९९ रुपैयाँ बढेर एक हजार ९२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। अन्य कम्पनीहरुको शेयरमूल्य वृद्धिदर भने ५ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन १५ रुपैयाँ घटेर १४२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। ज्योति विकास बैंकको शेयरमूल्य यस दिन ४ प्रतिशत घटेको छ भने मिथिला लघुवित्त, युनिभर्सल पावर, रिडी हाइड्रोपावर, सिभिल बैंक, आँखुखोला जलविद्युत, नेशनल हाइड्रोपावर, लक्ष्मी लघुवित्त र जानकी फाइनान्सको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। बिहीबार १७५ कम्पनीको १३ हजार १३७ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ४ करोड ९३ लाख रुपैयाँ बराबरको २८ लाख १ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो समय दैनिक कारोबार रकम १ अर्बभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भइरहेको छ। यस दिन अन्यको तुलनामा बीमा कम्पनीहरुको बढी कारोबार भएको छ। यस दिन सर्वाधिक कारोबार हुने १० कम्पनीहरुको सूचीमा ६ बीमा कम्पनी रहेका छन्। गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सको यस दिन साढे ४ करोडभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, प्रभु बैंक, प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स, एनआईसी एशिया बैंक र नेपाल इन्स्योरेन्सको कारोबार रकम ३ करोड नाघेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये जीवन बीमा र उत्पादन उपसमूहको परिसूचक बाहेक अरु सबै उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.३२ प्रतिशत र उत्पादनको ०.०७ प्रतिशत बढेको छ। निर्जीवन बीमा र होटल उपसमूहको परिसूचक यस दिन १ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। नेप्से परिसूचक ओरालो लागेपनि यस दिन तीन कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ भने एक कम्पनीको शेयरमूल्यमा नकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन ग्रीन डेभलपमेन्ट बैंक, समृद्धि फाइनान्स र सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य १० प्रतिशत बढेर सकारात्मक सर्किट लागेको हो। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्यमा यस दिन नकारात्मक सर्किट लागेको हो। ग्रीनको शेयरमूल्य यस दिन १२ रुपैयाँ बढेर १३२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ भने समृद्धि फाइनान्सको १० रुपैयाँ बढेर ११० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन ९९ रुपैयाँ बढेर एक हजार ९२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। अन्य कम्पनीहरुको शेयरमूल्य वृद्धिदर भने ५ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ। नेपाल फाइनान्सको शेयरमूल्य यस दिन १५ रुपैयाँ घटेर १४२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। ज्योति विकास बैंकको शेयरमूल्य यस दिन ४ प्रतिशत घटेको छ भने मिथिला लघुवित्त, युनिभर्सल पावर, रिडी हाइड्रोपावर, सिभिल बैंक, आँखुखोला जलविद्युत, नेशनल हाइड्रोपावर, लक्ष्मी लघुवित्त र जानकी फाइनान्सको शेयरमूल्य ३ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। बिहीबार १७५ कम्पनीको १३ हजार १३७ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ४ करोड ९३ लाख रुपैयाँ बराबरको २८ लाख १ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो समय दैनिक कारोबार रकम १ अर्बभन्दा बढीको शेयर ख