काठमाडौंमा आयोजित एक पत्रकार सम्मेलनमा बैंकले नेपाल हाते कागज उद्यमी संघ, राष्ट्रिय अल्लो उद्यमी संघ नेपाल तथा नेपाल उद्यमशील महिला महासंघ बीच सम्झौता गरेको हो। समझदारीपत्रमा एनएमबि बैंकका तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल के.सी. र नेपाल हाते कागज उद्यमी संघका तर्फबाट अध्यक्ष नरेन्द्र बहादुर साउद, राष्ट्रिय अल्लो उद्यमी संघ नेपालका तर्फबाट अध्यक्ष बुद्धि पुर्जा मगर तथा नेपाल उद्यमशील महिला महासंघका तर्फबाट अध्यक्ष देविका बुढाथोकीले हस्ताक्षर गरे। बैंकले परम्परागत बैकिङ्गभन्दा केही पृथक भएर देशको अर्थतन्त्रमा योगदान दिने क्षेत्रमा आफ्ना स्रोत र साधनलाई परिचालन गरिरहेकोछ जनाएकाे छ। साना तथा मझौला कर्जा, कृषि कर्जा, जलश्रोत कर्जा, उद्यमशील विकास प्रवद्र्घन गर्न सहुलियतपूर्ण कर्जा आदिमा विशेष जोड दिँदै आएको छ। सोही प्रयासको निरन्तरता स्वरुप बैंकले तीन संगठन बीच समझदारी गरेको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल के.सी.ले जनाए। कार्यक्रममा बैंकका अध्यक्ष पवन कुमार गोल्यानले आन्तरिक उत्पादन तथा रोजगारी सिर्जनालाई प्रवद्र्धन गर्दै आन्तरिक निर्यात क्षमतालाई अभिवृद्धि गर्न बैंक प्रतिबद्ध रहेको बताउदै यो समझदारी नेपाल सरकारको समृद्ध नेपाल बनाउने बृहत लक्ष्यलाई साकार पार्न कोशेढुङ्गा सावित हुने बताए। काठमाडौंमा आयोजित एक पत्रकार सम्मेलनमा बैंकले नेपाल हाते कागज उद्यमी संघ, राष्ट्रिय अल्लो उद्यमी संघ नेपाल तथा नेपाल उद्यमशील महिला महासंघ बीच सम्झौता गरेको हो। समझदारीपत्रमा एनएमबि बैंकका तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल के.सी. र नेपाल हाते कागज उद्यमी संघका तर्फबाट अध्यक्ष नरेन्द्र बहादुर साउद, राष्ट्रिय अल्लो उद्यमी संघ नेपालका तर्फबाट अध्यक्ष बुद्धि पुर्जा मगर तथा नेपाल उद्यमशील महिला महासंघका तर्फबाट अध्यक्ष देविका बुढाथोकीले हस्ताक्षर गरे। बैंकले परम्परागत बैकिङ्गभन्दा केही पृथक भएर देशको अर्थतन्त्रमा योगदान दिने क्षेत्रमा आफ्ना स्रोत र साधनलाई परिचालन गरिरहेकोछ जनाएकाे छ। साना तथा मझौला कर्जा, कृषि कर्जा, जलश्रोत कर्जा, उद्यमशील विकास प्रवद्र्घन गर्न सहुलियतपूर्ण कर्जा आदिमा विशेष जोड दिँदै आएको छ। सोही प्रयासको निरन्तरता स्वरुप बैंकले तीन संगठन बीच समझदारी गरेको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल के.सी.ले जनाए। कार्यक्रममा बैंकका अध्यक्ष पवन कुमार गोल्यानले आन्तरिक उत्पादन तथा रोजगारी सिर्जनालाई प्रवद्र्धन गर्दै आन्तरिक निर्यात क्षमतालाई अभिवृद्धि गर्न बैंक प्रतिबद्ध रहेको बताउदै यो समझदारी नेपाल सरकारको समृद्ध नेपाल बनाउने बृहत लक्ष्यलाई साकार पार्न कोशेढुङ्गा सावित हुने बताए।