यस साता १८३ कम्पनीको ८१ हजार ४०५ पटकको कारोबारमा ७ अर्ब ३९ करोड १७ लाख रुपैयाँ बराबरको २ करोड ११ लाख कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचक यस साता ८.३१ अंक अर्थात ०.६३ प्रतिशत बढेर एक हजार ३३३.६९ विन्दुमा पुगेको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से एक हजार ३५२.३८ विन्दुमा रहेको थियो। नेप्से बढेपछि यस साता कूल बजार पूँजीकरणमा पनि वृद्धि भएको छ। गत साताको तुलनामा यस साता कूल बजार पूँजीकरण १० अर्ब ५८ करोड बढेर १७ खर्ब १ अर्ब ४ करोड पुगेको छ। यस साताको कारोबारलाई कम्पनीहरुको दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणले प्रभाव पारेको छ। कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्मको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिरहेका छन्। राम्रो नाफा कमाउने कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरुको चाप देखिएको थियो। लगानीको रणनीति बनाउन यस्ता वित्तीय विवरण मुख्य भूमिका खेलेको हुन्छ। यस साता कारोबार रकमका आधारमा नेपाल इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस साता एक हजार ६८४ पटकको कारोबारमा २७ करोड ३१ लाख रुपैयाँ बराबरको ६ लाख २३ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, नेको इन्स्योरेन्स, सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स, ग्रामीण विकास लघुवित्त र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको यस साता २० करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। शेयर संख्याका आधारमा यस साता सिभिल बैंक अगाडि रहेको छ। सो बैंकको यस साता एक हजार ९४६ पटकको कारोबारमा १९ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको १२ लाख ४५ हजार कित्ता शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, कारोबार संख्याका आधारमा भने यस साता ग्लोबल आइएमई बैंक शीर्ष स्थानमा रहेको छ। सो बैंकको यस साता दुई हजार १७५ पटकको कारोबारमा १८ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको ६ लाख ३२ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस साता सपोर्ट माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था लिमिटेडको सबैभन्दा बढी ४४.४४ प्रतिशत बढेको छ। साताको पहिलो कारोबार दिन ७५६ रुपैयाँमा खुलेको यस माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य साताको अन्तिम कारोबार दिन एक हजार ९२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस साता १८३ कम्पनीको ८१ हजार ४०५ पटकको कारोबारमा ७ अर्ब ३९ करोड १७ लाख रुपैयाँ बराबरको २ करोड ११ लाख कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचक यस साता ८.३१ अंक अर्थात ०.६३ प्रतिशत बढेर एक हजार ३३३.६९ विन्दुमा पुगेको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से एक हजार ३५२.३८ विन्दुमा रहेको थियो। नेप्से बढेपछि यस साता कूल बजार पूँजीकरणमा पनि वृद्धि भएको छ। गत साताको तुलनामा यस साता कूल बजार पूँजीकरण १० अर्ब ५८ करोड बढेर १७ खर्ब १ अर्ब ४ करोड पुगेको छ। यस साताको कारोबारलाई कम्पनीहरुको दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणले प्रभाव पारेको छ। कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्मको अपरिष्कृत वित्तीय विवरण प्रकाशित गरिरहेका छन्। राम्रो नाफा कमाउने कम्पनीहरुमा लगानीकर्ताहरुको चाप देखिएको थियो। लगानीको रणनीति बनाउन यस्ता वित्तीय विवरण मुख्य भूमिका खेलेको हुन्छ। यस साता कारोबार रकमका आधारमा नेपाल इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस साता एक हजार ६८४ पटकको कारोबारमा २७ करोड ३१ लाख रुपैयाँ बराबरको ६ लाख २३ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, नेको इन्स्योरेन्स, सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्स, ग्रामीण विकास लघुवित्त र नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको यस साता २० करोडभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। शेयर संख्याका आधारमा यस साता सिभिल बैंक अगाडि रहेको छ। सो बैंकको यस साता एक हजार ९४६ पटकको कारोबारमा १९ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको १२ लाख ४५ हजार क