चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले १ करोड ४ लाख २० हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४ लाख ८ हजार रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा बैंकको खुद नाफा १ करोड ८ लाख २८ हजार रुपैयाँ रहेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि बैंकले खर्च नियन्त्रण गर्न नसक्दा खुद नाफा घट्न पुगेको हो। पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ३० करोड ८२ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी १ अर्ब १० करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा ४ करोड २४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड २२ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ५ लाख ८४ हजार रुपैयाँ घटेर १ करोड ४८ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च ७८ लाख रुपैयाँ बढेर १ करोड ७० लाख रुपैयाँ पुगेको छ भने अन्य सञ्चालन खर्च ५८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बढेर ९४ लाख १६ हजार पुगेको छ। यसका साथै बैंकको ह्रासकट्टी खर्च ४८ लाख ५७ हजार रुपैयाँ रहेको छ। खर्चहरु बढेसँगै सञ्चालन मुनाफा र खुद नाफा घट्न पुगेको हो। ५० करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १ करोड ९२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा ७२ लाख ९२ हजार र शेयर प्रिमियममा ५० लाख १ हजार रुपैयाँ रहको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ४.१७ रुपैयाँ कायम भएको छ। बैंकको निष्क्रिय कर्जा २.३२ प्रतिशत रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकले १ करोड ४ लाख २० हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ४ लाख ८ हजार रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा बैंकको खुद नाफा १ करोड ८ लाख २८ हजार रुपैयाँ रहेको थियो। खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि बैंकले खर्च नियन्त्रण गर्न नसक्दा खुद नाफा घट्न पुगेको हो। पुस मसान्तसम्ममा १ अर्ब ३० करोड ८२ लाख रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी १ अर्ब १० करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा ४ करोड २४ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड २२ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ५ लाख ८४ हजार रुपैयाँ घटेर १ करोड ४८ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको कर्मचारी खर्च ७८ लाख रुपैयाँ बढेर १ करोड ७० लाख रुपैयाँ पुगेको छ भने अन्य सञ्चालन खर्च ५८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ बढेर ९४ लाख १६ हजार पुगेको छ। यसका साथै बैंकको ह्रासकट्टी खर्च ४८ लाख ५७ हजार रुपैयाँ रहेको छ। खर्चहरु बढेसँगै सञ्चालन मुनाफा र खुद नाफा घट्न पुगेको हो। ५० करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १ करोड ९२ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा ७२ लाख ९२ हजार र शेयर प्रिमियममा ५० लाख १ हजार रुपैयाँ रहको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ४.१७ रुपैयाँ कायम भएको छ। बैंकको निष्क्रिय कर्जा २.३२ प्रतिशत रहेको छ।