सरिता नेपालको ग्रामीण क्षेत्रमा सञ्चार क्षेत्रको विकासका लागि स्थापना गरिएको “ग्रामिण सञ्चार विकास कोषकी परियोजना प्रबन्धक हुन्। नेपाल दुरसञ्चार प्राधिकरणले हाल सरिता र उनको टिमलाई प्रदेश नं १, २ र ३ को २९ जिल्लाको फाइबर नेटवर्क तयार गर्ने परियोजनाको जिम्मा दिएको छ। २ वर्षको परियोजनालाई स्थानीय तहसम्म पुर्याउने सरिताको धोको छ। उनको अर्को लक्ष्य यो प्रोजेक्टलाई सफल बनाउने छ। यसका लागि उनी र उनका टिमले अथक मिहिनेत गरिरहेकाे छ। फाइबर पुर्याउने योजना विस्तार गर्दै प्रदेश ६ र ७ को लागि पनि उक्त योजनाको नेतृत्व सरिताले नै गर्नेछिन्। बुवा नै सरिताको प्रेरणापुञ्ज २०२४ साल माघ १४ गते स्याङ्जाको पुतलीबजारमा जन्मेकी सरिता बाल्यकालदेखि नै पढाईमा अब्बल थिइन्। सरिताको बाल्यकाल स्याङ्जा र बर्दियामा आधा आधी बित्यो। उनको परिवार समाजका हिसाबले अलि पृथक थियो। उनका बुवा कृष्णगोपाल श्रेष्ठ व्यापार गर्थे र शिक्षाका कुरामा एकदम सचेत थिए। विशेषगरी शिक्षादेखि वञ्चित रहेकालाई सहयोग गर्ने उनकोे स्वभाव थियो। आमा मखमली श्रेष्ठ भने घर धन्दामा सीमित थिइन्। प्रत्यक्ष रूपमा व्यवहारमा नजोडिए पनि सरिताले हरकुरामा अनुमति भने आमासँग नै माग्नुपर्थ्यो। सरिता ९ वर्षको हुँदा बुवासँग व्यापारको सिलसिलामा बर्दियाको दुर्गम गाउँ सितापुरमा गईन्। २ वर्ष उतै बसिन्। बुबा सदैव सरिताको अध्यनतर्फ नै ध्यान दिन्थे। उनका लागि विद्यालयदेखि ट्युसनका शिक्षक खोज्नेसम्म उनैले गर्थे। आर्थिक हिसाबले सबल भएकाले पनि सरिताले बाल्यकालमा कुनै कठिनाई झेल्नु परेन। कारण, उनका बुवा कृष्ण जो हर समय आफ्ना छोराछोरीका समस्याका सामु ढाल बनेर उभिन्थे। गुणस्तरीय शिक्षाको लागि सरितालाई बुबाले फेरि स्याङ्जामा फिर्ता पठाए। दाइ, दिदी र भाइका तुलनामा मिहेनत कम गरेपनि उनले सधैँ विद्यालय टप गर्थिन्। सरकारी विद्यालयमा अध्ययन गरे पनि अंग्रेजी, गणित र विज्ञानमा उनी तेज थिइन्। सरिताको बुवाको लक्ष्य थियो उनलाई डाक्टर बनाउने। त्यसैका लागि बुबाले उनलाई हर सुविधा र अवसर दिएर तयार बनाउँदै थिए। अन्तत: लक्ष्यको एक चरण पार गर्दै सरिताले स्याङ्जाबाट २०३९ सालमा एसएलसी प्रथम श्रेणीमा उत्तीर्ण गरिन्। छोरीलाई सेतो एप्रोन लगाएर स्टथेस्कोपले बिरामी जाँचेको देख्ने सपना आँखाभरि सँगालेर बुबा कृष्ण र सरिता काठमाडौँ भित्रिए। सोही लक्ष्य अनुसार विज्ञान संकाय नै सरिताको रोजाई हुनपुग्योे। नाम निस्केका अन्य दुई क्याम्पस छोडेर सरिता अमृत साइन्स क्याम्पसमा भर्ना भइन्। ठमेलमा कोठा भाडामा लिइन्। बाटो चिन्न, खाना बनाउन र लुगा धुन समेत बुबाले नै सरितालाई सिकाए र घर फर्किए। जीवनकै ठूलो बज्रपात प्रवन्धक सरिता श्रेष्ठको जीवनमा अचानक ठूलो बज्रपात पर्यो। उनको जीवनका मार्गदर्शक उनका बुबाको दुर्घटनामा परि निधन भयो। जाडो बिदा परिवारसँग बिताएर फर्केकी सरितालाई यो अप्रत्याशित खबरले महिनौँ दिन अचेत बनायो। उनी गम्भीर मुद्रामा सम्झिन्छिन् “मलाई केही याद नै छैन। म केही समय शकमा नै रहेँ।” उनीसँगै उनकी आमालाई पनि त्यो पीडा असह्य भयो। घर व्यवहार डामाडोल भयो ,व्यापार पुरै खस्कियो। अब सरितालाई पढाउन निकै जटिल भयो। आर्थिक हिसाबले परिवार डुबिसकेको थियो। त्यसैताका, सरितालाई आफन्तका माध्यमबाट विवाहका प्रस्ताव पनि आए। तर सरिताकी आमाले मानिनन्। कलिलै उमेरकी छोरी, त्यसमाथि पढाइमा तेज छोरीलाई विवाहको बन्धनमा बाँध्न उनको मनले मानेन। परीक्षाको रूटिन निस्केपछि सरिता भाइ लिएर काठमाडौँ आइन्। हर किसिमले जटिल अवस्थामा रहे पनि उनले पास गरिन्। पछि उनले बुबाको ईच्छा र हौसला सम्झिँदै पढ्नमा जोड दिइन्।