बैंकले वार्षिक १०.५ प्रतिशत ब्याजदरमा आठ बर्ष अवधिको लागि एक हजार रुपैयाँ अंकित दरमा ३५ लाख कित्ता ऋणपत्र निष्काशन गर्न लागेको हो। जसमा एक्काईस लाख कित्ता व्यक्तिगत तवरबाट र बांकी (सामुहिक लगानीकोष समेतको) कित्ता सर्वसाधारणमा बिक्री गरिने बैंकले जनाएको छ। ऋणपत्र निष्काशन गर्न बैंकले माघ २२ गते निष्काशन तथा विक्री प्रवन्धक सम्बन्धी सम्झौता–पत्रमा हस्ताक्षर गरेको हो। सम्झौतपत्रमा प्राइम कमर्सियल बैंकको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नारायण दास मानन्धर र आरबीबी मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमिटेडको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बद्री प्रसाद प्याकुरेलले हस्ताक्षर गरे। आरबीबी मर्चेण्ट बीबी मर्चेण्ट बैकिङ्ग ,लि. राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको पूर्ण स्वामित्वमा रही धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत प्राप्त मर्चेन्ट बैंकर हो । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको प्रतिवेदन अनुसार बैंकको चुक्ता पूँजी ९ अर्ब ६८ करोड ६८ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने जगेडा कोषमा ३ अर्ब १९ करोड ६७ लाख रुपैयाँ रहेको छ। बैंकले ऋणपत्र निष्काशन गर्न हालसम्म धितोपत्र बोर्डमा भने आवेदन दिएको छैन। बोर्डबाट अनुमति पाएपछि मात्र उक्त ऋणपत्र बिक्रीमा आउनेछ। बैंकले वार्षिक १०.५ प्रतिशत ब्याजदरमा आठ बर्ष अवधिको लागि एक हजार रुपैयाँ अंकित दरमा ३५ लाख कित्ता ऋणपत्र निष्काशन गर्न लागेको हो। जसमा एक्काईस लाख कित्ता व्यक्तिगत तवरबाट र बांकी (सामुहिक लगानीकोष समेतको) कित्ता सर्वसाधारणमा बिक्री गरिने बैंकले जनाएको छ। ऋणपत्र निष्काशन गर्न बैंकले माघ २२ गते निष्काशन तथा विक्री प्रवन्धक सम्बन्धी सम्झौता–पत्रमा हस्ताक्षर गरेको हो। सम्झौतपत्रमा प्राइम कमर्सियल बैंकको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नारायण दास मानन्धर र आरबीबी मर्चेन्ट बैंकिङ्ग लिमिटेडको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बद्री प्रसाद प्याकुरेलले हस्ताक्षर गरे। आरबीबी मर्चेण्ट बीबी मर्चेण्ट बैकिङ्ग ,लि. राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको पूर्ण स्वामित्वमा रही धितोपत्र बोर्डबाट स्वीकृत प्राप्त मर्चेन्ट बैंकर हो । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको प्रतिवेदन अनुसार बैंकको चुक्ता पूँजी ९ अर्ब ६८ करोड ६८ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने जगेडा कोषमा ३ अर्ब १९ करोड ६७ लाख रुपैयाँ रहेको छ। बैंकले ऋणपत्र निष्काशन गर्न हालसम्म धितोपत्र बोर्डमा भने आवेदन दिएको छैन। बोर्डबाट अनुमति पाएपछि मात्र उक्त ऋणपत्र बिक्रीमा आउनेछ।