आयोजना ७० प्रतिशत ऋण र ३० प्रतिशत स्वपूँजीमा निर्माण हुने छ । ५ वटा भारतीय बैंकहरू र २ वटा नेपालीले आयोजनामा लगानी गर्ने छन् । यता बुधवारै स्वदेशी जलविद्युत कम्पनीहरूलाई बैंकहरुले ऋण पत्याउन छाडेको बिध्युत व्यवसायीहरूले दुखेसो पोखे । बैंकहरुले जलविद्युत कम्पनीहरूलाई ऋण नपत्याएको भन्दै स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादक सङ्घले केन्द्रीय बैङ्क गुहार्यो । जलविद्युत कम्पनीहरूलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ऋण पत्याउन छाडेका छन् । दोस्रो बजारमा मूल्य घटेसँगै उनीहरूलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ऋण पत्याउन छाडेका हुन् । 'बैंकहरु अहिलेसम्म जति लगानी गरेपनि अब रेस्क्यु नगर्ने र अरू लगानी पनि नथप्ने भन्ने मनस्थितिमा यति बेला पुगेका छन्' नेपाल राष्ट्र बैकले मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्नु पूर्व बुधवार गरेको सुझाव संकलन कार्यक्रममा स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादक संघका तर्फबाट मोहन कुमार डाँगीले भने । डाँगीका अनुसार यति बेला बैंक तथा वित्तीय संस्थाले नयाँ जलविद्युत कम्पनीलाई ऋण दिन आनाकानी गर्न थालेका छन् भने पुराना ऋणीलाई समेत उनीहरूले ऋण थप गर्न मानेका छैनन् । यसले नयाँ जलविद्युत आयोजना निर्माण गर्न कठिनाइ भइरहेको डाँगीको भनाइ थियो । पछिल्लो समय सरकारले ऊर्जा क्षेत्रमा लगानी बिस्तार गरी बिद्युत निर्यात गर्ने लक्ष्य राखेको छ । सरकारले १० हजार मेगावाट बिजुली निकाल्ने घोषणा गरेको छ । तर आयोजनाको अवस्था र निर्माणमा समस्याले यो लक्ष्य भेट्टाउन मुस्किले रहेको डाँगीको भनाई थियो । पछिल्लो समय सरकारले उत्पादन गरेको र निजी क्षेत्रले उत्पादन गरेको बिजुलीको हिसाब हुनु पर्ने डाँगीको माग छ। सरकारले गरेको उत्पादन र निजी क्षेत्रले गरेको उत्पादन बराबरी जस्तो अवस्थामा रहेको उनले दाबी गरे । जलविद्युत क्षेत्रको लगानीमा यति बेला चरम निराशा बढ्दै गएको छ । लगानीकर्ता यतिबेला यो क्षेत्रको लगानीलाई जोखिमपूर्ण लगानी भन्ने मनस्थितिमा पुगेका छन् । दोस्रो बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूको मूल्य आधार मूल्य भन्दा तल झरेको छ । डाँगीका अनुसार यति बेला दोस्रो बजारमा २७ कम्पनी सूचीकृत छन् । जसमा १४ कम्पनीको शेयर मूल्य आधार मूल्य भन्दा कम रहेको छ भने अन्य धेरै कम्पनीको शेयर मूल्य एक सय रुपैयाँकै सेरोफेरोमा छ। सर्वसाधारणले यो क्षेत्रमा लगानी गर्नै छाडेका छन् । जसका कारण जलविद्युत कम्पनीको प्राथमिक शेयर समेत बिक्न छाडेको छ । यता दोस्रो बजारमा समेत बिद्युत कम्पनीको कारोबार दैनिक घट्दो क्रममा देखिएको छ । दोस्रो बजारमा शेयर मूल्य घटेकै कारण बैक वित्तीय संस्थाले समेत ऋण पत्याउन छाडेको डाँगीको भनाई छ । यस्तो अवस्थामा ऊर्जा क्षेत्रलाइ राष्ट्र बैकले प्राथमिकतामा राख्नु पर्ने डाँगीले माग गरे । केन्द्रीय बैंको नीतिकै कारण बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रले जलविद्युत कम्पनीलाई ऋण दिन छाडेको संघका उपाध्यक्ष कुमार पाण्डेले अाराेप लगाए । यस अघिको नीतिमा बैंकहरूले हाइड्रो र टुरिज्ममा १५ प्रतिशत लगानी गर्नु पर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था रहेको थियो । सोही नीतिका कारण बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई उक्त क्षेत्रमा लगानी गर्नै पर्ने बाध्यता थियो । जसले गर्दा बैंकहरुबाट जलविद्युत कम्पनीहरुले सजिलै ऋण पाउने गरेका थिए । तर यति बेला उक्त क्षेत्रमा होटेल,साना, मझौला उद्योग समेत परेपछि बैंकहरुले ती क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखेर हाइड्रो ओझेलमा पर्दै गएको पाण्डेको भनाई छ । यति बेला जलविद्युत क्षेत्रका लगानीकर्ता मर्कामा रहेको अर्का ऊर्जा व्यवसायी ज्ञानेन्द्रलाल प्रधान बताउँछन् । 'आयोजनाको लागत बढ्दो छ, बैंकको व्याज बढ्दो छ, थप ऋण पाइएको छैन,यसले ल