गत आवको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ४९ लाख १८ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात ३.०१ प्रतिशत पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा लघुवित्तको खराब कर्जा १.५९ प्रतिशत रहेको थियो। सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा बढी रकम छुट्याउनु परेका कारण लघुवित्तकाे नाफा घटेकाे हाे। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १ करोड ४२ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ३ करोड ४८ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। लघुवित्तले चालू आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा एक अर्ब एक करोड ९७ लाख रुपैयाँ निक्षेप र एक अर्ब ३१ करोड ४३ लाख रुपैयाँ सापटीबाट २ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। यसबाट लघुवित्तले ८ करोड १६ लाख ५८ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड १३ लाख ७० हजार बढी हो। एक बराबर एक शेयर आदानप्रदान अनुपातमा जनसेवी लघुवित्तलाई गाभेपश्चात कालिकाको चुक्ता पूँजी २५ करोड २३ लाख ३० हजार रुपैयाँ पुगेको छ। कालिका र जनसेवी लघुवित्तले पुस २३ गते देखि एकिकृत कारोबार शुरु गरेको थियो। लघुवित्तको जगेडा कोषमा १४ करोड ६५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। यस अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ९३ पैसा, प्रतिशेयर आम्दानी १३३ रुपैयाँ ४० पैसा, मुल्य आम्दानी अनुपात ५०.१८ गुणा रहेको छ। गत आवको पुस मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ४९ लाख १८ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। लघुवित्तको खराब कर्जा अनुपात ३.०१ प्रतिशत पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा लघुवित्तको खराब कर्जा १.५९ प्रतिशत रहेको थियो। सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा बढी रकम छुट्याउनु परेका कारण लघुवित्तकाे नाफा घटेकाे हाे। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा १ करोड ४२ लाख रुपैयाँ सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा छुट्याएको लघुवित्तले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ३ करोड ४८ लाख रुपैयाँ छुट्याएको छ। लघुवित्तले चालू आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा एक अर्ब एक करोड ९७ लाख रुपैयाँ निक्षेप र एक अर्ब ३१ करोड ४३ लाख रुपैयाँ सापटीबाट २ अर्ब ४८ करोड रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। यसबाट लघुवित्तले ८ करोड १६ लाख ५८ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड १३ लाख ७० हजार बढी हो। एक बराबर एक शेयर आदानप्रदान अनुपातमा जनसेवी लघुवित्तलाई गाभेपश्चात कालिकाको चुक्ता पूँजी २५ करोड २३ लाख ३० हजार रुपैयाँ पुगेको छ। कालिका र जनसेवी लघुवित्तले पुस २३ गते देखि एकिकृत कारोबार शुरु गरेको थियो। लघुवित्तको जगेडा कोषमा १४ करोड ६५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। यस अवधिमा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ९३ पैसा, प्रतिशेयर आम्दानी १३३ रुपैयाँ ४० पैसा, मुल्य आम्दानी अनुपात ५०.१८ गुणा रहेको छ।