गत आवको यसै अवधिसम्ममा हाइड्रोले ७४ लाख ३१ हजार रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। रैराङ खोलाबाट उत्पादन भएको विद्युत बिक्री मार्फतको आम्दानी बढ्नुका साथै इवा खोलाबाट उत्पादित विद्युत बिक्रीबाट थप आकर्षक आम्दानी गरेसँगै कम्पनीको नाफामा उच्च बढात्तरी देखिएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरले विद्युत बिक्री मार्फत कूल ६ करोड ८१ लाख ८३ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जसमध्ये इवाखोलाबाट विद्युत उत्पादन गरी ६ करोेड ३४ लाख रुपैयाँ र रैराङ खोलाबाट उत्पादन भएको विद्युत बिक्री मार्फत् ४७ लाख ४७ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा इवाखोलाबाट विद्युत उत्पादन नभएका कारण हाइड्रोको कूल विद्युतबाट आम्दानी १६ लाख ६७ हजार रहेको थियो। चुक्ता पूँजी ५६ करोड रुपैयाँ रहेको हाइड्रोको जगेडा कोषमा २ करोड ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। गत आवको यसै अवधिमा हाइड्रोको जगेडा कोषमा ३८ लाख ९२ हजार रुपैयाँ मात्र सञ्चित थियो। हाइड्रोको त्रैमासिक प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ५६ पैसा कायम भएको छ। यस अनुसार हाइड्रोको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैयाँ १२ पैसा हुन आउँछ। त्यसैगरी, हाइड्रोको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०३ रुपैयाँ ५९ पैसा छ। गत आवको यसै अवधिसम्ममा हाइड्रोले ७४ लाख ३१ हजार रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। रैराङ खोलाबाट उत्पादन भएको विद्युत बिक्री मार्फतको आम्दानी बढ्नुका साथै इवा खोलाबाट उत्पादित विद्युत बिक्रीबाट थप आकर्षक आम्दानी गरेसँगै कम्पनीको नाफामा उच्च बढात्तरी देखिएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरले विद्युत बिक्री मार्फत कूल ६ करोड ८१ लाख ८३ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जसमध्ये इवाखोलाबाट विद्युत उत्पादन गरी ६ करोेड ३४ लाख रुपैयाँ र रैराङ खोलाबाट उत्पादन भएको विद्युत बिक्री मार्फत् ४७ लाख ४७ हजार रुपैयाँ आम्दानी गरेको हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा इवाखोलाबाट विद्युत उत्पादन नभएका कारण हाइड्रोको कूल विद्युतबाट आम्दानी १६ लाख ६७ हजार रहेको थियो। चुक्ता पूँजी ५६ करोड रुपैयाँ रहेको हाइड्रोको जगेडा कोषमा २ करोड ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। गत आवको यसै अवधिमा हाइड्रोको जगेडा कोषमा ३८ लाख ९२ हजार रुपैयाँ मात्र सञ्चित थियो। हाइड्रोको त्रैमासिक प्रतिशेयर आम्दानी ३ रुपैयाँ ५६ पैसा कायम भएको छ। यस अनुसार हाइड्रोको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैयाँ १२ पैसा हुन आउँछ। त्यसैगरी, हाइड्रोको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०३ रुपैयाँ ५९ पैसा छ।