बैंकास्योरेन्स रोकेपछि बीमा कम्पनीहरुको गुनासो आईरहेकोले राष्ट्र बैंकले पुनरावलोकन गर्ने तयारी गरेको उनले जानकारी गराए। उनले भने, ‘बीमा कम्पनीहरुबाट गुनासो आईरहेको छ। त्यसैले हामीले बैंकास्योरेन्सको विषयलाई पुनरावलोकन गर्ने सन्दर्भमा छलफल भैरहेको छ। बैंकास्योरेन्सको व्यवस्थालाई नियमन निकायको दायरामा ल्याएर बीमा कम्पनीहरुलाई काम गर्न दिनु पर्छ भन्ने छलफल भैरहेको छ।’ मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समिक्षा वा आगामी मौद्रिक नीतिले बैंकास्योरेन्स सम्बन्धी व्यवस्थालाई संशोधन गरी लागू गरिने डेपुटी गर्भनर शिवाकोटीले जानकारी गराए। बैंकास्योरेन्सको नाममा विकृति बढेको गुनासो आएपछि केद्रिय बैंकले बैंकास्योरेन्स रोक्नुपरेको उनकाे भनाइ छ। बैंकका कर्मचारीहरुले इन्स्योरेन्सको कमिशनको लोभमा अफिसको काम छोडेर इन्स्योरेन्स मात्रै गर्न थालेको उनले आरोप लगाए। बैंकमा आएका सबै ग्राहकहरुलाई बीमा पोलिसी खरिद गर्न बाध्य पारियो। इन्स्योरेन्सबाट मासिक डेढ दुई लाख आम्दानी हुने भएपछि बैंकास्योरेन्सको नाममा बेतिथि बढेको उनको बुझाई छ। सबै स्थानिय तहका बीमा कम्पनीहरु नपुगेको अवस्थामा बैंकास्योरेन्सको व्यवस्थाले बीमा क्षेत्रको विस्तारमा टेवा पुग्ने समेत उनको विश्वास छ। बैंकास्योरेन्सको नाममा बैंकका कर्मचारीहरुलाई बीमा टार्गेट दिएको भएर राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को मौद्रिक नीति मार्फत बैंकास्योरेन्स बन्द गरेको थियो। बैंकास्योरेन्स रोकेपछि बीमा कम्पनीहरुको गुनासो आईरहेकोले राष्ट्र बैंकले पुनरावलोकन गर्ने तयारी गरेको उनले जानकारी गराए। उनले भने, ‘बीमा कम्पनीहरुबाट गुनासो आईरहेको छ। त्यसैले हामीले बैंकास्योरेन्सको विषयलाई पुनरावलोकन गर्ने सन्दर्भमा छलफल भैरहेको छ। बैंकास्योरेन्सको व्यवस्थालाई नियमन निकायको दायरामा ल्याएर बीमा कम्पनीहरुलाई काम गर्न दिनु पर्छ भन्ने छलफल भैरहेको छ।’ मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समिक्षा वा आगामी मौद्रिक नीतिले बैंकास्योरेन्स सम्बन्धी व्यवस्थालाई संशोधन गरी लागू गरिने डेपुटी गर्भनर शिवाकोटीले जानकारी गराए। बैंकास्योरेन्सको नाममा विकृति बढेको गुनासो आएपछि केद्रिय बैंकले बैंकास्योरेन्स रोक्नुपरेको उनकाे भनाइ छ। बैंकका कर्मचारीहरुले इन्स्योरेन्सको कमिशनको लोभमा अफिसको काम छोडेर इन्स्योरेन्स मात्रै गर्न थालेको उनले आरोप लगाए। बैंकमा आएका सबै ग्राहकहरुलाई बीमा पोलिसी खरिद गर्न बाध्य पारियो। इन्स्योरेन्सबाट मासिक डेढ दुई लाख आम्दानी हुने भएपछि बैंकास्योरेन्सको नाममा बेतिथि बढेको उनको बुझाई छ। सबै स्थानिय तहका बीमा कम्पनीहरु नपुगेको अवस्थामा बैंकास्योरेन्सको व्यवस्थाले बीमा क्षेत्रको विस्तारमा टेवा पुग्ने समेत उनको विश्वास छ। बैंकास्योरेन्सको नाममा बैंकका कर्मचारीहरुलाई बीमा टार्गेट दिएको भएर राष्ट्र बैंकले आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को मौद्रिक नीति मार्फत बैंकास्योरेन्स बन्द गरेको थियो।