चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकले २५ करोड २१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १७ लाख ५४ हजार मात्र बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा बैंकले २५ करोड ३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि अन्य आम्दानी नबढ्दा नाफा वृद्धिदर साँघुरिन पुगेको हो। नाफा बढेपनि बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी भने घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २३ रुपैयाँ २ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा ४ रुपैयाँ ४५ पैसा घटेर १८ रुपैयाँ ५७ पैसामा सीमित भएको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा प्रतिशेयर आम्दानी घटेको हो। पुस मसान्तसम्ममा २३ अर्ब ६३ करोड निक्षेप सङ्कलन गरी २३ अर्ब १० करोड कर्जा प्रवाह गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा ५८ करोड ४८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ८ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बढेर ३६ करोड १६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। २ अर्ब ७१ करोड ६३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १ अर्ब १९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा १७ करोड ७८ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ७६ हजार रुपैयाँ रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा १७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २.३१ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा १.९६ प्रतिशतमा झार्न सफल यस बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १५० रुपैयाँ ६५ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.९१ गुणा रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकले २५ करोड २१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १७ लाख ५४ हजार मात्र बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा बैंकले २५ करोड ३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी बढेपनि अन्य आम्दानी नबढ्दा नाफा वृद्धिदर साँघुरिन पुगेको हो। नाफा बढेपनि बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी भने घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २३ रुपैयाँ २ पैसा रहेको बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी चालु आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा ४ रुपैयाँ ४५ पैसा घटेर १८ रुपैयाँ ५७ पैसामा सीमित भएको छ। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा प्रतिशेयर आम्दानी घटेको हो। पुस मसान्तसम्ममा २३ अर्ब ६३ करोड निक्षेप सङ्कलन गरी २३ अर्ब १० करोड कर्जा प्रवाह गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा ५८ करोड ४८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ८ करोड ३२ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १ करोड ४८ लाख रुपैयाँ बढेर ३६ करोड १६ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। २ अर्ब ७१ करोड ६३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १ अर्ब १९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा १७ करोड ७८ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ७६ हजार रुपैयाँ रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा १७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २.३१ प्रतिशत रहेको निष्क्रिय कर्जा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा १.९६ प्रतिशतमा झार्न सफल यस बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १५० रुपैयाँ ६५ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.९१ गुणा रहेको छ।