बैंकास्योरेन्सका नाममा बैंकहरुले अप्रत्यक्ष रूपमा बीमा एजेन्टको रूपमा काम गर्दै आएका थिए । बीमा गराए बापत बैंकहरुले समेत मोटो रकम कमिसन पाउँदै आएका थिए। उक्त रकम बैंकको नाफा बढाउन समेत थोरै सहयोगी हुने गरेको थियो। तर गएको मौद्रिक नीतिले यसलाई बन्द गरिदिएको थियो । बन्द भएपछि बीमा कम्पनी र बैंकहरुले नै यसलाई खुलाउनु पर्ने माग गर्दै आइरहेका थिए । हाल आएर ग्रामीण क्षेत्रमा वाणिज्य बैंकहरुको शाखा पुगेकोले त्यहाँसम्म बीमाको पहुँच पुग्ने भन्दै यसलाई खोल्ने तयारी केन्द्रीय बैंकले गरिरहेको छ । गतिलो नियमन गरी यसलाई पुन संन्चालन गर्ने केन्द्रीय बैकले भन्दै आएको छ । तर ग्रामीण क्षेत्रमा बीमा पुर्याउने र नियमन कडा पार्ने भनिएको बैंकलाई पुन बीमा गर्न दिने एक बहाना मात्रै रहेको एक बीमा विज्ञको भनाई छ । राष्ट्र बैंकले बैंकास्योरेन्स बन्द गराएको करिब ६ महिना पछि पुनः लागू गर्ने तयारी गरेको छ । राष्ट्र बैंकका डेपुटी गर्भनर चिन्तामणि सिवाकोटीका अनुसार बीमा कम्पनीहरुबाट गुनासो आईरहेकोले बैंकास्योरेन्सलाई पुनरावलोकन गरी लागु गर्न लागेको हो । उनले बीमा कम्पनीहरुबाट गुनासो आईरहेकोले बैंकास्योरेन्सको विषयलाई पुनरावलोकन गर्ने सन्दर्भमा छलफल भइरहेको बताए । पछिल्लो समय बैंकास्योरेन्सको व्यवस्थालाई नियमन निकायको दायरामा ल्याएर बीमा कम्पनीहरुलाई काम गर्न दिनुपर्छ भन्ने पक्षमा राष्ट्र बैंक रहेको उनले जानकारी गराए । मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा वा आगामी मौद्रिक नीतिले बैंकास्योरेन्स सम्बन्धी व्यवस्थालाई संशोधन गरी लागू गरिने राष्ट्र बैंकको तयारी छ । बीमा समितिका अध्यक्ष चिरन्जिवी चापाँगाईले विभिन्न फोरमहरुमा बैंकास्योरेन्स सेवा बन्द गर्न नहुने बताउँदै आएका छन् । मौद्रिक नीतिपछि जारी निर्देशिकाले बैंकास्योरेन्स बन्द भएकोमा उनले असन्तुष्टि जनाउदै आएका हुन् । बैंकास्योरेन्सको पुरै ढोका बन्द नगरी नियमनको दायरा भित्र ल्याउनु पर्ने अध्यक्ष चापागाईको भनाई छ । इन्स्योरेन्स कम्पनीहरुलाई गर्नु पर्ने नियमन बीमा समितिले गर्ने र बैंकहरुलाई गर्नुपर्ने नियमन राष्ट्र बैंकले गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । बैंकास्योरेन्स ब्युंझाउने चर्चा चलिरहेकाे बेला समितिका कार्यकारी निर्देशक राजु रमण पौडेलले राष्ट्र बैंकसंगै बैंकास्योरेन्स पुनरावलोकन गर्ने बारे छलफल नभएको जानकारी गराउदै भने, ‘त्यसबारे हाम्रो राष्ट्र बैंकसंग छलफल भएको छैन् । व्यवस्थित बनाएर बैंकास्योरेन्स गर्न दिनुपर्छ भन्ने हाम्रो धारणा हो ।’ जीवन बीमक संघका अध्यक्ष तथा सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शिवनाथ पाण्डेले बैंकास्योरेन्समा भएको विकृतिको अन्त्य गरी पुनः संचालनमा ल्याउने पर्ने सुझाव सरोकारवाला निकायहरुलाई दिएको बताए । ‘हामीले बैंकास्योरेन्सलाई व्यवस्थित बनाएर पुनः संचालनमा ल्याउनु पर्ने सुझाव सम्बन्धित निकायमा राखेका छौं’ उनले भने । बैंकास्योरेन्स रोक्नु दुर्भाग्यपूर्ण हो । बैंकास्योरेन्समा के छ बिकृति बैंकास्योरेन्सको नाममा विकृति बढेको गुनासो आएपछि रोक्नुपरेको राष्ट्र बैंकको भनाई छ । बैंकका कर्मचारीहरुले इन्स्योरेन्सको कमिशनको लोभमा अफिसको काम छोडेर इन्स्योरेन्स मात्रै गर्न थालेको आरोप लाग्ने गरेकाे छ । बीमा पोलिसी विक्रीबाट मासिक ढेड दुई लाख आम्दानी हुने भएपछि बैंकका कर्मचारीहरुले बैंकास्योरेन्सको नाममा बेतिथि बढेको राष्ट्र बैंककाे बुझाई छ । यस्तै बैंक र बीमा कम्पनीहरुको स्वार्थका लागि बैंकमा आएका सबै ग्राहकहरुलाई बीमा पोलिसी खरिद गर्न बाध्य पारिने गरेको सर्वसाधारणहरुको गुनासो थियो । राष्ट्र बैंकले मौद्रिक