१३० वर्ष अघि विख्यात रुसी साहित्यकार लियो टल्सटायले 'मानिसलाई कति जमिन चाहिन्छ?' शीर्षक कथा लेखेका थिए। आइरिश कवि जेम्स जोएसले साहित्य जगत्कै उत्कृष्ट लेखन मानेको उक्त कथामा जमिनको भोको किसानलाई एक दिन गजबको अफर आउँछ- दिनभर कुदेर जति जमीन घेर्न सक्छ, हजार रुबलमा त्यति जमिन पाउने तर सूर्यास्तसम्म हिँड्न शुरु गरेको बिन्दुमा नपुगे त्यो पैसा पनि गुम्ने र जमीन पनि नपाउने। पाहोम नामको त्यो किसान कोदाली लिएर दिनभर कुद्छ, ठाउँ ठाउँमा निशानाकोरूपमा क्वाक्छ अनि अघि बढ्छ। लोभका कारण निकै टाढासम्म कुदेको उसलाई दिन ढल्कँदै गर्दा सूर्यास्तसम्म बिहानको ठाउँमा फर्कनुपर्ने शर्तले झस्काउँछ। ऊ झन् बेतोडले दौडेर घाम डुब्ने बेला शुरुको स्थानमा पुग्छ तर दिनभरको थकानले ऊ यति गलिसकेको हुन्छ कि निशानामा पुग्नासाथ ऊ ढल्छ र त्यहीं उसको मृत्यू हुन्छ। अन्ततः उसको मृत शरीरलाई नोकरले घचेट्दै छ फिट लामो चिहानमा लगेर गाड्छ। संसारमा त्यस्ता मानिस विरलै हुन्छन् जसको जीवन धेरथोर टल्सटायको काल्पनिक पात्र पाहोमसित नमिलोस्। ती थोरै, जसले मृत्यूको शाश्वत अनिवार्यतालाई ध्यानमा राखेर जीवन बिताउँछन्, ती मरेर गए पनि तिनको जीवन स्मरणीय बन्छ र मृत्यूको दशकौं वा शताब्दीयौंपछि पनि तिनको यश संसारमा कायम रहन्छ। *** सुशील कोइराला अब रहेनन्। तपाईं हामीजस्तै बहूसंख्यक मानिसहरूझैं उनको जीवनमा पनि पाहोमको जीवनको झल्को मिल्थ्यो। उनी दुई दुई पटक क्यान्सर भएर पनि त्यसबाट बाँचे। बाँचे मात्र हैन, राजनीतिक जीवनलाई सक्रिय राखिराखे अनि आफ्नो राजनीतिक महत्वाकांक्षालाई किञ्चित् कम हुन दिएनन्। सुशीलजीको दृष्टि प्रस्ट भविष्यतिर सोझिएको थियो। लोकतान्त्रिक विधिबाट पाएको भए पनि धेरैले कोइराला परिवारको विरासतकारूपमा उनले पाएको भनेर मान्ने गरेका काँग्रेस सभापतिको पद मृत्यूका बखतसम्म उनीसँगै थियो। तर उनको दृष्टिचाहिं सोही पदको दोस्रो कार्यकालतिर सोझिएको बुझिन्थ्यो। राजनीतिक जीवनको त्यही पुनर्ताजगीको अभ्यासमा लाग्दालाग्दै सुशीलजीको भविष्य दृष्टिमा अटाउन नसकेको काल आयो र टप्प टिपेर उनलाई लग्यो। अक्सर मानिसको मृत्यू उसको जीवनका उज्याला र सकारात्मक कुराहरुबारे प्रकाश पार्ने अवसरकारूपमा लिइन्छ। अहिले सञ्चार माध्यमहरू त्यस्तै सामाग्रीहरुले भरिभराउ छन्। त्यसैले यो समयमा सुशीलजीका कमजोरी वा अँध्यारा पक्षहरुबारे शायदै चर्चा होला। तर पछिल्लो समय राष्ट्रिय राजनीतिको केन्द्र वा सो वरपर रहेको उनको जीवनका उज्याला पक्षहरुबारे मात्र चर्चा हुँदा नेपाली राजनीतिका धेरै कमजोर र अँध्यारा पाटाहरुबारे प्रकाश पार्ने एउटा अवसर गुम्न जान्छ। त्यसबाहेक मानिसलाई उसको जीवनकालमा दानवीकरण गर्ने अनि मरेको बखतदेखि देवत्वकरण गर्ने परम्परामा पनि अब बदलाव आउनु जरुरी छ। यो समयमा सुशीलजीको निजी जीवनमा प्रवेश गरेर उनका खोट निकाल्नु सर्वथा अनुचित हुन्छ तर उनको सार्वजनिक जीवन र खास गरी राष्ट्रिय राजनीतिमा उनले खेलेको भुमिकाको सन्तुलित र आलोचनात्मक खोजीनीति हुनु मेरो विचारमा स्वभाविक हो। *** राजनेताका रूपमा सुशीलजीको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी इच्छाशक्तिको कमी थियो। न असल काम गरेर छाप छोड्ने इच्छाशक्ति, न त खराब काम रोक्न सक्ने इच्छाशक्ति। जबसम्म काम चल्छ र प्रलय भइहाल्दैन, तबसम्म चुप लागेर बसिरहने। प्रधानमन्त्री बन्नासाथ पारदर्शिता र मितव्ययिताको नमुना बन्ने वाचा गरेका कोइरालाको कार्यकाल निकट विगतका अरु सबै जसो प्रधानमन्त्रीहरुको कार्यकाल झैं छिट्टै बिर्सन लायक बन्न पुग्यो। उनको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी नै गठबन्धनको अर्को सहयात्री दल र सरकारमा त्यसको नेतृत्व गर्ने व्यक