नेप्सेसँगै यस दिन कारोबार रकममा पनि कमी आएको छ। गत साता दैनिक १ अर्बभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको बजारमा यस दिन भने कारोबार रकम १ अर्ब नाघ्न सकेन। यस दिन १७३ कम्पनीको ११ हाजर ७२६ पटकको कारोबारमा ९५ करोड ४ लाख रुपैयाँ बराबरको २५ लाख ५० हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। आइतबार होटल र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक २ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। त्यसैगरी, बैंकिङ्ग, विकास बैंक र जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक १ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये यस दिन उत्पादन उपसमूहको परिसूचक मात्र बढेको छ। सो उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.७ प्रतिशत बढेको हो। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेको इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन ३ करोड ८८ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। ग्लोबल आइएमई बैंक, एनआईसी एशिया र नागरिक लगानी कोषको कारोबार रकम यस दिन ३ करोड नाघेको छ। यस दिन कारोबारमा आएको १७३ कम्पनीमध्ये ३२ कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य बढेको छ। १३१ कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन घटेको छ भने बाँकी १० कम्पनीको शेयरमूल्य स्थीर रहेको छ। शेयरमूल्य बढेका कम्पनीहरुको वृद्धिदर पनि न्यून रहेको छ। शेयरमूल्य बढ्ने उत्कृष्ट १० कम्पनीहरुको सूचीमा यस दिन स्वाभिमान लघुवित्त वित्तीय संस्था अगाडि रहेको छ। सो लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ३.८८ प्रतिशत बढेको छ। कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य यस दिन ३.२८ प्रतिशत बढेको छ भने अन्य कम्पनीहरुको शेयरमूल्य वृद्धिदर ३ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ। यस दिन प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर, नेपाल फाइनान्स र सेन्ट्रल फाइनान्सको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। नेप्सेसँगै यस दिन कारोबार रकममा पनि कमी आएको छ। गत साता दैनिक १ अर्बभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको बजारमा यस दिन भने कारोबार रकम १ अर्ब नाघ्न सकेन। यस दिन १७३ कम्पनीको ११ हाजर ७२६ पटकको कारोबारमा ९५ करोड ४ लाख रुपैयाँ बराबरको २५ लाख ५० हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। आइतबार होटल र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक २ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। त्यसैगरी, बैंकिङ्ग, विकास बैंक र जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक १ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये यस दिन उत्पादन उपसमूहको परिसूचक मात्र बढेको छ। सो उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.७ प्रतिशत बढेको हो। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेको इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन ३ करोड ८८ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। ग्लोबल आइएमई बैंक, एनआईसी एशिया र नागरिक लगानी कोषको कारोबार रकम यस दिन ३ करोड नाघेको छ। यस दिन कारोबारमा आएको १७३ कम्पनीमध्ये ३२ कम्पनीको मात्र शेयरमूल्य बढेको छ। १३१ कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन घटेको छ भने बाँकी १० कम्पनीको शेयरमूल्य स्थीर रहेको छ। शेयरमूल्य बढेका कम्पनीहरुको वृद्धिदर पनि न्यून रहेको छ। शेयरमूल्य बढ्ने उत्कृष्ट १० कम्पनीहरुको सूचीमा यस दिन स्वाभिमान लघुवित्त वित्तीय संस्था अगाडि रहेको छ। सो लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन ३.८८ प्रतिशत बढेको छ। कञ्चन डेभलपमेन्ट बैंकको शेयरमूल्य यस दिन ३.२८ प्रतिशत बढेको छ भने अन्य कम्पनीहरुको शेयरमूल्य वृद्धिदर ३ प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ। यस दिन प्रुडेन्सियल इन्स्योरेन्स, दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर, नेपाल फाइनान्स र सेन्ट्रल फाइनान्सको शेयरमूल्य ५ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ।