गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले २ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा लघुवित्तले ८१ करोड ४ लाख निक्षेप संकलन तथा ५६ करोड १२ लाख रुपैयाँ सापटी लिएर एक अर्ब ६९ करोड ३५ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। त्यसबाट लघुवित्तले ८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा १ करोड ७८ लाख ५२ हजार रुपैयाँले बढी हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले ७ करोड २१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस्तै, लघुवित्तको सञ्चालन नाफा पनि १ करोड १५ लाख रुपैयाँले बढेर ५ करोड २४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। लघुवित्तको खराब कर्जा भने बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा १.३६ प्रतिशत रहेको खराब कर्जा अनुपात चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा बढेर २.८२ प्रतिशत पुगेको छ। चुक्ता पूँजी २१ करोड रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको जगेडा कोष १३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ।लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३१ रुपैयाँ ७८ पैसा रहेको छ भने वार्षिक मूल्य आम्दानी अनुपात २०.६४ गुणा कायम भएको छ। यस्तै, लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १६५ रुपैयाँ रहेको छ। समिट लघुवित्त र सजिलो लघुवित्तले एक आपसमा गाभ्ने/गाभिने सम्झौता गरेका थिए। योसँगै नेप्सेले समिट लघुवित्तको शेयर कारोबार माघ २३ गतेदेखि रोक्का गरेको छ। नेप्सेमा सूचीकृत झापाको समीट लघुवित्त र सूचीकृत नभएको गोरखाको सजिलो लघुवित्तले एक बराबर एक शेयरको अनुपातमा मर्ज हुने सम्झौता गरेका थिए। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले २ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा लघुवित्तले ८१ करोड ४ लाख निक्षेप संकलन तथा ५६ करोड १२ लाख रुपैयाँ सापटी लिएर एक अर्ब ६९ करोड ३५ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। त्यसबाट लघुवित्तले ८ करोड ९९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा १ करोड ७८ लाख ५२ हजार रुपैयाँले बढी हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले ७ करोड २१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस्तै, लघुवित्तको सञ्चालन नाफा पनि १ करोड १५ लाख रुपैयाँले बढेर ५ करोड २४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। लघुवित्तको खराब कर्जा भने बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा १.३६ प्रतिशत रहेको खराब कर्जा अनुपात चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा बढेर २.८२ प्रतिशत पुगेको छ। चुक्ता पूँजी २१ करोड रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको जगेडा कोष १३ करोड ७९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ।लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ३१ रुपैयाँ ७८ पैसा रहेको छ भने वार्षिक मूल्य आम्दानी अनुपात २०.६४ गुणा कायम भएको छ। यस्तै, लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १६५ रुपैयाँ रहेको छ। समिट लघुवित्त र सजिलो लघुवित्तले एक आपसमा गाभ्ने/गाभिने सम्झौता गरेका थिए। योसँगै नेप्सेले समिट लघुवित्तको शेयर कारोबार माघ २३ गतेदेखि रोक्का गरेको छ। नेप्सेमा सूचीकृत झापाको समीट लघुवित्त र सूचीकृत नभएको गोरखाको सजिलो लघुवित्तले एक बराबर एक शेयरको अनुपातमा मर्ज हुने सम्झौता गरेका थिए।