बैंकले कायम गर्नु पर्ने निक्षेपमा दिने र ऋणमा लिने ब्याजको अन्तर (स्प्रेड दर)मा उनीहरू जिम्मेवार देखिएका छैनन्। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमास सम्ममा स्प्रेड दर तल झर्नु पर्नेमा झन् माथि उक्लिएको छ । केन्द्रीय बैंकले दिएको निर्देशनको पालनाको सट्टा अवहेलना गर्ने क्रम बढ्दो छ । उता केन्द्रीय बैंक समय नपुगेको भन्दै मुखमा बुझो लाएर बसेको छ । आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को मौद्रिक नीति मार्फत वाणिज्य बैंकहरुको स्प्रेड रेट ४.५ कायम गर्नु पर्ने नियम केन्द्रीय बैंकले अघि सारेको हो । त्यसको लगत्तै अर्को वर्ष थप घटाएर यस्तो दर ४.४ प्रतिशतमा झार्न निर्देशन दियो । पहिलो निर्देशनमा २०७६ असार मसान्त सम्म ४.५ कायम गर्नु पर्ने अन्तिम मिति तोकिएकोमा अर्को वर्ष थप बढाएर २०७७ असार मसान्त पुर्याइयो । पहिलो निर्देशन पालना गराउने कि दोस्रो निर्देशन बमोजिम हिँड्ने केन्द्रीय बैंक आफैँ अलमलमा परेको छ । कानुनत: सामान्यतया पछिल्लो निर्देशनले पहिलेको नियम खारेज गर्ने नियम छ । एकै खाले निर्देशन आउँदा पछिल्लोले अघिल्लोलाई विस्थापन गर्ने प्रचलन छ । तर, बैंकहरु २०७७ असार मसान्त सम्म कायम गर्नु पर्ने भन्दै दोस्रो त्रैमास सम्ममा स्प्रेड बढाएर नाफा आर्जन गर्नै पर्ने बाटोमा देखिएका छन् ।केन्द्रीय बैंक असार मसान्तसम्म समय रहेको भन्दै सोही गीत गाई रहेको छ । निर्देशन अनुसार वाणिज्य बैंकहरुलाइ निक्षेपमा दिने र ऋणमा लिने ब्याजको अन्तर (स्प्रेड दर) घटाउनु पर्ने बाध्यता छ । तर दोस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका बैंकहरूको स्प्रेड दर झनै बढ्दै गएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको तुलनामा बैंकहरुको स्प्रेड बढेको देखिएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको अन्य सम्ममा २७ वटा वाणिज्य बैंकको औसत स्प्रेडदर ४.८५ प्रतिशत रहेकोमा दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्म आइपुग्दा ४.९३ प्रतिशत पुगेको छ। तर स्प्रेडदर घटाउँदा नाफामा नकारात्मक असर पर्ने हुँदा बैंकहरु स्प्रेड घटाउने पक्षमा देखिँदैनन्। दोस्रो त्रैमाससम्ममा ५.३३ प्रतिशत रहेको एभरेस्ट बैंकको आगामी ६ महिनामा ४.५ प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने बाध्यता छ। बैंकले ६ महिनामा ०.८३ प्रतिशतले स्प्रेड घटाउनुपर्छ। त्यस्तै अन्य २० वटा बैंकले पनि स्प्रेडदर कायम गर्न सकेका छैनन्। अहिलेसम्म ठूला र पुराना बैंकहको कै स्प्रेड बढी रहेको देखिन्छ। तर केहीले भने उदारणीय काम गरेका छन् । निर्देशन अनुसार स्प्रेड घटाएर प्रशंसनीय काम गर्नेमा सिटिजन्स, सानिमा, एनसीसी, लक्ष्मी, कुमारी, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट, नेपाल बैंक लगायत छन् । उनीहरू राष्ट्र बैंकले तोकेभन्दा कम स्प्रेड कायम गर्न सफल भएका हुन्।यस अघि बैंकहरुले स्प्रेड बढी लिएर धेरै नाफा कमाउने गरेका थिए । राष्ट्र बैंकको यो नियमले बढी नाफा कमाउने ठूला बैंकलाई थप दबाव परेको हो । केन्द्रीय बैंकले एकीकृत निर्देशन,२०७२ जारी गर्दै स्प्रेड दर गणना गर्ने विधि परिवर्तन गरिदिएको थियो । यस अघि बैंकले कर्जाको औसत ब्याजदर गणनामा सरकारी ऋण पत्रको ब्याजदरलाई समेत समावेश गर्ने सुविधा दिएको थियो । जस अन्तर्गत रहेर कर्जातर्फ लगानी भएको सरकारी ऋण पत्रको व्याजदरलाइ समेत जोडेर ऋण र निक्षेपको औसत व्याज गणना गरी स्प्रेड दर निकाल्ने गरेका थिए । यसले बैंकहरुको नाफा बढाउन सहयोग गर्ने गरेको थियो । बैंकहरूले कुल निक्षेपको ८० प्रतिशत लगानी गर्न पाउने प्रावधान छ। बाँकी रहेको २० प्रतिशत रकम विभिन्न सरकारी सुरक्षणमा लगानी गर्नु पर्छ । जसमा ऋण पत्र समेत पर्ने गर्छ । जसको ब्याजदर सस्तो हुने गर्छ । यही २० प्रतिशत लगानीलाई गणना गर्न केन्द्रीय बैंकले बन्देज