यसको कारोवार पद्धति साधारण,सरल र सजिलो छ । जस्तो कि सेयर किन्ने लगानीकर्ताले अनलाईन सिष्टम मार्फत खरिद अर्डर दिने,सिष्टमले अर्डर बमोजिम पुग्ने रकम लगानीकर्ताको बैंक खातामा छ कि छैन चेक गर्ने, यदि पुग्ने रकम छ भने अर्डर सफल हुने, छैन भने रकम अपुग भएको जानकारी लगानीकर्तालाई दिने । त्यस्तै सेयर बिक्री गर्ने लगानीकर्ताले अनलाईन सिष्टम मार्फत बिक्री अर्डर दिने, अर्डर बमोजिमको सेयर लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा छ कि छैन सिष्टमले चेक गर्ने, यदि छ भने अर्डर सफल हुने, छैन भने सेयर संख्या अपुगको जानकारी लगानीकर्तालाई दिने । कारोवार सफल भइसके पछि किनेको सेयर स्वतः किन्ने लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा राखिदिने र बिक्री भएको सेयर बिक्रीकर्ताको डिम्याट खाताबाट घटाउने र सेयर बिक्री भए वापत बिक्रीकर्ताले पाउनु पर्ने रकम बैंक खातामा राखिदिने । यहाँ केवल डिजिटल संख्याहरुलाई थप घट गरे पुग्छ,भौतिक बस्तु वा साधन हस्तान्तरण गरिराख्नु पर्दैन । त्यसैले सूचना प्रविधिको क्षेत्रमा यस्तो कारोवार प्रकृयालाई साधारण र सरल भनिएको हो । तर धितोपत्र बोर्ड वा नेप्सेलाई सूचना प्रविधि बिषयमा कम ज्ञान भएर भनौं वा अवको युग कता तिर जाँदैछ भन्ने कुरा बुझ्न सक्ने ब्यवस्थापकीय क्षमता नभएर हो । आम लगानीकर्ताले पूर्णस्वचालित अनलाईन सिष्टम पाउन सकेका छैनन् । अहिले संचालनमा आएको नेप्सेको टिएमएस लागयतका सूचना प्रविधिमा वारम्वार समस्या आईरहेको पाईन्छ । लगानीकर्ताहरु यो सिष्टमबाट सन्तुष्ट हुन सकेका छैनन् । जुनसुकै सिष्टम होस त्यो अहिलेको युग सुहाउँदो हुनु पर्दछ, बढदो प्रयोगकर्तालाई धान्न सक्ने,सरल, सहज र सजिलो महसुस हुने खालको भए मात्र त्यस्तो सिष्टमले पूर्णता पाउँछ । पूर्ण स्वचालित अनलाईन सिष्टम सर्वसुलभ, सजिलो, बिश्वासनीय र समस्या रहीत भएमात्र धितोपत्र बजार पारदर्शी, स्वस्थ्य एवं प्रभावकारी भई बजारको दिगो बिकास गर्ने लक्ष्य पुरा हुनेछ । अवको दिनमा अनलाइन सेयर कारोवारलाई प्राथमिकता दिनै पर्दछ नत्र भने हामी अझ धेरै पछि पर्नेछौं । धितोपत्र बोर्डले अनलाइन मार्फत कारोवार गर्ने लगानीकर्ताहरुलाई आकर्षण गर्न केही सहुलियत प्याकेजहरु वा डिस्काउटेट अफरहरु घोषण गर्नु पर्दछ ताकी त्यसैको लोभले भएपनि लगानीकर्ताको ध्यान खिच्न सकिन्छ र अनलाईन प्रयोगकर्ताहरुको संख्या ह्वातै बढाउन सकिन्छ। अनलाईन कारोवारलाई सर्वसुलभ,सजिलो,सवैको पहुँचसम्म पुर्याउन सकेको खण्डमा राज्यलाई पनि भौतिक रुपमा बिभिन्न संस्थाहरु खडा गरिराख्नु पर्दैन र ती संस्थाहरु पाल्ने खर्च पनि कटौती हुनेछ । नयाँ स्टक एक्स्चेन्ज खोल्ने कुराको पनि समय समय चर्चा चलिरहेको सुनिन्छ, अहिलेको ब्रोकरको संख्या कमी भयो भनेर बैंकलाई पनि ब्रोकर लाईसेन्स दिनु पर्दछ भन्ने आवाज पनि सुनिन्छ । यी सवै भौतिक संरचना खडा गर्ने र लगानीकर्तालाई अनावश्यक ब्ययभार र झन्झट थोपार्ने भन्दा अनलाईन कारोवारलाई बढवा दिने खालको कार्यक्रम ल्याउनु उपयुक्त हुन्छ । अनलाइन कारोवार एउटा यस्तो संरचना हो जहाँ धैरैवटा भौतिक संरचनाको आवश्यकता पर्दैन र जहाँ लगानीकर्ता भौतिक रुपमा बारम्वार कुनै संस्थामा उपस्थित भइराख्नु पर्दैन । ईन्टरनेट भएको जुनसुकै स्थानबाट संसारको जुनसुकै कुनामा बसेर सेयर कारोवार गर्न सकिन्छ । पूर्ण स्वचालित अनलाईन मार्फत सेयर कारोवार हुन थालेपछि अहिले भईरहेको संरचनाको आवश्यकता कम महशुस हुन थाल्नेछ । धितोपत्र बोर्डको कुनै एउटा शाखा वा ईकाइलेनै धितोपत्र बजार ब्यवस्थापन गर्न सक्ने क्षमता राख्नेछ । त्यसैले मुख्यतः तीन बटा संस्था भए पुग्नेछ, एउटा पैसा कारोवार गर्ने बैंक, अर्को सेयरको रेकर्