गत वर्षको यसै अवधिमा बैंकले ४ करोड ७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। यस बैंकले नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकलाई प्राप्तिगरेसँगै बैंकको पूँजी वृद्धि भई बैंकले व्यवसाय विस्तारमा जोड दिदा बैंकको नाफामा उल्लेख्य सुधार भएको हो। नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्टलाई आफूमा गाभेपछि यस बैंकको चुक्ता पूँजी ५० करोड ६९ लाख रुपैयाँबाट बढेर एक अर्ब ६७ करोड ५८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकको जगेडा कोषमा १९ करोड ४५ लाख रुपैयाँ र शेयरधनी कोषमा ३७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। समीक्षा अवधिसम्ममा १४ अर्ब १७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले १२ अर्ब ३१ करोड २७ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यस अवधिमा बैंकले ३३ करोड २१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २३ करोड ६० लाख रुपैयाँ अर्थात २४६ प्रतिशतले बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा बैंकले ९ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १४५.२२ प्रतिशत बढेर १४ करोड ५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको देखिन्छ। गत आवको सोही अवधिमा ०.४७ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात १.३८ प्रतिशत बिन्दुले बढेर १.८४ प्रतिशतमा पुगेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १२ रुपैयाँ ४९ पैसा छ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३४ रुपैयाँ ५ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १३.७७ गुणा रहेको छ। गत वर्षको यसै अवधिमा बैंकले ४ करोड ७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। यस बैंकले नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्ट बैंकलाई प्राप्तिगरेसँगै बैंकको पूँजी वृद्धि भई बैंकले व्यवसाय विस्तारमा जोड दिदा बैंकको नाफामा उल्लेख्य सुधार भएको हो। नेपाल कम्युनिटी डेभलपमेन्टलाई आफूमा गाभेपछि यस बैंकको चुक्ता पूँजी ५० करोड ६९ लाख रुपैयाँबाट बढेर एक अर्ब ६७ करोड ५८ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा बैंकको जगेडा कोषमा १९ करोड ४५ लाख रुपैयाँ र शेयरधनी कोषमा ३७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। समीक्षा अवधिसम्ममा १४ अर्ब १७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको बैंकले १२ अर्ब ३१ करोड २७ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यस अवधिमा बैंकले ३३ करोड २१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २३ करोड ६० लाख रुपैयाँ अर्थात २४६ प्रतिशतले बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा बैंकले ९ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा १४५.२२ प्रतिशत बढेर १४ करोड ५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपातमा वृद्धि भएको देखिन्छ। गत आवको सोही अवधिमा ०.४७ प्रतिशत रहेको बैंकको निष्कृय कर्जा अनुपात १.३८ प्रतिशत बिन्दुले बढेर १.८४ प्रतिशतमा पुगेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १२ रुपैयाँ ४९ पैसा छ। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३४ रुपैयाँ ५ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १३.७७ गुणा रहेको छ।