हाइड्रोपावरको सञ्चालनबाट आम्दानी बढेसँगै खर्च नियन्त्रण गर्न सफल भएका कारण खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। सो अवधिसम्ममा हाइड्रोपावरले सञ्चालनबाट १७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा हाइड्रोपावरका अन्य खर्चहरु सामान्य बढेपनि वित्तीय खर्च भने ७८ लाख रुपैयाँ घटेको छ। जसका कारण पनि खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको देखिन्छ। अघिल्लो त्रैमासको तुलनामा पानीको बहाव कम हुँदै गएका कारण यस त्रैमासमा विद्युत उत्पादनमा कमी आएको हाइड्रोपावरले जनाएको छ। आयोजना पूर्ण रुपमा प्राकृतिक श्रोतमा निर्भर भएको हुँदा हाल हिउँदमा मोदी खोलामा पानीको प्रवाहमा कम्पनी आएको कम्पनीले बताएको छ। आगामी दिनहरुमा पानी परि पानीको प्रवाहमा सुधार आई सन्तोषजनक उत्पादन हुने कम्पनीको विश्वास रहेको छ। १ अर्ब १५ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस हाइड्रोपावरको जगेडा कोषमा ७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ५८ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.४१ गुणा कायम भएको छ। त्यसैगरी, हाइड्रोपावरको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०६ रुपैयाँ ८३ पैसा रहेको छ। हाइड्रोपावरको सञ्चालनबाट आम्दानी बढेसँगै खर्च नियन्त्रण गर्न सफल भएका कारण खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। सो अवधिसम्ममा हाइड्रोपावरले सञ्चालनबाट १७ करोड ६१ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७८ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा हाइड्रोपावरका अन्य खर्चहरु सामान्य बढेपनि वित्तीय खर्च भने ७८ लाख रुपैयाँ घटेको छ। जसका कारण पनि खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको देखिन्छ। अघिल्लो त्रैमासको तुलनामा पानीको बहाव कम हुँदै गएका कारण यस त्रैमासमा विद्युत उत्पादनमा कमी आएको हाइड्रोपावरले जनाएको छ। आयोजना पूर्ण रुपमा प्राकृतिक श्रोतमा निर्भर भएको हुँदा हाल हिउँदमा मोदी खोलामा पानीको प्रवाहमा कम्पनी आएको कम्पनीले बताएको छ। आगामी दिनहरुमा पानी परि पानीको प्रवाहमा सुधार आई सन्तोषजनक उत्पादन हुने कम्पनीको विश्वास रहेको छ। १ अर्ब १५ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस हाइड्रोपावरको जगेडा कोषमा ७ करोड ८४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ५८ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.४१ गुणा कायम भएको छ। त्यसैगरी, हाइड्रोपावरको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०६ रुपैयाँ ८३ पैसा रहेको छ।