खुद बीमाशुल्क बढेसँगै इन्स्योरेन्सको खुद नाफामा सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २८ करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस इन्स्योरेन्सले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा ३५ करोड ९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। ५ अर्ब ४९ करोड ६१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २ अर्ब ६१ करोड ५५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सको जीवन बीमा कोषमा ७७ अर्ब ५९ करोड २९ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ४७ करोड ५७ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बीमालेख धितोमा १५ अर्ब ७३ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको इन्स्योरेन्सले यस बापत ७६ करोड ८१ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २६ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बढी हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा इन्स्योरेन्सले ४१ अर्ब ३९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ दीर्घकालीन कर्जा तथा लगानी गरेको छ। यस आर्थिक वर्षमा मात्रै १४ अर्ब ७ करोड २४ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको यस इन्स्योरेन्सले हालसम्ममा १ खर्ब ५ अर्ब ७७ करोड कुल बीमाशुल्क आर्जन गरिसकेको छ। इन्स्योरेन्सको कुल कायम रहेको बीमालेखको सङ्ख्या १२ लाख ५८ हजार रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २१ हजार ३४७ दाबी बापत ३ अर्ब १९ करोड ६९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरिसकेको छ भने १ अर्ब २० करोड ८० लाख रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी १२ रुपैयाँ ७७ पैसा कायम भएको छ। त्यसैगरी, इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १५६ रुपैयाँ २४ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ७८.३१ गुणा रहेको छ। खुद बीमाशुल्क बढेसँगै इन्स्योरेन्सको खुद नाफामा सुधार भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा २८ करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस इन्स्योरेन्सले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा ३५ करोड ९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। ५ अर्ब ४९ करोड ६१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २ अर्ब ६१ करोड ५५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सको जीवन बीमा कोषमा ७७ अर्ब ५९ करोड २९ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ४७ करोड ५७ लाख रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बीमालेख धितोमा १५ अर्ब ७३ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको इन्स्योरेन्सले यस बापत ७६ करोड ८१ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २६ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बढी हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा इन्स्योरेन्सले ४१ अर्ब ३९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ दीर्घकालीन कर्जा तथा लगानी गरेको छ। यस आर्थिक वर्षमा मात्रै १४ अर्ब ७ करोड २४ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको यस इन्स्योरेन्सले हालसम्ममा १ खर्ब ५ अर्ब ७७ करोड कुल बीमाशुल्क आर्जन गरिसकेको छ। इन्स्योरेन्सको कुल कायम रहेको बीमालेखको सङ्ख्या १२ लाख ५८ हजार रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २१ हजार ३४७ दाबी बापत ३ अर्ब १९ करोड ६९ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरिसकेको छ भने १ अर्ब २० करोड ८० लाख रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गर्न बाँकी रहेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी १२ रुपैयाँ ७७ पैसा कायम भएको छ। त्यसैगरी, इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १५६ रुपैयाँ २४ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ७८.३१ गुणा रहेको छ।