कम्पनीले २०७६ आषाढ मसान्त सम्म ११ करोड १३ लाख रूपैयाँ र २०७६ पौष मसान्तमा ५ करोड १८ लाख खुद मुनाफा गरेको जनाएकाे छ। एक वर्षको कारोबारमा कुल बीमा प्रिमियम आयको तुलनामा कम्पनीको जीवन बीमा कोष ७९ प्रतिशत र वैदेशिक रोजगार कुल दाबी बाहेक कम्पनीको दाबी भुक्तानी शून्य प्रतिशत रहेको छ। कम्पनीले १ वर्षको छोटो अवधिमा महालक्ष्मी डबल सावधिक बीमा,महालक्ष्मी सावधिक आजीवन बीमा, महालक्ष्मी वार्षिक धन फिर्ता बीमा, महालक्ष्मी जीवन हेरचाह बीमा, महालक्ष्मी सावधिक बीमा, महालक्ष्मी सरल बीमा, महालक्ष्मी जीवन सुरक्षा म्यादी बिमा, महालक्ष्मी लगानी फिर्ता म्यादी बिमा र महालक्ष्मी सामूहिक म्यादी जीवन बीमा गरी ९ वटा बीमा पोलिसी प्रचलनमा ल्याएको छ। आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को अन्तसम्ममा थप २५ वटा शाखा/उपशाखा सञ्चालन गरी प्रथम बीमा शुल्क सङ्कलनमा अर्ब क्लबमा पुर्याउनले लक्ष्य कम्पनीकाे रहेकाे छ। १ महिना भित्र शाखारहित बीमा पोलिसी जारी गर्ने गरी ट्याबलेट इन्स्योरेन्सको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने तयारी गरिरहेको कम्पनीले जनाएको छ। वार्षिक उत्सवको अवसर पारेर कम्पनीले ५० लाख रुपैयाँसम्म दाबी भुक्तानी गर्ने गरी घातक रोग पुरक सुविधा योजना सञ्चालनमा ल्याएको छ। नेपालको बीमा बजारमा ४० औँ र जीवन बीमा कम्पनीहरुमा १९ औँ कम्पनीको रुपमा कारोबार सञ्चालन गरेको महालक्ष्मी लाईफ सबैभन्दा कान्छो बीमा कम्पनी हो। कम्पनीले एक वर्षमा ३८ जिल्लामा ६० वटा शाखा/उपशाखा सञ्चालनमा छन्। कम्पनीले २०७६ आषाढ मसान्त सम्म ११ करोड १३ लाख रूपैयाँ र २०७६ पौष मसान्तमा ५ करोड १८ लाख खुद मुनाफा गरेको जनाएकाे छ। एक वर्षको कारोबारमा कुल बीमा प्रिमियम आयको तुलनामा कम्पनीको जीवन बीमा कोष ७९ प्रतिशत र वैदेशिक रोजगार कुल दाबी बाहेक कम्पनीको दाबी भुक्तानी शून्य प्रतिशत रहेको छ। कम्पनीले १ वर्षको छोटो अवधिमा महालक्ष्मी डबल सावधिक बीमा,महालक्ष्मी सावधिक आजीवन बीमा, महालक्ष्मी वार्षिक धन फिर्ता बीमा, महालक्ष्मी जीवन हेरचाह बीमा, महालक्ष्मी सावधिक बीमा, महालक्ष्मी सरल बीमा, महालक्ष्मी जीवन सुरक्षा म्यादी बिमा, महालक्ष्मी लगानी फिर्ता म्यादी बिमा र महालक्ष्मी सामूहिक म्यादी जीवन बीमा गरी ९ वटा बीमा पोलिसी प्रचलनमा ल्याएको छ। आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को अन्तसम्ममा थप २५ वटा शाखा/उपशाखा सञ्चालन गरी प्रथम बीमा शुल्क सङ्कलनमा अर्ब क्लबमा पुर्याउनले लक्ष्य कम्पनीकाे रहेकाे छ। १ महिना भित्र शाखारहित बीमा पोलिसी जारी गर्ने गरी ट्याबलेट इन्स्योरेन्सको कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने तयारी गरिरहेको कम्पनीले जनाएको छ। वार्षिक उत्सवको अवसर पारेर कम्पनीले ५० लाख रुपैयाँसम्म दाबी भुक्तानी गर्ने गरी घातक रोग पुरक सुविधा योजना सञ्चालनमा ल्याएको छ। नेपालको बीमा बजारमा ४० औँ र जीवन बीमा कम्पनीहरुमा १९ औँ कम्पनीको रुपमा कारोबार सञ्चालन गरेको महालक्ष्मी लाईफ सबैभन्दा कान्छो बीमा कम्पनी हो। कम्पनीले एक वर्षमा ३८ जिल्लामा ६० वटा शाखा/उपशाखा सञ्चालनमा छन्।