फाइनान्स नाेक्सानीमा गएपछि प्रतिशेयर आम्दानी ऋणात्मक देखिएको हो। चुक्ता पूँजी ४० करोड रुपैयाँ रहेको फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ५ लाख ५२ हजार रुपैयाँ नाेक्सानी व्यहोरेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा फाइनान्सले १२ लाख ५३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। फाइनान्सले यस अवधिमा ११ करोड ५५ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १४ करोड ८० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यसबाट फाइनान्सले ६२ लाख ६ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। फाइनान्सको जगेडा कोष ११ करोड ९० लाख ९५ हजार सञ्चित छ भने रिटेन्ड अर्निङ्ग २४ करोड ७२ लाख ६६ हजार रुपैयाँ ऋणात्मक छ। फाइनान्सको वितरण योग्य नाफा भने २९ लाख ८४ हजार रुपैयाँ छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ ६९ रुपैयाँ १६ पैसा रहेको छ । चुक्ता पूँजी कसरी घट्यो? फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्दा चुक्ता पूँजी ४० करोड २१ लाख ४२ हजार रुपैयाँ उल्लेख गरेको थियो। तर, चालु आर्थिक वर्षकै दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा भने चुक्ता पूँजी ४० करोड मात्र उल्लेख छ। प्रथम त्रैमासमा फाइनान्सले कल इन एडभान्सलाई चुक्ता पूँजीमा जोडेका कारण चुक्ता पूँजी ४० करोड २१ लाख ४२ हजार पुगेको फाइनान्सका एक अधिकारीले बताए। ‘खासमा हाम्रो चुक्ता पूँजी ४० करोड हो। कल इन एडभान्स जोडिएका कारण अघिल्लो त्रैमासमा चुक्ता पूँजी बढी देखिएको हो’, ती अधिकारीले भने। तर, पछि नेपाल राष्ट्र बैंकले सो कल इन एडभान्सलाई चुक्ता पूँजीमा नभई जगेडा कोषमा समावेश गर्न निर्देशन दिएपछि फाइनान्सले त्यसलाई जगेडा कोषमा समावेश गरेका कारण चुक्ता पूँजी घटेको देखिएको उनको भनाइ छ। फाइनान्स नाेक्सानीमा गएपछि प्रतिशेयर आम्दानी ऋणात्मक देखिएको हो। चुक्ता पूँजी ४० करोड रुपैयाँ रहेको फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ५ लाख ५२ हजार रुपैयाँ नाेक्सानी व्यहोरेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा फाइनान्सले १२ लाख ५३ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। फाइनान्सले यस अवधिमा ११ करोड ५५ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी १४ करोड ८० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। यसबाट फाइनान्सले ६२ लाख ६ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। फाइनान्सको जगेडा कोष ११ करोड ९० लाख ९५ हजार सञ्चित छ भने रिटेन्ड अर्निङ्ग २४ करोड ७२ लाख ६६ हजार रुपैयाँ ऋणात्मक छ। फाइनान्सको वितरण योग्य नाफा भने २९ लाख ८४ हजार रुपैयाँ छ। फाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ ६९ रुपैयाँ १६ पैसा रहेको छ । चुक्ता पूँजी कसरी घट्यो? फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्दा चुक्ता पूँजी ४० करोड २१ लाख ४२ हजार रुपैयाँ उल्लेख गरेको थियो। तर, चालु आर्थिक वर्षकै दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरणमा भने चुक्ता पूँजी ४० करोड मात्र उल्लेख छ। प्रथम त्रैमासमा फाइनान्सले कल इन एडभान्सलाई चुक्ता पूँजीमा जोडेका कारण चुक्ता पूँजी ४० करोड २१ लाख ४२ हजार पुगेको फाइनान्सका एक अधिकारीले बताए। ‘खासमा हाम्रो चुक्ता पूँजी ४० करोड हो। कल इन एडभान्स जोडिएका कारण अघिल्लो त्रैमासमा चुक्ता पूँजी बढी देखिएको हो’, ती अधिकारीले भने। तर, पछि नेपाल राष्ट्र बैंकले सो कल इन एडभान्सलाई चुक्ता पूँजीमा नभई जगेडा कोषमा समावेश गर्न निर्देशन दिएपछि फाइनान्सले त्यसलाई जगेडा कोषमा समावेश गरेका कारण चुक्ता पूँजी घटेको देखिएको उनको भनाइ छ।