केही कम्पनीहरुको वित्तीय विवरणमा उल्लेख भएको चुक्ता पूँजी र खुद नाफाका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा नमिलेपछि लगानीकर्ताहरु अन्योलमा परेका हुन्। अघिल्ला आर्थिक वर्षहरुमा विवरणहरुमा उल्लेख गरिएको चुक्ता पूँजी र खुद नाफाका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा मिल्ने तर यस त्रैमासको नमिल्दा सिधासाधा लगानीकर्ताहरु झुक्किएका छन्। केही कम्पनीहरुले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट वितरण गर्ने घोषणा गरी साधारण सभाबाट पारित गरेको बोनस शेयरलाई समेत समावेश गरी वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका छन्। जसका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा अमिल्दो हुन्छ र यसैका कारण लगानीकर्ताहरु अन्योलमा परेका हुन्। उदाहरणको लागि १० प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने घोषणा गरेको कुनै ‘क’ भन्ने कम्पनीको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब छ। उसले त्यो बोनसको प्रस्ताव पुस महिनामा पारित गरेपनि मसान्तसम्ममा वितरण गरेन। तर, उसले पुस मसान्तसम्मको वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्दा भने सो बोनसलाई समावेश गरी चुक्ता पूँजी प्रकाशित गर्यो र प्रतिशेयर आम्दानी भने पुरानै पूँजीमा गणना गरेर प्रकाशित गर्यो। यस्तो अवस्थामा उसले प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा मिल्दैन। जसका कारण लगानीकर्ताहरु अन्योलमा परेका छन्। साधारण सभाबाट पारित बोनस शेयर पुस मसान्तसम्ममा वितरण नभएपनि चुक्ता पूँजीमा समावेश गरी वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्न मिल्ने तर राष्ट्र बैंकले स्वीकृती नदिएसम्म सो पूँजीका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्न नमिल्ने राष्ट्र बैंकको प्रावधान रहेको छ। यसैका कारण केही कम्पनीहरुले बोनस सहितको चुक्ता पूँजी वित्तीय विवरणमा उल्लेख गरेपनि पुरानै चुक्ता पूँजी र दोस्रो त्रैमाससम्मको खुद नाफाका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गरिएको एक बैंकरले बताए। साधारण रुपमा बुझ्ने हो भने कम्पनीको सञ्चालक समितिले वितरण गर्न घोषणा गरेको बोनस शेयर कम्पनीको वार्षिक साधारण सभाले अनुमोदन गराएपछि उक्त कम्पनीको पूँजी वृद्धि हुन्छ। तर, नेपाल राष्ट्र बैंकले उक्त पूँजीलाई मान्यता दिँदैन। कम्पनीको साधारण सभाले पारित गराएको लाभांश अनुसार कम्पनीको चुक्ता पूँजी वृद्धि गर्न कम्पनीको प्रबन्धपत्र नियमावली संशोधन गर्नुपर्ने हुन्छ। कम्पनीको पूँजीवृद्धि गर्ने प्रकृयामा रहेको प्रबन्धपत्र नियमावली कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयले स्विकृत गर्छ। उसले दिएको निवेदनको आधारमा बोनस शेयर सहितको लगत कायम गरिदिन्छ। कम्पनी रजिष्ट्रारले चुक्ता पूँजी बढाएर कायम गरिएको लगत सहितको पत्र केन्द्रिय बैंकमा बुझाएपछि मात्रै बोनस शेयर तथा हकप्रद बापतको पूँजीलाई मान्यता दिन्छ। यद्यपि कम्पनीको वार्षिक साधारण सभा मार्फत पारित भएको बोनस वित्तीय विवरणमा राखेर प्रकाशन गर्दा भने कुनै नियम उल्लङ्घन नहुने नेपाल राष्ट्र बैंकले स्पष्ट पारेको छ। केही कम्पनीहरुको वित्तीय विवरणमा उल्लेख भएको चुक्ता पूँजी र खुद नाफाका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा नमिलेपछि लगानीकर्ताहरु अन्योलमा परेका हुन्। अघिल्ला आर्थिक वर्षहरुमा विवरणहरुमा उल्लेख गरिएको चुक्ता पूँजी र खुद नाफाका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा मिल्ने तर यस त्रैमासको नमिल्दा सिधासाधा लगानीकर्ताहरु झुक्किएका छन्। केही कम्पनीहरुले गत आर्थिक वर्षको मुनाफाबाट वितरण गर्ने घोषणा गरी साधारण सभाबाट पारित गरेको बोनस शेयरलाई समेत समावेश गरी वित्तीय विवरण प्रकाशित गरेका छन्। जसका आधारमा प्रतिशेयर आम्दानी गणना गर्दा अमिल्दो हुन्छ र यसैका कारण लगानीकर्ताहरु अन्योलमा परेका हुन्। उदाहरणको लागि १० प्रतिशत बोनस वितरण गर्ने घोषणा गरेको क