गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा हाइड्रोपावरले १ करोड २ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। हाइड्रोपावरको विद्युत बिक्री आम्दानी र अन्य आम्दानी बढेसँगै खुद नाफामा सुधार भएको हो। पुस मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरले विद्युत बिक्रीबाट ३ करोड ५७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा करिब ३५ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा हाइड्रोपावरको अन्य आम्दानी २ लाख ५६ हजार रुपैयाँ बढेर २ लाख ६७ हजार पुगेको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणको पुरानो ३३ केभि प्रसारण लाइन मार्फत विद्युत प्रवाह गर्नुपर्ने भएको र २२० केभि प्रसारण लाइन उदीपुसबाट सञ्चालनमा नआएको हुँदा यस अवधिमा अपेक्षा गरिए अनुरुप सम्झौता बमोजिम कन्ट्रयाक्ट इनर्जीसम्मको विद्युत उत्पादन गर्न कम्पनी सफल भएको छ। कम्पनीले प्रबर्धन गरिरहेको माथिल्लो छन्दी खोला साना जलविद्युत आयोजना (४ मेगावाट) लाई निर्माणको कार्य तालिका अनुसार कार्ययोजना बनाई निर्माणको विकासक्रमलाई तिव्रता दिइरहेको छ। २८ करोड ३५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस हाइड्रोपावरको जगेडा कोषमा १ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। हाइड्रोपावरको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ १८ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.८० गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा हाइड्रोपावरले १ करोड २ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। हाइड्रोपावरको विद्युत बिक्री आम्दानी र अन्य आम्दानी बढेसँगै खुद नाफामा सुधार भएको हो। पुस मसान्तसम्ममा हाइड्रोपावरले विद्युत बिक्रीबाट ३ करोड ५७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा करिब ३५ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा हाइड्रोपावरको अन्य आम्दानी २ लाख ५६ हजार रुपैयाँ बढेर २ लाख ६७ हजार पुगेको छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणको पुरानो ३३ केभि प्रसारण लाइन मार्फत विद्युत प्रवाह गर्नुपर्ने भएको र २२० केभि प्रसारण लाइन उदीपुसबाट सञ्चालनमा नआएको हुँदा यस अवधिमा अपेक्षा गरिए अनुरुप सम्झौता बमोजिम कन्ट्रयाक्ट इनर्जीसम्मको विद्युत उत्पादन गर्न कम्पनी सफल भएको छ। कम्पनीले प्रबर्धन गरिरहेको माथिल्लो छन्दी खोला साना जलविद्युत आयोजना (४ मेगावाट) लाई निर्माणको कार्य तालिका अनुसार कार्ययोजना बनाई निर्माणको विकासक्रमलाई तिव्रता दिइरहेको छ। २८ करोड ३५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस हाइड्रोपावरको जगेडा कोषमा १ करोड ३४ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। हाइड्रोपावरको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ १८ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ९.८० गुणा रहेको छ।