गत वर्षको यसै अवधिमा फाईनान्सले तीन करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खराब कर्जा असुल गर्दै खुद ब्याज आम्दानीमा सुधार गर्दा फाइनान्सको नाफामा सुधार भएको हो। फाईनान्सको निष्कृय कर्जा उल्लेख्य रुपमा सुधार भएको देखिन्छ। गत आवको सोही अवधिमा २१.७० प्रतिशत रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात ७.०२ प्रतिशत विन्दु घटेर १४.६८ प्रतिशतमा झरेको छ। चुक्ता पूँजी ८२ करोड ८९ लाख रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको जगेडा कोषमा ३३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने शेयरधनी कोष २७ करोड ३० लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ४६ पैसा रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७ रुपैया बढी हो। त्यसैगरी, फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०७ रुपैयाँ ८९ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ८.५५ गुणा रहेको छ। सो अवधिसम्ममा फाइनान्सको वितरण योग्य मुनाफा १ करोड ८५ लाख रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा दुई अर्ब ६० करोड ३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले एक अर्ब ८७ करोड ७५ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। यस अवधिसम्ममा फाईनान्सल ८ करोड तीन लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २१ लाख रुपैयाँ अर्थात ३ प्रतिशत बढी हो। गत वर्षको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले ७ करोड ८२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस अवधिमा फाईनान्सको खुद सञ्चालन मुनाफा ६ करोड ८९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा एक करोड ४८ लाख रुपैयाँले सुधार भएको हो। गत वर्षको यसै अवधिमा फाईनान्सले तीन करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खराब कर्जा असुल गर्दै खुद ब्याज आम्दानीमा सुधार गर्दा फाइनान्सको नाफामा सुधार भएको हो। फाईनान्सको निष्कृय कर्जा उल्लेख्य रुपमा सुधार भएको देखिन्छ। गत आवको सोही अवधिमा २१.७० प्रतिशत रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात ७.०२ प्रतिशत विन्दु घटेर १४.६८ प्रतिशतमा झरेको छ। चुक्ता पूँजी ८२ करोड ८९ लाख रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको जगेडा कोषमा ३३ करोड ९९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ भने शेयरधनी कोष २७ करोड ३० लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैयाँ ४६ पैसा रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ७ रुपैया बढी हो। त्यसैगरी, फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १०७ रुपैयाँ ८९ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ८.५५ गुणा रहेको छ। सो अवधिसम्ममा फाइनान्सको वितरण योग्य मुनाफा १ करोड ८५ लाख रहेको छ। समीक्षा अवधिसम्ममा दुई अर्ब ६० करोड ३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले एक अर्ब ८७ करोड ७५ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। यस अवधिसम्ममा फाईनान्सल ८ करोड तीन लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २१ लाख रुपैयाँ अर्थात ३ प्रतिशत बढी हो। गत वर्षको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले ७ करोड ८२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो। यस अवधिमा फाईनान्सको खुद सञ्चालन मुनाफा ६ करोड ८९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा एक करोड ४८ लाख रुपैयाँले सुधार भएको हो।