कम्पनीको विद्युत बिक्रीबाट हुने आम्दानी बढ्दा खुद नाफा बढ्न सहयोग पुगेको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा विद्युत बिक्री गरेर ३८ करोड ४० लाख रुपैयाँ कमाएको कम्पनीले चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा ४० करोड ४७ लाख रुपैयाँ कमाएको छ। कम्पनीले फिक्स्ड डिपोजिटमा राखेको पैसाको ठूलो हिस्सा नयाँ आयोजनाहरुमा लगानी गरेका कारण कम्पनीको वित्तीय आम्दानी भने घट्न पुगेको छ। कम्पनीको वित्तीय आम्दानी ९ करोड रुपैयाँबाट घटेर १ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। २ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ६४ रुपैयाँ रहेको छ। त्यस्तै कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ २६० रुपैयाँ २१ पैसा रहेको छ भने वार्षिक मूल्य आम्दानी अनुपात ५.२५ गुणा रहेको छ। कम्पनीको शेयर दोस्रो बजारमा ३४३ रुपैयाँ हाराहारीमा कारोबार भइरहेको छ। कम्पनीको लगानी रहेको ३० मेगावाट क्षमता भएको न्यादी हाइड्रोपावरको निर्माण कार्य भइरहेको छ भने ३७.६ मेगावाट क्षमताको काबेली 'ए' आयोजना सस्पेन्ड गरिएको छ। यसैगरी, १४० मेगावाट क्षमताको लोवर मनाङ्ग मर्स्याङ्गदी हाइड्रोइलेक्ट्रिक आयोजनाको विद्युत उत्पादन लाइसेन्स प्राप्त भएको र पीपीए प्रक्रियाको लागी १०४ मेगावाटको सम्झौता भइसकेको कम्पनीले जनाएको छ। कम्पनीको विद्युत बिक्रीबाट हुने आम्दानी बढ्दा खुद नाफा बढ्न सहयोग पुगेको छ। गत वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा विद्युत बिक्री गरेर ३८ करोड ४० लाख रुपैयाँ कमाएको कम्पनीले चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा ४० करोड ४७ लाख रुपैयाँ कमाएको छ। कम्पनीले फिक्स्ड डिपोजिटमा राखेको पैसाको ठूलो हिस्सा नयाँ आयोजनाहरुमा लगानी गरेका कारण कम्पनीको वित्तीय आम्दानी भने घट्न पुगेको छ। कम्पनीको वित्तीय आम्दानी ९ करोड रुपैयाँबाट घटेर १ करोड ८८ लाख रुपैयाँमा झरेको छ। २ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ६४ रुपैयाँ रहेको छ। त्यस्तै कम्पनीको प्रतिशेयर नेटवर्थ २६० रुपैयाँ २१ पैसा रहेको छ भने वार्षिक मूल्य आम्दानी अनुपात ५.२५ गुणा रहेको छ। कम्पनीको शेयर दोस्रो बजारमा ३४३ रुपैयाँ हाराहारीमा कारोबार भइरहेको छ। कम्पनीको लगानी रहेको ३० मेगावाट क्षमता भएको न्यादी हाइड्रोपावरको निर्माण कार्य भइरहेको छ भने ३७.६ मेगावाट क्षमताको काबेली 'ए' आयोजना सस्पेन्ड गरिएको छ। यसैगरी, १४० मेगावाट क्षमताको लोवर मनाङ्ग मर्स्याङ्गदी हाइड्रोइलेक्ट्रिक आयोजनाको विद्युत उत्पादन लाइसेन्स प्राप्त भएको र पीपीए प्रक्रियाको लागी १०४ मेगावाटको सम्झौता भइसकेको कम्पनीले जनाएको छ।