लामो समयको प्रतिक्षा चिर्दै काठमाण्डौको आर्मी अफिसर्स क्लबमा आज पहिलो ‘सिजी कामना फिल्म अवार्ड’ आयोजना भएको छ । कामना मासिकले सिजी इन्टरटेन्मेन्टसँग मिलेर पहिलो पटक यो अवार्डको आयोजना गरेको हो । नेपाली चलचित्र क्षेत्रका ३ पुस्ताको नृत्यबाट सुरु भएको अवार्डमा कलाकारिता तर्फको ‘किर्तीमय दिर्घ योगदान’बाट हरिप्रसाद रिमाललाई नगद १ लाख सहित सम्मान गरियो । यस्तै, प्राविधिकतर्फको ‘किर्तीमय दिर्घ योगदान’बाट बैकुण्ठमान मास्केलाई नगद १ लाख सहित सम्मान गरियो । कार्यक्रममा नायक शिव श्रेष्ठ, भूवन केसी, रमेश उप्रेती र बाल कलाकार अनुभव रेग्मीको साथमा नायिकाहरु करिश्मा मानन्धर, झरना थापा, गौरी मल्ल, ऋचा शर्मा, नम्रता सापकोटा र बाल कलाकार सुज्ञानी भट्टराइले नृत्य गरेका थिए । यस्तै, अवार्ड समारोहमा संगीतर्फको क्रिटिक्स अवार्ड हरी लम्साल, फेशनतर्फको क्रिटिक्स अवार्ड मुक्ता श्रेष्ठ र थिएटर तर्फको क्रिटिक्स अवार्ड प्रविण खतिवडालाई प्रदान गरिएको छ । जुरी अवार्डबाट भने चलचित्र ‘अन्तराल’लाई पुरस्कृत गरिएको छ । कार्यक्रममा नेपाली चलचित्रमा लागेर दिवंगत भएका कलाकारहरुलाई श्रद्धाञ्जली व्यक्त गरियो । यस्तै, नायक श्रीकृष्ण श्रेष्ठलाई कलाकारहरुले दियो बालेर श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेका थिए । चलचित्र ‘महशुश’ले ६ वटा विधामा अवार्ड जित्दै सबैलाई उछिन्यो । चलचित्र ‘नाई नभन्नु ल २’ र ‘मोक्ष’ले ४ वटा विधामा अवार्ड जितेका छन् । कुल २६ विधामा प्रदान गरिएको अवार्डका विजेताहरु यसप्रकार छन् १.उत्कृष्ट श्रृङ्गार : निमा लामा (धन्दा) २. उत्कृष्ट साउण्ड डिजाइनर : उत्तम न्यौपाने (मौन) ३. उत्कृष्ट छायांकार : हरी हुमागाँइ (होस्टेल) ४.उत्कृष्ट सम्पादक : सुरेन्द्र पौडेल (होस्टेल) ५.उत्कृष्ट द्वन्द्व : सूर्य थोकर (लभ फरेभर) ६. उत्कृष्ट ब्याकग्राउन्ड स्कोर : रोहित शाक्य (मौन) ७. उत्कृष्ट नृत्य : कविराज गहतराज(काली) ८. उत्कृष्ट कथा : प्रविण श्रेष्ठ (मोक्ष) ९. उत्कृष्ट पटकथा : नवल नेपाल (महशुश) १०. उत्कृष्ट संवाद : राजन कठायत र प्रज्ञान थापा(मोक्ष) ११. उत्कृष्ट नव–नायिका : प्रकृती श्रेष्ठ(होस्टेल) १२. उत्कृष्ट नव–नायक : कोशिश श्रेत्री(मोक्ष) १३. उत्कृष्ट पाश्र्व–गायक : प्रेम परियार(नाइ नभन्नु ल २) १४. उत्कृष्ट पाश्र्व–गायिका : रजिना रिमाल(नाई नभन्नु ल २) १५. उत्कृष्ट हाँस्य कलाकार : विल्सन विक्रम राई(प्रोड्यूसर) १६. उत्कृष्ट खलपात्र : मनोज आर.सी(मधुमास) १७. उत्कृष्ट बाल–कलाकार : अनुभव रेग्मी(नाई नभन्नु ल २) १८. उत्कृष्ट नव–निर्देशक : प्रविण श्रेष्ठ(मोक्ष) १९. उत्कृष्ट गीतकार : डाक्टर कृष्णहरी बराल(नाई नभन्नु ल २) २०. उत्कृष्ट संगीतकार : गैरे सुरेश(नाई नभन्नु ल २) २१.उत्कृष्ट सह–अभिनेत्री : वेनिशा हमाल(महशुश) २२. उत्कृष्ट सह–अभिनेता : गौरव पहारी (होस्टेल) २३. उत्कृष्ट अभिनेत्री : केकी अधिकारी (महशुश) २४. उत्कृष्ट अभिनेता : आर्यन सिग्देल(महशुश) २५. उत्कृष्ट निर्देशक : नवल नेपाल(महशुश) २६.उत्कृष्ट चलचित्र(महशुश)