स्थान- राष्ट्रिय नाचघर । कार्यक्रमचाँहि कुनै नाटक नभएर गम्भीर राजनीतिक मुद्दामा केन्द्रित थियो । तर, सोमबार नाचघरमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा माओवादी नेता नेत्रविक्रम चन्दले पत्रकारबाट सोधिएका गम्भीर प्रश्नहरुको जवाफ हाँसो र ठट्यौली पारामै फर्काए । नाचगान गर्ने थलोमा सैयौं दर्शकको उपस्थितिवीच विप्लव र विभिन्न पत्रकारवीच चलेको प्रश्नोत्तरको झाँकी यस्तो थियो- तपाईलाई दक्षिणपन्थी अवसरवाद उन्मुख नेता भन्ने आरोप छ नि ? – दक्षिणपन्थी के वादी भन्ने छ भन्ने सुनियो । मैले त राम्रासँग हेर्न पनि पाएको छैन । मैले के भनेको छु भने किरण दाइ, बादल कमरेडहरु इतिहासको सम्मानित व्यक्तित्वहरु हो । तर, समय बलबान हुन्छ । लेनिनले भन्नुहुन्थ्यो, हिजो त क्रान्ति हुन सक्थ्यो तर, आज हुँदैन । अक्टोबर क्रान्तिमा भन्नुभो, आज हुनसक्छ, भोलि सक्दैन । जो नेताले त्यसलाई बुझ्न सक्छ, त्यसले लगाएको आरोप ठिकै हुन्छ । जसले त्यो बुझ्नै सक्दैन, त्यसले लगाएको आरोपको अर्थ छैन । तपाईको विज्ञप्तिमा हाम्रा मुद्दा यी हुन्, सुनुवाइ होस् भन्ने जस्तो छ । तर, भाषण भने आक्रामक गर्नु भो । सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको माग गर्नुभएको छ । सम्भवतः यो माग सडकबाट वा सदनबाटै दबाव दिएपछि पूरा होला । सडकमा जाने प्रष्ट छैन । मूलधारको राजनीतिमा पनि हुनुुहुन्न । आफ्ना माग कसरी पूरा गराउनुहुन्छ ? – हामीले प्रस्तावमार्फत नै अघि सारेका छौं कि संघर्षको स्वरुप जनताको जनादेशअनुसार नै अगाडि जान्छ । मैले पहिले पनि भनेँ कि संघर्षको कुनै सीमा हुँदैन । यति कुरा बुझि्राख्नुस् । संघर्ष हुँदैन, भइसक्यो भने त्यसको सीमा हुँदैन । रत्नपार्कमा गएर मसाल बालेर घर गएर सुत्ने कुरा मात्र हुन्छ कि हुन्न भन्न सकिन्न । त्यो राज्यको रबैयामा भरपर्छ । जहाँसम्म आक्रमक हुनुभो, यही टेबलबाट हुँदैन र ? भन्ने छ, हामीले भनेका छौं हुनसक्छ । तर, टुप्पीपुप्पीमा हिँड्ने वार्ताको कुनै औचित्य छैन । रिसोर्ट र होटल धाउने अनि २/४ हजार सिध्याएर मस्त मीठो मीठो खाने वार्ताको औचित्य छैन । एउटा सुकुम्बासीको जीवनबारे वार्ता चाहिन्छ । हामी त्यसका लागि तयार छौं । नेपाली जनताको जीवनसँग जोडिएको विषयमा वार्ता होस् । प्रचण्डले शान्ति प्रक्रियाको हिरो गिरिजाप्रसाद हुन् भनेका छन् । तर, तपाईहरुले फसाइयो भन्नु भो । गिरिजाप्रसाद हिरो हुन् कि भिलेन ? माओवादीसँग विश्वासका साथ काम गर्दा उहाँ हिरो नै हो । तर, माओवादीलाई कांग्रेस फसाएर एक्लै जान खोजेको छ, त्यहाँ गएपछि जिरो नै हुने निश्चित छ । (हलमा हाँसो …) त्यो कुरा हो । कांग्रेस एक्लै जान सक्दैन । मैले अघि पनि भनंे कांग्रेस माओवादीसँग बाँधिएको छ । माओवादीसँग बाँधिनुको अर्थ नेपाली जनतासँग बाँधिनु पनि हो । नेपालका युद्धका प्रस्तावसँग बाँधिनु हो । त्यसलाई छाडेर कांग्रेस एक्लै जान खोजेको छ, त्यो सम्भव छैन । तपाईले आज बन्दुकको जवाफ बन्दुकले दिन तयार छौं भन्ने प्रष्ट संकेत गर्नुभयो । तर, एकीकृत क्रान्तिको दस्तावेजमा अबको क्रान्तिको आधार मध्यमवर्गीय जनतालाई गोलवद्ध गरेर अघि बढाउने भन्नुभएको छ । तर, मध्यम वर्ग जोखिम लिन डराउने र अवसर खोज्ने खालको हुन्छ । यसमा मध्यमवर्ग कसरी क्रान्तिको आधार बन्न सक्छ ? – यो सही कुरा हो । हामीले भनेका छौं कि अबको क्रान्तिमा मजदुर किसानसँगै मध्यमवर्गको सहभागिता अनिवार्य छ । यो तपाईले भनेको जस्तो ढुलमुल पनि हुन्छ तर, प्रतिक्रियावादी वर्ग होइन । सत्तासँग मिलेर जनतालाई दमन गर्ने होइन, बरु प्रगति र अग्रगमनको पक्षमा आउने वर्ग हो । त्यसैले इन्जिनियर, डाक्टर, वकिल, व्यापारी मध्यमवर्गका मान्छेहरु सबैलाई क्रान्तिको घन