गत वर्षको यसै अवधिमा फाईनान्सले तीन करोड ७६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद नाफा २० प्रतिशतले बढोत्तरी हुँदा फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ १२ पैसाले सुधार भएर १० रुपैयाँ ९८ पैसा कायम भएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ ८६ पैसा रहेको थियो। चुक्ता पूँजी ८२ करोड ३३ लाख रुपैयाँ रहकेको फाईनान्सको शेयरधनी कोषमा ८ करोड १७ लाख रुपैयाँ र जगेडा कोषमा १६ करोड ७५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा ४ अर्ब ९६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले तीन अर्ब २० करोड ३७ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। यस अवधिमा फाईनान्सले १० करोड ३६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा एक करोड ६८ लाख रुपैयाँ अर्थात १९.४३ प्रतिशत धेरै हो। साथै यस अवधिसम्ममा फाईनान्सको सञ्चालन नाफा ६ करोड १४ लाख रुपैयाँ रहेको छ। समीक्षा अवधिमा फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपातमा बढेको छ। गत आवको सोही अवधिमा ०.७१ प्रतिशत रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात ०.२३ प्रतिशत विन्दु बढेर ०.९४ प्रतिशत पुगेको छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३० रुपैयाँ ३३ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १३.२१ गुणा रहेको छ। गत वर्षको यसै अवधिमा फाईनान्सले तीन करोड ७६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। खुद नाफा २० प्रतिशतले बढोत्तरी हुँदा फाईनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ४ रुपैयाँ १२ पैसाले सुधार भएर १० रुपैयाँ ९८ पैसा कायम भएको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ ८६ पैसा रहेको थियो। चुक्ता पूँजी ८२ करोड ३३ लाख रुपैयाँ रहकेको फाईनान्सको शेयरधनी कोषमा ८ करोड १७ लाख रुपैयाँ र जगेडा कोषमा १६ करोड ७५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा ४ अर्ब ९६ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले तीन अर्ब २० करोड ३७ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ। यस अवधिमा फाईनान्सले १० करोड ३६ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा एक करोड ६८ लाख रुपैयाँ अर्थात १९.४३ प्रतिशत धेरै हो। साथै यस अवधिसम्ममा फाईनान्सको सञ्चालन नाफा ६ करोड १४ लाख रुपैयाँ रहेको छ। समीक्षा अवधिमा फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपातमा बढेको छ। गत आवको सोही अवधिमा ०.७१ प्रतिशत रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात ०.२३ प्रतिशत विन्दु बढेर ०.९४ प्रतिशत पुगेको छ। फाईनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३० रुपैयाँ ३३ पैसा छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १३.२१ गुणा रहेको छ।