बैंकको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २ करोड ११ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा बैंकले २९ करोड ४० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै बैंकको नाफामा सुधार भएको हो। पुस मसान्तसम्ममा ३१ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी २७ अर्ब ५५ करोड २१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा ७३ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १० करोड ७७ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ३ करोड १४ लाख रुपैयाँ बढेर ४५ करोड २ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। बैंकको कर्मचारी खर्च र अन्य सञ्चालन खर्च बढेका कारण सञ्चालन मुनाफा केही दबाब परेको देखिन्छ। २ अर्ब ९२ करोड ३९ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ८८ करोड ३८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा २३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ ६२ पैसा कायम भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ रुपैयाँ ७७ पैसा कम हो। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी घटेको हो। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ भने १३८ रुपैयाँ २७ पैसा रहेको छ। गत असार २२ गते प्राइमसँग १०० बराबर ९४ शेयर आदान प्रदान अनुपातमा एक्विजिशनमा जाने सम्झौता गरेको यस बैंकको शेयर कारोबार हाल दोस्रो बजारमा रोक्का रहेको छ। सम्झौता अघिको अन्तिम कारोबार मूल्य अनुसार बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात ९.४८ गुणा रहेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा २३ करोड २६ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा आर्जन गरेको यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ०.३७ प्रतिशत रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको कोषको लागत ८.७५ प्रतिशत, आधार दर ११.२६ प्रतिशत र स्प्रेड दर ४.५८ प्रतिशत रहेको छ। बैंकको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २ करोड ११ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा बैंकले २९ करोड ४० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै बैंकको नाफामा सुधार भएको हो। पुस मसान्तसम्ममा ३१ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ निक्षेप सङ्कलन गरी २७ अर्ब ५५ करोड २१ लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको यस बैंकले सो अवधिसम्ममा ७३ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। जुन गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १० करोड ७७ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको सञ्चालन मुनाफा ३ करोड १४ लाख रुपैयाँ बढेर ४५ करोड २ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। बैंकको कर्मचारी खर्च र अन्य सञ्चालन खर्च बढेका कारण सञ्चालन मुनाफा केही दबाब परेको देखिन्छ। २ अर्ब ९२ करोड ३९ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ८८ करोड ३८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, बैंकको शेयरधनी कोषमा २३ करोड ५१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। पुस मसान्तसम्ममा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २१ रुपैयाँ ६२ पैसा कायम भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ रुपैयाँ ७७ पैसा कम हो। चुक्ता पूँजीको तुलनामा खुद नाफा बढाउन नसक्दा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी घटेको हो। बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ भने १३८ रुपैयाँ २७ पैसा रहेको छ। गत असार २२ गते प्राइमसँग १०० बराबर ९४ शेयर आदान प्रदान अनुपातमा एक्विजिशनमा जाने सम्झौता गरेको यस बैंकको शेयर कारोबार हाल दोस्रो बजारमा रोक्का रहेको छ। सम्झौता अघिको अन्तिम कारोबार मूल्य अनुसार बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात ९.४८ गुणा रहेको छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा २३