(सम्पादकीय नोट: भारतको बैंगलोरमा सामुदायिक स्तरमा सुरु सरसफाइ अभियानबारे ‘टेड टक’ मा आयोजित कुराकानीको सम्पादित अनुवाद काठमाडौंकालागि मननयोग्य ठानेर हामीले प्रकाशित गरेका छौं) म नाम नखुलेको एक भारतीय हुँ। म भारतीय भएकोमा गर्व नै गर्छु। तर, एक भारतीय नागरिकका रूपमा मलाई एउटा प्रश्नले सधैं घोच्न आइरहन्छ– हाम्रो देश किन यति धेरै फोहोर छ? मैले भारत बाहिर पनि भ्रमण गरेको छु। एसियाका छिमेकी मुलुकहरू गएको छु। मेरा केही साथी त अफ्रिकासम्म पुगेका छन्। हामी सबै एउटा कुरामा सहमत छौं, हामी भारतीयहरू सडकका दुर्गन्ध नाक थुनेर भए पनि सहेर बस्छौं। हामी मंगल ग्रहमा रकेट पठाउन सक्छौं, तर सडक सफा राख्न सक्दैनौं। घर सफा होस् भन्ने चाहन्छौं, तर सडक दुर्गन्धित नै छाड्छौं। सस्तो खाजा खुवाउने म्याकडोनाल्ड हाम्रो सहर बैंगलोर आएको छ। विदेशमा त्यस्तो सफा हुने म्याकडोनाल्डले पनि हाम्रो देखासिकी गर्न थालिसकेछ। आफ्नो आउटलेटको सिँढी सफा राख्छ, बाहिरको फोहोर भने त्यत्तिकै छाड्छ। किन? उ त्यो फोहोर सफा गर्न अक्षम छ वा चाहँदैन? उसो भए समस्या के त? हामी किन यस्ता छौं? सबैलाई यसको उत्तर थाहा छ– ‘फोहोर मेरो समस्या हुँदै होइन। म आयकर तिर्छु, चुनावमा भोट हाल्छु, त्यतिले पुगेन र! मैले अरू के गर्नुपर्यो? सडकको फोहोर उठाउँदै हिँड्न मसँग फुर्सद कहाँ छ? त्यो मेरो काम हो र? फोहोर पनि मैले नै उठाउने भए मैले भोट हालेर जिताएको नेताले के गर्ने? मेरो आयकर केमा खर्च गर्ने?’ हामीमध्ये कतिलाई यस्तो पनि लाग्ला– ‘ठिक छ, यो समस्या मै समाधान गर्छु, तर कहाँबाट सुरु गरुँ!’ तपाईंहरूलाई म अब एउटा सपनाको संसारमा लिएर जान्छु, जहाँ भ्रष्टाचार छैन, जहाँ सरकार बलियो छ, जहाँको बजेट वार्षिक १० गुणा बढ्दै छ। हाम्रा सहर सपनाको त्यही संसारमा पर्ने भए सफा हुन्थे त? तपाईंहरूलाई के लाग्छ? मलाई त सफा हुन्थ्योजस्तो लाग्दैन। किनकि, सहर सफा राख्ने काम पैसाले गर्दैन, न त सरकारी प्रणालीले नै गर्छ। सहर सफा राख्छ, त्यहाँ बसोबास गर्ने मान्छेले। हामी मान्छेले। सिंगापुर सरसफाइमा संसारकै एक उत्कृष्ट सहर हो। त्यहाँ नियमकानुनको पालना हुन्छ। उनीहरू धनी पनि छन्, त्यसैले सहरको छविप्रति सचेत छन्। तर, त्यही सिंगापुरमा भारतीय बाहुल्य रहेको ‘लिटिल इन्डिया’ भन्ने ठाउँ छ, जहाँ सरसफाइका मापदण्ड वा नियम–कानुन हावा खान्छन्। त्यहाँ पान खाएर सडकमा जथाभावी थुकेको देखिन्छ। सडक पार गर्दा अनुशासनहीनताले हदै नाघ्छ। कोही सिंगापुर गएर लिटिल इन्डिया मात्र घुमेर फर्कियो भने निश्चित छ, सिंगापुरप्रति उसको धारणा बेग्लै हुनेछ। सिंगापुरभित्रको यो सानो इन्डियाले के सन्देश दिन्छ त? यसले भन्छ, सिंगापुरजस्तो नियम–कानुनमा कडा राज्यले पनि भारतीयहरूलाई बाँध्न सकेन। उसका मापदण्ड नै खस्कने गरी भारतीयहरूले व्यवहार गरे। संसारकै राम्रो भनिएको प्रणालीलाई समेत पराजित गर्न हामी भारतीय सफल भयौं। सार्वजनिक स्थान फोहोर पार्नमा हामी भारतीय संसारमै उत्कृष्ट छौं। बैंगलोरमा फोहोर फ्याँक्ने टोकरी राखिँदैन। फोहोर बटुल्ने मानिस नआएसम्म घरमै थुपारिन्छ। इन्दिरानगर टोलका बासिन्दाले भने सरसफाइको निम्ति फोहोर फ्याँक्ने टोकरीको बन्दोबस्त गरेछन्। त्यसो भए के इन्दिरानगर सफा भयो त? भएन। किनकि, हामी नियम–कानुन मान्दैनौंं। टोकरी राखिएको ठाउँसम्म फोहोर त लैजान्छौं, तर फ्याँक्ने बेला भुइँमै फ्यात्त मिल्काउँछौं। फोहोरमैलाको मात्र कुरा होइन। ट्राफिक बत्ती हुँदाहुँदै त्यही ठाउँमा हामीलाई किन चाहियो प्रहरी? किनकि, हामी त्यस्तो समाजमा बस्छौं जहाँका सदस्य खुलेआम नियम–कानुनको धज्जी उडाउँछन्। अनि त, हामी अ