यद्यपी पछिल्लो समय लगानीकर्ताहरुको अपेक्षा अनुसार मोदीले आर्थिक वृद्धि गर्न नसकेका कारण मोदीसँग विश्वव्यापी लगानीकर्ताहरु निराश हुन लागिसकेका छन्। योसँगै लगानीकर्ताहरु धमाधम भारतीय शेयर बजारबाट बाहिरिन थालेका छन्। लगानीकर्ताहरुले जुन महिनादेखि ४ अर्ब ५० करोड डलर बराबरको भारतीय शेयर बेचिसकेका छन्। सन् १९९९ पछि यो सबैभन्दा ठूलो लगानी पलायन भएको हो। यस्तो हुनुमा लगानीकर्ताहरुको दोष थियो भन्न कठिन हुन्छ। भारतलाई ३ ट्रिलियन डलरको अर्थव्यवस्थाबाट अगाडि बढाएर सन् २०२४ सम्म ५ ट्रिलियन डलर र २०३० सम्म १० ट्रिलियन डलरको अर्थव्यवस्था बनाउने मोदीको लक्ष्य रहेको छ। मोदी प्रधानमन्त्री हुनुभन्दा एक वर्ष पहिले सन् २०१३ को सुरुवातदेखि भारतीय आर्थिक वृद्धि लगातार पाँच त्रैमाससम्म गिरावट आएर सबैभन्दा कमजोर अवस्थामा रह्यो। दोस्रो त्रैमासका लागि ५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि रह्यो भन्ने खबरलाई सामान्य रुपमा लिएपनि वास्तवमा यसले देशमा मन्दीको अवस्था कतिको दर्दनाक बन्न पुग्योे भन्ने अवस्थालाई देखाउँछ। देशमा कारको बिक्री डुब्दो अवस्थामा रहेको छ, पूँजी लगानी डुब्दो अवस्थामा रहेको छ, बेरोजगारी दर ४५ वर्षयताकै उच्च स्तरमा पुगेको छ र देशको बैकिङ प्रणाली विश्वको सबैभन्दा खराब ऋण अनुपातबाट प्रभावित भइरहेको छ। यद्यपी अर्थव्यवस्था कमजोर भएपनि मोदी चुप लागेर बसेका भने छैनन । लगानीकर्ताहरु भन्छन्, मोदीले जुन गतिमा अर्थतन्त्रका लागि आवश्यक सुधारको काम गर्नुपर्ने हो, त्यो गतिमा काम भइरहेको छैन्, धेरै कार्य गर्न ढिलो भइरहेको छ । राज्यको स्वामित्वमा रहेका कम्पनीहरुको स्टेक बेच्नु र राष्ट्रको श्रम कानुनलाई पुनः सुधार गर्नुपर्ने जस्ता कामहरु एकदमै सुस्त भइरहेको छ । भारतीय अर्थतन्त्रमा बढ्दो चिन्ता यो छ कि, भारत संरचनात्मक मन्दीमा जानसक्छ, जसले २ ट्रिलियन डलरको शेयर बजारलाई अझै पनि संकटमा पार्न सक्छ । अमेजन डटकम देखि नेटफ्लिक्स ईन्कसम्मका अन्तराष्ट्रिय कम्पनीहरुको देशमा विकास योजनालाई मारमा पार्छ । यसैगरी मोदीको भारतीय जनता पार्टीका हरेक वर्ष श्रमशक्तिका रुपमा बजारमा प्रवेश गरिरहेका लाखौँ युवा भारतीयका लागि रोजगार प्रदान गर्न कठिनाई हुनजान्छ ।भारतीय जनता पार्टीका विधायक सुब्रमन्यम स्वामीका अनुसार, यदि अर्थव्यवस्थामा सुधार गरिएन भने मोदीसँग करिब ६ महिना मात्र समय रहेको छ, जबसम्म मानिसहरुले उनलाई चुनौती दिन सुरु गर्दैनन् । प्रधानमन्त्री कार्यालय, अर्थमन्त्रालय र भाजपाका प्रतिनिधिले उक्त टिप्पणीको हालसम्म पनि कुनै जवाफ भने दिएका छैनन ।यद्यपि कयौँ समस्याहरु मोदीको कार्यकाल सुरु हुनुभन्दा पहिलेकै पनि छन् । आलोचकहरुका अनुसार, अर्थव्यवस्थामा उनको नेतृत्व र व्यवस्थापन निराशाजनक रह्यो । सन् २०१६ मा देशको ८६ प्रतिशत मुद्रालाई अमान्य गर्ने अर्थात् नोटबन्दीको निर्णयलाई अनावश्यक भएको र आर्थिक वृद्धिका लागि बाधक भएको भन्दै व्यापक रुपमा विरोध गरिएको थियो । यसैगरी उनले सन् २०१७ को बस्तु तथा सेवको कर सुधारलाई द्धिपक्षीय समर्थनका साथ पारित गराएका थिए । जुन विषय हालसम्म पनि जटिल बनिरहेको छ । उता भूमि र श्रम कानुनलाई सरल बनाउने मोदीको सुरुवाती प्रयासलाई सामाजिक र राजनीतिक विरोधले उथलपुथल बनाइदियो । मुद्रास्फितिको लक्ष्यलाई मजबुत बनाउनका लागि भाजपा नेताले जीत हासिल गरे, जसले मूल्यलाई ध्यानमा राख्दै एउटा नयाँ ब्याक करेप्ट्सी (टाट पल्टिने) कानुन पारित गर्दै देशका सामस्याग्रस्त ऋणदाताहरुलाई पून पूँजीकृत गराए । तर, लगानीतर्काहरुले जुन मोदीनोमिक्सबाट क्रान्तिकारी परिवर्तनको अपेक्षा गरेका थिए, त्यो अपेक्षा कार्यान्वय