गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा कम्पनीले २ अर्ब ९८ करोड ४० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले पुर्नबीमा कमिशनबाट १ करोड ९० लाख ४८ हजार रुपैयाँ, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट १ अर्ब १८ करोड ६३ लाख ७१ हजार रुपैयाँ र बीमालेख धितोमा कर्जाबाट १७ करोड २० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यस अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमांकिय मुल्यांकन अघि २३ करोड ५८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ६ करोड ४६ लाख ८३ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा कम्पनीले १७ करोड ११ लाख ८७ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। चुक्ता पूँजी ३ अर्ब ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जीवन बीमा कोष ३० अर्ब १५ करोड ५२ लाख, जगेडा कोषमा ६९ करोड ६ लाख र महाविपत्ती कोषमा २४ करोड ५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। कुल ८ लाख ४ हजार ५४० बीमालेख कायम रहेको इन्स्योरेन्सले ३ अर्ब ९३ करोड ९ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ। १० हजार ४५६ दाबी बापत एक अर्ब ३२ करोड ५७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने २६ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक १५ रुपैयाँ ३० पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १२२ रुपैयाँ ०४ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ३६.४६ गुणा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा कम्पनीले २ अर्ब ९८ करोड ४० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले पुर्नबीमा कमिशनबाट १ करोड ९० लाख ४८ हजार रुपैयाँ, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट १ अर्ब १८ करोड ६३ लाख ७१ हजार रुपैयाँ र बीमालेख धितोमा कर्जाबाट १७ करोड २० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यस अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमांकिय मुल्यांकन अघि २३ करोड ५८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ६ करोड ४६ लाख ८३ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा कम्पनीले १७ करोड ११ लाख ८७ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। चुक्ता पूँजी ३ अर्ब ८ करोड २६ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जीवन बीमा कोष ३० अर्ब १५ करोड ५२ लाख, जगेडा कोषमा ६९ करोड ६ लाख र महाविपत्ती कोषमा २४ करोड ५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। कुल ८ लाख ४ हजार ५४० बीमालेख कायम रहेको इन्स्योरेन्सले ३ अर्ब ९३ करोड ९ लाख रुपैयाँ कुल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ। १० हजार ४५६ दाबी बापत एक अर्ब ३२ करोड ५७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने २६ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक १५ रुपैयाँ ३० पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १२२ रुपैयाँ ०४ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ३६.४६ गुणा रहेको छ।