गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले ४ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले २१ करोड १३ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २९ लाख ५५ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा इन्स्योरेन्सले २० करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। चुक्ता पूँजी एक अर्ब ५० लाख रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा १९ करोड २२ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ६० करोड ६७ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ८ करोड ८३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट ८ करोड ६ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट १ करोड ३० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यस अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले ३७ हजार ६५७ बीमालेख जारी गरी ८३ करोड ७५ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क संकलन गरेको छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको ९ हजार ३६४ बीमालेखहरु नविकरण भएका छन्। कम्पनीले कुल ४ हजार ३२२ दाबी बापत १८ करोड ८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ८०९ दाबी बापत १४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैंया ७३ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १८८ रुपैयाँ र मूल्य आम्दानी अनुपात ३२.५६ गुणा छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले ४ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले २१ करोड १३ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २९ लाख ५५ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा इन्स्योरेन्सले २० करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। चुक्ता पूँजी एक अर्ब ५० लाख रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा १९ करोड २२ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ६० करोड ६७ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ८ करोड ८३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट ८ करोड ६ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट १ करोड ३० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। यस अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले ३७ हजार ६५७ बीमालेख जारी गरी ८३ करोड ७५ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क संकलन गरेको छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको ९ हजार ३६४ बीमालेखहरु नविकरण भएका छन्। कम्पनीले कुल ४ हजार ३२२ दाबी बापत १८ करोड ८ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ८०९ दाबी बापत १४ करोड ६७ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ११ रुपैंया ७३ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १८८ रुपैयाँ र मूल्य आम्दानी अनुपात ३२.५६ गुणा छ।