नविकरण बीमाशुल्क समयमै संकलन गर्न नसक्दा खुद बीमाशुल्क घटेको देखिएको कम्पनीले जनाएको छ । गत आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले २५ करोड ६७ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। कम्पनीको आम्दानीको मुख्य श्रोत खुद बीमाशुल्क घटेपनि खुद नाफामा भने बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा १६ करोड ८४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको कम्पनीले चालु आवको सोही अवधिसम्ममा १३ करोड ६० लाख रुपैयाँ अर्थात ८०.७५ प्रतिशतले नाफा बढाएको छ। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीले ३१ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यस अवधिमा कम्पनीले पुनर्बीमा कमिशन आयबाट ९ करोड २० लाख रुपैयाँ, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट १० करोड २३ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी २६ करोड ६६ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा २ अर्ब ६४ करोड ९० लाख रुपैयाँ र बीमा कोषमा १ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा कम्पनीले ७ हजार ६२६ वटा बीमालेख जारी गरी ६० करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको कूल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस्तै यस अवधिमा ३ हजार ११० बीमालेख नविकरण भएका छन्। कम्पनीले एक हजार ४० वटा दाबी बापत ३ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी भुक्तानी गरेको छ। कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २३५ रुपैयाँ ८८ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ हजार ९३ रुपैयाँ ५० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ७६.३० गुणा बढी छ । नविकरण बीमाशुल्क समयमै संकलन गर्न नसक्दा खुद बीमाशुल्क घटेको देखिएको कम्पनीले जनाएको छ । गत आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले २५ करोड ६७ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो। कम्पनीको आम्दानीको मुख्य श्रोत खुद बीमाशुल्क घटेपनि खुद नाफामा भने बढेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा १६ करोड ८४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको कम्पनीले चालु आवको सोही अवधिसम्ममा १३ करोड ६० लाख रुपैयाँ अर्थात ८०.७५ प्रतिशतले नाफा बढाएको छ। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीले ३१ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यस अवधिमा कम्पनीले पुनर्बीमा कमिशन आयबाट ९ करोड २० लाख रुपैयाँ, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट १० करोड २३ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी २६ करोड ६६ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा २ अर्ब ६४ करोड ९० लाख रुपैयाँ र बीमा कोषमा १ अर्ब ९३ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा कम्पनीले ७ हजार ६२६ वटा बीमालेख जारी गरी ६० करोड ८ लाख रुपैयाँ बराबरको कूल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस्तै यस अवधिमा ३ हजार ११० बीमालेख नविकरण भएका छन्। कम्पनीले एक हजार ४० वटा दाबी बापत ३ करोड ८० लाख रुपैयाँ बराबरको दाबी भुक्तानी गरेको छ। कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २३५ रुपैयाँ ८८ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १ हजार ९३ रुपैयाँ ५० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ७६.३० गुणा बढी छ ।