धनुषामा सम्बन्ध विच्छेदका घटना बढ्दै गएको देखिएको छ । जिल्ला अदालत धनुषाका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७१-७२ मा सम्बन्ध विच्छेदका मुद्दा मात्रै एकसयवटा दर्ता भएका छन् । यसमध्ये ७२ फछ्र्यौट भइसकेको छ र २८ वटा थाती छन् । आर्थिक वर्ष २०७२-७३ को सुरुवातसँगै अहिलेसम्म सम्बन्ध विच्छेदका करिब २५ वटाभन्दा बढी मुद्दा दर्ता भइसकेका छन् । यसैगरी, वैदेशिक रोजगारीसँगै जोडिएर महिलासम्बन्धी पर्ने विभिन्न प्रकारका मुद्दाको सङ्ख्या पनि बढिरहेका छन् । जिल्लामा फौजदारी मुद्दाको दर्ताको सङ्ख्या घटिरहेको भए पनि महिलासम्बन्धी मुद्दा अत्यधिक बढेको हो । आर्थिक वर्ष २०७१-७२ मा नाता कायमको ३२ वटा मुद्दा परेका थिए । यसमध्ये २७ वटा फछ्र्यौट भएका छन् भने पाँचवटाको छिनोफानो हुन बाँकी छ । त्यसैगरी, बहुविवाहका दुई मुद्दा रहेकामा दुबैको फछ्र्याैट भइसकेको छ । जिल्ला अदालत धनुषामा मानाचामलको १९ वटा मुद्दा परेका थिए । सातवटा फछ्र्यौट भएका छन् भने १२ वटा बाँकी छन् । सम्बन्ध विच्छेदको घटना बढ्नुको पछाडि विभिन्न कारण भए पनि पछिल्लो समयमा आएर वैदेशिक रोजगार प्रमुख कारणका रुपमा देखिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जानु अदक्ष र अर्धदक्ष नेपाली युवकको बाध्यता बनेको छ । यसो त वैदेशिक रोजगारीको आकर्षणले पढेलेखेका दक्ष युवाको पनि आकर्षण बढाएको छ । एकातर्फ वैदेशिक रोजगारले विपन्नताबाट केही मुक्ति दिलाए पनि अर्को तर्फ उनीहरुका दाम्पत्य जीवन टुट्दै छन् । महोत्तरीको सुगा–३ मा सामान्य उद्यम गरेर जेनतेन गुजारा गरिरहेका जीवछ मण्डल अचानक हराएपछि उनको खोजीनिती सुरु भयो । उनले सञ्चालन गरिरहेको चियापसल भएको कोठाको ताल्चा धेरै दिनसम्म नखुलेपछि गाउँलेले सजिलै लख काटे कि उनी किन बेपत्ता भए । उनी सुटुक्कै छिमेकमा रहेको बहुअर्वा गाउँकै तीन छोरी र तीन छोराकी आमालाई लिएर ‘जोइल’ गएको पत्तो लाग्यो । एक वर्षयता जीवछकै पसलमा दूध बेच्दै आएकी मिनाक्षी (नाम परिवर्तन) का श्रीमान् मजदुरी गर्न लामो समयदेखि कतारमा छन् । श्रीमान्बिना गाउँमा पशुपालन गर्दै आएकी मिनाक्षी जीवनसँगको एक्लोपना मेटाउन लसपस गर्दै आएकी थिइन् । थोरै समयको अन्तरालमा मिनाक्षी र जीवनले बिहे गर्ने निर्णय गर्दै सामाजिक र पारिवारिक दायित्वको हेक्का नराखी फरार भए । गाउँसमाजको डर र लाजले केही महिना भारतका विभिन्न सहरमा बसेर अहिले उनीहरु गाउँ फर्केका छन् । उनीहरु गाउँ फर्कने बित्तिकै मिनाक्षीका पूर्वश्रीमान् पनि विदेशबाट आए । गाउँमा समाजका ठूलाबडा डाकेर ‘पञ्चायत’ गरियो । पञ्चले एकै स्वरमा मिनाक्षीलाई पूर्व लोग्ने वा अहिलेको लोग्ने को सँग बस्ने ? भनेर सोधे । उनले भने आफू एक्लै बस्न नसक्ने भएकीले अहिलेकै लोग्नेसँग बस्ने उत्तर दिइन् । उनको गुनासो थियो, ‘पहिलेको श्रीमान् पटकपटक विदेश गएकाले आजित भएर अलग्गिने टुङ्गोमा पुगेकी हुँ ।’ यसैगरी, महोत्तरीकै पिपराका चौधरी थरकी एउटी महिला लोग्नेले विदेशबाट दुःख गरी कमाएर पठाएको रकम लिन बैंकमा जाने गरेकी थिइन् । विप्रेषणको रकम सङ्कलन गर्न आवतजावत गरिरहँदा बैंकमै उनको कलाउद्दिन नाउँ गरेको एकजनासँग भेट भयो । लोग्नेले पठाएको पैसाले उनीहरुले लामो समयसम्म मोजमस्ती गरे । लोग्ने फर्कने समय भएपछि दुबैजना फरार भए । अहिले बिहेसमेत गरिसकेका उनीहरुले विदेशबाट आएका रकम र सरसामान लिएर फरार भएपछि चौधरी थरकी महिलाको लोग्नेको बिल्लीबाठ भएको छ । गाउँसमाजमा अचेल हुने गरेका यस्ता घटना उदाहरण मात्रै हुन् । यस्ता घटनाको सूची तयार पार्ने हो भने लामो बन्छ । यीमध्ये लोकलाजले गर्दा कतिपय घटना सार्वजनिक हुँदैनन् । धेरै घटना पीडितले पैसा पाउन जिल्ला प्रहरी कार्या