गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले २१ करोड २० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले ९० करोड ५६ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६ लाख ७५ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले ९० करोड ४९ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट २६ करोड २६ लाख रुपैयाँ र लगानी, कर्जा तथा अन्यबाट १० करोड ४४ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी एक अर्ब पाँच करोड ७३ लाख रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा ५७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा एक अर्ब १७ करोड ३४ लाख रुपैयाँ, महाविपत्ती कोषमा ७ करोड ३३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले एक लाख ७९ हजार ७६८ वटा बीमालेख जारी गरी एक अर्ब ७६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ कूल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सको ३६ हजार ३२२ वटा बीमालेख नवीकरण भएको छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा ८ हजार ४१८ दाबी बापत ८२ करोड ६९ लाख ८९ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ४ हजार २१ वटा दाबी बापत ८० करोड ९२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक ४३ रुपैयाँ ९५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २७२ रुपैयाँ १४ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २१.२३ गुणा छ । गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले २१ करोड २० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले ९० करोड ५६ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ६ लाख ७५ हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले ९० करोड ४९ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो। यस्तै, इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट २६ करोड २६ लाख रुपैयाँ र लगानी, कर्जा तथा अन्यबाट १० करोड ४४ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी एक अर्ब पाँच करोड ७३ लाख रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा ५७ करोड ३२ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा एक अर्ब १७ करोड ३४ लाख रुपैयाँ, महाविपत्ती कोषमा ७ करोड ३३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले एक लाख ७९ हजार ७६८ वटा बीमालेख जारी गरी एक अर्ब ७६ करोड ३४ लाख रुपैयाँ कूल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सको ३६ हजार ३२२ वटा बीमालेख नवीकरण भएको छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा ८ हजार ४१८ दाबी बापत ८२ करोड ६९ लाख ८९ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ४ हजार २१ वटा दाबी बापत ८० करोड ९२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक ४३ रुपैयाँ ९५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २७२ रुपैयाँ १४ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २१.२३ गुणा छ ।