गत आइतबार र सोमबार कारोबार रकम केही घटेपनि मंगलबारदेखि भने उत्साहजनक रुपमा कारोबार हुदै आएको छ। धितोपत्र बोर्डको नयाँ नियम र सूचीकृत कम्पनीहरुको प्रगतिउन्मुख वित्तीय विवरणले पनि लगानीकर्तालाई शेयर बजारप्रति आकर्षित गरेको देखिन्छ। यस दिन नेप्से सूचक ४.६० अंकले बढेर १३४५.९७ विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ सूचक ०.१९ अंकले बढेर २८५.५६ विन्दुमा पुगेको छ। त्यस्तै १७३ वटा कम्पनीको ३९ लाख ८६ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ५० करोड ९७ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमुह मध्ये ९ वटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन भने ३ वटा उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। बुुधबार नागरिक लगानी कोषको सबैभन्दा धेरै साढे ९ करोड ८९ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ भने शिवम सिमेन्ट्सको ९ करोड ६८ लाख, एनआइसी एशियाको ६ करोड ९ लाख, स्वरोजगार लघुवित्तको ५ करोड ६ लाख र एनएमबि बैंकको ४ कराड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन ३ कम्पनीको शेयर मूल्य ९ प्रतिशतभन्त्दा धेरैले बढेको छ। सेन्ट्रल फाइनान्स, गुँरास लघुवित्त र स्पर्श लघुवित्तको शेयरमूल्य ९ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको हो। त्यस्तै स्वदेशि लघुवित्तकाे ८.९२ प्रतिशत, कालिका पावरको ८.०८ प्रतिशत, ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंकको ७.४६ प्रतिशत र लक्ष्मी लघुवित्तको शेयर मूल्य ७.२५ प्रतिशतले बढेको छ। यता युनाइटेड माेदी हाइड्राेपावरकाे शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.५३ प्रतिशतले घटेकाे छ भने ज्योति विकास बैंकको ३.०७ प्रतिशत, बरुण हाइड्रोपावरको ३.०३ प्रतिशत र नेपाल फाइनान्सको २.९६ प्रतिशतले घटेको छ। गत आइतबार र सोमबार कारोबार रकम केही घटेपनि मंगलबारदेखि भने उत्साहजनक रुपमा कारोबार हुदै आएको छ। धितोपत्र बोर्डको नयाँ नियम र सूचीकृत कम्पनीहरुको प्रगतिउन्मुख वित्तीय विवरणले पनि लगानीकर्तालाई शेयर बजारप्रति आकर्षित गरेको देखिन्छ। यस दिन नेप्से सूचक ४.६० अंकले बढेर १३४५.९७ विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ सूचक ०.१९ अंकले बढेर २८५.५६ विन्दुमा पुगेको छ। त्यस्तै १७३ वटा कम्पनीको ३९ लाख ८६ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ५० करोड ९७ लाख रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएको छ। कारोबारमा आएका १२ उपसमुह मध्ये ९ वटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएका छन भने ३ वटा उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन्। बुुधबार नागरिक लगानी कोषको सबैभन्दा धेरै साढे ९ करोड ८९ लाख रुपैयाँको शेयर कारोबार भएको छ भने शिवम सिमेन्ट्सको ९ करोड ६८ लाख, एनआइसी एशियाको ६ करोड ९ लाख, स्वरोजगार लघुवित्तको ५ करोड ६ लाख र एनएमबि बैंकको ४ कराड ३७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन ३ कम्पनीको शेयर मूल्य ९ प्रतिशतभन्त्दा धेरैले बढेको छ। सेन्ट्रल फाइनान्स, गुँरास लघुवित्त र स्पर्श लघुवित्तको शेयरमूल्य ९ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको हो। त्यस्तै स्वदेशि लघुवित्तकाे ८.९२ प्रतिशत, कालिका पावरको ८.०८ प्रतिशत, ग्रिन डेभलपमेन्ट बैंकको ७.४६ प्रतिशत र लक्ष्मी लघुवित्तको शेयर मूल्य ७.२५ प्रतिशतले बढेको छ। यता युनाइटेड माेदी हाइड्राेपावरकाे शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ३.५३ प्रतिशतले घटेकाे छ भने ज्योति विकास बैंकको ३.०७ प्रतिशत, बरुण हाइड्रोपावरको ३.०३ प्रतिशत र नेपाल फाइनान्सको २.९६ प्रतिशतले घटेको छ।