गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्स ८ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क घटेपछि नाफा समेत प्रभावित बनेको हो । यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क पनि २ करोड ५७ लाख रुपैयाँले घटेर १६ करोड ३४ लाख रुपैयाँमा सिमित भएको छ । गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा इन्स्योरेन्सले १८ करोड ९२ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो । यस्तै इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट ५ करोड ६३ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट ६ करोड ३५ लाख आम्दानी गरेको छ । चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ करोड ७२ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा २८ करोड ८६ हजार रुपैयाँ, बीमा कोषमा ५१ करोड २६ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ४ करोड २६ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ९९ पैसा, प्रतिशेयर आम्दानी १८१ रुपैयाँ ०६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ४६.३२ गुणा छ । कम्पनीले २९ हजार ९३२ वटा बीमालेख जारी गरी ६९ करोड ६६ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ । २ हजार ४०४ वटा दाबी वापत १८ करोड १३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको कम्पनीले एक हजार १९७ दाबीका लागि एक अर्ब ३४ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्स ८ करोड ६१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क घटेपछि नाफा समेत प्रभावित बनेको हो । यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क पनि २ करोड ५७ लाख रुपैयाँले घटेर १६ करोड ३४ लाख रुपैयाँमा सिमित भएको छ । गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिमा इन्स्योरेन्सले १८ करोड ९२ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको थियो । यस्तै इन्स्योरेन्सले पुनर्बीमा कमिशनबाट ५ करोड ६३ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट ६ करोड ३५ लाख आम्दानी गरेको छ । चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ करोड ७२ लाख रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा २८ करोड ८६ हजार रुपैयाँ, बीमा कोषमा ५१ करोड २६ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ४ करोड २६ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १३ रुपैयाँ ९९ पैसा, प्रतिशेयर आम्दानी १८१ रुपैयाँ ०६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात ४६.३२ गुणा छ । कम्पनीले २९ हजार ९३२ वटा बीमालेख जारी गरी ६९ करोड ६६ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ । २ हजार ४०४ वटा दाबी वापत १८ करोड १३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको कम्पनीले एक हजार १९७ दाबीका लागि एक अर्ब ३४ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ ।