सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले ६ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ४४ लाख २८ हजार रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले ६ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क ५.४ प्रतिशत अर्थात एक करोड ३५ लाख रुपैयाँ घटेर २३ करोड ६६ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले २५ करोड १ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क कमाएको थियो। पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले पुर्नबीमा कमिशनबाट ८ करोड ८२ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट २ करोड ७८ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी ६४ करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २१ करोड ७० लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ४९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ४ करोड ५० लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिसम्ममा ५९ हजार १४२ वटा बीमालेख जारी गरी ५९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस अवधिमा कम्पनीले २ हजार ७१३ दाबी बापत ४५ करोड १२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ३ हजार १३९ दाबी बापत अझै ४८ करोड ५२ लाख रुपैयाँको भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ ९४ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २१८ रुपैयाँ ७० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २७.४८ गुणा छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले ६ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ४४ लाख २८ हजार रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा इन्स्योरेन्सले ६ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सको खुद बीमाशुल्क ५.४ प्रतिशत अर्थात एक करोड ३५ लाख रुपैयाँ घटेर २३ करोड ६६ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले २५ करोड १ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क कमाएको थियो। पुस मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले पुर्नबीमा कमिशनबाट ८ करोड ८२ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयबाट २ करोड ७८ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पूँजी ६४ करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २१ करोड ७० लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ४९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा ४ करोड ५० लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। इन्स्योरेन्सले यस अवधिसम्ममा ५९ हजार १४२ वटा बीमालेख जारी गरी ५९ करोड ९८ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस अवधिमा कम्पनीले २ हजार ७१३ दाबी बापत ४५ करोड १२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ३ हजार १३९ दाबी बापत अझै ४८ करोड ५२ लाख रुपैयाँको भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ ९४ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २१८ रुपैयाँ ७० पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २७.४८ गुणा छ।