‘मेरा साना दुःखले आर्ज्याको मुलुक होइन । सबैलाई चेतना भया ।’ हामीले दशकौं अघिदेखि पढ्दै, लेख्दै र सुन्दै आएको वाक्य हो यो । के यो मुलुक एक व्यक्तिको दुःखले बनेको हो ? हालै प्रकाशित केशवराज ज्ञवालीको उपन्यास अज्ञातले यही मुल प्रश्नको उत्तर खोजेको छ । के यो मुलुक एक व्यक्तिको मात्र प्रयासले बनेको हो त ? होइन भने किन ‘हाम्रा दुःखले आर्ज्याको मुलुक‘ भनिएन ? आखिर यो मुलुक बनाएको कसले हो ? केही साताअघि टेक्ससको डालस नजिक फोर्नीस्थित कथाकार कृष्ण कुसुमको निवासमा मध्यरात कटिसक्दा अज्ञातका लेखक ज्ञवाली यस्तै प्रश्न गरिरहेका थिए । उनका यी प्रश्न हामी अर्थात् नारायण श्रेष्ठ, सन्तोष रिमाल, दिनेश कार्की, म र कृष्ण कुसुमप्रति लक्षित थिएनन् । प्रश्न थियो, इतिहाससँग । जसले हामीलाई विद्यालयदेखि नै अपुरो अनि व्यक्तिपूजक गाथा मात्र पढाइरह्यो । हामीमध्ये कसैसँग यसको जवाफ थिएन, थोर–बहुत थियो भने उनै ज्ञवालीसँग मात्र । हामी त महासागर अघि अँजुली थापेर उभिएका प्यासी थियौं त्यहाँ । किनभने ज्ञवाली इतिहासका अनगिन्ती दस्तावेजका हजारौं पाना खोतलेर, तिनलाई खारेर, वर्षौंको अध्ययनपछि एउटा सग्लो कृति सिर्जना गरी भर्खरै फर्किएका थिए । उनकै मुखबाट इतिहासको गर्भमा लुकाइएका तथ्य सुन्न हामी रात माया मारेर होटलको कोठा छोडी कृष्ण कुसुमको घरमा बस्न पुगेका थियौं । ज्ञवालीले हस्ताक्षर गरेको उनको नवीनतम् कृति अज्ञात हामै्र हातमा थियो तर पढ्न बाँकी । ज्ञवाली बोल्दै गए, हामी सुनिरह्यौं, समय रोकिएन । छापाखानाबाट भर्खरै निस्किएको कागज र मसीको मिठो गन्धसहितको पुस्तक लिएर ओछ्यानमा पुग्दा बिहानीपख भइसकेको हुँदो हो । बोस्टन फर्केर अज्ञात पढ्न थाल्दा विश्वकपको रौनकले छोप्यो । दैनिक खेलहरू हेर्नु अनि अज्ञातलाई पल्टाउँदै जानु सँगसँगै भो । उता विश्वकप नकआउट चरणमा प्रवेश गर्यो, यता अज्ञातले अर्कै लोकमा पुर्याएर छोड्यो । म पुस्तक अलि ढिलो पढ्छु । कतै कतै दोहोर्याउँछु । कतै धर्को लगाउँछु । कतै प्रश्न उठाउँछु । कतै टक्क अडिएर सोचमग्न हुन्छु । त्यसैले मेरो पठनको गति तीव्र हुँदैन । यद्यपि दैनिकीलाई केवल तीन जिम्मेवारीमा सीमित गरेर ‘खाने, पढ्ने र सुत्ने‘ मात्र तालिकामा राखी दुई वा तीन दिनमा सिंगो पुस्तक पढ्ने गरेको छु बेला–बेलामा । यसरी पढ्दा आफूलाई पूरै पुस्तकको संसारमा समाहित गरेको अनुभूति हुन्छ । घटना, पात्र र परिवेशमा स्वयं पुगेझैं लाग्छ । यसपालि त्यस्तो तालिका बनाउन सकिएन । तर पनि अज्ञातभित्रका ज्ञात पात्रहरूले मलाई साथ छोडेनन् । मुख्यगरी मन्यासँगै बहकिएर म उही परिवेशमा पुगिरहें । गोविन्दे खवास, हिरा र भुदाससँग पनि । कथाको परिवेशमा पुगेपछि फर्किहाल्न सजिलो हुँदैन । त्यसैले कहिले नालापानी, कहिले भण्डारखाल, कहिले निदेनी दहमा पुगेँ र त्यहीं अडिएँ । अज्ञात इतिहासमा आधारित उपन्यास हो, इतिहासको दस्तावेज होइन । यो उपन्यासकारको कल्पनाको उपज हो । यद्यपी उपन्यासको पृष्ठभूमि र पात्रहरू चर्चित नाम हुन् । तर पढ्दै जाँदा कोरा कल्पना होइन, इतिहासकै पुर्नलेखन जस्तो भान पर्छ, जुन लेखकको खुबी हो भन्ने लाग्छ । अज्ञातले राष्ट्र निमार्णको गर्भमा पसेर उत्तर खोज्ने प्रयास गरेको छ । र यसमा ज्ञवालीले अदम्य साहस गरेका छन् । कथा लेख्नकै लागि जोकोहीले यस्तो साहस गर्दैनन् । लेखकलाई इतिहासले चिनाएका ज्ञात अनुहारभन्दा बढी अज्ञात पात्रहरूले तानेपछि जन्मिएको यो कृति नेपाली साहित्य भण्डारको उच्च स्थानमा रहनेमा शंका गरिरहनु पर्दैन । नेपालको निर्माता को हो ? वा को-को हो ? कुनै एक राजाको ठूलो राज्य भोग गर्ने लोभले मात्र यो राज्य जन्मिएक