गाउँका सबैले उसलाई कलकत्ते भनेरै चिन्थे । एक दिन कलकत्ते कि श्रीमती सुत्केरी हुन लागेकी थिइन् । गाउँका जाने बुझेका महिला उसको घरमा जम्मा भए । श्रीमती भित्र कोठामा प्रसव पिडामा थिइन् भने कलकत्ते बाहिरै यता उता गरिरहेका थिए । एकाएक भित्रबाट एक महिला बाहिर निस्किइन् र कलकत्तेलाइ भनिन् 'जहान सुत्केरी हुन लागेकी छन् । झट्ट गएर बजारबाट सुत्केरी सामाग्री किनेर ल्याउनुस् ' यति भन्दै महिला कोठा भित्र पसिन् । यता कलकत्ते गोरुगाडा लिएर निस्किए । बजारमा पुगेर औषधि पसलमा उनले सुत्केरी सामाग्री मागे। औषधि पसलेले सानाे बट्टा झिकेर दियो । जसको आकार र मूल्य कलकत्तेले सोचे भन्दा निकै कम थियो । उसले सोचेको थियो सुत्केरी सामाग्री भनेको धेरै ठूलाे होला, जसलाइ बोक्न गाह्राे हुन्छ । कलकत्तेलाई जस्तै भ्रम सफ्टवेयरको बारेमा नेपाली समाजकाे केही तप्कामा अझै देखिन्छ । सफ्टवेयर भनेको निकै ठूलो चिज होला भन्ने तर वास्तवमा सफ्टवेयर एउटा सामान्य पेन ड्राइभमा बाेक्न सकिन्छ । बजारमा यति बेला नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)ले प्रयोग गरिरहेको सफ्टवेयरको बारेमा यस्तै धारणा यदा कदा सुनिन्छ । यसैले, मेरो लगानीका उप सम्पादक सुवास निरौला ले सफ्टवेयर भनेको के हो, कसरी निर्माण हुन्छ, मूल्य कति पर्छ ? अन्य देशका स्टक एक्सचेन्जमा कस्तो अभ्यास छ, तिनीहरूको मूल्य कति पर्छ ? नेप्सेले किनेको महँगो हो कि सस्तो हो ? विदेशी भए कति पर्थ्यो,नेप्सेले कतिमा किनेको हो ? विज्ञहरुलाई सोधेर यी यावत प्रश्नमा अाधारित भएर यो लेखको श्रृखंला तयार पारेका छन् । यसकाे शुरूवात सफ्टवेयर केहो भन्ने प्रश्नकाे उत्तरबाट गर्दैछौ । सफ्टवेयर भनेको के हो ? सफ्टवेयर भनेको कुनै एउटा प्रोग्राम अथवा कलेक्सन अफ प्रोग्राम हो । कुनै काम गर्न बनाएको कम्प्युटर प्रोग्राम हो । आफ्नो कामको प्रकृति हेरेर आफ्नै लागि वा अटोमेसनको लागि सफ्टवेयर बनाइन्छ । उदाहरणको लागि कुनै कम्प्युटरको स्वीच थिचेर घरको ढोका बन्द गर्ने गरिन्छ भने त्यो त्यही कामको निर्देशन पालना गर्ने गरी बनाइएको प्रोग्राम हो । सफ्टवेयर बिषेशत दुई प्रकारका हुन्छन् । एउटा एप्लिकेशन सफ्टवेयर,अर्को सिस्टम सफ्टवेयर । हामीले प्रयोग गर्ने कम्प्युटरमा दुवै किसिमका सफ्टवेयर प्रयोग भएको हुन्छ । धेरै कम्प्युटरमा प्रयोग हुने विन्डोज सफ्टवेयर सिस्टम सफ्टवेयर हो । सिस्टम सफ्टवेयरले हार्डवेयरसँग मिलेर काम गर्छ । तर यो साधरणतया प्रयोगकर्ताले त्यति याद गर्दैनन् । यसले र्याम कति छ, स्टोरेज कति छ भन्ने कुरा जाँचेर काम गरिरहेको हुन्छ । तर कम्प्युटरमा प्रयोग हुने वर्ड चाहिँ एप्लिकेशन सफ्टवेयर हो । किनकि त्यो वर्ड प्रोसेसिङको लागि प्रयोग हुन्छ । निश्चित लेखन कार्यको लागि बनाइएको सफ्टवेयर हो । फेरि त्यो अनलाइन बेस पनि हुन सक्छ । कुनै निश्चित कामको लागि बनाइने सफ्टवेयरलाई एप्लिकेशन सफ्टवेयर भनिन्छ । जस्तै अघि दिएको उदाहरणमा ढोका खोल्न प्रयोग गर्न बनाइएको सफ्टवेयर एप्लिकेशन सफ्टवेयर हो । उसलाई त्यही कामको लागि बनाइएको हुन्छ । एफ्लिकेशन सफ्टवेयर कुनै निश्चित काम गर्न बनाइन्छ भने सिस्टम सफ्टवेयर कम्प्युटर नै चलाउन प्रयोग हुने हार्डवेरका लागि बनाइन्छ । सफ्टवेयर निर्माण कसरी हुन्छ ? घर बनाए जस्तै गरी सफ्टवेयर बनाउने आफ्नै स्ट्याण्डर्ड लाइफ साइकल हुन्छ । त्यसैको लागि सफ्टवेयर इन्जिनियरिङको पढाइ नै हुन्छ । जहाँ कसरी सफ्टवेयर बनाउने भन्ने कुरा पढाइ हुन्छ । सफ्टवेयर पुरानो मोडल र नयाँ मोडल दुवै किसिमको हुन्छ । पुरानो मोडल क्लासिक हो । जसलाई वाटर फल मोडल पनि भनिन्छ । पछिल्लो चरणमा आएर इन्ट्रिगेसन मोडल चलेको छ ।