नेपाली कांग्रेसका निवर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवा समूहको नेतृत्व गर्दै आएका निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पूर्णबहादुर खड्काले काठमाडौंको चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय खोलेका छन्। विशेष महाधिवेशनमा सहभागी नरहेका देउवा समूहका नेताहरू जमघट र छलफल गर्न नेता खड्काको अगुवाइमा सोमबारदेखि सम्पर्क कार्यालय सञ्चालनमा आएको छ। गत पुसमा भएको विशेष महाधिवेशनमा देउवा समूह सहभागी थिएन। कांग्रेसले असोजमा १५औं महाधिवेशन गर्ने गरी क्रियाशील अद्यावधिक र नयाँ वितरणलाई तीव्रता दिइरहेका बेला खड्काको अगुवाइमा कांग्रेसभित्र समानान्तर गतिविधि अघि बढाउन सम्पर्क कार्यालय खुलेको छ। अब यही कार्यालयबाट गतिविधिहरू सञ्चालन हुनेछन्। देउवा उपचारका लागि विदेश रहेका बेला यो समूहको नेतृत्व खड्काले गर्दै आएका छन्। कांग्रेसले रामेछाप सभापतिबाट निलम्बन गरेका पूर्वऊर्जा राज्यमन्त्री पूर्णबहादुर तामाङ (कान्छाराम) ले चाबी थमाएपछि नेता खड्काले चुनदेवी सम्पर्क कार्यालयको ढोका उघारेका हुन्। त्यसबेला सँगै रहेका नेता शशांक कोइरालाले ताली बजाए, प्रकाशमान सिंह, कृष्णप्रसाद सिटौला लगायत नेताहरूले खड्कालाई साथ दिए। यही सम्पर्क कार्यालयबाट संस्थापन पक्षलाई दबाबमा राख्ने गरी देउवा समूहले गतिविधि पनि सुरू गरेको छ। चुनदेवी सम्पर्क कार्यालयको ढोका खोल्नुअघि चाबी (साँचो) पूर्णबहादुर खड्काको हातमा थमाएका कान्छारामलाई हामीले यसबारे थप कुराहरू सोधेका छौं। आफूलाई सम्पर्क कार्यालय राख्ने भाडाको घर खोज्न र रङरोगन लगायत कामहरू गर्ने जिम्मेवारी नेताहरूले दिएको र सोअनुसार काम पूरा गरेपछि नेता खड्कालाई चाबी दिएको उनले जानकारी दिए। ‘सम्पर्क कार्यालय राख्न मिल्ने घर खोजिदिनुस् र व्यवस्थापन पनि गरिदिनुस् भनेर मलाई साथीहरूले भन्नुभयो, मैले घर खोजेँ, रङरोगन गर्न लगाएँ, यहाँ राख्ने फर्निचर र कुर्सीहरू पनि किनिएको छ, सबै हामी साथीहरूले पैसा उठाएर व्यवस्थापन गरेका हौं,’ कान्छारामले सेतोपाटीसँग भने, ‘चिया खाएको पैसा पनि दामासायीले तिर्छौं।’ सम्पर्क कार्यालय खोल्न मिल्ने गरी घर व्यवस्थापन गरिदिएपछि साँचो नेता खड्कालाई दिएको उनले बताए। ‘रङरोगनसमेत सबै काम गरिसकेपछि मैले जिम्मेवारी पूरा गरेँ भनेर मैले उहाँलाई चाबी दिएको हुँ,’ उनले भने। सम्पर्क कार्यालय रहेको घर आफ्नो नभएको उनले बताए। ‘त्यो मेरो घर होइन, अर्घाखाँचीतिरका मानिसको घर भाडामा लिएको हो। दुई तले घर हो, ११ कोठा छ, साथमा ६० जनाजति मानिस अट्ने हल पनि छ, केही गाडी पार्किङ गर्न मिल्ने ठाउँ छ,’ उनले भने, ‘मासिक ३ लाख ३० हजार भाडा छ। सबैले पैसा उठाएर तिर्ने हो।’ उनकाअनुसार केही रकम संकलनसमेत गरिसकिएको छ। ‘हामी सबै मिलेर २०/२२ लाख जति रकम संकलन गरिसकेका छौं,’ उनले भने, ‘जति क्षमता छ त्यसअनुसार कसैले १ लाख, कसैले २ लाख संकलन गरेका हौं।’ देउवानिकट कान्छाराम १४ औं महाधिवेशनअघि भएको जिल्ला अधिवेशनबाट रामेछाप सभापति भएका थिए। उनलाई कांग्रेस केन्द्रीय अनुशासन समितिले गत वैशाख १६ गते पार्टीबाट निलम्बन गरेको थियो। जिल्ला सभापति पदमा रहेर कामकाज गर्न नपाउने गरी उनलाई कांग्रेसले निलम्बन गरेको थियो। उनले पार्टी नेतृत्वविरूद्ध वद्नियत राखी भ्रमपूर्ण र तथ्यहिन अभिव्यक्ति दिएको आरोप थियो। सभापति गगन थापासँग ३ अर्ब पैसा भएको अभिव्यक्ति दिएको कान्छारामको भिडिओ सामाजिक सञ्जालमा आएपछि अनुशासन समितिले उनीमाथि स्पष्टीकरण सोधेको थियो। निलम्बनमा परेका उनै कान्छारामलाई व्यवस्थापकीय जिम्मेवारी दिएर देउवा समूहले चुनदेवीमा सम्पर्क कार्यालय खोलेका हुन्। कान्छारामले पार्टी फुट्यो भने रामेछापमा कार्यालय बनाउ