गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा फाईनान्सले दुई करोड ४५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। फाइनान्सको निष्क्रिय बढेसँगै इम्पेरिमेन्ट चार्ज बढ्दा तथा खर्च व्यवस्थापन गर्न नसक्दा नोक्सानी व्यहोर्नु परेको हो। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सको ईम्पेरिमेन्ट चार्ज तीन करोड ५५ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने कर्मचारी खर्च एक करोड ५६ लाख रुपैयाँ र अन्य सञ्चालन खर्च एक करोड ३८ लाख रुपैयाँ गरेको देखिन्छ। चुक्ता पूँजी ८० करोड रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको शेयरधनी कोष एक करोड एक लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ भने जगेडा कोषमा दुई करोड ३५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ९५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले एक अर्ब ५ करोड ८८ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले ४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा फाईनान्सको खुद ब्याज आम्दानी १०४ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आवको सोही अवधिमा फाईनान्सले दुई करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । साथै यस अवधिसम्ममा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा दुई करोड १० लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। यो गत आवको सोही अवधिसम्ममा फाईनान्सको सञ्चालन मुनाफा दुई करोड ७५ लाख रुपैयाँ धनात्मक रहेको थियो। गत पुस मसनातासम्ममा १.५३ प्रतिशत रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात १.९१ प्रतिशत विन्दु बढेर ३.४४ प्रतिशत पुगेको छ। फाईनान्सकोे वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ २ पैसा नोक्सानीमा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १०२ रुपैयाँ ५७ पैसा रहेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिसम्ममा फाईनान्सले दुई करोड ४५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। फाइनान्सको निष्क्रिय बढेसँगै इम्पेरिमेन्ट चार्ज बढ्दा तथा खर्च व्यवस्थापन गर्न नसक्दा नोक्सानी व्यहोर्नु परेको हो। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सको ईम्पेरिमेन्ट चार्ज तीन करोड ५५ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने कर्मचारी खर्च एक करोड ५६ लाख रुपैयाँ र अन्य सञ्चालन खर्च एक करोड ३८ लाख रुपैयाँ गरेको देखिन्छ। चुक्ता पूँजी ८० करोड रुपैयाँ रहेको फाईनान्सको शेयरधनी कोष एक करोड एक लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ भने जगेडा कोषमा दुई करोड ३५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। समीक्षा अवधिसम्ममा ९५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरेको फाईनान्सले एक अर्ब ५ करोड ८८ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पुस मसान्तसम्ममा फाईनान्सले ४ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा फाईनान्सको खुद ब्याज आम्दानी १०४ प्रतिशतले बढोत्तरी भएको हो। गत आवको सोही अवधिमा फाईनान्सले दुई करोड ५ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको थियो । साथै यस अवधिसम्ममा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा दुई करोड १० लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। यो गत आवको सोही अवधिसम्ममा फाईनान्सको सञ्चालन मुनाफा दुई करोड ७५ लाख रुपैयाँ धनात्मक रहेको थियो। गत पुस मसनातासम्ममा १.५३ प्रतिशत रहेको फाईनान्सको निष्कृय कर्जा अनुपात १.९१ प्रतिशत विन्दु बढेर ३.४४ प्रतिशत पुगेको छ। फाईनान्सकोे वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ६ रुपैयाँ २ पैसा नोक्सानीमा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १०२ रुपैयाँ ५७ पैसा रहेको छ।