बटुवाले सिकारीलाई सोधे छ, 'के खोज्दै हिड्नु भयो दाइ?' सिकारीले भनेछ, 'म सिकार खेल्दै हिँडेको।' त्यो कुरा सुनेर बटुवाले हतार–हतार त्यो सिकारीलाई सुनाएछ, 'ए दाइ तपाईँ कुन दुनियाँमा हुनुहुन्छ? त्यो पारी घर छेउको ठूलो रूख देख्नुभयो?' सिकारीले भन्यो, 'अं देखे।' बटुवाले भन्यो। 'त्यहाँ ५० बढी सुनका सुन्दर मृगहरू मंगल ग्रहबाट आएका छन रे, म त्यंही हिडेको। ती मृगहरूमा एउटा राजा मृग पनि छ रे। त्यो राजा मृग पक्रन सक्यो भने त्यहाँ भएका सबै मृगहरू राजा मृगसँगै झुण्ड भएर आउनेछन् रे। गाँउमा त्यही हल्ला छ र म हिंडेको। त्यो सुनको सुन्दर मृग राजा पक्रन सक्यौँ भने तपाँइ र मलाई २० औं पुस्तासम्म खान पुग्छ र हामी मालामाल हुनेछौ। जाँउ त्यो राजा मृगलाई जाल बिछाउँ।' त्यो कुरा सुनेर सिकारी त्यहाँ तुरून्त पुग्ने निर्णय गर्याे र दुवै त्यहाँ पुगे। बटुवाले भन्यो 'गाँउका मानिसहरू आँउदै होलान हामीले उनीहरू आउनुभन्दा पहिले नै यो काम गर्नुपर्छ।' सिकारी र बटुवाले मृग पक्रन जाल बिछयाए र त्यो राजा मृगलाई विभिन्न कोशिस गरेर पक्रन सफल भए। त्यो राजा मृगलाई तुरून्त पिँजडामा राखे। एकछिन पछि त्यो सिकारीले भने झै त्यहाँ झण्डै ५० भन्दा बढी मृगहरू राजा मृग नजिक आए। तर अचम्मको कुरा के भयो भने ती झुण्ड मृगहरू आउनासाथ भुईमा भुक्लुक्क भुक्लुक्क लडे। त्यो देखेर राजा मृग पनि तुरुन्तै भुक्लुक्क लडिहाल्यो। उनीहरू चकित परे। अनि भन्न थाले 'यो के भयो? अचम्म! राजा मृग सँगसँगै सबै मरे, जिउँदै लैजान पाएको भएपो।' के गरौं कसो गरौं भन्दै त्यो सिकारीले हत्तपत्त राजा मृग पिँजडाबाट बाहिर निकाल्यो। निकाल्ना साथ कसो कसो गरेर त्यो राजा मृग सिकारीको हातबाट फुत्कियो। राजा मृग भाग्न सफल भएको देखेर सबै मृगहरू पनि जुरूक्क उठे अनि भाग्न सफल भए। सिकारी चकितमा पर्याे। अलि पर पुगेर राजा मृगले सिकारी र वटुवालाई भन्यो, 'तिमिहरूले हाम्रो ल्याङ्ग्वेज मात्र बुझेउ तर बडी ल्याङ्ग्वेज बुझ्न सकेनौ' अनि तिनीहरू त्यहाँबाट गायब भए। बल्ल सिकारीले चाल पायो। झुण्ड मृगहरूले राजा मृगलाई मरे जस्तो नाटक गरेर सिग्नल पो दिएका रहेछन्, त्यो देख्ना साथ झुण्ड मृगहरूको संकेतलाई बुझी राजा मृग पनि मरे झै गरेको रहेछ। जहाँ सिकारी विफल हुन पुग्यो। त्यसैले हामीले ल्याङ्ग्वेजलाई मात्र बुझ्ने प्रयास गयौँ भने सिकारी र बटुवा कै हालत हुनेछ। मैले यो यहाँ किन जोड दिएको भने,आउनुहोस यस बारे अलिक विस्तृतमा हेरौँ। हाम्रो जीवनमा एक हुन्छ ल्याङ्ग्वेज (भाषा) र अर्काे हुन्छ हाम्रो बडी ल्याङ्ग्वेज, बडी ल्याङ्ग्वेजलाई पढ्न पनि त्यति नै जरूरी हुन्छ, जति ल्याङ्ग्वेज पढ्नु जरूरी हुन्छ। हाउभाउ, आँखाको चाल र नाकको चाललाई पनि बुझ्न जरूरी हुन्छ। तपाईं कसैसँग गफगाफ गर्दै हुनुहुन्छ भने तपाईंको मुखबाट शब्द निस्किरहेको हुन्छ। त्यो सँगसँगै तपाईंको आँखा, अनुहार र शरीरले पनि केही कुरा भनिरहेको हुन्छ। जस्तै, कसैले हामी कसैलाई तारिफ त गर्याे तर उसको अनुहार हेर्दा तपाईंलाई लाग्यो कि ऊ तपाईं हामीसँग खुशी छैन। तपाईंलाई कसैले भन्छ, कि कतै घुम्न जाँउ तर उस्को हाउभाउलाई हेर्दा तपाईंलाई यस्तो लाग्यो कि ऊ तपाईंलाई घुमाउन लैजान इच्छुक छैन। यसलाई भनिन्छ, बडी ल्याङ्ग्वेज। तसर्थ ल्याङ्ग्वेजलाई मात्र होइन बडी ल्याङ्ग्वेजलाई पनि पढ्ने प्रयत्न गर्नुपर्दछ। बडी ल्याङ्ग्वेज पढ्न सजिलो कुरा त होइन, बुझाएर बुझाउन पनि सकिदैन। तैपनि हामीले हरेक ल्याङ्ग्वेज सँगसँगै बडी ल्याङ्ग्वेजलाई पनि पढ्नु जरूरी हुन्छ। जसरी मानिसहरूको बडी ल्याङ्ग्वेज बुझ्नको लागि अलि लामो समयसम्म सँङ्गत गर्नु जरूरी हुन्छ, त्यसरी नै स्टक मा