चालु आर्थिक वर्षको कात्तिकदेखि पुसमसान्तसम्ममा कम्पनीले २ अर्ब ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ७८ करोड ९५ लाख रुपैयाँ बढी हो। त्रैमासिक नाफा बढेपनि टेलिकमको पहिलो ६ महिनाको खुद नाफा भने घटेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा कम्पनीको खुद नाफा ४ अर्ब ९३ करोड ९१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ५५ लाख रुपैयाँ कम हो। कम्पनीको पहिलो त्रैमासमा नाफा घटेका कारण हालसम्मको नाफा घटेको देखिएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा कम्पनीको नाफा २१ करोड ७ लाख रुपैयाँ घटेको थियो। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीको बिक्री आम्दानी ४० करोड ४५ लाख रुपैयाँ घटेर १८ अर्ब ३ करोड ९५ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। पहिलो त्रैमासमा कम्पनीको बिक्री आम्दानी घटेका कारण दोस्रो त्रैमाससम्मको बिक्री आम्दानी पनि घटेको हो। पहिलो त्रैमाससम्ममा कम्पनीको बिक्री आम्दानी ४४ करोड ९८ लाख रुपैयाँ घटेको थियो। कम्पनीको दोस्रो त्रैमासको तीन महिनाको बिक्री आम्दानी भने गत आर्थिक वर्षको सोही तीन महिनाको तुलनामा ४ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बढेको छ। १५ अर्ब चुक्ता पूँजी रहेको यस कम्पनीको जगेडा कोषमा ७४ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ६५ रुपैयाँ ८६ पैसा कायम भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २० पैसा मात्र कम हो। कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात ९.७९ गुणा रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको कात्तिकदेखि पुसमसान्तसम्ममा कम्पनीले २ अर्ब ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ७८ करोड ९५ लाख रुपैयाँ बढी हो। त्रैमासिक नाफा बढेपनि टेलिकमको पहिलो ६ महिनाको खुद नाफा भने घटेको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो ६ महिनासम्ममा कम्पनीको खुद नाफा ४ अर्ब ९३ करोड ९१ लाख रुपैयाँ रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ५५ लाख रुपैयाँ कम हो। कम्पनीको पहिलो त्रैमासमा नाफा घटेका कारण हालसम्मको नाफा घटेको देखिएको हो। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो त्रैमासमा कम्पनीको नाफा २१ करोड ७ लाख रुपैयाँ घटेको थियो। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीको बिक्री आम्दानी ४० करोड ४५ लाख रुपैयाँ घटेर १८ अर्ब ३ करोड ९५ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। पहिलो त्रैमासमा कम्पनीको बिक्री आम्दानी घटेका कारण दोस्रो त्रैमाससम्मको बिक्री आम्दानी पनि घटेको हो। पहिलो त्रैमाससम्ममा कम्पनीको बिक्री आम्दानी ४४ करोड ९८ लाख रुपैयाँ घटेको थियो। कम्पनीको दोस्रो त्रैमासको तीन महिनाको बिक्री आम्दानी भने गत आर्थिक वर्षको सोही तीन महिनाको तुलनामा ४ करोड ५२ लाख रुपैयाँ बढेको छ। १५ अर्ब चुक्ता पूँजी रहेको यस कम्पनीको जगेडा कोषमा ७४ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ सञ्चित छ। पुस मसान्तसम्ममा कम्पनीको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ६५ रुपैयाँ ८६ पैसा कायम भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा २० पैसा मात्र कम हो। कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात ९.७९ गुणा रहेको छ।