गत वर्षको दोस्रो त्रैमास सम्ममा इन्स्योरेन्सले ५ करोड ८५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । यस अवधिमा कम्पनीले ३० करोड ६२ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ४ करोड १६ लाख रुपैयाँले बढी हो । गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सले २६ करोड ४५ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो । यस्तै पुर्नबीमा कमिशन वापत ८ करोड ९ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयवाट १ करोड ९३ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ करोड रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा १९ करोड ९० लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा २८ करोड ४३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । कम्पनीले ५१ हजार ३१३ वटा बीमालेख जारी गरी ६७ करोड ५४ लाख रुपैयाँ कूल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यस अवधिमा कम्पनीको ४ हजार ४४० बीमालेख नवीकरण भएका छन् । यस अवधिमा कम्पनीले १ हजार ८६९ कुल दाबी वापत २२ करोड ७० लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने २ हजार ७९८ दाबी वापत ७६ करोड ८२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक १३ रुपैयाँ ०५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १४७ रुपैयाँ ३६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २७.४३ गुणा बढी छ । गत वर्षको दोस्रो त्रैमास सम्ममा इन्स्योरेन्सले ५ करोड ८५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो । यस अवधिमा कम्पनीले ३० करोड ६२ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यो गत आर्थिक वर्षको यहि अवधिको तुलनामा ४ करोड १६ लाख रुपैयाँले बढी हो । गत वर्षको दोस्रो त्रैमासमा इन्स्योरेन्सले २६ करोड ४५ लाख रुपैयाँ खुद बीमा शुल्क आर्जन गरेको थियो । यस्तै पुर्नबीमा कमिशन वापत ८ करोड ९ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्य आयवाट १ करोड ९३ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । चुक्ता पूँजी एक अर्ब २ करोड रुपैयाँ रहेको कम्पनीको जगेडा कोषमा १९ करोड ९० लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा २८ करोड ४३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ । कम्पनीले ५१ हजार ३१३ वटा बीमालेख जारी गरी ६७ करोड ५४ लाख रुपैयाँ कूल बीमा शुल्क आर्जन गरेको छ । यस अवधिमा कम्पनीको ४ हजार ४४० बीमालेख नवीकरण भएका छन् । यस अवधिमा कम्पनीले १ हजार ८६९ कुल दाबी वापत २२ करोड ७० लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने २ हजार ७९८ दाबी वापत ७६ करोड ८२ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ । कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक १३ रुपैयाँ ०५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १४७ रुपैयाँ ३६ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २७.४३ गुणा बढी छ ।