कम्पनीले गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ७ करोड ६७ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो। कम्पनीको खुद बीमाशुल्क भने गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तलुनामा १४.८२ प्रतिशत घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ३६ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको कम्पनीले यस अवधिमा ३१ करोड ३७ लाख मात्रै खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस्तै, कम्पनीले पुनर्बीमा कमिशन बापत ७ करोड ९५ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्यबाट ३ करोड १७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पुँजी ८८ करोड रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २६ करोड ९८ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ५८ करोड ९ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती जगेडा कोषमा ५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १७ रुपैयाँ ५५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २०२ रुपैयाँ ७९ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २२.०५ गुणा छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले ६२ हजार ५८३ बीमालेख जारी गरी ६१ करोड ८१ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस अवधिमा कम्पनीको ७ हजार ४७० बीमालेख नविकरण भएका छन्। कम्पनीले २ हजार ७७४ दाबी बीमा बापत ३९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ३ हजार ९२ दाबी बापत ५७ करोड ८३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ। कम्पनीको खुद बीमाशुल्क भने गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको तलुनामा १४.८२ प्रतिशत घटेको छ। गत आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ३६ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको कम्पनीले यस अवधिमा ३१ करोड ३७ लाख मात्रै खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस्तै, कम्पनीले पुनर्बीमा कमिशन बापत ७ करोड ९५ लाख, लगानी कर्जा तथा अन्यबाट ३ करोड १७ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चुक्ता पुँजी ८८ करोड रुपैयाँ रहेको इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा २६ करोड ९८ लाख रुपैयाँ, बीमा कोषमा ५८ करोड ९ लाख रुपैयाँ र महाविपत्ती जगेडा कोषमा ५ करोड ३८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी १७ रुपैयाँ ५५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ २०२ रुपैयाँ ७९ पैसा र मूल्य आम्दानी अनुपात २२.०५ गुणा छ। यस अवधिमा इन्स्योरेन्सले ६२ हजार ५८३ बीमालेख जारी गरी ६१ करोड ८१ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क आर्जन गरेको छ। यस अवधिमा कम्पनीको ७ हजार ४७० बीमालेख नविकरण भएका छन्। कम्पनीले २ हजार ७७४ दाबी बीमा बापत ३९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ भने ३ हजार ९२ दाबी बापत ५७ करोड ८३ लाख रुपैयाँ भुक्तानी गर्न बाँकी छ।