सुरुवाती समयमा थोरै ब्रोकर र सीमित लगानीकर्ता बजारमा थिए। ब्रोकर कम्पनीका अफिस समेत थिएनन् । उनीहरू लगानीकर्ताका घर/ घर गएर सेवा दिन्थे । सुरुवाती चरणमा ब्रोकर झोला बोकेरै काम चलाउँथे । उनीहरूको आम्दानीले अफिस खोल्ने हैसियत समेत थिएन । बिस्तारै कारोबार बढ्न थाल्यो । डिल्लीबजारमा रहेको नेप्सेकाे कार्यालय साँघुरिन थाल्यो । लगानीकर्ताको भीड समेत बढ्न थाल्यो । नेप्सेले आफ्नै भवन बनाएपछि सिंहदरबार प्लाजामा कार्यालय सर्यो । प्लाजामा रहेको कार्यालयमा दिनको १२ देखि दुई बजेसम्म मानिसहरू अटाइ नअटाई हुन थाले । बजारलाई सेमी अटोमेसन इन्ट्रानेट प्रविधि मार्फत शेयर कारोबार ब्रोकर कार्यालयमा सारियो । एशियाली विकास बैङ्कको तीन करोडको सहयोगमा बेलायतको कमड्याक भन्ने कम्पनीले उक्त सफ्टवेयर बनाएको हो । उक्त सफ्टवेयर तीन वर्षसम्मको लागि बनाइएको थियो । याे व्यवस्था तत्कालीन नेप्सेका महाप्रबन्धक रेवत बहादुर कार्कीको पालामा भएको हो । बिश्ववमा इन्ट्रानेट प्रविधि फेज आउट हुँदै गएको थियो भने स्टकहरुमा अनलाइन प्रविधि भित्रिँदै थिए । छिमेकी राष्ट्रहरूले समेत अनलाइन प्रविधि मार्फत कारोबार थालिसकेका थिए । लगानीकर्ताको माग अनलाइनको हुन थाल्यो । अनलाइन प्रविधिकाे सुरुवाती पहल तत्कालीन नेप्सेका महाप्रबन्धक सीताराम थपलियाले गरेका थिए । नेप्सेले आन्तरिक रूपमा अनलाइन ल्याउन अध्ययन सुरु गर्यो । अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीहरू र स्टकहरूले चलाएको अनलाइन प्रविधिको बारेमा जानकारी माग्न थालियाे। बिभिन्न कम्पनीले बिभिन्न प्रस्ताव गर्न थाले । पाकिस्तानको इन्फोटेक कम्पनीले सफ्टवेयर बनाइदिने प्रस्ताव त्यही बेलामै गरेको थियो । विश्वमा चलेका राम्रा रेडिमेड सफ्टवेयर राख्न भन्दै मूल्यको अध्ययन सुरु भयो । जसमा फुल प्याकेजका लागि ७० लाख डलर सम्मको मूल्य प्रस्ताव आयो। जुन किन्नै नसकिने चर्को थियो । मिलिनियम आईटीले समेत प्रस्ताव गर्यो । त्यो समेत धेरै महँगो थियो । भारतको नेशनल स्टकले त्यही बेला रणनीतिक साझेदारीको प्रस्ताव गरेको थियो। सबैतिर बुझेपछि अन्त्यमा खरिद गर्नै नसकिने र धान्नै नसकिने एएमसि चार्ज ( बार्षिक मर्मत खर्च ) ले गर्दा नेप्सेले रेडिमेड सफ्टवेयर चाहेर पनि किन्न सकेन । म्याचिङ इन्जिन मात्रै किन्ने सोच बनायो । त्यसको मूल्य समेत त्यो समयमा २५ करोड रुपैयाँ पर्ने र त्यसको एएमसि चार्ज २० प्रतिशत तिर्नुपर्ने भएपछि नेप्सेले सबै योजना बन्द गर्यो । किनकि पहिले नै २५ करोड तिर्नुपर्ने त्यसको बर्षेनी २० प्रतिशत एएमसि चार्ज अर्थात् करिब पाँच करोड रुपैयाँ पर्ने भएपछि केही समय अनलाइनको विषयले विश्राम पायो । पछि अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास अध्ययन गर्दा धेरै देशले आफ्नै देशको लोकल कम्पनीले बनाउने गरेको बुझिएपछि नेपालकै योमरी भन्ने कम्पनी हालको वाइकोले सफ्टवेयर निमार्ण गर्न सकिने भन्दै प्रस्ताव गर्यो । किनकि उसले पहिलेको सेमी अटोमेसनमा मर्मत संभारकाे जिम्मा लिएको थियो । २०७२ सालमा नेप्सेले सफ्टवेयर बनाउन अन्तर्राष्ट्रिय टेन्डर निकाल्याे । जसमा स्वदेशी र विदेशी कम्पनीहरूले आवेदन दिए। तिनीहरू मध्येबाट नेपालको योमरी जुन हालको वाइको भन्ने कम्पनीले टेन्डर पार्यो । वाइकाे सँग नेप्सेले २०७२ फागुनमा १८ महिनासम्ममा सफ्टवेयर निमार्ण गरिसक्ने गरी सम्झौता गर्यो । नेप्सेले सफ्टवेयर र त्यसमा प्रयोग हुने हार्डवेयर दुवैको भ्याट सहित १९ करोड ८१ लाख रुपैयाँमा सझाैता गरेको जनाएको छ । जसमा भ्याट बाहेक आठ करोड ५० हजार रुपैयाँको हार्डवेयर र नौ करोड १६ लाख रुपैयाँमा सफ्टवेयर दिने सम्झौता भएको नेप्सेका अधिकारी बताउँछन् । त्यसको एएमसि