बैंकहरुको चुक्ता पूँजी, जगेडा, निक्षेप, कर्जा, खुद ब्याज आम्दानी, सञ्चालन आम्दानी, खुद नाफा, प्रतिशेयर आम्दानी, खराब कर्जा अनुपात, प्रतिशेयर नेटवर्थ, मूल्य आम्दानी अनुपात, प्रतिशेयर किताबी मूल्य र इक्वीटीमा प्रतिफलका आधारमा गरिएको मूल्याँकनमा एनआइसी एशिया बैक दुई सय ९२ अंक प्राप्त गर्दै 'नम्बर वान पोजिसन' ओगट्न सफल भएको छ ।दुई सय २४ अंक प्राप्त गर्दै नेपाल बैंक उत्कृष्ट १० को १० औ नम्बरमा परेको छ । दोस्रो स्थानमा नबिल बैंक, तेस्रो स्थानमा एभरेष्ट बैंक ,चौथो स्थानमा हिमालयन बैंक, पाँचौ स्थानमा ग्लोबल आईएमई बैंक, छैठौं स्थानमा कृषि विकास बैंक, सातौं स्थानमा नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक, आठौं स्थानमा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक, नवौं स्थानमा एनएमबि बैंक परेका छन् । (नोटः २७ वाणिज्य बैंकहरुमध्ये सूचकको शिर्ष स्थानमा रहेको बैंकलाई २७ अंक र पुछारमा रहेको बैंकलाई १ अंक दिई, १३ वटै सूचकको अंक जोडेर उत्कृष्ट १० बैंकहरुको छनोट गरिएको हो।) दोस्रो त्रैमाससम्ममा एनआइसी एशिया बैंक सञ्चालन नाफा र लगानीमा प्रतिफल अर्थात आरओईमा मात्र पहिलो स्थानमा देखिएपनि समग्रमा १३ वटा सूचकको औषत मूल्याँकनमा बैंक अरुभन्दा अगाडी देखिएको हो। बैंक निक्षेप संकलन, कर्जा लगानी र प्रतिशेयर आम्दानीमा दोस्रो नम्बरमा रहेको छ। पछिल्ला वर्षहरुमा गरिरहेको आक्रामक शाखा विस्तार र कारोबारले गर्दा एनआइसी एशिया उत्कृष्ट बैंक बन्न सफल भएको छ। यस त्रैमाससम्ममा जनता बैंकलाई आफुमा गाभेको ग्लोबल आइएमई बैंक चुक्ता पूँजी, निक्षेप कर्जा लगायतका सूचकमा अघि देखिएपनि प्रतिशेयर आम्दानी, मूल्य आम्दानी अनुपात, प्रतिशेयर नेटवर्थ, लगानीमा प्रतिफल जस्ता कुरामा पछाडी देखिएको छ। त्यस्तै पछिल्लो समय इन्भेष्टमेन्ट बैंकको अवस्था भने खस्कदै गएको देखिएको छ। केहि समय अघिसम्म उत्कृष्ट ३ बैंक भित्र पर्ने इन्भेष्टमेन्ट बैंक विभिन्न सूचकका आधारमा गरिएको मूल्याँकनमा सातौं नंबरमा रहेको देखिएको छ। इन्भेष्टमेन्ट बैंक खराब कर्जा, लगानीमा प्रतिफल, मूल्य आम्दानी अनुपात जस्ता सूचकहरुमा पछाडी देखिएको छ। दोस्रो त्रैमासमा सबैभन्दा धेरै नाफा कमाउने राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक पनि अठौं नंबरमा देखिएको छ। बैंकले हालसम्म सर्वसाधारणमा आइपीओ जारी नगरेकोले नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएको छैन। सूचीकृत नभएकै कारण उसको मूल्य आम्दानी अनुपात, प्रतिशेयर बुक भ्यालु जस्ता सूचकहरु गणना गर्न नसकिएकाले ती सूचकहरुमा कम मूल्याँकन हुँदा बैंक केहि पछिल्लो स्थानमा पुगेको छ। दशौं स्थानमा रहेको नेपाल बैंक जगेडा कोषमा सबैभन्दा अगाडी रहेको देखिएको छ। तर बैंकको लगानीमा प्रतिफल र प्रतिशेयर किताबी मूल्यमा अन्य बैंकभन्दा अलि पछाडि रहेको देखिन्छ। त्यस्तै बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात पनि धेरै नै रहेको देखिन्छ। त्यस्तै, नबिल बैंकको भने सबै सूचक सामान्य नै रहेको देखिन्छ। यी मध्ये कुनैपनि सूचकमा पहिलो स्थान बनाउन नसकेपनि उसको समग्रमा सबै सूचकहरु राम्रै रहेको देख्न सकिन्छ। खराब कर्जा असुलीमा चनाखो देखिएका एभरेष्ट बैंक पूँजी र मूल्य आम्दानी अनुपातमा भने अन्य बैंकभन्दा अलि पछाडी रहेको देखिन्छ। २७ वटै वाणिज्य बैंकमध्ये एभरेष्टको खराब कर्जा अनुपात सबैभन्दा कम रहेको छ। केही महत्वपूर्ण सूचकमा कुन बैंक अगाडि हेरौँ। खुद नाफा र प्रतिशेयर आम्दानी दोस्रो त्रैमाससम्ममा सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक पहिलो स्थानमा छ भने नबिल, एनआइसी एशिया, हिमालयन, ग्लोबल आइएमई, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट, एनएमबि, कृषि विकास, एभरेष्ट र नेपाल बैंक क्रमश: दोस्रो, तेस्रो चौथो, पाँचौ, छैठौ, सातौ, आठौं, नवैं र दश