नीलम झापाको दमकमा २०२५ साल मंसिर १४ गते जन्मिन् । बुवा जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा कार्यरत र आमा शिक्षिका भएकाले उनको बाल्यकाल खासै संघर्षमय भएन । बुवाले नै अध्ययनका लागि उनलाई प्रेरणा दिइरहे । उनी बुवाकासाथ पूर्वी पहाडीका भेगमा धेरै स्थानमा घुमेकी पनि छिन् । एक बहिनी र एक भाईकी दिदी नीलमको बाल्यकाल रमाइलो पनि रह्यो । संयुक्त परिवारमा रहँदा बहिनी र भाई लिएर ऊनी कहिलेकाँही घाँस काट्न र भैँसी चराउन पनि जाने गर्थिन् । बालापनमा भैँसीमाथि चढेर भैँसी चराएको सम्झँदै उनी अहिले हाँस्छिन् । बुवा र आमाको संस्कारले नै नीलमलाई आत्मनिर्भर र आत्मअनुशासनमा बस्न सिकायो । छोरीलाई सरकारी विद्यालयमा पढाउने र छोरालाई बोर्डिंगमा पढाउने त्यो बेलाको समाजमा हुर्किन् उनी । छोरालाई सम्पत्ति नै बेचेर व्यवसायिक शिक्षा दिने तर छोरीलाई छिटै विवाह गरिदिने किसिमको विभेद पनि नीलमले देखिन् । तर समाजका ती लैंगिक विभेदले उनलाई छोएन । उनी निरन्तर अघि बढि नै रहिन् । एसएलसीमा राम्रो अंकले उत्तीर्ण गरेपछि नीलम कमर्स विषय लिएर पढिन् । दमक क्याम्पसमा उनले आइकम टप गरिन् । त्यसपछि उनी महेन्द्र मोरंग क्याम्पस बिराटनगरमा भर्ना भइन् । तर बी. कम. प्रथम वर्षको अन्त्यसँगै १९ वर्षकै उमेरमा नीलमको विवाह भयो विष्णु तिम्सिनासँग । तिम्सिना अहिले प्रा.डा. विष्णु तिम्सिना भएका छन् । त्यसपछि उनले केही संघर्ष गर्नुपर्यो । नीलमको पढाइमा केही समय अवरोध आयो । छोरीको जन्म पश्चात जिम्मेवारीका कारण टपर नीलमले ढिलै भए पनि स्नातक उत्तीर्ण गरिन् । छोरी डेढ वर्ष भएपछि परिवारका साथ छोरीलाई छोडेर नीलम स्नातकोत्तर पढ्न निस्किन् । नीलमले पोष्टग्रेजुयट क्याम्पस बिराटनगरबाट एमबीए संकायमा टप गरिन् । र त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा महिला तर्फबाट स्वर्ण पदक पनि पाएकी छिन् नीलमले । स्वर्गीय युवराज दीपेन्द्र र नीलमले एकसाथै स्नातकोत्तरको प्रमाणपत्र लिएका थिए । नीलम अध्ययन सकिए लगत्तै सोही क्याम्पसमा एकाउण्ट र अर्थशास्त्र विषयमा अध्यापनमा लागिन् । पारिवारिक समयका लागि उनी दुई क्याम्पसमा मात्र अध्यापन गर्थिन् । यद्यपी उनलाइ एकाउण्टको ट्युसन पढाइदिन पनि निकै आग्रह आउँथ्यो । उनलाई ट्युसन पढाउनभन्दा घरमा नै बसी परिवार र अध्यनकोलागि समय दिन मनपर्थ्यो । राष्ट्र बैंकमा फारम भरिसकेकाले नीलम फुर्सदमा अर्थशास्त्रका किताब पढ्ने गर्थिन् । परीक्षाको समय तोकियो । नीलम झापादेखि आइन् तर परीक्षा विभिन्न राजनैतिक कारण देखाउँदै सर्यो । परीक्षा सरेपछि उनी राष्ट बैंकको कार्यालय भएको स्थान वालुवाटारबाट जेठाजुको घर एकान्तकुनामा जानुपर्ने भयो । बालुवाटारदेखि एकान्तकुना जाँदा उनलाई रत्नपार्क ओर्लिनु पर्यो । सोही क्रममा आँखा एक्कासी रत्नपार्कको सडक छेउको भुइँमा छरिएका किताबमाथि अड्कियो । बैंकको परीक्षाका लागि चाहिने तयारी सामग्री रहेछ त्यहाँ । उनले किनिन् । उनी झापामा नेपाल राष्ट्र बैंकका लागि तयारी त गर्दै थिइन् तर पढ्ने पर्याप्त किताब थिएन । पसल जाने, कहाँ किन्ने, के किन्ने, उनलाई केही थाहा थिएन । त्यसैले त्यो सडक छेउमा लगाइएको पुस्तक पसल उनको लागि ढुंगा नखोज्दै देउता मिले जस्तै भयो । दुुई वर्षपछि फेरि राष्ट्र बैैंकको सहायक निर्देशक पदमा परीक्षाको मिति तोकियो,परीक्षा दिइन् । परीक्षाका लागि आउँदा उक्त पुस्तक उनले रटान पारेकी थिइन् । उनले त्यो किताब आजसम्म पनि सम्हालेर राखेकी छिन् । बैंकको ढोका खोल्ने उनको जीवनको चाबी बन्यो त्यो किताब । परीक्षा सरेकोमा चिन्तित हुँदै पहिलोपल्ट जाँच दिन नपाई फर्किएकी नीलम कहिलेकाहीँ केही नराम्रो कुरा केही राम्रोको लागि पनि हुन स