उफ! धेरै भयो यो लठ्ठी पनि, अब भाँचिने बेला भइसक्यो। चलोस् पनि कति यही लठ्ठीको भरमा ५ वर्ष भईसकेछ बेसाहारा जीवन बिताइरहेको पनि। थाहा छैन कहिले यही लठ्ठीसंगै मेरो जीवनको अन्त्य हुन्छ। सँधै कौसीको एक कुनामा बसेर उदाईरहेको सुर्यलाई हेर्छु र साँझमा अस्ताइरहेको सुर्य पनि देख्छु। उदाउँदा उज्यालो छर्दै निस्कने सुर्य अस्ताउँदा अध्याँरो छरेर जान्छ। घरमा म र मेरो यो समयकी मेरी नजिककी साथी रसिला बाहेक अरु कोही त थिएन। बिहानीको पारिलो घाम मेरो बेडरुम भित्र आउँदा कता—कता हराएको महशुस भइरहेको थियो। रसिलालाई तल गार्डेनसम्म लगी दिन भनें। अर्पाटमेन्ट भित्रको सानो गार्डेन सधैँझै एकछिन घाममा टहलिन मन लाग्यो। गार्डेन भित्र पस्ने बित्तिकै दाहिने हातमै पर्ने बेन्च मेरो आफ्नै भइसकेको थियो तर आज कोही त्यो बेन्चको एक छेउमा लठ्ठी राखेर बसेको पछाडिबाट मात्र देखें। मनमा आरिस लागेर आयो आफू बस्ने ठाउँमा आज अरुको उपस्थिति। त्यो गार्डेन मेरो लागि मेरो बुढेसकालको मन प्रफुलित बनाउने ठाउँ थियो। गाह्रो मान्दै छेउकै बेन्चमा गएर बसें। बुढाले खोक्दै गलबन्दीले छोपेको अनुहार खोले। आम्नेसाम्नेको बेन्चमा उनले पनि मलाई एक लठ्ठ परेर हेरे एकछिन पछि तपाईं आस्ना श्रेष्ठ हैन? भन्दै बेन्चबाट उठेर मेरै बेन्चको एकछेउमा आएर टुसुक्क बसे। मैले पनि आँखाको चस्मा अलि माथि सार्दै भनें सौगात सर!। तपाई? एकछिन दुबैजना मौन भयौं। मौनताले गार्डेनको परिवेश नै बेग्लै भए जस्तो लाग्यो। करिब ३० वर्षपछिको यो भेट अनौठो लाग्यो। ‘सौगात सर बुढो पो हुनु भएछ’ मैले भनें। उनी फिस्स हाँसे ‘आफूलाई हेर न तिमी पनि बुढी भइछौ नि।’ *** सुर्खेतको शिक्षा क्यापसमा म बिएड पढदै थिएँ। उनी पनि टियुबाट एमबिएस सकेर बैंकमा जागिर गर्न सुर्खेत पुगेका थिए। बैंकमा मेनेजर थिए सायद। म बिहान कलेज जान्थें दिउँसो बोर्डिङ स्कुलमा पढाउँथें। परिवारको ठूलो सपनासँगै म दैलेखबाट पढ्न सुर्खेत आएकी थिएँ। पढाई बाहेक जीवनमा मेरो अन्य कुनै कल्पना थिएन। भदौको महिना थियो वर्षातको समय म सधैझैं बिहान कलेज गएर हतार हतार खाना बनाएर स्कुल पढाउन जान हतारमा हुन्थें। मेरो पल्लो घरमा कोही मान्छे डेरामा बस्न आएको जस्तो लाग्यो सामानहरू भित्र लगिदै थियो कसैले 'इक्सक्युज मी' भन्दै मलाई हेल्प गरिदिनुहुन्छ कि भन्यो। म सौगात यही बैकमा काम गर्छु भन्दै हत न पत आफनो परिचय दियो। ‘मलाई ढिला भईराछ त्यही पनि भन्नुस न।’ अलि अल्लारे पाराका सौगातको व्यवहार मलाई चित्त बुझेन। त्यही पनि उनी बस्ने घरको गेट खोलिदिए र म स्कुलतिर लागे। साँझ फर्कदा सौगात बस्ने फल्याटमा बत्ति बलिरहेको थियो पारिबाट सौगात प्वाच बोल्यो– बिहान तपार्इंलाई धन्यवाद दिन नि पाइनँ। एनी वे थ्यांक्स। तर तपाईको नाम? म केही नबोली कौसीबाट कोठातिर पसे कुरैपिच्छे जिस्केर बोल्ने उसको बानी मलाई कति पनि पचेको थिएन। मेलै जीवनमा धेरै सपनाहरू बुनेकी थिएँ। मेरो बुबा आमाले दैलेखमा धैरै मेहनत गरेर मलाई पढाउनु भएको थियो। ती धेरै सपनाहरू बोकेर दैलेखबाट सुर्खेत पढ्न आएकी थिएँ। म जीवनमा केही गर्न चाहन्थें।यसरी दिनहरू बित्दै थिए। सौगात मेरो छिमेकी। म उनलाई बैंकको म्यानेजरभन्दा पनि छिमेकीको रुपमा धेरै चिन्दथें। त्यो टोलमा सौगात सर भनेर नचन्निे सायद कमै थिए होला। केही महिनाकै बसाईमा टोलका केटाकेटी देखी बुढाबुढीसम्मको मुखमा सौगात सर भन्ने शब्द झुण्डिएको थियो। टोलमा हुने विवाह पुजाआजादेखि जन्मदिनमा उनलाई निमन्त्रणा हुन्थ्यो। सबै ठाउँमा पुग्थे उनी। एक दिन घरबेटीको छोराको ब्रतबन्धमा आईपुगे। बोल्दा शब्द ननिस्कदै हाँसो देखिने उनको अनुहारमा उमेरले २८, २