काठमाडौ । मंसिरको मध्य हुँदै गर्दा शहर बजारमा जन्तीका लस्कर देखिन थालेको छ । पन्चै बाजा, नौमति र ब्याण्ड बाजाको धुनले शहरमा बेला बेलामा रौनक थप्ने गरेको अनुभुति गरेकी छिन् नायिका रेखा थापाले पनि । दौरा सुरुवाल र सुटमा ठाँटिएका जन्ती बाजाको तालमा नाच्दै हिंडेको दृष्य उनलाई निकै रमाइलो लाग्छ । प्राय आफै गाडी चलाएर हिंड्ने गरेकी रेखा जन्ती देखेपछि गाडी रोकेरै साइड दिन्छिन् । जन्तीलाई साइड दिइरहँदा रेखाका आँखा भने बेहुला बेहुलीमा पर्दो रहेछन् । ‘बेहुला बेहुली गाडीमा बसेको देख्दा सार्है रमाइलो लाग्छ मलाई ।’ अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै भनिन् उनले ‘म त उनीहरुलाई मज्जाले हेर्छु ।’ अरु जन्ति गएको देख्दा रमाइलो लागेपनि आफै जन्ति भएर रमाउने अवसर भने जुरेको रहेनछ यी नायिकालाई । नौ वर्षको उमेरमा बाबाको पछि लागेर पहिलो पटक जन्ती गएकी रेखाले त्यो वेला जन्ति हुनुको मज्जा अनुभव गर्नै पाइनन् । त्यसको चारवर्षपछि आफ्नै मामाको जन्ति गएकी थिइन् । त्यो बेला पनि नाचगानमा सहभागी हुन पाइनन् । पछिल्लो पटक एक वर्ष अघि आफ्नै सान्दाइको बिबाहमा जन्ति जाँदा त उनी अभिभावक जस्तै थिइन् । कसरि नाँचगान गर्नु ? अझै दुई वर्ष बिहे गर्न हुन्न ब्यक्तिगत जीवनमा अहिलेसम्म घुम्टो ओढेर श्रीमानको घर जान नपाएकी रेखालाई पनि घुम्टो ओढेर बत्ति कुल्चँदै सासु र नन्दहरुको सहयोगमा श्रीमानको घर भित्रने रहर छ । पक्का नेपाली बेहुली बनेर लजाउँदै गृहप्रवेश गर्ने उनको चाहना नभएको होइन । दुःखको कुरा उनको ज्योतिषले अझै दुइ वर्ष बिबाह गर्न हुन्न भनेका रहेछन् । ‘म त ज्योतिषले भनेको मान्ने मान्छे अझै दुई वर्ष बिबाह गर्न हुन्न भनेका छन’ उनले दुःख पोखिन-‘खै घुम्टो ओढ्ने दिन टाढै होला जस्तो छ ।’ पहिलो पटक निर्माता छवि ओझासँग भागी बिहे गरेकी रेखाले दुई वर्षअघि सम्बन्ध बिच्छेद गरेकी थिइन् । निर्देशकले समेत घुम्टो ओढाएनन् ७० बढी फिल्ममा अभिनय गरेकी रेखाले धेरै फिल्ममा श्रीमतिको भूमिका निर्वाह गरेकी छिन् । तर, कुनै पनि फिल्ममा घुम्टो ओढेर निर्धक्कले अभिनय गर्न पाइनन् ‘मैले त फिल्ममा समेत घुम्टो ओढन पाइन’ रेखाले ठट्टा गर्दै भनिन्-‘कर्ममै छैन कि क्या हो ।’ मितीनी, किस्मत र माया बसेछमा उनी बेहुलिको भुमिकामा छिन् । तर, ती कुनै पनि फिल्ममा निर्धक्कसँग बेहुली हुन पाइनन् । ‘माया बसेछमा सिन्दुर हाल्ने बेलामा गडबड हुन्छ । किस्मतमा पनि मण्डपमै श्रीमानसँग झगडा पर्छ ।’ उनले सुनाइन् । फिल्ममा घुम्टो ओढेर अभिनय गर्न नपाए पनि त्यति धेरै गुनासो भने छैन । उनको भनाइ अनुसार उनको चरित्रलाइ बुझेर नै निर्देशकले काम गराएका हुन् । उनि भन्दैथिइन ‘म अलि छुच्ची छु, चित्त नबुझेको कुरो प्वाक्कै भनिदिन्छु त्यहि भएर पनि मलाइ धेरै निर्देशकले बिद्रोही खालको चरित्रमा अभिनय गराए ।’