कांग्रेसको १३औं महाधिवेशन अन्तर्गत २८ जिल्लामा भएको अधिवेशनमा संस्थापनको अग्रता रहेको छ। माघ २५ देखि २८ गतेसम्म सम्पन्न जिल्लाको अधिवेशनमा संस्थापनका १४, देउवाका १२ र दुई अनिर्णित जिल्ला सभापति चुनिएका छन्। निर्वाचन क्षेत्र संख्याका आधारमा संस्थापन पक्षमा रहेका जिल्लामा ४६ र देउवा पक्षमा ३६ निर्वाचन क्षेत्र रहेका छन् भने अर्घाखाँची र नवलपरासी जिल्लाका सभापति कुनै पक्षमा खुलेका छैनन्। जिल्ला सभापति अधिवेशनको परिणामअनुसार पार्टीको १२ औं महाधिवेशनसम्म संस्थापन पक्षको नियन्त्रणमा रहँदैआएका तीनवटा जिल्ला देउवा पक्षले १३औं अधिवेशनमा फुत्काउन सफल भएको छ। विशेषगरी कोइराला परिवारको छत्रछायाँमा जिल्ला नेतृत्व कायम गर्दैआएको मोरङमा कोइराला परिवारबीचकै आपसी खिचातानीले देउवाको पोल्टामा परेको छ। दुई कार्यकालसम्म कोइराला पक्षमै रहेर मोरङ सभापति बनेका सांसद् अमृत अर्यालले अधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा खेमा परिवर्तन गर्दै देउवा पक्षका उम्मेदवार डिकबहादुर लिम्बूलाई समर्थन जनाएपछि संस्थापन पक्षको हातबाट उम्किएको हो। काठमाडौंपछि दोस्रो ठूलो निर्वाचन क्षेत्र रहेकोे मोरङ जिल्लाबाट मात्रै १ सय ८ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि छानिएका छन्। विगतमा नगन्य संख्यामा कोइराला विरोधी खेमाबाट प्रतिनिधि चयन हुने गरेको मोरङमा यसपटक निर्वमान सभापति अर्याल, वर्तमान सभापति लिम्बू र दीलिप गच्छदारका कारण महाधिवेशन प्रतिनिधि संख्या बढ्ने देउवा पक्षको दाबी छ। त्यसैगरी, अघिल्लो कार्यकालमा कोइराला पक्षको नेतृत्व रहेको मकवानपुर र बाजुरा पनि देउवा पक्षका क्रमशः इन्द्रबहादुर बानियाँ र कविराज पण्डितले फुत्काएका छन्। अघिल्लो कार्यकाल देउवा पक्षको नेतृत्व रहेको बैतडी जिल्ला भने यसपटक संस्थापन पक्षका नरेन्द्रसिंह थापा निर्विरोध चुनिएका छन्। विगतमा कोइराला पक्षका सभापति रहँदैआएको पाल्पा जिल्ला सभापतिमा यसपटक सोही खेमाका वीरबहादुर राना निर्विरोध निर्वाचित भए। उनलाई निर्विरोध निर्वाचित गराउन देउवा पक्षका सांसद् हरिप्रसाद नेपालले खेलेको भूमिकाका कारण राना पनि देउवा पक्षमा जान लागेको कतिपय जिल्ला नेताहरुको दाबी छ। नवलपरासीका विष्णु लामिछाने र अर्घाखाँचीका विष्णु मुस्कानले अहिलेसम्म कुनै खेमामा नलागेपछि संस्थापन र देउवा पक्षका कतिपय नेताले उनीहरु आफ्नो पक्षमा आउने दाबी गरिरहेका छन्। पहिलो चरणमा ललितपुर, लमजुङ, चितवन, प्युठान, बर्दिया, इलाम, संखुवासभा र बाँकेमा कुनै पनि उम्मेदवारले खसेको कुल मतको ५१ प्रतिशत नपाएपछि पुनः दोस्रो चरणको मतदान हुँदैछ। रसुवामा भएको मतदानपश्चात् मतगणनाको क्रममा विवाद हुँदा मतपत्र च्यातिएको छ। प्रदेश नम्बर २ मा पर्ने ८ जिल्लासहित बाँकी अन्य जिल्लाको कतिपय क्षेत्रमा क्षेत्रीय र जिल्ला अधिवेशन हुन बाँकी छ। पार्टी सभापति सुशील कोइरालाको असामयिक निधनपछि फागुन १ गतेसम्मका लागि निर्वाचन कार्यक्रम स्थगित गरेको कांग्रेसले शनिबारपछि अधिवेशन गर्ने सबै क्षेत्र र जिल्लामा केही दिनभित्र गरिसक्ने तयारी गरेको छ। कोइराला पक्ष १४ जिल्ला १. झापाः उद्धव थापा निर्विरोध २. सुनसरीः राजीव कोइराला निर्वाचित ३. भोजपुरः नन्द्रमणि राई निर्वाचित ४. पाल्पाः वीरबहादुर राना निर्विरोध ५. बैतडीः नरेन्द्रसिंह थापा निर्विरोध (देउवाबाट गएको) ६. सुर्खेतः कमलराज रेग्मी निर्वाचित ७. धादिङः रमेश धमला निर्वाचित ८. खोटाङः नरेशकुमार श्रेष्ठ निर्वाचित ९. काभ्रेः मधु आचार्य १०. कास्कीः कृष्णबहादुर केसी ११. मुस्ताङः याङ्जी विष्ट १२. गोरखाः हरि घले १३. सिन्धुलीः उज्जल बराल १४. उदयपुरः विदुर बस्नेत देउवा पक्षमा १२ जिल्ला १. डढेलधुराः कर