सुन्नुहोस न, शुरूमा म संसद सचिवालयमा जागिर खान्थेँ। त्यो बेलामा नेपालको संविधान २०४७ जारी हुने समय थियो। विश्वनाथ उपाध्याय त्यसको संयोजक हुनुहुन्थ्यो। उहाँले त्यो समयमा न्यायाधीशको तलब अलि बढि हुनुर्पछ भन्नु भएको थियो। उहाँको कुराको विरोध पनि भयो। तर उहाँले स्पष्ट रूपमा भन्नुभएको थियो, अन्तिममा मान्छे ठोक्किने ठाउँ भनेको न्यायालयमा हो। न्यायाधीशले नै भ्रष्टाचार गर्न थाले भने के जनताले न्याय पाउलान? उहाँको सोच यस्तो थियो। उहाँको कुरो नसुन्दा अहिले हाम्रो न्याय क्षेत्र कस्तो छ? सबैलाइ थाहा छ। याद गर्नुहोला, राम्रो पारिश्रमिक छ भने उसले भ्रष्टाचार गर्दैन। यो हाम्रो पनि मान्यता हो। अब हाम्रै कुरा गरौं, २७ वटा बैंकको सिइओले ३५ खर्बको सम्पत्तिको व्यवस्थापन गरिरहेको छ भने उसले दायाँबायाँ गर्याे भने के होला? धन देख्दा महादेवको पनि तीन नेत्र भनिन्छ। अहिले नै म भन्छु ,राष्ट्र बैंकमा काम गराउनका लागि जानुभयो भने घुस खुवाउनु पर्दैन। यद्यपी, अपवाद त जहाँ पनि हुन्छ। सरकारी कार्यालयमा कसरी काम हुन्छ? यहाँहरूलाई थाहा नै छ, म केही बोल्दिन। किनकी पारिश्रमिक कम छ त्यहाँ। म आफै सरकारी कर्मचारी थिएँ, तर, छोडेँ। किनकी तलब कम थियो। तलब कम हुँदा विकृति बढ्छ। अमेरिकाकोभन्दा सिंगापुरको राष्ट्रपतिको तलब बढी हुन्छ। त्यहाँको सरकारी दक्षता कति छ? त्यो सानो राष्ट्रमा इनोभेसन कति भएको छ? जब मेरो दैनिक आवश्यकताको चिजहरू राज्यले परिपूर्ति गर्छ भने म संस्थालाई कसरी बलियो बनाउने भन्नमा लाग्छु नि। अहिले प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरूको सबै राम्रो गर्न खोज्दै हुनुहुन्छ। यो गरौँ, त्यो गरौँ भनेर लाग्नुभएको छ। तर त्यो अनुरूप कर्मचारी पनि त्यसरी नै परिचालन भएका छन् त? छैनन्। मेलम्ची बनाउन कति वर्ष लाग्यो? अपर तामाकेशी कति वर्ष लाग्यो? हेनुहोस् न। जुन देशमा कर्मचारी प्ररित हुदैँनन्, त्यो देशको प्रगति सम्भव नै छैन। राजनेताले चाहेर मात्र पनि हुँदैन। त्यसकारण, यदि नेपालको विकास गर्ने नै हो भने, सरकारी कर्मचारीको पारिश्रमिक राम्रो बनाउनुपर्छ र त्यसमा अटोमेशन गर्नुपर्छ। धेरै पनि चाहिँदैन। म संसद सचिवालयमा हुँदा हामी ८ जना थियौँ। संसदमा काम गर्न दुईजना भए पुग्थ्यो। मान्छे राखेर मात्र हुने त रहेनछ । चार गुणा तलब भएको भए, म अहिले प्राइभेट बैंकमा हुन्न थिए। म सरकारी जागिरे नै हुन्थेँ सायद। मेरा केही साथीहरू सचिव पनि भइसक्नुभएको छ। यहाँले यदि पारिश्रमिक कम दिनुभयो भने, मान्छे दायाँबायाँ लाग्छ। सरकारी कतिपय कार्यालयमा बैठक ३ बजे हुन्छ तर, ६ बजे बैठक बसेको भनेर भत्ता खाइन्छ। निजी बैंकमा त्यस्तो हुन्छ? म सानिमा बैंकको उदाहरण दिन्छु। म सिइओ हुँ, मैले कार्यालय समयमा कतै गएर क्लास लिन्छु, कहिलेकाँही बोलाउनुहुन्छ, मैले नो भन्न सक्दिन। म कतै बैठकमा उपस्थित हुन्छु। तर, प्राप्त पारिश्रमिक राहत कोषमा ल्याएर जम्मा गर्छु। मैले शनिबार अथवा छुट्टीकै दिन पनि बिहान या बेलुकी कतै क्लास लिएर कमाउँछु भने हाम्रो बैंकमा सिइओ राहत कोष छ, त्यसमा जम्मा गर्छु जुन रकम कर्मचारीको हकहितमा खर्च गर्छौँ। यो पारिश्रमिक राम्रो भएका कारण सम्भव भयो। मलाई विराटनगरमा २ घण्टाको काम परेर जानुपर्यो भने बिहान गएर बेलुका फर्किन्छु। नभए म टिएडिए भनेर बस्थेँ होला नि त। मलाई यति पारिश्रमिक दिइएको छ कि मैले दायाँबायाँ गर्नै पर्दैन। त्यही भएर कर्पोरेट गर्भनेन्स संस्थामा राम्रो हुने भयो नि। पारिश्रमिक राम्रै भएका कारण हामी बैंकका लागि १२ देखि १४ घण्टासम्म खटिन्छौँ। नेपालमा कर्मचारीको पारिश्रमिक कम छ। त्यही भएर आजको काम कहिले जाला घाम? भन्ने छ। तर बैं