ब्यथा विहीवार वेलुकैदेखि लागेको। आमा प्रसव पीडामा हुनुहुन्थ्यो। शुक्रवार विहान पाँच बज्न लाग्दा पनि वच्चा नजन्मिएपछि हजुर आमाले भन्नुभएछ –लु लु जन्मि हाल,पक्कै नातिनै जन्मन्छस,एउटा रेडियो दिउँला। संयोगै होला हजुरआमाले रेडियो दिन्छु भनेको केहि वेरमा च्याहाँ च्याहाँ गर्दै वच्चा जन्मियो। म जन्मेको केहि बर्षमै वुवाले एउटा नेशनल पानासोनिक रेडियो किनेर ल्याउनुभयो। त्यो रेडियो अझै पनि छ हाम्रो घरमा। त्यो रेडियोको लाइसेन्स पनि थियो। घरमा वन्दुक राख्दा वर्षेनी नविकरण गरेझँै त्यो वेला रेडियोको पनि नविकरण गर्नुपथ्र्यो रे। अझै त्यो लाइसेन्स वुवाले सुरक्षित राख्नुभएको छ। विहान पाँच नवज्दै वुवा उठिसक्नुहुन्थ्यो। रेडियो खोलेर वाहिर वरण्डामा झुण्डयाउनुहुन्थ्यो। अनि गुन्जन्थ्यो रेडियो नेपालवाट सँख ध्वनी। त्योवेला हाम्रो गाँउका केहि सिमित ब्यक्तिहरुको घरमा मात्र थियो रेडियो। हाम्रो घरमा दिनभर रेडियो वज्थ्यो। स्कुल नजाउन्जेल सम्म म रेडियो सुनेरै वस्थे। स्कुल वाट फर्के पछि पनि प्राय रेडियो सुन्न छुट्दैनथ्यो। त्यसैले स्कुलमा सरहरुले पनि नयाँ कुरा केहि छ कि भनेर मलाई सोधिरहनुहुन्थ्यो। उहाँहरुलाई वताउनैका लागि पनि मैले रेडियो नेपालको समाचार नियमित सुन्ने गर्थे। त्यसो त त्यो वेला मलाई अपरान्ह पाँच वजे पछि वज्ने वाल कार्यक्रम असाध्यै मन पथ्र्यो। राती वज्ने गीत सँगीतको कार्यक्रम चौतारी सुन्न कहिल्यै नछुटाउने। वुवा समाचार,घटनाविचार,वीवीसी नछुटाई सुन्नुहुन्थ्यो। उहाँले सुन्दा म वुवाको काखमा वसेर रेडियो सुन्थे। नियमित रेडियो सुन्ने भएकाले पनि होला म जिल्लामा हुने हाजिरी जवाफ प्रतियोगितामा प्राय छानिन्थे। जितेरै आउथे। वक्तृत्वकला प्रतियोगितामा पनि प्राय मलाई हराउन गाहै पथ्र्यो। रेडियोको मोह निक्कै गाढा थियो। अहिले सम्झदा आफैलाई छक्क लाग्छ। वजेट भाषण हुन्थ्यो असारका वेला। असारमा वाउसे काम गर्दा पनि काँघमा रेडियो झुण्डाएर वजेट भाषण सुन्दै काम गर्दै गरिन्थ्यो। म नौ कक्षा पुगुन्जेल सम्म पनि तोते वोलि वोल्थे। केटाकेटीले तोतेवोलेको ठूलालाई मन परेरै होला मलाई वोल्न लगाइरहन्थे,जिस्क्याइरहन्थे। त्यति वेला आठ कक्षामा पढनेहुदो हुँ। एक दिन स्कुल जादै गर्दा अर्के प्रशँग चलिरहेको थियो मैले फयाटटै भनेछु भविश्यमा म रेडियोमा समाचार भन्नेछु। साथीहरुले मलाई जिस्क्याउनु जिस्क्याए। यस्तो तोते वोल्नेले रेडियोमा समाचार भन्ने ? हो पनि तोते वोल्नेले कसरी समाचार भन्छ त रेडियोमा। तर अहिले त्यहि तोते वोल्ने विद्यार्थी करिव १३ बर्षदेखि रेडियोमा सकृय छ। एसएलसी परीक्षा सकेर गाँउ नफकर्दै घरमा दुइवटा पत्र आएका थिए। एउटा मैले पढेको प्राथमिक विद्यालय त्यो वेलाको जनकल्याण प्रावि वाट र अर्को त्यो विद्यालयवाट पास भएर पढेको माध्यमिक विद्यालय त्यो वेलाको मैवाखोला मावि वाट। दुवै पत्रमा एसएलसीको रिजल्ट नआउन्जेल केहि महिना भएपनि स्कुलमा पढाइदिनुपर्ने त्यो वापत केहि खर्च दिने भन्ने आशय पत्रमा थिए। सधै कक्षामा प्रथम हुने विद्यार्थी भएको नाताले होला दुवै विद्यालयले एसएलसीको परिणाम पछि पनि अध्यन गराओस भन्ने आशय राखेका रहेछन, पछि मात्र थाहा पाँए। गाँउमै वाह कक्षा सम्म पढ्दै स्कुल पनि पढाओस भन्ने कुरा रहेछ। मैले केहि महिना जनकल्याण प्राविमा पढाँए। एसएलसीको रिजल्ट पछाडी हान्निए मोरङको उर्लावारी तर्फ। त्यहाँ मेजर बिषय अग्रेजी र अर्थशास्त्र लिएर पढ्न थाले। प्रविणता प्रमाणपत्र तह प्रथम बर्ष उर्लावारी क्याम्पसवाट त्यो वर्ष जम्मा चारजना विद्यार्थी उर्तीण भएका थियौ त्यसमा म पनि एकजना थिएँ। स्नातक तह पढन थाल्दा नथाल्दै एक दिन इटहरी