एक जना पुराना शेयर बिश्लेषक भन्छन् 'भित्री कुरो अर्कै छ।' उनका अनुसार यतिबेला बजार बढ्नुको आधार ती नियमावली पनि हुन्, तर लगानीकर्तालाई भनिए जस्तो भने होइन । नियमावलीले बैंकले ब्रोकर लाइसेन्स पाउने विषय र ब्रोकर कम्पनीको विरोध दुवैलाई सम्बोधन गरिदियो। बैंकले लाइसेन्स पाए जस्तो पनि भयो । ब्रोकरहरुले मागे जस्तै गरी बैंककाे पुरै एकाधिकार पनि रहेन । उनीहरुलाइ अंकुश लगाइयो । उनी भन्छन् ' बैंकलाई लाइसेन्स दिने विषयले अत्तालिएका ब्रोकर कम्पनी नियमावली आएपछि एकाएक उत्साहित देखिए' । बैंकले ब्रोकर लाइसेन्स पाए पनि उनीहरुका लागि खासै प्रतिस्पर्धी नहुने ठहर यतिबेला ब्रोकर कम्पनीहरूले गरेका छन् । त्यसमा पनि ब्रोकर थप्ने विषयको तजबिजी अधिकार नियमावलीले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) लाई दिएपछि ब्रोकर कम्पनीको थप मनोबल बढेको छ । त्यसैले नियमावली आएपछि उनीहरूले दोस्रो बजारमा दिल खोलेर कारोबार गर्न थालेका छन् । सोही कारण कारोबार रकमले दोस्रो ऐतिहासिक रेकर्ड नै बनाएको हो । यसअघि लामो समयदेखि बैंकले ब्रोकर लाइसेन्स पाउने विषयले ब्रोकर कम्पनीहरू पिरोलिएका थिए । पछिल्लो समय संशोधन भई आएको धितोपत्र व्यवसायी (धितोपत्र दलाल तथा धितोपत्र व्यापारी) नियमावली २०६४, को दफा ७ मा बैंकका सहायक कम्पनी मार्फत धितोपत्र व्यवसाय गर्न सक्ने प्रावधान छ । जसमा बैंकका सहायक कम्पनीले ब्रोकरको काम गर्न पाउने व्यवस्था छ । दफा ७ को १ मा 'यस नियमावलीमा अन्यत्र जुनसुकै कुरा लेखिएको भएतापनि प्रचलित कानुन बमोजिम स्थापना भएको क वर्गका बैंक वा विशेष ऐन द्वारा स्थापित वित्तीय संस्थाको कम्तीमा ५१ प्रतिशत स्वामित्व भएको सहायक कम्पनीले बोर्डबाट अनुमतिपत्र प्राप्त गरी धितोपत्र दलाल वा धितोपत्र व्यापारीको कार्य गर्न सक्नेछ' भनिएको छ । यसको अर्थ हो, कुनै पनि बैंकको सहायक कम्पनीको पूर्ण स्वामित्व ब्रोकर कम्पनीमा हुने छैन । हाल बैंकहरुले धितोपत्र दलालको काम गर्न आफ्नो पूर्ण स्वामित्व भएको सहायक कम्पनी कम्पनी रजिस्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता गराएका छन् । अब उनीहरूले ४९ प्रतिशत शेयर अरुलाई नै दिनुपर्छ । जसको स्वामित्व हालकै ब्रोकर कम्पनीले समेत लिन सक्छन् भने बैंकको सहायक कम्पनीसँग हालका ब्रोकर कम्पनी मर्ज समेत गर्न सकिने व्यवस्था नियमावलीले खुल्ला गरिदिएको छ । सोही बुँदामा आफ्नै कम्पनीको कारोबार गराउन नपाउने गरी बन्देज समेत गरेको छ । 'तर, त्यस्तो कम्पनीले आफ्नो मुख्य कम्पनी वा मुख्य कम्पनीका अन्य सहायक कम्पनीको धितोपत्र खरिद वा बिक्री गर्न पाउने छैन' नियमावलीमा उल्लेख छ। यसअघि ब्रोकर कम्पनीहरूले बैंकसँग टाई अप भएर काम गर्न खोजिरहेका थिए । त्यसैले अहिलेकाे नियमावली उनीहरूको माग बमोजिम नै छ । अब सक्ने ब्रोकर कम्पनीले पूँजी बढाएर डिलरको काम गर्न सक्छन् भने नसक्नेलाई बैंकका सहायक कम्पनीले ४९ प्रतिशत शेयर दिएर लैजान सक्छन् । बैंकको सहायक कम्पनीले ४९ प्रतिशत शेयर दिनैपर्ने बाध्यता नियमावलीले गरेको छ । उनीहरू एक्लैले धितोपत्र दलालको काम गर्न सक्दैनन् । धितोपत्र दलाल थप्ने वा नथप्ने विषयको तजबिजी अधिकार समेत नियमावलीले नेप्सेलाई दिएको छ । ब्रोकर थप्ने वा भएकालाई नै स्तरोन्नति गर्ने भन्ने अधिकार नियमावलीले दिएको छ । यसको अर्थ हो, पहिले नेप्सेले सिफारिस गरेपछि मात्रै स्टक डिलर कम्पनीको अनुमति पत्र कम्पनीहरूले पाउने छन् । सिफारिस गर्दा उसले बजारको यकिन र आवश्यकता समेत जाँच गर्नुपर्ने छ । उसले आवश्यक नठानेमा ब्रोकर कम्पनी थप्नै पर्ने बाध्यता हुने छैन । किनकि नियमावलीले तजबिजी अधिकार नेप्सेलाई दिएको छ । दफा तीन कै उपदफा २ क