मैले पहिलो पल्ट कहिले रेडियो सुने हेक्का छैन । जहिले हेक्का हुने गरी सुने अरुलाई जस्तै मेरो मनमा पनि त्यही प्रश्न उब्जेको थियो, यति सानो भाँडो भित्र यत्रो स्वरमा बोल्ने मान्छे कसरी बसेको होला ? कसरी अटाएको होला ? दिन यस्तो पनि आयो, एक दिन म आफै रेडियोमा बज्न थालेँ । पहिलो पल्ट रेडियो सुन्नेले मेरो आवाज सुनेर शायद मेरै जस्तो प्रतिक्रिया गरे होलान्, यति सानो भाँडोमा यसरी बोल्ने मान्छे कसरी अटाएको होला ? र, अहिले पनि पहिलो पल्ट रेडियो सुन्दा केटाकेटीको बाल सुलभ जिज्ञासा हुन्छ होला, रेडियोमा मान्छे कसरी बोल्छ ! रेडियोले गीत कसरी बजाउँछ ? र रेडियोभित्रबाट समाचार कसरी बज्छ, सबै कुरा त्यो सानो रेडियोलाई कसरी थाहा हुन्छ ? यी सारा प्राविधिक कुरा भए । अर्थात् यी प्रश्न अब नहुन पनि सक्छन् । किनभने हिजो मैले सुन्दा रेडियो नेपाल एउटा थियो र त्यसमा सीमित स्वहरु हावामा ठोक्किएर कान सम्म पुग्थे । मैले बोल्ने बेला रेडियो नेपालको एकाधिकार भत्केर एफएमको जमाना आइसकेको थियो । र पनि रेडियो दुर्लभ र विशेष नै थियो । अहिले झण्डै गाउँगाउँमा एण्टेनाको टुपी ठडिएका छन् । समय यस्तो पनि आयो शहरमा नयाँ बन्दै गरेको घरको कुनै कोठामा स्टुडियो बनिरहेका हुन्थे । र स्रोताका कानसम्म पुग्न आवाजहरु आपसमा ठोक्किएर एक अर्कामा अलमलिएका छन् । स्रोताले सुन्दा ती आवाजमा सग्ला र गहकिलो पन आएको छैन । ती लरबरिएका छन् । कतै हराएका र हतास छन् । विशेष भाँडो किनि रहनु नपर्ने भएकाले मान्छेहरु अहिले हात हातका मोबाइलमा प्राप्त रेडियो बज्ने सुविधालाई आफ्नो अनुकुल उपयोग गरिरहेका छन् । छुट्टै एउटा विशेष भाँडो किनिरहनु पर्ने झण्झटबाट मुक्ति मिलेके छ । र चल्तीका भाषामा भनिने गरे जस्तो सूचना प्रविधिले साँघुरो बनाउँदै लगेको दुनियाँमा रेडियो पनि यस्तो चिज भएको छ मान्छे नचाहेर पनि सुन्न बाध्य छ अथवा यसैसँग यसो पनि भनौँ मान्छे चाहेर पनि रेडियो सुन्न सकिरहेको छैन । हात हातमा बज्ने रेडियोको सुविधा हुँदा पनि रेडियो सुन्ने इच्छा मर्दै गएको छ । त्यसैले धेरैजसो रेडियोको आवाज हावामै हराइरहेका छन् ।र ख्याल ख्यालमै सुरु भएको रेडिायोको डेढ दशकको यात्रामा मैले रेडियोलाई फर्केर हेर्ने जमर्को गरेको छु – मकवानपुरबाट मेरो रेडियो यात्रा सुरु भयो । जानेर नजानेर मैले बोलेको, बजाएको कार्यक्रमका स्रोता राम्रै थिए । ती चीठी पठाउँथे र हौस्याउँथे । तिनको सम्झना चिठीमा गाभिएर आउँथ्यो । मन एक तमासले रमाइलो हुन्थ्यो र काम गर्ने उत्साह झन् बढेर जान्थ्यो । मकवानपुरबाट चितवन हुँदै मेरो रेडियो यात्रा काठमाडौं आयो । एउटा जिल्लामा सिमित स्टुडियोबाट मेरो आवाज देशभर पुग्ने नेटवर्कमा विस्तार भयो । यही डेढ दशकमा सूचना प्रतिको चेतनाले हो वा व्यापार प्रतिको चासोले हो रेडियोको संख्या बढेर देशभर झन्डै ५ सय पुग्न लागे । यसका एकदम धेरै सकरात्मक पाटाहरु छन् । तर सिक्काको अर्को पाटो पनि छ, सुन्नेहरु मात्रै होइन रेडियोमै काम गर्नेहरु, रेडियो चलाउने साहुजीहरु, रेडियोको विकास र विस्तारमा काम गर्नेहरु सबैको एउटा दुखेसो पनि सँगै आइरहेको छ, रेडियो स्तर हिजोको जस्तो रहेन । रेडियो खस्क्यो । हो । करिअरको डेढ दशकमा मलाई पनि त्यस्तै लाग्छ । वर्षौ यही पेशामा बिताएकाहरु अघि मैले रेडियोमा बोलेको समय खास केही होइन । खास केही नभएको यही बेलामा पनि मलाई खास केही लागेका छन्, जुन कुरा सुन्दा केही असहज र तीतो लाग्न सक्छ । तर मलाई त्यस्तै लाग्छ । प्रश्न अन्य क्षेत्रमा पनि यही छ, तर रेडियोमै काम गर्नेहरुका लागि यो प्रश्न विशेष छ, के रेडियोको स्तर खस्केकै हो ? सँयौं संख्यामा बढे