२०४२ सालमा कांग्रेसले जनजागरण अभियान चलायो। झापामा पनि गर्ने तयारी भयो- तोकिएको मिति र समयमा सबै जना एकैचोटि बिर्तामोडमा भेला हुने, त्यहीँबाट अभियान सुरू गर्ने। अभियान सुरू गर्नुभन्दा एक दिन पहिले नै एउटा पुलिस जिप लिएर मेरो घर पुग्यो र जाहेर गर्यो- “डी.एस.पी. साबले 'तपाईंलाई लिएर आउनू' भन्नुभएको छ।” मैले पुलिसलाई सोधें- “मलाई मात्र ल्याउनू भनेको छ कि अरुलाई पनि?” उसले पनि भनिहाल्यो- “तपाईं र रामबाबुलाई लिएर आउनू' भनेको छ।” मैले भित्र गएर महेश्वरीलाई भनेँ- “भोलिको जनजागरण असफल पार्न आजैदेखि धरपकड सुरू गर्यो। सकभर आजै बेलुकासम्ममा छोड्ला, नत्र भने २–४ दिन राख्ला, चिन्ता नगर्नू।” अनि बाहिर आएर पुलिसलाई भनेँ- “तेसो भए जाउँ रामबाबुको घरतिर।” मैले रामबाबुको गेटभित्र पसेर पुलिसबारे भनें। उहाँ त वकिल पनि हो। सोध्नुभयो- “पक्राउ पुर्जी ल्याएको छ?” मैले 'छैन' भनें। “त्यसो भए आजको दिन यहीँ बस्ने। बिनापुर्जी पुलिसकोमा हामी किन जाने? भोलि एकैचोटि सडकमा निक्लने।” उहाँले जवाफ दिएपछि त्यो दिन म रामबाबुको पाहुना भएर बसें। भोलिपल्ट ठीक समयमा विर्तामोड चोकमा भेला भयौं। टाढाटाढाका कार्यकर्ता बिहानै आएर बसेका रहेछन्। सरकारविरोधी नाराबाजी सुरू भयो। भिडको बीचमा एउटा पुलिस आएर मलाई पछाडि तान्यो। मैले उसलाई हेरें- केही भनेन। मायालु मुखले हेर्यो। एकछिनपछि फेरि आएर कुइनाले धक्का दियो। मैले विचार गरें- यो पुलिस मलाई 'यहाँबाट भाग' भनिरहेछ। तेस्रोपल्ट फेरि तान्न आयो। मैले उसलाई भनें- “बाबु, तिम्रो भावना मैले बुझेँ। के गर्छौ? आज मैले भाग्न मिल्दैन।” पुलिसले गिरफ्तारी सुरू गर्यो र हामी सातजनालाई काँकरभिट्टा चौकी पुर्यायो- म, रामबाबु प्रसाईं, भूविक्रम नेम्बाङ, कृष्णप्रसाद मिश्र, तुरसा हेमरम, अम्बिका रिजाल र चक्रप्रसाद बाँस्तोला। काँकडभिट्टा चौकीमा एउटा निकै ठूलो कोठा रहेछ, हामीलाई त्यहीँ राखियो सामूहिक रुपमा। काँकरभिट्टाकै एकजना कांग्रेस मित्रले ओढ्ने ओछ्याउने लुगा ल्याइदिए। बेलुकाको खाना पनि राम्रोसँग खान दिए। भोलिपल्ट बिहानको खाना पनि राम्रै आयो। दिउँसो आएर चौकीको इन्चार्जले भन्यो- “अब म खाना खुवाउन सक्तिनँ।” मलाई लागिरहेथ्यो- खाना सरकारले खुवाइरहेछ। त्यसैले सइलाई सोधें- “हिजो बेलुका र आज बिहान कसले खाना खुवायो?” उसले भन्यो- “मैले खुवाएको।” मैले भनें- “हामीलाई सरकारले समातेर यहाँ ल्याएको। तिमीलाई त हाम्रो गोठालो मात्र राखेको हो। किन आफ्नो पैसा खर्च गरेर हामीलाई खाना खुवायौ? हामीलाई सरकारले थुनेपछि खाना पनि सरकारले खुवाउनुपर्छ।” मैले साथीहरुसँग प्रस्ताव पनि राखें- “आज हामी भोक हड्ताल गरौं। थुनेपछि खान नदिने सरकारलाई एउटा चेतावनी पनि हुन्छ।” मेरो प्रस्ताव स्वीकृत भयो, त्यो रात भोकै सुतियो। अगिल्लो दिनसम्म हाम्रो छेउमा आएर 'जय नेपाल' गर्ने सइ बिहान उठेर हेर्दा पर बसेर झोक्राइरहेको देखें। म छिटो मान्छे, उसलाई छेउमा बोलाएर सोधें- “किन झोक्राएको? तिमीसँग हाम्रो कुनै गुनासो छैन। तिम्रो सम्बन्धित ठाउँमा खबर गर न 'हामी भोकै सुत्यौं' भनेर।” सायद उसले अघिल्लै दिन खबर गरिसकेको थियो। एक घण्टापछि एस.पी. हाम्रो कोठामा आए। सबै साथीहरुले मुखामुख गरे, केही बोलेनन्। हाम्रो नेता रामबाबु एस.पी.सँग कुरा गर्छन् भन्ने लागेको थियो, उहाँ पनि बोल्नु भएन। एस.पी. आफैँले मुख खोले- “तपाईंहरुलाई दुःख भयो होला, बेलुका नखाई सुत्नुभएछ।” मैले फेरि रामबाबुतर्फ हेरें। उहाँ चुप। सबै साथीहरु चुप। त्यसै पनि मेरो मुख अलि छिटो चल्छ, त्यो दिन पनि आफूलाई रोक्न सकिनँ। एस.पी.लाई प्वाक्क भनिहालें- “हामी राजनीति गर्ने म