१६ मंसिर, काठमाडौं । नयाँ पार्टी गठन गरेका नेकपा माओवादीका संयोजक नेत्रविक्रम चन्दले सोचेजस्तो सहयोगी नेताहरुको साथ पाउन सकेका छैनन् । उनलाई जतिले साथ दिएका छन्, सामान्य र औषत खालका नेताहरु मात्र छन् । विप्लव आफैंले सोमबार राष्ट्रिय नाचघरमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा यो कुरालाई स्वीकार गर्दै भने- ‘हामी यहाँ सामान्य खालका नेताहरुमात्रै उभिएका छौं । आफूले आदर्श ठानेका नेताहरु छुटेका छन् । यहाँ प्रचण्ड छुटे पनि किरण र बादलजीहरु हुनुपथ्र्यो । तर हामीले सोचेजस्तो भएन । यसमा हामीलाई अप्रिय लागिरहेको छ । आफूले भनेजस्ता ठूला कदका नेताहरु साथमा नआए पनि इतिहासले दिएको जिम्मेवारी निर्वाह गरेको विप्लवको तर्क छ । उनलाई ठूला नेताले साथ नदिए पनि युवापुस्ताका विशेषगरी पूर्व लडाकूहरुले राम्रोसँग साथ दिएको देखिन्छ । क-कसले साथ दिए विप्लवलाई ? विप्लवले हालै कपिलवस्तुमा गरेको भेलामा सबैभन्दा ठूला र पाका नेता भनेको ईश्वरी दाहाल उर्फ असारे काका हुन् । उनी सबैभन्दा जेष्ठ सदस्य भएकाले उनैको अध्यक्षतामा कपिलवस्तु भेला सम्पन्न भएको थियो । असारे काका नामले चर्चित सिन्धुली घर भएका ईश्वरी दाहाल माओवादी आन्दोलनका निकै पुराना नेता हुन् । जनयुद्धकालमा उनले स्वास्थ्य विभाग सम्हाल्ने गरेका थिए । आफूमात्रै माओवादी नबनेर असारे काकाले आफ्ना छोरालाई पनि माओवादी बनाएका छन् । असारेका छोरा महेश्वर दाहाल वैद्य माओवादीका नेता छन् । महेश्वर पत्रकार पनि हुन् । असारे काका पुराना र स्वच्छ छविका सादगी नेता भए पनि उनी पार्टीको उच्च तहमा थिएनन् । कालीकोट घर भएका पूर्वमन्त्री खड्गबहादुर विश्वकर्मा विप्लव समूहका प्रवक्ता बनेका हुन् । विश्वकर्मा वैद्य माओवादीको पोलिटब्यूरोमा थिए । पदीय हिसाबले विप्लवपछिका ठूला नेता हुन् उनी । कालिकोटमा ०२५ सालमा जन्मेका बिकले ०४६ सालबाट युवक संगठनदेखि राजनीति थालेका हुन् । सुर्खेतमा आइएडसम्म पढेका खड्गबहादुरका दुईजना भाइहरु जनयुद्धमा मारिएकाले उनी सहिद परिवारसमेत हुन् । जनयुद्धको क्रममा उनले कर्णालीमा भूमिका खेलेका थिए । कर्णाली क्षेत्रको दलित समुदायबाट राष्ट्रिय नेता बनेका बिक विप्लवका भरपर्दा सारथि हुन् । त्यसो त विप्लव समूहमा पूर्व सभासद तिलक परियार पनि सहभागी भएका छन् । वैद्य माओवादीको केन्द्रीय सल्लाहकार समितिमा रहेका परियारको साथले विप्लवलाई दलित समुदायमा अर्को नेताको साथ मिलेको छ । माओवादी आन्दोलनमा खड्गबहादुर बिक र तिलक परियार नै उच्च तहका दलित नेता थिए, जो यतिबेला विप्लव पक्षमा लागेका छन् । वैद्य माओवादीको केन्द्रीय नेतृत्वबाट विप्लवलाई साथ दिएका अर्का नेता हुन् धर्मेन्द्र बास्तोला । माओवादीभित्र अन्तरराष्ट्रिय विभागका काम गरेका बास्तोलाको साथले विप्लवलाई आफ्नो प्रभाव प्रवासमा रहेका नेपालीहरु र अन्तरराष्ट्रिय माओवादी आन्दोलनसँग जोड्न मद्दत गर्ने छ । सुर्खेतमा विसं ०१९ सालमा जन्मेका धर्मेन्द्र माओवादी नफुट्दै जनयुद्धकालको ३५ सदस्यीय केन्द्रीय समितिमा थिए । उनका तीन सन्तानमध्ये एक छोराले माओवादी लडाकू भएर जनयुद्धमा भूमिका खेलेका थिए । कीर्तिपुरबाट एमए गरेका धर्मेन्द्र जनयुद्धकालमा युरोपमा थिए । उनले जनयुद्धकालमा देशभित्रको भूगोलमा खासै काम गरेको अनुभव सँगालेका छैनन् । सामान्य आर्थिक अवस्थाका धर्मेन्द्र सादगी खालका नेता मानिन्छन् । विप्वललाई पूर्वी नेपालबाट किरातहरुले खासै साथ दिएको देखिँदैन । तर, कपिलवस्तु भेलामा नभए पनि भोजपुरका पूर्वसभासद पदम राई सोमबारदेखि खुलेर विप्लव समूहमा लागेका छन् । लिम्बु समुदायबाट मौसम लिम्बुले विप्लवलाई साथ दिने चर्चा चले पनि पछि आ