विभिन्न देशका कयौँ चर्चित राजनेताहरुले अरु देशको अर्थतन्त्र गलत भएको भन्दै विभिन्न प्रकारका आरोप लगाए र यसअघि भएका व्यापार सम्झौतालाई पुनः लेख्न वा सच्याउनका लागि समेत दबाब दिए । विकासशील देशहरुले अन्तराष्ट्रिय व्यापारलाई नियन्त्रण गर्ने खालका नियमहरु अनुचित भएको भन्दै दशकौँसम्म तर्क र बहस गरे । तर पहिले जुन विकसित देशहरुले त्यस्ता अनुचित नियम बनाए उनीहरुले नै किन सोही प्रकारको गुनासो गरिरहेका छन् त? यसका लागि एउटा सरल तर अपर्याप्त उत्तर भनेको प्रतिस्पर्धा हो । सन् १९६० र १९७० को दशकमा औद्योगिक देशहरुले आफ्नो बस्तुका लागि विदेशी बजार खुल्ला गर्न र सोही अनुसारका नियमहरु स्थापित गराउन ध्यान केन्द्रित गरे । तबदेखि नै राष्ट्रहरुका बीचको रस्साकस्सी सुरु भयो । बाहिरबाट हेर्दा विकसित देशहरुले नियमहरुमा पुनर्लेखन तथा सुधार गरेर राम्रो गर्न खोजेको भन्दा पनि प्रतिस्पर्धालाई विफल पार्न खोजेको जस्तो देखिन्छ । उदयीमान बजारका उत्पादकहरु प्रतिस्पर्धी हुनुको एउटा मुख्य कारण उनीहरुले आफ्ना श्रमिकहरुलाई कम मात्रामा तलब तथा ज्याला भुक्तान गर्ने गर्दछन् । त्यसैले,अमेरिका–मेक्सिको–क्यानडा सम्झौता (यूएसएमसीए) ले सन् २०२३ सम्ममा मेक्सिकोबाट उत्पादन हुने अटोमोबाइलमध्ये ४०–४५ प्रतिशत उत्पादनमा कम्तीमा १६ डलर प्रतिघण्टाका दरले काम गर्ने श्रमिकहरुको योगदान हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यस्तो व्यवस्थाले मेक्सिकोको फाइदालाई सीमित गर्छ । यद्यपी यसबाट विभिन्न प्रकारका श्रम सुरक्षाको प्रत्याभूति हुन्छ । अमेरिकी वार्ताकारहरुद्धारा मेक्सिकन श्रमिकहरुका लागि ल्याईएको सहानुभूतिपूर्ण सम्झौता मेक्सिकोमा उत्पादनजन्य तथा निर्माणजन्य क्षेत्रमा रोजगारीको संख्या सीमित गर्ने अमेरिकी प्रयासको रुपमा देखिन्छ । तर निर्माणजन्य क्षेत्रको रोजगारी दशकौँदेखि उदायीमान बजारतर्फ गइरहेको छ । यस्तोमा गुमेको उत्पादनजन्य तथा निर्माणजन्य क्षेत्रको रोजगारीलाई प्रतिस्थापन गर्नका लागि विकसित राष्ट्रहरुले सेवा क्षेत्रमा रोजगारी सिर्जना गरिरहेका छन् । दुर्भाग्यवश, विकसित देशका सबै मानिसहरु राम्रो सेवा क्षेत्रमा जान सक्षम भने छैनन । सबैभन्दा सक्षम र उत्कृष्ट जनशक्ति ठूला शहरी क्षेत्रहरुमा रहेका छन्,जहाँ विश्व बजारलाई बुझेर सोही अनुसारको सेवा दिन सक्ने सक्षम पेशेवारहरु रहेका छन् । तर सानो सहरहरुः जस्तो कि, अमेरिकी मध्यपश्चिम क्षेत्र र उत्तरी इंगल्याण्डमामा ठूला निर्माणजन्य रोजगारदाताहरु त्यहाँबाट विस्थापन हुँदा ती क्षेत्रहरु आर्थिक रुपमा सक्षम हुन सकिरहेका छैनन् । यस्ता उत्पादनजन्य क्षेत्रको विनाश र त्यहाँ बस्ने मानिसहरुको निराशाले अन्ततः त्यस्ता राजनीतिक आन्दोलनहरुलाई उर्जा दियो, जसले गर्दा डोनाल्ड ट्रम्पलाई अमेरिकी राष्ट्रपति पदमा आसिन गरायो र अब त्यस्तै मानिसहरुका कारणले गर्दा नै बेलायतलाई यूरोपियन संघबाट बाहिर गराउनेछ । प्रविधिको विकाससँगै विभिन्न प्रकारका सुविधाहरुबाट पिछडिएका समुदायले अब पुरानो निर्माण कार्य फिर्ताको माग गर्दै राजधानी शहरमा आवाज उठाएका छन् । तर हालसम्म उक्त स्पष्टीकरण भने अस्पष्ट रहेको छ । उदाहरणका लागि चीनका साथ अमेरिकाको अधिकांश विवाद निर्माणका बारेमा छैन । त्यो सेवाका बारेमा छ । यद्यपी शीर्ष १० सेवा निर्यातकहरुमध्ये ८ निर्यातकर्ताहरु विकसित देश नै रहेका छन् । उदयीमान बजार प्रतिस्पर्धा बढिरहेको छ र यसले उन्नत अर्थव्यवस्था भएका क्षेत्रद्धारा नयाँ सेवा सम्बन्धि व्यापार नियमहरुलाई लागू गर्नका लागि थप उत्साह प्रदान गरिरहेको छ । स्पष्ट रुपमा, यसले सेवाका लागि खुल्ला सीमानाको निरन्तरताको सुनिश्