‘तिमीलाई मेरो माया लाग्दैन?’ म बढी नै आक्रोशित भएँ। मैले हजार बार ऊसँग विवाहको प्रस्ताव राखीसकेकी थिएँ। यस्तो गर्नु निरर्थक हो भन्ने जान्दाजान्दै अन्तिम कसरतमा लागें। सधैं झैं कुल भएर उसले जवाफ फर्कायो ‘तिमिलाई माया नगर्ने भए २० माइल काटेर भेट्न आउथे र?’ हुन पनि ऊ सधैं राजधानी पार गरेर मलाई भेट्न साँखु आइपुग्थ्यो। दुई वर्षदेखी झरी, बादल, बतास वा घामले उसलाई छेकेको मलाई थाहा छैन। हामी साली नदीको काखमा बज्रयोगिनीका आँखा छलेर प्रेम गथ्र्यौं। एकअर्कालाई जतनसाथ सुम्सुम्याउथ्यौं। अनि बाटो लाग्थ्यौं। हामीले प्रेम गर्न सुरु गर्दा जन्मेका साली किनारका पालुवाहरुमा मस्त जवानी फक्रिसकेको थियो। तर उसले मलाई अन्माउने सुरसार कहिल्यै देखाएन। मलाई उसकी दुलही बन्ने अभिलाषाले घरदेखि बगरसम्म पु¥याएको थियो। घरमा एकसेएक खान्दानी केटा माग्न आउँथें म उसैलाई सम्झेर सबैलाई नाईं भनिदिन्थें। बाआमासँग बोलचाल बन्द भएको थियो। उता उ भने कहिल्यै बिहेको कुरै निकाल्दैनथ्यो। तैपनि आशाको त्यान्द्रो भने छिनिसकेको थिएन। ’अनि किन गर्दैनौ त बिहे?’ मैले झर्केर सोधें। एक बर्ष यता यो प्रश्न मैले हरदिन उसलाई सोध्थें। कहिले हाँसेर। कहिले खुशी भएर। कहिले रोएर। जसरी सोधे पनि उसलाई केही फरक परेन। उसको एकाकार जवाफ आयो ‘थाहा छैन।’ ‘कहिले गर्छौ त?’ मैले फेरि सोधें। ‘थाहा छैन’। उसले उही उत्तर दोहोर्यायो। ’अनि विवाह नगर्ने भए किन गर्यौ त प्रेम?’ ’प्रेम र विवाह दुई फरक कुरा हुन्।’ उसको यो उत्तरले म आजित भईसकेकी थिएँ। *** पहिलो पटक मैले उसलाई एक कार्यक्रममा भेटेकी थिएँ। किताबमा आँखा डुलाई राख्दा उसको आवाज मेरो कान छेडेर मुटुमा पुग्यो–नमस्कार मेरो नाम महेश पन्त। ट्रेनिङ अफिसर। साहारा मल्टिसेक्टरल डेभलपमेन्ट फोरम।’ नर्सिङ दोश्रो वर्षको बिहेवियरल साइन्सको फिल्ड भिजिटका लागि हामी साहारा पुगेका थियौं। ऊ कताबाट हलमा प्रवेश ग¥यो, मलाई हेक्का भएन। ऊभन्दा पहिला उसको सम्मोहित आवाज मसँग साक्षात्कार भयो। मैले यसो नयन डुलाएँ। गहुँगोरो वर्ण, मझौला शरीर, मिलेका पोशाकमा देखिएको महेश न त सिनेमाको हिरो जस्तो थियो। न त सुगठित शरीर भएको खेलाडी जस्तो। तर उसको आवाज मजस्ता धेरैको कल्पनाको आवाज जस्तै थियो। प्रेम गर्नकालागि त्यती नै काफी थियो। ऊ शान्त थियो। अधर र मुस्कान छुट्टीदैनथे। उसले फरक कोणबाट संसारलाई चिहाउँथ्यो। बुझ्नका लागि पढ्थ्यो। अंक वा श्रेणीलाई महत्व दिदैनथ्यो। बाँच्नका लागि खानुपर्छ भन्थ्यो। मलाई जस्तो महँगा क्याफेमा छिर्ने अभिलाषा र साना खाजाघरलाई फर्केर पनि नहेर्ने अभिमान कदापी थिएन उसमा। साहारा पछिका जोडा भेटघाटमा ऊ मेरो मनको कालु भइसकेको थियो। हप्तान्तको बिदामा म घर फर्किदै थिए। चावहिल चोकमा ऊ भेटियो। निलो पल्सरमा सवार थियो। ऊ साँखु तिरै जाँदै रहेछ। मैले सँगै जाने इच्छा देखाएँ। ऊ राजी भयो। उसको र अलिअलि पल्सरको पनि स्पर्शले मलाई काउकुति लाग्यो पहिलो चोटी। साँखु छिर्ने उकालोनेर म ओर्लिएँ। ऊ अगाडि हुइँकियो। पहिलो पटक कुनै पुरुषसँग छुट्टीदा मलाई खिन्नता लाग्यो। हामी मध्यरातसम्म गफ गरेर बिताउन थाल्यौं। फोन नगर्दाको रात छट्पटाहट हुन्थ्यो। निद्रै पर्थेन। निद्रालेभन्दा अनिद्राले शितल दिन थाल्यो। चौबिसै घण्टा ऊ मसँग हुन्थ्यो। सँगै हुँदा साथमा, नहुँदा कल्पनामा। धेरै पछिबाट उसले मलाई मोटी भन्न थाल्यो। म पहिलेदेखि नै उसलाई काले भन्न थालिसकेकी थिएँ। बिदामा सधैं उसले मलाई घर पुर्याउथ्यो। जङ्गल र नदी किनारमा हामी घन्टौ बिताउथ्यौ। मलाई जस्तै ऊ प्रकृतिलाई पनि प्रेम गथ्र्याे। साम्यवाद, समाजवाद, पूँजीवाद, यथार्थवाद, आधुनिकवा