प्रताप र म कलेजमा सँगै पढेका हौँ। कमल पनि हामीसँगै हो। म त्यतिबेलादेखि नै फाट्टफुट्ट लेख्ने गर्थें। केही कथा स्थानीय पत्रपत्रिकाले छाप्न पनि नमागेका हैनन् तर म त्यति सजिलोसँग कहाँ दिन्थेँ र ? मेरो तपस्या नै पूरा भएको थिएन। तैपनि साथीहरू सबै मलाई लेखक भनेर नै बोलाउँथे। केटी साथीहरूचाहिँ बेलाबेलामा नयाँ कथा लेख्या भए सुनाऊ न भन्थे। त्यो मेरो लेखाइको उर्वर समय थियो। दिनको एउटा कथा लेख्थेँ म। नलेख्या भए पनि केटीहरूले घेरेपछि ढुकुरे छाती त्यसै फुलिहाल्थ्यो र म ठाउँको ठाउँ कथा बनाएर भन्न थालिहाल्थेँ। कुनचाहिँ सचेत साहित्यका पाठक थिए र उनीहरू ? क्लास छलेर क्यान्टिनमा समय बिताउन पाएपछि जस्तो पुङ्माङे कथा सुनाए पनि वाहवाह भन्थे। तिमी त क्या खतरा लेख्छौ चिराग भन्दै पम्फू हानिदिन्थे। मलाई चनाको बोटमा चढाउन उनीहरू खप्पिस थिए। त्यो नबुझेर त्यतिबेला म पनि पत्याउँथेँ र आफूलाई समरसेट ममभन्दा कम ठान्दैनथेँ। प्रताप त्यही बेला पनि जण्ड थियो। पन्ध्र दिनमा एक जनासँग उसको फाइट नपरेको मलाई थाहा छैन। 'प्रतापले फलानोलाई रामधुलाइ दियो रे', कुनै दिन यस्तो सुन्न पाइन्थ्यो। 'प्रतापलाई त फलानोले रामधुलाइ दियो रे नि', कुनै दिन यस्तो पनि सुन्न पाइन्थ्यो। आईए पास हुनासाथ ऊ असईमा लड्यो र नाम निकाल्यो। हामी बीए पढ्न थाल्यौँ। प्रतापसँग हिमचिम पातलिँदै गयो। पछि ऊ इन्सपेक्टर भएको कुरा थाहा भएको थियो। एकताका कमलपोखरी थानामा हुँदा उसको खूब हल्ला थियो। सबलाई ठीक पारेको छ रे भन्थे तर प्रताप पहिलेदेखि नै आफ्नो अति मूल्याङ्कन गर्थ्यो। त्यही क्रममा उसले एकपटक बहालवाला गृह राज्यमन्त्रीको छोरोलाई नै ठटाइदिएछ। उसको दुर्गमतिर सरुवा भयो। अरु कति साथीहरू कताकता पुगे, केके भए। कोही विदेश पुगे। कमलले भिडियो सम्पादन र वृत्तचित्र निर्माणको तालिम लियो। एउटा डलर खेतमा राम्रै जागिर लागेको छ। अहिले त्यसैको कमाइले गर्जो टार्छ। म लेखक बन्ने बाल्यकालदेखिको सपना पछ्याएर काठमाडाँैमा हन्डर खाइरहेँ। मनमनै उपन्यासहरू लेखिरहेँ, मनमै च्यातिरहेँ, पचासौँ उपन्यासको सङ्ख्या भेट्न। आकाशे खेतीमा नै मेरो गुजारा चलिरह्यो। काठमाडौंबाट निस्कने अधिकांश साप्ताहिक र दैनिक पत्रिकामा मैले काम गरिसकेको छु। कि म मान्छेहरूलाई बुझ्न सक्दिनँ, कि मान्छेहरू मलाई बुझ्न सक्दैनन्। त्यसैले म कतै टिक्न सक्या छैन। दुई वर्षअघिको कुरा हो। त्यतिबेला एउटा ठूलो दैनिक पत्रिका फुटेर बनेको अर्को पत्रिकामा म काम गर्थें। शनिबारे परिशिष्टाङ्क मेरो भागमा थियो। बिहीबार नै पेज बनाएर छापामा पठाउनुपर्ने हुनाले शुक्रबार र शनिबार हाइसन्चो हुन्थ्यो। मलाई त्यो हप्ता शुक्रबार मलेखुमा माछा खाँदै मनकामना पुगेर भोलिपल्ट फर्कने लहड चल्यो। चितायो कि बितायो भन्ने आफ्नो पुरानो बानीअनुसार एक्लै भटभटेमा मलेखुतिर हान्निएँ। मलेखु पुग्नु अलि वरै राजमार्गमा चेकिङ् थियो। प्रहरीहरू मेरो कागजपत्र हेर्दै थिए, एउटा परिचित आवाज आयो 'ओए लेखक ! लेखक हैन तँ ?' फर्केर हेर्दा प्रताप उत्साहित मुद्रामा मतिरै आउँदै थियो। उसले आफ्नो खस्रो हातमा च्याप्प मेरो हात समातेर भन्यो 'तँ मु... कहाँबाट यता आज हँ ?' मैले आफ्नो योजना बताएँ। ऊ दङ्ग पर्यो। 'ल पख्, एकछिनमा जाऊँला म पनि।' उसले एक जना असईलाई मेरो भटभटे चौकीमा राख्न अह्रायो। केही बेर हामी त्यहीँ बसेर पुराना कुरा गरिरह्यौँ। दुर्गममा सरुवा भएको प्रताप काठमाडौंबाहिर घुम्दाघुम्दा बल्लबल्ल कुरा मिलाएर केही समयअघि मात्र यता आउन पाएको रहेछ। 'यसपालि फ्युचर आईजी सापको आँखामा परेको छु। कि एयरपोर्ट कि मिसन बुझिस्?' उसले हाँस्दै भनेको थियो। केही बेरपछि