काठमाडौं: बालेन शाह नेतृत्वको सरकारले ठूला जलविद्युत आयोजनालाई प्राथमिकतामा राखेको छ। सरकारको प्राथमिकतामा परेको एउटा आयोजना हो– कालीगण्डकी बेसिनमा बन्ने जलाशययुक्त आयोजना। पर्वत, बाग्लुङ र गुल्मी जिल्लामा २९ किलोमिटर लामो बाँध बनाएर विद्युत उत्पादन गर्ने योजना सरकारले अघि बढाएको छ। कालीगण्डकी जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजना ६४०.४० मेगावाट क्षमताको हुने प्रस्ताव गरिएको छ। प्रस्तावित आयोजनाको बाँध सेती नदी र कालीगण्डकी नदीको दोभान क्षेत्र (सेतीबेनी) बाट करिब १० किलोमिटर माथि पर्छ। गुल्मीको कालीगण्डकी गाउँपालिकाको उर्लेनी र विहादी गाउँपालिका बर्राचौरको सिमामा बाँध रहने छ। बाँधको उचाइ २४४ मिटर हुनेछ। शुरुवाती सर्वेक्षणले आयोजना ८४४ मेगावाटको बन्ने देखिएको थियो। तर सम्भाव्यता अध्ययनपछि यसको क्षमता घट्ने देखिएको छ। यसले प्रभावितको संख्या समेत घटेको छ। अर्थमन्त्री डा स्वर्णिम वाग्लेले आगामी आर्थिक वर्ष २०८३–८४ का लागि ल्याएको बजेटमा आयोजना अध्ययनका लागि १ करोड १३ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ। विद्युत विकास विभागका सिनियर डिभिजन इन्जिनियर बद्री कुइँकेलका अनुसार कालिगण्डकी जलाशययुक्त आयोजना अध्ययनको अन्तिम चरणमा रहेको छ। सम्भाव्यता अध्ययन र वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकनपछि विस्तृत सम्भाव्यता अध्ययन प्रतिवेदन तयार गरिनेछ। विद्युत विकास विभागको प्रस्तावमा वातावरणीय प्रभाव मूल्यांकन अध्ययन प्रतिवेदन स्मेक इन्टरनेशनल प्रालि अस्ट्रेलिया र जेड कन्सल्ट प्र.लिले संयुक्त रुपमा तयार पारेका थिए। प्रतिवेदनअनुसार आयोजना निर्माण गर्दा करिब २ हजार हेक्टर जग्गा आवश्यक पर्नेछ। त्यसमा १ हजार १०१ हेक्टर वन क्षेत्र पर्छ। उक्त वनबाट ६४ हजार २८७ वटा रुख र २ लाख ४१ हजार बल्लाबल्ली हटाउनु पर्नेछ। कालीगण्डकी जलाशययुक्त जलविद्युत आयोजनाको बाँध बनेपछि माथिल्लो क्षेत्रमा रहेका अरु विद्युत परियोजना बन्द गर्नु पर्नेछ। ईआईए प्रतिवेदनले लोवर मोदी, १.५ मेगावाटको ठेउलेखोला, ०.५ मेगावाटको निर्माणाधिन तल्लो ठेउले खोला जलविद्युत आयोजना डुबानमा पर्ने उल्लेख गरेको छ। ती आयोजनालाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने हुन्छ। ४३६ घरधुरी विस्थापित हुने गुल्मी र पर्वतको सिमामा बनेको बाँधको पानीले कालिगण्डकी किनारका बाग्लुङ र पर्वतका स्थानीयबासी प्रभावित हुनेछन्। प्रत्यक्ष प्रभावितमा पर्वतको विहादीदेखि फलेबास, कुस्मा हुँदै जलजलासम्मका घर डुबानमा पर्नेछन्। गुल्मीको कालिगण्डकी गाउँपालिकाको एउटा वडा प्रभावित हुँदा बाग्लुङका जैमिनी र बाग्लुङ नगरपालिकाका खोला छेउका घर डुबानमा पर्नेछन्। आयोजनाको विद्युतगृह कालीगण्डकी नदीको बायाँपट्टी बर्राचौरमा रहनेछन्। त्यसपछि पानी फेरी कालिगण्डकीमै फर्काइने छ। आयोजनाले ५५ वटा सार्वजनिक संरचना डुबानमा पर्नेछन्। बाँधमा पानी भरिँदा ८१३.५५ हेक्टर निजी जग्गा पर्छ। ४३६ घरधुरीबाट २१ सय ६ जना जनसंख्या विस्थापित हुने अनुमान छ। आयोजना निर्माण हुँदा बाँधको शिरमा पर्ने पर्वत जिल्लाको जलजला गाउँपालिका वडा नम्बर ८ खानियाँघाटका घर डुबानमा पर्नेछन्। शुक्लेश्वर शिवमन्दिर प्रभावित हुनेछ। त्यही क्षेत्रमा पर्ने मालढुंगा–बेनी सडकको १.९५ किलोमिटर पनि डुबानमा पर्नेछ। कुश्मा नगरपालिका अधिकांश वडा प्रभावित हुनेछन्। कुश्मा–१ का मालढुंगास्थित शालिग्राम लक्ष्मी नारायण मन्दिर, मुक्तनारायण मन्दिर तथा आश्रम, गशेण मन्दिर, कुश्मा–४ का भगवति मन्दिर, शिव मन्दिर, राधाकृष्ण मन्दिर प्रभावित हुनेछन्। फलेवास नगरपालिकाकाका ४,५,६,७, १० र ११ नम्बर वडा प्रभावित हुनेछन्। विहादी गाउँपालिकाका १,२,३ र ६ नम्बर वडा प्रभावित हुनेछन्। विहिदी ग