उनले एकद्धारबाट कर संकलन गर्ने सोच सरकारको रहेको जानकारी गराए । कर अडिट धेरै नभएकाे तर निकाय धेरै भएकाेले आआफ्नो क्षेत्राधिकार हेर्न सबै सचेत रहेको बताउँदै हाल मुलुकको विदेशी मुद्रा संचिति सन्तोषजनक रहेको उनले बताए । यस्तै सम्पति शुद्धिकरणबाट व्यवसायी आतंकित हुनु नपर्ने बताउँदै बीमा लगाएत अन्य सेवालाई अनलाईनमा जान प्रोत्साहित गरिरहेको जानकारी गराए । नेपाल चेम्बर अफ कर्मसका अध्यक्ष राजेश काजी श्रेष्ठले यस आर्थिक वर्षमा बजेटको आकार घटाईएकोले सबै क्षेत्रमा असर परि बढी अपेक्षित बृद्धिदर हासिल हुने अपेक्षा रहेको र बैंकिङ्ग समस्या समाधान गर्न कमिटी गठन गरिएकोले ब्यवसायिक ब्याजदर घट्ने आशा रहेको बताए । मौद्रिक नीतिको मध्यावधि मूल्याङ्कनबाट राष्ट्र बैंकले लागु गरेको संकुचित प्रावधानहरु केहि खुकुलो हुने आपेक्षा राखिएको, भारतीय बजेटबाट करको दर उल्लेखनीय रुपमा घटाईएको र कृषिमा अत्याधिक अनुदान दिइएबाट कृषि बस्तुहरु प्रतिस्प्रर्धी हुन ठोस कार्य योजना ल्याईनु पर्नेमा अध्यक्ष श्रेष्ठको जोड छ । छलफलमा अध्यक्ष श्रेष्ठले सम्पति शुद्धीकरणको चिठीले व्यवसाय जगतमा आतंक सृजना भएको गुनासाे गरे । उद्यमी ब्यवसायीले कर सम्बन्धी कानून उलंङ्घन गरेको पाईएमा उनीहरुलाई फौजदारी अभियोग नलगाई आर्थिक जरिवाना मात्र लगाउनु पर्नेमा उनको जोड छ । दोहोर ढंगले लाग्ने करको प्रचलनलाई खारेज गरिनु पर्ने र संघीय,प्रान्तीय सरकारको बीच स्रोत साधान बाँडफाँट गर्न तथा कर सम्बन्धी विवाद समाधान गर्नका लागी गठन गरिने, वित्तीय आयोगमा निजी क्षेत्रको समेत प्रतिनिधित्व हुनु पर्ने उनको भनाई छ । उनले एकद्धारबाट कर संकलन गर्ने सोच सरकारको रहेको जानकारी गराए । कर अडिट धेरै नभएकाे तर निकाय धेरै भएकाेले आआफ्नो क्षेत्राधिकार हेर्न सबै सचेत रहेको बताउँदै हाल मुलुकको विदेशी मुद्रा संचिति सन्तोषजनक रहेको उनले बताए । यस्तै सम्पति शुद्धिकरणबाट व्यवसायी आतंकित हुनु नपर्ने बताउँदै बीमा लगाएत अन्य सेवालाई अनलाईनमा जान प्रोत्साहित गरिरहेको जानकारी गराए । नेपाल चेम्बर अफ कर्मसका अध्यक्ष राजेश काजी श्रेष्ठले यस आर्थिक वर्षमा बजेटको आकार घटाईएकोले सबै क्षेत्रमा असर परि बढी अपेक्षित बृद्धिदर हासिल हुने अपेक्षा रहेको र बैंकिङ्ग समस्या समाधान गर्न कमिटी गठन गरिएकोले ब्यवसायिक ब्याजदर घट्ने आशा रहेको बताए । मौद्रिक नीतिको मध्यावधि मूल्याङ्कनबाट राष्ट्र बैंकले लागु गरेको संकुचित प्रावधानहरु केहि खुकुलो हुने आपेक्षा राखिएको, भारतीय बजेटबाट करको दर उल्लेखनीय रुपमा घटाईएको र कृषिमा अत्याधिक अनुदान दिइएबाट कृषि बस्तुहरु प्रतिस्प्रर्धी हुन ठोस कार्य योजना ल्याईनु पर्नेमा अध्यक्ष श्रेष्ठको जोड छ । छलफलमा अध्यक्ष श्रेष्ठले सम्पति शुद्धीकरणको चिठीले व्यवसाय जगतमा आतंक सृजना भएको गुनासाे गरे । उद्यमी ब्यवसायीले कर सम्बन्धी कानून उलंङ्घन गरेको पाईएमा उनीहरुलाई फौजदारी अभियोग नलगाई आर्थिक जरिवाना मात्र लगाउनु पर्नेमा उनको जोड छ । दोहोर ढंगले लाग्ने करको प्रचलनलाई खारेज गरिनु पर्ने र संघीय,प्रान्तीय सरकारको बीच स्रोत साधान बाँडफाँट गर्न तथा कर सम्बन्धी विवाद समाधान गर्नका लागी गठन गरिने, वित्तीय आयोगमा निजी क्षेत्रको समेत प्रतिनिधित्व हुनु पर्ने उनको भनाई छ ।