प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले चिकित्सा शिक्षाको गुणस्तरीयतामा कुनै सम्झौता नहुने बताएका छन्। विपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको १२ औं दीक्षान्त समारोहलाई शनिबार सम्बोधन गर्दै कुलपतिसमेत रहेका प्रधानमन्त्री ओलीले मानिसको जीवन बचाउने चिकित्सा शिक्षामा त झनै संवेदनशीलता हुनु पर्ने उल्लेख गरे। ‘शिक्षाको गुणस्तरमा कुनै सम्झौता हुनुहुन्न। त्यसमाथि पनि मानिसको जीवन बचाउने चिकित्सा शिक्षामा त झनै संवेदनशील हुनुपर्छ।’ उनले देशमा सक्षम जनशक्तिको खाँचो रहेको औल्याउँदै दीक्षित हुने विद्यार्थीहरुलाई आफूले आर्जन गरेको शिक्षा व्यवहारमा लागू गर्नसमेत आग्रह गरे। उनले ओहोदाका हिसावले ठूला भनाउँदाहरुका सन्तानले मात्रै डाक्टर इन्जिनियर बन्न पाउने अधिकार नभई भरसक न्युन आय भएका परिवारका छोराछोरीहरुलाई त्यो वातावरण सिर्जना गर्नु पर्ने बताए। उनले त्यसका लागि बीपी प्रतिष्ठान कटिबद्ध भएर लाग्नको लागिसमेत आग्रह गरे। उनले शिक्षा जीवनको लागि भएकाले मानवता र राष्ट्रको हितमा हुनु पर्नेसमेत बताए। उनले अस्पताललाई राजनीतिक हस्तक्षेपबाटसमेत मुक्त राख्नको लागि आग्रह गरे। उनले भने,‘यो अस्पतालमा राजनीतिक हस्तक्षेपको चर्चा सुन्ने गरेको छु। मान्छेका आस्था हुन्छन्। हुनुपनि पर्छ। तर, जनस्वास्थ्यका विज्ञहरुले नै जिम्मेवारी पाउनु पर्छ।’ उनले चिकित्सकहरु धन कमाउने भन्दा पनि राम्रो उपचारमा ध्यान दिनु पर्ने बताए। धन कमाउनेहरु अपराधिक कृत्यको रुपमा आफूले बुझ्नेसमेत बताए। उनले चिकित्सा क्षेत्रलाई सुधार गर्नको लागि हालैमा चिकित्सा शिक्षा कार्यदल पुर्नगठन गरेको र कानुन बनाउने तर्फ लागिरहेको बताए। कार्यक्रम पूर्व उनले २५ सैयाको द्धन्द्धकालमा घाइते भएकाहरुको उपचारको लागि निर्माण भएको भवनको उद्घाटनसमेत गरेका थिए। केएलई युनिभरसिटी भारतका उपकुलपति प्रा.डा. चन्द्रकान्त कोकटेले भारत र नेपालको सम्बन्ध सदियौंदेखि रहेको र अझ चिकित्सा क्षेत्रमा सहकार्यता धेरै नै भएको बताए । उनले त्यो सम्बन्धलाई सदैव कायम राख्नको लागिसमेत सुझाव दिए। १२ औं दीक्षान्त समारोहमा विभिन्न संकायका गरी ३३१ जना विद्यार्थीहरु दीक्षित भएका छन्। एमडिएमएसमा ७५, एमडिएसमा १२, एमएस्सी बेसिक साइन्मा ७, एमएस्सी नर्सिगमा १३, एमपिएचमा १०, एमविविएसमा १०६, विडिएसमा ३३, विएस्सी नसिंगमा २४, विएस्सी एमएलटीमा १०, विएस्सी एमआईटीमा ९ विएनमा ३२ गरेर ३३१ जना दीक्षित भए। कार्यक्रममा उपकुलपति स्वर्ण पदक, नारायण गोविन्द स्वर्ण पदक र सर्जरी विभागबाट उच्चतम अंक ल्याउने एमविविएस २००९ ब्याचकी डा. स्नेहल अग्रवाललाई पुरस्कृत गरिएको थियो । विडिएसबाट उच्चतम अंक ल्याउने डा. एलिना तुलाधरलाई हरिमान उमादेवी स्वर्ण पदकबाट पुरस्कृत गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-13 18:44:36