उक्त कार्यक्रममा गर्भनर नेपालले बैंकको २५औं वार्षिकोत्सवको लोगो सार्वजनिक गर्दै नेपालको बैंकिङ्ग क्षेत्रमा पु¥याएको योगदानको लागि धन्यवाद सहित आगामी दिनमा बैंकको प्रगतिका लागि शुभकामना ब्यक्त गरेका थिए । सो कार्यक्रममा बैंकले नेपाल सरकारको कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखी उत्पादकत्व र रोजगारी सृर्जना गराउने उद्देश्यलाई टेवा प्रदान गर्न “बीओके कृषि कर्जा”सम्बन्धी कर्जा योजना सार्वजनिक गरेको छ । यसका साथै बैंकले ‘सहज बचत खाता’नामक नयाँ बचत खाता पनि सार्वजनिक गरेको छ । २५ रुपैयाँको न्यूनतम मौज्दातमै ‘सहज बचत खाता’खोल्न सकिने जानकारी बैंकले गराएको हो । बैंकको मोबाइल बैंकिङ्ग बिओके स्मार्ट मार्फत गरिने पहिलो कारोबार अन्तर्गत पहिलो टप अप कारोबार बाट नेपाल टेलिकम तथा एनसेलको प्रिपेड र पोष्टपेड मोबाइल टप अप गर्दा २५% नगद फिर्ता हुने योजना समेत कार्यक्रममा सार्वजनिक गरिएको छ । त्यसैगरी, बैंकले रजत उत्सवको अवसरमा आफ्नो संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व अभियान अन्तर्गत काठमान्डू इन्स्टिच्युट अफ चाइल्ड हेल्थलाई आइसीयु कक्ष निर्माण गर्न १ करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ । कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि गर्भनर चिरञ्जीवी नेपालले उक्त रकमको चेक संस्थाका संस्थापक एवं अध्यक्ष प्रोफेसर डा. भगवान कोइरालालाई हस्तान्तरण गरेका हुन् । त्यसका साथै, सोसाइटी अफ इकोनोमिक जोर्नलिस्ट (सेजोन) नेपाललाई आर्थिक पत्रकारिताको क्षेत्रमा महिला पत्रकारहरुको समावेशिता बढाउन र क्षमता अभिवृद्घि गर्न चाहिने तालीम प्रदान गर्न सेजोनका सभापति भीम प्रसाद गौतमलाई ५ लाख रुपैयाँ बराबरको चेक हस्तान्तरण गरिएको थियो । वार्षिकोत्सवको अवसरमा बैंकले बैंकका सबै प्रादेशिक कार्यालयहरुमा प्रभात फेरी तथा विभिन्न संघ संस्थाहरुलाई सहयोग, नेपाल रेडक्रससंगको सहकार्यमा रक्तदान कार्यक्रम आन्तरिक फुटसल प्रतियोगिता तथा सम्पूर्ण शाखा कार्यालयहरुमा ग्राहक सप्ताह कार्यक्रमको आयोजना गरिने जानकारी गराएको छ । उक्त कार्यक्रममा गर्भनर नेपालले बैंकको २५औं वार्षिकोत्सवको लोगो सार्वजनिक गर्दै नेपालको बैंकिङ्ग क्षेत्रमा पु¥याएको योगदानको लागि धन्यवाद सहित आगामी दिनमा बैंकको प्रगतिका लागि शुभकामना ब्यक्त गरेका थिए । सो कार्यक्रममा बैंकले नेपाल सरकारको कृषि क्षेत्रलाई प्राथमिकतामा राखी उत्पादकत्व र रोजगारी सृर्जना गराउने उद्देश्यलाई टेवा प्रदान गर्न “बीओके कृषि कर्जा”सम्बन्धी कर्जा योजना सार्वजनिक गरेको छ । यसका साथै बैंकले ‘सहज बचत खाता’नामक नयाँ बचत खाता पनि सार्वजनिक गरेको छ । २५ रुपैयाँको न्यूनतम मौज्दातमै ‘सहज बचत खाता’खोल्न सकिने जानकारी बैंकले गराएको हो । बैंकको मोबाइल बैंकिङ्ग बिओके स्मार्ट मार्फत गरिने पहिलो कारोबार अन्तर्गत पहिलो टप अप कारोबार बाट नेपाल टेलिकम तथा एनसेलको प्रिपेड र पोष्टपेड मोबाइल टप अप गर्दा २५% नगद फिर्ता हुने योजना समेत कार्यक्रममा सार्वजनिक गरिएको छ । त्यसैगरी, बैंकले रजत उत्सवको अवसरमा आफ्नो संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व अभियान अन्तर्गत काठमान्डू इन्स्टिच्युट अफ चाइल्ड हेल्थलाई आइसीयु कक्ष निर्माण गर्न १ करोड रुपैयाँ सहयोग गरेको छ । कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि गर्भनर चिरञ्जीवी नेपालले उक्त रकमको चेक संस्थाका संस्थापक एवं अध्यक्ष प्रोफेसर डा. भगवान कोइरालालाई हस्तान्तरण गरेका हुन् । त्यसका साथै, सोसाइटी अफ इकोनोमिक जोर्नलिस्ट (सेजोन) नेपाललाई आर्थिक पत्रकारिताको क्षेत्रमा महिला पत्रकारहरुको समावेशिता बढाउन र क्षमता अभिवृद्घि गर्न चाहिने तालीम प्रदान गर्न सेजोनका सभापति भीम प्रसाद गौतमलाई ५ लाख रुपैयाँ बराबरको चेक