हिउँदमा बाँसको पुल, बर्खामा डुंगा। झापाको कन्काई नदी वारिपारिका बासिन्दाले यही अस्थायी उपायका भरमा १५ वर्षभन्दा बढी समय बिताइसकेका छन्। पुलको ठेक्का तोडिएकै १० महिना बितेको छ। चार वर्षमा काम सक्ने कबुल गरेर ठेक्का लिएको निर्माण कम्पनीले १५ वर्षमा पनि काम नसकेको भन्दै सरकारले ठेकेदारलाई २ अर्ब रूपैयाँ जरिवाना तिराउने घोषणा गरेर प्रक्रिया अघि बढाइसकेको छ। सरकार र ठेकेदारबीच चलिरहेको यो कागजी र कानुनी लडाइँको मार खेपिरहेका सर्वसाधारण भने अझै पनि पुल कहिले बन्ला भन्ने पुरानै प्रश्न दोहोर्याइरहेका छन्। ठेक्का तोडिएको वर्ष दिन हुनै लाग्दासम्म पनि सरकारले पुल बन्छ भन्ने आशा स्थानीयबासीमा जगाउन सकेको छैन। 'माथि–माथि कानुनी लफडा परेको सुनिन्छ, यहाँ फिल्डमा भने काम अलपत्र नै छ,' गौरीगन्ज गाउँपालिकाकी अध्यक्ष फूलवती राजवंशीले भनिन्, 'सरकार र ठेकेदारको आपसी विवाद के हो हामीलाई धेरै चासो भएन। मुख्य कुरा जतिसक्दो छिटो यो पुल बन्नुपर्यो।' झापा गाउँपालिकाका स्थानीयबासी रमेशचन्द्र गनगाईंले दिएको जानकारी अनुसार झापाको भद्रपुरसम्मको हुलाकी राजमार्गको बहुसंख्यक हिस्सा कालोपत्रे भइसकेको छ। पूर्व–पश्चिम राजमार्ग विस्तारका क्रममा भएकाले आवतजावत असहज छ। त्यसैले केही वर्षयता हुलाकी राजमार्ग व्यस्त बन्न पुगेको छ। हुलाकी राजमार्गमा पर्ने यो कन्काई पुल नबनेकै कारण चारचक्के सवारी साधनका लागि एक–डेढ किलोमिटर मात्र लामो बाटो झण्डै ५० किलोमिटर लामो भइरहेको छ। 'कन्काईको पुल नबनेकै कारण गौरीगन्जको चउरबाट २१ किलोमिटर उत्तर गएर फेरि ९ किलोमिटर दुरी पार गरेर सुरूंगा आइपुग्नुपर्छ,' गनगाईंले भने, 'अनि सुरूंगाबाट फेरि २२ किलोमिटर दक्षिण झरेपछि बल्ल झापा गाउँपालिकाको झापा बजार आइपुगिन्छ। यदि पुल बन्ने हो भने यो जम्मा एक–डेढ किलोमिटरको मात्रै दुरी हो।' बितेको १५ वर्षमा स्थानीयबासीले पुल बन्ने आशा राखेका थिए। तर त्यो आशा निराशामा बदलियो। सुशीला कार्की नेतृत्वको सरकारले गत वर्ष ठेकेदारसँगको ठेक्का तोड्ने निर्णय गर्यो। बालेन शाह नेतृत्वको अहिलेको सरकारले निर्माण कम्पनीमाथि जरिवाना तोक्ने निर्णय गरेको छ। तर पुल कहिले बन्छ भन्ने प्रश्नको उत्तर अझै स्थानीयसँग छैन। सरकारी कार्यालयहरू नै यसबारे बेखबरजस्तै छन्। हुलाकी राजमार्ग अन्तर्गत झापा गाउँपालिका–२ र गौरीगञ्ज गाउँपालिका–१ जोड्ने कन्काई पुल नहुँदा दैनिक आवतजावत गर्ने स्थानीयले वर्षौंदेखि अस्थायी उपायमै भर पर्नुपरेको छ। बर्खामा डुंगा र हिउँदमा बाँसको अस्थायी पुलबाट नदी वारपार गर्नुपर्ने बाध्यता छ। 'यो पुल यहाँका हजारौं नागरिकका लागि धेरै आवश्यकता र प्रतीक्षाको विषय भएको धेरै भइसक्यो,' अध्यक्ष राजवंशीले सेतोपाटीसँग भनिन्, 'तर १५ वर्षसम्म पुल बनेन, ठेक्का लगाउने र तोड्ने खेल जारी छ। माथि–माथि भइरहेको यस्तो झगडाले यहाँ तल हामीले भोगिरहेको सास्ती कम हुँदैन।' उनका अनुसार हिउँदमा स्थानीय तहको सहयोगमा बाँसको अस्थायी पुल बनाउने र बर्खामा डुंगा सञ्चालन गर्ने व्यवस्था हुँदै आएको छ। 'जनताको सुविधाका लागि हामीले हिउँदमा त्यहाँ बाँसको पुल र बर्खामा डुंगा चल्ने व्यवस्था गरेका छौं। वारिपारि गर्न सहज होस् भनेर दुवै पालिकाले सहयोग गरिरहेका छन्,' उनले भनिन्, 'तर केन्द्रले यसमा ध्यान दिनुपर्ने हो।' कन्काई नदीको पुल निर्माणका लागि सरकार र पप्पु कन्स्ट्रक्सन–महादेव खिम्ती ज्वाइन्ट भेन्चरबीच २०६८ जेठ ३१ गते सम्झौता भएको थियो। डिजाइन एन्ड बिल्ड मोडलमा बन्ने करिब ७२३ मिटर लामो पुलको ठेक्का ३४ करोड ९ लाख रूपैयाँमा दिइएको थियो। सम्झौता अनुसार चार वर्षभित्र २०७२ जेठ