१६ मंसिर, काठमाडौं । संविधानसभा सदस्यमा निर्वाचित भएको एक वर्षमा संविधान बनाउन नसके पनि ६ सय १ सभासदले सम्भवतः यसै महिनाको अन्त्यसम्म निर्वाचन क्षेत्र विकासका नाममा १ करोड १५ लाख रुपैयाँ भने पाउने भएका छन् । मन्त्रिपरिषदले निर्वाचन क्षेत्र विकास निर्देशिका पारित गरेपछि अर्थ मन्त्रालयले सभासदका लागि विनियोजन गरेको ३ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ निकासाको चरणमा पुगेको छ । अर्थ मन्त्रालयको बजेट महाशाखाका अनुसार २ सय ४० निर्वाचन क्षेत्रका प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको मातहतमा खर्च हुने गरी २ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ निकासा हुने प्रक्रियामा छ । त्यस्तै सांसद विकास कोषको १५ लाख रुपैयाँ चाहिँ प्रत्यक्ष र समानुपातिक दुबै सभासदले प्रतिव्यक्ति १५ लाख रुपैयाँ पाउनेछन् । यो रकम १० लाख बाट बढेर १५ लाख पुगेको हो । प्रत्येक सभासदलाई १५ लाखका दरले सांसद विकास कोषमा रकम दिँदा राज्य कोषबाट ९० करोड १५ लाख रुपैयाँ जानेछ । ‘एक करोड १५ लाख रुपैयाँ एकैपटक निकासा भएर सम्बन्धित जिल्ला विकास समितिमा जान्छ,’ बजेट महाशाखाका एक अधिकृतले भने, ‘१५ लाख सभासदको तजबिजमै खर्च हुने हो, १ करोडको चाहिँ योजना बनाएर पूर्वाधार निर्माणमा खर्च गर्नुपर्छ ।’ निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रमका नाममा राज्यले सभासदलाई उपलव्ध गराउने रकम परिचालनको निर्देशिका मन्त्रिपरिषदले पारित गरेपछि बजेट निकासा हुन लागेको अर्थ सचिव सुमन शर्माले पुष्टि गरे । सभासदले पाउने १५ लाख रुपैयाँबाट बढीमा १० वटासम्म योजनामा पैसा दिन पाउनेछन् । ती योजना सभासदकै तजबिजमा तय हुनेछन् । त्यसैगरी निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रमको १ करोड रुपैयाँ भने सम्बन्धित निर्वाचन क्षेत्रका प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको नेतृत्वमा रहने समितिले योजना बनाएर खर्च गर्नेछ । निर्देशिका अनुसार प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने सभासदले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा विकास आयोजना छनौट गर्न स्थानीय विकास समितिमा एक प्रतिनिधिलाई सदस्यका रुपमा नियुक्त गर्न पाउने छन् । यो एक करोड रुपैयाँ भने पहिले नै योजना बनिसकेको, योजना आयोगमा परेको तर, बजेट अभावमा काम हुन नसकेका बढीमा ७ वटासम्म पूर्वाधार विकासका योजनामा खर्च गर्न पाइनेछ । प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको संयोजकत्वमा हुने समितिमा सम्बन्धित क्षेत्रका समाुनपातिक सभासद पनि सदस्य रहनेछन् । तर, उनले सदस्य हुनका लागि सांसद विकास कोषबाट पाएको १५ लाख रुपैयाँमध्ये कम्तिमा ४० प्रतिशत रकम सोही क्षेत्रको विकासमा खर्च गर्नुपर्नेछ । कुनै पनि निर्वाचन क्षेत्रबाट समानुपातिकतर्फ प्रतिनिधित्व गर्ने सभासदले पूर्वाधार विकास कार्यक्रम अनुगमन समितिमा सदस्यका रुपमा उनका नाममा प्राप्त हुने सांसद विकास कोषको ४० प्रतिशत रकम सम्बन्धित क्षेत्रको विकास कार्यक्रममा लगाउनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ । यदि समानुपातिक तर्फबाट निर्वाचित कुनै सभासदले सांसद विकास कोषको ५० प्रतिशतभन्दा बढी रकम पूर्वाधार विकास कार्यक्रममा खर्च गर्न चाहेमा प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको साटो उनी पनि संयोजक बन्न सक्नेछन् । यसरी रकम उपलब्ध गराउने दुई वा दुईभन्दा बढी सदस्य देखिएमा उमेरका आधारमा जेष्ठ सदस्यमध्यबाट संयोजक तोकिने निर्देशिकामा उल्लेख छ । प्रत्येक सभासदलाई १५ लाखका दरले सांसद विकास कोषमा रकम दिँदा राज्य कोषबाट ९० करोड १५ लाख रुपैयाँ जानेछ । यो रकममध्ये कम्तिमा चार करोड ५० लाख रुपैयाँ सभासद र तीनका प्रतिनिधिले व्यक्तिगत खर्च गर्न पाउनेछन् । ‘यसअघि सांसद विकास कोषको रकम दुरुपयोग भएकाले यस पटकबाट बढीमा ७५ हजार रुपैयाँमात्र भैपरी आउनेमा खर्च गर्न पाउने सीमा तोकिएको छ’ स्रोतल