पुस मसान्तसम्ममा सबैभन्दा धेरै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले १५ अर्ब ७३ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । एलआईसी नेपालले ११ अर्ब ८७ करोड ९३ लाख, नेशनल लाइफले ४ अर्ब ३० करोड २ लाख, एशियन लाइफले १ अर्ब ९२ करोड ३४ लाख, राष्ट्रिय बीमा संस्थानले १ अर्ब ६२ करोड ४७ लाख र प्राइम लाइफले १ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ बीमालेख धितोमा ऋण परिचालन गरेका छन् । यस्तै मेट लाइफ इन्स्योरेन्सले ९३ करोड ६८ लाख, सूर्या लाइफले ६१ करोड २२ लाख, र गुराँस लाइफले ४४ करोड १९ लाख रुपैयाँ बीमालेख धितोमा कर्जा लगानी गरेका छन् । यता युनियन लाइफले भने पुरानो कम्पनी गुराँस लाइफले भन्दा बढी बीमालेख धितोमा कर्जा लगानी गरेको छ । युनियनले ५० करोड ५२ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको हो । यस्तै सन नेपालले १५ करोड ६१ लााख,महालक्ष्मी लाइफले ९ करोड ४१ लाख, आईएमई लाइफले ९ करोड १ लाख, ज्योति लाइफले ७ करोड ६२ लाख, सिटिजन लाइफले ६ करोड ७४ लाख र रिलायन्स लाइफले ६ करोड १० लाख रुपैयाँ बीमालेख धितोमा कर्जा लगानी गरेका छन् । बाँकी प्रभु, रिलायवल नेपाल र सानिमा लाइफले बीमालेख धितोमा लगानी करोड भन्दा कम रशेको छ । बीमालेख धितोबाट झण्डै दुई अर्ब आम्दानी जीवन बीमा कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बीमालेख धितोबाट एक अर्ब ८६ करोड रुपैयाँ आम्दानी गरेका छन् । जसमध्ये नेपाल लाइफ सबैभन्दा धेरै ७६ करोड ८१ लख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । यस्तै एलआइसी नेपालले ५८ करोड ७ लाख रुपैयाँ र नेशनल लाइफले १७ करोड २० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । सबै भन्दा कम रिलायन्स लाइफले १० लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ । प्रभु लाइफ, रिलायवल नेपाल, सानिमा लाइफले बीमालेख धितोमा करिब ५०÷५० लाखका दरले लगानी गरेको भएपनि आम्दानी भने गरेको छैन् । बीमालेख धितो राखेर कर्जा कसरी लिने ? बीमालेख धितोमा कर्जा पाउनका लागि हरेक कम्पनीले आ आफ्नै नियम बनाएका छन् । जसमा बीमितले सम्बन्धित कम्पनीमा सामान्यतया न्यूनतम एक वर्ष अवधिको बीमाशुल्क भुक्तानी गरेको हुनुपर्छ । बीमा कम्पनी अनुसार कुनै बीमितिले एक वर्षको बीमाशुल्क अग्रिम रुपमा भुक्तानी गरेको खण्डमा बीमा शुल्क तिरेको अर्को महिनादेखि वा कम्पनी अनुसार कुनैमा अधिकतम २ वर्ष सम्मको बीमा शुल्क तिरेपछि मात्र बीमालेख धितोमा कर्जा प्राप्त गर्न सकिने व्यवस्था छ । यस शीर्षकमा बीमितले बीमालेख बाहेक अन्य कुनै प्रकारको चल, अचल सम्पत्ती धितो नराखी ऋण प्राप्त गर्न सकिन्छ । बीमा कम्पनीबाट लिएको ऋण नतिरेसम्म बीमितलाई बीमा पोलिसी भने त्याग (सरेन्डर) गर्न छुट भने हुँदैन् । बीमा पोलिसी भने त्याग गर्नका लागि बीमा कम्पनीको लागि लिएको सम्पूर्ण कर्जा भुक्तानी हुनपर्छ । बीमा समितिले तोकेको प्रवाधान अनुसार बीमितले तिरेको बीमा शुल्कको अधिकतम ९० प्रतिशतसम्म ऋण प्राप्त गर्न सकिन्छ । त्यस अनुसार बीमा कम्पनीलाई तिरेको बीमा शुल्कका आधारमा बीमितले कति बीमाशुल्क भुक्तानी गरेको छ सोही अनुसारको ऋण प्राप्त गर्न सकिने प्रावधान छ । यस्तो कर्जामा बीमा कम्पनीहरुले नै ब्याजदर निर्धारण गर्ने गरेको पाइन्छ । सामान्यतया ९ देखि १२ प्रतिशतसम्ममा कर्जा प्रवाह हुँदै आएको पाइन्छ । पुस मसान्तसम्ममा सबैभन्दा धेरै नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले १५ अर्ब ७३ करोड २० लाख रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको छ । एलआईसी नेपालले ११ अर्ब ८७ करोड ९३ लाख, नेशनल लाइफले ४ अर्ब ३० करोड २ लाख, एशियन लाइफले १ अर्ब ९२ करोड ३४ लाख, राष्ट्रिय बीमा संस्थानले १ अर्ब ६२ करोड ४७ लाख र प्राइम लाइफले १ अर्ब ९ करोड रुपैयाँ बीमालेख धितोमा ऋण परिचालन गरेका छन् । यस्तै मेट लाइफ इन्स्योरेन्सले