सरकारको दुई बर्षको समीक्षा, संसदमा पेश भएका केही ऐन र एमसीसी लगायतका बिषयमा मेरो लगानी डटकमका सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निरौला ले काँग्रेसले बनाएको छाँया सरकारका अर्थमन्त्री डा. मिनेन्द्र रिजालसँग कुराकानी गरेका छन् : सरकारले नियन्त्रणमुखी ऐनहरू ल्याउन लागेको भनेर काँग्रेसले आपत्ति जनाइरहेको छ, पछिल्लो समय सरकारले राष्ट्र बैंक ऐन संशोधन गर्दै गर्भनरको भूमिका संकुचित पार्दैछ, के भन्नुहुन्छ ? यो अत्यन्त गलत कुरो हो । लामो समयदेखि राष्ट्र बैंक अटोनमस संस्थाको रूपमा छ । अन्तराष्ट्रिय मान्यता नै त्यही हो। त्यो नियामक निकाय हो । त्यहाँ सरकारको छाँया पर्नै हुन्न । हामी राष्ट्र बैंककाे स्वायत्तता खाेस्न दिने छैनाैं । समस्या सरकारभित्र छ, ठूलो महत्वाकाँक्षाका साथ आएको सरकारले बिना उपलव्धि दुई बर्ष कटाएको छ । प्रधानमन्त्रीलाई राम्रोसँग थाहा छ, केही गर्न सकिएको छैन । बाहिर बोल्नु फरक कुरा हो । उहाँले के सोच्न थाल्नु भएको छ भने, नियन्त्रणमुखी नियम लादेर आफू अनुकुल दौडाउन सकिन्छ कि? राणा शासनमा भएन, शाही शासनमा भएन या कुनै अधिनायकवादी व्यवस्थाबाट त्यस्तो हुँदैन । उहाँले जे बाट उपाय निकाल्न खोज्दै हुनुहुन्छ, त्यो सही छैन, बिपरीत छ । कुनै पनि देशको उन्नति हुनलाई राज्य पनि कमजोर हुनु भएन, समाज पनि कमजोर हुनु भएन । त्यसैले राष्ट्र बैंकको स्वायत्ततालाई कमजोर पार्ने कहीँ कतैबाट हुनु भएन । राष्ट्र बैंकको स्वायत्ताको कुरा गर्दा राष्ट्र बैंकले फेरि बैंकहरूको सिईओ राख्न आफ्नो अनुमति चाहिने प्रावधान घुसाएको छ, बाफिया संशोधनमा, यसलाई के भन्नुहुन्छ ? हो, म दोहो¥याएर के भन्छु भने, सरकारको सोच नियन्त्रणकारी भएर नै यी सबै कुरा आइरहेका छन् । प्रधानमन्त्रीलाई के लागेको छ भने मैले भनेको कुरा ठ्याक्कै मान्दिने हो भने उन्नति भईहाल्छ । बैंकका सञ्चालकलाई उमेरको हदवन्दीको पनि कुरा आएको छ, त्यस्तो पनि कहीँ हुन्छ? सिईओलाई उमेरको हदवन्दीको कुरो हुनसक्ला तर सञ्चालकलाई उमेरको हदवन्दी कल्पना गर्न सकिन्न । यी सबै हेर्दा प्रधानमन्त्रीलाई आदेश दिएर देश बिकास गर्ने मान्छेको रूपमा जन्मेको हुँ भन्ने लागेको हुनसक्छ । त्यो ज्ञानेन्द्रलाई भए जस्तै भ्रम हो । उहाँले लिएको बाटो दार्शनिक र व्यवहारिक रूपमा पनि ज्ञानेन्द्रले लिएको बाटो भन्दा फरक छैन । राष्ट्र बैंक ऐन र बाफिया संशोधन हुने समयमा काँग्रेसको रोल संसदमा के हुन्छ ? काँग्रेसले सकारात्मक भूमिका खेल्छ । प्रधानमन्त्रीसँग पास गर्ने संख्या छ । पास गर्नै खोज्नुभयो भनेपनि उहाँले जे सोचेर ल्याउनु भएको छ, त्यो रूपमा पास हुँदैन । नियन्त्रणमुखी हुने गरी ल्याएको भए त्यो संभव छैन । सरकारले पास गर्ने हैसियत हुँदाहुँदै पनि सञ्चार बिधेयकमा कम्प्रमाइज गर्नुपर्यो कि परेन? राष्ट्रिय प्राथमिकताका परियोजना सम्वन्धि बिधेयक अझै टेवल हुन सकेको छैन। मानव अधिकारबाला बिधेयक आएकै छैन । उहाँहरुको बहुमतले मात्र हुन्न । समाजको तागतको पनि अर्थ रहन्छ । त्यत्रो ठूलो हिंसात्मक द्वन्दलाई झेलेर शान्तिपूर्ण रूपान्तरणमा आएको नेपाली समाजको इन्टर स्ट्रेन्थलाई नजर अन्दाज गर्न मिल्दैन । यहाँ त छाँया सरकारका अर्थमन्त्री, मुलुकको अर्थतन्त्र कसरी अगाडि बढिरहेको छ? सरकारले बजेटको आकार घटाएको छ तर आर्थिक बृद्धि चाँही घटाएको छैन,के भन्नुहुन्छ ? हेनुर्स न, उहाँहरूको पूँजीगत खर्च बर्षेनी घट्दो छ । पूँजीगत खर्च गर्ने क्षमता नभएर त यस्तो भएको हो । अनि मुलुकले फड्को मार्छ भनेर कसरी भन्ने? अहिले पूर्ण बहुमतको स्थीर सरकार छ, केन्द्रदेखि स्थानीय निकायसम्म मेजोरिटीको सरकार छ । किन काम