उनले भने ‘कर भनेकाे धेरै कमाउनेबाट लिने र कमाउन नसक्नेलाई दिने हो । अर्थमन्त्रीको काम कर उठाउने र पुर्नवितरण गर्ने हो ।’ ‘श्रमजिवी वर्गलाई माथि उठाउने काम गरेन भने हामी श्रमजिवी वर्गको पार्टी भन्छौ, तल्ला वर्गको जनताको उत्थान गर्ने पार्टी भन्छौं, उनीहरुको उत्थान चाहिँ कसले गर्ने ? त्यसैले करको विषयमा म अलि कठोर छु ।’ उनले भने, गरीव तथा श्रमिकहरुको उत्थानको लागि भएपनि सरकार करको विषयमा कठोर हुनुपर्छ। अघिल्लो एक वर्षमा मात्रै २ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी रकम सरकारले बीमा प्रिमियम अनुदान बापत खर्च गरेको उनले जानकारी गराए । निरपेक्ष गरिबीवाट चाँडै मुक्ति पाउन र गरिबीको चंगुलबाट माथि उठ्नलाई स्वस्थ्यको अवस्था पनि प्रमुख कारण हुने उनको भनाई छ । ठूलो परिवार आम्दानी न्यून,रोगको प्रकोप छ,त्यो परिवार गरिबीको रेखामुनि रहिरहने संभावना हुन्छ । त्यसैले बीमाका सुविधावाट गरिबीवाट माथि जाने र तल नझर्ने गरी स्वस्थ्य बीमा लागू गरिएको उनको भनाई छ । चरम गरिबीको रेखामुनि रहेकाले निशुल्क स्वास्थ्य बीमा सुविधा पाउने सरकारले चरम गरिबीको रेखामुनि रहेका जनताहरूलाई निशुल्क स्वास्थ्य बीमा गरिदिने भएको छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले आफैले योगदान गरेर बीमा सेवा प्राप्त गर्न नसक्ने समुहलाई सरकारले निशुल्क स्वास्थ्य बीमा सुविधा दिने बताएको हुन् । उनले भने, ‘सरकारले चरम गरिबीको रेखामुनि रहेका १६ / साढे १६ लाख परिवार छन् उनीहरूलाइ निशुल्क स्वास्थ्य बीमा सेवा दिने तयारी गरेकाे छ । उनीहरुको बीमा प्रिमियम सरकारले नै भुक्तानी गर्छ ।’ मन्त्री खतिवडाले भने, ‘अहिले हामीले ३५ सय रुपैयाँमा परिवारकै बीमा गरिदिने र एक लाख रुपैयाँसम्मको सुबिधा दिने गरेका छौं । त्यो सेवालाई हामी निरपेक्ष गरिबीको रेखा मुनी रहेकाहरुको लागि निःशुल्क गर्छाै ।उनीहरूले त्यो बीमा शुल्क तिर्नुपर्दैन ।’ 'त्यो निःशुल्क गरेपछि साढे १६ लाख परिवारका ७५ लाख नागरिक बीमाको दायरामा आउँछन् । त्यसबाहेक जो योगदान गर्न सक्छन्, उनीहरुको रकम २५ सयबाट ३५ सय तथा एक लाखबाट बढाएर २ लाखको उपचार सेवा दिने भनिएको थियो ।' मन्त्री खतिवडाले भने । उनले भने ‘कर भनेकाे धेरै कमाउनेबाट लिने र कमाउन नसक्नेलाई दिने हो । अर्थमन्त्रीको काम कर उठाउने र पुर्नवितरण गर्ने हो ।’ ‘श्रमजिवी वर्गलाई माथि उठाउने काम गरेन भने हामी श्रमजिवी वर्गको पार्टी भन्छौ, तल्ला वर्गको जनताको उत्थान गर्ने पार्टी भन्छौं, उनीहरुको उत्थान चाहिँ कसले गर्ने ? त्यसैले करको विषयमा म अलि कठोर छु ।’ उनले भने, गरीव तथा श्रमिकहरुको उत्थानको लागि भएपनि सरकार करको विषयमा कठोर हुनुपर्छ। अघिल्लो एक वर्षमा मात्रै २ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी रकम सरकारले बीमा प्रिमियम अनुदान बापत खर्च गरेको उनले जानकारी गराए । निरपेक्ष गरिबीवाट चाँडै मुक्ति पाउन र गरिबीको चंगुलबाट माथि उठ्नलाई स्वस्थ्यको अवस्था पनि प्रमुख कारण हुने उनको भनाई छ । ठूलो परिवार आम्दानी न्यून,रोगको प्रकोप छ,त्यो परिवार गरिबीको रेखामुनि रहिरहने संभावना हुन्छ । त्यसैले बीमाका सुविधावाट गरिबीवाट माथि जाने र तल नझर्ने गरी स्वस्थ्य बीमा लागू गरिएको उनको भनाई छ । सरकारले चरम गरिबीको रेखामुनि रहेका जनताहरूलाई निशुल्क स्वास्थ्य बीमा गरिदिने भएको छ । अर्थमन्त्री खतिवडाले आफैले योगदान गरेर बीमा सेवा प्राप्त गर्न नसक्ने समुहलाई सरकारले निशुल्क स्वास्थ्य बीमा सुविधा दिने बताएको हुन् । उनले भने, ‘सरकारले चरम गरिबीको रेखामुनि रहेका १६ / साढे १६ लाख परिवार छन् उनीहरूलाइ निशुल्क स्वास्थ्य बीमा सेवा दिने तयारी गरेकाे छ । उनीहरुको बीमा प्रिमियम सरकारले नै भुक्