पार्वती थरर कामिन्। सोच्दै नसोचेको विषयमा कम्पनीले दबाब दियो। ‘तिमीले श्रीमानलाई नलगे तिमीलाई नै क्यान्सिल गरिदिन्छौं,’ कार्यालयमा पुगेकी पार्वतीलाई कम्पनीका म्यानेजरले दबाब दिन थाले, ‘तिम्रो हितका लागि अन्तिमपल्ट भन्दैछौं ।’ कान्तिपुर दैनिकमा समाचार छ। उनले ओठ खोल्न सकिरहेकी थिइनन्। खाइपाई आएको जागिर गुम्ने डरले आँसु टिलपिल थियो । दुई वर्षदेखि उनी त्यस कम्पनीमा ‘क्लिनर’ का रूपमा कार्यरत थिइन। त्यसबाटै आएको तलबले आफ्ना दुई बच्चालाई काठमाडौंमा राखेर पढाउँदै आएकी थिइन। ‘यही पनि गुम्यो भने के गर्ने ?’ डरैडरमा उनी कम्पनीलाई बुझाउने प्रयासमा लागिन्। ‘म तपाईंको कम्पनीमा काम गर्न आएकी छु,’ कम्पनीका अधिकारीहरूसमक्ष पार्वतीले भनिन्, ‘कम्पनीको नियमविपरीत काम गरेको छु भने मलाई क्यान्सिल गर्न मिल्छ । होइन भने अर्को कम्पनीको स्पोन्सरसिपमा रहेका मेरो श्रीमानको केसलाई लिएर मलाई क्यान्सिल गर्ने कुरा नगर्नुस्।’ उनले थपिन्, ‘मेरा श्रीमानको केस दूतावासले हेरिरहेको छ। यो दूतावास र अस्पतालबीचको कुरा हो। म त कतारमा काम गर्न मात्र आएकी हुँ।’ कम्पनी पार्वतीको कुरा सुन्ने पक्षमा थिएन। ‘श्रीमानलाई जसरी पनि जिम्मा लिएर नेपाल लैजानुस्,’ कम्पनीले दबाब छाडेको थिएन, ‘हामीलाई अस्पतालले पनि दबाब दिइरहेको छ। नत्र तपाईंलाई रोजगार दिइराख्न सक्तैनौं। क्यान्सिल गर्नुपर्छ। अरू थाहा छैन।’ ‘श्रीमान मेरो स्पोन्सरसिपमा आएका होइनन्, म पनि श्रीमानको स्पोन्सरसिपमा होइन,’ पार्वतीले थप बुझाउन थालिन्, ‘श्रीमानलाई पठाउन परे उसैको स्पोन्सरले पठाउँछ। मलाई बीचमा नपार्नुस्। अस्पतालले पनि दूतावाससँगै कुरा गर्छ।’ ‘बिरामी लैजाने टिकट, डाक्टर र केही खर्च पनि अस्पतालले दिन्छु भनेको छ। यत्रो सहयोग गर्छु भन्दा पनि तिमीलाई किन गाह्रो,’ कम्पनीले भनिरह्यो, ‘बिरामी लिएर जाने विषयमा राजी हुनुस् । नत्र पछि अप्ठ्यारो होला।’ शिक्षादीक्षाका लागि खर्च जोहो गर्नु । अर्को बिरामी पति विष्णुलाई नजिकबाट ख्याल राख्नु । नारायणस्थान–९, बागलुङका विष्णु १८ सेटेम्बर २००९ देखि अत्यन्त जटिल स्वास्थ्य अवस्थामा छन् । दुवै मस्तिष्कमा चोट लागेका कारण उनी बोल्न, हिँड्न, उठ्न सक्दैनन् । आँखा चल्छ, मान्छे चिन्न सक्छन् । हात र खुट्टा बेलाबेला चलाउन सक्छन् । बिरामीको साथमा आफू भएमा सुधार आउँछ कि भनेर पार्वतीले लामो प्रयास गरिन् । तैपनि स्थिति उही छ । उनी हरेक बुधबार अस्पताल पुग्छिन् । डेढ वर्षदेखि पतिको अवस्था उस्तै छ, ‘बेडमा सुतिरहेका हुन्छन् । प्रकाशित मिति: 2016-02-14 06:24:11