भाइरस उच्च रुपले फैलिएर मर्ने मानिसहरुको संख्या दिन–प्रतिदिन बढेसँगै अत्यावश्यक बाहेक अन्य कामका लागि मानिसहरु घर बाहिर जाने क्रम रोकिएको छ । योसँगै फेब्रुअरी पहिलो सातामा मात्र देशभर कारको विक्री ९६ प्रतिशत घटेर दैनिक औसत ८११ कार मात्र बिकेका थिए । चाइना पेसेन्जर कार एशोसिएसन (सीपीसीए) का अनुसार, विस्तारै शोरुम खुल्ने क्रमले गति लिएकाले आगामी दिनमा भने कार विक्री बढ्ने आशा रहेको छ । सीपीसीएका महासचिव डोङ्गसुले भने, फेब्रुअरीको पहिलो सातामा अधिकांश मानिसहरु घरभित्रै बसेका कारण कार डिलरमा मान्छे बिरलै थिए । यो महिनादेखि डिलर विस्तारै खुल्न थालेकाले फेब्रुअरीको बाँकी समयमा विक्रीमा सुधार आउने आशा गरिएको छ । चीन विश्वको सबैभन्दा ठुलो कार बजार हो । गत वर्ष चीनमा २ करोड १० लाख भन्दा धेरै संख्यामा कार विक्री भएको थियो । अमेरिका दोस्रो ठूलो कार बजार हो । भाइरसको प्रकोप देखिनु पहिले नै चीनमा कारको विक्री भने घटेको थियो । अमेरिकासँगको व्यापार युद्धको तनाव र देशको सुस्ताउँदो अर्थव्यवस्थाका कारण चीनमा अघिल्लो वर्ष पनि कारको विक्रीमा गिरावट आएको थियो । कारको विक्री घट्नुका साथै कार उत्पादन पनि प्रभावित बनिरहेको छ । कयौँ कार कम्पनीहरुले यस सातादेखि चीनमा कारखाना पुनः सञ्चालन हुने अपेक्षा गरेका थिए । तर कारखाना खोलेका कम्पनीहरुले समेत अपेक्षा गरेअनुरुप पूर्ण क्षमतामा उत्पादन गर्न सकेका छैनन् । अहिले ‘विश्वको फ्याक्ट्री’ का रुपमा रहेको चीनमा कारको उत्पादन प्रभावित बनिरहेको छ । यसका साथै बहुराष्ट्रिय उत्पादन कम्पनीहरु पनि कोरोना भाइरसका कारण प्रभावित बनिरहेका छन् । यसैगरी विश्वभर आईफोनको आपूर्तिमा समस्या हुन थालेको बताइएको छ । कारोना भाइरसका कारण चीनमा २ हजार २०० भन्दा बढी मानिसहरुको मृत्यु भइसकेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा भाइरस उच्च रुपले फैलिएर मर्ने मानिसहरुको संख्या दिन–प्रतिदिन बढेसँगै अत्यावश्यक बाहेक अन्य कामका लागि मानिसहरु घर बाहिर जाने क्रम रोकिएको छ । योसँगै फेब्रुअरी पहिलो सातामा मात्र देशभर कारको विक्री ९६ प्रतिशत घटेर दैनिक औसत ८११ कार मात्र बिकेका थिए । चाइना पेसेन्जर कार एशोसिएसन (सीपीसीए) का अनुसार, विस्तारै शोरुम खुल्ने क्रमले गति लिएकाले आगामी दिनमा भने कार विक्री बढ्ने आशा रहेको छ । सीपीसीएका महासचिव डोङ्गसुले भने, फेब्रुअरीको पहिलो सातामा अधिकांश मानिसहरु घरभित्रै बसेका कारण कार डिलरमा मान्छे बिरलै थिए । यो महिनादेखि डिलर विस्तारै खुल्न थालेकाले फेब्रुअरीको बाँकी समयमा विक्रीमा सुधार आउने आशा गरिएको छ । चीन विश्वको सबैभन्दा ठुलो कार बजार हो । गत वर्ष चीनमा २ करोड १० लाख भन्दा धेरै संख्यामा कार विक्री भएको थियो । अमेरिका दोस्रो ठूलो कार बजार हो । भाइरसको प्रकोप देखिनु पहिले नै चीनमा कारको विक्री भने घटेको थियो । अमेरिकासँगको व्यापार युद्धको तनाव र देशको सुस्ताउँदो अर्थव्यवस्थाका कारण चीनमा अघिल्लो वर्ष पनि कारको विक्रीमा गिरावट आएको थियो । कारको विक्री घट्नुका साथै कार उत्पादन पनि प्रभावित बनिरहेको छ । कयौँ कार कम्पनीहरुले यस सातादेखि चीनमा कारखाना पुनः सञ्चालन हुने अपेक्षा गरेका थिए । तर कारखाना खोलेका कम्पनीहरुले समेत अपेक्षा गरेअनुरुप पूर्ण क्षमतामा उत्पादन गर्न सकेका छैनन् । अहिले ‘विश्वको फ्याक्ट्री’ का रुपमा रहेको चीनमा कारको उत्पादन प्रभावित बनिरहेको छ । यसका साथै बहुराष्ट्रिय उत्पादन कम्पनीहरु पनि कोरोना भाइरसका कारण प्रभावित बनिरहेका छन् । यसैगरी विश्वभर आईफोनको आपूर्तिमा समस्या हुन थालेको बताइएको छ । कारोना भाइरसका कारण चीनमा २ हजार २०