शेयरमूल्यसँगै कम्पनीको कारोबार रकम पनि बढ्दो क्रममा रहेको छ। गत अघिल्लो साताको तुलनामा गत साता यस कम्पनीको औषत कारोबार रकम ७९.०२ प्रतिशत बढेको छ। गत साता यस कम्पनीको औषतमा दैनिक १७ हजार ७४० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, कम्पनीको २० दिने औषत कारोबार पनि बढ्ने क्रममा नै देखिएको छ। पछिल्लो २० दिनमा यस कम्पनीको दैनिक औषत ९ हजार ९०८ रहेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्यले गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बनाएको मैनबत्ती अनुसार आगामी दिनमा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेमा १ हजार ६५० रुपैयाँमा प्रतिरोधको सामना गर्ने देखिन्छ। त्यसैगरी, शेयरमूल्य ओरालो लागे १ हजार ४०० रुपैयाँमा टेवा पाउने देखिन्छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा कम्पनीले ७ अर्ब ६५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ खुद प्रिमियम संकलन गरी ७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ। २ अर्ब १ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बीमा कम्पनीको जगेडा कोषमा ४७ करोड ५३ लाख ८४ हजार रुपैयाँ र बीमा कोषमा ६१ ऋर्ब ९ करोड ७१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैयाँ ६५ पैसा रहेको यस कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात १९६.७३ गुणा रहेको छ। प्राविधिक विश्लेषणका अधिकांश उपकरणहरुले कम्पनीको शेयरमूल्य बुलिश रहेको संकेत गरेको छ। फियर एण्ड ग्रीड मिटरमा कम्पनीको शेयरमूल्य अहिले एक्सट्रिम ग्रीड जोनमा रहेको छ। शेयरमूल्यसँगै कम्पनीको कारोबार रकम पनि बढ्दो क्रममा रहेको छ। गत अघिल्लो साताको तुलनामा गत साता यस कम्पनीको औषत कारोबार रकम ७९.०२ प्रतिशत बढेको छ। गत साता यस कम्पनीको औषतमा दैनिक १७ हजार ७४० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, कम्पनीको २० दिने औषत कारोबार पनि बढ्ने क्रममा नै देखिएको छ। पछिल्लो २० दिनमा यस कम्पनीको दैनिक औषत ९ हजार ९०८ रहेको छ। कम्पनीको शेयरमूल्यले गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बनाएको मैनबत्ती अनुसार आगामी दिनमा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेमा १ हजार ६५० रुपैयाँमा प्रतिरोधको सामना गर्ने देखिन्छ। त्यसैगरी, शेयरमूल्य ओरालो लागे १ हजार ४०० रुपैयाँमा टेवा पाउने देखिन्छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा कम्पनीले ७ अर्ब ६५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ खुद प्रिमियम संकलन गरी ७ करोड ६८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ। २ अर्ब १ करोड रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बीमा कम्पनीको जगेडा कोषमा ४७ करोड ५३ लाख ८४ हजार रुपैयाँ र बीमा कोषमा ६१ ऋर्ब ९ करोड ७१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ७ रुपैयाँ ६५ पैसा रहेको यस कम्पनीको मूल्य आम्दानी अनुपात १९६.७३ गुणा रहेको छ। प्राविधिक विश्लेषणका अधिकांश उपकरणहरुले कम्पनीको शेयरमूल्य बुलिश रहेको संकेत गरेको छ। फियर एण्ड ग्रीड मिटरमा कम्पनीको शेयरमूल्य अहिले एक्सट्रिम ग्रीड जोनमा रहेको छ।