विन्दुकान्त घिमिरे प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले यसपटकको सार्क शिखर सम्मेलनमा प्रथम महिलाका रूपमा सुजाता कोइरालालाई प्रस्तुत गरे । नेपाली मिडियाले सार्क सम्मेलन र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी बाहेक अरु कुरामा ध्यान दिने फुर्सद नपाएकाले प्रथम महिलाबारे खासै चर्चा भएन । कोइराला परिवारबाट नेपाली कांग्रेसको उत्तराधिकारी सुजाता नै हुन् भन्ने सन्देश सभापति सुशील कोइरालाले यस्तो बेलामा दिए, जतिबेला मुलुकको माहौल सार्क सम्मेलन र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको चर्चामा केन्द्रित थियो । आजभन्दा १३ वर्षअघि दशैंको माहौल पारेर तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले पारसलाई युवराज घोषणा गरेकै शैलीमा कांग्रेस सभापति कोइरालाले पनि सार्क सम्मेलनको मौका पारेर सुजातालाई उत्तराधिकारी घोषणा गरेका हुन् भन्ने बुझाइ कांग्रेस र कोइराला परिवारका जानाकारहरुको छ । सुशीलले यसपटक सुजातालाई प्रथम महिलाका रूपमा अघि सारेर उत्तराधिकारीको संकेत गरेका छन् पार्टी स्थापनादेखि नै केही अपवादबाहेक कांग्रेसमा कोइराला परिवारको नेतृत्वदायी भूमिका रहँदै आएको छ । २०१२ सालमा सम्पन्न वीरगञ्ज महाधिवेशनमा सूर्वणशमशेर राणा गणेशमान सिंहसँग चुनाव लडेर र ०४८ सालमा झापाको कलबलगुढी महाधिवेशनमा कृष्णप्रसाद भट्टराई निर्विरोध नेतृत्वमा पुगेको अपवाद वाहेक अहिलेसम्मका नेपाली कांग्रेसका सबै महाधिवेशनमा कोइराला परिवारकै बर्चश्व देखिँदै आएको छ । मातृकाप्रसाद कोइराला, बीपी कोइराला र गिरिजाप्रसाद कोइरालापछि यतिबेला पारिवारिक विरासत सुशील कोइरालाले धान्दै आएका छन् । त्यसैले कोइराला परिवारले कसलाई उत्तराधिकारीका रुपमा अघि सार्छ भन्ने कुराले नेपाली कांग्रेस वृत्तमा सर्वाधिक महत्व राख्ने गर्छ । अहिले सुशील पार्टी सभापति र प्रधानमन्त्री दुबै पदमा छन् तर उनीपछि कोइराला परिवारभित्र को उत्तराधिकारी हुने हो ? भन्ने कुरामा अन्योल कायमै छ । कोइराला परिवारका तीन ‘स’ बीपीपुत्र शशांक कोइराला, नोनापुत्र शेखर कोइराला र गिरिजापुत्री सुजाता गरी तीनजना प्रवल आकांक्षी देखिएका कारण उत्तराधिकारी छनोट गर्न कोइराला परिवारलाई हम्मे-हम्मे परेको छ । शशांक, शेखर तथा सुजाताको योगदान, क्षमता र लोकप्रियता उस्तै उस्तै भएका कारण सुशील कोइरालाले कसलाई अघि बढाउँछन् भन्ने खुल्दुली कांग्रेस वृत्तमा कायमै थियो । तर, केही महिनाअघि भारत भ्रमणका क्रममा उनले सुजाता र शशांकलाई लगेपछि शेखर रिङबाट बाहिरिएको अनुमान धेरैले गरेका छन् । बीपीपुत्र शशांक र गिरिजापुत्री सुजातामध्ये एकजना सुशीलको रोजाइमा परेको अनुमान त्यतिबेलादेखि नै गरिएको थियो । यो अनुमानलाई चिर्दै सुशीलले यसपटक सुजातालाई प्रथम महिलाका रूपमा अघि सारेर उत्तराधिकारीको संकेत गरेका छन् । सार्क सम्मेलनका क्रममा सुजातालाई दिइएको यो अवसर सांकेतिक मात्रै होइन । यो घटनाले शशांक र शेखरलाई पक्कै पनि केही निराश बनाएको हुनपर्छ । संविधानसभा निर्वाचनमा अन्तरघात गरेको भन्दै पार्टीको अनुशासन समितिद्वारा कारवाही सिफारिसको सूचीमा सुजाताको पनि नाम छ । सभापति कोइराला आफैंले गठन गरेको समिति हो त्यो । अनुशासन समितिद्वारा कारबाहीको प्रक्रिया अघि बढ्दा बढ्दै पनि सुजातालाई नै प्रथम महिलाको सम्मानित स्थानमा राख्नुको सन्देश भनेको उत्तराधिकारी घोषणा नै हो । अनुशासनको मामिला पार्टीको मामिला हो । सुजातालाई अहिले दिइएको जिम्मेवारी पार्टीगत मामिलासँग सरोकार छैन । तर, पार्टीकै सरकार भएको र अनुशासन समितिको सिफारिस कार्यान्वयन गर्ने जिम्मेवारी पनि पार्टी सभापतिकै भएका कारण सुजातालाई अहिले दिइएको थप जिम्मेवारीले ठूलै अर्थ राख्छ ।