कुमार लिङदेन, अध्यक्ष, संघीय लिम्बुवान पार्टी, नेपाल संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालका अध्यक्ष कुमार लिङदेनले आफ्ना कार्यकर्तामा रहेको क्षेत्रीबाहुन विरोधी अतिवादी सोचले लिम्बुवान आन्दोलन र देशलाई घाटा लगाउने बताएका छन् । पूर्वी नेपालमा वैकल्पिक शक्तिको रुपमा लिम्बुवान पार्टीलाई हुर्काइरहेका लिङदेनले अनलाइनखबरसँगको लामो अन्तरवार्ताका क्रममा भने- ‘कुमार लिङदेनको मुखबाट यस्तो कहिल्यै निस्किएन । बाहुन हाम्रा शत्रु हुन्, क्षेत्री हाम्रा शत्रु हुन् हामीले कहिल्यै भनेनौं । बाहुनक्षेत्रीलाई सामाजिक सञ्जाल आदिमा नबुझिकन गाली गर्ने कार्यले हामीलाई ठूलो ‘हर्ट’ गरेको छ ।’ बाहुन क्षेत्री र जनजातिको रगत आपसमा मिसिइसकेको लिङदेनले बताए । ‘हामी सबै दाजुभाइ हौं । क्षेत्री बाहुन, राई लिम्बु मगर गुरुङवीच रगत नै मिसिइसकेको छ,’ उनले भने- ‘तीन पुस्तासम्म विहाबारी चलिसक्यो, मागेर बिहे हुन थालिसक्यो ।’ लिम्बुवान पार्टीमा लागेपछि लिम्बु समुदायका युवाहरुले जाँड रक्सी, चुरोट बिँडी र खैनी खान छाडेको र सुध्रन थालेको लिङदेनले बताए । काठमाडौंमा ठूला पार्टीका नेता भेट्न डेलिगेसन आएका युवानेता लिङदेनले अनलाइनखबर का लागि अरुण बराल सँग कुरा गर्दै लिम्बुवान प्राप्त नहुञ्जेल लाभको पदमा नजाने बताए । लिम्बुवान प्राप्त भएपछि मुख्यमन्त्री बन्नुको साटो राजनीति छाडेर लेखनतिर लाग्ने उनले घोषणा गरे । तपाईको जन्म कहिले, कहाँ भएको हो ? – ०२८ साल माघ १७ गते मोरंगको टाँडी गाविसमा । अध्ययन कहाँ गर्नुभयो ? – तीन कक्षासम्म टाँडीमै पढें । ७ कक्षासम्म पाँचथरको लिम्बामा पढें । ८ कक्षा मोरंगको मंगलबारेमा पढें । ९ र १० ललितपुरमा पढें । आइएस्सी पाटन क्याम्पस, बीएस्सी बिराटनगर र एमएस्सी त्रिवि कीर्तिपुरबाट गरें । ०५३ सालमा फिजिक्सबाट एमएस्सी गरेको हुँ । राजनीति जनमुक्ति पार्टीबाट शुरु गर्नुभएको हो ? – जनआन्दोलन ०४६ सालको बेला म पाटनमा पढ्दै थिएँ । हामी आन्दोलनमा थियौं । सागर बज्राचार्य मेरै अगाडि गोली लागेर ढल्नुभएको हो । त्यसबेला हामी १८, १९ वर्षका थियौं । त्यसपछि ठूलो परिवर्तन आउलाजस्तो हामीले सोचेका थियौैं । तर, ०४६ सालपछि जो मन्त्रिमण्डल बन्यो, त्यसपछि मन मर्यो । आदिवासी जनजातिका बारेमा केही भएन । त्यसपछि म राजधानी छाडेर बिराटनगरमा बीएस्सी पढ्न गएँ । त्यहाँ पुगेपछि जनमुक्ति पार्टीमा आवद्ध भएँ । जनमुक्ति पार्टीमा कति समय काम गर्नुभयो ? – लामै समय रहें नि । बिराटनगरमा जनमुक्ति पार्टीको विद्याथीं संगठनबाट स्ववियु सभापतिमा लडें । कीर्तिपुरमा आएर जनजाति विद्यार्थी मञ्चको अध्यक्ष भएँ । पछि जनमुक्ति पार्टी फुट्यो । म विद्रोही गु्रपको महासचिवसम्म भएँ । फेरि गोरेबहादुर खपाङ्गीसँग पार्टी एकीकरण गरियो । फुटेका बेला मैले मोरङ क्षेत्र नं ४ र ५ बाट ०५६ सालमा चुनाव पनि लडें । पछि पाँचथरबाट सभासदको चुनाव पनि लडें । राजाको कदमपछि समर्थन गर्ने र नगर्नेमा विभाजित भइयो । हाम्रो भनाइचाँहि जनआन्दोलनमा जनमुक्ति पार्टीबाट नेतृत्वदायी भूमिका गरेर जाऔं भन्ने थियो । तर, नेतृत्वले अर्कै लाइन लिएपछि हामीमाथि कारवाही भयो । त्यसपछि ०६२ साल मंसिर २६ र २७ गते हामीले संघीय मञ्च, लिम्बुवान राज्य परिषद बनायौं । त्यसमै पनि टुटफुट भयो । तर, पनि दुनियाँले देखेको छ, मेरो नेतृत्वमा एउटा धार अघि बढ्यो । र, अहिले फेरि पार्टी एकता भएको छ र संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपाल बनेको छ । म त्यसको अध्यक्ष छु । तपाईका कार्यकर्ता र समर्थकले सामाजिक सञ्जालमा क्षेत्री बाहुनलाई काट्नुपर्छ, खेदनुपर्छ भन्ने गरेका छन् । नाक चुच्चे, एन्टेना इत्यादि भन्ने गरेका छन्