क्वारेन्टाइन नहुँदा राजश्व सङ्कलनमा कमी हुने गरेको कार्यालय प्रमुख रामचन्द्र ढकालले जानकारी दिए। उनका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा सात करोड २९ लाख ७७ हजार रुपैयाँ राजश्व सङ्कलन गर्ने लक्ष्य राखेको भए पनि विगत तीन महिनाको अवस्था हेर्दा असुली रकम न्यून छ। कार्यालयले मङ्सिरमा ५८ लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकामा ४७ लाख रुपैयाँ, पुसमा ५६ लाख रुपैयाँ राखेकामा ३८ लाख रुपैयाँ र माघमा ५४ लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकामा ३७ लाख रुपैयाँ मात्र राजश्व सङ्कलन गरेको छ। त्यस क्षेत्रमा आयात गर्ने सामग्री घरायसी प्रयोजनको हुने भएकाले न्यून हुँदै गएको उनले बताए। “क्वारेन्टाइन भइदिएको भए पशुजन्य वस्तुको पनि आयात बढ्ने थियो। दैनिक उपभोग्य वस्तुको यहाँ धेरै माग छ तर क्वारेन्टाइन नभएकै कारण ल्याउँदा सीमित मात्रामा ल्याउनुपर्ने यहाँका व्यापारीको बाध्यता छ।” कार्यालय प्रमुख ढकाल भन्छन्, “क्वारेन्टाइन नहुँदा स्थानीय बासिन्दा पनि विवाह, भोज, पूजा आदिका नाममा सामान ओसार्ने गर्दछन्। यिनलाई कडाइ गर्न पनि सकिएको छैन। राजश्व सङ्कलनमा पनि घाटा भएको छ।” त्यहाँ रहेको क्वारेन्टाइन जाँचचौकी सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा विस्थापित भएको थियो। सो कार्यालय पुनःस्थापना गर्न त्यहाँका नागरिकले माग गर्दै आएका छन्। क्वारेन्टाइनको जाँचका लागि भौतिक संरचनाको अभाव छैन। कर्मचारी र जाँचका लागि उपकरण नहुँदा समस्या हटाउन पशुपक्षी विकास मन्त्रालयमा माग गरेको उनले बताए। टीकापुर नगरपालिकाका प्रमुख तपेन्द्रबहादुर रावलले आफूहरुले प्रदेश र केन्द्र सरकारका साथै पशुपक्षी विकास मन्त्रालयमा यस भन्सारलाई प्राथमिकतामा पार्न अनुरोधसहित माग पेश गरेको जानकारी दिए। “हामीले पटक–पटक क्वारेन्टाइनको माग गरेका छौँ। यहाँको व्यापारिक विकासका लागि पनि क्वारेन्टाइन आवश्यक छ।” उनले भने, “क्वारेन्टाइले राजश्व सङ्कलनमा वृद्धि मात्र नभई स्थानीय व्यापारीलाई व्यापार जोखिमबाट बचाउने, विभिन्न किसिमका आयातित रोग प्रकोपबाट बच्न सहयोग पुग्छ।” व्यापारी शेरबहादुर साउद भन्सारबाट आयात हुने वस्तुको जाँचका लागि क्वारेन्टाइन आवश्यक रहेकाले सबैले पहल गर्न आवश्यक रहेको बताउछन्। क्वारेन्टाइन नहुँदा राजश्व सङ्कलनमा कमी हुने गरेको कार्यालय प्रमुख रामचन्द्र ढकालले जानकारी दिए। उनका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा सात करोड २९ लाख ७७ हजार रुपैयाँ राजश्व सङ्कलन गर्ने लक्ष्य राखेको भए पनि विगत तीन महिनाको अवस्था हेर्दा असुली रकम न्यून छ। कार्यालयले मङ्सिरमा ५८ लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकामा ४७ लाख रुपैयाँ, पुसमा ५६ लाख रुपैयाँ राखेकामा ३८ लाख रुपैयाँ र माघमा ५४ लाख रुपैयाँ लक्ष्य राखेकामा ३७ लाख रुपैयाँ मात्र राजश्व सङ्कलन गरेको छ। त्यस क्षेत्रमा आयात गर्ने सामग्री घरायसी प्रयोजनको हुने भएकाले न्यून हुँदै गएको उनले बताए। “क्वारेन्टाइन भइदिएको भए पशुजन्य वस्तुको पनि आयात बढ्ने थियो। दैनिक उपभोग्य वस्तुको यहाँ धेरै माग छ तर क्वारेन्टाइन नभएकै कारण ल्याउँदा सीमित मात्रामा ल्याउनुपर्ने यहाँका व्यापारीको बाध्यता छ।” कार्यालय प्रमुख ढकाल भन्छन्, “क्वारेन्टाइन नहुँदा स्थानीय बासिन्दा पनि विवाह, भोज, पूजा आदिका नाममा सामान ओसार्ने गर्दछन्। यिनलाई कडाइ गर्न पनि सकिएको छैन। राजश्व सङ्कलनमा पनि घाटा भएको छ।” त्यहाँ रहेको क्वारेन्टाइन जाँचचौकी सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा विस्थापित भएको थियो। सो कार्यालय पुनःस्थापना गर्न त्यहाँका नागरिकले माग गर्दै आएका छन्। क्वारेन्टाइनको जाँचका लागि भौतिक संरचनाको अभाव छैन। कर्मचारी र जाँचका लागि उपकरण नहुँदा समस्या हटाउन पशुपक्षी विकास मन्त्रालयमा