सुझबुझ र समयमा गरिने लगानी र लिने प्रतिफलले विभिन्न पेशा र व्यवसायमा ख्याति कमाएका मानिसहरु पनि शेयर बजारका हिस्सा बनिरहेका छन् । तिनै पात्रहरू मध्येका एक हुन् नायक आयुष रिजाल । रेडियो र ईन्टरनेटको पहुँच बिस्तारसँगै नेपालमा क्यासेट चक्का बिक्न छाड्यो । स्रोतालाई संगीत बेचेर कलाकारको जीविकोपार्जन गर्ने वैकल्पिक अवस्था नदेखिएपछि नेपाली आधुनिक संगीत क्षेत्र धर्मराउन पुग्यो । आधुनिक संगीतका केही हस्तीहरू विदेश हानिए । आधुनिक संगीत क्षेत्रमा झण्डै शुन्यताको अवस्थामा एउटा म्युजिक भिडियो २०६७ सालको अन्तिमतिर म्युजिक नेपालबाट सार्वजनिक भयो ‘नबिर्से तिमिलाई न पाएँ तिमिलाई, बिना अर्थ दिलमा सजाएँ तिमिलाई ।’ गायिका अन्जु पन्तको स्वरको उक्त म्युजिक भिडियो तत्कालिन समयमा सर्वाधिक रूचाईयो । सोही भिडियोमा झरना बज्राचार्यका साथ देखिएका थिए आयुष रिजाल । यो गीत आधुनिक संगीतको पुनर्जागरणमा ऐतिहासिक साबित भयो भने आयुष चर्चित मोडलको रुपमा सर्वत्र छाए । हुन त यसअघि हेमन्त शर्माको “आउँदै गर मालती” गीतले पनि आयुषलाई चर्चा नदिएको होईन तर अन्जु पन्तको गीत उनको जीवनको सफलतातर्फको अध्याय बन्यो । थांक्रेबाट काठमाडौंसम्म धादिंङको थाक्रेमा जन्मेका आयुषले दरबारमार्गको तीनधारा पाठशालाबाट संस्कृतमा एसएलसी उत्तिर्ण गरे । बाल्मिकी क्याम्पसमा संस्कृतमा थप अध्ययन गरेर रिजालले पढाईलाई बिट मारे । मार्सल आर्टस्को ब्ल्याक बेल्ट पाएका रिजालको फरक खालको गन्तव्य रोज्ने स्वभावले नै उनलाई कला क्षेत्रमा प्रवेश गराएको उनको अनुभव छ । अभिनयका साथै उनलाई छायांकन, सम्पादन, संगीत, साहित्यसहित चित्रकलामा पनि ज्ञान छ । यसका साथै नेपाल टेलिभिजनबाट प्रशारण हुने कार्यक्रम “झंकार ”ले उनलाई प्रस्तोताको परिचय पनि थपिदिएको हो । जीवनलाई संघर्षको नाम दिने आयुष भन्छन् ‘यो निरन्तर प्रक्रिया हो, कसैको बढी जस्तो लाग्छ कसैको कम होला, कुनै पनि चिजको प्राप्तिका लागि संघर्ष त सधैँ छँदैछ’ । जब रेखासंगको जोडी जम्यो गायक हेमन्त शर्माको ‘आउँदै गर मालती’ बोलको गीतबाट अभिनय यात्रा शु्रु गरेका आयुषले स्वरुप राज आचार्यको ‘म ढलें, म ढले’ सहितका केही चर्चित गीतमा पनि अभिनय गरे । केहि लोकप्रिय गीतमा मोडल बनेपछि आयुषले नायिका रेखा थापाको नायक बनेर चलचित्र “हिफाजत” बाट डेब्यु गरे । उनले नायकका रुपमा अभिनय गरेको पहिलो चलचित्र नै अत्याधिक सफल बन्यो । उनको लागि त्यो नसोचेको उपलब्धि थियो । त्यो सफलता पछि भने उनले पछाडि फर्केर हेर्नुपरेको छैन । हिफाजतले नै निरन्तर करियर डो¥याइरहेको मान्छन् उनी । नायक आयुषले एक दर्जन भन्दा बढी भोजपुरी चलचित्रमा पनि काम गरिसकेका छन् । उनको रोमियो राजा नामक भोजपुरी चलचित्र प्रर्दशनको क्रममा रहेको छ । शेयर बजारमा प्रवेश नायक आयुषको शेयर बजारमा संयोगबश प्रवेश भएको हो । उनका निकट लगानीकर्ता साथी तारा फुलेलले शेयरका विषयमा आयुषसँग बारम्बार कुरा गर्थे । त्यसै क्रममा शेयरमा उनको रूचि जाग्यो । प्रकाश दाहालसँग मिलेर सिनेमा प्रोडक्सन सम्बन्धि व्यवसायमा लगानी गरौँ भन्ने उद्देश्यका साथ आयुषले भिजन नेपाल फिल्मसको स्थापना गरे । रविन्द्र बरालसँग सहकार्य गर्दै क्यामेराका सामाग्रीहरुमा लगानी गर्ने सोंच पनि बनाउँदै थिए उनी । तर तारा र प्रकाशले क्यामरा उपकरणमा बढि जोखिम हुन्छ, पैसा छ भने अलिकति लगानी शेयरमा गर्नु भनेर सुझाव दिएपछि रिजालले लगानी शेयरतर्फ मोडे । आज भन्दा झण्डै ६ वर्ष अघि शेयर बजारमा उनले पाइला टेकेका हुन् । त्यो पहिलो शेयर नायक रिजालको पहिलो शेयर नेपाल बंगलादेश बैंकको १००० कित्ता र बैंक अफ काठमाडौँको ७०० कित्