शेयर बजारमा कारोबार रकमले फागुन ११ गते ऐतिहासिक रेकर्ड पनि बनायाे। शेयर बजारमा कारोबार बढेसँगै लगानीकर्ताको भावना बुझ्न मेरोलगानीकाे सम्वाददाता केही ब्रोकर कम्पनीमा पुग्दा लगानीकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता देखिएको छ। प्राय सबै ब्राेकरकाेमा लगानीकर्ता कारोबारमा व्यस्त देखिन्छन्। मार्केट सेक्युरिटिज खिचापाेखरीमा भेटिएका राजन कर्माचार्य बजार थप बढ्नेमा आशावादी छन्। २० वर्ष देखि लगानी गर्दै आएका उनी भन्छन्, "बजार राम्रो भएपछि लगानी थपेको छु। अघिपछिको तुलनामा धेरै शेयर पनि किनेँ।" उनी आफ्नो पूरा समय शेयर बजारमा दिएको बताउँछन्। केही लगानीकर्तालाई भने बजार उकालो लागिरहेको अवस्था देख्दा हतारमा बेचेका शेयरका लागि पछुताउनु परेको छ। लगानीकर्ता मदनगोपाल श्रेष्ठ भन्छन्, "शेयर बजार बढ्छ भन्ने लागेन,हतार गरेर बेचेँ,अहिले पछुतो लागेको छ। अब भने होल्ड गरेर बेच्नेछु।" होल्ड गरेर शेयर बेचेमा नाफा कमाउने संभावना उनी देख्छन्। यसैगरी शेयर कारोबारमा उत्साहित भएर जे एफ सेक्युरिटिज मार्फत कारोबार गर्ने रबिन पराजुलीलाई हालको समय बुलिस ट्रेन्ड हो कि भन्ने लागेको छ। उनी भन्छन्, “कारोबारमा इतिहास कायम गरेको छ। तर पुराना लगानीकर्ता जो सिफ्ट हुन सकेनन् ,उनीहरुलाई अझै पनि ठूलो घाटा छ। अहिलेको परिस्थिति हेर्दा बजार बढ्ने देखिन्छ।” लगानीकर्ता अहिलेको बजारलाई सुनौलो समय मान्छन्। नयाँ लगानीकर्ताकालागि बजार प्रवेश गर्न उचित समय रहेको पनि लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। सोही कम्पनीमा भेटिएकी कमला सुनार विगत ३ वर्ष देखि शेयर बजारमा लगानी गर्दै आएकी छिन्। उनलाई हालको बजार ठीकै लागिरहेको छ। ३ वर्षसम्म उनले घाटा बेहोरिन् तर अब उनले नाफा पाउने आशा गरेकी छिन्। उनी हाल थोरै पूँजीले लगानी गर्ने उपयुक्त समय रहेको मान्छिन्। आउने दिन सुनौलो भएको पनि उनले महसुस गरेकी छिन्। विगत ४ वर्ष यता बियरिस ट्रेन्ड भएकाले लगानीकर्ताका आतिएका थिए। पछिल्लो समय चीनमा कोरोना भाइरसको संक्रमणले अहिले नेपाली शेयर बजारमा सकरात्मक प्रभाव पारेको केही लगानीकर्ताकाे अनुमान छ। चीनबाट आयात हुने सामानहरु आयात हुन सकेको छैन र नेपालको बजारबाट चीनको बजारमा पठाउने पैसा शेयर बजारमा लगानी भइरहेको छ। भृकुटी स्टक, ब्रोकर कम्पनी नं ५५ मा भेटिएका लगानीकर्ता एसपी चौलागाईँ भन्छन्, “उता हुन्डीका कारोबारीको पनि पैसा ठप्प भएकाले यता लगानी बढ्यो। बैकिङ तरलताले पनि उत्साह थप्यो। चाँडै नै बैंकहरुले ब्रोकर लाइसेन्स पाउने पनि संभावना छ जुन लगानीकर्ताले पनि नियालिरहेका छन्। अब लगानीकर्ताले बजार बढ्छ भन्ने संकेत देखेकाले लगानी बढेको हो। जुन रफतारमा बजार अघि बढेको छ, बजार अझै माथि जान्छ।” शेयर बजारमा १८८१ को विन्दु पुन प्राप्त गर्ने आशा गर्छन् लगानीकर्ता। “बुलिस बजार देख्न पाउनेछौँ भन्ने आशा छ। यो उत्साह गाउँ गाउँमा पुग्न पर्नेछ। नेपाल सरकारको इच्छाशक्ति र बैंकहरुले सो अनुसारको तदरुपता देखाएमा बैंकले ब्रोकर लाइसेन्स पाउँछ र त्यसो गरेमा लगानीकर्ताको उत्साह थप बढ्ने र कारोबारमा सहज हुनेछ” चौलागाईं भन्छन्। उनी थप्छन्, “शेयर बजार भनेको माग र आपूर्तिको खेल हो। थोरै आपूर्ति भएका कम्पनी रोज्नु भएमा माथिल्लो बिन्दुमा नै खरिद गर्नु भएपनि घाटा खानु पर्दैन। निरन्तर लगानीकर्ता थपिएमा शेयर बजार थप राम्रो हुन्छ।” शेयर बजारमा आएको उछालले लगानीकर्ताहरुलाई हौसला दिलाएको छ। नेप्सेमा आएको सुधारले लगानीकर्ताको लगानीलाई पनि सुधार्ने उनीहरुको विश्वास छ। आइतबार नेप्से परिसूचक ६९.५६ अंक अर्थात ४.८५ प्रतिशत बढेर एक हजार ५०४.१४ विन्दुमा पुगेको थियाे। सो दिन १७८ कम्पनीको ८७ लाख ६९