ग्लोबल आइएमई चार, नेपाल बङ्गलादेश दुई, सानिमा एक, एनएमबी दुई, बैंक अफ काठमाडौँ एक, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक एक, माछापुच्छ्रे एक, सनराइज एक र प्रभु बैंकको तीन शाखाले जिल्लामा कारोबार गरिरहेका छन्। यसैगरी अन्य बैंकमा आइसीएफसी फाइनान्स, प्राइम कमर्सियल, लुम्बिनी विकास, ज्योति विकास, हिमालयन, मेगा, सिद्धार्थ, एनआइसी एशियासमेतका एक–एक बैंक शाखा स्थापना भइसकेका छन्। नेपाल बैंक, कृषि विकास र पछिल्लो समय खोलिएको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक रहेका छन्। ग्रामीण भेकमा भने कुमारीले आमाछोदिङ्मो गाउँपालिकाको चिलिमे थाम्बुचेत, ग्लोबल आइएमईले नौकुण्ड गाउँ पालिकाको पारच्याङ र प्रभु बैंकले मानव बस्तीको अन्तिम विन्दु मानिने पर्यटकीय क्षेत्र लाङटाङको क्याङ्जेनमा सेवा दिइरहेका छन्। स्थापित अन्य सबै बैंक राजमार्गको सेरोफेरोलाई केन्द्रित रहेका छन्। बयालिस हजार स्थानीय बासिन्दामाझ नेपाल बैंकले बचत जम्मा तथा भुक्तानीको सेवा प्रदान गरिराखेको छ। अधिकांश बैंकको दैनिक कारोवार न्यून रहेका कारण प्रायजसो बैंकले ऋण प्रवाहतर्फ बढी केन्द्रित भई किसानलाई जग्गा जमिनको धितो जमानतमा ब्याजी ऋण दिन थालेको स्थानीयवासीले बताएका छन्। अहिले सञ्चालनमा रहेका प्राय बैंक तथा वित्तीय संस्था बेत्रावती, कालिकास्थान, धुञ्चे, स्याफ्रुबेँसी र सीमावर्ती क्षेत्र टिमुरेमा केन्द्रित रहेका छन्। विभिन्न पेशाबाट ग्रामीण किसानको आयवृद्धि गराउन बैंकले ऋण प्रवाह गर्ने क्रममा धितोबन्धक दिने किसानको संख्या भने ३९९ पुगेको मालपोत कार्यालयले जनाएको छ। ग्लोबल आइएमई चार, नेपाल बङ्गलादेश दुई, सानिमा एक, एनएमबी दुई, बैंक अफ काठमाडौँ एक, नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक एक, माछापुच्छ्रे एक, सनराइज एक र प्रभु बैंकको तीन शाखाले जिल्लामा कारोबार गरिरहेका छन्। यसैगरी अन्य बैंकमा आइसीएफसी फाइनान्स, प्राइम कमर्सियल, लुम्बिनी विकास, ज्योति विकास, हिमालयन, मेगा, सिद्धार्थ, एनआइसी एशियासमेतका एक–एक बैंक शाखा स्थापना भइसकेका छन्। नेपाल बैंक, कृषि विकास र पछिल्लो समय खोलिएको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक रहेका छन्। ग्रामीण भेकमा भने कुमारीले आमाछोदिङ्मो गाउँपालिकाको चिलिमे थाम्बुचेत, ग्लोबल आइएमईले नौकुण्ड गाउँ पालिकाको पारच्याङ र प्रभु बैंकले मानव बस्तीको अन्तिम विन्दु मानिने पर्यटकीय क्षेत्र लाङटाङको क्याङ्जेनमा सेवा दिइरहेका छन्। स्थापित अन्य सबै बैंक राजमार्गको सेरोफेरोलाई केन्द्रित रहेका छन्। बयालिस हजार स्थानीय बासिन्दामाझ नेपाल बैंकले बचत जम्मा तथा भुक्तानीको सेवा प्रदान गरिराखेको छ। अधिकांश बैंकको दैनिक कारोवार न्यून रहेका कारण प्रायजसो बैंकले ऋण प्रवाहतर्फ बढी केन्द्रित भई किसानलाई जग्गा जमिनको धितो जमानतमा ब्याजी ऋण दिन थालेको स्थानीयवासीले बताएका छन्। अहिले सञ्चालनमा रहेका प्राय बैंक तथा वित्तीय संस्था बेत्रावती, कालिकास्थान, धुञ्चे, स्याफ्रुबेँसी र सीमावर्ती क्षेत्र टिमुरेमा केन्द्रित रहेका छन्। विभिन्न पेशाबाट ग्रामीण किसानको आयवृद्धि गराउन बैंकले ऋण प्रवाह गर्ने क्रममा धितोबन्धक दिने किसानको संख्या भने ३९९ पुगेको मालपोत कार्यालयले जनाएको छ।