प्रिय भ्यालेन्टाइन ! समुन्द्रपारीको देशबाट तिमीलाई एकभारी सम्झना! प्रिय मैले हरपल तिम्रो सम्झनामा पवित्र मायाको नुनिलो आँसु बगाएको छु र अझै बगाई रहनेछु। थाहा छैन यी आँसुका भेलहरु कहिलेसम्म बगिरहन्छन्। हुन त, तिमीलाई सम्झिने दिनले घुमिरहनु पर्दैन, अँध्यारो हुनु पर्दैन। तिमीलाई सम्झिनका निम्ति एकान्त र भिडको आवश्यकता नै पनि छैन। मसँग त्यस्तो कुनै पल छैन, जहाँ तिम्रो याद नहोस्, त्यो सास पनि अपुरो लाग्छ, जहाँ तिम्रो यादको सुवास मिसिएको नहोस्। तिम्रो प्रेमको अलौकिक दुनियामा हरपल रमाउँछु म किनकी, हाम्रो प्रेमको अस्तित्व त्यही नै हो। प्रिय भ्यालेन्टाइन ! प्रेममा मानिस सधैँ रूनुपर्छ, कहिले खुसीको बसन्त बहारले त कहिले शिशिरको सिरेटोको आभासको चोटले। तर पनि प्रेमबिना जीवन अधुरो र अपुरो लाग्छ। रुप, सौन्दर्य, धन सम्पति, प्रतिष्ठा, योग्यताको बलमा कसैको यौवन त पाइन्छ तर प्रेम पाउन सायदै सकिएला। हाम्रो जीवन लुगा भइदिएको भए मान्छेहरुले यसलाई चाहे अनुरुप बदल्दै लगाउँथे होला। तर जिन्दगी त एक अटल सगरमाथाको उचाइ जस्तो रहेछ जो लक्ष्य र संघर्षले मात्र प्राप्त गर्न सकिने छ। जिन्दगी एउटा बलेको दियो रहेछ कुनबेला निभ्ने हो त्यसको कुनै टुङ्गो छैन। समयको भेल पनि अचम्म लाग्दो छ सधै बगिरहन्छ निरन्तर आफ्नै गतिमा त्यसलाई रोक्ने सामार्थ कसैमा छैन। हरेक काम सुरु गर्नु अघि कतै निस्कनु अघि तिम्रो सुन्दर निस्पाप निर्मल अनुहार सम्झन्छु, खोइ कहाँबाट सुरु गरुँ, हरपल मेरो नजर वरिपरी घुमिरहने तिम्रो सुन्दर प्रतिविम्ब। आँखा खुल्नसाथ बिहानका घामका धर्साहरु तन्नेरी भए झैँ तिम्रा यादहरु ताजा हुँदै जान्छ। प्रेममा शरीर भन्दा पनि भावना महत्वपूर्ण हुने रहेछ। किनकी प्रेम सम्बन्ध शरीरले नभएर मनसँग मन जोडिने रहेछ। प्रेममा एउटा यस्तो रसायन हुने रहेछ। जसले दुई भिन्न अन्जान व्यक्तिलाई आफ्नो बारेमा भन्दा एक अर्काको बारेमा सोच्न, एक अर्काको ख्याल राख्न, एक अर्कालाई असीमित मायालु भाव पोख्न, एक अर्काको सुख-दु:खमा सरिक हुन अनि एक अर्कालाई आफूभित्र महसुस गर्न बाध्य बनाउने गर्छ। प्रेमको आवश्यकता सुन्दरता नभएर सुन्दर मन हो। सपना होस् या विपना, शरीर आफ्नो हुन्छ सोचाई र कल्पना हर समय तिम्रो नै भैदिन्छ। जब तिम्रो प्रेमको संसारमा डुब्छु, संसारका विलासी वस्तुले दिने आनन्द भन्दा हजारौँ गुणा आनन्दको महसुस गर्छु। मैले गर्ने प्रेम सबै भन्दा फरक छ। म अरुलाई देखाउन प्रेम गर्दिन। म सदा आफू खुशी हुन् प्रेम गरिरहन्छु। मलाई लाग्छ प्रेम न आकर्षण हो, न शारीरिक सम्बन्ध हो। यो त एउटा आत्माविश्वास र एक अर्काप्रतिको समर्पण हो। जुन सदैव गुलावले झैँ सुवास दिइरहन्छ र आफैंमा फक्रिरहन्छ। चखेवा र चखेवीको जोडी जस्तै टाढा भए पनि यसमा हरपल सामिप्यको आभास भैरहन्छ। प्रेमदहमा पसे पनि चाहेर कहाँ सधैँ र सँगै हुन सकिने रहेछ र? तर मेरा सपना, चाहना, व्यवहार अनि भावनाहरु तिमीप्रति नै समर्पित छन्। यिनै सपनाहरुले मभित्र नयाँ नयाँ सोच पैदा हुने गर्छ। यिनै सकारात्मक सोचले मलाई कल्पनाशील बनाउँछ। मेरो कल्पनाले प्रयोग गर्नलाई मलाई सधैं उत्प्रेरित गर्छ। प्रयोगले निरन्तर प्रयासमा धकेल्छ र त्यही निरन्तर प्रयासले परिणाम दिन्छ। यसैमा म निरन्तर लागि रहेछु। मेरो कल्पना चाहना र सपनासँगै तिमीप्रतिको मेरो लगाव कुनै कुराले छुटाउन सकेको छैन। कुनैबेला असम्भव लागेको कुरा एकदिन सार्थक हुन्छ। प्रेम पूरा जीवन बिताउने साधन हो। यसलाई पूर्ण विश्वास र समर्पण चाहिन्छ। यो काँचो धागो जस्तै पनि हो। थोरै गल्ति र लापरवाहीले पनि प्रेमको धागो चुँडिन सक्छ। जब प्रेमको धागो चुँडिन्छ त्य