दर्ता भएका उद्योगमध्ये ८० वटा पर्यटनमुलक, ५१ वटा उत्पादनमुलक, ३८ वटा सेवा मुलक, ३३ वटा उर्जा सम्वन्धि, १४ वटा सूचना, प्रसारण तथा सञ्चार प्रविधिमुलक र ८ वटा कृषि तथा पैदावारमा आधारित उद्योग रहेका छन्। यसमा ४५ वटा ठूला उद्योग रहेका छन भने १०९ वटा मझौला र ७० वटा साना उद्योग रहेको विभागले जनाएको छ। यी मध्ये ८९ वटा उद्योग काठमाण्डौ भित्र नै सञ्चालन हुनेगरी दर्ता भएका छन्। फागुन महिनामा मात्रै १२ वटा नयाँ उद्योग दर्ता भएका छन्। गत वर्षको यसै अवधिमा २९९ वटा उद्योग दर्ता भएकोमा चालु आर्थिक वर्षमा उद्योग दर्ता घटेको छ। दर्ता भएका कुल २२४ वटा उद्योगमध्ये १२४ वटा उद्योग पूर्ण बैदेशिक लगानीका रहेका छन् भने १२ वटा उद्योग स्वदेशी र विदेशी संयुक्त लगानीमा रहेका छन्। त्यसैगरी अन्य ९९ वटा उद्योग भने स्वदेशी लगानीमा नै निर्माण हुनेगरी दर्ता भएको उद्योग विभागले जनाएको छ। चालु आर्थिक वर्षको फागुन ८ गते सम्ममा १०२ वटा होटलहरु दर्ता भएका छन्। पछिल्लो समय पर्यटन आगमनमा सन्तोषजनक बृद्धि नभएपनि होटल दर्ता भने बढ्दै गएका छन्। जसको कारण ठूला होटलहरुको नाफा घट्दै गएको छ। होटलको संख्या बढे अनुसार पर्यटन आगमन भने बढ्न सकेको छैन। पर्यटन वर्षमा पनि कोरोना भाइरसको असरका कारण सरकारले उल्लेख्य मात्रामा पर्यटन भित्र्याउन सकेको छैन। त्यस्तै यस अवधिमा २८ वटा हाइड्रोपावर कम्पनीहरु दर्ता भएका छन्। दर्ता भएका हाइड्रोपावर कम्पनीमध्ये शैलुङ्ग पावर कम्पनीको पूँजी सबैभन्दा धेरै ५ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ रहेको छ। सिन्धुपाल्चाेक जिल्लाको भोटेकोशी गाँउपालिकामा रहेको उक्त आयोजनाको क्षमता ४० मेगावट रहेको छ। त्यसैगरी अपर वलेफी, सांग्रिला हाइड्रोपावर लगाएतका हाइड्रोपावर पनि दर्ता भएका छन। यसै अवधिमा उद्योगी रुप ज्योतिको लगानीमा ४ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ पूँजीको हिमाल असीम स्टील कम्पनी दर्ता भएको छ। दर्ता भएका यी उद्योगबाट कुल १४ हजार १५६ जनाले रोजगारी पाउने विभागले जनाएकाे छ। त्यस्तै यस अवधिमा २८ वटा हाइड्रोपावर कम्पनीहरु दर्ता भएका छन्। दर्ता भएका हाइड्रोपावर कम्पनीमध्ये शैलुङ्ग पावर कम्पनीको पूँजी सबैभन्दा धेरै ५ अर्ब ८० करोड रुपैयाँ रहेको छ। सिन्धुपाल्चाेक जिल्लाको भोटेकोशी गाँउपालिकामा रहेको उक्त आयोजनाको क्षमता ४० मेगावट रहेको छ। त्यसैगरी अपर वलेफी, सांग्रिला हाइड्रोपावर लगाएतका हाइड्रोपावर पनि दर्ता भएका छन। यसै अवधिमा उद्योगी रुप ज्योतिको लगानीमा ४ अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ पूँजीको हिमाल असीम स्टील कम्पनी दर्ता भएको छ। दर्ता भएका यी उद्योगबाट कुल १४ हजार १५६ जनाले रोजगारी पाउने विभागले जनाएकाे छ।