‘म राजी छु। मेरो भन्नु नै तिमी हौं। तर जिन्दगीमा म एउटा बाचा गर्छु। मान्न तयार छौं?’ मेरो काखमा ढलिरहेको टाउकोबाट मेरो आँखामा आँखा जुधाउँदै भनी। हाँसो, ठट्टा गरिरहेको मेरो अनुहार एक्कासी गम्भीर भयो। ‘एउटा के पाँचवटा पनि मान्न तयारी छु। यदी तिमीले भन्छौं भने।’ ‘फिस्स हावामा उडाउँछौं भने म न राजी हुन्छु, न बाचा नै गर्छु। तिमी गम्भीर हुन्छौं भने मात्रा यो कुरा भन्छु।’ उ अलि चकित मुद्रामा देखिइँ। फेवातालको किनार। हामी जसरी नै गफिने जोडीहरु धेरै छन्। कोही विदेशी त कोही स्वदेशी। चैत बैशाखको उराठ लाग्दो गर्मी। ढुंगामा स्यर गर्ने पनि उतिकै छन्। प्यारग्लाइडिङमा माथि माथि घुमिरहेका छन् हाम्रो जस्तै जोडी। त्यहाँ पनि हामी जस्तै जोडीले रोमान्स गरिरहेका होलान्। जसरी हामी र हामी वरीपरी कहिले एक अर्कोको काखमा सुत्ने, कपाल सुम्सुमाउँने, ओठ जुधाउँने अनि फेवा तालको पानी अञ्जुलीमा ल्याएर छ्याप्ने यस्तै यस्तै भैरहेको छ। ‘भनन्। तिमीले भनेको कुरा पनि हावामा उडाउँछु होला।’ ‘तिमीले लामो समयदेखि राख्दै आएको प्रस्ताव छ नि।’ उ अलिकति लजाई। मलाई हेरेर हाँस्न खोजी। ओठमा स्मायल त ल्याई तर दाँत देखाएर हास्न सकिन। भनन् भन किन लजाएको? लजाउनु पर्ने कारण के छ? लजाउनै परे पनि तिमी र म भन्दा को नै छौं र? संसार त हाम्रै त हो नि? मोवाइलमा डाटा अन थियो। म्यासेन्जरमा म्यासेज आयो। कसैले लेखेको थियो। हेलो डियर के छ? किन हो आजकाल त हामीलाई वास्तै छैन त? आखिर तिम्रो प्रेम त नाटक रैछ है। जे कुरा चाहनु थियो त्यही कुरा पाएपछि सम्र्पकविहिन भयौं। म्यासेज सरर पढें। हतपत्त म्यासेज डिलिट र डाटा पनि अफ गरें। रुम पार्टनरले म्यासेज पठाएको रैछ। खाना खान आउँछस् कि नाई भनेर भन्दै कुरा जोडे। ‘साँच्ची मैले तिमीलाई के प्रस्ताव पो राखेको थिए?’ आफैं प्रस्ताव राख्छौं अनि आफैं प्रश्न गर्दछौं भनेर गालीचाहीँ नगर है। आफ्नी प्रेमीकासँग कति प्रस्ताव राखिन्छ यादै नहुँदो रहेछ। उसले के भन्दै छे। मलाई पनि थाहा छैन। चकित परिरहेको छु। काउकुती पनि लागिरहेको छ। ‘छिटो भनन् मलाई त सुन्न मन लागिसक्यो।’ ‘त्यही के तिमीले मलाई बारम्बार भनिरहने प्रस्ताव।’ मैले बुझिन तर उसलाई भने, ‘अँ अँ त्यो प्रस्ताव अनि बाचा चाहीँ के नि?’ ‘बाचा मान्न तयारी छौं नि ।’ उनको यो आवाज पछाडि मेरो मुन्टो हल्लाउँदै भने तयारी छु......। मैले अघिपनि भनेको होइन। ‘मेरो शरिरमा रमाएर आन्नदा लिन तिमीले हाम्रो प्रेमको सुरुवातदेखि नै खोजेका हौं। म उस्तै केटी थिए भने हामीबीचमा त्यस्तो सम्बन्ध धेरै पटक भैसक्थ्यो होला। तर अव मलाई लाग्न थालेको छ, तिम्रो भन्नु नै म र मेरो भन्नु नै तिमी हौं। हामी एकअर्काबीच कहिल्यै छुटिन नसक्ने भैसक्यौं। अब मलाई विश्वास छ तिमी र म जुनीजुनीसम्म पनि छुटिन सक्दैनौं। यसैले मेरो शरीर आजदेखि तिमीलाई सुम्पिदै छु। भनिन्छ केटाहरुको विश्वास नगर्नु तर मलाई तिम्रो पूर्णविश्वास लाग्न थालेको छ तैपनि मेरो शरीर सुम्पिनु अगाडि एउटा बाचा भने गराएरै छाड्छु।’ उ एकहोरो बोलिरही। म सुनिरहेँ। कताकता काउकुती लाग्यो मलाई। ऊ फेरि थप्न थाली । ‘जिन्दगीमा म एउटै बाचा खान्छु । मेरो शरीरमा एउटा बाहेक अरु कसैको हात नपरोस्। त्यो हात तिम्रै होस पहिलो र अन्तिम पनि।’ यतिबेला जिस्कन मन लाग्यो मलाई। ‘तिमी एउटा हात भन्छौं अनि मसँग त दुईवटा हात छन् त। अर्को हात चाहीँ के गरौं म।’ ‘ख्याल ठट्टा थाहा छैन मलाई। यदी तपाई बाहेका अरु कसैले मेरो शरीरमा हात लगाउनुपर्ने अवस्था आएछ भने आत्मा हत्या गर्छु। सोच्नुस् किन कुनै दिन मैले यही कारणले आत्महत्या गर्नु नपरोस्। अहिलेसम्म केही विग्रको छै