आइतबार नेप्से परिसूचक करिब ७० अंक बढेर बन्द भएको थियो। यसका साथै सो दिन कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड कायम गरेको थियो। बजार बढेपछि अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लाग्ने गर्छन् जसका कारण बजार करेक्सन हुने गर्दछ। यस दिन नेप्से परिसूचक १.९६ अंक घटेर एक हजार ५०२.१८ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने यस दिन ०.४९ अंक बढेर ३१८ विन्दुमा पुगेको छ। बजारमा करेक्सन भएपनि यस दिन कारोबार रकम ३ अर्ब नाघेको छ। यस दिन १७९ कम्पनीको ३१ हजार २९० पटकको कारोबारमा ३ अर्ब ४१ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको ८३ लाख ४८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। शेयर बजारमा करेक्सन भएपनि यस दिन तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन कालिका लघुवित्त, मञ्जुश्री फाइनान्स र युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। कालिका लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन १०२ रुपैयाँ बढेर १ हजार १२२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, मञ्जुश्री फाइनान्सको शेयरमूल्य २० रुपैयाँ बढेर २२९ रुपैयाँमा र युनियनको ६ रुपैयाँ बढेर ७० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन गुहेश्वरी मर्चेन्ट बैंक एण्ड फाइनान्स र प्रिमियर इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन एनएमबि बैंक शीर्ष स्थानमा रहेको छ। सो बैंकको मात्र यस दिन २० करोड ४३ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, शिवम् सिमेन्ट्स, शिखर इन्स्योरेन्स, प्रिमियर इन्स्योरेन्स, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, एनआईसी एशिया र हिमालयन डिष्टिलरीको १० करोडभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। समूहगत आधारमा यस दिन पनि वाणिज्य बैंक अगाडि रहेको छ। यस दिन वाणिज्य बैंकहरुको मात्रै १ अर्ब ४९ करोड ८७ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। त्यसैगरी, माइक्रोफाइनान्स कम्पनीहरुको यस दिन ४९ करोड ७४ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। फ्लोरसिटका आधारमा यस दिनको मोस्ट पपुलर बाई मञ्जुश्री फाइनान्स, गणपति माइक्रोफाइनान्स, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स लगायतका कम्पनीहरु रहेका छन्। त्यसैगरी, यस दिनको मोस्ट पपुलर सेलमा यस दिन ङादी ग्रुप, ओरियण्टल होटल, सोल्टी होटल लगायतका कम्पनी रहेका छन्। आइतबार नेप्से परिसूचक करिब ७० अंक बढेर बन्द भएको थियो। यसका साथै सो दिन कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड कायम गरेको थियो। बजार बढेपछि अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लाग्ने गर्छन् जसका कारण बजार करेक्सन हुने गर्दछ। यस दिन नेप्से परिसूचक १.९६ अंक घटेर एक हजार ५०२.१८ विन्दुमा पुगेको छ। सेन्सेटिभ इण्डेक्स भने यस दिन ०.४९ अंक बढेर ३१८ विन्दुमा पुगेको छ। बजारमा करेक्सन भएपनि यस दिन कारोबार रकम ३ अर्ब नाघेको छ। यस दिन १७९ कम्पनीको ३१ हजार २९० पटकको कारोबारमा ३ अर्ब ४१ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको ८३ लाख ४८ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। शेयर बजारमा करेक्सन भएपनि यस दिन तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन कालिका लघुवित्त, मञ्जुश्री फाइनान्स र युनियन हाइड्रोपावरको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। कालिका लघुवित्तको शेयरमूल्य यस दिन १०२ रुपैयाँ बढेर १ हजार १२२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, मञ्जुश्री फाइनान्सको शेयरमूल्य २० रुपैयाँ बढेर २२९ रुपैयाँमा र युनियनको ६ रुपैयाँ बढेर ७० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस दिन गुहेश्वरी मर्चेन्ट बैंक एण्ड फाइनान्स र प्रिमियर इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ७ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन ए