बीमा कम्पनीहरुले सबै क्षेत्रको जोखिम बोक्ने भएकाले बीमा क्षेत्रमा संस्थागत सुशासन र जोखिम व्यवस्थापन सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुने उनले बताए । जोखिम व्यवस्थापन गर्न मार्गदर्शन लागू गर्नको लागि बीमा समितिले सबै पूर्वाधारहरु तयार गगरिसकेको र आगामी आर्थिक वर्षको साउन १ गते देखि नै जोखिममा आधारित सुपरिवेक्षण र जोखिममा आधारित पूँजीलाई कार्यान्वयनमा ल्याउने गरी अघि बढेको उनको भनाई छ । बीमा कम्पनीहरुको जोखिम पहिचान गरिसकेको र आगामी दिनमा बीमा सल्भेन्सी १ः१.५ को अनुपातमा तुलना गरेर सबैभन्दा बढी जोखिम हुने कम्पनीको पूँजी बढाउने या कारोबारमा रोक लगाउने विकल्पमा जाने जानकारी गराए । यस्तै उनले चालु आर्थिक वर्षको असार सम्ममा बीमाको दायरा ३० प्रतिशत र कुल ग्रहस्थ उत्पादनमा ३.५ प्रतिशत योगदान पुर्याउने दाबी गरे । अध्यक्ष चापागाईंले राष्ट्रिय बीमा संस्थान लगायत राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको लामो समयदेखिको लेखापरीक्षण सम्पन्न हुन नसकेको र यसलाई छिटो भन्दा छिटो सम्पन्न गर्न समेत निर्देशन दिए । उनले सरकारको स्वामित्व भएको बीमा कम्पनी भएकाले संस्थागत सुशासनलाई सुधार गरी व्यवसाय विस्तारका लागि आफ्नो उपस्थितिलाई देखाउन सुझाव समेत दिए । बीमा कम्पनीहरुको नाफा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको भरमा यस्तै जीवन बीमक संघमा अध्यक्ष शिवनाथ पाण्डेले जीवन बीमा कम्पनीहरुको नाफा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदरले धानेको बताए । सुर्या लाइफ इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत समेत रहेको उनले भने, ‘जीवन कोष ३ खर्ब संचित छ । त्यस मध्ये ८० प्रतिशत अर्थात २ खर्ब ८० अर्ब जति लगानी बैंक तथा वित्तीय संस्थामा छ । जीवन बीमा कम्पनीहरुको नाफालाई बैंकको व्याजदरले धानेको छ ।’ बीमा समितिले जारी गरेको लगानीको निर्देशिका अनुसार लगानीका लागि अन्य क्षेत्रहरु भएपनि नाफाको लागि बैंक तथा वित्तीय संस्थामा नै निर्भर हुनुपरेको उनको भनाई छ । पछिल्लो समय बीमाको कभरेज विस्तार भएको जानकारी गराउदै उनले बीमा व्यवसायको महत्व बढ्दै गाएको बताए । राष्ट्रिय बीमा संस्थान ५३ औं वर्षमा प्रबेश राष्ट्रिय बीमा संस्थान फागुन ११ गते आईतबार देखि ५२ वर्ष पुरा गरी ५३ वर्षमा प्रबेश गरेको छ । यस अवधिमा संस्थानले नेपाली बीमा बजारमा आफ्नो हिस्सा बढाउदै लैजना अझ प्रयत्नशिन रहने संस्थानका प्रशासक कवि प्रसाद पाठकले प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । उनले चालु आर्थिक वर्षको अर्ध वार्षिकको अन्त्य सम्ममा संस्थानको जीवन बीमा कोषमा २५ अर्ब ९६ करोड, बीमाशुल्क ५ अर्ब ६९ करोड रहेको जानकारी गराए । यस्तै लामो समय देखि लेखा परिक्षण तथा साधारण सभा हुन नसकिहरको जानकारी गराउदै उनले हाल ६ वर्षको बीमांकिय मुल्यांकनको कार्य सम्पन्न गरी स्वीकृतिको लागि बीमा समिति पठाइसकेको बताए । तीन वर्षको मूल्यांकनको लागी बीमांकीकोमा पठाएको उनको भनाई छ । उक्त प्रतिबेदनहरु त्था वित्तीय विवरणहरुमा बीमा समितिबाट स्वीकृत हुनसाथ लेखा परिक्षण कार्यलाई अन्तिम रुप दिन सकिने उनको भनाई छ । बीमा कम्पनीहरुले सबै क्षेत्रको जोखिम बोक्ने भएकाले बीमा क्षेत्रमा संस्थागत सुशासन र जोखिम व्यवस्थापन सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुने उनले बताए । जोखिम व्यवस्थापन गर्न मार्गदर्शन लागू गर्नको लागि बीमा समितिले सबै पूर्वाधारहरु तयार गगरिसकेको र आगामी आर्थिक वर्षको साउन १ गते देखि नै जोखिममा आधारित सुपरिवेक्षण र जोखिममा आधारित पूँजीलाई कार्यान्वयनमा ल्याउने गरी अघि बढेको उनको भनाई छ । बीमा कम्पनीहरुको जोखिम पहिचान गरिसकेको र आगामी दिनमा बीमा सल्भेन्सी १ः१.५ को अनुपातमा तुलना गरेर सबैभन्दा बढी जोखिम हुने कम्पनीको पूँजी बढाउने