रिसर्च फर्म क्यापिटल इकोनोमिक्सका अनुसार, कोरोनाका कारण विश्व अर्थतन्त्रलाई पहिलो त्रैमासमा २ खर्ब ८० अर्ब डलर नोक्सानी हुनेछ । चीनबाट अन्य देशमा कच्चा पदार्थ र उत्पादनजन्य तयारी बस्तुहरु आपूर्ति हुने हुदाँ यसबाट विश्व अर्थतन्त्र प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावित हुने देखिएको हो । चीनले विश्वभर ५० लाख कम्पनीहरुलाई कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने गर्दछ । जसअनुसार, उत्पादन क्षमता प्रभावित भएसँगै विश्व अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष असर पर्ने देखिएको हो । एप्पलको त्रैमासिक घाटा तय, आईफोनको अभाव एप्पलले आफ्नो लगानीकर्ताहरुलाई पहिलो त्रैमासमा घाटा हुने आशंका पहिले नै व्यक्त गरिसकेको छ । एप्पलले भनेको छ, कोरोनाको सुरुवातसँगै चिनीयाँ काराखाना बन्द भइसकेका छन् । यस्तोमा विश्वका कयौँ देशहरुमा आइफोनको अभाव हुनसक्नेछ । २१ कम्पनीले चीनको सबै सेवा सामाप्त गरे कोरोनाका कारण २१ वटा एयरलाइन्स कम्पनीहरुले चीनका लागि आफ्ना सबै सेवाहरु बन्द गराएका छन् । हङकङको क्याथी प्यासिफिकले आफ्नो नेटवर्क क्षमता ४० प्रतिशत घटाएको छ । साथै २७ हजार कर्मचारीहरुलाई छुट्टीमा पठाएको छ । यो बेतलबी बिदा हुनेछ । टोकियो ओलम्पिक प्रभावित हुनसक्ने कोरोनाका कारण २४ जुलाईदेखि ९ अगस्टसम्म सञ्चालन हुन गइरहेको ओलम्पिक खेल पनि प्रभावित हुने देखिएको छ । भाइरसबाट चीनपछि सबैभन्दा धेरै जापानका मानिसहरु नै संक्रमित भइरहेकाले यसको असर ओलम्पिकमा पर्ने देखिएको हो । ओलम्पिक सञ्चालनका लागि २५ अर्ब डलर खर्च भइरहेको छ । यस्तोमा यदि ओलम्पिक खेल रद्द भयो वा अन्त कतै भयो भने जापानको अर्थव्यवस्थालाई ठूलो झट्का लाग्न सक्छ । कारोना भाइरसबाट खेल प्रभावित हुनसक्ने टोकियो अर्गनाइजेशन कमेटीका सिईओ तोसिरो मुटोलाई उद्धृत गर्दै जापानी सञ्चार माध्यमले जनाएका छन् । एजेन्सीको सहयोगमा रिसर्च फर्म क्यापिटल इकोनोमिक्सका अनुसार, कोरोनाका कारण विश्व अर्थतन्त्रलाई पहिलो त्रैमासमा २ खर्ब ८० अर्ब डलर नोक्सानी हुनेछ । चीनबाट अन्य देशमा कच्चा पदार्थ र उत्पादनजन्य तयारी बस्तुहरु आपूर्ति हुने हुदाँ यसबाट विश्व अर्थतन्त्र प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावित हुने देखिएको हो । चीनले विश्वभर ५० लाख कम्पनीहरुलाई कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने गर्दछ । जसअनुसार, उत्पादन क्षमता प्रभावित भएसँगै विश्व अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष असर पर्ने देखिएको हो । एप्पलले आफ्नो लगानीकर्ताहरुलाई पहिलो त्रैमासमा घाटा हुने आशंका पहिले नै व्यक्त गरिसकेको छ । एप्पलले भनेको छ, कोरोनाको सुरुवातसँगै चिनीयाँ काराखाना बन्द भइसकेका छन् । यस्तोमा विश्वका कयौँ देशहरुमा आइफोनको अभाव हुनसक्नेछ । कोरोनाका कारण २१ वटा एयरलाइन्स कम्पनीहरुले चीनका लागि आफ्ना सबै सेवाहरु बन्द गराएका छन् । हङकङको क्याथी प्यासिफिकले आफ्नो नेटवर्क क्षमता ४० प्रतिशत घटाएको छ । साथै २७ हजार कर्मचारीहरुलाई छुट्टीमा पठाएको छ । यो बेतलबी बिदा हुनेछ । कोरोनाका कारण २४ जुलाईदेखि ९ अगस्टसम्म सञ्चालन हुन गइरहेको ओलम्पिक खेल पनि प्रभावित हुने देखिएको छ । भाइरसबाट चीनपछि सबैभन्दा धेरै जापानका मानिसहरु नै संक्रमित भइरहेकाले यसको असर ओलम्पिकमा पर्ने देखिएको हो । ओलम्पिक सञ्चालनका लागि २५ अर्ब डलर खर्च भइरहेको छ । यस्तोमा यदि ओलम्पिक खेल रद्द भयो वा अन्त कतै भयो भने जापानको अर्थव्यवस्थालाई ठूलो झट्का लाग्न सक्छ । कारोना भाइरसबाट खेल प्रभावित हुनसक्ने टोकियो अर्गनाइजेशन कमेटीका सिईओ तोसिरो मुटोलाई उद्धृत गर्दै जापानी सञ्चार माध्यमले जनाएका छन् । एजेन्सीको सहयोगमा