विश्वकाे दाेश्राे ठूलो अर्थतन्त्र भएको चीनमा कोरोना भाइरसको प्रकोप बढेपछि यसले अन्तरराष्ट्रिय सुन बजारलाई महंगाे बनाएकाे सुन व्यवसायीहरुले बताएका छन्। नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका पूर्व अध्यक्ष तेजरत्न शाक्यले सुरक्षित लगानीका लागि विश्वमै सुनमा लगानी बढेको बताएका छन्। “विश्वमा सुनको मूल्य बढेपछि नेपालमा नबढ्ने कुरै हुदैँन”, उनी भन्छन्। नेपालमा भने सुरक्षित लगानीको रुपमा सुन किन्ने ग्राहक नभेटिएको उनी बताउँछन्। अन्तरराष्ट्रिय बजारमा पछिल्लो कारोबार दिन सुन प्रति औस एक हजार ६४३.३८ डलर पुगेको छ। नेपाली सुन बजारमा पनि आइतबार सुन प्रतितोला ७८ हजार ८०० रुपैयाँमा कारोबार भएको छ। यो गत शुक्रबारको तुलनामा तोलामा ७०० रुपैयाँ बढी हो। मूल्य बढेसँगै सुनको माग ह्वात्तै घटेको छ। विवाहको लगन हुने फागुनमा माग घट्दा सुन व्यवसायी चिन्तित छन्। शौखका लागि गहना लगाउनेहरु कृत्रिम सुनका गहनाहरुमा आर्कषित भएपनि सुन नै किन्न बाध्य हुनेहरू भने बेचैन भएका छन्। न्यूराेडकाे सुन पसलमा भेटिएका वनस्थलीका पुष्पराज सापकाेटा भन्छन्, “मान्छेलाई आवश्यक भएपछि जति नै भाउ बढेपनि किन्नु नै पर्छ। सुनको भाउ कोरोना भाइसरका कारण बढेको भन्ने सुन्नमा आएको छ। आवश्यकता र बजेट अनुसार किन्ने हो।” यसैगरी, स्वयम्भूका गणेश पाण्डे भन्छन्, “लाउने कुरा त आवश्यक परेपछि किन्नैपर्छ। मान्छेहरुलाई ऋणधन नै गरेर भए पनि किन्नु पर्ने बाध्यता छ। यो अन्तरराष्ट्रिय बजारको रेट अनुसार कायम हुनपर्ने चीज भयो। हामीले सस्तोमा खोजेर पनि पाइंदैन।” २०७६ को शुरुको दुई महिनामा सुनकाे सन्तोषजनक कारोबार भएको थियो। सुनको माग असार महिनादेखि निरन्तर घटिरहेको छ। साउन, भदौ र असोजमा आयात नै ठप्प भएको व्यवसायी बताउँछन्। मंसिर र माघमा कारोबारमा स्थायित्व आए पनि फागुन लागेपछि सुनको माग घटेको हो। अन्तरराष्ट्रिय बजारमा अझै मूल्य बढ्न सक्ने संकेत देखिएको छ। अहिले सुन प्रति औस १७०० डलर पुग्ने अनुमान व्यवसायीले गर्न थालेका छन्। नेपालमा भने सुन यो हप्ता भित्रै प्रतितोला ८० हजार पुग्ने संकेत देखिएको उनीहरू बताउंछन्। अन्तरराष्ट्रिय बैंकहरुमा यदि रिजर्भ बढ्यो भने त्यसले सुनको भाउ बढाउनमा मद्दत गर्छ। उनीहरुले कस्तो नीति ल्याउँछन्? त्यसमा पनि सुनको मूल्य निर्धारित हुने व्यवसायीको तर्क छ। कोराेना भाइरसको संक्रमण कम भयो भने भाउ बढ्न रोकिने आशमा यतिबेला व्यवसायी छन्। तेजरत्न शाक्य थप्छन्, “हामी व्यवसायी र नेपाल सरकारले अहिले चाहेर पनि केहि गर्न सक्ने अवस्था छैन। सुनको मूल्य अन्तरराष्ट्रिय बजारले निर्धारण गर्छ। न्युयोर्कको बजारमा सुधार आएमा मात्र केही हुन सक्छ। अन्यथा हामी जस्ता व्यवसायीले केही गर्न सक्दैनौँ।” चीन अर्थतन्त्रका हिसाबले बलियो र सुनको मागका हिसाबले पनि धेरै उपभोग गर्ने राष्ट्र हो। चीनमा समस्या आएपछि संसार भर असर परिरहेको छ। यसअघि अमेरिका-इरान र अमेरिका- चीनबीचकाे व्यापारिक तनावका कारण पनि सुनकाे मूल्य उच्च भएकाे थियाे। विश्वकाे दाेश्राे ठूलो अर्थतन्त्र भएको चीनमा कोरोना भाइरसको प्रकोप बढेपछि यसले अन्तरराष्ट्रिय सुन बजारलाई महंगाे बनाएकाे सुन व्यवसायीहरुले बताएका छन्। नेपाल सुनचाँदी व्यवसायी महासंघका पूर्व अध्यक्ष तेजरत्न शाक्यले सुरक्षित लगानीका लागि विश्वमै सुनमा लगानी बढेको बताएका छन्। “विश्वमा सुनको मूल्य बढेपछि नेपालमा नबढ्ने कुरै हुदैँन”, उनी भन्छन्। नेपालमा भने सुरक्षित लगानीको रुपमा सुन किन्ने ग्राहक नभेटिएको उनी बताउँछन्। अन्तरराष्ट्रिय बजारमा पछिल्लो कारोबार दिन सुन प्रति औस एक हजार ६४३.३८ डलर पुगेको छ। नेपाली सुन बजारमा पन