भनिन्छ, जीवन शुन्यताबाट सुरु भएर शुन्यतामै अन्त्य हुने एउटा चक्र हो, जो निरनतर चलिरहन्छ तर एक शुन्य र अर्को शुन्यकाबीच लाखौ अंकहरु हुन्छन्। जीवन डो¥याउने अंकहरु, पाइला बढाउने अंकहरु अनि जीवनका हरेक आरोह अवरोहहरु यस्तै यस्तै....। यी विभिन्न आरोह अवरोहको संगालोले एउटा कथा बन्छ। जीवन कथा, भनिन्छ प्रेम भनेको एउटा यस्तो भावना हो जसलाई न कसैको बुद्धिले रोक्न सक्छ न कुनै तर्कले नै छेक्न सक्छ। भनिन्छ कि प्रेम प्रेरणाको खानी हो, प्रेम जीवन हो, प्रेम प्रकृति हो, प्रेम विश्वास हो अनि प्रेम संसारै हो। प्रकृतिको सबै भन्दा सुन्दर उपहार हो प्रेम र त्यो भन्दा मिठो छ उसको अनुभुती, जो जिन्दगीको महत्व सिकाउँछ र जीवन जिउन योग्य बनाउँछ। हामी कही कतै यात्रा गरिरहेका बेला बाटोमा भेट भएको एक अपरिचित ब्यक्तिसंग परिचय गर्न पछि पर्दैनौं। एकै छिनमा हामी ऊसंग यस्तो तरिकाले कुरा गर्न थाल्छौं, मानौ ऊ वर्षौदेखिको परिचित र नजिकको मित्र हो। उसलाई हामी जस्तो सुकै कुराहरु भन्न समेत पछि पर्दैनौ अनि यस्तै यस्तै.....। छुट्ने बेलामा ल बस्नुस है, नमरी बाँचे कालले साँचे फेरि भेटौला भनी बिदा लिन्छौं। बिछोडिनु पर्दा लाग्छ एउटा असल अनि घनिष्ट मित्रसंगको बिछोड भयो। कही सवारी दुर्घटना, प्राकृतिक विपत्ति वा अन्य केही कारणले मानिसले ज्यान गुमाउनु परेको सुन्दा हामीलाई नरमाइलो लाग्छ, हाम्रो मुटुमा च्वाँस्स घोच्छ, हामी स्तब्ध हुन्छाैं मानौ आफ्नै नजिकको मान्छेको ज्यान गए सरी। कुनै चलचित्र वा टेलिसिरियल हेर्दा नायक नायिकाको बिछोड भएको देख्दा वा अन्य यस्तै घटनाको दृश्यहरुमा हामीलाई खिन्नता महसुस हुन्छ। हामीलाई थाहै नभइ हाम्रो आँखाबाट आँशु बग्न थाल्छन्। कोहीकोही त डाको छोडेर रुन पनि पछि पर्दैनन्। यि सबैको निष्कर्ष एउटै बिन्दुमा टुङ्गिन्छ र एउटै भावले संवेग ल्याउँछ, त्यो हो माया....माया...। माया आकाश भन्दा असिम छ, सागर भन्दा गहिरो छ, पवन झै चञ्चल अनि सामुन्द्रीक पानी भन्दा कञ्चन छ। माया अपार छ, विशाल छ अनि माया महान छ। मायामा आत्मियता छ, मधुरता छ, विशाल छ अनि मायामा भावुकता पनि छ। मायाको उद्गम बिन्दु एउटै हो। तर मायालाई अभिव्यक्त गर्ने तरिका भने फरक हुन सक्छ। भनिन्छ एउटा प्रेमीले प्रेमिकालाई वा प्रेमिकाले प्रेमीलाई गर्ने माया अनि एउटा आमाले छोराछोरीलाई गर्ने माया र छोराछोरीले आमालाई गर्ने माया कति छ भन्ने कुरा उनीहरुको आँखाबाट थाहा पाउन सकिन्छ। आज संसारमा जति पनि चलचित्रहरु बनेका छन्, जति जति गीतहरु सुन्नमा आएका छन्, ति सबैमा कुनै न कुनै तरिकाले माया र प्रेमकै भाव र गुणगान गाइएको हुन्छ। विभिन्न लेखकले आफ्नो लेख, उपन्यास तथा पुस्तकहरुमा मायालाई नै आधार बनाएर लेखेको हामी पाउन सक्छौँ। तर आजकल विभिन्न पुस्तक, पत्रपत्रिका तथा संचारमाध्यमहरुले माया प्रेमका नाममा विभिन्न अश्लिल्ता बढाउने काम गरिरहेका छन् भन्ने मेरो बुझाइ हो। छाडा प्रवृति र विसङ्गती तथा अपराधलाई बढवा दिने खालका लेख, रचना, प्रकाशन र प्रशारण भइरहेका छन्। यो चरम घृणित र नकरात्मक पक्ष हो, यस्तो प्रवृतिले समाजमा पक्कै पनि सकरात्मक प्रभाव पक्कै पार्दैन। माया विश्वास हो, मायामा आत्मसन्तुष्टि, सद् विचार, सद्भावना र सद्चरित्र छ भन्ने कुरामा दुई मत नहोला। मायामा सर्मपण छ सहयोगी भावना छ, दया छ र करुण पनि। मायामा सुख छ, अनन्द छ, अझ भनाैं सारा संसारको खुसीमा नै मायामा छ। भनिन्छ मायामा नै संसार अडिक छ। सच्चा प्रेम त्यही हो जसले आपतमा सहयोग गर्छ, जो जहाँ एक अर्काका लागि तन, मन, धन सबै किसिमले सहयोग, समर्पण गर्ने र संघर्ष गर्न सक्ने क्षमता हुन्छ अनि एक अर्काप