सात बैङ्कले प्रकाशित गरेको नयाँ ब्याजदर अनुसार चार बैङ्कको आधार दर बढेको छ भने तीन बैङ्कको घटेको छ। आधार दर बढ्ने भन्दा घट्ने बैंकहरुको सँख्या कम भए पनि तीन बैङ्कको घट्दो आधार दर बढी भएकोले औसतमा घटेको देखिएको हो। बैंकहरुले कोषको लागत, अनिवार्य मौज्दात लागत प्रतिशत, वैधानिक तरलता लागत प्रतिशत, सञ्चालन लागत प्रतिशत र सम्पत्तिमा प्रतिफल प्रतिशत जोडेर आधार दर गणना गर्नुपर्ने केन्द्रीय बैकको नियम छ। यो जोड्दा बैकहरुले पछिल्लो समय प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण तथा तथ्याँकलाई आधार लिई गणना गर्नुपर्छ। माथि उल्लेखित दरहरूको समेत गणना विधि केन्द्रीय बैकले तोकिदिए अनुसार नै गर्नुपर्छ। आधार दरको आधारमा बैकहरुले ब्याजदर निर्धारण गर्ने गरेका छन्। उनीहरूले निष्काशन गरेको आधार दरमा ६ प्रतिशतसम्म प्रिमियम लिने गरेका छन्। कर्जाको प्रकृति अनुसार प्रिमियम दर फरक हुन सक्छ। बैंकहरुको प्रिमियम दर छुट्टा छुट्टै हुन सक्छ। उनीहरूले कर्जाको प्रकृति अनुसार प्रिमियम दर तय गर्ने गरेका छन्। आधार दर कम हुँदा बैकको कर्जाको दर घट्न टेवा पुग्दछ। बैङ्कहरूबिच प्रतिस्पर्धा बढ्दै गएको कारण उनीहरूले सकेसम्म प्रिमियम र ब्याज कम गर्ने गरेका छन्। यसले ऋण लिनेलाई फाइदा हुन्छ। तर आधार दर घटाए पनि बैंकहरुले अन्य सेवा बापतको शुल्क अथवा कमिसन जोड्न थालेको गुनासो ऋणीहरूले गर्न थालेका छन्। बैंकहरुले निर्धारण गर्ने ब्याजदरले शेयर बजारलाई प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ। ब्याजदर उच्च हुँदा शेयर बजार घट्ने गर्छ भने ब्याजदर कम हुँदा बजारले बढ्दो गति लिने गर्छ। अहिले उच्च रूपले बढिरहेको शेयर बजारमा बैंकहरुले सार्वजनिक गर्ने नयाँ ब्याजदरले शेयर बजारलाई सघाउनै पुर्याउने देखिएको छ। किनकि उनीहरूले प्रिमियम र ब्याज दुबैलाई सन्तुलित राख्ने गरेको पछिल्लो विवरणमा देखिन्छ। सोमबार नयाँ ब्याजदर सार्वजनिक गरेको लक्ष्मी बैङ्कले पुसको तुलनामा आधार दर घटाए पनि साधारण बचतको ब्याज ४.५ प्रतिशतबाट बढाएर ५ प्रतिशतमा पुर्याएको छ। बैङ्कको कर्जा प्रवाहमा भने ब्याजदर खासै परिवर्तन भएको देखिँदैन तर आधार दरमा परिवर्तनसँगै उसको कर्जाको ब्याजदर पनि केही समायोजन हुन्छ। यता सानिमा बैङ्कले निक्षेपकाे ब्याजदर बढाएको छ भने र कर्जाकाे ब्याज केहि घटाएको छ। निक्षेपको ब्याजदर ६ प्रतिशतबाट ६.५ प्रतिशत पुर्याएको छ भने कर्जा दिँदा आधार दरमा ५ प्रतिशतसम्म प्रिमियम थपेर कर्जा प्रवाह गर्ने गरी नयाँ ब्याजदर सार्वजनिक गरेको छ। उसले यसअघि सार्वजनिक गरेको ब्याजदरमा आधार दरमा ६ प्रतिशतसम्म प्रिमियम थपेर कर्जा प्रवाह गर्ने जनाएको थियो। बैङ्कको आधार दर समेत केही बढेकोले यसले ब्याजदरमा केही परिवर्तन हुने देखिन्छ। हालै नयाँ ब्याजदर सार्वजनिक गरेको सिटिजन्स् बैङ्क र नेपाल बङ्गलादेश बैङ्कको ब्याजदरमा भने खासै परिवर्तन देखिँदैन। तर सिटिजन्स् बैङ्कको पुस महिनाको तुलनामा आधार दर ०.०८ प्रतिशत विन्दु बढेको छ। माघ मसान्तसम्ममा बैङ्कको आधार दर १०.४३ प्रतिशत रहेको छ। त्यस्तै, हिमालयन बैङ्कले साधारण बचतको ब्याज ३ प्रतिशतबाट ३.५० प्रतिशतमा पुर्याएको छ भने कर्जाको ब्याज पनि थोरै बढाएको छ। यसरी हेर्दा फागुन महिनाबाट लागु हुने गरी नयाँ ब्याजदर सार्वजनिक गरेका अधिकांश बैंकहरुको निक्षपकाे ब्याजदर केही बढेको देखिएको छ। बैंकहरुले सम्झौता अनुसार व्यक्तिगत मुद्दति खातामा ९.२५ तथा संस्थागत मुद्दति खातामा अधिकतम ८.५० प्रतिशत र साधारण बचत खातामा ६.५० प्रतिशतसम्म ब्याजदर निर्धारण गरेका छन्। साधारण बचतमा ६.५० प्रतिशतसम्म ब्याज दिने गरी निक्षेप तान्न सक्ने बैंकहरुको साधारण बचतको ब्य