यस दिन १७८ कम्पनीको ३० हजार ४५६ पटकको कारोबारमा ३ अर्ब ६० करोड ८५ लाख २६ हजार ३५४ रुपैयाँ बराबरको ८७ लाख ६९ हजार ५२२ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस अघि गत साताको अन्तिम कारोबार दिन सर्वाधिक शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। सो दिन २ अर्ब ७८ करोड ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। उच्च कारोबारसँगै नेप्से परिसूचक २६ महिना यताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन नेप्से परिसूचक ६९.५६ अंक अर्थात ४.८५ प्रतिशत बढेर एक हजार ५०४.१४ विन्दुमा पुगेको छ। त्यस्तै, सेन्सेटिभ इण्डेक्स पनि यस दिन २६ महिना यताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन सो इण्डेक्स १७.०७ अंक अर्थात ५.६८ प्रतिशत बढेर ३१७.५० विन्दुमा पुगेको छ। व्यापार उपसमूहसँगै बैंकिङ्ग उपसमूहको परिसूचक उच्च दरले बढेपछि समग्र नेप्से बढ्न पुगेको हो। यस दिन व्यापार उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ८.२५ प्रतिशत र बैंकिङ्ग उपसमूहको ७.१५ प्रतिशत बढेको छ। ९ कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट नेप्से परिसूचक उच्च अंकले बढेसँगै यस दिन ९ कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन फस्र्ट माइक्रोफाइनान्स, एनएमबि बैंक, स्वदेशी लघुवित्त, कालिका लघुवित्त र मेगा बैंकको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। त्यसैगरी, आरएसडिसी लघुवित्त, एभरेष्ट बैंकको परिवर्तिय अग्राधिकार शेयर, नेपाल एसबिआई बैंक र आईसीएफसी फाइनान्सको शेयरमूल्यमा पनि सकारात्मक सर्किट लागेको हो। कारोबारमा आएको तारगाउँ रिजेन्सी होटल र बरुण हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य भने यस दिन ५ प्रतिशतभन्दा बढी घटेको छ। यस दिन ४ कम्पनीको कारोबार रकम १० करोड नाघेको छ। जसमध्ये एनएमबि बैंकको कारोबार रकम १२ करोड ५६ लाख २१ हजार रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स, शिखर इन्स्योरेन्स र हिमालयन डिष्टिलरीको १० करोडभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको हो। समूहगत हिसाबमा यस दिन वाणिज्य बैंकहरुको सबैभन्दा शेयर किनबेच भएको छ। यस दिन वाणिज्य बैंकहरुको मात्रै १ अर्ब २६ करोड १३ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, लघुवित्त कम्पनीहरुको यस दिन ६६ करोड ९१ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर किनबेच भएको छ। यस दिनको मोस्ट पपुलर बाईमा अरुणभ्याली हाइड्रोपावर, स्वदेशी लघुवित्त, कामना सेवा विकास बैंक, मञ्जुश्री फाइनान्स र युनाइटेड मोदी लगायतका कम्पनीहरु रहेका छन्। मोस्ट पपुलर सेलमा बरुण हाइड्रोपावर, सामुदायिक लघुवित्त, ङादी ग्रुप, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स र निर्धन उत्थान लघुवित्त रहेका छन्। यस दिन १७८ कम्पनीको ३० हजार ४५६ पटकको कारोबारमा ३ अर्ब ६० करोड ८५ लाख २६ हजार ३५४ रुपैयाँ बराबरको ८७ लाख ६९ हजार ५२२ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। यस अघि गत साताको अन्तिम कारोबार दिन सर्वाधिक शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। सो दिन २ अर्ब ७८ करोड ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। उच्च कारोबारसँगै नेप्से परिसूचक २६ महिना यताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन नेप्से परिसूचक ६९.५६ अंक अर्थात ४.८५ प्रतिशत बढेर एक हजार ५०४.१४ विन्दुमा पुगेको छ। त्यस्तै, सेन्सेटिभ इण्डेक्स पनि यस दिन २६ महिना यताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन सो इण्डेक्स १७.०७ अंक अर्थात ५.६८ प्रतिशत बढेर ३१७.५० विन्दुमा पुगेको छ। व्यापार उपसमूहसँगै बैंकिङ्ग उपसमूहको परिसूचक उच्च दरले बढेपछि समग्र नेप्से बढ्न पुगेको हो। यस दिन व्यापार उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ८.२५ प्रतिशत र बैंकिङ्ग उपसमूहको ७.१५ प्रतिशत बढेको छ। नेप्से परिसूचक उच्च अंकले बढेसँगै यस दिन ९ कम्पनीहरुक