मुद्धती खातामा ग्राहकहरुले उच्च ब्याजदरसँगै तीन विभिन्न बीमा सुविधा पनि पाउन सक्नेछन् । यस योजना अन्तर्गत खाता खोलेका ग्राहकले जीवनमा आईपर्न सक्ने अकल्पनीय घटनाको लागि २१ लाख रुपैयाँसम्मको तीन चमत्कारिक बीमा सुविधा पाउनेछन् भने खातावालाको दुर्घटनाबाट मृत्यु भएमा वा पूर्ण रुपमा अशक्त भएमा १० लाख रुपैयाँ सम्मको बीमा सुविधा उपलब्ध हुनेछ । यस्तै, १८ घातक रोगहरुको लागि १० लाख रुपैयाँसम्म र १ लाख रुपैयाँसम्मको औषधी उपचार बीमा सुविधा समेत उपलब्ध छ । यसैगरी बैंकले औषधी उपचार बीमा अन्तर्गत अस्पताल भर्ना वापत ८० हजार रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा प्रदान गर्ने भएको हो । यसका साथै ओपिडी बीमा सेवाले ग्राहकलाई अस्पतालमा भएका सामान्य खर्च जस्तै डाक्टरको शुल्क, ल्याब टेष्ट, औषधि खर्च लगायतका खर्चहरु वापत २० हजार रुपैयाँ सम्मको भरपाई गर्नेछ । बैंकले ल्याएको विभिन्न निक्षेप योजनामा हालसम्म १०२ ग्राहकले यो सुविधाबाट ६० लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको बीमा रकम प्राप्त गरिसकेका छन् । न्यू सुपर चमत्कारिक योजना अन्तर्गत बैंकले उक्त बीमा सुविधा बापत लाग्ने बीमा शुल्क सम्झौता गरको एभरेष्ट इन्स्योरेन्स कम्पनीलाई बैंकले सम्झौता गरे अनुरुप बीमा शुल्क भुक्तानी गर्ने हुँदा ग्राहकलाई करिब १४ हजार रुपैयाँको फाइदा पुग्नेछ । करिब २० लाख ग्राहक रहेको यस बैंकको मुलुकभर ३१९ शाखा कार्यालय, ४४५ एटिएम, १०३ वटा एक्स्टेन्सन काउण्टर एवं ५२ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग इकाई रहेको छ । मुद्धती खातामा ग्राहकहरुले उच्च ब्याजदरसँगै तीन विभिन्न बीमा सुविधा पनि पाउन सक्नेछन् । यस योजना अन्तर्गत खाता खोलेका ग्राहकले जीवनमा आईपर्न सक्ने अकल्पनीय घटनाको लागि २१ लाख रुपैयाँसम्मको तीन चमत्कारिक बीमा सुविधा पाउनेछन् भने खातावालाको दुर्घटनाबाट मृत्यु भएमा वा पूर्ण रुपमा अशक्त भएमा १० लाख रुपैयाँ सम्मको बीमा सुविधा उपलब्ध हुनेछ । यस्तै, १८ घातक रोगहरुको लागि १० लाख रुपैयाँसम्म र १ लाख रुपैयाँसम्मको औषधी उपचार बीमा सुविधा समेत उपलब्ध छ । यसैगरी बैंकले औषधी उपचार बीमा अन्तर्गत अस्पताल भर्ना वापत ८० हजार रुपैयाँसम्मको बीमा सुविधा प्रदान गर्ने भएको हो । यसका साथै ओपिडी बीमा सेवाले ग्राहकलाई अस्पतालमा भएका सामान्य खर्च जस्तै डाक्टरको शुल्क, ल्याब टेष्ट, औषधि खर्च लगायतका खर्चहरु वापत २० हजार रुपैयाँ सम्मको भरपाई गर्नेछ । बैंकले ल्याएको विभिन्न निक्षेप योजनामा हालसम्म १०२ ग्राहकले यो सुविधाबाट ६० लाख रुपैयाँ भन्दा बढीको बीमा रकम प्राप्त गरिसकेका छन् । न्यू सुपर चमत्कारिक योजना अन्तर्गत बैंकले उक्त बीमा सुविधा बापत लाग्ने बीमा शुल्क सम्झौता गरको एभरेष्ट इन्स्योरेन्स कम्पनीलाई बैंकले सम्झौता गरे अनुरुप बीमा शुल्क भुक्तानी गर्ने हुँदा ग्राहकलाई करिब १४ हजार रुपैयाँको फाइदा पुग्नेछ । करिब २० लाख ग्राहक रहेको यस बैंकको मुलुकभर ३१९ शाखा कार्यालय, ४४५ एटिएम, १०३ वटा एक्स्टेन्सन काउण्टर एवं ५२ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग इकाई रहेको छ ।