प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको गृहराज्य गुजरातको अहमदावाद शहरमा ट्रम्पलाई स्वागत गर्नका लागि लाखौँ मानिसहरु सडकमा अाए । ट्रम्पले विश्वको सबैभन्दा ठूलो क्रिकेट स्टेडियमको उद्घाटन गरे, जसको खर्च एक करोड ३० लाख अमेरिकी डलर हुनेछ । भारतको अर्थव्यवस्था हाल तनावको अवस्थामा रहेको छ र यहाँ बेरोजगारीको दर पनि उच्च रहेको छ । मोदी हाल देश र विदेशमा कश्मीर र एउटा विवादास्पद कानुनको विषयलाई लिएर ठूलो आलोचनाको सामना गरिरहेका छन्, जुन् छिमेकी देशका गैर–मुस्लिम धार्मिक अल्पसंख्यकहरुलाई नागरिकता प्रदान गर्ने विषयसँग सम्बन्धित रहेको छ । वाशिंगटनमा बुकिंग्स इंस्टीट्युशन थिंक ट्यांकका इन्डिया प्रोजेक्टका निर्देशक तन्वी मदानले भने, मोदी विश्वका सबैभन्दा शक्तिशाली नेताका साथ देखिनु एउटा राजनीतिक उच्च माेह हुनेछ । तर ट्रम्पले ल्याएको अमेरिका पहिलाे एजेण्डालाई भारतले अझै पनि पहिल्याएर काम गर्न सकिरहेको छैन । भारत आफैँ राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय समस्याहरुबाट जेलिएका बेला लामो यात्रा गर्न त्यति नरुचाउने ट्रम्प किन भारत भ्रमणमा रहेका छन् भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुन जान्छ । ट्रम्पको भारत भ्रमणको उद्देश्य १. भारतीय–अमेरिकन मतदाताहरुलाई आकर्षित गर्ने प्रयास अधिकांशले ट्रम्पको भ्रमणलाई रमाइलो यात्राका रुपमा हेरिएको छ, जहाँ ट्रम्पले कडा प्रश्नहरुको सामना गर्नुपर्ने छैन । तर यो यात्रा ट्रम्पको घरेलु राजनीतिक क्षेत्र सुधारका लागि महत्वपूर्ण उपलब्धिका रुपमा हुनसक्छ । ट्रम्पको भारत भ्रमणको मुख्य उद्देश्य आगामी चुनावका लागि अमेरिकी मतदाताहरु माझ राम्रो छवि देखाउनु रहेको छ । यसबाट राष्ट्रपति ट्रम्पको मुख्य लक्ष्य विश्वभर गरिएको स्वागत र राम्रो व्यवहार देखाउनु रहेको छ । यो भन्दा पनि महत्वपूर्ण यो यात्रा सन् २०२० को चुनावमा राष्ट्रपति ट्रम्पको ह्वाइट हाउसमा फिर्ताको सम्भावना मजबुत बनाउनका लागि राखिएको हो । ट्रम्पकोको निशानामा भारतीय–अमेरिकी मतदाताहरु रहेका छन् । हाल अमेरिकामा ४५ लाख भारतीय नागरिकहरु बसोबास गर्दै आइरहेका छन् । ट्रम्पको यो यात्रामा भारतीय–अमेरिकी मतदाताहरुले विशेष ध्यान दिनसक्छन् । तुलनात्मक रुपमा थोरै संख्यामा भएपनि अमेरिकामा भारतीय अमेरिकीहरुको राजनीतिक पकड बढ्दो रुपमा रहेको छ । खासगरी जो डेमोक्रेट रहेका छन् उनीहरुले नै भोट गर्न सक्नेछन् । नेशनल एशियन अमेरिकन सर्वेका अनुसार, सन् २०१६ मा केवल १६ प्रतिशत भारतीय अमेरिकीहरुले मात्र ट्रम्पकोलाई भोट दिएका थिए । यसैलाई मध्यनजर गर्दे सन् २०२० को राष्ट्रपति चुनावका लागि भारतीय–अमेरिकीहरुको भोट तान्नु ट्रम्पकोको मुख्य उद्देश्य रहेको छ । २.व्यापार सम्झौता भारत अमेरिकाको आठौँ सबैभन्दा ठूलो व्यापारिक साझोदार देश हो । डोनाल्ड ट्रम्पको पहिलो भारत यात्रामा भारतका साथ अमेरिकाको ठूलो व्यापार सम्झौता हुनसक्ने अपेक्षा गरिएको छ, जसका लागि दुई देशबीच कयौँ महिनादेखि तयारी चलिरहेको छ । भारतसँगको व्यापार सम्झौता ट्रम्पका लागि एउटा ठूलो राजनीतिक जीत हुनसक्छ । अमेरिका–भारत द्धिपक्षीय व्यापार एक खर्ब ६० अर्ब डलरको रहेको छ । तर बढ्दो शुल्क, मूल्य निर्धारण र ई–कमर्शमा भारतीय मुद्दाको विषयलाई लिएर उक्त सम्झौता अपेक्षा अनुसार अघि बढ्न सकिरहेको छैन । यसमा दक्ष जनशक्तिको आप्रवास र भिसा व्यवस्था पनि चिन्ताको विषयका रुपमा रहेको छ । यद्यपी भारत आउनु केही दिन अघि नै ट्रम्पले भारतसँग तत्कालका लागि कुनै पनि प्रकारको ठूलो व्यापार सम्झौता नहुने स्पष्ट पारिसकेका छन् । ३. चाइना फ्याक्टर राष्ट्रपति ट्रम्पले चीनमा आफ्नो राजनीतिक ब्रान्डलाई कठिन बनाइदिएका छन् । चीनको म