लघुवित्त उपसमूह ६९.४८ प्रतिशतले बढ्दै पहिलो भएको हो। होटेल उपसमूहको वृद्धि ७.४४ प्रतिशतमै सीमित रहेको कारण ऊ पुछारमा परेको हो। लघुवित्त उपसमूहको सूचक ११३८.२७ अङ्क बढ्दै २७७६.५० अंकमा उक्लिएको छ। होटेल समूह १३५.८६ अङ्क बढेर सूचक १९६१.५२ अंकमा उक्लिएको छ। यस अवधिमा १२ वटै उपसमूहको सूचकको औसत वृद्धिदर ३३ प्रतिशत छ। समूहगत रुपमा बढ्दो क्रमको दोस्रो स्थानमा निर्जीवन बीमा समूह रहेको छ भने तेस्रोमा जीवन बीमा, चौथोमा ट्रेडिङ रहेको छ। सूचिकृत कम्पनीमा सबैभन्दा बढी हिस्सा रहेको वाणिज्य बैङ्क उपसमूह भने छैठौ स्थानमा देखिएको छ। दोस्रो बजारका लगानीकर्ताको रोजाइमा लघुवित्त परेपछि उसको वृद्धिदर बढी देखिएको हो। माइक्रोफाइनान्स कम्पनीहरूको थोरै पूँजी हुने हुँदा शेयर मूल्यमा धेरै उतारचढाव हुन्छ। पूँजी थोरै भएका कारण थोरै खरिदचाप आउँदा शेयर मूल्य उच्चदरले बढ्ने गरेको छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत अधिकाँश माइक्रोफाइनान्स कम्पनीहरूको शेयर मूल्य अन्य कम्पनीको भन्दा उच्च रहेको छ। जीवन बीमा उपसमूहको सूचक ५५.७४ प्रतिशत र निर्जीवन बीमा उपसमूहको सूचक ६०.५७ प्रतिशतले बढेको छ। यस अवधिमा जीवन बीमा उपसमूहको सूचक ५९९३.७८ विन्दुबाट बढेर ९३३४.७६ विन्दुमा पुगेको छ भने निर्जीवन बीमा उपसमूहको सूचक ४५६८.२२ विन्दुबाट बढेर ७३३५.०५ विन्दुमा पुगेको छ। बढ्दो बजारमा हाइड्रोपावर उपसमूहको सूचक पनि २० प्रतिशतले बढेको छ। तर, पनि अझै १० वटाभन्दा धेरै हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको शेयर मूल्य अंकित मूल्यभन्दा कम छ। हाइड्रोपावर कम्पनीहरूको आम्दानीको स्रोत सीमित हुने र आयोजना समयमै सम्पन्न गर्न नसक्दा लागत बढेर खर्च बढी हुने हुँदा पनि यस समूहका कम्पनीहरूको शेयर मूल्य खासै बढ्न सकेको छैन। यस अवधिमा हाइड्रोपावर कम्पनीहरूमध्ये सानिमा माई हाइड्रोपावरको शेयर मूल्य ५४ प्रतिशत बढेको छ भने राधी र नेपाल हाइड्रोको शेयर मूल्य ४० प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। त्यसै गरी बैङ्किङ उपसमूहको सूचक पनि माइक्रोफाइनान्स र बिमा कम्पनीहरूको तुलनामा निकै कम बढेको देखिन्छ। यस अवधिमा बैङ्किङ उपसमूहको सूचक २६ प्रतिशतले बढेको छ। बैङ्किङ समूह बढ्नुमा एनएमबि बैङ्क र एनआइसी एसिया बैङ्कको सबैभन्दा धेरै योगदान रहेको छ। यस अवधिमा एनएमबि बैङ्कको शेयर मूल्य ४७.२२ प्रतिशतले बढेको छ भने एनआइसी एसिया बैङ्कको शेयर मूल्य ४५.८३ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी, एभरेस्ट बैङ्क, स्ट्यान्डर्ड चाटर्ड, एसबिआई, प्राइम कमर्शियल, हिमालयन र लक्ष्मी बैङ्कको शेयर मूल्य ३० प्रतिशतभन्दा धेरै बढेको छ। यस अवधिमा विकास बैङ्क उपसमूहको सूचक २५.८१ प्रतिशत, फाइनान्स उपसमूहको सूचक २५.०५ प्रतिशत, उत्पादनमूलक उपसमूहको सूचक ३०.३९ प्रतिशत, सामूहिक लगानी कोष उपसमूहको सूचक १५.११ प्रतिशत, अन्य उपसमूहको सूचक २०.८९ प्रतिशत र व्यापार उपसमूहको सूचक ४५.१६ प्रतिशतले बढेको छ। गत पुस १६ गते यता फागुन १३ गते मङ्गलबारसम्म नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) को कारोबार मापक सूचक साढे ३२ प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। त्यस यता मङ्गलबारसम्म बजार ३७९ अङ्कले बढेर १५४५ अंकमा उक्लिएको छ । नेप्से सूचक बढेसँगै पछिल्लो समय कारोबार रकम समेत दैनिक बढ्दै गएको छ। यसै अवधिमा नेप्सेको कारोबार रकमले ऐतिहासिक रेकर्ड समेत कायम गर्यो। पछिल्लो समय नेप्सेमा दैनिक २ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार हुँदै आएको छ। बढ्दो बजारमा सूचीकृत एक कम्पनीको शेयर मूल्यमा मात्र गिरावट देखिएको छ। गत आठ सातामा नेप्सेमा सूचीकृत सबै कम्पनीको समग्रमा शेयर मूल्य बढे पनि नेपाल फाइनान्सको शेयर मूल्य भने घटेको छ। फाइनान्सको शेयर मूल्य