पछिल्लो समय नेप्से निरन्तर उकालो लागिरहेको र सोमबार करेक्सन भएर यस दिन पुनः पुरानै दिशामा अगाडि बढेको विश्लेषण बजारमा भइरहेको छ। नेप्सेको वृद्धिलाई कारोबार रकमले पनि साथ दिएका कारण लगानीकर्ताहरु बजार अझै बढ्ने अपेक्षामा रहेका छन्। बजार बढेसँगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढेको छ। मनोबल बढेपनि लगानीकर्ताहरुले लगानी पनि बढाएका छन्। यसका साथै बजारमा नयाँ लगानीकर्ताहरु प्रवेश गर्न थालेका छन्। सोही कारण कारोबार रकममा दैनिक वृद्धि भएको ब्रोकरहरुको भनाइ छ। यस दिन १८० कम्पनीको २६ हजार ५३६ पटकको कारोबारमा २ अर्ब ९९ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको ७० लाख ५९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचक बढेसँगै यस दिन १० कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स, हिमालयन डिष्टिलरी, स्वदेशी लघुवित्त, युनिलिभर नेपाल, शिखर इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीहरुमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका जम्मा ९ कम्पनीहरुको मात्र शेयरमूल्य घटेको छ। दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर, प्रोग्रेशिभ फाइनान्स, रिलायन्स फाइनान्स लगायतका कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। मंगलबार जीवन बीमा र अन्य उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक बढेको छ। सो उपसमूहहरुको परिसूचक यस दिन क्रमशः ७.७८ प्रतिशत र ६.७७ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, यस दिन व्यापार, जलविद्युत र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक ४ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। यस दिन ३ कम्पनीहरुको कारोबार रकम १० करोड नाघेको छ। हिमालयन डिष्टिलरीको यस दिन १६ करोड ३३ लाखबराबरको शेयर किनबेच भएको छ भने नेपाल लाइफको १४ करोड ३६ लाखबराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, शिखर इन्स्योरेन्सको यस दिन १० करोड ६५ लाखबराबरको शेयर कारोबार भएको छ। समूहगत आधारमा यस दिन पनि बैंकिङ्ग उपसमूहको सर्वाधिक कारोबार भएको छ। यस दिन वाणिज्य बैंकहरुको मात्रै ७३ करोड २७ लाखभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, निर्जीवन बीमा समूहको यस दिन ५२ करोड ५१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर किनबेच भएको छ। यस दिनको फ्लोरसिट अनुसार मोस्ट पपुलर बाईमा नेशनल माइक्रोफाइनान्स, महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स, महालक्ष्मी विकास बैंक लगायतका कम्पनी रहेका छन् भने मोस्ट पपुलर सेलमा शिखर इन्स्योरेन्स, प्रभु इन्स्योरेन्स, मेगा बैंक लगायतका रहेछन्। पछिल्लो समय नेप्से निरन्तर उकालो लागिरहेको र सोमबार करेक्सन भएर यस दिन पुनः पुरानै दिशामा अगाडि बढेको विश्लेषण बजारमा भइरहेको छ। नेप्सेको वृद्धिलाई कारोबार रकमले पनि साथ दिएका कारण लगानीकर्ताहरु बजार अझै बढ्ने अपेक्षामा रहेका छन्। बजार बढेसँगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढेको छ। मनोबल बढेपनि लगानीकर्ताहरुले लगानी पनि बढाएका छन्। यसका साथै बजारमा नयाँ लगानीकर्ताहरु प्रवेश गर्न थालेका छन्। सोही कारण कारोबार रकममा दैनिक वृद्धि भएको ब्रोकरहरुको भनाइ छ। यस दिन १८० कम्पनीको २६ हजार ५३६ पटकको कारोबारमा २ अर्ब ९९ करोड २१ लाख रुपैयाँ बराबरको ७० लाख ५९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। नेप्से परिसूचक बढेसँगै यस दिन १० कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स, हिमालयन डिष्टिलरी, स्वदेशी लघुवित्त, युनिलिभर नेपाल, शिखर इन्स्योरेन्स लगायतका कम्पनीहरुमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका जम्मा ९ कम्पनीहरुको मात्र शेयरमूल्य घटेको छ। दिव्यश्वरी हाइड्रोपावर, प्रोग्रेशिभ फाइनान्स, रिलायन्स फाइनान्स लगायतका कम्पनीको शेयरमूल्य घटेको छ। मंगलबार जीवन बीमा र अन्य उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक बढेको छ। सो उपसमूहहरुक