हालसम्म “क” वर्गका वाणिज्य बैंकहरुले मात्र ऋणपत्र निष्काशन गर्दै आइरहेकोमा आइसिएफसी फाइनान्सले पहिलो फाइनान्स कम्पनीको रुपमा ऋणपत्र निष्काशन गरेको हो। फाइनान्सले निष्काशन गर्ने ऋणपत्रमा लगानीकर्ताले वार्षिक १२ प्रतिशत ब्याजदर सात वर्षसम्म निरन्तर पाउनेछन्। ब्याजको भुक्तानी अर्धवार्षिक रुपमा हुने फाइनान्सले जनाएको छ। दीर्घकालीन लगानीका लागि स्रोत परिचालनका लागि वाणिज्य बैंकहरुमा प्रतिस्पर्धी ब्याजदरमा ऋणपत्र निष्काशनको क्रम चलिरहँदा आइसीएफसी फाइनान्सले वाणिज्य बैंकभन्दा धेरै ब्याजदरमा ऋणपत्र निष्काशन गरेको हो। वाणिज्य बैंकहरुले अहिले अधिकतम १०.२५ प्रतिशत ब्याजदरमा ऋणपत्र निष्काशन गरिरहेका छन्। ग्लोबल आइएमई क्यापिटल बिक्री प्रबन्धक रहेको फाइनान्सको २० करोड रुपैयाँको ऋणपत्रमा छिटोमा फागुन १६ गतेसम्म आवेदन दिन सकिने छ। कस्तो छ फाइनान्सको अवस्था? चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण अनुसार फाइनान्सको पूँजीकोष अनुपात १२.४४ प्रतिशत रहेको छ भने कर्जा निक्षेप अनुपात ७४.४१ प्रतिशत रहेको छ। प्रतिशेयर नेटवर्थ १४७ रुपैयाँ रहेको फाइनान्सको आधार दर १०.७२ प्रतिशत रहेको छ भने कोषको लागत ९.२७ रहेको छ। हाल ८८ करोड २१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको जगेडा कोषमा ४२ करोड रुपैयाँ छ। पुस मसान्तसम्ममा फाइनान्सले ११ अर्ब ५९ करोड निक्षेप संकलन गरी ८ अर्ब ८६ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। फाइनान्सको शिर्ष २० जना निक्षेपकर्ताको निक्षेप कुल निक्षेपको ११.०२ प्रतिशत रहेको छ भने शिर्ष १० कर्जाग्राहीको कर्जा कुल कर्जाको २१.४८ प्रतिशत रहेको छ। दोस्रो त्रैमाससम्ममा फाइनान्सले ८ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। फाइनान्सको यो नाफा गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिको तुलनामा १४.६९ प्रतिशत अर्थात एक करोड ४ लाख रुपैयाँ बढी हो। त्यस्तै, फाइनान्सले अन्य सूचकहरु; ब्याज आम्दानी, सञ्चालन नाफा लगायतमा समेत सुधार गर्दै लगेको छ भने जगेडा कोष पनि मजबुत बनाउदै लगेको देखिन्छ। फाइनान्सले निष्काशन गरेको ऋणपत्रलाई केयर रेटिङ्ग नेपालले केयर एनपी त्रिपल बी माइनस रेटिङ्ग प्रदान गरेको छ। यसले कम्पनीको ऋणपत्रमा मध्यम कर्जा जोखिम भएको सङ्केत गर्दछ। काठमाण्डौमा केन्द्रिय कार्यालय रहेको फाइनान्सले काठमाण्डौ भित्र र बाहिर गरी १९ वटा शाखा कार्यालयमार्फत सेवा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। लगानीकर्तालाई के फाईदा ? फाइनान्सको ऋणपत्रमा लगानी गर्दा लगानीकर्ताले कम जोखिममा वार्षिक १२ प्रतिशत ब्याज प्राप्त गर्न सक्छन् जसले गर्दा बचत तथा मुद्दती खाताहरुमा भई रहने ब्याजदर परिवर्तनले हुने जोखिम यसका लगानीकर्ताले उठाउनु पर्दैन। ऋणपत्रमा लगानी गर्नेलाई शेयर बजारमा जस्तो शेयरको मूल्यमा घटबढ हुने डर रहँदैन। कम्पनीले साधारण शेयर र अग्राधिकार शेयरका लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश वितरण गर्नु अघि ऋणपत्र धनीलाई ब्याज दिनुपर्छ। कम्पनीले नोक्सानमा गएको वर्ष शेयर लगानीकर्ताहरुलाई लाभांश नबाड्ने भए पनि ऋणपत्र धनीलाई अनिवार्य रुपमा ब्याज भुक्तान गर्नु पर्ने हुन्छ। त्यसैगरी, लगानीकर्ताले खरिद गरेको उक्त ऋणपत्र बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुमा धितो राखेर कर्जा लिन सकिने र ऋणपत्रको अवधि समाप्त नहुँदै दोस्रो बजारमा बिक्री गरि लगानी फिर्ता लिन सकिने छ। शेयर जस्तै डिबेन्चर धितोपत्र बजारमा पनि सूचीकृत हुने हुँदा सजिलै किनबेच गर्न सकिन्छ । यद्यपी हालसम्म शेयर बजारजस्तो ऋणपत्रको खरीदबिक्री सहज रुपमा भएको भने पाँइदैन। अहिले फाइनान्सले मुद्दति निक्षेपमा १० प्रतिशत मात्र ब्याजदर उपलब्ध गराउने गरेकोमा १२ प्रतिशत ऋणपत्र पाइने फाइनान्सक