एसएण्डपी डउजोन्स इन्डेक्सका अनुसार, अमेरिकी शेयर सूचक एसएण्डपी ५०० ले आफ्नो २ कारोबार दिनमै बजार मूल्यको करिब १७ खर्ब ३७ अर्ब डलर गुमाएको छ। फर्मका सिनियर इन्डेक्स विश्लेषक हवर्ड सिल्भरब्लेटका अनुसार, इक्वीटी बेन्चमार्कले मंगलबार मात्र ८ खर्ब १० अर्ब डलर पूँजीकरण गुमाएको छ, जबकि सोमबार ९ खर्ब २७ अर्ब डलरले बजार पूँजीकरण घटेको थियो। एसएण्डपी डउजोन्स इन्डेक्सका अनुसार, गत बुधबारदेखि पूँजीकरण २१ खर्ब ३८ अर्ब डलरभन्दा धेरैले घटिसकेको छ। कोरोना भाइरसको प्रकोप चीनबाहिर पनि तीव्र रुपमा फैलिएर विश्वव्यापी रुपमा जोखिम बढेसँगै लगानीकर्ताहरु पनि जोखिमपूर्ण लगानीबाट बाहिरिदा शेयर बजारमा मंगलबार पनि गिरावट देखियो। सोमबार अमेरिकी शेयर बजार विशेष गरी एसएण्डपी ५०० सूचक उच्च दरले घटेर २ वर्षयताकै तल्लो स्तरमा पुगेको थियो। एसएण्डपी५०० सूचक दुई दिनमा ६.३ प्रतिशतले घटेको थियो। यो सन् २०१५ को अगस्ट महिनायताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो। अमेरिका–चीन व्यापार युद्धका बीच चीनियाँ सरकारले युआनको अबमूल्यन गरेसँगै त्यो समय बजारमा ठूलो मात्रामा गिरावट देखिएको थियो। मंगलबार डउ जोन्स इन्डस्ट्रियल औसतमा ९०० अंकले घटेको थियो, जबकि सोमबार एक हजार अंकले घटेको थियो। यसैगरी नास्डाक कम्पोजिट मंगलबार २.८ प्रतिशतले घटेर वर्षकै नकारात्मक गिरावटमा एसएण्डपी५०० र डउ जोेन्सको सूचीमा शामिल भएको थियो। तीव्र रुपमा फैलिरहेको भाइसका कारण ८० हजारभन्दा बढी मानिसहरु संक्रमित भइरहेका छन् भने २७०० भन्दा धेरै मानिसहरुको निधन भइसकेको छ। यसले विश्व शेयर बजार सहित समग्र विश्व अर्थतन्त्रलाई नै झट्का दिइरहेको छ। एजेन्सीको सहयोगमा एसएण्डपी डउजोन्स इन्डेक्सका अनुसार, अमेरिकी शेयर सूचक एसएण्डपी ५०० ले आफ्नो २ कारोबार दिनमै बजार मूल्यको करिब १७ खर्ब ३७ अर्ब डलर गुमाएको छ। फर्मका सिनियर इन्डेक्स विश्लेषक हवर्ड सिल्भरब्लेटका अनुसार, इक्वीटी बेन्चमार्कले मंगलबार मात्र ८ खर्ब १० अर्ब डलर पूँजीकरण गुमाएको छ, जबकि सोमबार ९ खर्ब २७ अर्ब डलरले बजार पूँजीकरण घटेको थियो। एसएण्डपी डउजोन्स इन्डेक्सका अनुसार, गत बुधबारदेखि पूँजीकरण २१ खर्ब ३८ अर्ब डलरभन्दा धेरैले घटिसकेको छ। कोरोना भाइरसको प्रकोप चीनबाहिर पनि तीव्र रुपमा फैलिएर विश्वव्यापी रुपमा जोखिम बढेसँगै लगानीकर्ताहरु पनि जोखिमपूर्ण लगानीबाट बाहिरिदा शेयर बजारमा मंगलबार पनि गिरावट देखियो। सोमबार अमेरिकी शेयर बजार विशेष गरी एसएण्डपी ५०० सूचक उच्च दरले घटेर २ वर्षयताकै तल्लो स्तरमा पुगेको थियो। एसएण्डपी५०० सूचक दुई दिनमा ६.३ प्रतिशतले घटेको थियो। यो सन् २०१५ को अगस्ट महिनायताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो। अमेरिका–चीन व्यापार युद्धका बीच चीनियाँ सरकारले युआनको अबमूल्यन गरेसँगै त्यो समय बजारमा ठूलो मात्रामा गिरावट देखिएको थियो। मंगलबार डउ जोन्स इन्डस्ट्रियल औसतमा ९०० अंकले घटेको थियो, जबकि सोमबार एक हजार अंकले घटेको थियो। यसैगरी नास्डाक कम्पोजिट मंगलबार २.८ प्रतिशतले घटेर वर्षकै नकारात्मक गिरावटमा एसएण्डपी५०० र डउ जोेन्सको सूचीमा शामिल भएको थियो। तीव्र रुपमा फैलिरहेको भाइसका कारण ८० हजारभन्दा बढी मानिसहरु संक्रमित भइरहेका छन् भने २७०० भन्दा धेरै मानिसहरुको निधन भइसकेको छ। यसले विश्व शेयर बजार सहित समग्र विश्व अर्थतन्त्रलाई नै झट्का दिइरहेको छ। एजेन्सीको सहयोगमा