मोफसलको प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण रेडबुल बुढासुब्बा गोल्डकप एन्फाले क्यालेण्डरबाट हटाउँदा १८ औं सस्करणको मिति सरेको छ। फागुन ७ देखि हुने भनिएको बुढासुब्बाको १८ औं संस्करण फागुन १५ देखि हुने भएको हो। विराट गोल्डकपको आयोजक समितिले एक साता ढिला गरेको कारण बुढासुब्बा बाध्य भएर सर्नु परेको आयोजक धरान फुटबल क्लबले आइतबार पत्रकार सम्मेलन गरी जनाएको छ। कुनै बेला एन्फाको पहिलो क्यालेण्डरमा पर्ने बुढासुब्बा अध्यक्ष गणेश थापामाथि केही केन्द्रीय समितिका पदाधिकारीहरुले विवाद उठाए लगत्तै क्यालेण्डरबाटै हटाउन थालेको हो। 'एन्फाकै कारण विराट गोल्डकप तलमाथि भइदियो। त्यसको मारमा हामी परिरहेका छौं।' क्लबका अध्यक्ष एवं एन्फा उपाध्यक्ष किशोर राईले भने। विराट गोल्डकपको मिति सरेसँगै बुढासुब्बा आयोजक समितिलेसमेत एक साता ढिला गरी प्रतियोगिता गराउने तय गरेको छ। 'एन्फालाई दुई महिना अघि नै मिति तय गरिदिनको लागि इमेल गरेका थियौं। तर, केही जवाफ आएन्।' अध्यक्ष राईले भने, 'अहिले एक्कासी विराट गोल्डकप सर्दा बाध्य भएर बुढासुब्बा पनि सार्नु पर्यो।' बुढासुब्बा २०५५ बाट निरन्तर भइरहेने मोफसलको गोल्डकप हो। यसपछि मात्रै अन्य गोल्डकपहरु सुरु भएको महासचिव प्रताप तामाङले बताए। प्रतियोगितामा भारतका दुई टिम गरी ८ वटा टिमले स्पर्धा गर्नेछन्। प्रतियोगितामा मनाङ मर्स्याङ्ग्दी क्लव काठमाडौं, नेपाल आर्मी, एपिएफ, रुपन्देही ११, कास्की ११, दुर्गापुर फुटबल क्लब भारत, सेयर क्लव भारत र धरान फुटबल क्लबले खेल्दै छन्। धरान फुटबल क्लबमा राष्ट्रिय टिमका विशाल राई, विनय श्रेष्ठ, विष्णु सुनार, कर्ण लिम्बू, रजिन धिमाल र रुपेश केसी लगायतका खेलाडी रहेका छन्। आयोजक धरान फुटबल क्लबले अहिलेसम्म उपाधि उचाल्न सकेको छैन्। दुईपटक उपविजेता बनेको धरान फुटबल त्यसपछि सेमिफाइलनभन्दा माथि पुग्न सकेको छैन्। समयतालिका माग्दासमेत एन्फाले नदिएपछि बुढासुब्बा पछिल्लो समय चपेटामा पर्दै गएको छ। बुढासुब्बाको लागि प्रायोजक रेडबुलले ९ लाख २५ हजार रुपैँया, धरान उपमहानगरले ४ लाख ५० हजार रुपैँया र सह प्रायोजकको रुपमा रहेको ताइपाई चाउचाउले १ लाख २५ हजार रुपैँया प्रदान गरेका छन्। फागुन २२ सम्म चल्ने प्रतियोगिताको विजेताले नगद ४ लाख रुपैँयासहित ट्रफी, उपविजेताले नगद २ लाख रुपैयासहित ट्रफीलगायत व्यक्तिगत खेलाडीहरुले पनि नगदसहित ट्रफी प्राप्त गर्ने छन्। प्रकाशित मिति: 2016-02-14 17:46:09