यात्रा कोरियासम्मको छ। सात घण्टा लामो जहाजको यात्रा गर्नु छ। जन्मभूमि छोडेर बिदेशिनुको पीडा मनभरि छ। कसैलाई सुनाउँ चिनेका कोही छैनन् जो देखिन्छन् सबै पीडामा छन्। जहाज बिस्तारै गूड्न सुरु गर्यो। केही मिनेटमै उडेको महसुस भयो। झ्यालको सिटमा छु। बिस्तारै तल हेर्छु। बस्ती, पहाड र खोलाले मलाई हात हल्लाउँदै बिदा गरेझै लाग्यो। मन भक्कानिएर आउँछ। सम्झन्छु, छुटेर नै त भेटिने हो। छुटिनु भनेको भेटिने निम्ता दिनु पनि त हो। फेरि यो पीडा मेरो मात्र पनि त होइन, हजारौ नेपाली दाजुभाइको हो। सबैले आफ्नो जीवन सुन्दर बनाउने सपना देखेर उडेका छन्। कतिले पुरा गरेर फर्कन्छन् त कति आफैँ काठको डोलीमा फर्कन्छन्।आशा छ सपना पुरा गरी फर्कनेछु। मेरो आडमा मेरो उमेरसँगै मिल्दो उमेरको युवक छ। मभन्दा तीन गुना पीडामा देखिएको छ। अनुमान गर्छु, भर्खरै बिहे गरेर घरमा श्रीमती छोडेर हिँंडेको हुनुपर्छ। मलाई नितान्त एक्लो महसुस भएको छ। ऊसँग बोल्न खोजेँ। तर उसले कुनै वास्ता गरेको छैन। आफैँ बोल्न खोजेँ। र, परिचय दिएँ। उसले पनि आफ्नो परिचय दियो, पुरन भण्डारी, घर पोखरा। संवाद त्यतिमै रोकियो। पुनः सन्नाटा छायो। केही समयपछि उसले (पुरन) डायरी र कलम निकाल्छ। र, लेख्न सुरु गर्छ। मानौँ उसले उपन्यास लेखिरहेको छ। ऊ लेखक हो। उसले धेरै पाना लेखिसकेको छ। र, केही पाना बाँकी छ। उसलाई बुझ्ने, चिन्ने उत्सुकता बढ्यो। केही प्रश्न प्रतिप्रश्नपस्चात् उसले आफ्नै कथा लेखेको र अरुलाई यस्तो नहोस् भनेर सन्देस दिन छाप्ने कुरा सुनाउँछ। खुलदुली भयो। केही संवादपछि उसले आफ्नो कता पढ्ने अनुमति दियो र डायरी थमायो। कथा पढ्न सुरु गर्छु। ........ तापक्रम ११ अंक थियो, अघिल्लो दिन साँझदेखि नै लगातार हिउँ परिरहेको थियो। कम्पनी र बासस्थानबीचको दूरी करिव एक किलोमिटर थियो। सधैँ बिहान ड्युटिमा जाँदा कम्पनीको गाडी लिन आउँथ्यो। तर आज हिउँले बाटो जाम भएकाले गाडी आउन नसक्ने भो रे। आज हिँडेरै भएपनि कम्पनी जसै आउनु भनेर कम्पनी म्यानेजरले एकाबिहानै फोन गर्यो। साथी र म हिँड्दै कम्पनी गयौँ। लाग्थ्यो, हाम्रो शरीर नै हिउँको डल्लो हो। शरीरको रगतसमेत जमिसकेको छ भनेसम्म चिसो भयो। तर चिसो भयो भनेर काम गर्न नपर्ने थिएन। १२ घण्टाको ड्युटी सकाएर रुममा पुग्छु। कोठामा पुगेपछि फेसबुक चलाउने त नित्यकर्म नै बनिसकेको छ। ल्यापटप अन् गर्छु र बाथरुम छिर्छु। फेसबुक खोल्नासाथ केही नोटिफिकेसन, केही अनरिड मेसेज र केही फ्रेन्ड रिक्वेस्ट पेन्डिङ छन्। फेक आइडीको बिगबिगीले फ्रेन्ड रिक्वेस्ट वास्ता गर्न छोडेको थिएँ। मेसेजमा आँखा लगाएँ। केही ग्रुपच्याटका मेसेज, कतार हुने दाइको मेसेज अनि पूजा कँडेलको नामबाट मेसेज आएको रहेछ। खोलेर हेरेँ तपाईंको स्ट्याटसहरु पढेँ। राम्रो लागेर रिक्वेस्ट गरेकी छु। मेसेजमा लेखेकी रहेछ। धन्यवाद! जवाफ फर्काएँ। तत्काल एड गर्न हतार गरिनँ। भोलिपल्ट पनि मेसेज आयो, “खोइ एड् गर्नुभएन त? हुन त ठुला मान्छेले हामीजस्तालाई कहाँ साथी बनाउनुहुन्छ र? कि साथी बनाए बिग्रिन्छु भन्ठान्नुभो?“ सोचेँ, एकपटक प्रोफाइल हेर्छु अनि एड् गरौँला। प्रोफाइल हेर्दा राम्रै लाग्यो ह्या! मेरो बाउको के जान्छ र, भन्ने सोचेँ र एड् गरिदिएँ। केही मिनेटमै धन्यवाद जबाफ आयो। एक मनले प्रश्न र्गयो। ती सयौँ रिक्वेस्टमध्ये किन यसको मात्र एसेप्ट गरिस्? कि केटी भएकैले हो? अरुले पनि त एसेप्ट गर्न दबाब दिएका थिए त। अर्को मनले यसको जबाफ फर्काउन सकेन। ती प्रश्नहरु प्रश्नमा नै सीमित रहे। म पूजा कँडेल, घर बुटवल। अहिले आरआर क्याम्पसमा म्यानेजमेण्ट पढ्दैछु। उताबाट मेसेज आयो। म पनि आफ्नो परिचय दिएँ, पु