सुरुवाती चरणमा चीनमा मात्र देखिएको भाइरसको असर हाल चीन बाहिरका देशहरुमा समेत तीव्र रुपमा फैलिरहेका कारण यसबाट विश्वभर शेयर बजार र सुन क्षेत्र प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावित भइरहेको छ । योसँगै विश्व अर्थतन्त्रले ठूलो आर्थिक क्षति बेहोर्नुपर्ने देखिएको छ । कोरोनाका कारण विश्व अर्थतन्त्रलाई सन् २०२० को पहिलो त्रैमासमा २ खर्ब ८० अर्ब डलर नोक्सानी हुने अनुमान विश्लेषकहरुको रहेको छ । चीनबाट अन्य देशमा कच्चा पदार्थ र उत्पादनजन्य तयारी बस्तुहरु आपूर्ति हुने हुदाँ यसबाट विश्व अर्थतन्त्र प्रत्यक्ष रुपमा प्रभावित हुने देखिएको हो । चीनले विश्वभर ५० लाख कम्पनीहरुलाई कच्चा पदार्थ आपूर्ति गर्ने गर्दछ । जसअनुसार, उत्पादन क्षमता प्रभावित भएसँगै विश्व अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष असर पर्ने भएकाले यसबाट शेयर बजारमा समेत गिरावट देखिएको हो । शेयर बजार उच्च रुपमा प्रभावित कोरोनाको प्रभाव शेयर बजारमा उच्च रुपमा परेको छ । केही दिनदेखि घटबढ हुने क्रममा रहेको विश्व शेयर बजारमा सोमबार भने तीव्र रुपमा गिरावट देखिएको छ । चीनबाहिर भाइरसको संक्रमण बढेको खबरले लगानीकर्ताहरु त्रस्त बनेपछि शेयर बजार ओर्लिएको हो । अमेरिकाको डउ जोन्स र एसएण्डपी ५०० सूचकमा सन् २०१८ यताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट देखिएको छ । सोमबार डउ जोन्स ३.५ प्रतिशत अर्थात् एक हजार अंक भन्दा धेरैले घटेको छ भने एसएण्डपी सूचकमा ३.३ प्रतिशतभन्दा धेरैको गिरावट देखिएको छ । यो २ वर्षयताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । यसैगरी नास्डाक सूचक ३.७ प्रतिशतले घटेको छ । बेलायतको एफटीएसई१०० सूचक ३.३ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ । यो सन् २०१६ जनावरीयताकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । यसैगरी यूरोपमा भाइरसको सबैभन्दा ठूलो प्रकोप देखिएको इटालीको शेयर बजारमा करिब ६ प्रतिशतको गिरावट देखिएको छ । अमेरिकामा एप्पल लगायतका प्रविधि कम्पनीहरुको शेयर मूल्य घटेसँगै समग्र शेयर बजार प्रभावित बनेको हो । किनकि त्यहाँको शेयर बजारको अधिकांश हिस्सा प्रविधि कम्पनीहरुले ओगटेको छ । फेब्रुअरी १९ मा सूचना प्रविधि कम्पनीहरुको शेयर ७ प्रतिशतले घटेर रेकर्ड कायम गरेको थियो । कारोना भाइरसको तीव्र फैलावटसँगै यो एउटा महामारी बन्न सक्ने आशंकासँगै न्यूयोर्क स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत संख्या ५२ हप्तायताकै तल्लो स्तरमा पुगेको छ । फिलाडेल्फिया सेमीकन्डक्टर इन्डेक्स एसओएक्स इन्डेक्स गत हप्ता ९० प्रतिशतले घटेर रेकर्ड कायम गरेको थियो । चीनमा भाइरसको संक्रमण देखिएसँगै जनवरीको सुरुवातमा विश्व बजार थोरै डगमगायो तर त्यसको केही समयपछि बजार ले गति लियो तर हालका हप्ताहरुमा विश्वव्यापी रुपमा भाइरसले बिकराल रुप लिदैँ गएसँगै फेरि बजार सबैभन्दा ठूलो गिरावटको अवस्थामा रहेको छ । सबैभन्दा ठूलो कच्चा पदार्थ र उत्पादनजन्य तयारी बस्तुको आपूर्तिकर्ताका रुपमा रहेको चीनबाट भाइरसका कारण सामानहरु आपूर्ति हुन नसक्दा चीनको अर्थव्यवस्था सुस्ताउँदो अवस्थामा रहेको छ । जसका कारण पछिल्लो हप्ताहरुमा विश्व बजारका लगानीकर्ताहरु अप्ठ्यारोमा परेका छन् । सोमवार कारोबार बन्द हुँदा दक्षिण कोरियामा कोस्पी परिसूचक ३.८७ प्रतिशतले घटेको थियो । एशियामा क्षेत्रमा सबैभन्दा धेरै गुमाउनेमा थाई शेयर परिसूचक थियो । चीनको सांघाई कम्पोजिट इन्डेक्स ०.२८ प्रतिशतले घट्दा हङकङको हाङसेङ १.७९ प्रतिशतले घटेको थियो । अष्ट्रेलियामा एएसएक्स २०० परिसूचक साढे २ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको थियो । यसैगरी सिंगापुर, ताइवान, भारत लगायत एशियाका अधिकांश सूचकमा गिरावट देखिएको थियो । सुनको मूल्य ७ वर्षयताकै उच्च यसको विपरीत सुनको मूल्य भने अत्याधिक रुपमा बढेको छ । विश्