१५ असार, काठमाडौं । फिफा विश्वकप २०२६ को राउन्ड अफ ३२ अन्तर्गत बोस्टनस्थित बोस्टन रङ्गशालामा आज चार पटकको विश्व विजेता जर्मनी र दक्षिण अमेरिकी टोली पाराग्वे आमनेसामने हुँदैछन् । समूह चरणको विजेता बन्दै नकआउट चरणमा पुगेको जर्मनी यस खेलमा बलियो दाबेदारको रूपमा मैदान उत्रनेछ । यद्यपी समूह चरणको अन्तिम खेलमा इक्वेडरसँग २-१ को अप्रत्याशित हार बेहोरेपछि टोली केही सतर्क बनेको छ । अर्कोतर्फ, समूह चरणबाट उत्कृष्ट तेस्रो स्थान हासिल गर्दै अन्तिम ३२ मा पुगेको पाराग्वे विश्व फुटबलकै अर्को ठूलो ‘अपसेट’ गर्ने लक्ष्यमा हुनेछ । पाराग्वेले समूह चरणमा टर्कीविरुद्ध दोस्रो हाफभरि १० खेलाडीमा सीमित भएर पनि १-० को साहसिक जित निकाल्दै आफ्नो रक्षात्मक मजबुती प्रमाणित गरिसकेको छ । ‘गर या मर’ को यस मञ्चमा जर्मनी आफ्नो आक्रामक साख पुनः स्थापित गर्न चाहन्छ भने पाराग्वे आफ्नो अनुशासित रक्षात्मक संरचनाको बलमा युरोपेली महारथीलाई स्तब्ध पार्ने योजनामा हुनेछ । सन् २०१४ मा उपाधि जितेको जर्मनी त्यसपछिका दुई संस्करणमा समूह चरणबाटै बाहिरिएको थियो । त्यसकारण जर्मनी १२ वर्षपछि अन्तिम १६ मा प्रवेश गर्ने लक्ष्यमा हुनेछ भने पाराग्वे रोक्ने रणनीतिमा हुनेछ । हालसम्मको यात्रा जर्मनी: जर्मनीले समूह चरणमा दुई जित र एक हारसहित समूह विजेताको रूपमा नकआउट चरणमा स्थान बनाएको हो । पहिलो दुई खेलमा प्रभावशाली जित निकाल्दै अन्तिम ३२ को यात्रा सहज बनाएको जर्मनीले अन्तिम खेलमा भने इक्वेडरसँग २-१ को हार बेहोरेको थियो । उक्त हारले टोलीलाई केही चेतावनी दिए पनि समूहको शीर्ष स्थान सुरक्षित रह्यो। प्रशिक्षक जुलियन नागेल्सम्यानको टोली अझै पनि उपाधिका प्रमुख दाबेदारमध्ये एक मानिएको छ । पाराग्वे : पाराग्वेले कठिन समूहबाट उत्कृष्ट तेस्रो स्थान हासिल गर्दै नकआउट चरणमा स्थान बनाएको हो । टोलीले समूह चरणभरि संगठित रक्षात्मक खेल प्रस्तुत गर्यो । विशेषगरी टर्कीविरुद्ध दोस्रो हाफभरि १० खेलाडीमा सीमित रहँदै १-० को महत्वपूर्ण जित निकाल्नु टोलीको सबैभन्दा स्मरणीय प्रदर्शन रह्यो । सीमित अवसरको सदुपयोग गर्दै अंक बटुलेको पाराग्वे अब अर्को ठूलो चुनौतीका लागि तयार छ । हेड-टु-हेड जर्मनी र पाराग्वेबीच अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा हालसम्म दुई पटक आधिकारिक भेट भएको छ । जसमा जर्मनीले एक खेल जितेको छ भने अर्को खेल ३-३ को रोमाञ्चक बराबरीमा सकिएको थियो । विश्वकपको मुख्य प्रतियोगितामा यी दुई टोली यसअघि एकपटक मात्र आमनेसामने भएका छन् । सन् २००२ को कोरिया/जापान विश्वकपको राउन्ड अफ १६ मा जर्मनीले पाराग्वेलाई १-० ले पराजित गरेको थियो । त्यस खेलमा ओलिभर न्यूभिलले ८८औं मिनेटमा निर्णायक गोल गर्दै जर्मनीलाई क्वार्टरफाइनल पुर्याएका थिए । टिम न्युज जर्मनी: रक्षापङ्क्तिका प्रमुख सेन्टर-ब्याक निको श्लोटरबेक कुर्कुच्चाको चोटका कारण विश्वकपबाटै बाहिरिएका छन्, जुन जर्मनीका लागि ठूलो धक्का हो । प्रशिक्षक जुलियन नागेल्सम्यानले ४-२-३-१ को आक्रामक संरचनामा जोसुवा किमिच, एन्टोनियो रुडिगर, जोनाथन ताह र डेभिड राउमलाई डिफेन्समा उतार्ने सम्भावना छ । मिडफिल्डमा फेलिक्स न्मेचा र अलेक्ज्याण्डर पाभ्लोभिच रहनेछन् भने आक्रमणमा लिरोय साने, जमाल मुसियाला, फ्लोरियन विर्ट्ज र काई हाभेर्ट्जले जिम्मेवारी सम्हाल्नेछन् । पाराग्वे : मिडफिल्डका मुख्य खेलाडी डिएगो गोमेज दुई पहेंलो कार्डका कारण निलम्बनमा छन् । यद्यपी स्टार फरवार्ड मिगुएल अल्मिरोन एक खेलको प्रतिबन्धपछि टोलीमा फर्किएका छन् । प्रशिक्षक गुस्ताभो अल्फारोले ४-४-२ को कम्प्याक्ट संरचनामा जुयान होसे कासेरेस, भिक्टर भेलाज्क