हुन त बजार, फागुन १४ गते एकैपटक बढेको पटक्कै होइन । यो केही दिन देखि यसरी बढिरहेको थियो । माघ २८ देखि लगातार बढेकाे बजार १ अर्ब हैन, २ अर्ब र ३ अर्ब हुँदै ४ अर्बकाे लाइनमा बढ्न थालेकाे छ । ल हेर्नुहाेस् हुन त यो बढाईमा लगानीको अन्य बाटोहरूमा समस्या देखिएपछि बिभिन्न सेक्टरका लगानी शेयर बजारमा प्रवेश गर्यो भन्ने गरिन्छ । जस्तै कोरना भाइरसले गर्दा चीनबाट सामान आयात ठप्प भएपछि फ्रीज भएको पैसा, सुनको मूल्य आकाशिए पछि सुनमा लगानी गरिने पैसा, आधार दर सस्तिए पछि व्याजदर घट्ने आशामा ऋण गरेर लगानी गरिएका पैसा,अनौपचारिक रूपमा देश बाहिर बस्नेहरूले लगानी गरेका पैसा आदि । केही दिन अगाडि धितोपत्र बोर्डले एकै पटक संशोधन गरेर जारी गरेका चारवटा नियामावलीले बजारलाई सुधार गर्छ भन्ने आम लगानीकर्तामा आएको एकीकृत आत्मवल पनि बजार बढाउने एउटा कारण भन्ने गरिन्छ । यति हुँदा हुँदै पनि यो बढाईमा पनि कहीँ न कहीँ अर्थमन्त्रीको बर्हिगमनलाई जोडेर हेर्ने गरेको पाइन्छ । माथि उल्लेखित कारणहरूले बजार बढाउन सहयोग गरे पनि अर्थतन्त्रको सबै सूचक हेर्दा शेयर बजारले एकपछि अर्को कीर्तिमान नबनाउनु पर्ने हो । किनभने लगानीयोग्य रकम, बिकास खर्च हुन नसकेको अवस्था, छिमेकी देशहरूमा देखिएको अर्थतन्त्रको अवस्थाले हाम्रो अथतन्त्रमा पार्ने असर हेर्दा त्यही धेरै सकारात्मक छ भनेर भनि हाल्ने अवस्था पनि छैन । मुलुक संघीयतामा जाँदा हुने वित्तीय व्यवस्थापनलाई खतिवडाले मात्र पार लगाउन सक्छन् भन्ने बिश्वास भएर नै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले उनलाई मौका दिएका हुन । नत्र अर्थमन्त्री जस्तो चार्मिङ पद,पार्टीमा हैसियत राख्ने, उनकै गुटका प्रभावशाली नेतालाईलाई पन्छाएर ओलीले खतिवडालाई दिने थिएनन् । ओलीको यो निर्णय वास्तवमा सोचेर बुझेर गरेकै निर्णय थियो । नेकपामा मौद्रिक अर्थशास्त्र पढेका र बिभिन्न निकायमा बसेर व्यवहारिक रूपमा लागू गर्ने खतिवडा जत्तिको मान्छे अर्को छैन पनि । खतिवडाले अर्थमन्त्री भएपछि बिबिसी नेपाली सेवामा पहिलो अन्तवार्ता दिएका थिए । त्यही अन्तवार्ता लगानीकर्ताको चित्त दुखाउने माध्यम बन्यो । लगानीकर्ता यति धेरै रिसाए कि,उनले अनेकौ सुधार गरिसक्दा पनि लगानीकर्ताको माया र बिश्वास बटुल्न सकेनन् । त्यो अन्तवार्तामा उनले भनेका थिए, शेयर बजार अनुत्पादक क्षेत्र हो । केही मानिसहरूले म्यानुपुलेट गर्ने गर्छन । उनलाई याे कुरा लागेको हुनसक्छ तर मन्त्री भएर सार्वजनिक संचारमाध्यममा बाेल्दा हुने असर कस्तो होला, बिचार गर्न सकेनन् । यसैगरी धितोपत्र बोर्डको रजत बर्षको अवसरमा आयोजित कार्यक्रममा बोलेको बोलीले पनि लगानीकर्ता उनीसँग भड्किए । उनले त्यहाँ भने,मेरो साथीले शेयर बजार लगानी गर्यो, डुव्यो, मैले बैंकको मुद्दति खातामा पैसा राखें, मलाई फाइदा भयो । उनको व्यक्तिगत अनुभव सही नै होला । तर मन्त्री भएर सार्वजनिक व्यक्तित्व भएपछि लगानीकर्ताको मनोबिज्ञान बुझ्नु पथ्र्यो, त्यहाँ पनि चुके । अर्को पूँजीगत लाभकरका बिषयमा सरोकारवाला निकायसँग परामर्श नै नगरी नियन्त्रणकारी शैलीमा जसरी आन्तरिक राजस्व कार्यालयलाई सर्कुलर जारी गर्न लगाए, पहिलो बजेटमै उनले व्यक्तिगत लगानीकर्ताले तिर्ने पूँजीगत लाभकर बढाइ दिए । त्यहाँ उनी चुके । लगानीकर्ताले जव आत्मसम्मान गुमेको महशुष गरेर आन्दोलन नै गरे उनले त्यो निर्णयबाट पछि हट्नु पर्यो । मन्त्री हुनसाथ शुभकामना दिन गएका लगानीकर्ताका भेट्रानहरूलाइ जब ढोकाबाटै फर्कनु पर्यो त्यो बेलादेखि नै लगानीकर्ताले आत्मसम्मान महशुष गर्न नसकेको चर्चा थियो । हुन त आफनै मान्छेको भर लाग्ने मानवीय स्वभाव नै हो तर उनल