फागुन ११ मा कारोबार रकमले अर्को रेकर्ड बनायो त्याे बेला पनि नेप्सेमा चकलेट बाँडियो। बाँडिएको चकलेट सबैले पाएनन्। कसैले पाए, कोही छुटे। चकलेटको मिठाससँगै अर्को विज्ञप्ति जारी गरियो। १४ गते कारोबार रकमले फेरि अर्को रेकर्ड बनायो। तर याे दिन लड्डु पनि बाँडिएन चकलेट पनि कसैले पाएनन्। मुख नमिठ्याए पनि प्रेस विज्ञप्ति भने निकालियो। फेरि १५ गते कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड बनायो। याे दिन भने न लड्डु बाँडियो, न चकलेट बाँडियो नत बिज्ञप्तिनै निकालियो। नेप्सेकाे उर्लदाे रेकर्डले नेप्सेकै कर्मचारीलाइ उदेक बनायाे। नेप्सेले ८ गते मिठाइ बाढ्नु अचम्म हुँदै हाेइन तर १५ गते आएर मिठाइ बाढ्न छाेड्नु चाँही अचम्म बन्याे। काराेबार कसरी भइरहेकाे छ, कताबाट पैसा आउँदै छ भनेर विश्लेषण नगरी नेप्सेजस्ताे निमायकले मिठाइ बाढ्न हतारिनु र ब्रेक लगाउनु हुने थिएन। नेप्सेको कामले यतिबेला अमेरिकी प्रविधि कम्पनीका संस्थापक स्टिभ जब्सको भनाई याद आयो। 'एक दिन इन्टरनेट बिजुली सरह नै हुनेछ। अर्थात् बिजुलीको यति बेला कुनै महत्त्व छैन। किनकि बिजुली सर्वसुलभ छ' यस्तै नेप्सेमा कारोबार रकमले रेकर्ड बनाउँदा जति धेरै पहिले खुसीयाली छाएको थियो त्यो पछिल्लो समय सामान्य बन्दै गएको थियो। नेप्सेका विज्ञप्तिमा कारोबार रकम मात्रै होइन अनलाइन कारोबारी समेत बढ्दै गएको भनेर समेटिएको छ। पछिल्लो विज्ञप्ति अनुसार यति बेला अनलाइन प्रयोगकर्ता २२ हजार १६९ पुगेको छ। १५ गते ५० हजार ९५४ आदेश दाखिला गरे जसमा तीन हजार पाँच ५४ लगानीकर्ताको कारोबार सम्पन्न भयो। अनलाइनका ड्रिमरलाइ कस्ताे लागेकाे हाेला ? अनलाइनकै कारण कारोबार रकम समेत बढी भएको नेप्सेको दाबी छ। नेप्सेलाइ चकलेट बाड्ने, मिठाइ बाड्ने अवस्थामा पुर्याउन धेरैकाे पहल छ तापनि खास ड्रिमर चाँही याे बेला गर्दै हाेलान। मेराे लगानीले फलाे गर्दा ती ड्रिमरले समेत पछिल्लो समय कारोबारलाई रुचिपूर्वक हेरिरहेको पाइयाे। पछिल्लो समय कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड बनाउँदा उनी बिरामी परेका रहेछन्। तै पनि कारोबार रकम र नेप्से दुवै बढ्दा आधा बिराम जाती भएकाे उनले बताए। यो पद्धति ल्याउन खोज्दा पाएको दुःख पछिल्लो कारोबारले बिर्साई दिएको उनको भनाइ छ। तर कहिले काँही सानो सानो कुराले समेत सिस्टमले नै काम नगरेको भन्दा चाहिँ उनलाई दुख लाग्ने गरेको छ। साना साना समस्या सजिलै समाधान गर्न सकिन्छ। नेप्सेले राम्रो नियमन गर्न सके यसले अहिलेभन्दा बढी सुविधा दिने उनको दाबी छ। ड्रिमर सिताराम थपलिया जो नेप्सेका पूर्व महाप्रबन्धक हुन् र उनले अनलाइन सुविधा ल्याउने प्रयास गरेका थिए। यति बेला उनी नेपाल म्यानेजमेन्ट काउन्सिलमा कार्यरत छन्। त्यही बसेर पछिल्लो समयको कारोबार हेरिरहेको बताउँछन्।चकलेट र लड्डु बाँडेकाे दिन नेप्सेले उनलाइ सम्झियाे या सम्झिएन। तर, नसम्झिए पनि आफ्नो सपना सकार भएकोमा उनले सबैभन्दा ठूलो उपलब्धि ठानेको उनले बताए। फागुन ११ मा कारोबार रकमले अर्को रेकर्ड बनायो त्याे बेला पनि नेप्सेमा चकलेट बाँडियो। बाँडिएको चकलेट सबैले पाएनन्। कसैले पाए, कोही छुटे। चकलेटको मिठाससँगै अर्को विज्ञप्ति जारी गरियो। १४ गते कारोबार रकमले फेरि अर्को रेकर्ड बनायो। तर याे दिन लड्डु पनि बाँडिएन चकलेट पनि कसैले पाएनन्। मुख नमिठ्याए पनि प्रेस विज्ञप्ति भने निकालियो। फेरि १५ गते कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड बनायो। याे दिन भने न लड्डु बाँडियो, न चकलेट बाँडियो नत बिज्ञप्तिनै निकालियो। नेप्सेकाे उर्लदाे रेकर्डले नेप्सेकै कर्मचारीलाइ उदेक बनायाे। नेप्सेले ८ गते मिठाइ बाढ्नु अचम्म हुँदै हाेइन तर १५ गते आएर मिठाइ बाढ्न छाेड्नु चाँ