सूर्योदय लघुवित्त र त्रिलोक लघुवित्तबिच मर्जर समाप्ती पश्चात् २०७६ फाल्गुण १० गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्थामा कार्यरत प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पंगेनीलाई आगामी ४ वर्षका लागि करारमा नियुक्ती गर्ने निर्णय गरेको प्रशासन विभाग प्रमुख सूर्य प्रसाद पौडेलले जानकारी दिए। एकीकृत संस्थामा सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्थाबाट पाँच र त्रिलोक लघुवित्त वित्तीय संस्थाबाट दुईजना सञ्चालक बनेका छन्। त्रिलोक लघुवित्तबाट लेखनाथ खनिया, शरद अधिकारी तथा सूर्योदय लघुवित्तबाट अनन्तकुमार श्रेष्ठ, गुडाखर सापकोटा, दुर्गा बहादुर शाह“बाबा”, तारा शर्मा र नारायण प्रसाद पौडेल सञ्चालक बनेका छन्। सञ्चालक समितिको बैठकले लेखनाथ खनियालाई सञ्चालक समितिको अध्यक्ष चयन गरेको छ। मर्जरपछि कम्पनीको केन्द्रीय कार्यालय सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको केन्द्रीय कार्यालय रहेको स्थान स्याङ्जा जिल्ला, पुतलीबजार नगरपालिका वडा नं १ स्याङ्जामा राखिएको छ। त्रिलोक लघुवित्तलाई १०० बराबर ९७ को स्वाप रेसियोमा प्राप्ती गरेपछि एकीकृत सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको कुल चुक्ता पूँजी २१ करोड ५० लाख ४२ हजार ९२५ रुपैयाँ पुगेको छ। शाखा संख्या ६५ वटा, सदस्य संख्या ६० हजार ८४२ जना, कुल बचत १ अर्ब १ करोड ७४ लाख ९७ हजार ८४५ र कुल उठाउन बाँकी कर्जा २ अर्ब ७४ करोड ४१ लाख ६८ हजार ७४ र खुद नाफा ४ करोड ८९ लाख २९ हजार ६६० पुगेको छ। सूर्योदय लघुवित्त र त्रिलोक लघुवित्तबिच मर्जर समाप्ती पश्चात् २०७६ फाल्गुण १० गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्थामा कार्यरत प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पंगेनीलाई आगामी ४ वर्षका लागि करारमा नियुक्ती गर्ने निर्णय गरेको प्रशासन विभाग प्रमुख सूर्य प्रसाद पौडेलले जानकारी दिए। एकीकृत संस्थामा सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्थाबाट पाँच र त्रिलोक लघुवित्त वित्तीय संस्थाबाट दुईजना सञ्चालक बनेका छन्। त्रिलोक लघुवित्तबाट लेखनाथ खनिया, शरद अधिकारी तथा सूर्योदय लघुवित्तबाट अनन्तकुमार श्रेष्ठ, गुडाखर सापकोटा, दुर्गा बहादुर शाह“बाबा”, तारा शर्मा र नारायण प्रसाद पौडेल सञ्चालक बनेका छन्। सञ्चालक समितिको बैठकले लेखनाथ खनियालाई सञ्चालक समितिको अध्यक्ष चयन गरेको छ। मर्जरपछि कम्पनीको केन्द्रीय कार्यालय सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको केन्द्रीय कार्यालय रहेको स्थान स्याङ्जा जिल्ला, पुतलीबजार नगरपालिका वडा नं १ स्याङ्जामा राखिएको छ। त्रिलोक लघुवित्तलाई १०० बराबर ९७ को स्वाप रेसियोमा प्राप्ती गरेपछि एकीकृत सूर्योदय लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडको कुल चुक्ता पूँजी २१ करोड ५० लाख ४२ हजार ९२५ रुपैयाँ पुगेको छ। शाखा संख्या ६५ वटा, सदस्य संख्या ६० हजार ८४२ जना, कुल बचत १ अर्ब १ करोड ७४ लाख ९७ हजार ८४५ र कुल उठाउन बाँकी कर्जा २ अर्ब ७४ करोड ४१ लाख ६८ हजार ७४ र खुद नाफा ४ करोड ८९ लाख २९ हजार ६६० पुगेको छ।