यो एक दिनमा भएको हालसम्मकै उच्च कारोबार रकम हो। यस अघि गत यसै साताको पहिलो कारोबार दिन अर्थात फागुन ११ गते नेप्सेले सर्वाधिक कारोबार रकमको रेकर्ड कायम गरेको थियो। सो दिन नेप्सेमा ३ अर्ब ६० करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। पछिल्लो समय नेप्से बढेसँगै दैनिक कारोबार रकममा पनि उल्लेख्य सुधार भइरहेको छ। नेप्सेको यस वृद्धिलाई अहिले बजारमा ‘अप्राकृतिक’ हो कि भन्ने आशंका गर्न थालिएको छ। सोही कारण अहिले बजारमा लगानी गर्नुअघि सचेत हुनुपर्ने जानकारहरु बताउँछन्। यस्ता घटनामा विशेष गरी नयाँ तथा साना लगानीकर्ताहरु फस्ने गर्दछन्। तर, केही लगानीकर्ताहरु भने बजारले बुलिश ट्रेण्ड समातेका कारण नेप्से परिसूचक बढेको बताइरहेका छन्। लामो समय ओरालो लागेको बजारमा अहिले बियरिश ट्रेण्ड समाप्त भई बुलिश ट्रेण्ड शुरु भएको उनीहरुको भनाइ छ। बुधबार कारोबार रकमले नयाँ इतिहास कायम गर्दा नेप्से परिसूचक ५०.९३ अंक बढेर एक हजार ५९६.१३ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन सेन्सेटिभ इण्डेक्स ९.४९ अंक बढेर ३३६.०५ विन्दुमा पुगेको छ। कारोबारमा आएका सबै उपसमूहको परिसूचक बढेको छ। यस दिन जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ६.१२ प्रतिशत बढेको छ। त्यसैगरी, उत्पादन उपसमूहको परिसूचक ४.६३ प्रतिशत बढेको छ भने बैंकिङ्ग, होटल, निर्जीवन बीमा र म्युचुअल फण्ड उपसमूहको परिसूचक ३ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। नेप्से परिसूचक बढेसँगै यस दिन ४ कम्पनीहरुको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन एभरेष्ट बैंकको परिवर्तिय अग्राधिकार शेयर, राष्ट्रिय बीमा कम्पनी कम्पनी, युनिलिभर नेपाल र कालिका पावर कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। त्यसैगरी, यस दिन गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स, राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको संस्थापक शेयर, सिभिल लघुवित्त र जोशी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ९ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। राधी विद्युत कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन सर्वाधिक ८.२९ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, अरुण भ्याली हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ७.९६ प्रतिशत घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको यस दिन २१ करोड ९९ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, यस दिन शिवम् सिमेन्ट्स, नेपाल बैंक, हिमालयन डिष्टिलरी, नेको इन्स्योरेन्स, नेपाल इन्स्योरेन्स, गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स र एनआईसी एशियाको कारोबार रकम १० करोड नाघेको छ। यस दिन वाणिज्य बैंकहरुको मात्र १ अर्ब २७ करोड ८६ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, जीवन बीमा कम्पनीहरुको यस दिन ६६ करोड ७० लाखबराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिनको फ्लोरसिटका आधारमा मोस्ट पपुलर बाईमा कृषि विकास बैंक, तिनाउ मिसन डेभलपमेन्ट बैंक, नेशनल माइक्रोफाइनान्स लगायतका कम्पनी रहेको छन्। त्यसैगरी, यस दिनको मोस्ट पपुलर सेलमा स्वाभिमान लघुवित्त, शिखर इन्स्योरेन्स, सिभिल बैंक लगायतका रहेका छन्। यो एक दिनमा भएको हालसम्मकै उच्च कारोबार रकम हो। यस अघि गत यसै साताको पहिलो कारोबार दिन अर्थात फागुन ११ गते नेप्सेले सर्वाधिक कारोबार रकमको रेकर्ड कायम गरेको थियो। सो दिन नेप्सेमा ३ अर्ब ६० करोड ८५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। पछिल्लो समय नेप्से बढेसँगै दैनिक कारोबार रकममा पनि उल्लेख्य सुधार भइरहेको छ। नेप्सेको यस वृद्धिलाई अहिले बजारमा ‘अप्राकृतिक’ हो कि भन्ने आशंका गर्न थालिएको छ। सोही कारण अहिले बजारमा लगानी गर्नुअघि सचेत हुनुपर्ने जानकारहरु बताउँछन्। यस्ता घटनामा विशेष गरी नयाँ तथा साना लगानीकर्ताहरु फस्ने गर्दछन्। तर