उक्त मार्गदर्शन अनुसार बीमा कम्पनीहरले फिजिकल डेटा सेन्टर स्थापना गर्नुपर्नेछ । बीमा कम्पनी आफैले वा नेपालमा दर्ता भई नेपालभित्र सञ्चालनमा रहेका क्लाउड डेटा सेन्टरको सेवा सम्बन्धित सेवा प्रदायकहरुबाट मात्रै लिनु पर्नेछ । यस्तै बीमकले निमार्ण गरी संचालनमा ल्याएको वेभसाइट समय सापेक्ष अद्यावधिक गर्दै लानुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । बीमा कम्पनीहरुको वार्षिक रुपमा इजाजत प्राप्त सूचना प्रविधि सम्बन्धी परीक्षकबाट सूचना प्रणालीको परीक्षण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । सूचना प्रणाली परीक्षणको प्रतिबेदन आर्थिक वर्ष समाप्त भएको छ महिना भित्र पेश गर्नुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । सूचना प्रविधि प्रणालीको परीक्षण गर्दा प्रयोगकर्ताको आधिकारिकता, आन्तरिक तथा बाह्य पक्षबाट सूचना प्रविधि प्रणालीमा पुग्न सक्ने जोखिम, सूचनाको सुरक्षा, सूचना प्रविधि प्रणालीमा भएका संबेदनशील पक्षहरु, डेटाबेस तथा कारोबारको सुरक्षा, नेटवर्क तथा हार्डवेयरको सुरक्षा, विपद व्यवस्थापन सम्बन्धी व्यवस्था तथा कार्यान्वयनको अवस्था, प्रणालीमा प्रत्यक्ष पहुँच रोक्न सक्ने उपाय तथा आधारहरु, प्रणालीमा पहुँच कायम गर्ने अनधिकृत प्रयत्न सम्बन्धी विषय, सूचना प्रविधि प्रणाली बीमकको लागि पूर्ण रुपमा उपयुक्त भए नभएको विषय परीक्षण गर्दा समेटिनु पर्ने व्यवस्था छ । प्रणालीको सुरक्षा तथा जोखिम व्यवस्थापनका लागि प्राकृतिक तथा मानवीय क्षतिसंग सम्बन्धित पक्ष समावेश भएको प्रकोप व्यवस्थापन योजना समेत तयार गरी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । उक्त मार्गदर्शन अनुसार बीमा कम्पनीहरले फिजिकल डेटा सेन्टर स्थापना गर्नुपर्नेछ । बीमा कम्पनी आफैले वा नेपालमा दर्ता भई नेपालभित्र सञ्चालनमा रहेका क्लाउड डेटा सेन्टरको सेवा सम्बन्धित सेवा प्रदायकहरुबाट मात्रै लिनु पर्नेछ । यस्तै बीमकले निमार्ण गरी संचालनमा ल्याएको वेभसाइट समय सापेक्ष अद्यावधिक गर्दै लानुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । बीमा कम्पनीहरुको वार्षिक रुपमा इजाजत प्राप्त सूचना प्रविधि सम्बन्धी परीक्षकबाट सूचना प्रणालीको परीक्षण गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ । सूचना प्रणाली परीक्षणको प्रतिबेदन आर्थिक वर्ष समाप्त भएको छ महिना भित्र पेश गर्नुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ । सूचना प्रविधि प्रणालीको परीक्षण गर्दा प्रयोगकर्ताको आधिकारिकता, आन्तरिक तथा बाह्य पक्षबाट सूचना प्रविधि प्रणालीमा पुग्न सक्ने जोखिम, सूचनाको सुरक्षा, सूचना प्रविधि प्रणालीमा भएका संबेदनशील पक्षहरु, डेटाबेस तथा कारोबारको सुरक्षा, नेटवर्क तथा हार्डवेयरको सुरक्षा, विपद व्यवस्थापन सम्बन्धी व्यवस्था तथा कार्यान्वयनको अवस्था, प्रणालीमा प्रत्यक्ष पहुँच रोक्न सक्ने उपाय तथा आधारहरु, प्रणालीमा पहुँच कायम गर्ने अनधिकृत प्रयत्न सम्बन्धी विषय, सूचना प्रविधि प्रणाली बीमकको लागि पूर्ण रुपमा उपयुक्त भए नभएको विषय परीक्षण गर्दा समेटिनु पर्ने व्यवस्था छ । प्रणालीको सुरक्षा तथा जोखिम व्यवस्थापनका लागि प्राकृतिक तथा मानवीय क्षतिसंग सम्बन्धित पक्ष समावेश भएको प्रकोप व्यवस्थापन योजना समेत तयार गरी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ ।