सो दिन नेप्सेमा ४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँबराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। तर, यस दिन (फागुन १५ गते) सो रेकर्डलाई पनि तोड्दै नेप्सेको कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड बनाएको छ। यस दिन १८० कम्पनीको ३५ हजार ४६७ पटकको कारोबारमा ४ अर्ब ४६ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड ८ लाख ५९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो दुई महिनादेखि नेप्से निरन्तरजसो उकालो लागिरहेको छ। नेप्सेले ‘बियर’ को बाटो छोडेर ‘बुल’ को बाटो समातेसँगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढेको छ। नेप्सेको यस वृद्धिलाई दैनिक कारोबार रकमले पनि साथ दिईरहेको छ। जसले गर्दा लगानीकर्ताहरुको मनोबल झनै बढेको छ। हिजोका दिनहरुमा सबै कुरा सकारात्मक भएपनि बजार घटेको थियो र अहिले सोही अवस्थामा बजार उकालो लागिरहेको छ। लगानीकर्ताहरुको मनोबल उच्च भएका कारण अहिले बजार बढ्न कुनै कारण नचाहिएको विश्लेषण भइरहेको छ। साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से परिसूचक ३६.०५ अंक बढेर एक हजार ६३२.१७ विन्दुमा पुगेको छ। त्यसैगरी, सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ११.६३ अंक बढेर ३४७ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन बजार खुल्ने बित्तीकै नेप्से तीव्र गतिमा ओरालो लागेको थियो। अल्पकालीन लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्न शेयर बिक्री गर्दा सो समयमा बजार घटेको ब्रोकरहरु बताउँछन्। तर, बजारमा खरिदकर्ताहरु हाबी भएपछि बजार पुनः सकारात्मक दिशामा अघि बढेको उनीहरुको भनाइ छ। ३ कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट नेप्से परिसूचक बढेसँगै यस दिन तीन कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन एभरेष्ट बैंक, नेपाल एसबिआई बैंक र हिमालयन बैंकको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। त्यसैगरी, यस दिन नबिल बैंक र वोमी माइक्रोफाइनान्सको शेयरमूल्य ९ प्रतिशतभन्दा बढी बढेको छ। २ कम्पनीको २० करोडभन्दा बढीको कारोबार यस दिन दुई कम्पनीको कारोबार रकम २० करोड नाघेको छ। नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको यस दिन २८ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ भने एनआईसी एशियाको २० करोड ५९ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी, अन्य ८ कम्पनीहरुको कारोबार रकम १० करोड नाघेको छ। सो दिन नेप्सेमा ४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँबराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। तर, यस दिन (फागुन १५ गते) सो रेकर्डलाई पनि तोड्दै नेप्सेको कारोबार रकमले नयाँ रेकर्ड बनाएको छ। यस दिन १८० कम्पनीको ३५ हजार ४६७ पटकको कारोबारमा ४ अर्ब ४६ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड ८ लाख ५९ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। पछिल्लो दुई महिनादेखि नेप्से निरन्तरजसो उकालो लागिरहेको छ। नेप्सेले ‘बियर’ को बाटो छोडेर ‘बुल’ को बाटो समातेसँगै लगानीकर्ताहरुको मनोबल पनि बढेको छ। नेप्सेको यस वृद्धिलाई दैनिक कारोबार रकमले पनि साथ दिईरहेको छ। जसले गर्दा लगानीकर्ताहरुको मनोबल झनै बढेको छ। हिजोका दिनहरुमा सबै कुरा सकारात्मक भएपनि बजार घटेको थियो र अहिले सोही अवस्थामा बजार उकालो लागिरहेको छ। लगानीकर्ताहरुको मनोबल उच्च भएका कारण अहिले बजार बढ्न कुनै कारण नचाहिएको विश्लेषण भइरहेको छ। साताको अन्तिम कारोबार दिन नेप्से परिसूचक ३६.०५ अंक बढेर एक हजार ६३२.१७ विन्दुमा पुगेको छ। त्यसैगरी, सेन्सेटिभ इण्डेक्स यस दिन ११.६३ अंक बढेर ३४७ विन्दुमा पुगेको छ। यस दिन बजार खुल्ने बित्तीकै नेप्से तीव्र गतिमा ओरालो लागेको थियो। अल्पकालीन लगानीकर्ताहरुले नाफा सुरक्षित गर्न शेयर बिक्री गर्दा सो समयमा बजार घटेको ब्रोकरहरु बताउँछन्। तर, बजारमा खरिदकर्ताहरु हाबी भएपछि बजार पुनः सकारात्मक दिशामा अघि बढेको उनीहरुको भनाइ छ। नेप्से परिसूचक बढेसँगै यस दि