उद्योगी चन्द्र ढकाल ले बरिष्ठ उपाध्यक्षमा उम्मेद्वारी दिएको भोलीपल्ट मेरो लगानीका सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निरौलाले केही दिन पहिले सोही पदमा उम्मेदवार घोषणा गरेका अर्का उद्योगी किशोर प्रधानसँग उद्योगी व्यवसायीका समस्या र उनको उम्मेदवारीमा केन्द्रित भएर कुराकानी गरेका छन् । उद्योगी व्यवसायीको समस्या सुन्ने उद्योग बाणिज्य महासंघ भित्रै धेरै समस्या देखिन्छ ? किन ? उद्योगी व्यवसायीको समस्या सुन्ने उद्योग बाणिज्य महासंघ भित्रै धेरै समस्या देखिन्छ ? किन ? समस्या नभनौं, हामीले काम गर्नुपर्ने धेरै छ । साना तथा मझौला उद्योगी व्यवसायीको साना साना समस्याहरूलाई हामीले सम्वोधन गर्न सकेका छैनौ । हामीले बस्तुगत संघका धेरै समस्याहरूको बारेमा सरकारसँग रियल सेन्समा कुरा गर्न नसकेको अवस्था छ । ठूला उद्योगी व्यवसायीमाथि सम्पत्ति सुद्धीकरणको त्रासले सताएको छ । थुप्रै मुद्दाहरूमा छलफल गर्दै सरकारसँग सहकार्य गरेर अघि बढ्नु पर्ने अवस्था छ । अहिलेसम्म हामी आंफैमा अल्झेकै हौं । हामी व्यक्तिगत मुद्दामा अल्झँदा सरकारसामु राम्रो उपस्थिति देखाउन सकेनौं । अब हामी त्यस्ता समस्यामा प्रतिपक्षीकै हैसियतमा सरकारसँग सहकार्य गरेर अघि बढछौ । हाम्रो भूमिकालाई दरिलो बनाउनै म बरिष्ठ उपाध्यक्षमा चुनाव लड्दै छु । अध्यक्षजीले उठाएका सबै मुद्दामा म सहयोगी भूमिकामा रहेर सफल पार्न तल्लीन हुने छु । व्यक्तिगत उल्झनले महासंघले काम गर्न सकेन भन्नु भयो, त्यो कसलाई इंकित गर्न खोज्नु भएको ? नेतृत्वले परफेक्ट रूपमा मुद्दा उठाउन कहिले काँही चुकेको देखियो, मैले त्यही सेन्समा भनेको हुँ । जस्तै, हामीले व्यवसायिक इस्यूहरूसँगसँगै टेवल गर्न सकेनौं । करका इस्यू छ, स्थानीय निकायमा भन्सारका इस्यू छ, व्याजदरका इस्यू छन्, हुन त यो धेरै उठायौ पनि, यसैगरी सर्भिस ट्याक्सको इस्यू छ,अडिट रिपोर्टको इस्यू यी यावत इस्यू उठाउन सकिएन भन्ने हो । भन्सारको मूल्याकनमै समस्या छ । करमा दोहोरो करको समस्या छ । बैंकमा व्याजदरको समस्या छ । हामीले सरकारसम्म जाँदा पर्याप्त गृहकार्य गर्न सकेका छैनौ । किन यसो भयो भन्दा सही समयमा सही काम गर्न हामी अलमललियौं भन्ने हो । पदाधिकारीको हैसियतले मैलेपनि महशुष गरेको छु । अब बन्ने अध्यक्षको चाहना भनेका पुराना सबै थाँती रहेका बिषयलाई सल्टाउने र सरकारसँग सहकार्य गरेर जाने हो । भन्सारमा तंपाइहरूको समस्या के हो ? भन्सारमा हाम्रो स्पष्ट कुरा के हो भने, सरकारले हाम्रो वीलको मान्यताको आधारमा भन्सार लगाउनु पर्छ । उहाँहरूको मूल्याङ्कनकाे आधारमा हैन । हामीले जति दाममा सामान किनेका छौं, त्यो किनेको दाममा हाम्रो भन्सार छुट्नु पर्छ भन्ने माग हो । अहिले सरकारले आफनो मूल्याङ्कनमा भन्सार शुल्क लिएको छ, यो गलत छ । हामीले सरकारलाई बुझाउन सकिरहेका छैनौं,सरकारले बुझ्न चाहेको छैन । अनि ब्याजदरको मुद्दा के भइरहेको छ ? बैंकहरूको कुरा गर्दा कुनै बैंकले कुनै व्यक्तिलाई १८ प्रतिशत पनि लिन्छ । कुनै बैंकले १६ प्रतिशत । यस्तो अवस्थामा उद्योगी व्यवसायी टिक्छन त ? यसमाथि सर्भिस चार्ज छ थप । लोन ट्रान्सफर गर्दा १.५ प्रतिशत तिर्नै पर्छ । उद्योगी व्यवसायीहरूलाई अहिले के लागिरहेको छ भने चर्को व्याजदर बिरूद्ध लड्न किशोर प्रधान चाहिन्छ । किनभने मेरा प्रतिस्पर्धी साथी त देशको सबैभन्दा ठूलो बैंकको अध्यक्ष हुनुहुन्छ । उहाँबाट समाधान हुँदैन भन्ने छ । व्याजदरको बिषय लिएर सरकारमा किन जाने ? तंपाइहरू व्यवसायी, व्यवसायीले चलाएका छन् बैंकहरू ? अर्थमन्त्री यसो भन्नुहुन्छ नि ? स्पष्ट भनौं, ठूला ठूला समूहले घेरिएको महासंघमा मध्