नियमित कारोबार झैँ पछिल्लो समय कारोबार राफसाफ हुँदै आएको केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सिडिएससि)ले जनाएको छ । 'कारोबार राफसाफमा कुनै समस्या आएको छैन' सिडिएससिका प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेले भने । उनका अनुसार पछिल्लो समय सिडिएसिले उपलब्ध गराएको नेटिङ सुविधाका कारण ब्रोकर आउट नभएको न्यौपानेको भनाई छ । यसअघि ठूलो रकमको कारोबार हुँदा धेरै ब्रोकर कम्पनीहरू कारोबारको सेटलमेन्ट गर्न नसकी आउट हुने गरेका थिए। अहिले भने नेटिङको सुविधाका कारण सेटलमेण्ट गर्न नसकेर आउट हुने समस्या नै लगभग समाप्त भएको न्यौपानेको ठम्याइ छ। पछिल्लो समय ब्रोकर कम्पनी आर्थिक रूपले समेत क्षमतावान् भएको कारणले समेत ब्रोकर आउट हुन छाडेको न्यौपानेको भनाई छ । नेटिङको सुविधाका कारण यति बेला ब्रोकर कम्पनीहरूले गरेको कारोबारको सबै रकम सिडिएससीलाई बुझाउनु पर्दैन। उनीहरूले दिनभरि कारोबार गरेको कारोबारमा खरिद गरेको रकमबाट प्राप्त हुने रकम र बिक्री गरेको शेयर बाट प्राप्त हुने रकमको मिलान गरेर बाँकी रहेको रकम मात्रै उनीहरूले बुझाउनु पर्छ। जस्तै एक ब्रोकर कम्पनीले दिन भरिमा १२ हजारको शेयर किन्यो त्यही दिन १० हजारको बेच्यो भने अब उसले दुई हजार मात्रै उसको कारोबार राफसाफ हुन्छ । यसैलाई नेटिङ भनिने न्यौपानेले स्पष्ट पारे। जुन सुविधा दुई वर्ष यता ब्रोकर कम्पनीले पाउँदै आएका छन् । यसले कारोबार रकम बढाउन समेत टेवा पुर्याएको उनको दाबी छ। किनकि पहिलेको जस्तो व्यवस्था भएको भए ब्रोकर कम्पनीलाई कारोबार राफ साफ गर्नै हम्मे पर्ने थियो। यस अघि ब्रोकर कम्पनीले १२ हजार रुपैयाँको शेयर किनेको छ र १० हजार रुपैयाँको बेचेको हुन्थ्यो भने उसले पहिले किनेको शेयरको सबै १२ हजार रुपैयाँ दिउसाे १२ बजे सम्ममा बुझाउनु पर्थ्यो त्यही दिन तीन बजे पछि उसले बिक्री गरेको १० हजार रुपैयाँ पाउने व्यवस्था थियो। जसले त्यत्रो रकम जोहो गर्न नसकेकै कारण धेरै जसो ब्रोकर आउट हुने गरेका थिए । न्यौपानेका अनुसार शेयर बजारमा दैनिक रूपमा कारोबार रकम बढ्दै जानु ब्रोकर कम्पनीहरूलाई प्रदान गरिएको नेटिङको सुविधा पनि एक हो। ब्रोकर आफूले खरिद गरेको र बिक्री गरेको शेयरको ब्यालेन्स गरी अपुग रकम मात्र सिडिएससिलाई बुझाउन पाउने भएपछि थोरै रकमले पनि धेरै कारोबार गर्न सक्छन् । पछिल्लो समय शेयर बजारमा कारोबार रकमले दैनिक नयाँ रेकर्ड कायम गर्दै आएको छ। कुनै समय एक सातामा पनि १ अर्ब रुपैयाँको शेयर कारोबार नहुने नेप्सेमा अहिले एकै दिन ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको शेयर कारोबार हुन थालेको छ। बुधवार नेप्सेमा ४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएर नयाँ रेकर्ड कायम गरेको छ। कारोबार रकम बढेसँगै दैनिक औसत कारोबार रकम समेत बढेको छ ।गत पुस १६ यता भएको ४४ कारोबार दिनमा ६६ अर्ब २७ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भई सकेको छ । बुधवार सम्मको औसत कारोबार रकम एक अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । नेटिङको यो सुविधा हालसम्म लगानीकर्ताहरूले भने उपयोग गर्न पाएका छैनन्। लगानीकर्तालाई पनि नेटिङको सुविधा प्रदान गर्ने हो भने शेयर बजारमा हुने कारोबार रकम अझै बढ्ने विज्ञहरू बताउँछन्। यसबाट दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले थोरै पूँजी भए पनि धेरै कारोबार गर्न सक्छन्। आफूले खरिद गरेको शेयर र बिक्री गरेको शेयरको ब्यालेन्स गरी नपुगेको पैसा मात्र तिर्नुपर्ने भएपछि लगानीकर्ता कारोबारमा थप प्रोत्साहित हुन्छन्। यसले शेयर बजारलाई थप चलाएमान बनाउँछ। नेटिङ लागु गर्दा लगानीकर्ता पटक पटक गरिरहनुपर्ने भुक्तानीको झन्झटबाट मुक्त हुनेछन् भने एकैपटकमा रकम लिन वा दिन सक्छन्। सानो पूँजी भएका लगनकर्ताको