बिश्वमा इन्ट्रानेट प्रविधि फेज आउट हुँदै गएको थियो भने स्टकहरूमा अनलाइन प्रविधि भित्रिँदै थिए। छिमेकी राष्ट्रहरूले समेत अनलाइन प्रविधि मार्फत कारोबार थालिसकेका थिए। लगानीकर्ताको माग अनलाइनको हुन थाल्यो । अनलाइन प्रविधिको सुरुवाती पहल तत्कालीन नेप्सेका महाप्रबन्धक सीताराम थपलियाले गरे । सबै अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास र स्वदेशी कम्पनीले देखाएको आत्मविश्वासको आधारमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) ले २०७२ मा सफ्टवेयर बनाउन अन्तर्राष्ट्रिय टेन्डर निकाल्यो । टेन्डर निष्काशन गर्नुपूर्व उसको अनुमानित बजेट करिब २१ करोड रुपैयाँको थियो । २१ करोड रुपैयाँमा २० मोडलका फुल प्याकेज निर्माण गर्न लगाउने उसको प्रारम्भिक योजना थियो । जसमा हार्डवेयर र सफ्टवेयर दुवै समेटिएका थिए । टेन्डर अनुसार स्वदेशी र विदेशी कम्पनीहरूले आवेदन दिए। उनीहरूले दिएको निवेदनको नेप्सेले अध्ययन गर्दै थियो । त्यही बेला संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिमा उजुरी पर्यो । उजुरीमा ठूलो रकमको चलखेल गरी विदेशी कम्पनीलाई सफ्टवेयर निर्माण गर्न दिन लागिएको आरोप लगाइएको थियो । उजुर परे लगत्तै समितिले टेन्डर प्रक्रियाका सबै कागज पत्र अर्थ मन्त्रालय मार्फत नेप्सेसँग माग गर्यो । समितिले छानबिन थालेपछि केही समय प्रकृया रोकियो । विदेशीलाई दिन लागिएको र मूल्य महँगो भएको समितिको अनुमान थियो । वाइकोले टेन्डर हाल्दा भारतीय कम्पनीलाई जेभि (ज्वाइन्ट भेन्चर) मोडलमा साझेदार बनाएको थियो । उसले जेबी बनाउनै पर्ने बाध्यता थियो । किनकि टेन्डर हाल्दा कम्पनीको स्तर 'सिएमएमआई लेभल फाइभ' हुनुपर्ने प्राबधान राखिएको थियो । यो प्राबधान भनेको सफ्टवेयर निर्माण गर्ने कम्पनीको स्तर हो । जुन विश्वसनीय मानिन्छ । अमेरिकाको डिफेन्स मिनिस्ट्रिले समेत यो लेभललाई सुरक्षित मान्ने गरेको छ। नेपाली कम्पनीसँग त्यस्तो स्तर थिएन । सोही कारण उसले भारतीय कम्पनीसँग साझेदारी गर्नुपरेको थियो । यो मापदण्ड नभएको भए वाइको एक्लैले यो सफ्टवेयर बनाउन सक्ने दाबी गरेको थियो । यही मापदण्डले गर्दा धरै नेपाली सफ्टवेयर कम्पनीले टेन्डरमा सहभागिता जनाउन सकेनन् । नेप्सेलाई यो मापदण्ड किन राखिएको र मूल्य किन यति धेरै भनेर समितिले अर्थ मन्त्रालय मार्फत पुन सोध्यो । नेप्सेले सुरक्षाको स्तरीयताको हिसाबले विश्व स्ट्याण्डर्ड बनाउन र मूल्यको विषयमा सबै रेट खुलाएर समितिलाई जानकारी दियो । समितिले मूल्यको बारेमा र विदेशी कम्पनी राख्ने विषयमा चित्त बुझायो तर समितिले 'सिएमएमआई लेभल फाइभ' हुनुपर्ने प्रबधान परिवर्तन गर्न अनुरोध गर्यो । तर नेप्सेले त्यो मापदण्ड नहटाउने अडान कायम गर्यो । पछि लेखा समिति कन्भिन्स भयो । उसले नेप्सेलाई क्लिन चिट दियो । क्लिन चिट पाएपछि नेप्सेले टेन्डर प्रकृया अघि बढायो । टेन्डर हाल्ने कम्पनीमध्ये वाइकोले स्टिमेट गरेको रकमभन्दा कम रकम र मापदण्ड पुर्याएको कारण उसले वाइकोलाई छान्यो । नेप्सेले २०७२ फागुनमा, १८ महिनासम्ममा सफ्टवेयर निमार्ण गरिसक्ने गरी सम्झौता गर्यो । नेप्सेले सफ्टवेयर र त्यसमा प्रयोग हुने हार्डवेयर दुवैको भ्याट सहित १९ करोड ८१ लाख रुपैयाँमा सम्झाैता गरेको जनाएको छ । जसमा भ्याट बाहेक ८ करोड ५० हजार रुपैयाँको हार्डवेयर र ९ करोड १६ लाख रुपैयाँमा सफ्टवेयर दिने सम्झौता भएको नेप्सेका अधिकारी बताउँछन् । त्यसको एएमसि चार्ज (बार्षिक मर्मत खर्च) बेग्ला बेग्लै रहेको अधिकारीले बताए । जसमा हार्डवेयरको वार्षिक एएमसि चार्ज ६ प्रतिशत छ भने सफ्टवेयरको १२ प्रतिशत छ । नेप्सेले वाइकोसँग सम्झौता त गर्यो तर उसले सम्झौता अनुसार एडभान्स दिएको थिएन। एडभान्स नपाई क