अघिल्लो स्थानीय निर्वाचनमा काठमाण्डाै वडा नं १० बाट वडा अध्यक्षका लागि उठेर उनले हार बेहोर्नुपर्यो। निर्वाचनमा हार खेपे पनि उनी निरन्तर रुपमा शेयर बजारको यात्रामा भने उकालो लागिरहेका छन्। समाजसेवी अमगाईं शेयर बजारमा १२ वर्ष देखि सक्रिय रुपमा आबद्ध छन् । ५६ वर्षका अमगाईं गोरखा भुंगकोटमा जन्मे । किसान परिवारमा जन्मेका अमगाईं हाल काठमाडौं मध्य बानेश्वरमा रहेकाे फुलचोकीमाइ मार्गमा बसोबास गरिरहेका छन् । उनले २०३८ सालमा शक्ति माध्यमिक विद्यालयबाट एसएलसी उत्तीर्ण गरे लगत्तै राष्ट्रिय अनुसन्धान आयोगमा सरकारी जागिरे भए। त्यसपछिका दिनमा भने उनले काठमाडौंमा प्रविणता प्रमाणपत्र र स्नातक तह राजनितीशास्त्रमा अध्ययन गरे। निर्मल प्रधानको सल्लाहपछि क्याम्पस बेचेको पैसा शेयरमा खन्याए २०४७ मा उनले जागिरबाट उपदान लिएर निस्केपछि ९ वर्षसम्म उनले इलिट क्वएट माध्यमिक विद्यालयका म्यानेजिङ डाइरेक्टर भएर काम गरे। २०६४ सालमा साढे ९ करोडमा उक्त विद्यालय बेचे । तर सबै शेयर होल्डरलाइ भाग लगाउँदा उनकाे भागमा ४ कराेड पर्याे। त्यही क्रममा उनको भेट शेयर बजारमा बादशाहकाे रूपमा परिचित निर्मल प्रधानसँग भयो । भेट पछि अमगाईंलाई शेयर बजारमा रुचि जाग्यो। अमगाईंलाई पहिलो पटक शेयर बजारका बारेमा निर्मलले नै जानकारी दिएका थिए। शेयर बजारको यात्रा उनले ५० लाखको लगानीबाट शुरु गरेका हुन् । उनले क्याम्पस बेचेको पैसा शेयर बजारमा लगानी गर्न उपयुक्त ठानेर लगानी गरे। अमगाईं शेयर बजारका शुरुवाती दिन सम्झदै भन्छन्,“बजार इन्डेक्स ४०० चानचुन भएको बेलामा मेरो प्रवेश भएछ । पछि घट्दै आएर २९२ सम्म आइपुग्यो । घाटा बेहोर्नुपर्यो तर धैर्य भएर दीर्घकालीन लगानीका साथ कारोबार गर्छु भन्ने हिसाबले पसेको थिएँ, गर्दै गएँ । त्यही शेयर बजार १८८१ सम्म पनि पुग्यो ।” अमगाईंलाईं पछि अध्ययन गर्दै,निर्देशिका हेर्दै,पढ्दै,शेयर ट्रेडिंङका अनुभवहरु बटुल्दै आर्थिक गतिविधिहरु नियाल्दै जाँदा शेयर बजारतर्फ नै डाइभर्ट हुनुपर्छ कि भन्ने लाग्यो । उनले शेयर कारोबारलाई नै पेशाकै रुपमा अपनाए । सर्वप्रथम उनले स्टानडर्ड चार्टडको १०० कित्ता शेयर १८६० रुपैयाँमा खरिद गरेका थिए । तर उक्त शेयर १२९२ रुपैयाँसम्म खस्कियो । अमगाईं भन्छन् ,“ सोही बैंकको मैले अलि पछि प्रति कित्ता १३०० मा ४००० कित्ता किनेँ । त्यहिँ शेयर मैले पछि प्रति कित्ता ३९०० मा बेचेँ । पर्याप्त नाफा कमाउन सफल भएपछि सो शेयर नै उनको जीवनलाई बदलिने अवसर बन्यो । अमगाईं हाल रत्न राज्य लक्ष्मी माध्यमिक विद्यालयको व्यवस्थापन समितिको अध्यक्ष पदमा आसिन छन् । यसका साथै उनी १० नं वडाका सामुदायिक प्रहरीका सदस्य सचिव पनि हुन् । सामाजिक कार्यसँगै शेयर बजारका धेरै उतार चढावहरु पनि उनले देखेका छन्,“मैले हेर्दै ,अध्ययन गर्दै कारोबार गरेँ । पछि मैले रणनीति परिवर्तन गरेँ । शेयर बजारलाई तत्कालीन,मध्यकालीन, दीर्घकालीन रुपबाट शेयर बजारमा लगानी बढाउन पर्छ भन्ने मनसाय राखेर लगानी गर्दै गएँ । तर शेयर बजार घट्ने क्रम शुरु भयो । शुरु गर्दा दीर्घकालीन लगानी गर्छु भन्ने मानसकिता बनाएका शेयर पनि बेचेँ ।” जग्गा बिक्री , शेयर खरिद बेच्दै जाँदा ४ वर्ष यताको अन्तरालदेखि लगातार बजार घट्दै गयो । विभिन्न उतार चढाव झेल्दै आफुलाई बजारमा धान्न सकिने हिसाबले अघि बढाउँदै लगें,उनी भन्छन् । उनले बजारबाट भागेर अन्त जानुपर्छ भन्ने कहिले सोचेनन् । बरु दीर्घकालीन रुपमा राखिएका शेयरलाई धैर्यपूर्वक खरीद बिक्री गरे । निरन्तर लगानी गर्दै जाँदा पछि भएका जग्गा पनि बेचेर शेयरमा नै उनले लगानी गरे । “बलम्बु र थानकोटमा भएका जग्गा बेचेर श