गत पुस १६ गतेदेखि गत फागुन १५ गते बिहीबारसम्म भएको कारोबारको आधारमा पोखरा पहिलो भएको नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्सेले)जनाएको छ। कारोबार रकमकै आधारमा विराटनगर दोस्रो भएको छ भने नारायणघाट तेस्रो स्थानमा छ। विराटनगरबाट दुई अर्ब ११ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नारायणघाट एक अर्ब ५५ करोडको कारोबार गर्दै तेस्रो भएको हो। कारोबारकै आधारमा सुर्खेत सबैभन्दा पुछारमा छ। उसले एक करोड ९१ लाख रुपैयाँको कारोबार गर्यो। पोखरा र विराटनगरमा ब्रोकर कम्पनीको शाखा बढी भएको कारण उनीहरूले कारोबार रकममा सबै शहरलाई उछिनेका हुन्। पोखरामा ब्रोकर कम्पनीका सातवटा शाखा रहेका छन् भने विराटनगरमा चार शाखामार्फत शेयर कारोबार हुने गरेको छ। उपत्यका बाहिर पोखरा र विराटनगरमा शेयर चेतना बढी भएको कारण कारोबार बढी भएको नेप्सेले जनाएको छ। शेयर कारोबारी कम भएका कारण सुर्खेत पछि परेको हो। सुर्खेत कर्णाली प्रदेशको राजधानी हो। त्यहाँ गत वर्ष मात्रै ब्रोकर शाखा खुलेको हो। जसका कारण कारोबार कम भएको हो। हाल उपत्यका बाहिर १९ शहरमा खुलेका ब्रोकर शाखा मार्फत शेयर कारोबार हुने गरेको छ। शेयर कारोबारमा अझै उपत्यकाकै वर्चस्व रहेको छ। समग्र कारोबारमा ७९.५७ प्रतिशत हिस्सा केन्द्रको छ। गएको करिब दुई महिनामा ६६ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो। जसमा मोफसलको भूमिका २०.४३ प्रतिशत छ। उपत्यका बाहिर शेयर कारोबार गर्ने ब्रोकर कम्पनीकै शाखामा जानुपर्ने भएकोले मोफसलमा कम कारोबार भएको हो। चेतनाको स्तर र शेयर सम्बन्धी ज्ञान नहुँदा समेत कारोबार कम भएको छ। बेला बेलामा जिल्लास्तरमा जन चेतना मूलक कार्यक्रम गरिए पनि त्यसको प्रभावकारिता भने न्यून देखिएको छ मोफसलमा सबैभन्दा बढी कारोबार गर्ने ब्रोकर कम्पनीमा ३४ नम्बर परेको छ। शाखाबाट उसले एक अर्ब १९ करोडको काम गरेको छ। ८६ करोड रुपैयाँको कारोबार गर्दै ब्रोकर नम्बर २८ दोस्रो भएको छ। ३२ लाख ५० हजारको मात्रै शेयर किनबेच गरेका कारण ब्रोकर नम्बर ४० को शाखा पुछारमा परेको छ। ३८ ब्रोकर कम्पनीका शाखाले उपत्यका बाहिर शेयर कारोबार गर्दै आएका छन् गत पुस १६ गतेदेखि गत फागुन १५ गते बिहीबारसम्म भएको कारोबारको आधारमा पोखरा पहिलो भएको नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्सेले)जनाएको छ। कारोबार रकमकै आधारमा विराटनगर दोस्रो भएको छ भने नारायणघाट तेस्रो स्थानमा छ। विराटनगरबाट दुई अर्ब ११ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नारायणघाट एक अर्ब ५५ करोडको कारोबार गर्दै तेस्रो भएको हो। कारोबारकै आधारमा सुर्खेत सबैभन्दा पुछारमा छ। उसले एक करोड ९१ लाख रुपैयाँको कारोबार गर्यो। पोखरा र विराटनगरमा ब्रोकर कम्पनीको शाखा बढी भएको कारण उनीहरूले कारोबार रकममा सबै शहरलाई उछिनेका हुन्। पोखरामा ब्रोकर कम्पनीका सातवटा शाखा रहेका छन् भने विराटनगरमा चार शाखामार्फत शेयर कारोबार हुने गरेको छ। उपत्यका बाहिर पोखरा र विराटनगरमा शेयर चेतना बढी भएको कारण कारोबार बढी भएको नेप्सेले जनाएको छ। शेयर कारोबारी कम भएका कारण सुर्खेत पछि परेको हो। सुर्खेत कर्णाली प्रदेशको राजधानी हो। त्यहाँ गत वर्ष मात्रै ब्रोकर शाखा खुलेको हो। जसका कारण कारोबार कम भएको हो। हाल उपत्यका बाहिर १९ शहरमा खुलेका ब्रोकर शाखा मार्फत शेयर कारोबार हुने गरेको छ। शेयर कारोबारमा अझै उपत्यकाकै वर्चस्व रहेको छ। समग्र कारोबारमा ७९.५७ प्रतिशत हिस्सा केन्द्रको छ। गएको करिब दुई महिनामा ६६ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँको शेयर कारोबार भयो। जसमा मोफसलको भूमिका २०.४३ प्रतिशत छ। उपत्यका बाहिर शेयर कारोबार गर्ने ब्रोकर कम्पनीकै शाखामा जानुपर्ने भएकोले मोफसलमा कम कार