भाइरसले महामारीको रुप लिएर विश्व मन्दीको कारण बन्ने आशंकासँगै शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु जोखिमपूर्ण सम्पत्तितर्फ लगानी गर्न डराइरहेका छन् । जसका कारण विश्व शेयर बजार सन् २००८ यताकै खराब साताको रुपमा बन्न पुगेको हो । योभन्दा पहिले सन् २००८ मा वित्तीय संकटको गहिराईका कारण विश्व शेयर बजारले सबैभन्दा ठूलो साप्ताहित गिरावटको सामना गर्नुपरेको थियो । बिहीबार एमएससीआई अल कन्ट्री वल्र्ड इन्डेक्स कारोबार समयमा ३.३ प्रतिशतले घटेकोमा ०.५ ले घटेर बन्द भएको थियो । यो साता उक्त इन्डेक्समा ९.३ प्रतिशतको गिरावट देखियो । यो १२ वर्षपछिकै सबैभन्दा ठूलो साप्ताहिक गिरावट हो । नोभेम्बर २००८ मा ९.८ प्रतिशतको गिरावट आएको थियो । बिहीबार एसएण्डपी ५०० सूचक ४.४२ प्रतिशतले घट्यो । जुन अगस्ट २०११ पछिकै सबैभन्दा धेरै प्रतिशतको गिरावट हो । फेब्रुअरी १९ मा रेकर्ड कायम गरेर बन्द भएको उक्त सूचक त्यसपछि १२ प्रतिशतले घटेको थियो । बिहीबार अमेरिकी डउ जोन्स करिब एक हजार २०० अंक अर्थात् ४.४ प्रतिशतले घटेर इतिहासमै सबैभन्दा धेरै अंकको गिरावटका साथ नयाँ रेकर्ड कायम गर्याे । यसैगरी यसदिन एशिया प्यासिफिक शेयर २.४ प्रतिशतले घट्यो । जापानको निक्केई सूचकमा ओलम्पिकको बढ्दो आंशकासँगै ४.० प्रतिशतले गिरावट देखियो । जुलाई–अगस्टमा हुन गइरहेको ओलम्पिक कारोना भाइरसका कारण हुन नसक्ने वा अन्यत्र सर्न सक्ने आशंका गरिएको छ । भाइसरका कारण विश्व अर्थव्यवस्थामा सिर्जित खतराबाट लगानीकर्ताहरु लगानी गर्नतर्फ डराइरहेका बेला उनीहरुलाई लगानीका लागि प्रेरित गर्दै आर्थिक विकासको समर्थनका लागि अमेरिकी फेडरल रिजर्भले व्याजदरमा कटौती गर्न आवश्यक रहेको विश्लेषकहरुले बताएका छन् । कोरोना भाइरसको प्रभाव विश्वव्यापी रुपमा अमेरिका–चीन व्यापार यु्द्धको तुलनामा अधिक पर्ने स्पष्ट देखिएको छ । कारोना भाइरसले हाल महामारीको रुप लिदैँ गइरहेको छ । यसले विश्व शेयर बजारमा ठूलो जोखिम सिर्जना गराउन सक्ने बताइएको छ । तर कहिलेसम्म र कति समयका लागि भाइरस कायम रहन्छ भन्ने कुराको स्पष्ट रुपमा कसैले पनि खुलासा गर्न सकिरहेको छैन । यद्यपी चीनमा देखिएको महामारी भाइरस केही महिनामा नै अन्त्य हुने र विश्व आर्थिक गतिविधि सामान्य हुने अपेक्षा गरिएको छ । तेलको मूल्य एक वर्षयताकै कमजोर यसैगरी बिहीवार विश्व बजारमा कच्चा तेलको मूल्य एक वर्षयताकै कमजोर बनेको छ । हप्ताभरीमा कच्चा तेलको मूल्य १४.१ प्रतिशतले घटेको छ । यो ९ वर्षपछिकै सबैभन्दा ठूलो गिरावट हो । बिहीवार मात्रै कच्चा तेलको मूल्यमा तीन प्रतिशतभन्दा बढीको कमी आएको हो । योसँगै कच्चा तेलको मूल्य सन् २०१९ को जनवरीयताकै कमजोर बनेको छ । कोरोना भाइरसको संक्रमण चीनभन्दा बाहिरका मुलुकमा फैलिएसँगै तेलको मूल्य निरन्तर घटिरहेको छ । विश्वभर भाइरसको संक्रमण बढेसँगै तेलको मागमा कमी आउनसक्ने आशंकाले तेलको मूल्यमा गिरावट आएको हो । एजेन्सीको सहयोगमा भाइरसले महामारीको रुप लिएर विश्व मन्दीको कारण बन्ने आशंकासँगै शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु जोखिमपूर्ण सम्पत्तितर्फ लगानी गर्न डराइरहेका छन् । जसका कारण विश्व शेयर बजार सन् २००८ यताकै खराब साताको रुपमा बन्न पुगेको हो । योभन्दा पहिले सन् २००८ मा वित्तीय संकटको गहिराईका कारण विश्व शेयर बजारले सबैभन्दा ठूलो साप्ताहित गिरावटको सामना गर्नुपरेको थियो । बिहीबार एमएससीआई अल कन्ट्री वल्र्ड इन्डेक्स कारोबार समयमा ३.३ प्रतिशतले घटेकोमा ०.५ ले घटेर बन्द भएको थियो । यो साता उक्त इन्डेक्समा ९.३ प्रतिशतको गिरावट देखियो । यो १२ वर्षपछिकै सबैभन्दा ठूलो साप्ताहिक गिरावट हो । नोभेम्बर २००८ मा ९.