करिब आठ महिनाको अवधिमा १७ वटा कम्पनीको मात्र ओटीसी बजारबाट कारोबार भएको नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) ले जनाएको छ। हालसम्म ओटीसी बजारमा कारोबार भएका १७ कम्पनीमध्ये नेप्सेको सबैभन्दा धेरै कारोबार भएको छ। ओटीसी बजार मार्फत नेप्सेको औसतमा प्रतिशेयर एक हजार १४४ रुपैयाँका दरले १० लाख कित्ता शेयर कुल एक अर्ब १४ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको पाईन्छ। नेपाल राष्ट्र बैंकमा रहेको नेप्सेको ३४ प्रतिशत शेयर स्वामित्वमध्ये २० प्रतिशत हिस्सा बिक्री गर्दा अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा बढी देखिएको नेप्सेले बताएको छ। यद्यपि, राष्ट्र बैंकले भने उक्त कारोबार बापतको लाभकर तिरेको देखिदैन। नेपाल राष्ट्र बैंक ऐन, २०५८ को दफा ८(क) मा भएको व्यवस्था अनुसार बैंकको आम्दानी पूँजी करोबार, घर जग्गा, जायजेथा तथा सम्पत्ति सबै किसिमको कर, शूल्क तथा महसुल आदिमा छुट हुनेछ। यस व्यवस्था माथि टेकेर राष्ट्र बैंकले उक्त शेयर कारोबार भए बापतको कर नतिरेको हो। यद्यपि बैंकले पछि आफूले तिर्नुपर्ने भएमा तिर्ने सर्त सहित उक्त शेयर नामसारी भएको नेप्सेको भनाई छ। यस्तै, ओटीसी मार्केटमा वल्डलिंक कम्युनिकेशनको शेयर सबैभन्दा धेरै मूल्यमा कारोबार भएको देखिन्छ।वल्डलिंकको प्रतिशेयर १० हजार ४१७ रुपैयाँमा ३३ हजार ६०० कित्ता शेयर ३५ करोड रुपैयाँ बराबरमा खरिद बिक्री भएको छ। वल्डलिंकले सबैभन्दा धेरै लाभकर बुझाएको देखिन्छ। कारोबार बापत वल्डलिंकले तीन करोड ४६ लाख ६४ हजार रुपैयाँ लाभकर बुझाएको छ। ओभरसिज नेपलीज् इन्भेष्टमेन्ट कम्पनीको सबैभन्दा थोरै तीन हजार कित्ता शेयर तीन लाख ९ हजार रुपैयाँमा करोबार गर्दा ९ सय रुपैयाँ लाभ कर बुझाएको छ। त्यसैगरी, लर्ड बुद्ध एजुकेसन एकेडेमीले प्रतिशेयर ६२५ रुपैयाँमा ११ हजार कित्ता शेयरको कारोबार गर्दा ५ लाख ७७ हजार ५०० रुपैयाँ पूँजीगत लाभकर तिरेको देखिन्छ। फरेस्ट्री कलेजको प्रतिशेयर एक हजार १०४ रुपैयाँका दरले ४०७ कित्ता शेयर ४ लाख ४९ हजार ३२८ रुपैयाँ बराबरमा कारोबार भएको छ भने ४ हजार २३३ रुपैयाँ लाभकर बुझाएको छ। यसैगरीे हाथवे इन्भेष्टमेन्ट नेपालको तीन लाख ९ हजार रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा ७ हजार ५०० रुपैयाँ कर तिरेको पाईन्छ। नेपाल स्मल टि प्रोडुसर्सको ३२ लाख ८० हजार ८४४ रुपैयाँको कारोबार हुदाँ ८१ हजार ४०५ रुपैयाँ कर बुझाएको छ भने माउन्टेन इन्फ्रा कम्पनीले २८ लाख ७५ हजार रुपैयाँको कारोबार हुदाँ ३७ हजार ५०० रुपैयाँ लाभकर बुझाएको छ। म्याक्स भिजनको २५ लाख ९२ हजार ५०० रुपैयाँको शेयर कारोबार भएकोमा १७ हजार २५० रुपैयाँ लाभकर बुझाएको छ। यस्तै, सिङ्गटी हाइड्रो इनर्जीको ५ करोड ७५ लाख १८ करोड रुपैयाँ, आदर मल्टी इन्भेष्टमेन्टको ४ करोड ३० लाख रुपैयाँ, सहास उर्जाको एक करोड ८५ लाख ३६ हजार रुपैयाँ, आरम्भ गु्रप अफ हस्पिटालिटी एक करोड ४५ लाख ९ हजार ४०० रुपैयाँ, विजयादिप ल्याबोरेटोरीको ८८ लाख ३४ हजार ६०० रुपैयाँ, ग्रिनफिड एडुकेशन फाउण्डेसनको २० लाख २४ हजार ३०० रुपैयाँ र सिन्धु ज्वाला हाइड्रोपावरको १० लाख रुपैयाँको ओटीसी बजारमा शेयर कारोबार भएको छ। उक्त कम्पनीहरुको प्रतिशेयर एक सय रुपैयाँका दरले शेयर कारोबार भएकाले लाभकर तिर्नु परेन। के हो त ओटीसी बजार ? ओभर द काउन्टर (ओटीसी) बजार भन्नाले पब्लिक कम्पनीको रुपमा संस्थापना भएका तर नेप्सेमा सूीचकृत नभएका कम्पनीको शेयर कारोबार हुने बजार नै ओटीसी बजार हो। नेप्सेमा सूचिकृत संस्थाबाट खारेज भएका कम्पनी र पब्लिक कम्पनीको रुपमा दर्ता भएका तर सर्वसाधारणमा शेयर जारी नगरेका कम्पनीको शेयर खरिद बिक्री गर्नु परे ओटीसी मार्फत कारोबार गर्ने गरिन्छ। प