यस अवधि सम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरुले ५ अर्ब २४ करोड ४२ लाख रुपैयाँ र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले २६ करोड ७९ करोड रुपैयाँ गरी कुल ५ अर्ब ५१ करोड ३३ लाख रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशनका लागि खर्च गरेका हुन् । नेपाल लाइफले अभिकर्तालाई साढे एक अर्ब भन्दा बढी खर्च गर्यो जीवन बीमा कम्पनीहरुमा नेपाल लाइफले अभिकर्ता कमिशन वापत सबैभन्दा धेरै रकम खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको दास्रो त्रैमासिक प्रतिबेदन अनुसार कम्पनीले एक अर्ब ६१ करोड ११ लाख रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशन वापत खर्च गरेको हो । यस्तै एलआईसी नेपालले पनि ८१ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । आक्रमक व्यवसाय विस्तार गर्दै आएको युनियन लाइफ इन्स्योरेन्सले पनि अभिकर्ताको लागि ठूलो रकम भुक्तानी गरेको छ । युनियनले यस अवधिमा ४४ करोड ७३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको हो । यो पुराना नेपाल लाइफ र एनआईसी नेपाल गरेको खर्च पछिको तेस्रो ठूलो रकम हो । यस्तै नेशनल लाइफले ४० करोड, एशियन लाइफले २५ करोड ९५ लाख, मेट लाइफले २४ करोड ४२ लाख, प्राइम लाइफले १६ करोड ५७ लाख, सूर्या लाइफले १६ करोड ३६ लाख रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशनका लागि खर्च गरेका छन् । यस अवधिसम्ममा महालक्ष्मी लाइफ इन्स्योरेन्सले सबै भन्दा थोरै रकम अभिकर्ता कमिशन वापत खर्च गरेको छ । महालक्ष्मीले ४ करोड १७ लाख रुपैयाँ मात्रै अभिकर्ता कमिशनको लागि खर्च गरेको छ । निर्जीवन तर्फ करिब २७ करोड अभिकर्ता कमिशनमा खर्च निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुतर्फ नेशनल इन्स्योरेन्स बाहेक १९ कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा २६ करोड ७९ लाख रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशनका लागि खर्च गरेका छन् । एनएलजी इन्स्योरेन्सले यस अवधिमा सबै भन्दा धेरै २ करोड ९६ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । यस्तै प्रुडेन्सियल, सगरमाथा, नेको र सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सले अभिकर्ता कमिशन वापत २ करोड रुपैयाँ भन्दा बढी खर्च गरेको छ । निर्जीवन बीमातर्फ सबै भन्दा कम राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले ४२ लाख ६३ हजार रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशन खर्च गरेको छ । बीमा अभिकर्ताले कति पाउछन्, कमिशन ? अभिकर्तालाई जीवन बीमामा पहिलो वर्ष प्रिमियमको २५ प्रतिशत, दोस्रो वर्ष १५ प्रतिशत, त्यसपछि ८ वर्षसम्म प्रिमियमको ५ प्रतिशतका दरले कमिसन प्रदान गरिन्छ । निर्जीवन बीमामा पनि अग्नी बीमा अन्र्तगत १२ प्रतिशत र अन्य बीमामा १५ प्रतिशत कमिशन प्राप्त हुन्छ । अभिकर्ताले पाउने कमिसन उसले बिक्री गरेको पोलिसीको प्रकार र त्यसको संख्याको आधारमा निर्धारण हुन्छ । अभिकर्ता पेशा पूर्णकालीन वा पार्टटाईमको रुपमा काम गर्न सकिने र स्वतन्त्र रुपमा काम गर्न पाईने भएपछि यो पेशा अपनाउन खोज्नेहरुको आकर्षण रहेकाे पाइन्छ । बीमा समितिको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार जीवन बीमा अन्र्तगत अभिकर्ताका लागि अनुमतिपत्र लिनेको संख्या ५ लाखको हाराहरीमा रहेका छन् । यस अवधि सम्ममा जीवन बीमा कम्पनीहरुले ५ अर्ब २४ करोड ४२ लाख रुपैयाँ र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले २६ करोड ७९ करोड रुपैयाँ गरी कुल ५ अर्ब ५१ करोड ३३ लाख रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशनका लागि खर्च गरेका हुन् । जीवन बीमा कम्पनीहरुमा नेपाल लाइफले अभिकर्ता कमिशन वापत सबैभन्दा धेरै रकम खर्च गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको दास्रो त्रैमासिक प्रतिबेदन अनुसार कम्पनीले एक अर्ब ६१ करोड ११ लाख रुपैयाँ अभिकर्ता कमिशन वापत खर्च गरेको हो । यस्तै एलआईसी नेपालले पनि ८१ करोड ३९ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । आक्रमक व्यवसाय विस्तार गर्दै आएको युनियन लाइफ इन्स्योरेन्सले पनि अभिकर्ताको लागि ठूलो रकम भुक्तानी गरेको छ । युनियनले यस अवधिमा ४४ करोड ७३ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको हो । यो पुराना नेपाल लाइ