गत पुस १५ गतेदेखि फागुन १५ गतेसम्म भएको कारोबारमा यी कम्पनीका मूल्य डबल भएका हुन्। करिब दुई महिनामै शेयर मूल्य डबलिएपछि लगानीकर्ता दङ्ग परेका छन्। गएको दुई महिनामा धेरै बढ्ने १० कम्पनीको सूचिमा ९ वटा लघुवित्त परेका छन्। थारै पूँजी भएका तथा अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा मूल्य आम्दानी अनुपात धेरै भएका लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयर मूल्य उच्च दरले बढेको छ। यस अवधिमा सिभिल लघुवित्तको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै १४३.९१ प्रतिशतले बढेको देखिएको छ। दुई महिना अघि ५८३ रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको शेयर मूल्य ८३९ रुपैयाँले बढेर १४२२ रुपैयाँ पुगेको हो। सबैभन्दा धेरै शेयर मूल्य बढेको लघुवित्तको प्रति शेयर आम्दानी १७ रुपैयाँ रहेको छ भने प्रति शेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ रहेको छ। उसको मूल्य आम्दानी अनुपात ८० गुणा रहेको छ। ८० गुणा मूल्य आम्दानी अनुपात भनेको उसको आम्दानीको हिसाबले शेयर मूल्य ८० गुणा महँगो छ भन्ने हो। सूचीकृत लघुवित्त कम्पनीहरूको मूल्य आम्दानी अनुपात १७ गुणाभन्दा धेरै छ। उच्च दरले शेयर मूल्य बढ्ने कम्पनीको दोस्रो स्थानमा गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्स छ। इन्स्योरेन्सको शेयर मूल्य ११६ प्रतिशतले बढेर १ हजार ९ रुपैयाँ पुगेको छ। त्यस्तै, फस्ट माइक्रोफाइनान्सको शेयर मूल्य १०८ प्रतिशतले बढेर ६६७ रुपैयाँ पुगेको छ भने स्वदेशी लघुवित्तको शेयर मूल्य १०६ प्रतिशतले बढेर १ हजार १९० रुपैयाँ, आरएसडीसी लघुवित्तको शेयर मूल्य १०५ प्रतिशतले बढेर ६५० रुपैयाँ, एनएमबि माइक्रोफाइनान्सको शेयर मूल्य १०१ प्रतिशतले बढेर १ हजार ११६ रुपैयाँ र विजय लघुवित्तको शेयर मूल्य शतप्रतिशतले बढेर १ हजार २५० रुपैयाँ पुगेको छ। सपोर्ट, ग्रामीण विकास र लक्ष्मी लघुवित्तको शेयर मूल्य पनि ९० प्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ। प्रतिशेयर आम्दानी र नेटवर्थ कम भएका तथा मूल्य आम्दानी अनुपात धेरै भएका यस्ता कम्पनीहरूको लगानीमा धेरै जोखिम हुने भए पनि उक्त कम्पनीहरूमा लगानीकर्ताको बढी आकर्षण देखिन्छ। गुराँस लाइफको प्रतिशेयर आम्दानी १५ रुपैयाँ छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ६४ गुणा छ। यस्तै फर्स्ट माइक्रोको ३९ गुणा, स्वदेशीको ३४ गुणा, आरएसडिसीको ४७ गुणा, एनएमबि माइक्रोफाइनान्स ४६ गुणा, विजयको २४ गुणा, सपोर्टको ५५ गुणा, २७ गुणा र लक्ष्मी लघुवित्तको २५ गुणा रहेको छ। यस अवधिमा वाणिज्य बैंकहरुमध्ये एभरेस्ट बैङ्कको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै ६७ प्रतिशतले बढेको छ। हाल नेप्सेमा सूचीकृत २६ वटा वाणिज्य बैंकमध्ये नबिल बैङ्कको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै रहेको छ। वाणिज्य बैंकहरुमा सेन्चुरी बैङ्कको मूल्य आम्दानी अनुपात सबैभन्दा कम १३ गुणा मात्र रहेको छ। बढ्दो बजारमा कम्पनीहरूको मूल्य दोब्बर भए पनि हाइड्रोपावर कम्पनीहरुको शेयरमा भने खासै आकर्षण छैन। अझै हाइड्रोपावर कम्पनीहरुको शेयर मूल्य सय रुपैयाँभन्दा कम छ। गत पुस १५ गतेदेखि फागुन १५ गतेसम्म भएको कारोबारमा यी कम्पनीका मूल्य डबल भएका हुन्। करिब दुई महिनामै शेयर मूल्य डबलिएपछि लगानीकर्ता दङ्ग परेका छन्। गएको दुई महिनामा धेरै बढ्ने १० कम्पनीको सूचिमा ९ वटा लघुवित्त परेका छन्। थारै पूँजी भएका तथा अन्य कम्पनीहरुको तुलनामा मूल्य आम्दानी अनुपात धेरै भएका लघुवित्त कम्पनीहरुको शेयर मूल्य उच्च दरले बढेको छ। यस अवधिमा सिभिल लघुवित्तको शेयर मूल्य सबैभन्दा धेरै १४३.९१ प्रतिशतले बढेको देखिएको छ। दुई महिना अघि ५८३ रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको शेयर मूल्य ८३९ रुपैयाँले बढेर १४२२ रुपैयाँ पुगेको हो। सबैभन्दा धेरै शेयर मूल्य बढेको लघुवित्तको प्रति शेयर आम्दानी १७ रुपैयाँ रहेको छ भने प्रति शेयर नेटवर्थ १३१ रुपैयाँ रहेको छ। उसको