भारतीय नाकाबन्दी खुल्यो। तर नाकाबन्दीबाट त्रसित नेपाली मन अझै खुलेको छैन। न नाकाबन्दी लाग्दा नाकाबन्दी लगाउने घोषणा गरियो, न त खोल्दा नै खुलेको घोषणा भयो। अघोषित रुपमै खुलेको हुँदा खुलेको हो होइन भन्ने कुरामा पनि अझै आमजनमानसमा आशंका छ। तथापि नाकाबन्दी लगाउनु अगाडि जसरी वीरगञ्ज नाकाबाट सामान निकासी पैठारी हुन्थ्यो त्यसैगरी निकासी पैठारी हुन थालेकोले नाकाबन्दी खुलेको भन्न सकिने भयो। आखिर नेपालमाथि भारतले नकाबन्दी किन ग¥यो यो रहस्यकै गर्भमा छ। पर्दापछाडि जे जे रहस्य भए पनि पर्दाअगाडि चाहिँ नेपालले घोषणा गरेको संविधान र त्यो संविधानमा मधेशवादी दलको असन्तुष्टिसँग देखाइयो। त्यही पनि प्रष्ट भनिएन। बरु भारतीय अधिकारीहरुद्वारा मधेशवादी दलले नाकाबन्दी गरेको भनियो। मधेशवादी दलले पनि त्यसलाई सकारे। जसले जे भने नि जे सकारे पनि नाकाबन्दी भारतले गरेको हो भन्ने सबैलाई थियो। नाकाबन्दी लगाउनुको कारण बाहिर भनिएको मात्र थिएन भन्ने नेपाल भारत सम्बन्धका जानकारहरुले पनि मत छँदै थियो। जसरी नाकाबन्दी लागाउनुको दृश्यमा देखाएइको कारण मात्र थिएन त्यसैगरी खोलिनुको कारण पनि मधेशवादी दलले खोलेको जस्तो देखिए पनि नाकाबन्दी खोल्नुको कारण त्यति मात्र छैन। के थिए नकाबन्दी खुला हुनुको कारण ? सेफ ल्याण्डिङको खोजीः संविधान निर्माणको सन्दर्भमा आफ्नो सल्लाह नलिएको र नेपालले नमागी सल्लाह दिँदा पनि नेपालले नमानेको झोँकमा नेपालमाथि भारतले नाकाबन्दी ग¥यो। तर त्यसको परिणाम भारतले सोचे जस्तो भएन। न त नेपाल भारतसँग झुक्यो न त भारतले अन्तर्राष्ट्रिय समर्थन नै पायो। बरु नेपालमा विगतमा चुलिएको मोदी “पपुलारिटी” ह्वात्तै गिर्यो। यसबाट भारत पनि आफूले गल्ती गरेको महसुस गर्दै थियो, तर प्रष्ट भन्न सकिरहेको थिएन। जसरी सानो निहुँमा नाकाबन्दी गरियो, त्यसैगरी सानो निहुँ पाए नाकाबन्दी खोल्ने मुडमा भारत थियो। यस्तै असामाञ्जस्य परिस्थितिमा मधेशवादी दलको मनमुटाव र बेमेलकै अवस्थामा राजेन्द्र महतो अघि सरेर नाकाबन्दी खोल्नुपर्छ भन्नासाथ भारतलाई सेफ ल्याण्डिङ गर्ने अवसर मिल्यो र नाकाबन्दी खुल्यो। नेपालका प्रधानमन्त्रीको अडानः प्रधानमन्त्री केपी ओली प्रधानमन्त्री हुनुअगाडि स्पष्ट अडान भएका नेता भनिन्थ्यो। प्रधानमन्त्री भएपछि भने उनलाई धेरैले बोलीको ठेगान नभएको नेता भन्न थाले। तर भारतसँगको नाकाबन्दीको सन्दर्भमा भने उनी फेरि स्पष्ट अडान भएकै नेता देखिए। उनले भारतसँग घुँडा टेकेनन्। बरु पद छोड्ने तर भारतसामु घुँडा नटेक्ने आफ्नो अडान कायम मात्र राखेनन्, नाकाबन्दी नखुली भारत नै नजाने भनेर सार्वजनिक अभिव्यक्ति नै दिए। नेपालको प्रधानमन्त्रीलाई पहिलो विदेश भ्रमण आफ्नो देशबाट सुरु गराउने विगतको परम्परालाई निरन्तरता दिन नाकाबन्दी बाधक भएपछि भारत नाकाबन्दी खोल्न बाध्य भयो । नाकाबन्दीको प्रभावहीन दबाबः नाकाबन्दी भारतले नेपाल सरकारलाई दबाब दिन फालेको कार्ड हो। तर भारतले फालेको यो कार्डले नेपाल सरकारलाई अपेक्षाकृत दबाब परेन। रक्सौल नाका बन्द भए पनि अन्य नाकाबाट ल्याइएको इन्धनले सरकारी गाडी मजाले चले। उच्च पदस्थका चुला बले। न त सरकारी उच्च पदस्थहरुले घण्टौँ लाइनमै बस्नु प¥यो। बरु यसबाट नेपाली जनतालाई भने राम्रै सास्ती भयो। सर्वसाधारणले भने कि त घण्टौँ लाइन बस्नु प¥यो कि त चर्को मूल्य तिरेर कालो बजारीयाहरुको व्यवसाय मौलाउन सहयोग गरिदिनुप¥यो। सरकार भाषणमा मस्त भयो। जनताले सास्ती भोगे। कालोबजारिया मोटाए। सररकारलाई दबाब दिन चालको कदम जनतको सास्ती मात्र भयो। त्यसले भारतलाई लाग्यो होला, आफूले हानेको तीर ठीक ठाउँमा परेन। उल्टो कामको पर