यस साताको पहिलो कारोबार दिन ३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरी नेप्सेले गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बनेको उच्च कारोबार रकमको रेकर्डलाई तोडेको थियो। तर, सो रेकर्ड धेरै दिनसम्म कायम रहन सकेन। यसै साताको बुधबार ४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार भई सो रेकर्ड तोडियो। त्यसको भोलिपल्ट अर्थात बिहीबार नै ४ अर्ब ४६ करोड बराबरको कारोबार भइ बुधबारको रेकर्ड पनि तोडियो। यसरी यस साता नेप्सेको दैनिक कारोबार रकमले हालसम्मकै उच्च दैनिक कारोबार रकमको नयाँ रेकर्ड बनाएको थियो। नेप्से तीव्र गतिमा उकालो लागेसँगै अधिकांश कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको छ। जसका कारण कूल बजार पूँजीकरण हालसम्मकै उच्च भएको छ। यस साताको अन्तिम कारोबार दिन कूल बजार पूँजीकरण २० खर्ब ८३ अर्ब पुगेको छ। यो हालसम्मकै सबैभन्दा बढी पूँजीकरण हो। यस अघि उच्च पूँजीकरणको रेकर्ड २०७३ साउन १२ गते बनेको थियो। सो दिन नेप्सेको कुल बजार पूँजीकरण २० खर्ब ७० अर्ब रहेको थियो। सो दिन नेप्से एक हजार ८८१ विन्दुमा पुगेको थियो। त्यसैगरी, फ्लोटेड बजार पूँजीकरणले पनि यस साता नयाँ रेकर्ड बनाएको छ। यस साताको अन्तिम कारोबार दिन फ्लोटेड बजार पूँजीकरण ७ खर्ब ५९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ। जुन हालसम्मकै उच्च फ्लोटेड बजार पूँजीकरण हो। यस साताको अन्तिम कारोबार दिन १ करोड ८ लाख ५९ हजार ६५६ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ।यो एक दिनमा कारोबार भएको दोस्रो सर्वाधिक कूल कित्ता हो। यस अघि २०७३ माघ २७ गते हालसम्मकै सर्वाधिक १ करोड ५४ लाख १४ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। दैनिक उच्च रकमको कारोबार भई नयाँ रेकर्ड कायम भएसँगै साप्ताहिक कारोबार रकमले पनि नयाँ रेकर्ड कायम भएको छ। यस साता नेप्सेको साप्ताहिक कारोबार रकमले गत साताको साप्ताहिक कारोबार रकमको रेकर्ड तोडेको हो। यस साता नेप्सेमा कूल १८ अर्ब ६२ करोड ६६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। यस अघि गत साता ११ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भई सो अवधिसम्मको सर्वाधिक साप्ताहिक कारोबार रकमको रेकर्ड बनाएको थियो। सर्वाधिक बढ्ने जीवन बीमा उपसमूह यस साता नेप्से परिसूचक १९७.६ अंक बढेर एक हजार ६३२.१८ विन्दुमा पुगेको छ। नेप्से करिब २०० अंक बढ्दा जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक भने एक हजार २६७.६७ अंक बढेर ९ हजार ७४१.३१ विन्दुमा पुगेको छ। त्यसैगरी, यस साता उत्पादन उपसमूहको परिसूचक ३३९.९७ अंक बढेको छ। यस साताको पहिलो कारोबार दिन ३ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरी नेप्सेले गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बनेको उच्च कारोबार रकमको रेकर्डलाई तोडेको थियो। तर, सो रेकर्ड धेरै दिनसम्म कायम रहन सकेन। यसै साताको बुधबार ४ अर्ब १५ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको कारोबार भई सो रेकर्ड तोडियो। त्यसको भोलिपल्ट अर्थात बिहीबार नै ४ अर्ब ४६ करोड बराबरको कारोबार भइ बुधबारको रेकर्ड पनि तोडियो। यसरी यस साता नेप्सेको दैनिक कारोबार रकमले हालसम्मकै उच्च दैनिक कारोबार रकमको नयाँ रेकर्ड बनाएको थियो। नेप्से तीव्र गतिमा उकालो लागेसँगै अधिकांश कम्पनीहरुको शेयरमूल्य बढेको छ। जसका कारण कूल बजार पूँजीकरण हालसम्मकै उच्च भएको छ। यस साताको अन्तिम कारोबार दिन कूल बजार पूँजीकरण २० खर्ब ८३ अर्ब पुगेको छ। यो हालसम्मकै सबैभन्दा बढी पूँजीकरण हो। यस अघि उच्च पूँजीकरणको रेकर्ड २०७३ साउन १२ गते बनेको थियो। सो दिन नेप्सेको कुल बजार पूँजीकरण २० खर्ब ७० अर्ब रहेको थियो। सो दिन नेप्से एक हजार ८८१ विन्दुमा पुगेको थियो। त्यसैगरी, फ्लोटेड बजार पूँजीकरणले पनि यस साता नयाँ रेकर्ड बनाएको छ। यस साताको अन्तिम कारोबार दिन फ्ल