काँग्रेसका सांसद डा. मीनेन्द्र रिजालले सांदस ऐन को दफा २२ को उपदफा ५ ‘ख’ मा संशोधन गर्ने भनिएको विषयमा आफ्नो आपत्ति रहेको बताए। उनले उक्त दफामा उल्लेख गरिएको गर्भनर, डेपुटी गर्भनर हटाउनु पर्छ भन्ने प्रावधान हटाउनु पर्ने बताए । यस्तै पूर्व अर्थमन्त्री समेत रहेका ज्ञानेन्द्र कार्कीले नेपाल राष्ट्र बैंक (तेस्रो संशोधन) २०७६ जस्ताको त्यस्तै पारित भएमा वित्तीय क्षेत्रमा अस्थीरता र अराजकता निम्ताउने बताए । अर्थमन्त्री आफै गर्भनर भएपनि गर्भनर र डेपुटी गर्भनरलाई स्वविवेकले हटाउने भनेर प्रवधान गरिएकोमा असन्तुष्ट व्यक्त गरे । राष्ट्र बैंक सरकारको वित्तीय क्षेत्रको नियमन गर्ने महत्वपूर्ण निकाय भएकाले त्यसलाइ जति स्वतन्त्रता दिन सकियो त्यति गतिशील हुने उनको भनाइ छ । यस्तै बैठकमा सांसद भरतकुमार शाहले बैंक संचालककाे ६५ उमेरहद तोक्नु उचित नभएको बताए । सांसद दिव्यमणि राज भण्डारी गभर्नर भन्ने निकै लाभदायक पद भएकाले गभर्नरलाई पदावधि सकिएपछि अन्यत्र नियुक्त गर्न नपाउने व्यवस्था गर्न माग गरेका छन् । सांसदहरुको जवाफ दिँदै अर्थमन्त्री खतिवडाले केन्द्रीय बैंक विश्वभरमा नै स्वायत्त हुने तर जवाफदेहिता बिनाको स्वायत्तता अराजकता हुने बताए । उनले गर्भनर पदलाई अस्थीर बनाउने, राजनीतिक आग्रहको रुपमा हेर्न नहुने बताए । मन्त्री खतिवडाले गर्भनर पद लाभको पद भएपनि संवैधानिक पद नभएकाले गभर्नर भएको मान्छे व्यवसायिक वा बैंकिङ क्षेत्रमा काम नगरून भनेर पहिले नै कुलिङ्ग पिरियडको व्यवस्था रहेको जानकारी गराए । आइतबार संसदमा गणपुरक संख्या ६९ नपुगेपछि नेपाल राष्ट्र बैंक (तेस्रो संशोधन) २०७६ पारित भएन । भोली फागुन १९ गतेको बैठकमा पुन प्रस्तुन हुनेछ । काँग्रेसका सांसद डा. मीनेन्द्र रिजालले सांदस ऐन को दफा २२ को उपदफा ५ ‘ख’ मा संशोधन गर्ने भनिएको विषयमा आफ्नो आपत्ति रहेको बताए। उनले उक्त दफामा उल्लेख गरिएको गर्भनर, डेपुटी गर्भनर हटाउनु पर्छ भन्ने प्रावधान हटाउनु पर्ने बताए । यस्तै पूर्व अर्थमन्त्री समेत रहेका ज्ञानेन्द्र कार्कीले नेपाल राष्ट्र बैंक (तेस्रो संशोधन) २०७६ जस्ताको त्यस्तै पारित भएमा वित्तीय क्षेत्रमा अस्थीरता र अराजकता निम्ताउने बताए । अर्थमन्त्री आफै गर्भनर भएपनि गर्भनर र डेपुटी गर्भनरलाई स्वविवेकले हटाउने भनेर प्रवधान गरिएकोमा असन्तुष्ट व्यक्त गरे । राष्ट्र बैंक सरकारको वित्तीय क्षेत्रको नियमन गर्ने महत्वपूर्ण निकाय भएकाले त्यसलाइ जति स्वतन्त्रता दिन सकियो त्यति गतिशील हुने उनको भनाइ छ । यस्तै बैठकमा सांसद भरतकुमार शाहले बैंक संचालककाे ६५ उमेरहद तोक्नु उचित नभएको बताए । सांसद दिव्यमणि राज भण्डारी गभर्नर भन्ने निकै लाभदायक पद भएकाले गभर्नरलाई पदावधि सकिएपछि अन्यत्र नियुक्त गर्न नपाउने व्यवस्था गर्न माग गरेका छन् । सांसदहरुको जवाफ दिँदै अर्थमन्त्री खतिवडाले केन्द्रीय बैंक विश्वभरमा नै स्वायत्त हुने तर जवाफदेहिता बिनाको स्वायत्तता अराजकता हुने बताए । उनले गर्भनर पदलाई अस्थीर बनाउने, राजनीतिक आग्रहको रुपमा हेर्न नहुने बताए । मन्त्री खतिवडाले गर्भनर पद लाभको पद भएपनि संवैधानिक पद नभएकाले गभर्नर भएको मान्छे व्यवसायिक वा बैंकिङ क्षेत्रमा काम नगरून भनेर पहिले नै कुलिङ्ग पिरियडको व्यवस्था रहेको जानकारी गराए । आइतबार संसदमा गणपुरक संख्या ६९ नपुगेपछि नेपाल राष्ट्र बैंक (तेस्रो संशोधन) २०७६ पारित भएन । भोली फागुन १९ गतेको बैठकमा पुन प्रस्तुन हुनेछ ।