नेपाल धितोपत्र बोर्डका निवर्तमान अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्कीले पछिल्लो समयको कारोबार रकमको रेकर्डलाई आफूले गरेको सुधारको परिणाम भनेका छन् । उनले सामाजिक सञ्जाल फेस बुकमा स्टाटस लेख्दै आफुले जस लिन खोजेका हुन् । २०७२ सालमा टि पल्स थ्री को कारोबार सुरु गरेपछि कारोबार रकम दुई अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ पुगेको उनको उनले लेखेका छन् । त्यति बेलै उक्त सुधारले पाँच अर्ब रुपैयाँसम्म कारोबार रकम पुग्ने भन्दा केही हाँसेकाे भन्दै आज कारोबार रकमले त्यो आँकडा भेटाउँदा गौरवको अनुभूति भएको उनले लेखेका छन् । यता नेपाल स्टक एक्सचेन्ज पनि आँफै जस लिन तम्सेकाे छ । अनलाइन प्रणली र नयाँ सिस्टमका कारण कारोबार रकम बढी भएको उसले दाबी गर्ने गरेकाे छ । पछिल्लो समय लगानीकर्तालाई दिइएको सुविधाका कारण कारोबारमा बढेको नेप्सेको भनाई छ । जस लिनेक्रममा नेप्सेमा लड्डु र मिठाइ बाँडेकाे राेचक प्रसंङ्ग पनि छ । नेप्सेका पूर्व महाप्रवन्धक सीताराम थपलियाले त आफ्नाे ड्रिमले साकार रूप लिएकाे देखेर आफु बिरामी अवस्थामा पनि घरमै बसेर बजार हेरेकाे प्रतिकृया मेराेलगानीलाइ दिएका थिए । केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली(सिडिएससि ) पनि के कम, उसले पनि ब्रोकर कम्पनीलाई दिएको नेटिङकको सुविधाका कारण कारोबार रकम बढ्न टेवा पुगेको दाबी गरेकाे छ । नेटिङ सुविधा भएकै कारणले कारोबार रकमले दिन प्रतिदिन रेकर्ड बनाएकको सिडिएससिको भनाई छ । लगानीकर्ताकाे आफ्नै दावी छ, लगानी गर्ने लगानीकर्ता, अरूले दावी गरेर भयाे ? लगानीकर्ताकाे उच्च मनोबलका साथ लगानी गरेका कारण कारोबार बढी भएको लगानीककर्ताको भनाइ छ । नेपाल पूँजी बजार लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालका अनुसार ब्रोकर कम्पनीलाई दिएको नेटिङ सुबिधाले समेत कारोबार रकम बढाउन टेवा पुर्याएको छ । नेप्सेका अनुसार गएको तीन सातामा कारोबार रकम तीन गुणाले बढेको छ । गत साता मात्रै नेप्सेमा १८ अर्ब ६२ करोड रुपैयाँको कारोबार भयो । यो साता भएको पाँच कारोबार दिनमा औसत कारोबार तीन अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ नै नाघ्यो । यो गत साताको तुलनामा ६६.२३ प्रतिशत बढी हो । गत साता ११ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबर कारोबार भएको थियो । गत साताको औसत कारोबार रकम दुई चानचुन थियो । अघिल्लो साता भने ६ अर्ब ७० करोडको कारोबार हुँदा औसत कारोबार चानचुन एक अर्ब बढी थियो । नेपाल धितोपत्र बोर्डका निवर्तमान अध्यक्ष रेवत बहादुर कार्कीले पछिल्लो समयको कारोबार रकमको रेकर्डलाई आफूले गरेको सुधारको परिणाम भनेका छन् । उनले सामाजिक सञ्जाल फेस बुकमा स्टाटस लेख्दै आफुले जस लिन खोजेका हुन् । २०७२ सालमा टि पल्स थ्री को कारोबार सुरु गरेपछि कारोबार रकम दुई अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ पुगेको उनको उनले लेखेका छन् । त्यति बेलै उक्त सुधारले पाँच अर्ब रुपैयाँसम्म कारोबार रकम पुग्ने भन्दा केही हाँसेकाे भन्दै आज कारोबार रकमले त्यो आँकडा भेटाउँदा गौरवको अनुभूति भएको उनले लेखेका छन् । यता नेपाल स्टक एक्सचेन्ज पनि आँफै जस लिन तम्सेकाे छ । अनलाइन प्रणली र नयाँ सिस्टमका कारण कारोबार रकम बढी भएको उसले दाबी गर्ने गरेकाे छ । पछिल्लो समय लगानीकर्तालाई दिइएको सुविधाका कारण कारोबारमा बढेको नेप्सेको भनाई छ । जस लिनेक्रममा नेप्सेमा लड्डु र मिठाइ बाँडेकाे राेचक प्रसंङ्ग पनि छ । नेप्सेका पूर्व महाप्रवन्धक सीताराम थपलियाले त आफ्नाे ड्रिमले साकार रूप लिएकाे देखेर आफु बिरामी अवस्थामा पनि घरमै बसेर बजार हेरेकाे प्रतिकृया मेराेलगानीलाइ दिएका थिए । केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली(सिडिएससि ) पनि के कम, उसले पनि ब्रोकर कम्पनीलाई दिएको नेटिङकको सुविधाका कारण कारोबार रकम बढ्न टेवा पु