आइतबार नेप्से परिसूचक ४०.८२ अंक घटेर एक हजार ५९१.३६ विन्दुमा पुगेको छ। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन कारोबार रकमले भने गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बनेको रेकर्ड तोडेको छ। यस दिन १८३ कम्पनीको ३९ हजार २८९ पटकको कारोबारमा ४ अर्ब ८७ करोड ७४ लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड २५ लाख १७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन ४ अर्ब ४६ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। गत साता नेप्से करिब २०० अंक बढेपछि यस दिन अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेका छन्। सोही कारण यस दिन बजारमा करेक्सन भएको लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। बजार ओरालो लागेपनि कारोबार रकम उच्च भएका कारण आगामी दिनमा बजारले पुनः सकारात्मक गति लिने लगानीकर्ताहरुको अपेक्षा रहेको छ। यस दिन कारोबारमा आएको वित्त उपसमूहबाहेक अरु सबै उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। वित्त उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.६ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन उत्पादन उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ५.२१ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, पछिल्लो समय उच्च दरमा बढेको जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस दिन ४ प्रतिशतभन्दा बढीले करेक्सन भएको छ। आइतबार ४ कम्पनीको कारोबार रकम २० करोड नाघेको छ। एनएमबि बैंक, ग्लोबल आइएमई बैंक, नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स र एनआईसी एशियाको कारोबार रकम यस दिन २० करोड नाघेको छ। यस दिन सर्वाधिक कारोबार हुने उत्कृष्ट कम्पनीको सूचीमा ७ वटा वाणिज्य बैंक रहेको छ। यस दिन वाणिज्य बैंकहरुको मात्रै २ अर्ब ४५ करोड ९२ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। त्यसैगरी, जीवन बीमा कम्पनीहरुको यस दिन ६० करोड ४७ लाख र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको ५८ करोड ६९ लाख रुपैयाँभन्दा बढीको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेपनि यस दिन दुई कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने सकारात्मक सर्किट लागेको छ। यस दिन मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक र मञ्जुश्री फाइनान्सको शेयरमूल्यमा सकारात्मक सर्किट लागेको हो। त्यसैगरी, यस दिन बोटलर्स नेपाल तराईको शेयरमूल्यमा भने नकारात्मक सर्किट लागेको छ। सो कम्पनीको शेयरमूल्य यस दिन ८५६ रुपैयाँ घटेर ७ हजार ७१२ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको छ। फ्लोटसिटका आधारमा यस दिनको मोस्ट पपुलर बाई स्टक कामना सेवा विकास बैंक, नबिल इक्विटी फण्ड, एक्सेल डेभलपमेन्ट बैंक लगायत रहेका छन्। त्यसैगरी, मोस्ट पपुलर सेलमा बोटलर्स नेपाल (तराई) महालक्ष्मी विकास बैंक, इन्फिनिटी माइक्रोफाइनान्स लगायत रहेका छन्। आइतबार नेप्से परिसूचक ४०.८२ अंक घटेर एक हजार ५९१.३६ विन्दुमा पुगेको छ। नेप्से ओरालो लागेपनि यस दिन कारोबार रकमले भने गत साताको अन्तिम कारोबार दिन बनेको रेकर्ड तोडेको छ। यस दिन १८३ कम्पनीको ३९ हजार २८९ पटकको कारोबारमा ४ अर्ब ८७ करोड ७४ लाख रुपैयाँ बराबरको १ करोड २५ लाख १७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन ४ अर्ब ४६ करोड ५ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर खरिदबिक्री भएको छ। गत साता नेप्से करिब २०० अंक बढेपछि यस दिन अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्नतर्फ लागेका छन्। सोही कारण यस दिन बजारमा करेक्सन भएको लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। बजार ओरालो लागेपनि कारोबार रकम उच्च भएका कारण आगामी दिनमा बजारले पुनः सकारात्मक गति लिने लगानीकर्ताहरुको अपेक्षा रहेको छ। यस दिन कारोबारमा आएको वित्त उपसमूहबाहेक अरु सबै उपसमूहको परिसूचक घटेको छ। वित्त उपसमूहको परिसूचक यस दिन ०.६ प्रतिशत बढेको छ। यस दिन उत्पादन उपसमूहको परिसूचक सर्वाधिक ५.२१ प्रतिशत घटेको छ। त्यसैगरी, पछिल्लो समय उच्च दरमा बढेको जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा उपस