यस अघि २०७३ साउन २४ गते सोमबार नेप्से ५.०३ प्रतिशत घटेर सो दिनको लागि कारोबार बन्द भएको थियो। सर्किट ब्रेकरको नयाँ नियम लागु भएपछि सर्किट लागेर बजार बन्द भएको भने यो पहिलो पटकको हो। नयाँ नियम अनुसार कारोबारको पहिलो १ घण्टामा नेप्से ४ प्रतिशत, दुई घण्टा भित्र ५ प्रतिशत र कारोबार अवधिभर ६ प्रतिशत घटबढ भएमा सर्किट लाग्दछ। यस अघि सो समयावधिमा नेप्से क्रमशः ३ प्रतिशत, ४ प्रतिशत र ५ प्रतिशत घटबढ भएमा सर्किट लाग्ने व्यवस्था रहेको थियो। गत साताको अन्तिम कारोबार दिनसम्म नेप्से परिसूचक उच्च दरमा बढी रहेको थियो। नेप्सेको वृद्धिलाई कारोबार रकमले पनि साथ दिएपछि लगानीकर्ताहरु झन् हौसिएका थिए। बजार बढेसँगै नेप्सेको दैनिक कारोबार रकमले नयाँ नयाँ रेकर्ड बनाइरहेको थियो। यस साताको पहिलो कारोबार दिन फागुन १८ गते (हिजो) बजार घटेको थियो। बजार घटेपनि कारोबार रकममा नयाँ रेकर्ड बनाएका कारण लगानीकर्ताहरुको मनोबल कम भएको थिएन। तर, यस दिन बजार खुलेदेखि नै तिव्र गतिमा ओरालो लागेर सर्किट लागेपछि लगानीकर्ताहरुको मनोबल केही डगमगाएको छ। यस दिन बजार खुलेको २ घण्टा २९ मिनेटमा नेप्से परिसूचक ९६.०६ अंक घटेर एक हजार ४९५.३० विन्दुमा पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा १७३ कम्पनीको १९ हजार ७ पटकको कारोबारमा २ अर्ब १५ करोड ४४ लाख रुपैयाँ बराबरको ४९ लाख ८६ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। करेक्सन हो कि डाउनट्रेण्ड? नेप्से परिसूचक सर्किट ब्रेक लाग्ने गरी घटेपछि बजारमा करेक्सन भएको हो कि डाउनट्रेण्ड शुरु भएको भन्ने अन्योलमा लगानीकर्ताहरु परेका छन्। तर, विज्ञहरुले भने यस दिनको गिरावटलाई भने करेक्सन भएको भनेका छन्। किन घट्यो बजार? प्रोफिट बुकिङ्गको प्रभाव: राजकुमार तिमल्सिना, भिजन सेक्यूरिटिज बजार एक हजार १०० बाट करिब एक हजार ६०० पुगेपछि लगानीकर्ताहरु नाफा प्रोफिट बुक गर्नतर्फ लागेका हुन्। अहिले बजार करेक्सन भएको हो, आगामी दिनमा बजार पुनः सकारात्मक दिशामा अघि बढ्छ। आत्तिए लगानीकर्ताः छोटेलाल रौनियार, नेपाल इन्भेष्टर्स फोरम पछिल्लो समय नेप्से बिना करेक्सन ४०० अंक बढेको थियो। आइतबार बजारमा सामान्य करेक्सन देखिएको थियो। बजार घटेपछि लगानीकर्ताहरु आत्तिएर बिक्री गर्न लागेपछि यस दिन नकारात्मक सर्किट लागेको हो। छोटो समयमा पनि २ अर्बभन्दा बढीको कारोबार भएका कारण आगामी दिनमा बजार बढ्छ भन्ने अड्कल लगाउन सकिन्छ। सेलिङ्ग प्रेसर बढ्योः उत्तम अर्याल, शेयर लगानीकर्ता संघ नेपाल बजारमा हिजोदेखि सेलिङ्ग प्रेसर बढेको छ। लगानीकर्ताहरु नाफा सुरक्षित गर्न शेयर बिक्री गर्न थालेपछि सेलिङ्ग प्रेसर बढेको हो। बैकिङ्ग सेक्टरले नै आजको बजार घटाएको हो। डराउनु पर्दैन, बजार बढ्ने नै हो। यस दिन बजार घटेपछि कम्पनीहरुको शेयरमूल्य १५ दिन अघिको मूल्यमा झरेको छ। त्यो बेला शेयर खरिद गर्न छुटेका लगानीकर्ताहरुलाई बजारले अहिले पुनः शेयर खरिद गर्ने मौका दिएको हो। घट्दो बजारमा तीन कम्पनीको शेयर मूल्यमा सकारात्मक सुधार यसदिन दुई सय भन्दा धेरै सूचीकृत कम्पनी रहेको बजारमा तीन कम्पनीको शेयर मूल्यमा मात्र सामान्य सुधार भएको छ। सोमबारको बजारमा एनआईसि एशिया ब्यालेन्स फण्डको १.९४ प्रतिशत, खानी खोला हाइड्रो पावरको १.६४ र श्री इन्भेष्टमेन्ट फाईनान्सको शेयर मूल्यमा ०.६० प्रतिशतले मात्र सकारात्मक सुधार भएको हो । यस अघि २०७३ साउन २४ गते सोमबार नेप्से ५.०३ प्रतिशत घटेर सो दिनको लागि कारोबार बन्द भएको थियो। सर्किट ब्रेकरको नयाँ नियम लागु भएपछि सर्किट लागेर बजार बन्द भएको भने यो पहिलो पटकको हो। नयाँ नियम अनुसार कारोबारको पहिलो १ घण्टामा नेप्से ४ प्रतिशत, दुई