त्यसपछि पनि समितिले बीमा कम्पनीहरुलाई पटक पटक पूँजी वृद्धिको लागि समय थप गरे पनि चुक्ता पूँजी र्पुयाउन सकिरेहेको थिएनन्। चालू आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा पनि केही बीमा कम्पनीहरूले नियमन निकायको निर्देशन अनुसार चुक्ता पूँजी कायम गर्न सकेका छैनन् । आफ्नो निर्देशनमा नियामक निकाय कडा नबन्दा बीमा कम्पनीहरूले पूँजी वृद्धिको योजनालाई ढिलाइ गरिरहेका छन् । जीवन बीमा अन्तर्गत नेप्सेमा सूचीकृत गुराँस लाइफ इन्स्योरेन्सले मात्रै न्यूनतम चुक्ता पूँजी पुर्याउन सकेको छैन । यस्तै निर्जीवन बीमा कम्पनी अन्तर्गत भने नेप्सेमा सूचीकृत लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स र राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले अझै न्यूनतम चुक्ता पूँजी पुर्याउन सकेको छैनन्। बीमा समितिले पछिल्लो समय न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गर्न सहजता प्रदान गरेपछि बल्ल पूँजी वृद्धिको योजनाले गति पाएको हो । समितिले संस्थापक शेयरधनीहरुबाट अग्रिम चुक्ता पूँजी जुटाउन तथा जगेडा कोषबाट सापटी लिएर न्यूनतम चुक्ता पूँजी पुर्याउन सकिने सहजता प्रदान गरेको थियो । छ जीवन बीमा कम्पनीले पुर्याए न्युनतम चुक्ता पूँजी जीवन बीमा कम्पनीहरुमा ६ वटाले मात्रै चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा न्युनतम चुक्ता पूँजी पुर्याएका छन् । बीमा समितिको निर्देशन अनुसार नेपाल लाइफ, नेशनल लाइफ, सूर्या लाइफ, एशियन लाइफ, लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशन नेपाल र प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्सले न्यूनतम २ अर्ब रुपैयाँ भन्दा बढी चुक्ता पूँजी पुर्याएका छन् । नेप्सेमा सूचीकृत कमपनीहरुमा गुराँस लाइफले मात्रै न्युनतम चुक्ता पूँजी कायम गर्न सकेको छैन । गुराँस लाइफको सबै भन्दा कम ९३ करोड ८५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी छ । यस्तै सरकारी स्वामित्वका राष्ट्रिय बीमा संस्थान र मेट लाइफ इन्स्योरेन्सको पनि न्युनतम चुक्ता पुगेको छैन् । कम्पनी ऐनको प्रावधान अनुसार राष्ट्रिय बीमा संस्थालाई पूँजी बृद्धिको बाध्यात्मक अवस्था छैन भने मेट लाइफले भने अहिले सम्म चुक्ता पूँजी खुलाएको छैन । नयाँ संचालनमा आएका १० जीवन बीमा कम्पनीहरुले पनि आईपीओ निष्काशन गरेर चुक्ता पूँजी पुर्याउने तयारी गरेका छन्। यस्तै निर्जीवन बीमा अन्तर्गत चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमास सम्ममा १३ वटा बीमा कम्पनीहरुले न्यूनतम चुक्ता पूँजी कायम गरेका छन् । नेप्सेमा सूचीकृत लुम्बिनी जनरल इन्स्योरेन्स र सरकारी स्वामित्वका राष्ट्रिय बीमा कम्पनी बाहेक सबै निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले समितिको निर्देशन अनुसार न्यूनतम एक अर्ब चुक्ता पूँजी पुर्याएका हुन् । न्युनतम चुक्ता पूँजी पुर्याउने कम्पनीहरुमा नेको, शिखर, प्रिमियर, सगरमाथा, सिद्धार्थ, हिमालयन जनरल, नेपाल इन्स्योरेन्स, आईएमई जनरल, एभरेष्ट, प्रभु, एनएलजी, प्रुडेन्सियल, युनाईटेड इन्स्योरेन्स रहेका छन् । नेको इन्स्योरेन्सको चुक्ता पूँजी सबैभन्दा धेरै १ अर्ब ३१ करोड रुपैयाँ छ भने सबैभन्दा कम राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको २६ करोड ६६ लाख रुपैयाँ मात्रै छ । चुक्ता पूँजी ८८ करोड ३३ लाख रुपैयाँ रहेको लुम्बिनी जनरल इन्स्यारेन्सले निष्काशन गरेको २० प्रतिशत हकप्रदको पूँजीकरण पछि बल्ल चुक्ता पूँजी एक अर्ब ५ करोड रुपैयाँ पुग्नेछ । यता राष्ट्रिय बीमा कम्पनीलाई भने कम्पनी ऐनले गर्दा तत्कालको लागि पूँजी बृद्धि गर्नै पर्ने बाध्यत्मक अवस्था छैन् । यस्तै विदेशी लगानीको नेशनल इन्स्योरेन्स र ओरेन्टल इन्स्योरेन्सले भने अहिले सम्म चुक्ता पूँजी खुलाएका छैनन् । नयाँ संलालनमा आएका तीन निर्जीवन कम्पनीहरुले पनि आईपीओ निष्काशन गरेर न्युनतम चुक्ता पूँजी पुर्याउने तयारी गरेको छ । गत वर्षदेखि सञ्चालनमा आएका नयाँ निर्ज