बैंकहरु नाफा घट्ने भएपछि व्याजदर नघटाउने मनस्थितिमा देखिएका छन् । केन्द्रीय बैंकले तोकेको स्प्रेड कायम गर्दा नाफा प्रभावित हुने भएपछि उनीहरुले बैकल्पिक बाटो अपनाएका छन् । अहिले बैंकहरुले ६ देखि ११ प्रतिशतसम्म आधार दर कायम गरेका छन्। बैंकहरुले कायम गरेको आधार दरमा ६ प्रतिशतसम्म प्रिमियम थपेर कर्जा प्रवाह गर्न पाउँछन्।यसले बैंकहरुको व्याजदर एकल बिन्दुमा झर्ने भन्दा झन् माथि उक्लने देखिन्छ । यतिबेला बैंकहरुले साधारण बचतमा साढे ६ प्रतिशतसम्म ब्याज दिन पाउँछन् । कुनै अतिरिक्त शुल्क नजोडी साढे ४ प्रतिशत स्प्रेड दर कायम गर्दा उनीहरुले दिने कर्जाको व्याज ११ प्रतिशत पुग्छ । त्यसमा बैंकहरुले ऋणीहरुसँग सेवा शुल्क र प्रिमियम अनिबार्य जोड्ने गरेका छन् । न्यूनतम अतिरिक्त शुल्क जोड्ने हो भने व्याजदर ११ प्रतिशत माथि जान्छ । वाणिज्य बैंकहरुले स्प्रेड साढे ४ प्रतिशतमा झार्दा समेत कर्जाको ब्याजदर एकल अंकमा नझर्ने देखिएको छ। बैंकहरुले हाल कायम गरेको स्प्रेड नघटाउने हो भने बैंकको व्याज नघट्ने नेपाल राष्ट्र बैकका पूर्व गभर्नर दीपेन्द्र बहादुर क्षेत्रीले बताए । केन्द्रीय बैंकले हाल तोकेकै स्प्रेड कायम गर्दा समेत ऋणको व्याजदर एकल बिन्दुमा आउन नसक्ने देखिएकोले यसलाई थप कसिलो बनाउनु पर्ने क्षेत्रीको भनाई छ । बैंकहरु प्रतिस्पर्धी हुने भन्दापनि एक आफसमा मिलोमतो गर्ने तर्फ बढी उन्मुख भएका कारण व्याजदर घट्न नसकेको तर्क क्षेत्रीको छ । 'प्रतिस्पर्धा गर्ने भन्दापनि सिइओहरु मिलेर कार्टेलिङ गर्ने परिपाटीको विकास हुन थालेको छ ' क्षेत्रीले भने । केन्द्रीय बैंकले स्प्रेड घटाउने भनेदेखि नै बैंकहरुका सिइओहरुलाइ ज्वरो आएको क्षेत्रीले बताए । उद्योगीहरुले भने बैंकहरुले उत्पादन क्षेत्रमा प्रवाह गर्ने कर्जाको ब्याजदर एकल विन्दुमा झार्नुपर्ने माग राखिरहेका छन्। उनीहरुले बैंकको ब्याजदर अन्तर ३ प्रतिशतमा झार्नुपर्ने माग राखेका छन्। 'व्याजदर कुनै हालतमा घट्नु पर्छ । त्यसका लागि स्प्रेड तीन प्रतिशतमा झार्नै पर्छ ' नेपाल उद्योग बाणिज्य माहासंघ बरिष्ट उपाध्यक्ष किशोर कुमार प्रधानले भने । बैंकरहरूले केन्द्रीय बैंक र अर्थमन्त्रीलाइ समेत प्रभावमा पार्दै लगेको उनकाे अाराेप छ । यसले उध्योगीलाइ थप चिन्तित बनाएको प्रधानले बताए । चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा बैंकहरुको औसत स्प्रेड ४.९३ प्रतिशत रहेकोमा माघ मसान्तमा बैंकहरुले स्प्रेड दर झनै बढाएका छन्। अहिले निकै कम बैंकको मात्र स्प्रेड दर पाँच प्रतिशतभन्दा कम रहेको छ। अधिकाँश बैंकहरुले स्प्रेड दर ५ प्रतिशतभन्दा धेरै बनाएका छन्। बैंकहरुले अहिले ५ प्रतिशत स्प्रेड कायम गर्दा निक्षेपमा ६ प्रतिशतकै हाराहारीमा ब्याज दिइरहेका छन्। बैंकहरुले अहिले निक्षेपमा केही ब्याजदर घटाएर कर्जाको ब्याज घटेको जस्तो देखाए पनि उनीहरुले निक्षेपमा साढे ६ प्रतिशतसम्म ब्याज दिन पाउछन्। बैंकहरुले हरेक महिना निक्षेप र कर्जाको ब्याजदर परिवर्तन गरि नयाँ ब्याजदर सार्वजानिक गर्ने गरेका छन्। बैंकिङ प्रणलीमा तरलता अभाव हुँदा निक्षेपको ब्याजदर बढाउने गरेका छन। यसले कर्जाको ब्याजदर बढाउँछ। पछिल्लो समय ठूला बैंकहरुले नै राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार स्प्रेड कायम नगरी झनै बढाउने होडबाजीमा लागेको देखिन्छ । यसले ऋणको व्यज नघट्ने निश्चित छ । गत आर्थिक वर्षको बजेट ल्याउनुपुर्व सरकारले गरेको छलफलमा उद्योग वाणिज्य महासंघको बरिष्ठ उपाध्यक्ष शेखर गोल्छाले बैंककको स्प्रेड दरलाई ३ प्रतिशतमा झार्न सुझाव दिएका थिए। उत्पादन क्षेत्रको कर्जाको व्याजदरलाई एकल विन्दुमा झार्नु पर्ने उनको सुझाव थियो। उक्त स