अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले शुक्रबार आगामी बैठकमा ब्याजदरमा कटौती गर्ने संकेत दिएसँगै र जापानको केन्द्रीय बैंकले पनि कोरोना भाइरसबाट प्रभावित शेयर बजारलाई बचाउनका लागि सहायता प्रदान गर्ने वचन दिएसँगै जापान लगायतका अधिकांश एशियाली शेयर बजारले सुधारको गति समाएको हो । गत हप्ता विश्व शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुका लागि खराब हप्ता बन्न पुग्यो । महामारीको आंशकासँगै गत हप्ता विश्व शेयर बजारमा ठूलो धक्का पुग्यो । कोरोना भाइरस विश्वव्यापी रुपमा फैलिएसँगै विश्वभरका लगानीकर्ताहरु पछिल्लो जोखिमको क्षेत्रमा लगानी गर्न डराइरहेका छन् । योसँगै अन्तिम कारोबार दिन शुक्रबार विश्व शेयर बजार एक दशककै सबैभन्दा खराब अवस्थामा पुग्यो भने अमेरिकी शेयर बजारले इतिहासकै ठूलो गिरावटको सामना गर्नुपर्याे । जसले गर्दा लगानीकर्ताहरुले ५० खर्ब डलरभन्दा बढीको सम्पत्ति गुमाउन पुगे । विश्व बजारले ठूलो नोक्सानी बेहोर्नुपरेसँगै वित्तीय बजारको सुधारका लागि अमेरिकाको फेडरल रिजर्भदेखि जापानको केन्द्रीय बैंक र अस्ट्रेलियाको रिजर्भ बैंकले नीतिगत सुधार गर्ने संकेत दिएसँगै सोमबार शेयर बजारले गति समाएको हो । योसँगै चीनियाँ शेयर ब्लू–चिप इन्डेक्स १.५ प्रतिशतको उच्च बढोत्तरीका साथ खुलेको छ । यसैगरी एशिया–प्यासिफिक शेयर ०.४ प्रतिशतले बढेको छ, जुन कारोबारको सुरुवाती समयमा ०.३ प्रतिशतले घटेको थियो । सुरुवाती समयमा १ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको एसएण्डपी५०० सूचकमा पनि ०.३ प्रतिशतको सुधार देखिएको छ । जबकि जापानको निक्केई ०.४ प्रतिशतले बढेको छ । भारतीय शेयर बजार पनि सोमबार सुरुवातको कारोबारदेखि नै तीव्र गतिमा सुधार भइरहेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा अमेरिकी केन्द्रीय बैंक फेडरल रिजर्भले शुक्रबार आगामी बैठकमा ब्याजदरमा कटौती गर्ने संकेत दिएसँगै र जापानको केन्द्रीय बैंकले पनि कोरोना भाइरसबाट प्रभावित शेयर बजारलाई बचाउनका लागि सहायता प्रदान गर्ने वचन दिएसँगै जापान लगायतका अधिकांश एशियाली शेयर बजारले सुधारको गति समाएको हो । गत हप्ता विश्व शेयर बजारका लगानीकर्ताहरुका लागि खराब हप्ता बन्न पुग्यो । महामारीको आंशकासँगै गत हप्ता विश्व शेयर बजारमा ठूलो धक्का पुग्यो । कोरोना भाइरस विश्वव्यापी रुपमा फैलिएसँगै विश्वभरका लगानीकर्ताहरु पछिल्लो जोखिमको क्षेत्रमा लगानी गर्न डराइरहेका छन् । योसँगै अन्तिम कारोबार दिन शुक्रबार विश्व शेयर बजार एक दशककै सबैभन्दा खराब अवस्थामा पुग्यो भने अमेरिकी शेयर बजारले इतिहासकै ठूलो गिरावटको सामना गर्नुपर्याे । जसले गर्दा लगानीकर्ताहरुले ५० खर्ब डलरभन्दा बढीको सम्पत्ति गुमाउन पुगे । विश्व बजारले ठूलो नोक्सानी बेहोर्नुपरेसँगै वित्तीय बजारको सुधारका लागि अमेरिकाको फेडरल रिजर्भदेखि जापानको केन्द्रीय बैंक र अस्ट्रेलियाको रिजर्भ बैंकले नीतिगत सुधार गर्ने संकेत दिएसँगै सोमबार शेयर बजारले गति समाएको हो । योसँगै चीनियाँ शेयर ब्लू–चिप इन्डेक्स १.५ प्रतिशतको उच्च बढोत्तरीका साथ खुलेको छ । यसैगरी एशिया–प्यासिफिक शेयर ०.४ प्रतिशतले बढेको छ, जुन कारोबारको सुरुवाती समयमा ०.३ प्रतिशतले घटेको थियो । सुरुवाती समयमा १ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको एसएण्डपी५०० सूचकमा पनि ०.३ प्रतिशतको सुधार देखिएको छ । जबकि जापानको निक्केई ०.४ प्रतिशतले बढेको छ । भारतीय शेयर बजार पनि सोमबार सुरुवातको कारोबारदेखि नै तीव्र गतिमा सुधार भइरहेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा