केन्द्रिय निक्षेप केन्द्र सिडिएससीका अनुसार गत फागुन १२ गतेसम्ममा नेप्सेमा सूचीकृत कूल शेयरमध्ये ६८ प्रतिशत शेयर अभौतिकिकरण भएका छन् भने बाँकी ३२ प्रतिशत शेयर अझै भौतिक रहेका छन्। सूचीकृत केही कम्पनीमा सरकारको स्वामित्व रहेको छ। नेपाल टेलिकम र एचआइडिसिएल जस्ता सरकारको स्वामित्वमा धेरै शेयर रहेका कम्पनीको भौतिक शेयर धेरै रहेको छ। त्यसैगरी, केही हाइड्रोपावर कम्पनीहरुको धेरै शेयर अभौतिकिकरण हुन बाँकी रहेको सिडिएससीले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्कमा देखिन्छ। ती कम्पनीहरुले ३० प्रतिशत शेयर मात्र सर्वसाधारणमा निष्काशन गराएको र धेरै शेयर संस्थापक र लकिङ्गमा रहेकाले भौतिक शेयरको संख्या धेरै देखिएको सिडिएससीका प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेले बताए। दोस्रो बजारमा सर्वाधिक कारोबार हुने कम्पनीहरुको करिब सबै शेयर अभौतिकीकरण भएको सिडिएससिका न्यौपानेले जानकारी दिए। हाल शेयर बजारको प्राथमिक बजार मुलुकको सबै भेगमा पुगिसकेको छ। हाल सबै किसिमका शेयर खरिद बिक्रीमा डिम्याट खाता बिना कारोबार नहुने भएकाले पछिल्लो समय सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेका कम्पनीहरुको शेयर शतप्रतिशत डिम्याट भएको सिडिएससिले बताएको छ। बजारमा नियमित कारोबार गर्न नचाहने लगानीकर्ताहरुका कारण पनि केही शेयर अभौतिकिकरण हुन सकेको छैन। लगानीकर्तालाई आफूले लगानी गरेको शेयर भौतिक राख्ने वा अभौतिक रोख्ने भन्ने बारेमा स्वविवेकीय निर्णय भएको नेपाल शेयर लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले बताए। उक्त शेयरधनीको अधिकारलाई कसैले पनि परिवर्तन गराउन खोजेर नहुने उनको भनाई छ। यद्यपी, दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न र कम्पनीहरुले घोषणा गरेको लाभांश प्राप्त गर्न वा हकप्रद शेयरमा आवेदन दिन शेयर अभौतिकिकरण गर्नु अनिवार्य जस्तै भइसकेको छ। आफूले लगानी गरेको शेयर तत्काल कारोबार नगरी शेयर प्रमाण पत्र आफूसँग राख्नुमा नै खुशी हुने भएकाले यस्तो भएको नेपाल पूँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले बताईन्। यस्तो अवस्थामा सम्बन्धित लगानीकर्ता स्वयम् सचेत भएर शेयर डिम्याट नगर्दासम्म नियामक निकायसँग गुनासो गर्नुको कुनै तुक नरहेको पोखरेलको भनाई छ। शेयर कुनै व्यक्तिकोे व्यक्तिगत सम्पत्ति हो। त्यसैले कुनै कम्पनीका शेयरधनीलाई शेयर डिम्याट गराउन जवरजस्ति गर्न नमिल्ने धितोपत्र बोर्डले बताएको छ। नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरुमध्ये पछिल्लो समय सर्वसाधारणमा शेयर जारी गरेका ७ वटा कम्पनीको शतप्रतिशत शेयर डिम्याट भएको देखिन्छ। सबैभन्दा कम शेयर अभौतिकिकरण भएको कम्पनी भने बोटलर्स नेपाल रहेको छ। बोट्लर्स नेपालको जम्मा १.२८ प्रतिशत शेयर मात्र डिम्याट भएको सिडिएससिले जानकारी गराएको छ। उक्त कम्पनीको १९ लाख ४८ हजार ८८७ कित्ता शेयर नेप्सेमा सूचीकृत छन् भने दुई लाख ४ हजार ८६६ कित्ता शेयर मात्र अभौतिकिकरण भएको छ। दोस्रो बजारमा सर्वाधिक शेयर मूल्य रहेको यूनिलिभर नेपालको कूल १८.५७ प्रतिशत शेयर मात्र डिम्याट भएको छ। नियमित शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताहरुको सम्पूर्ण शेयर डिम्याट भईसकेको लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। लामो समयसम्म शेयर होल्ड राख्न चाहने लगानीकर्ताहरुले शेयर डिम्याट गराउन हतार नभएको हुनसक्ने लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। सिडिएससीका अनुसार हाल नेप्सेमा दुई अर्ब ६१ करोड ६३ लाख ६ हजार ४३९ कित्ता साधारण शेयर सूचिकृत छन्। जसमध्ये हालसम्म एक अर्ब ७८ करोड १५ लाख ९७ हजार ३०३ कित्ता शेयर डिम्याट भईसकेको छ। कुन कम्पनीको कती शेयर डिम्याट हुन बाँकी छ ? केन्द्रिय निक्षेप केन्द्र सिडिएससीका अनुसार गत फागुन १२ गतेसम्ममा नेप्सेमा सूचीकृत कूल शेयरमध्ये ६८ प्रतिशत शेयर अभौतिकिकरण भएका छ