२ असोज, काठमाडौं। रसुवा बाढीले पुर्याएको क्षतिको विषयमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी संरचना अन्तर्गतको हानि तथा जोखिम सम्बोधन कोष (फन्ड फर रेस्पोन्डिङ टू लस एण्ड ड्यामेज)ले यथासम्भव शीघ्र र अर्थपूर्ण प्रतिक्रिया दिने प्रतिबद्धता जनाएको एक हप्ता पूरा भएको छ। १ हजार ४१० जनाको ज्यान लिएको र ५ हजार १३० जनालाई बेपत्ता पारेको रसुवा बाढीको कारक जलवायु पविर्तन भएको भन्दै नेपालले १५ भदौमा हानि तथा जोखिम सम्बोधन कोषलाई पत्र पठाएको थियो। त्यसको दश दिनपछि २५ भदौमा पठाइएको जवाफी पत्रमा कोषका विद्यमान कार्यादेश, संरचना, नीति तथा कार्यविधिको सीमामा रहेर विभिन्न विकल्प बारे विचार गर्न कोषले बोर्डलाई सिफारिस गरेको उल्लेख छ। चरम मौसमी घटनामा जलवायु परिवर्तनको भूमिका के थियो भनेर अनुसन्धान गर्दै आएको वर्ल्ड वेदर एट्रिब्युसन (डब्लुडब्लुए)का लागि विपद् विश्लेषण गरेका अन्तर्राष्ट्रिय अनुसन्धानकर्ताहरूको समूहले रसुवा बाढीको सम्भावित कारण जलवायु परिवर्तन हुनसक्ने जनाएका छन्। अध्ययनमा सहभागी मध्ये एक जलवायुविद् डा. फ्रिडेरिक ओटोले बीबीसीसँग भनेकी छन्, ‘यस विपद्को पृष्ठभूमि तयार पार्नमा मानव–प्रेरित जलवायु परिवर्तनले भूमिका खेलेको थियो भन्नेमा कुनै शंका छैन।’ रसुवा जिल्लास्थित हिमाली क्षेत्रको लाङटाङ, लिरुङ हिमालबाट दुई वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलको हिमनदीको बरफ र चट्टानको विशाल थुप्रो उपत्यकाको फेदीमा खसेको न्यासनल जियोग्राफिकले उल्लेख गरेको छ। रिपोर्टमा भनिएको छ– ‘त्यसरी खस्नुअघिका दिन, हप्ता, महिना र वर्षहरूमा जलवायु परिवर्तनले उक्त भीरलाई कमजोर बनाउँदै पहिरो खस्ने स्थितिमा पुर्याइरहेको थियो।’ जलवायु परिवर्तनमा नेपालको भूमिका नगन्य हुँदाहुँदै यत्रो जनधनको क्षति भोग्नु परेकाले कोषले सहायता भन्दा पनि जलवायु न्याय अन्तर्गत रकम पाउनुपर्ने नेपाली अधिकारीहरू बताउँछन्। त्यति मात्र होइन जलवायु सन्तुलनमा नेपालको योगदानको कदर हुनुपर्ने उनीहरूको माग छ। त्यसो भए जलवायु परिवर्तन र सन्तुलनमा नेपालको भूमिका के छ त ? अब त्यसको चर्चा गरौं। विश्वको कुल हरितगृह ग्याँस उत्सर्जनमा नेपालको भूमिका नगण्य रहेकोमा विवाद छैन। अत्यधिक कार्बन उत्सर्जन गर्ने देशको तुलनामा मात्र होइन विश्वको औसत दरको तुलनामा पनि नेपालले गरेको उत्सर्जन अत्यन्तै न्यून छ। विश्वको औसत कार्बन उत्सर्जन दर प्रतिव्यक्ति प्रति वर्ष ४.६७ टन रहेकोमा नेपालको जम्मा ०.५४ टन छ। तर नेपाल हरितगृह ग्याँस उत्सर्जनमा हाम्रो भूमिका न्यून छ भनेर ढुक्कले बस्न नमिल्ने विज्ञहरू बताउँछन्। नेपाल जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी संयुक्त राष्ट्रसंघीय संरचना महासन्धिको पक्ष राष्ट्र भएको सन् १९९४ मै हो। त्यसयताका तीन दशकमा नेपालले कार्बन उत्सर्जन कम गर्न सक्यो कि सकेन ? विश्व बैंकको आँकडाले भन्छ– सकेन। बरु यस बीचमा नेपालीको कार्बन उत्सर्जन दर बढ्दै गयो। सन् १९९४ मा ०.०८७३ टन रहेको उत्सर्जन दर २०२४ मा आइपुग्दा ६ गुणा बढेर ०.५३६० टन पुग्यो। विश्व बैंकको आँकडा हेर्दा पछिल्लो वर्ष यो बढ्ने दरमा वृद्धि हुँदै गएको छ। २०२२ मा ०.५०६३ टन र २०२३ मा ०.५१९७ टन थियो। साढे पाँच दशकको तुलनामा त नेपालको उत्सर्जन दर २० गुणाले बृद्धि भएको देखिन्छ। सन् १९७० मा नेपालीको प्रतिव्यक्ति प्रति वर्ष उत्सर्जन दर जम्मा ०.०२६८३ टन थियो। तर यसको अर्थ ‘जलवायु न्याय’ खोजिरहेको नेपालले कार्बन उत्सर्जन न्यूनीकरण र अनुकूलनमा कामै गरेन भन्ने चाहिं होइन। १९९२ मा ब्राजिलको रियो दे जेनेरियोमा सम्पन्न ‘पृथ्वी शिखर सम्मेलन’ को क्रममा नेपालले जैविक विविधता सम्बन्धी महासन्धिमा हस्त