बलियो स्वार्थ समूहले समीक्षा पूर्व जसरी लबिङ गरिरहेका थिए ती समूहको स्वार्थ नपरेको जस्तो देखिएकोले ठिकै जस्तो लागेको छ।' नेपाल राष्ट्र बैङ्कले सोमबार गरेको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षाका विषयमा राष्ट्र बैङ्कका पूर्व कार्यकारी निर्देशक नर बहादुर थापाले भने । राष्ट्र बैंकले गरेको समीक्षामा थापा सन्तुष्ट देखिएका छन् । बैंकरहरूको समूहलाई बलियो समूहको रूपमा उनले सङ्केत गर्दै उनीहरूले राखेको माग सम्बोधन नभएकोमा एकदम राम्रो गरिएको मेरो लगानीलाई बताए। 'राष्ट्र बैङ्कले अहिले देखिएका समस्याहरू समाधान गर्ने उद्देश्य राखेर मौद्रिक नीतिको समीक्षा गरेको छ।' थापाले भने। स्प्रेडको मामलामा समेत थापा बैंकहरुको विपक्षमा यस अघि नै उभिएका थिए । बैक नाफा कमाउने भन्दा पनि सेवामुखी हुनु पर्ने उनको धारणा थियो। उनले यसलाई बिस्तारै घटाउँदै लैजानु पर्नेमा जोड दिँदै आएका छन् । जुन बिषयलाइ केन्द्रीय बैङ्कले नचलाएकोमा उनले राष्ट्र बैकले ठिक निर्णय गरेको उनको भनाई छ । 'राष्ट्र बैङ्कले कायम गर्न खोजेको ४.४ प्रतिशत स्प्रेड ठीक हो।' यसलाई आगामी आउने गभर्नरले समेत कस्दै लैजानु पर्ने उनले बताए । लघुबित्तहरुलाई कडाइ गरिएकोमा समेत उनले समर्थन गरेका छन् । 'लघुवित्तहरुले धेरै नाफा कमाएर नसुहाउने खालको कुरा भइरहेको थियो। गरीब जनताहरूमा कर्जा प्रवाह गर्ने र उच्च ब्याजदर लिएर चुस्त मुनाफा लिने गरेका थिए। यो अलि नमिल्दो जस्तो देखिएको थियो। त्यो पनि करेक्सन भएको छ।' थापाले भने । कर चुक्ता प्रमाण पत्र बुझाउनु पर्ने नियमको बारेमा थापा केन्द्रीय बैङ्कको विपक्षमा थिए। यो व्यावहारिक नहुने उनको तर्क थियो। जसलाई केन्द्रीय बैंकले समीक्षा मार्फत खुकुलो बनाएपछि यसलाई उनले सुधार भनेका छन्। '२ करोडसम्मको ऋणलाई कर चुक्ता प्रमाणपत्र नचाहिने व्यवस्था गरेको छ। रियल स्टेट लोन रेसियोमा सुधार गरेको छ। राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय कर्जा प्रयोग हुने खालको सुधार गरेको छ। यो राम्रै पक्ष हो।' थापाले भने । पछिल्लो समयको समीक्षा मार्फत खुकुलो गरिएको भनिएका विषयले खासै तत्विक असर नगर्ने ज्योति विकास बैङ्कका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवालीको भनाई छ । दुई करोड सम्मको ऋणलाई कर चुक्ता नचाहिने भन्यो तर कर दाखिला गरेको हुनु पर्ने भनेको छ। कर दाखिला कागजको आधारमा भन्नु र कर चुक्ता भन्नुमा खासै भिन्नता नरहेको ज्ञवालीको तर्क छ । 'किनकि कर दाखिला गरेपछि कर चुक्ता प्रमाणपत्र त्यसैपाई हालिन्छ नि' उनले भने। घर जग्गा कर्जामा समेत खुकुलो नभएको उनको भनाइ छ। 'किनकि पहिले भन्दा १० प्रतिशत बढेको छ। यसले कुनै तात्त्विक असर गर्दैन। किनकि अहिले पनि कसैले घर किन्न लाग्यो भने ७० प्रतिशत मात्रै ऋण पाउने हो। यो जस्ताको त्यस्तै छ। पहिले लोन टु भ्यालु रेसियो थियो अहिले इएमआई टु टोटल इनकम छ। फरक त्यति हो।' ज्ञवालीले भने। त्यो पनि नियम पूर्वक दर्ता भएका कम्पनीले मात्रै पाउने ज्ञवालीले बताए । वाच लिस्टको पुनरावलोकनले केही फरक नपार्ने ज्ञवालीको तर्क छ। 'कम गर्ने भनेको के हो ? अहिले पनि बैङ्क हरूले सबै मिलाएकै छन् नि। बैङ्कले व्याज मात्रै आफ्नो खल्तीबाट हाल्दैन, बाँकी सबै मिलाई हाल्छन् नि' ज्ञवालीले भने। लघुबित्तहरुलाई कस्ने भनेको उनीहरूको दोस्रो बजारमा शेयर मूल्य घटाउन बल पुग्नु बाहेक अरू केही नहुने उनको खरो तर्क छ। पछिल्लो समय केन्द्रीय बैङ्कले अघि सारेका नीतिहरू परिपक्व नभएकोले वित्तीय क्षेत्रले स्थायित्व कायम गर्न नसकेको ज्ञवालीले बताए। स्थीर नीति नभएसम्म यस्ता झिना मसिना परिवर्तनले केही फरक नपार्ने उनको दाबी छ। परिपक्व नीति नभएकै कारण बे