श्याम नेपाल (पूर्वडीआइजी) बारा जिल्लाको गढीमाईमा दिइने पशुवली भारतका आर्य समाजी नेता स्वामी अग्निवेशले स्थलगत भ्रमण गरी रोक्ने प्रयास गरे । देश विदेशबाटै यसरी रोक्ने प्रयास गरिँदा युरोपेली प्रतिनिधिहरुको पनि चासो देखियो । सर्वत्र पशुवली रोक्ने प्रयास हुँदा यो पंक्तिकार पनि शाकाहारी भएकाले खुसी नै भयो । तर, यो कुरामा केही विश्लेषण गर्नुपर्ने देखिएको छ । भारतबाट पूर्वसांसद स्वामी अग्निवेशले नेपालमा आएर यस प्रकारले चिन्ता व्यक्त किन गरिरहनुपर्यो होला ? भारतमा पनि धेरै ठाउँमा वली दिइरहिएको छ । त्यहाँ गएर कुनै नेपालीले वली रोक्नुपर्छ भनेको देखिँदैन । अर्काे कुरा, एकजना गोरो रङ्गकी महिलाले अंग्रेजी भाषामा देवीले रगत खान्नन् भन्दै पशुवलीको विरोध गरेको टिभीबाट देखियो । यसमा विचार गर्नुपर्ने कुरा के छ भने ती महिलालाई हाम्री देवीले केके खान्छिन् र के खाँदिनन् भन्ने कुरा उनलाई के थाहा ? हिन्दु देवीले खाने कुराको मेन्यूबारे युरोपकी महिलालाई के जानकारी ? के सरोकार ? देवीले खानेकुराको बारेमा उनले नेपालीलाई सिकाउन खोज्नु आफैमा हास्यास्पद छ । साँच्चै नै देवी छन् वा छैनन् ? यो आफैमा सन्देहास्पद कुरा हो । यदि देवी छन् भने रगत खान्नन् भन्नुको मतलब के हो ? यो उनको वैज्ञानिक अभिव्यक्ति हो या मनगणन्ते ? जे होस् वली प्रथाबारे यो पंक्तिकार पनि रोकिनु पर्दछ भन्ने कुरामा नै उभिएको छ । तर, गढीमाई अथवा नेपालका अन्य देवीस्थानमा मात्र होइन, बागबजार अथवा कलङ्की बजारका खसीबोका पनि काटिनु हुँदैन भनेर यसको आवाज कतैबाट आएन । नेपालमा धेरै ठाउँमा बोका, खसी, कुखुरा, राँगा तथा अरु पशुहरु मांसाहार प्रयोजनका लागि बेच्न राखिएका छन् । तर, देवीपूजामा बलीको मात्रै विरोध गर्नु भनेको साच्चै नै देवीले खान्नन् भनेर स्वच्छ पूजाको परिकल्पना गरिएको हो त ? के देवी उपासनाबाट सिद्ध प्राप्त भइसकेका व्यक्तिहरुबाट आएको अभिव्यक्ति हो यो ? होइन । भारतमा धेरैवटा पशु बधशाला छन् । नेपालको राष्ट्रिय जनावर गाईको हत्या भारतका ठाउँ ठाउँमा गरिन्छ । यहाँसम्म कि कुनै कुनै ठाउँमा त नरवली पनि हुने भनेर शंका गरिन्छ । तसर्थ सबैभन्दा पहिले त्यतापट्टि ध्यान नदिई स्वामी अग्निवेशले भारतबाट गढीमाईसम्म कष्ट पाउनुभयो । यसलाई नेपालीहरुले पशुको मायाले मात्र आउनुभएको मान्दैनन् । या देवीको शुद्धता मात्रैका लागि आउनुभएको मानिँदैन । यसमा राजनीतिक छनक तथा भारतीय अहम पनाको भूमिका देखिन्छ । जहाँसम्म पश्चिमी मुलुकबाट पशुको अधिकार खोज्दै आउनुभएकाहरुको प्रश्न छ, त्यो एउटा हस्तक्षेपको रुपमा लिन सकिन्छ । पश्चिमी मुलुकमा पशु वधशाला भएजस्तै यसलाई पनि एउटा वधशालामात्र सोचे पुग्नेमा उहाँहरुले देवीले रगत खान्नन् भन्नु कतिको भरपर्दाे कुरा हो ? यसमा पश्चिमीहरुले पशुको माया गरेको हो भने एकदमै स्वागत गर्नुपर्ने विषय छ । देवी भगवतीको पूजा पद्दतिबारे चासो राखिएको हो र उहाँहरुलाई विषयवस्तुको ज्ञान छ भने त्यो पनि स्वागत योग्य नै छ । तर, यदि पशुको माया पनि हैन र देवीको पूजा पद्दतिको जानकारी पनि छैन र खाली नेपालीहरुको चली आएको संस्कृति र परम्परामाथि प्रहार गर्न मात्रै खोजिएको हो भने हामी नेपालीले असाध्यै चनाखो हुनुपर्दछ । बुझौं कि हामीमाथि केही अप्रीय हुँदैछ । यसका लागि नेपाल र भारतको संस्कृति समान भएकाले नेपाल र भारतको समान समस्या माथि समान रुची लिई स्वामी अग्निवेशसित सहकार्य गर्दै अगाडि बढ्न सकिन्छ । तर, पश्चिममा मुलुकहरुको चासोबारे उहाँहरुले यसलाई एउटा पशु बधशाला सम्झेर चित्त बुझाए हुन्छ । बरु स्वास्थलाई प्रतिकूल प्रभाव पार्दछ भने मासु नखाने कुरामा स