१७ मंसिर, काठमाडौं । राजधानीको माइतीघरदेखि तीनकुनेसम्म सडक किनारामा रोपिएका विरुवाको सुरक्षा गर्ने जिम्मेवारी टेलिकमको नभएको नेपाल टेलिकमका प्रवन्ध निर्देशक बुद्धिप्रसाद आचार्यले बताएका छन् । टेलिकमले विरुवा र फूलहरुको सुरक्षा गर्ने नभई संरक्षण गर्ने मात्रै जिम्मेवारी लिएको आचार्यले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘हामीले माइतीघरदेखि तीनकुने सडकमा पाँच वर्षसम्म हरियाली मेन्टेन गर्ने जिम्मेवारी लिएका छौं, त्यहाँ फूल तथा रुख रोपेर त्यसको संरक्षण गर्ने जिम्मा हाम्रो छ, आचार्यले अनलाइनखबरसँगको विशेष कुराकानीमा भने- ‘सुरक्षा नै त हामीले गर्न सक्दैनौं, सुरक्षा गर्ने जिम्मा हाम्रो होइन, हाम्रो त संरक्षण गर्ने जिम्मा हो ।’ सडकका बोटविरुवा संरक्षण गर्ने जिम्मा पाएको नेपाल टेलिकमले अहिले के गर्दैछ र उसको जिम्मेवारी के-के हो भन्नेबारे प्रवन्ध निर्देशक आचार्यसँग अनलाइनखबर का लागि नविन अर्याल ले गरेको विस्तृत कुराकानी यस्तो छ : माइतीघरदेखि तीनकुनेसम्म सडकमा रोपिएका बिरुवा जोगाउने जिम्मेवारी नेपाल टेलिकमले लिएको हो ? हो । हामीले माइतीघरदेखि तीनकुने सडकमा पाँच वर्षसम्म हरियाली मेन्टेन गर्ने जिम्मेवारी लिएका छौं । त्यहाँ फूल तथा रुख रोपेर त्यसको संरक्षण गर्ने जिम्मा हाम्रो छ । तर, हामीले रुख विरुवा पनि रोप्ने जिम्मेवारी लिँदा त्यसको केही कार्यक्रम अगाडि बढिसकेको रहेछ । उपत्यका विकास प्राधिकरणले बोलपत्र आहृवान गरेर विरुवा रोप्ने काम गर्यो । हाम्रो जिम्मामा रहेको काम उहाँहरुले गरे पनि त्यसको खर्च हामीले बेहोर्ने हो । हामीले रुख रोप्नेमात्र नभई त्यसलाई पानी हाल्ने र संरक्षण गर्ने जिम्मा पनि हाम्रै हो । तर, अहिले के देखिएको छ भने त्यहाँ बाटो काट्दाखेरि सर्वसाधारणहरु फुलै उखलिदिने, विरुवा तान्दिने, हाँगा भाँचिदिने गरेका छन् । यस्तो खालको अप्ठ्यारो महसुस हामीले गरेका छौं । हामीले हरियाली मेन्टेन गर्ने हो, सुरक्षा नै त हामीले गर्न सक्दैनौं । सुरक्षा गर्ने जिम्मा हाम्रो होइन, हाम्रो त संरक्षण गर्ने जिम्मा हो । संरक्षण गर्ने जिम्मा लिएपछि बोटविरुवाको सुरक्षा गर्नुपर्दैन त ? कुनै पनि मान्छेले फूल उखेलेर हिँड्यो भने उसलाई कारवाही गर्ने कुरा टेलिकमले गर्न सक्दैन । सम्बन्धित निकायले यसरी फूल उखेल्दै हिँड्ने मान्छेलाई कसरी सजग गराउने भनेर हेरिदियोस् भन्ने हाम्रो अपेक्षा छ । हामीले त नितान्त सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत बसेर त्यो चिजलाई व्यवस्थित गर्न कस्सिएका हौं । टेलिकमको कोर बिजनेश अर्कै छ, हामीले त अरुमै ध्यान दिनुपर्छ । हामीले आफ्नै मान्छे लगेर संरक्षण गर्ने पनि होइन । हामीले बाहृय जनशक्ति हायर गरेर काममा लगाउने हो । प्राधिकरणले माटो भर्नेदेखि लिएर फूल विरुवा रोप्न करिव १ करोड १५ लाख रुपैयाँजति खर्च गरेको छ, प्राधिकरणले खर्च विवरण दिएपछि उक्त रकम हामीले दिन्छौं संरक्षण गर्ने जिम्मा लिएको भरमा सुरक्षा पनि गर्ने भन्ने कुरा हाम्रा लागि अलि अप्ठ्यारो कुरा छ । यसको संरक्षणका लागि सबैभन्दा पहिला जनमानसमै सचेतना हुनु जरुरी छ । भएको कुरा मास्नु हुँदैन, त्यसलाई संरक्षण गर्नुपर्छ भन्ने जनचेतना हुनुपर्छ । अनि अर्को कुरा जसले बिगार्ने भत्काउने काम गर्छ, त्यसलाई सरकारीस्तरबाटै कारबाही गर्नुपर्छ । टेलिफोनको क्षेत्रमा काम गर्नुपर्ने संस्थाले सडक हरियाली पार्ने जिम्मा लिएको छ, ‘सम्बन्धित निकाय’ भनेको कुन हो ? सम्बिन्धत निकाय काठमाडौं महानगरपालिका हुन सक्छ । नेपाल प्रहरी हुन सक्छ । स्थानीय सरकारी निकायले हेरिदियो, कारबाही गरिदियो भने यसरी फूल विरुवा भाँच्ने, बँगैचाबाट हिँड्ने कार्य बन्द हुन्छ भन्ने