१७ मंसिर, काठमाडौ । नवगठित नेकपा माओवादीले आगामी फाल्गुन १ गते जनयुद्ध दिवसको दिन पारेर सशक्त संघर्ष थाल्ने तयारी गरेको छ । एमाओवादीबाट विभाजित भई नेकपा-माओवादी गठन भएको साढे दुई वर्षपछि नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’को संयोजकत्वमा छुट्टै पार्टी गठन भएको छ । एकीकृत क्रान्तिको अवधारणा अघि सार्दै नयाँ पार्टी निर्माण गरेका चन्द समूहले विभाजित भएको हो । वैद्य माओवादीबाट अलग भई गठन गरिएको नयाँ पार्टीले आगामी फाल्गुणदेखि नै सशक्त संघर्ष थाल्ने तयारी गरेको एक केन्द्रीय नेताले बताए । वैद्य माओवादीबाट अलग भई बनेको विप्लव नेतृत्वको माओवादीमा वैद्य माओवादी छाड्नेहरुको यकिन संख्या भने सार्वजनिक गरिएको छैन । केही केन्द्रीय नेताहरु नै पर्ख र हेरको स्थितिमा रहेकाले विभाजित भएपछि दुई पार्टीमा कतिजना केन्द्रीय सदस्य छन् भन्ने अन्योल छ । नवगठित नेकपा माओवादीका नेता धर्मेन्द्र बास्तोलाको दाबी अनुसार आफूहरुको पार्टीमा ड्यास माओवादी छाडेका झण्डै ६०/६५ जना नेताहरु छन् । नेकपा-माओवादीमा ४३ जनाको पूर्णकेन्द्रीय सदस्य रहेकोमा ११ जना विप्लव माओवादीमा देखिएका छन् भने दुई पोलिटब्युरो सदस्य छन् । एक सय आठ जना वैकल्पिक सदस्यहरुमा भने बहुमत आफूतिर रहेको विप्लव माओवादीको दाबी छ । तर, वैद्य पक्षले भने वैकल्पिक केन्द्रीय सदस्यमध्ये एक तिहाइले मात्रै पार्टी छाडेको दाबी गरेको छ । वैद्य माओवादी संकटमा एकीकृत माओवादीबाट सम्बन्ध विच्छेदको घोषणा गरेको अढाई वर्षमै पार्टीको एउटा पंक्ति अलग भएपछि वैद्य माओवादीमा संकटमा छ । क्रान्तिको विकल्प नभएको भन्दै ‘जनयुद्धको जगमा जनविद्रोह’को नीति अघि सारेको वैद्य माओवादी पार्टी विभाजनदेखि नै आन्तरिक संघर्षमा रुमलिएको थियो । अहिले पार्टीबाट अलग भएको विप्लव समूहले युवाहरुलाई आकषिर्त गर्ने रणनीतिमा छ । आफूहरुले सशस्त्र संघर्ष थाल्ने भन्दै पार्टीका निराश बनेका कार्यकर्तादेखि रोजगारको खोजीमा रहेको युवाहरुलाई पनि आफूतिर तान्न विप्लव पक्षले प्रयास गरिरहेको छ । ‘सशस्त्र संघर्षको विकल्प छैन’, विप्लव माओवादीको एक नेताले भने, ‘वर्गीय मुक्तिका लागि हतियार उठाउनु आवश्यक छ ।’ पार्टी विभाजनपछि गठन गरिएको राष्ट्रिय युवा जन स्वयंसेवकको अधिकांश सदस्यहरु विप्लवतिरै देखिएका छन् । तत्कालीन चितवन शक्तिखोरस्थित तेस्रो डिभिजनका भाइस कमाण्डर दीपकबहादुर चलाउने ‘उदयबहादुर’ जनस्वयं सेवकका संयोजक हुन् । स्रोतका अनुसार चलाउनेले युवाहरुलाई तालिम दिन सुरु गरिसकेका छन् । चलाउनेले पार्टी विभाजन हुनुभन्दा अघि युवाहरुलाई रोल्पामा मार्चपाससमेत गराएका थिए । यसैवीच नेकपा मसालका महामन्त्री मोहनविक्रम सिंहले एक प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै विप्लव समूहले लिएको नीतिलाई ‘वामपन्थी लफ्फाजी’ को संज्ञा दिएका छन् । यो पनि पढ्नुहोस् विप्लवलाई महिला र मधेसीले साथ दिएनन्