काेरोना भाइरसको प्रकोप चीन बाहिरका देशहरुमा पनि फैलिएसँगै पछिल्लो समय विश्वव्यापी लगानीकर्ताहरु नोक्सानीमा रहेका छन् । यसैबीच गत एक हप्तामा विश्वभरका लानीकर्ताहरुले आफ्नो खरबौँको सम्पत्ति गुमाए । उनीहरुले विश्व अर्थतन्त्र संकटमा जाने आशंकासँगै कम मूल्यमा नै आफ्नो सम्पत्ति बेचेर खराब हप्ताको सामना गर्नुपर्याे । यस्तो खस्कदो अर्थव्यवस्थाका बीच लगानी गर्ने सोच बनाइरहेको छ भने त्यो केबल चीन मात्र हो । विगतमा अमेरिकामा आएको एउटा सानो हुरीले पनि उदयमान देशहरुमा तुफान ल्याउन सक्थ्यो । अमेरिकाको कुनै निर्णयले विश्वभर हलचल मच्चाउन सक्थ्यो अर्थात् विश्व अर्थव्यवस्था अमेरिकाद्धारा निर्देशित थियो भन्दा फरक नपर्ला । तर हाल त्यस्तो छैन । विश्वव्यापी वित्तीय संकटपछि गत हप्ता अमेरिकाको एसएण्डपी ५०० सूचकले सबैभन्दा खराब हप्ताको सामना गर्नुपर्याे भने डउ जोन्स एक दिनमा हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै अर्थात् एक हजार १९१ अंक अर्थात् ४ प्रतिशतले घटेको थियो । भाइरसका कारण विश्वका अधिकांश शेयर बजार तीव्र रुपमा प्रभावित भइरहेका बेला कोरोनाको केन्द्रबिन्दुमा रहेको चीन भने यसबाट अछुत जस्तै रहेको छ । विशेषगरी, भारी विक्रीका बाबजुद पनि यस वर्ष चीनको चाइनानेक्स्ट इन्डेक्स १६ प्रतिशतले बढेको छ । चीन बाहिरका देशहरु दक्षिण कोरिया,इटली र ईरानमा पनि उक्त भाइरसको प्रकोप व्यापक देखिएको छ । योसँगै शेयर बजारका लगानीकर्ताहरु विश्व मन्दीको डरबाट जोखिमको क्षेत्रमा लगानी गर्न डराईरहेका छन् । जब परिस्थिति कठिन बन्दै जान्छ, तब स्टकको मूल्य तरलता र आधारतत्वका बीचमा थिचिन पुग्दछ । मुनाफा कमाउने कुरा सोचभन्दा बाहिरको हुन जान्छ । तर यदि केन्द्रीय बैंकले ब्याजदरमा कटौती गर्छ र सूचीबद्ध कम्पनीहरुको समर्थनमा काम गर्छ भने शेयर बजारले गिरावटको अवस्थाबाट सहजै मुक्ति पाउनेछ । चीन अहिले जुन अवस्थामा छ,कर्पाेरेट आम्दानीका लागि त्यहाँ व्यापक नोक्सान हुने वातावरण रहेको छ । यस्तो अवस्थामा पनि चीनमा एउटा शान्त आर्थिक वातावरणको अवस्था रहेको छ । एक सरकारी सूचनाका अनुसार, साना र मध्यम आकारका व्यवसायमा केबल एक तिहाई श्रमिकलाई फिर्ता पठाइएको छ । यद्यपी अप्रिलको अन्त्यसम्ममा भाइरसको प्रभाव अत्न्य हुने चीनका शीर्ष चिकित्सा विशेषज्ञहरुले बताएका छन् । शासित अर्थव्यवस्थामा प्रवेश गरेसँगै बेइजिङले बजारलाई एउटा ठूलो भूमिका दिनका लागि सुधारको पहल गरिरहेको छ । चीनको वित्तीय प्रणाली अत्याधिक केन्द्रीकृत र शासित रहेको छ । जहाँ नियामकहरुले बैंकहरुलाई त्यस्तो प्रतिफलमा ऋण दिन र कर्पाेरेट बन्ड किन्नका लागि बाध्य पारिरहेको छ,जसमा निजी लगानीकर्ताहरुलाई कुनै सरोकार नै छैन । साधारण शेयरधारकहरुका लागि यो कम जोखिमको क्षेत्र हुनसक्छ । कर्पाेरेट बन्ड लिनु कोरोनाका कारण अमेरिकी बजार गत हप्ता नराम्रोसँग प्रभावित बन्यो, यस्तोमा बेइजिङ आफ्ना कम्पनीहरुलाई भाइरस नियन्त्रित बन्ड जारी गर्नका लागि प्रोत्साहित गरिरहेको छ । बन्ड जारी गर्ने मापदण्डहरु कम छन्ः कम्पनीहरुले भाइरस नियन्त्रण गर्नका लागि आयको केबल १० प्रतिशत हिस्सा योगदान गर्न आवश्यक छ, बाँकी सबै पुनः लगानीका लागि प्रयोग हुनसक्छ । यसको ब्याजदर पनि कम हुन्छ, यसमा बन्ड (ऋणपत्र) को औसत ब्याजदर ३ प्रतिशत रहेको छ, जुन पिपुल्स बैंक अफ चाइनाको बेन्चमार्कको एक वर्षीय मध्य अवधिको ऋणमा लिने ब्याजदरभन्दा कम हो । यस्तोमा बैंकरुले भाइरस नियन्त्रित ऋणपत्र सोहोर्नु वा आफूतिर तान्नु कुनै अनौठो कुरा होइन, जसलाई प्रायः राष्ट्रिय सेवा गर्नका लागि हो भनिदैँ आएको छ । यस्ता १२० कम्पनीहरु पहिले नै बजारमा गइसकेका छ