बुधवार डलरकाे मूल्य ११७ रुपैयाँ ५८ पैसामा उक्लिएको हो । नेपाल राष्ट्र बैकले बुधबारका लागि प्रति एक अमेरिकी डलरको खरिद दर ११६ रुपैयाँ ९८ पैसा तोकेको छ भने बिक्री दर ११७ रुपैयाँ ५८ पैसा तोकेको छ । यो एक वर्ष यताकै उच्च मूल्य हो । गत वर्ष असोज २४ मा प्रति एक डलरको मूल्य ११७ रुपैयाँ २४ पैसा रहेको थियो । त्यस यता डलरको मूल्य घट्दो क्रममा देखिएको थियो । गत वर्ष असोज २४ मा डलरले सर्वाधिक मूल्यको रेकर्ड बनाएको थियो । त्यस दिन प्रति एक डलरको मूल्य ११८ रुपैयाँ ७३ पैसामा उक्लिएको थियो । कोरोना भाइरसका कारण विश्व अर्थतन्त्रमा परेको असरले डलरको मूल्य आकासिएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमले जनाएका छन् । अर्थतन्त्र सुस्ताउँदै जाँदा लगानीकर्ता सुनको स्टक बढाउने तर्फ लागेका छन् । जसको असर अन्तर्राष्ट्रिय शेयर बजारमा समेत परेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा शेयरको मूल्यमा गिरावट आउनु र सुनको मूल्यमा वृद्धि हुनुले डलरको मूल्य बढेको हो । डलरको मूल्य बढ्दै जाँदा विप्रेषण प्रवाहमा मुलुकलाई फाइदा हुन्छ । विदेशमा भएका नेपालीले पठाउने रकम बढ्छ । विदेशमा रहेका नेपालीले विदेशमा गर्ने खर्चमा मितव्ययिता अपनाउन सक्छन् । किनकि उनिहरुकले पठाउने रकम बढी हुने भएकोले यस्तो दर पहिले समेत देखिएको केन्द्रीय बैकका निवर्तमान प्रवक्ता लक्ष्मी प्रसन्न निरौलाले बताए । डलरको मूल्य बढ्दा निर्यातकर्तालाई समेत फाइदा हुन्छ । विदेशी मुद्रामा उनीहरूले बढी आर्जन गर्न सक्छन् ।तर हाम्रो देशको इकोनमि इनपोर्ट बेस इकोनमि भएका कारण समग्रमा फाइदा भन्दा बढी नोक्सान हुने निरौलाको भनाई छ । किनकि तेस्रो मुलुकबाट आयात हुने सामानको मूल्य बढ्छ । जसले आयोजनाहरूको लागत थप बढाउने छ । व्यापार घाटाको आकार थप बढ्न सक्छ । पछिल्लो समय ६.१ प्रतिशतले घटेको व्यापार घाटा थप बढ्न सक्छ । आयातित बस्तु अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रामा खरिद गर्दा त्यसको असर विदेशी मुद्राको संन्चितिमा समेत पर्छ । आयातित कच्चा सामानको मूल्य बढी पर्दा उत्पादन समेत महँगिने छ । जसले मुद्रा स्थितिमा समेत दबाब पार्छ । निरन्तर डलरको मूल्य बढ्दै गए मुद्रा स्फितिको दर कायम गर्न केन्द्रीय बैकलाई चुनाैति हुने छ । चालु आर्थिक वर्षमा मुद्रा स्फिति ६ प्रतिशतमा राख्ने केन्द्र बैङ्कको लक्ष्य रहेकोमा गएको ६ महिनामै यसको वृद्धि दर ६.४ प्रतिशत पुगिसकेको छ । डलरको मूल्य बढ्दै गएमा यो दर थप बढ्न सक्छ । लगातार मुद्रा स्फिति बढ्दै गए राम्रो मानिँदैन । मुद्रा स्फितिको दबाब बढ्दै जाँदा मुद्रा अवमूल्यन थप बढ्छ । मुद्रा अवमूल्यन हुनु राम्रो मानिँदैन । यसले तरलता व्यवस्थापनमा समेत समस्या ल्याउन सक्छ । जसका लागि पहिले नै यसले निम्त्याउन सक्ने चुनौतीका लागि तयारी अवस्थामा रहनु पर्ने हुन्छ । बुधवार डलरकाे मूल्य ११७ रुपैयाँ ५८ पैसामा उक्लिएको हो । नेपाल राष्ट्र बैकले बुधबारका लागि प्रति एक अमेरिकी डलरको खरिद दर ११६ रुपैयाँ ९८ पैसा तोकेको छ भने बिक्री दर ११७ रुपैयाँ ५८ पैसा तोकेको छ । यो एक वर्ष यताकै उच्च मूल्य हो । गत वर्ष असोज २४ मा प्रति एक डलरको मूल्य ११७ रुपैयाँ २४ पैसा रहेको थियो । त्यस यता डलरको मूल्य घट्दो क्रममा देखिएको थियो । गत वर्ष असोज २४ मा डलरले सर्वाधिक मूल्यको रेकर्ड बनाएको थियो । त्यस दिन प्रति एक डलरको मूल्य ११८ रुपैयाँ ७३ पैसामा उक्लिएको थियो । कोरोना भाइरसका कारण विश्व अर्थतन्त्रमा परेको असरले डलरको मूल्य आकासिएको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमले जनाएका छन् । अर्थतन्त्र सुस्ताउँदै जाँदा लगानीकर्ता सुनको स्टक बढाउने तर्फ लागेका छन् । जसको असर अन्तर्राष्ट्रिय शेयर बजा