ढुङ्गानाले आफू अध्यक्ष पदमा नियुक्त भएको पहिलो महिना भेटघाट र बजारको वास्तविक अवस्था बुझ्नमा नै सीमित रहेकाले दोस्रो महिनादेखि नियमित रुपमा बजार सुधारका काममा लागेको मेरोलगानीलाई बताए । बजारमा लगानीकर्ता र सम्बन्धित निकायले बजारको हितमा काम गर्छु भनि आफूलाई विश्वास गरेकाले त्यसमा डटेर लागिपरेको छु । हाल अर्थमन्त्रालयबाट चार वटा नियमावलीहरु संशोधन भएर आएका छन् । उक्त नियमावली कार्यान्वयन गर्न सुरु भईसकेको छ । विशिष्टीकृत कोष (एसआईएफ) का संस्थाहरु स्थापना गर्ने सन्दर्भमा नियमावलीहरु आएका छन् । तर उक्त नियमावलीले अहिले यस्तो संस्थाहरु स्थापना हुनसक्ने अवस्था नदेखिएको हुँदा विदेशी लगानीहरु ल्याउदा पुरा गर्ने प्रकृयाहरु सुरु भएको छ । जसमा त्यो संस्थाको कानुनी हैसियत, कोषको कानुनी हैसियत, लगानी गर्ने मोडालीटी र कर सम्बन्धी केही कुरा हेर्दा त्यसमा केही सुधार गर्नुपर्ने देखिएको हुँदा यो छलफलको अवस्थामा रहेको छ । यस विषयमा सम्बन्धित शेयरधनीहरु र सरोकारवाला निकायहरुसँग छलफल भईसकेको र अब मन्त्रालयसँग छलफल गरेर त्यसलाई अन्तिम निकास दिन मात्र बाँकी रहेको छ । एनआरएनलाई बजारमा कसरी ल्याउँदा सकिन्छ भन्ने विषयमा अध्ययन भईरहेको छ । एनआरएनलाई बजारमा ल्याउन तत्कालका लागि केही समस्या भएकाले यस विषयमा पनि अध्ययन गर्नुपर्ने भएकाले अध्ययन भईरहेको छ । नागरिकता धारण गरेका एनआरएनहरुलाई त बजारमा लगानी गर्न कुनै मुस्किल छैन् । तर नेपाली नागरिकता त्यागेका नेपालीहरुले बजारमा कसरी लगानी गर्न सक्नेछन् भन्ने विषयमा अध्ययन भईरहेको छ । त्यसमा केही कानूनी समस्याहरु रहेका छन् । जसलाई समाधान गर्न फरेन एक्सचेञ्जमेन्ट याक्ट बनाएर सरकारलाई पठाएको र यो नेपाल राष्ट्र बैंकमा प्रकृयाको क्रममा नै रहेको छ । नेपालको बजारको क्यापिटल अहिले १५ खर्ब भन्दा माथि छैन् । मानिलिअाैं ९ सयको इन्डेक्स बढेर १८ सयमा पुग्छ, १० खर्बको बजार २० खर्ब हुन्छ । बजार बढेर २० खर्ब पुग्दा नाफा १० खर्ब रहन्छ । अब, एनआरएनले नाफा सबै लैजान्छु भनेमा बजारको सबै ढुकुटी सकिदैन? त्यसैले तत्कालको लागि अलिक मुस्किल पर्ने देखिएको छ । एनआरएनलाई बजारमा लगानी गर्ने विषयमा राम्रो सँग अध्ययन गरे मात्र लागु गर्नु परेकाले उक्त काम प्रक्रिया अध्ययनको प्रकृयामा रहेको छ । हाल नेपालमा प्रोर्टफोलियो म्यानेजमेन्ट फण्ड म्यानेजर मार्फत विदेशी लगानी ल्याउने व्यवस्था मिलाउनु सबैभन्दा उपयुक्त देखिएको छ । त्यसका लागि विशिष्टीकृत कोषहरुलाई लिएर अगाडि जानुपर्ने छ । हालका लागि मेरो यो नै महत्वपूर्ण काम रहेको छ । आवश्यक परेमा एनआरएनहरुले पनि विशिष्टीकृत कोष मार्फत नै लगानी गर्न सक्ने छन् । त्यसैगरी, मर्चेन्ट बैंकर थप गर्ने क्रममा केही दिन पहिले मात्र माछापुच्छ्रे क्यापिटल लागि लाईसेन्स दिएको छ । अरु मर्चेन्ट बैंकरहरुलाई पनि आवश्यकता अनुसार अनुमति दिने तयारीमा रहेको छ । तत्काल दोस्रो बजारमा हुने कारोबार समय थप गर्ने विषयमा काम भईरहेको छ, हाल भइरहेको कारोवार अवधिमा एक घण्टा थप गर्ने प्रकृयामा छ । कारोबार समय बिहान ३० मिनेट र बेलुका ३० मिनेट थप गर्ने तयारीमा छ । यसका लागि आवश्यक व्यवस्था मिलाउन नेप्सेलाई भनिसकेका छौं । कारोबार समय बढाउनका लागि नेप्सेको सिस्टममा केही एट्जस्टमेन्ट गर्नुपर्ने भएकाले नेप्सेले उक्त काम गरिरहेकोे छ । यस्तै हाल ब्रोकरहरु डिलरको काम गर्नका लागि तयार भई सकेका छैनन । मैले डिलरको काम गर्न ब्रोकरहरुलाई पनि दिनुपर्ने हुन्छ भन्ने मनसाय रहेको छु । पहिलेको नियमावलीमा ब्रोकरेज भन्दा अरु कामका लागि रोकिएको थियो तर संशोधन भएर आएको नियमावलील