हरिभक्त शर्मा, बरिष्ठ उपाध्यक्ष, नेपाल उद्योग परिसंघ नेपालमा उद्योग व्यवसाय फस्टाउन सकेको छैन । यससँग सम्बन्धित सबै पक्षको अवस्था दिनानुदिन खस्किँदो अवस्थामा छ । नेपाल धेरै लामो समयदेखि राजनीतिक संक्रमणकालको अवस्थामा नै रहृयो । समयमा चाल्नुपर्ने कदम चाल्न सकिएन । त्यसैले पनि औद्योगिक व्यवस्थापन चुनौतीपूर्ण कार्य बन्दै गएको छ । भूपरिवेेष्ठित देशका रूपमा नेपालका विशिष्ट कठिनाइ छन् । आयात र निर्यात सजिलो छैन । त्यसमा लागत तुलनात्मक रूपमा बढी लाग्छ । पछिल्लो आँकडा हेर्ने हो भने कपडा, औषधि, स्टील, तयारी पोसाक, कृषि उत्पादनजस्ता धेरै उद्योग समस्याग्रस्त छन् । यस्ता उद्योगमा संलग्न उद्योगी अरू नै पेसा र व्यवसायतिर लाग्न बाध्य छन् । उद्योग विकासको क्षेत्र सबैभन्दा कमजोर हुन गएकाले प्रतिस्पर्धी क्षमतामा धेरै ह्रास आएको छ । उद्योगहरू रुग्ण बन्दै गएका छन् । सहज ढंगले उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गर्नका लागि माहोल नै प्रतिकूल छ । त्यो राजनीतिक वा भौगोलिक दुवै कारण उद्योग सहज हुन सकेको छैन । अप्रभावकारी र अपूर्ण नीतिनियमले पनि कतिपय उद्योग विरामको संघारमा छन । औद्योगिक विकासमा दीर्घकालिन सोचको अभावविश्वबजार परिवर्तनशील एवं नवप्रवर्तन, सूचना-प्रविधिको तीव्र विकासले भरिपूर्ण छ । व्यापारमा विश्वव्यापीकरण हुनुमा सूचना-प्रविधिले महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ । विश्व खुला बजार हावी भएको आजको प्रतिस्पर्धात्मक युगमा उद्योग स्थापनाका लागि आवश्यक पूर्वाधारबिना नै नेपालमा कम्पनी खोल्नु असम्भव छ । आवश्यक पूर्वाधारबिना नै स्थापना भएका नेपाली उद्योगी-व्यवसायीलाई आफ्नो देशभित्र मात्र नभई विश्वबजारसँग पनि प्रतिस्पर्धामा उत्रिनुपरेको छ, जुन हामीजस्तो सानो बजार भएको देशका व्यवसायीहरूका लागि थप चुनौतीपूर्ण छ । औद्योगिक तथा व्यावसायिक दक्षताका साथै उत्पादनको दृष्टिले छिमेकी मुलुकको तुलनामा नेपाल पछि नै छ । तथापि उद्योग व्यवसाय फष्टाउने सम्भावना नै नभएको भन्नु अनुचित हुन्छ । नेपालमा पनि उद्योग व्यवसायको धेरै सम्भावना छ । त्यसका लागि उचित वातावरणको आवश्यकता छ । आयातमुखी अर्थ व्यवस्थालाई आत्मनिर्भर बनाउन उत्पादनशील अर्थतन्त्र बनाउने नीति कार्यान्वयन गर्दै नेपाललाई सशक्त औद्योगिक मुलुकका रूपमा रुपान्तरित गराउने कार्यको थालनी गर्न सकिन्छ । त्यसका लागि दरिलो प्रतिबद्धता अनिवार्य छ । दीर्घकालीन सोचको अभाव स्वदेशी उत्पादनहरूको खस्कँदो अवस्थाले चाहेर पनि हाम्रा उद्योगी-व्यवसायीले उपभोक्ताको चाहना र आवश्यकतालाई ध्यानमा राखी उत्पादनको विविधता कायम गर्न सकिरहेका छैनन् । तसर्थ हामी देशमा सहज रूपमै उत्पादन गर्न सकिने वस्तुका लागि पनि आयातकै मुख ताक्ने गरेका छौं । आयातित वस्तु नै स्तरीय र उत्कृष्ट हुन्छ भन्ने गलत मनस्थितिले पनि गाँजेको छ । नेपालको आर्थिक विषयसँग सम्बन्धित नीति-नियमहरूको अध्ययन गर्दा हाम्रा नीति-निर्माता तथा नेतृत्व तहमा पनि दीर्घकालीन सोचको अभाव देखिएको छ । तत्काल राजस्व उठाउने सोचले घर गरेको छ । भन्सार राजस्वलाई प्रमुख प्राथमिकता दिएको फलस्वरूप विदेशी सामानको आयातलाई नेपालले प्रशस्त प्रोत्साहन गरेको छ । आयातकै भरमा थेगिएको नेपाली बजारमा आयात प्रतिस्थापन गर्दै निर्यातलाई समेत दरिलो बनाउँदै लैजानु वाञ्छनीय छ । आयात विस्थापित गराउन क्रमिक रूपमा आधारहरू बनाउँदै लैजाने र यसका लागि दीर्घकालीन रूपमा लागू हुने सक्ने गरी आवश्यक रणनीतिहरू बनिनु आवश्यक छ । भौगोलिक कठिनाइलाई विकासको बाधक भनी मुकदर्शक भएर बस्दा हामीले आफंै अन्धकारलाई रोजेको मान्नुपर्ने हुन्छ । भारत र चीनजस्ता आर्थिक रूपले विश्वमै