फागुन १९ गते सोमबार नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्दै वार्षिक २० प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश वितरण प्रस्ताव गर्ने लघुवित्तलाई कडाई गर्ने व्यवस्था ल्याएकोे छ। यसरी लघुवित्तले २० प्रतिशतभन्दा माथिको प्रस्तावित लाभांशको २५ प्रतिशतले हुने रकम ग्राहक संरक्षण कोष र २५ प्रतिशतले हुने रकम सामाजिक उत्तरदायित्व कोषमा जम्मा गर्नुपर्ने व्यवस्था ल्याएसँगै लघुवित्तका लगानीकर्ताहरु त्रसित भएका कारण यसको असर शेयरमूल्यमा पर्न गएको हो। राष्ट्र बैंकले उक्त समीक्षामा उक्त व्यवस्था ल्याएदेखि लघुवित्तको शेयरमूल्यमा नकारत्मक सर्किट लाग्दै आएको छ। नेपाल लघुवित्त बैंकर्स संघका अध्यक्ष तथा विजय लघुवित्तका कार्यकारी निर्देशक बसन्त राज लम्सालले मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षाले लघुवित्त कम्पनीहरुले वितरण गर्ने लाभांशदरमा कडाई गर्ने व्यवस्था ल्याउँदा लघुवित्तको शेयरमूल्यमा गिरावट आएको बताए। मौद्रिक नीतिले बैंकहरुको लगानी अन्य क्षेत्रमा समेत जान सक्ने संकेत देखिएपछि लघुवित्तको शेयरमूल्य उच्चदरले घटेको हुनसक्ने अध्यक्ष लम्सालको भनाई छ। लम्सालले भने, 'शेयर बजार लघुवित्त कम्पनी अनुसार चल्दैन। लघुवित्त कम्पनीहरुमा पूँजी थोरै हुने भएकाले थोरै लगानीकर्ताले सबै शेयर खरिद गर्नसक्ने भएकाले लघुवित्तको शेयरमूल्य सीमित लगानीकर्ताको नियन्त्रणमा हुन्छ। त्यसले गर्दा पनि लघुवित्तको मूल्यमा कहिलेकाहीँ तलमाथि हुन्छ।' शेयर बजारमा लगानी गरेर नै नाफा बुक गर्न सकिने भनिएका लघुवित्तको शेयरमूल्यमा देखिएको चर्को गिरावटले लगानीकर्ताहरु डराउन थालेका छन्। यसरी पछिल्लो समय लघुवित्त समूहको शेयर मूल्यमा उच्चदरले गिरावट आउँदा लगानीकर्ताहरु त्रसित भएका छन्। लघुवित्त समूहमा देखिएको ठूलो गिरावटका कारण आफ्नो लगानी नै डुब्ने हो कि भन्ने खतरा महसुस गरेको लगानीकर्ताहरुको गुनासो छ। हाल शेयरमूल्यमा उच्च गिरावट देखिएको भएतापनि लघुवित्त कम्पनीमा गरिएको लगानीले लगानीकर्तालाई भविष्यमा राम्रो प्रतिफल वितरण गर्नसक्ने क्षमता रहेकाले लगानीकर्ताहरु आत्तिहाल्नु पर्ने अवस्था नरहेको लम्सालले सुझाए। लगातार पाँच कारोबार दिनदेखि लघुवित्त कम्पनीको शेयर मूल्यमा उच्चदरले गिरावट आएको छ। यस अवधिमा लघुवित्त समूहको सूचक ५ सय ४६.६४ अंकले घटेको छ। फागुन १४ गते बुधबार दुई हजार ८०३.६६ विन्दुमा बन्द भएको लघुवित्त उपसमूहको सूचक फागुन २१ गते बुधबारसम्म दुई हजार २५७.०२ अंकमा झरेको हो। यसवर्ष कुन लघुवित्तले कति लाभांश वितरण गरे ? नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत भएका ५० वटा लघुवित्तमध्ये २५ वटा लघुवित्तले २० प्रतिशतभन्दा धेरै लाभांश वितरण गरेका छन्। जसमध्येमा नेशनल माइक्रोफाइनान्सले आफ्ना शेयरधनीलाई चुक्ता पूँजीको ८० प्रतिशत लाभांश वितरण गरेको छ। यस वर्ष लघुवित्तले ७५ प्रतिशत बोनश शेयर र ५ प्रतिशत नगद लाभांश वितरण गरेको हो। यस्तै सबैभन्दा थोरै लाभांश वितरण गर्नेमा नेपाल सेवा लघुवित्त रहेको छ। लघुवित्तले गत आर्थिक वर्षको कमाईबाट आफ्ना शेयरधनीलाई २.६३ प्रतिशत लाभां वितरण गरेको छ। माथिको तालिकामा उल्लेख गरिएको चुक्ता पूँजी मूल्य समायोजन पश्चातको हो । फागुन १९ गते सोमबार नेपाल राष्ट्र बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा गर्दै वार्षिक २० प्रतिशतभन्दा बढी लाभांश वितरण प्रस्ताव गर्ने लघुवित्तलाई कडाई गर्ने व्यवस्था ल्याएकोे छ। यसरी लघुवित्तले २० प्रतिशतभन्दा माथिको प्रस्तावित लाभांशको २५ प्रतिशतले हुने रकम ग्राहक संरक्षण कोष र २५ प्रतिशतले हुने रकम सामाजिक उत्तरदायित्व कोषमा जम्मा गर्न