डेढ महिनाको अवधिमै बजारले १० प्रतिशतको बृद्धि कायम गरेपछि तथ्याङ्क केलाएर कारोबार गर्नेवीच सुस्त आवाजमा कुराकानी हुन थाल्यो । यो बेलासम्म साना लगानीकर्ता र निश्चित कारोबारीलेनै बजार चलाउँदै आएका थिए । आफ्नै गतिमा बजारले १० प्रतिशतको बिन्दु पार गरेपछि तथ्याङ्क केलाउनेहरूले बजारले अब गति लिने अनुमान गरिसकेका थिए । किनकि तथ्याङ्क हेरेर कारोबार गर्नेहरू घटेको न्यूनतम बिन्दुबाट १० प्रतिशत बढेपछि बजार बुल ट्रेन्डमा जाने मान्यता राख्छन् । त्यही मान्यता बमोजिम नै उनीहरूले बिस्तारै बजारमा पैसा खन्याउन थाले, कारोबार एकाएक बढ्न थाल्यो । बजारले १० प्रतिशतको वृद्धि कायम गर्दैगर्दा कारोबार रकम एक अर्ब छुन थालिसकेको थियो । मङ्सीर आठदेखि कारोबार रकम पुसको पहिलो हप्तासम्म २० देखि ३० करोडको हाराहारीमा थियो । तर बजारले पाँच प्रतिशतको वृद्धि कायम गर्दै गर्दा बजारमा कारोबार रकम ५० करोडको हाराहारीमा पुगिसकेको थियो । नेप्से सूचक १० प्रतिशतको नजिक पुग्दैगर्दा पुस २३ मै कारोबार रकम एक अर्ब नाघ्यो ।यसले लगानीकर्ताको मनोबल बलियो बनायो । भोलिपल्टै बजारले १० प्रतिशत वृद्धिको आँकडा पार गर्यो । लगानीको वातावरण नभएको र शेयर बजारले १० प्रतिशतको वृद्धि कायम गरिसकेपछि अल्पकालीन नाफाकालागि नियमित कारोबारी भन्दा बाहिरका मानिसले कारोबार बढाउँदै लगेका थिए । घर जग्गा व्यवसायी मन्दीका कारण शेयर बजार छिरे । कोरोना भाइरसले चिनिया नाका प्रभावित भएपछि ती व्यवसायीले समेत शेयर कारोबार बढाए । सुनको मूल्य बढेका कारण सुन आयातकर्ता बजारमा प्रवेश गरे । आयात निर्यातको कारोबार गर्ने कारोबारी समेत बजार छिरेपछि बजारमा तीन अर्बको कारोबार सामान्य जस्तै बन्यो । ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली(सिडिएससि)ले माथिको तथ्याङ्क भन्दा थोरै फरक तथ्याङ्क दिएको छ । उसले गत पुस १६ गते देखि फागुन १८ सम्ममा भएको कारोबारका आधारमा दिएको तथ्याङ्क अनुसार अन्य क्षेत्रबाट अल्पकालीन नाफा खोज्न आएका लगानीकर्ताले छोटो समयमा औसत ६ अर्ब रुपैयाँ आम्दानी गरेका छन् । गत पुस १६ गते देखि फागुन १८ सम्ममा ६७ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। यो अवधिमा सूचक ४२१.८६ अङ्कले बढेको हो। ११६९.६९ अंकमा रहेको सूचक १५९१.३६ अंकमा उक्लिएको थियो। यो अवधिमा सबैभन्दा बढी लगानीकर्ताले कमाएका छन्।त्यसमा पनि बाहिरबाट आएका अल्पकालीन लगानीकर्ताले बढी नाफा गरे । औसतमा उनीहरूको आम्दानी ६ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ छ। लगानीकर्ताले नाफामा मात्रै पूँजीगत लाभकर तिर्नुपर्छ। संस्थागत लगानीकर्ताले साढे सात प्रतिशत र व्यक्तिगत लगानीकर्ताले पाँच प्रतिशत लाभकर तिर्ने गरेका छन्। यही लाभकरलाई औसतमा गणना गर्दा लगानीकर्ताले ६ अर्ब ३६ करोड रुपैयाँ कमाएका हुन्।यस अवधिमा सरकारले ४२ करोड ४४ लाख रुपैयाँ पूजीगत लाभकर उठाएको थियो । ती अल्पकालीन लगानीकर्ता बिस्तारै नाफा लिएर बजारबाट हराउन सुरु गरिसकेका छन् । किनकि जसरी बजार घटेको छ , कारोबार रकम समेत बिस्तारै घट्दै गएको छ । यसले बिस्तारै उनीहरू पाखा लाग्दै गएको देखिन्छ । हरेक बबलमा यसरी नै बजार प्रवेश गर्ने नियमित कारोबारीको रकम छोटो समयमै लिएर बाहिरिने प्रवृत्ति नेप्सेको कारोबार र कारोबार रकमको बिश्लेषणले देखाउँछ । ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० १० प्रतिशतको आँकडा पार गरेपछि लगानीकर्ता पर्ख र हेरको स्थितिमा तीन दिन रहे । बजारमा उनीहरूले शेयर कारोबार थोरै घटाए । यस बेला कारोबार रकम घटेपनि नेप्से सूचक बढ्दो क्रममै देखिएपछि २० प्रतिशतको लक्ष्य पछ्याउँदै लगानी