१७ मंसिर, काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदको राज्य व्यवस्था समितिले डीभी पीआर होल्डर सरकारी कर्मचारीको सूची तीन दिनभित्र पेश गर्न सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितलाई निर्देशन दिएको छ । निजामती सेवा ऐन संशोधन विधेयकमाथि छलफलका क्रममा समितिले तीन दिन भित्रडीभी, पीआर तथा ग्रिनकार्ड लिएर कर्मचारीको सूची पेश गर्न भनेको हो । छलफलका क्रममा सभासदहरुले डीभी, पीआर लिएका वा ग्रिनकार्ड बोकेका कर्मचारीलाई कारबाही गर्ने भने पनि सूची नआएको भन्दै माग गरेका थिए । ‘मन्त्री ज्यू ! डीभी पर्ने कर्मचारीको सूची खोइ ? निजामति सेवा ऐन संशोधन विधेयकमाथि बुधबार बिहान सिंहदरबारमा दफावार छलफल गर्दै राज्य व्यवस्था समितिका सदस्यहरुले मन्त्री पण्डितसँग डीभी, पीआर होल्डर कर्मचारीको सूची खोइ भन्दै मन्त्री पण्डितलाई प्रश्न गरे । नेपाल सरकारको जागिरे भएर विदेशी मुलुलको डीभी, पीआर व गि्रनकार्ड लिने कर्मचारीलाई कारबाही गर्नुपर्छ भन्नेमा आफूहरुको सहमति भएको भन्दै सभासदहरुले भने -‘डीभी पीआरको कुरा भएको यतिका समय भइसक्यो, लिस्ट खै ?’ मन्त्री पण्डितसँग डीभी पीआर होल्डर कर्मचारीको सूची माग्ने सभासदहरुमा कांग्रेसका अमरेशकुमार सिंह, फोरम नेपालका लालबाबु राउत र नेमकिपाका प्रेम सुवाल लगायतका सभासदहरु छन् । श्रीमान श्रीमती दुबैले लिन पाइन्न छलफलका क्रममा सभासदहरुले सरकारी कर्मचारीका श्रीमान/श्रीमती दुबैले डीभी, गि्रनकार्ड वा पीआर लिन नपाउने व्यवस्था ऐनमा गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन् । एमालेका युवराज ज्ञवाली, एमाओवादीका रविन्द्रप्रताप शाह, फोरम नेपालका राउत लगायतका सभासदहरुले सरकारी कर्मचारीका परिवारका सबै सदस्यले डीभी, पीआर लिन नपाउने व्यवस्था गर्न गाह्रो भए पनि श्रीमान श्रीमतीमा लागू गर्नुपर्ने बताए । सुरुमा मन्त्री पण्डितले श्रीमान, श्रीमती दुबैले लिन नपाउने ऐन ल्याउने बताएका थिए । तर, संसदमा दर्ता भएको निजामति सेवा ऐनको संशोधन प्रस्तावमा भने सरकारी कर्मचारीले मात्र विदेशी मुलुकको डीभी पीआर लिन नपाउने व्यवस्था गरिएको छ । मन्त्रीले सूची पेश गर्न सकेनन् सभासदहरुको प्रश्नको जवाफ दिने क्रममा मन्त्री पण्डितले सूची पेश गर्न सकेनन् । एमाले नेता पण्डितले सामान्य प्रशासनमन्त्री भएलगत्तै डीभी पीआर लिएका कर्मचारीहरुलाई कारबाही गर्ने चेतावनी दिँदै आएका थिए । प्रस्तावित ऐनमा डीभी पीआर लिने कर्मचारीले ऐन पारित भएको एक महिनाभित्र जानकारी गराउनु पार्ने र त्यसको एक महिनाभित्र खारेज गरिसक्नु पर्ने व्यवस्था रहेको भन्दै उनले भने-त्यसपछि म जानकारी गराउँछु कति संख्या रहेछ भनेर ।’ अहिलेसम्म सरकारी कर्मचारीहरुले जानकारी नदिइ चोर बाटोबाट डीभी पीआर तथा ग्रिनकार्ड लिने गरेकाले सरकारसँग यकिन तथ्यांक नभएको उनले बताए । लगतै राज्य व्यवस्था समितिका सभापति दिलबहादुर घर्तीले तीन दिनभित्र डीभी पीआर होल्डर सरकारीको सूची पेश गर्न निर्देशन दिएका छन् ।