सोही अवसरमा बैंकको संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व कार्यक्रम अन्तर्गत कम्युनीटी चाइल्ड केयर सेन्टरलाई उक्त संस्थामा आश्रित बाल बालिकाहरुका लागि २० थान ब्ल्याङ्केट प्रदान गरिएको बैंकले जनाएको छ। ब्ल्याङ्केट सिभिल बैंकका अध्यक्ष ई. ईच्छा राजतामाङ्गले सेन्टरका अध्यक्ष विष्णु थापालाई प्रदान गरिएको हो। कार्यक्रममा बोल्दै राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक ढकालले नखिपोटमा शाखा स्थापनासंगै व्यापार व्यवसाय विस्तार तथा रोजगारी श्रृजनाका लागि अनुकुल वातावरणलाई प्रोहत्साहन गर्ने बताए। उनले उक्त क्षेत्रका बासिन्दाहरुलाई बैंकबाट कर्जा लिई आफ्नो व्यवसाय विस्तार गर्न तथा आफुसंग भएको सानो सानो पुंजीलाई पनि बैंकमा राखी निर्धक्क भई ब्याज आर्जन गर्न आग्रह गरे। देशभरी समग्र बैंकिंग प्रणालीमार्फत हालसम्म करिब ३५ खर्बभन्दा बढी निक्षेप परिचालन गरी करिब ३१ खर्बभन्दा बढी कर्जा लगानी गरिएको उनले जानकारी गराए। यस्तै, बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गोविन्द गुरुङले सिभिल बैंक नखिपोट शाखाले यस क्षेत्रका सम्पुर्ण बचतकर्ता उद्दमी, व्यवसायी तथा स्थानियहरुलाई उच्चस्तरीय बैकिंग सेवा तथा सुविधा उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे। सोही अवसरमा बैंकको संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्व कार्यक्रम अन्तर्गत कम्युनीटी चाइल्ड केयर सेन्टरलाई उक्त संस्थामा आश्रित बाल बालिकाहरुका लागि २० थान ब्ल्याङ्केट प्रदान गरिएको बैंकले जनाएको छ। ब्ल्याङ्केट सिभिल बैंकका अध्यक्ष ई. ईच्छा राजतामाङ्गले सेन्टरका अध्यक्ष विष्णु थापालाई प्रदान गरिएको हो। कार्यक्रममा बोल्दै राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक ढकालले नखिपोटमा शाखा स्थापनासंगै व्यापार व्यवसाय विस्तार तथा रोजगारी श्रृजनाका लागि अनुकुल वातावरणलाई प्रोहत्साहन गर्ने बताए। उनले उक्त क्षेत्रका बासिन्दाहरुलाई बैंकबाट कर्जा लिई आफ्नो व्यवसाय विस्तार गर्न तथा आफुसंग भएको सानो सानो पुंजीलाई पनि बैंकमा राखी निर्धक्क भई ब्याज आर्जन गर्न आग्रह गरे। देशभरी समग्र बैंकिंग प्रणालीमार्फत हालसम्म करिब ३५ खर्बभन्दा बढी निक्षेप परिचालन गरी करिब ३१ खर्बभन्दा बढी कर्जा लगानी गरिएको उनले जानकारी गराए। यस्तै, बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत गोविन्द गुरुङले सिभिल बैंक नखिपोट शाखाले यस क्षेत्रका सम्पुर्ण बचतकर्ता उद्दमी, व्यवसायी तथा स्थानियहरुलाई उच्चस्तरीय बैकिंग सेवा तथा सुविधा उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे।