केन्द्रिय बैंकले यसअघि जारी गरेको एकिकृत निर्देशिका २०७६ को निर्देशन बमोजिम ४८ नं बुदा थप गरी यस्तो व्यवस्था गरेको हो। वाणिज्य बैंकहरुले सुनलाई निक्षेपको रुपमा लिँदा सुनको शुद्धता तथा तौलको जाँच गर्ने संयन्त्रको स्थापना गरी कम्तीमा ९९५ फिटनेसको सुनमात्र स्वीकार गर्नुपर्नेछ। त्यस्तै कुन शाखाबाट सुन स्वीकार गरिएको हो सो समेत तोकेर सूचना प्रकाशित गर्नुपर्ने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। सुन निक्षेपको लागि वाणिज्य बैंकहरुले नै कार्यविधि बनाउनुपर्ने राष्ट्र बैंकले सुनलाई निक्षेपको रुपमा स्वीकार गर्न वाणिज्य बैंकहरुले नै नीति तथा विस्तृत कार्यविधि बनाई सञ्चालक समितिबाट पारित गराउनुपर्ने व्यवस्था गरेको छ। त्यस्तै सञ्चालक समितिबाट पारित भएको सात कार्यदिन भित्र उक्त जानकारी नेपाल राष्ट्र बैंकलाई जानकारी गराउनुपर्ने व्यवस्था रहेको छ। सुन निक्षेप लिँदा बैंकहरुले अबलम्बन गर्नुपर्ने प्रकृया नेपाल राष्ट्र बैंकले २५ ग्रामभन्दा धेरैको सुनलाई मात्र निक्षेपको रुपमा राख्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। सुनलाई निक्षेपको रुपमा स्वीकार गर्दा तोकिएको शाखामा जाँच गराई तौल र शुद्धता यकिन गरी निक्षेपकर्तालाई प्रमाणपत्र दिनुपर्नेछ। बैंकले निक्षेप राख्दा नै ग्राहकले सुन निक्षेप फिर्ता लिन आउँदा जम्मा गरेको सुनको साँवा तथा ब्याज सुनमै लिने वा नगदमा लिने एकिन गराउनुपर्नेछ। सुन जम्मा गर्दा निक्षेपको अवधि तय गर्नुपर्नेछ। सो निक्षेपको अवधि कम्तीमा ३ वर्ष तथा अधिकतम ५ वर्ष हुनुपर्नेछ। यस्तो सुन निक्षेपलाई नवीकरण समेत गर्न सकिनेछ। अहिलेसम्म निश्चित शुल्क तिरेर लकर सुविधा लिई बैंकमा सुन चाँदी जस्ता गहना राख्दै आएकोमा यो योजना लागू भएमा सुन चाँदी जस्ता गहना बैंकमा राखेबापत उल्टै निश्चित प्रतिशत व्याजदर पाइनेछ। यस्तो ब्याजदर भने बैंक आफैले तोक्ने व्यवस्था छ। नगदमा ब्याज लिन चाहने ग्राहकलाई त्रैमासीक रुपमा ब्याज भुक्तानी गर्नुपर्नेछ भने सुनमै ब्याज लिन चाहने ग्राहकलाई त्रैमासीक रुपमा कम्पाउन्डिङ इन्ट्रेष्ट गणना गरी निक्षेप अवधि पश्चात एकमुष्ट ब्याज भुक्तानी गर्नुपर्नेछ। सुन निक्षेप लिदा निक्षेप लिएको मिति र जुन मितिमा भुक्तानी हुने हो सोहि मितिमा सुनचाँदी व्यवसायी महाँसँघले तोकेको मूल्य अनुसार मूल्याँकन गरी लेखांङ्कन गर्नुपर्नेछ। निक्षेप राखिएको सुनलाई सिआरआर र एसएलआरमा समेत गणना गर्न सकिनेछ। १० लाख रुपैयाँभन्दा धेरैको निक्षेपमा भने अनिवार्य रुपमा स्रोत खुलाउनुपर्नेछ। सुन निक्षेपको प्रमाणपत्र धितो राखि ७० प्रतिशतसम्म ऋण लिन सकिने नेपाल राष्ट्र बैंकले सुन निक्षेप राखेको प्रमाणपत्र धितो राखि ७० प्रतिशतसम्म ऋण लिन पाउने व्यवस्था गरेको छ। ग्राहकहरुले निक्षेप राख्दा पाएको प्रमाणपत्रलाई सोहि बैंकमा धितो राखि ७० प्रतिशतसम्म ऋण लिन पाउने व्यवस्था गरिएको हो। यस्तो कर्जाको ब्याजदर भने बैंकले सुन निक्षेपमा दिएको ब्याजभन्दा २ प्रतिशसम्म थप गरी कायम गर्न पाउनेछन्। बैंकहरुमा देखिने तरलता समस्यालाई केहि सहज गर्न अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले आर्थिक वर्ष २०७६/७७ को लागि ल्याएको बजेटमा समेत उक्त योजना समेटिएको थियो। उक्त योजना कार्यन्वयनको लागि आर्थिक वर्षको आठ महिनापछि राष्ट्र बैंकले बल्ल निर्देशन जारी गरेको छ। उक्त योजना कार्यान्वयनको लागि बैंकहरुले नै कार्ययोजना बनाई सञ्चालक समितिबाट स्वीकृत गराउनुपर्जे हुँदा अझै केहि समय लाग्ने देखिन्छ। केन्द्रिय बैंकले यसअघि जारी गरेको एकिकृत निर्देशिका २०७६ को निर्देशन बमोजिम ४८ नं बुदा थप गरी यस्तो व्यवस्था गरेको हो। वाणिज्य बैंकहरुले सुनलाई निक्षेपको रुपमा लिँदा सुनको शुद्धता