सेवामुखी भन्दा धेरै नाफामुखी भएको भन्दै बैंकहरुलाई कडाइ गरेपछि चालु आर्थिक वर्षमा उनीहरूको नाफा समेत प्रभावित हुने भएको छ ।केन्द्रीय बैंकले ल्याएको नीतिलाई आउँदो चार महिनामै कर्यान्वयनमा लैजाँदा आर्थिक वर्षको अन्त्यमा उनीहरूको नाफामा दबाव बढ्ने भएको हो। केन्द्रीय बैंकले चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिमा स्प्रेड दर ४.५ प्रतिशत, कल डिपोजिट १० प्रतिशतमा झार्न निर्देशन दिएको छ ।काउन्टर साइकलिक बफर लागू गर्दै क्यापिटल एडुकेशी फ्रेम वर्क २०१५ अनुसार बैंकहरुले पूँजीकोष कायम गर्नुपर्ने निर्देशन छ । तर उनीहरूले यो निर्देशनको अटेर गर्दै आएका थिए । जसलाई आउने चार महिनामै कायम गर्नु पर्ने भएपछि उनीहरू चर्को दबावमा पर्ने भएका हुन् । बैंकहरुको आफ्नै रवैयाका कारण उनीहरू दबावमा पर्ने भएका हुन् । उनीहरूले चालु आर्थिक वर्षको शुरुदेखिनै निर्देशन अनुसार काम गरेको भए एकै पटक चर्को दबावको सामना गर्नु पर्ने थिएन । केन्द्रीय बैंक र सरकारलाइ नै आफ्नो इसारामा चलाउन खोज्दा उनीहरू आँफै समस्यामा पर्ने भएका छन् । केन्द्रीय बैंकलाई घुँडा टेकाउने प्रयासमा रहेका बैंकहरु आफै घुँडा टेक्ने स्थितिमा पुगेका छन् । लबिङ काम लागेन यस अघि नाफा घट्ने भन्दै बैंकहरुले केन्द्रीय बैंकको निर्देशनको अवज्ञा गर्दै आएका थिए । जसका कारण उनीहरूको नाफा प्रभावित भएको थिएन । उनीहरूले नाफा घट्ने भन्दै केन्द्रीय बैंक भन्दा माथि उठेर सरकार,अर्थ मन्त्रालय, अर्थमन्त्री सम्मलाई यी व्यवस्था परिवर्तन गरिदिन बेजोड लबिङ गरेका थिए । उनीहरूले लगातार लबिङ गरेपछि केन्द्रीय बैंक रिसाएको थियो । तर सरकारले भने समाधान गरिदिने आश्वासन दिएको थियो । कतिसम्म भने सरकारका सचिव समेत बैंककै वकालतमा उत्रिए ।जसले गर्दा उनीहरूले दोस्रो त्रैमाससम्म स्प्रेड दर, कल डिपोजिट, काउन्टर साइकलिक बफरमा ध्यान दिएका थिएनन् । उनीहरू मौद्रिक नीतिको अर्धवार्षिक समीक्षा मार्फत यो समस्या समाधान हुने ढुक्कको स्थितिमा थिए ।तर केन्द्रीय बैंक आफ्नो स्वायत्ततामा अडिग रहँदै आफ्ना निर्देशनमा खरो देखियो ।उसले आफ्नो कार्यक्षेत्रमा सरकारको हस्तक्षेप मन पराएन,कार्यक्षेत्र भन्दा बाहिरको प्रेसरबाट आफूलाई मुक्त गर्ने नजिर कायम गर्यो । भविष्यमा यस्तै खालका लबिङको परम्परा बस्ने भन्दै केन्द्रीय बैंकले पहिले नै सतर्कता अपनायो । उसले सतर्कता अपनाउनुको कारण थियो विश्व परिवेश । किनकि यति बेला केन्द्रीय बैंकलाइ आफू अनुकूल सरकारले चलाउन पाउनु पर्छ भन्ने मान्यता बढ्दै गएको छ । तर केन्द्रीय बैंकहरु आफ्नो स्वायत्तताको रक्षार्थ अडिग रहन थालेका छन् । पछिल्लो समय भारतमा नरेन्द्र मोदीको सरकारले केन्द्र बैंक सँग रहेको ९.६ ट्रिलियन डलर बराबरको बचतमाथि आँखा लगाएको थियो। सरकारसँग विवाद बढेपछि रिजर्भ बैक अफ इणडियाका गभर्नर उर्जित पटेलले राजीनामा दिएका थिए । उता अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र फेडेरल रिजर्भ बैङ्क(फेड)बिच सुरु देखिनै सम्बन्ध राम्रो छैन । उनीहरू दुवै बिच बेला बेलामा विवाद हुने गर्छ । केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तता कमजोर पार्न यति बेला नेपाल सरकारले समेत भारत र अमेरिकाको सिको गरेको छ । हाल उसको स्वायत्तता खोसिने गरी अर्थ मन्त्रीले राष्ट्रबैंक एन २०५८ संशोधनको प्रस्ताव सदन सम्म पुर्याएका छन् । त्यसमा प्रतिपक्षी नेपाली काँग्रेसले भने चर्को विरोध गरिरहेको छ । काँग्रेस पार्टीको छाँया सरकारका अर्थमन्त्री मिनेन्द्र रिजाल केन्द्रीय बैंकको स्वायत्तताको पक्षमा खुलेरै उभिएका छन् । पूर्व अर्थ मन्त्री ज्ञानेन्द्र बहादुर कार्की समेत केन्द्रीय बैंककै पक्षमा छन् । तर वाणिज्य बैंकह