कोरोना त्रासका कारण संसार भर सतर्कता अपनाइएका खबर सञ्चार माध्यममा आउन थालेका छन् । नेपालमा समेत यसको असर देखिन सक्ने भन्दै पूर्ण सतर्कता अपनाउन थालिएको छ।नेपालमा एक जनालाई मात्रै यो संक्रमंण भएको पुष्टि भएको छ । उनी समेत निको भइसकेका छन् । तर यसलाई फैलिन नदिन भन्दै सरकारले धेरै मानिस भेला हुने सभा, सम्मेलन, भोजजस्ता कार्यक्रम नगर्न सबैलाई आग्रह गरेको छ। याे खबर लेखुन्जेल नेपालमा शेयर कारोबार हुने ब्रोकर कार्यालयमा अझै धेरै मानिस भेला हुने क्रम रोकिएको छैन । शेयर बजारको पारोमाथि उक्लिएको बेलामा हाेस् वा तल झरेको बेलामा हाेस्, अझै लगानीकर्ता ब्रोकर कार्यालयमै धाइरहेका छन् । ब्रोकर कार्यालयमा आउने मानिस थोरै पातलिए पनि पछिल्लो समय कारोबार र सूचकले बजारकाे क्रेज बढाएपछि उनीहरूको उपस्थिति बढ्दै गएको थियाे र छ । केही लगानीकर्ता मास्क लगाएरै भए पनि ब्रोकर कार्यालय धाउने गरेका छन् । अन्य क्षेत्रका लगानीकर्ताकाे भन्दा शेयर बजारका लगानीकर्ताहरूसँग बलियाे बिकल्प छ । उनीहरू घरमै बसी बसी पनि आरामले शेयर काराेवार गर्न सक्छन् । त्याे भनेकाे अनलाइन काराेबार हाे । यसाे हुँदा न यातायातमा चढ्नु पर्याे । न त भीडभाडमा नै जानु पर्छ । धेरै मानिस भेला हुने क्रियाकलाप नगर्न सरकारले आग्रह गरिरहेको छ । तर नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड र बजार सञ्चालक नेपाल स्टक एक्सचेन्जले बिकल्प हुँदा हुँदै पनि यस विषयमा अहिलेसम्म केही बोलेका छैनन् । लगानीकर्ताहरूलाइ अनलाइनबाट शेयर खरीद बिक्री गर्न गराउन प्ररित गर्ने याे भन्दा उपयुक्त समय के हुन सक्छ ? उनीहरूले लगानीकर्ताहरूलाई सचेत गराएका छैनन् भने ब्रोकर कम्पनीलाई समेत कुनै निर्देशन जारी गरिएको छैन । यति बेला घरमै बसेर अनलाइन मार्फत सुरक्षित शेयर कारोबार गर्न सक्ने प्रविधि विकास भइसकेको छ । शेयर कारोबार गर्न पहिले जस्तो एकै ठाउँमा भेला हुनु पर्ने स्थिति छैन । प्राप्त सुविधालाइ उपयाेग गर्नुकाे साटाे भीडभाडमा जानु स्वास्थ्यको कारणले पनि राम्राे हाेइन। अहिलेसम्म अनलाइन काराेबार नगर्ने लगानीकर्ताले पनि अबिलम्व याे सुबिधा लिँदा राम्राे हुने देखिन्छ । अनलाइन सुबिधा कुनै न कुनै दिन लिनै पर्ने हुँदा अहिले नै लिँदा के फरक पर्छ ? अनलाइन सुबिधा लिन समय लाग्ने कुरा पनि हाेइन । सबैतिरबाट भीडभाड, भेला, सम्मेलन स्थगित गरिएका सूचना आइरहँदा शेयर बजारका लगानीकर्ताहरूले पनि सचेतता अपनाउनु जरूरी देखिन्छ । अघि नै भनियाे,यस्ताे बैकल्पिक सुविधा अन्य क्षेत्रका लगानीकर्तासँग छैन । मेराे लगानीकाे सम्पर्कमा आएका अनलाइन शेयर काराेबारी भन्छन्, 'जीवन रहे पैसा धेरै कमाउन सकिन्छ, पैसाले चाहे जति शेयर किन्न सकिन्छ तर जीवन भने किन्न सकिँदैन ' याे खबर लेखुन्जेल नेपालमा शेयर कारोबार हुने ब्रोकर कार्यालयमा अझै धेरै मानिस भेला हुने क्रम रोकिएको छैन । शेयर बजारको पारोमाथि उक्लिएको बेलामा हाेस् वा तल झरेको बेलामा हाेस्, अझै लगानीकर्ता ब्रोकर कार्यालयमै धाइरहेका छन् । ब्रोकर कार्यालयमा आउने मानिस थोरै पातलिए पनि पछिल्लो समय कारोबार र सूचकले बजारकाे क्रेज बढाएपछि उनीहरूको उपस्थिति बढ्दै गएको थियाे र छ । केही लगानीकर्ता मास्क लगाएरै भए पनि ब्रोकर कार्यालय धाउने गरेका छन् । अन्य क्षेत्रका लगानीकर्ताकाे भन्दा शेयर बजारका लगानीकर्ताहरूसँग बलियाे बिकल्प छ । उनीहरू घरमै बसी बसी पनि आरामले शेयर काराेवार गर्न सक्छन् । त्याे भनेकाे अनलाइन काराेबार हाे । यसाे हुँदा न यातायातमा चढ्नु पर्याे । न त भीडभाडमा नै जानु पर्छ । धेरै मानिस भेला हुने क्रियाकलाप नगर्न सरकारले आग्रह गरिरहेको छ । त