शुक्रबार पर्यटन क्षेत्रका विभिन्न संघ संस्थाहरुले संयुक्त विज्ञप्ती जारी गर्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गरेको सहुलियतपुर्ण कर्जाको लागि व्याज अनुदान सम्बन्धी एकिकृत कार्यविधि २०७६ अनुसार होटललाइ दिइदै आएको पुर्नकर्जाको व्यवस्था ट्राभल्स, पर्यटन यातायात लगायतका पर्यटनसंग सम्बन्धित सम्पुर्ण क्षेत्रमा समेत दिनुपर्ने माग राखेका छन् । पर्यटन क्षेत्रको सम्पूर्ण कर्जाको हाल पुर्नतालिका गर्ने तथा व्याजलाई समेत तत्काल पूँजीकृत गर्ने वा सहुलियत डिमाण्ड कर्जाको व्यवस्था गरी एक वर्ष पश्चात साँवा सहितको ट्रमलोन भुक्तानी गर्नेगरी व्यवस्था मिलाउनु पर्ने उनीहरूकाे भनाइ छ । यस्तै पर्यटन क्षेत्रमा कृयाशील श्रमिकहरुलाई आवश्यकता अनुसार कटौती गर्ने व्यवस्था गर्न तथा श्रमिकहरुको लागि सामाजिक सुरक्षा कोषबाट कम्तीमा ५० प्रतिशत राहतको व्यवस्था गनुपर्नेमा उनीहरुको जाेड छ । बिज्ञप्तिमा कोरोना भाईरसको प्रभावले पर्यटन क्षेत्रमा रहेका श्रमिकहरुलाई पलायन हुन नदिनको लागि सरकारले नाथमसंगको सहकार्यमा नीजि क्षेत्रको समन्वयमा विशेष तालिम तथा सेमीनारको व्यवस्था गर्न,पर्यटकहरुले आफ्नो बुकिङ्ग रद्द गर्न पुर्नलालिका वा फुल रिफण्डको व्यवस्था गर्न लगाउने माग गरिएकाे छ । यस्तै सरकारलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने कर, राजश्व, बार्षिक सवारी कर तथा स्थानीय करहरुमा ५० प्रतिशत सहुलियत प्रदान गर्न तथा हाललाई एक वर्षको लागि कुनै पनि दण्ड जरिवाना नगर्ने, घरभाडा तथा कर हालको लागि ५० प्रतिशत सम्म छुटको व्यवस्था गर्न माग गरिएकाे छ । शुक्रबार पर्यटन क्षेत्रका विभिन्न संघ संस्थाहरुले संयुक्त विज्ञप्ती जारी गर्दै नेपाल राष्ट्र बैंकले जारी गरेको सहुलियतपुर्ण कर्जाको लागि व्याज अनुदान सम्बन्धी एकिकृत कार्यविधि २०७६ अनुसार होटललाइ दिइदै आएको पुर्नकर्जाको व्यवस्था ट्राभल्स, पर्यटन यातायात लगायतका पर्यटनसंग सम्बन्धित सम्पुर्ण क्षेत्रमा समेत दिनुपर्ने माग राखेका छन् । पर्यटन क्षेत्रको सम्पूर्ण कर्जाको हाल पुर्नतालिका गर्ने तथा व्याजलाई समेत तत्काल पूँजीकृत गर्ने वा सहुलियत डिमाण्ड कर्जाको व्यवस्था गरी एक वर्ष पश्चात साँवा सहितको ट्रमलोन भुक्तानी गर्नेगरी व्यवस्था मिलाउनु पर्ने उनीहरूकाे भनाइ छ । यस्तै पर्यटन क्षेत्रमा कृयाशील श्रमिकहरुलाई आवश्यकता अनुसार कटौती गर्ने व्यवस्था गर्न तथा श्रमिकहरुको लागि सामाजिक सुरक्षा कोषबाट कम्तीमा ५० प्रतिशत राहतको व्यवस्था गनुपर्नेमा उनीहरुको जाेड छ । बिज्ञप्तिमा कोरोना भाईरसको प्रभावले पर्यटन क्षेत्रमा रहेका श्रमिकहरुलाई पलायन हुन नदिनको लागि सरकारले नाथमसंगको सहकार्यमा नीजि क्षेत्रको समन्वयमा विशेष तालिम तथा सेमीनारको व्यवस्था गर्न,पर्यटकहरुले आफ्नो बुकिङ्ग रद्द गर्न पुर्नलालिका वा फुल रिफण्डको व्यवस्था गर्न लगाउने माग गरिएकाे छ । यस्तै सरकारलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने कर, राजश्व, बार्षिक सवारी कर तथा स्थानीय करहरुमा ५० प्रतिशत सहुलियत प्रदान गर्न तथा हाललाई एक वर्षको लागि कुनै पनि दण्ड जरिवाना नगर्ने, घरभाडा तथा कर हालको लागि ५० प्रतिशत सम्म छुटको व्यवस्था गर्न माग गरिएकाे छ ।