नाका बन्द भएपछि सामान आउनेक्रम त रोकिएको छ नै, त्यहाँ रहेका सर्वसाधारणको चहल पहल समेत शून्य प्राय रहेको भन्सार कार्यालय रसुवाका प्रमुख पुण्य विक्रम खड्काले बताए । उनका अनुसार नाका बन्द भएपछि स्थानीय व्यापार व्यवसाय समेत ठप्प छ । गाडीको आवत जावत छैन । मानिसहरूलाई समेत आउ जाउ गर्न रोक लगाइएको छ । आयात निर्यातमा सहयोग गर्ने व्यापारीदेखि मजदुरसम्म कार्यालय आसपास देखिन छाडेका छन् । व्यवसायीको व्यवसाय प्रभावित भएको छ भने मजदुर काम छोडेर घर फर्किएका छन्। यति बेलाको उत्तरी नाका सुनसान छ । 'यति बेला रसुवा नाका मसान घाट जस्तै छ' अर्का कर्मचारीले भने । दुवै देशका भन्सार कार्यालय खुल्लै छन्। तर नाका भने सिल गरिएको छ । चिनिया क्षेत्रमा सङ्क्रमण फैलिन नदिन सबै किसिमको सजगता अपनाइएको छ । बिहानै पानी हाल्ने,कीटनाशक औषधि छर्कने, चिकित्सक सहितको क्याम्प, परीक्षण र अस्थायी प्रयोगशाला समेत खडा गरिएको छ । तर नेपाली नाकामा त्यस्तो कुनै व्यवस्था अहिलेसम्म गरिएको छैन । पछिल्लो समय केही स्वास्थकर्मी भने पुगेका छन् । तर दक्ष जनशक्ति भने छैन । उनीहरूसँग पर्याप्त साधन स्रोत छैन । हाल सम्म नेपालमा सङ्क्रमण नदेखिएको कारण कोरोना भित्रिन सक्ने जोखिम भएको नाकालाई बन्द गर्ने निर्णय नेपाल सरकारले नै गरेको हो । गएको तीन दिन यता नाकामा मानिसलाई समेत आउ जाउ गर्न रोक लगाइएको छ । सरकारले निर्णय नगरेसम्म नाका नखुल्ने बताइएको छ । चीनमा देखिएको कोरोना भाइरसको कारण उत्तरी नाकाका भन्सार कार्यालयले उठाउने राजश्व संकलन पुरै प्रभावित भएको छ । राजश्व संकलन प्राय ठप्प देखिएको छ। फागुन लागे देखिनै उत्तरी नाका बन्द भएको कारण राजश्व संकलन ठप्प भएको हो । माघ महिनासम्म उत्तरी नाकामा खासै असर नदेखिएको भए पनि फागुन लागे यता भने पुरै प्रभाव परेको भन्सार विभागले जनाएको छ । उत्तरी नाकामा बढी चल्ने रसुवा नाका र तातोपानी नाकामा यति बेला लक्ष्यकाे चार प्रतिशत मात्रै राजश्व उठेको विभागले जनाएको छ । फागुन महिनाको २० गतेसम्म तातोपानी भन्सार कार्यालयले लक्ष्यकाे १.७८ प्रतिशत मात्रै राजश्व संकलन गरेको छ । रसुवा नाकाले ३.७४ प्रतिशत राजश्व उठाएको छ । तातोपानी नाकाले फागुन महिनाको लक्ष्य ४७ करोड राखेकोमा जम्मा ८४ लाख मात्रै उठायो। रसुवाले ४६ करोड रुपैयाँ लक्ष्य रहेकोमा एक करोड ६३ लाख मात्रै संकलन गरेको छ । माघमा तातोपानी नाकामा मात्रै प्रभाव परेकोमा फागुन लागे यता रसुवामा समेत यसको प्रभाव देखिएको भन्सार विभागको भनाई छ । माघ महिनामा तातोपानी नाकाले ६५.२१ प्रतिशत कम राजश्व संकलन गरेको थियो । उसको माघको लक्ष्य २३ करोड रहेकोमा १५ करोड मात्रै उठाएको थियो । रसुवा भन्सारले भने माघमा लक्ष्य भन्दा ३०.३० प्रतिशत राजश्व संकलन गरेको थियो । उसको माघको लक्ष्य ४६ करोड रहेकोमा ६६ करोड राजश्व संकलन गरेको थियो । आयात/ निर्यात हुने सबै मालसामान आउने जाने क्रम न्यून हुँदै गएपछि राजश्व संकलन क्रमिक रूपमा घट्दै गएको हो ।माघ महिनासम्म स्टकमा रहेका सामान आउँदै गरेकोमा पछिल्लो समय उक्त सामान छुटिसकेका कारण राजश्व उठ्न छाडेको कार्यालयहरूले जनाएका छन् । गएको सात महिनामा रसुवा र तातोपानी नाकाको व्यवसाय वृद्धि दर २० प्रतिशत बढी थियो । याे गत वर्षको तुलनामा २० प्रतिशत बढी हो। गएको सात महिनामा दुई नाकाबाट औसत ६१ अर्ब रुपैयाँको सामान आयात/निर्यात भएको छ । गत वर्ष सोही अवधिमा औसत ४८ अर्ब रुपैयाँ बराबरका सामान आयात निर्यात भएकाे थियाे । तर फागुनमा आयात निर्यात नै ठप्प प्राय छ। उत्तरी नाका प्रभावित भए पनि भन्सारबाट उठ्ने राजश्व संकलन भने कम नभएको भन्