यस साता बजार खुलेका ५ कारोबार दिनमध्ये मंगलबार बाहेक बाँकी ४ कारोबार दिन नेप्से ओरालो लागेको थियो। साताको पहिलो कारोबार दिन ओरालो लागेको नेप्से दोस्रो कारोबार दिन ६ प्रतिशत घटेर नकारात्मक सर्किट लागेर कारोबार अवधिभन्दा अगाडि नै बन्द भएको थियो। निरन्तर बढीरहेको बजारमा अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा बुक गर्नतर्फ लाग्दा आइतबार बजार ओरालो लागेको थियो। तर, त्यसको नकारात्मक प्रभाव सोमबार बजारमा देखियो। केही लगानीकर्ताहरु आत्तिएर शेयर बिक्री गर्नतर्फ थालेपछि बजारमा सर्किट ब्रेक नै लागेको थियो। यस साता नेप्सेमा आएको गिरावटलाई जानकारहरुले करेक्सनको संज्ञा दिएका छन्। बजारले नयाँ तथा अन्य लगानीकर्ताहरुलाई पुनः बजार प्रवेश गर्ने मौका दिएको उनीहरुको भनाइ छ। नेप्से अहिले बुल ट्रेण्डमा रहेका कारण आगामी दिनमा बजार बढ्ने उनीहरुको विश्लेषण छ। यस साता नेप्सेमा १९० कम्पनीको १ लाख ४३ हजार ९५६ पटकको कारोबारमा १६ अर्ब २१ करोड ९० लाख ५४ हजार रुपैयाँ बराबरको ३ करोड ८४ लाख २६ हजार ७२४ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेसँगै कूल बजार पूँजीकरण पनि घटेको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन २० खर्ब ८३ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ रहेको कूल बजार पूँजीकरण यस साताको अन्तिम कारोबार दिनसम्म आईपुग्दा १८ खर्ब ३२ अर्ब ८५ करोड रुपैयाँमा झरेको छ। यस साता सबै उपसमूहका परिसूचकहरु घटेका छन्। जीवन बीमा र निर्जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक यस साता अन्यको तुलनामा बढी अंक घटेका छन्। यस साता जीवन बीमा उपसमूहको परिसूचक एक हजार ३५४.७४ र निर्जीवन बीमाको एक हजार ११४.४८ अंक घटेको छ। कारोबार रकमका आधारमा यस साता नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स अगाडि रहेको छ। सो कम्पनीको यस साता ६ हाजर ३२५ पटकको कारोबारमा १ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको ११ लाख १७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। शेयर संख्याका आधारमा यस साता ग्लोबल आइएमई बैंक लिमिटेड अगाडि रहेको छ। सो बैंकको यस साता ४ हजार २३२ पटकको कारोबारमा ५६ करोड ५२ लाख रुपैयाँबराबरको १८ लाख ५७ हजार कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। फ्लोरसिट अनुसार यस साताको मोस्ट पपुलर बाई स्टक पोखरा फाइनान्स, मितेरी डेभलपमेन्ट मल्टीपपर्स फाइनान्स लगायतका रहेका छन् भने मोस्ट पपुलर सेल स्टकमा शिखर इन्स्योरेन्स, नेको इन्स्योरेन्स, महालक्ष्मी विकास बैंक लगायतका रहेका छन्। यस साता बजार खुलेका ५ कारोबार दिनमध्ये मंगलबार बाहेक बाँकी ४ कारोबार दिन नेप्से ओरालो लागेको थियो। साताको पहिलो कारोबार दिन ओरालो लागेको नेप्से दोस्रो कारोबार दिन ६ प्रतिशत घटेर नकारात्मक सर्किट लागेर कारोबार अवधिभन्दा अगाडि नै बन्द भएको थियो। निरन्तर बढीरहेको बजारमा अल्पकालीन लगानीकर्ताहरु नाफा बुक गर्नतर्फ लाग्दा आइतबार बजार ओरालो लागेको थियो। तर, त्यसको नकारात्मक प्रभाव सोमबार बजारमा देखियो। केही लगानीकर्ताहरु आत्तिएर शेयर बिक्री गर्नतर्फ थालेपछि बजारमा सर्किट ब्रेक नै लागेको थियो। यस साता नेप्सेमा आएको गिरावटलाई जानकारहरुले करेक्सनको संज्ञा दिएका छन्। बजारले नयाँ तथा अन्य लगानीकर्ताहरुलाई पुनः बजार प्रवेश गर्ने मौका दिएको उनीहरुको भनाइ छ। नेप्से अहिले बुल ट्रेण्डमा रहेका कारण आगामी दिनमा बजार बढ्ने उनीहरुको विश्लेषण छ। यस साता नेप्सेमा १९० कम्पनीको १ लाख ४३ हजार ९५६ पटकको कारोबारमा १६ अर्ब २१ करोड ९० लाख ५४ हजार रुपैयाँ बराबरको ३ करोड ८४ लाख २६ हजार ७२४ कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। बजार ओरालो लागेसँगै कूल बजार पूँजीकरण पनि घटेको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन २० खर्ब ८३ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ रहेको कूल बजार पूँजीकरण यस सात