बिश्वमा कारोना भाइरस कारण अर्थतन्त्रमा जुन बहुआयामिक असर परिरहेको छ,त्यसको असर नेपालमा देखिन थालेको छ, कुन हदसम्म प्रभाव पर्ला ? यसको असर नपर्ने कुरै छैन। यसको मुख्य असर देखिने माध्यम भनेको सप्लाई शक (आपूर्ति झट्का) हो। अत्यावश्यक मशिनरीहरुको आयातमा असर पर्ने, कच्चा वा तयारी पदार्थहरुको आयात कम हुने,पर्यटन क्षेत्रको आय घट्ने जस्ता कुराहरु एकातिर छन भने अर्कोतिर जुन कुरा पहिला त्यति अत्यावश्यक थिएन र सिमित मात्रामा मात्र चाहिन्थ्यो, (जस्तो मास्क, एन्टिभाइरल औषधीहरु) तिनीहरुको आयातमा धेरै पैसा खर्च गर्नुपर्ने हुन्छ। त्यस्तै, मुलुक भित्रै विस्तारै यातायात, मानिसहरु जम्मा हुने अन्य स्थलहरु (जस्तो सपिङ मल,रेस्टुराँ आदी) लाई पनि यसले असर पार्नेछ। यसले धेरै सेवा क्षेत्रका व्यवसायहरुलाई असर पार्ने छ। दुइवटा कुराले हामीलाई केही त्राण दिनसक्छ: एक, गर्मी हुँदै गएको मौसमले अर्को, अहिलेसम्म नेपालमा संक्रमण हुन लागेको समयले। चीनमा कोरोना भाईरस देखिएपछि यो अरु देशमा फैलन केही महिना लाग्यो जसले गर्दा वैज्ञानिकहरुले यो सँग लड्ने भ्याक्सिन बनाउन केही समय पाए। यदि भ्याक्सिन केही महिना भित्र बन्यो भने र गर्मी मौसम र यात्राहरुमा गरिएको सावधानीपूर्ण नियन्त्रणले यो भाईरस फैलन पाएन भने चाँडै नै स्थिति नियन्त्रणमा आउन सक्छ भनिएको छ। यसो भएमा आर्थिक गतिविधिमा पार्ने असर सिमित हुनसक्छ। अर्थतन्त्रमा पर्न जोखिमका लागि नेपालले अपनाउने सावधानी के हुनसक्छ ? हाम्रो जस्तो मुलुकसँग यसको लागि सिमित अप्सन हुन्छन। पहिलो , संक्रमण रोकथाममा ध्यान दिने। दोश्रो , यदि संक्रमण फैलन थालेमा बजारमा हुने कालाबजारी लगायतका मार्केट डिस्टोर्सन रोक्ने र यसले ल्याउने डेडवेट लस कम गर्ने। यसको लागि सरकारसँग संभवत: कन्टिन्जेन्सी प्लान होला त्यसलाई लागू गर्न मेहनत गर्ने। तेश्रो , सर्वाधिक प्रभावित क्षेत्रको सहयोगको लागि अहिलेनै योजना बनाउने। जस्तो संक्रमणले असर गर्ने होटल, एयरलाइन्स, यातायातजस्ता क्षेत्रहरुलाई सकेसम्म ऋणले धेरै असर नपारोस भनेर सिमित बोरोइङ र रेपेमेन्ट फ्यसिलिटी दिने। सर्वसाधारणको हकमा गर्नसक्ने काम भनेको भाउ नियन्त्रण गर्ने,करको तल्लो तहमा बसेका जनसंख्यालाई करको दर छुट दिने,अत्यावश्यक आयातहरु पहिचान गरेर भंसारको दर छुट दिने आदि हुन। चीनमा कोरोनाको उद्गम भएर पनि त्यसको असर बाह्य अर्थतन्त्र जति पर्याे त्यति असर चीनमै चाँहि परेन भन्ने बिश्लेषण पनि छ, सही हो ? सही हैन। उनीहरुलाई जति प्रतिव्यक्ति असर अरुलाई पर्दैन। बिश्व बजारमा डलर र सुनको मूल्य एकैपटक बढेको छ,कहिलेसम्म यस्तो अवस्था रहला ? यसले नेपालके अर्ततन्त्रमा कस्तो असर पार्छ ? सुनको भाउ बढिरहेको थियो।कोरोना भाईरसले त्यसलाई निरन्तरता दिएको मात्र हो। भोलाटिलिटी हुँदा वा सुनलाई महत्व दिने मुख्यगरी एशियाली मुलुकहरुको आय बढ्दा सुनको भाउ बढ्छ। यो भइ आएकै कुरा हो। डलरको पनि सुरक्षित मुद्रा र अर्थतन्त्र खोज्दै अमेरिका पुग्ने लगानीकर्ताको कारणले भाउ बढेको हो।अमेरिका अहिले लगानी मैत्री भएको छ।त्यसले पनि डलरको माग बढेको छ। कोरोना भाईरस रोकथामले यो बढ्ने दर कम होला।तर सुन र डलरको भाउ पूर्णरुपले बढ्न रोकिन अरु कुराहरुमा नै परिवर्तन हुनुपर्छ।जस्तो लगानीकर्ताहरु अमेरिका भन्दा एशिया तिर ओइरिन थाले भने,हाम्रा उत्पादनले विश्ववजार कब्जा गर्न थाले भने डलरको भाउ घट्ला। त्यस्तै सुनको माग घटेमा पनि सुनको भाउ घट्ला। हाम्रो अर्थतन्त्र आयातमा निर्भर भएकोले डलरको भाउ बढ्दा हाम्रोमा सर्वप्रथम मुद्रास्फिति बढ्छ। मुलुकको औद्योगिक नीति नै आफ्ना उद्योगलाई प्रवर्द्धन