गत मंगलबार कम्पनीको ५ दिने मुभिङ एभरेज र २० दिने मुभिङ एभरेजले माथिबाट तल काटेर यस्तो क्रसओभर बनेको हो। यस क्रसओभरले आगामी दिन कम्पनीको शेयरमूल्य घट्ने संकेत गर्दछ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन कम्पनीको शेयर प्रतिकित्ता एक हजार ६०० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। यस आधारमा आगामी दिनमा लघुवित्तको शेयरमूल्य ओरालो लागे एक हजार ४०० रुपैयाँमा टेवा पाउने देखिन्छ भने उकालो लागेमा एक हजार ६८० रुपैयाँमा प्रतिरोधको सामना गर्नेछ। जनउत्थानको गत साता औषतमा ४ हजार ५४० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। पछिल्लो २० दिनमा कम्पनीको दैनिक ३ हजार ८८० कित्ता शेयर कारोबार भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले २ करोड ५ लाख ६६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। ६ करोड ३३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ८ करोड ९८ लाख ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ६४ रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको छ भने बिहीबारका अनुसार मूल्य आम्दानी अनुपात २४.६५ गुणा रहेको छ। मेरोलगानीको फियर एण्ड ग्रीड मिटर अनुसार कम्पनीको शेयरमूल्य अहिले ग्रीड जोनमा रहेको छ। (नोटः उपलब्ध तथ्यांकका आधारमा गरिएको यो विश्लेषण आफैमा पूर्ण होइन। लगानीकर्ताले लगानीको निर्णय लिनुअघि थप विश्लेषण गर्नु जरुरी छ।) गत मंगलबार कम्पनीको ५ दिने मुभिङ एभरेज र २० दिने मुभिङ एभरेजले माथिबाट तल काटेर यस्तो क्रसओभर बनेको हो। यस क्रसओभरले आगामी दिन कम्पनीको शेयरमूल्य घट्ने संकेत गर्दछ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन कम्पनीको शेयर प्रतिकित्ता एक हजार ६०० रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। यस आधारमा आगामी दिनमा लघुवित्तको शेयरमूल्य ओरालो लागे एक हजार ४०० रुपैयाँमा टेवा पाउने देखिन्छ भने उकालो लागेमा एक हजार ६८० रुपैयाँमा प्रतिरोधको सामना गर्नेछ। जनउत्थानको गत साता औषतमा ४ हजार ५४० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको थियो। पछिल्लो २० दिनमा कम्पनीको दैनिक ३ हजार ८८० कित्ता शेयर कारोबार भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तले २ करोड ५ लाख ६६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। ६ करोड ३३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ८ करोड ९८ लाख ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। दोस्रो त्रैमाससम्ममा लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी ६४ रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको छ भने बिहीबारका अनुसार मूल्य आम्दानी अनुपात २४.६५ गुणा रहेको छ। मेरोलगानीको फियर एण्ड ग्रीड मिटर अनुसार कम्पनीको शेयरमूल्य अहिले ग्रीड जोनमा रहेको छ। (नोटः उपलब्ध तथ्यांकका आधारमा गरिएको यो विश्लेषण आफैमा पूर्ण होइन। लगानीकर्ताले लगानीको निर्णय लिनुअघि थप विश्लेषण गर्नु जरुरी छ।)