बीमा समितिले करिब एक वर्ष अघि बीमकको लागि लगानी निर्देशिका २०७५ लागू गरेसंगै लगानीको दायरा पनि विस्तार भएको छ। यद्यपी बीमा कम्पनीहरु भने अझै पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दती निक्षेप नै सुरक्षित रहेको बताउँछन्। लगानी निर्देशिका अनुसार लगानीको क्षेत्रहरु धेरै भएपनि अझै वाणिज्य बैंक तथा विकास बैंकको निक्षेप लगानीलाई जोड दिएको सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शिवनाथ पाण्डेले बताए। उनले भने, ‘लगानी निर्देशिका अनुसार कृषि, पर्यटन र जलस्रोत लगायतका पूर्वाधार र घरजग्गामा समेत लगानी गर्न सकिने व्यवस्था छ। हामीले बीमा समितिले तोकिएको लगानीका क्षेत्रहरुकाबारेमा अध्ययन गर्दैछौं। जोखिम मोलेर लगानी गर्न सकिदैन। धेरै जसो रकम बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दतिमै लगानी गरिरहेका छौं।’ जीवन बीमक संघमा अध्यक्ष समेत रहेको पाण्डेले बीमा कम्पनीहरुको नाफा समेत बैंक तथा वित्तीय संस्थाको ब्याजदरले धानेको बताए। ‘जीवन कोष ३ खर्बभन्दा बढी संचित छ। त्यसमध्ये ८० प्रतिशत अर्थात जति लगानी बैंक तथा वित्तीय संस्थामा छ। जीवन बीमा कम्पनीहरुको नाफालाई बैंकको ब्याजदरले धानेको छ’, उनले भने। बीमा समितिले जारी गरेको लगानीको निर्देशिका अनुसार लगानीका लागि अन्य क्षेत्रहरु भएपनि लगानी सुरक्षित हुने र बीमा कम्पनीहरुले नाफा आम्दानी गर्नको लागि पनि बैंक तथा वित्तीय संस्थाले दिने ब्याजमा निर्भर हुनुपरेको उनको भनाई छ। लगानी निर्देशिका अनुसार बीमा कम्पनीहरुले सूचीकृत कम्पनीको साधारण शेयर र घरजग्गामा लगानी गर्न पाउने समेत व्यवस्था छ। यस्तै कृषि पर्यटन र जलस्रोत लगायतका पूर्वधारमा ऋण वा पूँजी समेत लगानी गर्न सकिने व्यवस्था रहेको छ। कुन बीमा कम्पनीको कति लगानी? जीवन बीमातर्फ नेपाल लाइफले सबैभन्दा धेरै रकम लगानी गरेको छ। सबैभन्दा धेरै चुक्ता पूँजी भएको इन्स्योरेन्सको खुदबीमा संकलन तथा नाफामा उत्कृष्ट रहँदै लगानी गर्ने जीवन बीमा कम्पनीमा पनि अगाडि देखिएको हो। इन्स्योरेन्सले चालु आर्थिक वर्षको यस अवधिमा ८२ अर्ब ५९ करोड ४० लाख रुपैयाँ लगानी गरेको हो। यो जीवन बीमा अन्तर्गत कूल लगानी रकम २ खर्ब ७३ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँको ३०.१९ प्रतिशत हो। यस्तै, लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेसन (एलआईसी) नेपालले ४८ अर्ब ९६ करोड ५० लाख, नेशनल लाइफले २८ अर्ब ४७ करोड ४५ लाख, राष्ट्रिय बीमा संस्थानले २३ अर्ब ५१ करोड ५७ लाख रुपैयाँ र मेट लाइफले १९ अर्ब ६४ करोड १६ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ। एशियन लाइफ १७ अर्ब ८४ करोड ८३ लाख र प्राइम लाइफले ११ अर्ब ८८ करोड २८ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ। यसैगरी सूर्या लाइफ र गुराँस लाइफले ७ अर्ब बढीको लगानी गरेका छन्। नयाँ जीवन बीमा कम्पनीमध्ये युनियन लाइफ इन्स्योरेन्सले सबैभन्दा धेरै ४ अर्ब ३१ करोड ६० लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ। सन नेपाल र सिटिजन लाइफले ३ अर्ब बढी लगानी गरेको छ भने आईएमई लाइफ, रिलायन्स लाइफ र ज्योति लाइफले २ अर्ब बढी लगानी गरेका छन्। सबैभन्दा कम महालक्ष्मी लाइफले एक अर्ब ६७ करोड ९३ लाख रुपैयाँ लगानी गरेको बीमा समितिको तथ्यांक छ। निर्जीवन बीमामा राष्ट्रिय बीमा कम्पनीको लगानी धेरै यता निर्जीवन बीमा कम्पनीतर्फ भने राष्ट्रिय बीमा कम्पनीले सबैभन्दा धेरै ४ अर्ब १६ करोड ५० लाख रुपैयाँ लगानी गरेको छ। यो निर्जीवनतर्फको कूल लगानी ४२ अर्ब २९ करोड २५ लाख रुपैयाँको ९.८५ प्रतिशत हो। नेको र शिखर इन्स्योरेन्सले ३ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गरेका छन् भने प्रिमियर, एभरेष्ट, सगरमाथा, सिद्धार्थ, लुम्बिनी जनरल र एनएलजी इन्स्योरेन्सले २ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लागनी गरेका छन्। यस्तै हिमाल