हाल विश्वव्यापी रूपमा बढ्दै गएको घातक रोगहरूको उच्च जोखिमबाट हुने क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न यस्ता योजनाले सेवाग्राहीहरूलाई ठूलो सहयोग पुग्ने बीमा कम्पनीहरुको दाबी छ। क्यान्सर, ओपन चेष्ट सीएबीजी, ओपन हार्ट सर्जरी वा मुटुका भल्भहरूको मर्मत, मष्तिस्कघात, माइयोकार्डिअल इन्फेक्सन वा हृदयाघात, कोमा, पूर्ण अन्धोपन, स्थायी रूपले भएको अङ्गहरूको पक्षाघात, अन्तिम चरणको कलेजोको विफलता, जस्ता घातक रोगहरू विरुद्ध यस्ता योजनाले सुरक्षण प्रदान गर्दछ। घातक रोग विरुद्धको सुविधा भने मूल बीमा योजनामा मात्रै थप सुविधाको रुपमा लिन सकिन्छ। मूल बीमा योजनाको अवधिसम्म यस्तो सुविधा चालू रहनेछ। ऐच्छिक सुविधा दिने पूरक करार पहिला कुनै पनि योजनाको जीवन बीमा गरेका बीमित वा नयाँ बीमितले तोकिएका शर्तहरू पूरा गरी यो थप सुविधा लिन सकिने व्यवस्था रहेको छ। यस्ता सुविधा अन्तर्गत बीमालेख खरिद गर्ने कुनै पनि बीमितले आर्थिक अभावमा मृत्युवरण र उपचार खर्च वापत घरबार समाप्त हुने जोखिमको अन्त्य हुने बीमा कम्पनीहरुको विश्वास छ। यसै क्रममा हामीले कुन बीमा कम्पनीहरुले घातक रोग विरुद्ध के कस्तो सुविधा दिदै आइरहका छन् भन्ने बारे चर्चा गर्दैछौं । कुन बीमा कम्पनीको कस्तो सुविधा ? ज्योति लाइफ इन्स्योरेन्सले अहिलेसम्मकै सर्वाधिक ३५ घातक रोग विरुद्ध सुरक्षा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। पहिला ११ वटा घातक रोग विरुद्ध १० लाखसम्मको आर्थिक सुरक्षा दिदै आइरहेको इन्स्योरेन्सले त्यसलाई थप गरी ३५ घातक रोग विरुद्ध ५० लाख रुपैयाँसम्मको आर्थिक सुरक्षा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। यो योजना इन्स्योरेन्सले हाल प्रचलनमा ल्याएका जीवन बीमा योजनाहरुसंग ऐच्छिक सुविधाको रुपमा लिन सकिनेछ। न्युनतम १८ वर्ष देखि ५५ वर्ष सम्मका व्यक्तिहरुलाई यस योजनाले समेट्नेछ भने अधिकतम बीमा अवधि २० वर्ष तोकिएको छ। जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये अब्बल मानिएको नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सले विभिन्न घातक रोगहरूको जोखिम बहन गर्ने बीमा योजना सार्वजनिक गरेको छ। कम्पनीले १८ रोग विरुद्ध ५० लाखसम्मको जोखिम बहन हुने ‘घातक रोग सुविधा योजना’ बीमा योजना संचालनमा छ। नेपाल लाइफको उक्त योजनामा सहभागी हुन न्युनतम प्रबेश उमेर १८ वर्ष र अधिकतम प्रवेश उमेर ६५ वर्ष रहेको छ। बीमा समाप्तिमा अधिकतम उमेर ७० वर्ष हुनेपर्ने व्यवस्था छ। न्युनमत बीमा अवधि ५ वर्षदेखि अधिकतम बीमा अवधि २० वर्षसम्मको लागि यो सुबिधा लिन सकिने कम्पनीले जनाएको छ। नेपालकै पहिलो र अग्रणी जीवन बीमा कम्पनीले नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्सले १५ घातक रोग विरुद्ध ५० लाख रुपैयाँसम्मको सुरक्षा प्रदान गर्दै आइरहेको छ। एशियन लाइफ इन्स्योरेन्सले १८ प्रकारका घातक रोगहरु विरुद्ध बीमा सुरक्षा प्रदान गर्दै आएको छ। कम्पनीले घातक रोगहरु विरुद्ध बीमा सुरक्षा प्रदान गर्न मुल बीमा योजनामा एशियन क्रिटिकल केयर अन्तर्गत घातक रोग निरुपण भएमा उपचार खर्चबापत एकमुष्ठ ५० हजारदेखि ५० लाख रुपैयाँसम्म भुक्तानी पाउनेछ। एशियनको यस्तो सुविधा लिन १६ देखि ६० वर्षसम्मका व्यक्ति सहभागि हुन पाउने र बीमा रकम भुक्तानी लिनका लागि अस्पतालको बिल पेश गर्नु नपर्ने कम्पनीले जनाएको छ। सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको सूर्या लाइफ केयर योजना अन्तर्गत १८ घातक रोग विरुद्ध बीमा सुरक्षा प्रदान गर्दछ। बीमांक रकम २५ हजार देखि ५० लाखसम्म रहको यस पुरक करारमा बीमा रकम लिन अस्पतालको बिल पेश गर्नु नपर्ने जनाएको छ। यस्तै रिलायबल लाइफ इन्स्योरेन्सलेले १५ घातक रोग वापतको सुविधा सञ्चालनमा रहेको छ। यो सुविधा अन्तर्गत ५० हजारदेखि १० लाख रुपैयाँ बराबर सुरक्षण प्राप्त गर्न सकिनेछ। १८ वर्ष देखि ६