सिरियामा केही दिनयतादेखि विश्व समुदायले युद्धविरामको तयारी गरिरहेको बेला मङ्गलबार पुनः हिंसा भड्किएको छ। सिरियामा मङ्गलबार हवाई आक्रमण भएको छ र त्यसमा परी कम्तीमा पनि ५० जनाको ज्यान गएको बताइएको छ। सो आक्रमण सरकारी सेनाले गरेको अधिकारवादीहरुले जनाएका छन्। उनीहरुका अनुसार सिरियाली उत्तरी नगर अलेपो र इदलिबमा सो हमला भएको हो। हमलामा परी त्यहाँ रहेका कम्तीमा पनि पाँच वटा अस्पतालमा ठूलो क्षति पुगेको छ। सो नगरका दुई वटा विद्यालयमा पनि हवाई आक्रमण गरिएको बताइएको छ। यी आक्रमणहरुबाट त्यहाँ बालबालिका र महिला पनि मारिएका छन् । कतिपय ती अस्पतालमा उपचार गराउदै गरेका बिरामी छन् भने केही विरामी कुरुवा पनि परेका छन्। मारिनेमा सबैजसो सर्वसाधारण नै परेका समाचारमा जनाइएको छ । मङ्गलबार बिहानै भएको भनिएको यस घटनाको विश्वव्यापी रुपमा विरोध गरिएको छ। यस घटनालाई फ्रान्सले युद्धअपराधको संज्ञा दिएको छ । फ्रान्सले सिरियामा जारी हिंसा त छँदैछ त्यसमा पनि मङ्गलबार युद्ध अपराध भएको छ भन्ने प्रतिक्रिया दिएको छ। संयुक्त राष्ट्रसंघले उक्त आक्रमणमा परी ५० जना मारिएको समाचारको निन्दा गरेको छ । महासचिव बान कि मुनले यस घटनाले विश्व समुदायलाई नै स्तब्ध तुल्याएको जानकारी दिए। उनले यस घटनाले अन्तर्राष्ट्रिय कानुनको उल्लङ्घन गरेको भन्दै यस घटनाले सिरियामा गएको पाँचवर्षदेखि जारी रहेको गृहयुद्धलाई नै छायामा पार्ने काम गरेको प्रतिक्रिया दिए। आक्रमण भएका अस्पतालमध्येको एउटा च्यारिटीद्वारा सञ्चालित अस्पताल हो । उक्त अस्पताल चिकित्सासम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय संस्था मेडिसिन्स् साँ फ्रन्टयस्यरले सञ्चालन गरेको थियो। यस आक्रमण सिरियाली सेना र सिरियाली सरकारका समर्थकहरुले गरेका बताइएको छ । तर सिरियाली सरकारले भने त्यसलाई स्वीकारेको छैन। हवाई आक्रमण सिरियामा दिनहूँजसो हुने गरेको छ । तर यो पछिल्लो आक्रमण भने सिरियाली सरकारको अक्षम्य अपराध भएको विश्व समुदायले बताएको छ। सिरियामा पुनः शान्तिवार्ताका लागि आवश्यक तयारी र पहल गर्ने विषयमा हालैमात्र जेनेभामा भएको छलफल बिना निष्कर्ष टुंगिएको थियो । तर त्यहाँ वार्ता आवश्यक भन्दै त्यस बारेमा छलफल गर्न गत हप्तामात्र जर्मनीमा विश्वका विभिन्न देशका विदेशमन्त्री जम्मा भएका थिए। सिरियाको पाँचवर्षे हिंसाको अन्त्यका लागि जारी रहेका विभिन्न प्रयासमध्ये पछिल्लो समयमा यो बैठकको आयोजना गरिएको थियो। सो बैठकमा सहभागी विदेशमन्त्रीहरुले सिरियामा सरकारी र विद्रोही पक्षलाई युद्धविरामका लागि आग्रह गर्ने निर्णय गरेका थिए । तर सिरियाली सरकारलाई सो आग्रह गर्ने भनिएकै समयमा यो हमला भएको छ। जेनेभामा संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय अधिकारी, सिरियाली प्रतिनिधि र साउदी अरेबियाका मध्यस्थकर्ताबीचको केही दिनअघिको वार्तामा कुनै उपलब्धि हुन सकेको थिएन। सिरियामा गएको करिब पाँच वर्षदेखि जारी हिंसामा परी कम्तीमा पनि दुई लाख ६० हजार नागरिकको ज्यान गएको छ । सो हिंसामा परी त्यहाँका दशौँ लाख नागरिक घरबारबिहीन वा शरणार्थी भएका छन्। रासस/ प्रकाशित मिति: 2016-02-16 13:28:47