त्यसैले शेयर बजारमा दीर्घकालीन लगानीकर्ताले नै कमाउन सक्छन् भनिएको हो । किनकी दीर्घकालीन लगानीकर्ताले बजारको हरेक उतार चढावलाई धैर्यपूर्वक सहन सक्ने क्षमताको विकास गरिसकेको हुन्छ । यसको विपरीत अल्पकालीन लगानीकर्ताले सोचे जस्तो सम्पती बृद्धि गर्न सकेका हुँदैनन् किनकी तिनीहरु बजारको सानो सानो प्रतिकृयामा पनि आफ्नो शेयर खरिद विक्रीको निर्णय लिन्छन जुनकी अधिकाँश अवस्थामा प्रत्युत्पादक भई नोक्सानी ब्यहोरिरहेका हुन्छन् । शेयर बजारमा कमाउने भनेको बुल रनमा हो तर लगानीको सिद्धान्त, बजारको ब्यवहार, जोखिम लिन सक्ने क्षमताको आँकलन नगरी लगानी गर्ने बानीले अधिकाँश लगानीकर्ताले गुमाईरहेका हुन्छन् । त्यसैले कसरी कमाउन सकिन्छ भन्दा पनि किन अधिकाँश लगानीकर्ताले गुमाउँछन् भन्ने कुराको जानकारी भएमा कमाउन त्यति कठिन हुँदैन । त्यसैले तल केही साझा कारणहरु जसले गुमाउन तर्फ डोर्याँउछ लाई प्रस्तुत गरिएको छ । १. औसत कारोवारी तथा लगानीकर्ताहरु आवश्यक्ता भन्दा बढी सूचना प्राप्त गरी ब्यवहार गर्दछनः बजारमा अधिकांश लगानीकर्ताहरु विभिन्न सूचनाहरुमा भर पर्दछन् जुन निम्न हुन् आर्थिक समाचार पत्र, आर्थिक समाचार पस्कने अनलाईन पोर्टलहरु, टेलिभिजन, फेसबुकको वालमा पोस्ट भएका खबरहरु, युट्युबमा आउने प्राविधिक विश्लेषण, ब्रोकर हाउसका कहलिएका शेयर खेलाडीहरुको सिफारिस आदी जुन की अधिकांश अफवाह वा झुठोनै हुन्छ । कम्पनीको आधारभूत सूचकको ख्यालै नगरी यस्ता सूचनाको आधारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताको जमात धेरैनै छ । खेलाडी लगानीकर्ताहरुको सानो समूहले बकमफुसे कम्पनीको शेयरलाई पनि नयाँ उचाईमा पुर्याई आफूले बेचेर सोझा साझा लगानीकर्तालाई फसाउँछन् । त्यसैले यस्ता सूचनाहरुमा भर परेर धेरै कमाउने लोभमा भएको पनि गुमाउनुको सट्टा कम्पनीको आधारभूत सुचकहरुको आधारमा लगानी गरी थोरै कमाउनु बुद्धिमानी हुनेछ । २. कम्पनीको बारेमा कुनै अनुसन्धान नगर्नुः कुनै नयाँ लगानीकर्ताले शेयर बजारमा लगानी गर्दा सबै भन्दा पहिले गर्ने सबैभन्दा ठूलो भूल भनेकै यहि हो । तिनीहरु आफ्ना साथीभाई तथा आर्थिक समाचार पत्रमा प्रकाशित समाचारमा सहजै विश्वास गर्दछन् । विभिन्न समाचार पत्र तथा अनलाईन पत्रिकामा दिनहुँ जसो आउने विभिन्न लेख तथा समाचारहरु, तथाकथित विज्ञका लेखहरु, साथीभाई तथा परिवारका सदस्यहरुले अमुक शेयरमा लगानी गरेमा फलिफाप हुन्छ भनेर सिफारिस गरिएका टिप्सबाट लगानीकर्ता लगानीको लागि प्रेरित भईरहेका हुन्छन् । त्यस्तै शेयर सम्बन्धी वेबसाईटहरुले विभिन्न कम्पनीहरुको विश्लेषण गरिरहेका हुन्छन् जसलाई कतिपय लगानीकर्ताले आफुले कुनै सोधखोज नगरी अन्धाधुन्ध पछ्याईरहेका हुन्छन् र अन्तत्वोगत्वा बलिको बोका बन्छन् । किनकी कतिपय यस्ता बजार प्रभावित गर्ने सूचना, विश्लेषण तथा लेखहरु ठूला तथा खेलाडी लगानीकर्ताबाट प्रायोजित गरिएको हुन्छ । त्यसैले लगानीकर्ताले आफूले मेहनतले कमाएको सम्पती लगानी गर्नु पूर्व किन र के को लागि लगानी गर्दैछु भनि जान्नु जरुरी हुन्छ । यसको लागि कम्तीमा कम्पनीको सहजै उपलब्ध हुने त्रैमासिक तथा वार्षिक वित्तिय विवरणबाट कम्पनीको फेयर भ्यालु पत्ता लगाई लगानी निर्णय लिन सकिन्छ जुनकी फलदायी हुन्छ । ३. छिट्टै धनी हुने चाहना राख्नुः शेयर बजार पैसा छाप्ने मेशिन हो भन्ने मानसिकता लिएर आएका लगानीकर्ताहरु ( खास गरी नयाँ लगानीकर्ता) बजार जोखिमा फसेर गुमाउन पुग्दछन् । यस्ता लगानीकर्ताहरुमा पैसा छिटै कमाउनु पर्छ भन्ने चाहना हुन्छ । ती सबै वारेन बफेट बन्न चाहन्छन् तर एउटा कुरा बुझदैन की वारेन बफेट दिर्घकालिन लगानी रणनीतिबाट नै अर्बपति बनेका हुन् । यस्