सूचीकृत जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशनको शेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ओभरभ्याल्यूड देखिएको छ। यस बीमा कम्पनीको ग्राहम्स फेर भ्यालु १४५.७९ रहेको छ भने इन्स्योरेन्सको अन्तिम कारोबार मूल्य एक हजार ५०० रुपैयाँ रहेको छ। यस अनुसार इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ९०.२८ प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड छ। त्यस्तै, जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये सबैभन्दा बढी प्रतिशेयर आम्दानी रहेको प्राइम लाइफ इन्स्योेरेन्सको शेयरमूल्य अहिले ६१.३८ प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड रहेको छ। सूचीकृत निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये सबैभन्दा ओभरभ्याल्यूड राष्ट्रिय बीमा कम्पनी रहेको छ। २ हजार ४०८.९५ ग्राहम्स फेर भ्यालु रहेको यस इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य १० हजार १ रुपैयाँ रहेको छ। यस अनुसार इन्स्योरेन्सको शेयर ७५.९१ प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी २३५.८६ रुपैयाँ रहेको थियो भने अन्तिम कारोबार दिन मूल्य आम्दानी अनुपात ४२.४ गुणा कायम भएको थियो। त्यसैगरी, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य अहिले ५०.६० प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको ग्राहम्स फेर भ्यालु २००.०८ रहेको छ भने शेयरमूल्य ४०५ रुपैयाँ छ। पुस मसान्तमा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी १३.९८ रुपैयाँ थियो। सूचीकृत जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेशनको शेयरमूल्य सबैभन्दा बढी ओभरभ्याल्यूड देखिएको छ। यस बीमा कम्पनीको ग्राहम्स फेर भ्यालु १४५.७९ रहेको छ भने इन्स्योरेन्सको अन्तिम कारोबार मूल्य एक हजार ५०० रुपैयाँ रहेको छ। यस अनुसार इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य ९०.२८ प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड छ। त्यस्तै, जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये सबैभन्दा बढी प्रतिशेयर आम्दानी रहेको प्राइम लाइफ इन्स्योेरेन्सको शेयरमूल्य अहिले ६१.३८ प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड रहेको छ। सूचीकृत निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुमध्ये सबैभन्दा ओभरभ्याल्यूड राष्ट्रिय बीमा कम्पनी रहेको छ। २ हजार ४०८.९५ ग्राहम्स फेर भ्यालु रहेको यस इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य १० हजार १ रुपैयाँ रहेको छ। यस अनुसार इन्स्योरेन्सको शेयर ७५.९१ प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड छ। दोस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी २३५.८६ रुपैयाँ रहेको थियो भने अन्तिम कारोबार दिन मूल्य आम्दानी अनुपात ४२.४ गुणा कायम भएको थियो। त्यसैगरी, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य अहिले ५०.६० प्रतिशत ओभरभ्याल्यूड रहेको छ। सो इन्स्योरेन्सको ग्राहम्स फेर भ्यालु २००.०८ रहेको छ भने शेयरमूल्य ४०५ रुपैयाँ छ। पुस मसान्तमा इन्स्योरेन्सको प्रतिशेयर आम्दानी १३.९८ रुपैयाँ थियो।