मात्रिका पौडेल/समाचार टिप्पणी मुलुक संघीय संरचनामा जान लागेको र संविधान जारी गर्ने डेटलाइन डेढ महिनामात्रै बाँकी रहेका बेला सरकारले घोषणा गरेका ६१ वटा नयाँ नगरपालिका को औचित्यमाथि विभिन्न क्षेत्रबाट प्रश्न उठाइएको छ । राज्य पुनसंरचनाको विषय दलहरुबीच तीब्र विवादमा रहेका बेला घोषणा गरिएका ६१ नगरपालिका पहिचानसहितको संघीयता पक्षधर २२ दलीय मोर्चालाई चिढ्याउने ढंगले नामाकरण गरिएका छन् । पहिचानलाई बेवास्ता आ-आफ्नो थातथलोको पहिचान मागिरहेका समुदायको आवाजलाई बेवास्ता गर्दै नगरपालिकाहरुको नामाकरण गरिएको छ । अधिकांश नयाँ नगरपालिकाहरुको नाम मठमन्दिर, खोलानाला, तीर्थस्थल र डाँडाकाँडाहरुबाट राखिएको छ । जातीय, भाषिक र ऐतिहासिक थातथलोका आधारमा राज्य पुनसंरचना गर्नुपर्ने माग चर्किरहेका बेला सरकारले ६१ नगरपालिका घोषणा गर्दा त्यो मागलाई पूरै वेवास्ता गरेको पहिचान पक्षधरहरुले गुनासो गरेका छन् । सत्तारुढ दलहरु पहिचान भेटिने, द्वन्द्व मेटिने र सामर्थ्य समेटिने राज्य पुनसंरचनाको पक्षमा छौं भन्छन् । तर, नगरपालिका घोषणामा यी तीनै पक्षलाई नाकाबन्दी लगाइएको छ जनजाति महासंघका पूर्वअध्यक्ष पासाङ शेर्पाको शब्दमा ‘नगरपालिका घोषणा संघीयताको मुद्दा ओझेल पार्ने षडयन्त्र हो । शेर्पा भन्छन्- एकातिर धेरै संघ देशले धान्दैन भनेर थोरै प्रदेशको कुरा गर्ने, अर्कातिर पूर्वाधार बिनाका नगरपालिका घोषणा गरेर जनतालाई बोकाको मुखमा कुभिण्डो झुण्ड्याउने काममात्र हो ।’ बुद्धबाटिका र मिथिला अपवाद धार्मिकस्थलहरुको नामबाट नामाकरण गरिएका २१ नगरपालिकामध्ये कपिलवस्तुको बुद्धबाटिका बाहेक अरु सबै हिन्दू धार्मिकस्थलका नामबाट आएका छन् । उपत्यकाका अधिकांश नगरपालिका हिन्दू शक्तिपीठहरुको नामबाट नामाकरण गरिएका छन् । घोषणा गरिएका नगरपालिकामध्ये धनुषाको मिथिलाबाहेक भाषिक वा जातीय पहिचान जनाउने एउटा पनि छैनन् । मिथिला पनि भाषा भन्दा संस्कृतिको नामबाट आएको हो । उपत्यकाका गोकर्णेश्वर, दक्षिणकाली, तारकेश्वर, शंखरापूरा, चन्द्रागिरी, बागेश्वरीमनहरा, बुढानीलकण्ठ, अनन्तलिंगेश्वर, सूर्यविनायक, चाँगुनारायण जस्ता नामहरु हिन्दू धार्मिक पीठहरुबाट लिइएका हुन् । मल्लकालीन सम्पदा थिए एउटै धर्मको पहिचान जनाउने गरी नगरपालिकाको नाम राख्नुको साटो ती नगरमा गाभिएका गाविसहरुको ऐतिहासिक बसोबासका आधारमा अन्य पहिचान जनित नाम राख्न सरकारले सक्ने थियो । यदि ऐतिहासिक धार्मिक सम्पदाका आधारमा नाम राख्ने नै हो भने पनि काठमाडौं उपत्यकामा मल्लकालीन धेरै सम्पदाहरु थिए,जसले नेवाः समुदायको पहिचान जनाउँछन् । शेर्पा भन्छन्- एकातिर धेरै संघ देशले धान्दैन भनेर थोरै प्रदेशको कुरा गर्ने, अर्कातिर पूर्वाधार बिनाका नगरपालिका घोषणा गरेर जनतालाई बोकाको मुखमा कुभिण्डो झुण्ड्याउने काममात्र हो’ उदाहरणका लागि गोदावरी नगरपालिकाको साटो ठैब राख्दा नेवार समुदायको भाषाको पहिचान हुन्थ्यो । कार्यविनायकको साटो खोकना वा बुङमती राखेको भए नेवार समुदायको ऐतिहासिक पहिचान झल्किन्थ्यो । पहिचान नदीनाला, डाँडापाखा र मठ मन्दिरले मागेका होइनन्, विभिन्न थातथलोका जनताले आफ्नो ऐतिहासिक बसोबासका आधारमा पहिचान स्थापित होस् भनेका हुन् । तर, राज्यसत्ताले उनीहरुको आवाज कत्ति पनि सुन्न तयार नदेखिएको सांकेतिक नामाकरण बन्न पुगेका छन् ६१ नगरपालिका । संघीयता चाहियो कि नगरपालिका ? हुन त राज्य पुनसंरचनाको बहस चलिरहेका बेला यी नगरपालिका घोषणा गर्नु र नगर्नुको कुनै अर्थ छैन । संविधान जारी नभएसम्म स्थानीय चुनाव पनि सम्भव छैन । यस्तो बेलामा लहडमा नगरपालिका घोषणा गरेर एकातिर सरकारले आफ्नो पहिचान कहिँ