बीमा प्रिमियम दीर्घकालीन स्रोत परिचालनको माध्यम भएकोले यसको माध्यबाट पूँजी बजारको विकास गर्न सकिने उनको भनाई छ । बीमा कम्पनीहरुले संकलन गरेको प्रिमियम पूँजी बजारको विकासमा लगानी गरे पूँजी बजारलाई स्थायित्वतर्फ लैजाने सकिने उनले दाबी गरे । अर्थमन्त्रीका अनुसार साना तथा लघु व्यवसायलाई जोड दिन लघु बीमा बढाएको हाे । उनले लघुबीमा कार्यक्रमले कृषि र साना व्यवसायीहरुलाई समेट्न सकिने बताए । यस्तै अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले बीमा ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक सरकारले जस्ताको तस्तै पारित गर्न चाहेको समेत प्रष्ट पारे । उनले समितिका सदस्यहरुको जवाफ दिँदै भने, ‘तपाईहरु साना साना कुरामा नअल्झिनोस्, सरकारले यो विद्येयक जस्ताको त्यस्तै पारित गर्न चहान्छ ।’ जोखिम बहन गर्न नसक्नेहरुका लागि बीमाको आवश्यकता झन रहेको भन्दै मन्त्री खतिवडाले सरकारले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई बीमा प्रिमियममा अनुदानको व्यवस्था समेत गरेको बताए । बीमाको माध्यमबाट जोखिमको न्युनीकरण गर्दै लानु पर्नेमा उनको जोड छ । बीमा व्यवसाय तीब्र गतिले विस्तार भइरहेको जानकारी गराउँदै उनले अझ प्रभावकारी बनाउन विद्येयक प्रस्तुत गरिएको स्पष्ट पारे । बीमा प्रणाली तथा बीमा व्यवसायलाई व्यवस्थित नियमन,प्रतिस्पधी तथा विश्वासनीय बनाई त्यसको विकास गर्न, बीमा व्यवसायको स्वस्थ्य प्रतिस्पर्धाबाट सर्वसाधारणलाई गुणस्तरीय तथा भरपर्दो बीमा सेवा उपलब्ध गराउन उक्त विद्येयक ल्याइएको अर्थमन्त्री खतिवडाले जानकारी गराए । बीमा प्रिमियम दीर्घकालीन स्रोत परिचालनको माध्यम भएकोले यसको माध्यबाट पूँजी बजारको विकास गर्न सकिने उनको भनाई छ । बीमा कम्पनीहरुले संकलन गरेको प्रिमियम पूँजी बजारको विकासमा लगानी गरे पूँजी बजारलाई स्थायित्वतर्फ लैजाने सकिने उनले दाबी गरे । अर्थमन्त्रीका अनुसार साना तथा लघु व्यवसायलाई जोड दिन लघु बीमा बढाएको हाे । उनले लघुबीमा कार्यक्रमले कृषि र साना व्यवसायीहरुलाई समेट्न सकिने बताए । यस्तै अर्थमन्त्री डा. खतिवडाले बीमा ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक सरकारले जस्ताको तस्तै पारित गर्न चाहेको समेत प्रष्ट पारे । उनले समितिका सदस्यहरुको जवाफ दिँदै भने, ‘तपाईहरु साना साना कुरामा नअल्झिनोस्, सरकारले यो विद्येयक जस्ताको त्यस्तै पारित गर्न चहान्छ ।’ जोखिम बहन गर्न नसक्नेहरुका लागि बीमाको आवश्यकता झन रहेको भन्दै मन्त्री खतिवडाले सरकारले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई बीमा प्रिमियममा अनुदानको व्यवस्था समेत गरेको बताए । बीमाको माध्यमबाट जोखिमको न्युनीकरण गर्दै लानु पर्नेमा उनको जोड छ । बीमा व्यवसाय तीब्र गतिले विस्तार भइरहेको जानकारी गराउँदै उनले अझ प्रभावकारी बनाउन विद्येयक प्रस्तुत गरिएको स्पष्ट पारे । बीमा प्रणाली तथा बीमा व्यवसायलाई व्यवस्थित नियमन,प्रतिस्पधी तथा विश्वासनीय बनाई त्यसको विकास गर्न, बीमा व्यवसायको स्वस्थ्य प्रतिस्पर्धाबाट सर्वसाधारणलाई गुणस्तरीय तथा भरपर्दो बीमा सेवा उपलब्ध गराउन उक्त विद्येयक ल्याइएको अर्थमन्त्री खतिवडाले जानकारी गराए ।