अभाव देखिनुमा उपभाेक्ताहरूकाे त्रासदीपूर्ण मनाेविज्ञानमा व्यापारीले खेलिरहेका छन् । प्रस्तुत छ, बजारमा देखिएको अभाव र कालोबजारीका विषयमा उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्च नेपालकी सचिव तथा कानुन व्यवसायी कुमारी खरेलकाे बिचार अहिले कोरोना भाइरस विश्वभरको समस्या हो नेपालको मात्र होइन । तर केही नेपाली उपभाेक्ता आत्तिएर सामान संग्रह गर्न थालेका छन् । जसका कारण अन्य उपभोक्तालाई समेत सामानको अभाव महसुस भएको हो । यदि होहल्लाका पछि नलागी सामान संग्रह गर्ने होडबाजी नगर्ने हो भने अभाव हुने अवस्था छैन । अर्को समस्या माग र आपूर्तिको सन्तुलन नहुनु हो । छिमेकी राष्ट्र चीन नै कोरोनाको केन्द«बिन्दु हुनु र आवश्यक सामाग्री समेत आयात गर्न नसक्नुले बजार प्रभावित भएको हुन सक्छ । अर्को छिमेकी राष्ट्र भारतबाट पनि निर्यात कम भएको अवस्थामा बजारमा केही सामाग्रीको कमी देखिएको पनि होला । तर पनि खाद्यान्न र अत्यावश्यक वस्तुहरुमा कुनै अभाव छैन । यो केवल नकरात्मक हल्ला फिँजाएर जनतालाई त्रसित गराईएको मात्र हाे । मास्क र सेनिटाईजरमा अभाव देखिएको वास्तविकता हो । भारत र चीनले यी वस्तुहरुको माग परिपूर्ति गर्न नसक्दा अभाव देखिएको हो । सम्बन्धित निकायले अनुगमन गरिरहेको छ । वाणिज्य आपूर्ति विभागले राम्रो संलग्नता देखाइरहेको छ । यद्यपि यो अपुग छ । सर्वसाधारणले नैतिक रुपमा आत्मबोध गरेर आवश्यकता अनुसार मात्र सामान उपभोग गरेर सिमित भइदिए राम्रो हुन्छ । उपभोक्ता सजग हुनुपर्ने अवस्था छ भने व्यापारी पनि आर्थिक आर्जनका लागि लालायित नभएमा उचित हुन्छ ,अभाव हुँदैन । अभाव होला भनेर स्वार्थी भई धेरै समयका लागि सामाग्री संचित गर्नु भन्दा पनि सबैको हित सोचेर खरिद गर्नु फलदायी हुन्छ । ग्यासको खपत गर्नका निम्ति इन्डक्सन चुलो प्रयोग गरेमा उत्तम हुनेछ । कोरोनाको नेपालमा संक्रमण देखिएको छैन । हतास हुनुपर्ने अवस्था छैन तर पनि सजग हुनुपर्छ । बजारमा कालोबजारी धेरै नियन्त्रित भइसकेको छ । तर पनि यदि कोही कालोबजारी समस्यामा पर्नु भयो भने उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चमा या सम्बन्धित सरकारी निकायमा उजुरी दिनुहोला । यो हामी सबैको समस्या भएकाले सबै मिलेर चिरौँ । संयमित बनौं । (ज्याेति शाहसँगकाे कुराकानीमा आधारित) अभाव होला भनेर स्वार्थी भई धेरै समयका लागि सामाग्री संचित गर्नु भन्दा पनि सबैको हित सोचेर खरिद गर्नु फलदायी हुन्छ । ग्यासको खपत गर्नका निम्ति इन्डक्सन चुलो प्रयोग गरेमा उत्तम हुनेछ । कोरोनाको नेपालमा संक्रमण देखिएको छैन । हतास हुनुपर्ने अवस्था छैन तर पनि सजग हुनुपर्छ । बजारमा कालोबजारी धेरै नियन्त्रित भइसकेको छ । तर पनि यदि कोही कालोबजारी समस्यामा पर्नु भयो भने उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चमा या सम्बन्धित सरकारी निकायमा उजुरी दिनुहोला । यो हामी सबैको समस्या भएकाले सबै मिलेर चिरौँ । संयमित बनौं । (ज्याेति शाहसँगकाे कुराकानीमा आधारित)