गत साताको शुरुमा विश्लेषकहरुले बजार करेक्सन भएको बताएका थिए। तर, पछिल्लो ६ कारोबार दिनमा नेप्सेमा दुई पटक नकारात्मक सर्किट लागेर बजार बन्द भएको छ। यसरी अस्वभाविक दरमा बजार घट्न थालेपछि बियर ट्रयापको आशंक गर्न थालिएको छ। पछिल्लो ६ कारोबार दिनमा नेप्से २८२.८७ अंक घटेको छ। यो गिरावट अस्वभाविक भएको लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। विश्वव्यापी रुपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको त्रास फैलाएर बजारमा बियर ट्रयाप बिछ्याइएको आशंक लगानीकर्ताहरुले गर्न थालिएको छ। अघिल्लो साता बुल ट्रयापमा पारिएका सिधा लगानीकर्ताहरुलाई अहिले बियर ट्रयापमा पार्ने योजना बनाइएको एक विश्लेषकले बताए। केही सीमित ठूला लगानीकर्ताहरु सस्तोमा शेयर खरिद गर्न यस्तो जाल बिछ्याउने गर्छन्। हालसम्म नेपालमा कोरोना भाइरस देखिएको छैन। केही व्यक्तिहरुमा यस भाइरसको शंका गरिएपनि ती व्यक्तिहरुको रिपोर्ट नकारात्मक देखिएको छ। विश्व शेयर बजारमा केही प्रभाव कोरोनाले पारेपनि नेपाली अर्थतन्त्रमा अहिले नै कुनै खास प्रभाव देखिएको छ। त्यसैगरी, यी ६ कारोबार दिनको अन्तरालमा शेयरबजारलाई नकारात्मक प्रभाव पार्ने खासै कुनै घटनाहरु भएका छैनन्। त्यसैले, अहिले नै आत्तिएर शेयर बिक्री गरीहाल्नु पर्ने अवस्था नआएको जानकारहरु बताउँछन्। के हो बियर ट्रयाप? बियर ट्रयाप ठूला लगानीकर्ताहरुले धितोपत्र बजारमा गरिने एक चलखेल हो जहाँ पहिला अन्य लगानीकर्ताहरुले कुनै सूचक अथवा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्छ भन्ने विश्वस्त पारिन्छ र सस्तोमा शेयर खरिद गर्छन्। यो बुल ट्रयापको ठीक विपरित हो। जसरी बुल ट्रयापमा लगानीकर्तालाई अब शेयर बढ्छ भन्ने विश्वास दिलाइन्छ त्यसरी नै बियर ट्रयापमा अब शेयर घट्छ भन्ने विश्वास दिलाइन्छ। यी दुबै अवस्थामा यस्तो ट्रयाप बिछ्याउने लगानीकर्ताहरुले फाइदा उठाउँछन्। गत साताको शुरुमा विश्लेषकहरुले बजार करेक्सन भएको बताएका थिए। तर, पछिल्लो ६ कारोबार दिनमा नेप्सेमा दुई पटक नकारात्मक सर्किट लागेर बजार बन्द भएको छ। यसरी अस्वभाविक दरमा बजार घट्न थालेपछि बियर ट्रयापको आशंक गर्न थालिएको छ। पछिल्लो ६ कारोबार दिनमा नेप्से २८२.८७ अंक घटेको छ। यो गिरावट अस्वभाविक भएको लगानीकर्ताहरु बताउँछन्। विश्वव्यापी रुपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको त्रास फैलाएर बजारमा बियर ट्रयाप बिछ्याइएको आशंक लगानीकर्ताहरुले गर्न थालिएको छ। अघिल्लो साता बुल ट्रयापमा पारिएका सिधा लगानीकर्ताहरुलाई अहिले बियर ट्रयापमा पार्ने योजना बनाइएको एक विश्लेषकले बताए। केही सीमित ठूला लगानीकर्ताहरु सस्तोमा शेयर खरिद गर्न यस्तो जाल बिछ्याउने गर्छन्। हालसम्म नेपालमा कोरोना भाइरस देखिएको छैन। केही व्यक्तिहरुमा यस भाइरसको शंका गरिएपनि ती व्यक्तिहरुको रिपोर्ट नकारात्मक देखिएको छ। विश्व शेयर बजारमा केही प्रभाव कोरोनाले पारेपनि नेपाली अर्थतन्त्रमा अहिले नै कुनै खास प्रभाव देखिएको छ। त्यसैगरी, यी ६ कारोबार दिनको अन्तरालमा शेयरबजारलाई नकारात्मक प्रभाव पार्ने खासै कुनै घटनाहरु भएका छैनन्। त्यसैले, अहिले नै आत्तिएर शेयर बिक्री गरीहाल्नु पर्ने अवस्था नआएको जानकारहरु बताउँछन्। बियर ट्रयाप ठूला लगानीकर्ताहरुले धितोपत्र बजारमा गरिने एक चलखेल हो जहाँ पहिला अन्य लगानीकर्ताहरुले कुनै सूचक अथवा कम्पनीको शेयरमूल्य घट्छ भन्ने विश्वस्त पारिन्छ र सस्तोमा शेयर खरिद गर्छन्। यो बुल ट्रयापको ठीक विपरित हो। जसरी बुल ट्रयापमा लगानीकर्तालाई अब शेयर बढ्छ भन्ने विश्वास दिलाइन्छ त्यसरी नै बियर ट्रयापमा अब शेयर घट्छ भन्ने विश्वास दिलाइन्छ। यी दुबै अवस्थामा यस्तो ट्रयाप बिछ्याउने लगानीकर्ताहरुले फाइदा उठाउँछन्।