यहाँ बर्सेनी प्राथमिक तहका विद्यालय थपिए पनि दरबन्दी नथपिएकाले समस्या हुँदैआएको छ। विद्यालय खोल्न शिक्षा कार्यालयले अनुमति दिने तर शिक्षकको दरबन्दी नदिँदा यस्तो समस्या आएको हो। यो समस्याले गर्दा विद्यालय व्यवस्थापन ऋण काडेर विद्यालय सञ्चालन गर्न बाध्य भएको प्रावि खगेनकोटका अध्यक्ष लेखबहादुर खत्रीले दुखेसो पोखे। जिल्लाका अधिकांश विद्यालयमा निजी स्रोतबाट गाउँहरुले ऋण काडेर शिक्षकलाई तलव भत्ता खुवाउन परेको खत्रीको भनाइ छ। सरकारले व्यवस्था नगर्दा सरकारी विद्यालयमा पनि गाउँलेहरुले नै रकम उठाएर तलबको जोहो गरी छोराछोरी पढाउन बाध्य भएको रामीडाडाँ ४ का खगेन्द्र बोहराले पिरलो पोखे। शैक्षिक सत्र २०६५÷६६ र २०६६÷६७ मा एकसय भन्दा बढी प्राथमिक विद्यालयले सञ्चालनको अनुमति पाएका थिए। अनुमति पाएका त्यस्ता विद्यालयले शिक्षक दरबन्दी भने नपाएको निमित्त जिल्ला शिक्षा अधिकारी योगेश्वर खत्रीले जानकारी दिए। २०६७ यता विद्यालय सञ्चालनको अनुमति शिक्षा कार्यालयले नदिएपनि अनुमति पाएका विद्यालयले दरबन्दी नपाएका कारण गाउँलेहरुले शिक्षक आफै नियुक्त गरी विद्यालय टिकाइराखेका छन्। विद्यालय सञ्चालनका लागि खसी, बोका, कुखुरा, सामुदायिक बन र अन्न बिक्री वितरण गर्नुपरेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिहरुले बताएका छन्। शिक्षा कार्यालयले केही विद्यालयलाई विद्यार्थी इकाइ लागत रकम (पिसिएफ) दिएको छ। यस बापत एक विद्यालयले वार्षिक ५०÷६० हजार पाउने गर्दछ। कक्षा १ देखि ३ सम्म सञ्चालनमा रहेका विद्यालयमा कम्तीमा दुई देखि तीनजनासम्म शिक्षक हुने हुँदा यो रकम निकै कम हुने गरेको छ। निजी विद्यालय जस्तै गरी शिक्षकलाई गाउँलेहरुले रकम जुटाएर तलव भत्ता खुआउँदा सरकारी र निजी विद्यालयबीच केही भिन्नता नभएको सरोकारवालाले बताउँछन्। शिक्षा कार्यालयमा कर्मचारी अपर्याप्त यहाँको जिल्ला शिक्षा कार्यालयमा कर्मचारी अभाव हुँदा दैनिक काम प्रभावित हुँदैआएको छ। दुई वर्षदेखि कार्यालयमा विद्यालय निरीक्षकका पाँचवटा दरबन्दी .खाली छन्। एकै पटक सबै विद्यालय निरीक्षक सरुवा भएर गएपछि शिक्षा कार्यालय विद्यालय निरीक्षकविहीन अवस्थामा पुगेको शाखा अधिकृत यज्ञश्वार खत्रीले जानकारी दिए। यहाँ पाँच अधिकृत पद पनि लामो समयदेखि रिक्त छ। रिक्त रहेका कारण विद्यालय अनुगमनदेखि शिक्षा कार्यालयको नियमित काम प्रभावित हुँदैआएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी विष्णुनारायण श्रेष्ठले जानकारी दिए। विद्यालय अनुगमन हुन नसक्दा विद्यालयको शैक्षिक अवस्था मापन कार्य प्रभावित हुँदैआएको छ। स्रोत व्यक्तिहरु विद्यालयको रेखदेखभन्दा शिक्षा कार्यालयको काम गर्न वाध्य भएका छन् । अहिले शिक्षा कार्यालयमा दुई शाखा अधिकृत, जिल्ला शिक्षा अधिकारी र सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी, एकजना प्राविधिक र अन्य दुईजना कर्मचारी मात्रै कार्यरत छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2016-02-16 15:06:55