बीमा समिति स्रोतका अनुसार फागुन २७ गते मंगलबारसम्म कुनै पनि जीवन बीमा कम्पनीहरूले एनएफआरएस प्रणाली अनुसार वित्तीय विवरण तयार पार्न सकेका छैनन्। एक्चुरीको अभाव रहेकोले जीवन बीमा कम्पनीहरूले एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार पार्न नसकेको बीमा समिति स्रोतको भनाई छ। त्यस अनुसार जीवन बीमा कम्पनीहरुले लाभांश वितरण गर्न अझै समय लाग्ने देखिन्छ। समयमै एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार पार्न नसक्दा कम्पनीहरूले लाभांश घोषणा गरी साधारण सभा बोलाउन समेत ढिलाइ भइरहेको छ। यता सरकारी स्वामित्व भएका बीमा कम्पनीहरूको संस्थागत सुशासन कमजोर बन्दा लामो समयदेखि लेखा परीक्षण हुन सकेको छैन। अन्य कम्पनीहरूमा पनि बीमा समितिको निर्देशन अनुसार लेखा परीक्षण स्वरूप फेरिदा नयाँ प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार गर्न कठिनाइ भइरहेको छ। सोही कारण पनि जीवन बीमा कम्पनीहरुको लाभांश आउन थप समय लाग्ने देखिएको हो। यसअघि परम्परागत विधिबाट वित्तीय विवरण तयार पार्दै आइरहेका कम्पनीहरूलाई समितिले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ देखि अनिवार्य रूपमा एनएफआरएस प्रणाली लागू गर्दै सोही अनुरूप वित्तीय विवरण तयार पार्न निर्देशन दिएको थियो। नियमन निकायको हैसियतमा समितिले बीमा कम्पनीहरूको गतिविधि तथा कार्य योजनामा सहजीकरणको भूमिका निभाउनु पर्ने हुन्छ। सोही कारण समितिले नै एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार पार्न एक्चुरीको अभावले साधारण सभा बोलाउन ढिलाइ भएपछि साधारण सभा समयमै नगरिए पनि समितिले कडिकडाउ भने गरेको छैन। विभिन्न फोरमहरुमा बीमा समितिका अध्यक्ष चिरन्जीवि चापाँगाईले एक्चुरीको अभावमा जीवन बीमा कम्पनीहरुले एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयारी गरी साधारण सभा बोलाउन नसकेको स्वीकर्दै आएका छन् । बीमा समिति स्रोतका अनुसार फागुन २७ गते मंगलबारसम्म कुनै पनि जीवन बीमा कम्पनीहरूले एनएफआरएस प्रणाली अनुसार वित्तीय विवरण तयार पार्न सकेका छैनन्। एक्चुरीको अभाव रहेकोले जीवन बीमा कम्पनीहरूले एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार पार्न नसकेको बीमा समिति स्रोतको भनाई छ। त्यस अनुसार जीवन बीमा कम्पनीहरुले लाभांश वितरण गर्न अझै समय लाग्ने देखिन्छ। समयमै एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार पार्न नसक्दा कम्पनीहरूले लाभांश घोषणा गरी साधारण सभा बोलाउन समेत ढिलाइ भइरहेको छ। यता सरकारी स्वामित्व भएका बीमा कम्पनीहरूको संस्थागत सुशासन कमजोर बन्दा लामो समयदेखि लेखा परीक्षण हुन सकेको छैन। अन्य कम्पनीहरूमा पनि बीमा समितिको निर्देशन अनुसार लेखा परीक्षण स्वरूप फेरिदा नयाँ प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार गर्न कठिनाइ भइरहेको छ। सोही कारण पनि जीवन बीमा कम्पनीहरुको लाभांश आउन थप समय लाग्ने देखिएको हो। यसअघि परम्परागत विधिबाट वित्तीय विवरण तयार पार्दै आइरहेका कम्पनीहरूलाई समितिले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ देखि अनिवार्य रूपमा एनएफआरएस प्रणाली लागू गर्दै सोही अनुरूप वित्तीय विवरण तयार पार्न निर्देशन दिएको थियो। नियमन निकायको हैसियतमा समितिले बीमा कम्पनीहरूको गतिविधि तथा कार्य योजनामा सहजीकरणको भूमिका निभाउनु पर्ने हुन्छ। सोही कारण समितिले नै एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयार पार्न एक्चुरीको अभावले साधारण सभा बोलाउन ढिलाइ भएपछि साधारण सभा समयमै नगरिए पनि समितिले कडिकडाउ भने गरेको छैन। विभिन्न फोरमहरुमा बीमा समितिका अध्यक्ष चिरन्जीवि चापाँगाईले एक्चुरीको अभावमा जीवन बीमा कम्पनीहरुले एनएफआरएस प्रणालीमा वित्तीय विवरण तयारी गरी साधारण सभा बोलाउन नसकेको स्वीकर्दै आएका छन् ।