शेयरबजारमा लगानी गर्नुपनि त्यस्तै व्यवसाय जस्तै हो। यस्तै प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमताले नै लगानीकर्तालाई सफल बनाउँछ। केही लगानीकर्तासँग सूचना प्राप्त गर्ने क्षमता हुन्छ भने केहीसँग रिसर्च गर्ने क्षमता हुन्छ। त्यस्तै, केही लगानीकर्ता सस्तोमा शेयर खरिद गर्न चुक्दैनन्। के कोरोना भाइरस र अन्य अवरोधको बारेमा चिन्तित साधारण लगानीकर्ताले बजारमा कमाउन सक्छन् त? केही ठूला लगानीकर्ताले विशिष्ट प्रविधिको प्रयोग, आफ्नो पहुँच र विभिन्न शुत्रका आधारमा साना लगानीकर्तालाई छोटो समयमा नै सजिलै शोषण गर्न सक्छन्। साना लगानीकर्ताले तिनीहरुसँग प्रतिस्पर्धा नै गर्न सक्दैनन्। केही लगानीकर्ता यस्ता हुन्छन् जो बजारलाई सुक्ष्म तरिकाले नियालिरहेका हुन्छन् र बजारमा गतिसँगै ती लगानीकर्ताहरु अल्पकालीन लगानी गर्दछन् त्यसैगरी, केही लगानीकर्तासँग सूचनाको पहुँच हुन्छ। त्यस्ता लगानीकर्ताले अन्यको तुलनामा अगाडि नै सूचना प्राप्त गर्छन् र त्यही सूचनालाई नाफा आर्जन गर्न प्रयोग गर्छन्। सामूहिक लगानी कोषहरुले यी लगानीकर्ताको तुलनामा अलि लामो समयका लागि लगानी गर्छन्। यस्ता कोषहरुले विश्लेषक तथा सूचनाका आधारमा लगानी गर्छन्। तर, सामान्य लगानीकर्ताको पहुँचमा यी सबै कुराको पहुँच हुदैन। के यस्ता लगानीकर्तालाई कहिले समस्या पर्दैन? के यिनीहरु कहिले घाटामा जाँदैनन्? हुन्छ, यस्ता लगानीकर्तालाई पनि मार्जिन कलको समस्या हुन्छ। सामूहिक लगानी कोषलाई पनि आफ्ना इकाई धनीहरुलाई प्रतिफल दिनुपर्छ। त्यसोभए यी लगानीकर्तासँग बचेर साधारण लगानीकर्ताले कसरी लगानी गर्न सक्छन्? यसको सजिलो जवाफ हो, दीर्घकालीन लगानी। दीर्घकालीन लगानीकर्तालाई दैनिक उतारचढावसँग खासै सरोकार हुँदैन। अरुले भन्दा ढिलो सूचना पाएकोमा दुःख हुदैन। यो एउटा यस्तो लगानीको रणनीति हो जुन सामान्य लगानीकर्ताले अपनाउन सक्छन्। बजारमा उताचढाव छाटो समयको लागि हो। लगानीकर्ताको मनोविज्ञान, सरकारको नीति, अन्तरराष्ट्रिय असर जस्ता सबै कुराले केही समय बजारमा प्रभाव पार्छ। यदी सही कम्पनीमा लगानी गरिएको छ भने ढिलो चाँडो सो कम्पनीको आम्दानीसँगै शेयरमूल्य पनि बढ्छ। सामान्य अवस्थामा, कुनै पनि कम्पनीको व्यवस्थापकले गलत निर्णय नलिएसम्म कुनै कम्पनीको व्यवसायमा एक्कासी पहिरो जाँदैन। त्यसैले, सामान्य लगानीकर्ताले विभिन्न क्षेत्रका कम्पनीहरुमा दीर्घकालीन लगानी गर्दा उपयुक्त हुन्छ। शेयरबजारमा लगानी गर्नुपनि त्यस्तै व्यवसाय जस्तै हो। यस्तै प्रतिस्पर्धा गर्ने क्षमताले नै लगानीकर्तालाई सफल बनाउँछ। केही लगानीकर्तासँग सूचना प्राप्त गर्ने क्षमता हुन्छ भने केहीसँग रिसर्च गर्ने क्षमता हुन्छ। त्यस्तै, केही लगानीकर्ता सस्तोमा शेयर खरिद गर्न चुक्दैनन्। के कोरोना भाइरस र अन्य अवरोधको बारेमा चिन्तित साधारण लगानीकर्ताले बजारमा कमाउन सक्छन् त? केही ठूला लगानीकर्ताले विशिष्ट प्रविधिको प्रयोग, आफ्नो पहुँच र विभिन्न शुत्रका आधारमा साना लगानीकर्तालाई छोटो समयमा नै सजिलै शोषण गर्न सक्छन्। साना लगानीकर्ताले तिनीहरुसँग प्रतिस्पर्धा नै गर्न सक्दैनन्। केही लगानीकर्ता यस्ता हुन्छन् जो बजारलाई सुक्ष्म तरिकाले नियालिरहेका हुन्छन् र बजारमा गतिसँगै ती लगानीकर्ताहरु अल्पकालीन लगानी गर्दछन् त्यसैगरी, केही लगानीकर्तासँग सूचनाको पहुँच हुन्छ। त्यस्ता लगानीकर्ताले अन्यको तुलनामा अगाडि नै सूचना प्राप्त गर्छन् र त्यही सूचनालाई नाफा आर्जन गर्न प्रयोग गर्छन्। सामूहिक लगानी कोषहरुले यी लगानीकर्ताको तुलनामा अलि लामो समयका लागि लगानी गर्छन्। यस्ता कोषहरुले विश्लेषक तथा सूचनाका आधारमा लगानी गर्छन्। तर, सामान्य लगानीक