घरबाटै ब्रोकर कम्पनीलाई फोन गरेर बिक्री आदेश दाखिला गराउन लगाए । तर पाण्डेले राखेको मूल्य भन्दा शेयर मूल्य तल झरेपछि पाण्डेले अत्तालिँदै पुन ब्रोकर कम्पनीलाई फोन गरे । तर ब्रोकर कम्पनीको फोन व्यस्त देखाउन थाल्यो । केही मिनेटसम्म फोनमै प्रयास गरेका पाण्डेले धर्यता कायम गर्न सकेनन् । उनी हस्याङ् फस्याङ् गर्दै ब्राेकर कार्यालय दौडिए । बाटोमै मोबाइल डाटा चलाउँदै शेयर मूल्य हेर्दै दौडिएका पाण्डेले यसरी बजार घटेको देखेकै थिएनन् । 'ब्रेक नभएको गाडी झरेझैँ यसरी शेयर बजार घट्यो कि कसैले रोक्न सक्ने स्थिति नै थिएन' पाण्डेले भने । उनी चालिस मिनेटका लागि बजार बन्द हुँदा ब्रोकर कार्यालय त पुगे तर उनले मूल्य परिवर्तन गर्न नभ्याउँदै बजार बन्द भयो । उनले शेयर बिक्री गर्न पाएनन् । शेयर बिक्री गर्न नभ्याएका पाण्डेले निर्णय परिवर्तन गरेका छन् । शेयर बिक्री नगर्ने मनस्थितिमा उनी पुगेका छन् । 'अब जस्तै पहिरो गए पनि शेयर बिक्री गर्दिन' पाण्डेले भने । पाण्डेले यसरी शेयर घट्नुको कारण कोरोना भाइरसको असर भनेका छन् । उनले ब्रोकर कार्यालयमा आएपछि सबै लगानीकर्ताले यसैको असर भनेका कारण उनले समेत त्यही असर रहेकाे मेरो लगानीलाई बताए।'ब्रोकर कार्यालयमा भेटिएका सबै साथीहरु कोरोनाले विश्व अर्थतन्त्रमा असर गर्ने र त्यसले विश्व शेयर बजार समेत घटेकोले नेपालको बजार घटेको भन्छन् । त्यही होला ' पाण्डेले भने । पाण्डेले सुने जस्तै सबै ब्रोकर र लगानीकर्ताले मंगलबारको गिरावटको कारण कोरोनाको सन्त्रास भनेका छन् । कालिका सेक्युरुटिजमा शेयर खरिद बिक्री आदेश दाखिला गर्ने कर्मचारी टिका श्रेष्ठले समेत यही कारण लगानीकर्ताको बिक्री आदेश मात्रै दाखिला गरेको बताए ।'आज ९० प्रतिशत मैले बिक्री आदेश दाखिला गरे । कतिको बिक्री भयो, कतिको हुनै सकेन । बिक्री गर्न चाहने शेयरको मूल्य परिवर्तन समेत गर्न भ्याइएन' श्रेष्ठले भने । उनका अनुसार सबै लगानीकर्ताले शेयर बेच्नुको कारण कोरोना नै भनेका छन् ।लगानीकर्ताको मनोभावनामा कोरोना हाबी भएपछि शेयर बजार मंगलवार नराम्ररी घटेको छ । शेयर कारोबारले अझै स्थायित्व नपाएको पुष्टि गरेको छ । नेपालमा कोरोना एक जानामा मात्रै देखिएको थियो । ती मानिस समेत निको भईसकेका छन् । बजारमा कृत्रिम अभावकाे त्रास केही कालाे बजारी गर्ने व्यापारीले गर्न खाेजेका पक्कै हुन् तर त्यस्ताे भयावह िस्थति छैन । भारतमा जस्ताे बिदेशी लगानीकर्ताले शेयर बजारबाट पैसा िफर्ता लाने अवस्था हाम्राेमा छैन । भाइरसकाे प्रकाेप दीर्घकालसम्म कहीँ कतै हुन्न, याे सिजनल हाे । त्यसैले लगानीकर्ताले किन यति धेरै मनाेवल खस्काए, त्यहाँ सही बिश्लेषण भएकाे देखिएन । उत्तरी नाका बन्द छ । तर अन्य नाकाबाट हुने आयात निर्यात थोरै मात्रै घटेको छ । दैनिक एक अर्बको हाराहारीमा राजस्व सङ्कलन भईरहेको भन्सार विभागले जनाएको छ । यद्दपि कोरोनाका कारण आर्थिक वृद्धिले लक्ष्य नभेटाउने केन्द्रिय बैंकको प्रक्षेपण छ । शेयर कारोबार गर्नेलाई सुखद खबर यो छ कि कच्चा तेलको मूल्य घट्दै छ । यसले व्यापार घाटा कम गर्न सहयोग पुग्ने छ । किनकि व्यापार घाटा यसैमा बढी छ । इन्धनको मूल्य घट्दा लागत कम हुन्छ । उत्पादन सस्तो हुन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा तेलको मूल्य ३० प्रतिशतले घटेको छ । जसले नेपाल जस्तो मुलुकलाई फाइदा हुनेछ । तर, काेरानाकाे त्रासमा लगानीकर्ताले याे सकारात्मक पक्ष बिर्सिए, लहै लहैमा लागे । गएको माघसम्म मात्रै आयतमा सबैभन्दा बढी ७९ अर्ब ४८ करोड बराबरको डिजेल र पेट्रोल आयात भएको छ । इन्धनको मूल्य घट्दा यसले पक्कै व्यापार घाटा कम गर्न सहयोग गर्छ ।जबकि य