केन्द्रीय बैङ्कले २५ ग्रामभन्दा धेरैको ढिक्का सुनलाई मात्र निक्षेपको रूपमा राख्न सकिने व्यवस्था कार्यान्वयनको लागि व्यवहारिक नभएको उनको बुझाइ छ। 'राष्ट्र बैङ्कले सम्बन्धित पक्षलाई बसेर छलफल गर्ने मौका पनि दिएको छैन। सरकारले गरेको त्यो देखावा मात्र भयो, जनताले प्रत्यक्ष उपयोग गर्न पनि पाउँदैनन् र बैङ्कले पनि निक्षेपको रूपमा सङ्कलन गर्न अलि अप्ठ्यारो छ' शाक्यले भने। बैंकहरुले सीमित मात्रमा सुन आयात गरी व्यवसायीलाई मात्र बिक्री वितरण गर्ने भएकाले यो योजनाले सर्वसाधारणको घरघरमा रहेको प्रयोगविहीन गहना समेट्न नसक्ने देखिएको छ। सर्वसाधारणको घरमा थन्किएका गहनालाई आर्थिक क्षेत्रमा चलायमान गर्नुपर्ने उद्देश्य आफूहरूको रहे पनि केन्द्रीय बैङ्क भने सो अनुसार कार्यविधि ल्याउन नसकेको उनको दाबी छ। २०६६ सालदेखि सर्वसाधारणले ढिक्का सुन किन्न नपाउने व्यवस्था छ। बैंकहरुले ल्याएको सुन व्यवसायीलाई मात्र बेच्ने हो। सर्वसाधारणले ढिक्का सुन कारोबार नै गर्न नपाउने परिप्रेक्षमा केन्द्रीय बैङ्कले भने ढिक्का सुनलाई मात्र निक्षेपको रूपमा संलग्न गर्न सकिने कार्यविधि ल्याएकाले यो व्यवहारिक नदेखिएको हो। न्यून ब्याजको लागि सर्वसाधारणले ज्याला तिरेर बनाएको गर गहनालाई बिगारेर ढिक्का बनाई बैङ्कमा निक्षेपको रूपमा राख्न सम्भव नभएको सुनचाँदी व्यवसायीहरू बताउँछन्। अहिले साधारण बचतको ब्याज नै ३/४ प्रतिशत हाराहारी रहेको अवस्थामा बैंकहरुले सोभन्दा कम ब्याजदरमा मात्र सुन निक्षेप लिने देखिन्छ। जसले गर्दा राष्ट्र बैङ्कले ल्याएको कार्यविधि अनुसार सर्वसाधारणको घरघरमा थन्केर बसेको सुनलाई बजारमा ल्याउन नसक्ने देखिएको छ। सर्वसाधारणलाई फाइदा होस भनेर सुन निक्षेप योजना ल्याइएकोमा सर्वसाधारणले नै सुनलाई निक्षेपको रूपमा जम्मा गर्न नपाउने भएपछि यो अव्यवहारिक देखिएको हो। शाक्यले भने 'अहिले ढिक्का सुन कोहीसँग छैन त्यसो राष्ट्र बैङ्कले बुझेन।' भारतमा सन् २०१५ मै केन्द्रीय बैङ्कले गोल्ड बण्ड जारी गरी गरगहना, सिक्कालाई समेत निक्षेपको रूपमा जम्मा गर्न सकिने व्यवस्था गरेको थियो। तर नेपालमा भने राष्ट्र बैङ्कले ढिक्का सुनलाई मात्र निक्षेपको रूपमा राख्न सकिने व्यवस्था गरिएको छ। बैंकहरु भने गहनालाई निक्षेपको रूपमा सङ्कलन गर्न नसक्ने पक्षमा देखिएका छन्। राष्ट्र बैङ्कको कार्य योजनाअनुसार ढिक्का सुनलाई निक्षेपको रूपमा सङ्कलन गर्न सकिने भए पनि गहनालाई निक्षेपको रूपमा सङ्कलन गर्न नसकिने बैंकर एसोसिएसनका अध्यक्ष भुवन दाहाल बताउँछन्। गहनालाई निक्षेपको रूपमा सङ्कलन गरेर बैंकलाई कुनै फाइदा नहुने उनको भनाई छ। ग्राहकहरूले गर गहनालाई गालेर ढिक्का सुनको रूपमा ल्याएमा मात्र निक्षेपको रूपमा सङ्कलन गर्न सकिने तर गहना निक्षेप राखेर कर्जा प्रवाह गर्न नसकिने उनले बताए। भारतमा धेरै अगाडी नै यो योजना कार्यान्वयनमा आए पनि त्यति सफल भएको देखिँदैन। राष्ट्र बैङ्कले भने बैंकहरुले निक्षेपमा दिएको ब्याजभन्दा २ प्रतिशत मात्र धेरैमा कर्जा प्रवाह गर्नुपर्ने छ। त्यसमा पनि बैंकरहरु सकारात्मक नै देखिन्छन्। अहिले पनि बैंकहरुले मुद्धिति निक्षेपको ब्याजभन्दा २ प्रतिशत धेरै ब्याजदरमै कर्जा प्रवाह गरिरहेकोले यो ठिकै रहेको दाहालको भनाई छ।सुन निक्षेप योजना नयाँ भएकोले कतिको सफल हुन्छ भन्ने कुरा एक वर्ष पछि थाहा होला तर अहिलेलाई भने आफू सकारात्मक नै रहेको दाहालले बताए। कार्यविधि ल्याइसकेपछि अब त्यसमा भएका कमी कमजोरीलाई सच्याएर अघि बढ्नुपर्ने उनको भनाई छ। राष्ट्र बैङ्कले बैंकर र नेपाल सुनचाँदी व्यवसायीलाई राखेर सल्लाह गरेमा अहिले देखिएका अव्यवहारिक समस्या