बाजुरा जिल्ला कैलासमाण्डौं–४ का ७० वर्षीय नरसिं ऐडी अछामको बयलपाटा अस्पतालको वार्ड नं. ४ मा भेटिए। उनी दमको रोगवाट ग्रस्त थिए । पाँच दिनदेखि उपचाररत ऐडीलाई तिन दिनसम्म आपतकालीन कक्षमा राखिएको थियो। डोटी वासुदेवी गाबिस–८ की काली पार्की पनि आफ्नी दुई वर्षीया छोरीको उपचार गराउन डोटीवाट अछाम पुगिन। छोरीको खुट्टा भाँचिएकोले उनी एकहप्तादेखि अस्पतालमा उपचार गराईरहेकी छिन। डोटीवाट डडेल्धुरा, धनगढीतिर लैजानुको सट्टा किन यता आउनु भयो त? सेतोपाटीले राखेको जिज्ञासामा काली भन्छिन् ‘यता उपचार राम्रो हुन्छ र निशुल्क हुन्छ भन्ने सुनेकीले यतै ल्याएँ ।’ बिरामीलाई निशुल्क उपचार साथै नशिुल्कै खाना र नास्ता दिने काली निकै सन्तुष्ट देखिइन्। डोटी, अछाम, वाजुरा मात्रै होईन अस्पतालमा सुदूरपश्चिमको सुबिधा सम्पन्न जिल्ला कैलालीवाट पनि उपचार गराउन जाने गरेको अस्पतालको अभिलेखवाट देखिएको छ। मुख्यतया हाडजोर्नीका लागि चर्चामा रहेको अस्पतालमा बहिरंग सेवाका साथसाथै जटिल प्रसुती सेवा, हाईड्रोसिल, हर्निया, एपेन्डिक्सको सल्यक्रिया सेवा सञ्चालनमा छ। यस्तै सुरक्षित गर्भपतन सेवा, प्रयोगशाला, पार्मेसी, एचभाईभी/एड्स, क्षयरोग, कुष्ठरोग, कुषोषण र दाँतका रोगीहरुको पनि उपचार हुन्छ । एक्सरे, अल्ट्रासाउण्ड, रक्त बैङ्क समेत रहेको अस्पतालमा हाल दैनिक सरदर तीन सय बिरामीहरुले बहिरंग सेवा लिईरहेको अस्पतालमा सूचना तथा सञ्चार अधिकृत आयुस निरौलाले बताए। उनले भने ‘बिरामीहरुको चाँप बढ्दै गईरहेको छ, हामीले वार्डमा ठाउँ नभएपछि ग्यालरीमा राखेर समेत उपचार गराईरहेका छौं।’ बलयपाटा अस्पतालले राम्रो सेवा दिईरहेको वताउँछन स्थानीय धु्रव सुनार। उनी भन्छन् ‘यदि यो अस्पताल नभएको भए बिपन्न समुदायका बिरामीहरु उपचारै नपाएर ज्यान गुमाउथे ।’ सवै उपचार निशुल्क हुनुको साथसाथै अस्पतालमा भर्ना भएका बिरामीहरुलाई खाना समेत निशुल्क दिने गरेको सुनारको भनाई छ । अस्पतालवाट पाएको उपचारवाट आफु सन्तुष्ट रहेको वताउँछन अछाम जयगढका भरत खड्का। उनी भन्छन् ‘यो अस्पतालले गरीव तथा बिपन्न समुदायका व्यक्तिहरुलाई धेरै फाईदा दिएको छ ।’ उपचार पनि राम्रो हुने गरेको उनको भनाई छ। त्यसो त अस्पतालको वारेमा स्थानीयहरुले केही गुनासा पनि गरेका छन। अछाम बरदादेवी गाबिस–९ का खेम साउँद भन्छन् ‘उपचार त हुन्छ तर निको हुन धेरै समय लाग्छ ।’ उनले भने ‘वाहिर हल्ला गरिएजस्तो राम्रो उपचार त हुँदैन तर सवै सेवाहरु निशुल्क छन।’ अस्पतालले रोग लाग्न नदिनका लागि चेतनामुलक कार्यक्रमहरु समेत सञ्चालन गरिरहेको वताउँछन सूचना अधकृत निरौला । उनी भन्छन् ‘रोग लागेपछि उपचार गराउनु भन्दा रोग लाग्न नै नदिनु राम्रो हुन्छ, त्यसकारण हामीहरुले समुदायमा गएर चेतनामुलक कार्यक्रमहरु पनि सञ्चालन गर्दै आएका छौं ।’ कसरी सुरु भयो बयलवाटा अस्पताल? अछाम जिल्लाको साँफेवगर नगरपालिका–१० मा रहेको वयलवाटामा करीव ५० वर्ष अगाडी जिल्ला सदरमुकाम र जिल्ला अस्पताल वनाउने कुरा चलेको थियो । त्यसका लागि अस्पतालका केही संरचनाहरु पनि निर्माण भए तर पछि जिल्ला सदरमुकाम करीव २७ किलोमिटर माटी मंगलसैनमा सरेपछि जिल्ला अस्पताल पनि उतै गयो । जिल्ला सदरमुकाम र अस्पताल सर्ने भएपछि भएको बिरोधमा ६ जनाले ज्यान समेत गुमाएका थिए । सन २००६ मा अमेरिकाको येल बिश्वबिद्यालयका जेसन रेउ सुदूरपश्चिमको एचआईभी÷एड्सको अवस्थावारे अध्ययन गर्नका लागि अछाम पुगे । उनले अछामी जनताको स्वास्थ्य अवस्था निकै दयनीय पाएपछि यहाँ एक स्वास्थ्य क्लिनिक खोल्ने सोच वनाए । उनी फर्केर अमेरिका गएपछि साथीहरुसंग सल्लाह गरेर अस्पताल खोल्ने अवधारणा अगाडी आयो । त्