कालिञ्चोक हाइड्रोपावर लिमिटेडले सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्याइएको साधारण शेयरको लक–इन अवधि आगामी कात्तिक ६ गतेदेखि समाप्त हुने भएको छ । कालिञ्चोक हाइड्रोपावर लिमिटेडले सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्याइएको साधारण शेयरको लक–इन अवधि आगामी कात्तिक ६ गतेदेखि समाप्त हुने भएको छ । कम्पनीले सार्वजनिक निष्कासनमार्फत निष्कासन गरेको साधारण शेयरमध्ये सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्याइएको शेयरको लक–इन अवधि नेपाल धितोपत्र बोर्डको निर्देशनअनुसार समाप्त हुन लागेको जनाएको हो । कम्पनीका अनुसार सार्वजनिक निष्कासनमार्फत निष्कासन गरिएको साधारण शेयरमध्ये सामूहिक लगानी कोष नियमावली, २०६७ को नियम ४६ बमोजिम सर्वसाधारणलाई छुट्याइएको शेयरको ५ प्रतिशतले हुन आउने रु. ४२ लाख २५ हजार बराबरको ४२ हजार २५० कित्ता शेयर लक–इनमा राखिएको थियो । उक्त शेयरको लक–इन अवधि २०८३ कात्तिक ६ गते (सन् २०२६ अक्टोबर २३) मा समाप्त हुने कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीले नेपाल धितोपत्र बोर्डको २०८० असोज २५ गतेको पत्र संख्या ८०र८१, चलानी नं. १५२३ बाट प्राप्त निर्देशनबमोजिम लक–इन अवधि समाप्त हुने सम्बन्धी सूचना सार्वजनिक गरेको हो । लक–इन अवधि समाप्त भएपछि सम्बन्धित सामूहिक लगानी कोषले प्रचलित नियम तथा कानुनबमोजिम उक्त शेयर कारोबार गर्न सक्नेछन् । लक–इन अवधिमा रहेका शेयर भने निर्धारित अवधिसम्म बिक्री वा हस्तान्तरण गर्न रोक हुन्छ । कालिञ्चोक हाइड्रोपावरले सार्वजनिक निष्कासनमार्फत शेयर जारी गर्दा सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्याइएको हिस्सा लक–इनमा राखेको थियो । सोही शेयरको तोकिएको अवधि पूरा भएपछि कम्पनीले लक–इन समाप्तिको जानकारी सार्वजनिक गरेको हो । कम्पनीले लक–इन अवधि समाप्त हुने विषयमा सम्पूर्ण शेयरधनी, नियामक निकाय तथा सम्बन्धित सरोकारवालालाई जानकारी गराउन सूचना प्रकाशित गरेको जनाएको छ । उक्त शेयरको शेयर रजिस्ट्रारको जिम्मेवारी आरबीबी मर्चेन्ट बैंकिङ लिमिटेडले सम्हाल्दै आएको छ । कम्पनीले शेयरसम्बन्धी थप जानकारीका लागि शेयर रजिस्ट्रार तथा सम्बन्धित निकायसँग सम्पर्क गर्न सकिने जनाएको छ। कम्पनीले सार्वजनिक निष्कासनमार्फत निष्कासन गरेको साधारण शेयरमध्ये सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्याइएको शेयरको लक–इन अवधि नेपाल धितोपत्र बोर्डको निर्देशनअनुसार समाप्त हुन लागेको जनाएको हो । कम्पनीका अनुसार सार्वजनिक निष्कासनमार्फत निष्कासन गरिएको साधारण शेयरमध्ये सामूहिक लगानी कोष नियमावली, २०६७ को नियम ४६ बमोजिम सर्वसाधारणलाई छुट्याइएको शेयरको ५ प्रतिशतले हुन आउने रु. ४२ लाख २५ हजार बराबरको ४२ हजार २५० कित्ता शेयर लक–इनमा राखिएको थियो । उक्त शेयरको लक–इन अवधि २०८३ कात्तिक ६ गते (सन् २०२६ अक्टोबर २३) मा समाप्त हुने कम्पनीले जनाएको छ । कम्पनीले नेपाल धितोपत्र बोर्डको २०८० असोज २५ गतेको पत्र संख्या ८०र८१, चलानी नं. १५२३ बाट प्राप्त निर्देशनबमोजिम लक–इन अवधि समाप्त हुने सम्बन्धी सूचना सार्वजनिक गरेको हो । लक–इन अवधि समाप्त भएपछि सम्बन्धित सामूहिक लगानी कोषले प्रचलित नियम तथा कानुनबमोजिम उक्त शेयर कारोबार गर्न सक्नेछन् । लक–इन अवधिमा रहेका शेयर भने निर्धारित अवधिसम्म बिक्री वा हस्तान्तरण गर्न रोक हुन्छ । कालिञ्चोक हाइड्रोपावरले सार्वजनिक निष्कासनमार्फत शेयर जारी गर्दा सामूहिक लगानी कोषका लागि छुट्याइएको हिस्सा लक–इनमा राखेको थियो । सोही शेयरको तोकिएको अवधि पूरा भएपछि कम्पनीले लक–इन समाप्तिको जानकारी सार्वजनिक गरेको हो । कम्पनीले लक–इन अवधि समाप्त हुने विषयमा सम्पूर्ण शेयरधनी, नियामक निकाय तथा सम्बन्धित सरोकारवालालाई जानकारी गराउन सूच