पछिल्लो समय शेयर बजारमा उतारचढाव देखिएको भन्दै उनले भने, ‘स्वभाविक रुपमा अर्थतन्त्रका आर्थिक परिसूचकहरु जुन कम्पनीको शेयरमा कारोबार गर्ने हो, त्यस कम्पनीको वित्तीय अवस्था र भावि वित्तीय अवस्था कस्तो हुन्छ? भन्ने विश्लेषण गरि शेयर खरिद गर्ने हो। सरकारको नीति नियम र त्यसको कार्यान्वयन कस्तो हुन्छ? भन्ने विश्लेषण गरि शेयर कारोबार गर्ने हो। त्यसमा व्यक्ति विषेश जो आएपनि जो गएपनि शेयर बजार प्रभावित हुनु पर्दैन।’ विधि र नीति तथा व्यवसायिक संभावनको आधारमा शेयरको मुल्य बढ्ने र घट्ने स्थिती रहने उनको भनाई छ। अर्थमन्त्री परिवर्तनको हल्लाले शेयर बजारमा देखिएको अस्वभाविक परिवर्तनतर्फ इकिंत गर्दै उनले व्यक्ति विषेशले शेयर बजार प्रभावित हुनु नपर्ने बताएका हुन्। यस्तै कोरोना भाइसरले पनि पछिल्लो समय शेयर बजारमा प्रभाव पारेको उनको भनाई छ। यस्ता अत्पकालीन असरका कारणले दिर्गकालीन सोच बनाउन भने उपयुक्त नभएको बताए। शेयर बजारमा सामान्यभन्दा सामान्य व्यक्तिहरुलाई पहुँच पुर्याउन समेत व्यवस्था गरिएको उनको भनाई छ। ‘केही समय अघिदेखि जलविद्युतका क्षेत्रमा हजारौको संख्यामा शेयर सहभागिता हुदैँ आएको छ, त्यहाँ थोरै आयस्तर भएका व्यक्तिले पनि शेयर किन्ने व्यवस्था गरिएको छ।' उनले भने। त्यसैले सीमित पूँजी वर्गहरुको मात्रै शेयर बजार हो भन्नु पर्ने आवस्था नरहेको उनले प्रष्ट पारे। ठुलो जोखिम लिन नसक्ने, उद्योग खोल्न नसक्ने तर जोखिममा कुनै न कुनै रुपमा सहभागी हुन्छु भन्ने चाहनेहरुलाई साना मझौला बचतकर्ताहरुको लागि पनि पूँजी बजार उपयुक्त माध्यम भएको उनको भनाई छ। पछिल्लो समय शेयर बजारमा उतारचढाव देखिएको भन्दै उनले भने, ‘स्वभाविक रुपमा अर्थतन्त्रका आर्थिक परिसूचकहरु जुन कम्पनीको शेयरमा कारोबार गर्ने हो, त्यस कम्पनीको वित्तीय अवस्था र भावि वित्तीय अवस्था कस्तो हुन्छ? भन्ने विश्लेषण गरि शेयर खरिद गर्ने हो। सरकारको नीति नियम र त्यसको कार्यान्वयन कस्तो हुन्छ? भन्ने विश्लेषण गरि शेयर कारोबार गर्ने हो। त्यसमा व्यक्ति विषेश जो आएपनि जो गएपनि शेयर बजार प्रभावित हुनु पर्दैन।’ विधि र नीति तथा व्यवसायिक संभावनको आधारमा शेयरको मुल्य बढ्ने र घट्ने स्थिती रहने उनको भनाई छ। अर्थमन्त्री परिवर्तनको हल्लाले शेयर बजारमा देखिएको अस्वभाविक परिवर्तनतर्फ इकिंत गर्दै उनले व्यक्ति विषेशले शेयर बजार प्रभावित हुनु नपर्ने बताएका हुन्। यस्तै कोरोना भाइसरले पनि पछिल्लो समय शेयर बजारमा प्रभाव पारेको उनको भनाई छ। यस्ता अत्पकालीन असरका कारणले दिर्गकालीन सोच बनाउन भने उपयुक्त नभएको बताए। शेयर बजारमा सामान्यभन्दा सामान्य व्यक्तिहरुलाई पहुँच पुर्याउन समेत व्यवस्था गरिएको उनको भनाई छ। ‘केही समय अघिदेखि जलविद्युतका क्षेत्रमा हजारौको संख्यामा शेयर सहभागिता हुदैँ आएको छ, त्यहाँ थोरै आयस्तर भएका व्यक्तिले पनि शेयर किन्ने व्यवस्था गरिएको छ।' उनले भने। त्यसैले सीमित पूँजी वर्गहरुको मात्रै शेयर बजार हो भन्नु पर्ने आवस्था नरहेको उनले प्रष्ट पारे। ठुलो जोखिम लिन नसक्ने, उद्योग खोल्न नसक्ने तर जोखिममा कुनै न कुनै रुपमा सहभागी हुन्छु भन्ने चाहनेहरुलाई साना मझौला बचतकर्ताहरुको लागि पनि पूँजी बजार उपयुक्त माध्यम भएको उनको भनाई छ।