अर्थ समितिमा बीमा विधेयक माथिको छलफलको क्रममा अर्थमन्त्रीले पूँजी बजार विकास र स्थायीत्वका लागि पूँजी बजारमा बीमा प्रिमियमकाे लगानीलाई जाेड दिएका थिए। तर, पूँजी बजार (विशेष गरी दोस्रो बजार) मा उच्च जोखिम रहेको भन्दै बीमा कम्पनीहरु पूँजी बजारमा लगानी गर्न तयार देखिदैनन्। बीमा कम्पनीहरू भने बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दती निक्षेप नै सुरक्षित ठान्छन्। बीमा समितिले लागू गरेको लगानी निर्देशिका अनुसार बीमा कम्पनीहरुका लागि लगानीको क्षेत्रहरु समेत पर्याप्त भएपनि अझै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको निक्षेपमै जोड दिईरहको जीवन बीमक संघका अध्यक्ष तथा सूर्या लाइफ इन्स्योरेन्सको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शिवनाथ पाण्डेले मेरोलगानीलाई बताए। ‘लगानी निर्देशिका अनुसार कृषि, पर्यटन र जलस्रोत लगायतका पूर्वाधार र घरजग्गामा समेत लगानी गर्न सकिने व्यवस्था छ। यद्यपी, हाम्रो कुल लगानीको करिब ८० प्रतिशत रकम बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दतीमै लगानी गरिरहेका छौं,’ उनले भने। बीमा समितिले तोकिएको लगानीका क्षेत्रहरुकाबारेमा अध्ययन गर्ने क्रममा रहेको जनाउदै उनले जोखिम मोलेर पूँजी लगानी गर्न नसकिने समेत प्रष्ट पारे। पूँजी बजारमा जोखिम रहेकोले बीमितहरुको रकमलाई सुरक्षित क्षेत्रमा लगानी गर्नुपरेको उनको भनाई छ। यस्तै, युनाईटेड इन्स्योरेन्का निमित्त प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रमेश कुमार भट्टराईले पनि शेयर बजारमा जोखिम रहेकोले लगानी निर्देशिका अनुसार लगानी गर्न नसकिएको बताए। ‘जोखिमको अध्ययन गरेर शेयर बजारमा पनि केहि लगानी गरीरहेका छौ। यद्यपी बैंक तथा वित्तीय संस्थाको मुद्दती निक्षेप र ऋणपत्रमा हामीले विषेश जोड दिएका छौं।’ यता बीमा समितिका अध्यक्ष चिरन्जीवि चापाँगाईले पनि बीमा कम्पनीहरुले लगानी निर्देशिका अनुसार नै लगानी गर्नुपर्ने बताए। उनले भने, ‘हामीले लगानी निर्देशिका जारी गरिसकेका छौ। बीमा कम्पनीहरुले पनि त्यसैको आधारमा लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ।’ बीमा समितिले बीमकको लगानी निर्देशिका लागू गरेको एक वर्ष पुरा भएको छ। निर्देशिका अनुसार लगानीको क्षेत्र विस्तार भएपनि अझै बीमा कम्पनीहरुले बैंक तथा वित्तीय संस्थाकै मुद्दती निक्षेपमै लगानी गरिरहेका छन्। बीमा कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा कुल ३ खर्ब १६ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेका छन्। बीमा समितिको तथ्याङ्क अनुसार जीवन बीमा कम्पनीहरुले २ खर्ब ७३ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ र निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले ४२ अर्ब २९ करोड २५ लाख रुपैयाँ लगानी गरेका हुन्। त्यसमध्ये करिब ८० प्रतिशत बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेपमा लगानी रहेको स्रोतको भनाई छ। लगानी निर्देशिकामा के व्यवस्था छ ? बीमा कम्पनीले नेप्सेमा सूचिकृत कम्पनीको साधारण शेयर र घरजग्गामा समेत लगानी गर्न पाउने गरि बीमकको लगानी निर्देशिका संशोधन गरी गत वर्ष फागुन २८ गतेदेखि लागू गरेको थियो। उक्त निर्देशिका अनुसार बीमा कम्पनीहरुले कुल टेक्निकल रिजर्भको ५ प्रतिशत घरजग्गा व्यवसायमा लगानी गर्न सकिने व्यवस्था रहेको छ। बीमा कम्पनीहरुले धितोपत्र बोर्डबाट इजाजत प्राप्त विनिमय बजारमा सूचीकृत पब्लिक लिमिटेड कम्पनीहरुको साधारण शेयरमा १० प्रतिशतसम्म लगानी गर्न व्यवस्था छ। शेयर लगानी गरिने कम्पनीको चुक्ता पूँजीको ५ प्रतिशतभन्दा बढी हुने गरि भने लगानी गर्न नपाईने लगानी निर्देशिकामा उल्लेख छ। यस्तै, नेपाल राष्ट्र बैंकबाट इजाजत प्राप्त ‘क’, ‘ख’ र ‘ग’ वर्गको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको अग्राधिकार शेयर र ऋणपत्रमा २० प्रतिशतसम्म वा लगानी गरिने कम्पनीको चुक्ता पूँजीको १० प्रतिशत मात्रै लगानी गर्न सकिने व्यवस्था छ