थोरै मात्रामा रहेका ब्रोकर कम्पनी र थोरै लगानीकर्ताका साथ शेयर कारोबार हुने गथ्र्यो। तर, त्यो समयमा सुनन्दले केही ऐतिहासिक पल बाँचेका छन्। शेयर बजारमा करोडको कारोबार हुँदा सुनन्द लगायत उनको टिमले उत्सव मनाएको थियो। ती समयका शाक्षी हुन् सुनन्द बहादुर श्रेष्ठ। एनआईडिसीमा दशकको अनुभव संगालेका र केही कम्पनीमा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रुपमा जिम्मेवारी वहन गरेका सुनन्द पुराना लगानीकर्ता हुन्। जसले नेपाली शेयर बजारलाई नजिकबाट नियालेका छन्। यिनै अनुभवी लगानीकर्ताको शेयर यात्रा, अनुभव र सुझाव मेरोलगानीको शेयर यात्रामा। २०५० सालमा श्रेष्ठ एनआईडिसी क्यापिटल मार्केट प्रवेश गरे। उक्त कार्यालयमा रहँदाको समय सम्झदै उनी भन्छन् 'त्यो समयमा नियमन खासै प्रभावकारी थिएनन्, कारोबारका हिसाबले एनआईडिसी निकै अगाडि थियो। तर, कम्पनी असाध्यै थोरै, सायद त्यो समयमा केवल ३० देखि ३२ कम्पनी थिए। धितोपत्र बोर्ड र नेप्से नयाँ रूपमा आएपश्चात भने नियमहरु परिवर्तन भए। ती बेला अहिलेका जस्ता चुनौतीहरु थिएनन्। तर, अहिले भने विकशित भइरहेका छौँ र पनि विश्वका हिसाबले अझै पछाडि छु'। ललितपुरस्थित बंगलामुखिमा जन्मेका सुनन्द श्रेष्ठ अहिले ५९ वर्षका भए। उनी हाल जावलाखेलमा बस्छन्। आदर्श माध्यमिक विद्यालयमा अध्ययन गरेका सुनन्दले नेपाल कमर्श क्याम्पस मीनभवनबाट एमकम गरेका छन्। स्नातक तहमा अध्ययन गर्दादेखि नै उनले आर्थिक विकास तथा प्रशासन अनुसन्धान केन्द्र, सेडामा ६ वर्ष काम गरे। त्यसपछि उनले करिब एक वर्ष नेशनल कम्प्युटर सेन्टरमा काम गरे। एनआईडिसीमा जीवनको उर्जाशील १० वर्ष बिताएपछि उनी श्रीलंका मर्चेन्ट बैंकमा कार्यरत भए। सुनन्द युनाइटेड फाइनान्सको सिइओ समेत रहेका थिए। हाल भने उनी अवकाश जीवन बिताइरहेका छन्। अध्ययन गर्दादेखि नै शेयरतर्फ सुनन्दलाई कौतुहलता थियो। पछि जागिरका क्रममा उनले सिक्ने मौका पाएँ। 'शेयर बजारमा चासो थियो तर फोकस नै भने गरेको थिएन। सोही क्षेत्रमा मिहिनेतका साथ धेरै समय काम गरेकोले बजारतर्फ लगाव धेरै भयो। आफन्त र इष्टमित्रलाई पनि सल्लाह, सुझाव साथै बजार प्रवेशका लागि प्रेरणा दिन्थे। तर, लगानीको जोखिमसँग प्राय डराउने र लगानी गर्दिनथे,' उनी सम्झन्छन्। 'त्यो समयमा एक करोडको कारोबार गर्दा हामीले उत्सव मनाएका थियौँ। तर, अहिले प्रविधिका कारण परिवर्तन भयो, सजिलो भयो र अरबौंको कारोबार हुन्छ। यसलाई फड्को मारेको नै भन्नुपर्छ,' उनी खुशी व्यक्त गर्छन्। सुनन्दले पहिले प्राथमिक शेयर (आइपिओ) भर्ने गर्थे। केहीमा उनले घाटा बेहोरे तर अन्य केही कम्पनीले उनलाई राम्रै नाफा दियो र क्षतिपूर्ति भयो। उनी भन्छन्, 'शेयर कारोबारका कारण टाउको समात्ने दिन नै आएन। मलाई बर्बाद गर्ने कुनै कम्पनीको शेयर छैन। किनकी म बेचेर बजारबाट निस्किहाल्दिन, म दुरगामी रुपमा लगानी गर्छु। त्यसको रिटर्नले मलाई लाभ नै भईरहेको छ। बैंकको निक्षेपमा राख्दा आउने ब्याजभन्दा मलाई शेयरमा लगानी गर्दा फाइदा छ। त्यसैले मैले सही निर्णय गरेको छु जस्तो लाग्छ।' तर फेरि उनी सुरुवातमा घाटा भएको दिन तर्फ फर्किन्छन्। 'शुरुमा लागनी गरेको इन्द्रेणी सोयाबिन, गोर्खाली रबर लगायतमा उनले घाटा बेहोर्नुपर्यो' श्रेष्ठले भने। तर, पछि केही बैंकको लगानीमा डिभिडेन्ड र बोनस शेयरले उनलाई प्रशस्त फाइदा दियो। केही कम्पनीमा उनले यस्तो नाफा कमाए जसले उनीलाई नै अचम्मित बनायो। उनी आजसम्म पनि ती कम्पनीबाट किन यसरी नाफा कमाए भन्ने प्रश्नको जवाफ खोज्छन्। सुनन्दले हाल कुनै शेयर बेचेका छैनन्। उनी भन्छन्, 'अहिले शेयर बेचेको छैन। म खेलाडीभन्दा पनि लगानीकर्ता भएकोले त्यति बेच्ने