गत वर्षको डिसेम्बरमा देखिएको कोरोनाबाट त्रसित भएर लगानीकर्ताहरु आफ्नो सम्पत्ति बेचेर बजारबाट बाहिरिएसँगै विश्व शेयर बजारमा ठूलो गिरावट देखिएको हो। यसदिन विश्वका अधिकांश शेयर बजारमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ। विश्व शेयर बजार गिरावटको क्रममा अघि बढेसँगै एक महिनामा मात्रै लगानीकर्ताहरुले १४० खर्ब डलर बराबरको सम्पत्ति गुमाउन पुगे। अमेरिकी फेडरल रिजर्भले करिब ५ खर्ब डलर बराबरको तरलता बढाउनुका साथै कोरोनाको त्रास हटाउनका लागि अझैैँ धेरै सक्दो सहयोग गर्ने आश्वासन दिएपनि पछिल्लो समय कोरोनाले महामारीको रुप लिदैँ गएपछि विश्व शेयर बजारले ठूलो क्षति बेहोर्न पुगेको हो। शुक्रबार जापानको शेयर बजारमा नकारात्मक सर्किट लागेको छ। यसदिन जापानको निक्केई सूचक १० प्रतिशतले घटेको छ र योसँगै उक्त सूचक सन् २००८ पछिको आफ्नो सबैभन्दा खराब हप्ताको नजिक पुगेको छ। उक्त इन्डेक्सका कुनै पनि क्षेत्र सकारात्मक छैनन्। यस्तो गिरावट विश्वका अन्य शेयर बजारमा पनि देखिएको छ। यसदिन एसिया–प्यासिफिक शेयर सन् २०१७ कै स्थितिमा फर्किएको छ। त्यसैगरी, अमेरिकाको डउ जोन्स र एसएण्डपी५०० सूचकले सन् १९८७ पछिको सबैभन्दा खराब दिनको सामना गर्नुपर्याे। भाइरसको डर र महामारीको आशंकाले लगानीकर्ताहरु त्रसित भइरहेको र बजारबाट कम मूल्यमा नै आफ्नो सम्पत्ति बेचेर बाहिरिन खोजेसँगै विश्व बजार दुर्घटनाग्रस्त हुन पुगेको विश्लेषकहरुले बताएका छन्। यसैगरी, अस्ट्रेलियाको बेन्चमार्क ८ प्रतिशतले घटेर आफ्नो खराब हप्ताको अवस्थामा रहेको छ । दक्षिण कोरियामा कोरोनाको व्यापक फैलावटसँगै त्यहाँको शेयर बजार सूचक ७.७ प्रतिशतले घटेको छ। हङकङको हाङसेङ सूचक ५ प्रतिशतले घटेको छ भने चीनको सांघाई सूचक ३ प्रतिशतले घटेको छ। यसदिन भारतीय शेयर बजारमा सर्किट लागेर ४५ मिनेटसम्म कारोबार रोक्का रह्यो। यद्यपी यो सामाचार तयार पार्दा सम्म बजार पुनः सूचारु भएपछि पनि ओरोलो गति मै छ । यसैगरी यसदिन तेल र सुनको मूल्यमा पनि ठूलो गिरावट देखिएको छ। शेयर बजारको घाटा कम गर्नका लागि लगानीकर्ताहरु आफ्नो हरेक प्रकारको सम्पत्ति बेचेर बजारबाट बाहिरिन खोजिरहेका छन्। एजेन्सीको सहयोगमा गत वर्षको डिसेम्बरमा देखिएको कोरोनाबाट त्रसित भएर लगानीकर्ताहरु आफ्नो सम्पत्ति बेचेर बजारबाट बाहिरिएसँगै विश्व शेयर बजारमा ठूलो गिरावट देखिएको हो। यसदिन विश्वका अधिकांश शेयर बजारमा नेगेटिभ सर्किट लागेको छ। विश्व शेयर बजार गिरावटको क्रममा अघि बढेसँगै एक महिनामा मात्रै लगानीकर्ताहरुले १४० खर्ब डलर बराबरको सम्पत्ति गुमाउन पुगे। अमेरिकी फेडरल रिजर्भले करिब ५ खर्ब डलर बराबरको तरलता बढाउनुका साथै कोरोनाको त्रास हटाउनका लागि अझैैँ धेरै सक्दो सहयोग गर्ने आश्वासन दिएपनि पछिल्लो समय कोरोनाले महामारीको रुप लिदैँ गएपछि विश्व शेयर बजारले ठूलो क्षति बेहोर्न पुगेको हो। शुक्रबार जापानको शेयर बजारमा नकारात्मक सर्किट लागेको छ। यसदिन जापानको निक्केई सूचक १० प्रतिशतले घटेको छ र योसँगै उक्त सूचक सन् २००८ पछिको आफ्नो सबैभन्दा खराब हप्ताको नजिक पुगेको छ। उक्त इन्डेक्सका कुनै पनि क्षेत्र सकारात्मक छैनन्। यस्तो गिरावट विश्वका अन्य शेयर बजारमा पनि देखिएको छ। यसदिन एसिया–प्यासिफिक शेयर सन् २०१७ कै स्थितिमा फर्किएको छ। त्यसैगरी, अमेरिकाको डउ जोन्स र एसएण्डपी५०० सूचकले सन् १९८७ पछिको सबैभन्दा खराब दिनको सामना गर्नुपर्याे। भाइरसको डर र महामारीको आशंकाले लगानीकर्ताहरु त्रसित भइरहेको र बजारबाट कम मूल्यमा नै आफ्नो सम्पत्ति बेचेर बाहिरिन खोजेसँगै विश्व बजार दुर्घटनाग्रस्त हुन पुगेको विश्लेषकहरुले बताएका छन्। यसैगरी, अस