५ हजार रुपैयाँमा खाता खोल्न मिल्ने ‘सिटिजन्स संरक्षित बचत खाता’ मा दैनिक मौज्दातमा वार्षिक ६.५० प्रतिशत ब्याज पाउने बैंकले जनाएको छ । यस्तै स्वास्थ्य र दुर्घटना मृत्यु बीमाको लाभ समेत प्राप्तगर्न सक्ने सकिने छ । यस योजनामा संलग्न हुने ग्राहकले ५० हजार रुपैयाँको स्वास्थ्य बीमा (अस्पतालभर्ना खर्च) र ५ लाख सम्मको दुर्घटना मृत्यु बीमाको व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै शून्यमा नै खाता खोल्न मिल्ने तथा दैनिक मौज्दातमा वार्षिक ६.५० प्रतिशत ब्याजदर प्रदान गरिने ‘सिटिजन्स तलब बचत खाता’ कर्मचारीहरूको तलब व्यवस्थापनको लागि अत्यन्तै फलदायी हुने बैंकको विश्वास छ । यस योजनामा संलग्न हुने सम्पूर्ण कर्मचारीको निम्ति २५ हजारको स्वास्थ्य बीमा (अस्पतालभर्ना खर्च) र ३ लाख रुपैयाँ सम्मको दुर्घटना मृत्यु बीमा गरिएको छ । बैंकले यी दुबै योजना अन्तर्गत सहभागी भएका ग्राहकहरुका लागी विभिन्न प्रकारका सहुलियतहरू उपलब्ध गराएको छ । यी दुबै योजनामा निःशुल्क भिजा डेविट कार्ड, निःशुल्क अन्तर शाखा कारोबार, निःशुल्क आस्वा सेवा, निःशुल्क सिटिजन्स स्र्माट बैंकिंग सुविधा (मोबाईल), अनलाइन कारोवार गर्न सुरक्षित थ्रि डी सेक्युर प्रविधिमा निःशुल्क दर्ता, लकरको वार्षिक शुल्कमा ५० प्रतिशत छुट, विदेशी मुद्रामा ड्राफ्ट÷स्विफ्ट जारी गर्दा ५० प्रतिशत छुट, नेपाल भरीका जुन सुकै एटीएम बाट पैसा निकाल्दा शुल्क नलाग्ने जस्ता सुविधा उपलब्ध रहेको बैंकले जनाएको छ । बैंक ९३ वटा शाखा, ९१ वटा एटीएम र १०३ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग एकाईहरुबाट बैंकिङ्ग सेवाहरु प्रदान गर्दै आएको छ । ५ हजार रुपैयाँमा खाता खोल्न मिल्ने ‘सिटिजन्स संरक्षित बचत खाता’ मा दैनिक मौज्दातमा वार्षिक ६.५० प्रतिशत ब्याज पाउने बैंकले जनाएको छ । यस्तै स्वास्थ्य र दुर्घटना मृत्यु बीमाको लाभ समेत प्राप्तगर्न सक्ने सकिने छ । यस योजनामा संलग्न हुने ग्राहकले ५० हजार रुपैयाँको स्वास्थ्य बीमा (अस्पतालभर्ना खर्च) र ५ लाख सम्मको दुर्घटना मृत्यु बीमाको व्यवस्था गरिएको छ । यस्तै शून्यमा नै खाता खोल्न मिल्ने तथा दैनिक मौज्दातमा वार्षिक ६.५० प्रतिशत ब्याजदर प्रदान गरिने ‘सिटिजन्स तलब बचत खाता’ कर्मचारीहरूको तलब व्यवस्थापनको लागि अत्यन्तै फलदायी हुने बैंकको विश्वास छ । यस योजनामा संलग्न हुने सम्पूर्ण कर्मचारीको निम्ति २५ हजारको स्वास्थ्य बीमा (अस्पतालभर्ना खर्च) र ३ लाख रुपैयाँ सम्मको दुर्घटना मृत्यु बीमा गरिएको छ । बैंकले यी दुबै योजना अन्तर्गत सहभागी भएका ग्राहकहरुका लागी विभिन्न प्रकारका सहुलियतहरू उपलब्ध गराएको छ । यी दुबै योजनामा निःशुल्क भिजा डेविट कार्ड, निःशुल्क अन्तर शाखा कारोबार, निःशुल्क आस्वा सेवा, निःशुल्क सिटिजन्स स्र्माट बैंकिंग सुविधा (मोबाईल), अनलाइन कारोवार गर्न सुरक्षित थ्रि डी सेक्युर प्रविधिमा निःशुल्क दर्ता, लकरको वार्षिक शुल्कमा ५० प्रतिशत छुट, विदेशी मुद्रामा ड्राफ्ट÷स्विफ्ट जारी गर्दा ५० प्रतिशत छुट, नेपाल भरीका जुन सुकै एटीएम बाट पैसा निकाल्दा शुल्क नलाग्ने जस्ता सुविधा उपलब्ध रहेको बैंकले जनाएको छ । बैंक ९३ वटा शाखा, ९१ वटा एटीएम र १०३ वटा शाखा रहित बैंकिङ्ग एकाईहरुबाट बैंकिङ्ग सेवाहरु प्रदान गर्दै आएको छ ।