प्रतियोगिताको अन्तिम दिन अर्थात फागुन २९ गतेसम्म प्रतिक जोशी १ लाख ७९ हजार रुपैयाँ नाफा सहित पहिलो स्थानमा रहेका छन्। उनले मेरोलगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन्। त्यसैगरी, दोस्रो र तेस्रो स्थानमा रहेका दुई जनाले क्रमश: २० हजार र १० हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन् भने चौथो स्थानदेखि दशैं स्थानसम्म रहेका विजेताहरुले ५/५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन्। मेरोलगानीले वितरण गर्ने उक्त पुरस्कार करसहित भएकाले त्यसमा २५ प्रतिशत कर कट्टी गरी वितरण गरिनेछ। मेरोलगानीले गत एक महिना सञ्चालन गरेको उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता रहेको थियो। प्रतियोगितामा विजेता उत्कृष्ट १० जनालाई आगामी एक साताभित्र पुरस्कार वितरण गरिनेछ। यस प्रतियोगिताले लगानीकर्तालाई धितोपत्र बजारमा कारोबार गर्ने तरिका, राम्रा स्क्रिप्ट छानेर मुनाफा आर्जन गर्न सकिने तरिका, धितोपत्र कारोबारसम्बन्धी सीप विकास गर्न र अनलाईन कारोबारमा समेत अभ्यस्त बनाउन सहयोग पुर्याएको विश्वास मेरोलगानीले लिएको छ। अर्को प्रतियोगिता अप्रिल १ बाट शेयर बजारको बारेमा सूचना सम्प्रेषण गर्दै आइरहेको मेरोलगानी डटकमले अर्को कृत्रिम शेयर कारोबार प्रतियोगिता अप्रिल १ तारिखबाट शुरु गर्नेछ। यसअघि दुई वटा प्रतियोगिता सम्पन्न गरिसकेको मेरोलगानीले नवप्रवेशी विद्यार्थी तथा शेयर लगानीकर्ताहरुलाई धितोपत्र बजारसम्बन्धी व्यवहारिक सीप विकास गर्न अप्रिल १ तारिखदेखि एक महिना पुनः कृत्रिम शेयर कारोबार (भर्चुअल ट्रेडिङ्ग) प्रतियोगिता आयोजना गर्ने भएको हो। उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताले मेरोलगानी डटकमको वेवसाइटबाट अनलाईन रुपमा सहभागिता जनाउन सक्नेछन्। प्रतियोगिताको अन्तिम दिन अर्थात फागुन २९ गतेसम्म प्रतिक जोशी १ लाख ७९ हजार रुपैयाँ नाफा सहित पहिलो स्थानमा रहेका छन्। उनले मेरोलगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन्। त्यसैगरी, दोस्रो र तेस्रो स्थानमा रहेका दुई जनाले क्रमश: २० हजार र १० हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन् भने चौथो स्थानदेखि दशैं स्थानसम्म रहेका विजेताहरुले ५/५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गर्नेछन्। मेरोलगानीले वितरण गर्ने उक्त पुरस्कार करसहित भएकाले त्यसमा २५ प्रतिशत कर कट्टी गरी वितरण गरिनेछ। मेरोलगानीले गत एक महिना सञ्चालन गरेको उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता रहेको थियो। प्रतियोगितामा विजेता उत्कृष्ट १० जनालाई आगामी एक साताभित्र पुरस्कार वितरण गरिनेछ। यस प्रतियोगिताले लगानीकर्तालाई धितोपत्र बजारमा कारोबार गर्ने तरिका, राम्रा स्क्रिप्ट छानेर मुनाफा आर्जन गर्न सकिने तरिका, धितोपत्र कारोबारसम्बन्धी सीप विकास गर्न र अनलाईन कारोबारमा समेत अभ्यस्त बनाउन सहयोग पुर्याएको विश्वास मेरोलगानीले लिएको छ। शेयर बजारको बारेमा सूचना सम्प्रेषण गर्दै आइरहेको मेरोलगानी डटकमले अर्को कृत्रिम शेयर कारोबार प्रतियोगिता अप्रिल १ तारिखबाट शुरु गर्नेछ। यसअघि दुई वटा प्रतियोगिता सम्पन्न गरिसकेको मेरोलगानीले नवप्रवेशी विद्यार्थी तथा शेयर लगानीकर्ताहरुलाई धितोपत्र बजारसम्बन्धी व्यवहारिक सीप विकास गर्न अप्रिल १ तारिखदेखि एक महिना पुनः कृत्रिम शेयर कारोबार (भर्चुअल ट्रेडिङ्ग) प्रतियोगिता आयोजना गर्ने भएको हो। उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताले मेरोलगानी डटकमको वेवसाइटबाट अनलाईन रुपमा सहभागिता जनाउन सक्नेछन्।