वर्षेनि आकर्षक लाभांश वितरण गरिरहेको यस बैंकले सो लाभांश प्रस्ताव पारित गर्न चैत २० गते होटल होलिडे होम, बिर्तामोडमा साधारण सभा डाकेको छ। बैंकले बोनस शेयर वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको ३० प्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने र अन्य उपयुक्त बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग मर्जर तथा एक्विजिशन सम्बन्धी कार्य गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिने प्रस्ताव पनि सो सभामार्फत पारित गर्नेछ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन यस बैंकको शेयरमूल्य १६ रुपैयाँ घटेर ३९४ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। यस अनुसार आगामी दिनमा बैंकको शेयरमूल्य ओरालो लागेमा ३७० रुपैयाँमा टेवा पाउने देखिन्छ। त्यसैगरी, आगामी दिनमा शेयरमूल्य उकालो लागे ४३० रुपैयाँमा प्रतिरोधको सामना गर्ने देखिन्छ। गत साता यस बैंकको दैनिक औषतमा २० हजार २५० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ भने पछिल्लो २० दिनमा बैंकको औषतमा दैनिक १० हजार ४२० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकले १० करोड २८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। ६९ करोड २६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ४६ करोड ८८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिमा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २९ रुपैयाँ ७१ पैसा कायम भएको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार मूल्यका आधारमा बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १३.२६ गुणा कायम भएको छ। फियर एण्ड ग्रीड मिटरमा बैंकको शेयरमूल्य अहिले ग्रीड जोनमा रहेको छ। (नोटः उपलब्ध तथ्यांकका आधारमा तयार पारिएको यो विश्लेषण आफैमा पूर्ण होइन। लगानीकर्ताले लगानी गर्नुअघि आफुले थप विश्लेषण गर्नुपर्नेछ।) वर्षेनि आकर्षक लाभांश वितरण गरिरहेको यस बैंकले सो लाभांश प्रस्ताव पारित गर्न चैत २० गते होटल होलिडे होम, बिर्तामोडमा साधारण सभा डाकेको छ। बैंकले बोनस शेयर वितरणपश्चात कायम चुक्ता पूँजीको ३० प्रतिशत हकप्रद शेयर निष्काशन गर्ने र अन्य उपयुक्त बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग मर्जर तथा एक्विजिशन सम्बन्धी कार्य गर्न सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिने प्रस्ताव पनि सो सभामार्फत पारित गर्नेछ। गत साताको अन्तिम कारोबार दिन यस बैंकको शेयरमूल्य १६ रुपैयाँ घटेर ३९४ रुपैयाँमा अन्तिम कारोबार भएको थियो। यस अनुसार आगामी दिनमा बैंकको शेयरमूल्य ओरालो लागेमा ३७० रुपैयाँमा टेवा पाउने देखिन्छ। त्यसैगरी, आगामी दिनमा शेयरमूल्य उकालो लागे ४३० रुपैयाँमा प्रतिरोधको सामना गर्ने देखिन्छ। गत साता यस बैंकको दैनिक औषतमा २० हजार २५० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ भने पछिल्लो २० दिनमा बैंकको औषतमा दैनिक १० हजार ४२० कित्ता शेयर खरिदबिक्री भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमाससम्ममा बैंकले १० करोड २८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। ६९ करोड २६ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ४६ करोड ८८ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। सो अवधिमा बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २९ रुपैयाँ ७१ पैसा कायम भएको छ। गत साताको अन्तिम कारोबार मूल्यका आधारमा बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १३.२६ गुणा कायम भएको छ। फियर एण्ड ग्रीड मिटरमा बैंकको शेयरमूल्य अहिले ग्रीड जोनमा रहेको छ। (नोटः उपलब्ध तथ्यांकका आधारमा तयार पारिएको यो विश्लेषण आफैमा पूर्ण होइन। लगानीकर्ताले लगानी गर्नुअघि आफुले थप विश्लेषण गर्नुपर्नेछ।)