यस बिषयमा शेयर बजारमा राम्रो ज्ञान र अनुभव संगालेका नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्व अध्यक्ष अम्विका प्रसाद पौडेलसँग मेरो लगानीका सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निरौलाले कुराकानी गरेका छन् । शेयर बजार माथि जाँदा बुलिसकै लय देखाउने र डाउन हुँदा बियरिस कै छाँट देखाउने अवस्था शेयर बजारको यो दुई हप्ताको कारोबारले देखाइरहेको छ, यहाँ लगानीकर्ताको कुन मनोबिज्ञानले काम गरिरहेको छ ? शेयर बजारमा दुईवटा मनोबिज्ञान बोकेका लगानीकर्ताले काम गरिरहेको एकथरी, जस्तो बेलुकीदेखि बिभिन्न सोशल मिडियाहरु हेर्छन्,भोली के होला भनेर बिचार गछन्, चिन्ता लिन्छन्, बजारकै बिभिन्न सर्कलहरु बनाइरहेको हुन्छन् र छलफल पनि गरिरहेका हुन्छन् । कम्पनीको पोर्टफोलियो के छ, भावी योजना के छ, आजको दिनसम्म कति प्रतिफल दिइरहेको छ? यी सबै बिचार गरिरहेका हुँदैनन् । त्यो दिनको कारोवारलाई के के कुराले प्रभाव पारेको हुन्छ, त्यहीमात्र हेछन्, त्यही माइन्ड सेटमा त्यो दिनको कारोबार थाल्छन् । कारोबार शुरु भएपछिको त्यही दिनको आरोह अबरोहको पनि आत्मगत मूल्याँकन गरिरहेको हुन्छन् । त्यस्ता लगानीकर्तलाई म कस्तो लगानीकर्ता भनौं? यी त बिशुद्ध ट्रेडर हुन नि । अर्को दीर्घकालीन लगानीकर्ता, स्वभावैले दीर्घकालीन सोच्ने । मेरो लगानीको अपरच्युनिटी कस्ट कति छ? मैले कति प्रतिफल पाउँछु, मेरो कम्पनीले कस्ता बिजनेश प्लान अगाडि बढाएको छ । यसरी सोच्ने । यहाँले भनेको आरोह अवरोहको ट्रेन भनेकै अल्पकालीन ट्रेडरहरु हावी भएर हो । योसँगै अर्को महत्वपूर्ण कुरा के छ भने, जब हामी कुनै एक प्रकृयाबाट अर्को प्रकृयामा जान्छौ, स्वभाविक रुपमा एक किसिमको अन्यौल आँउछ । हामी १ बर्षदेखि अनलाइनमा गएका छौ । बिचमा बजार सुस्त थियो । कारोबार थिएन । बजारका सबै प्लेयर प्यासिभ थिए । पछिल्लो समय सबै एक्टिभ छन् । हिजो ५० ब्रोकरमा सीमित कारोबार आज करीब ५ हजार अनलाइकर्ताको हातमा पुगेको छ । पहिला उनीहरु सबै ब्रोकरहरुसँग पुग्थे, ब्रोकरहरुले सूचना ल्याउथ्यो, त्यही प्रवाहित हुन्थ्यो। उनीहरुसँग पनि सूचना हुन्थ्यो, ब्रोकर इम्लिमेण्ट गर्थ्यो, बजारमा अर्कै माहौल बन्थ्यो । बजारको मुभ लगभग थाहा हुन्थ्यो। आज त्यो अवस्था छैन । अनलाइन ग्राहकले आज आफ्नै विवेक प्रयोग गरि कारोबार गरिरहेका छन् । पहिले बजारमा सबैको एक किसिमको मनोविज्ञान हुन्थ्यो भने आज घरमै अनलाइनबाट कारोबार गर्नेहरुको मनोबिज्ञान के हुन्छ, त्यो स्पष्ट छैन । हिजोआज यसको प्रभाव बजारमा परिरहेको छ । यो एक दुई हप्तामा देखिएको त्यही हो जस्तो लाग्छ। अब यही अवस्थामै बजार चल्ने हो त उसो भए ? कारोबारको आयातन र अप एण्ड डाउन हेर्दा पूँजीबजार एक चरणबाट अर्को चरणमा प्रवेश गर्न लागेको संकेत देखिन्छ । स्पष्ट सन्देश यही हो । यसलाई के भनेर लिनुपर्छ भने यो प्रारम्भिक अवस्था हो । अब बजार परिपक्व हुँदै जान्छ । प्रारम्भिक अवस्थामा जुनसुकै क्षेत्रमा हुने यही हो । यसलाई हामीले राजनीतिक कारण, कोरोना, यो वा त्यो भनेर जोड्न जरुरी छैन । बजार एउटा प्रकृयाबाट अर्को प्रकृयामा जाँदा लगानीकर्ताको मनोबिज्ञानमा आएको बिचलन हो । त्यसरी बुझौं । अबको केही समय यस्तै हुन्छ । बिस्तारै लयमा आउँछ । वियर गिलासमा खन्याउँदा शुरुमा कति फिँज आउँछ, थिग्रिएपछि रियल साइजमा आउँछ नि, त्यस्तै भएको हो क्या । मुलुकमा बिकास खर्च, राजस्व, आर्थिक बृद्धि सबै कमजोर भएर अर्थतन्त्र सुस्त बनेको बेला स्टक बजारमा बाहिरबाट लगानीकर्ता छिर्छन भनिन्छ, यसमा सत्यता छ ? म यसमा सहमत छु । हामीले एउटा कुरा जहिलेपनि बुझ्नुपर्छ, अर्थतन्त्रमा चासो राख्ने र धारणा बनाउनेहरुले त