उसले जसरीपनि आइतबारबाट कारोबार समय थप्ने विषय कार्यान्वयनमा लैजान आदेश दिएको नेप्से स्रोतले जनाएको छ। जबकी शुक्रबार बिहानै बसेको नेप्से संचालक समिति बैठकले एक कमिटि गठन गरी उसले दिएको सुझावको आधारमा समय थप्ने वा नथप्ने भन्ने विषयको टुङ्गो लगाउने निर्णय गरेको थियो। यता नेप्सेको बोर्डले समय थप्न कमिटि गठन गर्ने निर्णय गरेको खबर पाए लगत्तै बोर्डले तत्काल कार्यान्वयनमा लैजान शुक्रबार नै निर्देशन सहितको पत्र पठाएको स्रोत बताउँछ। नेप्से र बोर्ड बिचको तनाव पुन: शुरु हुने सङ्केत देखिएको छ। समय थप्ने, ब्रोकर थप्ने, डिलर थप्ने विषयको तजबिजी अधिकार नेप्सेसँग छ। उसलाई नियमावलीले ती अधिकार प्रत्यायोजन गरेको छ। तर, नियामक निकाय भएकै आधारमा बोर्डले नेप्सेको उक्त अधिकार माथि उठेर ठाडो निर्देशन दिएको बुझिएको छ। समय थप्ने निर्देशन प्राप्त भएपछि नेप्से व्यवस्थापन के गर्ने? अन्योलमा परेको छ। बोर्ड र नेप्से सञ्चालक समिति भने उक्त विषयमा रमिते बनेका छन्। नेप्सेले बोर्डको ठाडो निर्देशनको पालना गरे आफ्नै बोर्डको निर्देशनको अवहेलना हुने, नगरे नियामकको निर्देशनको अवहेलना हुने भएपछि व्यवस्थापन अन्योलमा परेको हो। उसले जसरीपनि आइतबारबाट कारोबार समय थप्ने विषय कार्यान्वयनमा लैजान आदेश दिएको नेप्से स्रोतले जनाएको छ। जबकी शुक्रबार बिहानै बसेको नेप्से संचालक समिति बैठकले एक कमिटि गठन गरी उसले दिएको सुझावको आधारमा समय थप्ने वा नथप्ने भन्ने विषयको टुङ्गो लगाउने निर्णय गरेको थियो। यता नेप्सेको बोर्डले समय थप्न कमिटि गठन गर्ने निर्णय गरेको खबर पाए लगत्तै बोर्डले तत्काल कार्यान्वयनमा लैजान शुक्रबार नै निर्देशन सहितको पत्र पठाएको स्रोत बताउँछ। नेप्से र बोर्ड बिचको तनाव पुन: शुरु हुने सङ्केत देखिएको छ। समय थप्ने, ब्रोकर थप्ने, डिलर थप्ने विषयको तजबिजी अधिकार नेप्सेसँग छ। उसलाई नियमावलीले ती अधिकार प्रत्यायोजन गरेको छ। तर, नियामक निकाय भएकै आधारमा बोर्डले नेप्सेको उक्त अधिकार माथि उठेर ठाडो निर्देशन दिएको बुझिएको छ। समय थप्ने निर्देशन प्राप्त भएपछि नेप्से व्यवस्थापन के गर्ने? अन्योलमा परेको छ। बोर्ड र नेप्से सञ्चालक समिति भने उक्त विषयमा रमिते बनेका छन्। नेप्सेले बोर्डको ठाडो निर्देशनको पालना गरे आफ्नै बोर्डको निर्देशनको अवहेलना हुने, नगरे नियामकको निर्देशनको अवहेलना हुने भएपछि व्यवस्थापन अन्योलमा परेको हो।