भन्सार विभागका अनुसार यति बेला राजस्व संकलनमा खासै असर देखिएको छैन । तुलनात्मक रूपमा असर नदेखिए पनि तोकिएको लक्ष्य भेटाउन भन्सार प्रशासनलाई मुस्किल पर्न थालेको भन्सार विभागले जनाएको छ । यता आन्तरिक राजस्व कार्यालयले फागुन मसान्तसम्म गत बर्षकाे तुलनामा बढी राजस्व सङ्कलन गरेको भएपनि चैतबाट प्रभाव पर्ने प्रक्षेपण गरेको छ । भन्सार विभागले फागुन महिनामा २७ अर्ब रुपैयाँ सङ्कलन गरेको छ । याे माघकै महिनाकै सेरोफेरो बराबरकाे राजस्व सङ्कलन हाे । माघमा करीब २७ अर्ब राजस्व सङ्कलन भएको थियो । माघ महिनाको तुलनामा फागुनमा राजस्व सङ्कलन नघटेको भए पनि तोकिएको लक्ष्य अनुसार भन्सार विभागले राजस्व सङ्कलन गर्न सकेको छैन । गत फागुनकाे लक्ष्य ३७ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो । उसले लक्ष्य भन्दा १० अर्ब राजस्व कम उठाएको छ । गत माघमा समेत राजस्व संकलनको लक्ष्य भेटाउन मुस्किल परेको थियो । माघको लक्ष्य ३४ अर्ब रुपैयाँ थियो । लक्ष्य भन्दा सात अर्ब कम उठेको हो । कोरोना भाइरसका कारण राजस्व संकलनमा असर नदेखिएको भए पनि लक्ष्य भेटाउन भने नसकिएको भन्सार विभागले जनाएको छ । आयात निर्यातमा थोरै कमी आएका कारण लक्ष्य भेटाउन मुस्किल देखिएको हो । उत्तरी नाका अझै बन्द रहेकोले समेत राजस्व संकलनमा प्रभाव परेको विभागको भनाई छ । यता आन्तरिक राजस्व कार्यालयले फागुन मसान्तसम्ममा अघिल्लो वर्षको तुलनामा २६ प्रतिशत बढी राजस्व सङ्कलन गरेको जनाएको छ । उसले फागुन मसान्तसम्म दुई सय ५५ अर्ब ९७ करोड रुपैयाँ राजस्व सङ्कलन गरेको जनाएको छ । अघिल्लो वर्ष सोही अवधिमा उसले दुई सय तीन अर्ब १७ करोड रुपैयाँ राजस्व सङ्कलन गरेको थियो । आन्तरिक राजस्वले आय कर, मूल्य अभिवृद्धि कर र अन्त शुल्क उठाउँदै आएको छ । कार्यालयका अनुसार गत वर्षको फागुन महिनाको तुलनामा आयकर २८ प्रतिशत, मूल्य अभिवृद्धि कर ३७ प्रतिशत र अन्त शुल्कमा ९ प्रतिशत वृद्धि रहेको छ ।चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्ममा आय कर १३४ अर्ब, मूल्य अभिवृद्धि कर ७० अर्ब र अन्त शुल्क ४८ अर्ब उठेको कार्यालयले जनाएको छ । चालु आर्थिक वर्षको फागुनसम्ममा खासै फरक नपरेको भएपनि चैतबाट भने प्रभाव पर्न सक्ने प्रक्षेपण कार्यालयको छ । दैनिक,मासिक,चौमासिक आधारमा राजस्व सङ्कलन हुने भएकोले चैतमा त्यसको असर देखिन सक्ने कार्यालयको प्रक्षेपण हो । आयकर हरेक चार महिनामा दाखिला हुने प्रावधान छ । चैत मसान्तमा मात्रै अर्को किस्ता बराबरको आयकर दाखिला हुन्छ । मूल्य अधिबृद्धि कर र अन्त शुल्क भने हरेक महिना दाखिला हुने गरेको छ । सरकारले राजस्व,आन्तरिक र आन्तरिक ऋणबाट ११ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ सङ्कलन गर्ने लक्ष्य लिएको छ । जसमा राजस्वतर्फ आइतबारसम्म पाँच खर्ब ४६ अर्ब रुपैयाँ उठेको महालेखाले जनाएको छ । जुन लक्षको ४९.१७ प्रतिशत हो । यसै पनि लक्ष्य अनुसार राजस्व नउठिरहेको बेला कोरोनाले थप असर गर्ने देखिएको छ । बजेटले ८.५ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य तय गरेको छ । जसमा पर्यटन, वित्तीय सेवा,कृषि तथा बन व्यवसाय र निजी क्षेत्रमा औद्योगिक तथा व्यवसायिक लगानी बिस्तारले यो लक्ष्य भेटाउन सघाउ पुर्याउने भनिएको थियो । वित्तीय सेवाबाट हुने आम्दानी यस वर्ष घट्ने छ । किनकि बैङ्क तथा वित्तीय सेवा क्षेत्रको यस बर्षकाे आम्दानी स्प्रेड र व्यवसायको हिसाबलले कम्तीमा १० देखि १५ प्रतिशत घट्ने अनुमान गरिएको छ भने निजी क्षेत्रको औद्योगिक व्यवसाय खस्कँदो क्रममा देखिएको छ । पर्यटन व्यवसाय कोरोनाका कारण चौपट हुने प्रक्षेपण हुन थालेको छ । किनकि भ्रमण वर्ष स्थगित भएको छ । कोरोनाका कारण हवाई क्षेत्र ग्राउण्डेडको स्थितिमा पुगेका छन