कतिपय समानहरू सकिएको छ । कतिपयको उत्पादन तथा बितरण स्थगित भएको छ । कुनै समान ढुवानी हुन नसकेर एकैठाँउ थुप्रिएको छ । कुनै उपभोक्ताले बढि समान स्टोर गर्नाले अर्कोलाई अभाव खड्किएको छ । ब्यापारीले समान लुकाई अभाव सिर्जना गरीे कालोबजारी गरिरहेका छन् । मानिसको दैनिकीमा बिश्वब्यापी रूपमै असाध्यै मानसिक पीडा खेपिरहनु परेको तितो यर्थाथ छ । बिश्व सेयरबजार असाध्यै गिर्दौ अवस्थामा छ । दिन दिनै नयाँ घट्दो रेकर्ड कायम भईरहेको छ । मानिसहरूले ठूला ठूला आँखाले समाचारमात्र हेरिरहेका छन् । कहाँ, कतिबेला, कोरोनाले कस्लाई लैजाने हो टुगाें छैन, उपचार गर्न औषधि छैन, खोज अनुसन्धान, उत्पादन गर्न मन छैन केवल डरमात्र छ । सवाधानी अपनाउनु सिवाय अरू कुनै उपाय छैन । खोज अनुसन्धान,उत्पादन गर्ने मुख्य अस्त्र मानव पुँजीको मनस्थिति डर, त्रास र सर्तकर्तामै समय सकिरहेको छ । सामुहिक रूपमा कार्य सम्पन्न गर्न उपयोग हुने मानव पुँजी थलिएको छ । सामुहिक रूपमा भेला भई काम गर्दा भाईरस सर्ने, फैलने त्रास हुँदा खलबलिएको मनोविज्ञानले खोज, बिकास र उत्पादकत्व बढाउन सक्दैन । उत्पादकत्व बढाउन शारिरीक, मानसिक तथा वातावरणमा स्वस्थ्य हुनु पर्दछ । हरेक सेकेण्ड सेकेण्डमा कोरोनाकै समाचार फैलिरहेको छ । कुनै एक ठाँउ, समुदायमा केन्द्रित नभई भूगोल, धर्म, संस्कृति, जात जाति नभनी फैलिरहेको भाईरसले कोही कसैलाई पनि नछाड्ने अवस्था छ। मनोबैज्ञानिक असर शारिरीक असर भन्दा हजारौं गुणा खतारनक हुन्छ । कोरानाको असर कति दिन, कुन क्षण, कति मात्रामा, कहाँ कसलाई कसरी असर गर्छ थाहा छैन । हिजो बिश्वमा मै हुँ भन्ने, मेरो टेबलमै बिश्व ध्वस्त पार्ने बमको स्वीच छ भन्ने महाराष्ट्रका महामहिमहरू आज कोरोनाका अगाडि नतमस्तक भई नमस्कार गर्न थालेका छन् । श्रोत, साधन र शक्ति सम्पन्न हुँ भन्ने देश, संस्था, ब्यक्ति कसैलेपनि कोरोनाका अगाडी फूर्ति देखाउन सकेका छैनन् । सवै निरीह बन्नु परेको छ । यस्तो बेलामा नेपालको सेयरबजारकाे नियमाकले मै हुँ भन्न खोजेको हो ? यस्तो बिषम परिस्थितिमा नेपालमा चाँहीे नियमाक निकायको बुद्धि उल्टो चल्छ कि क्या हो? जनतालाई ज्यान जोगाउन मुस्किल परेको वेला, अनेकौ दैनिकी तनावको अवस्थामा यो बजार केही समयलाई स्थगित गर्नु पर्नेमा उल्टै समय थपेर लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा खेलेको देखिन्छे । बिश्व आर्थिक मन्दी, बिश्व सेयरबजारमा दैनिक गिर्दौ रेकर्ड छ । बिश्व स्वास्थ्य संगठनले कोभिड १९ चन्दा सहयोगको घोषणा गरेको छ, बिश्व बैंक, अन्तराष्ट्रिय मुद्राकोषले उद्धार तथा सहयोग कोष रकम छुट्याएको छ, संयुक्त राष्ट संघले कोभिड १९ सोलिडिराटी रेन्पोन्स फण्ड खडा गरेको छ । बिश्वमै खाद्य तथा मेडिकल सामाग्रीको अभाव हुदै गएको छ । उत्पादन, ब्यापार, ब्यावसाय खस्किदो अवस्थामा छ । यस्तो अवस्थामा नेपालको सेयर बजार बढ्छ, लगानी गर्न उपर्युक्त समय हो भन्ने नियमाकको निष्कर्ष हो भने मेरो केही भन्नु छैन । दृष्टान्तः २०७६ फागुन १५ गते १६३२ पुगेको परिसुचक २०७६ फागुन २९ गते १३५० मा झर्न कति समय लाग्यो? अनि २०७६ मंसिर १० गते परिसुचक ११०९ बाट २०७६ फागुन १५ गते १६३२ पुग्न कति समय लागेको थियो? नियमाकलाई थाहै होला । कारोवार समय बढाउनु बजार बिकासको कदम हो भन्ने हो भने त्यसको पनि उर्पयुक्त अवस्थामा कार्यन्वयन गर्दा राम्रो होला । के अहिलेको यो समय ठिक हो त? कालाबजारीले खल्तीमा भएको पैसाले महंगोमा समान किनेर ज्यान जोगाउन धौ धौ परेको वेला, नागरिकलाई दैनिकी टार्न मुस्किल होला जस्तो अवस्थामा हातमा नगद लिएर बजारमा सामान खोज्ने बेला शेयर बजारमा समय थप्नुको औचित्य पुष्टि हुँदैन