चालु आर्थिक वर्षको ८ महिनामै ११ करोड ८२ लाख ७४ हजार १५६ रुपैयाँ क्लोज आउट मार्फत लगानीकर्ताले जरिवाना तिरेको केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली सिडिएससीले जनाएको छ। यस अवधिसम्ममा १३ हजार ३४४ वटा कारोबारमा १७ लाख ६७ हजार ३८६ कित्ता शेयर बिक्री गर्दा ११ करोड ८२ लाख ७४ हजार १५६ रुपैयाँ क्लोज आउट मार्फत तिरेका हुन्। यो गत आर्थिक वर्षको तुलनामा १७ प्रतिशत बढी हो। गत आर्थिक वर्षभरिमै लगानीकर्ताले ९ हजार ९९६ करोबारबाट ९ करोड ८१ लाख ५७ हजार रुपैयाँ मात्र क्लोज आउटको जरिवाना तिरेका थिए। बजार बढ्न थालेपछि लगानीकर्ताले नियतबस क्लोज आउट हुने गरेका छन्। बजार दुई दिनमै २० प्रतिशतभन्दा बढी बढ्ने देखिएमा लगानीकर्ता जानी जानी क्लोज आउट हुने गरेका छन्। गत वर्ष घटेको क्लोज आउटको दर यस वर्ष पुनः बढेको छ। बजार गतिलो गरी बढे लगत्तै क्लोज आउट बढी हुने गरेको छ। गत वर्ष बजारले ठुलो फड्को नमारेकै कारण क्लोज आउट थोरै देखिएकोमा यो वर्ष यो दर एक्कासि बढेको हो। यस अघि २०७४ मा क्लोज आउटको ठुलो समस्या देखिएको थियो। त्यस वर्ष लगानीकर्ताले एकै दिनमा १८५ रुपैयाँदेखि एक करोड २६ लाख ५५ हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना तिरेका थिए। लगानीकर्ताको यस्तो प्रवृत्तिलाई सचेत गराउँदै सिडिएससीले सार्वजनिक सूचना नै प्रकाशित गरेको थियो। सूचनामा 'केही लगानीकर्ताले नियतवश समेत क्लोज आउट गराएको भन्दै सिडिएससीले त्यसो गरेको पाइए कालो सूचीमा राख्ने' चेतावनी दिएको थियो। केही लगानीकर्ता भने आफूसँग नभएको शेयर बिक्री गर्दा उक्त रकम बराबर क्लोज आउटमा परेका हुन्। कहिलेकाहीँ मानवीय र प्राविधिक त्रुटिबाट क्लोज आउटको समस्या हुने गरेको नेपाल स्टक ब्रोकर एसोसिएसनका पूर्व अध्यक्ष प्रियराज रेग्मीले बताए। जहाँ लगानीकर्ता र ब्रोकर दुवैको तर्फबाट त्रुटि हुनसक्ने उनको भनाई छ। ब्रोकरमा कारोबार आदेशको चाप धेरै आउँदा लगिकर्ताको नाम स्क्रिप्ट खोज्न समस्या हुँदा, सम्बन्धित लगानीकर्ताको नाम भन्दा अर्काको नामबाट शेयर बिक्री आदेश राख्दा, कुनै लगानीकर्ताले ब्रोकरलाई फोन मार्फत आफ्नो परिवारको नाममा रहेको शेयर बिक्री आदेश दिँदा, सम्बन्धित व्यक्तिको नाम नभनी दिँदा यस्तो समस्या हुने गरेको रेग्मीले बताए। साथै, कहिलेकाहीँ अफलाइन कारोबार गर्दा कसको कति शेयर छ? भन्ने सिस्टमले राम्रोसँग ट्रयाक नगर्दा तथा लगानीकर्ताले हतारमा शेयर बिक्री आदेश दिँदा समेत क्लोज आउटको समस्या देखिने गरेको उनले बताए। पछिल्लो समय लगानीकर्ताहरू अनलाइन प्रणालीका कारण क्लोज आउटमा पर्ने गरेको इन्भेष्टर फोरमका सचिव राजन लम्सालले बताए। कतिपय लगानीकर्ताहरूले अनलाइन प्रणालीमार्फत कारोबार गर्दा, खरिद गर्नुपर्ने ठाउँमा बिक्री र बिक्री गर्ने ठाउँमा खरिद आदेश दाखिला गर्दा र आफ्नो डिम्याट खातामा नभएको शेयर बिक्री गर्ने आदेश दिँदा यस्तो समस्या हुने गरेको लम्सालको भनाई छ। लगानीकर्ताले आफूले शेयर बिक्री गरेको स्लिप समयमा निक्षेप सदस्यलाई नदिँदा समेत लगानीकर्ता क्लोज आउटमा पर्ने गरेका छन्। यदि लगानीकर्ताले क्लोज आउटमा पर्यो भने उसले बिक्री गरेको शेयर मूल्यको २० प्रतिशत जरिवाना तिर्नु पर्ने व्यवस्था छ। उक्त जरिवाना खरिदकर्ताले पाउने व्यवस्था छ। तर आकस्मिक लाभकर स्वरूप प्राप्त गर्ने लगानीकर्ताले २५ प्रतिशत आकस्मिक लाभकर कट्टा गरी पाउने व्यवस्था छ। अक्सन मार्केट सञ्चालन गर्नुपर्ने शेयर बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताले शेयर कारोबार गर्दा सावधानी नअपनाउँदा ठुलो रकम क्षतिपूर्ति बापत तिर्न बाध्य भएका छन्। केही खराब मनसाय भएका लगानीकर्ता बाहेकले झुक्किएर भएको गल्तीबाट लगानीकर्ताले करोडौँ रुपैयाँको जर