यस दिन नेप्से सूचक ४.६६ प्रतिशत अर्थात ६४ अंकले घटेर १३१३.०४ विन्दुमा झरेको छ भने सेन्सेटिभ सूचक पनि ४.३६ प्रतिशतले घटेर २८२.६२ विन्दुमा झरेको छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले आइतबारदेखि कारोबार अवधि बढाएपनि कारोबार रकम भने बढ्न सकेको छैन। यसअघि दैनिक ४ घण्टा कारोबार हुदै आएकोमा बिहीबारबाट कारोबार अवधि बढाएर ५ घण्टा पुर्याइएको छ। यस दिन १७४ वटा कम्पनीको ५५ लाख ७० हजार कित्ता शेयर २ अर्ब १० करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। अघिल्लो कारोबार दिन बिहीबार २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा आइतबार कारोबार रकम १० करोड रुपैयाँले घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ वटै उपसमूहका सूचक नकारामत्मक देखिएका छन्। जसमध्ये ब्यापार, जीवन र निर्जीवन बीमा कम्पनी उप समूहको सूचक ७ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। आइतबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै १७ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने एनआइसी एशिया बैंकको ११ करोड ४६ लाख, एनएमबि बैंकको १० करोड ५६ लाख, शिवम् सिमेन्ट्सको ७ करोड ५७ लाख र नेपाल बैंकको ६ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १७४ वटा कम्पनीमध्ये ३ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य मात्र केही बढेको छ। युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ०.९७ प्रतिशत अर्थात १ अंक, सिन्धु विकास बैंकको ०.७७ प्रतिशत र वमी लघुवित्तको ०.४७ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी ९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य साढे ९ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ। सामुदायिक लघुवित्त र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै १० प्रतिशतले घटेको छ भने मिथिला लघुवित्तको ९.९८ प्रतिशत, नेरुडे लघुवित्त, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको र नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य ९.९१ प्रतिशतले घटेको छ। यस दिन नेप्से सूचक ४.६६ प्रतिशत अर्थात ६४ अंकले घटेर १३१३.०४ विन्दुमा झरेको छ भने सेन्सेटिभ सूचक पनि ४.३६ प्रतिशतले घटेर २८२.६२ विन्दुमा झरेको छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले आइतबारदेखि कारोबार अवधि बढाएपनि कारोबार रकम भने बढ्न सकेको छैन। यसअघि दैनिक ४ घण्टा कारोबार हुदै आएकोमा बिहीबारबाट कारोबार अवधि बढाएर ५ घण्टा पुर्याइएको छ। यस दिन १७४ वटा कम्पनीको ५५ लाख ७० हजार कित्ता शेयर २ अर्ब १० करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। अघिल्लो कारोबार दिन बिहीबार २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा आइतबार कारोबार रकम १० करोड रुपैयाँले घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ वटै उपसमूहका सूचक नकारामत्मक देखिएका छन्। जसमध्ये ब्यापार, जीवन र निर्जीवन बीमा कम्पनी उप समूहको सूचक ७ प्रतिशतभन्दा धेरैले घटेको छ। आइतबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै १७ करोड ३६ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने एनआइसी एशिया बैंकको ११ करोड ४६ लाख, एनएमबि बैंकको १० करोड ५६ लाख, शिवम् सिमेन्ट्सको ७ करोड ५७ लाख र नेपाल बैंकको ६ करोड ८७ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १७४ वटा कम्पनीमध्ये ३ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य मात्र केही बढेको छ। युनाइटेड मोदी हाइड्रोपावरको शेयरमूल्य ०.९७ प्रतिशत अर्थात १ अंक, सिन्धु विकास बैंकको ०.७७ प्रतिशत र वमी लघुवित्तको ०.४७ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी ९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य साढे ९ प्रतिशत भन्दा धेरैले घटेको छ। सामुदायिक लघुवित्त र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै १० प्रतिशतले घटेको छ भने मिथिला लघुवित्तको ९.९८ प्रतिशत, नेरुडे लघुवित्त, सपोर्ट माइक्रोफाइनान्सको र नेपाल सेवा लघुवित्तको शेयरमूल्य ९.९१ प्रतिशतले घटेको छ।