सागले दुई बर्षपछि नेपालमा भेट्ने बाचा गर्दै बिदा लिएको छ। फुटबलले धानेको इज्जतबाहेक उपलब्धीशून्य रहेको यसपटकको सहभागितापछि खेल जगत्मा थुप्रै प्रश्न उब्जेका छन्। कमजोर तयारी, कार्यकर्ताको भरणपोषण अनि बजेटको दुरुपयोगले यस पटकको सागमा हामी छैठौँ स्थानमा सीमित भयौँ। दक्षिण एशियामै गुरुहरुको देश भनेर चिनिने नेपाल मार्शल आर्ट र तेक्वान्डोमा लगभग शून्यमा झर्नु पर्यो। कराँंतेको सहभागितालाई लबिङ गर्न नसक्नु ओलम्पिक पदाधिकारीको पहिलो कमजोरी थियो। उसु र तेक्वान्डोले निराशाजनक प्रर्दशन गर्दा हाम्रो साख यसपटक गल्र्यामगुर्लुम्म झर्यो। तीन स्वर्ण, २३ रजत र ३४ कास्य पदक हातपारेको नेपाल यसपटक छैठौं स्थानमा गिर्यो। आठौं साफ खेलकुदमा ३२ स्वर्ण जितेर दोस्रो स्थान हातपारेको नेपाल यतिखेर माल्दिभ्स र भुटान भन्दा माथि रहेर छैठौं स्थानमा चित्त बुझाउन बाध्य भएको छ। साग गेम्समा बंगलादेश र अफगानिस्तानले नेपाललाई जित्नु नेपाली खेलक्षेत्रको लागि दयनीय अवस्था हो भन्दा फरक पर्दैन। खेलाडी भगाऊ काण्डमा मुछिएका सदस्यसचिव केशव बिष्ट सदस्य सचिव रहँंदै गर्दा हेर्नलायक रह्यो। कुल तीन सय ९८ सदस्यीय नेपाली टोलीको सहभागिता र राज्यको करौडाैं लगानी पानीमा बग्दा फुटबलले धानेको इज्जतले धेरैले जुँगा मुसार्ने मौका पाएका छन्। वास्तवमा साग खेलकुदमा फुटबल यस्तो लोकप्रिय विधा हो जुन खेल जित्दा अन्य उपाधीहरु फिका हुन्छन्। यसपटक पनि सागमा नेपालको ब्रिगदो छविलाई फुटबलले मलम लगाएको छ। त्यतिमात्र होइन राज्यको करौडौं लगानी ब्यक्तिको नाममा पेश्की झिकेर कार्यकर्ता रिझाउने कामको छानबिन हुन जरुरी छ। फुटबलले त मुलुकको नाम राखे पनि समग्र खेल बिकासको जिम्मा लिएको राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को गैरजिम्मेवारीपूर्ण ब्यवहारले यसपटक खेलक्षेत्रमा नराम्रो धक्का लागेको छ। संभवतः दक्षिण एशियाली खेलकुदमा सर्वाधिक खराब प्रर्दशनको सूचीमा समेटिएको नेपालले यसपटक उसु र तेक्वान्डोमा नराम्रो हार बेहोर्नुपरेको छ। बक्सिङ कास्य पदकमै सीमित हुनु अनि तेक्वान्डोमा एउटा स्वर्ण पदक हात नपार्नुले खेलकुदका थुप्रै बेथितिहरु छताछुल्ल भएका छन्। खेलाडी अलपत्र पर्नु, नेताको सेवामा जुट्नु हाम्रा पदाधिकारीको गुवाहाटी महीमा बजारमा कहलिएको छ। तेक्वान्डोले सागको यात्रामा पहिलोपटक स्वर्णविहीन बन्नुपरेको छ। एथलेटिक्सको कहलिएको लामो दूरी अनि उसुको दबदबा र बक्सिङको इतिहास सबै यसपटक खेर गएका छन्। सन् १९८९मा एथलेटिक्सले एउटा कास्य जितेको थियो। २७ बर्षपछि एथलेटिक्सको त्यही हालत भयो सागमा। सहभािगताको दृष्टिकोणले खराब मान्छन् खेल बिस्लेषकहरु। आइएनजीओका रुपमा रहेको ओलम्पिक कमिटीको छायामा परेको राखेपले यसपटक आफ्नो प्रतिष्ठालाई समेत उँचो राख्न सकेन। खेलाडी र पदाधिकारीबाहेक करिब तीनदर्जन कार्यकर्ता नेपालको ट्रयाकसुट भिरेर गुहाटीमा सेल्फी खिचेका प्रसस्त दृष्य फेसबुकमा देखिएका छन्। एउटै कर्मचारीको नाममा करोडौंको पेश्की झिकिएका छन्। कमजोर ट्रयाकसुट र खेल सामग्री फर्कन नपाउँदै च्यातिन थालेका छन्। सहभागी नभएका खेलहरुलाई बैदेशिक प्रशिक्षण अनि मनपरीतन्त्रको थुप्रै ज्वलन्त उदाहरणले यसपटकको साग प्रभावित भएको देखिन्छ। यस्तो अवस्थामा बचेखुचेको खेलछविलाई कायम राख्न यसपटकको सहभागितालाई राज्यले नजिकबाट केलाउन जरुरी छ। २३ वर्ष यताकै खराब प्रदर्शन १२ औँ सागको १२ औँ संस्करणमा नेपालले २३ वर्षपछि फुटबलमा स्वर्ण पटक जित्यो त्योसँगसँगै थप दुई स्वर्णपनि। तर समग्रमा नेपालको प्रदर्शन र सफलताको लेखाजोखा गर्ने हो भने नेपालको २३ वर्षयताकै यो खराब प्रदर्शनमा हो। पदक तालिकाको छैटौं स्थानमा खु