गृहमन्त्री हुनासाथ शक्ति बस्नेतले हावामा चलाएका धेरै तीरहरुमध्ये एउटा थियोः यातायातमा सिन्डिकेटको जालो तोड्छु। तर तिनको मन्त्रालयअन्तर्गत कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी हरि मैनालीले अहिले पोखरामा सिन्डिकेट पक्षधरहरुले पुलिसकै अगाडि नयाँ व्यवसायीको गाडी तोडफोड गर्दा त्यसलाई मौन समर्थन गरेका छन् र काइते पारामा भनेका छन्ः हेरौं, तोडफोडमा संलग्न हो कि होइन भनेर बुझ्छौं, त्यसै अनुसार कानुनीरुपमा अगाडि बढ्छौं। कागजमा दशकौंदेखि सबै व्यवसायीको प्रतिस्पर्धाका लागि सडक खुलै छ। तर व्यवहारमा चाहिँ देशभरका सडक, नारायणी पश्चिम पूर्णरुपमा र नारायणी पूर्व आंशिक रुपमा, केही मानिसहरुको कब्जामा छन्। ती सडकमा राज्यको अरबौं रुपैयाँ लगानी परेको छ तर सार्वजनिक सवारी साधन चलाएर तिनबाट व्यवसायिक लाभ लिने चाहिँ मुठ्ठीभर व्यवसायी मात्र छन्। केही सडकहरु त यस्ता भइसकेका छन् जसले ओगटेको जग्गा यातायात व्यवसायीको कार्टेलले लालपूर्जासहित किनेको भान हुन्छ। ती सडकमा निजी सवारी साधनको समेत निर्बाध आवागमन हुन सक्दैन। कसरी यो अवस्थामा पुग्यौं हामी? पहिले सडक बन्यो। शुरुमा केही व्यवसायीले राम्रो नाफामा यातायात व्यवसाय थाले। बिस्तारै त्यो देखेर धेरै व्यवसायी त्यता आकर्षित भए। सडक निर्माणको रफ्तारसँगै जसरी आर्थिक गतिविधिहरु बढेर सडक वरपरका भौगोलिक क्षेत्रहरु समृद्ध होलान् भन्ने आम आकांक्षा थियो, त्यो पूरा हुन सकेन। फलस्वरुप सडकले दिन सक्ने आम्दानी यातायात व्यवसायमा मात्र खुम्चिन पुग्यो। प्रतिस्पर्धा बढेर नाफा कम हुनुका साथै कमजोर राज्य भएको मौका पारेर व्यवसायीहरुका कार्टेल बने। ती कार्टेलहरुलाई एक ठाउँमा ल्याउने देशव्यापी मेगा कार्टेल बन्यो। बिस्तारै सडकमा प्रतिस्पर्धा विगतको कुरा भयो। कार्टेलिंगले नाफा सुनिश्चित गर्ने भएपछि सेवाको गुणस्तर खस्किंदै गयो। धेरै ठाउँमा यातायात व्यवसायीले यात्रीहरुलाई भेडाबाख्रालाई जस्तो व्यवहार गर्न थाले, गर्दैछन्। समयक्रममा यात्रु र मालवाहक सामानको चाप बढेर गयो तर सवारी साधनको संख्या कार्टेलले निर्धारित गरिरहने अवस्था आयो। सेवाको स्तर निरन्तर गिर्दै गएसँगै पूराना, बिग्रिरहने, प्रदुषण बढी गर्ने तर लागत कम लागेर धेरै नाफा दिने साधनहरु सडकमा रहिरहे। १६ सिट क्षमताका साधनहरुले ३० जना मानिस बोक्नु सामान्य हुन थाल्यो। बिस्तारै क्षमताको दोब्बर वा तेब्बर यात्रु बोक्नुलाई व्यवसायीहरुले आफ्नो अधिकार ठान्न थाले। यात्रा गर्दा सुविधा भन्ने कुरा त बिर्सिइ नै सक्यो। भाडामा उस्तै मनपरी कायम भएर सरकारले तोकेको भन्दा दोब्बरसम्म भाडा असुल्नु सामान्य भयो। यसैबीच नयाँ व्यवसायीका लागि यो क्षेत्र बन्द भयो। नयाँ आउन चाहने व्यवसायीहरु र पुरानो कार्टेलबीच विवादहरु चर्कन थाले। यात्रु र व्यवसायीबीच त सम्बन्ध राम्रो हुने कुरै भएन। यस्तो न्यूनस्तरको सेवा मानिसलाई बेच्नका लागि बिस्तारै यातायात व्यवसायीहरुको कार्टेल बिस्तारै गुण्डागर्दीमा उत्रिन थाल्यो। फलस्वरुप अहिले नेपालका बस, ट्रक र ट्यांकरहरुका महासंघ व्यवसायिक संस्थाभन्दा पनि संगठित गिरोहसित बढी मिल्छन्। प्रहरी र पार्टीका नेतासम्मको आशीर्वाद तिनलाई नभई यो अवस्था सम्भव नै थिएन। यस्तो अवस्थामा समेत अत्याचारै भएपछि देशभर नयाँ आउन चाहने व्यवसायीहरुले ठूलो जोखिम उठाएर कार्टेलहरुलाई चुनौति दिइरहेका छन्। गाडीका नियमितजस्तो तोडफोडबीच आफ्नो ज्यानै दाउमा राखेर अहिले उनीहरुले कार्टेलिंगको जालो तोड्ने प्रयास गरिरहेका छन्। धनगढी, रुकुम र दाङजस्ता ठाउँहरुमा ती धेरथोर सफल भएका भन्ने समाचारहरु आइरहेका छन्। तर पोखरालगायत अरु धेरै ठाउँमा भने वर्षौंदे