२९५५१ पुगेको ड जोन इन्डेन्स आज २३१८५ छ, जुन बिहिबार २१२०० सम्म आएको थियो । २० प्रतिशत उच्च मूल्यबाट झरेपछि बजार ‘करेक्सन’ नभई ‘वियरिस’ ट्रेण्डमा रहेको बुझिन्छ । त्यसै गरि ७१२१ पुगेको अष्ट्रेलियाको ‘ए यस यक्स’ इन्डेक्स आज ५१९३ मा रहेको छ । जर्मनी, बेलायत, हङकङ, भारत सबै स्टक बजारको स्थिति यही रहेको छ । यसै सन्र्दभमा ३ वर्ष भन्दा बढीको ‘वियरिस’ स्थितिबाट ‘वुल’ तर्फ जान लागेको नेपालको स्टक बजार नेप्सेको सुचकाङ्क ११०० अङ्कको न्यून विन्दुबाट १६३२ फ्रेबुवरी २७ मा पुगेको थियो जुन अहिले १३१३ मा झरेको छ । सैद्धान्तिक हिसाबमा १३०५ भन्दा तल आएपछि बजार पुन वियरिस प्रवृत्तिमा रहने संकेत गर्दछ । नेपालको शेयर बजार घट्नुको मुख्य कारण ‘कोरोना भाइरसको त्रासको कारण मनोवैज्ञानिक असर’ पहिलो हो र यस्तो अवस्थामा पूर्वाधार बिना कारोबारको समय बढाउनाले हिजो बजारमा थप असर गरी ६४ अङ्कले घट्न पुग्यो । कारोबार समय बढाउने निर्णय उचित हो तर लागु गर्ने समय गलत हो । सिडियस र नेप्सेको पूर्ण अटोमेशन, सेटलमेन्ट समेत नगरी कारोबार समय बढाउने निर्णय लागु गर्नुहुदैनथ्यो । त्यसैगरी ‘कारोना’ कै कारण बजार नै केही समय बन्द गर्नुपर्ने अवस्थामा कारोबार समय बढाउनु निर्णय बजार स्थिरताको लागि बाधक भएको छ । यस हप्ता पुन विश्व शेयर बजार घट्ने संकेत नै दखिन्छ । कोरोनाको स्थितिमा सुधार भए तथा नियामक र बजारका संचालकका सकारात्मक प्रयास भए नेपाली शेयर बजार नेप्सेले नयाँ उचाई प्राप्त गर्नेछ – तर यही स्थिति रहे नेपालको शेयर बजार यसपालिको न्यूनतम विन्दु पुन आइपुग्ने संकेत देखिन्छ । नेप्से बजार सुधारमा गत केही वर्षदेखि सुधारका प्रयास नभएका हैनन्, तर ती अत्यन्त सुस्त तथा हरेक प्रयास वा कदम पूर्णरूपमा लागु हुन सकेका छैनन् । बजार सुधारका केही उपाय तल प्रस्तुत गरिएको छ । १. कोरोना असर : यसको न्यूनीकरणको लागि बजार गत भूकम्पमा अवलम्बन गरिए झैँ एक महिनाको लागि बन्द गरिनुपर्दछ । त्यो आज भोलि नै नगरे कारोबारको समय २ घण्टामा सिमित राख्ने, ३ प्रतिशत घटे बजार एक घण्टा ‘हल्ट’ गर्ने जस्ता उपाय अवलम्बन गरिनुपर्दछ । उदाहरणको लागि न्यूयोर्क स्टक एक्सचेञ्जमा धेरै घटेकाले १५ मिनेटमा नै गत हप्ता हल्ट गरियो । २. अटोमेशन : धेरै पहिले देखि नै जोड दिदैँ आएको ‘पूर्ण कम्प्युटराइजेशन’ अझै हुन सकेको छैन । अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको ‘स्टक एक्सचेञ्ज सिष्टम’ उपलब्ध छैन । कारोबारको सेटलमेन्ट ब्रोकरले म्यानुयल्ली अनलाइनमा गर्नुपर्छ, सिष्टम बेला बेलामा ह्याङ हुन्छ । बजार सुधारिए दैनिक यसपाली १० अरबको सम्म नेप्सेमा कारोबार हुन सक्छ । ४ अरब ८४ करोडको एकपटकको कारोबार थाम्न हम्मे परेको हाम्रो सिष्टम र ब्रोकरले दैनिक १० अरबको कारोबार कसरी धान्लान् ? ३. विविध कम्पनीको प्रवेश : बैंक तथा वित्तीय संस्था र इन्स्योरेन्सको बाहुल्य रहेको नेप्सेमा जलविद्युत कम्पनीहरूको प्रवेशले विविधिकरणको आवश्यकता केही हदमा पुरा गरेका थिए । तर केही सूचीकृत कम्पनीका खराब वित्तीय स्थितिले जलविद्युत क्षेत्रमा नैराश्य भएपनि दीर्घकालीन रूपमा राम्रा जलविद्युत कम्पनीको शेयर मूल्य फाइदाजनक हुने तथा न्यून जोखिम हुने संकेत देखा परिसकेको छ । तर यसका लागि स्थानिय पूँजी संकलनका लागि गरिएका प्रावधान जस्तै ३ वर्षको ‘लकिङ्ग पिरियड’, प्रतिव्यक्ति १० हजार मात्र आवेदन दिने आदि हटाउनु पर्छ । ४. १० कित्ता शेयर साना लगानी कर्ता ः पूँजीबजार निजी तथा सरकारी कम्पनीहरूलाई पूँजी उपलब्ध गराउने महत्वपूर्ण माध्यम तथा ‘पूँजी निर्माण’ पनि यहीबाट हुने भएकाले यसमा खुकुलोपना आवश्यक छ । १० कित्ता सबैलाई दिने