१७ मंसिर, काठमाडौं । आफूलाई सभापतिबाटै हटाउन कस्सिएका र आफूविरुद्ध हस्ताक्षर अभियान चलाएकाहरुले नै स्वविवेक प्रयोग गर भनेपछि संवैधानिक सम्वाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले ठूलो भारी बोकेको महसुस गरेका रहेछन् । पाँच दलका शीर्ष नेताहरु र संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद समितिले बुधबार स्वविवेक प्रयोग गरेर समितिको प्रस्ताव संविधानसभामा लैजान सहमति दिएपछि भट्टराईलाई चुनौति र अवसर दुबै थपिएको छ । यो पनि पढ्नुस् : चार दलले बाबुरामलाई ‘विवेक प्रयोग गर्न दिने’ सम्वाद समितिको बैठकपछि संसद सचिवालयभित्र रहेको राज्य व्यवस्था समितिको हलमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बाबुरामले आफूले पार्टीभन्दा माथि उठेर सबैको चित्त बुझाउने गरी प्रतिवेदन तयार पार्ने बताए । डा. बाबुराम भट्टराईले प्रचण्ड नेतृत्वको २२ दलीय मोर्चाले भनेजस्तो मात्रै नगरी कांग्रेस-एमालेको पनि चित्त बुझाउने मध्यमार्गी बाटो खोजिरहेका छन् विहीवारसम्म सम्वाद समितिको प्रतिवेदन तयार पारेर बुझाउने सोचमा रहेका भट्टराईको संकेत थियो- यति ठूलो विश्वास गरेर साथ दिनेहरुलाई घात गर्दिँन । ‘हिजो मलाई हटाउन खोजिएकै हो, हस्ताक्षर पनि संकलन गरेर बुझाइएको हो, तर आज उहाँहरुले मप्रति जुन विश्वास गरेर स्वविवेक प्रयोग गर्न सहमति जनाउनुभएको छ, त्यसलाई म चुनौतिपूर्ण अवसरका रुपमा उपयोग गर्छु’ डा. भट्टराईले भने । उनले संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति नभई संविधान बन्ने आशा गर्न नसकिने भन्दै दलहरुबीच विश्वास बढे पनि सहमति हुन नसकेको बताए । ‘यसबीचमा थपिएको गाँठो फुकेको मात्रै हो, सहमति नभई संविधान बन्दैन,’ उनले भने । कांग्रेस एमालेको साझा प्रस्तावलाई सन्दर्भ सामाग्रीका रुपमा राख्ने कि अनुसूचीमा राख्ने भन्ने विवादमा उनी पर्न चाहेनन् । पत्रकारको जिज्ञासामा उनले भने, ‘म कसैको चित्त नदुख्ने गरी प्रतिवेदन लेख्ने प्रयास गर्नेछु।’ बाबुराम आफूमाथि सबैले गरेको विश्वासलाई कायम गर्ने पक्षमा देखिन्छन् । उनी प्रचण्ड नेतृत्वको २२ दलीय मोर्चाले भनेजस्तो मात्रै नगरी कांग्रेस एमालेको पनि चित्त बुझाउने मध्यमार्गी बाटो खोजिरहेका छन् । प्रतिवेदन तयार पार्नुअघि उनले प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुसँग एकपटक सुझाव लिन खोजेका छन् । कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओली बुधवार काठमाडौं बाहिर रहेकाले सम्भवतः विहीबार बिहान शीर्ष नेतालाई भेटेपछि उनले प्रतिवेदनलाई अन्तिम रुप दिनेछन् । यो पनि पढ्नुस् : अब बाबुरामले कसरी प्रयोग गर्लान् विवेक ?