गत फागुन १५ गते नेप्से सूचक चालु आर्थिक वर्षकै सर्वाधिक अङ्क १६३२.१८ अंकमा उक्लिएको थियो । त्यस यता आइतबारसम्म बजार १९.५५ प्रतिशतले घटिसकेको छ । २० प्रतिशत ओर्लिएमा बजारले बियसिस ट्रेन्ड समात्ने छ । चालु आर्थिक वर्षको असाध्यै छोटो समयको बुलिस ट्रेन्ड ठहरिने छ । गएको मङ्सीर आठ गते नेप्से परिसूचक ११०९.६० अंककाे तल्लो बिन्दुमा थियो । त्यसपछि बिस्तारै बढेको बजारले १० प्रतिशतको वृद्धि कायम गर्दै २३ पुस २०७६ मा १२२० अंकबाट बजारले बुलिस ट्रेन्ड समातेको थियो।गत फागुन २३ सम्ममा बजारले ३१ प्रतिशतको वृद्धि कायम गर्दै बाउन्स व्याक भएको थयो ।बाउन्स व्याक भएको चार कारोबार दिनमै १२ प्रतिशत घटेको बजार आइतबार सम्ममा १९.५५ प्रतिशत तल आइसकेकाे छ । बजार बढ्दो लयमा जसरी उक्लियो त्यो भन्दा छिटो बजार ओर्लियो । नयाँ लगानीकर्ताहरूको ठूलो रकम नोक्सानी भएको छ । गत फागुन १५ यता लगानीकर्ताले चार खर्ब चार करोड रुपैयाँ गुमाएका छन् । गत फागुन १५ मा २० खर्ब ८३ अर्ब रुपैयाँमा उक्लिएको कुल बजार पूँजीकरण आइतबार १६ खर्ब ७८ अर्ब रुपैयाँमा झरेको छ । शेयर बजारमा नव प्रवेशी लगानीकर्ता र अनलाइन कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले धैर्यता गुमाउँदा बजार निरन्तर ओरालो लागेको नेपाल ईन्भेष्टर फोरमका उपाध्यक्ष तुलसीराम ढकालले बताए । उनका अनुसार नयाँ लगानीकर्ताले अत्तालिएर शेयर बिक्री गर्दा धेरै क्षति भएको छ । पुराना लगानीकर्ता भने बजारमा अझै शेयर खरिदकै क्रममा रहेको उनले बताए । 'नयाँ अनलाइन कारोबार गर्ने बजारमा आउँदैनन्, घरमै बसेर कारोबार गर्छन् । उनीहरू थोरै बजार घट्ने बित्तिकै शेयर बिक्री गर्न थालिहाल्छन् । जसले बजारलाई घटाउन टेवा पुर्याउछ' ढकालले भने । तर केही चलाख लगानीकर्ता भने छोटो समयमै राम्रो आम्दानी गरेर बाहिरिएका छन् । उनीहरू पुन: बजारको न्यून बिन्दुलाई पर्खिरहेका छन् । एक सिजनल कारोबारी भन्छन् 'पछिल्लो समयको वृद्धिमा टाकटुक भएजति शेयर बिक्री गरे । अब तल्लो बिन्दु पर्खीरहेको छु ' । सिजनल कारोबारी बाहिरिए सँगै कारोबार रकम समेत घट्न थालेको छ । आइतबार कारोबार रकम घटेर दुई अर्ब एक करोडमा झरेको छ । सिजनल कारोबारीले बजार छोड्नु र कोरोनाको त्रास बजारमा फैलनु शेयर बजार घट्ने मुख्य कारण बनेको छ ।सिजनल कारोबारीले पर्खिरहेको तल्लो बिन्दु नआएसम्म र कोरोनाको त्रास नसकिउन्जेल सम्म बजार बढ्न नसक्ने ती सिजनल कारोबारीको अनुमान छ । तर नियमित कारोबारी भने बजार घट्ने आधार नहुँदा नहुँदै बजार घटिरहेको भनिरहेका छन् । 'बजार घट्नै नपर्ने हो । ११ सय सूचक हुँदाको समयमा भएको बैंककाे शेयर आइसक्यो । अब बजार घट्दैन' ढकालले भने । गत फागुन १५ गते नेप्से सूचक चालु आर्थिक वर्षकै सर्वाधिक अङ्क १६३२.१८ अंकमा उक्लिएको थियो । त्यस यता आइतबारसम्म बजार १९.५५ प्रतिशतले घटिसकेको छ । २० प्रतिशत ओर्लिएमा बजारले बियसिस ट्रेन्ड समात्ने छ । चालु आर्थिक वर्षको असाध्यै छोटो समयको बुलिस ट्रेन्ड ठहरिने छ । गएको मङ्सीर आठ गते नेप्से परिसूचक ११०९.६० अंककाे तल्लो बिन्दुमा थियो । त्यसपछि बिस्तारै बढेको बजारले १० प्रतिशतको वृद्धि कायम गर्दै २३ पुस २०७६ मा १२२० अंकबाट बजारले बुलिस ट्रेन्ड समातेको थियो।गत फागुन २३ सम्ममा बजारले ३१ प्रतिशतको वृद्धि कायम गर्दै बाउन्स व्याक भएको थयो ।बाउन्स व्याक भएको चार कारोबार दिनमै १२ प्रतिशत घटेको बजार आइतबार सम्ममा १९.५५ प्रतिशत तल आइसकेकाे छ । बजार बढ्दो लयमा जसरी उक्लियो त्यो भन्दा छिटो बजार ओर्लियो । नयाँ लगानीकर्ताहरूको ठूलो रकम नोक्सानी भएको छ । गत फागुन १५ यता लगानीकर्ताले चार खर्ब चार करोड रुपैयाँ गुमाएका छ