भारतको सिलोङ र गुवाहाटीमा भरखरै १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) सकिएको छ। कूल ८ राष्ट्र सहभागी सार्कस्तरीय यो खेलकुदमा नेपालको स्थान पछाडिबाट तेस्रो रह्यो। समग्र प्रदर्शनको हिसाबले यो नतिजा नेपालका लागि निकै लाजमर्दो रह्यो। सन् १९९९ मा काठमाडौंमा भएको आठौं सागमा ३१ स्वर्ण जितेको नेपालले यसपालि ३ स्वर्ण मात्रै जित्न सक्यो। जबकि छिमेकी भारतले १८८ स्वर्ण जितेको छ। नेपालको कूल पदक संख्याभन्दा भारतको स्वर्णमात्रै पनि तेब्बरभन्दा बढी छ। नेपालभन्दा पछाडि भुटान र मालदिभ्स मात्रै छ। यसले नेपाली खेलकुदको कमजोर अवस्था चित्रित गरेको छ। खेलकुदलाई सीमित व्यक्तिको पकडमा राख्ने, राम्रो योजना र लगानी नगर्ने अनि ठूला प्रतियोगितालाई गम्भीररुपले नलिने र झारो टार्ने तयारी गर्ने जबसम्म गरिन्छ, तबसम्म यस्तै नतिजा हामीले व्यहोरिरहनुपर्ने निश्चित छ। समग्र खेलकुदमा नेपाल जति कमजोर रह्यो, फुटबलमा त्यत्ति नै शक्तिशाली देखियो नेपाल। परम्परागत ‘डामिनेटर’ भारतको दबदबा उसकै भूमिमा तोडेर नेपाली फुटबलले जितेको स्वर्ण भारतले जितेको पूरै १८८ स्वर्णभन्दा ठूलो चर्चाको विषय बन्यो। हुनपनि सागमा फुटबल जसले जित्छ उसैलाई वास्तविक विजेता मानिन्छ चर्चाको हिसाबले। निरन्तर ओरालो लागिरहेको नेपाली फुटबलबाट यो स्तरको खेल कल्पना गरिएको थिएन केही समय अघिसम्म। तर, नाटकीयरुपले नेपाली फुटबलमा आएको सफलताको भ¥याङ यसरी ठडिएको छ कि, यो स्तर कायम गरिरहने हो भने नेपाल दक्षिण एसियाबाट फराकिएर एसियास्तरमा पुग्छ कि भन्ने आशा गर्न सकिन्छ। टर्निङ प्वाइन्ट नेपाली फुटबल झन्भन्दा झन् ओरालोतिर गइरहेको थियो। कयौं अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेपाली स्ट्राइकरको खुट्टा लागिरहेको थिएन। उनीहरु गोल गर्न वर्षौंसम्म चुकिरहेका थिए। फिफा वरियता यसरी निहुरिएको थियो कि अब नेपालको पुनरागमन सम्भव छैन भन्नेहरु बाक्लिएका थिए। त्यसैमा घिउ थप्दै फुटबलको ठेक्का लिएका अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का अनवरत अध्यक्ष गणेश थापामाथि अनेक प्रश्न चिह्न लागिरहेका थिए। यहीबीचमा दशैंको छेकोमा नेपाली राष्ट्रिय टिम क्याप्टेन सागर थापालगायत मुख्य–मुख्य खेलाडी मिलेमतोको आरोपमा समातिए। उनीहरुमाथि फुटबलमा आजीवन प्रतिबन्ध लाग्यो। फुटबलका मुख्य ठेकेदार गणेश थापामाथि पनि १० वर्ष प्रतिबन्ध लाग्यो। यसले झनै नेपाली फुटबलमाथि कालो बादल मडारिएको आभाष दिलायो। गयो, डुब्यो, अब केही बाँकी रहेन भन्नेहरु बढे। तर, टर्निङ प्वाइन्ट नै यही बनिदियो। संक्रमणकाल यस्तो हो कि, यो बेला अस्तव्यस्तता हुन्छ। कुनबेला के हुने हो थाहा हुँदैन। यही संक्रमणकालमा टेकेर आकास छुने बिरुवा उम्रिन पनि सक्छ, जरैदेखि मर्न पनि सक्छ। तर, फुटबलको यो संक्रमणकालमा बिरुवा जरैदेखि मरेन, बरु आकाश छुने गरी अंकुरायो। खेल मिलेमतो प्रकरणपछि नेपाली फुटबल टिममा आमूल परिवर्तन गरियो। अधिकांश युवा टोलीले टिम धान्यो। यही टिमले धमाका देखायो। १ महिना अवधिमा दुई अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता जितेर नेपाली फुटबल इतिहासकै सबैभन्दा लयमा रहेको प्रमाणित गरिदियो। बंगबन्धु गोल्डकप जितेर पहिलोपटक दक्षिण एसियाबाहिरको देश सहभागी प्रतियोगिता जित्ने कीर्तिमान बनायो भने सागमा २३ वर्षदेखि कुरिरहेको उपाधि हात लगाइदियो। यी दुवै प्रतियोगिता सकिदासम्म नेपाली फुटबलले यति शक्तिशाली स्ट्राइकर पाएको छ कि जसले नेपाली फुटबललाई नयाँ युगतर्फ डोहो¥याएको छ भन्नेहरु प्रशस्तै छन्। नवयुग श्रेष्ठ, जो ए डिभिजन क्लबबाट फुटबल खेल्नै संघर्ष गरिरहेका थिए, उसैले आज देशलाई फुटबलका कारण ठाडो शीर गराउने बाटो देखाइदिए। उनले दुई अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगि