बोर्डले निर्देशन नदिएकै कारण खराब नियतले कारोबार गर्नेहरूले दैनिक लाखौँ रुपैयाँ आर्जन गरिरहेका छन्। तर सोझा साझा लगानीकर्ता भने दैनिक जरिवाना तिर्न बाध्य भएका छन्। दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले डिम्याट खातामा शेयर नभए बिक्री गर्न नपाउने नियम छ। उसले बिक्री गरेको शेयर राफसाफ गर्ने समयसम्म नदिए क्लोज आउट स्वरूप २० प्रतिशत जरिवाना तिर्नु पर्छ। तर, दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने बाठा लगानीकर्ताले शेयर खरिद गरेको दोस्रो दिन नै शेयर बिक्री गर्ने गरेका छन्। उनीहरूको खातामा भने तेस्रो वा चौथो दिन मात्रै शेयर आउने गरेको छ। त्यही तेस्रो दिन आएको शेयर उनीहरूले राफसाफ समयसम्म पुर्ताल गरी छोटो समयमै मोटो रकम आर्जन गरिरहेका छन्। खातामा शेयर नआउँदै बिक्री गर्नु अपराध हो। तर, उनीहरू कारोबार राफसाफ गर्ने दिनसम्म शेयर पुर्याएकै छ भन्ने दलिल दिन बिर्सँदैनन्। खुलम खुल्ला उनीहरू शेयर नआई आफ्नै रिक्समा भन्दै शेयर बिक्री गरिरहेका छन् । यो विषय कसैबाट छिपेको छैन तर नियमक निकाय,बजार संचालक र ब्रोकर कम्पनीहरु तै चुप मै चुपको स्थितिमा निर्बाध कारोबार चलाइरहेका छन्। तर सोझा सिधा लगानीकर्ताले भुलबस नै कारोबार बढी शेयर बिक्री गरे उनीहरू २० प्रतिशत जरिवाना तिर्न बाध्य हुने गरेका छन्। बोर्डले कानुनी रूपमै आफूसित भएको शेयर बिक्री गर्नै नपाइने बताउने गरेको छ। यसो गरे कारबाही हुने उसको जिकिर छ। 'आफूसँग नभएको शेयर बिक्री गर्नै पाइँदैन, भुलबस भएको भनेर पन्छिने कुरै हुँदैन, नियम सबैको लागि बराबरी हो, आफूसँग नभएको शेयर बिक्री गर्नेले जरिवाना तिर्नु पर्छ' बोर्डका कार्यकारी निर्देशक तथा प्रवक्ता नीरज गिरिले भने। गिरिको भनाइमा सत्यता छ। आफूसँग नभएको शेयर बिक्री गर्न पाइँदैन। बिक्री गरे नियम अनुसार कारबाही हुन्छ। तर, आफूसँग नभएको शेयर ब्रिक्रि गर्ने चोर बाटो नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)ले उपलब्ध गराएको अनलाइन सफ्टवेयरमै व्यवस्था गरिएको छ। लगानीकर्ताको खातामा शेयर भए-नभएको जाँच गरेर कारोबार गर्न दिने-नदिने विषयमा हालको प्रणाली सक्षम छ। तर उसलाई जाँच गर्न दिने वा नदिने भन्ने अधिकार नेप्सेले ब्रोकर कम्पनीलाई प्रत्यायोजन गरेको छ। ब्रोकर कम्पनीले लगानीकर्ताको खातामा शेयर भए नभएको जाँच गरेर शेयर कारोबार गराउन सक्छन्। ब्रोकर कम्पनीले शेयर जाँच गर्ने फिचर अफ गरिदिएकाले शेयर नहुनेले समेत बिक्री आदेश दाखिला गर्न पाएका हुन्। उक्त फिचर अन गरिदिए शेयर नभएका लगानीकर्ताले बिक्री आदेश दाखिलै गर्नै पाउँदैनन्। शेयर नभएको लगानीकर्ताले शेयर बिक्री गर्नै नपाए क्लोज आउट नै हुँदैन। जब कानूनले त्यस्तो कारोबार गर्न नपाइने बन्देज लगाइएको छ भने किन त्यो चोर बाटो राखिएको भन्ने लगानीकर्ताको आरोप छ। नियमले नै गर्न नपाइने भएपछि त्यसलाई राखिराख्नु नपर्ने जिकिर लगानीकर्ताले गर्दै आएका छन्। लगानीकर्ताको कारोबारमा जाँच गर्ने बटन अन गरिए सिस्टम ह्याङ हुने, शेयर कारोबार ढिलो हुने भन्दै ब्रोकर कम्पनीले सिधा साधा लगानीकर्तालाई झूक्याउदै आएका छन्। तर, ब्रोकर कम्पनी भने यसलाई स्वीकार गर्दैनन्। नेपाल स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले ब्रोकरले अफलाइन अनलाईन परिवर्तन नै गर्न नपाउने गरी कारोबार सिस्टम बनाउनु पर्ने सुझाए। 'लगानीकर्ताको डिम्याट खातामा सम्बन्धित कम्पनीको बिक्री आदेश अनुसारको शेयर नभएमा बिक्री आदेश स्वत: खारेज हुने व्यवस्था गर्नुपर्नेछ' रानाभाटले भने। नेप्सेको सिस्टमले राम्रोसँग काम नगर्दा लगानीकर्ताको डिम्याट खाता चेक गर्न समस्या भएको उनको भनाई छ। सिस्टमले राम्रोसँग काम गरेको भए जानी जानी यस्तो समस्