अन्ततः साग फुटबल जितियो। फुटबल जगत्मा हामी नेपालीले यति ठूलो खुशीको क्षण त्यति धेरैचोटि भोग्न पाइने छैन। निकै दुर्लभ छ। नेपालले त्यति धेरै अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा भाग लिदैआएको छैन। स्थिति छिट्टै बदलिने जस्तो पनि देखिदैन। भाग लिएकामध्ये प्रतियोगिता नै जित्नेचाहिँ दसकौंमा एकचोटी हुन्छ। साग त जितियो। अब २/४ दिन अबिरजात्रा पनि हुनेछ। केही दिन खेलाडी पनि अन्तर्वातामा ब्यस्त हुनेछन्। त्यसपछि के? अन्यौल। यसको जबाफ न कुनै खेलाडीसँग छ न कुनै कोचसँग न एन्फासँग। आफ्नो देशमा घरेलु लिग अब कति बर्ष नहुने हो? पत्तो छैन। फुटबल खेलेर अझै खान पुग्दैन। छिमेकीको राम्रा क्लबले न त नेपाली खेलाडीलाई निम्तो दिन्छन् न त हाम्रोतर्फबाट खासै केही पहल भएको छ। सागमा भारत र बङ्लादेशजस्ता देशका खेलाडीलाई हाम्रा खेलाडीले हराए, तिनै खेलाडीको वार्षिक करोडौँ रुपैयाको दाँजोमा हाम्रा नेपाली खेलाडी बिदेशबाट साथीले उपहार पठाइदिएको बुट लगाउन पाउँदा खुशी हुनुपर्ने स्थिति छ। दुईचार जनाबाहेक खेलेरै लाखभन्दा माथि कमाउने कुनै नेपाली फुटबल खेलाडी छैनन्। नेपालको इतिहासमा हरि खड्का र निराजन रायमाझीले अहिलेसम्म सबैभन्दा बढी १३/१३ अन्तर्राष्ट्रिय गोल गरेका छन्। यसले दर्शाउँछ, हाम्रो स्ट्राइकरका अहिलेसम्मको स्थिति। नेपालको तर्फबाट खड्काजस्तै दक्षिण एसियामा राम्रो मानिने माल्दिभ्सका स्ट्राइकर अली अस्फाकले राष्ट्रिय टोलीबाट ७३ क्याप्समा ४६ गोल र इन्डियाका सुनिल छेत्रीले ८८ क्याप्समा ५० गोल गरेका छन् अहिलेसम्म। एक नेपालीको प्रसंशकको आँखाले हेर्दा सधैं अली अस्फाक, सुनिल छेत्री र अनिल गुरुङलाई एउटै स्तरमा राखेर हेरिन्थ्यो। तर नतिजाले भन्छ त्यो सत्य होइन। नेपालको तर्फबाट लगभग एक दशकसम्म एकछत्र नेपाली राष्ट्रिय टोलीमा पर्न सफल स्ट्राइकरत्रय जुमानु राई, अनिल गुरुङ र सन्तोष साहुखलको अन्तर्राष्ट्रिय गोल संख्या रहेको छ क्रमशः १०, ७ र २। तैपनि हामी फुटबलप्रेमीहरु बाध्य थियौँ यिनै खेलाडीलाई स्विकार्न। यस्ता धेरै साग आए गए। हामी प्रत्येकचोटी निराशहुँदै भाग्यलाई दोष दिदैगयौँ। अहिले नवयुग श्रेष्ठले दुई महिनाको अन्तरालमा नै ११ गोल गरिसके। (भलै यो सागको गोल भने अन्डर २३ को रूपमा गणना हुनेछ)। यो झुक्किएर भएको होइन। एउटा खेलको अवधिभर एउटा स्ट्राइकरले त्यति धेरै सप्लाइ पाउँदैनन्, नवयुगले प्रत्येक २/३ अवसरलाई एक गोलमा परिणत गरेका छन्। उनको छरितोपन, बललाई कन्ट्रोल गर्नसक्ने क्षमता, सही समयमा सही स्थानमा हुनु, आत्मविश्वास त्यो सबको कुल नतिजा हो, जसले आज सारा नेपालीलाई खुशी दियो। यसअगाडि गत दुई बर्षसम्म जित्न त परै जाओस्, नेपालले अरुको पोस्टमा बल छिराएको हेर्न पनि रहर भइसकेको थियो। नवयुग घरेलु लिगमा पनि सबैभन्दा बढी गोल गर्ने खेलाडी बनेका हुन्। यसले के देखाउँछ भने अहिले जसले राम्रो गरेको छ, उसलाई पालो दिने हो। बारम्बार असफलताको बाबजुद सधैँ एउटै खेलाडीलाई अब त केही गर्ला कि भन्ने आशाले अवसर दिइरहनुको कुनै औचित्य छैन। यसरी सम्भावना बोकेका अरु खेलाडी अवसरबाट बन्चित हुन्छन्। यस्ता अरु पनि खेलाडी छन्, जस्तो कि कर्ण लिम्बू जो केही बर्षदेखि प्रत्येकजसो टुर्नामेन्ट र राष्ट्रिय लिगमा सबैभन्दा बढी गोल गर्ने खेलाडीको सूचीमा सबैभन्दा माथि हुन्छ। बर्षौं बित्यो जवानी सकिन लाग्यो। तर लिम्बू राष्ट्रिय टोलीमा अटेनन्। उनले आफूलाई प्रमाणित गर्न के गर्नुपर्ने हो? यो कस्तो छनौट प्रक्रिया हो? कस्तोचाहिँ टेक्निकल कमजोरी रहेछ उनीसँग जसले कमसेकम एक अवसर पनि दिनलायक सम्झेनन् कुनै कोचले? मैले बुझ्न नसकेको कुरा हो। लिम्बूलाई मैले प्रतिनिधि पात