यहाँ गरिएको कारोबारबाट कमाएको रकममा कसैले प्रश्न गर्ने ठाँउ हुँदैन । त्यसैले बिश्वभरिका लगानीकर्ता शेयर बजारमा असल र खराब दुबै नियत राखेर कारोबार गर्न आउँछन् । असल नियत राखेर कारोबार गर्न आउनेलाई यो बजारमा निगरानी गरिराख्नु पर्दैन। तर खराब नियत राखेर यो बजारमा कारोबार गर्ने प्रशस्त हुने गरेको 'इमर्जिंग मार्केट कमिटीको सुरक्षा समितिहरूको अन्तर्राष्ट्रिय संगठन ओआईसियु- आइओएससिओ प्रतिबेदनमा औंल्याईएको छ । बिश्वभरिका बजार बिज्ञहरुको सामुहिक भेलाबाट आएका सुझाबहरुको आधारमा उक्त रिपोर्ट तयार गरिएको हो । शेयर बजारको बिकास र दैनिक बढिरहेको बजार पूँजीकरणसंगै त्यहाँ हुने कारोबारको पारदर्शितामा प्रश्न उठाउन सकिने अबस्था सिर्जना हुन थालेका छन् । जसले बिश्व बजारका नियामक निकाय र एक्सचेन्जहरुकालागि आगामी दिन थप चुनौति पूर्ण हुने बताइएको छ । के बजारहरुमा हुने शेयर कारोबारहरु पूर्ण नियमनमा चलेका छन् ? खरिद आदेश र बिक्री आदेश मिलान हुनु नै कारोबार सम्पन्न हुनु हो ? सफल कारोबार हुन बजारको परिवर्तन,लगानीकर्ताहरुको परिवर्तन, उनीहरुले गर्ने कारोबार व्यहबार,लगानी गरिएको रकमको शुद्धता सहितको म्यचिङ नै सफल कारोबार हो । जसकालागि नियामक र एक्सचेन्जहरुले 'सर्भिलेन्स' निगारानी बढाउनु पर्ने चुनौति विश्व बजारमा छन् । नेपालको बजारले समेत त्यसको माग गरिरहेको छ । किनकि कारोबार रकम दैनिक अर्ब रुपैयाँ नाघ्न थालेको छ । मानवीय निगरानीले मात्रै शेयर कारोबारमा निगरानी राख्न असम्भव हुँदै गएको परिप्रेक्ष्यमा यसकालागि बिकसित बजारहरुले प्रबिधिको उपयोग बढाएका छन् । जसरी पहिले कराएर कारोबार गरिन्थ्यो । त्यो सम्भव नै नभएपछि मूल्य निर्धारण पद्धतिको विकास गरियो । जुन 'प्राइस एण्ड टाइम' मुल्य र समय हो । त्यही मान्यता अनुरुप बिश्वका शेयर बजारहरुले आफु अनुकूल कारोबारलाई कम्प्युटरकृत गरियो । अर्थात अटोमेटेड पद्धति विकास भयो । अनलाइन कारोबार जुनसुकै ठाँउबाट गर्न सकिन्छ । मान्छेको देखभेट नभइ शेयर कारोबार सम्पन्न गर्न सकिन्छ । यस्तो अबस्थामा उक्लिएको नेपालको बजारमा भने अझै मानवीय 'सर्भिलेन्सको' अभ्यास भइरहेको छ । जसले म्यचिङ हुने सबै शेयर कारोबार सफल कारोबार भन्नै नसकिने अबस्थामा बजारमा कारोबार सम्पन्न हुने गरेको छ । यतिबेलासम्म नियामक निकाय नेपाल धितो पत्र बोर्डले मानवीय निगरानीमै चित्त बुझाउनुले कारोबारको शुद्धतामा शंका गर्ने प्रशस्त ठाँउहरु छन् । धेरै देशहरुले प्रबिधिको प्रयोग गरि सर्भिलेन्सको अभ्यास गर्न थालिसकेका छन् । नेपाल स्टक एक्सचेन्जले समेत हाल जडान गरेको नयाँ अनलाइन सफ्टवेरको थुप्रै मोडलहरुमा सर्भिलेन्स जोडिएको छ । तर त्यसको उपयोगिता भने देखिएको छैन । किनकि एउटै व्यक्ति पनि अहिलेसम्म ठूलो कारबाहीमा परेको खबर आएको छैन । यसले के देखाउँछ भने नेपालको बजार पूर्ण पारदर्शी छ । पारदर्शी हुनु राम्रो कुरा हो । तर निगरानीकालागि प्रबिधिलाइ दिइएको ट्रेडिंग गतिविधिहरू भ्यालिड प्यारामिटरहरू ठीक छन् ? लाभकारी खाता स्वामित्व ठिक छ ? लगानीकर्ताहरुको जानकारी दुरुस्त छन् ? कालोसूचीमा परेका लगानीकर्ताबारे जनकारी छ ? बिचौलियाको रेकर्ड पत्ता लगाइएको छ ? छोटो समयमै बढ्ने र घट्ने बजारमा लगानीकर्ताले इमान्दारीपूर्बक कारोबार गरिरहेका छन् ? बजारमा थोरै शेयर भएका कम्पनीहरुको शेयर कर्नरिङ भइरहेको छ याँ छैन ? त्यसको निगरानी गरिएको छ ? कसैले बजार बढाउन वा घटाउन खेलिरहेको छ या छैन ? त्यसको कुनै जाँच गरिएको छ ? शेयरमा आइरहेको पैसा सबै शुद्ध हुन् ? भित्रि कारोबार (ईनसाइड ट्रेडिङ ) भएको छ या छैन ? यी थुप्रै प्रश्नका उत्तर खो