नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार मापक सूचक करीव चार प्रतिशतले घटेको हो । बजारमा दैनिक कारोबार गर्ने कारोबारी थोरै थोरै शेयर खरिद गर्दै बजारमा टिकिरहने प्रयत्न गरिरहेका छन् भने अल्पकालीन लगानीकर्ता भने शेयर बजारबाट निस्कन खोजिरहेका कारण बजारमा बिक्री चाप परेको एक ब्रोकर कम्पनीका सञ्चालकले बताए । उनका अनुसार 'यति बेला दैनिक ब्रोकर कार्यालयमा आइ शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले घटेको मूल्यमा थोरै थोरै कित्ता शेयर खरिद बजारमा टिक्ने प्रयत्न गरिरहेका छन् । अर्का थरी लगानीकर्ता जसले बचत गरेको रकम भविष्यमा बढ्छ भन्दै लगानी गरेका थिए उनीहरू भने शेयर बिक्री गर्न हतारिएका छन् । उनीहरूले हतारमा जसरी शेयर बिक्री आदेश दाखिला गर्न भनिरहेका छन् त्यसले मूल्य तल झार्न बल पुर्याएको छ । जति मूल्य पाए पनि बिक्री गर्ने मनस्तिस्थिमा ती लगानीकर्ताले बेच्ने आदेश दिइरहेका छन् । नियमित कारोबारी उनीहरूले जतिमा पनि शेयर दिन थालेपछि न्यून मूल्यमा खरिद आदेश दाखिला गर्न थालेका छन् । खरिद आदेश दाखिला गर्ने र बिक्री आदेश दिनेले यति छिटो छिटो मूल्य परिवर्तन गरिरहेका छन् । त्यसले बजार घटाउन टेवा पुर्याएको छ । ' शेयर बजारमा भविष्य राम्रो हुने आंकलन गर्दै लगानीकर्ताले शेयर खरिद गर्ने गरेका छन् भने केहीले विश्वमा आएको कोरोना भाइरसको प्रभावले मन्दी छाउने आंकलन गर्न थालेका छन् । लगानीकर्ता आफ्नो पैसा क्षणभरमै निकै घट्ने अनुमानमा त्रसित देखिएका छन् ।जसले गर्दा लगानीकर्ताले भविष्य राम्रो नहुने अनुमान लगाउँदै बिक्री चाप बढाउँदा सूचक फराकिलो अङ्कले घटेको ती सञ्चालकको भनाई छ । मङ्गलवार कारोबार मापक सूचक ४४.३३ अंकमा ओर्लिएर १२७२.०६ अंकमा ओर्लिएको छ। यो ३.३७ प्रतिशतको गिरावट हो । बजार करिब चार प्रतिशतले घट्दा कारोबार रकम घट्दो क्रममा छ । १७५ कम्पनीका ४३ लाख ६७ हजार कित्ता शेयर एक अर्व ४६ करोड रुपैयाँमा कारोबार भयो । यस अघि दुई अर्व रुपैयाँ बराबरको कारोबार हुँदै आएको थियो । उप सूचक सबै राताम्मे देखिएका छन् । सामूहिक लगानी कोषको उपसूचक बाहेक सबै उपसूचक घटेका हुन् । उपसूचक ०.४६ प्रतिशतले बढेको हो । ट्रेडिङ समूह सबैभन्दा बढी ६.१८ प्रतिशतले घटेको छ । नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार मापक सूचक करीव चार प्रतिशतले घटेको हो । बजारमा दैनिक कारोबार गर्ने कारोबारी थोरै थोरै शेयर खरिद गर्दै बजारमा टिकिरहने प्रयत्न गरिरहेका छन् भने अल्पकालीन लगानीकर्ता भने शेयर बजारबाट निस्कन खोजिरहेका कारण बजारमा बिक्री चाप परेको एक ब्रोकर कम्पनीका सञ्चालकले बताए । उनका अनुसार 'यति बेला दैनिक ब्रोकर कार्यालयमा आइ शेयर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले घटेको मूल्यमा थोरै थोरै कित्ता शेयर खरिद बजारमा टिक्ने प्रयत्न गरिरहेका छन् । अर्का थरी लगानीकर्ता जसले बचत गरेको रकम भविष्यमा बढ्छ भन्दै लगानी गरेका थिए उनीहरू भने शेयर बिक्री गर्न हतारिएका छन् । उनीहरूले हतारमा जसरी शेयर बिक्री आदेश दाखिला गर्न भनिरहेका छन् त्यसले मूल्य तल झार्न बल पुर्याएको छ । जति मूल्य पाए पनि बिक्री गर्ने मनस्तिस्थिमा ती लगानीकर्ताले बेच्ने आदेश दिइरहेका छन् । नियमित कारोबारी उनीहरूले जतिमा पनि शेयर दिन थालेपछि न्यून मूल्यमा खरिद आदेश दाखिला गर्न थालेका छन् । खरिद आदेश दाखिला गर्ने र बिक्री आदेश दिनेले यति छिटो छिटो मूल्य परिवर्तन गरिरहेका छन् । त्यसले बजार घटाउन टेवा पुर्याएको छ । ' शेयर बजारमा भविष्य राम्रो हुने आंकलन गर्दै लगानीकर्ताले शेयर खरिद गर्ने गरेका छन् भने केहीले विश्वमा आएको कोरोना भाइरसको प्रभावले मन्दी छाउने आंकलन गर्न थालेका छन् । लगानीकर्ता आफ