तस्बीर र फ्रेम निकालिएपछिका डोभले भित्ताको सुन्दरता खोसिए जस्तै देखिएको थियो । ‘केही सामान गइसक्यो, केही बाँकी छन्,’राष्ट्र बैंकले उपलब्ध गराएको घरबाट ललितपुरमा रहेको निजी निवासमा सर्ने तयारीबारे उनले जानकारी गराए । बिहानको चिसो मौसमलाई चिर्न तातो कफी मगाउँदै कुराकानी शुरु गर्ने संकेत गरे । पाल्पाबाट काठमाडौं छिरेको एक गाउँले केटोले नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नर बन्छु र नोटमा हस्ताक्षर गर्छु भन्ने कल्पनाभन्दा बाहिरको कुरा थियो । तर उनको मिहेनत, अध्ययन र सौभाग्य भनौं, समयले अनुकुल बनिदियो । ‘जीवनमा जहाँ जहाँ काम गरेँ, त्यहाँ त्यहाँ मानक नै स्थापित गरेँ भन्ने लाग्छ,’ जीवनभरको सफलतालाई थोरै शब्दरूपी समीक्षामा उनले समेट्न खोजे । उनले अगाडि थप्दै गए, ‘नेपालको बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई सबल बनाउन लागेँ । आज मेरो विरोध गर्नेहरु भोलि त्यतिबेला राम्रो भएछ भन्ने अवस्थामा पक्का पुग्नेछन् ।’ राष्ट्र बैंकको गभर्नरबाट अवकास हुँदै गर्दा अघिपछिको तुलनामा केही भावुक देखिए । नेपालले हस्ताक्षर गरेका पाँच खर्ब रूपैयाँ बराबरको नोट बजारमा चलनचल्तीमा छन् । नोटमा हस्ताक्षर गर्दाको अनुभव कस्तो रह्यो भन्नेदेखि पाँच वर्षको अवधिमा भए गरेका कामको बारेमा उनले हामीसँग लामो कुराकानी गरे । ‘जीवनमा प्राप्त भएको सफलताका पछाडि ठूलो मेहनत र लगनले नै काम गरेँ, गभर्नरको रुपमा रहँदा अनेकन दबाव आए, अनेकन् लाञ्छना पनि लागे, नकारात्मक प्रवृत्तिसँग पनि जुध्नुपर्यो,’ डा नेपालले सम्झदै भने । नागरिकको निक्षेप सुरक्षित गर्ने सवालमा होस वा वित्तीय सुशासन कायम गर्ने विषयमा नै डा।नेपाल आफू सतीसाल जस्तै अडिग रहेको दाबी गरे । ‘मैले लोभ गरिन, कानूनले दिएको सबै अधिकार प्रयोग गरेँ, आफूलाई केहीले निरंकुश भनेपनि आफैले हस्ताक्षर गरेर जनतामा पठाएको विश्वासरुपी नोटको रक्षा गर्नुपर्ने दायित्व सम्झेर काम गरेँ,’ उनले फेहरिस्त सुनाए । केन्द्रीय बैंकको प्रमुखको जिम्मेवारी सम्हालेको एक वर्षपछि डा नेपालले नेपाली ढाँचामा डिजाइन गरिएको रु १०० को नोटमा हस्ताक्षर गरेका थिए । त्यसमा चितवनको चार कोशे झाडीमा आमासँग बसेको गैंडाको केटोको फोटो थियो । नेपाली डिजाइन भन्न रुचाउँछन् डा नेपाल त्यो नोटलाई । एकाध पटकको प्रयासपछि टेबलमा रहेको कालो रंगको पाइलट पेनले हस्ताक्षर गरेको आजै जस्तो लाग्छ रे नेपाललाई । त्यसपछि त जहाँ पायो त्यहीँ हस्ताक्षर गर्ने हो र रु भने जस्तो पनि लाग्यो रे । ‘दुई पटकको प्रयासमा नोटमा राखिने हस्ताक्षर गरियो,’ स्मरण गर्दै उनले भने । गभर्नर भएर गए पनि मलाई त्यतिधेरै जिम्मेवारी महसुस त भएको थिएन, तर जुन दिन मैले नोटमा हस्ताक्षर गरेँ, त्यो दिनदेखि भने मनमा एक प्रकारको गौरव र जिम्मेवारीको महसुस भयो, नेपालले भने ‘भित्रभित्रै जिम्मेवारी पनि बढेको महसुस भयो ।’ यसले उनलाई आफूले नागरिकको विश्वासमाथि हस्ताक्षर गरेजस्तो लागेको अनुभव भयो रे । ‘बिग्रिहाल्छ कि भनेर हेरेँ, दुई तीन पटक गरेँ । अन्त्यमा लौ यही हुन्छ भनेर नमूना हस्ताक्षर गरेँ । दुई तीन वटामा लेख्ने खालको हेरेर, दुई तीन ठाँउमा गरेर हेरेँ” उनले आफ्नो अनुभव स्मरण गर्दै भने ‘विश्वास एउटा के हुँदो रहेछ भने, यो कागज मेरो हस्ताक्षर भएपछि नागरिकको हातमा नोटको रुपमा जान्छ ।’ आफूलाई मन पराउने, मन नपराउने, गाली गर्ने माया गर्ने सबैले यो नोट फलानोले हस्ताक्षर गरेको रहेछ, बोक्दिन त भन्दैन नी । ‘मलाई गाली गर्ने, मन नपराउने, माया गर्ने सबैले लिएर हिँड्छ नै । मेरो नामको पैसा चलाउँदिन भन्न सक्दैन, पैसालाई ढोग्दै, खल्तीमा राखेर, जोगाएर राखेको हुन्छ नी होइन र रु’ यसो भनिरहँदा क