लाङटाङ पदयात्रा सकेर आएकी उनीलाई हाल जर्मनी भन्दा नेपालमै सुरक्षित भएको महसुस भइरहेको छ । तर कोरोनाको असर उनको राष्ट्रमा धेरै नै परिरहेको अवस्था उनी आफ्ना परिवारसँग यो समय बिताउन चाहन्छिन् ।'यो आपतकालीन अवस्था सबै मिलेरसँगै पार गर्नुपर्छ भन्ने लागेर म फर्किदैछु,'उनी चिन्तित देखिन्छिन् । उनी बुधबार आफ्नो देश फर्किदैछिन् । विश्वभर नै कोरोना भाइरसको त्रास बढिरहेको अवस्थामा नेपालको पनि अर्थतन्त्र सुस्ताएको छ । विशेषगरी पर्यटन क्षेत्रमा यसको असर परेको देखिन्छ । पर्यटनको मुटु मानिने काठमाडौँको ठमेल यतिबेला सुनसान छ । पर्यटक पनि फाट्टफुट्ट मात्र देखिन्छन् । अस्ट्रियाका आन्द्रियाज आफुलाई नेपालमा सुरक्षित महसुस गर्छन् । तर पनि उनी ढुक्क भने छैनन् । उनी भन्छन्, 'अहिलेसम्म म सुरक्षित छु तर कोरोना देख्न सकिदैन । म न नेपाल सरकारको भनाई प्रति विश्वस्त छु न त अष्ट्रियन सरकारको प्रति । यद्यपी म सावधान हुन चाहन्छु तर डराउन चाहँदिन ।' आन्द्रियाज करिब एक महिना अघि नेपाल भित्रिएका थिए । उनलाई कोरोनाको बारेमा जानकारी थियो । तर उनलाई लाग्यो नेपाल सुरक्षित हुन सक्छ । 'त्यो बेला एक जनामा मात्र कोरोना भेटिएको खबर आएको थियो । युरोप पनि खासै संक्रमित भएको थिएन,'उनी सम्झन्छन् । दुईवटा पदयात्रा सकेर हाल काठमाडौँ फर्किएका आन्द्रियाज मंगलबार साँझको फ्लाईटबाट स्वदेश फर्किदैछन् । उनी फ्लाईटको समय परिवर्तन गरेर दुई दिन अगावै घर फर्किदै छन् । 'म आफ्नो भाग्य ठान्दछु कि म अष्ट्रियन विमानस्थल बन्द हुनु अगावै आफ्नो देश पुग्दैछु । यदि मैले यो फ्लाईटको टिकट नपाएको भए मेरो घर फर्कने अवस्था हुँदैन थियो,'उनी भावुक सुनिन्छन् । आन्द्रियाज नेपाल सरकारको कोरोना भाइरसबाट बच्ने पूर्व तयारीबाट सन्तुष्ट देखिन्छन् । उनी स्पष्ट पार्छन्,नेपालले आफ्नो सीमा लक गर्नु र पर्यटक भित्रिन नदिनु सहि निर्णय र कार्य हो । तर यदि नेपालका सिमाना फेरि खुलाइएमा म सबैलाई नेपाल आउनका लागि अनुरोध गर्छु । नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० को रुपमा मनाउने र २० लाख पर्यटक नेपालमा भित्र्याउने लक्ष्य यतिबेला कोरोना भाइरसका कारण पुरा हुने संभावना न्यून छ । पछिल्लो अँग्रेजी वर्षको तुलनामा यो वर्ष नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकको संख्यामा कमी आएको छ । गृह मन्त्रालय मातहत रहेको अध्यागमन विभागको एक तंथ्याक अनुसार सन् २०१९ को जनवरी महिनामा ८१ हजार दुई सय ७३ जना विदेशी पर्यटकले नेपालको भ्रमण गरेका थिए । तर सन् २०२० को सोही महिनामा ७९ हजार ६ सय ८६ जना पर्यटकले मात्रै नेपाल भ्रमण गरेको पाइएको छ । यस अनुसार विदेशी पर्यटकको संख्या पछिल्लो वर्षको जनवरी महिनाको तुलनामा यस वर्षको जनवरीमा लगभग १ हजार ६०० को कमी आएको देखिन्छ । मंगलबार ठमेलमा भेटिएका मार्कल भने नेपालमा कोरोना भाइरसबाट पटककै नडराएको बताउँछन् । उनी इटालीबाट १० दिन अघि मात्र नेपाल भित्रिएका हुन् । त्यसैगरी मार्कलसँगै भेटिएकी उनकी साथी सुजान स्वीजरल्यान्डबाट आएकी हुन् । मार्कल र सुजान पदयात्राबाट केवल चार दिनमा फर्किनु परेको पिडा बाँड्छन् । हामीले हाम्रो यात्रा छोट्यायौँ । सिमानाहरु ब्लक गरिदैँछ भन्ने जानकारीमा आयो । 'सिमित फ्लाईट छ,घर फर्किन नसकिने डरले सताएपछि फर्कियौँ । अब समस्या घर कसरी फर्किने भएको छ,'उनीहरु पिडा पोख्छन् । उनीहरु थप्छन्,'टिकट आजको छ । हामीलाई कुन एअरलाईन्सबाट जाँदैछौँ भन्ने पनि थाहा छैन । हामीलाई छिटै एअरपोर्ट जान भनिएको छ । टिकट पाउन पनि कठिन छ । आशा छ घर पुग्छौँ ।' ट्राभल कम्पनीको सहयोगका कारण घर फर्किन लागेकोमा उनीहरु राहत महसुस गरेको बताउँछन् । मार्कल र सुजान हर