एनएफआरएस प्रणालीमा रिर्पोट निकाल्नुपर्ने भएकोले बैंकका साथसाथै नागरिक लगानी कोष, सञ्चय कोष र सामाजिक सुरक्षा कोषमा पनि एक्चुअरी महत्वपुर्ण भुमिका हुन्छ। नेपालमा हाल १९ वटा जीवन बीमा, २० वटा निर्जीवन बीमा र एकवटा पुनर्बीमा गरी कुल ४० बीमा कम्पनीहरु संञ्चालनमा छन् भने नियमन निकायको रुपमा बीमा समिति छ। बीमा ऐन २०४९ अनुसार आफ्नो आर्थिक स्थितिको लेखाजोखा र दायित्व मूल्यांकन एक्चुअरीबाट गराउने कानूनी प्रावधान भएपनि नेपालमा दक्ष जनशक्ति नहुदाँ यहाँका बीमा कम्पनीहरुले विदेशी जनशक्तिको मुख ताक्नु पर्ने बाध्यता छ। यसरी बाहिरी जनशक्तिबाट मूल्यांकन गर्दा एकातिर लाखौ रुपैयाँ बाहिरीएको छ भने अर्कोतिर समयमा एक्चुअरी प्रतिवेदन नआई वार्षिक साधारण सभा समेत गर्न सकेका छैनन्। साधारणतय पुस मसान्तसम्ममा अघिल्लो आर्थिक वर्षको वार्षिक साधारण सभा गरीसक्नु पर्ने प्रावधान छ। अझै पनि अधिकांश बीमा कम्पनीहरूले आर्थिक वर्ष २०७५/७६ को साधारण सभा गर्न सकेका छैनन्। यसैलाई मध्यनजर गर्दै त्रिभुवन विश्व विद्यायल अन्तर्गत गणित विज्ञान स्कुलमा एक्चुअरी विषयको पठन पाठन शुरु गरेको छ। चार वर्षे स्नातक तहको कोर्षमा स्कुलमा एकेडेमिक कोर्षका साथ साथै प्रोफेशनल कोर्षको तयारी गराईने कोर्षको कार्यक्रम संयोजक केशवराज फुलाराले जानकारी दिए। 'फेलो एक्चुअरी बन्नका लागी १३ वटा विषयको परीक्षा दिनुपर्छ। जस अनुसार स्नातक तहमा सातवटा प्रोफेशनल कोर्षका साथसाथै गणित, तथ्यांकशास्त्रा र कम्प्युटर विज्ञानको अध्यापन गराइन्छ भने बाँकी रहेको छवटा प्रोफेशनल कोर्षका साथै अन्य विषयहरु राखेर मास्टरको कोर्षको तर्जुमा गर्ने स्कुलको लक्ष्य रहेको छ,' उनले भने। गणित विज्ञान स्कूलका विद्यार्थीहरु औपचारिक शिक्षाका साथसाथै व्यावसायिक तयारी स्वरुप एक्चुअरी बन्नका लागि परीक्षामा समेत सहभागी हुँदै आईहरेको स्कुलका कार्यक्रम संयोजक फुलाराले जानकारी दिए। उनले भने, ‘हाल स्कुलमा अध्ययनरत पहिलो र दोस्रो ब्याचका विद्यार्थीहरुमध्ये एक जनाले ३ पेपर र एक जनाले दुई पेपर पास गरीसकेका छन्। यस्तै, ८ जना अरु विद्यार्थीहरुले सेप्टेम्बरको परीक्षाको लागि तयारी गरिरहेकाे छ। अबको पाँच वर्षको ५/६ जना सर्टिफाई एक्चुअरी नेपालमै उत्पादन हुने हाम्रो अनुमान छ।’ आईएफओएले संचालन गरेको प्रोफेशनल कोर्षको दोस्रो पेपरको परीक्षामा ऋचा ढकालले ८८ प्रतिशत र सन्तोष लामिछानेले ७८ प्रतिशत अङ्क प्राप्त गरि उत्तीर्ण भएको स्कुलले जनाएको छ। स्कुलका कार्यक्रम संयाेजक फुलाराका अनुसार सर्टिफाई एक्चुअरीको लागि १३ पेपरको परीक्षा दिनुपर्ने हुन्छ। त्यसमध्ये ७ वटा परीक्षा पास गरेपछि एसोसियट एक्चुअरीको लाइसेन्स पाइन्छ भने बाँकि ६ वटा पास गरेपछि फेल्लो एक्चुअरीको लाइसन्स पाइन्छ। स्वःअध्ययन गरेर समेत एक्चुरियल परीक्षाको तयारी गर्न सकिने भएपनि स्कुलको अध्ययनले धेरै सहज हुने संयोजक फुलराको दाबी छ। ‘एक्चुअरीको लागि स्वःअध्ययन गरेर पनि परीक्षा दिन सकिन्छ। तर, हामीले औपचारिक शिक्षाका साथसाथै व्यवसायिक शिक्षालाई समेत जोड दिएर यो कोर्षको तयार गरेको हौँ। यो कोर्षले एक्चुरियलको परीक्षा दिन थप सहज हुन्छ,’ उनले भने। एक्चुरियल अध्ययनको कसरी गर्ने? प्लस टू वा सो सरहको परीक्षा उत्तीर्ण गरिसकेकाहरुले त्रिभुवन विश्व विद्यायलको गणित विज्ञान स्कुलबाट सेमेस्टर प्रणाली अन्तर्गत चार वर्षे स्नातक तह अध्ययन गर्न सकिन्छ। स्कुलले संचालन गरेको यो कोर्ष एक्चुअरी बन्नका लागि अध्ययन गर्नुपर्ने एउटै मात्र विकल्प हो। जुनसुकै संकायबाट प्लस टू वा सो सरहको परीक्षामा १०० पूर्णाङ्कको म्याथम्याटिक्स वा विजिनेश म्या