उनले एस बैंकको पहिचान नगुम्ने आश्वासन दिएका छन् । उनले मार्च २६ मा एस बैंकमा नयाँ बोर्ड गठन गर्ने जनाएका छन् । १८ मार्च सम्ममा 'मोराटोरियम' पिरियड सकिने गभर्नरको भनाई छ । यसैले राज्य सरकारहरूले पैसा निकाल्नु पर्ने कुनै आवश्यकता नरहेको भन्दै गभर्नरले निजी बैंकहरुको अवस्था समेत सन्तोषजनक रहेको बताए । एस बैंकलाई आवश्यकता अनुसार नगद नै उपलब्ध गराइने गभर्नरको भनाई छ । यसै गरी बैकिङ सिस्टममा तरलता प्रवाहको लागि एक लाख करोड रुपैयाँ बराबरको एलटिआरओ (लङ टर्म रिपो अपरेसन)ल्याउने उनले बताए । तर याे जुन महिनामा मात्र ल्याइने छ । तर घटेन ब्याज बजारको अपेक्षा विपरीत उनले व्याज भने घटाएनन् । ब्याज दर घटाउने सवालमा दासले भने ' मौद्रिक नीति समिति (एमपीसी)ले कानुन अनुसार ब्याज दर घटाउने निर्णय गर्दछ' । उनले भने 'एमपीसीको अर्को बैठकमा आवश्यक परेमा ब्याज दर घटाउने लगायतका अन्य चरणको पनि घोषणा गरिनेछ' तर यति बेला भने कुनै त्यस्तो आवश्यकता देखिएको छैन । 'भारतीय रिजर्भ बैकसँग धेरै नीतिगत साधनहरू छन् र कोरोना भाइरस महामारीलाई रोक्न पूर्ण रूपमा तयार छ' उनले भने । यद्यपि विश्वका अन्य केन्द्रीय बैंकले भने ब्याजदर घटाइरहेका छन् । करोनाभाइरसको बढ्दो मानव आपत्ति भइरहेको छ। अब भारत पनि करोनाभाइरसबाट अछुत छैन। यस कारणले भारतको जिडिपी वृद्धि पनि प्रभावित हुन देखिएको गभर्नरको भनाई छ। कोरोना असरबारे एमपिसिमा ध्यान दिइनेछ। कोरोनाको विरुद्ध संरक्षणका लागि धेरै कदमहरू चालिएको उनले बताए। यसैवीच खस्कदाे मुद्रा अवमूल्यन राेक्न केन्द्रीय बैंकले साेमबार नै २.६ अर्ब अमेरिकी डलर बिक्री गरेकाे छ । उनले एस बैंकको पहिचान नगुम्ने आश्वासन दिएका छन् । उनले मार्च २६ मा एस बैंकमा नयाँ बोर्ड गठन गर्ने जनाएका छन् । १८ मार्च सम्ममा 'मोराटोरियम' पिरियड सकिने गभर्नरको भनाई छ । यसैले राज्य सरकारहरूले पैसा निकाल्नु पर्ने कुनै आवश्यकता नरहेको भन्दै गभर्नरले निजी बैंकहरुको अवस्था समेत सन्तोषजनक रहेको बताए । एस बैंकलाई आवश्यकता अनुसार नगद नै उपलब्ध गराइने गभर्नरको भनाई छ । यसै गरी बैकिङ सिस्टममा तरलता प्रवाहको लागि एक लाख करोड रुपैयाँ बराबरको एलटिआरओ (लङ टर्म रिपो अपरेसन)ल्याउने उनले बताए । तर याे जुन महिनामा मात्र ल्याइने छ । बजारको अपेक्षा विपरीत उनले व्याज भने घटाएनन् । ब्याज दर घटाउने सवालमा दासले भने ' मौद्रिक नीति समिति (एमपीसी)ले कानुन अनुसार ब्याज दर घटाउने निर्णय गर्दछ' । उनले भने 'एमपीसीको अर्को बैठकमा आवश्यक परेमा ब्याज दर घटाउने लगायतका अन्य चरणको पनि घोषणा गरिनेछ' तर यति बेला भने कुनै त्यस्तो आवश्यकता देखिएको छैन । 'भारतीय रिजर्भ बैकसँग धेरै नीतिगत साधनहरू छन् र कोरोना भाइरस महामारीलाई रोक्न पूर्ण रूपमा तयार छ' उनले भने । यद्यपि विश्वका अन्य केन्द्रीय बैंकले भने ब्याजदर घटाइरहेका छन् । करोनाभाइरसको बढ्दो मानव आपत्ति भइरहेको छ। अब भारत पनि करोनाभाइरसबाट अछुत छैन। यस कारणले भारतको जिडिपी वृद्धि पनि प्रभावित हुन देखिएको गभर्नरको भनाई छ। कोरोना असरबारे एमपिसिमा ध्यान दिइनेछ। कोरोनाको विरुद्ध संरक्षणका लागि धेरै कदमहरू चालिएको उनले बताए। यसैवीच खस्कदाे मुद्रा अवमूल्यन राेक्न केन्द्रीय बैंकले साेमबार नै २.६ अर्ब अमेरिकी डलर बिक्री गरेकाे छ ।