दुई साता अघिदेखि लगातार घटिरहेको शेयर बजारमा सोमबारको सामान्य बृद्धिले लगानीकर्तामा केही आशा जगाएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ वटा उप समूहमध्ये ९ वटा उप समूहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने ३ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएको छ। समय थपेपछि कारोबार रकममा भने निरन्तर गिरावट नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले शेयर कारोबारको समय थपेर पाँच घण्टा पुर्याएपछि शेयर कारोबार रकम भने निरन्तर घट्दै गएको देखिएको छ। गत बिहीबार २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएकोमा आइतबार २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो भने मंगलबार कारोबार रकम १ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँमा सिमित भएको छ। यस दिन १८० वटा कम्पनीको ४१ लाख ९१ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ६१ करोड ५३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। यो अघिल्लो दिनको भन्दा झण्डै ५० करोड रुपैयाँले कम हो। सोमबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै १५ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने एनआइसी एशिया बैंकको १२ करोड ८१ लख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी एनएमबि बैंकको ९ करोड ६६ लाख, हिमालयन डिस्टीलरीको ४ करोड १७ लाख, नविल बैंकको ४ करोड १३ लाख, नागरिक लगानी कोषको ३ करोड ७५ लाख र नेको इन्स्योरेन्सको ३ करोड ४९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.८८ प्रतिशतले बढेको छ भने जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको ८.१७ प्रतिशत, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकको ७.२१ प्रतिशत, रिडि हाइड्रोपावरको ६.४१ प्रतिशत र गुँरास लघुवित्तको शेयरमूल्य ५.९८ प्रतिशतले बढेको छ। यता युनिलिभर नेपालको शेयरमूल्य १ हजार २६७ रुपैयाँ अर्थात ५.८७ प्रतिशतले घटेको छ भने नेपाल सेवा लघुवित्तको ५.३५ प्रतिशत, माउन्टेन हाइड्रोपावरको ३.५७ प्रतिशत, राधि विद्युतको ३.५० प्रतिशत र महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्सको ३.०९ प्रतिशतले घटेको छ। दुई साता अघिदेखि लगातार घटिरहेको शेयर बजारमा सोमबारको सामान्य बृद्धिले लगानीकर्तामा केही आशा जगाएको छ। यस दिन कारोबारमा आएका १२ वटा उप समूहमध्ये ९ वटा उप समूहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने ३ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएको छ। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जले शेयर कारोबारको समय थपेर पाँच घण्टा पुर्याएपछि शेयर कारोबार रकम भने निरन्तर घट्दै गएको देखिएको छ। गत बिहीबार २ अर्ब २० करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएकोमा आइतबार २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो भने मंगलबार कारोबार रकम १ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँमा सिमित भएको छ। यस दिन १८० वटा कम्पनीको ४१ लाख ९१ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ६१ करोड ५३ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। यो अघिल्लो दिनको भन्दा झण्डै ५० करोड रुपैयाँले कम हो। सोमबार नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै १५ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने एनआइसी एशिया बैंकको १२ करोड ८१ लख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। त्यसैगरी एनएमबि बैंकको ९ करोड ६६ लाख, हिमालयन डिस्टीलरीको ४ करोड १७ लाख, नविल बैंकको ४ करोड १३ लाख, नागरिक लगानी कोषको ३ करोड ७५ लाख र नेको इन्स्योरेन्सको ३ करोड ४९ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन सिभिल लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.८८ प्रतिशतले बढेको छ भने जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको ८.१७ प्रतिशत, मितेरी डेभलपमेन्ट बैंकको ७.२१ प्रतिशत, रिडि हाइड्रोपावरको ६.४१ प्रतिशत र गुँरास लघुवित्तको शेयरमूल्य ५.९८ प्रतिशतले बढेको छ। यता युनिलिभर नेपालको शेयरमूल्य १ हजार २६७ रुपैयाँ अर्थात ५.८७ प्रतिशतले घटेको छ भने नेपा