केन्द्रीय बैङ्कले मौद्रिक नीति मार्फत यस्तो दर ६ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो।अघिल्लो बर्षकाे सोही अवधिमा यस्तो दर ४.३५ प्रतिशत रहेको थियो । समीक्षा अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ९.७९ प्रतिशत र गैर खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रा स्फीति ४.६५ प्रतिशत रहेको केन्द्रीय बैङ्कले जनाएको छ। पहिले नेपाली रुपैयाँले जति माल बस्तु खरिद गर्न सकिन्थ्यो त्यो मूल्यले ती माल बस्तु पाइन छाडेपछि,त्यही बस्तुलाई उपभोक्ताले बढी मूल्य तिर्नु पर्दा मुद्राको क्रय शक्ति घटेको मानिन्छ । यसैलाई मुद्रा स्फिति भनिन्छ । जुन अहिले बढेको हो । समीक्षा अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूह अन्तर्गत तरकारी, मसला, दाल तथा गेडागुडी र मासु तथा माछा उपसमूहको मूल्य वृद्धि उच्च रहेको छ । गैर–खाद्य तथा सेवा समूह अन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य र लुगा तथा जुत्ता उपसमूहको मूल्य केही बढेको छ ।जसले मुद्रा स्फिति बढाएको हो । क्षेत्रगत हिसाबमा सबैभन्दा बढी मुद्रा स्फिति काठमाडौँ उपत्यकामा देखिएको छ। समीक्षा महिनामा काठमाडौँ उपत्यकामा ७.५८ प्रतिशत, तराईमा ७.२९ प्रतिशत, पहाडमा ५.४६ प्रतिशत र हिमालमा ५.२८ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको छ । २०७५ माघमा यी क्षेत्रहरूमा क्रमशः ५.१९ प्रतिशत, ३.४४ प्रतिशत, ४.९१ प्रतिशत र ५.२७ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको केन्द्रीय बैङ्कले जनाएको छ। आयातित समानको मूल्य बढेको कारण मुद्रा स्थितिमा यसको दबाब परेको हो । किनकि पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा अमेरिकी डलरको मूल्य बढ्दो क्रममा रहेको छ । जसले आयातित बस्तुलाई बढी मूल्य तिर्नु परेपछि मुद्रा स्थितिमा दबाब परेको हो । भारतीय रुपैयाँ कमजोर भएसँगै नेपाली मुद्रामा दबाव बढ्ने गर्छ । किनकि भारतीय मुद्रासँग नेपाली रुपैयाँको स्थीर विनिमय दर रहेको छ । तर पछिल्लो समय भारतले मुद्रा अवमूल्यन घटाउन प्रयत्न गरिरहेको छ । भारतको केन्द्रीय बैङ्क आरबिआइले सोमबारै आफूसँग भएको अमेरिकी २.६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको अमेरिकी डलर बिक्री गरेको छ । जसले भारतीय रुपैयाँको अवमूल्यन हुन रोकिएको छ । यो कदमले आगामी दिनमा नेपाललाई समेत फाइदा हुने छ । जसले तोकिएको लक्ष्य अनुसार मुद्रा स्फिति कायम गर्न टेवा पुर्याउने आंकलन गर्न थालिएकाे छ । केन्द्रीय बैङ्कले मौद्रिक नीति मार्फत यस्तो दर ६ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो।अघिल्लो बर्षकाे सोही अवधिमा यस्तो दर ४.३५ प्रतिशत रहेको थियो । समीक्षा अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ९.७९ प्रतिशत र गैर खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रा स्फीति ४.६५ प्रतिशत रहेको केन्द्रीय बैङ्कले जनाएको छ। पहिले नेपाली रुपैयाँले जति माल बस्तु खरिद गर्न सकिन्थ्यो त्यो मूल्यले ती माल बस्तु पाइन छाडेपछि,त्यही बस्तुलाई उपभोक्ताले बढी मूल्य तिर्नु पर्दा मुद्राको क्रय शक्ति घटेको मानिन्छ । यसैलाई मुद्रा स्फिति भनिन्छ । जुन अहिले बढेको हो । समीक्षा अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूह अन्तर्गत तरकारी, मसला, दाल तथा गेडागुडी र मासु तथा माछा उपसमूहको मूल्य वृद्धि उच्च रहेको छ । गैर–खाद्य तथा सेवा समूह अन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य र लुगा तथा जुत्ता उपसमूहको मूल्य केही बढेको छ ।जसले मुद्रा स्फिति बढाएको हो । क्षेत्रगत हिसाबमा सबैभन्दा बढी मुद्रा स्फिति काठमाडौँ उपत्यकामा देखिएको छ। समीक्षा महिनामा काठमाडौँ उपत्यकामा ७.५८ प्रतिशत, तराईमा ७.२९ प्रतिशत, पहाडमा ५.४६ प्रतिशत र हिमालमा ५.२८ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको छ । २०७५ माघमा यी क्षेत्रहरूमा क्रमशः ५.१९ प्रतिशत, ३.४४ प्रतिशत, ४.९१ प्रतिशत र ५.२७ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको केन्द्रीय