विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार विश्वका ११० भन्दा बढी राष्ट्रहरूमा विस्तार भइसकेको यो भाइरसबाट १,१०,००० मानिसहरू संक्रमित भएको र उल्लेख्य संख्यामा मानिसहरूकाे मृत्यु भएका समाचारहरू सार्वजनिक भइरहेका छन् । चीन लगायत विश्वका अधिकांश मुलुकहरूमा स्कूल, कलेज, विश्वविद्यालयहरू बन्द भएका छन् । विमानस्थलहरू बन्द गरिएका छन् । विमान सेवाहरू बन्द गरिएका छन् । चीनले यो रोगको प्रारम्भ भएको शहरलाई सबैबाट सम्पर्क विच्छेद गरिसकेको छ । नेपालले समेत चीनको वुहानमा रहेका आफ्ना नागरिकलाई नेपाल फर्काई सकेको छ । कतार, बहराइन, कुवेतलगायत केही मुलुकहरूले नेपालीहरूलाई आफ्नो मुलुकमा आउन प्रतिबन्ध लगाइसकेका छन् । नेपालले पनि संक्रमित केही देशका नागरिकहरूलाई केही समयका लागि अन अराइभल भिसा दिन बन्द गरेको छ । भारतले हवाई मार्ग हुँदै आउने विदेशी नागरिकरूलाई आवागमनमा निश्चित अवधिको लागि प्रतिबन्ध लगाएको छ भने नेपालसँगका केही नाकाहरू पनि बन्द गरेको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले विश्व स्वास्थ्य संकट घोषणा गरेको छ । अमेरिकामा पनि संकटकाल लागेको छ । इटालीमा करोडौँ जनता क्वारेन्टाइनमा बसेका छन् । जताततै, यो भाइरसको चर्चा, सचेतता र निगरानी बढेको छ । विश्व मानव जीवन आक्रान्त हुनुका साथै आर्थिक अवरोधहरू बढेर गएका छन् । यसरी कोरोना भाइरसले विश्वव्यापी रूपमा मानव स्वास्थ्यमा असर पारिरहँदा विश्व अर्थतन्त्रमा चाहिँ यसको कस्तो असर परिरहेको छ त ? त्यस्तै, नेपालको अर्थतन्त्रमा कस्तो असर पर्नसक्छ ? त्यसको सामना गर्न के कस्ता उपायहरू अपनाउनु पर्ला ? आदि जिज्ञासाहरूउठ्नु स्वाभाविकै हो । अमेरिका र चीनको व्यापार युद्धजनित कर व्यवहार, ब्रेक्जिटसम्बन्धी अनिश्चितता र विश्वमा बढिरहको भूराजनीतिक तनावका कारण सुस्ताएर विस्तारै उठ्न थालेको विश्व आर्थिक वृद्धि र विश्व व्यापारले पुनः एक पटक चुनौतीको सामना गर्नुपरेको छ । विश्व अर्थतन्त्र र वित्तीय बजारका लागि भाइरस आउटब्रेक एउटा ठूलो चुनौतीको रूपमा खडा भएको छ । ओइसीडीलगायत धेरै विश्वव्यापी संस्थाहरू र बैंकहरूले विश्वको आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्यलाई घटाएर पूर्वानुमान गर्न थालेका छन् । ओइसीडी अन्तरिम इकोनोमिक आउटलुक फोरकास्ट (मार्च २, २०२०) का अनुसार सन् २०२० मा विश्वको आर्थिक वृद्धिदर सन् २०१९ को २.९ प्रतिशतको तुलनामा २.४ प्रतिशतमा झर्ने अनुमान गरेको छ । यो सामान्य अवस्थामा ३.३ प्रतिशत हुने पूर्वानुमान थियो । त्यस्तै, चीनको आर्थिक वृद्धिदर सन् २०१९ को ६.१ प्रतिशतको तुलनामा सन् २०२० मा ४.९ प्रतिशतमा झर्ने अनुमान गरेको छ । भारतको आर्थिक वृद्धिदर सन् २०२० मा ५.१ प्रतिशत रहने अनुमान छ । विश्व आपूर्ति चक्र, भ्रमण र वस्तु बजारमा चीनको मुख्य र बढ्दो भूमिकाका कारण चीनमा भएको आर्थिक संकुचन र उत्पादनमा आएको कमीलाई समग्र विश्व अर्थतन्त्रले अहिले महसूस गरिरहेको छ । यसका साथै विश्वका अन्य विभिन्न मुलुकहरूमा फैलिएको कोरोना संक्रमण, त्यसबाट सिर्जित लक डाउन र आर्थिक संकुचनको असरले समेत कुनै न कुनै रूपमा विश्व आर्थिक वृद्धि र व्यापारलाई प्रभावित पारेको छ । यसका साथै विश्वमा स्टक मूल्य र बण्डको प्रतिफल समेत घट्न थालेको छ । चीनले संक्रमित शहरहरूलाई लक डाउन गरी करौडौं मानिसको आवतजावत र आवागमनमा रोक लगाएको छ र व्यावसायिक क्रियाकलापको सञ्चालनमा समेत प्रतिबन्ध लगाएको छ । यसले विश्वको दोस्रो ठूलो अर्थतन्त्रमा सुस्ती ल्याउने निश्चित छ, जसले विश्व अर्थव्यवस्थामा समेत सुस्ती ल्याउने हुन्छ । भाइरस संक्रमित मुलुकहरूमा उद्योगधन्धा, कलकारखाना बन्द हुँदा उत्पादन घटेको छ भने त्यहाँका श्रमिक मजदुरह