लामो व्यापार अनुभव संगालेका राईले जीवनमा नबेहोरेको घाटा कोरोनाका कारण भोगिरहेको अनुभव बाँड्छन् । उनी भन्छन्,'कोरोना भाइरस र क्वारेन्टाइनका कारण विदेशी पर्यटकको आगमन रोकिएको छ र नेपालीहरु पनि हाल पदयात्राकालागि नगएको अवस्थामा व्यापार ठप्प छ ।' उनका अनुसार अर्को सिजनसम्म यस्तै रहेमा व्यापार धान्न सकिने तर त्यसपछि भने व्यापार बन्द गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना हुनेछ । उनको कालापत्थरकै कारखाना पनि यतिबेला बन्द रहेको अवस्था छ । 'जनवरी देखि सुस्ताएको व्यापार अहिले ठप्प भएको हो । सरकारले केहि आर्थिक सहायता गर्न सक्छ तर लामो समयसम्म यो अवस्था लम्बिए नेपाल सरकारले पनि कसरी सक्छ र ?'राई प्रश्न गर्छन् । कोरोना भाइरसका कारण अहिले विश्व नै त्रासमा बाँचिरहेको छ । सारा विश्ककाे अर्थतन्त्र नै सुस्ताएको अवस्थामा नेपालमा यसको प्रत्यक्ष असर पर्यटन व्यवसायमा देखिएको छ । पर्यटनका लागि मुख्य मानिने यो सिजन नै यतिबेला ठप्प छ । पर्यटनको हब मानिने ठमेलमा यतिबेला पर्यटक निकै कम देखिन्छन् । कोरोना भाइरसको विश्व असरका कारण नेपालमा पर्यटकको आगमन रोकिएको हो । पर्यटकमा निर्भर भएका ठमेलका व्यवसायीहरु व्यापारमा आएको ह्रासका कारण अहिले निराश देखिन्छन् । विदेशी पर्यटक मात्रै नभएर आन्तरिक पर्यटक पनि त्रासका कारण बाहिर ननिस्कदा ठमेल लगायत नेपाली पर्यटन व्यवसाय नै धराशायी बनेको छ । हाल पर्यटन व्यवसाय ९० प्रतिशतसम्म घटेको पाइएको छ । सूर्य वाइबा ३२ वर्ष देखि ठमेलमा याक ऊनको व्यापार गरिरहेका छन् । 'हिमालयन याक एण्ड सीप'का व्यापारी सूर्य आफ्नो व्यवसाय बन्द हुने अवस्थामा पुगेको भन्दै दुखेसो पोख्छन् । अन्य समय बोल्ने फुर्सद पनि नहुने उनी हाल भने व्यापारमा करिब ९५ प्रतिशतको कमी आएको महसुस गर्दै भन्छन्,'हाम्रा पुराना ग्राहकहरु आउन सकेका छैनन् । युरोप सबै बन्द भएका कारण निर्यात पनि गर्न सकिएको छैन,अर्डर झन् आएकै छैन ।' सुर्यकाे 'हिमालयन याक एण्ड सीप वुल हाउस' नामक उद्योग अहिले बन्द नै छ । करिब १ महिनादेखि उक्त उद्योगमा प्राय कर्मचारीलाई बिदा दिइसकेको छ भने उत्पादन ठप्प छ । 'यदि ६ महिना सम्म कोरोनाको संक्रमण रोकिएन भने हामीले २ या ३ वर्षसम्म यसको प्रभाव खेप्नुपर्छ,' उनी मन अमिलो पार्दै भन्छन् । नेपाल सरकारले कोरोना भइरसको संक्रमण देखिएका देशबाट नेपाल आउन पूर्ण प्रतिबन्ध लगाएपछि पनि पर्यटक भित्रिन कम भएको हो । पर्यटकको संख्या कम भएसँगै पर्यटन व्यवसायी निराश भएका हुन् । यो समयमा झिलीमली ठमेल सुनसान छ भने व्यापारी तनावमा देखिन्छन् । 'व्हिल अफ लाईफ'का संचालक सुरेन्द्र लामाका अनुसार उनको व्यापारमा १०० प्रतिशत नै कोरोनाको असर देखिएको छ । तथापी हालको अवस्थामा उनलाई व्यापार गौण लाग्छ । उनी भन्छन् ,'हाल व्यापारको होईन जीवनको सवाल छ । व्यापार केहि समय अझै ठप्प होला तर कति समय लम्बिन्छ भन्ने प्रश्न बाँकी नै छ । त्यसैले अहिले हामीसँग केहि उपाय नै छैन । अब व्यापार गरेर केहि उपलब्धी हुँदैन भने यहाँ कसरी टिक्ने ?' सुरेन्द्र प्रश्न गर्छन् । सुरेन्द« करिब १० वर्ष देखि थान्का कला सम्बन्धि व्यापार गरिरहेका छन् । पछिल्लो अँग्रेजी वर्षको तुलनामा यो वर्ष नेपाल भ्रमण गर्ने विदेशी पर्यटकको संख्यामा कमी आएको छ । गृह मन्त्रालय मातहत रहेको अध्यागमन विभागको एक तंथ्याक अनुसार सन् २०१९ को जनवरी महिनामा ८१ हजार दुई सय ७३ जना विदेशी पर्यटकले नेपालको भ्रमण गरेका थिए । तर सन् २०२० को सोही महिनामा ७९ हजार ६ सय ८६ जना पर्यटकले मात्रै नेपाल भ्रमण गरेको पाइएको छ । यस अनुसार विदेशी पर्यटकको संख्या पछिल्लो वर्षको जनवरी महिनाको तुलनामा य