सरकारले बिहीबार नै स्कूल कलेजकाे सम्पूर्ण परीक्षा रद्द मात्र गरेन, मानिसहरूलाइ सार्वजनिक स्थानमा भ्रला हुन प्रतिबन्ध नै गर्याे तर, सरकारै एउटा अंग धिताेपत्र बाेर्डले भने काेरानाबारे आएका भ्रमबाट नआत्तिन भन्दै लगानीकर्तालाइ लगानी गर्न प्रेरित गरेकाे छ। बाेर्डले ब्राेकर कम्पनीमा भीडभाड नगर्न लगानीकर्तालाइ सुझाएकाे भए सरकारकाे काेराेना विरूद्धकाे अभियानमा बाेर्डबाट सहयाेग पुग्थ्याे तर यहाँनेर बाेर्ड चुकेकाे छ। बाेर्डकाे बिज्ञप्तिले भीड कम गर्ने सरकारी निर्णयलाइ सहयाेग गर्दैन । यस्ताे बिषम परिस्थितमा अनलाइन काराेबार गर्न प्रेरित गर्न पनि नियामक निकाय चुकेका छ। अनलाइन प्रणाली अहिलेकाे बिषम परिस्थितिमा सहयाेगी हुनसक्ने भएपनि समग्र अर्थतन्त्रमा काेरनाकाे असर हेर्दा बजार स्थगित गर्नु अपयुक्त हुने लगानीकर्ताहरूले माग गर्न थालेका छन् । पछिल्लो विषम परिस्थितिका बारे बाेर्डसँग छलफल गर्न लगानीकर्ताहरू बिहीवार बाेर्ड जाँदैछन्। लगानीकर्ताले कोरोनाको संक्रमणको त्रासले लगातार बजार समेत खस्किन थालेपछि लगानीकर्ताले शेयर कारोबार बन्द वा 'हल्ट' गर्न माग गरेका हुन्। लगानीकर्ता बजार आउन डराइरहेका छन्। यस्तो अवस्थामा बजार खुला राख्नु स्वास्थ्यको दृष्टिकाेण समेत राम्रो होइन नेपाल ईन्भेष्टर फोरमका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले भने। सरकारले समेत भीडभाड नगर्न अनुरोध गरिरहेको छ। शेयर बजार यसै पनि भीडभाड हुने स्थान भएकोले यसलाई धेरै समय खुला राख्न नहुने रौनियारले बताए। लगानीकर्ताहरूको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्न नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्ड र बजार सञ्चालक नेपाल स्टक एक्सचेन्जबिच छलफल गरी यथासक्य चाँडै निर्णयमा पुग्नुपर्ने रौनियारको भनाई छ। बजारमा कोरोनाको त्रास रहुन्जेल कारोबार बन्दगर्नु पर्ने प्रभु लाईफ इन्स्योरेन्स कम्पनीका अध्यक्ष डा. आत्माराम घिमिरेको भनाई छ। उनका अनुसार 'बजार गत भूकम्पमा अवलम्बन गरिए झैँ एक महिनाको लागि बन्द गरिनुपर्दछ'। कारोबार बन्द गर्ने मनसाय नभए 'कारोबारको समय २ घण्टामा सीमित राख्ने, ३ प्रतिशत घटे बजार एक घण्टा ‘हल्ट’ गर्ने जस्ता उपाय अवलम्बन गरिनुपर्दछ' घिमिरेले भने। उनले अमेरिकी बजारको उदाहरण दिँदै भने 'उदाहरणको लागि न्युयोर्क स्टक एक्सचेन्ज धेरै घटेकाले १५ मिनेटमा नै गत हप्ता हल्ट गरियो'। तर नेपालमा भने संक्रमण नदेखिएको भन्दै कारोबार सुचारु राख्नु दुर्भाग्य भएको लगानीकर्ताले आरोप लगाएका छन् । लगानीकर्तालाई सचेत गराउनुको साटो हल्लाको पछि नलाग्न नियामकले बुधवार प्रेश विज्ञप्ति जारी गरेकाे छ । सरकारले बिहीबार नै स्कूल कलेजकाे सम्पूर्ण परीक्षा रद्द मात्र गरेन, मानिसहरूलाइ सार्वजनिक स्थानमा भ्रला हुन प्रतिबन्ध नै गर्याे तर, सरकारै एउटा अंग धिताेपत्र बाेर्डले भने काेरानाबारे आएका भ्रमबाट नआत्तिन भन्दै लगानीकर्तालाइ लगानी गर्न प्रेरित गरेकाे छ। बाेर्डले ब्राेकर कम्पनीमा भीडभाड नगर्न लगानीकर्तालाइ सुझाएकाे भए सरकारकाे काेराेना विरूद्धकाे अभियानमा बाेर्डबाट सहयाेग पुग्थ्याे तर यहाँनेर बाेर्ड चुकेकाे छ। बाेर्डकाे बिज्ञप्तिले भीड कम गर्ने सरकारी निर्णयलाइ सहयाेग गर्दैन । यस्ताे बिषम परिस्थितमा अनलाइन काराेबार गर्न प्रेरित गर्न पनि नियामक निकाय चुकेका छ। अनलाइन प्रणाली अहिलेकाे बिषम परिस्थितिमा सहयाेगी हुनसक्ने भएपनि समग्र अर्थतन्त्रमा काेरनाकाे असर हेर्दा बजार स्थगित गर्नु अपयुक्त हुने लगानीकर्ताहरूले माग गर्न थालेका छन् । पछिल्लो विषम परिस्थितिका बारे बाेर्डसँग छलफल गर्न लगानीकर्ताहरू बिहीवार बाेर्ड जाँदैछन्। लगानीकर्ताले कोरोनाको संक्रमणको त्रासले लगातार बज