प्राकृतिक बिपत्ति र राजनीतिक दाउपेचका कारण बाँकेमा चुरे क्षेत्रकोवन अतिक्रमण वर्षेनी बढ्दै गएको छ। पछिल्ला वर्षहरूमा बाँकेमा बाढी र डुबानको जोखिम बढ्दै गएको छ। २०७१ साउनमा आएको बाढी र डुबानका कारण राप्ती नदीको किनारामा बसोबास गर्दै आएका हजारौ परिवार विस्थापित भए। सयौं बिघा खेतीयोग्य जमिन बगरमा परिणत भयो। बस्ने घर , खाद्यान्न र खेतीपाती गर्ने जग्गा जमिन नभएपछि ती परिवारहरू सुरक्षित बसोबासको खोजीमा नजिकका सामुदायिक र राष्ट्रियवनमा टहरावनाएर बस्न शुरु गरे। बाढी र डुवानको बेला मानवियताका कारण अर्काै ब्यवस्था नहँुदासम्मका लागि भनेर बिस्थापित परिवारलाई वन क्षेत्रमा टहरा बनाउन र बस्न दिइयो। तर बाढी आएको डेड वर्ष बितिसके पनि बाढी प्रभावित विस्थापित परिवार वन क्षेत्रमै बसिरहेका छन। सरकारले अन्य बैकल्पिक ब्यवस्था नगरिदिएका कारण बाध्य भएर वन क्षेत्रमा बस्नु परेको बाढी प्रभावितहरूले बताएका छन। बाढीबाट बिस्थापित परिवारको पुन स्थापनाका लागि हालसम्म प्रभावकारी रुपमा काम भएको छैन। बाढी प्रभावितहरू बस्दै आएको वन क्षेत्र बस्तीमा परिणत भईसकको छ। बाढीले घर भत्केका साथै खेतबारी समेत बगेकाले बाध्य भएर जंगल अतिक्रमण गरेर घर टहरा बनाएको बाँके मटैयाका मुन्नालाल मौर्यले बताए। बाढी प्रभावितका नाममा भएको वन अतिक्रमण हटाउने तर्फ वन कार्यालयले समेत प्रभावकारी रुपमा कुनै काम गर्न सकेको छैन। बन अतिक्रमण रोक्ने रवनको क्षेत्र बढाएर कम्तीमा ४० प्रतिशत पुर्याउने सरकारको प्रतिबद्धता अनुसारको काम नहुँदा बाँकेमा चुरे क्षेत्रमा पर्ने वन अतिक्रमण बढ्दै गएको छ। २०७१ भदौको पहिलो साता राप्ती नदीको कटान र डुवानको उच्च जोखिममा रहेका फत्तेपुर, मटेहिया र गंगापुर, बासिन्दाहरूले त्यस क्षेत्रका १० वटा सामुदायिकवनको करिब २ सय ६० हेक्टरवन क्षेत्र अतिक्रमण गरी करिब १ हजार २ सय ६ बटा टहरा निर्माण गरे।वन अतिक्रमण तिब्र भएको समाचार सार्बजनिक भए पछिवन कार्यालयले बल प्रयोग गरेर मंसिरको अन्तिम साता तिरवन अतिक्रमण गरी टहरावनाएका तर मान्छे नबसेका करिब एक हजार टहरा भत्काएर अतिक्रमणकारीहरूलाईवन क्षेत्रबाट हटायो। तर बन अतिक्रण गरी टहरा बनाइ मानिस बसोबास गरेको करिब २ सय घर धुरीलाई भनेवन कार्यालयले हटाउन सकेन। बैकल्पिक ब्यबस्था नहुदा सम्मवन क्षेत्र नछोड्ने भन्दै बाढी प्रभाबितहरूले राजनीतिक दलहरूलाई गुहारे त्यस पछिवन कार्यालय पछि हटन बाध्य भयो। जसका कारण गत बर्ष मात्रै बाँकेको चुरे क्षेत्रको करिब ५० हेक्टर बन अतिक्रमण भयो। गत बर्ष अतिक्रमण भएको सो क्षेत्र बस्तीमा परिणत भई सकेको छ। केहि समयका लागि भनेर बसेका बाढी प्रभाबित परिबारहरूलेवन क्षेत्रमै घर निर्माण गरि खेतीपाती समेत शुरु गरेका छन। जसका कारण बाढी प्रभाबित परिकारको ब्यबस्थापन नहुदा सम्म सो क्षेत्रकोवन अतिक्रमण हटाउनै नसक्ने अबस्था सृर्जना भएको छ। राप्ती नदीको किनारामा बसोबास गर्ने परिबारहरू बाढी र डुवानबाट प्रभाबित हुन थालेको एक दशक बिति सक्यो। तर प्रभाबित परिबारको सुरक्षित स्थानमा पुन स्थापनाको काम प्रभाबकारी रुपमा हुन सकेको छैन। जसका कारण बाढी र डुबानको उच्च जोखिममा रहेका परिबारले सुरक्षित बास स्थानको खोजी गर्ने क्रममा बाँके जिल्लाको चुरे क्षेत्रमा बन अतिक्रमण गरेर घर टहरा बनाउने र जंगल फडानी गरेर खेती पाती गर्दै आएका छन। वन अतिक्रमण गरि घर टहरा बनाइएको सो क्षेत्र बाँके राष्ट्रिय निकुन्जलाई भारतको सेल्हवा बाइडलाइफ सेन्चुरीसंग जोड्ने जैविक मार्ग क्षेत्र हो। वन अतिक्रमण बढ्दै गएका कारण बाँकेको कम्दी जैविक मार्ग संकटमा परेको छ। मधेश आन्दोलन र नाकाबन्दीको उत्प