यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताहरु नेपाल स्टक एक्सचेन्ज केही दिनका लागि बन्द गर्नुपर्ने माग गरिरहेका छन्। लगानीकर्ताहरुको मनोबल कमजोर भएका कारण नेप्से परिसूचकमा दैनिक गिरावट आइरहेको हुँदा सो गिरावटलाई नियन्त्रण गर्न शेयर कारोबार रोक्का गरिनुपर्ने लगानीकर्ताहरुलेको माग रहेको छ। कोरोनाकै कारणले फिलिपिन्समा शेयर कारोबार बन्द गरिएको छ। फिलिपिन्स स्टक एक्सचेन्जले अर्को सूचना नआएसम्मका लागि शेयर कारोबार बन्द गरेको हो। यता न्यूयोर्क स्टक एक्सचेन्जले शेयर बजारमा कारोबार गर्न अनलाईन प्रणालीलाई प्राथमिकता दिने भएको छ। ब्रोकर कार्यालयमा गई कारोबार गर्दा कोरोना संक्रमणको जोखिम हुने भएकोले कारोबार गर्न चाहने लगानीकर्तालाई अनलाइन मार्फत कारोबार गर्न निर्देशन दिइएको छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्जले पनि न्यूयोर्क स्टक एक्सचेन्जकै नीति अवलम्बन गर्ने तयारी गरेको नेप्सेका उपप्रबन्ध निर्देशक निरन्जन फुयाँलले बताए। ‘आज बैठक बसेर अनलाईन मार्फत कारोबार गराउने वा बजार बन्द गर्ने भन्ने निर्णय गर्दैछ’, फुयाँलले बताए। नेपालको धितोपत्र बजारमा दैनिक कारोबार गर्ने लगानीकर्ताहरु ६० प्रतिशत रहेकाले अनलाइन कारोबार गर्न सकिने उनको भनाइ छ। राष्ट्र बैंकले के गर्न सक्छ? कोरोना भाइरसका कारण अर्थतन्त्र नै प्रभावित भएका कारण नेपालको केन्द्रिय बैंकले पनि ठोस कदम लिनुपर्ने एक लगानीकर्ताले बताए। ‘समग्र व्यवसाय प्रभावित भइरहेको अवस्थामा ब्याजदर घटाएमा सर्वसाधारणलाई केही राहत पुग्नेछ’, उनले भने। केन्द्रिय बैंकले निक्षेपको ब्याजदर घटाएर २–३ प्रतिशतमा ल्याए कर्जाको ब्याजदर स्वतः ५–६ प्रतिशतमा आउनेछ। यसले ऋण लिएका सर्वसाधारणलाई केही राहत पुग्ने उनको भनाइ छ। यस्तो अवस्थामा लगानीकर्ताहरु नेपाल स्टक एक्सचेन्ज केही दिनका लागि बन्द गर्नुपर्ने माग गरिरहेका छन्। लगानीकर्ताहरुको मनोबल कमजोर भएका कारण नेप्से परिसूचकमा दैनिक गिरावट आइरहेको हुँदा सो गिरावटलाई नियन्त्रण गर्न शेयर कारोबार रोक्का गरिनुपर्ने लगानीकर्ताहरुलेको माग रहेको छ। कोरोनाकै कारणले फिलिपिन्समा शेयर कारोबार बन्द गरिएको छ। फिलिपिन्स स्टक एक्सचेन्जले अर्को सूचना नआएसम्मका लागि शेयर कारोबार बन्द गरेको हो। यता न्यूयोर्क स्टक एक्सचेन्जले शेयर बजारमा कारोबार गर्न अनलाईन प्रणालीलाई प्राथमिकता दिने भएको छ। ब्रोकर कार्यालयमा गई कारोबार गर्दा कोरोना संक्रमणको जोखिम हुने भएकोले कारोबार गर्न चाहने लगानीकर्तालाई अनलाइन मार्फत कारोबार गर्न निर्देशन दिइएको छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्जले पनि न्यूयोर्क स्टक एक्सचेन्जकै नीति अवलम्बन गर्ने तयारी गरेको नेप्सेका उपप्रबन्ध निर्देशक निरन्जन फुयाँलले बताए। ‘आज बैठक बसेर अनलाईन मार्फत कारोबार गराउने वा बजार बन्द गर्ने भन्ने निर्णय गर्दैछ’, फुयाँलले बताए। नेपालको धितोपत्र बजारमा दैनिक कारोबार गर्ने लगानीकर्ताहरु ६० प्रतिशत रहेकाले अनलाइन कारोबार गर्न सकिने उनको भनाइ छ। कोरोना भाइरसका कारण अर्थतन्त्र नै प्रभावित भएका कारण नेपालको केन्द्रिय बैंकले पनि ठोस कदम लिनुपर्ने एक लगानीकर्ताले बताए। ‘समग्र व्यवसाय प्रभावित भइरहेको अवस्थामा ब्याजदर घटाएमा सर्वसाधारणलाई केही राहत पुग्नेछ’, उनले भने। केन्द्रिय बैंकले निक्षेपको ब्याजदर घटाएर २–३ प्रतिशतमा ल्याए कर्जाको ब्याजदर स्वतः ५–६ प्रतिशतमा आउनेछ। यसले ऋण लिएका सर्वसाधारणलाई केही राहत पुग्ने उनको भनाइ छ।