डा. मिलनप्रकाश श्रेष्ठ (कन्सल्ट्यान्ट कार्डियोलोजिष्ट, ग्राण्डी अस्पताल, धापासी) पहिले-पहिले ६० वर्षभन्दा माथिका व्यक्तिमा हुने भनिएको हार्ट अट्याक अहिले ४० वर्षभन्दा मुनिका व्यक्तिहरुमा पनि प्रशस्त देखापर्न थालेको छ । के हो त हार्ट अट्याक ? मानिसको मुटुमा तीन प्रकारका मुख्य रक्तनलीहरु हुन्छन् । यी तीन नलीहरुको काम मुटुका मांसपेशीहरुमा रक्तसञ्चार गराउनु हो । रगतकै माध्यमबाट मुटुका मांसपेशीलाई चाहिने अक्सिजनको पूर्ति हुन्छ । मुटुले बढी काम गर्नुपर्दा रक्तनलीहरु फुलेर बढी रगत प्रवाह गरेर बढी अक्सिजनको आपूर्ति गर्दछन् । विभिन्न कारणले गर्दा यदि रक्तनलीहरु साँघुरिन गए र त्यसरी साँघुरिएका नलीमा रगत जम्न गई मांसपेशीमा रक्तप्रवाह बन्द हुनपुगेमा मांसपेशीहरु मर्न गई कामै नगर्ने अवस्थामा पुग्छन् । यो अवस्थालाई हार्ट अट्याक भनिन्छ । समयमै छिटोभन्दा छिटो उपचार गरी बन्द भएका रक्तनली खोल्न सकिएमा मुटुको अवस्थालाई सामान्य अवस्थामा ल्याउन सकिन्छ । उपचारमा ढिलाइ भएमा मांसपेशी पूर्णरुपमा मर्न गई कामै गर्न नसक्ने हुन्छ, जसका कारण मानिसको मृत्यु हुन्छ । मुुटुका रक्तनलीहरु साँघुरिने प्रक्रिया वषौर्ं लागेर हुने प्रक्रिया हो । साँघुरिने क्रम सानो अवस्थाबाट विस्तारै बढ्दै ठूलो रुप लिने किसिमको हुन्छ । उच्च रक्तचाप, सुगर र मोटोपना बढी भएका मानिस एवं रगतमा बोसो, कोलस्ट्रोलको मात्रा अनियन्त्रित भएका व्यक्तिहरुमा रक्तनली साँघुरिने समस्या बढी हुन्छ । यसका साथै मासु बढी खाने, चिल्लो बढी खाने, सूर्तीजन्य पदार्थ सेवन गर्ने तथा बढी समय तनावमा रहने मानिसहरुमा पनि रक्तनली साँघुरिने समस्या बढी हुन्छ । परिवारको नजिकको सदस्यमा कसैलाई हार्ट अट्याक भएको थियो भने त्यस्ता व्यक्तिमा पनि वंशाणुगत नै यो समस्या हुन सक्छ । निदान के त ? मुटुका रक्तनलीहरु साँघुरिने समस्या पहिचान गर्न सकिने धेरै किसिमका जाँचहरु उपलब्ध छन् । सबैको पहुँचभित्रको र धेरै खर्च पनि नलाग्ने साथै भरपर्दो जाँच भनेको ट्रेडमिल टेष्ट हो । ट्रेडमिल एक किसिमको मेसिन हो, जुन हामी घरमा वा फिटनेश सेन्टरमा शारीरिक सुगठनका लागि पनि प्रयोग गर्दछौं । ट्रेडमिल टेष्टमा चाँहि यसै मेसिनसँग इसीजी पनि जोडिएको हुन्छ । बिरामीलाई मेसिनमा हिँड्न लगाइन्छ र लगातार मुटुको इसीजी अध्ययन गरिन्छ । इसीजीका साथै बिरामीको मुटुको चाल, रक्तचाप आदि पनि साथै अध्ययन गरिन्छ । यो जाँचको मुख्य उद्देश्य बिरामीलाई हिँडाएर मुटुलाई बढी काम गराउनु नै हो । मुटुलाई बढी काम गर्नुपर्दा मुटु बढी धडकिन्छ । बढी धड्किँदा बढी अक्सिजनको आवश्यकता पर्दछ । साधारणतया माथि भनिएजस्तै रक्तनली स्वस्थ छ भने मेसिनमा हिँड्दै जाँदा रक्तनलीहरु फुक्दै खुल्दै जान्छन् र बढी रक्त प्रवाह गर्छन् । यसबाट बिरामीलाई कुनै किसिमको समस्या महसुस हुँदैन । तर, रक्तनलीहरु साँघुरिन थालेका छन् भने बिरामी हिँड्दै जाँदा मुटुका मांशपेशीमा आवश्यक मात्रामा रक्त प्रवाह हुन पाउँदैन र बिरामीलाई छाती दुखेको, सास फेर्न गाह्रो भएको महसूस हुन थाल्छ । साथै आवश्यक मात्रामा रक्तप्रवाह नभएपछि मुटुका मांसपेशीमा अक्सिजनको कमी हुन पुग्दछ, जुन इसीजीमा देखिन्छ । यसैको आधारमा रिपोर्ट दिइन्छ । यो जाँचको रिपोर्टमा नेगेटिभ भनेको राम्रो हो । पोजिटिभ भनेको मुटुमा समस्या देखियो अर्थात् नराम्रो भन्ने हो । छोटकरीमा टीएमटी भनिने यो जाँच मुटुरोग विशेषज्ञको प्रत्यक्ष निगरानीमा गरिने जाँच हो । यो जाँचका लागि खाली पेट हुनु जरुरी छैन । यो जाँचमा कुनै किसिमको सुई दिने, घोच्ने काम गरिँदैन र बेहोश पनि पारिँदैन । १५ देखि २० मिनेटमा सकिने यो जाँच