काेरोनाको त्रासका कारण सरकारले अत्यावश्यक कामबाहेकको अवस्थामा घर बाहिर ननिस्कन आग्रह गरेको छ भने फिल्म हल, डान्स बार, जिम, रंगशाला, खेल स्थल, म्युजियम, स्विमिङ्ग पुल आदि बन्द गर्ने निर्णय गरिसकेको छ। त्यस्तै सरकारले काेरोना प्रभावित ५५ देशबाट नेपाल आउन प्रतिबन्ध लगाएको छ भने चैत मसान्तसम्म स्कुल तथा कलेज बन्द गर्ने निर्णय गरेको छ। विश्व कोरोना भाइरस संक्रमणको शिकार भएपछि विश्व बैंक, आईएमएफ र ओईसीडीजस्ता विश्वव्यापी एजेन्सीहरूले विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीको चेतावनी दिएका छन्। नेपालमा कारोना भाइरसको असर, के मा कति गिरावट? सुन र चाँदी काेरोना भाइरसका कारण पछिल्लो समय सुनको भाउ घट्दै गएको छ। गत एक सातामा ७ हजार २०० रुपैयाँले घटेको सुनको भाउ बुधबार भने केही बढेको छ। यसअधि शेयर बजार लगाएतका अन्य क्षेत्रमा गिरावट आउदा सुरक्षित लगानीको रुपमा सुनमा लगानी गर्दै आएका लगानीकर्ता पछिल्लो समय सुनमा समेत लगानी गर्न डराएका छन्। चैतर्फी रुपमा गिरावट आउन थालेपछि लगानीकर्ताले सुनमा समेत बिक्री चाप बढाएका छन् जसले गर्दा अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रमा सुनको भाउ ह्वातै घटेको छ। नेपालमा सुनको भाउ अन्तराष्ट्रिय बजार अनुसार नै तय हुने हुँदा नेपालमा पनि सुनको भाउमा उच्च गिरावट देखिएको हो। गत फागुन २७ गते हालसम्मकै उच्च मूल्य ८२ हजार ७०० रुपैयाँमा कारोबार भएको सुन चैत ५ गते प्रतितोला ७६ हजार ५०० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ। त्यसैगरी चाँदीको भाउ पनि गत ३ सातामा २१५ रुपैयाँले घटेको छ। गत फागुन १३ गते प्रतितोला ९२५ रुपैयाँमा कारोबार भएको चाँदी चैत पाँच गते प्रतितोला ७१० रुपैयाँमा कारोबार भइरहेको छ। गत १० दिनमै चाँदीको भाउ १८० रुपैयाँले घटेको महासंघले जनाएको छ। पेट्रोल, डिजेल र मट्टितेल काेरोना भइरसका कारण अन्तराष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको भाउ उच्च रुपले घटेपनि नेपालमा भने थोरै मात्र घटेको छ। नेपाल आयल निगमले चैत ३ गते सोमबार राति १२ बजे देखि लागू हुने गरी पेट्रोल, डिजेल र मट्टितेलको मूल्य प्रतिलिटर २ रुपैयाँ घटाएको छ। अहिले नेपालमा पेट्रोलको मूल्य प्रतिलिटर १०६ रुपैयाँ कायम भएको छ भने डिजेल र मट्टितेलको मूल्य प्रतिलिटर ९५ रुपैयाँ कायम भएको छ। त्यस्तै देशभर आन्तरिक उडानमा प्रयोग गरिने हवाई इन्धनमा प्रतिलिटर ४ रुपैयाँ ५० पैसाले घटाएर ९० रुपैयाँ कायम गरिएको छ भने एलपी ग्याँस र हवाई इन्धन (बाह्य तर्फ) को मूल्यमा कुनै परिवर्तन भएको छैन। काेरोना भाइरका कारण हवाइ क्षेत्र प्रभावित हुँदा हवाई इन्धनको माग केही घटेको छ। तर नेपाली बजारमा पेट्रोलको माग भने उच्च नै रहेको देखिन्छ। अधिकांश पेट्रोल पप्पहरुमा पेट्रोलको लागि सर्वसाधारणको लाइन रहेको देख्न सकिन्छ। डलर भाउ बढ्यो गत एक महिनामा डलरको भाउ झण्डै पाँच रुपैयाँले बढेको छ। काेरोना भाइरसका कारण नेपाली रुपैयाँको तुलनामा अमेरिकन डलर महंगो हुँदै गएको छ। लगानीकर्ताहरु सुन र शेयर बजार छोडेर अहिले डलरतिर लगानी बढाएका छन जसले गर्दा डलरको भाउ बढ्न पुगेको छ। गत फागुन ५ गते ११३ रुपैयाँ ७६ पैसा रहेको अमेरिकन डलरको भाउ चैत ५ गते बुधबार ४ रुपैयाँ ७३ पैसाले बढेर १९ रुपैयाँ १८ रुपैयाँ ४९ पैसा पुगेको छ। शेयर बजार गत तीन सातामा शेयर बजार ३७७ अंकभन्दा धेरैले घटेको छ। गत फागुन १५ गते १ हजार ६३२ विन्दुृमा रहेको नेप्से सूचक तीन सातामा घटेर १ हजार २५५ विन्दुमा झरेको छ। फागुन १५ गते अघि उच्च रुपले बढेको शेयर बजार सो पश्चात लगातार घट्न थालेको थियो। पछिल्लो समय फैलिएको काेरोनाकै त्रासका कारण शेयर बजार उच्च रुपले गिरावट आइरहेको जानकारहरु बताउछन्। करिब १ हजार १०९ को त