यस अवसरमा अविच्छिन्न सहयोग र साथ दिनुहुने सबैलाई हार्दिक धन्यवाद दिंदै यस अवधिमा भएका केही महत्वपूर्ण कार्यहरु संक्षेपमा जानकारी गराउन चाहन्छु। १. २०७२ सालमा विनाशकारी भूकम्प तथा दक्षिणी सीमा नाका अवरोधका कारण देशमा असहज अवस्था सृजना भएको थियो। भूकम्प पछिको प्रतिकूल अवस्थामा समेत बैंक तथा वित्तीय संस्थाबाट उपलब्ध हुनुपर्ने सेवाहरु नियमित गराई वित्तीय सेवा सुचारु हुने व्यवस्था गरियो। २. सबल वित्तीय क्षेत्रका लागि सुदृढ वित्तीय संस्थाको आवश्यकता हुन्छ भन्ने मेरो मान्यता रहँदै आएको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाको वित्तीय आधार बलियो बनाउन आर्थिक वर्ष २०७२/७३ को मौद्रिक नीतिमार्फत पूँजी वृद्धि गर्ने नीति लिइयो। तदनुरुप चुक्ता पूँजी वृद्धि गरी वाणिज्य बैंकहरुले रु. ८ अर्ब, राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकहरुले रु. २ अर्ब ५० करोड, ४ देखि १० जिल्ला कार्यक्षेत्र भएका विकास बैंकहरुले रु. १ अर्ब २० करोड, १ देखि ३ जिल्ला कार्यक्षेत्र भएका विकास बैंकहरुले रु. ५० करोड तथा राष्ट्रिय स्तरका र ४ देखि १० जिल्ला कार्यक्षेत्र भएका वित्त कम्पनीहरुले रु. ८० करोड एवम् १ देखि ३ जिल्ला कार्यक्षेत्र भएका वित्त कम्पनीहरुले रु. ४० करोड पु¥याउनु पर्ने व्यवस्था गरियो। ३. बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको सम्वद्र्धन र सुदृढीकरणका लागि मर्जर तथा प्राप्तिलाई समेत तीव्रता दिइयो। २०७२ असार मसान्तसम्ममा ७८ वटा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु एक आपसमा मर्ज भई ३० संस्था कायम भएकोमा २०७६ फागुन मसान्तसम्ममा १८७ यस्ता संस्थाहरु मर्ज भई ४५ संस्था कायम भएका छन्। फलस्वरुप, बैंक तथा वित्तीय संस्थाको संख्या २०७२ असार मसान्तमा १९३ रहेकोमा २०७६ माघ मसान्तमा १६४ मा झरेको छ। ४. यस अवधिमा वित्तीय पहुँच अभिवृद्धि गर्न वित्तीय सेवाको विस्तारलाई समेत उत्तिकै जोड दिइयो । २०७१ चैत मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा संख्या ३७३९ र प्रति शाखाले सेवा प्रदान गर्नसक्ने जनसंख्या ७३९७ रहेकोमा ५ वर्षको अवधिमा उल्लेख्य विस्तार भई २०७६ माघ मसान्तमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको शाखा संख्या ९५५० पुगेको छ भने प्रति शाखाले सेवा प्रदान गर्नसक्ने जनसंख्या ३१०० मा झरेको छ । त्यसैगरी, सबै ७५३ वटा स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको शाखा पु¥याउने कार्यमा जोड दिइयो । फलस्वरुप, ७४६ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकका शाखा पुगेका छन् । प्रदेश ५ र प्रदेश २ का सबैं स्थानीय तहमा यस्तो शाखा पुगेको छ भने प्रदेश १, गण्डकी र कर्णाली प्रदेशका १/१ स्थानीय तह तथा वागमती र सुदूर पश्चिम प्रदेशका २/२ स्थानीय तहमा वाणिज्य बैंकको शाखा पुग्न वाँकी रहेको छ । ५. वित्तीय सेवामा पहुँच प्राप्त गर्नेको संख्या तीव्ररुपमा विस्तार भएको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रहेको निक्षेप खाताको संख्या २०७१ चैत मसान्तमा १ करोड ४३ लाख रहेकोमा २०७६ पुसमा शतप्रतिशत भन्दा बढीले वृद्धि भएर ३ करोड ११ लाख पुगेको छ । बैंक तथा वित्तीय संस्थामा कम्तिमा एक निक्षेप खाता हुने नेपालीको संख्या ६१ प्रतिशत पुगेको छ । त्यसैगरी, ऋण खाताको संख्या २०७१ चैत मसान्तमा १० लाख ८ हजारबाट करिब ५० प्रतिशतले वृद्धि भई २०७६ पुस मसान्तमा १४ लाख ९८ हजार पुगेकोछ । लघुवित्त वित्तीय संस्थाका सदस्यको संख्या २०७१ चैत मसान्तमा १४ लाख ७९ हजार रहेकोमा ३ गुणाभन्दा बढीले वृद्धि भई २०७६ माघ मसान्तमा ४६ लाख ४० हजार पुगेको छ । ६. वित्तीय साधन परिचालनमा उल्लेख्य विस्तार भएको छ । २०७१ चैत मसान्तमा रु. १५४१ अर्ब ७४ करोड रहेको बैंक तथा वित्तीय संस्थाको निक्षेप दुई गुणाभन्दा बढीले विस्तार भई २०७६ माघ मसान्तमा रु. ३४४३ अर्ब १९ करोड पुगेको छ