करोनाका कारण अत्यधिक क्षति बेहोरिरहेका होटेल व्यवसायीहरूले सरकारसँग राहतको प्याकेज घोषणा गर्नु पर्ने उनीहरूको माग छ। संघको बुधवार बसेको आकस्मिक बैठकले कोरोनाका कारण होटलहरुले अत्याधिक क्षति बेहोर्नुपरेको कारण राहतको प्याकेज ल्याउनै पर्ने व्यवसायीहरूको जोड थियो । संघकाे बैठकले होटेलको अकोपेन्सी शून्य स्तरमा आइसकेको निष्कर्ष निकालेको छ। होटलहरुमा भएका सबैजसो बुकिङ रद्द भइसकेको छ । नयाँ पर्यटक आउन छोडिसकेका छन्।जसले व्यवसाय चौपटको स्थितिमा पुगेको उनीहरूको निष्कर्ष छ । व्यवसाय चौपटको स्थितिमामा पुगेकाले बैंककाे ऋण र त्यसको व्याज धान्नै नसक्ने पुगेकाले बैङ्क वित्तीय संस्थामा होटेल शीर्षकमा निकासा भएको ऋणको ब्याज मिनाहा गर्नु पर्ने उनीहरूले माग गर्ने निर्णय भएकाे होटेल सङ्घको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत टेक बहादुर महतले बताए। अहिले होटलहरुमा वाणिज्य बैंकहरुको १ खर्ब ३० अर्व रुपैयाँभन्दा धेरैको ऋण लगानी रहेको छ।होटेलमा हाल कार्यरत कर्मचारीलाई व्यवस्थापन गर्न समेत सरकार सामु माग गर्ने भएका छन्। त्यसै गरी साना होटलहरुको हकमा भने सरकारले व्यवसायजन्य सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न माग गर्ने भएका छन्।साना होटेल व्यवसायीले घर बहाल लगायत तिर्न नसक्ने उनीहरूको तर्क छ । सरकारले पर्यटन व्यवसायलाई व्यवस्थापन गर्न तत्काल दूरगामी नीति ल्याउनुपर्ने निर्णय गरेको छ। । पत्रकार सम्मेलन गरी सरकार समक्ष सबै माग पेस गर्ने योजना रहेको महतले बताए । अहिले व्यवसायीहरूले होटेल व्यवसायमा १० देखि १५ खर्व लगानी रुपैयाँ लगानी रहेको प्रारम्भिक अनुमान छ। करोनाका कारण अत्यधिक क्षति बेहोरिरहेका होटेल व्यवसायीहरूले सरकारसँग राहतको प्याकेज घोषणा गर्नु पर्ने उनीहरूको माग छ। संघको बुधवार बसेको आकस्मिक बैठकले कोरोनाका कारण होटलहरुले अत्याधिक क्षति बेहोर्नुपरेको कारण राहतको प्याकेज ल्याउनै पर्ने व्यवसायीहरूको जोड थियो । संघकाे बैठकले होटेलको अकोपेन्सी शून्य स्तरमा आइसकेको निष्कर्ष निकालेको छ। होटलहरुमा भएका सबैजसो बुकिङ रद्द भइसकेको छ । नयाँ पर्यटक आउन छोडिसकेका छन्।जसले व्यवसाय चौपटको स्थितिमा पुगेको उनीहरूको निष्कर्ष छ । व्यवसाय चौपटको स्थितिमामा पुगेकाले बैंककाे ऋण र त्यसको व्याज धान्नै नसक्ने पुगेकाले बैङ्क वित्तीय संस्थामा होटेल शीर्षकमा निकासा भएको ऋणको ब्याज मिनाहा गर्नु पर्ने उनीहरूले माग गर्ने निर्णय भएकाे होटेल सङ्घको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत टेक बहादुर महतले बताए। अहिले होटलहरुमा वाणिज्य बैंकहरुको १ खर्ब ३० अर्व रुपैयाँभन्दा धेरैको ऋण लगानी रहेको छ।होटेलमा हाल कार्यरत कर्मचारीलाई व्यवस्थापन गर्न समेत सरकार सामु माग गर्ने भएका छन्। त्यसै गरी साना होटलहरुको हकमा भने सरकारले व्यवसायजन्य सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्न माग गर्ने भएका छन्।साना होटेल व्यवसायीले घर बहाल लगायत तिर्न नसक्ने उनीहरूको तर्क छ । सरकारले पर्यटन व्यवसायलाई व्यवस्थापन गर्न तत्काल दूरगामी नीति ल्याउनुपर्ने निर्णय गरेको छ। । पत्रकार सम्मेलन गरी सरकार समक्ष सबै माग पेस गर्ने योजना रहेको महतले बताए । अहिले व्यवसायीहरूले होटेल व्यवसायमा १० देखि १५ खर्व लगानी रुपैयाँ लगानी रहेको प्रारम्भिक अनुमान छ।