पछिल्लो समय बजारमा क्लोज आउटको समस्या ह्वातै बढेकाले उक्त समस्याको छिटै निराकरण गर्न लगानीकर्ताले नेप्सको ध्यानाकर्षण गराएका हुन्। नेपाल इन्भेष्टर्स संघका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले नेप्सेले तत्काल अक्सन मार्केट सञ्चालन गर्नुपर्ने र यदि भुलबश बिक्री आदेश भएमा सुधार गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने नेप्सेलाई सुझाव दिएको बताए। उक्त छलफलमा लगानीकर्ताले ब्रोकरहरुले टिएमएसमा रहेको फिचर डिपि होल्डिङ चेक अप्सनलाई अन गरेर डिम्याट खाता चेक गरेर मात्र कारोबार गराउन पर्नेमा जोड दिएका छन्। लगानीकर्ताले मंगलबार क्लोज आउटको समस्याको विषयमा छलफल तथा अध्ययन गरी भोलि नेप्सेका कार्यकारी निर्देशकलाई विज्ञप्ती बुझाउने तयारीमा रहेको नेपाल पूँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले बताईन्। खराब नियतले भएको क्लोज आउटमा नियमानुसार जरिवाना गर्नुपर्छ तर लगानीकर्ताको अन्जान बस हुन गएको गल्तिमा जरिवाना तिराउन नहुने लगानीकर्ताहरुले बताएका छन्। चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामै लगानीकर्ताले ११ करोड ८२ लाख बढी क्लोज आउट जरिवाना तिरिसकेका छन्। दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले डिम्याट खातामा शेयर नभए बिक्री गर्न नपाउने नियम छ। उसले बिक्री गरेको शेयर राफसाफ गर्ने समयसम्म नदिए क्लोज आउट स्वरूप २० प्रतिशत जरिवाना तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ। पछिल्लो समय बजारमा क्लोज आउटको समस्या ह्वातै बढेकाले उक्त समस्याको छिटै निराकरण गर्न लगानीकर्ताले नेप्सको ध्यानाकर्षण गराएका हुन्। नेपाल इन्भेष्टर्स संघका अध्यक्ष छोटेलाल रौनियारले नेप्सेले तत्काल अक्सन मार्केट सञ्चालन गर्नुपर्ने र यदि भुलबश बिक्री आदेश भएमा सुधार गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने नेप्सेलाई सुझाव दिएको बताए। उक्त छलफलमा लगानीकर्ताले ब्रोकरहरुले टिएमएसमा रहेको फिचर डिपि होल्डिङ चेक अप्सनलाई अन गरेर डिम्याट खाता चेक गरेर मात्र कारोबार गराउन पर्नेमा जोड दिएका छन्। लगानीकर्ताले मंगलबार क्लोज आउटको समस्याको विषयमा छलफल तथा अध्ययन गरी भोलि नेप्सेका कार्यकारी निर्देशकलाई विज्ञप्ती बुझाउने तयारीमा रहेको नेपाल पूँजी बजार लगानीकर्ता संघकी अध्यक्ष राधा पोखरेलले बताईन्। खराब नियतले भएको क्लोज आउटमा नियमानुसार जरिवाना गर्नुपर्छ तर लगानीकर्ताको अन्जान बस हुन गएको गल्तिमा जरिवाना तिराउन नहुने लगानीकर्ताहरुले बताएका छन्। चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामै लगानीकर्ताले ११ करोड ८२ लाख बढी क्लोज आउट जरिवाना तिरिसकेका छन्। दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने लगानीकर्ताले डिम्याट खातामा शेयर नभए बिक्री गर्न नपाउने नियम छ। उसले बिक्री गरेको शेयर राफसाफ गर्ने समयसम्म नदिए क्लोज आउट स्वरूप २० प्रतिशत जरिवाना तिर्नुपर्ने व्यवस्था छ।