होटल व्यवसायी महसंघका महासचिव बिनायक शाहका अनुसार होटलहरुको वास्तविक अवस्था जान्न आकस्मिक बैठक बोलाइएको हाे । 'होटलहरुको अवस्था कस्तो छ भनेर जान्न हामीले इर्मजेन्सी बैठक समेत बोलाएका छौ। त्यसपछि हाम्रा धारणा सार्वजनिक गर्ने छाैं' शाहले भने । हाेटल रित्तिन थाले पछि कर्मचारीलाइ केही समय बिदा दिने तयारीमा हाेटल संचालक छन् । कोरोनाको कारण होटलमा गेष्ट नआउने र कर्मचारीहरूको समेत काम नहुने हुँदा स्टाफ कटौति गर्ने कि के गर्ने भन्ने विषयमा बैठकमा छलफल हुने छ । चीनबाट सुरु भएको कारोना भाइरसका कारण नेपालको अधिकांश व्यवसायहरुमा असर परेको छ भने होटल व्यवसायमा भने धेरै नै असर परेको देखिन्छ। अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रका अधिकांश देशहरुले कारोना प्रभावितलाई लक्षित गरि सहुलियतको प्याकेजहरु ल्याएपनि नेपालमा भने त्यस्ता प्याकेजहरुको घोषणा हालसम्म भएको छैन्। नेपाल उधोग वाणिज्य महासंघले तत्काल कारोना प्रभावित क्षेत्रलाई सहुलियतको प्याकेज घोषण गर्न माग गरिरहेका छन्। तर राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालयले भने अहिले नै साे अवस्था आइनसकेको भन्दै सोबारेमा अध्ययन गरिरहेको प्रतिकृया दिएको छ। सरकारले सन् २०२० लाई भ्रमण वर्षको रुपमा मनाउने घोषण गरेपनि कोरोना भाइरसकै कारण सो सफल हुन सकेन। कारोनाका कारण अहिले पर्यटन आगमन ठप्प भएको छ भने होटलहरुले ठूलो रकमको घाटा ब्यहोर्नुपरेको अवस्था रहेको छ। होटल व्यवसायी महसंघका महासचिव बिनायक शाहका अनुसार होटलहरुको वास्तविक अवस्था जान्न आकस्मिक बैठक बोलाइएको हाे । 'होटलहरुको अवस्था कस्तो छ भनेर जान्न हामीले इर्मजेन्सी बैठक समेत बोलाएका छौ। त्यसपछि हाम्रा धारणा सार्वजनिक गर्ने छाैं' शाहले भने । हाेटल रित्तिन थाले पछि कर्मचारीलाइ केही समय बिदा दिने तयारीमा हाेटल संचालक छन् । कोरोनाको कारण होटलमा गेष्ट नआउने र कर्मचारीहरूको समेत काम नहुने हुँदा स्टाफ कटौति गर्ने कि के गर्ने भन्ने विषयमा बैठकमा छलफल हुने छ । चीनबाट सुरु भएको कारोना भाइरसका कारण नेपालको अधिकांश व्यवसायहरुमा असर परेको छ भने होटल व्यवसायमा भने धेरै नै असर परेको देखिन्छ। अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रका अधिकांश देशहरुले कारोना प्रभावितलाई लक्षित गरि सहुलियतको प्याकेजहरु ल्याएपनि नेपालमा भने त्यस्ता प्याकेजहरुको घोषणा हालसम्म भएको छैन्। नेपाल उधोग वाणिज्य महासंघले तत्काल कारोना प्रभावित क्षेत्रलाई सहुलियतको प्याकेज घोषण गर्न माग गरिरहेका छन्। तर राष्ट्र बैंक र अर्थमन्त्रालयले भने अहिले नै साे अवस्था आइनसकेको भन्दै सोबारेमा अध्ययन गरिरहेको प्रतिकृया दिएको छ। सरकारले सन् २०२० लाई भ्रमण वर्षको रुपमा मनाउने घोषण गरेपनि कोरोना भाइरसकै कारण सो सफल हुन सकेन। कारोनाका कारण अहिले पर्यटन आगमन ठप्प भएको छ भने होटलहरुले ठूलो रकमको घाटा ब्यहोर्नुपरेको अवस्था रहेको छ।