विश्व भरिका सरकारले पर्यटन क्षेत्रलाई राहत घोषणा गरिसकेकोले नेपाल सरकारले समेत तत्काल घोषणा गर्नु पर्ने उनीहरूले माग गरेका हुन्। 'व्यवसाय करिब ठप्पै हुँदासम्म राहत घोषणा नहुँदा हाम्रो धैर्यताको बाँध टुट्न लाग्यो' होटेल एसोसिएसनका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत टेक बहादुर महतले भने। होटेल व्यवसायीहरू बैङ्कको व्याज र कर तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको बताएका छन्। कोरोना भाइरसका कारण पर्यटन क्षेत्रमा आएको मन्दीका कारण होटेल व्यवसायीले कर र कर्जाको व्याजमा राहत माग गरेका छन्। हाल बैङ्क तथा वित्तीय संस्थाले होटेल व्यवसायमा एक खर्ब ३८ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ ऋण प्रवाह गरेका छन्। सोही ऋणको व्याज मिनाहा गर्ने उनीहरूले माग गरेका हुन्। होटेल व्यवसाय करिब ठप्प छ, कसरी व्याज तिर्ने? व्याज र करमा राहत दिनु पर्छ' महतले भने। व्यवसायीले होटेलका कर शीर्षकमा तिर्न आउने दायित्व मिनाहा गरिदिने वा त्यसको अवधि लम्ब्याउनु पर्ने, लम्बिएको समयको व्याज सहुलियत दिनुपर्ने, बन्द भएको समयको बैङ्कको व्याज पुरै मिनाहा गरिदिनु पर्ने वा तिर्ने समय लम्ब्याउनु पर्ने लगायतको राहतको माग गरेका हुन् । करोनाको कारण प्रभावित बनेको होटेल व्यवसायमा २७ वटा वाणिज्य बैङ्कका मात्रै १ खर्ब २२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको ऋण प्रवाह गरेका छन्। जसमध्ये एनआइसी एसिया बैङ्कको सबैभन्दा धेरै १२ अर्ब २६ करोड रुपैयाँ बराबरको ऋण लगानी रहेको छ। सो कर्जा बैङ्कको कुल कर्जाको ७.१ प्रतिशत हो। सातौँ महिनासम्ममा बैङ्कले १ खर्ब ७२ करोड रुपैयाँ बराबरको कर्जा लगानी गरेको छ। त्यसैगरी, नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैङ्कले पनि उक्त क्षेत्रमा ९ अर्ब ६१ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको छ। बैङ्कले आफ्नो कुल कर्जाको ६.९ प्रतिशत कर्जा यस क्षेत्रमा लगानी गरेको राष्ट्र बैङ्कको तथ्याँकले देखाउँछ। अन्य बैंकहरुले भने कुल कर्जाको ५ प्रतिशतभन्दा कम कर्जा यस क्षेत्रमा लगानी गरेका छन्। माघ मसान्तसम्म २७ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ बराबरको कुल कर्जा प्रवाह गरेका बैंकहरुले उक्त कर्जाको झन्डै साढे ४ प्रतिशत कर्जा होटेल व्यवसायमा लगानी गरेका छन्। व्यवसायीहरूले नियम अनुसार दर्ता भई कारोबार गरेका व्यवसायीलाई राहत दिन माग गरेका छन्। राज्यले चिनेकालाई मात्रै उनीहरूले राहत दिनुपर्ने माग गरेका हुन्। हाल होटेल एसोसिएसनमा करिब तीन हजार होटेल आबद्ध छन् भने साना होटेल भने करिब ४० हजारको हाराहारीमा रहेको अनुमान गरिएको छ। १४ वटा क्षेत्रीय होटेल संघहरुले काम गरिरहेका छन्। अहिले व्यवसायीहरूको होटेल व्यवसायमा १० खर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै लगानी रहेको अनुमान छ। विश्व भरिका सरकारले पर्यटन क्षेत्रलाई राहत घोषणा गरिसकेकोले नेपाल सरकारले समेत तत्काल घोषणा गर्नु पर्ने उनीहरूले माग गरेका हुन्। 'व्यवसाय करिब ठप्पै हुँदासम्म राहत घोषणा नहुँदा हाम्रो धैर्यताको बाँध टुट्न लाग्यो' होटेल एसोसिएसनका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत टेक बहादुर महतले भने। होटेल व्यवसायीहरू बैङ्कको व्याज र कर तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको बताएका छन्। कोरोना भाइरसका कारण पर्यटन क्षेत्रमा आएको मन्दीका कारण होटेल व्यवसायीले कर र कर्जाको व्याजमा राहत माग गरेका छन्। हाल बैङ्क तथा वित्तीय संस्थाले होटेल व्यवसायमा एक खर्ब ३८ अर्ब ६८ करोड रुपैयाँ ऋण प्रवाह गरेका छन्। सोही ऋणको व्याज मिनाहा गर्ने उनीहरूले माग गरेका हुन्। होटेल व्यवसाय करिब ठप्प छ, कसरी व्याज तिर्ने? व्याज र करमा राहत दिनु पर्छ' महतले भने। व्यवसायीले होटेलका कर शीर्षकमा तिर्न आउने दायित्व मिनाहा गरिदिने वा त्यसको अवधि लम्ब्याउनु पर्ने, लम्बिएको समयको व्याज सहुलियत दिनुपर्ने, बन्द भएको