यस दिन शेयर बजार मापक नेप्से सूचक १३.५० अंकले बढेर १२६९.३० विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ सूचक २.०३ अंकले बढेको छ। यस दिन १७३ वटा कम्पनीको ५१ लख ६ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ९० करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। अघिल्लो दिन १ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा बिहीबार कारोबार रकम ७२ करोड रुपैयाँले बढेको छ। बिहीबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये ७ वटा उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन भने ५ वटा उपसमुहका सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन हिमालयन डिस्टीलरीको सबैभन्दा धेरै ३१ करोड ३३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ११ करोड ३१ लाख, एनआइसी एशिया बैंकको ९ करोड ६५ लाख, एनएमबि बैंकको ७ करोड १८ लाख , र नेपाल बैंकको ४ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएकामध्ये जनउत्थान लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.९६ प्रतिशतले बढेको छ भने राधि विद्युतको शेयरमूल्य ९.५५ प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंकको शेयरमूल्य ६.६७ प्रतिशत, कर्णली डेभलपमेन्ट बैंकको ६.०६ प्रतिशत र माउन्टेन हाइड्रोको शेयरमूल्य ६.०२ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी सेन्ट्रल फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्त्दा धेरै ९.५२ प्रतिशतले घटेको छ भने सप्तकोशि डेभलपमेन्ट बैंकको ८.०६ प्रतिशत, श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्सको ६.५३ प्रतिशत, नेपाल हाइड्रो डेभलपर्सको ६.४ प्रतिशत र मञ्जुश्री फाइनान्सको ६.१७ प्रतिशतले घटेको छ। यस दिन शेयर बजार मापक नेप्से सूचक १३.५० अंकले बढेर १२६९.३० विन्दुमा पुगेको छ भने सेन्सेटिभ सूचक २.०३ अंकले बढेको छ। यस दिन १७३ वटा कम्पनीको ५१ लख ६ हजार कित्ता शेयर १ अर्ब ९० करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। अघिल्लो दिन १ अर्ब १८ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा बिहीबार कारोबार रकम ७२ करोड रुपैयाँले बढेको छ। बिहीबार कारोबारमा आएका १२ उपसमूहमध्ये ७ वटा उपसमुहका सूचक सकारात्मक देखिएका छन भने ५ वटा उपसमुहका सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन हिमालयन डिस्टीलरीको सबैभन्दा धेरै ३१ करोड ३३ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको ११ करोड ३१ लाख, एनआइसी एशिया बैंकको ९ करोड ६५ लाख, एनएमबि बैंकको ७ करोड १८ लाख , र नेपाल बैंकको ४ करोड ९२ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। यस दिन कारोबारमा आएकामध्ये जनउत्थान लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.९६ प्रतिशतले बढेको छ भने राधि विद्युतको शेयरमूल्य ९.५५ प्रतिशतले बढेको छ। त्यस्तै नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श बैंकको शेयरमूल्य ६.६७ प्रतिशत, कर्णली डेभलपमेन्ट बैंकको ६.०६ प्रतिशत र माउन्टेन हाइड्रोको शेयरमूल्य ६.०२ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी सेन्ट्रल फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्त्दा धेरै ९.५२ प्रतिशतले घटेको छ भने सप्तकोशि डेभलपमेन्ट बैंकको ८.०६ प्रतिशत, श्री इन्भेष्टमेन्ट फाइनान्सको ६.५३ प्रतिशत, नेपाल हाइड्रो डेभलपर्सको ६.४ प्रतिशत र मञ्जुश्री फाइनान्सको ६.१७ प्रतिशतले घटेको छ।