नविन अर्याल १८ मंसिर, काठमाडौं । तपाईलाई लाग्दो हो, काठमाडौंको बालाजुमा अवस्थित औद्योगिक क्षेत्रमा उद्योग र कलकारखानाहरु सञ्चालनमा आइरहेका छन् । तर, हेर्न जानुभयो भने तपाईले औद्योगिक क्षेत्रभित्र कलेज र छात्राबाससमेत देख्न सक्नुहुनेछ । ऐन र नियमावलीमा त्यसरी औद्योगिक क्षेत्रभित्र कलेज र छात्राबास खोल्न पाइने प्रावधान छैन । मुलुकमा औद्योगिक विकास गर्ने उद्देश्यसहित ०२० सालमा बालाजु औद्योगिक क्षेत्रको स्थापना भएको हो । करिव ७ सय रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको बालाजु औद्योगिक क्षेत्रको सबै अचल सम्पत्ति नेपाल सरकारको हो । सामान्यतया औद्योगिक क्षेत्र भन्नेवित्तिकै उत्पादनमूलक उद्योगहरु सञ्चालन हुने स्थानका रुपमा बुझिन्छ । मुलुकमा औद्योगीकरणका लागि राज्यले आवश्यक सेवा सुविधाहरु उपलब्ध गराई विभिन्न जिल्लामा यसैगरी औद्योगिक क्षेत्र छुट्टाउने गरेको छ । तर, बालाजु औद्योगिक क्षेत्र भने यतिबेला सरकारी जग्गा सस्तोमा लिएर उद्योग सञ्चालन गर्नुको साटो विदेशी उत्पादनका शो-रुम राख्ने केन्द्रका रुपमा विकास भएको छ । प्रतिष्ठित एवं प्रभावशाली उद्योगपतिहरुले शक्तिको आडमा अनुत्पादक व्यवसायका लागि औद्योगिक क्षेत्रको दुरुप्रयोग गर्दै आएका छन् । नियामक निकाय मानिने औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेड लाचार र निरीह बनिरहेको छ । उद्योग खोल्नुपर्ने ठाउँमा बालाजु स्कुल अफ इन्जिनियरिङ एण्ड टेक्नोलोजीले कलेज र छात्राबासका लागि ठूलो मात्रामा जग्गा ओगटेको छ । उत्पादनमूलक उद्योग खोल्नुपर्ने ठाउँ ओगटेर बालाजु औद्योगिक क्षेत्रभित्र बैंक अफ काठमाण्डूले विशाल भवनमा कारोबार गरिरहँदा पनि सरकार लाचार छ । नेपाल बैंकले पनि आफ्नो शाखा औद्योगिक क्षेत्रमै सञ्चालन गरेको छ । बालाजु औद्योगिक क्षेत्रमा अहिले १ सय २९ उद्योग-व्यवसायमध्ये १०८ वटामात्रै सञ्चालनमा छन् । ११ वटा व्यवसाय निर्माणाधीन अवस्थामा छन् । १० वटा उद्योग बन्द भइसकेका छन् । बन्द भएका उद्योगका सञ्चालकहरुले पनि सरकारी जमीन र भवन ओगट्न छाडेका छैनन् । औद्योगिक क्षेत्रमा बन्द भएका उद्योगहरुले लामो समयदेखि जमीन ओगट्दै आए पनि व्यवस्थापन कार्यालय हटाउन आँट गरेको छैन । व्यवसायीले २० वर्षसम्म भाडामा लिएको हुँदा हटाउन नमिल्ने व्यवस्थापन पक्षको भनाइ छ । हाल बालाजु औद्योगिक क्षेत्रमा महिन्द्रा गाडी, निशान गाडी, फोर्स गाडी, भक्सवागन गाडी, होन्डा मोटरसाइकललगायतका शो-रुम तथा सर्भिस सेन्टरहरु सञ्चालनमा छन् । औद्योगिक क्षेत्रमा सुरक्षाको दृष्टिले जोखिमयुक्त र वातावरणलाई असर पार्ने खालका उद्योगहरु सञ्चालन गर्न नपाइने भए पनि सबैभन्दा जोखिमयुक्त नेपाल ग्यास लामो समयदेखि सञ्चालनमा रहेको छ । पोल्ट्री फर्महरु पनि औद्योगिक क्षेत्रमा राख्न नपाइने हुँदाहुँदै पनि सञ्चालनमा रहेका छन् । फिल्म डभलपमेन्ट कम्पनीले पनि धेरै जग्गा भाडामा लिएर खेर फालेको छ । कोकाकोला कम्पनी, दुग्ध विकास संस्थानले पनि औद्योगिक क्षेत्रमा आवश्यकताभन्दा बढी जग्गा चर्चेर बसेका छन् । एमाअाेवादीका लडाकुहरूकाे लगानी रहेकाे जनमैत्री अस्पतालले पनि अाैद्योगिक क्षेत्रको केही जमिन मिचेकाे छ । सित्तैमा पाएपछि कसले छाड्छ ? औद्योगिक क्षेत्रमा व्यवसायीहरुको दादागिरी चल्ने गरेको बताइन्छ । व्यवसायीहरुको इच्छाअनुसार व्यवस्थापन पक्ष चल्नुपर्ने हुन्छ । यहाँको भाडा यति सस्तो छ कि सित्तैमा जग्गा र भवन पाइन्छ भन्दा पनि हुन्छ । भाडा बढाउने विषयमा यसअघि व्यवसायीहरुले औद्योगिक व्यवस्थापन लिमिटेडलाई निकै अवरोध पुर्याएका थिए । लिमिटेडले बल्ल-बल्ल ०७० वैशाखदेखि भाडा वृद्धि गरेको छ । तर, भाडा वृद्धि भएको भनिए पनि बालाज