'हाम्रा दुई माग छन् । पहिलो लगानी कोरोनाको त्रास रहुन्जेल बजार बन्द गर्ने र अर्को क्लोज आउटको समस्या सम्बोधन गर्नु पर्ने छ' नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता सँघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले भने । क्लोज आउटको समस्या समाधान गर्न लगानीकर्ताहरूले शेयर चेक गरेर मात्रै बिक्री गर्ने व्यवस्था अनिवार्य गर्नु पर्नेमा जोड दिने भएका छन् । यस अघि ब्रोकर कम्पनीले लगानीकर्ताको खातामा शेयर भए-नभएको जाँच गर्ने पद्धति उनीहरूलाई उपलब्ध गराइएको टिएमएसमा 'डिपि होल्डिङ चेक' भन्ने फिचर लाई अनिवार्य जाँच गर्ने गरी निर्देशन दिनुपर्ने लगानीकर्ताले माग गर्ने भएका छन् । 'डिपि होल्डिङ चेक' गर्ने फिचर अन अफ गर्ने अधिकार ब्रोकरलाइ दिएकोमा आपत्ति जनउदै त्यसलाई सधैँकालागि अन गर्नु पर्ने उनीहरूको माग हो ।ब्रोकरहरुले डिपि होल्डिङ चेक अफ गरेर शेयर कारोबार गराउँदा क्लोज आउटको समस्यामा वृद्धि भएको लगानीकर्ताको बुझाइ छ । नियामक निकायले त्यो फिचर सधैँ अन गरेर राख्न निर्देशन दिए क्षण भरमै त्यसलाई बन्द गर्न सकिने भनिएपनि नियामकको मौनतामा लगानीकर्ताले शङ्का गर्न थालेका छन्।यसैगरि अक्सन मार्केट समेत तत्काल कार्यान्वयनमा लैजानु पर्ने उनीहरूको माग छ । 'हाम्रा दुई माग छन् । पहिलो लगानी कोरोनाको त्रास रहुन्जेल बजार बन्द गर्ने र अर्को क्लोज आउटको समस्या सम्बोधन गर्नु पर्ने छ' नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता सँघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालले भने । क्लोज आउटको समस्या समाधान गर्न लगानीकर्ताहरूले शेयर चेक गरेर मात्रै बिक्री गर्ने व्यवस्था अनिवार्य गर्नु पर्नेमा जोड दिने भएका छन् । यस अघि ब्रोकर कम्पनीले लगानीकर्ताको खातामा शेयर भए-नभएको जाँच गर्ने पद्धति उनीहरूलाई उपलब्ध गराइएको टिएमएसमा 'डिपि होल्डिङ चेक' भन्ने फिचर लाई अनिवार्य जाँच गर्ने गरी निर्देशन दिनुपर्ने लगानीकर्ताले माग गर्ने भएका छन् । 'डिपि होल्डिङ चेक' गर्ने फिचर अन अफ गर्ने अधिकार ब्रोकरलाइ दिएकोमा आपत्ति जनउदै त्यसलाई सधैँकालागि अन गर्नु पर्ने उनीहरूको माग हो ।ब्रोकरहरुले डिपि होल्डिङ चेक अफ गरेर शेयर कारोबार गराउँदा क्लोज आउटको समस्यामा वृद्धि भएको लगानीकर्ताको बुझाइ छ । नियामक निकायले त्यो फिचर सधैँ अन गरेर राख्न निर्देशन दिए क्षण भरमै त्यसलाई बन्द गर्न सकिने भनिएपनि नियामकको मौनतामा लगानीकर्ताले शङ्का गर्न थालेका छन्।यसैगरि अक्सन मार्केट समेत तत्काल कार्यान्वयनमा लैजानु पर्ने उनीहरूको माग छ ।