नेपाली कांग्रेसको जिल्ला अधिवेशनका लागि खटिएका निर्वाचन प्रतिनिधिको कमजोरीका कारण सोलुखुम्बु जिल्लाबाट विधानको व्यवस्था विपरित महाधिवेशन प्रतिनिधिहरु चयन भएर आएका छन्। क्रियाशील सदस्यता वितरण प्रक्रियादेखि नै चर्को विवादमा पर्दै आएको सोलुखुम्बुमा निर्वाचनका लागि खटिएर गएका निर्वाचन अधिकृत कमल निरौलाले १२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन गरेपछि उक्त जिल्ला पुनः विवादमा परेको हो। पार्टी विधानको परिच्छेद ३ को दफा १० को उपदफा ४ बमोजिम एक निर्वाचन क्षेत्र भएको जिल्लाबाट ११ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि र एक जिल्ला सभापति निर्वाचित गर्नु पर्ने व्यवस्था रहेको छ। तर कांग्रेस निकट कानुन व्यवसायीहरुको साझा संस्था डेमोक्रेटिक लर्यस् एसोसिएशनका सचिव समेत रहेका निरौलाले सभापतिको निर्वाचन नै नगरी १२ जना व्यक्तिहरुलाई महासमिति सदस्य र महाधिवेशन प्रतिनिधि निर्वाचित भएको प्रमाणपत्र दिएका छन्। दुई वा दुई भन्दा बढी निर्वाचन क्षेत्र भएको जिल्लामा प्रत्येक क्षेत्रबाट ११ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि र एक क्षेत्रीय सभापति सहित १२ जनाको दरले महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन गर्नु पर्ने व्यवस्था रहेको छ। जिल्ला कार्यसमिति सभापति निर्वाचनको हकमा त्यस्तो जिल्लामा महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुमध्येबाटै क्षेत्रीय प्रतिनिधिहरुले सभापति चयन गर्नु पर्छ। तर विधानको उक्त उपदफा अनुसार, एकमात्रै निर्वाचन क्षेत्र भएको जिल्लाबाट ११ जना महाधिवेशन प्रतिनिधिका साथै क्षेत्रीय प्रतिनिधिहरुमध्येबाट जिल्ला सभापति निर्वाचन गरी कुल १२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन गर्नु पर्ने प्रावधान रहेको छ। तर सोलुखुम्बु गएका निर्वाचन अधिकृत निरौलाले विधानमा उल्लेख भएको व्यवस्था विपरित ६ जनाको सट्टा ७ जनालाई खुला तर्फको महाधिवेशन प्रतिनिधि निर्वाचित भएको घोषणा गरेका थिए। यसरी निर्वाचित हुने खुला तर्फका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुमा रामबहादुर बस्नेत, विनोद बस्नेत, खिलाराज बस्नेत, आङगेलु शेर्पा, जय राइ, भोजराज कार्की र श्रीलाल थापा मगर रहेका छन्। विधानको व्यवस्था अनुसार, समावेशी तर्फ भने महिला प्रतिनिधिमा शरला राइ र निमाछेन्डु लामा, जनजाति तर्फ कुशाङ शेर्पा, दलिततर्फ पदम नेपाली र अल्पसंख्यक, वा मधेसी वा अपाङ्ग तर्फबाट अकोश झा रहेका छन्। जिल्ला सभापतिको निर्वाचन हुन बाँकि रहेको सोलुखुम्बुबाट आएका प्रतिनिधिको विषयबारे कांग्रेसको केन्द्रीय निर्वाचन समितिका सदस्य गोपालकृष्ण घिमिरेले विधान अनुसार ११ जनामात्रै महाधिवेशन प्रतिनिधि र एक सभापति हुनु पर्नेमा १२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन गर्न नमिल्ने बताए। यो विषयमा अहिलेसम्म केन्द्रीय निर्वाचन समितिमा कुनै उजुरी परेको छैन तर यो विवादको उजूरी आएमा हामीले निर्णय लिनु पर्छ, सेतोपाटीसँग बोल्दै घिमिरेले भने। विधान अनुसार नमिल्ने भएपनि जिल्लाबाट महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन भइसकेको अवस्थामा यदि त्यीनै प्रतिनिधिमध्येबाट जिल्ला सभापति निर्वाचित भएमा कुनै अप्ठ्यारो नपर्ने उनले बताए। तर विधानको व्यवस्था अनुसार १२ जना महाधिवेशन प्रतिनिधिबाहेक योग्यता पुगेका कुनै पनि क्षेत्रीय प्रतिनिधिमध्येबाट जिल्ला सभापति निर्वाचित भएमा त्यसबाट उत्पन्न हुनसक्ने बैधानिक विवादको टुंगो केन्द्रीय निर्वाचन समितिले नै लगाउनु पर्ने उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-02-17 21:16:41