– गगनले महामन्त्रीमा उम्मेदवारी दिनेछन् – भारतले कुनै उम्मेदवारलाई समर्थन गर्छ कि गर्दैन ? – कांग्रेस चुनावमा बाहुन भर्सेज क्षत्री ‘फ्याक्टर’ – सशांकले शेखरलाई भने, म आफैं उठ्छु २०३३ लाग्दासम्म नेपाली कांग्रेसले आह्वान गरेको सशस्त्र क्रान्ति सेलाइसकेको थियो। बिपी कोइराला लगभग नेपाल फर्किने निर्णयमा पुगिसकेका थिए। त्यही साल भदौमा बिपी र गिरिजाप्रसाद कोइरालाकी आमा दिव्या कोइरालाको विराटनगरमा निधन भयो। भारत निर्वासनमा रहेका बिपी र गिरिजाप्रसाद दुवैलाई नेपाल–भारत सीमाबाट ४० किलोमिटर टाढै बस्नुपर्ने उर्दी इन्दिरा गान्धी सरकारको थियो। यही उर्दीका कारण दुवै छोराले आमाको अन्तिम संस्कारमा समेत भाग लिन पाएनन्। त्यसको केही दिनपछि कोइराला परिवारका सदस्य गिरिजाप्रसादलाई भेट्न भारतको बिहार गए। भेट्न जानेमा बहिनीहरू विजयालक्ष्मी र कल्पना, भतिज निरञ्जन (शेखर कोइरालाका दाइ) र ज्वाईं लक्ष्मण बस्नेत थिए। गिरिजाप्रसाद र सुशील कोइराला एउटा निजी गाडी चढेर आए। बहिनी विजयलक्ष्मीलाई गिरिजाप्रसादले सोधे, ‘बुनु, जाने बेला आमालाई कस्तो थियो? धेरै दुःख त भएन नि?’ उनले केही बेर भलाकुसारी गरे। चुरोट ताने। र, सुशीललाई ‘अब जाउँ’ भन्दै लिएर हिँडे। विजयलक्ष्मीको एक पाकिस्तानी नागरिकसँग विवाह भएको थियो, जो पछि पाकिस्तानका विदेश सचिव बने। विजयलक्ष्मी क्यान्सरले सिकिस्त भएर अस्पातल भर्ना भएका बेला गिरिजाप्रसाद उनलाई भेट्न पाकिस्तान गए। क्यान्सरले थलिएकी विजयलक्ष्मीलाई डाक्टरले चुरोट पिउन मनाही गरेका थिए। गिरिजाप्रसादले सोधे, ‘बुनु, तँलाई चुरोट पिउने इच्छा छ?’ विजयलक्ष्मीले टाउको हल्लाइन्। गिरिजाप्रसादले सबैलाई बाहिर निकाले। ढोका लगाए। झ्याल खोले। र, दाजुबहिनी बसेर चुरोट ताने। केही बेर भलाकुसारीपछि गिरिजाप्रसाद बहिनीसँग बिदा मागेर हिँडे। बाटोमा भने, ‘बुनु अब धेरै बाच्दिन, खबर गर्नू।’ नेपाल फर्किएपछि गिरिजाप्रसाद राजनीतिमा व्यस्त भए। थोरै परिवार मात्र त्यस्तो हुनसक्छ, जसले मृत्युलाई कोइराला परिवारले जस्तो सहजताका साथ लिन सक्छ। सुशील कोइरालाको निधन पनि अप्रत्यासित थियो। नेपाली कांग्रेस पार्टीले आफ्ना सभापतिको निधनमा १३ दिन शोक घोषणा गरेको छ। धेरैलाई लाग्न सक्छ, १३ दिनसम्म कोइराला परिवार शोकमग्न हुनेछ। राजनीतिक गतिविधि केही हुने छैनन्। तर, कोइरालाहरूलाई जीवन र राजनीतिले मात्र उद्वेलित बनाउँछ। सुशीलको निधनपछि कोइरालाको विरासत कसले थाम्ने भन्ने बहस परिवारभित्र सुरु भैसकेको छ। सम्भवतः शोकको १३ दिन सकिनुअघि नै सशांक, शेखर र सुजातामध्ये कसको काँधमा कोइराला परिवारको विरासतको जिम्मेवारी पर्नेछ, त्यसको टुंगो लागिसक्ने छ। एक जना कोइराला गए, अब अर्को अघि बढ्नेछ! कोइराला इज डेड, लङ लिभ कोइराला! कोइरालाभित्रै को अगाडि ? सशांक, सुजाता र शेखर – यी दाजुबहिनी क्रमशः बिपी, गिरिजाप्रसाद र केशव कोइरालाका सन्तान हुन्। तीनमध्ये शेखर सबैभन्दा जेठा हुन् भने सशांक कान्छा। कोइराला परिवारको विरासतका लागि सशांक र शेखरबीच मुख्य प्रतिस्पर्धा छ। यी दुई दाजुभाइले सुजातालाई धेरै महत्व दिन्नन्। न त आम कांग्रेस कार्यकर्ताले नै सुजातालाई यी दुईलाई जति गम्भीरताका साथ लिन्छन्। त्यही भएर शेखर र सशांकबीच प्रतिस्पर्धा सुरु भइसकेको छ। केही दिनअघि शेखरले रामचन्द्र पौडेललाई सभापतिमा उठाउने र आफू महामन्त्रीमा उठ्ने प्रस्ताव भाइ सशांकसँग राखे। यसमा आफूलाई सघाउन आग्रह पनि गरे। सशांकले दुई दिनपछि जवाफ पठाए, ‘म धेरै अघि बढिसकेको छु, पछि फर्किन सक्दिन, बरु तपाईंले नै मलाई सघाउनुपर्छ।’ कोइराला परिवारमा रामचन्द्र पौडेललाई सभापतिमा अघि बढ