दिन भर पसिना चुहाएर रिक्सामा सामान र मानिस बोकेर घर चलाएका उनी आजभोलि दिनभर ठमेलको गल्ली गल्लीमा रिक्सा लिएर ग्राहक खोजिरहेका भेटिन्छन्।तर रिक्सा चढ्ने ग्राहक ठमेलमा छैनन् । दोलखा स्थायी घर भएका रत्नलाई अहिले परिवार चलाउन धौधौ भएको छ । कोरोना भाइरसको विश्वभर देखिएको संक्रमण र यसको असरका कारण नेपालको पर्यटन व्यवसाय यतिबेला ठप्प छ । ठमेलका व्यवसायी चिन्तित भएसँगै ठमेलका सडकमा साना व्यवसाय गरेर जिवन चलाइरहेकाको पीडा पनि उस्तै छ । कोठा भाडा तिरेर व्यवसाय नगरेता पनि सडकका गल्लीमा रिक्सा चलाएर ठमेल र पर्यटकमा निर्भर भएका यी व्यवसायीलाई अहिले पीडित भएको महसुस भइरहेको छ । रत्न बहादुर भन्छन्,'कोरोनाले सबैलाई असर पारेको होला तर हामी धेरै पीडित भएका छौँ । यहाँ परिवारको त कुरै छोडौँ, एक्लो ज्यान पाल्नका लागि पनि मुस्किल छ ।' बोहनी पनि नहुँदा रत्नलाई निकै तनाव भइरहेको हो । 'पर्यटक आउँदा धेरथोर ठमेलका सबै व्यापारीको कमाई हुन्छ । ठमेलमा अरुको व्यापार भए हाम्रो पनि हुने हो । सामान ओसारपसार गर्दा नै अलिकति कमाई हुने थियो । तर अहिले कोठा भाडा तिर्न पनि अप्ठ्यारो छ,' उनी पिडा पोख्छन् । रत्नलाई अहिले काम छोडेर घर फर्किनुपर्ने अवस्था आउने डरले सताएको छ।उनी भन्छन्,अब शुरुवातदेखि यहि काम गरियो, अर्को काम गर्दा दिन कटाउन अप्ठ्यारो छ । अब केही नभएको खण्डमा गाउँ फर्किन्छौँ ।' तर गाउँ गएर पनि के गर्ने भन्ने चिन्ता यिनको मनमा छ । यसैगरी धन बहादुर खत्री करिब ३० वर्षदेखि ठमेलमा रिक्सा चलाइरहेका छन् ।उनी कारोना भाइरसको त्रास र यसको व्यापारमा परेको असर देखेर अचम्मित छन् । उनी भन्छन्,'यस्तो व्यापार ठप्प कहिले देखेको थिएन ।' उनी आफै भने कोरोनाका बारेमा खासै सचेत देखिन्नन् । तर व्यापारमा आएको गिरावटले भने तनावमा छन् । यद्यपी परिवार र आफूलाई पाल्नका लागि भने अर्को काम नगरी नहुने भएकाले बिकल्प खोजीरहेको उनी बताउँछन् । पर्यटनका लागि मुख्य मानिने यो सिजन यतिबेला ठप्प छ । हाल पर्यटन व्यवसाय नै ९० प्रतिशतसम्म घटेको पाइएको छ । कोरोना भाइरसले विश्वभर नै असर गरेपछि नेपाल सरकारले नेपाल भ्रमण वर्ष २०२० लाई स्थगित गरि भ्रमण दशकको अवधारणा अघि सारेको छ । त्यसैगरि अर्का रिक्शाचालक रमेशलाई यतिबेला काठमाडौं सुनसान लागेको छ । ६० वर्षका रमेशलाई कोरोनाको कुनै डर लागेको छैन तर उनी घरको आर्थिक अवस्थाका बारेमा पिरोलिएका छन् । 'काम नै छैन, के खाएर बाँच्ने, परिवार के गरि पाल्ने ?कसले खान दिन्छ?' भन्दै आक्रोश पोख्छन् रामेछापका रमेश । नेपाल सरकारले कोरोना भाइरसको संक्रमण रोक्नकालागि पुर्व तयारी गरिरहेको छ । नेपालका सिमानाहरु बन्द गरिनुका साथै उडानहरु स्थगित भएसँगै नेपालका पर्यटकिय स्थलहरु पनि सुनसान भएको हो । योसँगै काठमाडौँको ठमेलका गल्ली पनि चकमन्न छ । अन्य बेला झिलीमिली ठमेलका सडकमा प्रायजसो फलफूल साइकलमा वा ठेलामा बेच्दै हिँडिरहेको दृश्य नौलो लाग्दैन । यसरी नै विगत १८ वर्षदेखि विजय ठमेलका गल्लीमा फलफूल बेचिरहेका छन् । फलफूल एक ठेलामा गुडाउँदै दैनिकजसो ठमेल पुग्ने उनका ग्राहक ठमेलमा आउने पर्यटक र नेपाली दुबै छन् । फलफूल बेचेर नै उनी आजसम्म आफ्नो गुजारा चलाइरहेको बताउँछन् । पहिले दिनभरि दुख गरेर बेचेको फलफूलबाट उनले करिब ७ हजार रुपैयाँ कमाउने गर्थे तर अहिले भने उनलाई २ हजार कमाउन पनि हम्मे हम्मे भएको छ । उनी भन्छन्,'हरेक दिन ५ हजार भन्दा बढिको घाटा छ ।' उनले नाकाबन्दिको समयमा व्यापारको मन्दिको महसुस गरेका थिए । तर हाल कोरोना भाइरसका कारण उक्त समय भन्दा पनि धेरै आर्थिक क्षति भएको भन्दै उनी दुख पोख्छन् । उन