लगानीकर्ताहरू ब्रोकर कार्यालयको डिस्प्ले कक्षमा बस्दा पनि मुखमा मास्क लगाएर बसेको देख्न सकिन्छ । यद्यपि उनीहरू कोरोनाकै कारण मास्क लगाएर बसेको भनेर स्वीकार गर्दैनन्। बुधवार काठमाडौँमा अवस्थित विभिन्न ब्रोकर कार्यालयमा भेटिएका लगानीकर्ताले कोरोना लगायत अन्य डरलाग्दा रोगबाट जोगिनका लागि मास्क लगाएर बस्ने गरेको बताउँछन् । 'कोरोनाबाट जोगिनका लागि विश्व नै आतङ्कित भएको समयमा आफूहरू पनि आफ्नो ठाउँबाट सकेको सचेतना अपनाउन मस्क लगाएको हो'ब्रोकर कार्यालयमा भेटिएका एक लगानीकर्ताले भने । केही लगानीकर्ता मास्क लगाएरै ब्रोकर कार्यालय धाइरहेका भएपनि यति बेला ब्रोकर कार्यालयमा लगानीकर्ताको उपस्थिति नै पातलिँदै गएको छ । विश्वलाई आतंकित बनाएको कोरोनाको हल्ला हुनु भन्दा पहिला ब्रोकर कार्मायालयमा लगानीकर्ताहरुको धेरै भीड हुने गरेको थियो ।भाइरसको त्रास बढेसँगै बजार निरन्तर घटेपछि लगानीकर्ता यसै पनि आउन कम भएको छ । 'पछिल्लो समय ब्रोकरकाेमा आएर डिस्प्ले हेर्ने लगानीकर्ताको संख्या घटेको छ' सेक्युर सेक्युरिटिजका कार्यकारी निर्देशक सन्तोष मैनालीले बताए। आउने समेत सचेत देखिएका छन् । 'ब्रोकरकाेमा आएर जम्मा हुने लगानीकर्ताहरू पनि मास्क लगाएर बस्ने गरेका छन्' मैनालीले भने। बजारमा कारोबार गर्न आएका लगानीकर्तालाई कोरोनाको त्रास त छँदै छ । त्यसमा आफ्नो सम्पत्ति समेत दैनिक घट्दै गएपछि उनिहरुको आँखा मलिन देखिन्छन् । लगानीकर्ताहरुले मास्क लगाएर मुख त छोपेका छन्, तर दैनिक घटेको बजार र कोरोनाको त्रास उनीहरूका आँखा र निधारमा प्रस्ट देख्न सकिन्छ । कोरोनाको त्रास एकातर्फ छ, उता सम्पत्ति दैनिक घट्दो क्रममा रहेपछि लगानीकर्ता ब्रोकर कार्यालय नआई बस्नै नसक्ने स्थितिमा रहेका छन् । यस्तो परिस्थितिमासमेत लगानीकर्ता लक्ष्मीमान श्रेष्ठ दैनिक बजार आइरहेका छन् । उनीसँग बजार घटेको बेलामा थप शेयर किन्ने रकम छैन । आफ्नो शेयर को मूल्य घटेको छ । उनी दोधार अवस्था लिएर बजार आइरहेको मलिन आवाजमा बताउँछन् ।'यस्तो अवस्थामा आफूसँग पनि शेयर किन्न पैसा नभएको र बिक्री गर्न पनि आफ्नो शेयरको मूल्य नपाउँदा दोधारमा परेको छु 'श्रेष्ठले भने । बजार घट्नु र कोरोनाको त्रासकै बारेमै धेरैजसो लगानीकर्ता एक आपसमा कुरा गरिरहेका छन् । उनीहरू बजार घटेकोमा आ आफ्नै तर्क अघि सार्छन् । चित्त बुझाउँछन् । एक आपसमा कुराकानी गरिरहेका लगानीकर्ता मध्ये एक लगानीकर्ता रमेश चालिसेले तर्क अघि सारे 'पुनर्बीमा कम्पनीको आईपिओ आएको छ । सबैले पैसा त्यतै खन्याए।त्यही भएर बजार घटेको हो' ।अर्का लगानीकर्ताले अर्को कुरा उठाए ' यसरी लगातार बजार घटेको हेर्नु भन्दा बरु बजार नै बन्द गरिदिए हुने,उनको कुरा फुस्किन नपाउँदै चालिसेले थपे 'विश्वको शेयर बजारमा जस्तो कोरोनाको असर नेपाली बजारमा परेको छैन' । बरु बजारबाट पैसा अन्यत्र गएकोले बजार घटेको उनको अनुमान छ।'दोस्रो बजारमा लगानी गर्ने रकम अन्य क्षेत्रमा बढी जाँदा बजारमा नकारात्मक असर परेको हो । यस्तो अवस्थामा आफ्नो लगानी सुरक्षित राख्न लगानीकर्ताले धैर्य हुन सक्नु पर्छ' चालिसेले भने। चालिसेको कुरामा सरोज प्याकुरेल सहमत भएनन् ।'बजार बढ्दा पनि अस्वाभाविक रूपमा बढ्यो। घट्नका लागि एउटा निहुँ चाहिएकोमा कोरोनाले काम गर्यो । लगानीकर्ताहरू अत्तालिएर बिक्री गर्न थाल्दा बजार घटेको हो' प्याकुरेलले बलियो गरी तर्क अघि सारे।गफिँदै गरेका लगानीकर्ता कोरोनाको त्रास थोरै समय यसरी भुल्याउछन् ।गफिँदै गर्दा उनीहरूको आवाज पहिले जस्तो प्रस्ट सुनिँदैन । किनकि उनीहरूको आवाज मुखमा लगाएको मास्कलाई छेडेर बाहिर निस्कँदा परिवर्तित सुनिन्