युरोपमा युरोपेली सरकारले एउटा सहयोग कार्यक्रम तयार गरिसकेको प्रतिवेदन पछि बुधवार बजार बढेको हो । तर इटालियन बन्ड र शेयर कारोबार भने बुधवार केही समय पछि मात्रै खुलेको थियो । युरो जोनले इटलीको लागि एक सहायता कार्यक्रम तयार गरिरहेको छ । जसमा युरोपको सेन्ट्रल बैंकलाइ स्थानीय बजारमा अझै बढी हस्तक्षेप गर्ने अधिकार दिने तयारी छ । ब्लूमबर्गका अनुसार युरो जोनका नेताहरूले इटली र अन्यका लागि थप ऋण सुविधा दिने बिषयमा सहमति हुने सम्भावना बढेको छ ।सोही कारण बजार बढेकाे हो । यो समाचार तयार पार्दा सम्म इटालीको शेयर बजार ०.३१ प्रतिशत बढेको छ । यति बेला 'एफटिएसई एमआईबि' १५ हजार एक सय ३२ .४० अंकमा रहेको छ । गएको एक महिनामा सूचक करिब १० हजार अङ्कले घटिसकेको छ । गत फागुन ७ गते २५ हजार चार सय ७७.५५ अंकबाट ओर्लिएको बजार यो समाचार तयार पार्दा सम्म १५ हजार ११७ अंकमा झरेको छ । करोना भाइरसका कारण चीन बाहिरको बढी प्रभावित भएको देश इटालीमा बिहीबारसम्म थप ५४७ जनाको मृत्यु भएको खबर छ। इटालीले स्कुल र सहर बन्द गरेको छ । कडा सीमा नियन्त्रण लगाएर महामारीको विरुद्ध कदम चालिरहेको छ तर, त्यहाँ स्टक भने बन्द गरेको छैन । फिलिपिन्स बाहेक संसारभरिका शेयर बजार बिहीबार सम्म खुल्लै रहेका छन् । युरोपमा युरोपेली सरकारले एउटा सहयोग कार्यक्रम तयार गरिसकेको प्रतिवेदन पछि बुधवार बजार बढेको हो । तर इटालियन बन्ड र शेयर कारोबार भने बुधवार केही समय पछि मात्रै खुलेको थियो । युरो जोनले इटलीको लागि एक सहायता कार्यक्रम तयार गरिरहेको छ । जसमा युरोपको सेन्ट्रल बैंकलाइ स्थानीय बजारमा अझै बढी हस्तक्षेप गर्ने अधिकार दिने तयारी छ । ब्लूमबर्गका अनुसार युरो जोनका नेताहरूले इटली र अन्यका लागि थप ऋण सुविधा दिने बिषयमा सहमति हुने सम्भावना बढेको छ ।सोही कारण बजार बढेकाे हो । यो समाचार तयार पार्दा सम्म इटालीको शेयर बजार ०.३१ प्रतिशत बढेको छ । यति बेला 'एफटिएसई एमआईबि' १५ हजार एक सय ३२ .४० अंकमा रहेको छ । गएको एक महिनामा सूचक करिब १० हजार अङ्कले घटिसकेको छ । गत फागुन ७ गते २५ हजार चार सय ७७.५५ अंकबाट ओर्लिएको बजार यो समाचार तयार पार्दा सम्म १५ हजार ११७ अंकमा झरेको छ । करोना भाइरसका कारण चीन बाहिरको बढी प्रभावित भएको देश इटालीमा बिहीबारसम्म थप ५४७ जनाको मृत्यु भएको खबर छ। इटालीले स्कुल र सहर बन्द गरेको छ । कडा सीमा नियन्त्रण लगाएर महामारीको विरुद्ध कदम चालिरहेको छ तर, त्यहाँ स्टक भने बन्द गरेको छैन । फिलिपिन्स बाहेक संसारभरिका शेयर बजार बिहीबार सम्म खुल्लै रहेका छन् ।