यस्तै पीआरबीटी, स्पोर्टिज, स्पोर्ट भिडियो पोर्टल, दामी म्युजिक र हङ्गामा म्युजिक प्रो निःशुल्क सुचारु गर्न सकिने र प्रत्येक १०० रुपैयाँ मेन ब्यालेन्सको खर्चमा डेटा बोनस पाउने एनसेलले जनाएको छ। यस्तै बोनसको रूपमा गेमिङ र म्युजिकको मजा लिन पाईने आकर्षक डेटा प्याकहरु समेत उपलब्ध हुनेछ। कर सहित ९९ रुपैयाँमा बिहीबार (चैत्र ६) देखि यस्तो सिम लिन सकिने एनसेलले जनाएको छ। यस सिममा ग्राहकले २० को मेन ब्यालेन्स सहित सात दिन समयावधि रहेको ५०० एमबी डेटा (२५० एमबी फोर जी सहित), १० मिनेट अननेट टक टाइम र १०० वटा अननेट एसएमएस पाउनेछन्। सिमसँगै बन्डल भई आउने पीआरबीटी (सेवा र स्वतःआउने टोन) स्पोर्टिज, स्पोर्ट भिडियो पोर्टल, दामी म्युजिक र हङ्गामा म्युजिक प्रो सेवाहरू सिम सुचारु भएको मितिबाट ३० दिनका लागि मान्य हुने एनसेलले जनाएको छ। नयाँ स्टार्टर प्याक योजनामा ग्राहकले सिम सुचारु गरेको दिनको मध्य रात भित्रै १०० रुपैयाँ वा सोभन्दा माथिको ब्यालेन्स रिचार्ज गरेको खण्डमा ३० दिन सम्म प्रत्येक दिन १५० एमबी डेटा बोनस र माई फाइभ सेवा १२ महिनासम्मका लागि पाउनेछन्। प्रत्येक दिन पाइने १५० एमबी डेटाको समयावधि सोही दिनको मध्यरातसम्म हुनेछ। माई फाइभ सेवा अन्तर्गत पहिलो एक महिनाका लागि पाँच माई फाइभ नम्बरहरूमा बिना कुनै शुल्क कुरा गर्न सकिनेछ भने बाँकी ११ महिना ती नम्बरहरूमा मात्र ९९ पैसा प्रति मिनेटमा भ्वाइस सेवाको लाभ लिन सकिनेछ। यसका साथै यो योजना अन्तर्गत ग्राहकले प्रत्येक १०० रुपैयाँको खर्चमा ५०० एमबी (२५० एमबी अल टाइम र २५० एमबी फोर जी) बोनस डेटा १२ महिनासम्म प्राप्त गर्ने सकिने एनसेलले जनाएकाे छ। यस्तै बोनसको रूपमा गेमिङ र म्युजिकको मजा लिन पाईने आकर्षक डेटा प्याकहरु समेत उपलब्ध हुनेछ। कर सहित ९९ रुपैयाँमा बिहीबार (चैत्र ६) देखि यस्तो सिम लिन सकिने एनसेलले जनाएको छ। यस सिममा ग्राहकले २० को मेन ब्यालेन्स सहित सात दिन समयावधि रहेको ५०० एमबी डेटा (२५० एमबी फोर जी सहित), १० मिनेट अननेट टक टाइम र १०० वटा अननेट एसएमएस पाउनेछन्। सिमसँगै बन्डल भई आउने पीआरबीटी (सेवा र स्वतःआउने टोन) स्पोर्टिज, स्पोर्ट भिडियो पोर्टल, दामी म्युजिक र हङ्गामा म्युजिक प्रो सेवाहरू सिम सुचारु भएको मितिबाट ३० दिनका लागि मान्य हुने एनसेलले जनाएको छ। नयाँ स्टार्टर प्याक योजनामा ग्राहकले सिम सुचारु गरेको दिनको मध्य रात भित्रै १०० रुपैयाँ वा सोभन्दा माथिको ब्यालेन्स रिचार्ज गरेको खण्डमा ३० दिन सम्म प्रत्येक दिन १५० एमबी डेटा बोनस र माई फाइभ सेवा १२ महिनासम्मका लागि पाउनेछन्। प्रत्येक दिन पाइने १५० एमबी डेटाको समयावधि सोही दिनको मध्यरातसम्म हुनेछ। माई फाइभ सेवा अन्तर्गत पहिलो एक महिनाका लागि पाँच माई फाइभ नम्बरहरूमा बिना कुनै शुल्क कुरा गर्न सकिनेछ भने बाँकी ११ महिना ती नम्बरहरूमा मात्र ९९ पैसा प्रति मिनेटमा भ्वाइस सेवाको लाभ लिन सकिनेछ। यसका साथै यो योजना अन्तर्गत ग्राहकले प्रत्येक १०० रुपैयाँको खर्चमा ५०० एमबी (२५० एमबी अल टाइम र २५० एमबी फोर जी) बोनस डेटा १२ महिनासम्म प्राप्त गर्ने सकिने एनसेलले जनाएकाे छ।