यसबाट विश्वभरका कयौँ संख्यामा उत्पादन क्षेत्रहरु प्रभावित भइरहेका छन् । योसँगै कतिपय प्रविधि कम्पनीहरुले कार्यालय बन्द गरेर घरबाटै काम गर्नका लागि आफ्ना कर्मचारीहरुलाई निर्देशन दिइसकेका छन् भने कतिपय बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरुले अस्थायी रुपमा आफ्ना उत्पादन बन्द गराएका छन् । चीनबाट सुरु भएको भाइरसले विश्वभर त्रासको अवस्था सिर्जना गराइरहेका कारण यसबाट बच्न कयौँ ठूला कम्पनीका स्टोरहरु पनि बन्द भएका छन् । विश्वभर स्टोर बन्द गर्दै एप्पल चीनमा कारोनोमा व्याप्त भएसँगै गत महिना एप्पलले चीनमा आफ्नो स्टोर बन्द गर्ने घोषणा गरेको थियो । यद्यपी पछिल्लो चीन बाहिर पनि भाइरसको प्रभाव तीव्र रुपमा बढेका कारण कम्पनीले विश्व आफ्ना स्टोरहरु बन्द गर्ने घोषणा गरेको छ । यसैगरी अर्काे अमेरिकी बहुराष्ट्यि कम्पनी नाइकीले पनि आफ्नो स्टोर अस्थायी रुपमा बन्द गर्ने घोषणा गरेको छ । कम्पनीले अमेरिका, क्यानडा, पश्चिमी यूरोप, अस्ट्रेलिया र न्यूजील्याण्डका सबै स्टोरहरु १६ मार्चदेखि २७ मार्चसम्म बन्द गर्ने घोषणा गरेको छ । यसैगरी विश्वका अन्य ठूला कम्पनीहरुले पनि आफ्ना उत्पादनहरु बन्द गरेका छन् । कारखाना बन्द गर्दै जापानी कार निर्माता जापानी अटो निर्माता कम्पनीहरूले यूरोप र एशियामा कारखाना बन्द गर्ने भएका छन् । भाइरसको महामारी फैलिनबाट रोक्न देशहरुले अत्यावश्यक बाहेक अन्य व्यवसायको सञ्चालमा रोक लगाएपछि आफूहरुले यी क्षेत्रमा थप कारखाना अस्थायी रुपमा बन्द गर्न लागेको कम्पनीहरुले बताएका हुन् । जापानी कम्पनी निशानले स्पेनमा रहेको २ ओटा र बेलायतमा रहेको एक कारखानामा उत्पादन बन्द गरेको छ । होन्डाले पनि इटलीमा रहेको सबै डिलर बन्द गरेको छ । यसै क्रममा अर्काे जापानी अटो निर्माता कम्पनी टोयोटाले पनि बुधवारदेखि बेलायत र पोल्याण्डमा रहेका कारखाना बन्द गरेको छ । यसैगरी चेक गणतन्त्रमा रहेको कारखाना बिहिवार, टर्कीमा रहेको कारखाना शनिवार देखि, मलेशियामा पनि आगामी सोमबार देखि मार्चको अन्त्यसम्म उत्पादन बन्द हुने र फिलिपिनी कारखाना मध्य अप्रिलसम्म बन्द गरिएको छ । फेरारीले उत्पादन स्थगित गर्दै इटालीको लक्जरी कार निर्माता कम्पनी फेरारीले उत्पादन स्थगित गर्ने भएको छ । भाइरसको महामारीले इटालीमा पछिल्लो समय सबैभन्दा ठूलो क्ष्ति पुर्याइरहेका कारण कम्पनीले २ हप्ताका लागि २ ओटा कारखानामा उत्पादन स्थगित गरेको हो । मार्च २७ सम्म उत्पादन ठप्प हुने गरी मारानेलो र मोडेना कारखानामा उत्पादन बन्द गरेको कम्पनीले जनाएको छ । यूरोपमा उत्पादन बन्द गर्दै फक्सवागन जर्मन बहुराष्ट्रिय अटो निर्माता कम्पनी फक्सवागन एजीले यूरोपमा उत्पादन बन्द गर्ने भएको छ । यूरोपभर कोरोना भाइरसको संक्रमण फैलिएपछि कम्पनीले इटली, पोर्चुगल, स्लोभाकिया र स्पेनमा यसै हप्ता उत्पादन स्थगित गर्ने घोषणा गरेको हो । एजेन्सीको सहयोगमा यसबाट विश्वभरका कयौँ संख्यामा उत्पादन क्षेत्रहरु प्रभावित भइरहेका छन् । योसँगै कतिपय प्रविधि कम्पनीहरुले कार्यालय बन्द गरेर घरबाटै काम गर्नका लागि आफ्ना कर्मचारीहरुलाई निर्देशन दिइसकेका छन् भने कतिपय बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरुले अस्थायी रुपमा आफ्ना उत्पादन बन्द गराएका छन् । चीनबाट सुरु भएको भाइरसले विश्वभर त्रासको अवस्था सिर्जना गराइरहेका कारण यसबाट बच्न कयौँ ठूला कम्पनीका स्टोरहरु पनि बन्द भएका छन् । चीनमा कारोनोमा व्याप्त भएसँगै गत महिना एप्पलले चीनमा आफ्नो स्टोर बन्द गर्ने घोषणा गरेको थियो । यद्यपी पछिल्लो चीन बाहिर पनि भाइरसको प्रभाव तीव्र रुपमा बढेका कारण कम्पनीले विश्व आफ्ना स्टोरहरु बन्द गर्ने घोषणा गरेको छ । यसैगरी अर्काे अमेर