गत एक महिना सञ्चालन गरिएको उक्त प्रतियोगिताको विजेतालाई चैत ७ गते शुक्रबार मेरोलगानीको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अतितलाल श्रेष्ठ र प्रतियोगीताको प्रयोजक कुमारी बैंकका प्रतिनिधी राघव पोख्रलले उक्त पुरस्कार वितरण गरेका हुन्। मेरोलगानीले २०७६ फागुन १ गतेदेखि २९ गतेसम्म सञ्चालन गरेको प्रतियोगितामा प्रतिक जोशी १ लाख ७९ हजार रुपैयाँ नाफा सहित पहिलो स्थानमा रहेका थिए। उनले मेरोलगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गरेका छन्। त्यसैगरी, दोस्रो स्थानमा रहेकी इशु मल्लले २० हजार रुपैयाँ प्राप्त गरेकी छिन् भने तेस्रो स्थानमा रहेका रोशन महासेठले १० हजार रुपैयाँ जितेका छन्। त्यस्तै, चौथो स्थानमा सारदा लामा, पाँचौ स्थानमा मिलन रुम्बा, छैठौं स्थानमा अष्टराज शाक्य, साताैं स्थानमा आकांक्षा मण्डल, आठौं स्थानमा आशिष राज श्रोष्ठ, नवौं स्थानमा सारदा लम्साल र दशौं स्थानमा सन्तोषमान प्रधान रहेका छन्। उनीहरुले मेरोलगानीका तर्फबाट ५/५ हजारु रुपैयाँ जितेका छन्। यस प्रतियोगिताले लगानीकर्तालाई धितोपत्र बजारमा कारोबार गर्ने तरिका, राम्रा स्क्रिप्ट छानेर मुनाफा आर्जन गर्न सकिने तरिका, धितोपत्र कारोबारसम्बन्धी सीप विकास गर्न र अनलाईन कारोबारमा समेत अभ्यस्त बनाउन सहयोग पुर्याएको विश्वास मेरोलगानीले लिएको छ। मेरोलगानीले यो सहित २ वटा प्रतियोगिता सम्पन्न गरिसकेको छ। उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता रहेको थियो। अर्काे प्रतियोगिता अप्रिल १ बाट शेयर बजारको बारेमा सूचना सम्प्रेषण गर्दै आइरहेको मेरोलगानी डटकमले अर्को कृत्रिम शेयर कारोबार प्रतियोगिता अप्रिल १ तारिखबाट शुरु गर्नेछ। यसअघि दुई वटा प्रतियोगिता सम्पन्न गरिसकेको मेरोलगानीले नवप्रवेशी विद्यार्थी तथा शेयर लगानीकर्ताहरुलाई धितोपत्र बजारसम्बन्धी व्यवहारिक सीप विकास गर्न अप्रिल १ तारिखदेखि एक महिना पुनः कृत्रिम शेयर कारोबार (भर्चुअल ट्रेडिङ्ग) प्रतियोगिता आयोजना गर्ने भएको हो। उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताले मेरोलगानी डटकमको वेवसाइटबाट अनलाईन रुपमा सहभागिता जनाउन सक्नेछन्। गत एक महिना सञ्चालन गरिएको उक्त प्रतियोगिताको विजेतालाई चैत ७ गते शुक्रबार मेरोलगानीको तर्फबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अतितलाल श्रेष्ठ र प्रतियोगीताको प्रयोजक कुमारी बैंकका प्रतिनिधी राघव पोख्रलले उक्त पुरस्कार वितरण गरेका हुन्। मेरोलगानीले २०७६ फागुन १ गतेदेखि २९ गतेसम्म सञ्चालन गरेको प्रतियोगितामा प्रतिक जोशी १ लाख ७९ हजार रुपैयाँ नाफा सहित पहिलो स्थानमा रहेका थिए। उनले मेरोलगानीको तर्फबाट पुरस्कार स्वरुप ३५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गरेका छन्। त्यसैगरी, दोस्रो स्थानमा रहेकी इशु मल्लले २० हजार रुपैयाँ प्राप्त गरेकी छिन् भने तेस्रो स्थानमा रहेका रोशन महासेठले १० हजार रुपैयाँ जितेका छन्। त्यस्तै, चौथो स्थानमा सारदा लामा, पाँचौ स्थानमा मिलन रुम्बा, छैठौं स्थानमा अष्टराज शाक्य, साताैं स्थानमा आकांक्षा मण्डल, आठौं स्थानमा आशिष राज श्रोष्ठ, नवौं स्थानमा सारदा लम्साल र दशौं स्थानमा सन्तोषमान प्रधान रहेका छन्। उनीहरुले मेरोलगानीका तर्फबाट ५/५ हजारु रुपैयाँ जितेका छन्। यस प्रतियोगिताले लगानीकर्तालाई धितोपत्र बजारमा कारोबार गर्ने तरिका, राम्रा स्क्रिप्ट छानेर मुनाफा आर्जन गर्न सकिने तरिका, धितोपत्र कारोबारसम्बन्धी सीप विकास गर्न र अनलाईन कारोबारमा समेत अभ्यस्त बनाउन सहयोग पुर्याएको विश्वास मेरोलगानीले लिएको छ। मेरोलगानीले यो सहित २ वटा प्रतियोगिता सम्पन्न गरिसकेको छ। उक्त प्रतियोगितामा लगानीकर्ताको उत्साहजनक सहभागिता रहेको थियो। शेयर