भाइरसले महामारीको रुप लिदैँ गएसँगै विश्वमा आर्थिक मन्दीको आशंका बढ्दो क्रममा रहेको छ । भाइरसले विभिन्न क्षेत्रमा पारेको प्रभावः स्टक मार्केटमा भएको ठूलो हलचलले पेन्सन र व्यक्तिगत वचत खाताहरुमा हुने लगानीमा ठूलो असर पर्नसक्ने बताइएको छ । गत वर्षको ३१ डिसेम्बरमा सुरु भएको भाइरसको प्रकोपपछि विश्वका ठूला मानिएकामध्येका शेयर परिसूचक एफटीएसई, डउ जोन्स र निक्केई सबैमा ठूलो मात्रामा गिरावट देखियो । भाइरसको प्रभावकै कारण डउ जोन्स र एफटीएसई सूचकमा सन् १९८७ पछिको एकदिने सबैभन्दा ठूलो गिरावट देखियो । कोरोना भाइरसको प्रकोप बढेसँगै लगानीकर्ताहरुमा आर्थिक वृद्धि सुस्त हुने र गिरावट रोक्नका लागि सरकारद्धारा लिइने सुुधारका कदमहरु पनि पर्याप्त नहुने डर रहेको छ । देशको आर्थिक वृद्धि सुस्त भएसँगै कयौँ देशका केन्द्रीय बैंकहरुले ब्याजदरमा कटौती गरेका छन् । यस्तोमा सिद्धान्ततः ऋण लिनका लागि सस्तो बनाउनुपर्ने र अर्थव्यवस्थालाई वढावा दिनका लागि खर्चलाई प्रोत्साहित गर्नेपर्ने हुन्छ । अमेरिकी फेडरल रिजर्भ र बैंक अफ इगंल्याण्डले ब्याजदरमा ठूलो मात्रामा कटौती गरिसकेका छन् भाइरसको बढ्दो प्रकोपका बीच ट्राभल इन्डष्ट्री र पर्यटन क्षेत्र नराम्रोसँग क्षतिग्रस्त भएको छ । यस्तोमा एयरलाइन्सले आफ्ना उडान बन्द गरेका छन् भने पर्यटकहरुले पनि व्यापार यात्रा र छुट्टीहरु रद्द गरिसकेका छन् । उनीहरुले यात्रा रद्द गर्नुका साथै घरबाहिर निस्कन समेत प्रतिबन्ध लगाइसकेका छन् । विश्वभरका सरकारले भाइरसको प्रभाव रोक्नका लागि यात्रामा प्रतिबन्ध लगाइसकेका छन् । कारोना भाइरसको प्रकोपका बीच यूरोपेली संघ (ईयू) ले आफ्नो सीमा क्षेत्रको सुरक्षा कडा बनाउदैँ ३० दिनसम्मका लागि देश बाहिर यात्रा गर्न प्रतिबन्ध लगाइरहेको छ । यसैगरी यूरोपमा भाइरसको प्रकोप व्यापक भएसँगै अमेरिकामा ट्रम्प प्रशासनले यूरोपबाट आउने हवाई यातायातमा प्रतिबन्ध लगाइसकेको छ । भाइरसको डर र घरमै बस्ने सरकारी सुझावले पनि होटल र रेस्टुरेन्टहरुमा विनाशकारी प्रभाव परिरहेको छ । मानिसहरु घर बाहिर निस्कन डराइरहेका र सरकारले पनि बाहिर ननिस्कनका लागि सुझाव दिएसँगै विभिन्न प्रकारका सामग्री खरिदमा कमी भइरहेको बताइएको छ । चीन, जहाँ पहिलोपटक कोरोना भाइरस देखा परेको थियो, त्यहाँ औद्योगिक उत्पादन, विक्री र लगानी सबै सन् २०१९ को तुलनामा वर्षको सुरुवाती दुई महिनामा उच्च रुपले घटेको छ । चीनले विश्वको उत्पादन क्षेत्रको एक तिहाई हिस्सा ओगटेको छ भने चीन विश्वको सबैभन्दा ठूलो निर्यातक देशका रुपमा रहेको छ । चीनको औद्योगिक मन्दी यति धेरै बढेको छ कि, जसलाई अन्तरिक्षबाट पनि देख्न सकिने अवस्था सिर्जना भइसकेको छ । नासाले पोलुशन मोनिटरिङ सेटलाइटले चीनमा नाइटेजन डाइअक्साइडको महत्वपूर्ण गिरावटको पत्ता लगाएको बताएको छ । भाइरसका कारण आर्थिक मन्दी छाएसँगै कम्तीमा पनि आशिंक रुपमा प्रभाव परेको प्रमाणले देखाएको छ । प्रतिबन्धले औद्योगिक उपकरण निर्माता जेसीबी र कार निर्माता कम्पनी निशानजस्ता ठूला कम्पनीहरुको आपूर्ति पनि प्रभावित भएको छ । कार शोरुम र डिलरशीप सबैको मागमा गिरावट देखिएको छ । जस्तैः फेब्रुअरीको मध्यसम्ममा चिनीयाँ कार विक्री ९२ प्रतिशतले घटेको थियो । जब कुनै पनि प्रकारको संकट आउँछ, तब लगानीकर्ताहरुले कम जोखिम भएको लगानी क्षेत्र छनौट गर्छन् । जस्तै सुनलाई पहिलेदेखि नै सुरक्षित लगानीको क्षेत्र मान्दै आइएको छ । जसका कारण मार्चसम्ममा पनि सुनको मूल्य बढिरहेको थियो । तर अब विश्वव्यापी मन्दीका बारेमा लगानीकर्ताहरुमा डर बढिरहेको छ, जसका कारण सुनमा पनि लगानीकर्ताहरु लगानी गर्न उनीहर