पूर्वी तथा दक्षिण अफ्रिकामा विशेषत खाना तथा पानीसमेतको अभाव हुँदा करिब १० लाख बालबालिका कुपोषणको समस्याबाट ग्रसित भएको युनिसेफले जनाएको छ । बुधबार सार्वजनिक गरिएको तथ्याङ्कअनुसार बितेका ५० वर्षमा कडा एल निनो तथा दुई वर्षयताकोे खडेरीका कारण उनीहरुमा जटिल कुपोषणको विकराल समस्या भएको हो । पूर्वी तथा दक्षिण अफ्रिकामा विशेषत बालबालिकालाई आवश्यक खाद्यान्न तथा पानीको अभाव हुँदा उनीहरूको श्वास्थ्यमा गम्भीर समस्या भएको र न्यूनतम पोषणको कमीले उनीहरुको उचाईअनुसार वजन कम पाइने गरेको साथै स्मरण शक्तिमा समेत समस्या भएकोे युनिसेफले बताएको छ । खाद्यान्न सङ्कटको असर बालबालिका आगामी धेरै वर्षसम्म रहने अफ्रिकी मुलुकहरुमा एल निनोसम्बन्धी वातावरणीय समस्या क्रमशः कम हुँदै गए पनि यसका कारण खाद्यान्न सङ्कट हुँदा बालबालिकालाई परेको असर आगामी धेरै वर्षसम्म यथावत रहने युनिसेफका क्षेत्रीय निर्देशक लैला घारगाज्लु पाक्कलाले बताए। अफ्रिकी मुलुकहरुका सरकारले समस्या समाधानका लागि यथासक्य योजनाहरु ल्याए पनि यो साह्रै जटिल समस्या भएको र यसमा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको सहयोग अपरिहार्य छ, निर्देशक पाक्कलाले भने। बालबालिकाको जीवन रक्षाका लागि आजका दिनमा चालिने कदम उनीहरुको भविष्यका लागि अतिआवश्यक भएको छ, उनले थपे। युनिसेफले इथियोपियाका लागि ८ करोड ७० लाख अमेरिकी डलर, एङ्गोलाका लागि २ करोड ६० लाख र सोमालियाका लागि १ करोड ५० लाख अमेरिकी डलर बराबरको मानवीय सहयोगका लागि अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग अपिल गरेको छ । जिम्बाबेलगायतका धेरैजसो दक्षिण अफ्रिकी मुलुकहरुमा खडेरीका कारण खाद्यान्न सङ्कट भएको घोषणा गरिसकिएको छ । इथियोपियामा खाद्यान्न अभाव झेल्न बाध्य जनसङ्ख्यामा यस वर्ष पनि वृद्धि भई १ करोडबाट १ करोड ८० लाख पुग्ने युनिसेफको आँकलन छ । अर्को अफ्रिकी मुलुक मालाबीमा पनि पछिल्ला नौ वर्ष यता खाद्यान्न सङ्कट देखिँदै आएको र जम्मा जनसङ्ख्याको १५ प्रतिशत (२८ लाख) मानिसमा खाद्यान्न अभाव भएको छ । गएको दुई महिनामा मात्रै जटिल खालको कुपोषण समस्या दुई गुणाले वृद्धि भएको अध्ययनमा बताइएको छ । खाद्यान्न सङ्कटसम्बन्धी तथ्याङ्क एकदम कहालीलाग्दो अवस्थामा वृद्धि भएको युनिसेफका अफ्रिकी क्षेत्रीय सल्लाहकार मेगान गिलगानले बताए । यो तथ्याङ्क सन् २०१६ तथा सन् २०१७ मा अझ खराबस्थितिमा पुग्ने उनको दाबी छ । गएको महिना (जनवरी)मा विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लूएफपी) ले लामो खडेरीका कारण दक्षिण अफ्रिकामा १ करोड ४० लाख मानिसले खाद्यान्न सङ्कट झेल्नुपर्ने बताएको थियो । मकैको मूल्यमा औसतभन्दा ७३ प्रतिशत वृद्धि डब्लूएफपीका अनुसार खडेरीका कारण मलाबीमा मकैको मूल्यमा औसतभन्दा ७३ प्रतिशत वृद्धि भएको बताएको थियो भने अन्य खाद्यान्नका सामानमा पनि अकासिदो बृद्धि भएको छ । यो समस्या अन्य अफ्रिकी मुलुकमा पनि कहालिलाग्दो अवस्थामा रहेको अध्ययनमा बताइएको छ । इथियोपियामा ४ लाख ३५ हजार बालबालिका जटिल कुपोषणको समस्याबाट ग्रसित भएको र उनीहरुलाई उपचार आवश्यके छ । क्षेत्रीय सल्लाहकार गिल्गानले भने, हामी अहिले प्रभावित क्षेत्रमा विभिन्न तरिकाले समस्यालाई पर सार्ने काम गरिरहेका छौँ । प्रभावित क्षेत्रमा अल्पवृष्टि तथा वर्षात नै नभएपछि नतिजा भयावह बनेको हो । रोगको पनि भयाभह अफ्रिकी मुलुकमा खडेरीका कारण खाद्यान्न सङ्कटका अलावा विभिन्न खाले रोगको संक्रमण पनि देखिएको छ । झाडापखाला, हैजा र टाइफाइड लगायतका कारण यहाँको दैनिकी कठीन एवं समस्याग्रस्त देखिएको युनिसेफको प्रतिवेदनमा छ । रासस-एएफपी प्रकाशित मिति: 2016-02-18 10:38:47