पूर्व गर्भनर क्षेत्री सँग मेराे लगानी डटकमका सम्पादक राजेन्द्र खनाल र उप सम्पादक सुवास निराैला ले गर्भनर नियुक्ति, देशकाे बर्तमान अर्थतन्त्र,काेरना असर लगायतका बिषयमा कुराकानी गरेका छन् । राष्ट्रबैंकमा चैत्र ५ मै नयाँ गर्भनर आउनु पर्थ्याे तर सरकारले ल्याउन सकेको छैन, यसलाई तंपाइ कसरी हेर्नुहुन्छ ? यो राष्ट्रबैकसँग भन्दा पनि सरकारसँग जोडिएको कुरा हो । किनभने,राष्ट्रबैंक ऐनले एक महिना अघि नै नयाँ गर्भनर चयन गर्नुपर्ने भनेको छ । त्यसका लागि अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा एक कमिटि बन्छ, त्यसमा एक जना पूर्व गर्भनर र एक जना जानेमानेका अर्थशास्त्री रहने व्यवस्था छ । त्यो समितिले एक जना त्यहीको डेपुटी गर्भनरको पनि नाम सिफारिस गर्छ, बिगतमा त दुइ जना डेपुटीको पनि नाम पनि राखियो । तर कानून बमोजिम एक जना चाँही अनिबार्य नै हुन्छ । तर, हेर्नुहोस त अहिलेसम्म कमिटि नै बनेन, प्रकृया नै शुरू भएन । यस बिषयमा सम्वन्धित पदाधिकारीहरूसँग सोध्दा, के आतुरी भाको छ र ? भन्छन् । यो सबै कुराले के देखायो भने सरकारी पक्षकै उदासिनता हो । उदासिनता हो कि नियत हो यो ? उदासिनता के हो भने त्यति महत्वपूर्ण ठाँउमा भोली गर्भनर नहुँदा के के समस्या हुन्छन् भनेर साचेको देखिंदैन । अप्रत्यासित रूपमा नोटको अभाव भयो भने के गर्ने ? पहिले बिजयनाथ भटराइलाई मुद्दा लाग्दा ऐनको गाँठो फुकाएर तत्कालीन कामु गर्भनर कृष्ण बहादुर मानन्धरले नोटमा सही गर्नुभएको दृश्टान्त पनि छ । ५ देखि हजारसम्मको नोटमा सही गर्नु भएको छ उहाँले । फेरि बिना कारण सोही परिस्थितिमै जाने त ? निर्वतमान गर्भनर चिरन्जीवी नेपालकै सही भएका नोटहरू पनि आउन बाँकी पनि होलान् । तर, उहाँ गइसकेपछि त्यसरी चलाउँदा धर्मसंकटमा परिन्छ । यस्ता खालका प्राविधिक तर क्रुसियल समष्या हुन सक्छन् । यस्तो बेलामा कामु गर्भनरले बाधा अडकाउ फुकाएर काम गर्दा समय लाग्छ । कानून सम्मत गर्भनर नियुक्ति गर्न त यति हम्मे भएको छ, त्यो कामु गर्भनरलाई कानून भन्दा बाहिर गएर बाधा फुकाएर काम गर्न कति गाह्रो होला । यो गैर कानूनी त होइन तर नियत राम्रो पनि होइन । ढिलो गर्नुको पछाडि मुलुकमा असामान्य अवस्था छैन मात्र इगोले काम गरेको छ । मैले ढिला गरें भने कस्ले के गर्छ हेरौं न त भन्ने सोच क्या । इगो मात्र ढिलाईको कारण हो त ? बहिरी कारण त केही छंदै छैन नि । नियुक्ति खासगरी अर्थमन्त्रीले पहल गरेर प्रधानमन्त्रीले गो अहेड भनेपछि क्याबिनेटमा निर्णय हुन्छ, यत्ति न हो । यसभित्र कस्को मान्छे राख्ने भन्ने होला नि । अर्थमन्त्रीले एउटा मान्छेलाई अगाडि बढाउने होलान्, तिनको बारेमा प्रधानमन्त्रीसँग कुरा गर्दा मलाई नै अबिश्वास होला कि भन्ने अर्थमन्त्रीलाइ लागेकाे हाेला । प्रधानमन्त्रीको मनोबिज्ञान हेरेर अर्थमन्त्री बसेका हालान् नि अहिले । अहिले प्रधानमन्त्री अस्वस्थ्य हुनुहुन्छ, अहिले नभनौं भन्ने पनि होला । प्रधानमन्त्रीलाई पनि यो के बितेको छ र ? अहिले किन गर्न पर्यो ? भन्ने पनि होला । अर्थमन्त्रीको आफनै पदप्रतिको धरमर र प्रधानमन्त्रीजीको स्वास्थ दुबैले प्रभाव पारेको होला नि त ? हो कि । तर अर्थमन्त्रीले यति बलियो हुनु भयो कि म छ महिनामात्र होइन छ बर्षसम्म हुनसक्छु भनिसक्नु भएकाे छ । उहाँ ढुक्क हुनुहुन्छ । राष्ट्रबैंक ऐन संशोधन यही समयमा संसदमा पेश भएकाे छ, छलफलको क्रममा छ, यसले पनि त गर्भनरको शक्तिलाई त कटौति गर्दै छ नि ? गर्भनरकाे शक्ति कटौति भन्दा पनि अर्थमन्त्रालयको हस्तक्षेप बढ्ने कुरा त्यहाँ छन् । संसरभरका सोसलिस्ट देशहरूमा केन्द्रिय बैंकहरू स्वायत्त हुन्छन् । त्यो भनेको बित्त नीतिमा अर्थमन्त्