गत फागुन १६ मा अर्थ मन्त्रालयले सहसचिव गोविन्द सुबेदीको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय अध्ययन समिति बनाएको छ । नेप्सेका प्रबन्धक निरञ्जन फुयाँल र नेपाल धितोपत्र बोर्डका निर्देशक नारायण शर्मा रहेको अध्ययन समितिले प्रतिवेदन नबुझाएसम्म नियुक्ति प्रकृया अलमलमा परेको बुझिएको छ । यस अघि सिडिएससीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत खुल्ला प्रतिस्पर्धाबाट गर्ने भन्दै नेप्सेका प्रबन्धक निरञ्जन फुयाँलको संयोजकत्वमा एक छनौट समिति बनाएको थियो । उक्त छनौट समितिले छनौट सम्बन्धी कार्यविधिको ड्राफ्ट तयार हुँदै गर्दा यता अर्थ मन्त्रालयले संरचनाको अध्ययन गर्न कमिटी बनाएपछि छनौट समिति यति बेला निष्कृय बनेको छ । छनौट समितिकै संयोजक अर्थ मन्त्रालयको कमिटिमा पुगेपछि यताको काम निष्कृय बनेको हो । संरचनाको अध्ययन पछि सिडिएससिको स्वामित्वमा हेरफेर हुने अनुमान सहित छनौट समितिले नियुक्ति प्रकृयालाई अघि नबढाएको बुझिएको छ । समितिले भर्खरै काम सुरु गर्न थालेको जनाएको छ । 'नेप्से र सिडिएससिको संरचना अध्ययन गर्न कमिटी बनेको हो । हामी प्रारम्भिक चरणको अध्ययनमा छौ । प्रतिवेदन आउन थोरै समय अझै लाग्छ' संरचना अध्ययन कमिटीका संयोजक सहसचिव गोविन्द सुबेदीले भने । प्रतिबेदनलाइ नै कुर्ने हो भने सिडिएससीले अझै केही समय नयाँ प्रमुख कार्यकारी अधिकृत पाउँदैन । संरचना अध्ययन समितिले नेप्से र सिडिएससिको संरचनाको विषयमा प्रारम्भिक अध्ययन गरेको छ । समितिले पहिलो चरणमा एन,नियमावली, बिनियमावलीमा भएको व्यवस्थामा अनुसार भए नभएको अध्ययन गरेको समितिका एक सदस्यले बताए । 'सिडिएससिको शेयर स्व मान्यताप्राप्त धितोपत्र बजार,नागरिक लगानी कोष, बैङ्क,विदेशी संस्थागत लगानीकर्ता, गैरबैकिङ्ग वित्तीय संस्था, निक्षेप सदस्यहरू तथा बोर्डले तोकेको अन्य संस्थाले केन्द्रीय निक्षेप कम्पनीको शेयर ग्रहण गर्न सक्नेछ' सिडिएससिको नियमावलीमा उल्लेख छ । यसैलाई टेकेर सिडिएससिको शेयर संरचनामा परिवर्तन हुन सक्ने देखिएको अध्ययन समितिका एक सदस्यले बताए ।सोही कारण नियुक्ति प्रकृया अलमलिएको हो । नेप्सेको समेत संचनाबारे अध्ययन समितिले नियम अनुसार भए नभएको अध्ययन गर्ने छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमार्फत धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेको संस्थागत सुधार गर्ने भनेको थियो । 'धितोपत्र बोर्ड र नेपाल स्टक एक्सचेन्जको संस्थागत सुधार गरिनेछ' बजेटको २४४ नम्बर बुँदामा उल्लेख छ । यसै गरी गैर आवासीय नेपालीहरूले दोस्रो बजारमा कारोबार गर्न सक्ने गरी फराकिलो बनाइने समेत बजेटमा भनिएको थियो । यता वित्तीय क्षेत्र विकास रणनीति (२०७३÷७४ – २०७७÷७८)ले 'नेप्सेको पुनरसंरचना गर्ने, नेप्से तथा सूचीकृत कम्पनीहरूमा सुशासन बढाउने र सीडीएससीकाे निमित्त कानुनी र नियमनकारी संरचनामा सुधार गर्न सिडिएसको कानुनी तथा नियमनकारी संरचना सुदृढ तुल्याउने' भनेको छ । सोही उद्देश्य प्राप्तिका लागि अर्थ मन्त्रालयले तत्कालीन अवस्थाको संरचनाबारे अध्ययन गर्न कमिटी बनाएको हो। लामो समयदेखि नेप्से र सिडिएससीको पुनरसंरचना गर्ने भनिँदै आएको छ । नेप्सेमा बिदेशी साझेदार ल्याउने, सरकारको शेयर बिनिमेश गर्ने,संस्थागत सुशासन कायम गर्ने भन्दै यस अघि तीन पटक नेप्सेको डिडिए समेत गरिसकिएको छ । सिडिएससीको छुट्टै एन बनाउने,एकल स्वामित्वमा रहेको उसको शेयर बिनिमेश गर्ने, कार्यक्षेत्र बिस्तार गर्ने भनिँदै आएको हो । सिडिएससिले धितो पत्रको मात्रै डिम्याट नगरी उसले शैक्षिक प्रमाणपत्र र बिमा पोलिसिको समेत डिम्याट गर्न सक्ने योजना अघि सारे अनुरूप उसको कार्यक्षेत्र बिस्तार गर्ने भनिए पनि पूर्ण भने अझै हुन सकेको छैन ।यस बिषयमा समे