एक थरिले बन्द गर्न भनिरहेका छन् भने अर्का थरीले बन्द गर्न हुने तर्क अघि सारेका छन्। भूकम्पको बेलामा नेप्सेले करिब एक महिना कारोबार बन्द गरेको थियो । त्यस बेलाका तत्कालीन महाप्रबन्धक सीताराम थपलियाले कारोबार एक महिना बन्द गर्ने निर्णय गरेका थिए । ' देशमा भूकम्प गएर तनावको स्थिति रहेको थियो । लगानीकर्ताले खाने बस्ने अवस्थाकै जोहोमा दिन बिताउनु पर्ने स्थिति आएपछि हामीले करिब एक महिना कारोबार बन्द गर्ने निर्णय गरेका थियौ'थपलियाले भने । उनले त्यस बेला धितोपत्र बोर्डलाई समेत नसोधी नियामकले दिएको अधिकार प्रयोग गर्दै कारोबार बन्द गराएका थिए । 'नेप्सेलाई कारोबार बन्द गर्ने अधिकार नियममै व्यवस्था गरिएको छ । दैवी प्रकोप, काबु भन्दा बाहिरको स्थिति र राष्ट्रिय सङ्कटको अवस्थामा बन्द गर्न सक्ने व्यवस्था छ । त्यही व्यवस्थामा टेकेर हामीले कारोबार बन्द गराएका थियौ' थपलियाले भने । त्यही अवस्थामा आएको भन्दै लगानीकर्ताले शेयर कारोबार गर्न नसकिने भन्दै बन्द गर्नु पर्ने माग गरिरहेका छन् । सरकारले लक डाउन गर्ने तयारी गरिरहेकाे बेला लगानीकर्तामा त्रास भएकाेले याे अवस्थामा काराेबार गर्न नसकिने बताउन थालेका छन् । उनीहरूले अनलाइन काराेबार खाेल्ने तर्ककाे पनि बिराेध गरेका छन् । पूँजी बजारमा भर्खर भर्खर अनलाइनकाे शुरूवात भएपनि अनलाइनकै अाधारमा काराेबार चल्ने अवस्था नरहेकाे एक लगानीकर्ताले बताए । नेप्सेले अनलाइन काराेबार गर्ने लगानीकर्ता ६० प्रतिशत रहेकाे बताए पनि उनीहरूले त्यसलाइ बिश्वास गर्न सकिरहेका छैनन् । बेला बेलामा हुने गंभीर प्राबिधिक त्रुटीले पनि अनलाइनकाे मात्रै भर गर्न नसकिने उनीकाे भनाइ छ । शेयर बजारमा अनलाइनकाे काराेबारमात्र गरिए बल्ल बल्ल लय समाएकाे बजार फेरि उठ्नै नसक्ने गरी थलिने निष्कर्श उनीहरूकाे छ । बिकसित देशहरूमा पूँजी बजारकाे पूर्वाधार राम्राे तयार भइसकेका र राज्यले बिशिष्ट अवस्थामा लगानीकर्ताकाे संरक्षण गर्ने भएकाले प्रतिकूल अवस्थामा बजार खुल्ला गरेकाे पाइए पनि नेपालकाे पूँजी बजार त्यति भरपर्दाे अझै हुन नसकेकाेले लगानीकर्तालाइ बचाउन भएपनि बजार केही समयकाे लागि बन्द गरिनु पर्ने उनीहरूकाे माग छ । यसै विषयमा नेप्सेले शुक्रवार बोर्ड बैठक डाकेको छ । उसले नेपाल सरकार अर्थ मन्त्रालयको समेत राय माग गरिरहेको छ । यद्यपि नेप्से संचालक समितिमै अर्थ मन्त्रालयका सह सचिवले प्रतिनिधित्व गर्ने गर्छन् । उनको र केन्द्रीय बैंकका प्रतिनिधि बहुमत संचालकको रायका आधारमा नेप्सेले निर्णय गर्ने बुझिएको छ। एक थरिले बन्द गर्न भनिरहेका छन् भने अर्का थरीले बन्द गर्न हुने तर्क अघि सारेका छन्। भूकम्पको बेलामा नेप्सेले करिब एक महिना कारोबार बन्द गरेको थियो । त्यस बेलाका तत्कालीन महाप्रबन्धक सीताराम थपलियाले कारोबार एक महिना बन्द गर्ने निर्णय गरेका थिए । ' देशमा भूकम्प गएर तनावको स्थिति रहेको थियो । लगानीकर्ताले खाने बस्ने अवस्थाकै जोहोमा दिन बिताउनु पर्ने स्थिति आएपछि हामीले करिब एक महिना कारोबार बन्द गर्ने निर्णय गरेका थियौ'थपलियाले भने । उनले त्यस बेला धितोपत्र बोर्डलाई समेत नसोधी नियामकले दिएको अधिकार प्रयोग गर्दै कारोबार बन्द गराएका थिए । 'नेप्सेलाई कारोबार बन्द गर्ने अधिकार नियममै व्यवस्था गरिएको छ । दैवी प्रकोप, काबु भन्दा बाहिरको स्थिति र राष्ट्रिय सङ्कटको अवस्थामा बन्द गर्न सक्ने व्यवस्था छ । त्यही व्यवस्थामा टेकेर हामीले कारोबार बन्द गराएका थियौ' थपलियाले भने । त्यही अवस्थामा आएको भन्दै लगानीकर्ताले शेयर कारोबार गर्न नसकिने भन्दै बन्द गर्नु पर्ने माग गरिरहेका छन् । सरकारले लक डा