उनका जिजुबुवा तथा हजुरबुवाले व्यापार गरेर डोकोमा चाँदीको मोहोर बोकेर ल्याएको निरन्जन अहिले पनि सम्झन्छन् । जर्मनी, जापान तथा लण्डनबाट कपडा आयात गर्ने गरेको पनि उनको स्मरणमा ताजा छ । नेपालमा पेट्रोलियम व्यवसायलाई सर्वप्रथम निरन्जनकै परिवारले सुरुवात गरेका थिए । शंकरदेव क्याम्पसबाट व्यापार प्रशासनमा स्नातकोत्तर गर्ने उनी पहिलो ब्याचका निरन्जन महेन्द्र विद्या भुषण पदकबाट विभुषित छन् । नेपाल, फ्रान्सको संयुक्त लगानी रहेको इण्डोसुएज बैंक, स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंक, नेपाल बीमा कम्पनी,एसबिआई बैक, एभरेष्ट इन्स्योरेन्सका निर्देशक भईसकेका उनी अहिले सोल्टी होटलका निर्देशक हुन भने एम बि पेट्रोल्युब उद्योग उनको व्यापार हो । उनी नेपाल सरकार मातहतका उच्चस्तरीय कर प्रणाली समीक्षा आयोगका सदस्य पनि थिए । नेपालको कर्पोरेट क्षेत्रमा नीति संशोधन तथा नयाँ नीति निर्माण गर्ने थोरै मध्येका एक हुन् निरन्जन । नेपालमा ग्रामिण विकास बैंकको अवधारणा अघि सार्ने पहिलो व्यक्ति उनलाई कर प्रणालीको डिजाइनको श्रेय पनि जान्छ। निरन्जन पुराना शेयर लगानीकर्ता हुन् । निरन्जनकोे जीवनमा शेयरको महत्वपूर्ण भूमिका रहको उनी बताउँछन् । तथापि केवल नाफा आर्जनका लागि मात्र भने शेयर खरिद नगरेको उनी खुलाउँछन् । 'कुनै पनि बैंक वा संस्थाले प्रगति गरको खण्डमा मेरो शेयर त स्वत बढ्छ, त्यसैले म संस्थाको विकाश हेर्छु,'उनी प्रष्ट पार्छन् । निरन्जन शेयर बजार प्रवेश भएको समय सम्झदै भन्छन्, 'त्यो समयमा धेरै शेयर राणा परिवारको हुन्थ्यो भने जनताको कम शेयर थियो र व्यक्तिगत रुपमा शेयर बिक्री गरिन्थ्यो । खरिदकर्ता र बिक्रेताको सहमतिमा सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर भएसँगै उक्त शेयर बोर्डबाट स्वत : ट्रान्सफर हुन्थ्यो ।' राणा परिवारका पुण्य बिक्रम राणाका माध्यमबाट उनको परिवारले शेयर खरिद गर्ने गर्थे । निरन्जन आफैले भने नेपाल बैंक र नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयर पहिलो पटक किनेका थिए । गोपालमान श्रेष्ठले उनलाई व्यक्तिगत रुपमा शेयर खरिद गर्नका लागि सल्लाह दिएपछि उनले लगानीको थालनी गरेका थिए । उनी सम्झन्छन्,' त्यतिबेला नेपाल इन्स्योरेन्सको शेयर भ्याल्यु १० रुपैयाँ प्रतिकित्ता थियो प्रिमियम भ्यालुसहित ५८ रुपैयाँ मैले तिरेको थिएँ।' नेपाल इन्स्योरेन्समा उनी १५ वर्ष निर्देशक समेत रहेका थिए । शेयर कारोबारमा भएका नाफाका बारेमा भने उनी भन्छन्, '५० रुपैयाँमा किनेको नबिल बैंकको शेयर र नेपाल इनभेष्टमेन्ट बैंकको ६० रुपैयाँमा, राष्ट्रिय बिमा कम्पनीको ४१५ रुपैयाँमा खरिद गरेको शेयरबाट आजका दिनसम्म पनि मैले निरन्तर लाभांश र नाफा पाइरहेको छु ।' उनी त्यसैलाई शेयर कारोबारको नाफाका रुपमा लिन्छन् । निकोन एअर, गोरखकाली रबर, सेती चुरोट कारखाना, अरुण बनस्पति उद्योग लगायतमा भने निरन्जनको लगानी डुबेको छ । उनी लगानी डुबेको अवस्थामा तनाब नलिने र नआत्तिने बताउँछन् । उनी भन्छन्,' ऋण लिएर कारोबार गरेको छैन, त्यसैले त्यति तनाब हुँदैन ।' तर निरन्जनले जीवनमा एकपटक ऋण लिएर शेयर खरिद गरेका थिए । तर शेयरको मूल्य घट्दा र तरलताको अभावसँगै ब्याजदर ह्वात्तै बढ्यो । त्यो समय भने उनी निकै चिन्तित भएको बताउँछन् । ब्याज कसरी तिर्ने भन्ने चिन्ताले सताए पछि उनले कुनै बैंकको सबै शेयर घाटामा बेच्नुपर्यो । त्यो उनको शेयर जीवनको पहिलो र अन्तिम तितो अनुभव हो । उनले विगत ४५ वर्षदेखि नेपाली शेयर बजारको सुक्ष्म अध्ययन गरिरहेका छन् । उनले शेयर बजारमा पनि निरन्तर लगानी गरेका छन् । उनले शेयरको लगानी र नाफा शेयरमा नै प्रयोग गर्ने गरेका छन् । तर उनी भन्दा हाल उनका परिवारले शेयर कारोबारको जि