शेयर बजारलाई अत्यावश्यक सेवामा नराखेकोले आम लगानीकर्ताले आजदेखि शेयर बजार बन्द हुने सोच बनाएका थिए । मर्चेण्ट बैंकर्स र ब्रोकरहरूले पनि प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनलाई अन्तिम मान्दै सेवा नदिने सूचना सार्वजनिक गरे । तर, प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनमा स्पष्ट खुलाए पनि नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले शेयर कारोबारलाई जारी राखेका छन् । यी दुईसंस्थाले सरकारको स्पष्ट निर्देशन नआएको भन्दै कारोबार जारी राख्ने तर्क दिएका छन् । आपतकाल र बिशिष्ट अवस्थामा सबैतिर पत्र पठाउन सम्भव नहुने हुनाले प्रधानमन्त्रीको सम्वोधन आउने गर्छ । प्रधानमन्त्रीको तहमा राष्ट्रको नाममा सम्वोधन हुँदा तत्काल त्यसको प्रभाव पर्ने सरकारी मान्यता रहन्छ । नत्र, बिरामी भएर ओछ्यानमा रहेका प्रधानमन्त्रीलाई उठाएर सम्बोधन गर्नुको के औचित्य हुन्छ ? त्यसभित्र जनताले सरकारको मर्मलाई आत्मसात गर्छन् र गर्नुपर्छ भन्ने मनोबिज्ञान हुन्छ । तर नियामक निकाय यस्तो बिषम परिस्थितिमा शेयर बजार बन्द गर्न अर्थ मन्त्रालयको पत्र कुरेर बस्नु उदेकलाग्दो बिषय बनेको छ । उनीहरूले प्रधानमन्त्रीको मर्मलाई आत्मसात गरेको पाइँदैन । प्रधानमन्त्रीको सन्देशलाई सरकारी कर्मचारीहरूले पुरै अनर्थ बनाउन मिल्छ ? भोली पूँजी बजार अत्याबश्यक सेवा होइन भनेर फेरि पुष्टि भए ती कर्मचारीलाई कारवाही होला ? प्रश्न पेचिलो बनेकाे छ । नियामक निकाय बोर्ड र नेप्से निजी कार्यालयमा हुने डिजिटल काम घरमै बसेर गर्न सकिने प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनमा भएको एक बाक्याँशमा टेकेर बजार खोल्न लागि परेको देखिन्छ । तर, लगानीकर्ताहरूले नेपालको शेयर बजार पूर्णरूपमा डिजिटलाइज्ड नभइसकेको र रकम राफसाफको लागि ब्रोकर कार्यालयमा पुग्नै पर्ने भएकोले पुरै अनलाइनमा जान नसकिने बताएका छन् । बजारका अनुभवी लगानीकर्ता इन्भेष्टर्स फोरमका पूर्व अध्यक्ष अम्विका पौडेलले नेपालको पूँजी बजार पूरै वेभ मोडलमा गइनसकेकोले अनलाइनबाट मात्र बजार खुल्ला गर्दा सन्तुलित हुन नसकेको बताएका छन् । नेप्सेले अनलाइनका लागि बजार खुल्ला गरेपछि लगानीकर्ता संघसस्थाका प्रतिनिधिहरूले आक्रोश पोखेका छन् । अनलाइन कारोवार हुने थाह पाएर नेप्से पुगेका लगानीकर्ताहरूले नेप्सेका सिइओ स्वार्थ समूहबाट घेरिएकको आरोप लगाएका छन् । नेप्से पदाधिकारी र लगानीकर्ताहरूबीच बाद बिवाद हुँदा केही समय परिस्थिति उत्तेजित बनेको थियो । नेप्सेले सरकारको निर्देशन आए तत्काल बजार बन्द गरिने भएकोले आजको दिन हेर्न लगानीकर्तालाई आश्वासन दिएको छ । अहिलेको अवस्थामा प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनलाई नै निर्देशनको रूपमा मानेर अगाडि बढ्न पूँजी बजारसँग सम्वन्धित सबै सरोकारवालाले निमायक निकाएलाई सुझाएका छन् । प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनको मर्मलाई कुनै स्वार्स्थ समूहको चंगूलमा नफसी कार्यान्वयन गर्नुपर्ने उनीहरूको माग छ । शेयर बजारलाई अत्यावश्यक सेवामा नराखेकोले आम लगानीकर्ताले आजदेखि शेयर बजार बन्द हुने सोच बनाएका थिए । मर्चेण्ट बैंकर्स र ब्रोकरहरूले पनि प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनलाई अन्तिम मान्दै सेवा नदिने सूचना सार्वजनिक गरे । तर, प्रधानमन्त्रीको सम्वोधनमा स्पष्ट खुलाए पनि नियामक निकाय धितोपत्र बोर्ड र नेप्सेले शेयर कारोबारलाई जारी राखेका छन् । यी दुईसंस्थाले सरकारको स्पष्ट निर्देशन नआएको भन्दै कारोबार जारी राख्ने तर्क दिएका छन् । आपतकाल र बिशिष्ट अवस्थामा सबैतिर पत्र पठाउन सम्भव नहुने हुनाले प्रधानमन्त्रीको सम्वोधन आउने गर्छ । प्रधानमन्त्रीको तहमा राष्ट्रको नाममा सम्वोधन हुँदा तत्काल त्यसको प्रभाव पर्ने सरकारी मान्यता रहन्छ । नत्र, बिरामी भएर ओछ्यानमा रहेका प्रधान