आसन्न १३ औँ महाधिवेशनमा सभापतिको दौडमा रहेका कांग्रेस बरिष्ठ नेता शेरवहादुर देउवाले सबैलाई सम्मानका साथ मिलाएर अघि बढ्न सक्ने एक मात्र व्यक्ति आफू नै भएको दाबी गरेका छन्। बिहीवार बिहान बुढानिलकण्ठस्थित आफ्नै निवासमा पार्टीको महाधिवेशनका विषयमा पत्रकारहरुसंगको छलफलका क्रममा देउवाले पार्टी एकीकरणका बेला गिरिजावावु र आफूवीच पार्टी नेतृत्वका विषयमा समेत भद्र सहमति भएको बताए। उनले भने,‘हिजो पार्टी एकीकरण गिरिजावावु र मैले नै गराएको हो। अहिले गिरिजाबाबु हुनुहुन्न। उहाँ पछिको व्यक्ति मै हो। उहाँसँगै मेरो सहमति भएको थियो।’ देउवाले अब कांग्रेसलाई भेदभावमुक्त पार्टी बनाउनु जरुरी रहेको भन्दै पार्टीको नेतृत्व आफूले पाउनु पर्ने दाबीसमेत गरे। नेता विमलेन्द्र निधि र पूर्णबहादुर खड्कालाई आफ्नो दायाँ बायाँ राखेर बसेका देउवाले आफूलाई प्रजातन्त्र नै दरबारलाई बुझाएको भन्ने आरोपको खण्डन गरे। आफूलाई सभापति हुनबाट रोक्न विभिन्न गतल प्रचारवाजी भइरहेको भन्दै गुनासो गरे। राजाका पालामा निर्वाचित प्रधानमन्त्री पदबाट बर्खास्त भएको स्मरण गराउँदै उनले भने 'विपी र म नेपालका यस्ता मान्छे हौँ। जो निर्वाचित भएर पनि राजाका पालामा पदबाट बर्खास्त हुनुपर्यो।' 'राजाको पालामा प्रधानमन्त्री पद नै खोसिएका मान्छेलाई प्रजातन्त्र नै दरबारलाई बुझायो भन्ने गलत प्रचार गर्ने, झुठा आरोप लगाउने काम भइरहेको छ' देउवाले आक्रोश पोख्दै भने। ज्ञानेन्द्रको पालामा उनको विरोध गर्दा कांग्रेसबाट सवैभन्दा बढी बन्दी बनाइएको आफू नै भएको भन्दै देउवाले 'हदभन्दा बढी गलत प्रचारबाजीमा' नलाग्न आग्रह गरे। उनले आफू प्रजातन्त्र बचाउन र कांग्रेस पार्टीका लागि जुँगाको रेखी नबस्दैदेखि लागेको र पटक पटक जेल जाउनु परेको घटनाको स्मरण समेत गरे। ‘विपी र गिरिजाबाबुको परिवारकै मान्छे हुँ’ उनले आफू विपी र गिरिजावावुकै परिवारकै मान्छे भएको दाबी गरे। ‘हिजो विपी कोइरालाबाटै प्रभावित भएर म कांग्रेसको राजनीतिमा लागेको हुँ, त्यसपछि गिरिजावावुसँग पनि अन्तिमसम्म संगै काम गरे, गिरिजावावुले पनि मलाई आफ्नै परिवारको जस्तो मान्नुहुन्थ्यो, त्यसैले म उहाँकै परिवारकै मान्छे हुँ,’ देउवाले भने। ‘रामचन्द्रजीकै कारण पार्टी फुटेको हो’ देउवाले नेता रामचन्द्र पौडेलकै कारण उतिबेला पार्टी फुटेको आरोप लगाए। उनले भने–राचन्द्रजीकै कारण पार्टी दुईवटा भएका हुन्। उहाँलाई सभापति चाहिएको थियो। गिरिजावावुको अन्याय अब सहन सकिँदैन, संगै बस्न सकिन्न नयाँ खोल्नु पर्छ भन्नु भयो। त्यसपछि म नि सहमत भएर पार्टी नयाँ बनाएका हौ।’ देउवाले पौडेलकै डिजाइन अनुसार पार्टी बनाएको र नयाँ पार्टी घोषणा गर्दा सभापति उहाँलाई नै बनाउने गरी तयारी भएपनि अन्तिममा उपस्थित नभएको बताए। उनले भने– नयाँ पार्टी बनाउँदा रामचन्द्र जी आएको भए उहाँ उहिले नै सभापति भइसक्नु हुन्थो, अहिलेसम्म कुर्नु पर्ने थिएन। पार्टीलाई मिलाएर लैजान पौडेललाई प्रधानमन्त्री अफर गर्दै उनले भने, 'रामचन्द्रजी प्रधानमन्त्री बन्दा हुन्छ।' देशको नेतृत्व गर्न पहिले पार्टी एक हुनुपर्छ देउवाले आफूले पार्टी एकीकरण गरेर पनि तत्कालिन सभापति सुशील कोइरालाले पार्टीलाई एकताबद्ध बनाउन नसकेको बताए। देउवाले भने, 'जब पार्टी एक नै छैन भने देशलाई नेतृत्व गरेर कसरी अघि बढ्न सकिन्छ? त्यसैले पहिले आफ्नो पार्टीलाई नै एकताबद्ध बनाउन जरुरी छ। मेरो ध्यान पार्टीलाई एक बनाउनेमै छ। र मैले नै पार्टीलाई जसरी भएपनि एक बनाएरै छोड्छु।’ उनले भने, 'कसैलाई काखापाखा राख्दिन, सवै नेताहरुलाई सम्मानका साथ महत्वपूर्ण भूमिका दिन तयार छु।' उनले पार्टीभित्र र बाहिरका स