भारतले लगाएको नाकाबन्दीका सुरुका दिनमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली निकै रास्ट्रवादी कहलिनु भयो। तर अहिले उहाँको रास्ट्रवादी छवि घट्दो क्रममा छ। दिल्ली भ्रमणपछि झन् पूर्णरुपमा उदांगो नहोस्, कामना गरौं। भलै उहाँ आम जनताले बुझेजस्तो रास्ट्रवादी हुनुहुन्थ्यो वा हुनु हुन्थेन? अहिले पनि हुनुहुन्छ वा हुनुहुन्न? बहस सुरु भैसकेको छ। उहाँ सच्चा राष्ट्रवादी भैदिएको भए कम्तिमा एक दुई वटा राष्ट्रहितका काम गर्नुपथ्र्यो। जस्तै चीनसँग इन्धन सम्झौता फत्ते गर्नु पथ्र्याे, चीनतर्फको कम्तिमा एउटा सडक पूर्णरुपमा फराकिलो बनाउनु पर्थ्यो उर्जा संकटकाल घोषणा गरेर युद्धस्तरमा जलविद्युत परियोजना सुरुवात गर्नु पर्थ्यो। तर उहाँ तत्कालीन अत्यावश्यक आवश्यकतालाई आफ्नो घर्रामा लुकाएर जनताको ध्यान अर्कैतर्फ मोड्न अनेक प्रोपोगान्डामा लाग्नुभयो। ‘एकवर्षमा लोड्सेडिङ्ग अन्त्य गर्छु, हावाबाट बिजुली निकाल्छु, घर घरमा ग्याँसको पाइप बिच्छ्याईदिन्छु' भन्नुभयो। दुश्मनले घाँटीमा छुरी राखेपछि बचाउ बचाउ... भन्दा बचाउन आएको मान्छेको तत्कालको आवश्यकता पीडितलाई दुश्मनबाट सुरक्षित छुटकारा दिलाउनु हो। यदि उसले सो नगरी पीडितको नजिकै पुगेर रमिते बन्दै ‘चिन्ता नगर्नुस् तपाईंलाई भोलि म सुनको गजुर उपहार दिनेछु’ भन्छ भने त्यो गजुरको के तुक हुन्छ? हाम्रा प्रधानमन्त्रीले पनि त्यस्तै गर्नुभयो। जनता चरम संकटमा पनि देशभक्तिमा अडिग भै भारतको सम्भव भएसम्मको विकल्प खोजिरहेका छन् तर उहाँ काल्पनिक सुनका गजुरहरू बाँडेर जनतालाई बच्चालाई जसरी भुलाउन थाल्नुभयो। संकटमा वैकल्पिक समाधानका उपाय त उहाँबाट पहल नै भएन तर नाकाबन्दीका बाबजुद अलिअलि भित्रिएको इन्धन वितरण समेत उहाँले स्वच्छ र प्रभावकारी बनाउन सक्नु भए। देशको अर्थतन्त्र कालाबजारियालाई सुम्पेर आफू कानमा तेल हालेर सुत्नु भयो। संस्थागत कालाबजारीलाई समेत कारबाही गर्न सक्नु भएन। यो अवधिमा देश निकै गरिव बन्यो तर कालाबजारीया रातारात धनि भए। के प्रधानमन्त्रीले चाहेको भए कम्तिमा नेपाल आयल निगम जस्तो जिम्मेवार संस्थाले गरेको संस्थागत कालाबजारी रोकिने थिएन त? चर्काचर्का भाषण गर्दैमा राष्ट्रवादी नभइँदो रहेछ। जनताले बिस्तारै बुझ्न थालेका छन्। कालाबजारियाको भुडी भरिएर उभ्रेको केही इन्धन वितरण प्रक्रिया पनि स्वस्थ देखिएन। आज फलानो फलानो लटलाई इन्धन वितरण गर्ने भनेर सूचना जारी हुन्छ। सर्वसाधारण लामो लाइन बस्छन। तेलको उदघाटन् पम्पवालाका चुल्ठेमुन्द्रेले गर्छन्। प्रहरी देखेपनि नदेखे झैँ गर्छ। उनीहरुलाई लाइन बस्न पनि पर्दैन। छाती फुल्लाउँदै आउँछन फुल टंकी इन्धन भर्छन जान्छन्। लाइनमा बसेकालाई आधिउधि तेल बाँडिन्छ अनि पम्पवाला भन्छन्–सकियो। लाइन बसेकोहरु खल्तीबाट मोबाइल झिकेर क्याल्कुलेटर हान्छन् – ४ हजार लिटर आएको रे। पाँच लिटरका दरले ८ सय बाइकलाई पुग्नु पर्ने, मेरो बाइक ४ सय हाराहारीको क्रम संख्यामा थियो कसरी सकिन्छ पेट्रोल अहिले नै? उनीहरुको जवाफ कसैले दिँदैन बढी करायो भने प्रहरीले लाठी चार्ज गर्दिन्छ। अब कहाँ जाने? भोलि त फेरि अर्कै लटको पालो आउँछ। पटक पटक लाइन बस्दै पेट्रोल नपाउँदै गरेकाहरुलाई एकदिन छुटै तालिका बनाएर इन्धन दिनु नि। त्यो सबै सोच विचार गर्ने फुर्सद कसलाई भयो र? कालाबजारीबाट कति रकम भाग आयो यसकै हिसाब किताबमा ब्यस्त हुन्थे होला सरोकारवालाहरु। संकटमा बैकल्पिक उपायको पहल र इन्धन वितरण प्रक्रियामा प्रधानमन्त्रीज्यु को राष्ट्रवाद देखिसकेका जनताले अर्को महत्वपूर्ण कदम पनि देखे। मधेसी मोर्चाका माग सम्बन्धमा उहाँ पहिले जसरी अडिग रहनु भएको थियो त्यो अडान पनि धेरै दिन टिके