बीएसईले पनि शुक्रबार यस्तै परिपत्र जारी गर्यो, 'कोविड १-अपरेशनल बिजनेस कन्टिन्युइटी मेजर्स'। यसको मतलब यो भन्न सकिन्छ कि शेयर ब्रोकरहरूलाई कोरोना भाइरस उन्मुलन गर्न कुनै पनि ठाउँबाट पनि काम गर्न अनुमति दिइयो। 'ट्रेडिंग सदस्यहरूले कोरोना भाइरस महामारीलाई ध्यानमा राखी उनीहरूको ट्रेडिंग पूर्वाधार अर्को स्थानमा लैजान सक्छन्' एनएसईले आफ्नो परिपत्रमा भनेको छ। तर यसका लागि, तथापि, केही सर्तहरूको पालना गर्नु पर्ने छ। दलाल घरहरूले यसको लागि आन्तरिक नीति बनाउनु पर्नेछ। अनधिकृत ट्रेडिंग गतिविधि रोक्ने सही अनुगमन र नियन्त्रणको विवरण प्रदान गर्नुपर्नेछ। अर्को स्थानबाट टर्मिनल अपरेट गर्नका लागि प्रयोगकर्ताहरूको पूर्ण विवरण एक्सचेन्जमा पनि पठाउनु पर्नेछ। यो ब्रोकरको पनि उत्तरदायित्व हुनेछ कि केवल अधिकृत प्रयोगकर्ताहरूले टर्मिनलमा पहुँच गर्न सक्दछन्। 'अन्य स्थानबाट टर्मिनल सञ्चालन गर्नु अघि अधिकृतको सूची दिनुपर्नेछ। टर्मिनलको विवरण दिनुहोस्। खण्ड र प्रमाणपत्र पनि दिनुपर्नेछ। वैकल्पिक स्थान पनि एक्सचेन्जमा दिइनुपर्छ' एनएसईले सर्कुलरमा भनेको छ। केही नियमहरू समेतमा लचकता अपनाएको छ। हालको नियम अनुसार ट्रेडिंग टर्मिनल केबल मुख्य कार्यालय वा शाखाबाट मात्र सञ्चालन गर्न सकिन्छ। दलालले आफ्नो सूचना बोर्डमा सेवी दर्ता प्रमाणपत्र पनि प्रदर्शन गर्नुपर्ने नियम छ। तर दुवै एक्सचेन्जले यी नियमहरूलाई अप्रिल ३० सम्मका लागि स्थगित गरिदिएको छ । यसपछि, टर्मिनल जुन सुकै ठाउँबाट अपग्रेड गर्न सकिन्छ तर परिपत्रले भनेको छ कि अन्य स्थानबाट काम गर्ने आन्तरिक नीतिलाई सीईओ, निर्देशक वा अनुपालन अधिकारी जस्ता वरिष्ठ अधिकारीबाट भने अनुमोदन गराउनु पर्नेछ। स्रोतका अनुसार एनएसईले आफ्ना कर्मचारीहरूलाई दुई श्रेणीमा वर्गीकृत गरेको छ। एउटा वर्गमा कामदारहरू हुन्छन् जुन घरबाट काम गर्न सक्दछन्। दोस्रो कोटीमा कर्मचारीहरू हुन्छन् जुन एक्सचेन्ज परिसरमा आउनुपर्छ। यता महाराष्ट्र सरकारले ३१ मार्च भित्र मुम्बई, पुणे, पिम्परी, चिंचवड र नागपुरका सबै कार्यस्थलहरू बन्द गर्ने आदेश दिएका छन्। तर, राज्य सरकारले यो आदेश स्टक बजारका लागि नभएको स्पष्ट पारेको छ। यद्यपी, आज आइतबार भारतिय शेयर बजार बन्द रहेको छ। भारतिय शेयर बजार सोमबारदेखि खुल्नेछ। बीएसईले पनि शुक्रबार यस्तै परिपत्र जारी गर्यो, 'कोविड १-अपरेशनल बिजनेस कन्टिन्युइटी मेजर्स'। यसको मतलब यो भन्न सकिन्छ कि शेयर ब्रोकरहरूलाई कोरोना भाइरस उन्मुलन गर्न कुनै पनि ठाउँबाट पनि काम गर्न अनुमति दिइयो। 'ट्रेडिंग सदस्यहरूले कोरोना भाइरस महामारीलाई ध्यानमा राखी उनीहरूको ट्रेडिंग पूर्वाधार अर्को स्थानमा लैजान सक्छन्' एनएसईले आफ्नो परिपत्रमा भनेको छ। तर यसका लागि, तथापि, केही सर्तहरूको पालना गर्नु पर्ने छ। दलाल घरहरूले यसको लागि आन्तरिक नीति बनाउनु पर्नेछ। अनधिकृत ट्रेडिंग गतिविधि रोक्ने सही अनुगमन र नियन्त्रणको विवरण प्रदान गर्नुपर्नेछ। अर्को स्थानबाट टर्मिनल अपरेट गर्नका लागि प्रयोगकर्ताहरूको पूर्ण विवरण एक्सचेन्जमा पनि पठाउनु पर्नेछ। यो ब्रोकरको पनि उत्तरदायित्व हुनेछ कि केवल अधिकृत प्रयोगकर्ताहरूले टर्मिनलमा पहुँच गर्न सक्दछन्। 'अन्य स्थानबाट टर्मिनल सञ्चालन गर्नु अघि अधिकृतको सूची दिनुपर्नेछ। टर्मिनलको विवरण दिनुहोस्। खण्ड र प्रमाणपत्र पनि दिनुपर्नेछ। वैकल्पिक स्थान पनि एक्सचेन्जमा दिइनुपर्छ' एनएसईले सर्कुलरमा भनेको छ। केही नियमहरू समेतमा लचकता अपनाएको छ। हालको नियम अनुसार ट्रेडिंग टर्मिनल केबल मुख्य कार्यालय वा शाखाबाट मात्र सञ्चालन गर्न सकिन्छ। दलालले आफ्नो सूचना बोर्ड