यसका अलावा करिब ५० देशले कुनै शहर वा सीमित क्षेत्रमा लकडाउन गरेका छन्। विश्वमा लकडाउनका कारण करिब १२० करोड मानिसहरु घरभित्रै रहन बाध्य भएका छन्। यूनाइटेड नेशनल कनफ्रेन्स अन ट्रेड एण्ड डेभलपमेन्ट (यूएनसीटीएडी) को रिपोर्टका अनुसार, विश्वभर फैलिरहेको कोरोना भाइरसका कारण सन् २०२० मा विश्व अर्थव्यवस्थालाई १० देखि २० खर्ब डलर नोक्सान हुन सक्नेछ। यस वर्षको सुरुवातमा सबैभन्दा पहिले चीनले हुबेई प्रान्त लकडाउन गरिएको थियो। त्यहाँबाट कोरोना भाइरसको सुरुवात भएको थियो। हाल विश्वमा कोरोना भाइरसका कारण सबैभन्दा धेरै मृत्यु इटालीमा भइरहेको छ। इटालीका प्रधानमन्त्रीले १० मार्चमा पूरै देशमा लकडाउनकोे घोषणा गरेका थिए। उक्त लकडाउन ३ अप्रिलसम्म जारी रहनेछ। यसैगरी, फ्रान्स पनि लकडाउन गरिएको छ। चीन पछि फ्रान्समा सबैभन्दा ठूलो लकडाउन गरिएको हो। उता व्रिटेनको लन्डन पनि लकडाउन गरिएको छ । कोरोना भाइरस हालसम्म १५० भन्दा धेरै देशहरुमा फैलिसकेको छ। यसको चपेटामा करिब २ लाख ५० हजार मानिसहरु परिसकेका छन् भने भाइरसका कारण करिब ११ हजार मानिसहरुको मृत्यु भइसकेको छ। विश्व स्वास्थ्य संगठनले विश्वका सबै देशले सामाजिक दूरी बढाउनुपर्ने बताएको छ। यसका साथै मानिसहरुलाई घर बाहिर निस्कनका लागि प्रतिबन्ध लगाउन पनि आग्रह गरेको छ। लकडाउनबाट कोरोना भाइरस फैलनबाट रोक्न मद्दत मिल्ने र यो हालको विश्वका लागि सबैभन्दा उत्कृष्ट विकल्प भएको बताएको छ। एजेन्सीको सहयोगमा यसका अलावा करिब ५० देशले कुनै शहर वा सीमित क्षेत्रमा लकडाउन गरेका छन्। विश्वमा लकडाउनका कारण करिब १२० करोड मानिसहरु घरभित्रै रहन बाध्य भएका छन्। यूनाइटेड नेशनल कनफ्रेन्स अन ट्रेड एण्ड डेभलपमेन्ट (यूएनसीटीएडी) को रिपोर्टका अनुसार, विश्वभर फैलिरहेको कोरोना भाइरसका कारण सन् २०२० मा विश्व अर्थव्यवस्थालाई १० देखि २० खर्ब डलर नोक्सान हुन सक्नेछ। यस वर्षको सुरुवातमा सबैभन्दा पहिले चीनले हुबेई प्रान्त लकडाउन गरिएको थियो। त्यहाँबाट कोरोना भाइरसको सुरुवात भएको थियो। हाल विश्वमा कोरोना भाइरसका कारण सबैभन्दा धेरै मृत्यु इटालीमा भइरहेको छ। इटालीका प्रधानमन्त्रीले १० मार्चमा पूरै देशमा लकडाउनकोे घोषणा गरेका थिए। उक्त लकडाउन ३ अप्रिलसम्म जारी रहनेछ। यसैगरी, फ्रान्स पनि लकडाउन गरिएको छ। चीन पछि फ्रान्समा सबैभन्दा ठूलो लकडाउन गरिएको हो। उता व्रिटेनको लन्डन पनि लकडाउन गरिएको छ । कोरोना भाइरस हालसम्म १५० भन्दा धेरै देशहरुमा फैलिसकेको छ। यसको चपेटामा करिब २ लाख ५० हजार मानिसहरु परिसकेका छन् भने भाइरसका कारण करिब ११ हजार मानिसहरुको मृत्यु भइसकेको छ। विश्व स्वास्थ्य संगठनले विश्वका सबै देशले सामाजिक दूरी बढाउनुपर्ने बताएको छ। यसका साथै मानिसहरुलाई घर बाहिर निस्कनका लागि प्रतिबन्ध लगाउन पनि आग्रह गरेको छ। लकडाउनबाट कोरोना भाइरस फैलनबाट रोक्न मद्दत मिल्ने र यो हालको विश्वका लागि सबैभन्दा उत्कृष्ट विकल्प भएको बताएको छ। एजेन्सीको सहयोगमा