हुन त उहाँ डाक्टर हुनुभयो। देशको प्रधानमन्त्रीजस्तो उच्च ओहोदामा पुग्नुभयो। तैपनि ‘तिमी’ भनेर लेख्ने धृष्टता गरेँ। किनकि मेरो स्मृतिको क्रोनोलोजिकल अर्डरमा पहिला उनी मेरा प्रिय भाइ थिए। उनी अर्थात् डा.बाबुराम भट्टराई। पहिलो त उनी मभन्दा उमेरले कान्छा छन्। दोस्रो, एकै विद्यालयमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थीहरू अघिल्ला सालमा एसएलसी दिनेहरू उमेरले कान्छै भए पनि स्वतः दाजुदिदी भनिन्छन्। र, पछिल्ला साल परीक्षा दिनेहरू स्वतः भाइबहिनी। उनी २०२६ सालका एसएलसीका परीक्षार्थी हुन्। उनीभन्दा एक बर्ष पहिले मैले अमरज्योति हाइस्कुल लुइँटेल गोरखाबाट एसएलसी पास गरेँ। त्यसैले उनलाई म भाइ भन्छु। उनले मलाई दिदी भन्छन्। २०२६ सालको एसएलसीमा नेपाल टप गरी गोरखाको एक कुनामा रहेको हाम्रो स्कुलको नाम शिखरमा पु¥याउने बाबुराम हुन्। छिमेकी गाविसका बासिन्दा भए पनि मैले बाबुरामलाई चिनेको भने स्कुलमा नै हो। त्यो हो, २०२०÷२१ सालतिर। कुनै कक्षामा पनि उनी दोस्रा भएनन्। त्यसैले होला उनीभन्दा अघि÷पछिका साथीहरु र गुरुजनका समेत प्रिय थिए बाबुराम। अध्ययनमा लगनशील विद्यार्थीप्रति सबैको धेरै अपेक्षा हुँदोरहेछ। स्वाभाविक पनि हो। राम्रो पढ्नुलेख्नुको अर्थ व्यक्ति आफू स्वयं सक्षम बन्ने र समाजलाई केही न केही दिन्छ भन्ने अर्थमा होला, बाबुरामलाई स्कुले जीवनदेखि नै सबैले आदर गर्थे। भाइका नाताले स्नेह र उदियमान सक्षम व्यक्तिका हिसाबले उनीप्रति आदरभाव मेरो पनि रह्यो। स्कुले जीवनमा चारपाँच वर्ष सँगै अध्ययन गरेका हामी अमृत साइन्स कलेजमा फेरि अघिपछि भयौँ। आइएस्सीमा पनि उनी उत्कृष्ट नै ठहरिए। अस्कलको अध्ययनपछि भेटघाट उति भएन। बाबुराम उच्च अध्ययनका लागि भारत लागे, म बिहेबारी गरी गृहस्थी बसाउन। स्कुले मास्टरी दैनिकी बन्यो। छोराछोरी जन्माउने र हुर्काउने गर्दागर्दै झण्डै दुई दसक बितेछ। यसबीच हाम्रो भेटघाट भएन। तैपनि बाबुरामको कुरा भइरहन्थ्यो। उनको गुनगान गाउन मैले धेरै नै समय खर्चन्थेँ, स्कुले शिक्षक साथीहरूसँग। त्यसैमा खुसी लाग्थ्यो। २०४९÷५० सालतिरको कुरा। हो मेरी भदैको बिहेमा बाबुराम दम्पती आए। हुनसम्म रमाइलो लाग्यो। मैले मेरा छोराछोरीलगायत श्रीमान्लाई परिचय गराएँ। सबैजना उनलाई देख्न र भेट्न पाएकोमा दङ्ग भए। पञ्चायत ढलिसकेको थियो। त्यसैले बारबार भूमिगत बनेका बहुदलवादीले एक प्रकारको उन्मुक्तिको अनुभूति गरेका थिए। स्कुलदेखि अद्वितीय छवि बनाएका बाबुराम भारतको जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यलयबाट पीएचडी सकेर फर्केका थिए। त्यसैले उनलाई देशको सम्मानित ठाउँमा राखेर देशको बिकास गर्नुपर्छ भन्ने कुरा एक तहका मानिसका मुखबाट सुनिन्थ्यो। योजना आयोग उनका लागि उत्तम ठाउँ हो भनी सुझाव दिनेहरु पनि प्रशस्त थिए। विहेको छोटो भेटमा पनि बाबुरामले पञ्चायत गए पनि खै समाज बदलिएको? यो भएन, त्यो भएन भनेर निकै नै असन्तुष्टि र आक्रोस पोखे। उनले “सानोतिनो प्रयासले समाज बदलिदैन, ठुलै प्रयास आवश्यक छ दिदी” भनेर विदा भए। बिहेमा भेट भएको एकदुई वर्षपछि बाबुराम सशस्त्र संघर्षका लागि भूमिगत भए रे भन्ने सुनेँ। झसङ्ग भएँ। उनको ठुलो प्रयासको दिशा, उद्देश्य र अर्थ खोज्न थालेँ। बाबुरामले किन हिंसाको बाटो समाते? ताजुब लाग्यो। सायद मेरो विश्वासविपरीतको खबर सुन्नुपरेकाले होला, पटक्कै रमाइलो लागेन। त्यसताका दर्जनौं नयाँ दल दर्ता भएका थिए। कुनै दलमा बस्न अथवा कुनै नयाँ दल खोल्न नसकिने होइन। आआफ्ना विचार राख्न कोही बन्चित थिएनन्। त्यस्तो बेला व्यक्तिहत्याका आर्किटेक्ट बने भन्ने कुरा पत्याउन निकै गाह्रो पर्यो। त्यसपछि दुई दसक बितिसकेको छ। नेपाली समाजले अनेक राजनी