प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले एजेन्डाविहिन एजेन्डा बोकेर आफू दिल्ली जान लागेको बताएका छन्। भारत जानु अघिल्लो दिन प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद् कार्यालयमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले आफ्नो राजकीय भारत भ्रमणको कुनै एजेन्डा नभएको बताए। उनले आफ्नो एजेन्डाविहिन भ्रमण नै सबैभन्दा गह्रौं एजेन्डा भएको बताए। भारतको अघोषित नाकाबन्दीको प्रसंग निकाल्दै प्रधानमन्त्री ओलीले विगत केही महिनामा दुई देशबीच केही असमझदारी भएको र तीनको अन्त्य गरी सम्बन्धलाई अझ मजबुत बनाउन आफू भारत जान लागेको बताए। ‘हामीबीच केही असमझदारी थिए, तर त्यसका लागि त्यस तहमा जानुपर्ने कुनै कारण थिएन’ ओलीले भने ‘त्यही असमझदारीका कारण हामीले पुनर्निर्माण, विकास र दैनिक जीवनमा कष्ट सहनु प¥यो।’ उनले नेपाल र भारतको सम्बन्ध केही दिग्भ्रमित भएको उल्लेख गर्दै दुई देशको मैत्री सम्बन्धलाई यथावत राख्न र अझ मजबु्त बनाउन आफ्नो भ्रमण महत्वपूर्ण हुने बताए। ‘यो भारतले पनि महत्व दिएको भ्रमण हो, भारत सरकारले यसलाई सम्मानित दर्जा दिएको छ’ ओलीले भने ‘तर हामीले भ्रमणबाट केही अपेक्षा गरेका छैनौं।’ उनले केही अपेक्षा नगर्नुको अर्थ धेरै ठूलो अपेक्षा रहेको बताए। ‘हामीले मित्रतापूर्ण सम्बन्ध र ब्यवहारको अपेक्षा गरेका छौं’ उनले भने। प्रधानमन्त्री ओलीले नेपाल र भारतका बीचमा धेरै विषयमा कुरा गर्नु पर्ने भएपनि आफ्नो भ्रमणमा ती कुनै विषयमा कुरा नहुने तर भविष्यमा ती एजेन्डामा कुरा गर्ने वातावरण बन्ने उल्लेख गरे। संविधान अनुसार बनेको प्रधानमन्त्रीलाई बोलाईसकेपछि संविधानको पनि स्वागत प्रधानमन्त्री ओलीले भारतले नेपालको संविधानलाई घुमाउरो तरिकाले स्वागत गरिसकेको बताए। उनले नयाँ संविधान अनुसार बनेको प्रधानमन्त्रीलाई राजकीय भ्रमणमा बोलाउनुको अर्थ संविधानको स्वागत भएको बताए। ‘संविधानको पहिलो संशोधनलाई भारतले सकरात्मक भनेको छ, राम्रो भनेको छ। त्यो भनेको स्वागत नै हो’ ओलीले भने ‘श्रीमतीलाई जहान, स्वास्नी र बाहुनी भनेजस्तै हो, भाषाको पछि नलागौं।’ कार्ड खेल्न म जुवाडे होइन प्रधानमन्त्री ओलीले वर्तमान सरकारले भारत र चीनकाबीच कसैका विरुद्ध कुनै कार्ड प्रयोग नगरेको र भविष्यमा पनि नगर्ने बताए। ‘कार्ड प्रयोग म न तास खेल्छु न जुवाडे हुँ’ ओलीले भने ‘मलाई कार्डमा विश्वास छैन।’ उनले आफू कुटनीतिक भाषामा भन्दा मित्रतापूर्ण व्यवहारमा विश्वास गर्ने भएकाले कुनै छिमेकीका विरुद्ध कार्ड प्रयोग नगर्ने बताए। खाली डोको लिएर भरी डोको ल्याएर आउँदिन ओलीले आफ्नो भ्रमणको एजेन्डा बिग्रिएको सम्बन्ध सुधार गर्नुमात्र भएको उल्लेख गर्दै भारत भ्रमणमा आफू खाली डोको लिएर जान नलागेको बताए। ‘यो भ्रमणमा कुनै दुरगामी असर पर्ने र राष्ट्रिय हित विपरितको सम्झौता हुँदैन’ ओलीले भने ‘मैले भारत भ्रमणमा डोको भरी केही ल्याएर आउँदिन।’ प्रधानमन्त्री ओलीले इन्धन आपूर्ति सहज हुन अझै केही दिन लाग्ने बताए। ‘काँडा बिझेको घाउ काँडा निकालेपछि पनि केही समयसम्म दुखिरहन्छ’ ओलीले भने ‘अहिले त्यस्तै भएको हो केही दिनमै इन्धन आपूर्ति सहज हुन्छ। ’ प्रकाशित मिति: 2016-02-18 16:41:09