यस्तो परिस्थिति जहाँ लगानीकर्ताहरुले बजार उचित बजार मूल्य पाउन सकिरहेका छैनन र बजार व्यवस्थापकहरुका लागि पनि काम गर्न कठिन भइरेहेका बेला एक्सचेञ्जहरुले वास्तविक समयमा ती सम्पत्तिको मूल्यांकनमा आम सहमति स्थापित गर्नका लागि विभिन्न प्रकारका तरिकाहरु अपनाइरहेका छन् । यसप्रकार डब्ल्यूएफईका सदस्यहरुले व्यापारिक कारोबार दिनहरुमा समान्य रुपमा लामो समयसम्म काम गर्ने अपेक्षा राखेका छन् । यसैबीच सीसीपीएसले पनि क्रेडिट जोखिममा रहेका लगानीकर्ताहरुका लागि आवश्यक काम गर्न सुरु गरिसकेको बताएको छ । गत वर्षको डिसेम्बरमा चीनबाट सुरु भएको भाइरसले विश्व अर्थतन्त्र नै हलचल भएको अवस्था छ ।भाइरसले गर्दा सिर्जित अवस्था सन् २००८ को विश्व वित्तीय संकटको तुलनात्मक स्तरमा पुगिसकेको छ । यसैगरी पछिल्लो समय बजारमा देखिएको एकदिने गिरावट सन् ११९८७ पछि पहलोपटक देखा परेको हो । हालको यो स्थिति उच्च स्तरको ऋणग्रस्तता र पहिलेको भन्दा पनि कम ब्याजदरका लागि चूनौतीपूर्ण रहेको छ । यस्तोमा एक्सचेञ्ज र सीसीपीएसका विश्व प्रतिनिधिहरु जेखिम कम गर्नक लागि काम गरिरहेका छन् । संकट व्यवस्थापन वित्तीय प्रणाली माथिको दबाब हटाउनका लागि विभिन्न प्रकारका सुव्यवस्थित उपायहरुको प्रयोग गरिन्छ । उदाहरणका लागिः सर्किट ब्रेकरः सर्किट ब्रेकरलाई ‘कुलिङ अफ’ को अनुमति दिनका लागि र अव्यवस्थित बजारलाई प्रोत्साहित गर्नका लागि ट्रिगरको रुपमा प्रयोग गरिन्छ । मूल्य सीमितताः बजार व्यवस्थापकले बोली लगाउने अधिकार भएको प्राइसिङ ब्यान्ड्सलाई उचित रुपमा सायोजित गर्नेछ, ताकि ठूलो हलचल भएको खण्डमा कारोबार निरन्तर गर्न सकोस् र एक्सचेञ्ज र सीसीपीएस हरु आफ्ना सदस्य, सहकर्मीहरु र नियामकहरुसँग तत्काल सम्पर्कमा रहन र सहकार्य गर्न सकोस् । जसले गर्दा बजार स्थिर होस् । यस्तो परिस्थिति जहाँ लगानीकर्ताहरुले बजार उचित बजार मूल्य पाउन सकिरहेका छैनन र बजार व्यवस्थापकहरुका लागि पनि काम गर्न कठिन भइरेहेका बेला एक्सचेञ्जहरुले वास्तविक समयमा ती सम्पत्तिको मूल्यांकनमा आम सहमति स्थापित गर्नका लागि विभिन्न प्रकारका तरिकाहरु अपनाइरहेका छन् । यसप्रकार डब्ल्यूएफईका सदस्यहरुले व्यापारिक कारोबार दिनहरुमा समान्य रुपमा लामो समयसम्म काम गर्ने अपेक्षा राखेका छन् । यसैबीच सीसीपीएसले पनि क्रेडिट जोखिममा रहेका लगानीकर्ताहरुका लागि आवश्यक काम गर्न सुरु गरिसकेको बताएको छ । गत वर्षको डिसेम्बरमा चीनबाट सुरु भएको भाइरसले विश्व अर्थतन्त्र नै हलचल भएको अवस्था छ ।भाइरसले गर्दा सिर्जित अवस्था सन् २००८ को विश्व वित्तीय संकटको तुलनात्मक स्तरमा पुगिसकेको छ । यसैगरी पछिल्लो समय बजारमा देखिएको एकदिने गिरावट सन् ११९८७ पछि पहलोपटक देखा परेको हो । हालको यो स्थिति उच्च स्तरको ऋणग्रस्तता र पहिलेको भन्दा पनि कम ब्याजदरका लागि चूनौतीपूर्ण रहेको छ । यस्तोमा एक्सचेञ्ज र सीसीपीएसका विश्व प्रतिनिधिहरु जेखिम कम गर्नक लागि काम गरिरहेका छन् । संकट व्यवस्थापन वित्तीय प्रणाली माथिको दबाब हटाउनका लागि विभिन्न प्रकारका सुव्यवस्थित उपायहरुको प्रयोग गरिन्छ । उदाहरणका लागिः सर्किट ब्रेकरः सर्किट ब्रेकरलाई ‘कुलिङ अफ’ को अनुमति दिनका लागि र अव्यवस्थित बजारलाई प्रोत्साहित गर्नका लागि ट्रिगरको रुपमा प्रयोग गरिन्छ । मूल्य सीमितताः बजार व्यवस्थापकले बोली लगाउने अधिकार भएको प्राइसिङ ब्यान्ड्सलाई उचित रुपमा सायोजित गर्नेछ, ताकि ठूलो हलचल भएको खण्डमा कारोबार निरन्तर गर्न सकोस् र एक्सचेञ्ज र सीसीपीएस हरु आफ्ना सदस्य, सहकर्मीहरु र नियामकहरुसँग तत्काल सम्पर्कमा रहन र सहकार्य गर्न सकोस् । जसले गर्दा बजार