-ए रोल्पा जाने? -किन? -भिडियो बनाउन। -रोल्पै किन जानुपर्यो र? अन्य जिल्ला गए पनि त हुन्छ नि। -होइन रोल्पाकै छायाङ्कन गर्ने कुरो भा'छ। रोल्पा जानै पर्छ। जनकपुरमै जन्मेर, बढेपढेका प्रतीकरञ्जन झाको जागिर तीन वर्षका लागि रोल्पामा पोष्टिङ भएपछि उनकी आमाको भक्कानो फुट्यो। आमाले बरु जागिर छाड्न सल्लाह दिइन। तर, रोल्पामा बसी काम गर्ने अनुमति दिइनन्। आफ्नी आमालाई सम्झाइबुझाइ गरी झा सरकारले सञ्चालन गरिरहेको स्थानीय अनुकुलन कार्ययोजना (लापा) कार्यक्रमका लागि युनडिपिबाट जिल्ला कोअर्डिनेटरको भूमिका निर्वाह गर्न रोल्पा पुगे। यी त्यस्ता केही प्रसंग हुन जसले मानिसका मनोविज्ञानमा अहिलेसम्म बाँचिरहेको रोल्पाको तस्बिरलाई छर्लंग पार्छ। रोल्पा भ्रमणलाई मैले पनि विशेषरुपले हेरेको थिएँ। ५२ सालमा सशस्त्र द्वन्द सुरु हुँदा म किशोरावस्थामा थिएँ। यतिबेला परेका छाप मेटिन धेरै गाह्रो हुन्छ। रोल्पासँग जोडिएर दैनिकरुपमा आउने समाचारका कारण मेरो मष्तिष्कमा पनि अर्कै छाप बसिसकेको थियो। त्यहाँ त हावा पनि हिंसालाई गुट्मुट्याएर बहन्छ होला। त्यहाँको माटोमै हिंसाको गन्ध हुन्छ होला। त्यहाँका खोला पनि हिंसालाई अँगालेर बग्छन् होला। त्यसैले मलाई लाग्थ्यो रोल्पा अशान्त छ। अशान्ति यसको विशेषता हो। शान्ति प्रक्रियासँगै बम नफाटे पनि, बन्दुक नपड्के पनि, रोल्पा त्यही पृष्ठभूमिको कालचक्रमा फँसिरहेको होला। त्यसको ह्याङओभर अझै पनि कहीँकतै कुनै न कुनै रुपमा होला। रोल्पाबारे यस्तै सोच्थेँ। त्यसैले त्यहाँका जनताको कुरा सुन्न चाहन्थेँ। बुझ्न चाहन्थेँ। उनीहरुका जीवनशैलीलाई पढ्न चाहन्थेँ। नेपालको नक्सामा बाहेक कहिल्यै रोल्पा नदेखेको, नभोगेको मभित्र कहिलेकाहीँ यस्ता बहुलठ्ठीपन जस्ता लाग्ने भावना पनि सलबलाउँथे। मेरो मात्र होइन, दस वर्षे सशस्त्र द्वन्दमा प्रत्यक्ष सहभागी नभएका र त्यति धेरै प्रभावित नभएका आम मानिसमा पनि यस्तैखाले सोंच थियो। अझ शान्ति प्रक्रियाको सुरुवात् भइसक्दा पनि विगतमा सशस्त्र द्वन्द लडेका दलले बेलाबेलामा हतियार उठाउने चेतावनी दिइरहेको पृष्ठमूमिले यस्ता सोंचलाई मलजल गरिरहेका थिए। वास्तवमा रोल्पा त्यस्तो रहेनछ। देशका अन्य भागजस्तै रहेछ। जो शान्ति र दिगो विकास चाहन्छ। रोल्पाका दूर्गम गाउँ पाङ र गामले हिंसाको पुनरावृत्ति होइन, विकास चाहिरहेका रहेछन्। रोल्पालाई अब गाँस, बास र कपासको सुनिश्चितता चाहिएको छ। अनि देश र विदेशसँग समेत जोडिने विकास चाहिएको छ। पाङ र गाम रोल्पाका विकट गाउँमध्येका हुन्। पाङ जिल्लाको मध्यपूर्वमा अवस्थित छ भने गाम उत्तर पूर्वमा। यहाँसम्म पुग्न यातायातको सजिलो सुविधा छैन। पहाडका भित्तामा खोसि्रएका अप्ठ्यारा बाटामा मुश्किलले दुईचारवटा जिप गुड्छन्। पाङमा दुःखले यत्तिको सुविधा पाएपनि गामसम्म पुग्न त निकै चर्को छ। भर्खरै खुलेको धुलौटे बाटोमा नियमितरुपमा सार्वजनिक सवारी चल्दैनन्। त्यहाँसम्म पुग्न भनेजति पैसा तिरेर सुलीचौरबाट जिप रिजर्भ गर्नुपर्छ। नत्र एक दिनसम्मको पैदल हिँड्नुको विकल्प छैन। स्थानीय बासिन्दा सुलीचौरबाट मालसामान बोकेर गएका जीपहरुलाई मौका छोप्दा रहेछन्। यस्तो अवसर निकै कम पाइन्छ। पाइहाले पनि करिब १३ किलोमिटरको बाटोका लागि चार सय रुपैयाँ तिर्नुपर्छ। जुन गामबासीका लागि निकै ठूलो रकम हो। गाउँमा विजुली बत्तीको केही सुविधा छैन। मानाँै पाङ र गामले अँध्यारोसँग जनमभरको नाता जोडेका छन्। किसानहरुसँग सीमित जमिन छ। तर भएको जमिनमा पनि अन्न उब्जाउने वातावरण छैन। सिँचाइअभावमा लगाएको बाली पनि सबै सुक्छ। अलिअलि जमिन भएका किसान पनि चामल किनेर खान बाध्य छन्। बालबालिकाहरु किताव क