यस दिन १२३ वटा कम्पनीको ४ लाख ८० हजार कित्ता शेयर १९ करोड ४६ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। गत बिहीबार १ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा आइतबार शेयर कारोबार रकम ह्वातै घटेको छ। आइतबार लगानीकर्ताहरुले शेयर बजार बन्द गर्नुपर्ने माग गरिरहेका थिए भने अधिकाँश ब्रोकर कम्पनीहरुले समेत कारोबार बन्द गरेका थिए। यस दिन १४ वटा ब्रोकर कम्पनीहरुले मात्र कारोबार खोलेकाले शेयर काररोबार रकम घटेको हो। आइतबार कारोबारमा आएका ११ वटा उपसमुह मध्ये दुईवटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने बाँकी ९ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै २ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने एनएमबि बैंकको १ करोड ९६ लाख, हिमालयन डिस्टिलरीको १ करोड ४५ लाख र एनआइसी एशिया बैंकको १ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। आइतबार जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.६९ प्रतिशतले बढेको छ भने अपि पावरको ७.४१ प्रतिशत, सेन्ट्रल फाइनान्सको ७.०२ प्रतिशत, सिभिल लघुवित्तको ५.८९ प्रतिशत र सोल्टि होटलको शेयरमूल्य ५.०६ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी गुहेश्वरी मर्चेण्ट बैंक एण्ड फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.३७ प्रतिशतले घटेको छ भने इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको मूल्य ६.८९ प्रतिशत, एनसीसी बैंकको ६.३१ प्रतिशत, फस्र्ट माइक्रोफाइनान्सको ५.२५ प्रतिशत र नेश्नल लाइफ इन्स्योरेन्सको ४.७७ प्रतिशतले घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएकामध्ये ८० वटा कम्पनकिो शेयरमल्य घटेको छ भने ३१ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ। त्यस्तै ९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन। यस दिन १२३ वटा कम्पनीको ४ लाख ८० हजार कित्ता शेयर १९ करोड ४६ लाख रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। गत बिहीबार १ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा आइतबार शेयर कारोबार रकम ह्वातै घटेको छ। आइतबार लगानीकर्ताहरुले शेयर बजार बन्द गर्नुपर्ने माग गरिरहेका थिए भने अधिकाँश ब्रोकर कम्पनीहरुले समेत कारोबार बन्द गरेका थिए। यस दिन १४ वटा ब्रोकर कम्पनीहरुले मात्र कारोबार खोलेकाले शेयर काररोबार रकम घटेको हो। आइतबार कारोबारमा आएका ११ वटा उपसमुह मध्ये दुईवटा उपसमुहको सूचक सकारात्मक देखिएको छ भने बाँकी ९ वटा उपसमूहको सूचक नकारात्मक देखिएका छन्। यस दिन नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्सको सबैभन्दा धेरै २ करोड ८१ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ भने एनएमबि बैंकको १ करोड ९६ लाख, हिमालयन डिस्टिलरीको १ करोड ४५ लाख र एनआइसी एशिया बैंकको १ करोड ११ लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। आइतबार जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्तको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.६९ प्रतिशतले बढेको छ भने अपि पावरको ७.४१ प्रतिशत, सेन्ट्रल फाइनान्सको ७.०२ प्रतिशत, सिभिल लघुवित्तको ५.८९ प्रतिशत र सोल्टि होटलको शेयरमूल्य ५.०६ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी गुहेश्वरी मर्चेण्ट बैंक एण्ड फाइनान्सको शेयरमूल्य सबैभन्दा धेरै ९.३७ प्रतिशतले घटेको छ भने इन्भेष्टमेन्ट बैंकको संस्थापक शेयरको मूल्य ६.८९ प्रतिशत, एनसीसी बैंकको ६.३१ प्रतिशत, फस्र्ट माइक्रोफाइनान्सको ५.२५ प्रतिशत र नेश्नल लाइफ इन्स्योरेन्सको ४.७७ प्रतिशतले घटेको छ। यस दिन कारोबारमा आएकामध्ये ८० वटा कम्पनकिो शेयरमल्य घटेको छ भने ३१ वटा कम्पनीको शेयरमूल्य बढेको छ। त्यस्तै ९ वटा कम्पनीको शेयरमूल्यमा भने कुनै परिवर्तन भएन।