यस अघि प्रवाह गरिएको कर्जाको व्याज समेत उठ्न छाडेको छ । बैंकमा रहेको पूँजी कोषमा समेत असर देखिन थालेको छ भने बैंकमा पाँच सय हजारका नोटकाे समेत कमी आउन थालेको छ । 'बैंकले गर्ने धेरै जसो व्यापार ह्वात्तै घटेको छ। ट्रेड लोन घटेको छ,एलसी खोलिएका छैनन्,ग्यारेन्टी लोन जान छाडेको छ,ठूलो ऋण प्रवाह एक सातादेखि पुरै बन्द छ । ' प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशाेक शेरचनले भने । आयात निर्यातको प्रवाह घटेपछि ट्रेड लोन घेटेको हो भने ठूला कर्जा नगएको कारण व्यापार खस्किएको शेरचनले बताए । गएको माघ महिनामा प्रकाशित केन्द्रीय बैंकको रिपोर्ट अनुसार बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ३१ खर्ब ८२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको (लोन एन्ड एडभान्स )ऋण तथा सापटी दिएका छन् । जुन पुस महिनाको तुलनामा ०.६६ प्रतिशत कम हो। बैंकहरुले कम्तीमा आठ प्रतिशतदेखि १२ प्रतिशतसम्म बार्षिक व्याज लिने गरेका छन् । उनीहरुले लिएको व्याजको औसत गणना गर्दा १० प्रतिशत हुन आउछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले औसत १० प्रतिशत बार्षिक व्याज लिने गरि ३१ खर्ब ८२ अर्ब रुपैयाँ लगानी गरेका छन् । ऋणीले मासिक, त्रैमासिक र बार्षिकरुपमा व्याज भुक्तान गर्नु पर्छ । यो बैंकसँग गरिएको सम्झौतामा भर पर्छ । तर सालाखाला मासिक ऋणीहरुबाट २६ अर्ब रुपैयाँसम्म बैंक तथा वित्तीय संस्थाले उठाउन सक्छन् ।बार्षिक उनीहरुको व्याज तीन खर्ब १८ अर्ब रुपैयाँ आर्जन गर्न सक्छन् । प्रवाह भएको ऋणमा होटेल रेस्टुरेन्टमा एक खर्ब ३८ अर्ब,हायर पर्चेजमा एक खर्ब ८२ अर्ब,संस्थागत ग्यारेन्टीमा ८१ अर्ब रुपैयाँ बराबरको भूमिका छ । यो सबैको व्याज भुक्तानी प्रभावित हुन थालिसकेको शेरचनले बताए । उनका अनुसार होटल र रेस्टुरेन्टमा कोरोनाको प्रभाव परिसकेको छ । किस्ताको व्याज आउन छाडेको छ । होटलको मात्रै किस्ता नआउने हो भने मासिक एक अर्ब १५ करोड रुपैयाँ आउँदैन । जुन पैसा ब्लक भएर बस्ने छ ।आएको व्याजलाई बैंकले पुन लगानी गर्न पाँउछन् । एक प्रकारले पैसा घुमि रहन्छ । जसले बैंकको आम्दानी बढाउन सहयोग गर्छ । तर ठूला आयोजनाका काम ठप्प भएका छन् । त्यसमा प्रयोग हुने सामाग्रीकाे आयत घटेको छ । निर्माण कार्य रोकिएका छन् । निर्माणाधीन आयोजना समेत रोकिएका छन् । कल कारखाना धरमर अवस्थामा चलेका छन् । लाखौ मानिस घरमै सेल्फ क्वरेन्टाइनमा बस्न थालेका छन् । यसाे हुँदा उत्पादन कम हुन थालेकाे छ भने आम्दानी घट्न थालेकाे छ । आम्दानी नभएपछि व्याज तिर्न त्यसै मुस्किल हुन्छ । सेल्फ क्वारेन्टाइनमा बसेका मानिसले नयाँ प्राेजेक्ट ल्याउने कुरै नहुने शेरचनको भनाई छ । सोही कारण बैंकले लगानी गरेका पुराना ऋणको व्याजकाे किस्ता समयमा नआएको र नयाँ ऋण नगएको शेरचनको भनाई छ। बैंकको आम्दानी घट्ने प्रक्षेपण भइरहेकाे बेला सर्बसाधारणले बैंकको बचत समेत झिकेर घरमै राख्न थालेपछि बैंकको पूँजी कोषमै असर गर्न थालेको शेरचनले बताए । पूँजी कोष कमजोर भए बैंकलाई तरलता व्यबस्थापन गर्न समेत मुस्किल पर्न थालेको छ। कोरोनाको कारण बैंकको व्यबसाय प्रभावित हुने शेरचनको प्रक्षेपण छ। पछिल्लो अबस्था कहिलेसम्म रहने ठेगान नभएकोले बैंकिङ क्षेत्रलाई मात्रै नभएर समग्र बिश्व अर्थतन्त्रमै ठूलो धक्का लाग्ने अनुमान शेरचनको छ । बैंकले व्याज मिनाहा गर्नु पर्ने, सर्भिसहरु छुट दिनु पर्ने भएपछि बैंकको आम्दानीमा असर गर्छ । तर बैंकले प्राप्त गर्ने नियमित व्याज भने छुट नहुने भएकोले आम्दानीमा निकै ठूलो प्रभाव भने नपर्ने ज्याति विकास बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोज ज्ञवालीले बताए । तर यस्तै अबस्था रहिरहने हो भने दीर्घकालीन असर गर्ने उनको अनुमान छ । यस्तो बेल