यतिबेला आम सर्वसाधारणले समस्या हुने भन्दै ठूलो रकम बैंकबाट झिकेर घरमै राख्न थालेका छन् । सर्वसाधारणले भारी मात्रामा ठूला नोट झिकेर घरमै राख्न थालेपछि बजारमा बिस्तारै नोटको प्रवाह टाइट हुन थालेको प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनले बताए । 'सर्व साधारणले ठूलो मात्रामा पैसा झिकेर घरमा राख्न थालेका छन् । उनीहरूले ठूला नोट झिकेर घरमा राख्न थालेसँगै बैंकमा ठूला नोट टाइट हुन थालेको छ 'शेरचनले भने । बैंकहरूले पछिल्लो समय ठूला नोटको अत्याधिक माग गरेपछि नेपाल राष्ट्र बैंकले बैंकहरूलाई ठूला नोट किफायत गरी चलाउन मौखिक निर्देशन समेत दिएको छ । मौखिक निर्देशनपछि बैकहरूले ठूला नोटको प्रवाहमा ध्यान दिन थालेका छन् । 'राष्ट्र बैंकले ठूला नोट किफायत गरी चलाउन निर्देशन दिएको छ । यसै गरी सर्वसाधारणले बैंकबाट पैसा झिक्न नछोडे ठूला नोटको अभाव थप बढ्न सक्छ' शेरचनले भने । पूर्व गभर्नर दीपेन्द्र बहादुर क्षेत्रीका अनुसार करिब एक दशक अघि नेपालमा ठूला नोटको अभाव भएको थियाे । त्यस बेलाका तत्कालीन गभर्नर विजयनाथ भट्टराईपछि आउने गभर्नर दीपेन्द्र बहादुर क्षेत्रीकै नियुक्तिमा ढिलाइ हुँदा तत्कालीन कायम कायममुकायम गभर्नर कृष्ण बहादुर मानन्धरले नोटमा सही गर्नु पर्ने अवस्था आएको क्षेत्रीले बताए। 'त्यस बेला कायम कायममुकायम डेपुटी गभर्नरले नोटमा सही गर्ने व्यवस्था सरकारले गरेको थियो । तत्कालीन सरकारले नियमको गाँठो फुकाई दिएपछि कायम मुकायमले सही गरेको नेपाली नयाँ नोट केही समय चलन चल्तीमा आएको थियो' क्षेत्रीले भने । पछि गभर्नर नियुक्ति भएपछि ती नोट बिस्तारै खिचिएको थियो । यस्तै प्राविधिक समस्या यति बेला देखिएको छ । किनभने यति बेला पूर्ब गभर्नर चिरन्जिवी नेपाल बाहिरी सकेका छन् भने नयाँ गभर्नर नियुक्ति प्रकृया अघि बढेको छैन । नयाँ नोट छाप्न गभर्नरको सही चाहिन्छ । तर यति बेला गभर्नर छैनन् । केन्द्रीय बैंकले नोट छाप्न अर्डर नै दिएको भए पनि पद मुक्त भई सकेका गभर्नरले ग्यारेन्टी लिएर सही गरेको नोट चलाउन केन्द्रीय बैकलाई धर्म सङ्कट पर्ने क्षेत्रीको भनाई छ । तर नेपाल राष्ट्र बैंकले भने यति बेला नोटको कुनै अभाव नभएको बताएको छ । पाँच सय ६ अर्व रुपैयाँ बराबरको नोट बजारमा रहेको केन्द्रीय बैंकका प्रवक्ता गुणाकर भट्टले बताए । भट्टका अनुसार नयाँ नोट छाप्न केन्द्रीय बैंकले अर्डर गरेको छ । त्यही नोट समेत बजारमा पठाउन सकिने भट्टको भनाई छ । उनका अनुसार पुराना गभर्नरले सही गरेको नोट बजारमा पठाउन कुनै समस्या नहुने उनको तर्क छ । धेरै पुराना गभर्नरले सही गरेको नोट बजारमा चलनचल्तीमा रहेको भट्टले बताए । नयाँ नोट छाप्ने, निर्णय गर्ने र यस्तो अवस्थामा अर्थतन्त्रको मेरुदण्डको रूपमा काम गर्ने निकाय प्रमुख विहीन हुनु दुर्भाग्य पूर्ण रहेको क्षेत्रीको भनाई छ । देशमा कोरोनाको प्रभावले अर्थ व्यवस्थामा समस्या देखिन थालेको छ । संसारभरका केन्द्रिय बैंकहरुले उपायहरू सुझाउन थालिसकेका छन् । यस्तो बेलामा गभर्नर नियुक्ति ढिलाई गरे समस्या बढ्दै जाने क्षेत्रीले बताए यतिबेला आम सर्वसाधारणले समस्या हुने भन्दै ठूलो रकम बैंकबाट झिकेर घरमै राख्न थालेका छन् । सर्वसाधारणले भारी मात्रामा ठूला नोट झिकेर घरमै राख्न थालेपछि बजारमा बिस्तारै नोटको प्रवाह टाइट हुन थालेको प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनले बताए । 'सर्व साधारणले ठूलो मात्रामा पैसा झिकेर घरमा राख्न थालेका छन् । उनीहरूले ठूला नोट झिकेर घरमा राख्न थालेसँगै बैंकमा ठूला नोट टाइट हुन थालेको छ 'शेरचनले भने । बैंकहरूले पछिल्लो समय ठूला नोटको अत्याधिक माग गरेपछ