यस्तो स्ट्याटस किन भन्ने मेरोलगानीको जिज्ञासामा ढुंगानाले स्कटल्याण्डबाट भने, 'कोरोनाका कारण बेलायतभर रहेका नेपाली विद्यार्थी सहितका लाखाैंले जागिर गुमाएका छन्,अझ पढ्दै अतिरिक्त समय जागिर खानेको बिचल्ली भएको छ, नेपालीको दुःखमा नेपाली भएको नाताले सहयोग गरौँ भन्ने मात्रै उद्देश्य हो ।" बेलायतमा सोमबार बिहानसम्म कोरोनाका कारण मृतकको संख्या २८१ पुगेको छ भने झण्डै ६ हजार मानिसमा संक्रमण फैलिएको बिबिसीले जनाएको छ । बेलायत सरकारले आईतबारबाट मुलुकभर कडा संकटकाल घोषणा गरेको छ भने मानिसहरु पूर्णरुपमा स्व क्वारन्टाईनमा बसेका छन् । यसको मारमा नेपालबाट अध्ययनका लागि गएका विद्यार्थी धेरै परेका छन् । शान्ता केसी अमेरिकाको बाल्टिमोरमा बस्छिन् । उनी अध्ययन सकेर हाल स्कीन केयर थेरापस्टिका रुपमा जागिर गर्छिन् । शान्ता अमेरिका गएको ५ वर्ष भयो । अमेरिकामा दिनप्रतिदिन फैलिरहेको कोरोना भाइरसका कारण यतिबेला शान्ता पनि स्वयं क्वारेनटाईनमा छिन् । उनी भन्छिन्,'करिब ४ दिन देखि सबै बजार बन्द छ ।कोरोनाको त्रासमा बाँचिरहेका छौँ । बच्चाहरुको मनोविज्ञानमा असर पर्ला कि भन्ने डर छ ।' उनको कार्यालयमा पनि केवल २० घण्टाको मात्र तलब दिने भनेको अवस्थामा शान्तालाई तनाब छ । अमेरिकामा रहेका नेपाली विद्यार्थीको अवस्थाका बारेमा शान्ता भन्छिन्,'अहिले सबै लकडाउन छ । त्यसमाथि पहिले दखि नै प्राय रेस्टुरेन्ट तथा होटल बन्द छ । प्राय नेपालीले काम गर्ने त्यही हो, यो अवस्थामा सबैलाई के गरी बाँच्ने भन्ने छ । विद्यार्थी मात्र होइन जीविकोपार्जन नै कसरी गर्ने भन्ने हामी सबैलाई चिन्ता छ । अमेरिकी सरकारले केही मद्दत गर्ला कि भन्ने आशा छ ।' अमेरिकामा सोमबारसम्म ३४ हजार ९०१ जनामा कोरोना भाइरसको संक्रमण भेटिएको छ । हालसम्म ४५७ जनाले ज्यान गुमाइसकेका छन् र ७९५ जनाको अवस्था जटिल छ । हालसम्म १७८ जना संक्रमित बिरामी पूर्ण रुपमा निको भई घर पनि फर्किसकेका छन् । सुमित शर्मा ५ वर्ष अघि रुपन्देहीबाट अष्ट्रेलियाको सिड्नी गएका थिए । २५ वर्षका सुमित अकाउन्टिंगका विद्यार्थी हुन् । उनले अध्ययनकालागि ३ वर्षमा ५५ हजार अष्ट्रिलयन डलर रुपैयाँ तिरेको बताउँछन् । तर विश्वभर फैलिरहेको कोभिड १९ को संक्रमणका कारण उनीसँग अहिले काम छैन । सिड्नीमा हाल पुरै लक डाउनको अवस्था छ । 'आफै काम गरेर कलेज फी, घरभाडा तिर्नुपर्छ र खानु पनि पर्छ । अहिले त अलि अलि बचत छ, काम चलाउला । तर त्यसपछि भने के गर्ने?' उनी चिन्तित सुनिन्छन् । अष्ट्रेलियामा रहेका धेरै विद्यार्थीको अवस्था अहिले यस्तै छ । सुमित र उनका साथीले एक हप्तामा प्रति व्यक्ति १५० डलर घरभाडा तिर्ने गर्छन् । विश्व नै त्रसित भइरहेको अवस्थामा सुमित पनि अहिले स्वयं क्वारेन्टाइनमा छन् । खाद्यान्नको अभाव नभएता पनि सुमित र उनका साथीले नेपाली र भारतीय व्यापारीबाट नै कठिन अवस्थामा ठगिइरहेको पीडा सुनाउँछन् । 'यस्तो संकटको समयमा नेपालीले नेपालीलाई ठगिरहेका छन् । आपत विपतमा सहयोग गनुपर्ने ठाउँमा सबैजना चुपचाप छन् । किन कुनै संगठनको पनि हामीप्रति ध्यान पुगेको छैन ?' उनी प्रश्न गर्छन् । स्वास्थ्योपचारका हिसाबले भने उनी अष्ट्रेलियामा नै सुरक्षित भएको महसुस गर्छन् । सुमित अष्ट्रेलियामा रहेका लाखौँ नेपाली विद्यार्थीका प्रतिनिधि पात्र हुन् । कति नेपाली विद्यार्थी यो अवस्था लम्बिएमा नेपालमा रहेका परिवारबाट पैसा माग्नुपर्ने अवस्थाको सिर्जना हुने भएकाले चिन्तित पनि छन् । अधिकांश विद्यार्थी भने संचारमाध्यममा पीडा पोख्दा परिवारलाई तनाव हुने डरका कारण बोल्न मान्दैनन् । उच्च शिक्षा हासिल गर्नकालागि नेपाली विद्यार