नेपालले चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा ९ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको बैदेशिक व्यापार गरेको छ यद्यपि गत वर्षको तुलनामा भने घटेको हो। गत वर्षको पहिलो आठ महिनामा १० खर्ब १० अर्ब रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक व्यापार गरेको थियो। आयात घटेर निर्यात बढ्दै जाँदा बैदेशिक ब्यापारको हिस्सा पनि घट्दै गएको देखिएको छ। जसले गर्दा सरकारको लक्ष्य अनुसारको राजस्व संकलन गर्न मुस्किल पर्ने देखिन्छ। कारोना भाइरसको असरका कारण अहिले उत्तरी भन्सार कार्यलयहरु बन्द रहेका छन् जसले गर्दा आगामी दिनमा नेपालको बैदेशिक ब्यापार अझै घट्ने देखिन्छ। यसले राजस्वमा कति असर पार्ला त्यो पछि देख्न सकिन्छ। पछिल्लो समय निर्यातको र आयातको बृद्धिदर पनि घट्दै गएको देखिएको छ। यस अवधिमा आयात २.६२ प्रतिशतले घटेको छ भने निर्यात २२.३५ प्रतिशतले बढेको छ। अघिल्लो महिना आयात ३.५६ प्रतिशतले घटेको थियो भने निर्यात ४१ प्रतिशतले बढेको थियो। भन्सार विभागले निकलेको आठौं महिनाको रिपोर्टमा कारोना भइरसको असर भने कमै देखिएको छ। गत वर्षको पहिलो आठ महिनामा ९ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा आयात भएकोमा चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ९ खर्ब २४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्र वस्तु तथा सेवा आयात भएको छ। त्यसैगरी गत वर्ष ६१ अर्ब २२ करोड रुपैयाँ बराबरको वस्तु तथा सेवा निर्यात भएकोमा यस वर्ष निर्यात बढेर ७४ अर्ब ९० करोड रुपैयाँ पुगेको छ। पछिल्लो समय औधोगिक बस्तुको आयात घटेको छ भने पाम तेल जस्ता बस्तुको निर्यात बढेको छ। आयात घटेर निर्यात बढ्दै गएपनि यो कतिको दिगो होला भन्ने कुरा भने हेर्न बाँकी नै छ। एकतर्फ आयात घटेर व्यापार घाटा कम हुँदै जानु सन्तोषजनक देखिन्छ भने अर्कोतर्फ आयात घट्दा मुख्य आयस्रोत अर्थात भन्सार राजस्व कम उठ्न थालेको छ। कुल ब्यापारमा निर्यातको हिस्सा ६.०५ प्रतिशतबाट बढेर ७.५ प्रतिशत पुगेको छ भने आयातको हिस्सा ९३.९४ प्रतिशतबाट घटेर ९२.५ प्रतिशतमा झरेको छ। आठौं महिनामा ब्यापार घाटा ४.३४ प्रतिशतले घटेको छ। तर यो अघिल्लो महिनाको भन्दा कम हो। अघिल्लो महिनासम्ममा ब्यापार घाटा ५.३३ प्रतिशतले घटेको थियो। गत वर्षको पहिलो आठ महिनामा मुलुकले ८ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेकोमा यस वर्षको सोही अवधिमा ८ खर्ब ४९ अर्ब रुपैयाँको मात्र व्यापार घाटा व्यहोरेको छ। भारतसँग सबैभन्दा धेरै व्यापार घाटा मुलुकले चालु आर्थिक वर्षको पहिलो पाँच महिनामा छिमेकी राष्ट्र भारतसँग सबैभन्दा धेरै व्यापार घाटा व्यहोरेको छ। यस अवधिमा नेपालले भारतसँग मात्रै ५ खर्ब १४अर्ब रुपैयाँको व्यापार घाटा व्यहोरेको हो। नेपालले भारतसँग सबैभन्दा धेरै बैदेशिक ब्यापार गर्ने हुँदा उक्त मुलुकसँग ब्यापार घाटा पनि बढी नै रहेको छ। त्यसैगरी नेपालले अर्को छिमेकी राष्ट्र चीनसँग पनि ठूलो व्यापार घाटा व्यहोर्नु परेको छ । नेपालले चीनसँग १ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको व्यापार घाटा व्यहोरेको छ भने इन्डोनेशियासँग २४ अर्ब ५५ करोड, अरबसँग १५ अर्ब ३९ करोड रुपैयाँ बराबरको व्यापार घाटा व्यहोरेको छ। नेपालले यस अवधिमा १५० भन्दा धेरै देशसँग वैदेशिक व्यापार गरेको छ। नेपालले चालु आर्थिक वर्षको आठ महिनामा ९ खर्ब ९९ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरैको बैदेशिक व्यापार गरेको छ यद्यपि गत वर्षको तुलनामा भने घटेको हो। गत वर्षको पहिलो आठ महिनामा १० खर्ब १० अर्ब रुपैयाँ बराबरको वैदेशिक व्यापार गरेको थियो। आयात घटेर निर्यात बढ्दै जाँदा बैदेशिक ब्यापारको हिस्सा पनि घट्दै गएको देखिएको छ। जसले गर्दा सरकारको लक्ष्य अनुसारको राजस्व संकलन गर्न मुस्किल पर्ने देखिन्छ। कारोना भाइरसको असरका