यसदिन जापानको निक्केई २२५ सूचकमा सबैभन्दा अधिक लाभ भएको छ। मंगलबारको सुरुवाती कारोबारमा उक्त सूचक ६.४१ प्रतिशतले बढेको छ। यसैगरी उक्त सूचकमा सफ्टबैंकको शेयर १८.८३ प्रतिशतले बढेको छ। दक्षिण कोरियाको कोस्पी सूचक पनि यसदिन ६.४२ प्रतिशतले बढेको छ भने हङकङको ह्याङसेङ सूचकमा पनि सुरुवाती कारोबारमा ३.६९ प्रतिशतको उछाल देखिएको छ। यसैगरी यसदिन चिनीयाँ प्रविधि कम्पनीको शेयरमा ४ प्रतिशतभन्दा धेरैको बढोत्तरी देखिएको छ। कोरोना भाइरसको उद्गम भूमी चीनको शेयर बजारमा पनि मंगलबार बढोत्तरी देखिएको छ। जसमा शांघाई कम्पोजिट १.८४ प्रतिशतले बढेको छ भने शेन्जेन कम्पोजिट १.७४ प्रतिशतले बढेको छ। यसैबीच, अस्ट्रेलियाको एसएण्डपी/एएसएक्स २०० सूचक करिब २.६ प्रतिशतले बढेको छ। समग्रमा एमएससीआई सूचक ४.०१ प्रतिशतले बढेको छ। सोमबार अमेरिकी फेडरल रिजर्भले ओपन–इन्डेड सम्पत्ति खरिद कार्यक्रम घोषणा गरेको छ। केन्द्रीय बैंकले भनेको छ, यो कार्यक्रम व्यापक बजारको वित्तीय स्थिति र अर्थव्यवस्थाको लागि मौद्रिक नीतिको प्रभावकारीता र लचिलो बजार सञ्चालनलाई समर्थन गर्नका लागि आवश्यक मात्रामा चल्नेछ। यद्यपी, डउजोन्स ५८२.०५ अंकले घटेर १८ हजार ५९१.९३ बिन्दुमा पुगेर बन्द भएको थियो। यो नोभेम्बर २०१६ पछिको सबैभन्दा तल्लो विन्दुमा पुगेको हो। यसैगरी, एसएण्डपी ५०० सूचक २.९ प्रतिशत घटेर २ हजार २३७.४० बिन्दुमा झरेर बन्द भएको थियो भने नास्डाक कम्पोजिट पनि ०.३ प्रतिशतले घटेर ६ हजार ८६०.६७ मा झरेको थियो। एजेन्सी यसदिन जापानको निक्केई २२५ सूचकमा सबैभन्दा अधिक लाभ भएको छ। मंगलबारको सुरुवाती कारोबारमा उक्त सूचक ६.४१ प्रतिशतले बढेको छ। यसैगरी उक्त सूचकमा सफ्टबैंकको शेयर १८.८३ प्रतिशतले बढेको छ। दक्षिण कोरियाको कोस्पी सूचक पनि यसदिन ६.४२ प्रतिशतले बढेको छ भने हङकङको ह्याङसेङ सूचकमा पनि सुरुवाती कारोबारमा ३.६९ प्रतिशतको उछाल देखिएको छ। यसैगरी यसदिन चिनीयाँ प्रविधि कम्पनीको शेयरमा ४ प्रतिशतभन्दा धेरैको बढोत्तरी देखिएको छ। कोरोना भाइरसको उद्गम भूमी चीनको शेयर बजारमा पनि मंगलबार बढोत्तरी देखिएको छ। जसमा शांघाई कम्पोजिट १.८४ प्रतिशतले बढेको छ भने शेन्जेन कम्पोजिट १.७४ प्रतिशतले बढेको छ। यसैबीच, अस्ट्रेलियाको एसएण्डपी/एएसएक्स २०० सूचक करिब २.६ प्रतिशतले बढेको छ। समग्रमा एमएससीआई सूचक ४.०१ प्रतिशतले बढेको छ। सोमबार अमेरिकी फेडरल रिजर्भले ओपन–इन्डेड सम्पत्ति खरिद कार्यक्रम घोषणा गरेको छ। केन्द्रीय बैंकले भनेको छ, यो कार्यक्रम व्यापक बजारको वित्तीय स्थिति र अर्थव्यवस्थाको लागि मौद्रिक नीतिको प्रभावकारीता र लचिलो बजार सञ्चालनलाई समर्थन गर्नका लागि आवश्यक मात्रामा चल्नेछ। यद्यपी, डउजोन्स ५८२.०५ अंकले घटेर १८ हजार ५९१.९३ बिन्दुमा पुगेर बन्द भएको थियो। यो नोभेम्बर २०१६ पछिको सबैभन्दा तल्लो विन्दुमा पुगेको हो। यसैगरी, एसएण्डपी ५०० सूचक २.९ प्रतिशत घटेर २ हजार २३७.४० बिन्दुमा झरेर बन्द भएको थियो भने नास्डाक कम्पोजिट पनि ०.३ प्रतिशतले घटेर ६ हजार ८६०.६७ मा झरेको थियो। एजेन्सी