शान्ति आचार्यकी सानीछोरी घरि हात र घरि घुँडा टेकेर भुइँमा खुरखुर घस्रन्छिन्, घरि खुट्टा कमाउँदै थिरथिर उभिन्छिन्। छोरीको धर्मर पाइला र तोतेबोलीले शान्तिका आँखामा खुसीको बिजुली चम्किन्छ। अनि, एकैछिनमा मुटु गाँठो परेर आउँछ। ओठ थर्थराउँछन्। आँखाको बिजुली गड्गडाउँदै असारेझरी बर्सिन थाल्छ। मुटु तेजाब खन्याएजस्तो भत्भती पोल्छ। नानीका बाबा सँगै भइदिएका भए कति खुसी हुन्थे होलान्! चिच्याउँदै उनलाई बोलाउँथे होलान्, ‘शान्ति, हेर त छोरी उभिई!’ उनी एकछिन भान्छामै अल्मलिइरहन्थिन्, वा नसुनेझैं गर्थिन्! नानीका बाबा आफ्नो उत्साह थाम्न नसकेर फेरि चिच्याउँथे होलान्! उफ्रँदै भान्सामै आइपुग्थे होलान्! उनको हातै समातेर तान्दै बाहिर ल्याउँथे होलान्! छोरीतिर इसारा गर्दै भन्थे होलान्, ‘हेर त, हाम्री छोरी हिँड्ने भई!’ थिरथिर गर्दै भित्ताको भर लिन खोजिरहेकी छोरी बल्डङ्ग भुइँमा पछारिँदा उनी अत्तालिँदै अघि सर्थे होलान्। र, छोरीको हात समाएर फेरि उभ्याउन खोज्दै भन्थे होलान्, ‘थिरथिर छोरी थिरथिर, थिरथिर छोरी थिरथिर!’ नभन्दै भुइँमा पछारिएर छोरीको घुँडा दधारिन्छ। घरको आँगनमा विचरण गर्न पुगेको शान्तिको मन भकुन्डोजस्तो हुत्तिँदै फेरि लमजुङ कारागारको उही बन्द कोठाभित्र खस्न आइपुग्छ, जहाँ उनले लालाबाला स्याहार्दै पतिको वियोगमा छट्पटिएको तीन महिना बितिसक्यो। उता, उनका पति प्रमोद सुनार त्यति नै समयदेखि तनहुँ कारागारमा छन्। बहुविवाहको मुद्दामा बन्दी जीवन बिताइरहेका भए पनि उनीहरूले सजाय त्यसबेला मात्र पाए जब बिहे भएकै चार वर्ष नाघिसकेको थियो, दुइटी छोरी नै जन्मिसकेका थिए। आज पनि शान्ति दुई छोरी स्याहार्दै त्यो दिनको प्रतीक्षामा छिन्, जब उनी र उनका पति दुवै जेलमुक्त हुनेछन् र नयाँ जिन्दगीको सुरुआत हुनेछ। त्यो दिन छोरीहरू रुँदा उनी कारागारको अँध्यारो भित्तामा कोतरिएका आकृतिहरू होइन, खुला आकाशमा पखेटा फिँजाउँदै उडिरहेका चराहरू देखाउनेछिन्। रुखका हाँगाबाट बजिरहेका चराका गीत सुनाउनेछिन्। इन्द्रेणीको रंग देखाउनेछिन्। सिमसिम पानीमा भिजेको कलिलो माटोको सुवास सुँघाउनेछिन्। र, भन्नेछिन्, ‘छोरी, संसार त्यति साँघुरो छैन, जतिमा तिम्रा गोडाहरू अटाउँथेनन्, यो त यति फराकिलो छ, जति तिम्रो कल्पनाले पनि समेट्न सक्दैन।’ *** सदरमुकाम बेसीसहर, सेराबजारको खेतमाथि छ लमजुङ कारागार। फलामे साङ्लोले कसिएको फलामको ढोका प्रहरीले उघारिदिए। सानीछोरी काँधमा बोकेर ठूलीलाई दाहिने हातको औंलाले र्डोयाउँदै बाहिर निस्किइन्, शान्ति। अघिसम्म आमाको औंला समाउँदै टुकुटुकु हिँड्दै आएकी छोरी आफू वरिपरि मान्छेको भीड देखेर आमाको म्याक्सीको फेर समाउन पुगिन्। ‘जे कुरा गर्नुछ हाम्रै अगाडि गर्नू है,’ जेलका कर्मचारीले आदेश दिए। सुरक्षाकर्मीले शान्तिलाई बस्न कुर्सी देखाइदिए। त्यही छेउको कुर्सीमा म केही बेरदेखि बसिरहेकै थिएँ, शान्तिलाई कुरेर। शान्तिका रसिला गहिरा आँखाबाट अनेक प्रश्नको भेल उर्लिरहेको म प्रस्टै देखिरहेकी थिएँ। काठमाडौंदेखि बिनासूचना टुपुल्किएको अनपेक्षित आगन्तुकलाई देखेर को छक्क नपरोस्! ‘त्यति टाढा देखुन् आउनुभएछ,’ उनले काँधमा बोकेकी छोरीलाई काखमा बिसाउँदै भनिन्, ‘के सोध्नुथ्यो र त्यस्तो?’ सानीनानी आमाको काँधबाट काखमा पसारिन पाएपछि खुसीले लडिबुडी गर्न थालेकी थिइन्। गुच्चाजस्ता चम्किला आँखाले उनको अनुहार धपक्कै बलेको थियो। उनी चुलबुले थिइन्। घरिघरि लडिबुडी गर्दै आमाको काखबाट भुइँमा झर्न खोज्थिन्। शान्ति फेरि उनलाई सम्हालेर काखमै गुट्मुट्याइहाल्थिन्। ठूलीछोरीले भने आमाको म्याक्सीको फेर छाडेकै थिइनन्। उनी त्यसलाई मुखभित्र छिराएर