नेपाली कांग्रेसका युवा नेताहरुले आगामी महाधिवेशनदेखि पार्टीमा क्रियाशील सदस्यताको प्रावधान खारेज हुनुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेका छन्। नेपाली कांग्रेसका युवा नेता गगन थापा, प्रदिप पौडेल र गुरुराज घिमिरेले क्रियाशील सदस्यताको कारण पार्टी पारदर्शी, लोकतान्त्रिक र गतिशील बन्न नसकेको ठहर गर्दै उक्त प्रस्ताव गरेका हुन्। ‘भूमिगत कालमा साधारण सदस्यको पार्टीभित्र निष्ठा जाँचेर मात्र क्रियाशील दिने हेतुले दुर्इ तहको सदस्यताको विकास गरिएको थियो,’थापा, पौडेल र घिमिरे भन्छन्- ‘तर खुला राजनीतिमा यति लामो समयसम्म पानि त्यसलाई कायम राख्ने कारण के हुन सक्छ?’ क्रियाशील सदस्यताको वितरण गुटबन्दीका आधारमा हुने र यसैको कारण पार्टीभित्र हुने चुनावहरु समेत अलोकतान्त्रिक हुने गरेको उनीहरुको तर्क छ। योग्य मानिस पार्टीमा आउन चाहे पनि क्रियाशील सदस्यताको प्रावधानले रोक्ने हुनाले स्वास्थ्य र लोकतान्त्रिक पार्टी निर्माणको लागि उक्त प्रावधान खारेज हुनुपर्ने उनीहरुको धारणा छ । ‘हाम्रो क्रियाशील सदस्यता वितरण म मतदाता चुन्छु, मलाइ तिनै मतादाताले चुन्छन् भन्ने जस्तो विकृतिमा फँसिसकेको छ,’ प्रस्तावमा उल्लेख छ, ‘नेता भन्दा बढी कार्यकर्ताको संगठन र कार्यकर्ता भन्दा बढी मतदाताको संगठनको रुपमा यसलाई ढल्ने हो भने दुर्इ तहको औचित्यहिन सदस्यता खारेज हुनुपर्छ।’ त्यही प्रावधानका कारण नै नेपाली कांग्रेस ‘सहि अर्थमा मास-बेस्ड पार्टी’ नभएर अन्य कम्युनिष्ट पार्टी जस्तै ‘क्याडर-बेस्ड’ पार्टी भएको र आन्तरिक पार्टी जीवन अलोकतान्त्रिक भएको उनीहरुले ठहर गरेका छन्। आसन्न महाधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा पार्टी नेता तथा कार्यकर्तालार्इ वितरण गरिएको उक्त प्रस्तावमा पार्टी खुला र लोकतान्त्रिक प्रतिस्पर्धात्मक राजनीतिमा प्रवेश गरिसकेका कारण दुर्इ खाले सदस्यता वितरणको औचित्य सकिएको उनीहरुले बताएका छन्। थापा, पौडेल र घिमिरेको प्रस्ताव अनुसार १८ वर्ष पुरा गरेका नेपाली नागरिकले पार्टी सदस्यता लिएको दुर्इ वा तीन वर्ष पश्चात निर्वाचनमा मत हाल्न पाउनु पर्छ। उक्त अवधि सदस्यको आचरण र पार्टीप्रतिको आस्था जान्न पर्याप्त हुने उनीहरुको उल्लेख छ। अमेरिकी राजनीतिक दलहरुमा अभ्यास हुने पार्टी भित्रको प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रक्रियाबाट नेपाली कांग्रेसले सिक्नु पर्ने बताउँदै उनीहरुले सम्पूर्ण पार्टी सदस्यको कम्तिमा एक-तिहाइ सदस्यले महाधिवेशनमा मत दिएमात्र पार्टीमा सहि र स्पष्ट प्रतिनिधित्व हुने बताएका छन्। संघीय प्रदेशको अधिवेशनमा २-३ वर्षदेखि पार्टी सदस्यता लिएका सबैले प्रत्यक्ष मतदान गर्नु पाउनु पर्ने उनीहरुको जिकिर छ। युवा सदस्यहरुले महाधिवेशनको समय बाहेक पार्टीका केन्द्रीय सदस्य र पदाधिकारी बाहेक कसैले पनि निर्णय प्रक्रियामा भाग लिन नपाएको भन्दै पार्टीको आलोचना गरेका छन्। यसैगरी पार्टीले समाजका हरेक तप्का र पेशाबाट सदस्य आकर्षण गरे मात्र पार्टी संगठित हुने उनीहरुको धारणा छ। बसाइ-सराइ तिब्र बनेका कारण भूगोलको आधारमा मात्र सहि प्रतिनिधित्व हुन नसक्ने बताउँदै उनीहरुले कम्तिमा ४० प्रतिशत सदस्य विभिन्न पेशागत संगठनबाट निर्वाचित बन्ने प्रावधान शुरु गर्नु पर्ने उनीहरुले बताएका छन्। ‘कार्यकारिणी जिम्मेवारीमा निरन्तर नयाँ विचार बोकेको व्यक्ति आउने बाटो खुला गरिएन भने संगठनमा नेतृत्वको विकास अवरुद्ध हुन्छ,’ दस्तावेजमा भनिएको छ, ‘जतिसुकै सक्रिय र सक्षम भए पनि पटक पटक एकै व्यक्ति शीर्ष कार्यकारी पदमा रहँदा संगठन संचालनको ढर्रा एकनासको भइ कर्मचारीतन्त्रको चरित्र विकसित हुन थाल्छ।’ २०१७ साल पछिको भूमिगत राजनीतिका लागि मात्र कांग्रेसले यस्तो क