१८ मंसिर, काठमाडौं । राजधानीको माइतीघर मण्डलादेखि तीनकुनेसम्म सडक किनारामा बिरुवा रोप्दा करिब एक करोड १५ लाख रुपैयाँ खर्च भएको छ । सडकको बीच र छेउमा माटो राखेर फूल तथा रुख विरुवा लगाउन उक्त रकम खर्च भएको हो । यो सडकखण्डमा फूल तथा रुख हुर्काएर हरियाली बनाउने जिम्मा दूरसञ्चार सेवा प्रदायक नेपाल टेलिकमले लिएको छ । टेलिकमले जिम्मेवारी लिए पनि फूल तथा बिरुवा रोप्ने काम र लगानी भने उपत्यका विकास प्राधिकरणले गरेको हो । प्राधिकरणले माटो राखेर सम्याई फूल तथा रुखका विरुवा रोप्न करिव एक करोड १५ लाख रुपैयाँमा ठेक्का दिएको जानकारी आएको टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक बुद्धिप्रसाद आचार्यले बताए । ‘हामीले ठेक्कामा लिँदा केही काम अगाडि बढिसकेको रहेछ, प्राधिकरणले माटो राखेर सम्याई फूल तथा रुखका विरुवा लगाउन करिव १ करोड १५ लाख रुपैयाँमा खर्चेको छ,’ प्रबन्ध निर्देशक आचार्यले अनलाइनखबरसँग भने- ‘हामीले गरेको भए पनि ठेक्का नै दिनुपथ्र्यो, प्राधिकरणले कतिमा काम सम्पन्न गरेको यथार्थ विवरण बुझाएपछि हामी उसलाई खर्च भएको पैसा दिन्छौं ।’ (हेर्नुहोस् प्रवन्ध निर्देशक आचार्यको अन्तरवार्ता) प्राधिकरणले टेलिकमलाई हिसाब बुझाएन काम सम्पन्न भएको लामो समय बित्दासमेत प्राधिकरणले अहिलेसम्म टेलिकमलाई खर्चको विवरण बुझाउन सकेको छैन । १८ औं सार्क शिखर सम्मेलनका कारण बाटो हरियाली बनाउन बाक्लो रुख विरुवा रोप्नुपर्दा पनि मोटो रकम खर्च भएको बताइएको छ । रुख तथा फूल रोप्न करिब सवा अर्ब खर्चिए पनि त्यसको संरक्षणका लागि टेलिकमले वार्षिक २०/२५ लाख रुपैयाँ खर्च गर्नुपर्ने देखिएको प्रबन्ध निर्देशक आचार्य बताउँछन् । टेलिकमले विज्ञापन नगर्ने टेलिकमले व्यवसायिक सामाजिक उत्तरदायित्वअन्तर्गत राजधानीको सडक हरियाली बनाउन निःशुल्क उक्त जिम्मेवारी लिएको बताउँछन्, प्रबन्ध निर्देशक आचार्य । टेलिकमले उक्त स्थानलाई विज्ञापन गर्ने स्थानको रुपमा विकास नगर्ने उनको दाबी छ । ‘हामीले त्यहाँ टेलिकमले बगैचा बनाएको जानकारी दिनेबाहेक विज्ञापनका कुनै पनि प्रचार सामाग्री राख्दैनौं’ आचार्यले भने- ‘कतिपयले त राम्रो ठाउँ पाउनुभएछ, मज्जाले विज्ञापनका लागि प्रयोग गर्नुस् पनि भनेका छन्, हामीले त्यसरी अवसरको दुरुपयोग गर्दैनौं ।’ पछिल्लो समय राजधानीका व्यस्त स्थान संरक्षण गर्ने नाममा होस् वा सन्देशमूलक वाणीहरु राखेर होस् कम्पनीहरुले आफ्नो प्रचार प्रसार गर्ने गरेको प्रशस्त भेटिन्छ ।