हामीले भेटिरहेको समय यति निर्दयी, निठुर छ जस्तो लागेको थिएन। लाग्यो। पहिलो प्रेमिका, सहरको एक्लोपनमा पहिलो सहारा। सबै गुमाएको आभास आज भयो । यो बर्षको भ्यालेन्टाइन डे, अर्थात फेब्रुअरी १४। सातदोबाटोको क्याफे कान्तिपुरमा आधा घण्टादेखि म उनको प्रतिक्षामा थिएँ। 'हाई!' अजुरा हात हल्लाउँदै आइपुगिन्। क्याफेमा कुर्दाकुर्दा मेरो रिसको पारो तातिसकेको थियो। उसैपनि कसैलाई कुर्नु मेरा लागि यातना सरह हो। मेरो स्थितिबोध भएर हो अथवा खालि औपचारिकताका लागि मलाई थाहा भएन तर मुस्कुराँदै भनिन्, 'सरी! लेट भयो।' 'आइन्दा यस्तो नगर्नु,' भन्न मन थियो। तर भनिनँ। यतिचाहिँ भनेकै हूँ, 'मलाई सरी भनेको मन पर्दैन।' 'अनि के मन पर्छ त?' उनले भनिन्, 'गाली गरेको?' 'होइन,' मैले भनेँ, 'तिमी रिसाएको।' 'रिसाएको रे? किन नि?' उनले सोधीन्। 'तिमी रिसाएको हेर्न मन लागेर। मैले देखेको छैन नि।' केहिबेर मौन रह्यौं। मौनतालाई चिर्दै अलिकति हाँसेर भनिन्, 'सोध्नै भुलेँछु, सन्चै त छौ नि?' 'टपिक चुज' गर्न र कुराकानीको सुरुवात गर्न उनी खप्पिस छिन्। सन्चै भएको ईशारामा टाउको हल्लाउँदै भनेँ, 'तिम्रो खबर के छ नि?' 'ठिकै', उनले भनिन्, 'किन नबोलेको? बानी उस्तै छ त।' मैले हाँस्दै भनेँ, 'तिमीले नै होईन मलाई अन्तर्मुखी भनेको?' 'तर समय अनुसार चेन्ज हुनुपर्यो नि!' 'समय पो चेन्ज हुन्छ त,' मैले भनेँ, 'बानी ऋतु जस्तो कहाँ हो र समयपच्छिे फेरिरहने।' झण्डै एकवर्ष पछि भेटिएका थियौं। त्योभन्दा पहिले हाम्रो भेट बाक्लै हुने गर्थ्यो। २-३ वर्ष पहिले मेरो होस्टेल बसाईको बेला चिनजान भएको हो। म बि.ए. पढ्दा। भर्खर काठमाडौं छिरेको म, मेरा लागि यो सपनाको सहर त थियो नै तर पनि यहाँ आफन्त कोही नहुँदा कताकता मलाई पीडा र दुःखको सहरजस्तो लाग्न थालेको थियो। बेलाबेला म होस्टेलको छतमा जान्थेँ र धित मरुञ्जेल हेर्थेँ यी सिमेन्टका रुख र हराउँथेँ यहि जंगलभित्र। सँधै झै एकदिन म एक्लै छतमा यो सहर नियाल्दै थिएँ। अकस्मात मेरो दृष्टि पल्लो घरको छतमा पुग्यो। त्यहाँ एउटी केटी हातमा किताब लिएर मलाई हेरिहेकी थिइन्। अकस्मात मेरा आँखा उनका आँखामा जुधे। उनी लाजले खुत्रुक्क भएको आभास पाएँ। उनी फर्केर अर्कोतिर हेर्न थालिन्। गुलावी टिसर्ट र निलो पाईन्ट लगाएकी उनले पहिलो नजरमै मनमा जादु गरिदिइन्। मैले कल्पनामै बिताएँ त्यो दिन, त्यो रात। भोलिपल्ट फेरि देख्न पाइएला कि नपाइएला सोच्दै छतमा पुगेँ। छतमा उक्लिनसक्दै मेरा नजर सिधै अर्को छतमा पुगिसकेका थिए। संयोग! उनी मलाई स्वागत गर्न लालयित भएर बसे झैं मन्द मुस्कानसहित मलाई हेरिरहेकी थिइन्। म पुग्न के पाएको थिएँ, अकस्मात मेरो अगाडी एउटा कागजको पाना फ्याँक्दै उनी त्यहाँबाट अलप भइन्। लेखिएको थियो: तिमी को हौ , चिनेको छैन । तर १५ दिनदेखि हरेकदिन म ति मीलाई नियालिरहेक ी छु। बारबार तिमी मेरा आँखाहरुमा आइरहेका छौ। किनकिन मलाई लाग्छ कि यहाँ तिमीलाई कसैको साथ चाहिएको छ । र लाग्छ , त्यो साथ मैले दिन पर्छ। साँच्चै भन्दा तिमी उस्तो हेन्डसम त छैनौ तर तिम्रा ती निश्चल र निर्मल नयनसामु म झुकेँ। किन ? मलाई नै थाहा छैन। तिम्रो मधुर मुस्कान देख्दा लाग्छ संसारका सबै सुख र खुसीहरु मेरा पाउमा छन्। के तिम्रो मायामा रम्ने हक दिन्छौ मलाई ? यदि दिन्छौ भने तलको फोन नम्बरमा फोन गर्नु। म तिम्रो जवाफ पर्खिरहनेछु, कालान्तर सम्म । कतिपटक पढेँ, थाहा छैन। तर दोहोर्याइरहेँ। र, केहिदनि पछि त्यो नम्बरमा फोन गरेँ। यसपछि दिनदिनै कुरा हुन थाल्यो। हामी नजिक भयौं र त्यो सम्बन्ध प्रेममा बदलियो। कुनै न कुनै बाहनामा भेटिरहन्थ्यौं। म होस्टेल छोडी किर्तिपुर ड