ललितपुर लुभुमा रहेको फेन्सी स्टोर खोल्न विष्णु र उनका श्रीमान बासु अधिकारी हरेक दिन बिहान निस्कन्छन् । अधिकारी दम्पति विगत ११ वर्षदेखि कपडाको व्यापार गरिरहेका छन् । सानो कमाईले परिवार चलिरहेको यो जोडिलाई यतिबेला भने कोरोनाका कारण ठप्प रहेको व्यापारले त्रसित बनाएको छ । राज्यले बाहिरी सम्पर्कमा नरहन गरेको आग्रह पछि एक सातादेखि उनीहरुको पसल आंशिक रुपमा मात्रै खुलेको छ । ‘लकडाउनको पहिलो दिन मंगलबार पसल पुरा रुपमा आज बन्द गरेको हो, तर एक हप्ता अघि देखि नै समाचार सुनेर डर लागेकाले कम खोलेका थियौँ, ’ विष्णुले भनिन् । कोरोना संक्रमणको नेपाल चर्चासंगै व्यापारमा कमी आएको बिष्णु बताउँछिन् । ‘व्यापारीको पुँजी जति लगानीमा हुन्छ, सामान बेच्दै खर्च टार्नुपर्छ । व्यापार बाट नै जिविको चलाउनुपर्छ, भएको खाएर सिद्धिन्छ भने पछि सामान के गरि किन्ने ? कतिको ऋण हुन्छ, कसरी तिर्ने?’ उनी गम्भिर सुनिन्छिन् । तर उनी पहिले कोरोना संक्रमणलाई जित्नुपर्ने भन्दै जीवनका अन्य समस्यालाई बिस्तारै जित्नेमा विश्वस्त छिन् । शोभा केसीको बालाजु नेपालटारमा फलफूल व्यवसाय छ । कोरोना भाइरसको त्रासका कारण व्यापारमा धेरै घाटाको बेहोर्नु परेकोमा शोभा चिन्तित छिन् । उनी भन्छिन्, ‘मेरो आम्दानीको स्रोत नै रोकिएको छ अहिले पसल खोल्न मिलेन, भाडा पो कसरी तिर्ने ? ’ उनी प्रश्न गर्छिन् । शोभालाई नेपाल लकडाउन कहिलेसम्म हुने र पेट के गरि पाल्ने भन्ने चिन्ताले सताएको छ । कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथाम उच्चस्तरीय समन्वय समितिको सोमबार साँझ बसेको बैठकले कोभिड–१९ को संक्रमण थप नबढोस् भन्नका लागि मंगलबार बिहान ६ बजेदेखि चैत १८ गते साँझ ६ बजेसम्म ‘लकडाउन’ गर्ने घोषणा गरेको थियो । धादिङ मैदीकी हिरा पन्तले सोमबारबाट टेलरिंग पसल बन्द गरेर मंगलबार गृह जिल्ला जानका लागि योजना बनाइन् । तर सोमबार साँझ मात्र देश पुर्णरुपमा लकडाउनमा जाने घोषणा भयो । उनको धादिङ पुग्ने योजना विफल भयो । नागार्जुन १ मा अस्थाई बसोबास गर्ने पन्तको आम्दानीको माध्यम यतिबेला बन्द छ । करिब ३ वर्ष देखि चलिरहेको टेलरिंगको उनको व्यापार अहिले धरापमा छ । हिरा भन्छिन् ‘अहिलेसम्म कहिल्यै यसरी व्यापारमा कमी आएको थिएन, अब एक हप्तासम्म भए ठिकै छ नत्र कठिन हुन्छ,’ उनी थप्छिन् ‘भविष्यमा देखा पर्न सक्ने अभावको डर छ, कोठा भाडा तिर्न मात्र सके पनि सजिलो हुन्थ्यो,’ उनी आशावादी सुनिन्छिन् । परिवार पाल्ने जिम्मेवारी रहेता पनि उनी स्वास्थ्यका मामलामा भने कुनै सम्झौता गर्न चाहँदिनन् । सिलाईकालागि ग्राहकसँग नजिक रहनपर्ने भएकाले पसल बन्द गर्दा नै सुरक्षित हुने हिरा महसुस गर्छिन् । कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) को सम्भावित माहामारी रोक्न सरकारले घोषणा गरेको एक साता लामो लकडाउनका कारण हाल खाद्यन्न र औषधि लगायतका व्यवसाय मात्रै सञ्चालनमा छ । त्रासकै बीचमा सरकारीको लकडाउन अघि नै धराशायी बनेको व्यवसाय अब थप अप्ठ्यारोमा परेको छ । तर माहामारी बिरुद्धको सरकरी नीतिमा भने उनीहरुको समर्थन छ । उनीहरुले सरकारबाट राहात प्याकेजको भने आशा राखेका छन् । ललितपुर लुभुमा रहेको फेन्सी स्टोर खोल्न विष्णु र उनका श्रीमान बासु अधिकारी हरेक दिन बिहान निस्कन्छन् । अधिकारी दम्पति विगत ११ वर्षदेखि कपडाको व्यापार गरिरहेका छन् । सानो कमाईले परिवार चलिरहेको यो जोडिलाई यतिबेला भने कोरोनाका कारण ठप्प रहेको व्यापारले त्रसित बनाएको छ । राज्यले बाहिरी सम्पर्कमा नरहन गरेको आग्रह पछि एक सातादेखि उनीहरुको पसल आंशिक रुपमा मात्रै खुलेको छ । ‘लकडाउनको पहिलो दिन मंगलबार पसल पुरा रुपमा आज बन्द गरेको हो, तर एक हप्ता अघि दे