विद्यालय र उच्च शिक्षामा काम गरेको लगभग तीन दशकमा अभिभावकबाट मैले अक्सर एकै खालको गुनासो र चिन्ता सुन्ने गरेको छु— मेरो बच्चा पढ्नमा पटक्कै चासो दिँदैन, खाली मोबाइल मात्र हेर्छ, खेल्न मात्र खोज्छ। गृहकार्य गर भन्यो कि अनुहार बिगार्छ। आखिर मेरो बच्चाले किन सिक्न सक्दैन? उसलाई पढाइमा किन चासो नभएको होला? लामो समयसम्म धेरैलाई लाग्थ्यो कि केही बच्चा जन्मिँदै चलाख वा बुद्धिमान हुन्छन् र केही हुँदैनन्। अझै पनि यदि कुनै बच्चालाई पढ्न–लेख्न गाह्रो भयो भने वा परीक्षामा कम नम्बर आयो भने हामी सजिलै भनिदिन्छौं— यो त कमजोर छ, ढिलो छ, अल्छी छ, बुद्धू छ!!! तर मानिसको बुद्धिमत्ता र सिकाइको वास्तविकता योभन्दा निकै फरक र रमाइलो छ। सिकाइ सबैका लागि एकदमै प्राकृतिक र सरल प्रक्रिया हो। बच्चाले विद्यालय जानुभन्दा धेरै अघिदेखि नै सिक्न सुरू गरिसकेको हुन्छ र विद्यालय छोडेपछि पनि यो क्रम रोकिँदैन। सवाल के मात्र हो भने— के सबै बालबालिका हामीले चाहे जस्तै सिक्न सक्लान् त? हामीले जे चाह्यौं त्यही, जति मात्रामा चाह्यौं त्यति नै, जसरी चाह्यौं त्यसरी नै सिक्न सक्लान् त? बच्चाको विशिष्टता आमाबुवाकै क्रोमोजोम र जीनले बनेको भए पनि ऊ धर्तीको एक अलग, भिन्न वा 'युनिक' मानव एकाइ हो। तसर्थ, उसका विशिष्टता अनुसार रूचि, शैली र क्षमता निर्माण हुने हुन्। यहाँ सबैले प्रस्ट हुन जरूरी छ — सबै बालबालिकाले सिक्न सक्छन्, सबै सक्षम हुन सक्छन्। तर उसको विशिष्टता बमोजिम। यही विशिष्टता नबुझ्दा हामी अभिभावक, पाठ्यक्रमविद र शिक्षकले भनेको बच्चाले मानिरहेको छैन। उसले आफ्नो विशिष्टता विपरीतका हाम्रा अपेक्षाप्रति शालीन विरोध गरिरहेको छ र ठूलो द्वन्द्वसँग जुधिरहेको छ। पाठ्यक्रमलाई हामीले खेल र खेलमैदान भनेर बुझ्ने हो भने यहाँ कुन विद्यार्थीले कुन खेलमा रुचि र सक्षमता देखाउँछ, उनीहरूलाई सोहीअनुसारका लचिला र वैकल्पिक खेलहरू रोज्न दिनुपर्छ। फुटबल खेल्न नसक्नेले चेस खेल्न सक्ला, भारोत्तोलन नसक्नेले जिम्न्यास्टिक सक्ला, दौडन नसक्नेले सुटिङ राम्रो गर्ला इत्यादि। तसर्थ, सबैले आफ्नो विशिष्टता र रोजाइ अनुसारको सामग्री, अवसर र बाटो पाउने हो भने अवश्य उत्कृष्ट सिकाइ गर्न सक्छन्। विश्वभरि पाठ्यक्रममा यस्तो विशिष्टता र विविधतामा आधारित पाठ्यवस्तु र क्रियाकलापको विकल्प समेट्ने अभ्यास भएको धेरै भइसक्यो। हामी भने अझै 'लामो समयसम्म अपरिवर्तनीय पाठ्यपुस्तक' र 'पाठमुखी' सिकाइबाट माथि उठ्न सकेका छैनौं। अबको पाठ्यक्रम परिमार्जनमा आधारभूत सिकाइको तहदेखि नै 'विशिष्टता र विविधीकरण' को मान्यता अनुसारका रोजाइ समाविष्ट हुने अवसर सिर्जना गर्नुपर्छ। भर्खरै म आफ्नो अध्ययनको सिलसिलामा धादिङको एक आधारभूत विद्यालयमा पुगेको थिएँ। त्यहाँ कक्षा १ मा एक शिक्षिकाले अग्ला डेस्क–बेन्चमा साना बालबालिकालाई क, का, कि, की… लेखाउन लगाइरहनुभएको थियो। तर विद्यार्थी मानिरहेका थिएनन्। धेरैजसो आफू–आफूमा जिस्किरहेका, खेलिरहेका र चलिरहेका थिए। मैले शिक्षकसँग कुरा गर्दा 'पढाउनभन्दा पनि बच्चा कन्ट्रोल गर्न झन् गाह्रो छ' भन्ने मूल समस्या सुनाउनुभयो। मैले देखेँ— साँघुरो र उकुसमुकुस कक्षामा विद्यार्थी निस्सासिए जस्ता छन्। मैले उहाँसँगकै सरसल्लाहमा सानो परीक्षण गर्ने तयारी गरेँ र सोही अनुसार विद्यार्थीलाई 'बाहिर गएर खेल खेल्ने है' भनेको मात्र के भनेको थिएँ, सबैले उल्लासमय चिच्याहटमा बडो खुसी र उमंग मिश्रित संवेग व्यक्त गरे। मेरो कार्य सजिलो थियो। धुलौटे आँगनमा मैले आफू पनि उनीहरूसँग खेल्दै धुलो जम्मा गर्न लगाएँ र सम्याउन लगाएँ। अनि उनीहरूलाई देखाउँदै एउटा सिन्क