नेपाली कांग्रेसकी केन्द्रीय सदस्य महालक्ष्मी (डिना) उपाध्यायले पार्टीको आगामी महाधिवेशनमा खुलातर्फको केन्द्रीय समिति सदस्यमा उम्मेद्वारी दिने घोषणा गरेकी छन्। पार्टीको १३औं महाधिवेशनको मिति नजिकिदै जाँदा कतिपय पुराना स्थापित नेताहरुसमेत आरक्षणकै माध्यमबाट नेतृत्वमा पुनःस्थापित हुन कोशिश गरिरहेका बेला उपाध्यायले भने यसपटक आफू महिला कोटाको सट्टा खुला प्रतिस्पर्धाबाट केन्द्रीय सदस्य बन्ने तयारीमा लागेको बताइन। पार्टी विभाजन भएको बेला नेपाली कांग्रेस (प्रजातान्त्रिक)को विधानमा पहिलो पटक कर्णाली, दलित, महिला, जनजाति र मधेसी (कदमजम)को नारामा समावेशी सिद्धान्तको आधारमा केन्द्रीय समिति चयनको प्रक्रिया शुरु भएको थियो। त्यही विधानको आधारमा महिला कोटाबाट केन्द्रीय सदस्य बनेकी उपाध्याय दुई कांग्रेस एकिकरण पश्चात १२औं महाधिवेशनमा पनि महिला तर्फकै ६ जनामध्ये एक सदस्य बन्न सफल भएकी थिइन्। २०३६ सालको विद्यार्थी आन्दोलनबाट राजनीतिक जीवन शुरु गरेर ०४३ सालमा पद्मकन्या क्याम्पसको स्ववियू सभापति बनेकी उपाध्याय ०४२ सालको सत्याग्रहमा क्रियाशील हँुदा केही समय जेल परेकी थिइन। पार्टीको जिल्ला राजनीतिमा सक्रिय हुँदै केन्द्रीय सदस्य र संविधानसभामा समानुपातिक तर्फको सांसद बनेकी उपाध्याय समावेशी कोटाबाट आएर खुला प्रतिष्पर्धामा जाने घोषणा गर्ने पहिलो सदस्य बनेकी छन्। ‘म यसपटक विधानमा कुनै फेरबदल नभए खुला प्रतिस्पर्धाबाट निर्वाचित हुने २५ जना सदस्यतर्फ जान्छु’ सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उपाध्यायले भनिन्। यदि पार्टी विधान संशोधन गरी विद्यमान पार्टी संरचनामा कुनै परिवर्तन भएमा त्यस अनुरुप प्रदेश सदस्य वा अन्य कुनै पदमा प्रतिष्पर्धा गर्न आफू तयार रहेको उनले बताइन्। ‘तर म महिला तर्फबाट निर्वाचित हने ६ जनाको प्रतिस्पर्धामा उत्रिन्न’, उनले भनिन् ‘कुनै बेला राजनीतिमा महिलाको सहभागिता अत्यन्त कम थियो, तर, अहिले जिल्ला र क्षेत्रबाटै महिलाको सहभागीता बढेर आएको छ।’ केन्द्रीय तहमा संविधानको व्यवस्था अनुसार कम्तिमा ३३ प्रतिशत सहभागीता सुनिश्चित गर्न पनि पार्टीमा स्थापित नेताहरु आफ्नो समुदायको आरक्षणको कोटामा पटक पटक जान नहुने उपाध्यायको तर्क छ। पार्टी विधानको परिच्छेद ५ को दफा २१ अनुसार, कांग्रेसको केन्द्रीय समितिमा ६ जना महिला निर्वाचित र एक मनोनित गरी सात जना महिला सदस्य अनिवार्य रहने व्यवस्था छ। त्यस अतिरिक्त, दलित, आदिवासी जनजाति र मधेसी समुदायबाट २÷२ जनाका दरले महिला सदस्य रहने प्रावधान रहेको छ। पार्टीको १२औं महाधिवेशनमा महिला नेतृहरुमध्ये सुजाता कोइराला मात्रै खुला प्रतिष्पर्धाबाट केन्द्रीय सदस्य बनेकी थिइन् भने उपाध्यायसहित विभिन्न कोटाबाट निर्वाचित र मनोनित गरी जम्मा १६ जना महिला केन्द्रीय सदस्य बनेका थिए। नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार, कांग्रेसको विधानमा पनि अञ्चलको सट्टा सात प्रदेश बनाई प्रत्येक प्रदेशबाट १ जना महिलासहित ३ जना सदस्य निर्वाचित हुने व्यवस्था गर्ने तयारी भइरहेको छ। ‘पार्टी विधानमा समावेशी कोटा अवसरबाट बञ्चितहरुका लागि हो, पुरानै व्यक्तिहरुले पटक पटक त्यहि कोटाबाट नेतृत्वमा जाने हो भने त्यो समावेशी कोटा लक्षित समुदायका लागि नभएर सिमित व्यक्तिका लागि मात्रै हुन्छ’, उनले भनिन्। उनको प्रश्न छ –‘हामी भाषणमा महिला, दलित, जनजाति लगायतको प्रतिनिधित्व बढाउने कुरा गर्ने अनि आफैं त्यही कोटामा आरक्षण खोज्ने हो भने अवसर नपाएकाहरुले कहिले अवसर पाउछन्?’ कांग्रेस केन्द्रीय समितिमा आरक्षण कोटाबाट पुगेका कतिपय स्थापित नेताहरु पुनः त्यही कोटाबाट सुरक्षित हुँदै नेतृत्वमा पुग्न लागिरहेको बे