मोरङ फुटबल क्लब यहाँ जारी विराट गोल्डकल नकआउट फुटबल टुर्नामेन्टको दोस्रो चरण प्रवेश गरेको छ। उसले शुक्रबार रुपन्देही–११ लाई ३–१ गोलले पराजित गर्यो। तीन जना अफ्रिकन खेलाडीसहित मैदान उत्रिएको मोरङले खेल सुरु भएको ३२ मिनेटमा अग्रता लिएको थियो। मोरङका लागि विजय धिमालले अग्रता दिलाएका थिए। कप्तान दीपक राईको क्रस पासलाई धिमालले गोल गरेका थिए। साग फुटबलमा फ्रि किक गोलले चर्चित प्रकाश बुढाथोकीसमेतलाई मैदान ल्याउन सफल भएको मोरङले दोस्रो हाफमा पनि रुपन्देहीमाथि दबाब जारी राखेको थियो। दोस्रो हाफको ४ मिनेटमा कप्तान दीपक राईले अर्को गोल थपे। मोरङसँग निकै संघर्षपूर्ण खेलमा रुपन्देहीले विपक्षी खेलाडीको फल्डमा पेनाल्टी पाउँदा गोलको खाता खोलेको थियो। मोरङका अफ्रिकन खेलाडी सिकोले रुपन्देहीका खेलाडी भिक्टरलाई डि–बक्सभित्र लडाउँदा रेफ्रीले पेनाल्टी दिएका थिए। रुपन्देहीका शिव श्रेष्ठले दोस्रो हाफको १३ मिनेटमा पाएको पेनाल्टीमा गोल गरे। मोरङसँग २–१ ले खेलिरहेको रुपन्देहीमाथि मोरङले अर्को गोल थपेपछि जित सहज बन्यो। रुपन्देहीका गोलकिपर कालु थापा अगाडि बढेको मौकामा मोरङका रुपेश केसीले गोल गरेका थिए। दोस्रो हाफको ३३ मिनेट चलिरहँदा गोलरक्षक थापा डि बक्सभन्दा अगाडि बढेको मौकामा मोरङले गोल गर्न सकेको थियो। ३–१ ले हौसिएको मोरङका लागि म्यान अफ द म्याच विजय धिमाल भए। दोस्रो हाफको अन्त्यतिर निकै दबाब दिएर खेलेको रुपन्देहीका आकर्षक प्रहार धिमालले बचाएका थिए। मोरङका लागि आकर्षण मानिएका बुढाथोकीको खेल सन्तोषजनकमात्र रह्यो। दोस्रो हाफ चलिरहँदा बुढाथोकीलाई मोरङले मैदानबाट निकाल्यो। ‘समग्रमा हाम्रो टिमले धेरै राम्रो खेलेको हो तर खेलअनुसारको स्कोर आउन सकेन,’ मोरङ फुटबल क्लबका टिम म्यानेजर रबिन दाहालले सेतोपाटीसँग भने, ‘मैदानको ब्यालेन्स नमिलेका कारण प्रकाशले आज राम्रो पर्फरमेन्स देखाउन सकेनन्।’ मोरङले थुप्रै अवसर चुकाएको थियो। कप्तान राईले सिङगल वान भर्सेज वान रहेको गोललाई पोल माथि प्रहार गरे। रुपन्देहीका खेलाडीले दोस्रो हाफमा हानेको आकर्षक प्रहार मोरङका गोलकिपरले पञ्च गरेर बाहिर पठाइदिएका थिए। शनिबारको अर्को खेल झापा–११ र जर्ज टेलिग्राफ कोलकाताबीच हुनेछ। जितपछि सञ्चारकर्मीसँग कुराकानी गर्दै मोरङका टिम म्यानेजर दाहालले टिमवर्कलाई अझै मिलाएर आगामी खेलका लागि मैदान आउने जानकारी दिए। मोरङ अर्को खेलमा युनाइटेड सिक्किम क्लबसँग खेल्दैछ। ‘यसपालिको हाम्रो टिम सशक्त छ, हाम्रो लक्ष्य उपाधि हात पार्ने हो,’ दाहालले भने। यसैबीच, साग टोली बिजेता नेपाली राष्ट्रिय टोलीको प्रोत्साहनका लागि विराट गोल्डकपबाट आर्थिक संकलन भइरहेको छ। आयोजक समिति अध्यक्ष राजेन्द्र राउतका अनुसार अहिलेसम्म ४ लाख ३० हजार रुपैयाँ संकलन भइसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-19 18:36:50