नेपाली कांग्रेसको आसन्न तेह्रौँ महाधिवेशनमा महिला महाधिवेशन प्रतिनिधीहरूको संख्या झण्डै पाँचसयको हाराहारीमा रहनेछ। बाह्रौँ महाधिवेशनबाट हरेक निर्वाचन क्षेत्रमा दुईजना महिला अनिवार्य महाधिवेशन प्रतिनिधी रहने व्यवस्था भएसंगै महिला सहभागितामा वृद्धि भएको हो। १३औँ महाधिवेशन र महिला सहभागिताको चर्चा चलिरहँदा महिला सम्बन्धी के कस्ता एजेण्डाहरू उठ्ने हुन् या उठाईने हुन् भन्ने सामान्य सैद्दान्तिक बहस अहिलेसम्म चलेको छैन। मुलुकले पहिलो महिला सभामुख पाएको छ। पहिलो महिला राष्ट्रपति पाएको छ अनि चाडै नै पहिलो महिला प्रधानन्यायाधीश पाउँदै छ। तर देशकै माउ पार्टी नेपाली कांग्रेस आफ्नो महाधिवेशनको पुर्व सन्ध्यामा महिलाका मुद्दाहरूमा बेखबर छ। बाह्रौँ महाधिवेशनमा पदाधिकारी(कोषाध्यक्ष)मा विजयी एक मात्र महिला चित्रलेखा यादवको सक्रियता खासै देखिन्न। खुलाबाट केन्द्रिय सदस्य निर्वाचित एकमात्र महिला सुजाता कोईरालाले आफ्नो दावी सभापति पदमा राखे पनि कुनै नितीगत कुरामा जोड दिएको र महिलाहरूको व्यापक प्रतिनिधीत्व सुनिश्चित गर्न कुनै ठोस योजना र कार्यदिशामा केन्द्रित रहेको जानकारी छैन। यस्तै पटक पटक कोटामा लड्न पल्किएका धेरै महिला नेतृहरू त काठमाडौँ छाडेर दुरदराजमा पुगि मात्रै दिए पनि कांग्रेसमा नयाँ उर्जा नै संञ्चार हुन्थ्यो होला। यद्यपी त्यस्ता कुनै संभावना आजको दिनसम्म देखा परेको छैन। पार्टीभित्र नातावाद र कृपावादले नपुगेर परिक्रमावादको पनि शुरूवात भैसकेको छ। साँच्चै पार्टीमा लड्न भिड्न र सबै किसिमका सैद्दान्तिक बहस गर्न सक्ने महिलाहरू ओझेलमा पर्ने हुन कि भन्ने आशंका बलियो हुँदै आएको छ मेरो मनमा। यसै सन्दर्भमा जम्मा दुई जिल्लामा महिला सभापतिहरू छानिएका छन। जम्मा एउटा क्षेत्रमा क्षेत्रिय सभापति महिला छानिएकी छन्। कार्यकारी पदमा महिलाको यस किसिमको झिनो उपस्थितीले पार्टीमा महिला सहभागिताको संख्यात्मक वृद्धि र गुणात्मक सहभागितामा जोड नदिएको पाईन्छ। विपीले बनाएको सरकारमा सबै जातजति र महिलाको समेत प्रतिनिधित्व भएको थियो भन्ने आत्मरतिमा मात्र रमाउने अनि विपीको ईतिहास भजाएर खाएर मात्र कति दिन टिक्छ कांग्रेस? त्यसपछि बनेका सरकारमा कस्तो थियो त महिला प्रतिनिधित्व या अहिले कस्तो छ? त्यसको यथेष्ठ बहस हुनु अत्यावश्यक छैन र? सभापतिका आकांक्षीहरुले आफ्नो उम्मेदवारी घोषणा गर्दै कांग्रेसलाई यो वा त्यो उचाइमा पुर्याउने कुरा गरिरहँदा पार्टीमा महिलाको अवस्थाको विषयमा कुनै ठोस योजना ल्याउन सकेका छैन। उनीहरुले महिला सहभागिता बढाउन के गरे? किन जम्मा २ जना जिल्ला सभापति र १ जना क्षेत्रीय सभापति मात्र चुनिए कार्यकारी पदमा? यो बिषयमा न त नेतृत्वलाई अप्ठेरो लागेको छ न पार्टीमा महिला नेताहरुले नेतृत्वलाई प्रश्न गरेका छन्। विभिन्न झुण्डले आफुलाई फरक देखाउन पार्टी पुनर्निर्माणका भाषण ठोके पनि पार्टीमा महिलाको स्थान कस्तो हुन्छ भन्ने बारे उनीहरु मौन छन्। महिला सहभागिता सुनिश्चित गर्ने मात्र हैन महिलाका सामाजिक विषय र राजनीतिक सवालहरुबारे कस्तो कार्यक्रम छ उनीहरुसँग ? यो बिषय उनीहरुको प्राथमिकतामा परेकै छैन। वास्तवमा उनीहरुले यो बिषयलाई गम्भिरतापुर्वक लिएको नै देखिन्न। महिला सहभागीता र महिला मुद्दाको कुरा हलुका भएकै हो पार्टीमा? अब महिला प्रतिनिधि लगायत महिला सहभागिताका पक्षधरहरुले नेतृत्वलाई प्रश्न सोध्ने कि नसोध्ने? त्यस्तो नेतृत्व नै कसरी चुन्ने जसले महिला सहभागिताका बारेमा कुनै ठोस प्रस्ताव लिएर महाधिवेशनका लागि भोट माग्दैन? अबको नेतृत्व दिदि, बहिनि, आमा, काकी भनेर हात जोडेर फुस्ल्याउने तर हाम्रो सहभा