यस्तो अवस्थामा मानव जीवन बचाउनु पहिलो प्राथमिकता हो भने धरापमा पर्न लागेको अर्थतन्त्रलाई कसरी उकास्ने यो विषयमा समेत चिन्तन गर्नु पर्ने बेला भइसकेको छ । अहिलेको यो महामारीबाट कसरी पार पाउने भन्ने विषयमा मेरो लगानीका उप सम्पादक सुवास निरौला ले अर्थशास्त्री डा. चन्द्रमणि अधिकारी लाई सोधे डा. साब अहिलेको कोरोना भाइरसको अवस्थालाई यहाँले कसरी हेरिरहनु भएको छ ? कोरोना भाइरसको सन्दर्भमा भन्नु पर्दा पहिला त माहामारीको इतिहासबाटै सुरु गर्छु ।विश्वमा तीन खालको माहामारी फैलंदै आएको छ। छैठौ शताब्दीमा पनि ७५ प्रतिशत मानिसहरुलाई प्लेगको माहामारीले प्रभाव पारेको थियो। इस्वी १४ सयमा पनि त्यसैगरी विश्व प्रभावित भएको थियो। विश्वमा कहिले हैजा, कहिले प्लेग रूपमा माहामारीको देखिएको इतिहास साक्षी छ। कुनै कुनै चाहिँ निश्चित क्षेत्रमा मात्रै रर्ह्यो। कुनै युरोपमा,कुनै अमेरिकामा देखिए। अहिलेको अवस्थालाई प्याडेमिक भनिएको छ। यसले विश्वको कुनै पनि ठाउँ, वर्ग,अर्थतन्त्र अछुतो रहेन ।यसले गर्दा अर्थतन्त्रको संरचना भोलिका दिनमा परिवर्तन गरिदिने,विश्वको ध्रुवीकरण फरक पारिदिने सम्भावना छ। साथ साथै यसले विश्वका मानिसहरूको बानी ब्यहोरा फरक पार्छ कि भन्ने पनि देखिएको छ। विश्वमा जसरी अहिले निर्भीक रूपमा आबत जाबत गर्ने परिस्थितिलाई समेत परिवर्तन गर्ने सम्भावना छ। मान्छेको परनिर्भर र अन्तरनिर्भर हुने कुरालाई पनि पुनर्विचार गर्नु पर्ने स्थिति आएको छ। अहिलेको अवस्थामा हात मिलाउन समेत बन्देज गरिएको छ। यसले कुन देशको परम्परा संस्कार उपयुक्त रहेछ भनेर पुनर्विचार गर्नु पर्ने देखिएको छ। यसले विश्वको अर्थतन्त्रलाई निकै पछि धकेल्ने देखिएको छ। ध्रुवीकरण,समीकरण नै परिवर्तन गर्न सक्छ।अब यसले विश्वमा गरिबको सङ्ख्या ह्वात्तै बढाई दिन्छ। धनीहरूको सम्पत्ति घटाई दिन्छ। यति बेला बिश्वनै लक डाउनमा छ। अझै लामो समय भयो भने झन् गाह्राे हुन्छ। दैनिक रूपमा कमाएर खानुपर्नेलाई धेरैलाई प्रभाव पार्ने छ। विकसित राष्ट्र पनि यसबाट अछुताे रहन सकेनन्। किनकि त्यहाँ पनि अभाव देखिन थालिसकेको छ।यस हिसाबले नेपाल पनि यसबाट अछुतो रहने भएन । अछुतो छैन । हाम्रो भाग्यले भनौ, यति बेला यसले ठूलो रूप भने लिएको छैन । सरकारले शैक्षिक संस्था र मान्छे भेला हुने ठाउँ अलि चाँडै बन्द गर्न सक्या भए यति डराउनु पर्ने स्थिति हुने थिएन। तर जे होस् ढिलो चाँडो यसलाई सबैले साथ दिएका छन् ।जनताले पनि साथ दिएका छन्। तर अर्थतन्त्रचाहिँ पछाडि धकेलिने स्थिति देखिएको छ ।हिजोका हाम्रा समृद्धिका सपनाहरू पुरा गर्ने कुरा पनि यसले गर्दा पछि धकेलिन्छ। पूर्वाधार निर्माण गर्ने कुरा पनि पछि जान्छ ।यो समस्याले मान्छेको रोजगारी,पुनरनिर्माण,उद्योग,शिक्षण संस्था सबैलाई प्रभाव पारेको छ । भोलि दिनमा गरिबको सङ्ख्या बढेर थप जनसङ्ख्या गरिबीको रेखामुनि जान्छ कि भन्ने सम्मको स्थिति देखिएको छ। यस्तो बेलामा कसरी अघि बढ्नु पर्छ सरकार ? यति बेला सरकारले हाम्रा अर्थतन्त्रका प्रमुख क्षेत्रहरू के हुन् ?अनि जनताको जनजीविका कसरी चलिरहेको छ भन्ने पक्षलाई हेर्नु पर्छ ।विशेष गरी तीन पक्षबाट हेर्नु पर्छ । अहिले लक डाउनमा परिसकेपछि जनताको जीवनलाई कसरी सुरक्षित राख्ने। जीवनलाई सुरक्षित राख्ने कुरामा पनि दुइटा कुरा हेर्नु पर्छ। एउटा त रोग सङ्क्रमण हुन नदिने। रोग सङ्क्रमण हुन नदिनकोलागि स्वास्थ्य परीक्षण गर्ने काम बढी गर्नु पर्छ।किनकि यति बेला कोरोनाबाट कति मानिस प्रभावित भएका छन् भन्ने अनुमान लगाउन सकिएको छैन । अनुमान किन लगाउन सकिएन भने, परीक्षण नै कम भएको छ ।हो,यसलाई अघि बढाउन जरुरी छ।