नेशनल सेक्यूरिटीज एण्ड डिपोजिटरी लिमिटेड (एनएसडीएल) को तथ्यांक अनुसार, मार्चमा हालसम्म विदेशी पोर्टफोलियो लगानीकर्ताहरु (एफपीआई) ले भारतीय बजारबाट १० खर्ब अर्थात् एक लाख करोड भारु भन्दा धेरै पूँजी निकालेका छन् । मार्च महिना सकिन केही दिन मात्र बाँकी छ, यद्यपी यो छोटो समयमा नै लगानीकर्ताहरुले ठूलो मात्रामा आफ्नो लगानी निकालेका हुन् । यसबाट पनि विदेशी लगानीकर्ताहरु भाइरसका कारण आफ्नो लगानीप्रति कति सशंकित छन् भन्ने थाहा हुन्छ । सन् २०१८ मा पूरै वर्षभरी पनि एफपीआई लगानीकर्ताहरुले भारतीय बजारबाट ८ खर्ब भारु निकासी गरेका थिए । सन् २०१८ लाख भारतमा एफपीआई लगानीकर्ताहरुको हकमा सुस्त वर्ष मानिन्छ । कोरोना भाइरसको प्रकोप महामारीको रुपमा फैलिएसँगै विश्वव्यापी रुपमा मन्दी छाउने डरसँगै विश्वभरका लगानीकर्ताहरु शेयर बजारमा लगानी गर्न डराइरहेका छन् । जसले गर्दा विश्वभरका शेयर बजारमा ठूलो मात्रामा गिरावट देखिइरहेको छ । यद्यपी अन्य देशको तुलनामा भारतीय बजारमा कम मात्रामा गिरावट भएको छ । मार्चमा बीएसईको सेन्सेक्स सूचक करिब २९ प्रतिशतले घटिसकेको छ । यात्रामा लगाइएको प्रतिबन्ध र पूर्ण रुपमा लगाइएको लकडाउनको असर शेयर बजारमा पनि परेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा नेशनल सेक्यूरिटीज एण्ड डिपोजिटरी लिमिटेड (एनएसडीएल) को तथ्यांक अनुसार, मार्चमा हालसम्म विदेशी पोर्टफोलियो लगानीकर्ताहरु (एफपीआई) ले भारतीय बजारबाट १० खर्ब अर्थात् एक लाख करोड भारु भन्दा धेरै पूँजी निकालेका छन् । मार्च महिना सकिन केही दिन मात्र बाँकी छ, यद्यपी यो छोटो समयमा नै लगानीकर्ताहरुले ठूलो मात्रामा आफ्नो लगानी निकालेका हुन् । यसबाट पनि विदेशी लगानीकर्ताहरु भाइरसका कारण आफ्नो लगानीप्रति कति सशंकित छन् भन्ने थाहा हुन्छ । सन् २०१८ मा पूरै वर्षभरी पनि एफपीआई लगानीकर्ताहरुले भारतीय बजारबाट ८ खर्ब भारु निकासी गरेका थिए । सन् २०१८ लाख भारतमा एफपीआई लगानीकर्ताहरुको हकमा सुस्त वर्ष मानिन्छ । कोरोना भाइरसको प्रकोप महामारीको रुपमा फैलिएसँगै विश्वव्यापी रुपमा मन्दी छाउने डरसँगै विश्वभरका लगानीकर्ताहरु शेयर बजारमा लगानी गर्न डराइरहेका छन् । जसले गर्दा विश्वभरका शेयर बजारमा ठूलो मात्रामा गिरावट देखिइरहेको छ । यद्यपी अन्य देशको तुलनामा भारतीय बजारमा कम मात्रामा गिरावट भएको छ । मार्चमा बीएसईको सेन्सेक्स सूचक करिब २९ प्रतिशतले घटिसकेको छ । यात्रामा लगाइएको प्रतिबन्ध र पूर्ण रुपमा लगाइएको लकडाउनको असर शेयर बजारमा पनि परेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा