१८ मंसिर, लारुम्बा (इलाम) । नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले ‘मुन्धुम विश्वविद्यालय’का लागि उपयुक्त जग्गा हेर्न किरात धर्मावलम्बीसँग आग्रह गरेका छन् । ओलीले किरात धर्म विदेशबाट आयातीत नभई नेपालकै माटोमा हुर्केको बताएका छन् । इलामको लारुम्बामा किरात धर्मगुरु आत्मानन्द लिङ्देनको ६१ औं जन्मोत्सवमा शुभकामना दिन हेलिकोप्टर चढेर आइपुगेका एमाले नेता ओलीले भने- ‘मलाई पोहोर आउँदा पनि यहाँहरुले भन्नुभएको थियो, मुन्धुम विश्वविद्यालयका लागि उपयुक्त स्थान हेर्न झापा क्षेत्र नं ७ का साथीहरुलाई भनेको छु, यहाँहरुले पनि जग्गा हेर्नुहोला ।’ एमाले अध्यक्ष ओलीले लारुम्बामा किरात धर्मगुरु लिङदेनको सुरक्षाका साथै पाँच किलोमिरटरसम्म घेराबन्दी गर्नेबारे गत वर्ष पनि आग्रह गरिएको स्मरण गर्दै त्यसलाई पूरा गर्ने आश्वासन दोहोर्याए । लारुम्बामा खेल मैदान विस्तार गर्ने र एउटा एम्बुलेन्सको व्यवस्था गर्ने ओलीले आश्वासन दिए । ‘एम्बुलेन्स जरुरी छ, मेरो भरपुर प्रयास हुनेछ,’ ओलीले भने, ‘स्वास्थ्य चौकीका लागि बजेट विनियोजन भइसक्यो, यहाँका बासिन्दाले खोलैखोला हिँड्नु नपरोस्, बाटोमा हिँड्न पाउन्, तपोभूमिमा जुनसुकै मौसममा पनि मानिसहरु आउन सक्ने हुनुपर्छ ।’ धर्मगुरु लिङदेनको जन्मोत्सवमा सहभागी हुन नपाइने ठानेर काठमाडौंमै लिखित शुभकामना पत्र तयार पारेका ओलीले उक्त शुभकामना धर्मगुरुलाई आफैंले हस्तान्तरण गरे । ‘म आउन भ्याउँदिन कि भनेर लेखेको थिएँ, ओलीले हतारिँदै भने, ‘ढीलो भयो भने काठमाडौंमा हेलिकोप्टर बस्न पाउँदैन, त्यसैले यो पढ्नसमेत भ्याइँन । जन्मोसव समारोहका प्रमुख अतिथि बनेका ओलीले किरात धर्मगुरु आत्मानन्दलाई ६१ वर्ष पुगेको उपलक्ष्यमा दीर्घायु एवं सुस्वास्थ्यको कामना गरे । धर्मगुरु फाल्गुनन्द र हालका गुरु आत्मानन्द लिङदेनले समाज सुधारमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको भन्दै ओलीले धर्मगुरुको समाज सुधार अभियानलाई नेकपा एमालेको समर्थन र सहयोग रहने बताए । ‘किरात धर्म कतैबाट आयातीत होइन’, ओलीले भने, ‘यो नेपाली माटोमा विकसित भएको हो ।’ ओलीसँगै काठमाडौंबाट हेलिकोप्टर चढेर कार्यक्रममा पुगेका सभामुख सुवास नेम्वाङले किरात धार्मिकस्थल लारुम्बामा बाटोको समस्या रहेको बताए । झापा र इलामको सन्धीस्थलमा पर्ने चुरेक्षेत्रमा अवस्थित लारुम्बा किरात धर्मावलम्बीहरुको पवित्र भूमि मानिन्छ । लारुम्बामा विहीबार धर्म गुरु आत्मानन्द लिङदेनको जन्मोत्सवका अवसरमा विगतमा जस्तै भव्य समारोहको आयोजना गरिएको छ । किरात धर्मगुरु लिङदेनसँग गत संविधानसधा चुनावमा सभामुख नेम्वाङ र एमाले नेता केपी ओलीले चुनाव जित्नका लागि आशिर्वादसमेत लिएका थिए ।