याे परिस्थितिले कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा गंभीर धक्का लाग्दै छ । सरकारको लागत बढ्दै छ । सरकारले गरेको खर्चले जीडिपीमा सहयोग गर्छ कि गर्दैन,त्यो हेक्का राख्नु पर्छ । नत्र त्यसले गंभीर संकट ल्याउँछ । त्यसैले सरकारले गरेको खर्चको बिवरण राख्नु पर्छ । हरेक हप्ता कस्ता चीज र विवरणमा खर्च गरिदैछ, त्यसको बिवरण सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ । त्यसले स्वतन्त्र बिश्लेषकहरूलाई बिचार प्रक्षेपण गर्न सजिलो हुन्छ । यति बेला कुन कुन क्षेत्रमा कसरी खर्च गरियो भन्ने रफ स्टेटमेण्ट भएपनि सार्वजनिक गर्दा राम्रो हुन्छ । किनभने हिजोमात्र अमेरिकी सरकारले २ खर्ब डलर छुट्यायो । जुन स्वास्थ्य र रोजगारी गुमाएका नागरिक र धरापमा परेका उद्योगका लागि हो । यो अर्थतन्त्र धेरै खस्कन नदिने उपायको लागि हो । हाामीले पनि जीडिपीमा सहयोग पुग्ने क्षेत्रको पहिचान गरेर त्यसलाई सहयोग पुग्नेगरी कार्यक्रम ल्याउनु पर्छ । नत्र खर्च मात्र हुने उपलव्धि सून्य हुने हुन सक्छ । ख्याल ख्याल गर्दा गर्दै तहस नहस हुन कतिबेरै लाग्दैन । अहिले पनि जिडीपीमा योगदान गर्ने धेरै क्षेत्र ठप्प भइसके । अब राष्ट्रबैकले व्याजदर घटाउने,लोन तिर्ने अवधि बढाउने लगायतका मौद्रिक कुराहरूको पहिचान गर्ने र सरकारले बित्तीय नीति मार्फत सम्वोधन गर्नुपर्छ । सहज समयका लागि लिइएको बित्तीय नीतिले अब काम गर्दैन । यस्तो बेलामा सरकारले बिस्तारकारी नीति लिनु पर्छ । सरकारले खर्च बढाउनु पर्छ तर बढाउने भन्दैमा जथाभावी बढाउने भन्ने हुँदैन । जुन क्षेत्रमा खर्च बढाइन्छ त्यसले जिडीपीमा सहयोग पुग्ने चाँही हुनैपर्छ । उच्च प्राथमिक क्षेत्रलाई हेरेर संवेदनशील तरिकाले खाका तयार पारेर खर्च गर्नुपर्छ । नभए अनियमितता हुनसक्छ । यस अघि पनि यस्ता घटना भइसकेका छन् । पाउनु पर्ने क्षेत्र या व्यक्तिले भन्दा अरू अरूले नै लाभ पाएका दृश्टान्त धेरै छन् । त्यसैले सरकारले पव्लिक प्राइभेट पार्टनरसीपको माध्यमबाट काम गर्नुपर्छ । सरकारले यो बेलामा बिभिन्न स्टेक होल्डरसँग मिलेर काम गर्नुपर्छ । एक्लैले सक्दैन । जिम्मेवार संघ संस्था र सहकारीको पनि सहयोग लिन सकिन्छ । सरकार यति बेला कन्फ्यूजमा देखिएको छ । निर्णय गर्ने सिलसिलामा तालमेल देखिएको छैन । पसल खोल्न भनिएको छ तर हिडडुल गर्न भने रोकिएको छ । कति बजे खोल्ने त्यो पनि भनिएको छैन भने खोलिएको पसलको सुरक्षा पनि छैन । यो अलिक क्लिएर भएन । अहिले सरकार एक्लै बोलिरहेको छ । बिज्ञसँग परामर्श गरिएको छैन । सँगसँगै बिभिन्न क्षेत्रका बिज्ञहरूसँग परामर्श गरेर उनीहरूको सल्लाह अनुसारका क्षेत्रमा अगाडि बढ्नु पर्छ । सरकारले तल्लो निकायदेखि सूचना लिएर सम्वोधन गर्दै जानुपर्छ । अहिले तल्लो स्थानीय निकायको वडामा कतिलाई ज्वरो आएको छ भन्ने कुनै बिवरण छैन, अनि कसरी सम्वोधन हुन्छ ? त्यसैले वार्ड कमिटीदेखिको सूचना दिन कम्युनिकेशन कमिटी पनि बनाउनु पर्छ । मन्त्री र सचिव सम्मेलित राम्रै कमिटी बनेका छन् । ती समितिहरूले आफनो आफनो क्षेत्रमा गरेको प्रक्षेपण र उपायले मात्र राम्रो योजना बन्न सक्दैन,त्यही भएर बिज्ञकाे परामर्श चाहिन्छ । बिना योजना गरिएको खर्चले उपलब्धि हुँदैन । सरकारले टाट पल्टिएकाे भएको भन्न सक्दैन तर त्यस्तो दिन नअाउला भन्न सकिन्न । यसैले बैदेशिक सहयोग लिन छिटो प्रयास गर्नुपर्छ । यति बेला बिश्व बैंकले पैसा छुट्याएको छ । सार्क रिजनले पनि फण्ड बनाएको छ । अति बिपन्न देशका लागि बिश्व स्वास्थ्य संगठनले पनि फण्ड दिने गरेको छ । तर यो सहयोग पाउन हामीले योजना बनाउनु पर्छ । यो क्षेत्रलाई यति लागत लाग्छ, हाम्रो संयत्र यस्तो छ,यसरी खर्च गर्दैछौ,यति