कोरोना भाइरसको प्रभावको सामना गर्नका लागि विश्वव्यापी रुपमा अतिरिक्त प्रोत्साहन र राहत प्याकेजको अपेक्षासँगै विश्व शेयर बजारमा सुधार देखिएको हो। अमेरिकाले कारोना भाइरसको प्रभाव कम गर्नका लागि प्रोत्साहन स्वरुप २० खर्ब डलरको राहत प्योकजमा सम्झौता गरिसकेको छ। यसैगरी जी २० समूहका प्रमुख अर्थव्यवस्थाहरुले पनि ५० खर्बभन्दा धेरैको राहत प्याकेजका लागि वचन दिएका छन्। योसँगै शेयर बजारले सुधारको गति समाएको हो। यसदिन जापानको प्रमुख सूचक निक्केई २२५ मा १.६ प्रतिशतको सुधार देखिएको छ। यसैगरी हङकङको हाङसेङ सूचकमा १.६ प्रतिशत र चीनको शांघाई कम्पनेजिटमा १ प्रतिशतको बढोत्तरी देखिएको छ। सन् १९३० को दशकको महामन्दी पछि तीन दिन उत्कृष्ट लाभ कमाएको डउ जोन्स र एसएण्डपी ५०० सूचकमा ६ प्रतिशतभन्दा धेरैको बढोत्तरी देखिएको छ। प्रविधि कम्पनीको वर्चस्व रहेको नास्डाक सूचक पनि ५.६ प्रतिशतले बढेर बन्द भएको छ। कच्चा तेलको मूल्य बढ्यो, सुनको घट्यो यसैगरी अमेरिकी क्रुड २.०८ प्रतिशतले बढेर प्रतिब्यारेल २३.०७ डलरमा पुगेको छ। यसैगरी ब्रेन्ट क्रुड १.१४ प्रतिशतले बढेर प्रतिब्यारेल २६.६४ डलर कायम भएको छ। यद्यपी सुरक्षित लगानीका रुपमा मानिएको सुन भने विस्तारै घट्दो क्रममा रहेको छ। अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य ०.४४ प्रतिशतले घटेर प्रतिआउन्स एक हजार ६२६.१६ डलरमा कारोबार भइरहेको छ। कोरोना भाइरसको प्रभावको सामना गर्नका लागि विश्वव्यापी रुपमा अतिरिक्त प्रोत्साहन र राहत प्याकेजको अपेक्षासँगै विश्व शेयर बजारमा सुधार देखिएको हो। अमेरिकाले कारोना भाइरसको प्रभाव कम गर्नका लागि प्रोत्साहन स्वरुप २० खर्ब डलरको राहत प्योकजमा सम्झौता गरिसकेको छ। यसैगरी जी २० समूहका प्रमुख अर्थव्यवस्थाहरुले पनि ५० खर्बभन्दा धेरैको राहत प्याकेजका लागि वचन दिएका छन्। योसँगै शेयर बजारले सुधारको गति समाएको हो। यसदिन जापानको प्रमुख सूचक निक्केई २२५ मा १.६ प्रतिशतको सुधार देखिएको छ। यसैगरी हङकङको हाङसेङ सूचकमा १.६ प्रतिशत र चीनको शांघाई कम्पनेजिटमा १ प्रतिशतको बढोत्तरी देखिएको छ। सन् १९३० को दशकको महामन्दी पछि तीन दिन उत्कृष्ट लाभ कमाएको डउ जोन्स र एसएण्डपी ५०० सूचकमा ६ प्रतिशतभन्दा धेरैको बढोत्तरी देखिएको छ। प्रविधि कम्पनीको वर्चस्व रहेको नास्डाक सूचक पनि ५.६ प्रतिशतले बढेर बन्द भएको छ। यसैगरी अमेरिकी क्रुड २.०८ प्रतिशतले बढेर प्रतिब्यारेल २३.०७ डलरमा पुगेको छ। यसैगरी ब्रेन्ट क्रुड १.१४ प्रतिशतले बढेर प्रतिब्यारेल २६.६४ डलर कायम भएको छ। यद्यपी सुरक्षित लगानीका रुपमा मानिएको सुन भने विस्तारै घट्दो क्रममा रहेको छ। अन्तराष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य ०.४४ प्रतिशतले घटेर प्रतिआउन्स एक हजार ६२६.१६ डलरमा कारोबार भइरहेको छ।