कोरोना माहामारी विश्वभर फैलिएसंगै धेरै मुलुकहरु लकडाउनको अवस्थामा छन् । मान्छेले मान्छेसंग दुरी कायम गर्ने नीति पछि घर भित्र थुनिएर रहेकाहरु इन्टरनेट र यसका एप्लीकेसनमा रमाई रहेका छन् । सर्वसुलभ इन्टरनेट र विद्युतिय सामाग्रीको पहुँचमा भर्खरै प्रवेश गरेका नेपालीहरु पनि यो प्रक्रियाबाट अछुतो भने छैनन् । नेपालमा कोरोना संक्रमण र यसको त्रास अहिलेको मुख्य मुद्धा हो । जसका कारण सरकारले सिनेमा हल, फन पार्कजस्ता मानिसका धेरै जमघट हुने सबै स्थानहरु बन्द गरिदिएको छ । कार्यालय जाने, कफीसप र रेष्टुराँमा समय बिताउने मानिसहरु अहिले घरभित्र बसेर इन्टरनेट चलाउने र टीभी हेरेर समय बिताउन बाध्य भएका छन् । सरकारी काम पनि इन्टरनेटमै आफ्नो उपचारका क्रममा सिंगापुरबाट भिडिओ कन्फ्रेन्स गरेर मन्त्रिपरिषद् बैठक गर्दा केही समय अघि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको निकै आलोचना भयो । कानुनमा नभएको काम सरकार प्रमुखबाट भएको आलोचकहरुको आरोप थियो तर प्रविधि प्रयोगको हिसाबले नेपालमा उच्च तहमा भएको हो कदम महत्वपूर्ण थियो । गत चैत २ गते कोरोना भाइरसविरुद्ध साझा रणनीति बनाउन सार्कका राष्ट्र तथा सरकार प्रमुखहरूको भिडियो कन्फ्रेन्स भएको थियो । नेपालका प्रधानमन्त्री सो कन्फ्रेन्समा सहभागी थिए । नेपालमा कोरोना संक्रमण भएका दोस्रो व्यक्ति भेटिएकोबारे जानकारी दिन स्वस्थ्यमन्त्रीले आयोजना गरेको आईतबारको पत्रकार सम्मेलनमा करिब सय जना सञ्चारकर्मी भेला भए । कोरोना जोखिमका लागि २५ जना भन्दा धेरै मानिस भेला हुन नपाउने आफ्नै निर्णयको उल्लघंन भएको भन्दै स्वास्थ्यमन्त्रीको आलोचना भयो । त्यसपछिका सबै पत्रकार सम्मेलन अहिले भर्चुअल भएको छ । स्वास्थ्यमन्त्री भानुभक्त ढकाल मन्त्रालयबाट प्रत्यक्ष प्रसारणमार्फत पत्रकार सम्मेलन गर्छन् । कोरोनाले अर्थतन्त्रमा पर्ने असर बारेको एक बहुपक्षिय भिडिओ कन्फ्रेन्समा यसै साता अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा सहभागी भए । दक्षिण एशियाली राष्ट्रहरुका अर्थमन्त्री र उच्च पदस्थ पदाधिकारी, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष, विश्व बैंक र अन्य अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्थाका उच्च अधिकारी उक्त कन्फ्रेन्समा सहभागी थिए । विगतमा कुनै भ्रमण वा सम्मेलनबाट मात्रै गरिने यस्ता वार्ता अहिले प्रत्यक्ष भिडिओ क्रन्फ्रेन्समार्फत हुने गरेको छ । श्रम तथा परराष्ट्रमन्त्रीले पनि यसै साता विभिन्न देशका दुतावास प्रमुखहरुसँग यस्तै विधिबाट कुरा गरेका छन् । कोरोना संक्रमण रोक्ने विधिबारे चिनियाँ चिकित्सकले नेपालको स्वस्थ्य मन्त्रालयका अधिकारीलाई पनि भिडिओ कन्फ्रेन्स मार्फत नै आफ्नो अनुभव चैत्र महिनाको पहिलो साता बाँडेका थिए । लकडाउन पछि सर्वसाधरणको चाप नेपालले इतिहासमै पहिलो पटक लकडाउन अनुभव गर्दैछ । दिनभरी व्यस्त रहने लाखौँ मानिस अहिले घरमा फुर्सदिला बनेका छन् । कोरोनाको माहामारी संसारभर फैलिएको अहिलेको अवस्थामा एउटा घेरामा बाँधिनु पर्दा सर्वसाधारणको साथी भनेकै इन्टरनेट भएको छ । लकडाउन घोषणासंगै इन्टरनेटको खपत ह्वात्तै बढेको छ । लकडाउनको पहिलो दिनमै इन्टरनेटको खपत सामान्य दिनको तुलनामा करिब दोब्बरले बढेको दूरसञ्चार तथा निजी क्षेत्रका इन्टरनेट सेवाप्रदायकले भनेका छन् । उनीहरुले एक विज्ञप्तिमार्फत इन्टरनेटको प्रयोग सूचनाका लागि मात्रै गर्न अनुरोध गरेका छन् । बैंकहरुले भने,'डिजीटल हौँ' नगद कारोबार गर्दा कोरोेना संक्रमणको जोखिम बढ्ने भएकाले बैंकहरुले यतिबेला उपभोक्ताको स्वास्थ्यलाई मध्यनजर गर्दै डिजीटल बैंकिङ्ग सेवालाई प्रोत्साहन गरिरहेका छन् । त्यसकालागि बैंकहरुले अनलाईन नगद प्रवाहको सिमा बढाएका छन् भने अन्तर बै