यसैगरी रिपो दर पनि ०.७५ प्रतिशत घटाइएको छ । यसबाट भारतका बैंक वित्तीय संस्थाहरुले केन्द्रिय बैंकबाट लिने सबै प्रकारका कर्जा सस्तो हुनेछ । जसले गर्दा ऋणको ब्याजदर सस्तो पर्नेछ । यसअघि ५.१५ प्रतिशत रहेको रिपो दर उक्त कटौतीपछि ४.४ प्रतिशतमा झरेको छ । बैंकलाई सस्तो कर्जा प्राप्त भएसँगै ग्राहकहरुका लागि पनि रिपो दर कटौती गरिने बताइएको छ । आरबिआई गभर्नर शक्तिकान्त दासले शुक्रबार कोरोना संकटलाई मध्यनजर गरेर रिपो दरमा कटौती गरिएको घोषणा गरेका हुन् । कोरोना भाइरसको कारण कमजोर बन्दै गएको अर्थव्यवस्था उकास्न भारतको केन्द्रिय बैंकले उक्त निर्णय गरेको हो । आरबीआई गभर्नरले रिपो दर घटेको घोषणा गर्दै त्यहाँका बैंकहरुलाई आफ्ना ग्राहकले लिएको ऋण तिर्न इएमआई अर्थात किस्ताबन्दीमा ऋण तिर्न आगामी तीन महिनालाई राहत दिन भनेका छन । यद्यपी लकडाउनका कारण नयाँ कर्जा लिने मानिसहरुको संख्या बढ्ने कुनै संकत त छैन तर पनि रिपो दरसँग सम्बन्धित कर्जा भएका तत्कालका ग्राहकहरुको ईएमआई भने कम हुनेछ । त्यस्तै आरबिआई गभर्नरले अनिवार्य नगद मौज्दात तीन प्रतिशतले घटाएको घोषणा गरेका छन् । यो एक बर्ष अवधिका लागि गरिएको उनले जानकारी दिए । यसबाट भारतको बैंकिङ प्रणालीमा १.३७ लाख करोड भारु आउने उनको दाबी छ । यसको साथसाथै सबै बाणिज्य बैंकलाई ब्याज र ऋण भुक्तानीमा तीन महिनाको छुट समेत दिईने भएको छ । आरबिआई गभर्नरले अहिले आरबिआईले लिएको निर्णयले भारतको बैंकिङ प्रणालीमा करिब ३.४ लाख करोड भारु आउने बताएका छन् । आरबीआई गभर्नरले शेयर बजारमा पछिल्ला दिनहरुमा आएको गिरावटबाट बैंहरुको शेयर पनि घटेको स्पष्ट पारे । तर यसको ग्राहसँग कुनै सरकोर नरहेको र बैंकमा ग्राहकहरुको पैसा सुरक्षित रहेको भन्दै उनले देशको वित्तीय अवस्था मजबुत रहेको बताए । भारतीय सरकारले विहीबार मात्र १.७० लाख करोड भारुको राहत प्याकेज घोषणा गरेको थियो । यसबाट गरिब, किसान, महिजा, मजदुर, वृद्धवृद्धा, विधवा र अपांगहरुलाई राहत मिल्ने बताइएको थियो । यसैगरी रिपो दर पनि ०.७५ प्रतिशत घटाइएको छ । यसबाट भारतका बैंक वित्तीय संस्थाहरुले केन्द्रिय बैंकबाट लिने सबै प्रकारका कर्जा सस्तो हुनेछ । जसले गर्दा ऋणको ब्याजदर सस्तो पर्नेछ । यसअघि ५.१५ प्रतिशत रहेको रिपो दर उक्त कटौतीपछि ४.४ प्रतिशतमा झरेको छ । बैंकलाई सस्तो कर्जा प्राप्त भएसँगै ग्राहकहरुका लागि पनि रिपो दर कटौती गरिने बताइएको छ । आरबिआई गभर्नर शक्तिकान्त दासले शुक्रबार कोरोना संकटलाई मध्यनजर गरेर रिपो दरमा कटौती गरिएको घोषणा गरेका हुन् । कोरोना भाइरसको कारण कमजोर बन्दै गएको अर्थव्यवस्था उकास्न भारतको केन्द्रिय बैंकले उक्त निर्णय गरेको हो । आरबीआई गभर्नरले रिपो दर घटेको घोषणा गर्दै त्यहाँका बैंकहरुलाई आफ्ना ग्राहकले लिएको ऋण तिर्न इएमआई अर्थात किस्ताबन्दीमा ऋण तिर्न आगामी तीन महिनालाई राहत दिन भनेका छन । यद्यपी लकडाउनका कारण नयाँ कर्जा लिने मानिसहरुको संख्या बढ्ने कुनै संकत त छैन तर पनि रिपो दरसँग सम्बन्धित कर्जा भएका तत्कालका ग्राहकहरुको ईएमआई भने कम हुनेछ । त्यस्तै आरबिआई गभर्नरले अनिवार्य नगद मौज्दात तीन प्रतिशतले घटाएको घोषणा गरेका छन् । यो एक बर्ष अवधिका लागि गरिएको उनले जानकारी दिए । यसबाट भारतको बैंकिङ प्रणालीमा १.३७ लाख करोड भारु आउने उनको दाबी छ । यसको साथसाथै सबै बाणिज्य बैंकलाई ब्याज र ऋण भुक्तानीमा तीन महिनाको छुट समेत दिईने भएको छ । आरबिआई गभर्नरले अहिले आरबिआईले लिएको निर्णयले भारतको बैंकिङ प्रणालीमा करिब ३.४ लाख करोड भारु आउने बताएका छन् । आरबीआई गभर्नरले शेयर बजारमा पछिल्ला दिनहरुमा