नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्व कार्यकारी निर्देशक एवम् कृषि विकास बैंकका अध्यक्ष लक्ष्मी प्रपन्न निरौलाले कारोनालाई विश्व अर्थव्यवस्थामा महाप्रलयको रुपमा लिएका छन्। उनले कोरोनाले अर्थव्यवस्थाको सबै पक्षहरुमा असर गर्ने भएपनि अहिलेको समयमा पहिलो कुरा भनेको अन्न र औषधि दिएर जनतालाई बचाउनुपर्ने बताए। 'अर्थव्यवस्थाका अरु कुराहरु भनेको गर्दै गरैाला पहिलो कुरा भनेको जनतालाई अन्न र औषधि दिएर बचाउने हो' उनले भने। व्यापार घाटाका कारण चालु खाता ऋणात्मक रहेको हालको अवस्थामा बाह्य वित्तको महत्वपूर्ण स्रोत विप्रेषणले शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चितिमा टेवा पुर्याउदै आएकाे थियाे। तर पछिल्लाे समय विप्रेषण आप्रवाहमा आएकाे कमीले शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चिति समेत ठूलै प्रभाव पार्ने देखिन्छ। विप्रेषण नेपालको अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण आधारका रुपमा रहेको छ। वाह्य क्षेत्र सन्तुलन कायम गर्न मात्र नभई शिक्षा, स्वास्थ्य, गरिबी निवारण, वित्तीय साधन परिचालन र राष्ट्रिय पुँजी निर्माणमा समेत विप्रेषण आप्रवाहको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्याँकले देखाउछ। गत आर्थिक वर्षमा ८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ। जसअनुसार मासिक रुपमा औषतमा झण्डै ७३ अर्ब २५ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको विप्रेषण आप्रवाह हुन्छ। चालु आर्थिक वर्षको छैठौं महिनासम्म त विप्रेषण आप्रवाहमा कुनै प्रभाव परेको थिएन सातौ महिनामा यसको हिस्सा केहि घट्यो। तर अबको दिनमा रेमिट्यान्स घट्ने स्पष्ट संकेत गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको सातौ महिनासम्ममा ५ खर्ब १३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ। सोही तथ्याँकलाई आधार मान्ने हो भने पनि अबको दुई तिन महिना विप्रेषण आप्रवाह रोकिँदा झण्डै डेढ २ खर्ब कम रेमिट्यान्स भित्रिन्छ। राष्ट्र बैंकको सातौँ महिनाको रिपोर्ट हेर्ने हो भने अहिले नेपालको शोधानान्तर स्थिति साढे २१ अर्ब रुपैयाँले मात्र बचतमा रहेको छ। त्यस्तै १ खर्ब १२ अर्बको चालुखाता घाटा रहेको छ। अहिले व्यक्तिगत श्रम स्वीकृतिमा १७२ मुलुकमा नेपालीहरु कामका लागि वैदेशिक रोजगारीमा जाने गरेका छन्। काेरोनाको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै अहिले सरकारले श्रम स्वीकृति समेत रोकेको छ। जसले गर्दा अहिले नै काेरोनाको असर सकिएपनि विप्रेषण आप्रवाह बढ्न अझै केही महिना भने लाग्ने नै छ। रेमिट्यान्स सर्वसाधारणले उपभोग गर्ने महत्वपूर्ण आधार भएकाले रेमिट्यान्स घट्दा मुलुकमा उपभोग मुख्य रुपमा प्रभावित हुने नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुणकर भट्ट बताउछन्। रेमिट्यान्समा कमी आउदा बैंकहरुको निक्षेप संकलन र कर्जा प्रवाह पनि प्रभावित हुन्छ। अहिले विदेशी विनिमय सञ्चिति ८.५ महिनाको आयातलाई धान्न पुग्ने भएपनि स्थिति सामान्य भएपश्चात रेमिट्यान्स घट्दा सो समेत दबाबमा पर्ने उनले बताए। आर्थिक वर्ष २०७५/७६ सम्ममा विप्रेषण आप्रवाहको कुल ग्राहस्थ उत्पादनसँगको अनुपात २५.४ प्रतिशत रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकको तथ्याँकले देखाउछ। नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकाय तथा मित्र राष्ट्रहरुले प्रदान गर्ने विकास अनुदान तथा नेपाल भित्रिने प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको तुलनामा विप्रेषण आप्रवाह अधिक भएकोले अहिलेको अवस्थामा विप्रेषण नेपालको विदेशी विनिमय सञ्चितिको प्रमुख आधारको रुपमा रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकको अध्ययन प्रतिवेदनले देखाएको छ। विप्रेषणले परिवारको आम्दानी वृद्धि गरी गरिबी न्यूनीकरणमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्दै आएको छ। नेपाल जीवनस्तर सर्वेक्षण २०६७/६८ अनुसार करिब ५६ प्रतिशत नेपाली घरपरिवारले विप्रेषण प्राप्त गर्ने गरेका छन्