लकडाउनका क्रममा सर्वसाधारण मानिसहरु खास गरेर गरिब जनताहरुलाई समस्या नहोस् भन्नका लागि सरकारले ठूलो मात्रामा राहत प्याकेजको घोषणा गरेको हो। बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गरेर सीतारमणले प्रधानमन्त्री गरिब कल्याण योजना शुरु भएको घोषणा गरेकी छन्। उनले २१ दिनको लकडाउनको समयमा कोही पनि भोको नरहोस् भन्नका लागि राहत प्याकेज ल्याएको बताइन्। उनले सरकारले गरिबको खातामा सिधै पैसा जाने व्यवस्था गरेको बताइन्। यसैगरी गरिब जनतालाई हरेक महिना १० किलो चामल चामल निःशुल्क रुपमा प्रदान गरिनेछ । किसानलाई पनि आर्थिक सहायता प्रदान गरिने भएको छ । साथै महिला, वृद्धवृद्धा र कर्मचारीहरुका लागि लक्षित गरेर पनि विभिन्न योजनाहरुको घोषणा गरिएको छ । यस्तो छ भारतीय सरकारका प्रमुख घोषणाहरुः १) ८० करोड गरिब जनतालाई तीन महिनासम्मका लागि १० किलो गहुँ वा चामल तथा एक किलो दाल निशुल्क दिइने छ । २) कोरोना भाइरसको उपचारमा खटिने स्वास्थ्य सेवाकहरुको अहम् भुमिकालाई लक्षित गरी ५० लाख भारुको मेडिकल इन्स्योरेन्स हुने घोषणा गरेको छ । ३) यसैगरी किसानलाई २ हजार रुपैयाँ दिइने छ । यसबाट ८.६९ करोड किसानलाई फाइदा मिल्ने सितारमणले बताइन् । ४) महिला जनधन खाता भएका महिलाहरुको लागि हरेक महिना ५ सय रुपैयाँ सहयोग गर्ने बताइएको छ । यसको फाइदा २० करोड महिलाहरुले पाउनेछन् । यो रकम तीन महिनासम्म दिइनेछ । ५) वृद्धवृद्धा, अपांग र विधव महिलाहरुलाई आगामी ३ महिनाका लागि दुई किस्तामा एक हजार रुपैयाँ सहायता प्रदान गरिनेछ । यसबाट ३ करोड मानिसहरुलाई फाइदा पुग्नेछ । ६) मनरेगा योजना अन्तर्गत १८२ स्थानमा दैनिक २०२ रुपैयाँको रोजगारी दिएर ५ करोडलाई लाभ पुर्याउने योजना रहेको छ । ७) ३ महिनासम्म कर्मचारी सञ्चय कोषमा पूरै २४ प्रतिशतको योगदान सरकारको रहनेछ । जसमा ७५ प्रतिशत फण्ड निकाल्न सक्नेछन् । यसबाट देशभरका ८० लाख भन्दा धेरै कर्मचारी र ४ लाखभन्दा धेरै संस्थानलाई फाइदा पुग्नेछ । ८) उज्ज्वला योजना अन्तर्गत ८ करोड ३० लाख महिलालाई ३ महिनासम्म खाना पकाउने ग्यास निशुल्क दिने घोषणा गरेको छ । ९) महिला स्वयं सहायता समूहहरुका लागि १० लाख रुपैयाँको धितो बिनाको ऋण बढाएर २० लाख पुर्याइएको छ । यसको फाइदा ७ करोड परिवारसँग सम्बन्धित ६३ लाख समूहले पाउनेछन् । १०) निर्माण क्षेत्रमा लागेका कामदारहरुका लागि पहिलेदेखि नै रहेको वेलफेयर फण्डमा रहेको ३१ हजार करोड भारु ति कामदारको हितमा खर्च गर्ने भनिएको छ । यसबाट ३ करोड ५० लाख कामदारलााई फाइदा पुग्नेछ । लकडाउनका क्रममा सर्वसाधारण मानिसहरु खास गरेर गरिब जनताहरुलाई समस्या नहोस् भन्नका लागि सरकारले ठूलो मात्रामा राहत प्याकेजको घोषणा गरेको हो। बिहीबार पत्रकार सम्मेलन गरेर सीतारमणले प्रधानमन्त्री गरिब कल्याण योजना शुरु भएको घोषणा गरेकी छन्। उनले २१ दिनको लकडाउनको समयमा कोही पनि भोको नरहोस् भन्नका लागि राहत प्याकेज ल्याएको बताइन्। उनले सरकारले गरिबको खातामा सिधै पैसा जाने व्यवस्था गरेको बताइन्। यसैगरी गरिब जनतालाई हरेक महिना १० किलो चामल चामल निःशुल्क रुपमा प्रदान गरिनेछ । किसानलाई पनि आर्थिक सहायता प्रदान गरिने भएको छ । साथै महिला, वृद्धवृद्धा र कर्मचारीहरुका लागि लक्षित गरेर पनि विभिन्न योजनाहरुको घोषणा गरिएको छ । यस्तो छ भारतीय सरकारका प्रमुख घोषणाहरुः १) ८० करोड गरिब जनतालाई तीन महिनासम्मका लागि १० किलो गहुँ वा चामल तथा एक किलो दाल निशुल्क दिइने छ । २) कोरोना भाइरसको उपचारमा खटिने स्वास्थ्य सेवाकहरुको अहम् भुमिकालाई लक्षित गरी ५० लाख भारुको मेडिकल इन्स्योरेन्स हुने घोषणा गरेको छ । ३) यसैगरी किसानलाई २ हजार