स्वास्थ्य मन्त्रालयका सल्लाहाकार खेम कार्कीका अनुसार सरकारले नेपाल मेडिकल काउन्सीलको सल्लाह तथा सुझावमा उक्त प्रोटोकल तोकिएको हो। उनका अनुसार संक्रमित विरामीको नमुना संकलन गर्नेको लागि एन ९५ माक्स, चस्मा, पंञ्जा, गाउन र डिस्पोजल क्याप लगाउनु पर्नेछ। यस्तै बिरामी जाँच गर्ने चिकित्सकका लागि सर्जिकल माक्स ( नाक छोप्नेगरी), चस्मा, पञ्जा, पानी छेक्न सक्ने गाउन र रेगुरल लगाउने क्याप लगाउनु पर्ने व्यवस्था गरेको छ। स्कृनिङ्ग टेस्ट गर्नेको लागि एक मिटर भन्दा नजिक हुने भयो भने माक्स लगाउनु पर्ने र त्यस भन्दा टाडाँ भएमा माक्स पनि लगाउनु नपर्ने व्यवस्था गरेको छ। एल आकारमा बसेर स्कृनिङ्ग टेस्ट गर्नु पर्ने मात्रालयका सल्लाहकार कार्कीले जानकारी गराए। यसै गरी एम्बुलेन्सका चालक तथा सहयोगिका लागि सर्जिकल माक्स, पञ्जा लगाउनुपर्ने र संक्रमितसंग एक मिटरको दुरी कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था प्रोटोकलमा गरीएको छ। ल्यावमा बस्नेहरुका लागि सर्जिकल माक्स, पञ्जा, गाउन र चस्मा लगाउनु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यस्तै अन्य कर्मचारी तथा स्वास्थ्यकर्मीहरु जो बिरामीको सम्पर्कमा नहुनेहरुका लागि कुनै पनि पीपीईको आवश्यकता नभएको सल्लाहाकार कार्कीले जानकारी गराए। स्वास्थ्य मन्त्रालयका सल्लाहाकार खेम कार्कीका अनुसार सरकारले नेपाल मेडिकल काउन्सीलको सल्लाह तथा सुझावमा उक्त प्रोटोकल तोकिएको हो। उनका अनुसार संक्रमित विरामीको नमुना संकलन गर्नेको लागि एन ९५ माक्स, चस्मा, पंञ्जा, गाउन र डिस्पोजल क्याप लगाउनु पर्नेछ। यस्तै बिरामी जाँच गर्ने चिकित्सकका लागि सर्जिकल माक्स ( नाक छोप्नेगरी), चस्मा, पञ्जा, पानी छेक्न सक्ने गाउन र रेगुरल लगाउने क्याप लगाउनु पर्ने व्यवस्था गरेको छ। स्कृनिङ्ग टेस्ट गर्नेको लागि एक मिटर भन्दा नजिक हुने भयो भने माक्स लगाउनु पर्ने र त्यस भन्दा टाडाँ भएमा माक्स पनि लगाउनु नपर्ने व्यवस्था गरेको छ। एल आकारमा बसेर स्कृनिङ्ग टेस्ट गर्नु पर्ने मात्रालयका सल्लाहकार कार्कीले जानकारी गराए। यसै गरी एम्बुलेन्सका चालक तथा सहयोगिका लागि सर्जिकल माक्स, पञ्जा लगाउनुपर्ने र संक्रमितसंग एक मिटरको दुरी कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था प्रोटोकलमा गरीएको छ। ल्यावमा बस्नेहरुका लागि सर्जिकल माक्स, पञ्जा, गाउन र चस्मा लगाउनु पर्ने व्यवस्था गरिएको छ। यस्तै अन्य कर्मचारी तथा स्वास्थ्यकर्मीहरु जो बिरामीको सम्पर्कमा नहुनेहरुका लागि कुनै पनि पीपीईको आवश्यकता नभएको सल्लाहाकार कार्कीले जानकारी गराए।