नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशन अन्र्तगत अहिलेसम्म ५१ जिल्लामा पार्टीको जिल्ला कार्यसमितिको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ। शुक्रबार अपरान्हसम्म भएको जिल्ला अधिवेशनको परिणाम अनुसार शुक्रबार बाँके, सल्यान र लम्जुङमा क्रमशः किरण कोइराला, गणेश चन्द र भेषबहादुर पौडेल निर्वाचित भएका छन्। दाङ जिल्ला सभापतिको निर्वाचनमा भने कुनै पनि उम्मेदवारले ५१ प्रतिशत मत प्राप्त गर्न नसकेपछि शनिबार दुई उम्मेदवारबीच कीर्तिबहादुर खड्का र कमलकिशोर घिमिरेबीच दोस्रो चरणको निर्वाचन हुँदैछ। यसअघि बिहिबार कैलालीमा नरनारायण शाह, बाग्लुगमा दिपेन्द्र थापा, रोल्पामा अमरसिंह पुन र पर्वतमा खिमप्रसाद भूसाल सभापतिमा निर्वाचित भएका थिए। अहिलेसम्मको निर्वाचन परिणाम अनुसार, ५१ जिल्लामा संस्थापन पक्षका ३३ जिल्ला सभापति निर्वाचित भएका छन भने देउवा पक्षका १६ जिल्ला सभापति निर्वाचित भएका छन्। अर्घाखाँची र नवलपरासी जिल्ला सभापतिको विषयमा दुबै पक्षले आफ्नो भएको दाबी गरिरहेपछि उनीहरुले अहिलेसम्म कतै खुलेका छैनन्। अघिल्लो अधिवेशनको तुलनामा जिल्ला सभापतिमा संस्थापन पक्षका सभापतिको संख्या धेरै जिल्लामा सभापति निर्वाचित भएपछि संस्थापन पक्ष आफू अझ बलियो अवस्थामा रहेको दाबी गरिरहेको छ। तर देउवा पक्षका कतिपय नेताहरु भने सभापतिमा पहिलेको तुलनामा आफ्ना पक्षका उम्मेदवार पराजित हुनुमा कतिपय जिल्लाको आन्तरिक कारण भएको बताउदै महाधिवेशन प्रतिनिधिमा अपेक्षाकृत रुपमा बलियो भएको दाबी गरिरहेका छन्। संस्थापन पक्ष ३३ जिल्ला १. झापाः उद्धव थापा निर्विरोध २. सुनसरीः राजीव कोइराला निर्वाचित ३. भोजपुरः नन्द्रमणी राई निर्वाचित ४. पाल्पाः वीरबहादुर राना निर्विरोध ५. बैतडीः नरेन्द्रसिंह थापा निर्विरोध (देउवाबाट गएको) ६. सुर्खेतः कमलराज रेग्मी निर्वाचित ७. धादिङः रमेश धमला निर्वाचित ८. खोटाङः नरेशकुमार श्रेष्ठ निर्वाचित ९. काभ्रेः मधु आचार्य १०.कास्कीः कृष्णबहादुर केसी ११ मुस्ताङः याग्जी विष्ट १२ः गोरखाः हरि घले १३ सिन्धुलीः उज्जव बराल १४.उदयपुरः विदुर बस्नेत १५. नुवाकोटः जगदिश्वरनरसिंह केसी १६ काठमाडौंः सबुज बानिया १७.कपिलवस्तुः सुरेन्द्र आचार्य १८.मुगु खड्गबहादुर शाही १९.चितवनः जीतनारायण श्रेष्ठ २०.रोल्पाः अमरसिंह पुन २१. पाँचथरः नरेन्द्र केरुङ २२. कालिकोटः हर्षबहादुर बम २३. रुकुमः प्रेमप्रकाश ओली २४. ताप्लेजुङः लिला बोखिम २५.तेह्रथुमः गोविन्द ढुंगाना २६. पर्वतः खिमप्रसाद भूसाल २७. बर्दियाः संजय गौतम २८. तनहुँः बैकुण्ठ न्यौपाने २९. इलामः हिमाल कर्माचार्य (देउवाबाट गएको) ३०. बाँकेः किरण कोइराला ३१ सल्यानः गणेश चन्द ३२. जुम्ला दिपबहादुर शाही (देउवाबाट गएको) ३३. लम्जुङः भेषबहादुर पौडेल देउवा पक्षमा १६ जिल्ला १. डढेलदुराः कर्ण मल्ल २. मनाङ टेकबहादुर गुरुङ ३. मकवानपुरः इन्द्रबहादुर बानियाँ (आएको) ४. स्यांजाः कमल पंगेनी ५. रुपन्देहीः अब्दुल रज्जाक गद्दि ६. मोरङः डिकबहादुर लिम्बु ७. ओखलढुंगाः प्रदिप सुनुवार ८. डोटीः प्रदिप देउवा ९.बाजुराः कविराज पण्डित (आएको) १०. धनकुटाः अग्नीप्रसाद पौडेल ११. जाजरकोटः दिपकजंग शाह २ १२. हुम्लाः जयपति रोकाय सबै प्रतिनिधि १३. ललितपुरः मदन अमात्य १४. अछामः भरतकुमार स्वाँर १५ बाग्लुगः दिपेन्द्र थापा १६. कैलालीः नरनारायण शाह नखुलेको ७. अर्घाखाँचीः विष्णु मुस्कान निर्विरोध नखुलेको नवलपरासी विष्णु लामिछाने (नखुलेको) प्रकाशित मिति: 2016-02-19 22:12:25