नेपालमा भने धितोपत्र बजारले समग्र अर्थतन्त्रलाई समेट्न नसकेको मानिन्छ।यसको मुख्य कारण देशको जिडिपीमा योगदान गर्ने मुख्य क्षेत्रहरु अझै पनि पूँजीबजारमा आउन सकेको छैन।जसले गर्दा अर्थतन्त्र एना मान्न नसकिने एकतप्काका विश्लेषकहरुको तर्क छ। तर पनि कोरोना भाईरसको संक्रमणको खतराले नेपालको स्टक मार्केट पनि अछुतो रहन सकेन।अघिल्लो हप्ता भएको कारोबारबाट सुचकांकहरुमा तिव्रगिरावट आयो।पछि नेपाल धितोपत्र बोर्डको निर्देशनमा नेप्सेले पाँच कारोबार दिनको लागि कारोबार बन्द गरेको छ।यसैबिच अर्थमन्त्रालयको पत्र र वित्तीय क्षेत्र व्यवस्थापन समितिको निर्णय भन्दै अर्को मंगलबारबाट पूनः बजार संचालन गर्ने तयारीमा नियामक छ। वित्तीय क्षेत्र व्यवस्थापन समिति अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा गठित समिति हो। यो अर्थमन्त्रालय, नेपाल राष्ट्र बैंक तथा नेपाल धितोपत्र बोर्ड सम्मिलत संयन्त्र हो।उक्त संयन्त्रले गरेको निर्णयपछि सामाजिक संजालहरुमा तिव्र प्रतिक्रियाहरु देखा पर्न थालेका छन्। कतिपयले संसारभरी कारोबार खुला भए पनि नेपालमा मात्र किन कारोबार बन्द गर्ने भन्दै प्रश्न गरेका छन् भने धेरैले नेपालको प्रविधि उपयुक्त नभएकोले बजार खोल्न नहुने तर्क गरेका छन्।अझ कतिपयले त केहि समुहले व्यक्तीगत स्वार्थका कारण बजार खोल्न दबाब दिईरहेको आरोप समेत लगाएका छन्। के साँच्चै अरु देशका बजारहरु सहज सञ्चालनमा छन् त? भारतमा स्टक कारोबारलाई अनिवार्य गरिदै शेयर कारोबारलाई खुल्ला राखियो। कतिपय नियमलाई केही खुकुलो बनाईएको छ।त्यहाँको नियामक निकाय सेवीले धितोपत्र कारोबारलाई अत्यावश्यक भएको बताउदै सबै सम्बन्धित निकायलाई आफ्नो कार्य सुचारु गर्न पत्राचार गरेको।तर, ब्रोकरका कर्मचारीहरु कार्यालयमा पुग्न नसकेको तथा कारोबार तथा राफसाफमा समस्या आएका कारण ब्रोकर संघले कारोबार रोक्न अपिल गरेको छ।भारतमा लकडाउनभरी स्टक एक्सचेन्ज, ब्रोकर तथा सेवीबाट स्वीकृत प्राप्त निकायहरुको कर्मचारीलाई आवतजावत खुला गर्न सरकारलाई सिफारिस गरिएको छ। यता श्रीलंकाको कोलम्बोस्टक एक्सचेन्जले मार्च २१ देखि एक हप्ताका लागि कारोबार बन्द गरेको छ भने बजारमा तिव्र गिरावट आएकोले सर्किट ब्रेकरको नियमलाई परिमार्जन गरिसकेको छ।अर्को हप्ताबाट कारोबार सुचारु हुन्छ भन्ने अझै निश्चित छैन। अबुधावी स्टक एक्सचेन्जले सर्किट ब्रेकरलाई परिमार्जन गरी तिव्र गिरावटलाई रोक्ने प्रयास गरिरहेको छ।त्यसैगरी, उक्त स्टक एक्सचेन्जले आफ्नो प्रणाली प्रयोग गरेर कम्पनीहरुको साधारण सभा गर्दा लाग्ने शुल्कलाई केही समयका लागि मिनाहा गरेको छ। अम्मान स्टक एक्सचेन्जले जोर्डन सेक्यूरिटिज कमिशन बोर्डको निर्देशनमा मार्च १७ देखि अर्को सूचना नभएसम्मका लागि, बहराइन स्टकले १९ मार्चबाट, बङ्लादेशको ढाका स्टकले २९ मार्च देखी २ अप्रिल सम्म,प्यालेस्टेनि क्यापिटल मार्केट अथोरिटीको निर्देशन अनुसार प्यालेस्टेनि एक्सचेञ्जले मार्च २२ देखी कारोबार बन्द गरेका छन्। देशको प्रतिकुल अवस्थालाई मध्य नजर गर्दै आ–आफनै ढंगले विश्व शेयर बजार अघि बढेका छ्न्। ब्राजिलको स्टक एक्सचेन्ज, स्तानबुल स्टक एक्सचेन्जले सर्किट ब्रेकर नियमलाई परिमार्जन गरेका छन्। कुवेत स्टक एक्सचेन्जले सर्किट ब्रेकरका प्रतिशतहरु घटाउनुका साथै नियमहरुलाई परिमार्जन गरेको छ।कासावलंका स्टक एक्सचेन्ज, मोरक्को, सिएमई ग्रुप सिकागो अमेरिकाले कारोबार समय घटाएका छन्।दुवई फाईनान्सियल मार्केटस्ले अनलाईन कारोबार मात्र सञ्चालन गर्ने गरी अन्य कारोबार केही समयका लागि स्थगन गरेको छ। कोरोनाका कारण सबैभन्दा पहिले बन्द भएको फिलिपिन्स स्टक एक्सचेन्जले राष्ट्रपतीको निर्देशन