मार्च २८, २०२० (०२ः०७ जिएमटी) सम्ममा कूल संक्रमित केसमध्ये १ लाख ६० हजार ७०७ केस बन्द भइसकेका छन्। जसमध्ये १ लाख ३३ हजार ३५५ केस निको भएर घर फर्किएका कारण बन्द भएका हुन् भने बाँकी २७ हजार ३५२ केस मृत्युका कारण बन्द भएका हुन्। सो अवधिसम्ममा ४ लाख ३६ हजार २४ केसहरु एक्टिभ छन्। यसमध्य ९५ प्रतिशत अर्थात ४ लाख १२ हजार ५०१ केसहरु सामान्य अवस्थामा रहेका छन् भने बाँकी ५ प्रतिशत अर्थात २३ हजार ५२३ केसहरु नाजुक अवस्थामा रहेका छन्। पछिल्लो समय अमेरिकामा सबैभन्दा धेरै संक्रमित केसहरु देखिएका छन्। अमेरिकामा संक्रमित व्यक्तिहरुको संख्या चीन र इटालीभन्दा बढी भइसकेको छ। यस अवधिसम्ममा अमेरिकामा कुल १ लाख ४ हजार १४२ व्यक्तिहरु यस भाइरसबाट संक्रमित भएका छन्। सोमध्ये १ हजार ६९५ जनाको मृत्यु भएको छ भने २ हजार ५२२ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। कोरोना संक्रमणका कारण सबैभन्दा बढी मृत्यु इटालीमा भएको छ। ८६ हजार ४९८ संक्रमित व्यक्तिमध्ये ९ हजार १३४ जनाको मृत्यु भएको थियो। चीनमा सबैभन्दा बढी संक्रमितहरु निको भएर घर फर्केका छन्। कूल ८१ हजार ३९४ संक्रमितमध्ये ७४ हजार ९७१ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। नेपालमा हालसम्म ४ जना संक्रमित भेटिएका छन्। सोमध्ये १ जना निको भएर घर फर्किसकेको छ। मार्च २८, २०२० (०२ः०७ जिएमटी) सम्ममा कूल संक्रमित केसमध्ये १ लाख ६० हजार ७०७ केस बन्द भइसकेका छन्। जसमध्ये १ लाख ३३ हजार ३५५ केस निको भएर घर फर्किएका कारण बन्द भएका हुन् भने बाँकी २७ हजार ३५२ केस मृत्युका कारण बन्द भएका हुन्। सो अवधिसम्ममा ४ लाख ३६ हजार २४ केसहरु एक्टिभ छन्। यसमध्य ९५ प्रतिशत अर्थात ४ लाख १२ हजार ५०१ केसहरु सामान्य अवस्थामा रहेका छन् भने बाँकी ५ प्रतिशत अर्थात २३ हजार ५२३ केसहरु नाजुक अवस्थामा रहेका छन्। पछिल्लो समय अमेरिकामा सबैभन्दा धेरै संक्रमित केसहरु देखिएका छन्। अमेरिकामा संक्रमित व्यक्तिहरुको संख्या चीन र इटालीभन्दा बढी भइसकेको छ। यस अवधिसम्ममा अमेरिकामा कुल १ लाख ४ हजार १४२ व्यक्तिहरु यस भाइरसबाट संक्रमित भएका छन्। सोमध्ये १ हजार ६९५ जनाको मृत्यु भएको छ भने २ हजार ५२२ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। कोरोना संक्रमणका कारण सबैभन्दा बढी मृत्यु इटालीमा भएको छ। ८६ हजार ४९८ संक्रमित व्यक्तिमध्ये ९ हजार १३४ जनाको मृत्यु भएको थियो। चीनमा सबैभन्दा बढी संक्रमितहरु निको भएर घर फर्केका छन्। कूल ८१ हजार ३९४ संक्रमितमध्ये ७४ हजार ९७१ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। नेपालमा हालसम्म ४ जना संक्रमित भेटिएका छन्। सोमध्ये १ जना निको भएर घर फर्किसकेको छ।