शारदादेवीहरु अमेरिका छिर्छन्। छिर्ने वित्तिकै स्यान्ड्रिया बन्छन्। अनि देखाउँछन् कल्की रुप र त्यो रुपको चमत्कार! अमेरिकाको बोस्टन क्षेत्रमा रहेर कलम चलाउँदै आएका लेखक शिव प्रकाशको दोस्रा कथा कृति बजारमा आएको छ, घागी। घागी पढ्दा शिव प्रकाश उर्जाशील र शब्द शिल्पी लाग्छन्। गीत, कविता, निबन्ध र हास्यव्यङ्ग्यमा समेत कलम चलाएका शिव प्रकाश अहिले समसामयिक लेख तथा कथा विधामा निरन्तर रूपमा देखिएका छन्। कटाक्षमा उनी उस्ताद नै मानिन्छन्। आफूलाई मनमा लागेका कुरा खरो र निर्भिकतासाथ व्यक्त गर्ने लेखन शैली पनि उनको अर्को विशेषता हो। उनी परम्परागत ढोङ्, खोक्रो आदर्श र अमानवीयताका कट्टर आलोचकाका रुपमा पनि देखिन्छन्। उनका लेख यस्तै हुन्छन् भने र घागीले पनि यी कुरालाई कथाका शैलीमा स्विकारेको छ। आफ्नो सिर्जनशीलतको उत्तरार्धमा आएर सिर्जना प्रकृयाको माध्यमबाट नेपाली साहित्यमा एउटा आशा लाग्दो ‘स्पेश’ निर्माण गरेरका छन्, शिव प्रकाशले, मुख्यतः आख्यानमा। २०७२ सालको उत्तरार्ध कालखण्डमा दोस्रो कथा संग्रह घासी मार्फत सम्भावनाको नयाँ क्षितिज पनि उघारेका छन् उनले। घागीमा वाइसवटा वान्किला र खिरिला कथा–कुसुमहरुको सुन्दर माला हो। कथाभित्र विविध भाव, दृष्टि, छटा, शैली, शिल्प र प्रयोगहरुको अनुपम स्वाद भेटिन्छ। अर्थात, उनका कथाहरुले बोल्ने भाषा र भाव एउटै छैनन्, जसरी शैलीमा विविधता छ। घागीभित्र यौन छ, यौवन छ, प्रेम छ, सेक्स छ, रक्सीको उत्तेजना छ त्योसँगै शालिनता छ। विचार छ, चेताना छ, चिन्तन छ। बन्दै र भत्कदै गरेका सम्बन्धहरु छन्। सम्बन्धगत विचलनहरु छन्। मानसजगतमा उर्लने हुरीवतास र आँधीमय आवेगका प्रकम्पनहरु छन्। कतै प्रकृतिको मनोहरी वर्णन, कतै रक्सी र प्रेयसीको रमझम, कतै युवावयस्कको प्रेमिल मन र पन त कतै अनुराग–वितराग अनि कतै विप्रलम्भ भाव लिएर लेखक स्वयं पनि छछल्किएका छन् म पात्रका रूपमा। व्यङ्ग्य विनोद र कटाक्षमा पनि लेखकले पारङ्गतता देखाएका छन्। नेपाली साहित्यको इतिहासमा खोजी पस्ने हो भने त्यस्ता स्वनामधन्य साहित्यकार पनि भेटिन्छन् जसले मीठो भाषा र अनुरागपूर्ण शैलीमा अरुका लागि प्रेमपत्र मात्र लेखिदिने गर्दथे। प्रेमिल मन र रक्सीको मादकता मात्र व्यक्त गर्ने गीतहरु नारायण गोपालका समकालीन वरिष्ठ कवि–लेखक–गीतकारहरुमा समेत पाउन सकिन्छ। तर यो मेसोमा छैनन् घागीका कथा। ईश्वर वल्लभ, भूपि शेरचन, शंङ्खर लामिछाने, रुपनारायण सिंह, तारानाथ शर्मा र लैनसिंह वाङ्देलको लहरमा नाम थप्दै जाने हो भने ठूलै सूची तयार हुन सक्छ। यस्ता आवेग–अनुरागका भाव तिनका साहित्यिक कृतिमा पनि छताछुल्ल भएर पोखिएका छन्। यस्तै लहरमा नाम थप्दै जाने हो भने साहित्यकार शिव प्रकाशको नाम पनि थप्न सकिन्छ। चाहे लैनसिंहको माइत घर उपन्यास पढौं, रुपनारायणको भ्रमर उपन्यास पढौं, चाहे पारिजातको विसङ्गतिवादी उपन्यास शिरिषको फूल नै किन नपढौं अथवा तारानाथका प्रेमपरक भाव भएका निवन्धहरुमा नै किन नघोत्लियौँ त्यहाँ यिनै कुराहरु पाइन्छन्, जुन घागीमा छन् तर फरक बान्कीमा। मूलतः दुईखाले पाठकहरु आकर्षित हुने सम्भावना घागीभित्रका कथाहरुले देखाएका छन् । १) प्रेमिल मादक मन भएका साहित्य इतर पाठकहरु। २) सिर्जनशिलता मन भएका साहित्यिक पाठकहरु। हुन त नेपाली पुस्तक बजारमा चहार्ने हो भने नयाँ नयाँ संस्करणका देवकोटेली मुना र मदनहरु भेटिन्छन्। तर शिव प्रकाशका कथाका सन्दर्भहरुबाट हेर्दा विशुद्ध मुना वा शारदादेवी नरहेर मोना र स्यान्ड्रिया भइसकेका छन्। भनाइको मतलब के हो भने, नेपालका कोशी र गण्डकी वा अमेरिकाका चार्लस् र हड्सन नदीमा निक्कै पानी बगिसकेको छ। साहित्यमा