बहुविवाहको आरोपमा जेल सजाय भोग्दै आएका आफ्ना अभिभावकसँग सात महिनाकी नाबालिकाले जेलभित्र बस्नुपर्ने अवस्था आएको छ। भेरी मालिका नगरपालिका–११ कुदुकी सात महिनाकी नाबालिका विन्दु सुनारलाई जेलभित्र बस्नुपर्ने अवस्था आएको हो। बहुविवाहको मुद्दामा उनका बुबा टेकेन्द्र सुनार र आमा लक्ष्मी सुनारले जेलको सजाय पाएपछि आमासँगै विन्दुलाई जेलमै बस्नुपर्ने स्थिति सिर्जना भएको छ। सदरमुकाम खलङ्गा नजिकैको कुदु गाउँका टेकेन्द्र र लक्ष्मीले बहुविवाह गरेको अभियोगमा जेल सजाय पाउने भएका छन् । घरमा श्रीमती हुँदाहुँदै कान्छी बिहे गरेको भन्दै टेकेन्द्रकी जेठी श्रीमती काली सुनारले बहुविवाहको मुद्दा हालेपछि दुवैले अदालतको फैसलाबाट जेल सजाय पाएका हुन्। टेकेन्द्रलाई जिल्ला कारागार जाजरकोटमा राखिएको छ भने लक्ष्मीलाई प्रहरी कार्यालयकै हिरासतमा रखिएको छ । नाबालिकासहित लक्ष्मीलाई भोलि नै बर्दिया जिल्ला कारागारमा पठाउन लागिएको प्रहरी नायब उपरीक्षक दानबहादुर मल्लले जानकारी दिए। अदालतले टेकेन्द्रलाइ १४ महिनाको र लक्ष्मीलाई ११ महिनाको जेल सजाय सुनाए पनि विशेष छुट भन्दै टेकेन्द्रले ११ महिना र लक्ष्मीले नौ महिनाको जेल जीवन बिताउनुपर्ने भएको छ। सामान्य परिवारकी लक्ष्मीले डेढ वर्षअघि टेकेन्द्रसँग प्रेम गरी भागी विवाह गरेकी थिइन्। घरमा स्याहार गरिदिने कोही पनि नभएपछि आमाको दूध खाइरहेकी विन्दुलाई आफूसँगै राख्नुपरेको लक्ष्मीको भनाइ छ। जता आमा उतै विन्दुको बसाइँ छ। जिल्लामा बहुविवाहका घटना धेरै भए पनि त्यति उजुरी नपर्ने जाजरकोटमा अधिकांश घटना लापर्वाही र जनचेतनाको अभावमा बाहिर नआउने गरेको महिला तथा बालबालिका कार्यालय जाजरकोटले जनाएको छ। जिल्लामा खुल्ला समाज र बहुविवाह गरे पनि के हुन्छ भन्ने गलत सोचका कारण बहुविवाह धेरै हुने र उजुरी नपर्ने गरेको पाइएको छ। बहुविवाह र बालविवाहका कारण समाजमा विकृति गम्भीररुपले बढे पनि कानुन कार्यान्वयन गर्ने र पीडित पक्षले बेवास्ता गरेका कारण समस्या परेको अधिकारकर्मी दिनेशकुमार श्रेष्ठले बताए। आफू पीडित भएको कुरा बाहिर भन्न नसक्ने र सरोकारवालाले पनि चासो नदिने गरेका कारण बालविवाह र बहुविवाहका घटना बढ्दोरुपमा रहेको श्रेष्ठको भनाइ छ। बहुविवाह गर्नेलाई नेपालको मुलुकी ऐनसम्बन्धी कानुनले एक वर्षदेखि तीन वर्षसम्म जेल सजाय अथवा पाँच हजारदेखि २५ हजार रूपैयाँ जरिवाना वा दुवै सजाय गर्नसक्ने व्यवस्था गरेको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-02-20 10:46:43