राजधानी शहरमा हजारौं पैदल यात्रु र हजारौं सवारीसँग दैनिक भेट हुन्छ। ती सबैले उत्तिकै महत्व पाउँदैनन्। सबै आँखामा अडिनु सम्भव छैन। जसरी सिंहदरबारनेर भेटिएको त्यो स्कुटर मेरो मनमा रह्यो। ... शिशिर यामको धमिलो बिहान। सिंहदरबारनेरको मोडमा पुग्दा विपरित दिशाबाट आएको एउटा स्कुटरमा चिने जानेको कोही सवार भएजस्तो लाग्यो। नियालेर हेरें तर ठम्याउन सकिनँ। कौतुहल बोकेर हिडिँरहें। मध्यान्हसम्म अलमल भएपछि अन्तत: निचोड निस्कियो, त्यो व्यक्ति प्रकृति हुनुपर्छ। अरु कोही पनि हुनसक्थ्यो तर उसँग हुबहु मिल्ने हुलिया। साथीहरु मार्फत थाहा पाएँ, ऊ प्रकृति नै हो। अचेल सिंहदरबारमा जागिरे छ रे। ... प्रकृति नेपाल, मेरो स्कुले समकक्षी। खासमा सुरुमा ऊ प्रकृति थिइन। न्वारानको नाम-लालकुमारी शर्मा। एसएलसी परीक्षाको फाराम भर्ने बेला आफ्ना नजिकका साथी विद्या, सुनिता र मैयाँसँग मात्रै सल्लाह गरेर नाम बदलेकी थिर्इ उसले। त्यसपछिको समय हामीले प्रकृति भनी बोलाउन थाल्यौं। आमाबाबुलाई नयाँ नाम मन परेको थिएन। उसले उच्चारण गर्न असजिलो, शास्त्रीय र पारिवारिक दुवै दृष्टिले अनुपयुक्त नाम रोजेकी थिर्इ। 'आखिर बिहेबारी गर्ने बेला, धार्मिक अनुष्ठान, पूजाआजाको बेला न्वारानको नाम नै चाहिन्छ। किन नक्कली नाम राख्नुपर्यो?', यसप्रकार आमाले बारम्बार सम्झाउने कोशिश गर्दा पनि ऊ मानेकी थिइन्। बाबुचाहिँको गुनासो कम्तीमा थरसम्म परिवर्तन नगरेको भए हुने भन्ने थियो। तर उसले कसैलाई टेरिन। बरु ३/४ दिनसम्म फुपुदिदीको घरमा गएर बसी। फर्केर आएपछि भनि दिई-अब फाराम जिल्ला पुगिसक्यो। फिर्ता गर्न मिल्दैन। उसको जिद्दीले जित्यो। आमाबाबुले स्वीकार्न कर लाग्यो। सुरुमा प्रकृति शब्दले सम्बोधन गर्दा ऊ आफैले समेत असजिलो मान्ने गर्थी। बिस्तारै बानी पर्दै गयो। अन्तत: उसको नाम विधिवत् नै प्रकृति नेपाल कायम भयो। प्रकृतिका जेठाबा पञ्चायत कालका सरकारी जागिरे थिए। गाउँका जान्ने सुन्नेहरुका अनुसार उनी पञ्चायतकालका पुलिस थिए। जागिरमा रहँदाका बखत उनीसँग हतियारको नाममा यौटा गजबको लौरो हुन्थ्यो। सरकारी लौरो बोकेर नै पेन्सन पाकेको थियो। त्यसैले समकालीनहरु उनलाई लौरे भन्थे। उनको पछाडि प्राय: सबैले ‘लौरे बा’, ‘लौरे दाइ’ भनी सम्बोधन गर्थे। सामुन्नेमा भने लौरोको प्रसंग झिक्ने आँट कसैको थिएन। जेठाबाको जागिरे जीवन र लौरो त्यो गाउँमा दन्त्यकथा जस्तै बनेको थियो। यो विषय सबैलाई थाहा थियो। तर यथार्थ बुझ्ने हिम्मत कसैसँग थिएन। गाउँमा जेठाबाको रवाफसामु कसैको केही चल्दैनथ्यो। उनलाई नरुचाउनेहरुले पनि चुपचाप उनका हर्कतहरु पचाइदिन्थे। जिम्मावाल खानदानको मान्छे, गाउँभरिमा स्रोत साधनमा सबैभन्दा अगाडि र उमेरमा समेत पाका ठूलोबाको रवाफ बेग्लै थियो। गाउँभरिमा सरकारी जागिर गरेको मान्छे दोस्रो कोही थिएन। ठाउँ/कुठाउँ, जायज/नाजायज सबै प्रसङ्गमा जेठाबा कड्किन्थे–राजाको सिन्दुर लगाएको मान्छे पो हुँ म। तिमी ठेट्नाहरुले के जानेका छौं? उनको राय, निचोड नै अन्तिम हुन्थ्यो। प्रकृति जेठाबाको रवाफबाट निकै प्रभावित थिई। त्यसैले सानैदेखि उसको लक्ष्य-सरकारी जागिर। दश कक्षामा पढ्ने साल ठूलो-दशैंमा जेठाबाले आशिष दिए-मनले आँटे ताकेको पुगोस्। कुलको नाम राखेस्। डाक्टर बनेस्। उनले फलाक्दै गर्दा बीचैमा प्रकृतिले विमति जनाइ-जेठाबा म डाक्टर हुन्न। ठूलो मान्छे हुन डाक्टर नै बन्नुपर्छ भन्ने छैन। 'उसो भए के हुन्छेस् त?', प्रश्न भुइँमा झर्न नपाउँदै जवाफ दिई–म हाकिम हुन्छु। 'केटी जब्बर छ। यसले मेरो बाटो पछ्याउने भई',यस्तै फुस्फुसाउँदै जेठाबाले आशिष थपिदिए-"ल, हाकिम हुनु। सरकारको सिन्दुर लगाउनु