समितिले कोरोना संक्रमण फैलिन नदिन लिएको लकडाउन गर्ने निर्णयले जनजीवनमा पारेको प्रभावबारे समीक्षा गर्दै उक्त निर्णय गरेको हो । विभिन्न स्थानमा अलपत्र परेका पर्यटकहरुलाई सडकमार्गबाट ल्याउँदा पूर्ण सुरक्षाका साथ ल्याउने र सम्बन्धित देशमा पठाउन प्रयास गर्न तथा कारखाना बन्द भएपछि अप्ठ्यारोमा परेका श्रमिकलाई गन्तव्यसम्म सुरक्षित ढंगले पुर्याउने व्यवस्था मिलाउनका लागि न्यूनतम आवागमन खुल्ला गर्ने निर्णय गरिएको अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले जानकारी गराए । यस्तै भारतको कोलकत्ताबाट नेपालको भन्सार विन्दुसम्म आएर अड्किएका सामान भित्राउने, खाद्य सामाग्री बोकेका ढुवानीको सामान रोकिएको भन्सार विन्दु देखि बजारसम्मको बाटोमा सवारी साधन सञ्चालन गर्न सहजीकरण गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । समितिले सबै प्रदेशका मुख्यमन्त्रीसँग कोरोना भाइरसको संक्रमणसँग जुध्नका लागि गरिएका प्रयासबारे पनि जानकारी लिएको छ । प्रदेशका मुख्यमन्त्रीहरूले स्वास्थ्य सामग्री र उपकरणको अभाव वर्तमान संकटका कारण भविष्यमा आईपर्न सक्ने वित्तीय दायित्वको समस्यालाई सम्बोधन गर्न केन्द्र सरकारसँग माग गरेको मन्त्री खतिवडाले जानकारी दिए। उनका अनुसार क्वारेन्टाइन केन्द्र सञ्चालनसम्बन्धी केन्द्र सरकारले पठाएको मापदण्डअनुसार काम गर्ने र संक्रमण फैलन नदिन हरसम्भव प्रयास गर्ने सम्बन्धमा सबै मुख्यमन्त्रीहरूले प्रतिबद्धता जनाएका छन्। पोखरामा रहेको पश्चिमाञ्चल अस्पताललाई कोरोना भाइरस संक्रमितको उपचार केन्द्र बनाउनका लागि केन्द्र सरकारले स्वीकृति दिएको छ। समितिले कोरोना संक्रमण फैलिन नदिन लिएको लकडाउन गर्ने निर्णयले जनजीवनमा पारेको प्रभावबारे समीक्षा गर्दै उक्त निर्णय गरेको हो । विभिन्न स्थानमा अलपत्र परेका पर्यटकहरुलाई सडकमार्गबाट ल्याउँदा पूर्ण सुरक्षाका साथ ल्याउने र सम्बन्धित देशमा पठाउन प्रयास गर्न तथा कारखाना बन्द भएपछि अप्ठ्यारोमा परेका श्रमिकलाई गन्तव्यसम्म सुरक्षित ढंगले पुर्याउने व्यवस्था मिलाउनका लागि न्यूनतम आवागमन खुल्ला गर्ने निर्णय गरिएको अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले जानकारी गराए । यस्तै भारतको कोलकत्ताबाट नेपालको भन्सार विन्दुसम्म आएर अड्किएका सामान भित्राउने, खाद्य सामाग्री बोकेका ढुवानीको सामान रोकिएको भन्सार विन्दु देखि बजारसम्मको बाटोमा सवारी साधन सञ्चालन गर्न सहजीकरण गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । समितिले सबै प्रदेशका मुख्यमन्त्रीसँग कोरोना भाइरसको संक्रमणसँग जुध्नका लागि गरिएका प्रयासबारे पनि जानकारी लिएको छ । प्रदेशका मुख्यमन्त्रीहरूले स्वास्थ्य सामग्री र उपकरणको अभाव वर्तमान संकटका कारण भविष्यमा आईपर्न सक्ने वित्तीय दायित्वको समस्यालाई सम्बोधन गर्न केन्द्र सरकारसँग माग गरेको मन्त्री खतिवडाले जानकारी दिए। उनका अनुसार क्वारेन्टाइन केन्द्र सञ्चालनसम्बन्धी केन्द्र सरकारले पठाएको मापदण्डअनुसार काम गर्ने र संक्रमण फैलन नदिन हरसम्भव प्रयास गर्ने सम्बन्धमा सबै मुख्यमन्त्रीहरूले प्रतिबद्धता जनाएका छन्। पोखरामा रहेको पश्चिमाञ्चल अस्पताललाई कोरोना भाइरस संक्रमितको उपचार केन्द्र बनाउनका लागि केन्द्र सरकारले स्वीकृति दिएको छ।