बाँकी करिब पाँच प्रतिशत मानिस अत्यावश्यक सेवामा खटिएका छन्। सबै काम ठप्प छ। सबै वर्ग तहका मानिस यति बेला प्रभावित भएका छन्। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनका अनुसार शनिबारसम्म ६ लाख १४ हजारभन्दा बढी सङ्क्रमित छन् भने २८ हजारभन्दा बढीको मृत्यु भएको छ। स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार नेपालमा ५ जना सङ्क्रमितको पुष्टि भएको छ भने ती मध्ये एक जना निको भएर सामान्य जीवन बिताइरहेका छन्। नेपालमा तीनै तहका सरकारले कोरोना महामारीको रोकथामका लागि प्रयास गरिरहेको छन्। तीनै तहका सरकारले यति बेला गरिरहेको काम, काम गर्ने शैली र हालसम्मको उपलब्धि कस्ता छन् ? स्थानीय सरकार: सबैभन्दा बढी दैनिक ज्यालादारीमा जीविकोपार्जन गर्ने वर्ग यति बेला सबैभन्दा बढी सङ्कटमा छन्। उनीहरूलाई दैनिक छाक टार्न समेत हम्मे हम्मे पर्न थालेको छ। यति बेला दैनिक ४० देखि ५० जना काठमाडौँ महानगरपालिका वडा नं १५ को स्थानीय सरकारले उपलब्ध गराएको खाद्य सहयोगमा जीवन धान्दै छन्। पारिवारिक स्थिति कमजोर भएका र दैनिक ज्यालादारीमा जीवन गुजार्नेहरूलाई स्थानीय सरकारले आउँदो १८ गतेसम्मका लागि सहयोग कार्यक्रम अघि सारेको वडा नम्बर १५ का वडा अध्यक्ष ईश्वरमान डङ्गोलले बताए। ‘हामीले दैनिक ४० देखि ५० परिवारलाई चामल, दाल उपलब्ध गराइरहेका छौ’ डङ्गोलले भने। वडाले यतिबेला सहयोग गर्नै पर्नेको पहिचान गरेर मात्रै खाद्यान्न दिने गरेको छ। उसले पहिचानको लागि घरपेटी वा टोल समितिको सहयोगमा उक्त सामाग्री दिने गरेको छ।‘ यस्तो बेलामा सहयोगको अपचलन नहोस् भनेर यस्तो गरिएको हो।नत्र भने जो कोही पनि आउन सक्छन्। घरपेटी वा टोल समितिले 'यी व्यक्ति मरो घरमा बस्छन् वा हाम्रो टोलमा बस्छन्। यिनी दैनिक ज्यालादारीमा काम गर्ने मानिस हुन्। यिनले अनियमितता गरे मरो जबाफदेही हुनेछ।' भनेर सिफारिस भई आएकालाई हामीले सहयोग गर्ने गरेका छौ’डङ्गोलले भने। खाद्य सहयोगसहित दैनिक वडामा कीटनाशक औषधि छर्कने कामलाई समेत निरन्तरता दिई रहेको डङ्गोलको भनाई छ। महानगरपालिकाको समन्वयमा वडाले यति बेला काम गरिरहेको छ। यति बेला खाद्यान्न अभाव हुन नदिन वडाले सिधै आपूर्ति मन्त्रालयसँग कुरा गरिरहेको छ। विशेष त यति बेला खाद्यान्न ढुवानीमा समस्या रहेको डङ्गोलले बताए। सबै काम गरिरहेको भए पनि कति मानिस ज्वरो, रुघाखोकी र बिरामी छन् भन्ने यकिन तथ्याँक वडासँग छैन। जसले गरिएका अन्य उपायहरू त्यसै खेर जाने हुन् कि भन्ने डर छ। पहिलो प्राथमिकता भनेको वडाबासीको स्वास्थ्य अवस्था पत्ता लगाउनु हो। अवस्था पत्ता नलगाई गरिएका अन्य उपायले त्यति धेरै काम गर्दैन। यसैका लागि गत मङ्गलबार महानगरपालिका र वडा कार्यलयहरु बिच भएको बैठकले एउटा एप्लिकेशन (एप्स) बनाउने निर्णय गरेको छ। यो काठमाडौँका ३२ वटै वडालाई लक्षित गरेर बनाइँदै छ। जसमा संयोजकको भूमिका डा. भूषण राज श्रेष्ठले गरेका छन्। यो एप आइतबार या सोमबारसम्म लन्च गर्ने तयारी हुँदै गरेको संयोजक श्रेष्ठको भनाई छ। जसमा वडावासीले घरमै बसेर आफू अस्पताल जानु पर्ने वा नपर्ने थाहा पाउने छन्। जान नचाहनेलाई वडाले नै रेस्क्यु गर्ने तयारी छ भने वडाबासीको स्वास्थ्य तथ्याङ्कसम्म उपलब्ध हुनेछ। त्यही अनुरूप योजना बनाउन सजिलो हुने श्रेष्ठले बताए। यतिबेलासम्म कति खर्च गरियो र अब कति खर्च लाग्ला भन्ने हिसाब वडासँग छैन। तर हिसाब भने राखिएको डङ्गोलको भनाई छ। खर्चको विवरण नभए योजना बनाउन वडालाई मुस्किल पर्नेछ। भइरहेको खर्चको उपलब्धि मानव जीवन रक्षालाई मान्नु पर्छ। उत्पादनमूलक क्षेत्रका बारेमा यति बेलासम्म वडाले कुनै योजना बनाएको छैन। ‘यति बेलाको खर्च मानव जीवन बचाउनेमै केन्द्रित