लकडाउनले ठप्प मुलुकको अवस्था र यसले उपभोक्ताको जीवन–यापनमा परेको असरबारे कुरा गर्दा उपभोक्ता अधिकारकर्मीहरु राज्यको भूमिका माथि नै प्रश्न गर्छन् । राज्यसंयन्त्रको कमजोरी र समन्वय अभावका कारण उपभोक्ता हितका लागि गर्न सकिने सामान्य काम पनि नभएको उनीहरुको आरोप छ । लकडाउन र उपभोक्ताले झेलेको समस्याबारे उपभोक्ता अधिकारकर्मीहरुको धारणा उनीहरुकै शब्दमा । प्रेमलाल मर्हजन, अध्यक्ष, उपभोक्ता अधिकार मञ्च जनताले सरकारले भनेको जस्तो सहज रुपमा खाद्य सामाग्री पाउन सकेको छैन, खाना बनाउने ग्यासको संकट जनताले देशैभरी भोगिरहेका छन् । सरकारले घर घरमा पु¥याइदिने भनेपनि त्यस्तो भएको छैन । तरकारी तथा साग÷सब्जीको मूल्य आकासिएको छ । काम विशेषले बाहिर निष्कदा पनि प्रहरीको कुटाई खानु पर्ने अवस्था छ । यसले मानव अधिकार उल्लघंन भएको छ । स्वस्थ्य सेवा दिने चिकित्सकहरुले हाल सुरक्षित सामाग्री पाउन सकेको छैन । राज्यले नीति बनाउने काम मात्रै गरेको छ ,कार्यन्वयन भएको छैन । संघिय शासन कालमा सबै तहका सरकारबीच समन्वय हुनु पर्दथ्यो तर प्रदेश र स्थानीय तह प्रचार गर्नमा मात्रै उद्यत छन् । निजी क्षेत्रले क्वारेन्टाईनकालागि आफ्नो सम्पत्ती दिन्छु भन्दा पनि सरकारले क्याच गर्न समेत सकेको छैन । तत्कालका लागि सेना र प्रहरी लगाएर भए पनि आपूर्ति व्यवस्था मिलाउनु पर्छ । अर्कोतर्फ स्थानीय तहलाई कानुनले बजार, उपभोक्ताको अधिकार सुनिश्चित गर्नका निम्ति कानुनी अधिकार भएता पनि यी निकाय गैर जिम्मेवार देखिएका छन् । उनीहरु उत्तरदायी बन्नुपर्छ । माधव तिमिल्सिना, अध्यक्ष, उपभोक्ता अनुसन्धान मञ्च अहिले अत्यावश्यक खाद्य वस्तुको उपलब्धता हुन सकेको छैन । साना पसलहरु खुलेका छैनन् भने ठूला मार्टहरुको सेवा प्रभावकारी देखिएको छैन । सरकारले सजिलै पाईन्छ भनेकाले खाद्यन्न नथुपारेका निम्न मध्यमवर्गका उपभोक्ता अहिलेको आपूर्ति अव्यवस्थाले गर्दा पिडित भएका छन् । खाद्यन्न भए पनि होलसेलले सुरक्षा र आपूर्ति व्यवस्थाको लागि सरकारी सहयोग पाउन सकेको छैन । संविधानको धारा ४४ ले प्रत्यभुत गरेको अत्यावश्यक वस्तुको सुनिश्चितता व्यवहारत देखिएको छैन । सरकारले जनताको आवश्यकता पुरा गर्नका लागि हस्तक्षेप र नतिजामुखी परिमाण देखाउनु पर्दछ । संघिय शासनमा रहेको तीन वटा सरकारको आपसि समन्वय पटक्कै देखिएको छ्रैन । समन्वयको आवश्यकता छ । सूर्यवहादुर थापा, अध्यक्ष, उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्च,बागमति प्रदेश सरकारले पसलहरु सञ्चालन गर्न व्यापरीलाई आह्वान गरे पनि सुरक्षाकर्मी र सरकारी निर्देशनबीच समन्वय देखिएन जसले गर्दा उपभोक्ता अप्ठ्यारोमा परेका छन् । खुलेका पसलहरुमा पनि खाद्यान्न सहज रुपमा पाउन सकेको अवस्था रहेन । स्वघोषित बन्दको वर्तमान समयमा स्थानीय सरकारको भूमिका पनि प्रभावकारी देखिएन । दैनिक मजदुरी गर्ने सर्वसाधारणको पेट भोको भएको छ । जहाँसम्म ग्यासको अभाव छ त्यसलाई सहज बनाउनु पर्छ । आधा सिलिण्डर ग्यासको नयाँ नीतिले उपभोक्ता ठगिएका छन् । शहर भन्दा अलि परका स्थानका साना पसलहरुले मनलाग्दी मूल्य लिईरहेका छन् । यसलाई स्थानीय सरकासंग मिलेर समाधान गरिनुपर्छ । सेना र प्रहरी लगाएर भए पनि सरकारले मूख्य चोक चोकमा सुपथ पसल सञ्चालन गर्नु पर्छ । जहाँसम्म बजारमा केही बढी मूल्य लिने प्रचलन देखिएको छ यसलाई समाधान गर्न बजार अनुगमन प्रभावकारी बनाउनु पर्छ ।