'उर्मिला, भुइँचालो आयो छिट्टो बाहिर जाउँ, १२ दिनकी सुत्केरी म सुतेर छोरोलार्इ दुध खुवाउँदै थिएँ। के गरौं कसो गरौंको स्थितिमा हामी बुढा-बुढीले छोरालाई एकैपटक उठाउन पुगेछौं। बाहिर गेटमा पुग्दा बेहोसी जस्तै थिएँ। अहिलेसम्म पनि मेरो कानमा श्रीमानको त्यही आवाजले झस्काइरहेको हुन्छ, अनि बेला बेलामा आफै झस्किने गर्छु। घर अझै हल्लिरहेको छ जस्तो लाग्छ। आफु १२ दिनकी सुत्केरी, मैले ति दिनहरु त्रिपालमा भर्खरको दुधे बालकलाई स्याहार्दै त्रासै त्रासमा कसरी बिताएँ त्यो मलाई मात्र थाहा छ। बच्चालाई जन्डिस हुँदासम्म पनि हस्पिटलबाट फर्काइएको अनुभव आफैसंग छ। मेरो जस्तै अवस्था त्यतिबेला हजारौं महिलाहरुको थियो होला। उनीहरुले त झन् मैले भन्दा बढी पीडा भोग्नु पर्यो होला। कतिले बच्चा च्यापेर निस्कन सके कति बच्चासंगै घरभित्र पुरिए होलान्। कतिले आफन्त गुमाए, म त केवल एउटा पात्रमात्र थिएँ र हामी सबै सकुशल थियौं। मैले भूकम्पको कुरा किन जोडेभन्दा म एउटी युवा राजनीतिकर्मी र अहिले एउटी आमा पनि हुँ। त्यस्तो आपतको बेला म ति भूकम्पपीडित गाउँ बस्तीमा हुनु पर्थ्यो। तर त्यतिनै बेला म आफैलार्इ आमाको दायित्वले बाधेको थियो। आफै अशक्त अनि दुधे बालक छोडेर गाउँ बस्तीमा पुग्ने अबस्था नै रहेन र म जान सकिनँ। अहिले आएर त्यही समयमा क्रियाशिल हुन नसकेकै कारण ममाथि प्रश्न उठाइन थालेको छ। केही समय यता म राजनीतिमा सक्रिय भइ हिड्न नसकेको कुरा यथार्थ हो। तर कुनै न कुनै माध्यमबाट आफ्ना राजनीतिक विचारहरु प्रस्तुत नगरेकी भने होइन। सामाजिक सञ्जालमार्फत समसामयिक घटनाक्रमहरुमाथि निरन्तर बहसमै थिएँ। तर त्यो अबधिलाई नै आधार बनाएर ममाथि प्रश्न खडा गर्नु कत्तिको जायज हो उनीहरुनै जानून्। नेपाली राजनीतिमा महिलालार्इ पहिलो त पाइला टेक्नै धेरै गाह्रो छ अनि टेकिएको पाइलालार्इ निरन्तर अगाडि सार्न झनै गाह्रो। धेरै राजनीतिक दलले आफ्नो घोषणापत्रमा महिलाका अधिकारलार्इ सुनिश्चित गर्न धेरै प्रतिबद्धताहरु राखेका छन् मात्र कागजको टुक्रोमा। राजनीतिक दलले घोषणापत्रमा उल्लेख गरेका केही कुराहरु: १. नेपाली कांग्रेसको घोषणापत्रमा महिलाविरुद्ध हुने सबै प्रकारका हिंसा, शोषण, दमन र बहिष्करणको रोकथाम एव् नियन्त्रणका लागि पहुँच सहज तथा कानुनी निरुपणको व्यवस्था गरिने उल्लेख छ। महिलालार्इ आर्थिकरुपले आत्मनिर्भर बनाउनका लागि सम्पत्ति र पैतृक सम्पत्तिमाथि महिलाको हक अधिकार सुनिश्चित गरिनेछ। महिलाहरुको राजनीतिक आर्थिक तथा सामाजिक अधिकारहरुको संरक्षण र सम्बर्द्धन राज्यको प्राथमिक दायित्वमा राखिने छ। राज्यका प्रत्येक संरचनामा महिलाको प्रतिनिधित्वलाई न्यूनतम ३३ प्रतिशत नघट्ने गरी अधिकतम सहभागिताका लागि जोड दिने, महिलालाई घर, कार्यस्थल, सार्वजनिकस्थल, बाटोघाटोजस्ता स्थानमा लैङ्गिक हिंसा र महिला हिंसाबाट मुक्त राख्न महिलामाथि हुने हिंसाजन्य कार्य कानुनबमोजिम दण्डनीय हुने र पीडितले क्षतिपूर्ति पाउने सुनिश्चितता गरिने व्यवस्था छ। २. एमालेले आफ्नो घोषणापत्रको विशेष नीतिमा महिलालाई राखेको छ। यसमा स्थानीय निकायमा ३३ प्रतिशत महिलाको सहभागिता सुनिश्चित गरी पदाधिकारीसहित कम्तीमा ५० प्रतिशत महिला सहभागिताको पहल गर्ने रहेको छ। एमालेको घोषणापत्रमा नयाँ बन्ने संविधानमा राष्ट्राध्यक्ष, उपराष्ट्राध्यक्ष, प्रधानमन्त्री र सभामुखमध्ये कुनै एकमा महिला निर्वाचित हुने संवैधानिक व्यवस्था गर्नेसमेत उल्लेख छ। ३. एकीकृत माओवादीको प्रतिबद्धतापत्रमा राष्ट्रिय महिला आयोगलाई संवैधानिक आयोग बनाइने, आमाको नामबाट नागरिकता प्राप्त गर्ने र पैतृक सम्पत्तिमा समान अधिकार प्राप्तिको