१८ मंसिर, काठमाडौं । आदिवासी जनजाति महासंघले कांग्रेस-एमालेले अघि सारेको सात प्रदेशको प्रस्ताव अस्वीकार गरेको छ । साथै उसले पहिचानसहितको संघीयताका लागि आफ्नै नेतृत्वमा आन्दोलन गर्ने भन्दै पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको आदिवासी जनजाति आन्दोलनमा नजाने संकेत दिएको छ । महासंघका जिल्ला अध्यक्षहरुको बिहीबार बुटवलमा सम्पन्न राष्ट्रिय भेलाले जारी गरेको घोषणापत्रमा भनिएको छ-जनजाति महासंघ र सरकारबीच भएको सम्झौता विपरीत हुने गरी पहिचानविहीन सात प्रदेश र एक मधेस प्रदेश जस्ता पहिचान विरोधी प्रस्ताव अस्वीकार गर्छौं ।’ महासंघका अध्यक्ष नागेन्द्र कुमाल कांग्रेस निकट छन् भने महासचिव पेम्बा भोटे एमाले सभासदसमेत हुन् । विगतमा भएको सहमतिबाट प्रमुख दलहरु पछाडि हट्ने सम्भावना रहेको भन्दै महासंघले आन्दोलनमा जोड दिएको छ । पहिचानसहितको संघीयताका लागि महासंघकै नेतृत्वमा आदिवासी जनजाति आन्दोलन उठाउने निर्णय गरेको छ । भेलाले १८ बुँदे घोषणा पत्र जारी गर्दै जनजाति महासंघको नेतृत्वमा देशव्यापी सशक्त आन्दोलनका लागि आहृवान गरेको छ । ‘पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको मोर्चामा महासंघ सहभागी भएर आन्दोलनमा जाने भन्ने हल्ला गलत हो’ अध्यक्ष नागेन्द्र कुमालले अनलाइनखबरसँग भने ‘महासंघकै नेतृत्वमा आन्दोलन हुन्छ, मुद्दा मिल्नेहरुसँग सहकार्य गर्दै अघि बढिन्छ ।’ तुलाधरबारे महासंघभित्रै विवाद यसअघि महासंघका निवर्तमान महासचिव आङकाजी शेर्पाले महासंघका ४६ जिल्ला अध्यक्षले तुलाधार नेतृत्वको राष्ट्रिय आन्दोलनमा सहभागी हुने निर्णय गरेको भन्दै एसएमएस गरेका थिए । कुमालले भने शेर्पाले गलत प्रचार गरेको भन्दै महासंघको आधिकारिक निर्णय आफ्नै नेतृत्वमा आन्दोलन गर्ने रहेको बताए । महासंघका उपाध्यक्ष डण्डु शेर्पाले संघीय परिषद सचिवालयको निर्णयपछि मात्र आधिकारिक धारणा आउने बताए । ‘यो भेलाले तुलाधर नेतृत्वको राष्ट्रिय आन्दोलनमा सहभागी हुने निर्णय गर्न सकेन’ उनले भने ‘यद्यपि धेरैजसो साथीहरु त्यसको पक्षमा थिए ।’ भेलामा कांग्रेस एमाले निकट जनजाति जिल्ला अध्यक्षहरुले तुलाधर नेतृत्वको मोर्चामा महासंघ जान नहुने भन्दै महासंघले अरुलाई आफ्नो नेतृत्वमा ल्याउनुपर्ने बताएका थिए । माओवादी र अन्य जातीय पार्टी आवद्ध अध्यक्षहरुले भने महासंघ पनि तुलाधर नेतृत्वको आन्दोलनमा सहभागी हुनुपर्ने धारणा राखेका थिए । यसैबीच आङकाजी शेर्पासहित उनका समर्थक जनजाति कार्यकर्ताले कांग्रेस एमालेको सात प्रदेशको अवधारणपत्र जलाएका छन् ।