सरकारले कोरोना नियन्त्रणको लागि सक्दो प्रयास गर्दै आएको बताएकाे छ । उसले कोरोनाका कारण तहसनहस भएका व्यवसाय र जनतालाई लक्षित गरेर राहातको प्याकेज ल्याउने तयारीमा सरकार जुटेको छ। तर पनि यो अवस्थामा सरकारले गर्नुपर्ने कामहरुमा धेरै कमी कमजोरी पक्कै छन्। प्रस्तुत छ सरकारले चालेका कदम र प्रतिपक्षको भूमिकाको बारेमा पूर्व अर्थमन्त्री ज्ञानेन्द्र कार्कीसँग गरिएको कुराकानीको सम्पादित अंश। अहिलेकाे अवस्थामा प्रतिपक्षको भूमिका कस्तो रहनु पर्छ? अहिले कोरोना जसलाई कोभिड १९ पनि भनिन्छ विश्व माहामारीको रुप लिएको छ। यो महासंकट को रुपमा संसरभरी नै प्रस्तुत छ र हाम्रो देशमा पनि यो ठूलो संकटको रुपमा हाम्रो सामु आएको छ। यसमा पक्ष प्रतिपक्ष भन्दा पनि सबै एकै ठाउमा उभिएर यो संकटलाई समाधान गर्नेतर्फ हामी अगाडि बढ्नु पर्छ। र अहिले सरकारले केबल सरकार जस्तो मात्रै नभएर सरकारको प्रभावकारी उपस्थिति रहनु पर्दछ। अब अहिले यत्रो संकट मुलुकले झेलिराखेको छ। भगवानको कृपाले अहिलेसम्म संक्रमितको संख्या पनि कम छ। यसलाई आउन नदिन नियन्त्रण गर्नका निमित्त हामी सबै अगाडि बढ्नु पर्छ। तर सरकारले जुन रुपले ५० करोड रुपैयाँ छुट्याएर यसको जोखिमलाई चाँहि हल्का रुपले लिएको मैले महशुस गरेको छु। यसलाई अब फैलिन नदिनका निमित्त डाक्टरहरुको सेवा सुविधा र सुरक्षलाई पनि बढाउनुपर्यो। आवश्यक ल्याबको व्यवस्था गर्नुपर्यो। बृहत रुपमा चेक जाँच पनि गर्नु जरुरी छ। रोगबाट बच्नको लागि सचेतना अपनाउनु जरुरी छ। अहिले जनताहरुले अत्यन्त गम्भीरताका साथ लिएर लकडाउनलाई पुरा गर्न साथ दिइरहेका छन् तर सरकारले जनतालाई कुनै पनि कुराबाट विचलित हुने अवस्था आउन दिनु भएन। अहिले ३ तहको सरकार छ र तीनै तहको सरकारलाई हामीले प्रभावकारी रुपले सञ्चालन गर्नुपर्यो। रोग लागेकाहरुलाई अस्पतालमा उपचार गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्यो र त्यो हुन्छ भन्ने विश्वास दिलाउनु जरुरी छ। यस्तो माहामारीसंग लड्न हामीले ढिलो नगरिकन अन्यतिरका पाठहरुलाई पनि सिकेर अगाडि बढाउनुपर्यो। हाम्रो जुन किसिमको अर्थतन्त्र छ जुन किसिमको सामर्थ्थ छ। यसलाई मध्यजनजर राखेर हामीले यसलाई नियन्त्रण गर्ने दिशामा अलिकति पनि विलम्ब गर्याै भने भाेलि एउटा अकल्पनीय दुर्घटना रुपमा हाम्रो देशमा फैलन सक्छ त्यतातर्फ हामी सबै सजग हुनु जरुरी छ। खास गरेर हाम्रो पार्टीले पनि भनेको छ जुन अहिले दैनिक ज्यालादारी गरेर बस्ने कामदारहरु छन् उनीहरुलाई विशेष रुपले प्याकेजहरु दिनु पर्यो । त्यो प्याकेजहरु व्यवस्थित रुपले उसको हातमा पुग्ने गरेर दिनु पर्यो। जस्तो उदाहारणको लागि मेरो क्षत्र सुनसरी क्षेत्र नं चार हो त्यहाँका केही कामदारहरु संखुवासभामा काममा हुनुहुदो रहेछ अब उहाँहरु आउन पनि सक्नुहुन्न त्यहाँ पनि रोजगारी छैन। खाना छैन समस्या छ। अहिले भर्खरै त्यहाँका प्रमुख जिल्ला अधिकारीसँग कुरा गर्दा विशेष व्यवस्था गर्दिन्छु भनेर भन्नुभएको छ। यसरी अब हामीले खास गरेर अहिले सरकारले यस्ता कुरामा सरकारले ध्यान दिनुपर्यो । अहिले हामीले व्यवस्था गरेका छाैं भनेर मात्र पुग्दैन जवाफदेहिता,पारदर्शिता, अनुगमन र सहभागीतालाई उच्च प्राथामिकता दिनुपर्छ। सरकारले गरिरहेको कम चाँहि अहिले कस्तो लागि रहेकाे छ? सरकारले गरेको काम जुन गम्भीरताका साथ अगाडी बढाउनुपर्ने हो त्यसमा चाँही सरकार चुक्ला की भन्ने आशंका छ। त्यसमा सरकार चुक्न हुन्न र हामी प्रतिपक्षको हैसियतले यसलाई नियन्त्रण गर्नका निमित्त हाम्रो जुन भुमिका रहने हो त्यो भुमिका निर्वाह गर्न तयार छै । सरकारले ल्याउने राहतको प्याकेज कस्तो हुनुपर्छ? बजारको आपूर्तिलाई सहज गराइदिनुपर