तत्कालीन अवस्थामा २.५ प्रतिशत घट्ने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ। महामारीको अवधिलाई हेरेर यो प्रतिशत थप घटबढ हुन सक्ने केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागको प्रक्षेपण छ। चालु आर्थिक वर्षको बजेटले मुलुकको कुल जिडिपी वृद्धिदर ८.५ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो। संसारभर एक्कासी आएको कोरोना भाइरसको महामारीका कारण यो लक्ष्य घट्ने निश्चित भएको विभागको भनाई छ। सरकारको लक्ष्यमा धक्का लाग्ने भएपछि तत्कालिन अवस्था अध्ययन शुरु गरेको छ। अध्ययनका लागि अर्थ मन्त्रालयले अध्ययन समिति गठन गरेको हो। अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव इमलाल भुसालको संयोजकत्वमा कमिटी गठन गरिएको छ। कमिटीमा नेतृत्व अर्थ मन्त्रालयले गरेको छ। राष्ट्रिय योजना आयोग र नेपाल राष्ट्र बैंकले गठित कमिटीमा सदस्यको रूपमा काम गरिरहेका छन्। यतिबेला विभिन्न मन्त्रालय र विज्ञको सहयोगमा कमिटीले काम गरिरहेको कमिटीका एक सदस्यले बताए। गत साता यो कमिटी गठन गरिएको ती सदस्यले बताए। कमिटीले यतिबेला तथ्याङ्क सङ्कलन गरिरहेको छ। प्राप्त प्रारम्भिक तथ्याँङकको आधारमा ६ प्रतिशतको अनुमान लगाइएको हो। अन्तराष्ट्रिय स्तरमा अन्य मुलुकको जिडिपी ग्रोथ घट्ने प्रक्षेपण हुन थालिसकेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय उद्योग सङ्गठन (आइआइएफ)ले विश्वको जिडिपी ग्रोथ १.५ प्रतिशत घट्ने अनुमान गरेको छ। यसअघि उसले २.६ प्रतिशत हुने अनुमान गरेको थियो। अब विश्वको जिडिपी ग्रोथ ०.४ प्रतिशतमा खुम्चिने उसको अनुमान छ। अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष (आईएमएफ) ले भने सन् २०१९ मा वृद्धिदर २.९ प्रतिशत रहेकोमा यस वर्ष यस्तो वृद्धिदर ३.३ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो। तर, कोरोनाको महामारीको कारण यो प्रक्षेपणमा समेत धक्का लाग्ने निश्चित छ। आईएमएफ र एसियन डभलपमेन्ट बैंक (एडिबी) ले प्रोजेक्सनको आधारमा पहिले नै ग्रोथको अनुमान लगाउँछन्। तर, केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागले भने रियल टाइम डाटा (तत् समयको तथ्याङ्क) को आधारमा ग्रोथको प्रक्षेपण गर्ने गर्छ। सोही कारण एकले गरेको प्रक्षेपण अर्कोसँग मिल्दैन। तर, नजिक नजिक भने रहने गरेका छन्।यस वर्षको लक्ष्य कति हुने? भन्ने प्रक्षेपण वैशाख १५ सम्म घोषणा गर्ने योजना विभागको थियो। त्यही लक्ष्य पछ्याएर यति बेलाको महामारीमा समेत कर्मचारी कार्यालयमा आएर काम गरी रहेका छन्। सरकारले बनाएको अध्ययन कमिटीमा विभागका तर्फबाट एक अधिकारीले काम गरिरहेका छन्। विभागका तर्फबाट नेत्र प्रसाद भण्डारीले काम गरिरहेका हुन्। सरकारले बनाएको कमिटीले तयार गरेको रिपोर्ट र तथ्याङ्कको आधारमा विभागले यो वर्ष घट्ने जिडिपी ग्रोथको वास्तविक तथ्याङ्क प्रकाशित गर्नेछ। कमिटीले जति छिटो तथ्याङ्क उपलब्ध गराउने छ त्यही आधारमा प्रकाशित मिति तय हुने विभागको भनाई छ। जिडिपी मापन गर्ने ईन्डिकेटरमा प्राथमिक क्षेत्र, द्वितीय क्षेत्र र सेवा क्षेत्र पर्छन्। प्राथमिक क्षेत्रमा कृषि, वन पैदावार र खानी उत्खनन पर्छन्। यसमा परेको कृषि क्षेत्रको उत्पादनमै यस वर्ष धक्का लाग्ने निश्चित थियो। सबैभन्दा बढी धान उत्पादनले भूमिका खेल्ने गर्छ। त्यसैको उत्पादनमा यस वर्ष कमी आउने विभागको प्रक्षेपण छ। खानी उत्खननमा खासै फरक परेको छैन। यसमा बिजुली उत्पादन गृह समेत पर्छन्। उत्पादनमा कमी नभए पनि खपतमा यसको प्रभाव पर्ने देखिएको छ। किनकि बढी विद्युत खपत गर्ने कल कारखाना लगायत बन्द रहेका छन्। यस्तो बेलामा घरायसी प्रयोगमा बिजुलीको खपत नबढाए यसले धोका दिन सक्छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले घरायसी खपत बढाउन यति बेला २० प्रतिशत छुटको अफर ल्याएको त्यही कारण हो। बिजुली खपत नबढाउँदा उत्पादित बिजुली खेर जाने स्थिति आउने छ। उर्जाका लाग