यद्यपी विशेषज्ञहरुले उक्त अध्ययनलाई पूर्ण रुपमा सही मान्न नसकिने बताएका छन् । किनकि उक्त अध्ययन हाल एकदमै सानो स्तरमा मात्र गरिएको हो । यसकै आधारमा अहिले नै कोरोना भाइरस साच्चै नै गर्भाशयसम्म पुग्न सक्छ त भन्ने कुरा स्पष्ट रुपमा भन्न नसकिने विशेषज्ञहरुले बताएका छन् । गर्भाशयको ढोका कुनै पनि भाइरस तथा ब्याक्टेरियाका लागि सबैभन्दा ठूलो अवरोध हुने गर्दछ । यस विषयमा अनुसन्धान गरिसकेका पीट्सबर्ग यूनिभर्सिटीका डाक्टरका अनुसार, कोरोना भाइरसले गर्भाशयको स्तर पार गर्न सक्छ भन्ने लाग्दैन । तरपनि नयाँ अनुसन्धानमा यस्तो कुराको खुलासा भएको भए यो एकदमै चिन्ताको विषय रहेको छ, किनकि साँच्चै नै भाइरस गर्भाशयमा पुग्न सक्छ भने यो भ्रूणका लागि एकदमै खतरा हुन जाने उनीहरुको भनाई छ । क्यालिफोर्नियामा प्रसवका क्रममा हुने बिमारीकी विशेषज्ञ डा.क्रिस्टिना भन्छिन्, गर्भवती महिलाहरुलाई साससँग सम्बन्धित बिमारीको संक्रमणको आशंका अधिक हुने गर्दछ र यो ती महिला र उनीहरुको बच्चाका लागि सधैँभरी नै खतरा रहेको छ । यद्यपी हामीलाई कोरोना भाइरस गर्भाशयमा भ्रुणसम्म पुग्ने भन्ने बारेमा हालसम्म पनि केही जानकारी छैन । यस भाइरस गर्भमा पुगिसकेपछि भ्रुणमा कस्तो असर पर्छ भन्ने पनि स्पष्ट नरहेको उनको भनाई छ । सामान्य रुपमा गर्भाशयको ढोकाले नोक्सान पुर्याउनेवाला भाइरस र ब्याक्टेरियालाई भ्रूणसम्म पुर्याउनका लागि रोक्ने गर्दछ । यसले केबल एंटीबडीजलाई मात्र भित्र जना दिन्छ, ताकि जन्मभन्दा पहिले र जन्मको ठीक पछि कुनै पनि प्रकारको जीवाणुबाट नवजात शिशुलाई सुरक्षित राख्न सकियोस् । यदि कोरोना भाइरसले साच्चै नै गर्भाशयमा असर गर्छ भने गर्भ तुहिने वा समयभन्दा पहिले प्रसवको अधिक मामला आउन सक्ने विशेषज्ञहरुको भनाई छ । मार्चमा मेडिकल जर्नल द लांसेट मा प्रकाशित लेखमा हुवान प्रान्तमा ९ नवजात शिशुमा गरिएको अध्ययनका अनुसार, आमाबाट भ्रूणसम्म कोरोना भाइरस पु्ग्ने कुनै पनि मामला सार्वजनिक भएको थिएन । तर केही दिन पहिले अमेरिकाको अनुसन्धानको रिपोर्टका अनुसार, डाक्डरहरुले नवजात शिशुमा केही एंटीबडीज पाइयो, जसले भाइरसको पहिचान गर्न सक्छ । यसले एंटीबडीज जसरी नै कोरोना भाइरस पनि आमाबाट भ्रूणसम्म सहजै पुग्न सक्ने खुलासा गरेको छ । यद्यपी उक्त अुसन्धानमा आमाबाट भ्रूणमा भाइरस जाने प्रमाण अप्रत्यक्ष थियो, यसको आधारमा नवजात शिशुमा उक्त एंटीबडीज आमाबाट नै आएको भन्ने कुरा भन्न नसकिने बताइएको छ । एजेन्सीको सहयोगमा यद्यपी विशेषज्ञहरुले उक्त अध्ययनलाई पूर्ण रुपमा सही मान्न नसकिने बताएका छन् । किनकि उक्त अध्ययन हाल एकदमै सानो स्तरमा मात्र गरिएको हो । यसकै आधारमा अहिले नै कोरोना भाइरस साच्चै नै गर्भाशयसम्म पुग्न सक्छ त भन्ने कुरा स्पष्ट रुपमा भन्न नसकिने विशेषज्ञहरुले बताएका छन् । गर्भाशयको ढोका कुनै पनि भाइरस तथा ब्याक्टेरियाका लागि सबैभन्दा ठूलो अवरोध हुने गर्दछ । यस विषयमा अनुसन्धान गरिसकेका पीट्सबर्ग यूनिभर्सिटीका डाक्टरका अनुसार, कोरोना भाइरसले गर्भाशयको स्तर पार गर्न सक्छ भन्ने लाग्दैन । तरपनि नयाँ अनुसन्धानमा यस्तो कुराको खुलासा भएको भए यो एकदमै चिन्ताको विषय रहेको छ, किनकि साँच्चै नै भाइरस गर्भाशयमा पुग्न सक्छ भने यो भ्रूणका लागि एकदमै खतरा हुन जाने उनीहरुको भनाई छ । क्यालिफोर्नियामा प्रसवका क्रममा हुने बिमारीकी विशेषज्ञ डा.क्रिस्टिना भन्छिन्, गर्भवती महिलाहरुलाई साससँग सम्बन्धित बिमारीको संक्रमणको आशंका अधिक हुने गर्दछ र यो ती महिला र उनीहरुको बच्चाका लागि सधैँभरी नै खतरा रहेको छ । यद्यपी हामीलाई कोरोना भाइरस गर्भाशयमा भ्रुणसम्म