जब तपाईं मास्क किन्नुहुन्छ, ध्यान दिनुहोस् कि यसको रेटिङ्ग एन ९५ नै होस्। दोस्रो सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा यो हो कि तपाईंको अनुहारमा फिट हुन आवश्यक छ। त्यसो भएन भने यो केही कामको हुँदैन। यो बाहेक केहि अन्य प्रकारका फेस मास्क पनि हुन्छ जस्ले भाइरसबाट बचाउन सक्छ, जान्नुहोस् कुन मास्कले कति सुरक्षा दिन्छः एन ९५ मास्क: यो कोरोना भाइरस जस्ता संक्रमणबाट रक्षा गर्न सबैभन्दा राम्रा मास्कहरू मध्ये एक हो। यो सजिलै मुख र नाकमा फिट हुन्छ र कणहरूलाई नाक वा मुखमा प्रवेश गर्नबाट रोक्दछ। यसले हावामा रहेका ९५ प्रतिशत कणहरूलाइ रोक्न सक्छ। त्यसैले नाम यसको नाम एन ९५ राखिएको हो। कोरोना भाइरस कणहरू डायमिटरमा ०.२२ माइक्रोन जत्तिकै हुन्छ, जसका कारण यसले धेरै हदसम्म रोक्न सहयोग गर्दछ। यसले शतप्रतिशत ब्याक्ट्यरियाहरू, धुलो र परागकणबाट बचाउँछ। सर्जिकल मास्क एन ९५ मास्क उपलब्ध नभएको अवस्थामा सर्जिकल मास्क उत्तम विकल्प हो। यसले ९५ प्रतिशत भाइरसबाट जोगाउँछ। उहि समयमा यसले ब्याक्टेरिया, धुलो र परागकणहरूको विरूद्ध ४० प्रतिशत सुरक्षा दिन्छ। यो मास्क राम्रोसँग फिट हुदैन त्यसैले जब तपाईं यसलाई लगाउनुहुन्छ नाक र मुख राम्ररी ढाक्नुपर्नेछ। एफएफपि मास्क यो मास्क तीन श्रेणीहरुमा उपलब्ध छ। एफएफपि १, एफएफपि २ र एफएफपि ३, जसमध्ये एफएफपि ३ सबैभन्दा राम्रो हुन्छ। यसले माइक्रोस्कोपिक कणहरू विरूद्ध सुरक्षा गर्दछ। एफएफपी मास्कले भाइरसबाट ९५ प्रतिशत र ब्याक्टेरिया, धुलो परागकाणहरूबाट ८० प्रतिशत जोगाउँछ। एक्टिवेट कार्बन मास्क यो मास्क सामान्यतया गन्ध रोक्न प्रयोग गरीन्छ। यो भाइरस विरूद्ध संरक्षण गर्न अपर्याप्त छ किनकि यसले केवल १० प्रतिशत मात्र सुरक्षा प्रदान गर्दछ। यसले ब्याक्टेरियाहरू, धुलो र परागकणहरूबाट ५० प्रतिशत मात्र जोगाउँछ। कपडा वाला मास्क यो मास्कले भाइरस विरुद्ध रक्षा गर्दैन। न त विशेषज्ञहरूले यसलाई लगाउन सल्लाह दिन्छन्। मन्छेहरुले यसलाई घरमै बनाउँछन्। यसले ब्याक्टेरिया, धूलो र परागकणबाट ५० प्रतिशत रक्षा गर्दछ। यो एक पटक प्रयोग गरे पछि डिस्पोजल गर्न एकदम महत्त्वपूर्ण छ। स्पन्ज मास्क यो मास्कले पनि भाइरस विरुद्ध जोगाउँदैन। ब्याक्टेरिया र धूलोबाट यसले केवल ५ प्रतिशत मात्र बचाउँछ। विज्ञहरूले यसलाई लगाउन सल्लाह पनि दिदैनन्। मास्क कहिले लगाउने? १. भाइरसको संक्रमणको लक्षण देखा परेमा अथार्त ज्वराे खोकी, श्वासप्रश्वासमा समस्या आउँदा। २. संक्रमितको हेरचाह गर्दा। ३. स्वास्थ्यकर्मीले बिरामीको हेरचाह र चेकजाँच गर्दा। जब तपाईं मास्क किन्नुहुन्छ, ध्यान दिनुहोस् कि यसको रेटिङ्ग एन ९५ नै होस्। दोस्रो सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा यो हो कि तपाईंको अनुहारमा फिट हुन आवश्यक छ। त्यसो भएन भने यो केही कामको हुँदैन। यो बाहेक केहि अन्य प्रकारका फेस मास्क पनि हुन्छ जस्ले भाइरसबाट बचाउन सक्छ, जान्नुहोस् कुन मास्कले कति सुरक्षा दिन्छः यो कोरोना भाइरस जस्ता संक्रमणबाट रक्षा गर्न सबैभन्दा राम्रा मास्कहरू मध्ये एक हो। यो सजिलै मुख र नाकमा फिट हुन्छ र कणहरूलाई नाक वा मुखमा प्रवेश गर्नबाट रोक्दछ। यसले हावामा रहेका ९५ प्रतिशत कणहरूलाइ रोक्न सक्छ। त्यसैले नाम यसको नाम एन ९५ राखिएको हो। कोरोना भाइरस कणहरू डायमिटरमा ०.२२ माइक्रोन जत्तिकै हुन्छ, जसका कारण यसले धेरै हदसम्म रोक्न सहयोग गर्दछ। यसले शतप्रतिशत ब्याक्ट्यरियाहरू, धुलो र परागकणबाट बचाउँछ। एन ९५ मास्क उपलब्ध नभएको अवस्थामा सर्जिकल मास्क उत्तम विकल्प हो। यसले ९५ प्रतिशत भाइरसबाट जोगाउँछ। उहि समयमा यसले ब्याक्टेरिया, धुलो र परागकणहरूको विरूद्ध ४० प्रतिशत सुरक्षा दिन्छ। य