राष्ट्र बैंकले यस्तो अवस्थामा बैंकिङ्ग प्रणलीमा तरलता समस्या आउन सक्ने सम्भावनालाई ध्यानमा राखेर तरलता सहज गर्ने कार्यक्रमहरु ल्याएको छ भने व्यवसायीहरुलाई पनि तत्कालको अवस्थामा कर्जाको सावाँ र ब्याज तिर्न नसक्ने भएकाले तत्कालका लागि केहि राहत हाेस भनेर ३ महिनाको छुट दिने व्यवस्था गरेको छ। राष्ट्र बैंकले ल्याएको प्याकेजमा बैंकरहरु सकारात्मक नै देखिन्छन्। तर व्यवसायीहरु भने यसमा सन्तुष्ट देखिदैनन्। एनआइसी एशिया बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रोशन न्यौपानेले राष्ट्र बैंकको राहतलाई सकारात्मक रुपमा लिएको बताए। 'संकटको समयमा सबैले आ-आफ्ना क्षेत्रबाट योगदान गर्नुपर्छ। बैंकहरुले पनि केहि योगदान गर्नुपर्ने भन्ने हिसाबमा केहि कुराहरु आएका छन्, यसलाई हामीले सकारात्मक रुपमा लिएका छौ' उनले भने। उद्योग वाणिज्य महासँघका पुर्व अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले राष्ट्र बैंकको प्याकेज केहि हदसम्म सकारात्मक रहे पनि व्यवसायीलाई भने खासै केहि नआएकाे बताएका छन्। उनले राष्ट्र बैंकले निर्देशनमा चैतसम्म तिर्नुपर्ने कर्जा ईएमआईको लागि मात्र हो वा अन्यको लागि पनि हो भन्ने कुरा प्रष्ट नभएको बताए। ईएमआईको लागि मात्र भए उक्त प्याकेज व्यवसायीहरूको लागि कामै नलाग्ने उनी बताउछन्। 'उद्योगीहरुको दीर्घकालीन, अल्पकालीन कर्जा सबैको लागि हो भने केहि राहात छ तर असार मसान्तमा गएर व्यवसायीले फेरि दुईवटा किस्ता एकैपटक तिर्नुपर्ने हुन्छ', उनले भने, 'असार मसान्तमा पनि व्यवसायीहरूले दुइवटा किस्ता एकैपटक तिर्न सक्ने अवस्था हुदैन।' त्यस्तै चैत मसान्तमै कर्जाको सावाँ र ब्याज तिरे १० प्रतिशत छुटको व्यवस्था छ त्यो केहि हदसम्म सकारात्मक नै छ। अर्को, राष्ट्र बैंकले सीआरआर घटाएको छ। त्यसले गर्दा ब्याजदर पनि केहि घट्ला भन्ने आशा रहेकाे उनले बताए। यो वाणिज्य बैंकहरुलाई निर्देशन दिइएको हो तर राज्यको तर्फबाट भने आउन बाँकी नै रहेको उनले बताउछन्। सरकारले घोषणा गरेको राहतमा उद्योगीहरुलाई भने केहि सहुलियत नआएको उनको भनाई छ। त्यस्तै महासँघकै उपाध्यक्ष उमेशलाल श्रेष्ठले पनि यो राहत नभएर अहिलेको टाउको दुखाइलाई ३ महिनाको लागि पछि सारिएको बताएका छन्। 'राहत भनेको घाटामा परेका क्षेत्रहरुलाई छुट दिने हो', उनले भने, 'यो राहात प्याकेज होइन व्यवसायीहरुसँग मजाक गरिएको हो।' प्रभु बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेयरचनले राष्ट्र बैंकले ल्याएको प्याकेज समग्रमा बैंक, व्यवसायी र आम सर्वसाधारण सबैलाई राहत हुने खालकै रहेको बताएका छन्। उनले भने, 'सीआरआर घटाएर केहि सजिलो बनाइदिएको अवस्था छ। कर्जाको सावा र ब्याज नउठ्ने अवस्थालाई पनि ३ महिना पर सारेर केहि सहज बनाइदिएको छ।' बैंकर्स सँघका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अनिल शर्मा पनि बैंकिङ्ग क्षेत्रमा केहि असर पर्ने भए पनि यस्तो बेलामा नाफाघाटा भन्दा पनि समग्र अवस्थालाई हेरेर काम गर्नुपर्ने बताउछन्। त्यस्तै, एनएमबि बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल केसीले पनि राष्ट्र बैंकले ल्याएको सीआरआर घटाउने, पुर्नकर्जामा गरिएकाे व्यवस्थालाइ सकारात्मक रुपमा हेरेका छन्। यसले करिब ६०-७० अर्बकै तरलता बढाएर केहि समयको लागि सहयोग पुर्याउने उनको भनाइ छ। 'गर्न खोजिएको कुरा राम्रो हो। अहिलेको अवस्थामा बैंक, व्यवसायी, सबैलाई हेर्नुपर्ने अवस्था छ। यस्तो अवस्थामा तरलता सहज हुने केही कुराहरु ल्याएको छ त्यसले केहि सहयोग पुर्याउछ', उनले भने। चैत मसान्तमा कर्जाको सावा र ब्याज तिर्नेलाई १० प्रतिशत छुट दिनुपर्ने व्यवस्थाले बैंकहरुको नाफालाई केहि प्रभाव पार्छ भने व्यवसायीहरुलाई दिइएको कर्जाको सावा र ब्याज दिने ३ महिनाको