राष्ट्रबैंक ऐनमा बहालवाला गर्भनर बाहिरिनु भन्दा एक महिना पहिला नै नयाँ गर्भनर नियुक्त गरिसक्नु पर्ने प्रावधान छ । तर यो प्रावधानलाई लत्याइँदा आजको बिषम परिस्थितिमा पनि केन्द्रिय बैंक कायम मुकायमले हाक्नु परेको छ । सरकारले बल्ल गर्भनर नियुक्तिको प्रकृया थालेको छ । चैत्र १६ गते बसेको मन्त्री परिषद बैठकले अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा पूर्व गर्भनर बिजयनाथ भटराई र पूर्व सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटा सम्मिलित छनौट समिति गठन गरेको छ । ऐनमा व्यवस्था भए अनुसार छनौट समितिमा अर्थमन्त्री संयोजक हुन्छन् भने पूर्व गर्भनर सदस्य हुन्छन् भने अर्का एक बिज्ञ सदस्य हुन्छन् । त्यही बिज्ञ कोटामा पूर्व अर्थ सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटा सदस्य भएका छन् । कामु गर्भनरलाई नोटमा सही गर्ने अधिकार हुँदैन । यदि गर्नै परे ऐन संशोधन गरेर मात्र गर्न सकिन्छ । तत्कालीन गर्भनर बिजयनाथ भटटराई मुददा लागेर बाहिरिएपछि डेपुटी गर्भनर कृष्ण बहादुर मानन्धरले २२ महिनासम्म कामु गर्भनर बनेका थिए र नोटमा सही गर्ने मौका पनि पाएका थिए । अहिले पनि कामु गर्भनरले नयाँ नोट जारी गर्नुपर्ने अवस्था आउन सक्छ भनेरै लामो समयसम्म गर्भनर नियुक्ति गर्न कानमा तेल हालेर बसेको सरकार अहिले कोरना भाइरसको संक्रमणले मुलुक ठप्प भएको बेला गर्भनर नियुक्ति प्रकृया थाल्न अघि सरेको छ । सरकारले लक डाउनकाे समयमा प्रकृया थालेकाेले नयाँ गर्भनरलाइ बालुवाटार छिर्ने शुभ साइत यही बेला रहेकाे देखिन्छ । गभर्नर दाैडमा जाे छन् कामु गर्भनरको जिम्मेवारी पाएका चिन्तामणि सिवाकोटीले सरकार भन्दा अगाडि कोरना प्रभावितहरूको लागि राहत प्याकेज घोषणा गरेर आफनो क्षमता देखाउने अस्त्र प्रयोग गरेका छन् । स्वभाविक रूपले उनले आफनो दावेदारी पहिलेदेखि नै देखाउँदै आएका छन्। ऐनमा एक डेपुटी गर्भनरको नाम प्रस्ताव गर्नै पर्ने हुनाले उनी दावेदारका हकदार पहिलाे नम्बरमै हुन्। उनले अर्थमनत्री भन्दा पनि प्रधानमन्त्री कै सुभेच्छा मिल्ने बिश्वास लिएका छन् । केही समय पहिले बालुवाटारमा आफनो पुस्तक विमोचन प्रधानमनत्रीको हातबाट गराउन सफल भए शिवाकोटी गर्भनर बन्न भरमग्दूर प्रयासरत छन् । केन्द्रीय बैंकका कर्मचारीहरूको चाहना राष्ट्रबैंकबाटै प्रकृयामा पुगेका मानिस बाहिरकाे भन्दा गर्भनर हुन उपयुक्त हुने देखिन्छ भन्ने नै छ । यो मनोबिज्ञानलाइ शिवाकोटीले कतिको आत्मसाथ गर्छन । त्यो हेर्न बाँकी छ । अर्को चर्चामा रहेका छन् राजन खनाल । अर्थ सचिवबाटै हालै निबृत्त खनाल अर्थमन्त्रीसँगको टिउनिङमा फिट हुन्छन भन्ने अनुमान गरिन्छ । खासै चर्चामा आउन मन नपराउने खनाल नेपालको बित्तिय र मौद्रिक नीति दुबै बुझ्ने शालीन व्यक्तिको रूपमा रहेकाले अर्थ मन्त्रीको रोजाइमा छन् भन्ने गरिन्छ । केही समय राजस्व सचिव भएका अर्का चर्चामा आएकाे नाम लालशंकर घिमिरे सेवा निबृत्त भएपछि प्रधानमन्त्रीको आथिक सल्लाहकारको रूपमा छन । सेवा निवृत्त हुन साथ बालुवाटारको रोजाईमा परेका घिमिरेलाई कमजोर आक्न नमिल्ने श्रोत बताउँछ । प्रधानमन्त्रीको सचिवालय उनकै साथमा हुने देखिन्छ । पार्टी समीकरणको जोड घटाउमा यदि गर्भनर पद पूर्व माओवादीको पोल्टामा गए डा मीन बहादुर श्रेष्ठ गर्भनर हुने सम्भावना रहन्छ । योजना आयोगका पूर्व अपाध्यक्ष रहेका श्रेष्ठले व्यवसायिक अर्थशास्त्रीको रूपमा छवि बनाएका छन् । संभावना यी चार जनाकै रहेपनि कुनै पाँचौ व्यक्ति गर्भनरमा आए अनौठो हुने छैन । किनभने यहाँ बिधि, प्रकृया, ऐनको भन्दा पनि तत् समयमा हुने पार्टीको आन्तरिक राजनीतिक समीकरण, गठबन्धन लगाएतले प्रभाव पार्छ । नत्र सहज प्रकृयामा किन गभर्नर चयन हुन सकेन र अहिले लक डाउनका