त्यो हो औषधोपचार र अन्न, यी दुई कुरालाई पर्याप्त रूपले व्यवस्थापन गर्न सकिएमा मानव समुदायलाई भोलिको विश्वमा आर्थिक रूपले पुनःक्रियाशिल बनाउन सकिन्थ्यो होला। चीनको वुहानबाट शुरु भएको कोभिड–१९ को महामारीले विकसित अर्थतन्त्रको अर्थव्यवस्था र स्वास्थ्य प्रणालीलाई झन्डै दोस्रो विश्व युद्धताकाको अवस्थालाई स्मरण गराएको छ। तर, परिवेश मात्र फरक छ। तेस्रो विश्व लगायत हाम्रो जस्तो कमजोर अर्थ व्यवस्था र कमजोर स्वास्थ्य प्रणाली भएका अवस्था अत्यन्त चुनौतीपूर्ण छ। कोभिड–१९ को महामारीले उचाइ (ओभरशुट) लिँदै फैलावटको क्षितिजलाई विश्व भरी व्यापक विस्तार गरेमा मानव समुदायले अपूरणीय क्षति व्यहोर्नु पर्ने हुनसक्छ। तर, यसको कालो बादल फाट्ने छाँटकाँट आजसम्म देख्न सकिएको छैन। यो संकटले आजको दिनसम्ममा आई पुग्दा विश्वव्यापी आर्थिक मन्दीको लक्षणहरू देखाई सकेको छ। (ओभरशुट भनेको हिड्नु पर्ने बाटोबाट भन्दा अलग्गै बाटो लाग्नु हो ।यसैले यहाँ ओभरशुट शब्द प्रयोग गरिएको हो।) सन् २००७/२००८ को वित्तीय सङ्कटको अधिकेन्द्र (इपिसेन्टर) संयुक्त राज्य अमेरिका थियो भने आजको दिनमा आइसक्दा कोभिड–१९ ले चीन, इटाली, स्पेन हुँदै अमेरिकामा स्थानान्तरण भैसकेको छ। यस्तो अवस्थामा नेपाल लगायत विश्वका सबै मुलुकहरूको राहत प्याकेज ल्याइसकेका छन्। राहत प्याकेज भनेको आर्थिक प्याकेज होइन। राहत प्याकेजले अल्पकालीनको समस्यालाई हेरिन्छ भने आर्थिक प्याकेजले अर्थ व्यवस्थामा आएका सूक्ष्म र समष्टिगत कठिनाइहरूलाई दीर्घकालीन रूपमा सम्बोधन गर्ने गरी अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्ने गरिन्छ। यसै सन्दर्भमा हेर्दा सन् २००७/२००८ को वित्तीय सङ्कटको अवस्थामा संयुक्त राज्य अमेरिकामा के भएको थियो? र अर्थतन्त्रलाई पुनरुत्थान गर्न कसरी सम्भव भयो? भनी अति संक्षिप्तमा चर्चा गर्नु उपयुक्त होला। सबप्राइम कर्जाबाट शुरु भएको वित्तीय संकटले २ अप्रिल २००७ मा न्यु सेन्चुरी फाइनान्सियल, ६ अगस्ट २००६ मा अमेरिकन होम मोरगेज, १७ अगस्ट, २००७ सेन्टिनेल म्यानेजमेन्ट ग्रुप, १५ सेप्टेम्बर २००८ मा लेमन ब्रदर, २६ सेप्टेम्बर २००६ मा वासिङ्टन म्युचुअल लगायत धेरै वित्तीय संस्थाहरू टाट पल्टिए। यसको प्रभाव विश्वभरि नै फैलियो र संसारका अन्य देशका बैङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरू माथि क्रमशः पर्दै गयो। तर यसको इपिसेन्टर स्थानान्तरण हुन पाएन। अमेरिकामा बैङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूमा मात्र नभएर म्यानुफ्याक्चर क्षेत्रको अटोमोबाइल्स्लाई पनि नराम्ररी धक्का दिएको थियो। त्यसैले युएस सरकारले ट्रवल्स एसेट् रिलिफ प्रोग्राम (टिएआरपी) अन्तर्गत बैङ्क तथा वित्तीय संस्थाहरूको खराब सम्पत्ति खरिद गर्ने र वित्तीय संस्थाको पूँजी (इक्विटी) मा लगानी गर्ने गरी आर्थिक प्याकेजहरू कार्यान्वयनमा ल्याए। टिएआरपी प्रोग्रामअन्तर्गत जनवरी, २००९ मा जनरल मोटर, फोर्ड मोटर कम्पनी र युएस फियाट अटो मोबाईल्स लगायत प्रणालीगत जोखिमले उच्च श्रेणीमा रहेका वित्तीय संस्थाहरू समेतलाई गरी जम्मा यूएस डलर ७८७ अर्बको आर्थिक प्याकेज कार्यक्रमहरू फेब्रुअरी १३, २००९ मा ल्याए र अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउने कार्य गरिए। यसरी सन् २००९ मा १४.४२ खर्ब डलरको कुल गार्हस्थ उत्पादन भएको संयुक्त राज्य अमेरिकाको अर्थतन्त्र सन् २०२० सम्ममा आइपुग्दा करिब ४९ प्रतिशतले विस्तार भई २१.४४ खर्ब डलरको कुल गार्हस्थ उत्पादन हुन पुगेको छ।कोभिड–१९ को महामारीको प्रभाव यति चोटिलो छ कि ,यसले सन् २००७/२००८ को वित्तीय संकटलाई फिका तुल्याइदियो। कोभिड–१९ ले विश्व अर्थ व्यवस्थाका साना ठुला सबै अबयबहरूलाई तहस नहस पार्न खोजिरहेको छ। यस महामारी संसार