प्लाष्टिकको झोलामा हाल्छिन्,जोखिन्छ,पैसा तिर्छिन् र घर फर्कीन्छिन् ।कोरोना संक्रमण फैलिए पछि शर्मिला बिहान साँझ बजार जाँदा अनावश्यक मानिसलाई छुदिंनन्, घर आए पछि पनि स्यानीटाईजर प्रयोग वा साबुन पानीले हात धुने गर्छिन् । बजार जाँदा उनलाई संक्रमणको डर लाग्छ तर बजार नजानका लागि उनीसंग अन्य विकल्प छैन। संक्रमणको अत्याधिक जोखिमको चरणमा पनि बजारमा सुरक्षाको पूर्व तयारी नभएकोमा उनी अचम्म मान्छिन् । नागार्जुन नगरपालिका एकमा रहेको रामेछाप तरकारी तथा किराना पसलमा सधैँ जस्तै बिहान र साँझ तरकारीहरु बिक्रिका लागि राखिन्छन् । पसलका सञ्चालक सुमन पाण्डेका अनुसार कोरोनाको त्रासपछि पसलसम्म तरकारी ल्याउन केही असहज भए पनि संक्रमण सुरक्षाका लागि आफूले केही गर्न नसकेको बताउँछन् । ‘तरकारीहरु सजाएर राखेको छु आफूलाई चाहिने तरकारी ग्राहकले छानेर लान्छन् त्यस्तो खास केही सावधानी अपनाएको छैन,’ पाण्डेले भने । संक्रमणको डर मान्ने ग्राहकले तरकारी किन्छन् त भन्ने प्रश्नमा उनले आफ्नो तरकारी नियमित रुपमा बिक्री भईरहेको जवाफ दिए । ‘ग्राहकहरु पनि सामान्य अवस्थामा जस्तै आएका छन्,उनीहरुले छान्छन्, लैजान्छन्,’ पाण्डेले भने । पाण्डेको दहचोकमा तरकारी फार्म भए पनि उनलाई पसलसम्म तरकारी ल्याउन त्यति सहज छैन । पासको झन्झटले गर्दा उनले आफ्नो मोटरसाईकलमा तरकारी ढुवानी सेवा कागजमा लेखेर हिँड्ने गरेका छन् । लकडाउनको समयमा पनि बिहान र बेलुका हरियो तरकारी किन्न ग्राहकहरु प्रशस्तै आउने गरेको उनी बताउँछन् । तरकारी पसलसम्म ल्याउन सके बिक्रिका लागि कुनै समस्या नभएको उनको भनाई छ । उनी पन्जा र मास्क लगाएर तरकारी बेचिरहेका छन् । 'तर आउने सबै ग्राहक भने सचेत देखिन्नन,'उनी थप्छन् । नार्गाजुनमै रहेको पाल्पाली डेरी तथा केक सप लकडाउनको भोलीपल्ट देखिनै बन्द छ । लकडाउनका कारण धेरै गृहिणीहरु बच्चा लिएर गाउँ गएको तथा स्कुलहरु बन्द भए पछि आईसक्रिम लगायतका सामान बिक्न छोडेकाले पसल बन्द गर्नु परेको डेरीका मालिक बिमल पौडेलले बताए । ‘दैनिक ४० लिटर दूध बिक्री हुन्थ्यो, गर्मी बढ्दैछ दही र आईसक्रिमहरु बेच्ने बेला थियो तर बन्द गर्नु नै ठिक लाग्यो,’ उनले भने । सरकारले सर्वसाधारणको आवश्यकतालाई ध्यानमा राख्दै गर्दा केहि व्यापारीलाई भने अर्थोपार्जनको समय मिलेको छ । त्यस्तै कतिले मौकामा व्यापारको प्रकार पनि बदलेको पाइएको छ । चाबाहिलको एक टेलर पसलकाे छेवैमा आईतबार साग बेचेको पाइयो । कपडा सिलाउने पसल बन्द गर्नु परेपछि साग बेच्नु मनसुरको बाध्यता बनेको हो । मनसुर भन्छन्,'टेलरिंग व्यापार ठप्प भएपछि के गरि खाने ? बाँच्नका लागि पनि केहि उपाय त गर्नुपर्यो । स्वास्थ्यका मामलामा भने आफू सचेत रहेको उनी बताउँछन् । तरकारी घरका लागि नभई नहुने वस्तु भए पनि खरिद बिक्रिको बेला उचित ख्याल पुगेन भने कोरोना संक्रमण फैलने सम्भावना पनि उच्च रहन्छ । त्यसो त काठमाडौंका केहि तरकारी पसलहरुले स्वच्छता र स्वस्थताको राम्रो अनुशान पनि प्रर्दशन गरेका छन् । असन तथा इन्द्रचोकमा रहेका केही तरकारी पसलले गोलो घेरा बनाएर मानवीय दूरी कायम गर्दै तरकारी बिक्रि गरेको पाईएको छ । कुनै पसलहरुले भने कडाईकासाथ सेनिटाईजरको प्रयोग गराउने, ग्राहकलाई दुरीमा राख्ने, प्लास्टिकमा प्याक गरेर तरकारी बिक्रि गर्ने तथा ग्राहकलाई पनि बिना पन्जा तरकारी छुन नदिने व्यवस्था गरेका छन् । सरकारले तरकारी, फलफूल तथा खाद्यन्नलाई अत्यावश्यक खाद्यन्नको सूचीमा समावेश गरेको छ । अत्यावश्यक वस्तुहरु जुनसुकै परिस्थीतिमा पनि सञ्चालन हुनु पर्ने सरकारी नियम छ । प्लाष्टिकको झोलामा हाल्छिन्,जोखिन्छ,पैसा ति