‘कहिलेकाहिँ सबैभन्दा मुस्किल निर्णय नै सबैभन्दा सहि निर्णय हुन्छ’ निर्णय गर्न सकिरहेको छैन- कुन पक्षमा उभिउँ? तर्कवाणको वर्षा कुन पक्षमाथि गरौं? कांग्रेसमा अब के हुनुपर्छ भन्ने ‘कोरा थेसिस’ आलेखको विषय बनाउँ कि नबनाउँ? सजिलो त त्यहि हो। सजिलो बाटो भनेको ‘उपदेश छाप सतही शब्द पसल’ खोल्नु हो। तर आजभोलि त्यस्ता पसल पनि चल्न छाडेको छन्। श्रोताभन्दा वक्ता धेरै हुने कार्यक्रमजस्ता भएका छन्। बडा गहिरो तवरले बुझ्नु पर्ने कुरा- हर युगका चुनौति फरक हुन्छन्। यो ‘वैश्य युग’ हो। ‘उत्पादन र बजार’ यस्को धर्म हो। युग फरक भएकोले यसका चुनौति स्वाभवत:फरक छन्। चुनौति फरक भएकाले समाधानका उपाय पनि भिन्न हुने नै भए। वैश्य युगको यो सामान्य तथ्य नेपालको राजनैतिक एवम बौद्धिक नेतृत्वको पकडमा आइनरहेको अवस्था हो,अहिले। साधारण क्षमताको ब्याट्सम्यानले क्रिकेटमा ‘गुगली’ बलको स्पिन नबुझेको अवस्था हो। अपवादबाहेक, नेपालको बौद्धिक नेतृत्वको बाल्टी खाली भइसकेको छ। उमेर धेरै भएर खाली भएको होइन। भन्ने कुरा बाँकी नभएर खाली भएको हो। हामीले नितदिन दोहोर्याउने शब्द र समाजको यथार्थबीचको पारपाचुके भएकाले यस्तो अवस्था आएको हो। ‘वैश्य समाज’का जटिलता बुझ्न नसकलेर बाल्टी रित्तिएको हो। ईन्टरनेटमा ‘गुगुलेश्वर महादेव’(गुगलेश्वरी महादेवी पनि भन्न सकिन्छ)को आगमनका साथै सामान्य सूचना संकलनको बलमा पिएचडी वा मास्टर्स गर्नेहरुको बौद्धिक रवाफ स्वत: समाप्त भएको छ। थियो कुनै युग, जब सामान्य जानकारीका बलमा काठमाडौंको खाल्डोमा ठूलै बौद्धिक कहलिन पाइन्थ्यो। थियो कुनै युग, जब ‘ठूलो’ मिडियामा झुल्लिएकै भरमा ठूलै विचारक भएको भ्रम छर्न पाइन्थ्यो। ईन्टरनेटले ल्याएको महाप्रलयका कारण मिडिया र सम्पादकहरु (पदका अगाडी प्रधान उपसर्ग जोडिएका र मजस्ता भूपुसमेत)को ‘प्लेटफर्म’ माथिको एकाधिकारमा चिरा परिसकेको अवस्था हो। ‘गुगलेश्वर महादेव’को एउटै ‘क्लिक प्रहार’ का कारण त्यो युग ध्वस्त भएको हो। दोष हाम्रो राजनैतिक, बौद्धिक वा मिडिया नेतृत्वको मात्र हुँदै होइन। हिजोका दिनमा जति सृजनात्मक्ता भए पुग्थ्यो, अब त्यतिको भरले नपुग्ने भएको छ। बजारमा माग को ‘स्तर’ जति बढेको छ त्यसलाई अब सामान्य सप्लाइले धान्न असम्भव भएको छ। अहिले समाजमा दुई कुरा एकसाथ भइरहेका छन्। एकातिर आफूलाई जान्ने ठान्ने वर्गको सिक्का बजारमा औसत(अथवा खोटो) प्रमाणित भइरहेको छ भने अर्कोतिर हिजोसम्म ‘तल’ ठानिएका वर्गमा चेतना र उत्तेजना दुवैको स्तरमा अकल्पनीय बृद्धि भएको छ। नेपाली समाजमा चेतना कति बढेको हो? र , त्यो चेतनाको नाममा अयथार्थवादी उत्तेजनाको फैलावटको मात्रा कति हो भन्ने जटिल बिषयमा म आज प्रवेश गर्न चाहन्नँ। आजको सामान्य सत्य यति मात्र हो - ‘तल’ (जनस्तरमा) चेतना र आकांक्षा जति बढेको छ, त्यसको समाधान माथि बस्नेको ‘औसत’ नतिजाबाट सम्भव नै छैन । त्यसैले त अब हिजोसम्म कहलिएका सञ्चार माध्यममा छाउने गरेका ठूलै विचारक पनि सामान्य र औसत प्रतित हुन थालेका छन्। मिडियामा सोध्नेका प्रश्न सकिएका छन्, उत्तर दिनेका जवाफ पनि बासी भएका छन्। हामीले थाहै नपाइ एक नयाँ पुस्ता खडा भइसकेको छ। एक यस्तो पुस्ता जो नयाँ प्रयोगहरुका निम्ति तयार छ, एक यस्तो पुस्ता जो हर विषयमा प्रश्न उठाउने क्षमता राख्छ। एक यस्तो पुस्ता जो सिक्न र सच्चिन दुवैका निम्ति तयार छ। गहरिएर हेरेँ, यो कुनै नविन नौलो भएको होइन। किसुनजीलाइ उद्धृत गर्न चाहन्छु, ‘मानिसको त कुरै छाडनुस्,देवी देवताको पनि समय हुन्छ। इतिहासमा एक समय घुँइचो पशुपतिनाथभन्दा दक्षिणकालीमा बढि थियो। एक बेला सन्तोषी माताको युग आयो। उनका नाममा सुपर