रमपम झापा–११ विराटनगरमा जारी विराट गोल्डकप फुटबल नकआउट टुर्नामेन्ट प्रतियोगिताको सेमिफाइनल पुगेको छ। झापाले आइतबार विहान भएको खेलमा जर्ज टेलिग्राफ कोलकाता ५–१ को फराकिलो गोलअन्तरले पराजित गरेको हो। विपक्षी खेलाडीलाई दुव्र्यवहार गरेपछि कप्तान नरेन्द्रमणि लिम्बू गुमाएको झापाको सनसनीपूर्ण नतिजाका लागि कर्ण लिम्बू र बुद्ध चेम्जोङ नायक बने। उनीहरू दुबैले २–२ गोल गरे। झापाका विशाल राईले गोल गरेका थिए। विवादबीच शनिबार यी दुबै टिमको खेल स्थगित भएपछि आयोजक समितिले आइतबार विहान फेरि खेलाएको थियो। शनिबार १–१ गोलको बराबरीपछिको अतिरिक्त समयमा पनि नतिजा आएन। ट्राइब्रेकरमा जानुपर्ने खेलमा भिजिविलिटी नपुगेको भन्दै झापाले इन्कार गरेपछि आइतबारका लागि खेल सारिएको थियो। उज्यालो छँदै ट्राइब्रेकरमा लैजान आयोजकले नसकेको बिरोधमा दर्शकले प्याराफिटबाट मोबाइलको लाइट बालेर विरोध गरेका थिए। खेल सुरू भएको २७ सेकेन्डमा जर्ज टेलिग्राफले गोल गरेको थियो। टेलिग्राफका सबिर हुसेनले वान भर्सेज वान बललाई आकर्षक तरिकाले गोल गरेका थिए। तर टेलिग्राफले सुरुवातीको अग्रतालाई निरन्तरता दिन सकेन। तेस्रो मिनेटमै झापाका बुद्ध चेम्जोङले गोल गर्दै खेललाई बराबरी ल्याए। योगेश गुरुङको फ्रि किकलाई चेम्जोङले पोष्टको दिशा दिएका थिए। उनै चेम्जोङको पासलाई झापाका विशाल राईले ३९ औँ मिनेटमा हेडमार्फत अर्को गोल गरे। कप्तान नरेन्द्रमणि राई रातो कार्ड खाँदै मैदानबाट बाहिरिएपछि झापा १० खेलाडीमा सीमित भएको थियो। खेलका क्रममा टेलिग्राफका खेलाडी राजीव गौरेललाई मुक्का प्रहार गरेपछि रेफ्रीले उनलाई रातो कार्ड दिए। झापाका खेलाडीमाथि दुव्र्यवहार गरेको आरोपमा उनै राजीवले पनि लगत्तै रातो कार्ड खाए। १०–१० खेलाडीमा सीमित भएका दुबै टिम दोस्रो हाफमा प्रतिस्पर्धात्मक खेलेका थिए तर झापाले अवसरलाई सदुपयोग गर्न सक्यो। दोस्रो हाफको २५ मिनेटमा कर्ण लिम्बूले वान भर्सेज वान गोललाई जाली चुमाए। अर्को चार मिनेटमै कर्णले रिसबाउण्ड बललाई प्रहार गर्दा अर्को गोल भयो। खेलको ४५ मिनेटमा बुद्ध चेम्जोङ एक्लै लगेर अर्को गोल गरे। लगातार गोलको वर्षाले त्रसित देखिएको टेलिग्राफका बपि रामले खेलको अन्त्यतिर रातो कार्ड खाए। विपक्षी टिम ९ जनामा सीमित भएको मौकामा झापाले अर्को गोल गर्न सकेको थियो। खेलको म्यान अफ द म्याच झापाका चेम्जोङ भए। उनलाई मुन्दडा ग्रुपका उद्योगपति प्रकाश मुन्दडा, राउत कन्स्ट्रक्सनका प्रमुख तथा आयोजक समिति अध्यक्ष राजेन्द्र राउत र अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फाका केन्द्रीय उपाध्यक्ष सन्तोष बानियाँले संयुक्त रुपमा ट्रफी हस्तान्तरण गरे। आइतबारकै अर्को खेल मोरङ फुटबल क्लब र युनाइटेड सिक्किमबीच हुनेछ । यसैबीच,बंगलादेश फुटबल क्लब विराट गोल्डकपमा सहभागी नहुने भएको छ। प्राविधिक कारण देखाउँदै बंगलादेश नआउने भएको आयोजक समिति अध्यक्ष राजेन्द्र राउतले बताए। बंगलादेश फागुन ११ गते लक्ष्मी हुण्डाई मनाङ मस्र्याङ्दीसँग खेल्दै थियो। बंगलादेश नआउने भएपछि उसको ठाउँमा नेपाल पुलिस क्लबलाई सहभागी गराउने निधो भएको अध्यक्ष राउतले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-02-21 12:29:00