नेताको विचार फरक भए पनि जनता त उनै हुन्। भूगोल अलग होस्, आकासबाट खस्ने असिना, पानी र हिउ उस्तै हुन्छन्। यद्यपि डा.बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको नयाँ शक्तिका नेताहरुले आफ्ना लागि जनता नयाँ भएर जन्म लिने भन्ठानेका छन्। तिनले त आफू उभिएको जमिनमाथि खस्ने असिना, पानी र हिउ यही आकासबाट खस्दैन, किनभने यो आकास वर्षौं पुरानो भयो भन्ठानेका छन्। र,लखरलखर नयाँ आकासको खोजी गरेका छन्। बाबुरामको आश गरेर बसेका मुक्तिकामी जनता अब पुरानो भएका छन्, बाबुरामलाई नयाँ जनता चाहिएको छ। चुनु गुरुङको स्थान अब करिश्मा मानन्धरले ओगटेकी छिन्। माइला लामाको सभ्यतामा सरोज खनालले प्रहार गरेका छन्। आफ्नै विगतबाट भागेका र पूर्व सरकारी कर्मचारीहरु बाबुरामका शक्ति संचयका माध्यम हुन्। लिस्ने पहाडको फेदमा बस्ने सुकबहादुर रोका बाबुरामका लागि अब पुरानो भए। उनले खुवाएका दुध र मकै पुराना भए। ती गोठ र गाई पुराना भए। महङ्गो स्प्रे छर्केर चिल्ला कारमा हुइँकनेहरु बाबुरामका लागि नयाँ जनता बने। हो, झट्ट बाहिरबाट हेर्दा बाबुराम पूर्व प्रधानमन्त्री हुन्। एसएलसी बोर्ड टपर हुन्। पिएचडी पास पठित हुन्। हिसिला यमी पति हुन्। मानुसी पिता हुन्। तर गहिरो गरी हेर्दा बाबुराम माओवादी लडाकुलाई आक्रमणको बाटो देखाइदिएका एक गुरिल्ला सिवाय अरु होइनन्। करिब दुई दशकसम्म युवालाई सशक्त प्रतिकार गर्न नसिकाएर आर्थिक प्रगतिको बाटो देखाएको भए उनी गुरिल्ला होइन, शेख खलिफा हुन्थे। बाबुरामले माक्र्सवाद मान्दिनँ भनेका छन् तर उनले आफ्नो बिगतलाई मान्दिनँ भन्न पाउँदैनन्। त्यसैले बाबुराम हजारौँ घाइते तथा अपाङ्गका तिघ्रा र पाखुराका गोली हुन्। बाबुराम विधवा महिलाका रित्ता सिउँदा हुन्। बाबुराम बेपत्ता परिवारका सदस्य हुन्। बाबुराम सहिद परिवार हुन्। बाबुराम अयोग्य लडाकु हुन्। बाबुराम टुहुराटुहुरीका अविभावक हुन्। बाबुराम काख रित्तिएका बाबाआमाका सहारा हुन्। तर पनि बाबुरामले भन्न छाडेका छैनन्,‘मुलुक पूँजीवादी दिशामा अगाडि बढ्यो, म नयाँ शक्तिको योजनाकार हुँ।’ यहीँनेर बाबुरामले आफू हजारौँ सोझा जनतालाई बलिदान दिन उक्साउने बलीराजा हुँ भन्ने बिर्सेका छन्। मुट्ठिभर मानिसका मुखमा मीठो खान्की पर्दैमा, सुकिला मुकिला र धनाड्यसँग गहिरो साँठगाँठ हुँदैमा, ठूला व्यापारीसँग हिमचिम बढाउँदैमा भोकानाङ्गा बस्तीलाई जबर्जस्त पूँजीवादतर्फ प्रवेश गराउने अधिकार बाबुरामलाई छैन। खाइसकेपछि हात चाट्दा हातमा मह हुनुपर्छ वा दुध हुनुपर्छ। तर, बाबुरामको हातमा रातो रगत छ। यतिखेर बाबुराम यसरी उम्कन खोजिरहेका छन् कि मानाैं उनको हातमा रगत होइन मह छ। इतिहासको अपव्याख्या गर्ने अधिकार कसैलाई छैन। एकदिन बाबुराम इतिहासको कठघरामा उभिनु पर्नेछ। यदि बाबुराम वुद्ध वाणी प्रचार प्रसार गर्ने भिक्षु हुन्थे भने १७ हजार नेपाल आमाका छोराछोरीका तातो रगत बग्ने थिएन। हजारौँ मानिसका निर्मम हत्या गरायो कसले? देशलाई दुई सय वर्षपछाडि धकेल्यो कसले? लाखौँ युवाका सपनालाई चकनाचुर पारिदियो कसले?यसको सोझो जवाफ हो –बाबुरामले। रगत बगाउनेका आत्माले उनलाई शान्तिसँग सास फेर्न देला, नदेला तर मर्न नसकी बाँचेकालाई बाबुरामले सास फेर्न नदिले वातावरण बनाइदिएका छन्। नयाँ शक्तिमा मुमारामको प्रवेश निष्ठाको राजनीतिमा प्रतिबद्ध मानिस मुमाराम खनाल होइनन्, स्खलित मानिस हुन्। उनले राजनीतिमा सफल भएकाले राजनीतिक विश्लेषकको पगरी गुथेका पनि होइनन्, राजनीतिमा असफल भएकाले गुथेका हुन्। नेपालगन्जबाट भारत हुँदै काठमाडौँसम्म छिरेर आत्मसमर्पण गर्दा मुमारामलाई रत्तिभर विश्सास नै थिएन कि लडाकु उनकै पछिपछि थानकोट हमला गर्न आइपुग्छन् भनेर