प्रवक्ता देवकोटाका अनुसार पहिलोमा क्वारेन्टाइनमा कढाई गर्ने, सुरक्षाकर्मीले निगारनी गर्ने, सर्वसाधारणले अनुशासनमा बस्ने, दोस्रोमा नमुना परीक्षणको दायरा बढाउने र परीक्षण गर्ने, विदेशबाट आएको अनिवार्य परीक्षण गर्ने र तेस्रोमा अस्पतालको तयारीहरु गर्ने रहेका छन् । त्यस अन्र्तगत फिबर क्लिनिक, आईसीयु, अक्सिजन, जनशक्ति र सामाग्री सबैको जोहो गर्ने रहेको छ । उनले लकडाउन अझ कडा रुपमा जाने पनि जानकारी गराए । निर्देशक समितिको रुपमा उपप्रधान मन्त्री तथा रक्षामन्त्री संयोजक रहेकाे कोभिड १९ क्राइसीस म्यानेजमेन्ट सेन्टर रहेको जानकारी गराउदै उनले याे समितिले अन्य समितिसँगकाे समन्वयमा काम गरिरहेकाे जानकारी गराए । यस्तै मुख्य सचिव संयोजकत्वमा सहजीकरण समिति, प्रधानमन्त्री कार्यलयका सचिवको संयोजकत्वमा अप्रेशन समिति, यस्तै प्रदेशस्तरमा मुख्यमन्त्री संयोजक रहने र जिल्लामा जिल्ला समन्वय समितिको संयोजकत्वमा निर्देशक समिति रहेको उनले जानकारी गराए । 'यो समिति कार्यन्वयन गर्ने समिति हो । यसले सरकारले गरेका जति पर्ने निर्णयहरु छन् त्यसको कार्यन्वयनको सुनिश्चितता गर्छ ।' प्रवक्ता देवकोटाले भने । यस समितिले क्वारेन्टाईन, आईसोलेसन, जनशक्ति, लगायत कोभिड १९ संग सम्बन्धित सबै प्रकारको निर्णय लिन सक्ने र स्रोत साधान परिचालन गर्ने सक्ने अधिकार भएको उनले जानकारी गराए । यस्तै उनले धरानमा नमुना परिक्षण गर्ने थालेको समेत जानकारी गराए । यस्तै पोखराबाट आजै देखि थालेने तथा धनगढी र जनकपुरमा संचालनको तयारी भईरहको उनले बताए । बुटवल र सुर्खेतमा पनि ल्ब्रोटरीका सामानहरु पाठाउदै गरेको उनको भनाई छ । प्रवक्ता देवकोटाका अनुसार पहिलोमा क्वारेन्टाइनमा कढाई गर्ने, सुरक्षाकर्मीले निगारनी गर्ने, सर्वसाधारणले अनुशासनमा बस्ने, दोस्रोमा नमुना परीक्षणको दायरा बढाउने र परीक्षण गर्ने, विदेशबाट आएको अनिवार्य परीक्षण गर्ने र तेस्रोमा अस्पतालको तयारीहरु गर्ने रहेका छन् । त्यस अन्र्तगत फिबर क्लिनिक, आईसीयु, अक्सिजन, जनशक्ति र सामाग्री सबैको जोहो गर्ने रहेको छ । उनले लकडाउन अझ कडा रुपमा जाने पनि जानकारी गराए । निर्देशक समितिको रुपमा उपप्रधान मन्त्री तथा रक्षामन्त्री संयोजक रहेकाे कोभिड १९ क्राइसीस म्यानेजमेन्ट सेन्टर रहेको जानकारी गराउदै उनले याे समितिले अन्य समितिसँगकाे समन्वयमा काम गरिरहेकाे जानकारी गराए । यस्तै मुख्य सचिव संयोजकत्वमा सहजीकरण समिति, प्रधानमन्त्री कार्यलयका सचिवको संयोजकत्वमा अप्रेशन समिति, यस्तै प्रदेशस्तरमा मुख्यमन्त्री संयोजक रहने र जिल्लामा जिल्ला समन्वय समितिको संयोजकत्वमा निर्देशक समिति रहेको उनले जानकारी गराए । 'यो समिति कार्यन्वयन गर्ने समिति हो । यसले सरकारले गरेका जति पर्ने निर्णयहरु छन् त्यसको कार्यन्वयनको सुनिश्चितता गर्छ ।' प्रवक्ता देवकोटाले भने । यस समितिले क्वारेन्टाईन, आईसोलेसन, जनशक्ति, लगायत कोभिड १९ संग सम्बन्धित सबै प्रकारको निर्णय लिन सक्ने र स्रोत साधान परिचालन गर्ने सक्ने अधिकार भएको उनले जानकारी गराए । यस्तै उनले धरानमा नमुना परिक्षण गर्ने थालेको समेत जानकारी गराए । यस्तै पोखराबाट आजै देखि थालेने तथा धनगढी र जनकपुरमा संचालनको तयारी भईरहको उनले बताए । बुटवल र सुर्खेतमा पनि ल्ब्रोटरीका सामानहरु पाठाउदै गरेको उनको भनाई छ ।