तर उनीहरुको प्रतिक्रिया र उनीहरुको समर्थनको लाभ कम विकसित देशहरुले उठाउन सक्छन्। यस्तोमा विश्व समुदायले कम विकसित देशहरुलाई व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण र फ्रन्टलाइन श्रमिकहरुका लागि प्रविधिको विस्तार गर्न सहायता प्रदान गर्न जरुरी छ, ताकि आवश्यक औषधीको बिना अवरोध निरन्तर आपूर्ति सुनिश्चित होस् र औषधी तथा खोपहरुको समान पहुँच पुग्न सकोस्। अमेरिका र इटालीजस्ता विकसित देशहरुमा कोभिड–१९ को महामारीबाट भइरहेको मृत्युको तथ्यांकले विश्वका कम विकसित तथा शक्तिहीन देशहरुका लागि एउटा भयानक विपत्तिको अवस्थालाई दर्शाउँछ। एशियाका केही विकसित र उन्नत अर्थव्यवस्था भएका देशहरुले जनस्वास्थ्यमा देखाएको प्रतिक्रियाले अरु देश जहाँ सम्भावित ठूलो समस्या पर्न सक्छ उनीहरुलाई यसले शिक्षा दिन सक्छ। ती मध्ये दक्षिण कोरियाको जस्तो तीव्र, समन्वयात्मक र प्रजातान्त्रिक प्रतिक्रिया अरु देशहरुका लागि ठूलो पाठ हुनसक्छ। तर सबै देशहरु आर्थिक र पूर्वाधार विकासमा दक्षिण कोरिया जति विकसित छैनन्। संयुक्त राष्ट्रको कम विकसित देशहरुको पंक्तिमा आएका ती करिब ५० देशहरुले के गर्लान्? जहाँ करिब ९० करोडको हाराहारीमा जनसंख्या बसोबास गर्दछन्। जुन समय विश्वका सरकारहरु अत्यन्तै खराब परिस्थितिका लागि तयार हुदैँछन्, त्यस्तो अवस्थामा कम विकसित मुलुकहरु जहाँ दक्षिण कोरियाको जस्तो आर्थिक स्रोत साधन र स्वास्थ्य पूर्वाधार छैन्, ती देशका लागि कस्ता पाठ उपयुक्त होला त? जस्तो कि नेपालको अवस्थालाई नै हेर्न सकिन्छ, जसका बारेमा हामी गहिराईबाट परिचित छौँ ।यहाँको सरकारले आफ्ना सीमाबाट भाइरस प्रवेशलाई रोक्नका लागि आवश्यक र उल्लेखनीय उपायहरु अपनाइरहेकै छ। यहाँको सरकारले विद्यालय, विभिन्न प्रकारका कार्यक्रम तथा आयोजनाहरु रद्द गरेको छ। यसैगरी, माउन्ट एभरेष्ट प्रवेश र अन्तरराष्ट्रिय यात्राहरुमा पनि ठूलो मात्रामा प्रतिबन्धित गराएको छ। भारी आर्थिक लागतलाई मध्यनजर गर्दा यसलाई नेपाल सरकारको साहसिक कामको रुपमा लिइन्छ। लोकतान्त्रिक रुपमा बिना बलपूर्वक हासिल गरिएको नतिजाका लागि सरकारलाई उल्लेखनीय मानिएको छ। नेपाल, जसको जनसंख्या २८ मिलियनको हाराहारीमा छ, जहाँ देशभरीमा सायद ५०० इन्टेन्सिभ केयर यूनिट (आईसीयू) बेडहरु पनि छैन होला। देशका कयौँ ग्रामीण अस्पतालहरुमा बिरामीहरुलाई भर्ना गरेर राख्ने न्यूनतम क्षमताको समेत कमी रहेको छ। डाइग्नोस्टिक परीक्षण केबल राजधानी काठमाडौँको एउटा अस्पतालमा मात्र उपलब्ध रहेको छ। जब उन्नत अर्थव्यवस्थामा सरकारले ठूलो मात्रामा आर्थिक सहायता र स्वास्थ्य सेवामा हस्तक्षेपको घोषणा गर्छ भने यस्तोमा हामीले पनि यसको प्रभावकारीताका लागि आफ्नो तर्फबाट आधारभूत जिम्मेवारीलाई पनि उपेक्षा गर्नु हुदैन। यसलाई मध्यनजर गर्दै यहाँ ६ वटा महत्वपूर्ण उपायहरु रहेका छन्, जुन विश्व समुदायमा कम विकसित देशहरुको समर्थन गर्नका लागि लागू गर्न सकिन्छ। १) सुरुवातमा, समन्वयात्मक सामाजिक दुरी जोखिम न्यूनीकरणका लागि नितान्त आवश्यक महामारीका रुपमा रहेको कोभिड–१९ को जोखिम नियन्त्रण र फैलावट रोक्नका लागि विश्वव्यापी रुपमा सामाजिक दुरीका उपाय अपनाइरहेको छ। विद्यालय, विभिन्न कार्यक्रम तथा राष्ट्रव्यापी आयोजना तथा व्यापारहरु बन्द रहेका छन्, वर्किङ फ्रम होम भइरहेको छ, यात्रा र सामाजिक समारोहका कार्यहरुमा प्रतिबन्ध लगाउने जस्ता कुराहरुमा विश्व नै केन्द्रीत रहेको छ। यी उपायहरु अपनाउन जरुरी पनि छ र विश्व समुदायले बसाईसराई र व्यापारका क्रममा सीमापारका नीतिहरुसम्बन्धि तथ्यांक, प्रोटोकल र क्षेत्रीय समाञ्जस्यता सुनिश्चित गरी सामाजिक दुरी कायम गर्ने प्रयासला