१९ मंसिर, काठमाडौं । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीले अब अख्तियारले ‘ठूला माछा’ समात्ने घोषणा गरेका छन् । यस क्रममा एक हजार ‘ठूला’ व्यक्तिहरुको सम्पत्ति अख्तियारले मूल्यांकन गरिरहेको कार्कीले बताएका छन् । प्रमुख आयुक्त कार्कीले शुक्रबार बिहान संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिको बैठकमा अख्तियारले साना माछामात्रै हेरेको भन्ने आरोपको खण्डन गरे । उनले भने, तपाईहरुले भनेको ‘सो कल्ड’ ठूला माछा राजनीतिक नै हो भने धेरै कुरा हेर्नुपर्छ ।’ ‘ससुराली कंगाल, बैंक खातामा पाँच सय’ अख्तियार प्रमुख कार्कीले ठूला मान्छेका बैंक खातामा पाँच सय रुपैयाँदेखि एक हजारसम्म मात्रै भेटिने गरेको बताए । उनीहरुका ससुराली पनि कंगाल देखिएको भन्दै सम्पत्ति लुकाइने गरेको कार्कीले संसदीय समितिलाई जानकारी दिए । कार्कीले समितिको बैठकमा भने, ‘उनीहरुको बैंक खातामा ५ सय/एक हजार रुपैयाँ हुन्छ, भाडाको घरमा बस्छन्, उनीहरुको सम्पत्ति कहाँ छ ? अहिले ठूलाठालुहरुले आफ्ना नाममा सम्पत्ति राख्न छाडिसकेको कार्कीले बताए । उनले भने, ससुराली पनि कंगाल नै छन् ।’ भिडियो छोराछोरीले पठाएको भन्दै भ्रष्टाचार गर्दै ठूला व्यक्तिका छोराछोरी विदेशमा पढ्न गएको र उनीहरुले कमाएर मासिक १ हजार/२ हजार डलर पठाउने गरेको भन्दै भ्रष्टाचार हुने गरेको कार्कीले बताए । उनले बैठकमा भने- ‘त्यो पैसा निजी क्षेत्र वा कहीँ लगानी भएको हुनुपर्छ, यो पत्ता लगाउनु अख्तियारको चुनौती हो ।’ माछा होइन, प्रवृत्ति हो अख्तियारले हालै मात्र दुई हजार घुस लिनेदेखि १५ हजार घुस लिनेलाई पक्राउ गरेको उदाहरण दिँदै कार्कीले भने, ‘यो सानो माछा वा ठूलो माछा होइन, यो प्रवृत्ति हो । यो विषसरह छ, यसलाई प्रहार गर्नु अख्तियारको कार्यक्षेत्र हो ।’ कर्मचारीहरु अख्तियारमा आउनै मानेनन् अख्तियार प्रमुख कार्कीले अहिले अख्तियारमा कर्मचारीहरु आउनै नमान्ने गरेको बताए । कर्मचारी ल्याउनु र उनीहरुलाई टिकाउनु ठूलो चुनौती भएको भन्दै उनले भने, धेरै त यता आउनै चाहनुहुन्न, आए पनि २/३ महिनामा समस्या भइहाल्छ ।’ ‘त्रिविको छानविन गरिरहेका छौं’ अख्तियार प्रमुख कार्कीले अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा अनियमिता भएको भन्दै परेको उजुरीमा अख्तियारले छानविन गरिरहेको बताए । अख्तियारले आँखा चिम्लिएर मुद्दा नहालेको जानकारी दिँदै उनले भने, मध्यपश्चिम विश्वविद्यालयमा उपकुलपति स्वयंमले पाँचपटक मेरो विश्व विद्यालयमा अनियमिता भयो भन्दै उजुरी दिनुभएको थियो ।’ पढाउने गुरुहरुप्रति आफ्नो सम्मान रहेको भन्दै कार्कीले गुरुहरुले पनि प्रशासनिक काममा ज्ञान नराख्ने अनि नियमसंगत काम पनि नगर्ने कार्य गर्न नहुने बताए । मौनता तोड्छु, सुशासन समितिमा मात्रै आउँछु प्रमुख आयुक्त कार्कीले संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिमा मात्रै आउने दोहोर्याएका छन् । अख्तियार प्रमुखलाई संसदको विभिन्न समितिले बोलाउने क्रम बढेसँगै क्षेत्राधिकार विवाद सुरु भएको छ । अर्थ समितिमा उपस्थित भएका अख्तियार प्रमुखले अब सुशासन समितिमा मात्र जान्छु, अन्यमा आउँदिन भनेपछि संसदीय समितिहरुले अख्तियारलाई बोलाउन मिल्ने नमिल्ने बहस पनि चलेको छ । संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिको शुक्रबारको बैठकमा कार्कीले क्षेत्राधिकार विवादमा आफ्नो मौनता तोड्ने उपयुक्त मौका आएको बताए । उनले भने, अहिलेसम्म मैले केही बोलेको थिइँन, उपयुक्त समयको प्रतिक्षामा थिएँ ।’ कार्कीले संसद नियमावलीमा अख्तियारलाई सुशासन समिति मातहतमा राखिएको भन्दै उनले भने, ‘सबै समितिले सबैलाई बोलाउन मिल्ने भए सबै समितिमा सबै उपस्थित हुने भनेर लेखे भइहाल्थ्यो, किन