सरकारले समेत उनीहरुको सावाँ व्याज तिर्ने समय पछि धकेल्न भनेको छ । आफ्ना ऋणीलाई दुखमा साथ दिन बैंकहरुले स्व स्फूर्त रुपमै सावाँ व्याज तिर्ने अबधि बढाउने छन् ।बिलम्ब शुल्क लिने छैनन् भने व्याज नै समेत घटाउने मनस्थितिमा बैंक छन् । जसले बैंकको नाफा त घट्ने निश्चित छ । त्यसमा पनि बैक नै धरापमा पर्न सक्ने अनुमान समेत यतिबेला लगाउन थालिएको छ । तर यस्तो अबस्थामा नेपाल राष्ट्र बैंक ढुक्क देखिएको छ । केन्द्रिय बैंक मात्रै होइन भर्खरै अवकाश पाएका गभर्नर चिरन्जिवी नेपाल समेत ढुक्कको स्थितिमा छन् । यस्तै बेलाको आंकलन गर्दै पहले नै गरिएका व्यबस्थाले बैकिङ क्षेत्रमा ठूलै समस्या नपर्ने उनको भनाई छ । ‘यस्तै अबस्थाको लागि भनेर पहिले नै केहि व्यबस्था गरिएको छ । जसका कारण बैकिङ क्षेत्रमा ठूलो समस्या पर्दैन'भर्खरै नेपाल राष्ट्र बैंकबाट अबकाश भएका गभर्नर चिरन्जिबी नेपालले भने। यता लामो समयदेखि अनुसन्धान बिभाग रहेर काम गरिरहेका तथा केन्द्रिय बैंकमा प्रबक्ता डा.गुणाकर भट्ट समेत ढुक्कै देखिएका छन् । उनको भनाइमा कोरोनाको असर असार सम्मै परेपनि बैकिङ् क्षेत्र हल्लिदैंन । ‘आगामी असारसम्म कोरोनाको अन्त्य नभएपनि नेपालका बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु हल्लिदैन्’भट्टले ‘कन्फिडेन्स’का साथ भने। केहि महिना अघिसम्म बैंक तथा बित्तीय संस्थाले सिसिडि रेसियो घटाउनु पर्ने माग गरिरहेका थिए । तरलता समस्या भएकोले यो रेसियो कम गर्नु पर्ने उनीहरुको माग थियो । क्रेडिट टु कोर क्यापिटल कम डिपोजिट (सिसिडि) कोर-पूंजी-सह-निक्षेपमा ऋण कम गर्दा तरलता बढी हुने उनीहरुको तर्क थियो । सिसिडि सँगै अनिवार्य तरलता अनुपात(सिआरआर) र बैधानिक तरलता अनुपात (एसएलआर) समेत घटाउनु पर्ने उनीहरुको माग थियो । तर केन्द्रिय बैकले ती व्यवस्थामा लिएको अडानले यतिबेला काम गर्ने बताइएको छ । जसलाइ पहिले घटाइएको भए यतिबेला निजी बैकहरुको अबस्था निकै नाजुक हुने केन्द्रिय बैकको भनाइ छ। यस अघि आफुसंग भएको नगदको चार प्रतिशत रकम अनिबार्य मौजाद (सिआरआर) राख्नु पर्ने प्राबधान थियो भने बैधानिक तरलता अनुपात “क”वर्गका बैंकले कुल स्वदेशी निक्षेपको १० प्रतिशत, “ख”वर्गका विकास बैंकले ८ प्रतिशत र “ग”वर्गका वित्तकम्पनीले ७ प्रतिशत वैधानिक तरलता अनुपात कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था छ।सिसिडि रेसियो ८० प्रतिशत भन्दा कम हुनु पर्छ । बैधानिक तरलतामा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले नेपाल सरकारको सुरक्षण पत्रमा गरेको लगानी,अनिवार्य मौज्दात प्रयोजनकालागि नेपाल राष्ट्र बैंकमा राखिएको रकम, आफ्नो ढुकुटीमा रहेको नगद मौज्दात, अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय संस्थाद्वारा नेपाली मुद्रामा जारी भएको ऋणपत्रमा गरिएको लगानी, खुलाबजार कारोवार अन्तर्गत इजाजत पत्र प्राप्त संस्थाबाट बैंकले संकलन गरेको निक्षेप जस्ता उपकरणहरुलाई मानिन्छ। जसलाइ केन्द्रिय बैंकमा अनिवर्य राख्नु पर्छ ।यतिबेला चार खर्ब जति यस्तो सम्पत्ती बैकहरुसंग रहेको भट्टले बताए। यसको व्याज समेत बैकहरुले पाउछन् भने सिआरआरमा राखिएको नगद चालु खातामा हुन्छ जसको व्याज बैंकले पाउदैनन् । तर पनि यो अनिबार्य राख्नु पर्छ । गत चैत १६ गते केन्द्रिय बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई दिएको निर्देशनमा अनिवार्य नगद मौज्दात ३ प्रतिशत कायम गरे हुने व्यवस्था गरेको छ। यस अघि अनिवार्य नगद मैज्दात ४ प्रतिशत कायम गर्नुपर्ने व्यवस्था रहेकोमा कोरोनाको माहामारीका कारण ब्यवसायीहरु ऋणको सावाँ र ब्याज तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेकाले बैंकहरुमा तरलता समस्या नहोस भनेर अनिवार्य नगद अनुपात १ प्रतिशत घटाएको हो। माघ मसान्त सम्ममा बैंक तथा वित्तय संस्थाहरुको कुल