सांझको ५:०० बजेको थियो । हामी कोपन्हेगन शहरमा घुम्दै थियौं। मेरो लागि यस शहर नयाँ भएकोले अल्लीबेर म यहाँ रुमल्लिरहन र यहांको बारेमा धेरै जान्न समेत चाहन्थेँ। कुनै बेलाको मेरो विद्यार्थी मदन ओली मेरो गाइड बनिरहेको थियो। चार वर्ष देखि डेनमार्कमा बसोबास गरेको हुनाले उसलाई यहाँको सबै कुरा थाहा छ। त्यसैले पनि म दंग परिरहेँ। युरोपले विकास र प्रविधिमा मारेको अकल्पनीय फड्को, त्यहांका जनताको जीवनस्तर, उनीहरुको जीवन जगतप्रतिको बुझाई र भावी सोच अनि पर्यटकसंगको व्यवहार र प्रतिकृयाबाट म प्रभावित भएको थिएँ र बारम्बार मेरो मातृभूमिको यादलाई मानसपटलमा ताजा गराएर सोचिरहेको थिएँ ,'हाम्रो देस नेपाल यस्तै कहिले बन्ला?' युरोप घुमाइका क्रममा म स्वीजरल्याण्ड पनि पुगेँ। नेपाललाई यति वर्षमा स्वीजरल्याण्ड जस्तै बनादिन्छु भनेर भाषण गर्ने नेताहरुलाई मैले त्यहाँ कसरी विर्सिन सक्थेँ र ? उनीहरुका भाषणले मलाई स्वीजरल्याण्डको बारेमा जन्न थप उत्सुक बनाइरहेथ्यो। त्यस समय मलाई लाग्दै थियो, धन्न हाम्रा नेताहरु यहाँ घुम्न आएछन् र थाहा पाएछन् देशलाई यस्तो बनाउनु पर्छ भनेर । नेपाल र स्वीजरल्याण्डको भौगोलिक अवस्था र विकासको तुलना गर्दा लागेको थियो नेपालमा अलिकति मात्रै विकासले गति लिन थालेपछि पर्यटकहरुको ओइरो लाग्नेछ। कोपन्हेगन शहरमा आइपुगेपछि मदनले भन्यो, 'डेनमार्कको छुट्टै पहिचान बनाउने ठाउं यहांबाट नजिकै छ,त्यहां पनि जाउं ल सर ? त्यस ठाउंलाई क्रिस्टिनिया भन्छन्। डेनमार्क आएका प्राय: जसो सबै पर्यटक एकपटक त्यहां पुग्छन् । हजुरले चांहि किन मिस गर्ने त ?' अनि कोपन्हेगनको भाल्वी भन्ने स्टेशनबाट सिटी बस चढ्यौं र क्रिस्टीनहाव्न स्टेशन पुगेर ओर्लियौं। क्रिस्टिनिया क्षेत्रमा प्रवेश गर्ने गेटबाट भित्र छिर्यौँ । यो गेट भित्र ग्रीन लाइट डिस्ट्रिक्ट लेखेको थियो। हरेक बोटबिरुवाका पातहरु हिउँले खाई जिङ्ग्रिङ्ग परेको देखिने शहरको एउटा मात्रै यो ठाउँमा कसरी हरियो भएको होला ? मनमन सोच्दै थिएँ, प्रकृतिलाई चुनौति दिन उद्दत मानव विकासको क्रममा सृजित कृतिम सजावटले यस्तो बनाइएको होला । गेटबाट भित्र जाने मानिसहरुको भावभङ्गी देख्दा लाग्थ्यो यो एक अनौठो स्थान हो जसले वर्षौंदेखि पर्यटकलाई आकर्षित गरिराख्न सकेको छ। यस गेटबाट बाहिरिने मानिसहरुतर्फ नजर घुमाएं । सबै जसो आ-आफ्नै तालमा नशामा डुबेर लरखरिंदै बाहिरिएको देखिन्थ्यो। यहाँ गाँजाको खुल्लमखुल्ला उत्पादन र बिक्री वितरण समेत हुने रहेछ । यस क्षेत्रको प्रमुख पर्यटकीय आकर्षण पनि यहि हो रे। गांजाको व्यापार गैह्र-कानूनि हो र डेनिस सरकारले यसको नियन्त्रणको लागि धेरै पटक प्रयास पनि गरेको थियो । तर अहिलेसम्म पनि यहां स्वतन्त्ररुपमा गांजाको व्यापार चलिरहेको छ। 'यति खुलमखुला त शिवरात्रीमा पशुपतिमा पनि हुंदैनहोला सर !' मदनले भन्यो। 'सरकारले यस क्षेत्रमा छापा मार्दैन?' मैले सोधेँ । ' अँह यहाँ भित्र प्रहरी समेत प्रवेश गर्दैन । पार्टी हल, थियटर, गे हाउस समेत यस भित्र नै छन् । यहाँको स्थानिय परिषदले कार्गो ट्रान्स्पोर्ट बाहेक मोटरसाइकल र कार ल्याउन मनाही गरेको छ । यहाँ बसोबास गर्ने स्थानिय बासिन्दाका सवारी साधन पनि यस क्षेत्रबाहिर नै पार्किङ्ग गरिन्छ ।' यस क्षेत्रको जानकारी लिंदै क्रिस्टिनिया भित्र डुल्दै गर्दा अनेकन दृश्यहरु देखियो। त्यहां भित्रका हरेक बिक्रि केन्द्रहरु प्रदर्शनीमा राखिएका स्टलहरुझैं देखिन्थे। सबै केन्द्रमा मानिसहरुको उत्तिकै भिड-भाड देखिन्थ्यो। सबै आ-आफ्नै ताल रसुरमा रमाउंदै थिए। यो देख्दा लाग्थ्यो उनीहरु युद्दको मैदानबाट युद्द जितेर आएका बहादुर सिपाहीहरु