ठूलो जहाजलाई एउटा सानो ट्रयाक्टरले नाकतिरबाट धकेल्दै ल्याइरहेको छ। जहाज उल्टो दिशामा गुड्दै ठ्याक्कै त्यही ठाउँमा अडिन्छ, जहाँ उसको नाक र भुइँमा कोरिएको अक्षर मेल खान्छन्। भुइँमा रातो अक्षरले ‘एरो’ धर्सो बनाएर तलमाथि लेखिएको छ– ‘एटिआर–७२’। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको मुख्य धावनमार्गभन्दा अलि पर सुनसान क्षेत्रमा बनेको यो यस्तो ठाउँ हो, जहाँ अत्याधुनिक जहाज पनि ‘परजीवी’ हुन्छन्। अर्थात्, अर्काको भरमा चल्नुपर्ने। यहाँ न जहाजलाई उडान वा अवतरणको बेलाजस्तो सुल्टो दिशामा गुडाएर ल्याउन पाइन्छ न त ट्याक्टरले नधकेली त्यसै छिराउन। जहाजलाई निर्धारित ठाउँमा पार्क गरेपछि हल्का माथि उठाइन्छ, पन्चट टायर फेर्ने बेला गाडीलाई ज्याक लगाएर हावामा उचालेजस्तै। अनि, सुरु हुन्छ जहाज मर्मतसम्भार। शारदाभक्त राजभण्डारीले यही काममा जिन्दगीको ५१ वर्ष बिताए। ७६ वर्षीय उनी राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायुसेवा निगमका उत्पादन हुन्। निगममा ३६ वर्ष बिताएपछि साढे ६ वर्ष गोरखा एयरलायन्स, एक वर्ष स्वतन्त्र (विभिन्न एयरलायन्सका पाइलटको प्रशिक्षण) हुँदै आठ वर्षदेखि बुद्ध एयरमा आबद्ध छन्। उनको पाँच दशक लामो करिअरमा कुनै समय यस्तो थियो, जब प्राविधिकहरू खुला आकाशमुनि जहाजका पार्टपूर्जा उधिन्थे। व्यवस्थित ह्यांगर भन्ने नै थिएन। ती दिन देखे–भोगेर आएका राजभण्डारी जहाज मर्मतसम्भारको क्षेत्रमा अहिलेको समयलाई ‘स्वर्णिम’ मान्छन्। झन् बुद्ध एयरले केही वर्षदेखि सञ्चालनमा ल्याएको यो ह्यांगर त सुविधा दृष्टिले संसारका अन्य कुनै पनि ह्यांगरभन्दा कम नभएको उनको दाबी छ। ‘सानो–ठूलोको कुरा मात्र हो, ठूलो ह्यांगरमा ठूल्ठूला जहाज मर्मत गर्ने सुविधा हुन्छ, हामी यहाँ एटिआर, बीच–एयरक्राफ्ट र हेलिकोप्टर मर्मत गर्छौं, तर सुविधाको हिसाबले कोहीभन्दा कम छैनौं,’ त्रिभुवन विमानस्थलस्थित बुद्ध एयरको ह्यांगरमा ‘बेस मेन्टेनेन्स म्यानेजर’ रहेका राजभण्डारीले सेतोपाटीसँग भने। ‘झन्डै २५ करोड रुपैयाँ लागतमा बनेको यो ह्यांगर यस्तै खालका अन्य युनिटको दाँजोमा संसारकै तेस्रो उत्कृष्टमा पर्छ।’ उनका अनुसार एटिआर जहाज मर्मतसम्भारका लागि बुद्ध एयरको ह्यांगरले दक्षिण तथा दक्षिणपूर्वी एसियाका अरू विमान कम्पनीहरूलाई आकर्षित गरिरहेको छ। यसको पछिल्लो उदाहरण, बंगलादेशको नोभो एयरसँग हालै भएको मर्मतसम्भार सम्झौता हो। सम्झौताअनुसार बुद्ध एयरले बंगलादेशको निजी वायुसेवा कम्पनी नोभो एयरका एटिआर ७२–५०० जहाजको सम्पूर्ण मर्मतसम्भार गर्नेछ। आन्तरिकका साथै म्यानमारको यंगुनमा उडान गरिरहेको र नेपाल तथा भारत उडान गर्ने तयारीमा रहेको नोभो एयरका तीन इआरजे–१४५ र तीन एटिआर ७२–५०० जहाज सञ्चालनमा छन्। यसले छिट्टै दुई एटिआर ७२–५०० जहाज भित्र्याउने तयारी गरिरहेको छ। मर्मतसम्भारका लागि बुद्ध एयरका दुई इन्जिनियर बंगलादेशमै खटिनेछन्। ठूल्ठूला मर्मत गर्नुपर्ने अवस्थामा जहाजलाई नेपालकै ह्यांगरमा ल्याइनेछ। नोभो एयरले एटिआर जहाज उडान निम्ति बुद्धको प्राविधिक र जनशक्ति दक्षता पनि उपयोग गर्ने सम्झौता भएको छ। यसका लागि हरेक तीन–तीन महिनामा बुद्धका दुई–दुई क्याप्टेन र सह–चालकको टिम बंगलादेश जानेछ। स्थापनाकालदेखि आफ्ना जहाज आफ्नै ह्यांगरमा मर्मत गर्दै आएको बुद्ध एयरले अन्य देशका विमान कम्पनीलाई सेवा दिन थाल्नुले नेपालको उड्डयन क्षेत्रमा के अर्थ राख्छ? नेपालको एक घरेलु विमान कम्पनीले विदेशी कम्पनीका जहाज मर्मतसम्भार गर्ने आधिकारिक ठेक्का पाएको यो पहिलो अवसर हो। विदेशी कम्पनीलाई जहाज मर्मतसम्भारजस्तो संवेदनशील सेवा दिने गरी औपचारिक सम्झौता यसअघि भएकै थिएन। हुन त यसअघि