सरकारले ल्याएको राहतले अर्थतन्त्र उकास्ने काम गर्नै नसक्ने र लक्षित वर्गको समस्या समेत समाधान नहुने उनीहरूको तर्क छ । ‘सरकारले ल्याएको राहत प्याकेजले अर्थतन्त्र उकास्दैन र लक्षित वर्गको समस्या पनि समाधान हुँदैन’ अर्थशास्त्री डा.डिल्लीराज खनालले भने । सरकारले दैनिक ज्यालादारी गर्नेका लागि भनेर खाद्यान्न उपलब्ध गराउने भनेको छ । तर त्यो व्यावहारिक नभएको खनालको तर्क छ । ‘दाल चामल सोझै खान नमिल्ने भएकोले त्यसलाई खान मिल्ने बनाउन मर, मसला तरकारी पनि चाहिन्छ । त्यो केले किन्ने ?’ खनालले भने । जसका लागि राज्यले सोझै लक्षित वर्गको बैक खातामा पैसा पठाउने व्यवस्था गर्नुपर्छ । अन्यथा राहत अपचलन हुने सम्भावना बढी हुने र लक्षित बर्गले राहतै नपाउने स्थिति हुन्छ। यति बेला युरोप, अमेरिका, भारत लगायतका मुलुकले राहत प्याकेज स्वरूप सोझै जनताको खातामा निश्चित रकम हालिदिएका छन् । जुन नेपालमा समेत गर्नुपर्ने उनको भनाई छ । अर्थमन्त्री आफैँ सबै नगद कारोबार बैंक खाता मार्फत गर्नुपर्छ भन्ने किसिमका मान्छे हुन् । तर उनैले बैंक खाता प्रयोगलाई किन प्राथमिकता दिएनन् ? जबकि यस्तो अवस्थामा बैकिङ कारोबारलाई थप प्रभावकारी बनाइनुपर्थ्यो । हरेक स्थानीय तहमा बैंक पुर्याएको यही अवस्थाका लागि हो । किन त्यसलाई प्राथमिकता नदिएको भन्ने उनीहरूको गुनासो छ । त्यसैले राहत प्याकेजलाई अप स्केलेलिङ (बृहत् राहत) गर्नु पर्ने उनीहरूको भनाई छ । ‘अस्ति आएको राहत कार्यक्रम अलिक साँघुरो र खास टार्गेटिङ गरेर आएन । त्यसलाई थप रूपमा वाइडर, अप स्केलेलिङ गर्ने भन्छ नि, त्यस्तै गर्नु पर्छ । जस्तै; भारतकै हेर्नुभयो भने पनि डाइरेक्ट जनताको खातामा वा उनीहरूको हातमा पुगोस् भनेर, क्यास ट्रान्सफर गर्ने गरेर स्किम ल्याएको छ । अमेरिकाको तर कुरै छाडिदिँऊ। राहतको प्याकेजलाई अझ बढी थप रूपमा प्रभाकारी बनाउनुपर्छ’ खनालले भने । जुन किसिमको प्रोसेस गरिएको छ त्यो मान्छेहरूले पाउँदै नपाउने हुन् कि भन्ने खतरापूर्ण स्थिति छ । कैले सम्म सङ्कलन गर्ने? कैले मानिसले पाउने? सरकारले स्पष्ट पार्नुपर्ने खनालले बताए । कसले ती राहत पाए र उनीहरूले केमा खर्च गर्दैछन् भन्ने हिसाब दुरुस्त पार्नुपर्छ । त्यसले अर्थतन्त्रलाई पनि सहयोग गर्छ । रकमले अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउँछ । बजारमा पैसा पुग्छ । त्यसले खस्कँदै गरेको अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउन थोरै टेवा पुर्याउने अर्थशास्त्रीको भनाइ छ। ‘टार्गेट ग्रुपमा दिइएको राहतको ट्याली गर्नु पर्छ‘ खनालले भने। यता दैनिक ज्यालादारीलाई दिइएको प्याकेजमा शङ्का गर्नुपर्ने ठाउँ छन् भने अर्कातर्फ धरापमा परेका व्यवसाय समेत उकासिने स्थिति छैन । ‘अहिले पर्यटन, उद्योग कम्प्लीटली थला परिसक्यो। किनकि माग पनि नहुने उत्पादन पनि गर्न नसक्ने भएपछि त अर्थतन्त्र कोल्याप्स हुन्छ।‘ खनालले भने । जसका लागि थला परिसकेका र जो सम्भावित छन् तिनलाई पहिचान गर्नुपर्यो। सँगै जोडेर वित्तीय उत्प्रेरणा जगाउनुपर्ने खनालको भनाइ छ । अर्थतन्त्रलाई एकदमै ठूलो घाटा हुनबाट रोक्न र जनतालाई राहत पुग्ने बनाउन कम्प्रिह्यान्सिभ रिलिफ (व्यापक राहत), वित्त उत्प्रेरणाको प्याकेज ल्याउनुपर्ने खनालको सुझाव छ । अहिलेको अवस्थामा जुन राहत प्याकेज ल्याइएको छ त्यो हावाको तालमा सरकारले ल्याएको अर्थशास्त्री डा. बिश्वम्भर प्याकुरेलको आरोप छ । कति लागत लाग्छ, कति खर्च हुनसक्छ भन्ने लेखा जोखा नै नगरी ल्याइएको नीतिले केही फरक नपार्ने उनको भनाई छ। ‘कुन नीतिको आधारमा यति बेला सरकार अघि बढेको हो । यसको लक्ष्य के हुन्? स्पष्ट छैन । स्पष्ट नीति योजना बिनै ल्याइएको राहत