'आफन्त फेर्न सकिन्छ छिमेकी सकिँदैन।' यही मर्म बोधसहित प्रधानमन्त्री केपी ओली भारत भ्रमणमा छन्।उनको भ्रमणले निश्चय नै दुई देशबीच चिसिएको सम्बन्धमा न्यानोपना थप्ला। धरहराको मर्मत आफ्नै बलबुताले गर्ने उद्घोष पनि केही दिन अगाडि भयो। राष्ट्रिय धरोहरको पूनर्निर्माणमा विदेशी दातृनिकायका मुख ताक्नु किमार्थ मनासिव हुँदैन र यसलाई आफ्नै तरिकाले बनाउन उद्यत हुनु आफैमा प्रशंसनीय छ। यहाँ उल्लेख गर्न खोजिएको प्रसङ्ग प्रमको भारत भ्रमण होइन न त पूनर्निर्माणका विषयका नै। भारतले रोटी र बेटीको सम्बन्ध सुधारका लागि आफ्नो यथासक्य प्रयास गर्ला भ्रमण सफल होला र हाम्रा अनुहारमा खुसीका आयाम झल्केला पनि। अंग्रेजीमा एउटा कहावत् छ जुन काम सबैको हुन्छ त्यो कसैको पनि हुँदैन। लोकतन्त्रको एउटा जग भनेको जनउत्तरदायी काम हो । पाँच बज्दा नबज्दै आधि बाटो ढाकेर घर फिर्ने गाडी कुर्ने, घण्टौं कुर्दा गाडी नआएर खुइए गर्दै भोलि देखि कलेज नै नआउने निक्र्योलमा पुग्ने ती युवालाई कसरी देश बन्दैछ आश्वस्त पार्ने भन्ने मुद्दा सरकारका लागि पेचिलो भएको हुनुपर्छ । राजनीतिले ठूला कुरा विचार गर्नुपर्छ र आम जनताले त्यसको साथ दिनुपर्छ। यत्रो बलिदानको जगमा बनेको संविधानको कार्यान्वयनमा समय व्यथित भइरहँदा, संविधानको लेखन र पारित हुँदासम्म पनि सक्रमणकालिन समय नटुङ्गिदा जनतामा जुन नैराश्यता छ त्यो चुलिएको समयमा कम्तिमा जनताका प्रत्यक्ष सरोकारका विषयमा सरकार गम्भीर हुनैपर्छ। आज संविधान सबैको बनाइराख्दा सबैका सरोकार विषय किञ्चित ओझेलमा पारिनु हुँदैन। कालोपत्रे गर्न ठाउँ ठाउँमा असरल्ल राखिएका बाटो, नाका सहज भयो भनेर तेल पाउने आशमा बसेका जनतालाई तेलका साटो लामो लाइन र गैह्रकानूनी रुपमा सञ्चालित पम्पले तेल पाएको समाचारको उपहार नै आममानिसका दैनिकी भएका छन्। सरकारका विशाल कामबीच जनताका सहज आवागमन, खानपिनका बन्दोबस्ती लगाएतका कुराले प्राथमिकता नपाउनु पिडादायी छ। संविधान बनाउने मात्र सरकार नभई जनताका घरमा बल्ने चुल्हो, गुड्ने गाडी, पिउने पानी, पढ्ने विद्यालय र ओखतीमूलो गर्ने अस्पताल पनि त सरकार हो। यस्तै रुपको सरकारको अपेक्षा जनातामा हुन्छ। यति समयसम्म सहज हुन नसकेको तेलका कुरालाई लिएर संसदको रोष्टम घेराउ गरेको समाचार पढ्ने सौभाग्य मिलेको छैन। न त आम जनता दिनभर राष्ट्रसेवा गरेर वा पढेर घर फिर्दा सवारी नपाएर हिड्दै रन्थनिदैं पुगेको प्रसङ्गबारे विवेचना भएका छन्। सरकार गुनासो लिएर हेलो गरिदिँदा प्राण पाउने नभए आखाँ चिम्लिएर निर्जिव भएर बस्ने त पक्कै होइन होला । निजीकरणका बारेमा जसले हामीलाई पाठ सिकाए (पहिलो विश्व) तिनले पनि केही अत्यावश्क सेवा नीजिकरण नगरी सरकारी खर्चमा हुने व्यवस्था आजका दिनसम्म गरिरहेका छन् । अस्पताल, शिक्षा र यातायात यस्तैमा पर्छन्। हाम्रामा अपवादका रुपमा केही संस्थागत विद्यालय, केही सरकारी अस्पताल बाहेक कहाँ सेवाको प्रत्याभूति दिन सरकारले सकेको छ? यातायातका सवालमा तेही अपवाद पनि भेटिन्नन्। अब यस्ता सेवामा सरकारको गतिलो उपस्थिति ढीलो भइसकेको छ। सरकार यी सेवाहरुमा नगरपालिका, गाविस वा जिविस भएर उपस्थित हुनसक्छ। दण्ड जरिवाना र पुरस्कारको व्यवस्था गरी काममा तलमाथि गर्नेको हिसावकिताव राख्ने हैसियतको हुनुपर्छ । जनउत्तरदायी सेवालाई प्रदेश, अञ्चल, जिल्ला, वडासम्म बिस्तार गर्न कसरी सकिएला बहस गर्न जरुरी छ। हामीले पूरै दशक सरकार चलाउने ब्यवस्थाका बारेमा घोत्लिदैं त्यसलाई परिवर्तन गर्न आन्दोलन गरी ब्यथित गर्यौं। आज पनि डर यही सक्रंमणकालीन समय लम्बिएला भन्ने नै हो। विकासका एजेण्डाले ठाउँ नपाउँदासम्म हाम्रा गुन