विकसित अमेरिकी तथा युरोपियन देशहरू अहिले यस महामारीको इपिसेन्टरको रूपमा देखिएका छन् । कोरोनाको औषधी बनिनसकेकोले सामाजिक दुरी कायम गरी यसको चक्र तोड्नु पर्ने विश्व स्वास्थ्य संगठनको सुझाव अनुरूप कतिपय मुलुकमा पूर्ण लकडाउन गरिएको छ भने कतिपयले भेला, सम्मेलन, स्वतन्त्र हिडडुलमा प्रतिबन्ध लगाएका छन् । विश्व आर्थिक जगत तहसनहस भइरहेको छ । नेपाल पनि कोरोनाको प्रभावले अछुतो रहेन । हालसम्म ६ जनामा यो रोग देखिएको छ । मुलुक चैत्र ११ देखि २५ सम्मका लागि लकडाउन गरिएको छ । उद्योग कलकारखाना खुलेका छैन । आपूर्ति व्यवस्थामा असर पुगेको छ । रोजगारी गुमेको छ । रेमिटान्स आउने कुरै भएन । आर्थिक गतिविधि न्यून हुँदा सरकारी ढुकुटीमा समेत चाप परेको छ । अार्थिक गतिविधिमा परेको प्रभावको असर वित्तीय क्षेत्रमा समेत पर्ने निश्चित छ । बैंकहरू न्यून कर्मचारीबाट आंशिक रूपले मात्र खोलिएका छन् । निक्षेप परिचालनमा समस्या छ भने नयाँ कर्जा प्रवाह बन्द छ । कर्जाको साँवा ब्याज तिर्न ऋणीहरूलाई संकट परेको छ । यद्यपि भइरहेको कर्जा लिमिटबाट रकम झिक्न रोकिएको छैन । अतः बैंकहरूमा तरलता, विशेषगरी नगद व्यवस्थापनमा दबाब छ । बैंकिंग क्षेत्रमा कोरोना संकटले पारेको असर कम गर्न राष्ट्र बैंकले २०७६ चैत्र १६ मा एउटा १९ बुँदे परिपत्र जारी गरी राहत प्याकेज ल्यायो । त्यसको सान्दर्भिकताको पक्ष विपक्षमा प्रतिक्रियाहरू आइरहेका छन् । कतिपयले सो परिपत्रलाई सन्तोषजनक मानेका छन् कतिपयले खासै उल्लेख्य नभएको भनेका छन् । आखिर राष्ट्र बैंकले घोषणा गरेको राहत व्यवस्था कत्तिको सान्दर्भिक छ त ? चर्चा गरौं । राहत व्यवस्थामा हाल क, ख र ग वर्गका बैंक वित्तीय संस्थाहरूले राख्नुपर्ने अनिवार्य नगद अनुपातलाई अहिलेको ४ प्रतिशतबाट ३ प्रतिशतमा कायम गरेको छ । हाल सर्वसाधारणले नगद जोहो गरिरहेकोले बैंक वित्तीय संस्थाहरूले दैनिकरूपले नेपाल राष्ट्र बैंकबाट नगद झिक्दै आफ्नो एटिएम मशिनमा राख्नुपर्ने स्थिति छ । नयाँ निक्षेप नआउने भएकाले अनिवार्य नगद अनुपातमा परेको चापलाई मध्येनजर गरी राष्ट्र बैंकले गरेको व्यवस्था सान्दर्भिक जस्तो देखिएपनि वास्तविकता अर्कै छ । किनभने अनिवार्य नगद अनुपात १ प्रतिशत कम गरे पनि वैद्यानिक तरलता अनुपात १० प्रतिशत कायमै छ । अर्थात् अनिवार्य नगद अनुपातमा गणना नभएको मौज्दात वैद्यानिक तरलता अनुपात कायम गर्न जस्ताको तस्तै राख्नु पर्छ । अतः आधार दरमा अनिवार्य नगद अनुपातको लागत जत्तिले घट्छ त्यत्तिले नै वैद्यानिक तरलता अनुपातको लागत बढ्ने भएकोले कर्जाको ब्याज समेत घटाउने दाबी पुग्ने देखिंदैन । । वैद्यानिक तरलतामा पनि छुट हो होइन स्पष्ट नगरेसम्म त्यो पैसा बैंकहरूले झिकेर एटिएममा राख्न सक्दैनन् । हुनत राष्ट्र बैंकले चैत्र महिनाको हर्जाना छुट गरेकोले चैत्र महिना जसोतसो बैंकहरूलाई सजिलो भए पनि बैशाखदेखि पुनः हर्जाना छुट नदिए काम छैन । त्यसैगरी बैंकदरलाई ६ प्रतिशतबाट ५ प्रतिशतमा ल्याइएको छ । तर राष्ट्र बैंकबाट लिने सो दर अन्तिम ऋणदाता सुविधाको दर हो । सो ऋण लिन सरकारी सुरक्षणपत्र वा सुनचाँदी धातु वा अन्तर्राष्ट्रिय विनिमेय अधिकारपत्र धितो राख्नुपर्छ । यद्यपि वैद्यानिक तरलता अनुपात कायम गर्न देखाइएको सुरक्षणपत्र धितो राख्न नमिल्ने हुँदा बैंकसँग रहेको अधिक सुरक्षणपत्र या सम्पत्ति मात्र धितो राख्न सकिन्छ । अहिले नगद व्यवस्थाका लागि मात्र यस्तो ऋण लिन सकिनेछ । अन्तरबैंक कारोबारमा दबाब पर्दा सस्तो दरमा राष्ट्र बैंकबाट पाइने ऋण पर्याप्त सुरक्षणपत्र हुने बैंकले मात्र लिन सक्छन् । ब्याजदर कोरिडोरको माथिल्लो सीमा स्थायी तरलता सुव