धनसम्पत्ति, प्रविधि र स्वास्थ्य सुविधामा शक्तिशाली मानिएको यस देशमा कोरोनाको कहर बढ्दो क्रममा रहेको छ । अमेरिकामा हालसम्म २ लाखभन्दा बढी मानिसहरु कोरोनाबाट संक्रमित भइसकेका छन् भने ५ हजारभन्दा बढीको मृत्यु भइसकेको छ । मानिसहरु त्यहाँ भएको मृत्यु र आर्थिक नोक्सानको तुलना प्रथम र दोस्रो दुबै विश्वयुद्धमा भएको कुल क्षतिसँग गर्न थालिसकेका छन्। यहाँको अर्थव्यवस्था नराम्रोसँग प्रभावित भएको छ । यसैलाई मध्यनजर गर्दै अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले कोरोना भाइरसको महामारीका बीच अर्थव्यवस्थामा परिरहेको नकारात्मक प्रभावको सामना गर्नका लागि २० खर्ब डलरको ठूलो इन्फ्रास्टक्चर फण्डको प्रस्ताव राखेका छन् । यसका साथै रेस्टुरेन्ट र मनोरञ्जन उद्योगका लागि विभिन्न राहतका उपायहरुका बारेमा पनि कुरा गरेका छन् । ट्रम्पको यो प्रस्ताव २२ खर्ब डलरको प्रोत्साहन प्याकेज पारित गरिएको केही दिन पछि मात्र आएको हो । जसअनुसार, ४ जना अमेरिकी परिवारलाई औसतमा ३ हजार २०० अमेरिकी डलर प्राप्त हुनेछ । यसैगरी साना तथा मझौला उद्योग, ठूला संस्थान र यात्रा तथा पर्यटन उद्योगका लागि ठूलो मात्रामा वित्तीय सहायता प्रदान गरिनेछ । एजेन्सीको सहयोगमा धनसम्पत्ति, प्रविधि र स्वास्थ्य सुविधामा शक्तिशाली मानिएको यस देशमा कोरोनाको कहर बढ्दो क्रममा रहेको छ । अमेरिकामा हालसम्म २ लाखभन्दा बढी मानिसहरु कोरोनाबाट संक्रमित भइसकेका छन् भने ५ हजारभन्दा बढीको मृत्यु भइसकेको छ । मानिसहरु त्यहाँ भएको मृत्यु र आर्थिक नोक्सानको तुलना प्रथम र दोस्रो दुबै विश्वयुद्धमा भएको कुल क्षतिसँग गर्न थालिसकेका छन्। यहाँको अर्थव्यवस्था नराम्रोसँग प्रभावित भएको छ । यसैलाई मध्यनजर गर्दै अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले कोरोना भाइरसको महामारीका बीच अर्थव्यवस्थामा परिरहेको नकारात्मक प्रभावको सामना गर्नका लागि २० खर्ब डलरको ठूलो इन्फ्रास्टक्चर फण्डको प्रस्ताव राखेका छन् । यसका साथै रेस्टुरेन्ट र मनोरञ्जन उद्योगका लागि विभिन्न राहतका उपायहरुका बारेमा पनि कुरा गरेका छन् । ट्रम्पको यो प्रस्ताव २२ खर्ब डलरको प्रोत्साहन प्याकेज पारित गरिएको केही दिन पछि मात्र आएको हो । जसअनुसार, ४ जना अमेरिकी परिवारलाई औसतमा ३ हजार २०० अमेरिकी डलर प्राप्त हुनेछ । यसैगरी साना तथा मझौला उद्योग, ठूला संस्थान र यात्रा तथा पर्यटन उद्योगका लागि ठूलो मात्रामा वित्तीय सहायता प्रदान गरिनेछ । एजेन्सीको सहयोगमा