बैशाख १२ को मध्यान्नमा भूइँचालो आउँदा कौसीमा पढ्दै थिइन् पद्मा। हल्लाउन थालेपछि २ वर्षकी बहिनी र ४ वर्षको भतिजोलाई डोहोर्याउँदै बाहिर भागिन्। तर, टिनले गोडा काटेरै छोडेयो। उनले देखिन्, पहिले आफ्नो घर भत्किएको। त्यसपछि आमा दाउरा गर्न गएको वन झरेको। बाबाले कोदाली चलाउँदै गरेको पाखो पुर्दै झर्यो वन। '२ घण्टा जति साना नानीसँगै रोएर बसेँ। मम्मी कताबाट आउनुभो। गाउँमा लास झिक्न थालिसके छन्। अलिबेरमा बुबा पनि आउनु भो।' 'साँझ पर्दै गयो। गाउँमा ६ वटा लास। बुबा त्यतै जानुभो। भाइबहिनी भोकाएर रुन थाले। घर भत्किगो। गाइ, वस्तु सबै पुरिए।' उनी एकएक कुरा सम्झिन थालिन्। रात पर्दै जाँदा पानी पर्न थाल्यो। खुला आकास मुनिको बसाई। केटा मान्छे सबै लास कुर्न गए। साना नानीहरु भोकले रुँदारुँदै थाकेर निदाए तर पानीको चिसोले फेरि रुन थाले। 'भोलिपल्ट एउटा भत्किएको घरबाट खोले पकाउने भाँडो झिक्यौं। शोकको खाना। नुन बिनाको।' पातमा पस्केर खाँदाको क्षण सम्झिँदै पद्माले गहभरी आँशु बनाइन्। मान्खा ९, सिन्धुपाल्चोककी १८ वर्षीय पद्मा पराजुली। '५ दिनपछि २ घर बराबर एक बोरा चामल आयो। त्रिपाल आयो। अहिले छाप्रो बनाएर बसेका छौं।' त्यो ५ दिनको कुरा गर्न सकिनन्। केहीबेर त भक्कानिएर बोल्नै सकिनन्। आर्थिक अवस्थाले जन्मिदै थिचिएकी उनी। आमाका १२ सन्तान। २ जना महिना नपुग्दै जन्मिएर मरेका। १० मध्येमा ३ छोरा, ७ छोरी। अहिले ४ छोरी जिवित छन्। काखैमा खेलाउँदै गरेकी बहिनीको लास देखेन उनले सानै उमेरमा। 'हे रुनु त कति कति? बाहिरका घटनाले त छुँदैन अब। पारिवारिक समस्याले मात्रै रोइन्छ।' हिजोआज पद्मालाई मन ढुङगाकै भइदिए त कति जाति हुन्थ्यो होला जस्तो लाग्छ। ८ कक्षादेखि नियमित स्कूल जान नपाएकी पद्मा अहिले १२ मा पढ्दै छिन्। साथीको नोट सारेर पढ्छिन। बुवा छोराको चाहना राख्थे। आमाले वर्षेनी सन्तान जन्माउने। आर्थिक अवस्था कमजोर। सबैसबैले अल्झायो उनलाई। ऋण गरेर बनाएको नयाँ घर भूकम्पले भत्कायो। गाउँमा 'मनोसामाजिक कार्यकर्ता'को रुपमा काम गर्छिन् उनी। स्थानीय गैरसरकारी संस्थाको जागिरले घर चलाउन भरथेग गरेकी उनी एउटा प्रतिनिधि पात्र हुन् भूकम्पपीडित क्षत्रको। 'पीडा समनका लागि अहिंसात्मक सञ्चार' नामक अन्तर्राष्ट्रिय तालिममा भेटिएकी थिइन् पद्मा। बोल्दा बोल्दै मलिन अनुहार यसो भित्तातिर फर्काएर घाँटिको सलले आँखा पुछिन्। ७ दिनको बसाइमा उनी हाँसेको मुस्किलले ७ पटक पनि देखिएन। गम्भिर अनुहार। जति कुरा गर्यो उति उति नयाँ कुरा । ठूला आँखा, फुङग उडेको गहुँगोरो मुहार, तर टिठ लाग्दो कतै थिएन। जति हेर्यो उति माया लाग्दो। सँगै बसुँ। कुरा गरि रहूँ जस्तो। धेरै बुझथिन् कम बोल्थिन्। कार्यक्रमको तेस्रो दिन, धुलिखेल रिसोटको डाइनिङ हल। प्लेट, काँटा, चम्चा बोकेकी पद्मा। म भन्दा अगाडि खानाको लाइनमा थिइन्। कसैले के भन्यो उनलाई त्यो सुनिएन। तर उनी भन्दै थिइन, -फुच्ची? -को फुच्ची? -कसलाई फुच्ची भनेको? -हजुरका छोराछोरी कति छन्? प्रश्नमाथि प्रश्न। उनलाई फुच्ची भन्ने साथीको अनुहार रातोपीरो हुँदैगयो। सुन्नेमध्ये कसैले भन्यो,'केटी त कडा रै'छ यार।' 'हैन यो केटीले के भनि? कुरो गम्भीर छ नि?' धेरै प्रतिक्रिया आए। 'फुच्ची भन्दा किन रिसाई ऊ?' मैले बुझ्न सकेको थिइनँ। जवानी चढेका कारण रिसाएकी होइन भन्ने उसको प्रस्तुतिले प्रस्टै देखाउँथ्यो। भोलिपल्ट करिब आधादिन सँगै बसेपछि उनीसँग धेरै नजिक भएँ म। अर्कोदिन तालिमका सहजकर्ताले ग्रुप छलफलका लागि उनलाई र मलाई बाबा छोरीको प्रदर्शनी गर्ने जिम्मा दिए। मैले खोजे जस्तो भयो। त्यसदिनबाट बाबा, छोरीको रुपमा सम्बन्ध जोडियो