एमाले अध्यक्ष केपी ओली नेतृत्वको वर्तमान सरकारमा उपप्रधान एवम् सहकारी मन्त्री रहेका चित्रवहादुर केसीको पार्टी राष्ट्रिय जनमोर्चाले संघीयताको खारेजीका लागि संघर्ष गर्ने घोषणा गरेको छ। रुपन्देहीको बुटबलमा आइतबार राति सकिएको जनमोर्चाको तेस्रो सम्मेलनले संघीयताकै कारण देश जातीय द्वन्द्वमा धकेलिएको भन्दै संघीयताको खारेजीका लागि संघर्ष गर्ने निर्णय गरेको नवनिर्वाचित कार्यकारी अध्यक्ष दूर्गा पौडेलले जानकारी दिइन्। पौडेलले सेतोपाटीसंग कुराकानी गर्दै भनिन्–‘संघीयताकै कारण देश जातीय द्वन्द्वमा धकेलिँदै गएको छ। देशमा विग्रह उत्पन्न हुने अबस्था आएको छ। त्यसैले संघीयता खारेज गर्नु पर्छ भन्नेमा हाम्रो जोड छ।त्यसकै लागि आन्दोलित हुने निर्णयमा पुगेका हौं।’ पौडेलले मुलुक संघीय संरचना अनुरुप प्रवेश गरिसकेको भएपनि पार्टीको संरचना भने यथावत नै राख्ने सम्मेलनले निर्णय गरेको बताइन्। तर सम्मेलनले विधान संसोधन गर्दै क्षेत्रीय समितिलाई भने समन्वय समितिको रुपमा व्याख्या गरेको उनले बताइन्। सम्मेलनले पारित गरेको १३ बुँदे समसामयिक प्रस्तावको २ नम्बर बुँदा– देशको सामाजिक, राजनीतिक र आर्थिक हित विपरित संविधानमा व्यवस्था गरिएको संघीयता सम्बन्धी सबै प्रावधानहरु खारेज हुनुपर्दछ। भन्ने उल्लेख गरिएको छ। यसैगरी पारित प्रस्तावको ७. नम्बर बुँदामा जातीयतावाद, क्षेत्रीयतावादबाट देशमा जातीय तथा राष्ट्रिय एकतामा बिग्रह पैदा भएको सन्दर्भमा त्यसको विरुद्ध संघर्ष गर्दै जातीय सद्भाव कायम गर्न जाड दिनुपर्दछ भन्ने उल्लेख गरेको छ। जनमोर्चाको राष्ट्रिय सम्मेलनमा अध्यक्ष केसीले पेश गरेको राजनीतिक प्रतिवेदनमा नेपाललाई संघीयताले नै विखण्डनको बाटोमा लैजाने भन्दै त्यसको खारेजीका लागि आन्दोलन गर्ने उल्लेख छ। प्रतिबेदनमा प्रजातान्त्रिक विकेन्द्रीयता र स्थानीय स्वायत्त शासनसहितको एकात्मक प्रणाली स्थापनका लागि पहल गर्ने प्रस्तावसमेत गरिएको छ। पौडेलले आफ्नो पार्टी सरकारमा सहभागी भए पनि पार्टीका सिद्धान्त र लक्ष्यहरुमा परिवर्तन नहुने बताइन्। ‘बाह्य शक्तिको मिलेमतो र उक्साहटमाा देशभित्रका कतिपय विखण्डनकारी शक्तिले नयाँ संविधानमाथि प्रहार गरिरहेका छन्। यो प्रहारलाई असफल पार्न तथा संविधानको कार्यान्वयनका लागि दलहरुका बीच राष्ट्रियता, एकताको आवश्यकता भएकाले त्यसमा बल पु¥याउन र त्यो नीतिसँग ऐक्यबद्धता गर्न पार्टी सरकारमा सहभागी भएको हो न कि आफ्ना सिद्धान्त र लक्ष्यलाई बदलेर, अध्यक्ष केसीको प्रतिवेदनमा भनिएको छ।’ नागरिकतासम्बन्धी व्यवस्था सच्याउन माग यस्तै उसले नागरिकतासम्बन्धी व्यवस्था सच्याउन माग गरेको छ। ‘संविधानमा व्यवस्था गरिएका घातक नागरिकता सम्बन्धी प्रावधानका कारण देशमा गैरनेपालीहरुको बहुमत हुने स्थिति आउन सक्ने र नेपालीहरुलाई अल्पमतमा पारि देश फिजीकरण तथा सिक्किमीकरणको दिशामा पनि खतरा भएको हुँदा नागरिकतासम्बन्धी व्यवस्था सच्याउनु पर्दछ, उसको निर्णयमा भनिएको छ।’ जनमोर्चाले जनसंख्यालाई पहिलो पहिलो आधार मानी निर्वाचन क्षेत्र बनाउने प्रावधानलाई हटाउन र प्रवासी नेपालीलाई मताधिकार र प्रतिनिधित्वको व्यवस्था, दलित तथा महिलाहरुलाई बेग्लै आरक्षित निर्वाचन क्षेत्रको व्यवस्था गर्न समेत माग गरेको छ। ‘ठूलो संख्यामा विदेशमा रहका प्रवासी नेपालीहरुको आम निर्वाचनमा आफू रहेको स्थानबाट मत दिने अधिकार र संसदमा उनीहरुको समानुपातिक प्रतिनिधित्वको व्यवस्था गरिनु पर्दछ, उसको प्रस्तावमा उल्लेख छ।’ संविधान कार्यान्वयनमा एकजुट हुन आग्रह जनमोर्चाले संविधान कार्यान्वयनका लागि दलहरु एकजुट हुनु पर्नेमा जोड दिएको छ। उसले संविधान कार्यान