मन्त्रालयले नियमित मिडिया ब्रिफिङमा पहिलो पटक नेपालमा संक्रमितको परिवारमा पोजिटिभ देखिएको बताउदै दोस्रो चरण अर्थात लोकल ट्रान्समिसनको अवस्थामा पुगेको बताए । आज पोजिटिभ देखिएको ३४ वर्षीय महिला यस अघि संक्रमित व्यक्तिको परिवारको सदस्य रहेको उनले जानकारी गराए । 'उनको ट्राभल हिस्ट्री समेत नभएकोले यो नै संक्रमित व्यक्तिवाट अर्को व्यक्तिमा सरेको पहिलो केश हो । यो सँगै नेपालमा कोरोना संक्रमण दोस्रो चरण अर्थात लोकल ट्रान्समिसनको अवस्थामा पुगेको छ ।' उनले भने । रोगको संक्रमण दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको भन्दै उनले सबैजना सतर्क भएर बस्न आग्रह गरे । विदेशबाट फर्किएकाहरु अनिवार्य क्वारेन्टाइनमा बसेर सावधानीको सम्पूर्ण तयारी गर्न पनि उनले आग्रह गरे । शनिबार थप तीन जनामा पोजिटिभ रिपोर्ट आएको मन्त्रालयले जनाएको छ । उनीहरु ३४ वर्षीया महिला, २१ वर्षीय पुरुष र ४१ वर्षीय पुरुष छन् । तीन जना मध्ये दुई जना पुरुष भारतबाट फर्किएको उनले जानकारी गराए । उनीहरुको सेतीको प्रादेशिक अस्पताल धनगढीमा उपचार भैरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । हाल धनगढीमा ४ जना, बाग्लुङमा २ जना र काठमाडौंको टेकु हस्पिटलमा २ जना संक्रमितको उपचार भइरहेको प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए । मन्त्रालयले नियमित मिडिया ब्रिफिङमा पहिलो पटक नेपालमा संक्रमितको परिवारमा पोजिटिभ देखिएको बताउदै दोस्रो चरण अर्थात लोकल ट्रान्समिसनको अवस्थामा पुगेको बताए । आज पोजिटिभ देखिएको ३४ वर्षीय महिला यस अघि संक्रमित व्यक्तिको परिवारको सदस्य रहेको उनले जानकारी गराए । 'उनको ट्राभल हिस्ट्री समेत नभएकोले यो नै संक्रमित व्यक्तिवाट अर्को व्यक्तिमा सरेको पहिलो केश हो । यो सँगै नेपालमा कोरोना संक्रमण दोस्रो चरण अर्थात लोकल ट्रान्समिसनको अवस्थामा पुगेको छ ।' उनले भने । रोगको संक्रमण दोस्रो चरणमा प्रवेश गरेको भन्दै उनले सबैजना सतर्क भएर बस्न आग्रह गरे । विदेशबाट फर्किएकाहरु अनिवार्य क्वारेन्टाइनमा बसेर सावधानीको सम्पूर्ण तयारी गर्न पनि उनले आग्रह गरे । शनिबार थप तीन जनामा पोजिटिभ रिपोर्ट आएको मन्त्रालयले जनाएको छ । उनीहरु ३४ वर्षीया महिला, २१ वर्षीय पुरुष र ४१ वर्षीय पुरुष छन् । तीन जना मध्ये दुई जना पुरुष भारतबाट फर्किएको उनले जानकारी गराए । उनीहरुको सेतीको प्रादेशिक अस्पताल धनगढीमा उपचार भैरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । हाल धनगढीमा ४ जना, बाग्लुङमा २ जना र काठमाडौंको टेकु हस्पिटलमा २ जना संक्रमितको उपचार भइरहेको प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए ।