रोगबाट बच्नु लकडाउन अचुक र एक मात्र उपाय भए पनि दैनिक मजदुरी गरेर जीवनयापन गर्ने श्रमिककोे अवस्था भने दयनीय बन्दै गएको छ। बिहान बेलुकी श्रम गरेर छाक टार्ने श्रमिकहरु हाल कोरोना महामारीभन्दा पनि भोको पेट भएर मर्नु पर्ने होकी भन्ने चिन्ता व्यक्त गर्न थालेका छन्। कोरोनाको त्रास फैलिनु अघि बिना तामांग काठमाडौंमा ज्यामी काम गर्थिन्। दैनिक काम गरेको आधारमा उनले पारिश्रमिक पाउँथिन्। काम अनुसार उनले प्रतिदिन सात सयदेखि एक हजार रुपैयाँसम्म कमाउँथिन्। त्यसरी नै बिना र उनका श्रीमानकाे दैनिकी चल्दै थियो। श्रीमान कामका शिलशिलामा बाग्लुंग लागे। बीनाको दैनिकी चलिरहेकै थियो अचानक लकडाउन घोषणा भयो। बिनाको काम रोकियो, श्रीमान् पनि बाग्लुंगमा नै रोकिए। लकडाउनको १३ औँ दिन आईपुग्दासम्म बिनाको चिन्ता बढेको छ, ‘हातमा पैसा छैन, साथमा श्रीमान् छैनन् के खाने? कोठा भाडा कसरी तिर्ने? श्रीमानलाई कसरी फिर्ता ल्याउने?’ नुवाकोटका सानाकान्छा तामांग काठमाडौंको जरगुंमा बस्छन्। उनी ३ वर्षदेखि ज्याला मजदुरी गरेर जीविकोपार्जन गरिरहेका छन्। सानाकान्छालाई यतिबेला आफ्नो सँगसँगै परिवारको पेट के गरि पाल्ने? भन्ने तनाव भएको छ। उनी भन्छन्, ‘गाउँ जाउँ भने खेतीपाती छैन, के गरि बाँच्ने? जान पनि भ्याइएन। केहि समय होला भन्दाभन्दै यतिका दिन बित्यो,’ उनी चिन्तित सुनिन्छन्। सानाकान्छा हाल छिमेकीसँग दाल र तरकारी पैचोँ गरेर खाइरहेको सुनाउँछन्। ‘अन्नपानी बन्द भयो हाम्रो, कोसँग सहयोग माग्नु?,’ सरकारले राहत वितरण गर्न भनेर आफ्नो नाम टिपेर लगेको भए पनि आफूले अहिलेसम्म राहत नपाएको उनको गुनासो छ। ‘नाम टिपेर लगेका थिए, कहाँ गएर माग्ने? अन्धधुन्ध भइयो,’ उनी गुनासो गर्छन्। सिंहदरबार नजिकै भएर पनि आफ्नो गुनासो नसुनेकोमा उनले दुःख जनाए। ‘गरिबको कसले सुन्छ र?’ सानाकान्छा आक्रोश पोख्छन्। जनताको स्वास्थ्य सुरक्षाका लागि गरिएको लकडाउनबाट भोकभोकै मर्नुपर्ने अवस्था भएकाले आफूहरुलाई सरकारले हेरिदिनुपर्ने उनको तर्क छ। 'हाम्रो स्वास्थ्य सुरक्षाको लागि भए हाम्रो अवस्था कस्तो छ भनेर हेर्न आउनु पर्यो नि!,' उनी जोड दिन्छन्। सम्पुर्ण नेपालीको घरमुली नै नेपाल सरकार भएको भन्दै साना कान्छाले मजदुरहरुलाई यथाशिघ्र राहतको व्यवस्था गर्न सरकारसंग माग गरे। राम बहादुर तामांग पेशाले रिक्सा चालक हुन्। उनी ४५ वर्षदेखि यही पेशा गरेर आफ्नो र परिवारको पेट पालिरहेका छन्। परिवारमा रहेका ८ सदस्यको आर्थिक दायित्व उनैको हातमा छ। दिनभर रिक्सा चलाएर ल्याएको पैसाले नै उनको घरमा चुल्हो बल्ने गरेको छ। तर, कोरोना संक्रमणबाट मुलुकलाई जोगाउन सरकारले लकडाउन शुरु गरेपछि राम अहिले फुर्सदिला बनेका छन्। देश नै ठप्प भएको अवस्थामा उनको रिक्शा पनि मालिकको घरमा थन्किएको छ। आम्दानीको स्रोत गुमेपछि रामको मन अतालिएको छ। ‘घर कसरी चलाउने? बालबच्चालाई बिहान बेलुका के खुवाउने?' उनले चिन्ता व्यक्त गरे। रामलाई सरकारले उनीहरुका निम्ति ल्याएको राहत प्याकेजको बारेमा जानकारी छ। तर, उनले नपाएको भन्दै गुनासो गर्छन्। उनी भन्छन्, ‘वास्तविक गरिब र मजदुरको हातमा पुगेको छैन, खोई कसले पायो?’ राम बहादुर राप्रपाको भातृ रिक्सा मजदुर संगठनको अध्यक्ष पनि हुन्। उनलाई हरदिन जसो उनका साथीभाईले खान पाइएन भनेर पिडा पोख्ने गरेका छन्। तर, राम बहादुर सबैलाई कसरी सहयोग गर्ने? भन्ने अन्योलमा छन्। उनले राज्यबाट आफू जस्तै गरिब, असहाय तथा मजदुरहरुलाई यथाशिघ्र खाद्यान्नको व्यवस्था हुने अपेक्षा गरेका छन्। सरकारले राहत प्याकेज घाेषणा गरेपनि धेरैले अनुभव गर्न पाएका छैनन्। सरकारले लकडाउनकाे समयमा घरमै बस्