गएको दशैं बिदाको बेला अन्नपूर्ण आधार शिविर पुगेर फर्कंदाको मेरो पहिलो बास छोम्रोंगमा पर्यो। बाटोमा कसैले दशैंको कुरा गरेन। त्यसैले टीका कुन दिन पर्यो भन्ने पत्तो भएन। अलौकिक यात्रामा हिँडेका बेला त्यसै पनि तिथिमितिको हेक्का राखिँदैन। उत्पात हिँडेपछि पसिना पखाल्न र अलिकति भएपनि थकाइ मेटाउन तातो पानीमा नुहाउन पाइन्छ कि भनेर बास बसेको होटल मालिकलाई सोधें। ग्यास सकिएर तातो पानी छैन सरलाई जरुरी नै भए दाउरा बालेर तताई दिन्छौं भन्दै उनले सहयोगी भाव देखाए। मैले हुन्छ भने। करिब १५ मिनेटपछि तल करेसाबारीमा बन्चरोले दाउरा चिर्दै अगेनोमा बसेका केही मान्छेले 'कस्तो गेष्ट आएछ रातिमा पनि नुहाउन पर्ने' भनेर कुरा गरेको सुनेँ। बिनसित्ति दुःख दिएछु जस्तो लाग्यो, मैले तल झरेर भने, 'ज्यादै थकाई लागेकाले नुहाउने जाँगर लागेन, पानी तताएर खेर नफालौं किरु बरु झटपट खाएर घुप्लुक्क सुतौं कि जस्तो लाग्याे।' भूकम्पपछि ओरालो लागेको व्यवसाय अलिकति सुधार हुनै लाग्दा व्यापारिक नाकाबन्दीले थिलथिलो पारेपछि कामदारहरूलाई बेतलबी बिदामा पठाएर होटल मालिकले आफू, श्रीमती र एकजना सहायक मात्र राखेर काम चलाएका रहेछन्। अघि पानी तताउन छिमेकीका ठिटाहरू बोलाएकाले त्यो गनगन सुनिएको रहेछ। अन्नपूर्ण संरक्षण क्षेत्रमा तीन दशकदेखि दाउराको प्रयोग नियन्त्रण गर्दै मट्टीतेल र त्यसपछि एलपी ग्यासको प्रयोगमा जोड दिइएके छ। त्यसैले पछिल्लो पुस्ताका मानिसले दाउरा चिर्ने र दाउराको आगोमा खान बनाउन झिजो मान्नु स्वाभाविक नै थियो। 'के खाना खानुहुन्छरु नाकाबन्दी मेनु छ,' भान्छा भित्रबाट साहुनीको हाँसो सहितको प्रश्न आयो। 'दाल-भात पाइन्न?' 'कठै, त्यति ग्यास कहाँ पाउनु, अम्लेट र टोष्टसम्म हुन्छ, कि पिज्जा खानु हुन्छ त?' 'ठिकै छ, पिज्जा गरौँ न त।' भर्याङमा कसैले गनगन गरेको आवाज आयो। 'फ्याउरीले हिजो बिहानसम्म लान्द्रुक भएर फर्कने भन्थी अहिले त भोलि बिहानै घोडेपानी जाने र पर्सिमात्र पोखरातिर फर्कने भन्छे,' उ गनगनाउँदै थिइ, 'भोलि साँझसम्म यसलाई पोखरा पुर्याएर आमाबुवाको हातको टीका लगाउन नौडाँडा फर्कन भ्याउँछु भन्ठानेकी यसपालिको दशैँ पनि खाली निधार हुने भो।' जिम्बाबेकी एउटी पर्यटकलाई साथ लिएर आएकी गाइड रहेछिन। 'ए, टीका भोलि रैछ यतातिर त केही चहलपहल देखिएन त,' मैले कुरा अघि बढाए। 'के हुन्थ्यो यता? गेष्ट खचाखच आउने यो सिजनमा नोट छाप्न छोडेर दशैँ कल्ले मानोस्! तर यसपालि त न दशैं मनाइ भो न गेष्ट आए!' भोलिपल्ट टीकाको दिन छोम्रोंगदेखि घान्द्रुकसम्मको यात्रामा गाउँबस्तीमा टिकाको रौनक थिएन। सामान्य वर्षहरुमा भन्दा धेरै कम सार्वजनिक यातायात चलेकाले कामका लागि बाहिर रहेका मान्छे गाउँ फर्कन सकेनन्। जो थिए, उनीहरुमा कुनै उत्साह थिएन। घान्द्रुकबाट करिब आधा घण्टा ओराले काटेपछि सार्वजनिक बस र भाडाका सवारीसाधन पाइन्छ। लामो हिँडाइ पछि पनि गाडी नपाउँदा खुट्टाले पनि भर दिन छाड्दो रहेछ। खुट्टाले पनि गाडीको आश गरेर होला डेढ घण्टा अझै हिँडे नयाँपुल पुगिन्थ्यो, जहाँबाट कुस्मा, बाग्लुंगतिरबाट आएका बस भेटिन्थे। साधन पाइन्छ कि भन्ने आशाले सोधी खोजी गरेँ, केही लक्षण देखिएन। एउटा चियापसल बाहिर असह्य दुखाईको पीडामा रहेकी एउटी ७(८ वर्षकी बालिकालाई उपचार गराउन पोखरा पुर्याईदिन आग्रह गर्दै दुईजना महिलाहरू एउटा सवारीचालक जस्तो लाग्ने मान्छेसँग अनुनयविनय गर्दै थिए। ती बालिकाको खुट्टा भाँचिएको रहेछ। उनलाई सात घण्टा भरिया लगाएर घोडेपानीतिरबाट यहाँसम्म ल्याएका थिए। गाडी पाए छिटो अस्पताल पुर्याउन पाइन्थ्यो भनेर अभिभावकहरु ब्यग्र थिए। 'एक थोपो तेल छैन, पानीले गाडी