इटालीका अधिकारीहरुका अनुसार, शनिबार यस भाइरसबाट ६८१ जना मानिसहरुको मृत्यु भयो र योसँगै मृत्यु हुनेको संख्या १५ हजार ३६२ पुग्यो । यद्यपी शनिबार नै लामो समयपछि इटालीमा आशाको कुनै पहिलो किरण पनि देखिएको छ । इटालीमा सार्वसाधारण मानिसहरुको सुरक्षा गर्ने सिभिल प्रोटेक्सन डिभिजनका अनुसार, देशमा इन्टेन्सिभ केयर यूनिट (आईसियू) मा उपचार चलिरहेका बिरामीहरुको संख्यामा पहिलोपटक कमी देखिएको छ । इटालीका सिभिल प्रोटेक्सन डिभिजनका प्रमुख एन्जेलो बोर्रेलीका अनुसार, शुक्रबार इटालीको अस्पतालमा क्रिटिकल बिरामीहरुको संख्या ४ हजार ६८ थियो, जुन संख्या शनिबार घटेर ३ हजार ९९४ मा झरेको छ । एन्जेलो बोर्रेलीले भने, यो हाम्रो लागि एकदमै महत्वपूर्ण डेटा रहेको छ किनकि, पहिलोपटक क्रिटिकल बिरामीहरुको संख्यामा कमी देखिएको छ । यो त्यसैले पनि महत्वपूर्ण छ किनकि यसबाट हाम्रो अस्पतालाई थोरै राहत मिल्नेछ । उनीहरुलाई राहतको सास फेर्ने मौका मिल्नेछ । जबदेखि हामीले आपतकालीन स्थितिलाई देख्यौँ तबदेखि पहिलोपटक क्रिटिकल बिरामीहरुको संख्यामा कमी आएको हो । इटालीयन सरकारका साइन्टिफिक काउन्सिलका प्रमुख फ्रान्को लोकतेलीले भने, क्रिटिकल बिरामीहरुको संख्यामा कमी एउटा महत्वपूर्ण संकेत हो तर यसको मतलब यो भन्न सकिदैन कि इटालीले क्रिटिकल स्टेजलाई पार गर्याे । यसबाट हामी जुन तरिका अपनाइरहेका छौँ, त्यो प्रभावकारी प्रमाणित भइरहेको उनले बताए । इटालीमा नयाँ संक्रमणका घटनाहरुमा कमी देखिन थालेको छ । शनिबार कोरोना भाइरसबाट संक्रमणका २ हजार ८८६ नयाँ संख्या देखियो । यसका अलावा २० हजार ९९६ कोरोना संक्रमित स्वस्थ भइसकेका छन् । इटालीको लाम्बार्डीको उत्तरी क्षेत्र यस भाइरसबाट सबैभन्दा धेरै प्रभावित भएको छ । पूरै देशका संक्रमित मानिसहरुमध्ये ८५ प्रतिशत यस क्षेत्रबाट रहेका छन् भने इटालीमा भाइरसबाट जति पनि मृत्यु भएको छ, त्यसमा अधिकतम यसै इलाकाबाट रहेको छ । इटालीमा पहिलो संक्रमित देखिनुभन्दा पहिले नै त्यहाँको स्वास्थ्य मन्त्रालयले एउटा टास्क फोर्स गठन गरेको थियो । जुन खासगरी कोरोना भाइरसको संक्रमणलाई मध्यनजर गरेर तयार गरिएको थियो । यसैगरी इटाली यूरोपियन युनियनको पहिलो यस्तो देश थियो, जसले आफ्नो देशमा विमान सेवालाई प्रतिबन्ध गर्याे । हाल इटालीमा पूर्ण रुपमा लकडाउनको स्थिति रहेको छ । तर लोम्बार्डी क्षेत्रमा केही अधिक कडा प्रावधान लागू गरिएको छ, जसको उल्लघंन गरेमा मानिसहरुमाथि २ लाख ५० हजार रुपयाँ सम्मको जरिवाना लगाइरहेको छ । इटालीमा आधिकारीक रुपमा कोरोना भाइरसको संक्रमण २० फेब्रुअरीमा देखिएको थियो । एजेन्सीको सहयोगमा इटालीका अधिकारीहरुका अनुसार, शनिबार यस भाइरसबाट ६८१ जना मानिसहरुको मृत्यु भयो र योसँगै मृत्यु हुनेको संख्या १५ हजार ३६२ पुग्यो । यद्यपी शनिबार नै लामो समयपछि इटालीमा आशाको कुनै पहिलो किरण पनि देखिएको छ । इटालीमा सार्वसाधारण मानिसहरुको सुरक्षा गर्ने सिभिल प्रोटेक्सन डिभिजनका अनुसार, देशमा इन्टेन्सिभ केयर यूनिट (आईसियू) मा उपचार चलिरहेका बिरामीहरुको संख्यामा पहिलोपटक कमी देखिएको छ । इटालीका सिभिल प्रोटेक्सन डिभिजनका प्रमुख एन्जेलो बोर्रेलीका अनुसार, शुक्रबार इटालीको अस्पतालमा क्रिटिकल बिरामीहरुको संख्या ४ हजार ६८ थियो, जुन संख्या शनिबार घटेर ३ हजार ९९४ मा झरेको छ । एन्जेलो बोर्रेलीले भने, यो हाम्रो लागि एकदमै महत्वपूर्ण डेटा रहेको छ किनकि, पहिलोपटक क्रिटिकल बिरामीहरुको संख्यामा कमी देखिएको छ । यो त्यसैले पनि महत्वपूर्ण छ किनकि यसबाट हाम्रो अस्पतालाई थोरै राहत मिल्नेछ । उनीहरुलाई राहतको सास फेर्ने मौका मिल्नेछ ।