उद्योग संगठन मोरङ र मोरङ व्यापार सँघले संयुक्त रुपमा एक विज्ञप्ति जारी गर्दै उनीहरुले उक्त माग राखेका हुन्। उनीहरुले आफ्नो नेत्रित्वदायी संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य संघलाइ सरकार समक्ष उक्त माग अघि सार्न अनुरोध गरेका छन्। सबैको सहभागितमूलक योगदानले मात्रै मुलुक यस्तो विषम परिस्थितिबाट निस्कन सक्ने उनीहरुको निष्कर्ष छ। उद्यमीले मात्रै यो समस्याबाट पार लगाउन नसक्ने ठहर गर्दै उनीहरुले राज्यलाइ झकझकाएको बताएका छन्। ‘उद्योग बन्द छ, सरकारले पुरै तलब देउ भन्छ। हामीले कहाबाट ल्याएर दिने? उद्योग चलाउ भन्छ श्रमिकको उचित सुरक्षा छैन। कसरी उद्योग चलाउने?’ मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष प्रकाश मुन्दडाले भने। यस्तो बेलामा सबैले योगदान नगरे समस्या समाधान नहुने उनको भनाई छ। ‘विश्वव्यापी महामारीबाट उत्पन्न वर्तमान असहज अवस्था कहिलेसम्म रहिरहने र उद्योग व्यवसाय कहिलेदेखि संचालनमा आउने निश्चित नरहेको अवस्थामा निजि क्षेत्रका श्रमिकलाइ पूर्ण पारिश्रमिक भुक्तानी गर्नुपर्ने घोषणा अबैज्ञा देखिएको छ’ उनीहरुले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ। यसलाइ सच्याइ राज्यले समेत त्यस्ता श्रमिकको जिम्मेवारी लिन महासंघबाट सरकार समक्ष ठोस पहल गर्नुपर्ने मुन्दडाले बताए। उद्योग व्यवसाय संचालन गर्न नेपाल सरकारले मापदण्ड तोकि संचालनको अनुमति दिएपनि स्थानीय स्तरमा श्रमिकहरुको आवत जावत, कच्चा पदार्थ तथा उत्पादित वस्तुको ढुवानीमा स्थानीय प्रहरी र प्रशासन समन्वयको अभाव, विभिन्न समस्या भएकोले त्यसको समेत पहल सरकार समक्ष गर्न अनुरोध विज्ञप्तिमा गरिएको छ। बीमा कम्पनीहरुले ६ महिनाको प्रिमियम नलिने व्यवस्था गर्नुपर्ने, बन्द भएको अवस्थामा नेपाल विद्युत प्रधिकरणले डिमाण्ड शुल्क पुरै मिनाहा गर्नुपर्ने, २० प्रतिशत विद्युत महशुल समेत मिनाहा गर्नुपर्ने, उद्योग व्यवसायबाट लिइदै आएको करमा शतप्रतिशत कर छुटका साथै बक्यौता करको हकमा एक पटकका लागि जरिवाना मिनाहा गर्नुपर्ने, कच्चा पदार्थ आयात गर्दा लाग्ने भन्सार बिन्दुमा लाग्ने डिटेन्सन र ड्यारेज शुल्क मिनाह गर्न परराष्ट्र मन्त्रालय मार्फत कुटनीतिक पहल गर्नुपर्ने, उद्योग व्यवसायलाइ रुग्ण हुनबाट जोगाउन राहत घोषणा गर्नुपर्ने , बैक ब्याज पाँच प्रतिशत मात्रै हुनुपर्ने लगायतका माग रहेको मुन्दडाले बताए। उद्योग संगठन मोरङ र मोरङ व्यापार सँघले संयुक्त रुपमा एक विज्ञप्ति जारी गर्दै उनीहरुले उक्त माग राखेका हुन्। उनीहरुले आफ्नो नेत्रित्वदायी संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य संघलाइ सरकार समक्ष उक्त माग अघि सार्न अनुरोध गरेका छन्। सबैको सहभागितमूलक योगदानले मात्रै मुलुक यस्तो विषम परिस्थितिबाट निस्कन सक्ने उनीहरुको निष्कर्ष छ। उद्यमीले मात्रै यो समस्याबाट पार लगाउन नसक्ने ठहर गर्दै उनीहरुले राज्यलाइ झकझकाएको बताएका छन्। ‘उद्योग बन्द छ, सरकारले पुरै तलब देउ भन्छ। हामीले कहाबाट ल्याएर दिने? उद्योग चलाउ भन्छ श्रमिकको उचित सुरक्षा छैन। कसरी उद्योग चलाउने?’ मोरङ व्यापार संघका अध्यक्ष प्रकाश मुन्दडाले भने। यस्तो बेलामा सबैले योगदान नगरे समस्या समाधान नहुने उनको भनाई छ। ‘विश्वव्यापी महामारीबाट उत्पन्न वर्तमान असहज अवस्था कहिलेसम्म रहिरहने र उद्योग व्यवसाय कहिलेदेखि संचालनमा आउने निश्चित नरहेको अवस्थामा निजि क्षेत्रका श्रमिकलाइ पूर्ण पारिश्रमिक भुक्तानी गर्नुपर्ने घोषणा अबैज्ञा देखिएको छ’ उनीहरुले जारी गरेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ। यसलाइ सच्याइ राज्यले समेत त्यस्ता श्रमिकको जिम्मेवारी लिन महासंघबाट सरकार समक्ष ठोस पहल गर्नुपर्ने मुन्दडाले बताए। उद्योग व्यवसाय संचालन गर्न नेपाल सरकारले मापदण्ड