राजकीय भ्रमणको चौथो दिन नयाँ दिल्लीस्थित विश्व मामिला सम्बन्धी भारतीय परिषदलाई आज सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले विकसित भारत र चीन दुवै छिमेकी मुलुकसँग विकासका लागि नेपालले परिणाममुखी साझेदार गर्न चाहेको र दुई देशको तिव्र आर्थिक विकासबाट नेपालले लाभ लिएर अघि बढ्ने बताएका छन्। उनले नेपालको माटोमा कोही विरुद्ध कोहीलाई दुरुपयोग हुन नदिने र भारतको सुरक्षा चासो र ऊसँगको लामो मित्रतालाई पनि ध्यानमा राख्ने बताए। उनले नेपाली जनताका विविधतायुक्त चाहना र भावनालाई संविधानले सम्बोधन गरेको र संविधान जारीसँगै अब मुलुकलाई आर्थिक विकासको दिशामा अघि बढाउने र त्यस निमित्त दुबै छिमेकीको सहयोग नेपाललाई आवश्यक रहेको बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले भने –संविधानसभाले सबै समुदाय र पक्षसँग छलफल र संवाद तथा सहमतिको प्रक्रियाबाट ९० प्रतिशत सभासद्को मतबाट संविधान बनाएको हो। यसमा सबै पक्ष सबै बुँदामा सहमति नहुन पनि सक्छ। संविधानले सबै मौलिक अधिकारको विश्वव्यापी मान्यतालाई आत्मसात गरेको छ। त्यसकारण यो संविधान नमुनायोग्य र प्रगतिशील छ। उनले संविधानले नागरिकता, रोजगारीको अवसर, समावेशीता, सामाजिक न्याय, समता र लोकतन्त्र जस्ता सवालमा कुनै समुदायलाई विभेद गरेको छैन, बरु पछाडि पारिएका समुदायलाई आरक्षणको पनि व्यवस्था गरेको पनि उल्लेख गरे। संविधानसँगै नेपालले लामो समयदेखिको संक्रमणकालको अन्त्य गरेकोमा विश्व समुदाय र भारत सरकारले यसलाई महत्वपूर्ण उपलब्धिका रुपमा लिएकोमा प्रधानमन्त्रीले आभर व्यक्त गरे। प्रधानमन्त्रीले नजिकको छिमेकी र महत्वपूर्ण विकास साझेदार भारतसँग परम्परागत र लामो सम्बन्ध रहेकाले आपसी सम्बन्धलाई कुनै सम्झौता वा दस्तावेजमा सीमित नराखी भावनात्मक आधारमा पनि हेर्नुपर्ने बताए। प्रधानमन्त्री ओलीले भ्रमणका क्रममा भएका उच्चस्तरीय भेटमा दुई देशबीच पछिल्ला समयमा देखिएको तिक्तता र असमभझदारी हटाउने प्रयास गरिएको र आगामी दिनमा त्यस्ता असमझदारी नरहने विश्वास व्यक्त गरे। कार्यक्रममा उपप्रधानमन्त्री तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाले संविधानमा आफ्नो पार्टीको पनि केही विषयमा फरक मत रहेपनि दुई तिहाइले पारित गरेकाले त्यसलाई ग्रहण गरेको भन्दै नयाँ संविधानले सबै समुदायलाई समेटेको बताए। उनले कतिपय गलत बुझाइका कारण संविधान जारीपछि नेपाल र भारतबीचको सम्बन्धमा तिक्तता आएपनि प्रधानमन्त्री ओलीको भ्रमणबाट सम्बन्ध स्पष्ट भएको बताए। भारतीय विदेशमन्त्री सुषमा स्वराजले नयाँ संविधानको स्वागत गर्दै जनताको जायज मागका आधारमा संविधानमा संशोधन गरेकोमा आभार व्यक्त गरिन्। नेपाल सरकारले गठन गरेको राजनीतक संयन्त्रबाट वार्ता र संवादका आधारमा मधेसी दलका माग र संघीयताको सीमाकंनसम्बन्धी समस्या समाधान हुने विश्वास मन्त्री स्वराजले व्यक्त गरिन्। उनले संविधान बनाउन नेपालले देखाएको परिपक्वताको स्वागत गर्नुका साथै बधाई दिइन्। उनले १७ वर्षदेखि हुन नसकेको भारतीय पक्षको नेपालमा उच्चस्तरीय भ्रमणलाई मोदीको भ्रमणले तोडेको र पछिल्ला दिनमा आपसी भ्रमण र संवाद बढेकामा खुशी समेत व्यक्त गरिन्। उनले भारतले नेपाल प्रति ठूलो दाइको व्यवहार गर्न चाहेको भन्ने गतल बुझाइको खण्डन गर्दै त्यसलाई प्रौढ भाइका रुपमा नेपालमा समस्याबारे चासो राखी समाधानमा सहयोग गर्न चाहेको अर्थमा बुझ्न आग्रह गरिन्। प्रकाशित मिति: 2016-02-22 17:11:12