भ्याक्सिनमा सफलता हात पारेपछि पहिले आफ्नै नागरिकहरुलाई उपलब्ध गराउने यि देशहरुको कोशिष रहनेछ । तर यो समयमा कम्पनीहरु आफ्नो प्रतिस्पर्धा बिर्सेर एकजुट भई देशको हितकोलागि काम गर्दैछन् र मिशन भ्याक्सिनमा जुटेका छन् । चीनमा भ्याक्सिन तयार,परीक्षणको लागि भर्ना सुरु चीनमा १ हजार वैज्ञानिकहरु भ्याक्सिन बनाउनकालागि जुटेका छन् । चीनको एकेडेमी अफ मिलिट्रि मेडिकल साइन्सले भ्याक्सिन तयार पारिसकेकको छ जसको परिक्षणका लागि संक्रमितलाई भर्ना गर्न प्रयासहरू थालिएको छ ।चाइनीज एकेडेमी अफ साइन्सका विशेषज्ञ वैंग जुंझीका अनुसार चीन अन्य दुई राष्ट्रभन्दा पछाडी छैन । जोन हपकिंस युनिभर्सिटीको सेंटर फर केल्थ सेक्युरिटिसँग जोडिएका डा.अमीश एडल्जा भन्छन्,'यदि तपाईं सबैलाई सहयोग गर्न चाहनुहुन्छ भने जति सके छिटो भ्याक्सीन तयार पार्नकालागि अघि आउनुहोस् ।' सफल भएमा संसार भरमा भ्याक्सिन पुर्याउने अपिल संसारकै एक प्रतिष्ठित फार्मा कम्पनीका कार्यकारीले सरकारको साथमा भ्याक्सिनलाई छिटो भन्दा छिटो तयार पार्नासाथ मानिसहरुमा पुर्याउने योजनामा काम गरिरहेको बताएका छन् । त्यसका साथै फार्मा कम्पनीहरु भ्याक्सिन तयार भएसँगै स्टोर गर्नमा केन्द्रित भएमा महामारी थप भयावह हुँदै जाने भन्दै सरकारसँग अनुरोध गर्दैछन् । स्वीस फार्मा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी सेवरेन शेच्वान भन्छिन्,'म हरेक मानिसलाई यो नभन्नकालागि प्रोत्साहित गर्छु कि हामीले आफ्नो देशमा सबै कुरा पाउनुछ र बर्डरलाई बन्द गरिदिनु छ । यस्तो किसिमको देशप्रेमले विश्वभरका मानिसबीचको सम्बन्धको अन्त्य गर्नेछ ।' अमेरिकी प्रशासनको दावी,भ्याक्सिन बन्न १२ देखि १८ महिना लाग्ने भ्याक्सिनको तयारी पुरा जोड तोडका साथ चलिरहेको छ भन्दै अमेरिकी राष्ट्रपतिले लगातार आश्वासन दिइरहेका छन् । हाल सरकारी निर्देशन अनुसार,एंटिभाइरस औषधीको प्रयोग कोरोना भाइरसका संक्रमितमाथि भइरहेको छ । अमेरिकी प्रशासन र देशका प्रमुख फार्मा कम्पनीको भनाइ अनुसार भ्याक्सिन तयार हुन १२ देखि १८ महिना लाग्नेछ । विश्वका चर्चित फार्मा कम्पनीहरु एक भए फ्रांसको सेनाफी पाश्चर कम्पनीले कोरोना भ्याक्सिन तयार बनाउनकालागि विश्वका सबै ठुला कम्पनीहरुसँग मिलेर काम गर्दैछ । जसमा अमेरिकाको एलि लिली, जोन्सोन एंड जोन्सोन तथा जापानको टाकेडा पनि सहभागी छ । सेनोफी पाश्चर कम्पनीका कार्यकारी उपाध्यक्ष डेविड लोइयूका अनुसार,भ्याक्सिनको परिक्षण भइरहेको छ ।यो संगै स्वस्थ मानिसलाई भ्याक्सिनको सुई लगाउन पूर्व उनीहरुका सुरक्षाको पनि ध्यान राख्नु उतिकै जरुरी छ । चिनियाँ वैज्ञानिकमाथि अनुसन्धानको जानकारी चोरी गरेको आरोप वुहानमा कारोनाको सुरुवाती केसहरु देखिए पछि अनुसन्धान चोरी गरेको केस पनि अघि आएको छ । अमेरिकी सुरक्षा एजेंसी एफबीआईले यस्ता वैज्ञानिकहरुको पहिचान गरेको छ जसले अमेरिकाको बायो मेडिकल अनुसन्धानसँग जोडिएका महत्वपुर्ण जानकारी चोरी गरेका थिए । ति मध्ये प्रायजसो चिनियाँ वैज्ञानिक भएको बताइएको छ ।पछिल्लो वर्ष यसै किसिमका १८० केसमा अनुसन्धान सुरु भइसकेको छ । सफलता मिल्नासाथ ठूलो स्तरमा भ्याक्सिन तयार गर्ने दाबी टेलीकन्फ्रेन्सिंगमा भएको कुराकानीमा विश्वका पाँच प्रतिष्ठित फार्मा कम्पनीले भ्याक्सिन तयार गर्नमा सफल भएसँगै यसलाई ठूलो स्तरमा तयार पार्ने कोशिस गर्ने बताए । उनीहरु भन्छन्,'यस्तो अवस्थामा तुरुन्त लाइसेन्सको आवश्यकता हुनेछ । भ्याक्सिन तयार गर्नमा सफलता पाउनकालागि धेरै भन्दा धेरै परिक्षणहरु सुरु गरियोस् ।' ( अनुवाद : ज्याेति शाह ) भ्याक्सिनमा सफलता हात पारेपछि पहिले आफ्नै नागरिकहरुलाई उपलब्ध गराउने यि देशहरुक