शनिबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले कैलाली, कंञ्चनपुर र बाग्लुङ्गमा र्यापिड टेष्ट गर्ने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रिपरिषदको निर्देशन अनुसार र्यापिड टेष्टको तयारी थालेको जानकारी गराउदै उनले कैलाली, कंञ्चनपुर र बाग्लुङ्गमा क्वारेन्टाइनमा रहेका, चैतभित्र विदेशबाट नेपाल भित्रिएका र उनीहरुको सम्पर्कमा रहेका व्यक्तिहरुको र्यापिड डाइनोसिस टेष्ट (आरडीटी) गर्ने तयारी भएको बताए । आरडीटी परीक्षण पछि पोजिटिभ देखिए पुनः पीसीआर प्रविधिबाट परीक्षण गरि यकिन गरीने उनले जानकारी गराए । यसको आधारमा अन्य क्वारेन्टाइनमा भएका व्यक्ति र कोरोना संक्रमणको शंका लागेका व्यक्तिहरुको परीक्षण गर्न स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई निर्देशन भएको छ । त्यस अनुसार आजै आरडीटी मार्फत परिक्षण गर्न टोली परिचालन गर्ने तयारी भएको उनले जानकारी गराए । यस्तै मन्त्रालयले हाल सम्म १५२९ जनाको कोभिड–१९ परीक्षण भएको जानकारी गराएको छ । यसमध्ये ९ जनामा कोरोनाभाइरसको संक्रमण देखिएको छ भने १ जना निको भएका छन् । आइसोलेसनमा काठमाडौंमा १२ र काठमाडौं बाहिर १०१ जना गरी कुल ११३ आइसोलेसनमा प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए । उनका अनुसार उपत्यका बाहिर ७ स्थानमा कोभिड–१९ को परीक्षण सुरु भएको छ । चितवन, धरान, पोखरा, जनकपुर, सुर्खेत, हेटौडा र धनगढीमा परीक्षणहरु भइरहेका छन भने बुटवलमा छिटै परिरक्षण गरिने जानकारी दिए । यसैगरी मन्त्रालयलाई नेपाल भारत मानव विकास संस्थान ३०० थान र एनएमबी ग्रुपले ७०० थान गरी कुल एक हजार थान पीपीई प्राप्त भएको बताए । एनएमबी ग्रुपले प्रत्येक प्रदेशका लागि १०० थान पीपीई दिएको उनले जानकारी गराए । शनिबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले कैलाली, कंञ्चनपुर र बाग्लुङ्गमा र्यापिड टेष्ट गर्ने निर्णय गरेको थियो । मन्त्रिपरिषदको निर्देशन अनुसार र्यापिड टेष्टको तयारी थालेको जानकारी गराउदै उनले कैलाली, कंञ्चनपुर र बाग्लुङ्गमा क्वारेन्टाइनमा रहेका, चैतभित्र विदेशबाट नेपाल भित्रिएका र उनीहरुको सम्पर्कमा रहेका व्यक्तिहरुको र्यापिड डाइनोसिस टेष्ट (आरडीटी) गर्ने तयारी भएको बताए । आरडीटी परीक्षण पछि पोजिटिभ देखिए पुनः पीसीआर प्रविधिबाट परीक्षण गरि यकिन गरीने उनले जानकारी गराए । यसको आधारमा अन्य क्वारेन्टाइनमा भएका व्यक्ति र कोरोना संक्रमणको शंका लागेका व्यक्तिहरुको परीक्षण गर्न स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयलाई निर्देशन भएको छ । त्यस अनुसार आजै आरडीटी मार्फत परिक्षण गर्न टोली परिचालन गर्ने तयारी भएको उनले जानकारी गराए । यस्तै मन्त्रालयले हाल सम्म १५२९ जनाको कोभिड–१९ परीक्षण भएको जानकारी गराएको छ । यसमध्ये ९ जनामा कोरोनाभाइरसको संक्रमण देखिएको छ भने १ जना निको भएका छन् । आइसोलेसनमा काठमाडौंमा १२ र काठमाडौं बाहिर १०१ जना गरी कुल ११३ आइसोलेसनमा प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए । उनका अनुसार उपत्यका बाहिर ७ स्थानमा कोभिड–१९ को परीक्षण सुरु भएको छ । चितवन, धरान, पोखरा, जनकपुर, सुर्खेत, हेटौडा र धनगढीमा परीक्षणहरु भइरहेका छन भने बुटवलमा छिटै परिरक्षण गरिने जानकारी दिए । यसैगरी मन्त्रालयलाई नेपाल भारत मानव विकास संस्थान ३०० थान र एनएमबी ग्रुपले ७०० थान गरी कुल एक हजार थान पीपीई प्राप्त भएको बताए । एनएमबी ग्रुपले प्रत्येक प्रदेशका लागि १०० थान पीपीई दिएको उनले जानकारी गराए ।