'मिरा खातुनको मान्छे नर्सरीमा आउनु होला।' 'मिरा खातुन। मीरा खातुन।' यसरी माइकमा वोलाउने वित्तिक्कै प्रसुति विभागको आकस्मीक कक्षको टिकट काउन्टरमा वसेकी बहिनीले साथी सुनितालाइ फोन गरिन्। भर्खरमात्र अस्पतालबाट हामी निस्किएका थियौँ। म भने प्रतिष्ठानको फिजियो थेरापीमा साथीसँगै थिए। म अस्पताल परिसर मै भएकाले सुनिताको फोन आउनसाथ हतारहतार बच्चा विभागको नर्सरीमा गए। 'मिरा खातुनको मान्छे हो बोलाउनु भाको रैछ। किन हो भनेर नर्सलाइ सोधेँ।' 'औषधी चाहिएको छ।' ती नर्सले औषधीको लिस्ट दिइन्। मैले औषधीको लिस्ट हातमा लिदै वच्चाको अवस्था सोधेँ। नर्सले डाक्टरलाइ सोध्न भन्दै टेवल तिर देखाइन्। टेवलमा ल्यापटप चलाउदै बसेका थिए एक चिकित्सक। 'बच्चालाइ कस्तो छ?' मैले सोधेँ भने । 'ठिकै छ,' अरु केही कुरा नहुँदै उपचाररत वच्चालाइ ती चिकित्सकका आफन्तले कोख लिन चाहेको बताए। एकदम राम्रो परिवारको भन्दै सुनाए । 'हामीलाइ त यो कुरा तपाइको आफन्तले गरेको छैन,' मैले भनेँ। 'हामीले उनको परिवार खोजि गर्दै छौँ। नभेटिएको खण्डमा बच्चालाइ कोख लिने थुप्रै अनुरोध आएका छन्' मैले जवाफ फर्काएँ। 'तपाईँहरु को हो नी कुनै संस्थाबाट हो?' ति चिकित्सकले सोधे। 'म त कुनै संस्थामा छैन। तर वच्चा र आमालाइ सडकमा भेटिएकाले हामीले प्रहरीको रोहवरमा महिला सञ्जालसँग मिलेर अस्पताल ल्याएका हौँ,'मैले भनेँ 'वच्चालाई कहिले डिस्चार्ज दिनुहुन्छ?' 'यहाँ आएपछि बच्चा मेरो जिम्मामा हुन्छ। कहिलेसम्म राख्ने उपचार गर्ने गर्ने मेरो अधिकारको कुरा हो,' उनी अकस्मात कडकिए। 'उपचारकै लागि ल्याइएको हो। सडकमा बच्चा जन्मीएकाले प्रहरीको रोहवरमा महिला सन्जालसँग मिलेर हामीले उपचारका लागि आमा र वच्चालाइ ल्याएका हौँ। बच्चाको अवस्था वारेमा सोध्न पाउदिन?' मैले चिकित्सकलाइ प्रश्न गरेँ। 'बच्चा आमा दुवैलाइ हामीले हेरीरहेका छौँ' ती चिकित्सक अझ कडकिए 'तपाइहरु को हो? प्रहरी को हो?'म जान्दिन वच्चा मेरो हातमा आएपछि मेलै कहिले सम्म राख्ने हो। डिस्चार्ज गर्ने हो मेरो हातमा हुन्छ मेरो अनुमति विना कसैले बच्चा लान पाउदैँन।' 'अरु त मलाइ केही थाहा छैन। एक मानवीयताको नाताले हामीले बच्चा र आमालाइ अस्पताल ल्याएका हौँ। अनी बच्चा नर्सरीमा छ, अहिले म अहिले बच्चको लागि औषधी चाहिएकोले किन्न आएको हुँ,'मैले उनलाई भनेँ। 'यस्तो जाबो औषधी त कतिलाइ सित्तैमा बाड्यौँ बाँड्यौ,' यसरी विवाद भइरहँदा हाम्रो वरिपरि निक्कै जना जम्मा भैसकेका थिए। सुरक्षा गार्ड पनि छेउमा चुपचाप हेरेर उभिएका थिए औषधी ल्याउन हतार भएकाले म त्यहाँबाट निस्केँ। दुई दिन अघि त्यही वच्चाको आकस्मीक कक्षमा उपचार भइरहेको थियो । वच्चाको अवस्था वुझ्न त्यहाँ पुग्दा वच्चा दिसामा लटपटिएको थियो। मैले चिकित्सकलाइ खोज्दै गएँ। अर्को कोठमा भेटेँ। बच्चा दिसा नै दिसा रहेकाले के गर्ने हो भनेर सल्लाह मागेँ। त्यति बेला सम्म त केहि भनेन। तर बच्चा राखिएको ठाउमा पुग्ने वित्तिक्कै यो सफा गर्ने काम मेरो होइन भनेर म सँग झर्किए। 'नेपालमा डलर खाने कति एनजिओ आइ एन जीओ छन्। खै त हेरेको?' ती डाक्टर पनि रिसाए। 'म कुनै एनजिओ आइएनजिओबाट आएको होइन,' मैले भनेँ। त्यसपछि म नै सफा गरिदिन्छु भनेर कस्सीएँ। ति चिकित्सकले वल्ल त्यही अस्पतालमा कार्यरत एकजना दाइलाइ सफा गरिदिन अनुरोध गरे। यो सबै घटना गएको मंसीर अन्तिमको हो। धरानको भानुचोकमा बच्चा पाएका कारण प्रहरीको सहयोगतमा ती महिलालाइ वीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको प्रसुती विभाग अनी वच्चालाइ वच्चा विभागमा पुराइएको थियो। छ महिना देखि हराइ रहेकी मोरङको सोनापुर निवासी खातुन थरकी ती महिलालाइ खोज