मुख्यतः बजार खुलेको बेला शेयर किन्ने र बेच्ने काम हुन्छ तर शेयर किन्ने र बेच्ने निर्णय लिनु भन्दा पहिले आवश्यक पर्ने डाटा, सुचना, ट्रिक्स, जानकारी जस्ता पर्दा पछाडिका कामहरू अहिलेको अवस्थामा घरमा बसी बसी गर्न सकिन्छ । त्यस्ता डाटा, सुचना, ट्रिक्स, जानकारी कहाँबाट कसरी प्राप्त गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा धेरै महत्वपुर्ण हुन्छ । हो, यो महत्वपुर्ण कुरा अध्ययन तथा बिश्लेषण गर्ने तरिकाबाट मात्र प्राप्त हुन्छ । शेयर किन्ने कि बेच्ने त? किन्ने भए कति समयका लागि किन्ने? के उद्धेश्यले किन्ने? बेच्ने भए किन बेच्ने त? भन्ने कुराले तपाईको शेयर कारोवार ब्यवहारलाई झल्काउंछ । कारोवार ब्यवहारले तपाई कस्तो लगानीकर्ता हो भन्ने कुरा दर्शाउंछ । लामो समयको लागि किन्ने हो भने लगानी गर्दै हुनुहुन्छ भन्ने बुझाउंछ । छोटो समयको लागि किन्न हो भने ब्यापार (ट्रेड) गर्दै हुनुहुन्छ भन्ने बुझिन्छ । तपाईलाई लाग्न सक्दछ कि, एकै ब्यक्तिले दुबै गर्न सक्दैन र? अवश्य पनि सक्दछ, तर यी दुबै कुराको लागि आवश्यक पर्ने बिश्लेषणको तरिका फरक फरक हुन सक्दछ । ट्रेड नगरी लगानी मात्र गर्नु भयो भने त एकदिन गोजीको पैसा सकिन्छ नि । त्यसैले दुबैको सन्तुलन मिलाएर गर्नुपर्दछ । बिशेषतः अलि बढी चलाख ब्यक्ति (शेयर खेलाडी) ले ट्रेड गर्दछन् किनकी उनीहरू यति चलाख हुन्छन कि बजार ट्रेन्ड कस्तो चलिरहेको छ, अर्थतन्त्र र शेयर बजार चक्र कतातिर, कस्तो अवस्थामा छ भन्ने कुरा सहजै अनुमान लगाउन सक्दछन्। उनीहरू शेयरको ट्रेन्ड एनालाईसिसलाई अलि बढी ध्यान दिन्छन् र सोही अनुरूप शेयर ट्रेड गर्दछन् । लगानीबाट प्राप्त प्रतिफलमा ब्याज खर्च घटाउदा जे खुद मुनाफा आउछ त्यो भन्दा बढी ट्रेड गरेरै कमाउँछन् । अनि किन बेहोर्नु कर्जाको झंझट? उनीहरूलाई बोनस, हकप्रद र लभांशसँग त्यति धेरै मतलब हुदैन । ट्रेड उच्च जोखिम पनि छ र उच्च फाइदा पनि छ । धेरै जोखिम ब्यहोर्ने हिम्मत भएकाहरूले ठूलो संख्यामा शेयर ट्रेड गर्दछन् र धेरै फाईदा पनि लिन्छन । तर उच्च जोखिम उठाउन नसक्ने अलि कम जानकारी भएका ब्यक्ति नवप्रवेशीहरूले लगानी गर्दछन् । बजार ट्रेन्ड कस्तो चलिरहेको छ? समय र शेयर बजार चक्र कतातिर, कस्तो अवस्थामा छ? भन्ने कुराको उनीहरूलाई त्यति थाहा हुदैन र मतलव पनि गर्दैनन् । उनीहरू त केवल बोनस, हकप्रद, लाभांश जस्ता मुनाफामा अलि बढी ध्यान दिन्छन र मुनाफा सुनिश्चत गर्दै शेयर संख्या बढाउदै लैजान्छन् । असाध्यै जरूरी परे मात्र शेयर बिक्री गर्दछन् । अब आफुले आफैलाई प्रश्न गर्नुस् त तपाई के हो, लगानीकर्ता वा ट्रेडर? तपाई जे भए पनि शेयर बजारमा चाहिने त्यस्ता केही उपायहरू जुन फुर्सदको समयमा घरमै बसेर गर्न सकिन्छ, निम्नानुसार छन् । क) आफै डाटाबेस तयार गर्नेः शेयर कारोवारमा डाटा र सुचना सवैभन्दा मुख्य हतियार हो । अहिले फुर्सदको समयमा यो काम गर्नुस कि पछि जीवनभर सजिलो हुनेछ । तपाईलाई चाहिने शेयर सम्बन्धी, बैंक सम्बन्धी र अन्य पोर्टलहरूको लगइन इन्फरमेसनहरू सम्झेर साध्य लाग्दैन । डाइरी वा मोवाईलको कन्ट्याक वा नोटमा राख्ने गर्नुभएको भए त्यो सुरक्षित हुदैन । मोवाइल बिग्रियो भने, फर्म्याट गर्नुपर्दा वा हरायो भने अथवा डायरी हरायो भने डाटा वा इन्फरमेसन पनि हराउछ । त्यस्तैगरी तपाई र परिवारको सदस्यको नाममा भएका शेयरहरू छुट्टाछुट्टै डिम्याट खातामा हुन्छन । मानौं नेपाल बैंकको शेयर तपाईको खातामा ९७९ कित्ता छ, श्रीमतीको खातामा १३९ कित्ता छ, छोरीको नाममा ४६१ कित्ता छ, छोराको नाममा ७०१ कित्ता छ, आमाको नाममा २३१ कित्ता छ, बुबाको नाममा २०९ कित्ता छ, साला साली, सासु ससुराको नाममा किन्नु