१९ मंसिर, काठमाडौं । एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईले अध्यक्ष प्रचण्डसँगै पदका लागि आफूले कुनै भागवण्डा नगरेको बताएका छन् । पार्टीलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्नेबारे सैद्धान्तिक सहमतिमात्र भएको भट्टराईले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘हामी मिलेको भन्ने सही हो, तर पदको भागवण्डा छलफलको विषय नै होइन,’ भट्टराईले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अध्यक्षसँग लामो कुराकानीपछि हामीवीच सैद्धान्तिक सहमति भएको छ ।’ पार्टीभित्र विभिन्न विषयमा असहमति राख्दै उपाध्यक्ष पदबाट राजीनामा दिएका डा. भट्टराईले पार्टीमा आफूले पदका लागि नभई सैद्धान्तिक विषयमा कुरा उठाउँदै आएको बताए । के हो बाबुरामको माग ? डा. बाबुराम भट्टराईले एमाओवादी पार्टीले समग्र सैद्धान्तिक सुधार गर्नुपर्ने बताएका छन् । ‘क्रान्तिको एउटा खण्ड पूरा भयो, अब मार्क्सवादको विकास नगरी हुँदैन,’ डा. भट्टराईले अनलाइनखरबसँग भने,’ नेपालमा नयाँ जनवादी क्रान्तिको कार्यभार एक ढंगले पूरा भएको छ, त्यसैले अब समाजवादी क्रान्तिको मोडेल चाहियो भन्ने मेरो भनाइ हो ।’ नयाँ परिवर्तित विश्व परिस्थितिमा मार्क्सवादको सैद्धान्तिक विकास गर्नुका साथै संगठनात्मक क्षेत्रमा पनि नयाँ विधिको विकास गर्नुपर्ने आफ्नो भनाइ रहेको डा. भट्टराईले बताए । ‘संगठन र नेतृत्व प्रणालीमा पनि लेनिनका पालाको कुरा गरेर पुग्दैन, डा. भट्टराईले भने, ‘अब नयाँ संगठनात्मक सिद्धान्तको पनि विकास गर्नुपर्छ ।’ आफूले उठाएका यी सैद्धान्तिक विषयलाई सम्बोधन गर्न आफूले विशेष महाधिवशेनको माग गरेको बताउँदै भट्टराईले भने-‘ यी विषयलाई कार्य विभाजन वा भागवण्डासँग जोडेर प्रचार गर्नु उचित होइन, महाधिवशेनबाट नयाँ कार्यविभाजन गर्न सकिन्छ, एक्लैले ओगटिरहन जरुरी छैन भन्ने कुरा चुनवाङ बैठकमै हामीले बताइसकेको कुरा हो ।’ पार्टीलाई अघि बढाउन आफूले उठाएका विषयहरुमा लामो छलफलपछि अध्यक्ष प्रचण्ड सैद्धान्तिकरुपमा सहमत भएको र अर्को साता बस्ने केन्द्रीय समिति बैठकले विशेष महाधिवशेनको ठोस योजना तयार पार्ने डा. भट्टराईले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘समहति हुनेखालको प्रतिवेदन बनाउँछु’ सवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिका सभापतिसमेत रहेका डा. भट्टराईले सबै पक्षको चित्त बुझाउन नसकेपछि संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति खोज्न सकिने गरी प्रतिवेदन तयार पार्ने बताएका छन् । डा. भट्टराईले अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै भने-‘संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति खोज्न सजिलो होस् भन्ने गरी प्रतिवेदन आजै बुझाइनेछ ।’