१९ मंसिर, काठमाडौं । के तपाई राजधानीबाट विमान चढेर देशको कुनै शहरतिर जाँदै हुनुहुन्छ ? त्यसो हो भने थाहा पाइराख्नोस् तपाईले निकै ठूलो रकम नेपाल आयल निगमलाई तिरिरहनुपरेको भएको छ, जसले गर्दा विमान भाडा महंगो बन्न पुगेको छ । तपाईले काठमाडौंबाट बिराटनगरसम्म विमानबाट यात्रा गर्दा एकपटकमा नेपाल आयल निगमलाई ११ सय रुपैयाँ तिरिरहनुभएको छ । कुल भाडाको बाँकी रकम विमान सेवा सञ्चालकलाई जान्छ । वायु सेवा सञ्चालक संघले शुक्रबार जारी गरेको विज्ञप्तिमा यात्रुले विमान चढेवापत आयल निगमलाई बुझाउने रकमको यस्तो विवरण सार्वजनिक गरेको हो । आयल निगमले हवाइ इन्धनबाट २० प्रतिशतमात्रै नाफा खानुपर्नेमा ८८ प्रतिशतसम्म नाफा खाएकाले विमानको भाडा महंगो भएको वायुसेवा सञ्चालकको दाबी छ । संघका अनुसार काठमाडौंबाट नेपालगञ्जसम्म यात्रा गर्दा एक व्यक्तिले आयल निगमलाई १८ सय रुपैयाँ तिरिरहेको छ । र, यही कारणले विमानको भाडा महंगो भएको संघको आरोप छ । विमान सेवा संघका प्रवक्ता घनश्याम राज आचार्यका अनुसार काठमाडौंबाट धनगढी यात्रा गर्दा एकजना यात्रुले १९ सय, जनकपुरमा ७ सय, सिमरामा ५ सय, पोखरामा ८ सय, भद्रपुरमा १३ सय र भैरहवामा यात्रा गर्दा १ हजार रुपैयाँ आयल निगमलाई तिरिरहेका छन् । आयल निगमले वायु सेवालाई विलासिताको साधन ठानेर हवाइ इन्धनको मूल्य चर्को बनाएका कारण यात्रुहरु मर्कामा परेको भन्दै संघले १० दिनभित्र हवाइ इन्धनको भाडा घटाउन सरकारलाई चेतावनीसमेत दिएको छ । विमानको भाडा बढाउने चेतावनी वायुसेवा सञ्चालकहरुले हवाइ इन्धनको मूल्य १० दिनभित्र नघटाइए विमानको भाडा बढाउने चेतावनी दिएका छन् । नेपाल आयल निगमले स्वचालित मूल्य निर्धारण प्रणालीअनुसार पेट्रोल र मट्टीतेलको मूल्य घटाए पनि हवाइ इन्धनको मूल्य नघटाएको भन्दै वायुसेवा सञ्चालकहरुले हवाइ भाडा बढाउने चेतावनी दिएका हुन् । वायुसेवा सञ्चालक संघले शुक्रबार सर्वसाधारणका नाममा सार्वजनिक सूचना जारी गर्दै सरकारले १० दिनभित्र हवाइ इन्धनको मूल्य नघटाए बाध्य भएर संघर्षमा जाने बताएको छ । अन्तर्राष्ट्रिय बजार मूल्य अनुसार पेट्रोल, डिजेल र मट्टीतेलको मूल्य पाँचपटक घटिसक्दा समेत हवाइ इन्धनको मूल्य घटाउनेतर्फ चासो नदेखाएको वायु सेवा सञ्चालक संघका प्रवक्ता घनश्यामराज आचार्यले बताएका छन् । संघले अन्तर्राष्ट्रिय बजारअनुसार हवाइ इन्धनको मूल्य घटाउन सरकारलाई अनुरोध गरेको छ । यसअघि मूल्य समायोजन गर्न आग्रह गर्दा पनि त्यसतर्फ कुनै पहल नभएको बताउँदै संघले यसपटक पनि आफूहरुको आग्रहलाई बेवास्ता गर्ने काम भएमा चुप लागेर नबस्ने चेतावनी दिएको छ । आयल निगमले असोज १३ गतेदेखि पेट्रोलियम पदार्थमा स्वचालित मूल्य निर्धारण प्रणाली लागू गरेको छ । आयल निगमले विगतदेखि नै हवाइ इन्धनमा अत्यधीक नाफा लिई अन्य पट्रोलियम पदार्थमा सहुलियत दिने गरेको संघको दाबी छ । आयल निगमले बढी नाफा खाँदा यात्रुलाई मर्का ‘संघद्वारा जारी विज्ञप्तिमा आन्तरिक हवाइ उडानमा आयल निगमले ५० रुपैयाँ ६४ पैसा अर्थात करिव ५५ प्रतिशत नाफा खाइरहेको छ । त्यस्तै अन्तर्राष्ट्रिय हवाइ सेवामा ६४ रुपैयाँ १० पैसा अर्थात करिव ८८ प्रतिशत नाफा आयल निगमले लिइरहेको बताइएको छ । सरकारी नियमअनुसार सामान्यतया २० प्रतिशतभन्दा बढी नाफा लिन पाइँदैन । तर, आयल निगमले हवाइ सेवालाई विलासिताको साधनका रुपमा हवाइ इन्धनबाट लिएर आफूखुशी नाफा खाने गरेको संघको आरोप छ । सरकारले हवाइ इन्धनमा चर्को मूल्य तोक्दा त्यसको प्रभाव सर्वसाधारण यात्रुलाई पर्ने गरेको संघले बताएको छ । संघका अनुसार हवाइ इन्धनमा १ रुपैयाँ मूल्य वृद्धि हुँदा हवाइ यात्रुले फ्यूल चार्