१९ मंसिर, काठमाडौं । कांग्रेस-एमालेले संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिमा पेश गरेको सात प्रदेशसहितको साझा प्रस्ताव संविधानसभामा छलफल र निर्णायार्थ पेश नहुने भएको छ । सम्वाद समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराइले शुक्रबार संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई प्रतिवेदन बुझाएका छन् । प्रतिवेदनमा कांग्रेस-एमालेसहितका दलहरुले पेश गरेका प्रस्तावसमेत संलग्न छन् । तर, यो छलफल र निणार्यथ पेश गर्न नभएको भट्टराईको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । भट्टराईले बुझाएको प्रतिवेदनमा भनिएको छ-‘समितिमा विभिन्न दल र सदस्यहरुबाट प्रस्तुत अवधारणा र मतहरु सभाको जानकारीका लागि यसैसाथ संलग्न गरिएको छ । उक्त मतहरु संविधानसभाको पूर्ण बैठक समक्ष छलफल र निर्णयका निमित्त नभएको व्यवहोरा प्रस्तोता दल र सदस्यहरुबाट छलफलका क्रममा प्रष्ट पारिएको छ ।’ कांग्रेस, एमालेसहितका दलले सात प्रदेशसहित नौंबुँदे साझा धारणा सम्वाद समितिमा दर्ता गर्दै संविधानसभाको पूर्ण बैठकमा छलफल गराउन माग गर्दै आएका थिए । तर, माओवादीसहितका दलले छलफल गराउने अस्वीकार गरेपछि लामो समयसम्म प्रक्रियाकै विषयमा दलहरुबीच लामो समय विवाद भयो । विवाद नटुङ्गनिे भएपछि बुधबार चार दल र सम्वाद समितिले भट्टराईलाई स्वविकेकीय अधिकार प्रयोग गरेर प्रतिवेदन बुझाउन भनेका थिए । फेरि समय माग भट्टराईले प्रतिवेदनमा विवादित विषयहरुमा सहमतिका लागि समितिको अनौपचारिक बैठक तथा प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुबीच छलफल भएपनि सहमति हुन नसकेको जानकारी गराइएको छ । साथै समितिमा नै थप छलफल आवश्यक रहेको भन्दै संविधानसभाको निर्देशनअनुसार प्रश्नवली बनाउन नसकिएको उल्लेख गरिएको छ । मंगलबार संविधानसभाको बैठक सम्वाद समितिको प्रतिवेदन बुझ्दै संविधानसभाका अध्यक्ष नेम्वाङले मंगलबारका लागि संविधानसभा बैठक आहृवान गरेका छन् । मंसिर २३ गते मंगलबार दिउँसो ३ बजे बस्ने संविधानसभा बैठकमा सम्वाद समितिको प्रतिवेदन पेश हुनेछ । सहमति भए मात्र माघ ८ मा संविधान सभाध्यक्ष नेम्वाङले दलहरुलाई संविधानसभा बैठकअघि अघि सहमति जुटाउन आग्रह गरे । सहमति नगर्ने तर, माघ ८ मा संविधान जारी हुन्छ भन्नुको अर्थ नभएको भन्दै नेम्वाङले भने-‘विषयवस्तुमा सहमति गर्नुस्, प्रक्रियामा सहमति गर्नुस्, माघ ८ मा संविधान जारी गर्न सम्भव छ ।’ अब एक एक दिन र एक एक घण्टाको महत्व रहेको भन्दै उनले दलहरुबीच संविधानसभाको बैठक बस्नुअघि विवादित विषयमा सहमति भए प्रक्रिया छोट्याएर संविधान जारी गर्न सकिने बताए । ‘दलहरुले दुई घण्टामा सहमति गर्छाैं भन्नुभएको छ । संविधानसभाको बैठक बस्नुअघि थुप्रै दुई घण्टाहरु छन्’ उनले भने ।