एक समय थियो अस्पतालमा उपचाररत विरामीलाई आवश्यक पर्ने रगत खोज्न विरामीका आफन्तलाई निकै कठिन हुन्थ्यो। अस्पतालमा उपचाररत विरामीको चिन्ता र आर्थिक बोझसंगै रगतको अभावमा उपचार प्रकृया अगाडि नबढ्दा आफन्तहरुलाई छटपटी हुन्थ्यो। तर अहिले समय बदलिएको छ। कुनैपनि बिरामीलाई रगतको आवश्यकता पर्दा मात्र होइन रक्तसंचार केन्द्रमा गई नियमित रक्तदान गर्ने रक्तदाताहरुको संख्या हरेक दिन बढ्दै जान थालेको छ। रक्तसंचार केन्द्र बुटवलमा मात्र हरेक महिना ६ सयभन्दा बढि व्यक्तिहरुले रक्तदान गर्ने गरेका छन्। तर रक्तदान गर्नेभन्दा रगतको माग गर्नेहरुको संख्या बढि हुने गर्दा केन्द्रमा रगतको अभाव भने सधै रहने गर्छ। चालु आर्थिक वर्षको साउनदेखि पुष महिनासम्मको ६ महिनाको अवधीमा बुटवल केन्द्रमा ३ हजार ६ सय ७३ युनिट रगत संकलन भएको केन्द्रले जनाएको छ। विशेषगरी दुर्घटना, ब्लड क्सान्सर, डेंगु, रक्तअल्पता, प्रशुती तथा शल्यकृया गर्नुपर्ने अवस्थाका बिरामीलाई रगतको आवश्यकता पर्ने गर्छ। अचानक दुर्घटनामा परेका बिरामीको लागि आवश्यक रगत चाहिए बल्लतल्ल दाता भेट्ने रक्तसंचार केन्द्रमा अहिले भने इमरजेन्सी बाहेक रक्तदान गर्न अग्रिम नाम दर्ता गर्नु पर्ने हुन्छ। बुटवलमा व्यक्तिगत रुपमा सबैभन्दा पहिले रक्तदान गर्ने मृगेन्द्र शेरचन र रुपकेशरी लाकौल सँगै संस्थागत रुपमा स्वयंसेवी रक्तदाता समाजले शुरु गरेको रक्तदान अभियानले अहिले व्यापकता पाउन थालेको छ। रक्तदान गर्न चाहने व्यक्तिहरुलाई संगठित गरी नियमित रक्तदान गर्न प्रेरित गर्ने स्वयंसेवी रक्तदाता समाजका तत्कालित अध्यक्ष स्व. सरोज सिलवालको सडक दुर्घटनामा परी निधन भएपछि पनि उक्त संस्थाले निरन्तर रुपमा रक्तदान अभियान संचालन गर्दै आएको छ। स्व. सिलवालले शुरु गरेको रक्तदानको संस्थागत अभियानलाई यसक्षेत्रका सामाजिक संघसंस्था, राजनितिक दल, सहकारी संस्था, विद्यालय, धार्मिक संघसंस्था तथा विभिन्न क्लबहरुले समेत आफ्ना वार्षिकउत्सव तथा सम्मेलनहरुमा रक्तदान कार्यको अनुशरण गर्दै आएका छन्। त्यो सँगै हरेक महिना जिल्लाका विभिन्न स्थानमा रक्तदान गर्दै आएको स्वयंसेवी रक्तदाता समाजले रक्तदान गर्ने उमेर समुहका युवाहरुलाई रक्तदान गर्न प्रेरित गर्दै आएको छ। शुरुका दिनहरुमा पुरुषको मात्र बाहुल्यता रहने रक्तदान कार्यमा पछिल्ला दिनमा भने महिलाहरुको संख्यापनि केहि बढ्न थालेको छ। यद्यपी त्यो प्रयाप्त भने छैन। रक्तसंचार केन्द्र बुटवलकी वरिष्ठ ल्याब टेक्निसिय राधा शर्माले शुरुका दिनमा फाट्टफुट्ट मात्र भेटिने महिला रक्तदाताको संख्या अहिले भने ५ देखि १० प्रतिशत सम्म पुगेको बताउंछिन्। तर रगत आवश्यक पर्नेहरुमा भने झण्डै ६० प्रतिशत महिलाहरुको संख्या रहेको उनी बताउंछिन्। महिला शारिरीक तथा मानसिक रुपमा कमजोर हुन्छन् भन्ने सामाजिक मनोवृत्ति तथा स्वयं महिलाहरुमा समेत आत्मविश्वासको कमीका कारण रक्तदान गर्ने महिलाहरुको संख्या अझैपनि बढ्न नसकेको बताउंछिन् बुटवलकी पहिलो महिला रक्तदाता रुपकेशरी बज्राचार्य। रक्तदान गरे कमजोर भइन्छ भन्ने गलत मानसिकता नहटाउँदा र रगतको महत्व बुझ्न नसक्दासम्म रक्तदान गर्न कुनैपनि व्यक्ति अग्रसर नहुने उनको बुझाई छ। ३१ वर्षको उमेर पहिलो पटक २०४५ सालमा पहिलो पटक रक्तदान गरेकी लाकौलल ५८ वर्षको उमेर सम्मपनि निरन्तर रक्तदान गर्दै आएकी छन्। सबैभन्दा बढि रक्तदान गर्ने महिलाको सूचिमा रहेकी उनले ४६ पटक रक्तदान गरेको बताउंछिन्। हाल बुटवलमा दैनिक २० देखि २५ युनिट रगत संकलन हुने केन्द्रको तथ्यांकले देखाएपनि यहां संकलित रगत सबै बुटवल आसपासकै क्षेत्रमा खपत हुने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 20