घरमा फूर्सदिला शेयर लगानीकर्ताहरुको दैनिकी र शेयर बजारको अबको भविष्यबारे मेरोलगानीले गरेको संक्षिप्त कुराकानी यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । बिदुर भट्टराई, सन्त लगानीकर्ता लकडाउनका कारण आजभोली ब्रोकर कार्यालय जान पाएको छैन। बचेको समय आफ्नै कुटीमा ध्यान गरेर समय बिताउछु । ध्यान बाहेक फुर्सदमा सामाजिक दूरी कायम गर्दै छिमेकीसँग गफगाफ हुन्छ । शेयर बजार, कारोबार र साथीभाईको न्यास्रो लागेको छ । तर तर राष्ट्रमाथि नै संकट आएको बेला हामीले पनि आफ्नो दायित्व बिर्सन हुँदैन । सबैजना सुरक्षित रहौँ, जीवन रहेमा लगानीका बारेमा सोचौँला । सन्त महन्तको सेवामा पनि लाग्ने गरेको छु । शेयर बजारको बारेमा आत्तिहाल्नुपर्ने अवस्था छैन । केहि समय बजारको अवस्था चिन्ताजनक रहला तर हामीले धैर्य गनुपर्छ । छोटेलाल रौनियार, अध्यक्ष, नेपाल इन्भेष्टर फोरम क्वारेन्टाईनको समयलाई परिवारसँग व्यतित गरिहेको छु । मेरो एक मात्र सुत्र छ,'घरमा रहनुहोस्,जीवन बचाउनुहोस् ।' हरेक दिन योगा तथा व्यायाम गर्छु,सन्तुलित आहार खान्छु । घरको बगैँचामा फूल र फलफूलको स्याहारसम्भार तथा समाचार पढ्नमा पनि दिन जान्छ । फोरमका केहि अपुरा कामलाई टुंग्याउनमा पनि लागेको छु । महामारीको समयमा पनि परिवारसंग रहन पाएकोमा आफुलाई भाग्यमानी ठान्दछु । विश्वमा नै आर्थिक क्षति हुँदा नेपाल र शेयर बजार यसबाट अछुतो रहदैन । यद्यपी स्वास्थ्य नै धन भएकाले हाल जीवनका बारे सोच्ने समय हो । कोरोनाका कारण त्रास बढेको र बजार घटेको हो तर केहि समयमा शेयर बजार फेरि प्रगति हुनेछ । लगानीकर्ताहरुको लगानी सुरक्षित रहनुपर्छ । लगानीकर्ताको स्वास्थ्य सुरक्षा र सरकारको लकडाउनमा समर्थन जनाउँदै शेयर बजार बन्द गरिएको हो । नेपाली शेयर बजार सेमी अनलाईन हो, ब्रोकरकोमा पुग्नैपर्ने हुन्छ । शारिरिक संलग्नता नहोस् भन्नकालागि बजार बन्द गरिएको हो । बैंकको ब्याजमा सरकारको राहत प्याकेजबाट पनि लगानीकर्तालाई मद्धत पुग्ने अपेक्षा छ । तर बैंकहरुसँग समन्वय गर्न र निर्देशन दिन सरकारले ढिलाई गर्नु हुन्न । राधा पोखरेल, अध्यक्ष, नेपाल पूँजीबजार लगानीकर्ता संघ मुटुको बिरामी भएकाले अलि सचेत छु घरमै बसेर समय बितेको छ । घरमा बसेर सामाजिक सन्जाल हेर्ने, सचेतनाका लागि लेख्ने, सामाजिक संजाल मार्फत सचेत रहन आग्रह गरेर नै समय काटिरहेकी छु । घरको सरसफाइ र करेसाबारीमा काम गरेर दिन बितेको छ । शेयर लगानी भन्दा पनि राष्ट्रको अर्थतन्त्र र नेपाली नागरिकको भविष्यको बारेमा चिन्ता गर्ने बेला हो यो । शेयर राम्रो कम्पनीमा छ भने आत्तिनु पर्दैन । हिम्मतका साथ बजार अध्ययन गर्नुपर्छ । केहि समय निराशाजनक हुन सक्छ । बैंकबाट ऋण लिएर कारोबार गर्नेलाई राहतको व्यवस्था मिलोस् । प्रकाश अधिकारी,लगानीकर्ता /अभिनेता क्वारेन्टाईनको समय घरको काममै सदुपयोग गरेको छु । सबै परिवार संगै हुन नपाउँदा अलि चिन्ता थपिएको छ । समय सापेक्ष करुणामय गीत रचना पनि गर्दैछु । शेयर बजारका बारेमा चिन्ता लिनु जरुरी छैन् । शेयर बजार न पहिले खराब थियो न अहिले नै छ । यो जुवा होइन, व्यापार हो जसमा उतार चढाव आइहाल्छ । पर्खेर हेर्ने रणनिती अपनाउँदा समय गलत छैन । पहिलो साता बजार घट्छ तर पछि फेरी बढ्छ । शेयर बजारको प्रकृति नै यस्तै हो । सजिलो पक्कै छैन तर सोचेर,बुझेर लगानी गरेमा राम्रो हुन्छ । कोरोना महामारीको अन्त्य पछि शेयर बजारमा ढुक्क भएर लगानी गर्न मेरो सबैलाई आग्रह छ । दिलीप श्रेष्ठ, लगानीकर्ता त्रासै त्रासले दुनियाँलाई भित्रभित्रै घाउ भयो व्यापार गर्ने बानियाँलाई आफू खुशी भाउ भयो गाउँ सहर सुनसान पार्ने कोरोनाको कहर पनि शासन गर्ने शासकलाई