काठमाडौं: चालु आर्थिक वर्ष २०८२-८३ को मौद्रिक नीतिले बाचा गरेको १८ वटा नीतिगत लक्ष्य कार्यान्वयन नभएको पाइएको छ। मौद्रिक नीतिको वार्षिक समिक्षा प्रतिवेदनले अधिकांश कानुनी व्यवस्था लागु गर्ने भनेकोमा राष्ट्र बैंकले अध्ययन भैरहेको जनाएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंक नयाँ मौद्रिक नीतिको पूर्व तयारीमा छ। आर्थिक वर्ष २०८२-०८३ मा विद्यमान कर्जाको वर्गीकरण तथा कर्जा नोक्सानी व्यवस्था अध्ययन गरी आवश्यकतानुसार पुनरावलोकन गरिने उल्लेख थियो। चेक अनादरको विषय नेपालमा पेचिलो बनेको छ। चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले चेक अनादरका कारण कालो सूचीमा पर्ने विद्यमान व्यवस्थामा नीतिगत सहजीकरण गरिने उल्लेख गरे पनि कार्यान्वयन हुन सकेन। यसैगरी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको तरलता जोखिम न्यूनीकरण गरी स्थायित्व कायम गर्न अन्तर्राष्ट्रिय असल अभ्यासअनुसार लिक्विडीटी कभरेज रेसियो र नेट स्टेबल फण्डिङ रेसियो जस्ता व्यवस्थाहरूको प्रभावकारी कार्यान्वयन भएपश्चात् कर्जा निक्षेप अनुपातसम्बन्धी नियामकीय व्यवस्थामा पुनरावलोकन गर्ने बाचा राष्ट्र बैंकले पूरा गर्न सकेन। वाणिज्य बैंकहरुको तरलता जोखिम व्यवस्थापनलाई सुदृढ बनाउन आन्तरिक तरलता पर्याप्तता मूल्यांकन प्रक्रिया सम्बन्धी मार्गदर्शन जारी गरिने लक्ष्य राखेकोमा अहिलेसम्म मस्यौदा तयार भएको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। मौद्रिक नीतिले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुबीच गरिने अन्तरबैंक कारोबारलाई थप व्यवस्थित र पारदर्शी बनाई यथार्थ समयको कारोबार राष्ट्र बैंकले प्रत्यक्ष अनुगमन गर्न सकिने प्रणाालीमा सुधार गरिने कार्यक्रम राखेको थियो। अहिलेसम्म प्रविधि खरिदको प्रक्रियामा रहेको छ। अहिलेको मौद्रिक नीतिमा हायर पर्चेज कर्जा दिने कम्पनीलाई स्वीकृति दिने नीतिगत एवम् प्रकृयागत व्यवस्थामा फिट एन्ड प्रोपल टेष्ट कर्जाको ब्याजदर गणना, सेवा शुल्कलगायतका विषयहरूलाई समेटी उक्त नियामकीय व्यवस्थामा आवश्यक संशोधन गरिने उल्लेख छ। तर नयाँ मौद्रिक नीति आउने समयसम्म अध्ययन भैरहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। सम्पत्ति व्यवस्थापन कम्पनी स्थापनाको लागि आवश्यक ऐन र नियमको मस्यौदा तर्जुमा गरी नेपाल सरकारसमक्ष पेश गरिने उल्लेख थियो। राष्ट्र बैंक मस्यौदा तर्जुमा गर्ने चरणमा पुगेको छ। शीघ्र सुधारात्मक कारबाहीसम्बन्धी विनियमावली परिमार्जन गरिने भनेकोमा मस्यौदा तयार भएपनि स्वीकृत भएको छैन। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको आधार दर गणना विधिमा सुधार गरी बढी यथार्थपरक बनाइने भनेको छ। आधार दर पुनरावलोकन गर्न भएको अध्ययन प्रतिवेदन मस्यौदा तयार भएको छ। बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूको वर्गीकरण र कार्यदायरा पुनरावलोकन गर्न विस्तृत अध्ययन गरिने उल्लेख भएपनि ठोस प्रगति भएको छैन। लघुवित्त वित्तीय संस्थाको कर्जा लक्षित वर्गसम्म पुग्ने सुनिश्चित गरी कर्जा सदुपयोग अभिवृद्धि गर्न लघुवित्तको लागि लक्षित वर्ग, ऋण प्राप्त गर्न मापदण्ड र ऋणीको योग्यतासम्बन्धी व्यवस्थामा पुनरावलोकन गरिने वाचा पूरा गरेको छैन। समिक्षा प्रतिवेदन अनुसार सुन आयात तथा बिक्री वितरणसम्बन्धी अध्ययन प्रतिवेदनको सिफारिससमेतको आधारमा नेपाल सरकारको समन्वयमा सुन आयात तथा बिक्री वितरणसम्बन्धी विद्यमान व्यवस्था पुनरावलोकन गरिने विषयपनि कार्यन्वयन हुन सकेको छैन। राष्ट्र बैंकले अर्को कार्यान्वयन गर्न नसकेको विप्रेषण कम्पनीहरूको अर्थतन्त्रमा योगदान बढ्दै गएको सन्दर्भमा त्यस्ता कम्पनीहरूलाई पुँजी तथा कारोबारका आधारमा वर्गीकरण गर्ने यवस्थाको सम्बन्ध अध्ययन पूरा गरेको छैन। बंगलादेश र श्रीलंकालगायत विदेशी मुद्राको कारोबार बढ्दै गएको मुलुकहरूका मुद्रालाई