नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री प्रकाशमान सिंहले आफू पार्टीको १३ औँ महाधिवेशनमा सभापतिकै उम्मेदवार भएको बताउँदै आफ्नो दाबीलाई अप्राकृतिक भन्नेहरुमाथि आक्रोश पोखेका छन्। आफ्नो दाबीलाई कतिपयले अप्राकृतिक र बार्गेनिङमात्र भएको भन्दै टिप्पणी गरेकोप्रति आक्रोश पोख्दै सिंहले भने –सभापतिमा प्रकाशमानको दाबी कसरी अप्राकृतिक हुन्छ? सोमबार काठमाडौंमा नेविसंघले गरेको कार्यक्रममा विपी पुत्र शशांक कोइरालासँगै एउटै मञ्चमा प्रमुख अतिथि बनेका सिंहले आफू पार्टीको उपसभापति र निर्वाचित महामन्त्री भइसकेकाले आफ्नो दाबी सभापतिमा हुनु स्वभाविक भएको दाबी गरे। उनले भने–म उपप्रधानमन्त्रीदेखि लिएर पार्टीको निर्वाचित महामन्त्री, उपसभापति भइसकेको व्यक्ति हुँ, अब म उठ्ने कुन पदमा हो? सभापति बाहेक अरुमा विकल्प छैन यस्तालाई अप्राकृतिक भन्नु गलत तर्क हो।’ आफू सभापतिका लागि सक्षम र योग्य उम्मेदवार भएको पनि दाबी गर्दै सिंहले भने–‘अरु–अरुको सभापतिमा दाबी प्राकृतिक हुने। अनि मैले यसो आँखा लगायो कि अप्राकृतिक भयो भन्ने? म पनि त प्राकृतिकरुपमा ठिक भइसके भनेपछि फेरि कहाँबाट ठिक भयो भन्ने?’ सिंहले आफ्नो अनुभवले पार्टीको नम्बर वान मान्छे नभएसम्म आफूले सोचेअनुरुपको काम गर्न सक्किन रैछ भन्ने निष्कर्षसमेत निकालेको बताए। सिंहले भने–केन्द्रीय सदस्यमा एकदमै राम्रो मत ल्याएर जितेको, निर्वाचित महामन्त्री भएको तथा पार्टी एकीकरणका बेला गिरिजाप्रसाद कोइराला पार्टी सभापति हुँदा उपसभापतिको जिम्मेवारी पनि वहन गरिसकेको छु। त्यही आधारमा म सभापति पदको स्वभाविक हकदार हो।’ सिंहले आफूसँग पार्टीलाई एक ढिक्का बनाएर लैजान र सबैलाई मिलाउन सक्ने खुबी भएको बताए। सशांक कोइराला भन्छन्–अब पार्टी एक ढिक्का मै बनाउँछु संस्थापन र बरिष्ठ नेता शेरवहादुर पक्षका आकर्षणका पात्र बनेका विपी पुत्र डा. सशांक कोइरालाले आफूले नै पार्टीलाई अब एकढिक्का बनाएरै छोड्ने घोषणा गरे। उनले भने–पार्टीभित्र ६०÷४० भागबन्डा अब अन्त्य गर्नुपर्छ। कार्यकर्ताले पनि दाई तपाईले नै पार्टीलाई एक बनाउनु पर्छ भनेका छन्। अब पार्टीलाई एकढिक्का बनाउने जिम्मा मेरो हो र बनाएरै छोड्छु।’ पार्टीलाई १३ औँ महाधिवेशनबाटै एक बनाउन नसकिएपनि सुरुवात भने त्यहीबाट गर्नु पर्ने भन्दै कोइरालाले भने–‘पार्टी जसरी नी एक हुनुपर्छ। अाजको आजै एक नभएपनि १४ औँ महाधिवेशनसम्म एक हुने तरिकाले त अघि बढ्नु पर्यो। मेरो अन्तिमसम्म पार्टी एक बनाउने नै प्रयास रहनेछ।’ प्रकाशित मिति: 2016-02-22 18:33:05