कोरोनाको प्रभावबाट प्रदेशलाई मुक्त गर्ने उद्देश्यका साथ प्रदेश सरकार सहित अन्तर्गतका सबै संरचना र यहाँका प्रत्येक स्थानीय तहले कोरोना भित्रन नदिने उद्देश्यका साथ आआफ्नो तयारीलाई तीव्र बनाएका छन्। गण्डकी प्रदेश सरकारका मुख्यमन्त्री पृथ्वीसुब्बा गुरुङको संयोजकत्वमा गठित कोरोना रोकथाम, नियन्त्रण र व्यवस्थापन उच्चस्तरीय निर्देशन समिति यतिखेर प्रदेशमा कोरोनाको रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि अहोरात्र खटेको छ नै, उच्चस्तरीय निर्देशन समितिसहित अन्य समिति, सरकारका पछिल्ला मन्त्रिपरिषद् बैठक कोरोना रोकथाममा नै केन्द्रित छन्। गण्डकी प्रदेशको राजधानी पोखरास्थित पोखरा स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानअन्तर्गत पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अस्पतालको प्रयोगशालामा स्थापना गरी सञ्चालनमा आएको कोरोना भाइरसको नमूना परीक्षणका लागि पोर्टेबल पिसिआर मेशिनमार्फत स्वाब नमूना परीक्षण गरी उपचारको व्यवस्था मिलाइएको छ। देशव्यापी लकडाउनका अवस्थामा कोरोनाको रोकथाम एवम् नियन्त्रण सम्बन्धमा प्रदेशमा भइरहेका गतिविधिलगायत आमजनमानसलाई स्पष्ट पार्ने लक्ष्यका साथ कोरोना रोकथाम, नियन्त्रण र व्यवस्थापन उच्चस्तरीय निर्देशन समितिका संयोजक एवम् प्रदेशका मुख्यमन्त्री गुरुङसँग लिइएको अन्तवार्ताको अंशः कोरोना रोकथाम र नियन्त्रणको प्रयासको तयारी हामीले झण्डै दुई महिना अघिदेखि नै थालेका हौंँ। मुख्यमन्त्रीको नेतृत्वमा सुरक्षा निकायका प्रमुख, नागरिक समाज, मानवअधिकारवादी, सञ्चारकर्मी सबै रहेको उच्च्स्तरीय निर्देशक समिति बनाएका छौँ। त्यसपछि प्रमुख सचिवको नेतृत्वमा सरकारले गरेका सबै काम, कोरोना भाइरसको रोकथाम र नियन्त्रणका लागि गरेका नीतिगत निर्णय र निर्देशनको कार्यान्वयन भयो वा भएन भन्नका लागि अनुगमन समन्वय समिति पनि बनायौँ। त्यसअन्तर्गत विभिन्न १० वटा समिति जस्तै अस्पताल समिति, क्वारेन्टाइन व्यवस्थापन समिति, सूचना तथा सञ्चार व्यवस्थापन समिति, हेल्प डेस्क व्यवस्थापन समिति, कर्मचारी व्यवस्थापन समिति, ल्याब टेष्टको स्थापना परिचालन समिति, बजार अनुगमन, नियन्त्रण र नियमन समिति, आपूर्ति व्यवस्थापन समिति गठन गरी काम अघि बढायौंँ। त्यसपछि सामग्री व्यवस्थापन समिति बनायौँ। पछिल्लो चरणमा रु १५ करोडको कोरोना भाइरस रोकथाम, नियन्त्रण र उपचारका लागि कोष खडा ग¥यौंँ। त्यो कोषको परिचालनका लागि आवश्यक कार्यविधिका साथै कोष सञ्चालक समिति बनाएका छौँ। उच्चस्तरीय समितिले गरेका निर्णय या अन्य समितिले गरेका निर्णय कार्यान्वयन गर्नका लागि सहजीकरण गर्न आन्तरिक मामिलामन्त्रीको नेतृत्वमा अर्को समन्वय सहजीकरण समिति बनाएका छौंँ। लकडाउनको बेलामा आपूर्ति व्यवस्थापनलाई व्यवस्थित गर्न उद्योग, पर्यटन, वन तथा वातावरणमन्त्रीको नेतृत्वमा उच्च्स्तरीय आपूर्ति व्यवस्थापन सहजीकरण समिति पनि बनाएका छौंँ। उक्त समितिले केन्द्रसँग समन्वय गर्ने, स्थानीय तहलाई निर्देशन दिने, अनुगमन गर्ने, जिल्ला एवम् पालिकामा समिति बनाएर आपूर्ति व्यवस्थालाई भत्कन नदिने काम गरेको छ। यसका साथै सामाजिक विकासमन्त्रीको नेतृत्वमा कोष सञ्चालक समिति गठन गरिएको छ। पछिल्लो चरणमा संघबाट क्राइसिस म्यानेजमेन्ट सेन्टर स्थापना गर्ने निर्देशन आयो। उक्त क्राइसिस म्यानेजमेन्ट सेन्टर समितिमा मुख्यमन्त्री, आन्तरिक मामिलामन्त्री, सामाजिक विकासमन्त्री, प्रमुख सचिव र चारवटै सुरक्षा निकायका प्रमुख रहनुभएको छ। जिल्ला एवम् पालिकास्तरमा पनि क्राइसिस म्यानेजमेन्ट सेन्टर स्थापना गर्न निर्देशन दिइसकेका छौंँ। यो समितिको बैठक बसेर थुप्रै महत्वपूर्ण निर्णय गरिएको छ। सबै पालिकालाई क्वारेन्टाइनको व्यवस्था गर्न निर्द