भाइरस फैलिन थालेपनि सबै मुलुकका राजनीतिज्ञ, नीति निर्माता लगायत सबै निकायहरुको ध्यान विगतका प्रकोपले सिकाएको विधि, सामाजिक दूरी कायम गर्न, तर्फ केन्द्रित भयो। रोगको संक्रमणसँगै आर्थिक लागतहरु बढेको छ भने आगामी दिनमा कस्तो संकट आउछ भन्ने प्रक्षेपण गर्न लगभग असम्भव छ। किनकी संकटको धेरै आयामहरु अझै अज्ञात छन्। यस्तो अवस्थामा विश्वव्यापी मन्दीले नकारात्मक वृद्धितर्फ संकेत गर्दछ। विश्व अर्थतन्त्रमा मन्दी छाउँदै गर्दा यसबाट प्रकोपभन्दा अघिको अवस्थामा फर्किन सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने प्रश्नहरु उठ्न थालेका छन्। त्यस्तै, कोरोनाभाइरसको संकटबाट कुनै संरचनात्मक विरासत हुन्छ कि भन्ने प्रश्नहरु पनि आउन थालेको छ। अन्धकार दृष्टिकोण, अस्पष्ट दृश्यता सामाजिक दूरी कायम गर्नु यस संक्रमणसँग बच्ने सबैभन्दा बलियो उपायको रुपमा लिइएको छ। चीनले हुवेई प्रान्तमा यो उपाय अपनाउने मौका पाएन तर अन्य स्थानहरुको यसलाई कायम गर्न कुनै गल्ती गरेन। त्यसैगरी, इटाली लगायत अन्य युरोपियन मुलुकहरुले पनि यस उपायलाई समयमा नै अपनाउन सकेन। त्यस्तै, संयुक्त राज्य अमेरिका पनि यसलाई अपनाउनबाट चुक्यो। संक्रमण बढ्दै जाँदा सामाजिक दूरीका उपायहरु व्यापक रुपमा र लामो समयका लागि अपनाउनु पर्ने हुन्छ जसले गर्दा आर्थिक गतिविधिहरुमा नकारात्मक प्रभाव पर्छ। यसबाहेक पनि ती राष्ट्रहरु जसले सामाजिक दूरीको उपाय संक्रमण फैलनुभन्दा अगावै अपनाए, तीनीहरुको अर्थतन्त्र पनि पछाडि धकेलिएको छ। त्यस्ता मुलुकहरुले संक्रमण रोकथामका लागि चालेको कदमले कतिको सार्थकता पाउँछ, त्यो पछि आउने समयले नै बताउनेछ। वर्तमान अवस्थामा ढिलो कदम चाल्नेहरुको आर्थिक परिदृष्य अन्धकार देखिन्छ। पछिल्लो ४ हप्तामा जे भयो त्यो कुनै जोखिम गणनाको पाटो होइन। यतीबेला प्रक्षेपणले केही कार्य गर्दैन। जस्तै, यो समयमा अमेरिकाको वेरोजगारी दर १.६ मिलियन हुने अनुमान एक अध्ययनले गरेको थियो। तर, नतिजा ३.२८ मिलियन आयो। यो एकदमै अप्रत्यासित नतिजा थियो। एक सातामा वृद्धि हुने अनुमान गरिएकोभन्दा ५ गुणा बढी। अहिलेको अवस्थामा सबै पूर्वानुमानहरु शंकास्पद देखिन्छन् किनभने अहिले धेरै अनजान पक्षहरु छन्ः १) भाइरसको विशेषताका बारेमा पूर्ण रुपमा जान्न सकिएको छैन २) संक्रमित व्यक्तिमा के कस्ता लक्षणहरु देखिन्छ भनेर एकिनका साथ भन्न सकिएको छैन। ३) संक्रमितहरुको वास्तविक दर अनिश्चित छन्, विशेष गरी जहाँ परीक्षण सीमित छन्। ४) नीतिगत कदमहरु असमान, ढिला वा गलत हुनसक्छन्। अहिले निश्चत एउटै मात्र छ, त्यो के भने, निश्चित पूर्वानुमानमा गरिएका कुनै पनि प्रयास असफल हुनेछ। यद्यपी, विभिन्न परिदृष्यलाई अध्ययन गरेर अस्पष्ट वातावरणको स्पष्टता हेर्न सकिन्छ भन्ने हामी सोच्छौँ। प्रकोपको आकार अध्ययन गर्ने मन्दीको अवधारण द्विपक्षिय र कुटिल हुन्छ। यसले कम्तीमा पनि दुई त्रैमासको लागि विकास सकारात्मकबाट नकारात्मकतर्फ गएको तर्क दिन्छ। यस परिस्थितिलाई चित्राङ्कन गर्ने ‘शक ज्यामिटी’ मा अर्थतन्त्रले विभिन्न आकार बनाउछ। यस्तो चित्रले अहिलेको प्रकोपले अर्थतन्त्रमा कस्तो प्रभाव परेको छ र आगामी दिनमा अर्थतन्त्र कुन दिशातर्फ अगाडि बढ्छ भन्ने अनुमान गर्न सहयोग गर्छ। उदाहरणका लागि, यस्ता झट्काले कसरी अर्थतन्त्रलाई मन्दीतर्फ दोहो¥यायो र त्यसबाट ती देशहरु कसरी उकासिए र कसरी प्रगति गरे भन्ने कुरालाई निम्न चित्रहरुमार्फत प्रस्ट्याउन प्रयास गरिएको छः १) भि आकारः सन् २००८ मा क्यानडाले बैंकिङ्ग क्रइसेसको सामना गर्यो। कर्जा प्रवाह अनियन्त्रित भयो र पूँजी निर्माणमा पर्याप्त बाधा सिर्जना भयो। यसले जीडिपिमा तीव्र गिरावट आयो।