केही धितोपत्र बजारहरू बन्द पनि गरिएका छन् भने धेरै जसो बजारहरूमा अनलाइन कारोबार मात्र सञ्चालन गरिएको छ । नेपालमा प्रयोग गरिएको प्रविधि उच्च स्तरको नभएको, पूर्ण अनलाइन नभएको लगायतका कारण बजार सञ्चालन गर्न नसकिने लगानीकर्ता तथा बजारका केही सञ्चालकहरूले बताउँदै आएका छन् । के नेपालको शेयर बजार सञ्चालन गर्न सकिने अवस्थामा छैन ? वा यस्तो अवस्थामा पनि सञ्चालन गर्न के गर्नु पर्दछ त ? कारोबार प्रक्रिया सामान्य भाषामा शेयर कारोबार भन्नाले स्टक एक्सचेन्जको प्रणाली मार्फत खरिद आदेश र विक्री आदेश म्याच हुनु हो । तर आदेशको म्याच हुँदैमा सम्पूर्ण कार्य सम्पन्न हुँदैन । कारोबार अघि र कारोबार पछि पनि थुप्रै कार्यहरू एवं प्रक्रिया पार भए पश्चात् मात्र सम्पूर्ण कारोबार सम्पन्न भई विक्रीकर्ताले रकम, खरिदकर्ताले धितोपत्र, ब्रोकर एवं सम्बन्धित निकायले कमिसन तथा सरकारले पूँजीगत लाभकर एवं अन्य कर प्राप्त गर्दछन् । कारोबार प्रक्रियामा लगानीकर्ताले सम्बन्धित ब्रोकरलाई कारोबार गर्न खरिद वा विक्री आदेश दिनु पर्दछ । यस्तो आदेश लिखित वा टेलिफोनबाट वा विद्युतीय रूपमा इमेल, म्यासेज वा अन्य अनलाइन माध्यम वाट दिन सकिन्छ तर यस्तो आदेशलाई सम्बन्धित ब्रोकरले सुरक्षित राख्ने व्यवस्था गरेको हुनु पर्दछ । प्रत्येक आदेशसँगै अनुमानित कारोबार रकमको २५ प्रतिशत रकम अग्रिम रूपमा लिनु पर्ने नियममा व्यवस्था रहेको छ भने विक्री आदेशमा आफूसँग विक्री गर्न शेयर रहेको विवरण उपलब्ध गराउनु पर्दछ । तर व्यवहारमा भने ब्रोकरहरुले अनलाइन सुविधा प्रयोग गरेको लगानीकर्ताहरूलाई मात्र २५ प्रतिशत रकम अग्रिम लिने गरेका छन् । अनलाइन लगानीकर्ताहरूको सङ्ख्या बढ्न नसक्नुको एउटा प्रमुख कारण यो पनि हो । तर पनि नियमानुसार लगानीकर्ताले अनलाइनबाट वा अफलाइनबाट आफ्नो आदेश दिन ब्रोकरको कार्यालयमा नै पुग्नु पर्ने बाध्यता भने छैन । अनलाइन लगानीकर्ताले आफै, सोझै खरिद विक्री आदेश प्रविष्टि गर्न सक्छन्। जुन आदेश सम्बन्धित ब्रोकरको प्रणाली टिएमएस हुँदै नेप्सेको कारोबार प्रणालीमा पुग्दछ । अफलाइन आदेश पनि ब्रोकरले नेप्सेको कारोबार प्रणालीमा प्रविष्ट गर्छन्। यसरी प्राप्त सबै आदेशहरू नेप्सेको कारोबार प्रणालीले मूल्य, समय र प्राथमिकताका आधारमा म्याच गर्ने गर्दछ । यो सबै प्रक्रियाका लागि पनि धितोपत्र दलालका सम्बन्धित कर्मचारीहरू दलाल कार्यालयमा उपस्थित हुनु जरुरी छैन । ब्रोकरले प्रयोग गर्ने गरेको टिएमएस प्रणाली ब्रोकरले आफ्नो कार्यालयमा नराखी प्राइभेट क्लाउड मार्फत सञ्चालन गरेको र यो सञ्चालन गर्न सबै ब्रोकरले एउटै कम्पनीलाई जिम्मा दिएकोले उक्त कम्पनीले टिएमएस प्रणालीलाई रन गरेपछि ब्रोकरका कर्मचारीहरूले पनि आफ्नै घरवाट प्राप्त आदेशहरू प्रविष्टि गर्न सक्दछन् । हाल काठमाडौँ बाहिर सञ्चालन भएका ब्रोकरका शाखा कार्यालयहरू यही प्रक्रियामा सञ्चालनमा रहेका छन् । ब्रोकर कार्यालयले आफ्ना कर्मचारीहरूलाई विभिन्न अधिकार सहित युजर क्रिएट गरी इन्टरनेटबाट नै टिएमएस प्रणालीमा पहुँच दिन सक्छन् । त्यसैले धितोपत्र कारोबारसम्मको प्रक्रिया सञ्चालन गर्न नेप्सेले आफ्नो प्रणाली र ब्रोकरको प्राइभेट क्लाउडमा रहेको टिएमएस प्रणाली रन गरे पछि सजिलै अनलाइन मार्फत घरमा नै बसेर गर्न सकिन्छ । राफसाफ प्रक्रिया कारोबार पश्चात् राफसाफ प्रयोजनका लागि नेप्सेले कारोबार भएको विवरण सहितको इलेक्ट्रोनिक फाइल सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गमा पठाए पश्चात् मुख्य रूपमा तीन वटा कार्य सम्पन्न हुनु पर्ने हुन्छ । १. शेयरको आदान प्रदान । २. पूँजीगत लाभकर प्रयोजनका लागि आवश्यक विवरण उपलब्ध गराउने। ३.