सरकारबाट अनुदान, ऋण वा लगानी भएका गैरसरकारी संस्था, सहकारी, स्थानीय स्तरका समिति लगायत कुनै पनि निकाय र त्यहाँका पदाधिकारीलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धानले सम्पत्ति विवरण भर्न निर्देशन दिएको छ। भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०४९को दफा २ को (ग)ले सार्वजनिक संस्थाको परिभाषा भित्र पारेका जुनसुकै निकाय र त्यहाँका पदाधिकारीले अनिवार्य सम्पत्ति विवरण भर्न अख्तियारले निर्देशन दिएको प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले सेतोपाटीलाई जानकारी दिएका छन्। सम्पत्ति विवरण भर्ने भराउने उत्तरदायित्व सरकार वा त्यसका अन्य निकायको हो। तर सम्पत्ति विवरण नभर्नेलाई भर्न निर्देशन दिन, जरिवाना तिराउन या कारबाही गर्न भने अख्तियारले सक्छ। ऐनको उक्त दफामा सार्वजनिक संस्थाको परिभाषा दिएको छ। सार्वजनिक संस्था र पदाधिकारी समेतलाई अख्तियारले कारबाही चलाउन सक्ने ऐनमै उल्लेख छ। तर यसको कार्यान्वयन अहिले सम्म भएको छैन। ‘हामीले सरकारको आंशिक लगानी,अनुदान भएका संस्था भित्र भ्रष्टाचार भएमा अख्तियारले कारबाही गर्न सक्ने ऐनमै उल्लेख रहेछ,’ उनले भने,‘यो व्यवस्थाको कार्यान्वयन पहिले भएको थिएन। अब गर्न लागेकोे हो।’ उक्त ऐनमा सार्वजनिक संस्था भन्नाले ‘नेपाल सरकारको पूर्ण वा आंशिक स्वामित्व वा नियन्त्रण भएको कम्पनी, बैंक वा समिति वा प्रचलिन कानून बमोजिम नेपाल सरकारद्वारा स्थापीत आयोग,संस्थान,प्राधिकरण ,निगम प्रतिष्ठान,बोर्ड,केन्द्र,परिषद यस्तै प्रकृतिका अन्य संगठित संस्था हुन’भनिएको छ। कानुनमा सरकारको लगानी रहेको विश्वविद्यालय,प्राज्ञिक वा अनुसन्धानमूलक संस्थालाई समेत सार्वजनिक संस्था भनिएको छ। यसै दफालाई टेकेर अख्तियारले सुरुमा सार्वजनिक संस्था वा पदाधिकारीले सम्पत्ति विवरण भर्न निर्देशन दिएको हो। यस्ता संस्थाका पदाधिकारीले अनियमीतता गरे अख्तियारले कारबाही गर्न सक्छ। आइतबार अख्तियारले धेरै जसो मन्त्रालयमा रहेका आफ्ना फोकल पर्सनहरुसंग बैठक राखेर आफ्नो मन्त्रालयले अनुदान दिएका गैरसरकारी संस्था,समितिहरुलाई सम्पत्ति विवरण भर्न लगाउन निर्देशन दिएको हो। प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करका अनुसार सम्पत्ति विवरण नबुझाउने सार्वजनिक संस्थाका पदाधिकारीलाई कारबाही गर्न सक्छ। कानुन बमोजिम सम्पत्ति विवरण बुझाउनुपर्ने सरकारी तथा सार्वजनिक पद धारण गरेका व्यक्तिले विवरण नभरे कारबाही गर्ने अख्तियारले चेतावनी दिएको छ। आइतबारको सोही बैठक मार्फत अख्तियारले सम्पत्ति विवरण नबुझाउनेलाई जरिवाना र जरिवाना तिरेर बुझाउनुपर्ने समय हुँदा पनि नबुझाउनेलाई कारबाही गर्ने चेतावनी दिएको हो। समयमै सम्पत्ति विवरण नबुझाउने कर्मचारी या पदाधिकारीलाई ५ हजार जरिवाना लाग्छ। अख्तियारका अनुसार, आर्थिक वर्ष २०७०÷७१ मा १४ सय २ जनाले मात्रै सम्पत्ति विवरण बुझाएका थिए। १९ हजार ४ सय २५ जनाले सम्पत्ति विवरण बुझाएका थिएनन्। तर यसवर्ष सम्पत्ति विवरण नबुझाउनेको संख्या २२ हजार ८ सय ६० पुगेको छ। ढिलो गरि बुझाउनेको संख्या भने १५ सय १६ छ। सार्वजनिक संस्थाका पदाधिकारीले पनि सम्पत्ति विवरण भर्नुपर्ने कानुन लागु भएमा सम्पत्ति विवरण भर्नुपर्ने पदाधिकारीको संख्यामा पनि वृद्धि हुने छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-22 17:37:04