सरकारसँग अहिले पूँजीकाे श्राेत राम्रै भएकाले एक्पान्सरी पोलिसीमा नगई मितव्ययी हुन उनले सुझाव दिएका छन् । डा महतले सरकारले बिपत व्यवस्थापन प्रभावकारी गर्न नसकेकाे समेत आराेप लगाएका छन् । बिपतकाे नाममा अनियमितता गर्न खाेजेकाेमा आपत्ति जनाएका छन् । मेराे लगानी डटकमका उप सम्पादक सुवास निराैलासँगकाे कुराकानीमा डा महतले कतिपय ब्याजलाई पूँजीकृत गरिदिने सम्मको व्यवस्था गरिदिनु पर्ने सुझाव दिए । अहिलेको अवस्थालाई यहाँले कसरी हेरिरहनु भएको छ ? यो अत्यन्तै चिन्ताजनक र सङ्कटकै अवस्था हो। लकडाउनले सबै आर्थिक गतिविधि ठप्प छ। हुन त कोरोना सङ्क्रमणबाट बच्नको लागि यो व्यवस्था गरिएको हो । यो आवश्यक पनि थियो । यतिबेला सर्तक त हुनै पर्छ तर सबै आर्थिक गतिविधि रोकिन गएको छ। यसले अर्थतन्त्रमा ठूलो नोक्सान गर्छ। मानवताको संरक्षणका लागि अलिकति आर्थिक त्याग पनि गर्नुपर्छ। त्यसको लागत पनि हुन्छ। तर यसमा पनि सीमा निर्धारण गर्नुपर्छ । अलिकति होस गर्नु पर्छ। मेरो बिचारमा यसमा सुधारको आवश्यकता छ। यहाँ त अनुभवी पूर्व अथमन्त्री, यहाँलाई यसले अथतन्त्रमा कस्तो असर पर्छ जस्ताे लाग्छ ? आर्थिक गतिविधिले नै आम्दानीका स्रोतहरूले सिर्जना गर्ने हो। कृषि, पर्यटन, उद्योग, रोजगारी लगायतका विविध गतिविधिले अर्थतन्त्र सिर्जना हुन्छ, आम्दानी पनि बढ्छ र राजस्व पनि बढ्छ। यो सबै रोकिएपछि त ठप्पै भयो। यो साँच्चिकै निकै कठिन अवस्था हो। त्यसकारण यतिबेला अलि सतर्कताका साथ अघि बढ्नुपर्छ। अझ मैले त के भन्छु भने पहिले भन्दा अहिले सरकारका वित्तीय स्रोतहरू के के छन् ? वित्तीय स्थिति केके छन्? सरकारसँग भएका वित्तीय स्रोत र स्थितिलाई कसरी खर्च गर्ने? सरकारी खर्चको प्राथमिकता कस्तो हुने हो? त्यसको व्यवस्थापनमा सुधार आउनुपर्यो। त्यसको सदुपयोग हुनुपर्यो। दुरुपयोग हुनु भएन। साच्चिकै आवश्यक र प्राथमिक ठाउँमा त्यो खर्च हुनुपर्यो । यो एउटा पक्ष हो। अर्को पक्ष भनेको, यो बन्दाबन्दीको अवस्थामा पनि केही न केही रिल्याक्सेसन गरेर आर्थिक गतिविधि बढाउन सकिन्छ भने, त्यसका लागि पनि हामी तयार हुनुपर्छ। मैले यतिबेला के देखिरहेको छु भने, सरकारले भएको स्रोतको प्राथमिकताका साथ राम्रो उपयोग गर्न सकेको छैन। त्यसको सदुपयोग भएको छैन। यतिबेला वित्तीय स्रोतको अभाव छैन। किनभने बजेटमा जति रकम विनियोजन भएको छ। त्यो खर्च हुन सकेको छैन। सरकारको ट्रेजरीमा वा भनौ ढुकुटीमा पर्याप्त रकम छ। यतिबेला सरकारसँग झन्डै दुई अर्ब रुपैयाँ छ। फेरि यता कोरोना भाइरसले गर्दा हुने क्षतिमा दातृ निकायले थप सहयोग गर्छु भनेका छन्। वर्ल्ड बैक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोष र एशियाली विकास बैकले सहयोग गर्छु भनेका छन् । हामीसँग फिसकल स्पेस पनि छ। आवश्यक आन्तरिक ऋण पनि उठाउन सक्छौ। विभिन्न सङ्घ संस्थाहरूले समेत सहयोग गरिरहेका छन्। यही कारण मैले सरकारसँग रकमको अभाव चाहिँ छैन भनेको हो। तर त्यसलाई प्राथमिकताका साथ कसरी उपयोग गर्नु पर्छ, त्यसको अप्टिमम युज कसरी गर्ने भन्ने कुरा सरकारले गम्भीरताका साथ चाहिँ लिएको छैन। उदाहरणको लागि: अरू मुलुकको तुलनामा नेपालमा यतिबेला धेरै सङ्क्रमण भएको छैन। तर जति पनि सङ्क्रमण देखिएको छ, त्यो सबै विदेशबाट आएकाहरूमा भएको देखिन्छ। त्यही कारणलाई देखाएर सरकारले सङ्क्रमण रोक्नको लागि विदेशबाट आउने नेपालीलाई त रोक्नु भएन। बरु तिनीहरूलाई क्वारेन्टाइनमा राख्ने, आइसोलेसन तयार गर्ने, र्यापिट टेस्ट बढाउने गर्नुपर्छ। तर त्यो भएको छैन। बोर्डर-बोर्डरमा हजारौँ नेपाली रोकिएका छन्। एउटै कोठामा कोचिएर बसेका छन्। यसले झन् धरै रोग बढ्न सक्ने अवस्था छ। त्यसै