१९ मंसिर, काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदअन्तरगतको सुशासन तथा अनुगमन समितिले मन्त्रिपरिषदबाट भएको नीतिगत भ्रष्टाचारबारे छानविन गर्ने भएको छ । अख्तियारलाई छल्न मन्त्री तथा अख्तियार प्राप्त अधिकारीले निर्णय नगरी मन्त्रिपरिषदबाट निर्णयहरु गराएको भन्दै अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीले प्रश्न उठाएपछि सुशासन समितिको शुक्रबार बसेको बैठकले यसबारे ‘चेक’ गर्ने निर्णय गरेको हो । समितिका सभापति शेरधन राईले भने-‘अख्तियारको कारबाहीबाट जोगाउन मन्त्रिपरिषदमा लगेर निर्णय गराउने प्रवृत्ति छ, त्यसलाई हामीले चेक गर्ने कुरा गरेका छौं । समितिले आवश्यकता अनुसार छलफल पनि चलाउँछ ।’ नीतिगत भ्रष्टाचारलाई अख्तियारको दायरामा ल्याउन समितिले अग्रसरता लिने समितिको निर्णय छ । समितिले यसका लागि छिट्टै प्रधानमन्त्री र मन्त्रिपरिषद्का सचिवसहितका सरकारी अधिकारीहरुसँग आवश्यक छलफल गर्ने सभापति राईले जानकारी दिए । सुशासन समितिले अख्तियारले पेश गरेको संशोधित ऐनको प्रस्ताव तत्काल समितिमा पठाउन माग गरेको छ । अख्तियारले आफ्नो क्षेत्राधिकार बढाउने प्रस्तावसहित ऐन संशोधनको प्रस्ताव सरकारलाई बुझाएको छ । समितिले अख्तियारलाई तत्काल पूर्णता दिन सरकारको ध्यानाकर्षण पनि गराएको छ । अख्तियारमा हाल प्रमुख आयुक्त कार्कीसँगै आयुक्त कशेव बराल मात्र छन् । अख्तियारले समितिमा प्रतिवेदन पेश गर्नुपर्ने सुशासन समितिले आफ्ना नियमित काम कारबाहीबारे चार/चार महिनाभित्र प्रतिवेदन पेश गर्न अख्तियारलाई निर्देशन दिएको छ । साथै अख्तियार आफूप्रति उत्तरदारी हुने समितिले बताएको छ । प्रभावकारी काम गर्न परेका कठिनाइबारे एक महिनाभित्र प्रतिवेदन समितिमा पेश भर्न पनि निर्देशन दिएको छ । राष्ट्रिय गौरवका आयोजना अवरुद्ध नगर्नु सुशासन समितिले अनियमितताहरु छानविन गर्न राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरु अवरुद्ध नहुने गरी काम गर्न ध्यानाकर्षण गराएको छ । ‘अनियमिततालाई छुट दिनु भनिएको होइन,’ सभापति राईले भने-‘तर, काम ठप्प हुनेदेखि आयोजना नै रद्द हुने अवस्था नआउने विधि प्रयोग गर्न अख्तियारको ध्यानाकर्षण गराएका छौं ।’ साथै आफ्नो कामको प्राथमिकता तोक्न भनेको छ । सुशासन समितिले अख्तियारको केन्द्रका साथै क्षेत्रीय र सम्पर्क कार्यालयहरुको कामकारबाहीको अनुगमन गर्ने भएको छ । समितिमा उपस्थित अख्तियार प्रमुख कार्कीले समितिलाई पनि अख्तियारमा आउन निम्ता दिएका थिए । नियमावलीबारे नबोल्नु उचित सुशासन समितिले क्षेत्राधिकार विवादबारे नबोल्न अख्तियार प्रमुख कार्कीको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । समितिमा उपस्थित कार्कीले क्षेत्राधिकार विवादबारे बोल्ने उपयुक्त समय आएको भन्दै कार्कीले बैठकमा सुशासन समितिमा मात्र आउने र नियमावलीको व्याख्या गर्ने अधिकार सभामुखलाई मात्र भएको बताएका थिए । समितिबाट कार्कीलाई विदा गर्ने क्रममा सभापति राईले भने-‘नियमावलीबारे अख्तियार प्रमुखले नबोल्नु नै उचित हुन्छ ।’ उनले अख्तियार प्रमुखलाई बोलाउने विषयमा संसदीय समितिहरुबीच देखिएको विवाद सभामुखले छिट्टै टुङ्गो लगाउने समेत बताए ।