शेयरबजारमा लगानी गर्ने र नगर्ने सबैले पढ्नै पर्ने भएकोले यो पुस्तकको सारंश भाग १ मेराे लगानी डटकमका प्रत्येक अवालेकाे अनुवादमा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । यो पुस्तक एक व्यक्तिको कथा हो, जसका दुई बुबाहरु छन्ः पहिलो उसको जैविक बुबा–गरिब बुबा र अर्को उनको बाल्यकालको सबभन्दा मिल्ने साथी माइक–धनी बुबा। दुबै पिताले लेखकलाई सफलता कसरी हासिल गर्ने? भनेर सिकाए तर भिन्न दृष्टिकोणबाट। त्यसपश्चात लेखकलाई कुन बुबाको दृष्टिकोणले अधिक वित्तीय अर्थ राख्यो भन्ने कुरा स्पष्ट भयो। पुस्तकभित्र लेखले दुबै पिताहरुसँग एक आपसमा तुलना गर्दछ– उनीहरुका सिद्धान्त, विचार, वित्तीय अभ्यास र गतिशिलता र कसरी उनका वास्तविक बुबा, गरिब र संघर्षरत तर उच्च शिक्षित व्यक्तिले सम्पत्ति निर्माण र व्यवसायिक समझदारीको सन्दर्भमा आफ्नो धनी बुबाको विरुद्ध मोहर लगाए। लेखकले आफ्ना गरिब बुबालाई ती व्यक्तिहरुसँग तुलना गर्दछन् जो 'र्याट रेस'मा पिल्सिरहेका छन्, जो अधिक आवश्यकताको विकृत चक्रमा फसेका छन् तर धन प्राप्तिको सपना कहिल्यै पुरा गर्न सक्दैनन्। यसको एउटै कारण वित्तीय साक्षरताको अभाव। यस्ता व्यक्तिहरु संसारिक समस्याहरुको बारेमा सिक्नका लागि स्कूलमा धेरै समय खर्च गर्छन तर पैसाको बारेमा कुनै पाठ सिक्दैनन्, किनकी त्यो स्कूलमा कहिल्यै पढाइदैन। यसको ठीक विपरित उनको धनी बुबाले समाजका त्यस्ता धनीको प्रतिनिधित्व गर्दछ जसले निगमहरुको शक्ति र कर अथवा लेखाको ज्ञानको फाइदा लिन्छ अनि आफू अनुकुल त्यसको प्रयोग गर्छन्। पुस्तकको विषयवस्तु दुई मौलिक अवधारणामा केन्द्रित छः गर्न सक्ने दृष्टिकोण र निडर उद्यमशीलता। लेखकले विभिन्न उदाहरणहरु दिई वित्तीय साक्षरतको आवश्यकता, कर्पोरेशनले कसरी धनीलाई अझ धनी बनाउँछ?, आफ्नै कार्य गर्ने, आलस्य, डर, चिन्ता र अन्योलता हटाई बाधाहरु कसरी पार गर्ने? र आफ्ना गुणहरुको पहिचान गर्दै आफ्नो वित्तीय स्वतन्त्रताको लक्ष्य हासिल गर्ने भन्ने स्पष्ट पार्न खोजेको छ। लेखकले पुस्तकमा मुख्यतः ६ विषयमा छलफल गरेको छः धनीले पैसाको लागि काम गर्दैनन् वित्तीय साक्षरताको महत्व माइन्डिङ्ग योर ओन बिजनेस कर र निगमहरु धनीले पैसाको आविष्कार गर्छन् काम पैसाको लागि होइन सिक्नका लागि काम गर्नु चरित्र सारंश यस पुस्तकमा मूख्यतः तीन पात्रहरु छन्ः धनी बुबा, गरिब बुबा र रबर्ट किओसाकि (लेखक स्वयम)। यी तीनै जनाले आ–आफ्नै भूमिका निर्वाह गरेका छन्ः धनी बुबाः आठ कक्षा उत्तीर्ण तर होसियार गरिब बुबाः शिक्षित तर होसियारीको कमी किओसाकीः दर्शक जो दुबै बुबाहरुको कुरा सुन्छ तर केबल धनी बुबाको स्वभावलाई मनन गर्दछ। धनी बुबाः ९ वर्षको उमेरमा लेखकले यो महसुस गर्यो कि उसको धनी बुबासँग गरिब बुबाभन्दा बढी ज्ञान छ। लेखकले धनी बुबाबाट ‘म यसलाई खरिद गर्न असक्षम छु’ भन्नुको सट्टा ‘म यसलाई कसरी खरिद गर्न सक्छु?’ भन्ने सिके। उनले आफु र साथी माइक धनी बुबाको पसलमा काम गर्न जाँदाको प्रसङ्गलाई लिएर व्याख्या गरेका छन्। धनी बुबाले उनीहरुलाई निकै कम ज्याला दिई काम गराउछन् ताकी उनीहरुमा क्रोध र अन्यायको भाव उत्पन्न होस् र अन्ततः अगाडि बढ्नको लागि अरुको लागि होइन आफ्नै लागि काम गर्नु पर्छ भन्ने महसुस गर्न सकुन्। उदाहरणको लागि, पुस्तकको त्यस अंशमा जब लेखकले आफूले पाएको ज्यालाले न्यूनतम कुरा खरिद गर्न नपुग्ने गुनासो धनी बुबासँग गर्छन् तब धनी बुबाले उनलाई ज्याला कम छ भन्ने कुरामा ध्यान दिनुको सट्टा ‘म कसरी अझ बढी पैसा कमाउन सक्छु’ भन्ने कुरा सोध्नु गर्ने सल्लाह दिन्छन् किनकी यसले दिमागलाई उत्साहित गर्दछ। धनी बुबा भन्छन् जब कसैले ‘म यो गर्न सक्दिन’ भन्