नेपाली कांग्रेस पार्टीभित्र उम्मेद्वारीको सकस चलिरहँदा पार्टी सभापतिका आकंक्षीदेखि आम कार्यकर्तासम्मका आँखा केन्द्रीय सदस्य तथा विपी कोइरालाका पुत्र डा.सशांक कोइरालामा गएर अडिएका छन्। पार्टीमा सभापतिको आकंक्षा भएका सबै चार नेताको कामना सशांक आफ्नो जोडी बनेर महामन्त्री उठिदिए हुन्थ्यो भन्ने छ। रामचन्द्र पौडेल, शेरबहादुर देउवा, कृष्णप्रसाद सिटौला तथा प्रकाशमान सिंहले धेर थोर सभापतिको आकंक्षा राखेका छन् र त्यो प्रयास गरेका छन्। 'सशांक कांग्रेसभित्र आज सबै भन्दा "प्रेसिअस कमडिटी" हुन्, सबैलाई उनको साथ चाहिएको छ,' कांग्रेसका एक नेताले भने, 'सभापतिका कुनै आकंक्षी छैनन जसको उनलाई महामन्त्रीको अफर छैन।' सभापतिका सबै आकंक्षीले बाहिर 'महामन्त्री' को अफर गरे पनि त्यसको अन्तत: भनेको 'मलाई सभापति रोजिदेउ' भनेको हो। पछिल्लो समय सशांकलाई आफ्नो महामन्त्रीको उम्मेद्वार बनाउने सबैभन्दा ठूलो कसरत पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले गरेका छन्। याे पनि पढ्नुस्: कांग्रेसमा ‘महाचुनाव’ को सकस देउवाले सुशील कोइरालाको निधनपछि नै सशांकलाई दुई पटक भेटिसकेका छन्। पछिल्लो पटक अस्ति आइतबार देउवाले भेटेर दुईजना मिलेर जानुपर्ने र त्यसो गर्दा पार्टी भित्रको लामो समयदेखि रहँदै आएको विभाजन मेटिने प्रस्ताव राखे। मिलेर गए पदाधिकारी तथा केन्द्रीय सदस्यमा पनि सल्लाहमा टिम बनाउन आफू तयार रहेको जानकारी देउवाले कोइरालालाई दिएका छन्। देउवाको यो प्रयासमा नेता विमलेन्द्र निधि र प्रदिप गिरिको पनि साथ छ। 'दुई नेताबीच कुनै समझदारी नभए पनि फेरि भेट्ने सहमति भएको छ,' एक नेताले भने। सशांक र देउवाबीचको बाक्लिदो भेटघाटले संस्थापन पक्षका अरुलाई शसंकित बनाएको छ। त्यसमाथि, यी दुई नेतालाई एकै ठाउँमा उभ्याउन भारतले पनि प्रयास गरिरहेको भन्ने गाइगुइसँगै कांग्रेसका नेताहरु थप तरंगित भएका छन्। देउवाले अनुरोध गरेकोले मात्र आफूले उनलाई भेटेको तर आफु संस्थापनलाई मिलाएर जाने पक्षमा रहेको सशांकले बताउने गरेका छन्। 'संस्थापन पक्षभित्रै सभापतिका धेरै आकंक्षी देखिएको र अहिले नै पार्टीमा रहेको ६०/४० को विभाजन मेटाउन सके आफूलाई पछि सजिलो हुने सशांकलाई लागेको पनि हुन सक्छ,' एक नेताले भने, 'सबै नेता र भारतले सम्म उहाँलाई महत्व दिन थालेपछि त्यसै पनि काँग्रेसमा नेता मै रहेछु भन्ने मनोवैज्ञानिक दबाब उहाँमा पर्ने नै भयो।' तर देउवा र सशांक मिल्दैमा चुनावको मैदान चुनावविहीन हुन्छ भन्ने होइन। 'त्यसो भयो भने पौडेल र प्रकाशमान मिलेर चुनाव लड्ने सम्भावना देख्छु म,' कांग्रेसका एक नेता भन्छन्। त्यसले पनि सशांकलाई संस्थापनका अन्य नेतालाई छोडेर देउवासँग मिलन त्यति सजिलो छैन। सशांकको सबैभन्दा पहिलो चुनौति भनेको कोइराला परिवार मिलाउनु हो। त्यहाँ भित्रको नेतृत्वको होडबाजी पुरै सकिसकेको छैन। रामचन्द्र पौडेललाई सभापतिमा अघि बढाउनेमा सशांक, शेखर र सुजाता कोइरालाबीच केही अघिसम्म मतैक्यता जस्तै थियो। तर महामन्त्रीमा आफू लड्ने चाहना शेखर र सशांक दुबैमा देखिएपछि त्यसको टुंगो अझै लाग्न सकेको छैन। आफू महामन्त्रीमा लड्ने प्रस्ताव राख्दै शेखरले सशांकसँग सहयोग मागेका थिए। सशांकले आफू अघि बढिसकेकोले नरोकिने भन्दै उल्टो शेखरको सहयोग मागे। दुई दाजुभाइबीच महामन्त्रीको उम्मेद्वारी टुंगो लागेपछि सभापतिको घोषणा गर्ने भन्दै पर्खेका पौडेल देउवाले सशांकलाई आफुसँग मिलाउन प्रयास तीव्र पारेपछि थप अधैर्य बनेका छन्। महामन्त्री कृष्ण सिटौलाले आफू पनि सभापतिमा जसरी पनि उठ्ने अड्डी अझै नछाडे पछि कांग्रेसको महाधिवेशन फागुनको दोस्रो हप्तामामै धेरै तातिएको छ। गगन थापा