हालै एक दैनिकमा प्रकाशित स्तम्भमा प्राध्यापक अभि सुवेदीको त्रासद प्रक्षेपण यस्तो छः यदि हामीले हाम्रा विश्वविद्यालयहरुलाई अहिले जसरी शक्ति केन्द्रहरुमा बदल्दै जाने हो भने बढीमा एक वा दुई दशकमा हाम्रो उच्च शिक्षा पूर्ण रुपम नष्ट भएर जानेछ। त्यहीं वर्षौं काम गरेर निवृत्त भएको प्राज्ञका रुपमा अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको केन्द्रीय विभागमा पुग्दा सुवेदीले गर्ने अनुभव कहाली लाग्दो छः राजनीतिक भागवण्डाका कारण मरणासन्न भएको समग्र संस्था, भूकम्पका कारण भग्नावशेष बन्दै गरेका भवनहरु, बिर्सिंदै गरेको वा बौद्धिक चोरीमा सीमित हुँदै गरेको शोध संस्कृति, अनि यी सबै कुरामा अभ्यस्त भएर तिनमा खोटसम्म देख्न नसक्ने अवस्थामा पुगिसकेको विश्वविद्यालयको नेतृत्व। लेख पढेपछि लाग्छ, समाजका रुपमा नेपाल सघन विचलनको चरणबाट विघटनतिर डोरिइरहेको छ। विकासको जुन चरणमा शिक्षाको महत्व बुझेर अरु कति देशले विदेशबाट योग्य मानिस झिकाएर नेतृत्वदायी पदहरुमा नियुक्त गरेर समेत रोगी विश्वविद्यालयहरुलाई स्वस्थ बनाएका थिए अनि राज्यको ध्यान गुणस्तरीय शिक्षा दिएर विश्व बजारले माग्ने योग्य जनशक्ति उत्पादन गर्नुमा केन्द्रीत थियो, त्यही चरणमा हामी विश्वविद्यालयहरुलाई पार्टी कार्यकर्ताहरुलाई प्राज्ञका रुपमा भर्ती गर्ने अनि थप कार्यकर्ता जन्माउने थलो बनाइरहेका छौं। यो प्रणालीमा विश्वास मेटिदै गएसँगै अहिले देशभरका धेरै सरकारी कलेजहरुमा शुन्य विद्यार्थी भएका संकायमा आधा दर्जनदेखि एक दर्जनसम्म प्राध्यापकहरु सेता हात्तीका रुपमा पालिइरहने स्थिति सिर्जना भएको छ। ज्यादतीपूर्ण चर्को शुल्क लिने निजी शिक्षण संस्थाहरु पढाउन भन्दा पनि परीक्षा केन्द्रहरु र परीक्षक किनेर राम्रो नतिजा देखाउनतिर उद्यत् छन्। जसले परीक्षा केन्द्र किन्दैनन्, तीमध्ये घोकेर परीक्षामा बढी स्कोर ल्याउने विद्यार्थी उत्पादन गर्नुभन्दा अघि जाने अनि ज्ञान, सीप र प्रवृत्तिका तीनै क्षेत्रमा अब्बल विद्यार्थीहरु निकाल्ने कलेज निकै कम छन्। अरु त अरु, मेडिकल शिक्षाजस्ता प्राविधिक क्षेत्रहरुमा समेत यो प्रवृत्ति यति विकराल भइसकेको छ कि एकतिर शिक्षित बेरोजगारहरुको भीड लाग्ने र अर्कोतिर त्यही सेवाका लागि विदेशबाट म्यानपावर झिकाउनुपर्ने वा त्यो सेवाका लागि विदेश जानुपर्ने स्थिति छ र यो स्थिति अझ बिग्रिदै गइरहेको छ। समग्रमा हाम्रो शिक्षाले न प्राज्ञिक क्षमता भएका, न त विश्व बजारमा भिडेर रोजगार नै पाउन सक्ने अनि सम्भवतः जीविकाका लागि आफूले पाएको शिक्षा उपयोग गर्न नसक्ने ग्राजुएटहरु उत्पादन गरिरहेको छ। अहिलेको गतिमा स्खलित हुँदै जाने हो भने नेपालको उच्च शिक्षा ध्वस्त हुन अभि सरले भनेझैं दशकभरको समय लाग्ने पनि देखिंदैन। कति हिसाबले त यो अहिले नै थला परिसकेको छ र यहाँ चांग लागेका विकृतिहरुका दुष्प्रभाव मेट्न तत्काल सुधारको प्रक्रिया सुरु हुने हो भने पनि कम्तीमा अरु दशकौं लाग्ने देखिन्छ। यो पृष्ठभुमिमा उहाँलगायत झण्डै साठी जना प्राज्ञ एवं बौद्धिकहरुले हालै चलाएको एउटा अभियान उल्लेखनीय छ। एउटा सहकारी संस्थाले आफैं डिग्री दिन सक्ने गरी प्रतिष्ठान खोल्न लागिएको विरोधमा त्यो अभियान चलाइएको थियो। एक जना पूर्वप्रधानमन्त्रीको नाम जोडेर खोल्न खोजिएको सो प्रतिष्ठानसम्बन्धी खोजविन हुँदै गर्दा त्यस क्रममा उठेका धेरै तर्कहरु बिस्तारै तथ्यमा बदलिए। एक, बित्तीय कारोवारसम्म गर्न मिल्ने सहकारी ऐन मातहत खुलेको संस्थाले गैर कानुनी रुपमा अस्पताल चलाइरहेको थियो। दुई, नाफामूलक संस्थालाई आफैं डिग्री दिन सक्ने प्रतिष्ठानका रुपमा खोल्नु हाम्रो संविधान र कानुनको परिकल्पना विपरित थियो