कोरोनाले विश्वमा महामारीको रुपलिन सुरु गरेदेखि बजार ओरालो लाग्न सुरु गरेको थियो । जब सरकारले चैत ११ गते देखि लकडाउनको घोषणा गर्यो, शेयरमा गरिएको लगानी पनि बन्धक भएको छ। यद्यपि बजार बन्द गर्न बजारका लगानीकर्ताहरु स्वंयले आहवान गरेका थिए । तर यो भाईरसले नेपालमा कस्तो रुप लिने हो र त्यसको प्रभाव बजारमा कस्तो पर्ने हो भन्ने विषयले आफूहरुलाई चिन्तित बनाउने गरेको लगानीकर्ताहरु बताउँछन् । यदि नेपालमा अहिलेको अवस्थामा नै यो महामारी नियन्त्रणमा आयो भने समग्र नेपाली अर्थतन्त्र र धितोपत्र बजारमा त्यति ठूलो असर नपर्ने हुँदा लगानीकर्ताहरु अतालिहाल्नु पर्ने अवस्था नरहेको धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष भीष्मराज ढुङ्गानाले बताए । मुलुकको स्थिति नहेरी र लकडाउनको अवधि कहिलेसम्म जाने हो भन्ने कुरा थाह नभई यो महामारीले बजारमा कस्तो प्रभाव पार्नसक्छ भन्नेबारे तत्कालै आँकलन गरिहाल्न हतार हुने बोर्डका अध्यक्षको भनाई छ । ढुङ्गानाले भने, महामारीले मुलुकमा कस्तो प्रभाव पर्छ थाहा छैन्, अहिलेको अवस्था समग्र मानब रक्षाको विषयमा सचेत हुनुपर्ने समय भएकाले बजारमा पार्ने समग्र प्रभावको अध्ययन महामारीका अन्त्य भई लकडाउन हटेपछि उपयुक्त हुनेछ । सरकारले कोरोनाबाट हुन सक्ने संक्रमणलाई अहिलेको अवस्थामा नै नियन्त्रणमा राख्न सकेको खण्डमा नेपालको अर्थतन्त्रमा खासै असर पार्दैन् र बजारले पनि केही समय पछि पुनः आफ्नै लयमा समाउनेछ । एक दुई हप्ताको अल्पकालीन बन्दबाट आक्तिनु पर्ने अवस्था नहोला तर महामारीको प्रकोप बढेदै गयो र बजार सुचारु हुने अवस्था पनि लम्बियो भने त्यसको उपयुक्त निकासको लागि तदारुक्ताका साथ कार्यगर्न आफू सधै प्रतिबद्ध रहेको अध्यक्ष ढुंगानाकाे भनाई छ । यदि कोरोना भाईरसबाट लगानीकर्ताहरु अब के हुने हो भन्ने सोचेर आफूसँग भएको शेयर बिक्री गर्नतर्फ लाग्ने हो भने त्यसले अरु शेयर लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा पनि नकारात्मक प्रभाव पर्छ । जसको प्रत्यक्ष असर बजारमा पर्नसक्ने देखिएमा तत्काल नियामक निकाय, ब्रोकर र लगानीकर्ता मिलेर बजार प्रति सकारात्मक धारणको विकास गर्नेतर्फ लाग्नु पर्नेे शेयर लगानीकर्ता संघका अध्यक्ष उत्तम अर्यालको भनाई छ । कोरोनाको कारण विश्वभर फैलिएको महामारीेबाट बच्नका लागि भनि समग्र आवागमन, सामाजिक, सास्कृतिक, राजनीतिक तथा आर्थिक क्रयाकलापहरु केही समयलाई बन्द भएको अवस्थाले केही प्रभाव त अवश्य पार्ला तर त्यस्तो ठूलै दुर्घटना हुनै लाग्यो भनी नैराश्यता सिर्जना गर्नु उचित नहुने अर्याल बताउँछन् । कोरोनाले पर्यटन क्षेत्रमा प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको देखिएता पनि नेपाली पूँजी बजारको ठूलो हिस्सा बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीहरुको बाहुल्यतामा चलायमान भएकाले तत्कालै गम्भीर असर नपर्ने अध्यक्ष अर्यालको भनाई छ । कोरोनाको प्रभाव लामो समयसम्म नभएमा आफूहरुलाई त्यस्तो गम्भीर प्रभाव नपर्नेमा नेपाल राष्ट्र बैंक लगायत बीमा कम्पनीहरु पनि आशावादी रहेका छन् । जसको अर्थ कम्पनीहरुको आउँदो तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण पनि निराशाजनक नआउने अनुमान लगाउन सकिन्छ । सरकार र केन्द्रीय बैंकले अल्पकालीन राहत प्याकेजकाे घाेषणा गरेपनि दीघर्कालसम्म काेरनाकाे असर देखिए त्याे प्याकेजले नपुग्ने लगनीकर्ताकाे माग छ । उनीहरूले मुलत राष्ट्रबैंकलाइ ऋणकाे व्याज भुक्तानीकाे समय पछि सारेपनि व्याजदर नै घटाउनु पर्ने माग गरेका छन् । कोरोनाले पर्यटन क्षेत्रमा प्रत्यक्ष प्रभाव पारेको देखिएता पनि नेपाली पूँजी बजारको ठूलो हिस्सा बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीहरुको बाहुल्यतामा चलायमान भएकाले तत्कालै गम्भीर असर नपर्ने अध्यक्