लकडाउनको अवधिमा औषतमा दैनिक ६१ करोड ५६ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन हुने गरेको छ भने ७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ मात्र पूँजीगत खर्च भएको छ। आर्थिक वर्षको सुरुवात देखि नै पूँजीगत खर्च लक्ष्य अनुसार गर्न नसकेको सरकारलाई पछिल्लो समय देखिएको कोरोना भाइरसका असरका कारण पूँजीगत खर्च र राजस्व संकलन गर्न थप समस्या भएको छ। चैत ११ गते देश लकडाउनमा गएपश्चात हालसम्म १ प्रतिशत पनि राजस्व संकलन भएको छैन भने खर्चको अवस्था पनि त्यस्तै रहेको छ। महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चैत ११ गतेदेखि देश लकडाउनमा गएपश्चात गत १७ दिनमा सरकारले १८ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ बराबर राजस्व संकलन गरेको छ भने ३५ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ। यसमा पूँजीगत खर्च निकै कम रहेको रहेको छ। चैत ११ गतेदेखि २७ गतेसम्ममा सरकारले १ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको चैत २७ गतेसम्ममा सरकारले ५ खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गरेको छ। गत एक सातामा सरकारले ४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्र राजस्व संकलन गरेको छ। सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा ११ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा आर्थिक वर्ष सकिन ३ महिना मात्र बाँकी रहदा ५१.७१ प्रतिशत मात्रै राजस्व उठेको छ। अहिले अत्यावश्यक भन्दा अन्य वस्तुको आयातमा रोक लगाइएको छ भने देशका आर्थिक गतिविधिहरु समेत ठप्प छन्। विकास आयोजनाहरुको काम रोकिएको छ। गत दुई सातादेखि शेयर बजार समेत बन्द छ। जसले गर्दा राजस्व संकलनमा कमी आएको छ। चालु आर्थिक वर्षको चैत १९ गतेसम्ममा सरकारले ६ खर्ब ६५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको बजेट खर्च गरेको छ। जुन लक्ष्यको ४३.४४ प्रतिशत मात्र हो। सरकारले यस वर्ष १५ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने लक्ष्य लिएको थियो। यस अवधिमा १ खर्ब ४ अर्ब रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ जुन लक्ष्यको २५.७० प्रतिशत मात्र हो। पछिल्ला वर्षहरूको तथ्याङ्क हेर्दा सरकारले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा मात्रै अत्याधिक पूँजीगत खर्च गर्ने गरको थियो। तर यस वर्ष कोरोनाको असर लामै समय रहिरहेमा निकै कम मात्र खर्च हुने देखिएको छ। लकडाउनको अवधिमा औषतमा दैनिक ६१ करोड ५६ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन हुने गरेको छ भने ७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ मात्र पूँजीगत खर्च भएको छ। आर्थिक वर्षको सुरुवात देखि नै पूँजीगत खर्च लक्ष्य अनुसार गर्न नसकेको सरकारलाई पछिल्लो समय देखिएको कोरोना भाइरसका असरका कारण पूँजीगत खर्च र राजस्व संकलन गर्न थप समस्या भएको छ। चैत ११ गते देश लकडाउनमा गएपश्चात हालसम्म १ प्रतिशत पनि राजस्व संकलन भएको छैन भने खर्चको अवस्था पनि त्यस्तै रहेको छ। महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चैत ११ गतेदेखि देश लकडाउनमा गएपश्चात गत १७ दिनमा सरकारले १८ अर्ब ८७ करोड रुपैयाँ बराबर राजस्व संकलन गरेको छ भने ३५ अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ खर्च भएको छ। यसमा पूँजीगत खर्च निकै कम रहेको रहेको छ। चैत ११ गतेदेखि २७ गतेसम्ममा सरकारले १ अर्ब ३२ करोड रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षको चैत २७ गतेसम्ममा सरकारले ५ खर्ब ७५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गरेको छ। गत एक सातामा सरकारले ४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्र राजस्व संकलन गरेको छ। सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा ११ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा आर्थिक वर्ष सकिन ३ महिना मात्र बाँकी रहदा ५१.७१ प्रतिशत मात्रै राजस्व उठेको छ। अहिले अत्यावश्यक भन्दा अन्य वस्तुको आयातमा रोक लगाइएको छ भने देशका आर्थिक गतिविधिहरु समेत ठप्प छन्। विकास आयोजनाहरुको काम रोकिएको छ। गत दुई सातादेखि शेयर बजार समेत बन्द छ। ज