लामो समय राष्ट्रबैंकमै व्यतित गरेर ४ बर्ष अघि डेपुटी गर्भनरबाट बिदाइ भएका महाप्रसाद अधिकारी गर्भनर भएर आएपछि राष्ट्रबैंकका कर्मचारी पनि खुशी देखिएका छन । राष्ट्रबैंक सरकारको आर्थिक सल्लाहकार पनि हो ।अहिले सरकारलाई बित्तिय श्रोत जुटाउन गाह्रो छ । आन्तरिक राजस्व सिथिल हुँदै गएको छ भने अर्थतन्त्रको मेरूदण्ड रेमिट्यान्समा घट्दो क्रममा छ । दातृ राष्ट्रहरू स्वंय कोरानोको महामारीले दवावमा छन् भने दातृ निकायहरूको प्राथमिकता पनि परिवर्तन हुँदैछन् । यस्तो अवस्थामा सरकारलाई वित्तिय श्रोत जुटाउन समष्या छ । सरकारले अलपकालीन राहत प्याकेज ल्याएपनि त्यो प्रभावकारी हुन नसकेको आरोप लाग्न थालेको छ । नेपालको आन्तरिक श्रम बजारमा प्रभाव पर्न थालेको छ भने मजदूरहरू बेरोजगार हुन थालेका छन् । आन्तरिक उत्पादकत्व निरन्तर घटेसँगै मुद्रास्फिति अझ बढ्ने देखिएको छ । बिश्व अर्थतन्त्रमा मन्दी आएसँगै त्यसको प्रत्यक्ष असर नेपालमा पर्छ । यो बेलामा राष्ट्रबैंकले सरकारलाई कस्तो सल्लाह दिनसक्छ ? कस्ता मौद्रिक उपकरणहरूले मुद्रा बजारलाई स्थायित्व दिन्छ ? यो अब नव नियुक्त गर्भनरको काँधमा आएको छ । हुन त पद वहाली हुँदै अधिकारीले चुनौतिसँग जुधेर अगाडि बढ्ने प्रतिबद्ता जनाइसकेका छन् । उनले सोही दिन प्रवक्ता गुणाकर भट्टको संयजकत्वमा एक अद्ययन समिति नै गठन गरिसकेका छन् । यो समितिले लकडाउनले बित्तिय क्षेत्रमा पार्ने प्रभावलाई अध्ययन गरि निष्कर्ष निकालेर सोही आधारमा केन्द्रिय बैंकले नीति ल्याउने देखिन्छ । हुन त अधिकारी गर्भनर भएर आउनु भन्दा पहिले नै केन्द्रिय बैंकले बित्तीय क्षेत्रका लागि राहत प्याकेज ल्याइसकेको छ । यो राहत प्याकेजमा राहत व्यवस्थामा हाल क, ख र ग वर्गका बैंक वित्तीय संस्थाहरूले राख्नुपर्ने अनिवार्य नगद अनुपातलाई अहिलेको ४ प्रतिशतबाट ३ प्रतिशतमा कायम गरेको छ । त्यसैगरी बैंकदरलाई ६ प्रतिशतबाट ५ प्रतिशतमा ल्याइएको छ । ब्याजदर कोरिडोरको माथिल्लो सीमा स्थायी तरलता सुविधाको दर ६ प्रतिशतबाट ५ प्रतिशतमा, नीतिगत दरको रूपमा रहेको रिपो दर ४.५ प्रतिशतबाट ३.५ प्रतिशतमा र तल्लो सीमा निक्षेप संकलन दर ३ प्रतिशतबाट २ प्रतिशतमा झारिएको छ । पुनरकर्जा कोषको सीमा हालको ५० अर्बबाट ६० अर्ब पुर्याउने भनिएको छ । २०७६ चैत्र महिनामा असुल उपर गर्नुपर्ने मासिक तथा त्रैमासिक किस्ताहरू २०७७ सम्ममा सार्न सकिने र त्यसमा हर्जाना नलगाउन बैंकहरूलाई निर्देशन दिइएको छ । ऋणीले भुक्तानी गर्नुपर्ने किस्ता चैत्रभित्र नै भुक्तानी गर्न आएमा १० प्रतिशत ब्याज छुट दिने व्यवस्था गरिएको छ । २०७६ पुषसम्म किस्ता ब्याज नियमित रूपले भुक्तानी गरिरहेका पर्यटन तथा यातायात क्षेत्रका व्यवसायहरूले अल्पकालीन कर्जा माग गरेमा सरल रूपले ५ दिनभित्र ०.२५ प्रतिशतसम्म मात्र सेवा शुल्क लिई दिनुपर्ने भनिएको छ चैत्र १६ गते ल्याइएको १९ बुँदे प्याकेजमा माथिका सुबिधाहरू उल्लेख भएपनि बित्तीय क्षेत्रबाट यो प्याकेजलाई अपूरो मान्दै आएको छ । कोरोनाको कारणले बित्तीय क्षेत्र अझै बढी प्रभावित हुँदै गए नब नियुक्त गर्भनर महाप्रसाद अधिकारीले निम्न कुराहरू गर्न सक्छन् । राष्ट्र बैंकले गर्न सकने काम राष्ट्र बैंकले वित्तीय स्थायित्वलाई प्राथमिकतामा राखेर काम गर्ने हुँदा कोरोनाको महामारीबाट अर्थतन्त्रमा परेको असरलाई उकास्न एक्लैले केही गर्न सक्दैन । सरकारले लिएका नीति तथा कार्यक्रमका आधारमा सहज मौद्रिक व्यवस्थाको वातावरण बनाइदिन मात्र केन्द्रीय बैंकले सक्छ । साथै सर्वसाधारणको निक्षेप बैंकमा रहेको र सो निक्षेप ऋणको रूपमा प्रवाह भइसकेको हुँदा ऋण प्रवाह भएका क्षेत्रमा प