गत चैत १० गतेसम्म लक्ष्यको ५०.९८ प्रतिशत उठेको कर आय बढेर २५ गतेसम्ममा ५१.९८ प्रतिशत पुगेको छ। यो भनेको आयको १ प्रतिशत मात्रै हो ।यता सरकारले चैत मसान्तमा तिर्नु पर्ने करको अवधि बढाएको छ। जसले अन्त शुल्क, आय कर र व्यक्तिगत कर समेत प्रभावित हुने देखिन्छ। उठ्नु पर्ने समयमा कर उठ्ने छैन भने, सम्पूर्ण आर्थिक गतिबिधि बन्द हुदा प्राप्त हुने राजस्वमा समेत कमी आउने निश्चित छ। तर कोरोनाको कारण समस्या समाधानका लागि राहतदेखि लिएर कर छुट नै दिनु पर्दा सरकारको लागत बढ्नेछ। जसले गर्दा सरकारको आम्दनी घट्ने तर दायित्व भने बढाउनेछ। यस्तो अवस्थामा सञ्चालन गर्न सकिने कतिपय क्षेत्रहरु समेत बन्द गरिएको छ। जसले गर्दा सरकारलाई राजस्व संकलनमा गाह्रो पर्ने अवस्था देखिएको छ। सरकारले अत्यावश्यक सेवा सूचारु राखेको छ तर अन्य सबै गतिविधि बन्द छन्। अत्यावश्यक सेवा पनि आंशिक मात्रै सुचारु छन्। बैक तथा वित्तीय संस्थाले नगद कारोबार बाहेक अन्य काम गरेका छैनन्। त्यसमा पनि उनीहरुले डिजिटल सेवालाइ बढी प्रथमिकता दिएका छन्। नेपाल राष्ट्र बैकले नै डिजिटल सेवालाइ प्रोत्साहन गर्न भनेपछि उनीहरुले त्यसलाई प्राथमिकतामा राखेका हुन्। जसले वित्तीय मध्यस्ततामा पर्ने आयले थोरै भएपनि सरकारलाइ सहयोग गरेको छ। तर यता डिजिटल प्रविधिबाटै कारोबार गर्न सकिने शेयर कारोबारलाई भने अत्यावश्यक सेवामा नपरेको व्याख्या गर्दै पुरै बन्द गरिएको छ। जसलाई एकथरि लगानीकर्ताले विरोध गरिरहेका छन्। पछिल्लो तथ्याँकलाई हेर्दा तीन साताको लागि शेयर बजार बन्द गर्दा सरकारलाई पूँजीगत लाभकर बापत जाने झण्डै १४ करोड रुपैयाँ नोक्सान भएको छ भने सरकार मातहतकै सरोकारवालाको आम्दानी समेत प्रभावित भएको छ। गत जनेवरी १ देखि मार्च १ सम्मको तथ्याँक हेर्दा, सरकारलाई दुई महिनामा ४२ करोड ४४ लाख रुपैयाँ बराबरको पूँजीगत लाभकर प्राप्त भएको थियो। सो अवधिमा ६७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। जसमा दैनिक औषतमा सरकारले शेयर बजारबाट ७० लाख रुपैयाँ हाराहारी पूँजीगत लाभकर प्राप्त गरेको थियो। सो तथ्याँकलाई आधार मान्ने हो भने तीन सातामा सरकारलाई १४ करोड रुपैयाँ बराबरको पूँजीगत लाभकरको नोक्सान भइसकेको छ। सरकारलाइ मात्रै होइन सरोकारवाला पनि नोक्सनमा परेका छन्। सो अवधिमा शेयर बजार उच्च रुपले बढेकाले सरकारलाई धेरै लाभकर प्राप्त भएको थियो। अनलाइन मार्फत मात्र शेयर कारोबार गर्न सकिने गरी बजार खोल्दा समेत ठुलै रकमको पूँजीगत लाभकर प्राप्त हुने देखिन्छ। मेरोलगानीलाइ प्राप्त विवरणमा शेयर बजारका ७५ प्रतिशत काम अनलाइन मार्फत नै हुने गरेका छन्। केहि ब्रोकर कम्पनीका कर्मचारी, नेपाल स्टक र सिडिएससिका कर्मचारी मात्रै उपस्थित भए कारोबार सम्पन्न गर्न सकिने अवस्थालाइ नकार्दै कारोबार नै बन्द गरिएको छ। अन्तरराष्ट्रिय क्षेत्रमा हेर्ने हो भने धेरै देशका स्टक एक्सचेञ्जहरु खुल्ला नै रहेका छन्। कतिपय स्टक एक्सचेञ्जहरुले समय घटाएर तथा नीति नियमलाई केहि लचिलो बनाएर बजार सञ्चालन गरिरहेका छन्। तर नेपालमा भने गत लक डाउनसँगै शेयर बजार पनि बन्द भएकाे छ । लगानीकर्ताको हातहातमा अनलाइन पुगिसकेको अवस्थामा नेपालमा पनि निश्चित समयको लागि शेयर कारोबार खोल्न सकिने अवस्था रहेको छ। तर सरकारले लकडाउनको अवधि थप्ने वित्तिकै शेयर बजार बन्द गर्ने अवधि समेत बढाउने गरिएको छ। यसले सरकारलाई राजस्वमा घाटा हुन्छ नै लगानीकर्ताको सम्पत्ती समेत बन्धक भएको छ। छिमेकी राष्ट्र भारतमा समेत शेयर बजार अत्यावश्यक भएको भन्दै बजार खुल्ला राखिएको छ। तर नेपालमा भने गत दई सातादेखि शेयर बजार बन्द रहेको छ। अझै आगामी