मन्त्रालयको नियमित मिडिया ब्रिफिङमा प्रवक्ता डा. विकास देवकोटाले हालसम्म ३ हजार ५२४ नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको जानकारी गराए। प्रवक्ता देवकोटाका अनुसार पछिल्लो २४ घण्टामा काठमाडौं उपत्यका भित्र ४०१ र बाहिर २२९ गरी ६३० नमुना परीक्षण भएका छन्। यस्तै ८०० भन्दा बढीको परीक्षण भइरहेको उनले जानकारी गराए। विराटनगरको कोशी अस्पतालमा पीसीआरबाट नमुना परीक्षण थालिएको जानकारी गराउदै उनले परीक्षणको दायरा विस्तार भएसंगै नमुना परीक्षणको संख्या बढेको बताए। कोशी अस्पतालबाट परीक्षण शुरु भएसंगै उपत्यका सहित ११ स्थानबाट परीक्षण भइरहेको उनले जानकारी गराए। यस्तै, उनले आरडीटी प्रणालीको परीक्षणबाट कैलालीमा ३३९ वटा, कञ्चनपुरमा १३७ वटा, कपिलवस्तुमा २१ वटा र बाग्लुङमा १९ वटा परीक्षण भएको पनि जानकारी गराए। उनका अनुसार ति सबै परीक्षणको रिर्पोट नेगेटिभ देखिएको छ। हाल क्वारेन्टाइनमा ८ हजार ६६० जना रहेका छने भने आईसोलेसनमा उपत्यका भित्र १५ र उपत्यका बाहिर ११० गरी १२५ जना रहेको उनले जानकारी गराए। स्वास्थ्यकर्मीको तलब काटिदैन् प्रवक्ता देवकोटाले स्वास्थ्यकर्मीहरुको तलब नकाटिने समेत स्पष्ट पारेका छन्। उनले भने, 'बाहिर आए जस्तो स्वास्थ्यकर्मीहरुको तलब काटिने कुरामा सत्यता छैन्। हामीले त्यसबारेको कुनै निर्णय गरेको छैन्।' उपचारमा संलग्न स्वास्थ्यकर्मीहरुलाई तलब नकाटिने प्रतिबद्धता जनाउदै उच्च मनोबलका साथ काम गर्न निर्देशन दिए। यस्तो अवस्थामा संक्रमण थप फैलिन नदिन सबैजनालाई सहयोग गर्न पनि उनले आग्रह गरे। मन्त्रालयको नियमित मिडिया ब्रिफिङमा प्रवक्ता डा. विकास देवकोटाले हालसम्म ३ हजार ५२४ नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको जानकारी गराए। प्रवक्ता देवकोटाका अनुसार पछिल्लो २४ घण्टामा काठमाडौं उपत्यका भित्र ४०१ र बाहिर २२९ गरी ६३० नमुना परीक्षण भएका छन्। यस्तै ८०० भन्दा बढीको परीक्षण भइरहेको उनले जानकारी गराए। विराटनगरको कोशी अस्पतालमा पीसीआरबाट नमुना परीक्षण थालिएको जानकारी गराउदै उनले परीक्षणको दायरा विस्तार भएसंगै नमुना परीक्षणको संख्या बढेको बताए। कोशी अस्पतालबाट परीक्षण शुरु भएसंगै उपत्यका सहित ११ स्थानबाट परीक्षण भइरहेको उनले जानकारी गराए। यस्तै, उनले आरडीटी प्रणालीको परीक्षणबाट कैलालीमा ३३९ वटा, कञ्चनपुरमा १३७ वटा, कपिलवस्तुमा २१ वटा र बाग्लुङमा १९ वटा परीक्षण भएको पनि जानकारी गराए। उनका अनुसार ति सबै परीक्षणको रिर्पोट नेगेटिभ देखिएको छ। हाल क्वारेन्टाइनमा ८ हजार ६६० जना रहेका छने भने आईसोलेसनमा उपत्यका भित्र १५ र उपत्यका बाहिर ११० गरी १२५ जना रहेको उनले जानकारी गराए। स्वास्थ्यकर्मीको तलब काटिदैन् प्रवक्ता देवकोटाले स्वास्थ्यकर्मीहरुको तलब नकाटिने समेत स्पष्ट पारेका छन्। उनले भने, 'बाहिर आए जस्तो स्वास्थ्यकर्मीहरुको तलब काटिने कुरामा सत्यता छैन्। हामीले त्यसबारेको कुनै निर्णय गरेको छैन्।' उपचारमा संलग्न स्वास्थ्यकर्मीहरुलाई तलब नकाटिने प्रतिबद्धता जनाउदै उच्च मनोबलका साथ काम गर्न निर्देशन दिए। यस्तो अवस्थामा संक्रमण थप फैलिन नदिन सबैजनालाई सहयोग गर्न पनि उनले आग्रह गरे।