तर, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको दैनिक कारोबार भइरहेको छ। विश्वबजारमा सुनको मूल्य ७ वर्षयताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। बिहीबार (अप्रिल ९) अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य प्रति औँस एक हजार ६८१.८० डलरमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस अनुसार यदि नेपालमा सुनको कारोबार खुलेको भए अहिले सुन प्रतितोला ८४ हजार रुपैयाँभन्दा धेरै पुगिसकेको हुन्थ्यो। जुन हालसम्मकै उच्च मूल्य हुन्थ्यो। बिहीबार प्रतिऔँस एक हजार ६४४ रुपैयाँमा कारोबार सुरुवात गरेको सुनको मूल्य कारोबारका क्रममा अधिकतम एक हजार ६९०.३३ डलरसम्म पुगेको थियो। अन्तर्राष्ट्रिय बजार अनुसार नेपालमा पनि सुनको मूल्य निर्धारण हुने गर्दछ। पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढ्नुका साथै डलरको मूल्य पनि उच्च रुपमा बढ्न पुगेकाले सोही अनुसार नेपालमा सुनको मूल्य पनि बढ्न सक्थ्यो। यसअघि २३ जनवरी २०१३ मा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य एक हजार ६८५.३८ डलरमा कारोबार बन्द भएको थियो। विश्व अर्थव्यवस्थाका बारेमा चिन्तित लगानीकर्ताहरु सुरक्षित लगानीका रुपमा सुनतर्फ आकर्षित हुदाँ सुनको मूल्यमा उच्च हुन पुगेको विश्लेषण गरिएको छ। अहिले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुन प्रतिऔँस एक हजार ६७५ डलरमा कारोबार भइरहेको छ। तर, अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको दैनिक कारोबार भइरहेको छ। विश्वबजारमा सुनको मूल्य ७ वर्षयताकै उच्च विन्दुमा पुगेको छ। बिहीबार (अप्रिल ९) अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य प्रति औँस एक हजार ६८१.८० डलरमा अन्तिम कारोबार भएको छ। यस अनुसार यदि नेपालमा सुनको कारोबार खुलेको भए अहिले सुन प्रतितोला ८४ हजार रुपैयाँभन्दा धेरै पुगिसकेको हुन्थ्यो। जुन हालसम्मकै उच्च मूल्य हुन्थ्यो। बिहीबार प्रतिऔँस एक हजार ६४४ रुपैयाँमा कारोबार सुरुवात गरेको सुनको मूल्य कारोबारका क्रममा अधिकतम एक हजार ६९०.३३ डलरसम्म पुगेको थियो। अन्तर्राष्ट्रिय बजार अनुसार नेपालमा पनि सुनको मूल्य निर्धारण हुने गर्दछ। पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य बढ्नुका साथै डलरको मूल्य पनि उच्च रुपमा बढ्न पुगेकाले सोही अनुसार नेपालमा सुनको मूल्य पनि बढ्न सक्थ्यो। यसअघि २३ जनवरी २०१३ मा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुनको मूल्य एक हजार ६८५.३८ डलरमा कारोबार बन्द भएको थियो। विश्व अर्थव्यवस्थाका बारेमा चिन्तित लगानीकर्ताहरु सुरक्षित लगानीका रुपमा सुनतर्फ आकर्षित हुदाँ सुनको मूल्यमा उच्च हुन पुगेको विश्लेषण गरिएको छ। अहिले अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा सुन प्रतिऔँस एक हजार ६७५ डलरमा कारोबार भइरहेको छ।