नोबेल पुरस्कार बिजेता अर्थशास्त्री रबर्ट शिलरले भने जस्तै विश्वमा कोभिड–१९ महामारीसँगै ‘फाइनान्सियल एन्जाइटी’को महामारी समेत सुरु भएको अवस्था छ । आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रमा यो महामारीले सिर्जना गरेको अनिश्चितताका कारण विश्वका प्रमुख स्टक बजारहरु तीब्र गतिमा ओरालो लागेका छन् । उदाहरणका लागि विगत तीन महिनामा एस एण्ड पी, डाउ जोन्स तथा नासडाक जस्ता ठूला अमेरिकी स्टक बजारहरुमा २० प्रतिशत भन्दा बढीको गिरावट आएको छ भने सांघाई स्टक बजार, निक्केई तथा सेन्सेक्स जस्ता एशियाली स्टक बजारहरु समेत ओरालो लागेका छन् । छिमेकी मुलुक भारतमा स्टक बजारमा ठूलो उतारचढाब आएको छ । सन् २०२० फेबु्रअरी १९ मा करीब ४२००० रहेको बीएसई सेन्सेक्स सूचकांक घटेर मार्च २३ मा २५००० विन्दुको हाराहारीमा आइपुगेको थियो भने निफ्टी–५० सूचकांक १२००० बाट घटेर ७९४५ विन्दुमा आइपुगेको थियो । विश्वका प्रमुख स्टक बजारहरुमा सबैभन्दा ठूलो गिराबट २०२० फेबु्रअरी २१–२७ को अवधिमा आएको छ । कोरोना संक्रमणका कारण विश्वका केही स्टक बजारहरुले फ्लोरबाट हुने कारोबार बन्द गरी आंशिक कारोबारमात्र सञ्चालन गरेका छन्, कतिपय बजारहरुमा कारोबार अवधि घटाइएको छ भने कतिपय बजारहरु पूर्णतः बन्द हुन पुगेका छन् । न्यूयोर्क स्टक एक्सचेन्ज लिमिटेडले अनलाइनबाट मात्र कारोबार गर्ने निर्णय गरेको छ, फिलिपिन्सको स्टक बजार केही दिनको लागि बन्द भई पुनः खुलेको छ भने श्रीलंकाको कोलम्बो स्टक एक्सचेन्ज मार्च २३ देखि बन्द रहेको अवस्था छ । नेपालको धितोपत्र बजार समेत २०७६ चैत्र १० गतेदेखि पूर्णतः बन्द रहेको छ । यस महामारीबाट विश्वका पुँजीबजारहरु मुख्यतया तीनवटा कारणले प्रभावित भएका छन् । पहिलो तथा सबैभन्दा महत्वपूर्ण कारण कोरोना संकमणले सिर्जना गरेको अनिश्चितताबाट लगानीकर्तामा सिर्जना भएको भय अर्थात ‘पेनिक’ नै हो । विश्व इतिहासमा भएका स्टक क््रयासहरुमा यस्तो अनिश्चितताको ठूलो भुमिका रहने गरेको छ । उदाहरणका लागि १९ अक्टोबर १९८७ को ‘ब्लाक मन्डे क्र्यास सन् १९९७ को एशियन वित्तीय संकट, सन् २००० को ‘डट कम बबल’, ११ सेप्टेम्बर २००१ को आतंककारी हमला, सन् २००७–०८ को वित्तीय संकट जस्ता स्टक बजार क्र्यासहरुमा अर्थतन्त्रमा उत्पन्न अनिश्चितताले स्टक बजार तीब्र गतिमा घटाएको थियो । हालको कोरोना संक्रमणले पनि स्टक बजार तथा अर्थतन्त्रमा ठूलो अनिश्चितता सिर्जना गरेको छ । अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषका अनुसार कोरोना संक्रमणले सिर्जना गरेको अनिश्चितता सन् २००२–०३ मा देखा परेको सार्स संक्रमणको तुलनामा तीनगुणा तथा इबोला संक्रमणको तुलनामा २० गुणा रहेको छ । यस्तो अनिश्चितताले सबैजस्तो स्टक बजारहरु नराम्ररी प्रभावित भएका छन् भने उदीयमान मुलुकहरुबाट ठूलो मात्रामा पोर्टफोलियो लगानी बाहिरिएको छ । भारतमा जनबरी १, २०२० देखि मार्च १३ सम्म करीब भा.रु. २६००० करोड बराबरको धितोपत्र लगानी बाहिरिएको छ । नेपालको धितोपत्र बजार समेत योे संक्रमणबाट अछुतो रहन सकेको छैन । सन् २०२० फेब्रुअरी २० मा १६३२ अंकमा पुगेको नेप्से सूचकांक १३ कारोबार दिनमै करीब २३ प्रतिशतले घटेर १२५६ बिन्दुमा पुग्नुमा कोरोना संकमणले सिर्जना गरेको अनिश्चितताको प्रमुख भूमिका रहेको बुझ्न सकिन्छ । तथापि नेपालको धितोपत्र बजारले उक्त अवधिमा एक दिनमा ६ प्रतिशत भन्दा बढीको गिरावट भने बेहोर्नु परेन । यसका पछाडि नेपालमा विदेशीहरुबाट गरिने पोर्टफोलियो लगानी नहुनु, स्टक बजारमा ठूलो हिस्सा बोक्ने बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको नाफामा उक्त समयावधिसम्म ठूलो प्रभाव पर्ने नदेखिनु जस्ता कारणहरुले काम गरेको हुनसक्दछ । स्टक बजारहरुमा प