नेपाल पुर्नबीमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शंकर रायमाझीका अनुसार छिटै नै सूचीकरणको प्रकृया अगाडि बढाइने छ । सूचीकरणको लागि गर्नुपर्ने तयारीबारे छलफल भइरहेको जानकारी गराउदै उनले लकडाउन खुल्ने वित्तिकै कारोबार हुने गरी नेप्सेमा सूचीकृत गर्ने तयारी भइरहेको बताए । सम्बन्धित निकायहरुबाट लकडाउनको समयमा पनि सहयोग पाइयाे भने लकडाउनको अवधि भित्रै सूचीकरणको सम्पूर्ण सक्ने उनको भनाई छ । कम्पनीले चैत ४ गतेदेखि प्रतिकित्ता १०० अंकित दरका १ करोड ६० लाख कित्ता साधारण शेयर निष्काशन खुला गरेको थियो । कम्पनीले कुल पूँजी १० अर्बको १६ प्रतिशतले हुन आउने पूँजी १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर निष्काशनका गरेको हो । त्यस मध्ये ७३ हजार ५०० कित्ता कर्मचारीहरुलाई र ८ लाख कित्ता शेयर सामुहिक लगानी कोषका लागि र सर्वसाधारण लागि १ करोड ५१ लाख २६ हजार ५०० कित्ता शेयर निष्काशन गरेको छ । सर्वसाधारणलाई निष्काशन गरेको उक्त शेयर चैत २६ गते बुधबार बाँडफाँड भएको थियो । कति होला ओपनिङ्ग रेन्ज ? कम्पनीले सूचीकरणको सबै प्रकृया सकिएपछि मात्रै ओपनिङ्ग रेन्ज निर्धारण गर्ने नेप्सेले जनाएको छ । तर सामान्यतय कम्पनी विवरणपत्र अनुसार रहेको बुक भ्यालुको ३ गुणा सम्म ओपनिङ्ग रेन्ज तोक्न सकिने व्यवस्था छ । गत आर्थिक वर्षको अपरिष्कृत तथ्यांक अनुसार कम्पनीको प्रति शेयर बुक भ्यालु १४९ रुपैयाँ ५६ पैसा छ । त्यस अनुसार कम्पनीको शेयरको न्युनतम १४९ रुपैयाँ देखि ४४८ रुपैयाँको हाराहारिमा कारोबार खुल्न सक्ने अनुमान गर्न सकिन्छ । नेपाल पुर्नबीमा कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शंकर रायमाझीका अनुसार छिटै नै सूचीकरणको प्रकृया अगाडि बढाइने छ । सूचीकरणको लागि गर्नुपर्ने तयारीबारे छलफल भइरहेको जानकारी गराउदै उनले लकडाउन खुल्ने वित्तिकै कारोबार हुने गरी नेप्सेमा सूचीकृत गर्ने तयारी भइरहेको बताए । सम्बन्धित निकायहरुबाट लकडाउनको समयमा पनि सहयोग पाइयाे भने लकडाउनको अवधि भित्रै सूचीकरणको सम्पूर्ण सक्ने उनको भनाई छ । कम्पनीले चैत ४ गतेदेखि प्रतिकित्ता १०० अंकित दरका १ करोड ६० लाख कित्ता साधारण शेयर निष्काशन खुला गरेको थियो । कम्पनीले कुल पूँजी १० अर्बको १६ प्रतिशतले हुन आउने पूँजी १ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर निष्काशनका गरेको हो । त्यस मध्ये ७३ हजार ५०० कित्ता कर्मचारीहरुलाई र ८ लाख कित्ता शेयर सामुहिक लगानी कोषका लागि र सर्वसाधारण लागि १ करोड ५१ लाख २६ हजार ५०० कित्ता शेयर निष्काशन गरेको छ । सर्वसाधारणलाई निष्काशन गरेको उक्त शेयर चैत २६ गते बुधबार बाँडफाँड भएको थियो । कति होला ओपनिङ्ग रेन्ज ? कम्पनीले सूचीकरणको सबै प्रकृया सकिएपछि मात्रै ओपनिङ्ग रेन्ज निर्धारण गर्ने नेप्सेले जनाएको छ । तर सामान्यतय कम्पनी विवरणपत्र अनुसार रहेको बुक भ्यालुको ३ गुणा सम्म ओपनिङ्ग रेन्ज तोक्न सकिने व्यवस्था छ । गत आर्थिक वर्षको अपरिष्कृत तथ्यांक अनुसार कम्पनीको प्रति शेयर बुक भ्यालु १४९ रुपैयाँ ५६ पैसा छ । त्यस अनुसार कम्पनीको शेयरको न्युनतम १४९ रुपैयाँ देखि ४४८ रुपैयाँको हाराहारिमा कारोबार खुल्न सक्ने अनुमान गर्न सकिन्छ ।