अमेरिकामा स्थिति दिनप्रतिदिन गम्भीर भइरहेको छ । अमेरिका पहिलो यस्तो देश रहेको छ, जहाँ कोरोनाको महामारीका कारण एक दिनमा २ हजार भन्दा धेरै मानिसहरुले ज्यान गुमाएका छन् । अमेरिकामा गत २४ घण्टामा २ हजार १०८ जना मानिसहरुको मृत्यु भएको छ । विश्वभरमा भएको मृत्युमा ५० प्रतिशत मृत्यु केबल ३ देशमा मात्र भएको छ । अमेरिका, स्पेन र इटालीमा मिलाएर कुल करिब ५४ हजार मानिसहरुको मृत्यु भएको छ । इटालीमा मात्र १८ हजार ८४८ जनाले भाइरसका कारण आफ्नो ज्यान गुमाए । जुन कुनै पनि देशमा भएको सबैभन्दा धेरै मृतक संख्या हो । भने सबैभन्दा धेरै भाइरसबाट संक्रकित संख्या अमेरिकामा रहेको छ । त्यहाँ ५ लाखभन्दा धेरै मानिसहरु संक्रमित भएका छन् । यसैगरी स्पेनमा पनि १६ हजारभन्दा धेरै मानिसहरुको मृत्यु भइसकेको छ । उता चीनमा फेरि पनि कोरोनाको संक्रमण देखिएको बताइएको छ । इटालीमा अवस्था गम्भीर भएसँगै लकडाउनको समयावधि लम्बाइएको छ । इटालीका प्रधानमन्त्रीले देशमा मे ३ सम्मका लागि लकडाउन बढाएका छन् । फ्रान्समा भाइरसका कारण मृत्यु हुनेको संख्या १३ हजारभन्दा धेरै पुगेको छ । बेलायतमा कोरोनाको त्रास बढ्दै गइरहेको छ । शुक्रबार हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै ९८० जनाको मृत्यु भएको छ । ब्राजिलको स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार, त्यहाँ भाइरसका कारण मर्ने मानिसहरुको संख्या बढेर एक हजार पुगिसकेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा अमेरिकामा स्थिति दिनप्रतिदिन गम्भीर भइरहेको छ । अमेरिका पहिलो यस्तो देश रहेको छ, जहाँ कोरोनाको महामारीका कारण एक दिनमा २ हजार भन्दा धेरै मानिसहरुले ज्यान गुमाएका छन् । अमेरिकामा गत २४ घण्टामा २ हजार १०८ जना मानिसहरुको मृत्यु भएको छ । विश्वभरमा भएको मृत्युमा ५० प्रतिशत मृत्यु केबल ३ देशमा मात्र भएको छ । अमेरिका, स्पेन र इटालीमा मिलाएर कुल करिब ५४ हजार मानिसहरुको मृत्यु भएको छ । इटालीमा मात्र १८ हजार ८४८ जनाले भाइरसका कारण आफ्नो ज्यान गुमाए । जुन कुनै पनि देशमा भएको सबैभन्दा धेरै मृतक संख्या हो । भने सबैभन्दा धेरै भाइरसबाट संक्रकित संख्या अमेरिकामा रहेको छ । त्यहाँ ५ लाखभन्दा धेरै मानिसहरु संक्रमित भएका छन् । यसैगरी स्पेनमा पनि १६ हजारभन्दा धेरै मानिसहरुको मृत्यु भइसकेको छ । उता चीनमा फेरि पनि कोरोनाको संक्रमण देखिएको बताइएको छ । इटालीमा अवस्था गम्भीर भएसँगै लकडाउनको समयावधि लम्बाइएको छ । इटालीका प्रधानमन्त्रीले देशमा मे ३ सम्मका लागि लकडाउन बढाएका छन् । फ्रान्समा भाइरसका कारण मृत्यु हुनेको संख्या १३ हजारभन्दा धेरै पुगेको छ । बेलायतमा कोरोनाको त्रास बढ्दै गइरहेको छ । शुक्रबार हालसम्मकै सबैभन्दा धेरै ९८० जनाको मृत्यु भएको छ । ब्राजिलको स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार, त्यहाँ भाइरसका कारण मर्ने मानिसहरुको संख्या बढेर एक हजार पुगिसकेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा