ग्राहकले अब डाटा र एसएमएस सेवा सहितको प्याक वा एसएमएस प्याक पछि शुल्क तिर्ने गरी खरिद गर्न सक्छन्। डाटा र एसएमएस सेवा प्याकका रुपमा लिई तोकिएको शुल्क पछि तिर्न मिल्ने यो पहिलो अफर अन्तर्गत एनसेलका ग्राहकले २५० एमबी डेटा र २५० एसएमएस प्याक कर सहित मात्र २० रुपैयाँमा सुचारु गर्न सक्छन्। ग्राहकले आफुसँग शुन्य ब्यालेन्स रहेको अवस्थामा पनि यो प्याक लोनमा सुचारु गरी डाटा र एसएमएस सेवाको फाइदा लिन सक्नेछन्। यो प्याक अन्तर्गत पाइने डाटा र एसएमएस भोलुम सुचारु भएको दिनदेखि ५ दिनको लागि मान्य रहन्छ। आफ्नो आवश्यकता अनुसार ग्राहकले एसएमएस सेवा मात्र पनि प्याक रुपमा लिन सक्छन्। ग्राहकले लोनमा नै २५० वटा एसएमएस रहेको प्याक कर सहित मात्र १० रुपैयाँमा सुचारु गर्न सकिने कम्पनीले जनाएको छ। सुचारु गरिएको एसएमएस प्याक ५ दिनको लागि मान्य रहनेछ। ग्राहकले एस्ट्रिक्स ९९८८ एस्ट्रिक्स ७७ ह्यास डायल गरी आफ्नो आवश्यकता अनुसार डाटा र एसएमएस बन्डल प्याक वा एसएमएस प्याक लोनमा सुचारु गर्न सक्छन्। विगत दुई महिनादेखि एनसेलको सिम प्रयोग गरिरहेका र मेन ब्यालेन्स ५ रुपैयाभन्दा कम भएका एनसेलका प्रिपेड ग्राहकले मात्र यीे प्याकहरु सुचारु गर्न सक्छन्। ग्राहकले आफ्नो मेन ब्यालेन्स रिचार्ज गरे पछि प्याकको तोकिएको शुल्क स्वत: काटिने छ। यसबाहेक अन्य शुल्क लाग्ने छैन। ग्राहकले आफ्नो आवश्यकता अनुसार कुनै पनि समयमा जति पटक पनि यो सेवा लिन सक्छन्। यद्यपि सेवा सुचारु गर्नुभन्दा पहिला पुरानो लोनको रकम चुक्ता गरेको हुनुपर्दछ। ग्राहकले अब डाटा र एसएमएस सेवा सहितको प्याक वा एसएमएस प्याक पछि शुल्क तिर्ने गरी खरिद गर्न सक्छन्। डाटा र एसएमएस सेवा प्याकका रुपमा लिई तोकिएको शुल्क पछि तिर्न मिल्ने यो पहिलो अफर अन्तर्गत एनसेलका ग्राहकले २५० एमबी डेटा र २५० एसएमएस प्याक कर सहित मात्र २० रुपैयाँमा सुचारु गर्न सक्छन्। ग्राहकले आफुसँग शुन्य ब्यालेन्स रहेको अवस्थामा पनि यो प्याक लोनमा सुचारु गरी डाटा र एसएमएस सेवाको फाइदा लिन सक्नेछन्। यो प्याक अन्तर्गत पाइने डाटा र एसएमएस भोलुम सुचारु भएको दिनदेखि ५ दिनको लागि मान्य रहन्छ। आफ्नो आवश्यकता अनुसार ग्राहकले एसएमएस सेवा मात्र पनि प्याक रुपमा लिन सक्छन्। ग्राहकले लोनमा नै २५० वटा एसएमएस रहेको प्याक कर सहित मात्र १० रुपैयाँमा सुचारु गर्न सकिने कम्पनीले जनाएको छ। सुचारु गरिएको एसएमएस प्याक ५ दिनको लागि मान्य रहनेछ। ग्राहकले एस्ट्रिक्स ९९८८ एस्ट्रिक्स ७७ ह्यास डायल गरी आफ्नो आवश्यकता अनुसार डाटा र एसएमएस बन्डल प्याक वा एसएमएस प्याक लोनमा सुचारु गर्न सक्छन्। विगत दुई महिनादेखि एनसेलको सिम प्रयोग गरिरहेका र मेन ब्यालेन्स ५ रुपैयाभन्दा कम भएका एनसेलका प्रिपेड ग्राहकले मात्र यीे प्याकहरु सुचारु गर्न सक्छन्। ग्राहकले आफ्नो मेन ब्यालेन्स रिचार्ज गरे पछि प्याकको तोकिएको शुल्क स्वत: काटिने छ। यसबाहेक अन्य शुल्क लाग्ने छैन। ग्राहकले आफ्नो आवश्यकता अनुसार कुनै पनि समयमा जति पटक पनि यो सेवा लिन सक्छन्। यद्यपि सेवा सुचारु गर्नुभन्दा पहिला पुरानो लोनको रकम चुक्ता गरेको हुनुपर्दछ।