तर बजार बन्द गर्नु पर्नेको आवाज बुलन्द छ। जसको कारण बजार बन्दले निरन्तरता पाउँदै आएको छ। तर यति बेला देशको प्रतिकूल अवस्थालाई मध्य नजर गर्दै आ–आफ्नै ढङ्गले विश्व शेयर बजार अघि बढेका छन्। ब्राजिलको स्टक एक्सचेन्ज, स्तानबुल स्टक एक्सचेन्जले सर्किट ब्रेकर नियमलाई परिमार्जन गरेका छन्। कुवेत स्टक एक्सचेन्जले सर्किट ब्रेकरका प्रतिशतहरू घटाउनुका साथै नियमहरूलाई परिमार्जन गरेको छ। कासावलंका स्टक एक्सचेन्ज, मोरक्को, सिएमई ग्रुप सिकागो अमेरिकाले कारोबार समय घटाएका छन्। दुवई फाईनान्सियल मार्केटस्ले अनलाइन कारोबार मात्र सञ्चालन गर्ने गरी अन्य कारोबार केही समयका लागि स्थगन गरेको छ। बंगलादेशकाे ढाका एक्सेन्ज भने बन्द नै छ । नेपालमा बजार बन्द गर्नु पर्नेका आफ्नै तर्क छन् । यस्तो बेलामा बजार तीव्र गतिमा घट्ने भएकोले बजार बन्द गर्नु पर्छ,दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने कारोबारी कम हुने भएकोले शेयरको फेयर प्रइसिङ आउँदैन,ब्रोकर र स्टकका कर्मचारी पनि मानव हुन् उनको पनि स्वास्थ्यको ख्याल गर्नु पर्छ। उनीहरू कारोबार स्थलमा उपस्थित हुन सक्तैनन्, अत्यावश्यक सेवामा शेयर बजार पर्दैन त्यही भएर खोल्न जरुरी छैन,धेरै जसो शेयर ऋणमा किनिएका छन् तिनको कारोबार हुँदैन किनकि बैकले यति बेला सम्पूर्ण सेवा दिएका छैनन्, कारोबार खुलाउने मात्रै भनेर हुँदैन कारोबार प्रक्रिया यति बेला हुनै सक्तैन, केही मानिस शेयर बेचेर बसेका छन् उनीहरूले यस्तो बेलामा सस्तोमा शेयर किन्ने दाउ हो, पैसा भन्दा ठूलो मानव स्वास्थ्य हो त्यसले कारोबार खुलाउनु हुँदैन भन्ने उनीहरूका तर्क हुन् । लगानीकर्ताका सबै संघ संगठन पनि बजार बन्द गर्नुपर्ने पक्षमा देखिन्छन् । तर बजार खोल्नु पर्छ भन्नेका आफ्नै तर्क छन् । उनीहरूले बजार खोल्नु पर्छ भन्नेका तर्कमा कुनै दम नभएको आरोप लगाएका छन् । लगानीकर्ता प्रकाश तिवारी र निरव पुडासैनी बजार खोल्नै पर्ने अडानमा अडिग छन् । बजार नखोलिए वल्ड फेडेरेसन अफ स्टक एक्सचेन्ज्स मै हाम्रो देशको छबि बिग्रने सक्ने तर्क उनीहरूले गरेका छन् । ‘संसारका सबै स्टक खुला हुँदा नेपालको बन्द गर्नु पर्ने कुनै अर्थ छैन ।कुनै ठोस कारण बिनै बजार बन्द गरिए त्यहा नराम्रो छबि पर्न सक्छ।’लगानीकर्ता प्रकाश तिवारीले भने । बजार बन्द गर्नु पर्छ भन्नेमा उनीहरूले दिएको तर्कहरूमा अन्तिमको तर्क बाहेक अरू तर्कमा कुनै दम नभएको तिवारीको भनाइ छ। तर अन्तिम तर्कमा पनि लचकता अपनाउनु पर्ने प्रशस्त ठाउँ छन्। उनीहरूले बजार बन्द गर्ने सबै तर्ककाे खण्डन गरेका छन् । सबैभन्दा पहिलो तर्क। यस्तो बेलामा बजार तीव्र गतिमा घट्ने भएकोले बजार बन्द गर्नु पर्छमा किन दम छैन । शेयर बजारको सबैभन्दा सुन्दर पक्ष भनेकै बजार घट्नु र बढ्नु नै हो। राम्रा खबर आएको बेला बजार तीव्र गतिमा बढ्छ भने नराम्रो स्थितिमा बजार निश्चित घट्छ। दोस्रो बजारको सुन्दर पक्ष भनेकै यही हो। बजारले आफ्नो दिशा आफै तय गर्छ। कसैले दिशा परिवर्तन गर्न सक्दैन। नेपालको बजारमा पनि हाल कुनै निश्चित व्यक्तिले बजार घटाउन र बढाउन सम्भव छैन। बजार घट्ने वा बढ्ने बजारलेनै तय गर्ने तिवारीले बताए। दोस्रो तर्क। दोस्रो बजारमा कारोबार गर्ने कारोबारी कम हुने भएकोले शेयरको फेयर प्राइसिङ आउँदैन यसमा पनि कुनै दम छैन। किनकि संसारभरिका धेरै जसो स्टक यति बेला खुल्लै छन्। तिनले प्रमाणित गरिरहेका छन् कि फेयर प्राइस आउँछ आउँदैन? फेयर प्राइस नआउने भएको भए हाम्रो भन्दा विकसित बजार र पूँजीकरणको हिसाबले धरै गुणा बढी भएका बजार सबै बन्द हुने तिवारीको जिकिर छ। यसैमा अर्को तर्क जोडिन्छ त्याहा विदेशी लगानी भएकोले बन्द गरिए