एमाले निकट अनेरास्ववियुको संगठन विस्तार क्रममा काभ्रेका जिल्लास्तरीय नेता रेशम चौलागाईं र राजेन्द्र फुयाँल कोशीपारीको महेन्द्र मावि (अहिले सिर्जनशिल उच्च मावि) पुगेका थिए। उनीहरूले प्रारम्भिक कमिटीमा ६ कक्षा पढ्ने एउटी सानी तामाङ केटीलाई सदस्य बनाए। यो २० वर्षअघिको घटना हो। आज तिनै सानी सदस्य त्यही संगठनको सर्वोच्च पद अध्यक्षमा निर्वाचित भएकी छन्। काभ्रे कोशीपारीकी नविना लामा एमाले अखिल र सम्पूर्ण विद्यार्थी संगठनको इतिहासमा अध्यक्ष बन्न सफल दोस्रो महिला हुन्। अखिलकै पूर्वअध्यक्ष रामकुमारी झाँक्रीबाहेक अरूले यो इतिहास बनाउन सकेका छैनन्। आफ्ना प्रतिद्वन्दी काभ्रेकै दिपक गौतमलाई दुई सय मतले हराउँदै उनी मुलुककै सबैभन्दा जेठो विद्यार्थी संगठनको २३ औं अध्यक्ष बनेकी हुन्। *** नविनाका पिता मणिक लामा अहिले एमालेमा छैनन्। नविनाले हाँस्दै भनिन्, ‘माओवादी विभाजन भएपछि कुन समूहमा जानुभयो भन्ने पनि थाहा छैन। विप्लवसँग पो नजिक हुनुहुन्छ कि!’ ०५४ सालमा एमाले विभाजन भएर माले बन्यो। मणिक पनि मालेमा गए। नविनाले बाबुकै बाटो पछ्याइन्। ०५८ मा पार्टी एकीकरण हुँदा मणिकलाई एमालेमा फर्किन मन लागेन। सिपी मैनाली नेतृत्वको मालेमा बस्न पनि मन लागेन। मालेका धेरै कार्यकर्ताजस्तै उनी माओवादीसँग नजिकिए। यसपटक भने नविनाले बाबुको बाटो पछ्याइनन्। उनी एमालेमा फर्किइन् र अखिलमा क्रियाशिल रहिन्। पञ्चायतकालमा मणिक निर्मल लामासँग नजिक थिए। चौम समूहका नेता लामासँग मणिकको राम्रै हेलमेल थियो। नविनाले सुनाइन्, ‘निर्मल लामाको सेल्टर हाम्रै घरमा थियो। मेरो बुवालाई राजनीतिप्रति मोह उहाँले नै जगाइदिनुभएको हो।’ निर्मल लामाले जगाइदिएको त्यही मोह नविनासम्म आइपुग्यो। राजनीतिको बाटो कठिन हुन्छ भन्ने पाठ पनि उनले बुबाबाटै सिकेकी थिइन्। ‘पञ्चायतकालमा बुबा १० वर्ष भूमिगत हुनुभएको थियो। उहाँको शिक्षकको जागिर खोसिएको थियो रे,’ उनले भनिन्। बुबाको यही इतिहासले उनलाई सानै उमेरमा वामपन्थी राजनीतिप्रति आकर्षण पलाएको थियो। पछि मणिकले जनमोर्चा त्यागे र एमाले प्रवेश गरे। त्यतिबेला नविना सानै थिइन्। उनलाई लाग्यो– एमाले नै राम्रो पार्टी हो, त्यही भएर त बुबा एमालेमा लाग्नुभयो। केही समयपछि उनी अखिलमा ‘कमिटेड’ भइन्। एक वर्ष नबित्दै प्रारम्भिक कमिटीको अध्यक्ष भइन्। अखिलको सदस्यता लिएको दुई वर्षमै जिल्ला सदस्य बनिन्। त्यतिबेला उनी ८ कक्षामा पढ्दै थिइन्। त्यसपछि राजनीतिका सफलता र अप्ठ्यारा एकपछि अर्को गर्दै भोग्दै गइन्। कोशीपारी अहिले पनि काभ्रेको दुर्गम गाविस मानिन्छ। हिँडेर दोलालघाट आउनै पूरा एकदिन लाग्ने। बनेपा वा धुलिखेल आउन त दुई दिन। संगठनका बैठक, भेला वा कार्यक्रम सबै बनेपा वा धुलिखेलमै हुने। उनी दुईदिनको बाटो धाएर आइपुग्थिन्। ‘घरबाट जान दिँदैन थे। हजुरबुवा र आमाहरू बाहिर हिँडेको मन पराउँदैन थे,’ उनले सम्झिइन्, ‘घरबाहिर हिँड्नु र बस्नुपर्ने भएपछि समाजले हेर्ने दृष्टिकोण पनि राम्रो नहुने। उनीहरूलाई यो केटी बिग्रिई भन्ने परेको थियो।’ घरमा पनि उनलाई ‘छोरीमान्छेले राजनीति गर्नु हुँदैन’ भनेर बारबार सम्झाउने गर्थे। तर उनी त्यसैबेला देखि जुझारु निस्किइन्। ‘संगठनमा लागेर नै केही गर्न सकिन्छ भन्ने थियो। जसरी भए पनि संगठनमा काम गर्नुपर्छ र संगठन राम्रो बनाउनुपर्छ भन्ने मात्रै थियो त्यसबेला,’ उनी त्यसबेलाका कुरा सम्झिँदै गइन्, ‘पैसाको साह्रै अभाव हुन्थ्यो। राजनीति गर्न घरबाट पैसा पाउने कुरै भएन।’ नविनालाई बुवा मणिकको समर्थन नै थियो तर उनी प्रायः घरबाहिरै रहन्थे। एसएलसी बेला उनको संघर्षको अर्को अध्याय थपियो। २०५५ सालमा माओवा