धरान–१७ स्थित पञ्चकन्या माविकाे दुई कोठे भवन निर्माणमा लाखौं रूपैयाँ भ्रष्टचार भएको खुलेको छ। जिल्ला शिक्षा कार्यालय सुनसरीले दिएको दुई कोठे भवन बनाउँदा १० लाख रुपैयाँ भन्दा बढी भ्रष्टचार भएको पाइएको छ। भवन निर्माण भएपछि जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई स्कुलले पठाएको फरफराकको कभरिङ पेपरमा १२ लाख ८६ हजार ५ सय ८२ रुपैयाँ उल्लेख छ । तर, स्कुलले दिएको सूचनामा २३ लाख ५५ हजार ५ सय ८२ रुपैयाँ देखिन्छ। २०७२ कात्तिक १३ गते जिशिकालाई स्कुलले फरफराक रिपोर्ट पेश गरेको थियो। जस्मा जिशिकाबाट आएको ७ लाख ५० हजार र जनपरिचालनबाट भन्दै ५ लाख ३६ हजार ५ सय ८२ रुपैयाँ देखिन्छ । स्कुलले जिशिका, आइसिटी, धरान उपमहानगरबाट आएको रकमहरु शोधभर्ना नगरी रकमान्तर गर्दै दुई कोठे भवन निर्माणमा खर्च गरेको सूचनामा उल्लेख छ । स्कुलले दिएको सूचना अनुसार शौचालयको २ लाख, कम्प्युटरको २ लाख, आइतमाया राईबाट सापटी २ लाख, धरान उपमहागनरबाट १ लाख, निजी स्रोतका शिक्षकबाट ढेड लाख, छात्रवृतिबाट २ लाख, सनम शेर्पाबाट ९० हजार, काठ बिक्रीबाट २५ हजार र विविधबाट २१ हजार रुपैयाँ देखिन्छ। जसमध्ये सनम शेर्पाबाट आएको ९० हजार रुपैयाँ विद्यालयको आम्दानीमा देखिएको छैन्। स्कुलले हालसालै छात्रा शौचालयको लागि आएको दुई लाख रुपैयाँ रकम जिशिकालाई फिर्ता गरिएको छ। शिक्षा ऐनमा जुन शीर्षकमा रकम छुट्टिएको हो त्यही शीर्षकमा खर्च गर्नु पर्ने प्रावधान छ। नत्र बेरुजू हुन्छ । यस कुरालाई जिशिअसमेत स्वीकार गर्छन्। तर, स्कुलका प्रअ देवेन्द्र पौडेलले सबैजसो रकमहरु रकमान्तर गर्दै भवनमा खर्च गरेको बताउँछन्। उनले स्कुलको लागि जिशिकाबाट दुईकोठे भवनको लागि आएको रकम र अन्य रकम गरेर चारवटा कोठा निर्माण गरिएको बताए। तर, जिशिकालाई फरफराक बुझाउँदा नियमले २ वटा कोठाको मात्रै बुझाउन पाइने भएकाले त्यो रकम देखिएको बताए। ‘बाँकी दुई कोठाको स्कुलकै रकमले बनाइएको हो’ उनले भने ‘त्यो कुरा स्कुलमा आएर निरीक्षण गरे पनि हुन्छ । खाली हिसाव नमिलेको मात्रै हो।’ तत्कालीन जिल्ला शिक्षा अधिकारी रुद्रप्रसाद दुलालले जुन शीर्षकमा रकम आएको हो सम्बन्धित शीर्षकमै खर्च गर्नु पर्ने प्रावधान भएकाले त्योभन्दा अर्काे शीर्षकमा रकमान्तर गरे बेरुजू हुने बताए। उनले भने–विद्यालयले आफ्नो स्रोत खर्च गरेर भवन निर्माण गर्न पाउँछ । तर, शीर्षक भन्दा बाहिर खर्च गरेमा त्यो गलत हुन आउँछ। प्रकाशित मिति: 2016-02-23 17:15:39