अध्याय ३ः वित्तीय साक्षरता किन? सन् १९९० मा जब दुबै (किओसाकी र माईक) वास्यक हुन्जेलसम्ममा उनीहरुले वित्तीय र सामाजिक आर्थिक स्थिति र वित्तीक्ष क्षेत्रमा अविश्वसनिय छलाङ्ग मारिसकेका हुन्। माईक आफ्नो बुबाबाट पाठ सिक्न र जीवनमा लागु गर्न सफल थिए। उसले आफ्नो बुबाको विशाल व्यवसायलाई सम्हालेर त्यसका हरेक क्षेत्रलाई बढाउन सफल भएका छन् भने आफु सेवानिवृत्त भएपश्चात कसरी व्यवसाय अगाडि बढाउने भन्ने आफ्नो छोरालाई कामकाज सिकाउँदैछन्। यता, किओसाकी ४७ वर्षको उमेरमा आफ्नी श्रीमती किमका साथ रिटायर हुन सक्षम भइसक्छन्। शिकागोको एजवाटर बिच होटलमा भएको व्यापार बैठकमा चाल्र्स स्वाब, सामुएल इन्सुल, होवार्ड हप्सन, इवार क्रेउगार, लियोन फ्रेजियर, रिचर्ड ह्विटनी, अर्थर कटन, जेसी लिभरमोर र अल्बर्ट फेलले लगानी र विभिन्न योजनाका बारेमा कुरा गरे। पच्चिस वर्षपछि , एक रिपोर्टले भन्यो कि शिकागोमा भेला भएका अत्यन्तै धनी व्यक्तिहरुको ठूलो बहुमत कि त जेलमा मरे कि त निर्धन भइ मरे। यी अभागी उद्यमीहरुको नतिजाबाट सिक्न सकिने मूख्य कुरा भनेको तपाईलाई सुरक्षित रहन वित्तीय साक्षरता आवश्यक छ। सन् १९२० का उद्यमीहरुको प्रतिनिधित्व गर्ने केही व्यापारीहरु अहिले पनि छन् जो नराम्रो आर्थिक निर्णय लिन्छन् र पछि आफूसँग भएका सबै गुमाउँछन्। यस अध्यायको मुख्य उद्देश्य पैसा कमाएपछि दिमाग खियाउनुभन्दा पैसा कमाउनु अगाडि नै चतुर हुन सिकाउनु हो। अर्थात, बलियो जग निर्माण नगरेसम्म गगनचुम्बी भवन निर्माण गर्ने प्रयास नगर्नुस्। किओसाकीका अनुसार त्यहाँ एक मात्र नियम छ जसले बलियो जग निर्माण गर्न सहयोग गर्दछ, त्यो हो सम्पत्ती र दायित्व बिचको अन्तर थाहा पाउनुहोस र निश्चित गर्नुहोस् कि सम्पत्तीहरुको नियन्त्रण केबल तपाईसँग होस्। लेखकले गरेको वित्तीय स्वतन्त्रताको वकालतले तब सार्थकता पाउँछ पैसाले स्वतन्त्रता र रिटायरमेन्टपश्चात पैसा सकिने चिन्ता बिना खर्च गर्न सकिने कुरामा विश्वास जागृत हुन्छ। उनी भन्छन्, ‘बुद्धिले समस्या समाधान गर्दछ र पैसा उत्पादन गर्दछ। वित्तीय साक्षरता बिना पैसा चाँडै खर्च हुन्छ।’ वित्तीय साक्षरता लेखाको कार्यज्ञानसँग शुरु हुने लेखकको विश्वास छ। सम्पत्ती र दायित्व बिचको भिन्नता जान्न अत्यावश्यक छ। यी दुई अवधारणालाई स्पष्ट पार्न एक प्राथमिक चित्र बनाउँछन् र दायित्वलाई न्यूनतम राख्दै सम्पत्ती खरिद गर्ने भन्ने उत्प्रेरित गर्दछन्। लेखक भन्छन् कि गरिब मानिहरु गरिब हुन्छन् किनभने उनीहरु ठिक उल्टो गर्छन्। उनीहरु दायित्व थुपार्छन् तर सम्पत्ती शून्य हुन्छन् जसले गर्दा उनीहरुको वासलात र आय विवरण नियन्त्रण बाहिर हुन्छ। लेखकका अनुसार उनीहरुले कति कमाउछन् त्यो जरुरी छैन तर कति राख्छन् त्यो जरुरी छ र यस अध्याय यो महत्वपूर्ण सिद्धान्तमा केन्द्रित छ। अध्याय ४ः आफ्नो काममा ध्यान दिने (माइन्ड योर ओन बिजनेस) यस अध्यायमा लेखकले विस्तारै रियल स्टेटमा लगानीको अवधारण प्रस्तुत गर्दछ र उदाहरणका लागि म्याकडोनाल्डलाई प्रयोग गरेका छन्। उनले औंल्याए कि म्याकडोनाल्डको ह्यामबर्गरहरु सर्वोकृष्ट नहुन सक्छ तर ‘अमेरिकाका सबभन्दा मूल्यवान सडकहरुको मालिक हो। लेखक भन्छन्, यदि आर्थिक रुपमा आत्मनिर्भर बन्न चाहनुहुन्छ भने आफ्नो काममा ध्यान दिनुहोस्। तिनीहरुले आफ्नो रोजगारदाताको व्यवसायलाई ध्यान दिनु हुँदैन, तिनीहरुले आफ्नै मालिक बन्न कोसिस गर्नुपर्छ र आफ्नै व्यवसायलाई अघि बढाउनु पर्छ। लेखक सम्पत्ती निर्माणको कुरालाई अघि बढाउछन्। उनका लागि, वास्तविक सम्पत्ती त्यो हो जसको भ्यालु छ जस्तै, स्टक, बण्ड, म्युचुअल फण्ड, आम्दानी हुने रियल स्टेट, व