भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीपछि नेपालले संयुक्त राष्ट्रसंघको 'लस एन्ड ड्यामेज' कोषबाट २ करोड अमेरिकी डलर माग गर्दै दिएको आवेदनमा पछिल्ला दुई वैज्ञानिक अनुसन्धान बलियो प्रमाण हुन सक्ने देखिएको छ। यी दुवै अनुसन्धानले भदौ १० गते लाङटाङको लिरूङ हिमालमा चट्टानी पहाड र हिमनदी खस्नुका पछाडि 'असामान्य तापक्रम' तथा 'लामो समयदेखि हिमनदी पातलिँदै जानु' जस्ता जलवायुजन्य प्रक्रियाको भूमिका रहेको देखाएका छन्। नेपालले भदौ १० को बाढीलाई जलवायु परिवर्तनसँग जोडिएको विपदका रूपमा प्रस्तुत गर्दै आएको छ। यही दाबीका आधारमा राष्ट्रसंघको 'लस एन्ड ड्यामेज' कोषबाट २ करोड अमेरिकी डलर (३ अर्ब रूपैयाँभन्दा बढी) सहायता माग गरिएको एक उच्च सरकारी स्रोतले जानकारी दियो। तर कोषबाट रकम प्राप्त गर्न त्यति सहज छैन। यसका लागि बाढी र त्यसबाट भएको क्षति जलवायु परिवर्तनसँग कसरी सम्बन्धित छ भन्ने वैज्ञानिक प्रमाण देखाउनुपर्छ। कोषका अधिकारीहरूले नेपालको आवेदनलाई बोर्डमा राख्ने, छलफल गर्ने र प्रक्रिया अघि बढाउने बताएका छन्। सँगसँगै, आफ्नो दाबी प्रमाणित गर्न नेपालसँग स्याटलाइट इमेज, तथ्यांक, क्षतिको मूल्यांकन लगायतका विवरण पनि मागेका छन्। यही कारण पछिल्ला दुई वैज्ञानिक अनुसन्धान नेपालका लागि महत्त्वपूर्ण भएका हुन्। पहिलो वैज्ञानिक अनुसन्धान 'वर्ल्ड वेदर एट्रिब्युसन' (डब्लुडब्लुए) का अनुसन्धानकर्ताहरूको समूहले गरेको हो, जसले हिमाली क्षेत्रमा तीव्र रूपमा बढेको तापक्रमका कारण हिमनदीहरू पातलिँदै गएको देखाएको छ। तिनै हिमनदी थामेर बसेका चट्टानी पहाडको चिरामा जमेको बरफ पग्लिँदै गएको र त्यसले पहाडमा अस्थिरता ल्याएको पनि अनुसन्धानकर्ताहरूको भनाइ छ। यो अनुसन्धान रिपोर्ट डब्लुडब्लुएको वेबसाइटमा बिहीबार सार्वजनिक भएको हो। 'यो घटनाको पृष्ठभूमि तयार गर्न मानव–सिर्जित जलवायु परिवर्तनको भूमिका थियो भन्नेमा कुनै शंका छैन,' डब्लुडब्लुएकी एक अनुसन्धानकर्ता तथा इम्पेरियल कलेज लन्डनकी जलवायु वैज्ञानिक फ्रिडेरिक ओटोले भनेकी छन्। अन्तर्राष्ट्रिय समाचार संस्था रोयटर्सका अनुसार, ओटोले 'तापक्रम वृद्धिका कारण चट्टानी पहाडका चिरामा जमेका बरफ पग्लिनु, हिमनदी पातलिनु र हिमपातको सट्टा वर्षा हुनुलाई' घटनाको कारण बताएकी छन्। यो घटना हुनुअघि अगस्ट महिनामा हिमाली क्षेत्रको औसत तापक्रम सामान्यभन्दा करिब ५ डिग्री सेल्सियस बढी थियो भन्ने अनुसन्धानको निष्कर्ष छ। त्यसमध्ये १.५ डिग्री सेल्सियस तापक्रम वृद्धि जलवायु परिवर्तनका कारण भएको ओटोले बताएकी छन्। अध्ययन अनुसार सन् २००० देखि यस क्षेत्रका हिमनदी प्रतिवर्ष करिब आधा मिटर पातलिँदै गएका छन्। यसले चट्टानको पकड कमजोर बनाउँदै लगेको छ। 'सन् २०१० पछि लाङटाङ–लिरूङका हिमनदीको आकार घट्ने दर थप तीव्र भएको छ। पछिल्ला १६ वर्षमा यो दर प्रतिवर्ष १–२.३ प्रतिशत पुगेको छ, जबकि त्यसअघिका दुई शताब्दीमा औसत ०.५ प्रतिशत थियो,' प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। तापक्रम वृद्धिले पारेको असर बुझ्न हिमनदी र चट्टानी पहाडबीचको सम्बन्ध महत्त्वपूर्ण हुन्छ। हिमालको हिउँ र हिमनदीले त्यसको मुनि रहेको चट्टानी पहाडलाई जोडेर राख्न सिमेन्टको काम गरिरहेको हुन्छ। त्यो सिमेन्ट हट्दै वा घट्दै गएपछि चट्टानी पहाडमा अस्थिरता आउँछ। त्यसका चिराहरू फुक्दै जान्छन् र त्यसले पहाड नै खस्ने र सँगसँगै माथिको हिमनदी पनि झर्ने जोखिम बढ्न सक्छ। 'तापक्रम बढ्दा चट्टानको तापक्रम पनि बढ्न गई चिराभित्र जमेको बरफ पग्लिएको हुन सक्छ। यसले चट्टानलाई जोडेर राख्ने बरफको क्षमता कमजोर भएर सिँगो पहाडलाई नै अस्थिर बनाउन सक्छ,' डब्लुडब्लुएको रिपोर्टमा भनिएको छ, 'यसरी ब