शनिबार राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा भएको परिक्षणमा ३ जना भारतीय नागरिकहरुमा कोरोना भाइरस पोजिटिभ देखिएको थियो । उनीहरु ३७, ४४ र ५५ वर्षको पुरुष रहेका छन् । उनीहरुको अवस्था सामान्य रहेको र वीरगञ्जको नारायणी अस्पतालमा उपचार भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । संक्रमणको संख्या बढेसंगै सरकारले अपनाएको दुई रणनीतिलाई कडाईका साथ पालन गर्नुपर्ने प्रवक्ता देवकोटाले बताए । उनले भने, ‘संक्रमणको संख्या बढ्दै छ । त्यसलाई नियन्त्रण तथा रोकथाम गर्न सरकारले चालेको दुई रणनीति लकडाउनको पूर्णपालन गरी क्वारेन्टाइनमा बस्नु पर्छ ।’ यस्तै उनले नमूना परीक्षणको दायरा बढाउदै लगेको बताए । हालसम्म ५ हजार १८४ वटा नमुना परीक्षण भएको छ । त्यसमध्ये ४ हजार २० काठमाडौंको राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा र १ हजार १६४ वटा परिक्षण उपत्यका बाहिर भएको मन्त्रालयको तथ्यांक छ । पछिल्लो २४ घण्टामा ७९५ वटा परिक्षण मध्ये उपत्यकामा ६२८ र उपत्यका बाहिर १६७ वटा परीक्षण भएका छन् । यस्तै आरटीडी प्रविधि अर्न्तगत ३ हजार ३२१ गरी कुल ८ हजार ८०५ परीक्षण भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार ७ हजार ९७३ जना क्वारेन्टाइनमा र आईसोलेसनमा उपत्यका भित्र १५ र बाहिरा ७० गरी ८५ जना रहेका छन् । शनिबार राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा भएको परिक्षणमा ३ जना भारतीय नागरिकहरुमा कोरोना भाइरस पोजिटिभ देखिएको थियो । उनीहरु ३७, ४४ र ५५ वर्षको पुरुष रहेका छन् । उनीहरुको अवस्था सामान्य रहेको र वीरगञ्जको नारायणी अस्पतालमा उपचार भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । संक्रमणको संख्या बढेसंगै सरकारले अपनाएको दुई रणनीतिलाई कडाईका साथ पालन गर्नुपर्ने प्रवक्ता देवकोटाले बताए । उनले भने, ‘संक्रमणको संख्या बढ्दै छ । त्यसलाई नियन्त्रण तथा रोकथाम गर्न सरकारले चालेको दुई रणनीति लकडाउनको पूर्णपालन गरी क्वारेन्टाइनमा बस्नु पर्छ ।’ यस्तै उनले नमूना परीक्षणको दायरा बढाउदै लगेको बताए । हालसम्म ५ हजार १८४ वटा नमुना परीक्षण भएको छ । त्यसमध्ये ४ हजार २० काठमाडौंको राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा र १ हजार १६४ वटा परिक्षण उपत्यका बाहिर भएको मन्त्रालयको तथ्यांक छ । पछिल्लो २४ घण्टामा ७९५ वटा परिक्षण मध्ये उपत्यकामा ६२८ र उपत्यका बाहिर १६७ वटा परीक्षण भएका छन् । यस्तै आरटीडी प्रविधि अर्न्तगत ३ हजार ३२१ गरी कुल ८ हजार ८०५ परीक्षण भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका अनुसार ७ हजार ९७३ जना क्वारेन्टाइनमा र आईसोलेसनमा उपत्यका भित्र १५ र बाहिरा ७० गरी ८५ जना रहेका छन् ।