यस अघिल्लो वर्षदेखि नयाँ बीमा कम्पनी आगमनसँगै शाखा विस्तार, शाखारहित घुम्ती बीमा सेवा तथा जनचेतना मुलक कार्यक्रमहरुले गर्दा बीमाको पहूँचमा वृद्धि भएको हो । बीमा समितिले २०७६ सालमा बीमाको दायरा ९ प्रतिशतले बढेको जनाएको छ । बीमा समितिका अध्यक्ष चिरन्जीवि चापाँगाईले २०७५ सालको चैत मसान्त सम्ममा १८ प्रतिशत रहेको बीमाको दायरा ९ प्रतिशतले बढेर २७ प्रतिशत पुगेको बताएका हुन् । उनका अनुसार बीमा कम्पनीहरुको शाखा संञ्जाल विस्तार तथा जनचेतनाका जस्ता कार्यक्रमहरुले बीमाको दायरा विस्तार सहयोग पुगेको हो । यस्तै उनले लकडाउन अघि चैत १० गते सम्ममा जीवन बीमा तर्फ ६२ अर्ब र निर्जीवन बीमा तर्फ १८ बीमाशुल्क संकलन भएको जानकारी गराए । कोरोनाले गर्दा बीमाको दायरा विस्तारमा ब्रेक लागेको बताउदै उनले त्यसलाई पुरा गर्ने गरी तयारी भैरहेको पनि जानकारी गराए । ‘कोरोनाले गर्दा मुलक लकडाउनमा छ । त्यसले बीमाको दायरा विस्तारमा ब्रेक लागेको छ । त्यसलाई पुरा गर्न हामीले जनचेतनाका कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने, दाबी भुक्तानीलाई छिटो र छरितो बनाएर सर्बसाधारणहरुको विश्वास जित्ने वतावरण बनाउनु छ ।’ उनले भने । हालसम्म बीमा समितिबाट इजाजत लिई सञ्चालनमा रहेका बीमा कम्पनीहरू ३९ रहेका छन् । जीवन बीमातर्फ १९ र निर्जीवन बीमातर्फ भने २० वटा कम्पनी रहेका छन् । नेपाल पुर्नबीमा कम्पनी सहित कुल बीमा कम्पनीहरुको संख्या ४० पुगेको छ । बीमा विद्येयक संघिय संसदको अर्थसमितिमा दफावार छलफलको क्रममा रहेको छ । हालको बीमा समितिलाई प्राधिकरणमा रूपान्तरण गर्ने गरी बीमा सम्बन्धी कानूनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक अर्थ समितिमा दफावार छलफलका क्रममा रहेको छ । दावी भुक्तानी मार्गदर्शन, २०७६ जारी बीमा समितिले दावी भुक्तानी प्रक्रियालाई छिटो छरितो तथा पारादर्शी बनाई ब्यवस्थित बनाउन बीमा दाबी भुक्तानी मार्गदर्शन, २०७६ जारी गरेको छ । उक्त मार्गदर्शन अनुसार बीमकले जीवन बीमाको शुल्कको अन्तिम किस्ता भुक्तान गरिसकेका बिमितको नाममा किस्ता भुक्तान गरेको मितिले पन्ध्र दिनभित्र त्यस्तो जीवन बीमाको दाबी भुक्तानी गर्नको लागि चाहिने बीमालेख कागजातहरू समेत संलग्न राखी दाबी भुक्तानी लिन आउनको निमित्त सूचना जारी गर्नु व्यवस्था छ । बीमितले जीवन बीमाको दाबी भुक्तानीको निमित्त बीमालेख तथा अन्य कागजातहरू बीमकसमक्ष पेश गरेमा बीमकले आवश्यक जाँचबुझ गरी सात दिनभित्र जीवन बीमाको दाबी भुक्तानी दिनुपर्नेछ । निर्जीवन बीमाको दाबी भुक्तानीको निमित्त बीमितको निवेदन प्राप्त भएमा बीमकले जाँचबुझ गर्न आवश्यक परेमा तुरुन्त सर्भेयर खटाउन सक्ने व्यवस्था गरेको छ । सर्भेयरले आवश्यक जाँचबुझ गरी पन्ध्र दिनभित्र बीमकको दायित्वको निर्धारण गरी त्यसको विस्तृत विवरण समेतको प्रतिवेदन बीमक समक्ष पेश गर्नुपर्ने र सर्भेयरले सर्भे प्रतिबेदन बीमक समक्ष पेश गरेको २१ दिनभित्र बीमकले दायित्व ठहर गरी बीमितिलाई निर्जीवन बीमाको दाबी भुक्तानी गर्नुपर्नेछ । जोखिम व्यवस्थापन सम्बन्धि मार्गदर्शन बीमा समितिले बीमा कम्पनीहरुका लागि जोखिम व्यवस्थापन सम्बन्धि मार्गदर्शन बीमा कम्पनीहरुको जोखिममा आधारित सुपरभिजन हुने गरी मार्गदर्शन जारी गरेको छ । समितिले जारी गरेको उक्त निर्देशिक अनुसार जोखिमलाई इस्योरेन्स रिस्क, क्रेडिट रिस्क, लिक्विडिटी रिस्क, मार्केट रिस्क र अपरेशनल रिस्क गरी विभाजन गरिएको छ । उक्त निर्देशिका अनुसार बीमा कम्पनीहरुले प्राइसिङ, अन्डरराइटिङ, रिजर्भिङ र रि–इस्योरेनस रिस्कलाई अध्ययन गरी सुपरभिजन गरिनेछ । यस्तै जोखिमलाई सल्भेन्सी रेसियोले चेक गर्ने मार्गदर्शनमा उल्लेख छ