भिडियाे कन्फ्रेन्समा अत्यावश्यक बस्तु तथा कच्चा पदार्थको आयात र उत्पादन गर्ने विषयमा छलफल भएको थियो। दैनिक उपभोग्य बस्तु, खाद्यबस्तु, तरकारी फलफूल, इन्धन तथा औषधि जस्ता अत्यावश्यक बस्तुहरूको आयातलाई निरन्तरता दिने विषयमा छलफल भएको भन्सार विभागका महानिर्देशक सुमन दाहालले जानकारी दिए। अन्य देशहरुबाट मात्र नभई देशभित्र समेत ओसारपसारमा अफ्ठ्याराे भइरहेकाले ढुवानीमा सहज गर्नको लागि यातायात विभागका प्रमुखसँग समेत छलफल गरिएको छ। अहिले नेपालभित्रै पनि एक ठाँउबाट अर्को ठाउँमा सामान लैजान समस्या भइरहेकोमा त्यसलाई समेत खुलाउनुपर्ने विषयमा छलफल भएको उनले बताए। केही समय अघि भारतले २४ वटा बस्तुको आयातलाई रोकेपनि सिटामोल बाहेक अन्य बस्तुको आयात भने खोलेको छ। अहिले भरतबाट तत्कालका लागि नचाहिने बाहेकका सबै सामानहरु सहज रुपमै आयात भइरहेको दाहालले बताए। अहिले गाडी र ठूला ठूला मेशिनहरुजस्ता तत्काललाई आवश्यक नपर्ने बस्तुहरु भने आयात भएको छैन्। अन्य समयको भन्दा केहि कमी भएपनि अत्यावश्यकीय सामानहरू आयात भइरहेको उनले जानकारी दिए। अहिले कलकत्ताबाट आउने सामानहरु समेत नियमित रुपमा आइरहेको उनले बताए। छलफलमा ओैषधी व्यवस्था विभाग, भन्सार, गृह, वाणिज्य, यातायात, आपूर्तिका विभागका अधिकारी र १० जनाभन्दा धेरै उद्योगी व्यवसायी गरी करिव २० जना सहभागी थिए। भिडियाे कन्फ्रेन्समा अत्यावश्यक बस्तु तथा कच्चा पदार्थको आयात र उत्पादन गर्ने विषयमा छलफल भएको थियो। दैनिक उपभोग्य बस्तु, खाद्यबस्तु, तरकारी फलफूल, इन्धन तथा औषधि जस्ता अत्यावश्यक बस्तुहरूको आयातलाई निरन्तरता दिने विषयमा छलफल भएको भन्सार विभागका महानिर्देशक सुमन दाहालले जानकारी दिए। अन्य देशहरुबाट मात्र नभई देशभित्र समेत ओसारपसारमा अफ्ठ्याराे भइरहेकाले ढुवानीमा सहज गर्नको लागि यातायात विभागका प्रमुखसँग समेत छलफल गरिएको छ। अहिले नेपालभित्रै पनि एक ठाँउबाट अर्को ठाउँमा सामान लैजान समस्या भइरहेकोमा त्यसलाई समेत खुलाउनुपर्ने विषयमा छलफल भएको उनले बताए। केही समय अघि भारतले २४ वटा बस्तुको आयातलाई रोकेपनि सिटामोल बाहेक अन्य बस्तुको आयात भने खोलेको छ। अहिले भरतबाट तत्कालका लागि नचाहिने बाहेकका सबै सामानहरु सहज रुपमै आयात भइरहेको दाहालले बताए। अहिले गाडी र ठूला ठूला मेशिनहरुजस्ता तत्काललाई आवश्यक नपर्ने बस्तुहरु भने आयात भएको छैन्। अन्य समयको भन्दा केहि कमी भएपनि अत्यावश्यकीय सामानहरू आयात भइरहेको उनले जानकारी दिए। अहिले कलकत्ताबाट आउने सामानहरु समेत नियमित रुपमा आइरहेको उनले बताए। छलफलमा ओैषधी व्यवस्था विभाग, भन्सार, गृह, वाणिज्य, यातायात, आपूर्तिका विभागका अधिकारी र १० जनाभन्दा धेरै उद्योगी व्यवसायी गरी करिव २० जना सहभागी थिए।