गत वर्ष बजार पूँजीकरण ९.४१ प्रतिशतले बढेको छ। वर्षभरीमा बजार पूँजीकरण १ खर्ब ३७ अर्ब रुपैयाँले बढेर १६ खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ। अघिल्लो वर्षको अन्त्यमा बजार पूँजीकरण १४ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो। अघिल्लो बर्षको तुलनामा गत वर्ष शेयर कारोबार रकम शतप्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ भने शेयर संख्या समेत ८७ प्रतिशतले बढेको छ। गत वर्ष दैनिक औषतमा १७० वटा कम्पनीको कारोबार भएको छ। सो एक वर्षमा ५५ करोड ६५ लाख कित्ता शेयर २२ लाख ११ हजार पटक १ खर्ब ८४ करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। अघिल्लो वर्ष औषतमा १६१ वटा कम्पनीको शेयर खरिदबिक्रि भएको थियो।२०७५ मा कूल २९ करोड ७५ लाख कित्ता शेयर ९१ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँमा १२ लाख १७ हजार पटक कारोबार भएको थियो। व्यापार उपसमुहको सूचकमा सबैभन्दा धेरै वृद्धि गत वर्ष १२ वटा उपमूहमध्ये ७ वटा उपसमूहको सूचक बढेको छ भने ५ वटा उपसमूहको सूचक घटेको छ। यस अवधिका व्यापार उपसमूहको सूचक सबैभन्दा धेरै २११.८५ प्रतिशतले बढेको छ। त्यसैगरी, माइक्रोफाइनान्स उपसमुहको सूचक ४६.९६ प्रतिशत, उत्पादनमूलकको २४.१० प्रतिशत, विकास बैंकको १५.६३ प्रतिशत, जीवन बीमाको १३.४५ प्रतिशत, बैंकिङ्गको ३.९१ प्रतिशत र फाइनान्सको २.९१ प्रतिशत बढेको छ। यता हाइड्रोपावर उपसमूहको सूचक सबैभन्दा धेरै १८.०६ प्रतिशत घटेको छ भने होटलको ९.६० प्रतिशत, अन्यको ३.६५ प्रतिशत, निर्जीवन बीमाको ३.०३ प्रतिशत र म्युचुअल फण्डको सूचक २.३२ प्रतिशत घटेको छ। उत्पादनमुलक कम्पनीहरुको कारोबार बढ्यो गत वर्ष उत्पादनमुलक कम्पनीहरुको शेयर कारोबार ह्वातै बढेको छ। अघिल्लो वर्ष ३० करोड रुपैयाँ बराबरको मात्र शेयर कारोबार भएकोमा गत वर्ष कारोबार रकम १२ अर्ब ७९ करोड रुपैयाँले बढेर १३ अर्ब ८ करोड रुपैयाँ पुगेको छ जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ४२ गुणा धेरै हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षको तुलनामा व्यापार उपसमुहको कारोबार पनि २० गुणाले बढेको छ भने विकास बैंकको ३ गुणा, फाइनान्सको २ गुणा, इन्स्योरेन्सको १.८५ गुणा, माइक्रोफाइनान्सको १.३४ गुणा र होटलको १.२१ गुणाले बढेको छ। कारोबार रकमको आधारमा बैंकिङ्ग उपसमुह सबैभन्दा अगाडि रहेको छ। गत वर्ष बैंकिङ्ग उपसमुहको ७३ अर्ब २४ करोड रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको छ। अघिल्लो वर्ष ४२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएकोमा गत वर्ष कारोबार रकम ७१ प्रतिशतले बढेको हो। त्यसैगरी, व्यापार उपसमुहको शेयर कारोबार निकै कम रहेको छ। गत वर्ष व्यापार उपसमुहको ७४ करोड रुपैयाँ बराबरको कारोबार भएको छ जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ७१ करोड रुपैयाँ धेरै हो। म्युचुअल फण्डको भने गत आर्थिक वर्षबाट मात्रै कारोबार शुरु भएको हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षमा यसको कारोबार भएको थिएन। गत वर्ष बजार पूँजीकरण ९.४१ प्रतिशतले बढेको छ। वर्षभरीमा बजार पूँजीकरण १ खर्ब ३७ अर्ब रुपैयाँले बढेर १६ खर्ब रुपैयाँ पुगेको छ। अघिल्लो वर्षको अन्त्यमा बजार पूँजीकरण १४ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो। अघिल्लो बर्षको तुलनामा गत वर्ष शेयर कारोबार रकम शतप्रतिशतभन्दा धेरैले बढेको छ भने शेयर संख्या समेत ८७ प्रतिशतले बढेको छ। गत वर्ष दैनिक औषतमा १७० वटा कम्पनीको कारोबार भएको छ। सो एक वर्षमा ५५ करोड ६५ लाख कित्ता शेयर २२ लाख ११ हजार पटक १ खर्ब ८४ करोड रुपैयाँमा खरिद बिक्री भएको छ। अघिल्लो वर्ष औषतमा १६१ वटा कम्पनीको शेयर खरिदबिक्रि भएको थियो।२०७५ मा कूल २९ करोड ७५ लाख कित्ता शेयर ९१ अर्ब ६३ करोड रुपैयाँमा १२ लाख १७ हजार पटक कारोबार भएको थियो। गत वर्ष १२ वटा उपमूहमध्ये ७ वटा उपसमूहको सूचक बढेको छ भने ५ वटा उपसमूहको सूचक घटेको छ। यस अवधिका व्यापार उ