भाइरसका कारण विश्वभर एक लाखभन्दा धेरै मानिसहरुको ज्यान गइसकेको छ भने १८ लाख भन्दा बढी मानिसहरुमा भाइरसको संक्रमण भेटिएको छ । यद्यपी यस विषयलाई लिएर विभिन्न प्रकारका अफवाहसमेत फैलाइएको छ । जसले मानिसहरुमा विभिन्न प्रकारका प्रश्न आउनुका साथै उनीहरुलाई सोच्न बाध्य बनाएको छ । कयौँ ठाउँमा दाबी गरिएको छ कि, गर्मीको सहायताबाट कोरोना भाइरसलाई नष्ट गर्न सकिन्छ । कयौँ दाबीमा पानी तताएर पिउनका लागि पनि सल्लाह दिइएको छ । यहाँसम्म कि, नुहाउनका लागि पनि तातो पानी प्रयोग गर्न भनिएको छ । यद्यपी यो विषयमा कतिको सत्यता छ भन्ने बारेमा मानिसहरु सोच्न बाध्य भएका छन् । गर्मीबाट भाइरसमा कति प्रभाव पर्छ? कोरोना भाइरस ६० देखि ७० डिग्री सेल्सियसको तापक्रममा नष्ट हुन सक्दैन । त्यति तापक्रम कसैको शरीरमा हुँदैन । केही भाइरस तापमान बढेपछि नष्ट हुन्छन्, तर कोरोना भाइरसमा बढ्दो तापक्रमको के असर हुन्छ? बेलायती डाक्टर सारा जार्बिसका अनुसार सन् २००२ को नोभेम्बरमा सार्स महामारी सुरु भयो जुन भाइरस जुलाईमा अन्त्य भएको थियो । तर, यो तापक्रममा परिवर्तनको कारण भयो या अन्य कुनै कारणले भन्ने बताउन गाह्रो छ । भाइरसबारे अनुसन्धान गर्ने अर्का डाक्टर परेश देशपाण्डेका अनुसार, कसैले गर्मी समयमा हाछ्युँ गर्दा आएको थुकको छिटा भुइँमा झरेर चाँडै सुक्नसक्ने हुनाले भाइरसको संक्रमण फैलिने सम्भावना कम हुन्छ । फ्लु या भाइरस गर्मी समयमा शरीर बाहिर रहन सक्दैन, तर हामीलाई यो थाहा छैन कि, कोरोना भाइरसमा गर्मीको कस्तो असर पर्छ । त्यसैले गर्मीमा कोरोना नष्ट हुन्छ भन्ने कुनै ठोस प्रमाण नभएकाले तापक्रमको भरोसामा बस्न नहुने विशेषज्ञहरु बताउँछन् । यस्तोमा सामाजिक दूरी कायम गरेर आफू भाइरसबाट बच्नु नै उत्तम हुने डाक्टरहरुको सुझाव छ । एजेन्सीको सहयोगमा भाइरसका कारण विश्वभर एक लाखभन्दा धेरै मानिसहरुको ज्यान गइसकेको छ भने १८ लाख भन्दा बढी मानिसहरुमा भाइरसको संक्रमण भेटिएको छ । यद्यपी यस विषयलाई लिएर विभिन्न प्रकारका अफवाहसमेत फैलाइएको छ । जसले मानिसहरुमा विभिन्न प्रकारका प्रश्न आउनुका साथै उनीहरुलाई सोच्न बाध्य बनाएको छ । कयौँ ठाउँमा दाबी गरिएको छ कि, गर्मीको सहायताबाट कोरोना भाइरसलाई नष्ट गर्न सकिन्छ । कयौँ दाबीमा पानी तताएर पिउनका लागि पनि सल्लाह दिइएको छ । यहाँसम्म कि, नुहाउनका लागि पनि तातो पानी प्रयोग गर्न भनिएको छ । यद्यपी यो विषयमा कतिको सत्यता छ भन्ने बारेमा मानिसहरु सोच्न बाध्य भएका छन् । गर्मीबाट भाइरसमा कति प्रभाव पर्छ? कोरोना भाइरस ६० देखि ७० डिग्री सेल्सियसको तापक्रममा नष्ट हुन सक्दैन । त्यति तापक्रम कसैको शरीरमा हुँदैन । केही भाइरस तापमान बढेपछि नष्ट हुन्छन्, तर कोरोना भाइरसमा बढ्दो तापक्रमको के असर हुन्छ? बेलायती डाक्टर सारा जार्बिसका अनुसार सन् २००२ को नोभेम्बरमा सार्स महामारी सुरु भयो जुन भाइरस जुलाईमा अन्त्य भएको थियो । तर, यो तापक्रममा परिवर्तनको कारण भयो या अन्य कुनै कारणले भन्ने बताउन गाह्रो छ । भाइरसबारे अनुसन्धान गर्ने अर्का डाक्टर परेश देशपाण्डेका अनुसार, कसैले गर्मी समयमा हाछ्युँ गर्दा आएको थुकको छिटा भुइँमा झरेर चाँडै सुक्नसक्ने हुनाले भाइरसको संक्रमण फैलिने सम्भावना कम हुन्छ । फ्लु या भाइरस गर्मी समयमा शरीर बाहिर रहन सक्दैन, तर हामीलाई यो थाहा छैन कि, कोरोना भाइरसमा गर्मीको कस्तो असर पर्छ । त्यसैले गर्मीमा कोरोना नष्ट हुन्छ भन्ने कुनै ठोस प्रमाण नभएकाले तापक्रमको भरोसामा बस्न नहुने विशेषज्ञहरु बताउँछन् । यस्तोमा सामाजिक दूरी कायम गरेर आफू भाइरसबाट बच्नु नै उत्तम हुने डाक्टरहरुको सुझाव छ । एज