अहिले भित्र भित्र एक अर्काकाे काममा टिका टिप्पणी भइरहेका छन्। काममा टिका टिप्पणी हुनु, तर्क वितर्क हुन आवश्यक पनि छ । त्यसले कामलाई सही दिशा दिन्छ। तर तर्क बितर्क, टीका टिप्पणी आवेग र पूर्वाग्रहमा गयाे भने त्यसले सही निष्कर्ष दिँदैन । मेरो लगानीले बिभिन्न समूहका औपचारिक भनाइलाइ छाडेर अनौपचारिक कुराकानीकाे आधारमा केही असन्तुष्टि उजागर गर्ने प्रयास गरेको छ । यँहा तीन वास्तविक पात्र छन् । व्यवसायी, बैक र सरकारका प्रतिनिधि । वास्तवमा उनीहरूकाे भित्री उकुस मुकुस के छ? उनीहरूको संवादलाई जस्ताको त्यस्तै राख्ने प्रयास गरिएको छ। तर उनीहरूको नाम भने गोप्य राखिएको छ। सबैभन्दा पहिले व्यवसायी बर्षभरि हामीले कर तिरेका छौ। यतिखेर उद्योग बन्द छन् । अब सरकारले काम गर्नेलाई आफ्नै खल्तीबाट तलब देऊ भन्छ । यत्रो वर्ष हामीले किन कर तिरेको? अप्ठ्यारो परेको बेला सरकारले सहयोग गर्ला भनेर होइन? सरकार उद्योग खोल भन्छ । स्वास्थ सुरक्षाकाे व्यवस्था कसरी गर्ने? त्यो पनि हामीले नै राख्नु भन्छ । यस्तो बेलामा अस्पतालमै स्वास्थ्यकर्मी नपुगेको अवस्थामा हाम्रो उद्योगमा त्यस्ता स्वास्थ्यकर्मी काहाबाट ल्याउने? तलब पनि हामी आफै मजदुरलाई खुवाउला, सस्तोमा ऋण देउ भनेर सरकारसँग राहत माग्न गएको उल्टै सरकार देश बिरामी छ, हामीलाई सहयोग गर्नुहोस् भनेर पन्छियो । यस्तो बेलामा उल्टै सरकार हामीसँगै पैसा माग्छ। सरकारले सोच्छ व्यापारीसँग पैसाको बोट छ। सबै देशैको खड्गो नै व्यापारीले काँधमा लिई दिउन् भन्ने उनीहरूको तर्क हुन्छ । यस्तो पनि सरकार हुन्छ? यस्तो अप्ठ्यारो बेलामा हामीलाई नै पेल्ने कुरा गर्छन् । यता बैक उस्तै छन्। कर्जा तिर्न आउँ भन्छ। यतिका वर्ष हामीले गर्दा उनीहरू चले, अहिले हामीलाई पर्दा उनीहरू पन्छिन खोज्छन् । उनीहरूलाई सहुलियत भन्दा नाफा घट्ला भन्ने चिन्ता बढी छ। सबैभन्दा बढी मर्कामा परेका छौ । तर हाम्रो मर्का कसैले बुझ्दैनन्। बैंक बैक भनेको वित्तीय अवस्था हेरेर परिचालन हुने संस्था हो। यहा भावनामा बगेर निर्णय गरिँदैन । व्यलेन्ससिट हेर्नुपर्छ। व्यवसायी व्याज छुट, किस्ता तिर्ने समय लम्ब्याउने , दुई प्रतिशत व्याजमा ऋण, सेवा शुल्क मिनाहा र अझै व्याजै मिनाहा गरिदेऊ भन्छन् । यसै पनि केन्द्रीय बैकको पोलिसले बैकहरूको आम्दानी घट्दो नै छ । यो माहामारीले त अझै घट्ने निश्चित नै छ । अनि माहामारी भन्दैमा व्यवसायीले मागेका सबै कुरा दिने हो भने बैकले के गर्ने? हावा खाएर बस्ने हो? कर्मचारी कहाँबाट पाल्ने हो? लस प्रोबिजन कति पुग्ला? अलिकति वित्तीय साक्षरता बढाउनैपर्ने भएको छ । बैकको तर्फबाट पनि सोच्नु पर्यो के? ल, व्यवसायीले मागे उनीहरूले माग्नु जायज होला । सरकार समेत समस्या बैक तिरै पन्छाउँछ । सबै छुट गरिदेऊ भन्ने जस्तो कुरा गर्छ । सरकारमा बसेका छन्, समस्या अरूको टाउकोमा हालेर राहत प्याकेज ल्याए भनेर धाक लगाउँछन्। घरबेटीले भाडा छुट दिनुपर्ने, स्कुलले फी लिन नपाउने, व्यवसायीले आफै तलब दिनुपर्ने, सबैले सेवा निःशुल्क गर्नुपर्ने राहत छ । यस्तो पनि राहत हुन्छ? सबै अर्काको थाप्लोमा हालेर हामीले गरेऊ भन्ने फुर्ती सरकारको छ । यसरी चलाउने हो देश । यस्तै हो भने त अब डिपोजिटरको पनि डिपोजिटको १० प्रतिशत रकम काटिदिने होला? अन्य देशका सरकारले ल्याएको राहत प्याकेजको अध्ययन गर्दैनन् कि? अध्ययन गरेर पनि नगरेको जस्तो गरेका हुन् थाहा छैन । सरकारमा बस्नेले अमेरिका, जापान, अस्ट्रेलिया नभए छिमेकी राष्ट्र भारतकै राहत प्याकेज एक पटक अध्ययन गरुन्। सरकार सरकारले नै सबै धानिदिने भए तिनीहरूको (व्यवसायी र बैक ) के काम थियो र? अरू