२० मंसिर, काठमाडौं । किराँत समुदायले आज उधौली पर्व धुमधामका साथ मनाउँदैछन् । आदिवासी किरांत समुदायका राई, लिम्बु, याख्खा तथा सुनुवारहरुको उधौली पर्ब आजबाट शूरु भएको छ । यसलाई साकेला उधौली पर्व पनि भनिन्छ । किरांत राईहरुले साकेला, लिम्बुहरुले चासोक ताङनाम, याख्खाहरुले चास्वा तथा सुनुवारहरुले फोलस्यादरका नाममा यो पर्ब मनाउने गर्दछन् । हरेक वर्ष मंसिर पूर्णिमाका दिन मनाइने उधौली पर्व अन्नबाली भित्रयाईएको खुसीयालीमा मनाइने गरिन्छ । किरांत समुदायमा अन्नबाली लगाउने बेला वैशाख पूर्णिमाको बेला उभौली मनाउने प्रचलन छ । सामाजिक सामञ्जस्यता कायम राख्न उधाैलीः राष्ट्रपति राष्ट्रपति डा. रामबरण यादवले किरातहरुको महान चाड उधौलीले नेपाली नेपालीबीच सामाजिक सामञ्जस्यता कायम राख्ने बताएका छन् । उधौलीका अवसरमा शुभकामना सन्देश दिँदै डा. यादवले भनेका छन्-‘उधौलीको पवित्र दिनले नेपालका सम्पूर्ण धर्मावलम्बी, जातजाति, भाषाभाषी जो जहाँ रहेको भएपनि एकताबद्ध भई आपसी सद्भाव तथा भ्रातृत्व अभिवृद्धि गरी देशमा शान्ति र सुव्यवस्था स्थापना गर्नका लागि प्रेेरित गर्नेछ ।’ नेपालीबीच सद्भाव बढोसः उपराष्ट्रपति त्यसैगरी उधौलीका अवसरमा शुभकामना सन्देश दिँदै उपराष्ट्रपति परमानन्द झाले यस पर्वले नेपालीबीच सद्भाव बढ्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । यस पर्वको माध्यमबाट अन्य समुदायका नेपालीबीच पनि आपसी सद्भाव, सहिष्णुता र भाइचाराको अभिवृद्धि हुँदै जानेछ भन्दै झाले भने-‘संविधान सभाको दोस्रो निर्वाचनपश्चात देशले जनचाहनाअनुरुपको लोकतान्त्रिक संविधान प्राप्त गर्दैर् स्थिरता र समृद्धिको मार्गमा अघि बढ्न सकोस् तथा राजनीतिक क्षेत्रको गतिरोधलाई सदाका लागि समाप्त गरी सबै नेपालीलाई सुख, शान्ति र समृद्धि प्रदान गरोस् भनी यस अवसरमा हार्दिक कामना गर्दछु ।’ सम्मुन्नत राष्ट्र बनाउँछःप्रधानमन्त्री प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पनि किराँतहरुको महान् चाड उधौली पर्वका अवसरमा शुभकामना सन्देश दिँदै सम्मुन्नत राष्ट्र निर्माणमा यस्ता पर्वले खबरदारी गर्ने बताएका छन् । सन्देशमा कोइरालाले भनेका छन्-‘नेपाल अनेक भाषा, धर्म, संस्कृति र परम्परा भएका विभिन्न जातजातिको साझा फूलबारी भएको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले विविधतायुक्त नेपाली समाजमा निहित सहिष्णुता, सहनशीलता र मिलनसारिता जस्ता सद्गुणले एक आपसमा सौहार्दपूर्ण सम्बन्ध विकसित गरेको छ ।’