सिकेका कुराले पछि जीवन जीउने कला, ब्यापार, ब्यवसायमा पनि निकै सजिलो हुन्छ । शेयर सम्बन्धी पनि यस्तौ कैयौं सृजना, आइडिया, टिप्सहरू पनि छन् जुन यो समयमा सिक्न सके पछिलाई काम लाग्न सक्छ । लगानीकर्ताहरूले जान्नैपर्ने केही यस्ता टिप्स र आइडियाहरू निम्नानुसार रहेका छन्: शेयर बिश्लेषणः शेयर बिश्लेषण भन्ने बित्तिकै धेरै लगानीकर्तालाई यो अल्छी लाग्दो, दिग्दार र गाह्रो लाग्ने काम हो भन्ने ठान्छन् । त्यसैले कतिपय लगानीकर्ताले सकभर अरूलाई नै सोधेर लगानी गर्ने गरेको देखिन्छ । त्यो सिफारिस कतिको बिश्वासिलो वा बैद्य हो त्यति पनि भेरिफाइड गरेको पाईदैन । यदि उसले बेच्नुपर्ने शेयर तपाईलाई किन्न सिफारिस गरेर महंगोमा बिक्री गर्न पनि त सक्छ नि । कहिलेकाहीं आफ्नै आँखाले देखेको कुरा त सत्य हुन सक्दैन भने अरूको भरमा परेर पैसा हाल्नु अत्यन्त जोखिम हुन्छ । आफ्नो पैसा लगानी गर्नु छ त्यो पनि अरूकै भरमा सोच्नुस् त त्योभन्दा खतरनाक लगानी जोखिम (इन्भेष्टमेन्ट रिक्स) के होला? त्यसैले अरूको भरमा लगानी गर्नु भन्दा केही कुरा आफुले पनि सिकेर लगानी गरियो भने जोखिमलाई न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ । अहिलेको यो फुर्सदको समयमा केही यस्ता टेक्निकहरू सिक्नुस् भोलीको दिनमा उपयोगी सावित हुनेछन् । शेयर बजार सम्बन्धी प्रचलनमा रहेका केही सामान्य बिश्लेषणहरू निम्नानुसार छन्ः क) आधारभुत बिश्लेषण लगानी गर्नु पुर्व कुन कम्पनीको शेयरमा कति संख्यामा कुन मूल्यमा लगानी गर्ने हो त्यो तयारी हुनुपर्दछ । त्यो तयारी भनेको त्यस कम्पनीको वारेमा कम्पनी जन्मिएदेखि लगानी गर्ने दिनसम्मको मुख्य-मुख्य कुरा सारंश थाहा हुनु श्रेयस्कर मानिन्छ । मुख्य कुरा भनेको कम्पनीको पूँजी, ध्येय, उद्धेश्य, रणनीति अनुरूपको ब्यापार वा ब्यवसायको अवस्था, संचालक को-को छन् र कस्ता छन्, उच्च ब्यवस्थापनको क्षमता र दक्षता कस्तो छ, कम्पनीको गुडविल कस्तो छ, बजारमा कम्पनीको बारेमा अरूले के भन्छन? जस्ता कुराको जानकारी राख्नु आधारभूत बिश्लेषण हो । यति सामान्य काम जो कोहीले पनि गर्न सक्दछ । अव यस्तो जानकारी कहाँ पाइन्छ भन्ने लाग्ला? सजिलो छ कम्पनीको नाम गुगलमा सर्च गर्नुस र कम्पनीको वेवसाईट खोलेर मज्जाले हेर्नहोस्, कुनै डाटा तथा जानकारी बुझिएन, शंका लाग्यो भने त्यहाँ तोकिएको सुचना अधिकारी वा प्रवक्तालाई फोन गरेर ढुक्कले सोध्नुस् । तपाँईलाई लाग्ला लकडाउनमा फोन कसरी गर्ने? ठिक छ नबुझिएको कुरा अहिले नोट गर्नुस, सोध्नुपर्ने अधिकारीको नाम नम्वर टिपोट गर्नुस, खुलेपछि सोध्न सकिन्छ । यस्तो बिश्लेषण शेयरको ट्रेड गर्नेले भन्दा जो लगानी गर्न गइरहनुभएको छ उहाँहरूले राम्रोसँग ख्याल गर्नु जरूरी हुन्छ । ख) बित्तीय बिश्लेषण कम्पनीले आवधिक रूपमा प्रकाशित गर्ने त्रैमासिक बित्तीय विवरण, अर्धबार्षिक वित्तीय बिवरण, बार्षिक प्रतिवेदन तथा अन्य प्रकाशन तथा बुलेटिन आदिमा कम्पनीको बित्तीय अवस्था उल्लेख गरिएको हुन्छ । त्यही विवरणको अध्ययन गरेर बुझेर कम्पनीको वित्तीय अवस्था वारे जे निचोड निकालिन्छ त्यो नै बित्तीय बिश्लेषण हो । अनि यो विवरण सि.ए.ले मात्र बुझ्छन् भन्ने जुन बुझाई बजारमा छ त्यो गलत हो, किनकी यो विवरण सि.ए.ले तयार गर्ने भए पनि उसले पनि तोकिएको स्टाण्डर्ड नर्म वा फर्म्याटमा यस्तो रिपोर्ट बनाउनुपर्ने हुन्छ । जस्तो कि अन्तराष्ट्रिय लेखा तथा प्रतिवेदन स्टाण्डर्ड वा फर्म्याट भनेको आइएफआरएस हो भने नेपालमा (एनएफआरएस) धेरैले सुन्नु भएको होला त्यो भनेको लेखा राख्ने तथा बित्तीय विवरण तयार गर्ने एक किसिमको स्ट्याण्डर्ड नर्म अथवा फर्म्याट हो, जुन सर्वसाधारण सवैले बुझ्न सकुन भन्न