मेरो लगानीका उप सम्पादक सुवास निरौला ले केन्द्रीय बैङ्कका, बैक तथा वित्तीय संस्था नियमन विभागका कार्यकारी निर्देशक देव कुमार ढकाल लाई सोधे, निर्देशनमा अन्योल देखियो। खासमा निर्देशनले के भन्न खोजेको हो? मेरो लगानीका उप सम्पादक राष्ट्र बैंकले राहत स्वरूप दिएको निर्देशनमा किस्ता भनिएको छ। यो किस्ता नै भनिएको हो। त्यो भनेको टर्म लोन हो। जुन एक वर्ष वा त्यो भन्दा बढीको लोनलाई केन्द्रीय बैंकले टर्म लोनका रूपमा लिन्छ। जस्तै: औद्योगिक लङ्ग टर्म लोन, व्यक्तिगत लङ्ग टर्म लोन, सवारी साधन लोन, हाउजिङ् लोन लगायतका निश्चित अबधिमा किस्ता किस्ता गरी तिर्ने लोनलाई टर्म लोन भनिन्छ। त्यस्ता लोनको विषयमा केन्द्रीय बैंकले किस्ता र व्याज दुवै तीन महिना सम्म पछि लैजान पाउने व्यवस्था गरेको हो। यही लोनको कसैले व्याज तिर्छ भने उसलाई व्याजमा १० प्रतिशत छुट दिन भनिएको हो । ओभर ड्राफ्ट, क्यास क्रेडिट वा अरू कुनै प्रकृतिको वर्किङ क्यापिटल फाइनान्सिङ टर्म लोनमा पर्दैनन्। त्यो भनेको सर्ट टर्म वा वर्किङ क्यापिटल हो। केन्द्रीय बैंकले यसैले स्पष्ट भाषामा दीर्घकालीन प्रकृतिका किस्ता बन्दीमा प्रवाह भएका कर्जाका हकमा छुट दिने भनेको हो। कसैले वर्किङ क्यापिटल फाइनान्सिङ् लिएको छ। त्यो ऋण यही चैत महिनामा ओभर ड्यु हुँदै छ भने उनीहरूले त्यो ऋण नवीकरण गर्न सक्दैनन् । तिनीहरूलाई ६० दिनको लागि नवीकरण गरिदेऊ दोस्रो बुँदामा केन्द्रीय बैंकले भनेको छ। त्यस्तो ऋण नवीकरण गर्दा थप कागज पत्र लिनु पर्दैन भनेको हो। त्यसमा कुनै छुटको कुरा बोलिएको छैन। टर्म भएको भए त्यहाँ केन्द्रीय बैक बोल्ने थियो। सारांशमा भन्दा दीर्घकालीन प्रकृतिको कर्जामा छुट हो। अल्पकालीन प्रकृतिको कर्जामा छुट होइन। केन्द्रीय बैंकले यस्तो व्यवस्था गर्नुको कारण के हो ? यस्तो व्यवस्था केन्द्रीय बैकले किन गरेको हो भने ठूला ठूला उद्योग व्यवसायका धेरै जसो टर्म लाेन हुन्छन्। वर्किङ् क्यापिटल फाइनान्ससिङ् सानो हुन्छ। केन्द्रीय बैंकले व्यवसायीलाई पनि बचाउनु पर्छ र बैंकहरूलाई पनि। केन्द्रीय बैकले दुबैलाई बचाउनु पर्छ। उद्योगी बाचेनन् भने ब्यालेन्स सिटमा ऋणको प्रोभिजन लसमा हिट हुन्छ । त्यही भएर केन्द्रीय बैकले यस्तो नीति लिएको हो। व्यवसायीले चित्त बुझाएका छैनन्। यसमा केन्द्रीय बैंकले कुनै उपाय ल्याउदै छ ? निर्देशनमा अन्योल भएपछि व्यवसायीका सङ्घ सङ्गठनका प्रतिनिधि केन्द्रीय बैंक आएका थिए । सिएनआई, एफएनसिसिआई लगायतका प्रतिनिधिले दुबैमा भइदिए राम्रो भन्ने माग गरेका छन् । त्यसमा राष्ट्र बैंकले एक अध्ययन समिति गठन गरेको छ। त्यो समितिको रिपोर्टले औँल्याएको विषयमा वर्किङ् क्यापिटल फाइन्सिङमा कुनै त्यस्तो ऋणमा साँच्चै इफेक्ट परेको देखियो भने त्यसमा फेरि सम्बोधन होला। यदि केन्द्रीय बैकले अर्को व्यवस्था गर्यो भने अहिले तिर्ने ऋणीलाई पछिल्लो समय दिएको सुविधाबाट वञ्चित भने गर्ने छैन । तत्कालै सम्बोधन होला ? तत्कालै सम्बोधन हुने स्थिति छैन। तर लकडाउन बढ्दै जेठ असार सम्मै गयो भने सम्बोधन गर्नुपर्ने पनि हुनसक्छ। तर राष्ट्र बैंकले हुलमुलमा सबैलाई सम्बोधन भने गर्दैन भन्ने हेक्का राख्न जरुरी छ। वास्तविक बाहेककाले अब कुनै लाभ लिन सक्ने छैनन्। किनकि केन्द्रीय बैकले अध्ययन सुरु गरिसकेकाे छ। रियल इफेक्टेड एरिया पत्ता लगाएर त्यसलाई कस्तो सुविधा दिने, कसरी रेस्क्यू गर्ने भन्ने केन्द्रीय बैंकले तय गर्ने छ। जसको लागि केन्द्रींय बैकले छलफल सुरु गरिसकेको छ । भनेपछि फाइन्ड आउट भएकालाई तत्कालै सम्बोधन हुन्छ ? चैतको लागि केन्द्रीय बैंकले व्यवस्था गरिसकेको छ। अहिलेलाई व्यवस