जति पनि प्राथमिक र दोस्रो बजारको विकास भएको छ, त्यहाँ कतै न कतै लगानीकर्ताको व्यवहार र प्रविधिले नै जोडिएको अध्ययनले देखाएको छ। लगानीकर्ताको व्यवहार अध्ययन र प्रविधिको सदुपयोग बिना अब बजारको विकास सम्भव छैन। सरकार, नियामक निकाय; धितोपत्र बोर्ड र बजार संचालक; नेपाल स्टक एक्सचेन्जले पूँजी बजारसँग प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष सरोकार राख्नेले यी विषयलाई ध्यान दिनैपर्ने अध्ययनले पुष्टि गरेको छ। गएको बीस वर्ष अघिदेखि नै लगानीकर्ताको व्यवहारलाई विश्व पूँजी बजारमा प्राथमिकता दिन थालिएको थियो। जसले अन्य मुलुकका बजारलाई निकै अगाडि बढ्न टेवा पुर्यायो। तर, नेपाली बजारमा भने लगानीकर्ताको व्यवहारलाई अझै प्राथमिकता दिएको पाइँदैन। जसले गर्दा बजारले लिनुपर्ने वास्तविक उचाइ लिन नसकेको हो। तर, प्रविधिमा दिइएको जोडले भने बजारलाई निक्कै माथि पुर्याएको छ। प्रविधिको प्रयोगले जति धेरै बजारलाई माथि लगेको छ। त्यो अझै पर्याप्त छैन। किनकी प्रविधिको पूर्ण प्रयोगमा अझै नेपाली बजारले पूर्णता पाएको छैन। बजारसँग जोडिएका सरोकारवाला नै प्रविधिमैत्री नभएका कारण यसले पूर्णता नपाएको हो। तर, अब नेपाली बजारले समेत त्यसको आवश्यकता महसुस गर्न थालिसकेको छ। लगानीकर्तामा देखिएको प्रविधिमैत्री चेतनाको स्तर र उनीहरूले कारोबार गर्दा गर्ने निर्णयले यसको आवश्यकता महसुस भएकाे छ। सन् २००० पछिका वर्षहरूमा विश्वका धितोपत्र बजारहरूमा आउन सक्ने परिवर्तनका लागि लगानीकर्ताहरूको व्यवहारलाई पनि अध्ययन गर्नुपर्छ भन्ने तर्क अघि बढ्यो। त्यसपछि 'बिहेबियर फाइनान्स'को विषयमा लगानीकर्ताको मनोविज्ञान र लगानीकर्ताको लगानी गर्दा गर्ने निर्णयकाे विवेकशीलता सम्बन्धी अध्ययनहरूले प्राथमिकता पायो। विगत केही वर्षदेखि यस विधाले निरन्तर अर्थशास्त्रकाे नोवल पुरस्कार प्राप्त गरेको छ। बजारको प्रभावकारिता वृद्धि गर्न कानुनी संरचना परिवर्तन गर्नुपर्ने, संरचनात्मक परिवर्तन गर्नुपर्ने अथवा प्राविधिक परिवर्तनबाट लगानीकर्ताहरूलाई थप सुविधा उपलब्ध गराएमा लगानीकर्ताहरूमा सकारात्मक मनोभावना तथा उत्साहमा वृद्धि हुन्छ भन्ने ती अध्ययनले देखाएको थियो। तीनै अध्ययनले देखाएको विषयलाई सम्बोधन गर्दै जाँदा बजारहरूमा गतिविधि वृद्धि भई परिसूचकहरूमा वृद्धि हुने कुरा प्रमाणित गरेको छ। नेपालमा पनि विभिन्न कालखण्डमा बजारमा प्राविधिक परिवर्तन गर्दा लगानीकर्ताहरूको उत्साहमा वृद्धि भई कारोबार परिमाणमा वृद्धि भएको देखिन्छ। कारोबार परिमाण तथा अन्य परिसूचकहरूमा उल्लेखनीय परिवर्तन मात्रै गराएन शेयर गतिविधिमा समेत उत्साह थप्यो। लगानीकर्ता उत्साहित भएकै कारण कारोबार समय थप गरिएको विगतको अनुभवले बताउँछ। २०५० सालमा नेप्सेले कारोबार दैनिक २ घण्टाको कारोबार समयबाट शुरु गरेको थियो। २०६४ भाद्रमा नेप्सेले सेमीअटोमेटेड कारोबार प्रणाली प्रयोगमा ल्याएपछि ८ पौष २०६४ बाट कारोबार समयमा एक घण्टा थप गरी ३ घण्टा बनाइएको थियो। त्यो कारोबारमा प्रविधि जोडिएकै उपज थियो। त्यसैगरी, सिडिएस एण्ड क्लियरिङ्गले पूर्ण रूपमा अभौतिक (डिम्याट) धितोपत्रको राफसाफ शुरु गरेपछि २०७३ साउन २ गतेबाट कारोबार समय थप एक घण्टा वृद्धि गरिएको थियो। यतिबेलाको प्रविधि उपयोगले बजारलाई थप चलायमान बनायो। त्यसअघि हुने कारोबारको तुलनामा कारोबार गतिविधि थप बढ्यो। यसैगरी लगानीकर्ताको २० कार्तिक २०७५ मा अनलाइन कारोबार प्रणाली पाए। यसअघि प्रयोगमा ल्याइएका सबै प्रविधिमा ब्रोकर कम्पनीको पूर्ण सहयोग रहेको थियो। तर, अनलाइन प्रणालीमा नेपाल धितोपत्र बोर्ड र ब्रोकर कम्पनी दुवै विपक्षी थिए। उनीहरूको यो प्रविधिमा फिटिक्कै साथ रह