कमसेकम हालका लागि, राष्ट्रवादी प्रतिक्रियाहरु प्रबल भइरहेका छन्। विभिन्न देशमा कफ्र्यू, लकडाउन र अनुमोदनका साथै सरकारले आवश्यकता अनुसार सीमाहरु पनि बन्द गरेको छ र आफ्ना जनताहरुको सुरक्षाका लागि विभिन्न प्रकारका उपायहरु अपनाइरहेको छ। लकडाउनबाट न केबल विश्व आपूर्ति शृखंला मात्र बाधित भइरहेको छ, यसले धनी देशहरुबीचको आपूर्ति प्रतिस्पर्धामा पनि बाधा पु¥याएको छ। यद्यपी छिट्टै नै सरकारहरुले विश्व अर्थव्यवस्थालाई 'रिस्टार्ट' गर्नुपर्नेछ। र यसका लागि कयौँ प्रमुख क्षेत्रहरुमा अन्तराष्ट्रिय सहयोग र सहकार्यको आवश्यकता रहनेछ। कोभिड–१९ को निकास रणनीतिको पहिलो महत्वपूर्ण तत्व भनेको ठूलो मात्रामा परीक्षण (संक्रमण र प्रतिरक्षा दुवैका लागि) हो, ताकि स्वस्थ मानिसहरु काममा फर्किन सकुन र जो संक्रमित छन् उनीहरुले उचित उपचार प्राप्त गर्न सकून। यसका लागि देशलाई परीक्षण कीट र सुरक्षात्मक उपकरणहरुको पर्याप्त आपूर्ति आवश्यक छ। यसका साथै भेन्टिलेटर र नयाँ आधुनिक उपचारसम्मको पहुँचको आवश्यकता हुनेछ। व्यापक परीक्षण र उपचारलाई सक्षम बनाउनका लागि अन्तराष्ट्रिय सहयोग र सहकार्य महत्वपूर्ण रहेको छ। जस्तैः नासोफरेन्जियल नमूनाहरू संकलनको लागि प्रयोग गरिने स्वाबहरूको एक प्राथमिक आपूर्तिकर्ता, कोपान, उत्तरी इटालीमा आधारित छ भने जम्मा पारिएका कोषहरुबाट आरएनए भाइरस निकाल्ने तत्व, क्यूजेन, जर्मन कम्पनीको उत्पादन हो, जसको निकै जटिल विश्वव्यापी आपूर्ति शृखंला रहेको छ। यसैगरी, विश्वभरमा प्रयोग हुने भेन्टिलेटर निर्माणको आधा हिस्सा संयुक्त राज्य अमेरिकास्थित विदेशी कम्पनीहरुले ओगटेको छ भने एक तिहाई हिस्सा यूरोपले ओगटेको छ। यति हुँदाहुँदै पनि अमेरिकी राज्यका गभर्नरहरु दुर्लभ भेन्टिलेटरका लागि एक अर्काका विरुद्ध बोली लगाइरहेका छन् भने केही यूरोपेली सरकारहरु आफ्नो निर्यातमा रोक लगाइरहेका छन्। यस्तोमा समाधानको उपाय भनेको उत्पादन र वितरणमा सहकार्य बढाउनु हो। विश्व आपूर्ति शृखंलाको प्रभावकारी ढंगबाट उपयोग गरी स्रोत साधन तथा उपकरणहरुको सदुपयोग गर्नु हो ताकि, ती स्रोत साधन तथा उपकरणहरुको एक देशबाट अर्काे देशमा स्थानान्तरण गर्न आवश्यक रहेको खण्डमा सही तरिकाले तिनीहरुको विनियोजन गर्न सकियोस्। उदाहरणका लागि चीनले पछिल्लो समय अमेरिकामा भेन्टिलेटर सहायता स्वरुप प्रदान गरिरहेको छ भने मास्क पनि निर्यात गरिरहेको छ। महामारीबाट बाहिरिने दोस्रो तत्व भनेको प्रभावकारी रुपमा रोगको निगरानी र नियन्त्रण गर्नु नै हो। कयौँ देशहरु चीन र दक्षिण कोरियाले प्रयोग गरेको सामान तथा उपायहरुको अनलाइन निगरानी गरिरहेका छन्। तर म्यानुअल कन्ट्याक्ट ट्रेसिङमा अधिक समय खपत हुनुका साथै निकास रणनीतिको परिकल्पना गर्नु मुस्किल रहेको छ, जसमा यस उद्देश्यका लागि कुनै एप पनि शामिल गरिएको छैन। वास्तवमा, अक्सफोर्ड यूनिभर्सिटीका शोधकर्ताहरुद्वारा गरिएको एउटा नयाँ अध्ययनले ट्रेसिङ एप भाइरसको संक्रमण दर कम गर्नमा प्रभावकारी हुनसक्ने सुझाव दिएको छ, तब पनि केबल ६० प्रतिशत मानिसहरुले त्यसलाई अपनाउँछन्। त्यसैले पश्चिमी समाजले चीन र दक्षिण कोरियाको सफलताबाट सिक्न जरुरी छ। जसले लकडाउनले गर्दा मानिसहरुले पाएका दुःख र तिनका आफ्ना सरकारले बढाउने नियन्त्रणको डरलाई सन्तुलन गर्छ। नागरिक अधिकारको रक्षाका लागि निगरानीका उपकरणहरुलाई अनुकुलित बनाउनका लागि संकोच मानिरहेका देशहरुसँग तीव्र सहकार्य गर्नुपर्ने हुन्छ। यसका लागि पारदर्शी निरीक्षण, निष्पक्षताको स्पष्ट सिद्धान्त (समान पहुँच र उपचार सहित), मजबुत डाटा संरक्षण र उपयोग गरिएको एल्गोरिदमको अडिटको आवश्यकता पर्नेछ