आगामी नयाँ वर्ष यस्तो नहुनेमा रानाभाट आशावादी देखिन्छन्, सधैँ यस्तो हुँदैन, २०७७ यसरी मनायौँ तर २०७८ सालसम्म बाहिर मनाउन पाइएला । कोरोनाका कारण नयाँ वर्ष सकंल्प नगरिएको उनको भनाई छ । अहिले चाहेर पनि काम गर्न सकिएको छैन, पर्खौ संकट कतिसम्म गहिरो हुन्छ त्यसैअनुसार भविष्यको योजना बनाउने हो । विश्वकै अर्थतन्त्र र पुँजी बजारमा असर परेको वर्तमान अवस्थाले छिट्टै राम्रो बाटो समाउनेमा उनी आशावादी छन् । ‘यस्ता बन्द हामीले पहिले पनि भोगेका छौँ भुकम्प, २०६२ को आन्दोलन जस्ता दिनहरुमा पनि संकटपछि उज्यालो दिन आएका छन्,’ उनले भने । बैंकहरुले ब्याज घटाइ सकेको, तरलता बढ्दो अवस्थामा रहनु बजारकालागि कालो बादलमा पनि चाँदीको घेरा हो भन्न सकिने उनी बताउँछन् । नेपाल धितोपत्र बोर्डकी सहायक निर्देशक दीपा दाहाल पनि परिवारकासाथ नयाँ वर्ष मनाईरहेकी छिन् । कोरोनाबाट बच्न तथा सरकारको नियम पालना गर्न घर भित्रै नयाँ वर्ष मनाएर नयाँ अनभव बटुलेको उनी बताउँछिन् । ‘मनाउन भन्ने मात्रै हो दिन दैनिकी उस्तै छ, नयाँ दिन त आयो तर उमंग खासै छैन,’ दीपा सुनाउँछिन् । आगामी समय सुखद हुनेमा उनी विश्वस्त छिन् । संकटकै कारण व्यक्तिगत नयाँ वर्ष संकल्प भने नभएको दाहालले बताईन । 'कार्यालयको वार्षिक संकल्प नीती तथा कार्यक्रममा भएका कामहरु हन्, त्यसैलाई टुंग्याउन बाँकी छ,' उनले भनिन् । 'बजारको नियमक भएपछि वर्तमान संकटमा हामी नयाँ तरिकाबारे सोचीरहेका छौँ 'दीपा बताउँछिन् । तर यी सबै औपचारिक तबरमा छलफलमा नआएको उनको भनाई छ । ‘सबै लगानीकर्ताको बजारमा पहुँच नपुग्ला भनेर बन्द गरिएको हो, सधै यस्तै रहँदैन संकट गहिरिए केहि उपाय निकाल्नु पर्छ,’ उनले भनिन् । सिडिएससिकी कार्यबाहक प्रमुख कार्यकारी निर्देशक कन्चन सापकोटा साथीभाईसंग मनाइएको गत वर्षको यसपालीकाे नयाँ वर्षमा अभाव महसुस गरीरहेकी छिन् । 'विगतका वर्ष इभदेखिनै भव्य रुपमा लाग्ने नयाँ वर्ष यसपाली खासै उत्साह छैन,' उनले सुनाईन् । समय संकटपूर्ण भए पनि भविष्य पुरानै र सामान्य अवस्थामा फर्कनेमा उनी निर्धक्क छिन् । घरबाटै सकेको काम गर्ने, समाचार पढ्ने, हेर्ने तथा घरको काममा दिनहरु बितिरहे पनि बजारलाई सम्झीरहेको तर चिन्ता नगरेको उनी सुनाउँछिन् । कहिल्यै घरबाट काम नगरेको विगतमा लकडाउनले केही ज्ञान दिएको उनको बुझाई छ । लक डाउन अहिलेको मुख्य आवश्यक र स्वस्थ्य पहिलो प्राथमिकता भएको उनी मान्छिन् । शेयरबजार पुरानै गतिमा फर्कनेमा उनी विश्वस्त छिन् । आगामी नयाँ वर्ष यस्तो नहुनेमा रानाभाट आशावादी देखिन्छन्, सधैँ यस्तो हुँदैन, २०७७ यसरी मनायौँ तर २०७८ सालसम्म बाहिर मनाउन पाइएला । कोरोनाका कारण नयाँ वर्ष सकंल्प नगरिएको उनको भनाई छ । अहिले चाहेर पनि काम गर्न सकिएको छैन, पर्खौ संकट कतिसम्म गहिरो हुन्छ त्यसैअनुसार भविष्यको योजना बनाउने हो । विश्वकै अर्थतन्त्र र पुँजी बजारमा असर परेको वर्तमान अवस्थाले छिट्टै राम्रो बाटो समाउनेमा उनी आशावादी छन् । ‘यस्ता बन्द हामीले पहिले पनि भोगेका छौँ भुकम्प, २०६२ को आन्दोलन जस्ता दिनहरुमा पनि संकटपछि उज्यालो दिन आएका छन्,’ उनले भने । बैंकहरुले ब्याज घटाइ सकेको, तरलता बढ्दो अवस्थामा रहनु बजारकालागि कालो बादलमा पनि चाँदीको घेरा हो भन्न सकिने उनी बताउँछन् । नेपाल धितोपत्र बोर्डकी सहायक निर्देशक दीपा दाहाल पनि परिवारकासाथ नयाँ वर्ष मनाईरहेकी छिन् । कोरोनाबाट बच्न तथा सरकारको नियम पालना गर्न घर भित्रै नयाँ वर्ष मनाएर नयाँ अनभव बटुलेको उनी बताउँछिन् । ‘मनाउन भन्ने मात्रै हो दिन दैनिकी उस्तै छ, नयाँ दिन त आयो तर उमंग खासै छैन,’ दीपा सुनाउँछिन् । आगामी