काठमाडौंका टोखा ११ धमलटारमा आफ्नै बाबुको हत्या गरेको भन्दै एक युवतीसहित ७ जनालाई पक्राउ गरेको छ । टोखाका माइला मर्हजनको हत्यामा सम्लग्न ७ जनालाई महानगरीय अपराध महाशाखाले पक्राउ गरेको हो । छोरीको मुख्य योजनामा उनले श्रीमानसहित अन्य युवा प्रयोग गरी बाबुको हत्या गरेको एसपी सहकुल थापाले बताए। महर्जनकी छोरी संगिता, ज्वाई सन्तोष पाण्डे लगायतका मिलेर उनको हत्या गरेको थापाले बताए । मर्हजनको माघ २१ गते धारिलो हतियार प्रयोग गरी हत्या गरिएको अवस्थामा शव फेला परेको थियो। अनुसन्धानबाट खुल्न आएका कुराहरु *मृतककी छोरी संगीता महर्जनको करिब २ वर्ष अगाडी नुवाकोट बस्ने सन्तोष पाण्डेसँग घर परिवारको सहमती नहुँदा नहुँदै प्रेम विवाह भई काजि टोखा नपा-११ धमलटारमा बस्दै आएको । *निज संगीताले ब्युटी पार्लर सम्बन्धी तालिम गरेको र बाबुले बिवाह नगरी आफुखुशी गएका कारण दाईजो पनि नपाएकोले आफ्नो बाबु माईला महर्जनसँग बारम्बार ब्युटी पार्लर खोल्ने नाममा ३/४ लाख पैसा माग्ने गरेको । *पैसा नपाएपछी अं.६/७ महिना अगाडी माईती घरमा गई आमाको नाममा रहेको जग्गाको जग्गाधनी पुर्जा चोरेर लगी आफ्नो श्रीमानलाई दिएको । *अर्काको नामको लालपुर्जाले कहिं कतैबाट ऋण निकाल्न र बेच्न नसक्ने बताएपछी र माईती पक्षले पनि थाहा पाऐकोले जग्गाधनी पुर्जा करिब १ महिना पछी माईतमा नै फिर्ता गरिदिएको । *पैसा नपाएपछि पुन बाबुसँग पैसा माग्दा बाबु माईला महर्जनले जग्गा बेचेर दिउँला अहिले छैन भनेको । बारम्बार पैसाको कुरा गरेपछी माईला महर्जनले विवाह भई सकेको छोरीलाई दिन्न छोरा दिनेश महर्जनलाई चाहिन्छ भन्ने कुरा गरेको । *आफुले माईतीबाट पैसा नपाउने भए पछी माईती घरका बाबु माईला महर्जन,आमा र दाई दिनेश महर्जनलाई मारी सबै सम्पत्ती आफ्नो बनाउने योजना बनाएको । *२०७२ साल पुष महिनातिर निज संगिता महर्जनले सोही स्थानमा बस्ने निजको साथी विक्रम तामाङलाई आफ्नो योजना सुनाई मार्न लगाएको । *मिति २०७२/१०/१७ गते विक्रम तामाङले संगीता महर्जनसँग मृतक माईला महर्जनको मोबाईल नं.लिई निजलाई फोन गरी बानियाटार मनकामना मन्दिरमा बोलाएको र आफुसँग अन्य ५/६ जना व्यक्तिहरु समेत लिई गएको तर निज माईला महर्जनसँग अर्को १ जना व्यक्ति पनि सँगै रहेका कारण मार्ने योजना असफल भएको । *शुरुमा रु १० लाख दिने कुरा भएको तर पछि विक्रम तामाङ लगायतका व्यक्तिहरुले रु ५० लाख माग गरेको । *मिति २०७२/१०/२० गते दिउँसो संगिताले विक्रम तामाङलाई फोन गरी साँझमा बाबु माईला महर्जन,आमा र दाजु दिनेश महर्जनलाई मार्नु पर्छ भनेको र विक्रमले हुन्छ तर "तिम्रो बुबालाई तिमिले नै बोलाएर बन्दै गरेको नयाँ पुल निर लिएर आउनु " भनेको । *योजना अनुसार मृतककी छोरी संगिता महर्जन तथा ज्वाई सन्तोष पाण्डेले अं.१८:३० बजेको समयमा आफ्नो बाबुको घर गई बाबुलाई घर ठेक्कामा लिनको लागी नक्सा लिएर मानिसहरु भेट्न आएका छन् भनि बोलाई घटनास्थल काजि टोखा-११ साङ्ले खोला किनार स्टारटाउन नजिक निर्माणाधिन पुल नजिकै लगेको । *उक्त स्थानमा पुग्दा विक्रम तामाङ,सुर्य राना मगर,हाँस भन्ने धन कुमार तामाङ ह्याम्बर,खुकुरी तथा चक्कु समेत लिई घटनास्थलमा आई सकेका । *मृतक माईला महर्जन निर्माणाधिन पुल नजिकै पुगे पछी निजकै छोरी संगिताले आँखामा बालुबा हाली दिएको र विक्रम तामाङ,सुर्य राना मगर,हाँस भन्ने धन कुमार तामाङले ह्याम्बर,खुकुरी तथा चक्कु समेतले टाउको,घाँटी तथा शरिरका विभिन्न स्थानहरुमा प्रहार गरी हत्या गरि निजकी श्रीमती र छोरा दीनेश महर्जनको समेतको हत्या गर्ने योजना भएपनि अरुले थाहा पाउलान् भनि घटनास्थलबाटै सबै जना आ-आफ्नो घर तर्फ भागेको ।