कोरोना भाइरसका असरका कारण देश लकडाउनमा गएपश्चात खाना पकाउने ग्याँसको अभाव भएपछि चुल्होको विक्री बढेको हो। संस्थानसँग रहेको चुल्हो सकिएसँगै अहिले थप चुल्हो ल्याउनको लागि गृहकार्य भइरहेको उनले बताए। 'लक डाउनकाे समयका करीब सात हजार चुल्हो बिक्री भयाे।' उनले भने, 'थप चुल्हो ल्याउन मन्त्रालय मातहतबाट हुने हो,त्यसको लागि गृहकार्य भइरहेको छ।' चुल्हाे सकिए पनि चुल्हाे लिन खाद्य संस्थान पुग्नेहरूकाे भीड अझै लागिरहेकाे छ । त्यहाँ पुग्नेहरूकाे एउटै प्रश्न हुन्छ, नयाँ चुलहाे अब बेच्ने कि नबेच्ने ? अहिले सबै उद्योग तथा कार्यलयहरु बन्द हुँदा विद्युतको माग घटेको छ भने प्राधिरणले समेत ढुक्क भएर विद्युतीय सामानहरुको प्रयोग गर्न भनेको छ। यस्तो अवस्थामा विद्युतिय चुल्लो खरिद गर्ने निकै बढेो देखिएको छ। अस्तिसम्म बेचिएकाे चुल्हाे भूकम्पकाे बेला चीन सरकारले अनुदानमा दिएकाे थियाे । अनुदानमा अाएकाे चुल्हाे बिक्री गर्ने कि नगर्ने भन्ने बिषयमा लामै बहस भएकाे थियाे । शुरूमा चुल्हाेकाे दाम १० हजार ताेकिएकाे थियाे तर याे मूल्यमा एउटा पनि बिकेकाे थिएन । तर पछि ४ हजार मूल्य ताेकिएपछि मानिसहरूकाे थामिनसक्नु भीड बढेकाे थियाे । कोरोना भाइरसका असरका कारण देश लकडाउनमा गएपश्चात खाना पकाउने ग्याँसको अभाव भएपछि चुल्होको विक्री बढेको हो। संस्थानसँग रहेको चुल्हो सकिएसँगै अहिले थप चुल्हो ल्याउनको लागि गृहकार्य भइरहेको उनले बताए। 'लक डाउनकाे समयका करीब सात हजार चुल्हो बिक्री भयाे।' उनले भने, 'थप चुल्हो ल्याउन मन्त्रालय मातहतबाट हुने हो,त्यसको लागि गृहकार्य भइरहेको छ।' चुल्हाे सकिए पनि चुल्हाे लिन खाद्य संस्थान पुग्नेहरूकाे भीड अझै लागिरहेकाे छ । त्यहाँ पुग्नेहरूकाे एउटै प्रश्न हुन्छ, नयाँ चुलहाे अब बेच्ने कि नबेच्ने ? अहिले सबै उद्योग तथा कार्यलयहरु बन्द हुँदा विद्युतको माग घटेको छ भने प्राधिरणले समेत ढुक्क भएर विद्युतीय सामानहरुको प्रयोग गर्न भनेको छ। यस्तो अवस्थामा विद्युतिय चुल्लो खरिद गर्ने निकै बढेो देखिएको छ। अस्तिसम्म बेचिएकाे चुल्हाे भूकम्पकाे बेला चीन सरकारले अनुदानमा दिएकाे थियाे । अनुदानमा अाएकाे चुल्हाे बिक्री गर्ने कि नगर्ने भन्ने बिषयमा लामै बहस भएकाे थियाे । शुरूमा चुल्हाेकाे दाम १० हजार ताेकिएकाे थियाे तर याे मूल्यमा एउटा पनि बिकेकाे थिएन । तर पछि ४ हजार मूल्य ताेकिएपछि मानिसहरूकाे थामिनसक्नु भीड बढेकाे थियाे ।