तर कतै तनाव,अभाव र त्रासले सताइरहेको बेलामा एकाध मानिसले सुखद अनुभव पनि कोरोना संकटमा साटेका छन् । परिवारसँग समय बिताउने र नाता सम्बन्धलाई प्राथमिकता दिने लक डाउनको सकरात्मक पक्ष हुन् । यस्तै लकडाउनमा रहँदा प्रेमका टुसा पलाउनेसम्मका कथा सुन्न पाइएको छ । कोरोनाका कारण क्षत विच्छेद बनेको इटलीको वेरोना शहरमा यस्तै नयाँ प्रेम कथा पाइएको छ । लकडाउनको दोश्रो महिनामा प्रवेश गर्दा मिसेल डि अल्फासो र पाओला एग्नेलीले एक अर्कालाई आआफ्नो घरको बाल्कोनीमा देखर प्रेममा परे । यि जोडि हाल कारोनाका रोमियो र जुलियट नामबाट चर्चित छन् । इटलीमा कोरोना भाइरसका कारण करिब एक लाख ६० हजार संक्रमित र २० हजार भन्दा बढिको संख्यामा मृत्यु भइसकेको छ । लकडाउनमा रहँदा प्राय शहरमा घरको बाल्कोनीबाट बेलुका ६ बजे सांगितिक प्रस्तुति दिने गरिन्छ । यसरी नै बाल्कोनीमा बसेर भायलन बजाउने पाओलाको बहिनी लीजा एग्नेली पनि थिइन् । मिसेलले पाओलालाई पहिलोपटक संगीतकालागि बाल्कोनीमा आउँदा देखेका थिए । यि दुईका घर एक अर्काका सामुन्ने छ । पाओला छैठौँ तल्लामा आफ्नी आमा र बहिनीसँग बस्छिन् । अघिल्लो भवनको सातौँ तल्लामा मिशेल बस्छन् । मार्च १७ मा पाओलाको बहिनीले भायलन बजाउँदा मिसेल र पाओलाको आँखा जुधे । त्यसपछि उनीहरु एकअर्कालाई प्रेम गर्न थाले । मिशेलले इन्स्टाग्राममा पाओलालाई खोजे र कुरा गर्न थाले । मिशेलले पाओलालाई सन्देश लेखेका थिए, 'म एउटा किताब लेख्न सक्छु, जसको नाम हुनेछ," कारोना भाइरसको समयमा प्रेम" ।' मिशेलले पाओलको नाममा एक ब्यानर भवनको छतमा समेत टांंगेका छन् । यसरी माया फैलिरहँदा यि दुईको भेट भने हालसम्म हुन सकेको छैन । अब यि जोडि एकअर्कालाई भेट्नकोलागि लकडाउन खुल्ने प्रतिक्षामा छन् । तर कतै तनाव,अभाव र त्रासले सताइरहेको बेलामा एकाध मानिसले सुखद अनुभव पनि कोरोना संकटमा साटेका छन् । परिवारसँग समय बिताउने र नाता सम्बन्धलाई प्राथमिकता दिने लक डाउनको सकरात्मक पक्ष हुन् । यस्तै लकडाउनमा रहँदा प्रेमका टुसा पलाउनेसम्मका कथा सुन्न पाइएको छ । कोरोनाका कारण क्षत विच्छेद बनेको इटलीको वेरोना शहरमा यस्तै नयाँ प्रेम कथा पाइएको छ । लकडाउनको दोश्रो महिनामा प्रवेश गर्दा मिसेल डि अल्फासो र पाओला एग्नेलीले एक अर्कालाई आआफ्नो घरको बाल्कोनीमा देखर प्रेममा परे । यि जोडि हाल कारोनाका रोमियो र जुलियट नामबाट चर्चित छन् । इटलीमा कोरोना भाइरसका कारण करिब एक लाख ६० हजार संक्रमित र २० हजार भन्दा बढिको संख्यामा मृत्यु भइसकेको छ । लकडाउनमा रहँदा प्राय शहरमा घरको बाल्कोनीबाट बेलुका ६ बजे सांगितिक प्रस्तुति दिने गरिन्छ । यसरी नै बाल्कोनीमा बसेर भायलन बजाउने पाओलाको बहिनी लीजा एग्नेली पनि थिइन् । मिसेलले पाओलालाई पहिलोपटक संगीतकालागि बाल्कोनीमा आउँदा देखेका थिए । यि दुईका घर एक अर्काका सामुन्ने छ । पाओला छैठौँ तल्लामा आफ्नी आमा र बहिनीसँग बस्छिन् । अघिल्लो भवनको सातौँ तल्लामा मिशेल बस्छन् । मार्च १७ मा पाओलाको बहिनीले भायलन बजाउँदा मिसेल र पाओलाको आँखा जुधे । त्यसपछि उनीहरु एकअर्कालाई प्रेम गर्न थाले । मिशेलले इन्स्टाग्राममा पाओलालाई खोजे र कुरा गर्न थाले । मिशेलले पाओलालाई सन्देश लेखेका थिए, 'म एउटा किताब लेख्न सक्छु, जसको नाम हुनेछ," कारोना भाइरसको समयमा प्रेम" ।' मिशेलले पाओलको नाममा एक ब्यानर भवनको छतमा समेत टांंगेका छन् । यसरी माया फैलिरहँदा यि दुईको भेट भने हालसम्म हुन सकेको छैन । अब यि जोडि एकअर्कालाई भेट्नकोलागि लकडाउन खुल्ने प्रतिक्षामा छन् ।