अहिले भारतबाट औषधि आयात नभएपनि अझै ३ महिनालाई पुग्ने औषधि स्टक रहेको उनले बताए। कोरोना संक्रमितको उपचारको लागि आवश्यक पर्ने मुख्य दुई औषधि पारासिटामोल र अजीथ्रोमाइसिन अझै ३ महिनाभन्दा धेरैलाई धान्न सकिने स्टक नेपालमै रहेको उनले बताए। अहिले भारतले समेत निर्यात खोलिसकोको छ भने नेपालमा पनि आन्तरिक उत्पादन भइरहेको छ। यसले गर्दा आगामी दिनमा विरामीलाई औषधिको समस्या नहुने उनले बताए। इन्जेक्सनमा केहि समस्या हुन्छ कि भन्ने थियो तर त्यसमा पनि तत्काललाई समस्या नआउने उनले प्रष्ट पारे। 'अहिले अस्पतालमा अन्य रोगका बिरामी नै धेरै छैनन्। औषधिको खपत पहिलेको भन्दा निकै कम छ। त्यसले गर्दा औषधिमा ढुक्क भए हुन्छ।' उनले भने। विश्वव्यापी महामारीको रूपमा देखिएको कोरोना भाइरसको असर पर्न थालेसँगै भारतले गत फागुन २० गतेदेखि २६ प्रकारका औषधीको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो तर प्रतिबन्ध लगाएको केहि दिन पश्चात नै पारासिटामोल बाहेकका सबै औषधीको निर्यात खोल्यो। कोरोना भाइरस माहामारीका रुपमा फैलन थालेपछि आन्तरिक बजारमा औषधिको अभाव हुने भन्दै विभिन्न औषधिको निर्यात रोकेको थियो। पछिल्ले समय भारतमा कोरोना संक्रमितको संख्या बढ्दै गइरहेको छ। अहिले भारतबाट औषधि आयात नभएपनि अझै ३ महिनालाई पुग्ने औषधि स्टक रहेको उनले बताए। कोरोना संक्रमितको उपचारको लागि आवश्यक पर्ने मुख्य दुई औषधि पारासिटामोल र अजीथ्रोमाइसिन अझै ३ महिनाभन्दा धेरैलाई धान्न सकिने स्टक नेपालमै रहेको उनले बताए। अहिले भारतले समेत निर्यात खोलिसकोको छ भने नेपालमा पनि आन्तरिक उत्पादन भइरहेको छ। यसले गर्दा आगामी दिनमा विरामीलाई औषधिको समस्या नहुने उनले बताए। इन्जेक्सनमा केहि समस्या हुन्छ कि भन्ने थियो तर त्यसमा पनि तत्काललाई समस्या नआउने उनले प्रष्ट पारे। 'अहिले अस्पतालमा अन्य रोगका बिरामी नै धेरै छैनन्। औषधिको खपत पहिलेको भन्दा निकै कम छ। त्यसले गर्दा औषधिमा ढुक्क भए हुन्छ।' उनले भने। विश्वव्यापी महामारीको रूपमा देखिएको कोरोना भाइरसको असर पर्न थालेसँगै भारतले गत फागुन २० गतेदेखि २६ प्रकारका औषधीको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो तर प्रतिबन्ध लगाएको केहि दिन पश्चात नै पारासिटामोल बाहेकका सबै औषधीको निर्यात खोल्यो। कोरोना भाइरस माहामारीका रुपमा फैलन थालेपछि आन्तरिक बजारमा औषधिको अभाव हुने भन्दै विभिन्न औषधिको निर्यात रोकेको थियो। पछिल्ले समय भारतमा कोरोना संक्रमितको संख्या बढ्दै गइरहेको छ।