शिर्षक त्यस्तो भएपनि यो पुस्तक तपाईको आम्दानी कसरी बढाउने र कसरी धनी बन्ने भन्ने विषयमा होइन। लेखकका सिद्धान्त तथा दर्शनले जो कोहीको जीवनमा सफलता प्राप्त गर्न, आकांक्षा पुरा गर्न र व्यवसायीक जीवनमा सफल हनु सहयोग पु¥याउछ, तर, यो लगानीकर्ता र उद्यमीहरुका लागि पढ्नै पर्ने पुस्तकमध्येको एक हो। लेखकको परिचय नेपोलियन हिल एक नयाँ क्रान्तिकारी विचारका लेखक हुन् जो साहित्यको आधुनिक विधा, व्यक्तिगत सफलता साहित्य, का प्रारम्भिक निर्माताहरुमध्ये एक हुन् जसलाई यस विधाका महान लेखकको रुपमा लिइन्छ। उनी सन् १९३३ देखि १९३६ सम्म राष्ट्रपति फ्रान्कलिन डि. रुजभेल्टका सल्लाहकार थिए। सारंश थिङ्क एण्ड ग्रो रिच दिमागको एक अवस्था हो। यसले दृढ इच्छा शक्तिलाई स्पष्ट पार्न र निश्चित उद्देश्यलाई प्राप्त गर्न सोचको शक्ति उजागर गर्छ। तपाईले सबै कुरालाई प्राप्त गर्नु त्यति सजिलो कार्य होइन। यद्यपि, जबसम्म तपाईको इच्छाशिक्ति मजबुत छ र तपाई रिस्क उठाउन सक्नुहुन्छ, जीत तपाईको हुनेछ। यसका लागि लेखकले निम्न सूत्रहरु प्रस्तुत गर्छन्ः इच्छा + उपाय + योजना + कार्यान्वयन = सफलता आफ्नो उद्देश्यबाट शुरु गर्नुहोस्। तपाई के चाहनुहुन्छ? एउटा राम्रो नोकरी? अहिलेको व्यवसाय(करियर) मा सफलता? या तपाईलाई प्रेरित गर्ने नेतासँग काम गर्ने? त्यो उद्देश्यलाई प्राप्त गर्न असफलताको चेतनाबाट सफलताको चेतनामा बदल्नु महत्वपूर्ण छ। यसको लागि ‘म कसरी जागिर पाउन सक्छु?’ भन्ने प्रश्नलाई ‘म जागिरलाई के दिन सक्छु?’ भन्नेमा बदल्नु पर्छ र ‘म कसरी प्रतिघण्टा धेरै पैसा कमाउन सक्छु?’ लाई ‘म कसरी अधिक उर्जा, इच्छा र फोकस दिनसक्छु?’ मा परिणत गर्ने। १. इच्छा: उपलब्धितर्फको फड्को तपाई सबैभन्दा बढी के चाहनुहुन्छ? लक्ष्य प्राप्तिको मार्गमा शक्तिशाली इच्छाले दुई प्रकारको प्रेरणाको संयोजन प्रयोग गर्दछः पुल मोटिभेसन (लक्ष्यको नतिजा यति राम्रो छ कि त्यसले तपाईलाई लक्ष्यतर्फ खिच्छ) पुस मोटिभेसन (काम नगर्दा हुने नकारात्मक परिणामका कारण तपाई धकेलिनु हुन्छ) लेखकले ‘इच्छा’का ५ प्रमुख क्षेत्रहरुको लागि विचार प्रस्तुत गरेका छन्ः करियारः ‘म के पाउँछु?’ बाट ‘म कसरी विकास गर्न सक्छु?’ सम्म जानका लागि अहंकार चालित सोचबाट एउटै कम्पनी र पदमा बसेर कसरी विकास गर्न सक्छु भन्नेमा सर्नु आवश्यक छ। नेतृत्वः नेतृत्व गर्नुभन्दा अगाडि तपाईले हाल कायम नेताहरुको अनुसरण गरी उनीहरुबाट सिक्नुपर्छ। तपाईको क्षेत्रको आदर्श व्यक्तिको प्रशिक्षार्थी हुँदा तपाईको करियरलाई कस्तो प्रभाव पार्छ? पैसाः यो चरणहरुको एक श्रृंखला हो जुन लेखकले पैसामा आधारित चाहनाहरुको लागि सुझाव दिन्छन्। पैसा वा कामको प्रकारबारे निश्चित हुनुहोस् तपाईले चाहनु भएको पैसाको बदलामा तपाईले दिन चाहनु भएको कुरा निर्धारण गर्नुहोस् आफुले चाहेजति पैसा कमाउन समय निर्धारण गर्नुहोस्। इच्छा पूर्तिका लागि निश्चित योजना बनाउनुहोस र त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न तयार हुनुहोस्। यी सबै कुरालाई प्रष्टसँग एउटा कागजमा लेख्नुहोस्। र त्यसलाई दिनमा दुई पटक जोडसँग पढ्नुहोस्। असफलताः असफलताले के सिकाएको छ त्यो खोज्नुहोस्। र कुनै भावनात्मक संलग्नता बिना जाँच गर्नुहोस्। असफलतालाई ठूलो उपलब्धिहरुतर्फको एक अवसरको रुपमा प्रयोग गर्नुहोस्। अन्य व्यक्तिको इच्छाः कम्पनी अथवा म्यानेजरको लक्ष्य प्राप्तिमा सहयोग गर्दै तपाई आफ्नो लक्ष्यमा पनि अघि बढ्न सक्नुहुन्छ किनभने तपाई आफ्नो रुचिको क्षेत्रमा दक्षता हासिल गर्न शुरु गर्नुहुनेछ। २. विश्वास: इच्छा पुरा हुने दृष्टिकोण र विश्वास विश्वास सफलताको सुरुवात विन्दु हो र त्यो गम हो जसले सबैला