तर, अहिले अपार्टमेण्ट भित्रबाटै एक पछि अर्का गरी अर्थमन्त्री गएको भन्ने तथ्यसहित बिवरण आउन थालेपछि अर्थमन्त्रीले यस बिषयमा जानकारी दिनु आवश्यक हुन्छ । अर्थमन्त्रीले स्वंय यस बिषयमा जानकारी दिनु आवश्यक भएको छ । किन कि अर्थमन्त्री स्वयं सरकारका प्रवक्ता पनि हुनुहुन्छ । अर्थमन्त्री सनसिटीमा जानसक्नु हुन्छ । किनभने त्यहाँ त्यसरी संक्रमित बसेका थाह नपाइ जानु अपराध पनि होइन । उहाँलाई अपार्टमेण्टमा गएकै आधारमा कसैले अन्यथा सोच्नु पनि हुँदैन । अपार्टमेण्ट चुनाव भएको समयमा सचिवका उम्मेदवार आफना छोराको लागि लबिग गर्न गएको भन्ने सूचना बाहिरिँदा केही आलोचना भएकै हो । तर चुनावको समयमा त्यहाँ नपुगेको र अर्कै दिन त्यहाँ पुगेको भन्ने तथ्य बाहिर आएपछि अब त्यस प्रकारको आलोचना पनि छैन । तर त्यहाँ पुगेर पनि नपुगेको भनेर गुमराह पार्नु भयो भने त्यसमा चाँही आलोचना हुने छ । छोरा अपार्टमेण्टमा बस्दैमा उहाँ संक्रमित नहुन सक्नुहुन्छ । र छोराको अपार्टमेण्टमा गएकै भरमा तंपाई संक्रमित भइहाल्नु भयो भन्ने पनि छैन । त्यही भएर तंपाईको स्वकिय सचिवको होइन तंपाईको भनाई आउनु श्रेयकार हुन्छ । यदि अर्थमन्त्री त्यहाँ गएको भोलीको दिनमा पुष्टि भए आलोचना मात्र होइन, कानूनको आधारमा त्यो अपराध पनि हुने छ । किन कि कुनै संक्रमित रोग जानी जानी फैलाए १० बर्ष जेल र १ लाख जरिवाना लाग्ने कुरा फौजदारी कानूनमा उल्लेख छ । कानूनले भन्छ लापरवाहीले गरेको भए ५ बर्ष जेल र पचास हजार जरिवाना र हेलचेक्राइ पूर्बक गरेको भए ३ बर्ष जेल र ३० हजार जरिमाना हुने उल्लेख छ । यस्तो प्रश्न नैतिक रूपमा स्वच्छ अर्थमन्त्रीले उठ्न दिनु हुँदैन । त्यस अपार्टमेण्टमा बसेका एक परिवारमा कोरोनाको संक्रमणको पुष्टि हुँदा त्यस अपार्टमेण्टमा बस्ने सबै सदस्यको कोरोना टेस्ट गर्नु आवश्यक भएकाले त्यो काम शुरू भइसकेको छ । अर्पाटमेण्टलाई लक डाउन गर्दा त्यहाँभित्रका सबै परिवार क्वारेनटाइनमा बसे सरह भएको छ । त्यो परिवारमात्र होइन अपार्टमेण्टको सम्पर्कमा आएका सबै मानिसहरूले कोरोना टेस्ट गर्नुपर्ने बिश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्डभित्र पर्छ । त्यही भएर तंपाइमाथि पनि प्रश्न तेर्सिएका हो । यी सब कुरालाई नजरअन्दाज गरेर हैन भन्दै बस्नु अर्थमन्त्रीको लागि सुहाउने काम होइन । अपार्टमेण्टमा गएको भए तुरून्त कोरोना टेस्ट गराउनु यहाँको लागि बुद्धिमानी हुन्छ । टेस्टमा नेगेटिभ अाए मजाले पहिले जसरी नै काम गर्न सक्नु हुन्छ । यदि पाेजेटिभ अाए बिश्व स्वास्थ संगठनकाे मापदण्ड अनुसार क्यारेन्टाइनमात्र हाेइन, अाइसाेलेसमा नै बस्नु पर्छ । यस्ताे अवस्थामा तंपाइकाे सम्पर्कमा अाएका परिवारका सदस्य, मन्त्री परिषदका सदस्य, अर्थमन्त्रालयका सदस्य र पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित सबैकाे टेस्ट गर्नु पर्छ । लहराे तान्दा पहराे झर्ने भयले झूट चाँही बाेल्नु हुन्न है । र यदि त्यस ठाँउमा नगएको भए आफैले त्यस बिषयमा स्पष्टीकरण दिनु उचित होला अर्थमन्त्री ज्यू । म त्यहाँ गएकै हाेइन । छानवीन स्वीकार्य छ भन्नु हाेला । तर, अहिले अपार्टमेण्ट भित्रबाटै एक पछि अर्का गरी अर्थमन्त्री गएको भन्ने तथ्यसहित बिवरण आउन थालेपछि अर्थमन्त्रीले यस बिषयमा जानकारी दिनु आवश्यक हुन्छ । अर्थमन्त्रीले स्वंय यस बिषयमा जानकारी दिनु आवश्यक भएको छ । किन कि अर्थमन्त्री स्वयं सरकारका प्रवक्ता पनि हुनुहुन्छ । अर्थमन्त्री सनसिटीमा जानसक्नु हुन्छ । किनभने त्यहाँ त्यसरी संक्रमित बसेका थाह नपाइ जानु अपराध पनि होइन । उहाँलाई अपार्टमेण्टमा गएकै आधारमा कसैले अन्यथा सोच्नु पनि हुँदैन । अपार्टमेण्ट चुनाव भएको समयमा सचिवका उम्मेदवार