भूकम्पले भत्काएका संरचना पुनर्निर्माणका लागि बनेको पुनर्निर्माण प्राधिकरणमा दुई महिनासम्म एक जना पनि ईन्जिनियर गएका छैनन्। प्राधिकरण प्रवक्ता तथा सहसचिव सुरेश अधिकारीले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै ईन्जिनियर नहुँदा धेरै काममा अप्ठ्यारो परेको बताए। ‘हिजो मात्र डिफिडसँगको छलफलमा उनीहरूले के के प्राविधिक कुरा गरे हामीले सबै बुझेनौं,’ अधिकारीले भने, ‘सबै प्राविधिक शब्दावली हामीलाई थाहा हुँदैन, छलफलमा सहभागी हुने हामीसँग ईन्जिनियर छैनन्।’ आन्तरिक छलफलका लागि भौतिक योजना तथा निर्माण र सहरी मन्त्रालयका ईन्जिनियरलाई बोलाएर काम चलाउने गरेको उनले बताए। अधिकारीका अनुसार प्राधिकरणमा तीन सहसचिव, ११ उपसचिव, २९ अधिकृत तहका ईन्जिनियरको दरबन्दी छ। प्राधिकरणमा दुई जना आइटी ईन्जिनियरको पनि दरबन्दी छ। तीन सहसचिव प्राधिकरणको केन्द्रीय कार्यालयका सहरी आवास तथा सम्पदा संरक्षण, ग्रामीण आवास तथा पूर्वाधार र सार्वजनिक भवन महाशाखामा प्रमुख हुने व्यवस्था छ। सहसचिव स्तरका ईन्जिनियर नहुँदा ती महाशाखामा अरू कर्मचारी पनि आएका छैनन्। ११ जना उपसचिवस्तरका ईन्जिनियर पनि प्राधिकरणमा आइपुगेका छैनन्। प्रवक्ता अधिकारीले २२ जना अधिकृतस्तरका ईन्जिनियरको दरबन्दी भएपनि अहिलेसम्म एक जना पनि ईन्जिनियर प्राधिकरणमा नआएको बताए। उनले दुई महिनाअघि नै सामान्य प्रशासन मन्त्रालयलाई ईन्जिनियर आवश्यकता भएको लेखी पठाए पनि अहिलेसम्म कर्मचारी आइनसकेको बताए। सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सचिव टंकमणि शर्माले प्राधिकरणको मागबमोजिम सम्बन्धित मन्त्रालयमा ईन्जिनियर पठाउन लिखित र मौखिक जानकारी दिइसकेको बताए। शर्माले भौतिक योजना, सहरी विकास लगायत मन्त्रालयमा प्राधिकरणलाई चाहिने ईन्जिनियर पठाउन भनिसकेको र एक साताभित्रै ईन्जिनियर प्राधिकरणमा जाने बताए। ‘उताका मन्त्रालयमा पनि ईन्जिनियर खाली हुँदैनन्, काममा जिल्ला बाहिर गएका हुन्छन्,’ शर्माले भने, ‘आउन समय त लाग्छ, एक साताभित्र ईन्जिनियरसहित अरू सबै कर्मचारी पठाइसक्छौं।’ स्रोतका अनुसार ईन्जिनियरहरू योजना कार्यान्वयन गर्ने ठाउँमा काम गर्न इच्छुक हुने तर प्राधिकरणमा योजना कार्यान्वयनभन्दा परामर्शको मात्रै काम गुर्नपर्ने भएकाले उनीहरूले प्राधिकरणमा जान रुचि नदेखाएका हुन्। २०८ दरबन्दीमा ९० मात्र कर्मचारी सिंहदरबारस्थित केन्द्रीय कार्यालयसहित सात उपक्षेत्रीय कार्यालय र स्रोतकेन्द्रमा काम गर्ने गरी प्राधिकरणमा २ सय ८ जना कर्मचारीको दरबन्दी छ। प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सचिव, ११ सहसचिव, २४ उपसचिव, ५७ अधिकृत, २० कम्प्युटर अपरेटरसहित केही नायब सुब्बा, सवारी चालक र कार्यालय सहयोगीको दरबन्दी प्राधिकरणमा छ। त्यसमध्ये अहिलेसम्म करिब ९० जना कर्मचारी प्राधिकरण गएका छन्। उनीहरूमध्ये धेरै कम्प्युटर अपरेटर, सवारी चालक र कार्यालय सहयोगी छन्। ‘कोही सरुवा लिएर आउने क्रममा छन्,’ प्रवक्ता अधिकारीले भने, ‘तर हामीलाई तत्काल चाहिएको ईन्जिनियर हो।’ ईन्जिनियर नहुँदा संरचना नक्सा पास गर्न, फिल्डमा गएर अध्ययन गर्ने काम हुन नसकेको उनले बताए। प्राधिकरणले दोलखा, रामेछाप र ओखलढुंगा जिल्लाका लागि दोलखा, काभ्रे र सिन्धुपाल्चोकका लागि धुलिखेल, गोरखा र धादिङका लागि गोरखा, रसुवा र नुवाकोटका लागि बट्टार ललितपुर र मकवानपुरका लागि ललितपुर, काठमाडौं र भक्तपुरका लागि काठमाडौं र अन्य भूकम्प प्रभावित जिल्लाका लागि काठमाडौंमा प्राधिकरणका उपक्षेत्रीय कार्यालय खोल्ने तयारी गरेको छ। ‘ती कार्यालय सहसचिव प्रमुख हुन व्यवस्था छ, सहसचिवहरू आउनासाथ ती कार्यालय स्थापना हुन्छन्,' अधिकारीले भने। भूकम्पप्रभावित जिल्ला ३ देखि ६ गाविसमा