तस्बिर: म्यान अफ द म्याचको ट्रफी लिँदै झापाका कर्ण लिम्बू सशस्त्र प्रहरीको एपिएफ क्लबमाथि सहज जित निकाल्दै रमपम झापा–११ ले विराट गोल्डकपको फाइनलमा पुगेको छ। बुधबार एपिएफलाई २–० गोलले पराजित गरी झापाले फाइनल यात्रा तय गरेको हो। इलाममा भएको माईभ्याली गोल्डकपको फाइनलमा पनि एपिएफ झापासँगै हारेको थियो। त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई १–० ले जितेर सेमिफाइनल आइपुगेको एपिएफको चुनौतीलाई झापाले सजिलै पन्छायो। एपिएफका आदित्य चौधरीले सुसाइड गोल गर्दा झापाले खेल सुरु भएको १५ मिनेटमा अग्रता लिएको थियो। झापाका कर्ण लिम्बूले क्रस पास निकालेको बल चौधरीेले रोक्न खोज्दा जालीतिर सोझिएको थियो। खेल सकिन अन्तिम मिनेट बाँकी रहँदा झापाका खमिर गिल्सन कन्दङ्वाले अर्को गोल थपेका थिए। वान भर्सेस वान बललाई उनले पोस्टको दिशा दिएका थिए। बिहीबार हुने अन्तिम सेमिफाइनलको नतिजाले झापाको प्रतिद्वन्दी टुंगो लाग्ने छ। बिहीबार मोरङ फुटबल क्लब र नेपाल पुलिस क्लबबीच अन्तिम सेमिफाइनल खेल हुँदैछ। दुबै टिमसँग परिचित रहेको झापाले उपाधि रक्षाका निम्ति अब चुनौती सकिएको दाबी गरेको छ। 'उपाधिका लागि अब ठूलो चुनौती छैन,' जितपछि झापाका प्रशिक्षक भगिरथ आलेले सेतोपाटीसँग भने,'यसपालि पनि उपाधि हाम्रो हातमा जाने निश्चित छ।' नेपाल पुलिस क्लब र मोरङ फुटबल क्लबसँग आफूहरू परिचित रहेकाले आगामी यात्रा सफल रहने दाबी उनको छ। पहिलो हाफमा झापा एपिएफमाथि हावी भयो। एपिएफलाई कडा चुनौती दिए पनि उसले पहिलो हाफमा थप गोल भने गर्न सकेन। सुमिन मैनालीको आकर्षक प्रहार एपिएफका गोलकिपर सबिन रेग्मीले समातेका थिए। पहिलो हाफमा टोप विष्टले दिएको पासलाई रञ्जन विष्टले पोष्टको दिशा दिए तर उक्त बललाई झापाका गोलरक्षक विनय श्रेष्ठले पञ्च गरेर बाहिर पठाइदिए। दोस्रो हाफमा झापामाथि एपिएफले दबाब बढायो तर स्कोर भने गर्न सकेन। एपिएफका कप्तान गणेश लावतीले निकालेको बल सन्तोष श्रेष्ठले हेड गरे तर गोल पोलबाहिर गयो। टोप विष्टको क्रस पासमा सन्तोष श्रेष्ठले गरेको अर्को आकर्षक प्रहार झापाका गोलकिपरले पञ्च गरेर बाहिर पठाए। रञ्जन विष्टले लगातार दुई पटक गरेका आकर्षक प्रहार खेर गएका थिए। एपिएफले झापासँग दबाब बढाउने क्रममा धेरैपटक कर्नर किकको अवसर सिर्जना गर्यो तर गोलका निम्ति ती खेर गए। झापाका कर्ण लिम्बू म्यान अफ द म्याच भए। प्रशिक्षक आलेले आर्मीसँगजस्तो एपिएफले प्रदर्शन देखाउन नसकेको फाइदा झापाले लिएको बताए। 'टेक्निकल्ली रुपमा हामीले राम्रो खेल्यौं, एपिएफ फिजिकल्ली राम्रो देखिन्थ्यो,' उनले भने। जर्ज टेलिग्राफसँगको खेलमा कप्तान नरेन्द्रमणि नेम्वाङले रातो कार्ड खाएपछि झापा सशंकित थियो। प्रशिक्षक आलेले भने, 'मलाई शंका थियो तर कप्तानको ठाउँमा मैदान ल्याइएका जुनियर खेलाडीले राम्रो खेले, फाइनलमा कप्तानसहित प्रस्तुत हुने हुनाले उपाधि सहज हातलाग्ने दाबी गरेका हौं।' गत वर्षको संस्करणमा पनि झापाले विराट गोल्डकप जितेको थियो। ् प्रकाशित मिति: 2016-02-24 17:48:08