त्यतिबेला उनीहरूलाई सरकार भन्दा माथि कोही छ भन्ने नै लाग्दैन। नेपाली जनताले समेत सरकारलाई नै बढी विश्वास गर्ने गरेको नेपाल सेन्टर फर कनटेम्पोररी रिसर्च (एनसिसिआर) ले गरेको अध्ययनमा देखिएको छ । सरकारकै सहयोगलाई दिगो सहयोगको रूपमा जनताले लिन्छन् भन्ने त्यो रिसर्चको निष्कर्श छ। भक्तपुर क्यान्सर अस्पतालको सूचना पार्टीमा माहामारी पूर्व नै एक सन्देश लेखिएको छ। क्यान्सरलाई जित्न आत्मविश्वास सबैभन्दा बढी चाहिन्छ। आत्मविश्वासले रोग प्रतिरोधात्मक क्षमता बढाउँछ। जति धेरै शरीरमा इम्युन पावर बढ्छ त्यति नै धेरै रोगलाई हराउन मानव शरीर सक्षम हुन्छ । यो महामारीलाई परास्त गर्न यिनै दुई विषय सबैभन्दा बढी प्रभावकारी हुनुपर्छ। मानिस स्वंयले आफ्नो इम्युन पावर बढाउनु पर्छ। त्यसको लागि मानिस निडर र सतर्क हुनुपर्छ। पहिले सङ्क्रमण हुनै दिन्न भन्नलाई सामाजिक दुरीसँगै सरकारले सुझाएको उपाय अबलम्बन गर्नु नै उपयुक्त हो। सङ्क्रमण भई गए वा आशङ्का लागे सरकारले उपलब्ध गराएको चिकित्सा बिधिकाे सम्पर्कमा जानुपर्छ। त्यहाँ उनीहरूले सुझाएको सल्लाह मान्ने हो भने सङ्क्रमणलाई समेत परास्त गर्न सकिन्छ। जनताको आफ्नो इम्युन पावरले धान्न छोडेपछि सरकार नै अन्तिम विकल्प हुन्छ। अब सरकारले खेल्ने भूमिका र सर्वसाधारणको आश दुबैलाई हेर्ने हो भने जनता यतिबेला पूर्ण सरकारकै भरोसामा छन्। सायद त्यही भएर यो माहामारीमा समेत सर्वसाधारण सरकारकै गतिविधि नजिक बाट नियालिरहेका छन्। हरेक दिन स्वास्थ्य मन्त्रालयले गर्ने पत्रकार सम्मेलनमा केही नयाँ कुरा आउँछन् की भन्ने आशमा सर्वसाधारण कुरिरहन्छन्। स्वास्थ्य मन्त्रालयले दिनभरिका गतिविधि पत्रकार सम्मेलनमा मार्फत जानकारि गराउँछ। त्यही भएर उनीहरूले पत्रकार सम्मेलनलाई कुर्ने गरेका हुन्। उसले पत्रकार सम्मेलन गर्नु पूर्व बिहानदेखि साँझ सम्म के गर्छ? कसरी काम गरिरहेको छ त? मन्त्रालयमा भएका कर्मचारी छुट्टा छुट्टै समितिमा आबद्ध छन्। मन्त्रालयले मन्त्रीको संयोजकत्वमा, सचिवको संयोजकत्वमा अनि माथिल्लो दर्जाका कर्मचारीको संयोजकत्वमा छुट्टा छुट्टै समिति बनाएको छ । ती समितिहरूले नै पछिल्लो समय काम गरिरहेका छन् । तीनै समितिले औंल्यएका विषयलाई प्राथमिकतामा राखेर आउने समयका लागि प्रत्येक दिन नयाँ कदम चाल्ने गरिन्छ । यो बैठक हरेक दिन बस्छ । यसमा सबै समितिका अधिकारी सहभागी हुन्छन् । कोही सदस्य न आए बैठक रोकिँदैन। मन्त्री नै छुटे पनि यो निर्णय गरियो है मन्त्रीजी भनेर सदस्यहरूले निर्णय सुनाउँछन्। त्यसमा मन्त्रीले प्रतिवाद गर्दैनन्।तर स्वास्थ्य मन्त्रालयका सबै कर्मचारी यतिबेला पनि काममा खटिएका भने छैनन्। चिकित्सक र नर्स सहित केही शाखा र केही कर्मचारीले मात्रै काम गरिरहेका छन्। बाँकी तल्लो तह देखि माथिल्लो तहका कर्मचारी घरमै बसेका छन्। यतिबेला समितिले जे निर्णय गर्छ। त्यसलाई चाहिने सबै पूर्वाधारमा तुरुन्तै निर्णय गरिन्छ। पहिले जस्तो फाँट फाँटमा यति बेला फाइल घुम्दैन। तुरुन्तै निर्णय हुन्छ र कार्यान्वयनमा गईहाल्छ। तीनै समितिले देशभरिको कोरोना सँग लड्ने उपाय तय गर्छ। त्यही अनुसार परिचालन हुन्छ । यतिबेला मन्त्रालयको एक मात्रै उद्देश्य छ, त्यो हो समुदायमा सङ्क्रमण फैलनबाट रोक्ने। त्यही उद्देश्य प्रप्तिका लागि नयाँ-नयाँ योजना बन्छन्। सङ्क्रमण फैलन नदिनको लागि नै मन्त्रालयले काम गरिरहेकोले उसले लक डाउन सबैभन्दा उत्तम विकल्प ठहर्याउदै आएको छ। सोही कारण समितिले लकडाउन अवधि बढाउने सिफारिस गर्दै आएको छ। समितिमा भएका केही कर्मचारीलाई छाडेर सबै हारेको मानसिकतामा बैठकमा कुरा राख्छन्। बैठकमा एक कर्मचारी