महानगरीय अपराध महाशाखा टेकुले वैदेशिक रोजगारका नाममा ठगी गरेको भन्दै नेपाल वैदेशिक रोजगार व्यवसायी महासंघका अध्यक्षसहितको १८ वटा म्यानपावर कम्पनीमा छापा मारेको छ। ३ महिलासहित १४ जना म्यानपावर संचालकलाई प्रहरीले जनाएको छ। अलसेक्योर म्यानपावर,डिडि ओभरसिज, लाइफ लाइन, शिखर ओभरसिज, एसआरएस, एभी, सान इन्टर नेशनल क्यापीटल,नेल्को, द रिभर, गोर्खा नेपाल, भेरी कर्णाली, कोभेली लगायत गरी १८ वटा म्यानपावर कम्पनीमा छापा मारेको महाशाखाका एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले जानकारी दिए। साथै म्यानपावरका संचालक र म्यानेजर गरी १५ भन्दा बढीलाई पक्राउ गरिएको उनले बताए। वैदेशिक रोजगारका गुनासोहरुको चाङ लागेपछि सोही आधारमा ती म्यानपावरहरुमा छापा मारिएको खनालले बताए। खनालले पटक पटक अटेर गर्ने म्यानपावरहरुमाथि छापा मारिएको बताए। कामदारका गुनासो समेत पन्छाउने म्यानपावर कम्पनीहरुलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन आवश्यक भएको उनले बताए। वैदेशिक रोजगारका नाममा मानव बेचबिखन, ठगी, विदेश जाने कामदारको बिचल्ली भएपछि अप्रेसन चलाइएको एसपी सहकुल थापाले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। पहिलो चरणमा आज १८ वटा म्यानपावरमाथि अप्रेसन चलाइएको भन्दै उनले बाँकी म्यानपावरहरुमा पनि अप्रेसन चलाइने बताए। पछिल्लो समय वैदेशिक रोजगारीका नाममा ठगीको उजुरी परेपछि महाशाखाले ११७७ नम्बरको हटलाइनसमेत सुरु गरेको छ । यसैबीच प्रहरी अप्रेसनपछि म्यानपावर संचालकहरुले त्यसको विरोध गरेका छन्। प्रहरीको अप्रेसन वैदेशिक रोजगार ऐन विपरित रहेको व्यवसायी किरणकिशोर घिमिरेले जानकारी दिए। ठगी भएमा वैदेशिक रोजगार विभागले अनुगमन गर्ने पाउने तर प्रहरी हस्तक्षेप गर्न नमिल्ने उनले बताए। यो अप्रेसन सुनुयोजित रुपमा भएको उनको भनाइ छ । प्रहरीले छापा मारेको म्यानपावर कम्पनीहरु १, भेरी कर्णाली इन्टरनेसनल काठमाडौं ७ २, शिखर इन्टरनेसनल म्यानपावर सर्भिसेस बत्तिसपुतली ३,इनोभेटिभ हुमन रिर्सोस ४, द रिभर ओभरसिज ५, नेपाल रिक्रुमेन्ट प्रालि, सुकेधारा ६, शान्ना इन्टरनेसनल चावहिल ७, अल सेक्योर म्यानपावर ८, एबी इम्प्लोइमेन्ट, एयरर्पोेट ९, फामेली हुमन रिर्सोस १०, मोबिरा एच आर बसुन्धरा ११, गोरखा नेपाल प्रालि बसुन्धरा १२, लाइफ लाइन ओभरसिज गंगबु १३ सान इन्टरनेसनल ललितपुर १४,एसआरएस ओभरसिज प्रालि १५, डिडि ओभरसिज तिलगंगा लगायतका अन्य म्यानपावरहरु। व्यवसायी आन्दोलनमा प्रहरीले छापा मारेको भन्दै रोजगार व्यवसायी महासंघले भोलिदेखि सम्पूर्ण म्यानपावर बन्द गरी आन्दोलनमा उत्रने निर्णय गरेको छ । महासंघको आज साँझ बसेको बैठकले भोलिदेखि सम्पूर्ण काम बन्द गर्ने निर्णय गरेको महासचिव रोहन गुरुङले जानकारी दिए। आफ्नो क्षेत्राधिकार भन्दा बाहिर गएर म्यानपावरमाथि प्रहरीले छापा मारेको उनले बताए। भिसा प्राप्त भएकाहरुलाई सात दिन भित्र उडाउन पनि महासंघले सबैसँग आग्रह गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-24 18:38:46