यी दुई विधिलाई लिएर मान्छेहरुमा अहिले धेरै कन्फ्युजन रहेको देखिन्छ। पिसिआर अर्थात पोल्युमरेस चेन रियाक्सन जुन संकलन गरिएको नमुनामा जेनेटिक मटेरियल अर्थात जिनको टुक्राहरु छन कि छैनन भन्ने परिक्षण गरिन्छ। त्यो नमुनामा जिनका टुक्राहरु छन् भने त्यो ठाउँमा भाइरस पनि छन भन्ने प्रमाणित हुने राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाकी निर्देशक रुना झा बताउछिन्। भाइरस छ भन्नुको मतलब उ कोभिड १९ बाट संक्रमित छ भन्ने हो। यसरी संक्रमित भइसकेपछि त्यो भाइरस शरिरमा कति समय रहने त्यो ब्यक्ति पिच्छे फरक हुन सक्छ। शरिरमा जुन क्षमता हुन्छ रोग विरुद्ध लड्ने त्यो हिसावले कसैकसैमा छिटै पनि क्लियर हुन सक्छ भने कसैकसैमा ३-४ हप्ता पनि लाग्न सक्छ। यो अत्यन्तै जटिल विधि हो। समय लाग्ने, प्रयोगशाला पनि विशेष सुविधासम्पन्न हुनुपर्ने, परिक्षण गर्ने ब्यक्तिमा पनि विशेष तालिम पाएको विज्ञता हुनुपर्छ। यस प्रविधिमा एकपटकमा एउटा परीक्षण गर्न र समूहमा एकैपटक धेरै परीक्षण गर्न उही प्रकृया र समय आवश्यक हुने भएको कारण एक पटकमा सकेसम्म धेरै नमुना परिक्षण गर्नुपर्ने हुन्छ। बिरामीको केस जटिल भएको र इमर्जेन्सिकाे अवस्थामा भने ६ घण्टामा परीक्षणकाे नतिजा निकाल्न सकिन्छ तर धेरैवटा परीक्षण एकैपटक गर्दा सजिलो हुने भएकोले एउटा परीक्षणको नतिजा कम्तिमा पनि २४ देखि ७२ घण्टा समय माग्ने गरिएकाे छ । यो रोग आएदेखिनै बैज्ञानिकहरुले कुनै अर्को विधिबाट पनि परिक्षण गर्न सकिन्छ कि भनेर लगातार रिसर्च गरिरहेका छन्। त्यहि रिसर्चको क्रममा हाल आएर शरिरले जुन भाइसरसँग लड्न बनाउने एन्टिबडि हुन्छ त्यो एन्टिबडिहरु पनि परिक्षण गरेर यो रोग पत्ता लगाउन सकिन्छ कि भनेर नयाँ नयाँ विधिको विकास भइरहेको छ। कोभिड १९ रोग लागेको ब्यक्तिले २ किसिमको एन्टिबडीहरु बनाउछ। सुरुमा आइजिएम र त्यसपछि आइजीजी। आईजीएम एन्टिबडी ब्यक्ति पिच्छे फरक हुन्छ तर सामान्यता रोग लागेको एक हप्तापछि शरीरले उत्पादन गर्दछ । यो शरीरमा २ देखि ३ हप्तासम्म रहन्छ । आईजीजी एन्टिबडी रोग लागेको २ हप्तापछि शरीरले उत्पादन गर्दछ र यो शरीरमा महिनौंसम्म रहन्छ। सुरुमा रोग लागि सकेपछि शरीरमा भाईरस मात्र भेटिन्छ भने पछि गएर १ हप्तामा आईजीएम र दुई हप्ता बितिसकेपछि आईजीजी पनि भेटिने गर्दछ । रोग लागेको एक महिनापछि भाईरस र आईजीएम नेगेटिभ हुनसक्छन तर आइजीजी महिनौसम्म रहने गर्छ। यसको मतलब सुरुमा परीक्षण गर्दा पिसिआर मात्र पोजेटिभ आउन सक्छ भने एन्टिबडीको लागि गरिने परीक्षण नेगेटिभ आउनसक्छ। त्यस्तै दुई तीन हप्तापछि परीक्षण गर्दा पिसिआर पनि पोजेटिभ र एन्टिबडी पनि पोजेटिभ आउन सक्छ भने तीन चार हप्तापछि पिसिआर नेगेटिभ आउने र याे एन्टिबडी पोजेटिभ आउने हुन्छ। वैज्ञानिकहरुले यही एन्टिबडीलाई आधार मानेर परीक्षण गर्नको लागि र्यापिड डायगोनेस्टिक किट विधि ल्याएको हो। अहिले एन्टिबडीलाई आधार मनेर दुई विधिबाट किटको परिक्षण गर्न सकिन्छ। एक एलआइजा र अर्को र्यापिड डायगोनेस्टिक किट विधि। एलआइजा पनि नेपालको ल्याबहरुमा उपलब्ध छ तर त्यसको लागि ल्याब भित्रै बसेर परिक्षण गर्नु पर्ने हुन्छ। त्यसका लागि मेशिन चाहिन्छ दक्ष जनशक्ति चाहिन्छ। यो पनि एक दुइवटा परिक्षण गर्दा गाह्रो हुन्छ। यद्यपी एन्टिबडी पत्ता लगाएर रोग पत्ता लगाउने विधि भने नयाँ होईन । डेंगु, हेपाटाईटिस, ऐड्सहरुको पनि हामीले यही एन्टिबडीको मार्फत रोग पत्ता लगाउने गरेका छौं। के हो त आरडिटी अर्थात र्यापिड डायगोनेस्टिक किट प्रविधि? आरडिटी प्रविधि निकै नै सरल प्रविधि हो। यो अहिले नेपालमा पनि भित्रिसकेको छ। नेपाल मात्र नभएर अमेरिका, युरोपियन युनियन, अष्ट्रेल