बिहीबार एक सूचना जारी गर्दै बैंकले वैशाख मसान्तसम्ममा भुक्तानी चुक्ता गर्नुपर्ने सम्पूर्ण मासिक तथा त्रैमासिक किस्ता, ब्याज लगायत तिर्न बाँकी रहेको वक्यौता साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गरेमा बुझाएको साधारण ब्याजको १० प्रतिशतले हुन आउने रकम तथा जरिवाना ब्याजको शतप्रतिशत रकम छुट प्रदान गर्ने जनाएको हो। यो सुविधा मासिक तथा त्रैमासिक किस्ताबन्दी कर्जाहरुका साथै चालुपूँजी कर्जा तथा अन्य रिभल्विङ प्रकृतिका कर्जाहरुमा लगायत बैंकबाट प्रवाह भएका सम्पूर्ण कर्जाहरुमा लागु हुने जनाइएको छ। उक्त छुट रकम २०७७ जेष्ठ महिनाको पहिलो हप्ताभित्र सम्बन्धित ग्राहकको खातामा जम्मा गरिने पनि बैंकले उल्लेख गरेको छ। तर, यसरी ब्याज छुट दिँदा, छुटपश्चात ग्राहकले तिर्नुपर्ने ब्याज, आधारदरबाट गणना हुने ब्याजभन्दा कम नहुने बैंकको भनाई छ। कोरोना रोकथाम तथा नियन्त्रणको लागि सरकारले गरेको लकडाउनबाट उद्योग, कलकारखाना, व्यापार, व्यवसाय, पर्यटन लगायत वित्तीय क्षेत्र समेत प्रभावित भैरहेको यस असहज परिस्थितिमा नेपाल राष्ट्र बैंकको २०७६ चैत्र १६ गतेको निर्देशन अनुसार उक्त सहुलियत उपलब्ध गराएको बैंकले जनाएको छ। यस अघि बैंकले २०७६ चैत्र मसान्तभित्र भुक्तानी गर्नुपर्ने मासिक वा त्रैमासिक किस्ताबन्दी कर्जाहरूमा बैंकले चैत्र महिनाभित्र नै ब्याज तथा किस्ता बुझाएमा किस्ताको समाविष्ट ब्याज रकममा १० प्रतिशत छुट प्रदान गर्ने योजना ल्याएको थियो। बैंकले कोरोनाबाट उत्पन्न असहज परिस्थितिमा आफ्ना ऋणीहरुलाई सहुलियत प्रदान गर्न तथा यस असहज परिस्थितिबाट उद्दार गर्न ऋणीले बुझाउन पर्ने ब्याज रकममा भारी छुट प्रदान गर्दै जाने स्पष्ट पारेको छ। साथै बैंकले प्रदान गरेको यस्तो सुविधाको फाइदा उठाउनको लागि बैंकले सबै ग्राहकहरुलाई आग्रह समेत गरेको छ। बिहीबार एक सूचना जारी गर्दै बैंकले वैशाख मसान्तसम्ममा भुक्तानी चुक्ता गर्नुपर्ने सम्पूर्ण मासिक तथा त्रैमासिक किस्ता, ब्याज लगायत तिर्न बाँकी रहेको वक्यौता साँवा तथा ब्याज भुक्तानी गरेमा बुझाएको साधारण ब्याजको १० प्रतिशतले हुन आउने रकम तथा जरिवाना ब्याजको शतप्रतिशत रकम छुट प्रदान गर्ने जनाएको हो। यो सुविधा मासिक तथा त्रैमासिक किस्ताबन्दी कर्जाहरुका साथै चालुपूँजी कर्जा तथा अन्य रिभल्विङ प्रकृतिका कर्जाहरुमा लगायत बैंकबाट प्रवाह भएका सम्पूर्ण कर्जाहरुमा लागु हुने जनाइएको छ। उक्त छुट रकम २०७७ जेष्ठ महिनाको पहिलो हप्ताभित्र सम्बन्धित ग्राहकको खातामा जम्मा गरिने पनि बैंकले उल्लेख गरेको छ। तर, यसरी ब्याज छुट दिँदा, छुटपश्चात ग्राहकले तिर्नुपर्ने ब्याज, आधारदरबाट गणना हुने ब्याजभन्दा कम नहुने बैंकको भनाई छ। कोरोना रोकथाम तथा नियन्त्रणको लागि सरकारले गरेको लकडाउनबाट उद्योग, कलकारखाना, व्यापार, व्यवसाय, पर्यटन लगायत वित्तीय क्षेत्र समेत प्रभावित भैरहेको यस असहज परिस्थितिमा नेपाल राष्ट्र बैंकको २०७६ चैत्र १६ गतेको निर्देशन अनुसार उक्त सहुलियत उपलब्ध गराएको बैंकले जनाएको छ। यस अघि बैंकले २०७६ चैत्र मसान्तभित्र भुक्तानी गर्नुपर्ने मासिक वा त्रैमासिक किस्ताबन्दी कर्जाहरूमा बैंकले चैत्र महिनाभित्र नै ब्याज तथा किस्ता बुझाएमा किस्ताको समाविष्ट ब्याज रकममा १० प्रतिशत छुट प्रदान गर्ने योजना ल्याएको थियो। बैंकले कोरोनाबाट उत्पन्न असहज परिस्थितिमा आफ्ना ऋणीहरुलाई सहुलियत प्रदान गर्न तथा यस असहज परिस्थितिबाट उद्दार गर्न ऋणीले बुझाउन पर्ने ब्याज रकममा भारी छुट प्रदान गर्दै जाने स्पष्ट पारेको छ। साथै बैंकले प्रदान गरेको यस्तो सुविधाको फाइदा उठाउनको लागि बैंकले सबै ग्राहकहरुलाई आग्रह समेत गरेको छ