वि कास र स्थायित्व तर्फ प्रायसरत हाम्रो देशको सेयर बजार आगामी दिनमा अर्थतन्त्रको अवस्थाले भन्दा पनि सरकार र अर्थमन्त्री को व्यबहारमा निर्भर गर्ने छ । वि हुन त अर्थमन्त्रीले चाहदैंमा सरकार र नेकपा ले मान्छ भन्ने पनि छैन तर अर्थतन्त्रका ज्ञाता अर्थमन्त्रीले बिशुद्ध नेपाली लगानीकर्ताको मात्र पूँजी लगानी भएको शेयर बजारका लगानीकर्ताको सम्पतिको सुरक्षा राज्यको दायित्व हुनुपर्छ भन्ने महसुस गरिदिए भने महाबिपत्तिमा फसेका कयौ लगनिकर्ताले कौडीको मूल्यमा शेयर बेचेर घरखर्च जुटाउने बाध्यता हट्ने छ। अर्थमन्त्रीले चाहेर सेयर बजारमा राहत र उद्दारको कुरो उठाए भनेपनि कतिपय अति बुज्रुक माननियले हंसिमजाकको बिषय बनाउने छ्न्। अर्थमन्त्री ले सदनमा जवाफ दिनु पर्ने पनि हुनसक्छ। यंहा सवाल एक महिनालाई पुग्ने खाध्यान्न प्याकेजको होइन अर्थतन्त्रलाई बचाउने कि मर्न दिने भन्ने हो । यस बर्ष उत्पादन हुने सबै बस्तु तथा सेवाको एक बर्ष भरको उत्पादन मूल्य ३४ खर्ब ६४ अर्ब ३१ करोड हुने अनुमान छ। जबकी बजार बन्द हुने दिनको सेयर बजार पुँजीकरण १६ खर्ब १९ करोड ७२ लाख ८० हजार रहेको छ। यंहा बुझ्नु पर्ने कुरा के छ भने कुल ग्राहस्थ उत्पादनको झन्डै ४५ प्रतिसत बराबरको रकम नेपाली जनाताले शेयरमा लगानी गरेका छ्न। शेयर बजार लगानीकर्ताको कोठे लगानीले उत्पादन बढाउन सक्दैन भन्ने ती बुज्रुक माननीयलाई जवाफ फर्काउन मन लागेर एउटा उदारण मार्फत प्रश्न सोध्न चाहन्छु। मानौ रामले दुबइबाट फर्किएर कुनै कम्पनीको सेयर किनेको छ। यसको मतलब राम जस्ता लाखैं शेयर सदस्यले कम्पनीलाई लगानी योग्य रकम जुटाइदिएका छ्न्। उक्त रामको कम्पनीले उत्पादनमा संलग्न लाखौ उध्यमीलाई सापटी ऋण दिएको छ भने हजारौलाई स्वदेशमा रोजगार दिएको छ। अब भन्नुस् रामको लगानीले उत्पादन गरिरहेको छ कि छैन ? रामको सम्पति र लगानीको को सुरक्षाको लागि उद्दार र राहत प्याकेज आबश्यक छ कि छैन ? कोरोनाको डर, सरकार र अर्थमन्त्रीलाई अबसर : राहातमा प्रति परिवार १ बोरा चामल बितरण गर्न पनि समस्या भएको खबर बाहिर आएको बेला १६ खर्ब लगानी भएको सेयर बजारले कस्तो राहात को अपेक्षा गर्ने ? ५% मात्र भन्ने हो भने पनि ८० अर्ब हुन्छ। कम्पनीहरुलाई सहयोग आबश्यक पर्ने नपर्ने भन्ने बिषय त्रैमासिक अथवा अर्धवार्षिक समीक्षा पछि थाह होला। तर बजार खोल्नु पहिले सेयर बजारलाई केहि न केहि राहत आवश्यक पर्ने छ। सार्बजनिक ऋण उठाएर भएपनि कम्तिमा २% अथवा करीब ३२ अर्बको बिभिन्न बाणिज्य बैंकको शेयर सरकारले सिधै दोस्रो बजारबाट खरिद गर्ने प्रकृया अगाडि बढाएर मात्र बजार खोल्नु पर्दछ। यसरी सुक्ष्म ब्यबस्थापन गर्दा बिकसित मुलुकमा जस्तो बजार जोगाउन खर्बौको सहायता प्याकेज पनि नचाहिने र बेलगाम चलेका निजी वाणिज्य बैकमा एकजना भएपनि राज्यको प्रतिनिधि संचालक नियुक्ति गर्ने अबसर प्राप्त हुनेछ । थोरै भएपनि समाजबादको अभ्यास हुनेछ । यति मात्र होईन १५ लाख प्रत्यक्ष लगानीकर्ता र तीनका आश्रृत परिवार सद्स्य समेत गर्दा करीब ५० लाखको भोट बैक बन्न सक्ने आधार पनि तय हुने छ। सरकार प्रति पूर्ण बिश्वास बनाएर दीर्घकालीन लगानी गरेका लगानीकर्ताको लागि यो अनपेक्षित राहत हुनेछ । यस कदमले सरकारप्रतिके बिश्वास र भरोसा ह्वातै बड्ने छ र निकट भबिश्यको पुंजी संकट पनि टर्ने छ। नेपालको पूँजी बजारमा बिदेसी लगानिकर्ता नरहेको अवस्थामा कम्युनिष्ट सरकारलाई बिश्वास गर्ने बिसुद्ध नेपाली लगानीकर्ताको लगानीलाई सम्रक्षण गर्न नसकेको अवस्थामा लगानीकर्ताको बिश्वास गिर्ने मात्र नभै अर्थतन्त्र नै उठ्न नसक्ने गरी थला पर्न सक्नेछ। बैक बित्तिय संस्थामा तरलता सं