आफुलाई सुरक्षित राख्दै अरुलाई सुरक्षा प्रदान गर्नु आफैमा चूनौतीपूर्ण काम हो तर नेपाल प्रहरी यसका लागि सक्षम छ। कुनै आन्दोलन वा कुनै अपराधीसंग नभई हामी रोगसंग लडिरहेका छौँ। संसारको नयाँ चुनौती बनेको कोरोनासंग सायद नेपाल प्रहरी मात्रै नभएर संसारभरका सुरक्षाकर्मीहरु पहिलो घेरामा लडिरहेका छन्। नेपाल प्रहरीलाई यो संकटपूर्ण घडीमा विशिष्टकृत जिम्मेवारीहरु प्राप्त भएका छन्। लकडाउनको पालना गर्दै सामाजिक दूरी कायम गराउनु, शंकास्पद बिरामीलाई स्वास्थ्य संस्थासम्म पु¥याउन, कन्ट्याक्ट ट्रेसिङमा खटिन नेपाल प्रहरीको भूमिका रहन्छ। यस्तै, सीमानाको रेखदेख, राहत वितरणमा सहजीकरण तथा प्रहरीको नियमित अपराधको काममा पनि प्रहरी खटिएको छ। सुरुवाती दिनमा कोरोना भाईरस आम मानिसका लागि पनि नयाँ र नौलो थियो र ठीक त्यस्तै नेपाल प्रहरीलाई पनि थियो। हामीसंग उपलब्ध वस्तुलाई अधिकतम प्रयाेग गर्दै नेपाल प्रहरी सुरुवाती दिनमा खटेको थियो तर काम गर्दै जाँदा सिक्दै पनि जान पाईयो। एक जना प्रहरी आफ्नो भूमिका निर्वाह गर्दै कसरी सुरक्षित रहन सक्छ? भन्ने कुरामा अहिले नेपाल प्रहरी पूर्ण सचेत र स्वास्थ्य सामाग्रीका हिसाबले पनि पूर्ण छ। स्यानीटाईजर, मास्क, पञ्जा, आवश्यक परे पीपीईसम्मका स्वास्थ्य सामाग्री नेपाल प्रहरीसंग उपलब्ध छ। हामी ब्यारेक प्रणालीमा बस्ने भएकाले खानपान र बसाई सोहीअनुसार छ। पहिलेभन्दा सामाजिक दूरीको पालना र सरसफाईलाई बढी जोड दिएका छौं। सबैभन्दा राम्रो कुरा आजको दिनसम्म एकजना पनि प्रहरी क्वारेन्टाईन वा आईसोलेसनमा बस्नु परेको छैन। प्रहरी कर्मचारीको खटाईलाई हामीले चक्रीय पालोमा राखेका छौं । बाहिर खाना/खाजा खाने अवस्था नरहेका कारण फिल्डमा खटिने सबै प्रहरीलाई खाना तथा खाजाका लागि समय दिएका छौँ, कोही एकजनालाई मात्रै लामो ड्यूटीमा खटाएका छैनौं। कोभिड १९ विरुद्धको अभियानमा देशभरीमा ४७ हजार नेपाल प्रहरी प्रत्यक्ष रुपमा खटिएका छन्। संकटका बाबजुत जनताको साथ र सहयोगले नेपाल प्रहरी आफ्नो जिम्मेवारी पुरा गर्न खटिएको छ र यो निरन्तर रहन्छ। लकडाउन पालना तथा अति जरुरी काममा जानुपर्ने नागरिकले नजिकको प्रहरीसंग सहयोग आदानप्रदान गर्नसक्छ। टोल-फ्री नम्बर एक सय वा नेपाल प्रहरीको मोबाईल एप्स मार्फत निरन्तर जनतासंग जोडिन नेपाल प्रहरी तल्लीन छ। (नेपाल प्रहरीका प्रवक्ता एसएसपी उमेशराज जोशीसंग गरिएको कुराकानीमा आधारित) आफुलाई सुरक्षित राख्दै अरुलाई सुरक्षा प्रदान गर्नु आफैमा चूनौतीपूर्ण काम हो तर नेपाल प्रहरी यसका लागि सक्षम छ। कुनै आन्दोलन वा कुनै अपराधीसंग नभई हामी रोगसंग लडिरहेका छौँ। संसारको नयाँ चुनौती बनेको कोरोनासंग सायद नेपाल प्रहरी मात्रै नभएर संसारभरका सुरक्षाकर्मीहरु पहिलो घेरामा लडिरहेका छन्। नेपाल प्रहरीलाई यो संकटपूर्ण घडीमा विशिष्टकृत जिम्मेवारीहरु प्राप्त भएका छन्। लकडाउनको पालना गर्दै सामाजिक दूरी कायम गराउनु, शंकास्पद बिरामीलाई स्वास्थ्य संस्थासम्म पु¥याउन, कन्ट्याक्ट ट्रेसिङमा खटिन नेपाल प्रहरीको भूमिका रहन्छ। यस्तै, सीमानाको रेखदेख, राहत वितरणमा सहजीकरण तथा प्रहरीको नियमित अपराधको काममा पनि प्रहरी खटिएको छ। सुरुवाती दिनमा कोरोना भाईरस आम मानिसका लागि पनि नयाँ र नौलो थियो र ठीक त्यस्तै नेपाल प्रहरीलाई पनि थियो। हामीसंग उपलब्ध वस्तुलाई अधिकतम प्रयाेग गर्दै नेपाल प्रहरी सुरुवाती दिनमा खटेको थियो तर काम गर्दै जाँदा सिक्दै पनि जान पाईयो। एक जना प्रहरी आफ्नो भूमिका निर्वाह गर्दै कसरी सुरक्षित रहन सक्छ? भन्ने कुरामा अहिले नेपाल प्रहरी पूर्ण सचेत र स्वास्थ्य सामाग्रीका हिसाबले पनि पूर्ण छ। स्य