प्रवक्ता देवकोटाका अनुसार पीसीआर विधिबाट ७ हजार ६८८ र आरडिटी विधिबाट १६ हजार ५६५ गरी कुल २४ हजार २५३ नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो समय कोरोना संक्रमन थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइग्रोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परिक्षणको कार्यलाई तीव्र पार्दै लगिएको पनि उनको भनाई छ । उनका अनुसार अब सोलुखुम्बु र डोल्पा गरी दुई जिल्लामा मात्रै आरडिटी परीक्षण हुन बाँकी छ । मन्त्रालयले थप ३० हजार र्यापिड टेस्ट किट वितरण गरेको छ । सबै गरेर करिब ७० हजार र्यापिट टेस्ट किटबाट परिक्षण थालिएको प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए । यस्तै पाटन हस्पिटलमा पनि पीसीआर मेशिन जडान गरीएको उनले जनकारी गराए । योसंगै पीसीआर विधिबाट गरिने परिक्षण केन्द्र १४ पुगेको बताए । आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परिक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए । परिक्षणको दायरा बढाउदै लागेपछि क्वारेन्टाइनमा बस्नेको संख्या घट्दै गएको मन्त्रालयको दाबी छ । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार पछिल्लो समय ४ हजार ६०७ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यका भित्र ५ र उपत्यका बाहिर ८५ जना गरी ९० जना आईसोलेसनमा रहेका छन् । प्रवक्ता देवकोटाका अनुसार पीसीआर विधिबाट ७ हजार ६८८ र आरडिटी विधिबाट १६ हजार ५६५ गरी कुल २४ हजार २५३ नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो समय कोरोना संक्रमन थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइग्रोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परिक्षणको कार्यलाई तीव्र पार्दै लगिएको पनि उनको भनाई छ । उनका अनुसार अब सोलुखुम्बु र डोल्पा गरी दुई जिल्लामा मात्रै आरडिटी परीक्षण हुन बाँकी छ । मन्त्रालयले थप ३० हजार र्यापिड टेस्ट किट वितरण गरेको छ । सबै गरेर करिब ७० हजार र्यापिट टेस्ट किटबाट परिक्षण थालिएको प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए । यस्तै पाटन हस्पिटलमा पनि पीसीआर मेशिन जडान गरीएको उनले जनकारी गराए । योसंगै पीसीआर विधिबाट गरिने परिक्षण केन्द्र १४ पुगेको बताए । आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परिक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए । परिक्षणको दायरा बढाउदै लागेपछि क्वारेन्टाइनमा बस्नेको संख्या घट्दै गएको मन्त्रालयको दाबी छ । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार पछिल्लो समय ४ हजार ६०७ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यका भित्र ५ र उपत्यका बाहिर ८५ जना गरी ९० जना आईसोलेसनमा रहेका छन् ।