धरान १४ स्थित पिण्डेश्वर मन्दिरमा आज (बुधबार) सामूहिक ब्रतबन्ध गरिदै । तस्बिरः भोजराज झण्डै पाँचदशक अघि धरानका पण्डित छविलाल पोखरेलले दलितको घरमा पुराण लाउँदै ऐतिहासिक अध्यायको सुरुवात गरेका थिए । त्यो सुरुवातलाई जड ब्राम्हणहरुले रुचाएनन् । आलोचनाका पात्र बने । तर, उदारवादी ब्राम्हणहरुले क्रान्तिकारी पण्डितको रुपमा छविलालको चर्चा गरे । त्यो सकरात्मक कार्य गर्ने पण्डित छविलाल यस धर्तीमा त छैनन् । तर, त्यही साहँसिक पथको सुरुवात बुधबारबाट धरानमा सुरु भएको छ । दलित बटुकहरुसहित अन्य जातजातिका बटुकहरु सहभागी गराउँदै धरानको पिण्डेश्वर मन्दिरमा सामूहिक र समावेशी ब्रतबन्ध गर्र्दै ब्राम्हण समाज धरान नगर समितिले ऐतिहासिक अध्यायको सुरुवात गरेको हो । झण्डै ४० बटुकहरु सहभागी गराइएको ब्रतबन्धमा दलितबाट परियार, बिक, नेवार समूदाय, ब्राम्णह समूदाय, र क्षेत्री समुदायका बालबालिकाहरु उपस्थित छन् । यसलाई दलित समूदायले पनि स्वागतयोग्य कार्य ठानेका छन् भने यसलाई ऐतिहासिक अध्यायको रुपमासमेत लिएका छन् । ‘यो ऐतिहासिक निर्णय हो भन्ने हामीले बुझेका छौं ।’ दलित उत्थान समन्वय समितिका अध्यक्ष दिलबहादुर रामदामले भने ‘व्यवहारमा पनि लागू भएको ठानेका छौं ।’ उनले यो अभियान देशव्यापी हुनु पर्ने बताएका छन् । ब्राम्हण समाजले पनि जातधर्मको आधारमा नभई ब्रतबन्धलाई सहकार्य र समावेशीको रुपमा लिएको छ । ‘कतिपय संकुचित ब्राम्हणहरुमा अझै केही समस्या होलान् तर, यसलाई समय सापेक्ष रुपमा परिवर्तन गर्दै जानुपर्छ यो धरानले उल्लेखनीय कार्य गरेको छ ।’ ब्राम्हण समाजका केन्द्रीय उपाध्यक्ष डिल्लीप्रसाद उप्रेतिले भने । दलितबाट ४ जना बटुकहरु सहभागी बनेका छन् । पिण्डेश्वर मन्दिरमा बिहानैदेखि ब्रतबन्धको कार्य सुरु भएको छ । समाजले ११ गते निर्णय गर्दै सबै जातजातिहरुलाई समावेश गरिने सूचना जारी गरेको थियो । नेपालको संविधान २०७२ ले पनि जातपातको आधारमा सानो ठूलो नहुने कुरालाई अंगिकार गरेको छ । व्यवहारिक रुपमा केही कठिनाई आउलान् कि भन्ने सोच राखेका पण्डितहरुलेसमेत यसलाई सामान्य रुपमा लिएका छन् । ‘सबैको साथ सहयोगले हामीले यो कार्य गरिरहेका छौं ।’ ब्रतबन्धमा सामेल भएका पण्डित हरिप्रसाद पौडेलले भने ‘समय अनुसार परिवर्तन गर्दै जानु पर्छ ।’ परिवर्तनको लागि पण्डित छविलाल जस्ता पात्रहरुको खाँचो थियो । त्यो पथमा ब्राम्हण समाजका अधिकांसहरु अहिले लागेका छन् । ‘नेपालको संविधानले नै यो कुरालाई अंगिकार गरिसकेको छ । व्यवहारिक कठिनाई आउँलान् तर, समयसँगै परिवर्तन हुन्छ ।’ समाजका सल्लाहकार धर्मराज तिम्सिनाले भने । त्यसो त, ब्राम्हण समाजले यस अघिदेखि नै अन्तरघुलन कार्यक्रम अन्तर्गत सहभोजको कार्यक्रम समेत आयोजना गरिसकेको छ । अध्यक्ष उद्दव अधिकारीलेसमेत सामूहिक ब्रतबन्ध कुनै जातविशेषको नभएकोसमेत बताएका छन् । उनले भने ‘यो कुनै विशेष जातको मात्रै हुने होइन्, त्यसैले हामीले सबैलाई स्थान दिने निर्णय गरेका हौं ।’ सहभागी बटुकहरुलेसमेत सामूहिक रुपमा ब्रतबन्ध गर्दा खुसी लागेको बताएका छन् । दलितबाट प्रतिनिधित्व गरेका बटुक सूर्य बिकले भने ‘रमाइलो अनुभव भइरहेको छ ।’ ब्राम्हणबाट प्रतिनिधित्व गरेका बटुक प्रज्वल अधिकारीलेसमेत खुसी लागेको बताए । ‘सबै एकै ठाउँमा गर्दा खुसी लागेको छ ।’ उनले भने । त्यस्तै बटुक विनित मानन्धरलेसमेत सामाजिक रुपमा हुने विभेदको अन्त्यको रुपमासमेत यसलाई लिनु पर्ने बताए । हिन्दु धर्म शास्त्रको १६ संस्कार मध्येको ब्रतबन्ध एउटा मूख्य संस्कार हो । यो गरेपछि मात्रै काशी जान पाइने उल्लेख छ । २५ वर्षसम्म ब्रम्हचारी हुने प्रण पनि यसै