२० असोज, काठमाडौं । एमबीबीएस छात्रवृत्तिका लागि शिक्षा मन्त्रालयले लिने परीक्षाको प्रश्नपत्र परीक्षा अघि नै सार्वजनिक भएको छ । शनिबार काठमाडौंका नौं बटा परीक्षा सेन्टरमा परीक्षा भएको छ । तर, गोल्डेन गेट सेन्टरबाट परीक्षा सुरु हुनु करिव ६ मिनेट अघि नै प्रश्नपत्र लिक भएको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग स्रोतका अनुसार प्रश्नपत्र विक्री गर्ने गिरोहको मिलोमलोमा प्रश्नपत्र लिक भएको हो । प्रश्नपत्र विक्री भइरहेका बेला अख्तियारको टोलीले गोल्डेन गेट कलेजका निर्देशक देविराम पाण्डेलाई पक्राउ गरेको छ । उनी गोल्डेन गेट कलेजका लगानीकर्ता समेत हुन् । अख्तियारले अर्थशास्त्रका प्राध्यापक हरिहर भन्ने खेचरनाथ सापकोटालाई पनि पक्राउ गरेको छ । दुर्इ प्राध्यापक पक्राउ परेपछि अख्तियारले लिक भएको प्रश्न र विद्यार्थीहरूलार्इ परीक्षा हलमा दिइएको प्रश्न दाँजेर हेर्दा एकै पाइएको छ । अख्तियारले रकम कारोवारको मध्यस्थता गर्ने डा. प्रभात कुमार कुशवाह, अर्का मध्यस्थकर्ता महेश्वर प्रसाद यादवसहित ७ जनालार्इ नियन्त्रणमा लिइएको बताएको छ । प्रश्नपत्र बेचबिखनको भित्री कथा अख्तियारले गरेको प्रारम्भिक अनुसन्धान अनुसार एमबीबीएसका विद्यार्थीले डाक्टरी पढ्नका लागि पाउने सरकारी छात्रवृत्ति प्रत्येक वर्ष १० देखि १५ लाख सम्म विक्री हुँदै आएको छ । यस वर्ष पनि दलालहरुले सरकारी कर्मचारीसँग मिलेमतो गरी एक महिना अगावै विद्यार्थीबाट करोडौं रुपैयाँ उठाएका छन् । यसमा शिक्षा मन्त्रालयका कर्मचारीहरुको ठूलै गिरोह संलग्न रहेको अख्तियारको दाबी छ । सरकारी छात्रवृत्तिका लागि गत मंसिर ९ गते नै परीक्षा तोकिएको थियो । तर, सार्क शिखर सम्मेलनको मुखमा हुन लागेको सो परीक्षा सारेर मंसिर २० गतेलाई तोकिएको थियो । दलालहरुले अनिवार्य नाम निकालिदिने र परीक्षाअगावै प्रश्नपत्र उपलब्ध गराउने भन्दै विद्यार्थीबाट १० लाख लिँदै लेनदेनको कपाली तमसुक बनाइदिएका थिए । तमसुकका साथै दलालले ९ परीक्षाको नतिजा आउने दिनभन्दा पछिको मितिमा एनआइसी एशिया बैंकको चेकसमेत थमाएका थिए । दलालले पैसा लिएका विद्यार्थीलाई आफ्नो मोबाइलको सीमकार्डसमेत परिवर्तन गर्न भनेका थिए । एमओई छात्रवृत्तिको प्रश्नपत्र विषयगत नभएर वस्तुगत मात्रै सोधिन्छ । प्रश्नपत्रमै चिन्ह लगाएर विद्यार्थीले फिर्ता गर्नुपर्ने भएकाले ‘लिक’ भएको प्रश्नपत्रमा चिन्ह लगाउने विद्यार्थीले सय अंकमा सय नै ल्याउने सम्भावना हुन्छ । परीक्षा सरेपछि परेको लफडा मंसिर ९ मा हुने भनिएको परीक्षा २० गतेका लागि सरेपछि दलालले विद्यार्थीलाई मंसिर ८ गते बोलाएर मंसिर १९ गते राति प्रश्नपत्र उपलब्ध गराउने बचन दिएका थिए । सो विद्यार्थीको टोलीमा अख्तियारका कर्मचारीसमेत पुगेर दलालको भनाइ रेकर्ड गराएका थिए । विगतमा पनि आफूहरुले यसैगरी मन्त्रालयका कर्मचारीसँग मिलेर प्रश्न पत्र बेच्ने गरेको र पैसा तिर्ने विद्यार्थीको नाम निस्किएर उनीहरुले सरकारी छात्रवृत्रिमा डाक्टरी पढिरहेको दलालले बताएको रेकर्ड अख्तियारसँग छ । अख्तियारको रेकर्डअनुसार मंसिर ९ को परीक्षा २० गते सरेपछि वीचमा शिक्षा सचिव विश्वप्रकाश पण्डितको सरुवा हुने र आफ्नो पार्टनर सचिव बन्ने दलालले बताएका थिए । शिक्षा सचिव पण्डितका कारण प्रश्नपत्र ल्याउन केही कठिनाइ भइरहेको दलालले विद्यार्थीलाई ब्रिफङ गरेका थिए । तर, यसवीचमा सचिव परिवर्तन नभएपछि दलाल अप्ठ्यारोमा परे । बार्गेनिङ नमिलेपछि अर्को गडबडी शनिबार दिउँसो १ बजेदेखि हुने परीक्षाको प्रश्नपत्र शुक्रबार रातिसम्म खरीद गर्न नसकेपछि पैसा उठाउने दलाल शुक्रबार राति नै भागेर वीरगञ्ज पुगे । तर, अख्तियारले उनल