प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठको निजी सचिवालयमा गतसाता कलेजको जालझेलले एमबीबीएस भर्ना हुन नपाएका रामजी राम नाम गरेका विद्यार्थी आए। उनको हातमा एउटा निवेदन थियो। ‘मैले कलेजविरुद्ध दिएको रिट तीन दिनसम्म लगातार हेर्न नभ्याइनेमा परेको छ। प्रधानन्यायाधीश ज्यू, समयमै इजलासमा बसेर मेरो मुद्दा हेरिदिने व्यवस्था मिलाइदिनु पर्यो,’ यस्तै बेहोरा भएको लिखित निवेदन दिए। प्रधानन्यायाधीशको सचिवालयका कर्मचारीसँग पनि उनले आफ्नो गुनासो पोखे, ‘गरीब परिवारमा जन्मेर मिहनेत गरी पढेको छु, दलित कोटामा परेकाले फूल स्कलरसिप पाएको छु। तर किष्ट मेडिकल कलेजले आइओएमको सिफारिस समेत टेरेन। मलाई भर्ना गरेन र म सर्वोच्च आएको हुँ। रिटको सुनुवाई बेलैमा भएन भने म बर्बाद हुन्छु सर।’ ती विद्यार्थीले जानुपर्ने त बरु मेडिकल कलेजलाई नियमन गर्ने विश्वविद्यालय, मेडिकल काउन्सिल, शिक्षा मन्त्रालय या सरकारमा थियो। तर ती सबै निकायबाट सुनुवाई नभएपछि उनी न्यायको अन्तिम आश बोकेर सर्वोच्च अदालत आइपुगेका थिए। ती विद्यार्थीलाई सर्वोच्चमा मुद्दाको चाप र न्यायाधीशको अभावले गर्दा आफ्नो रिटको पालो सरिरहेको थाहा थिएन। कर्मचारीले उनलाई सम्झाइवरी इजलासमा गएर पालो कुर्न पठाए। त्यो दिनपनि उनको रिटको पालो आएन। उनी अँध्यारो अनुहार लगाएर घर फर्के। यसरी दिनहुँ सर्वोच्च अदालतको पेशीमा परेका मुद्दाको पालो आउँदैन र अर्को दिनलाई सर्छ। अर्को दिन सुनुवाई होला भन्ने कुनै ठेगान हुँदैन। विचाराधिन मुद्दाका पक्षहरू निरास भएर घर फर्किने अवस्था छ। अहिले पनि सर्वोच्च अदालतमा २२ हजारभन्दा बढी मुद्दा विचाराधीन छन्। र ती मुद्दा छिन्नको लागि न्यायाधीश जम्मा १० जना। जब कि नयाँ संविधानले प्रधानन्यायाधी सहित २१ जनासम्म न्यायाधीश राख्न पाउने व्यवस्था गरेको छ। सर्वोच्च अदालतमा डेढ वर्ष यता न्यायाधीश नियुक्ति हुन सकेको छैन। सर्वोच्च अदालतमा हुने न्यायाधीश नियुक्तिमा राजनीतिक भागबण्डा र हस्तक्षेपका कारण पछिल्लो समय न्यायाधीश नियुक्ति हुन नसकेको हो। प्रधानन्यायाधीशको पद समाल्दै गर्दा कल्याण श्रेष्ठले भनेका थिए— हामी राजनीति गर्दैनौँ, हामीमाथि पनि राजनीति नगरियोस्। तर प्रधानन्यायाधीशको पुकार लागेन, न्यायलयमाथि राजनीति जारी छ। अनि त्यो राजनीतिको शिकार आमनागरिक भएका छन्। सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्तिका बेला सबैभन्दा बढी राजनीतिक हस्तक्षेप हुने गरेको छ। न्यायाधीशको नियुक्ति सिफारिस गर्ने निकाय न्यायपरिषद् हो, त्यो न्याय परिषदले कसलाई सिफारिस गर्ने भन्नेमा नै राजनीतिक पार्टीहरुको हानथाप र चरम राजनीति हुने हो। संविधानले न्यायपरिषद् दुई न्यायाधीश, कानुनमन्त्री, प्रधानमन्त्रीले चुनेको कानुनविद्, नेपाल बारले पठाएको अधिवक्ता गरी ५ जना पदाधिकारी रहने व्यवस्था गरेको छ। पाँच पदाधिकारीमध्ये तीनजनाको पृष्ठभूमि राजनीतिसँग प्रत्यक्ष जोडिएको हुन्छ। कानुनमन्त्री सरकारमा रहेको कुनै राजनीतिक दलको सदस्य हुन्छ, प्रधानमन्त्रीले पनि आफू र आफ्नो दल निकटको व्यक्तिलाई मात्र परिषद् सिफारिस गर्ने चलन छ। नेपाल बार आफैंमा कम राजनीतिक संस्था छैन। बारको नेतृत्वमा जून राजतीतिक दलको निकट वकिलहरुको हालीमुहाली छ परिषद् सदस्यमा पनि उही दल निकट कानुनविद पुग्छ। परिषद्का निर्णय पदाधिकारीको बहुमतले पारित हुन्छन्। परिषद्का निर्णयमा ती सदस्यमार्फत् राजनीतिक दलको स्वार्थले काम गर्छन्। आफ्नो रोजाईमा नियुक्ती दिएका न्यायाधीशबाट राजनीतिक दलले आफ्नो स्वार्थका मुद्दामा प्रभाव पार्न खोज्छन्। नभए त आफ्नो पक्षका व्यक्तिमा उनीहरू आफैंले बनाएको संविधान र कानुनले मागेको योग्यता नभएपनि नि