नेपाली कांग्रेसको १३औं महाधिवेशनमा आधाभन्दा बढी नयाँ प्रतिनिधिले भाग लिने भएका छन्। कांग्रेस केन्द्रीय निर्वाचन समितिले प्रकाशित गरेको महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुको नामावलीमा समावेश भएका २३ सय ९७ प्रतिनिधिमध्ये १२ सय ८७ अर्थात् ५३.६९ प्रतिशत प्रतिनिधि नयाँ छन्। बिहिबार बिहानसम्म प्राप्त नामावलीमा समावेश भएका प्रतिनिधिमध्ये जम्मा १ हजार १ सय १० अर्थात ४६.३ प्रतिशत प्रतिनिधिले मात्रै पार्टीको १२औं महाधिवेशनमा सहभागीता जनाएका थिए। नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार प्रस्तावित सात प्रदेशमध्ये प्रादेशिक हिसाबमा सबैभन्दा बढी नयाँ अनुहार ५र ६ नम्बर प्रदेशबाट रहेका छन भने सबैभन्दा न्यून दुई नम्बर प्रदेशबाट रहेका छन्। सात प्रदेशमध्ये दुई नम्बर प्रदेशबाहेक छ वटै प्रदेशमा नयाँ प्रतिनिधिहरुको बाहुल्यता रहेको छ। तराई मधेसमा पर्ने दुई नम्बर प्रदेशको प्रारम्भिक तथ्यांकमा पुराना अनुहारको बाहुल्यता रहेको छ। मधेसमा पर्ने ८ जिल्ला सिरहा, रौतहट र पर्सा बाहेक हिमाली जिल्ला सोलुखुम्बु, रसुवा, जुम्ला, डोल्पा, दार्चुला र म्याग्दीबाट महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन हुने क्रम जारी छ। त्यसैगरी माथि उल्लेखित सूचिमा, भक्तपुर, बाजुरा र सिन्धुली क्षेत्र नम्बर ३ बाट आएका प्रतिनिधिको सूची समावेश गरिएको छैन। अहिलेसम्मको तथ्यांक अनुसार, विभिन्न जिल्लाका १८ निर्वाचन क्षेत्रबाट ९/९ जना दरले नयाँ प्रतिनिधिहरु निर्वाचित भएर आएका छन भने, ३१ निर्वाचन क्षेत्रबाट ८ जनाका दरले नयाँ अनुहार प्रतिनिधिका रुपमा सहभागी हुदैछन्। यो संख्यामा कतिपय प्रतिनिधिहरु पार्टी संगठनमा नयाँ अनुहार नभएपनि उनीहरुले पार्टीको १२औं अधिवेशनमा सहभागी हुन पाएका थिएनन्। देशका विभन्नि जिल्लास्थित ३१ निर्वाचन क्षेत्रबाट ७ जनाका दरले नया अनुहार चुनिएर आएका छन भने ४४ निर्वाचन क्षेत्रबाट भने नयाँ र पुराना गरी बराबरी संख्यामा अर्थात् ६/६ जनाका दरले प्रतिनिधिहरु छानिएर आएका छन्। प्रदेश अनुसार नयाँ र पुराना प्रतिनिधिको संख्या प्रदेश नम्बर १ प्रदेश नम्बर १ मा पर्ने १४ जिल्ला मध्ये एकमात्र निर्वाचन क्षेत्र रहेको सोलुखुम्बु बाहेक १३ जिल्लाबाट आएका ५ सय १६ महाधिवेशन प्रतिनिधि मध्ये २ सय ८३ अर्थात ५४.८ प्रतिशत नयाँ रहेका छन् भने २ सय ३३ अर्थात ४५.१५ प्रतिशत १२औं अधिवेशनकै प्रतिनिधि दोहोरिएका छन्। जिल्लागत हिसाबमा सबैभन्दा बढी ९ निर्वाचन क्षेत्र रहेको मोरङबाट प्रतिनिधित्व गर्ने कुल १ सय ८ प्रतिनिधिमध्ये ६२ जना अर्थात ५७ प्रतिशत नयाँ अनुहार रहेका छन्। उक्त जिल्लाको निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ३ र ८ बाट ९/९ जनाको दरले र क्षेत्र नम्बर २ बाट ८ जना नयाँ प्रतिनिधि छानिएका छन्। सातवटा निर्वाचन क्षेत्र रहेको झापा जिल्लाबाट भने ८४ जना प्रतिनिधिमध्ये ४७ जना अर्थात ५५ प्रतिशत १२औं महाधिवेशनमा सहभागी भएकै प्रतिनिधि दोहोरिएका छन्। त्यसमध्ये झापा क्षेत्र नम्बर १ बाट ९ जना, दुईबाट ८ जना, ५ र ६ बाट ७/७ जना र ३ र ४ बाट ६/६ जनाका दरले पुरानै प्रतिनिधि आएका छन भने क्षेत्र नम्बर ७ बाट ८ जना नयाँ प्रतिनिधि निर्वाचित भएका छन्। त्यसैगरी ६ निर्वाचन क्षेत्र रहेको सुनसरीबाट ७२ प्रतिनिधि मध्ये ४६ जना अर्थात ६३ प्रतिशत नयाँ प्रतिनिधि रहेका छन। उक्त जिल्लाका क्षेत्र नम्बर १, २ र ६ बाट ९ जनाका दरले र क्षेत्र नम्बर ४ बाट ७ जना नयाँ प्रतिनिधि चयन भएका छन भने ३ र ५ बाट नयाँ र पुरानाको संख्या बराबरी छ। उक्त प्रदेशमा पर्ने तीन निर्वाचन क्षेत्र भएका इलाम र उदयपुर जिल्लाबाट क्रमशः १८ र १७ जना नयाँ अनुहारले महाधिवेशनमा सहभागी हुने मौका पाएका छन्। दुई निर्वाचन क्षेत्र भएका ताप्लेजुङबाट २४ म