जारी फिफा विश्वकप २०२६ मा अहिले सबैभन्दा चर्चामा रहेको टिम हो नर्वे। कारण– उसले पाँच पटकको विश्व च्याम्पियन ब्राजिललाई स्तब्ध पार्दै पहिलो पटक क्वार्टरफाइनलको यात्रा तय गरेको छ। क्वार्टरफाइनल यात्रामा हिरो बनेका छन्– हाल्याण्ड। अहिले जताततै उनकै चर्चा छ। पहिलो पटक विश्वकप क्वार्टरफाइनल खेल्न लागेको नर्वेलाई यहाँसम्म पुर्याउने श्रेय जान्छ प्रशिक्षक स्टोल सोल्बाकेनलाई। उनको प्रेरणादायी कथाबारे धेरैलाई थाहा छैन। प्रस्तुत छ सोल्बाकेनबारे बीबीसी समाचार मुन्डोले तयार गरेको सामग्रीको भावानुवाद– ‘ मेरी आमा मेरो अन्त्येष्टिको लागि तयारी गर्दै हुनुहुन्थ्यो।’ यो भनाइ ती व्यक्तिको हो आज पनि जीवित छन् र जसले भर्खरै इतिहास रचेका छन्। उनको नाम स्टल सोल्बाकेन हो। ५८ वर्षीय सोल्बाकेन नर्वेजियन राष्ट्रिय फुटबल टिमका मुख्य प्रशिक्षक हुन्। उनको टोलीले आइतबार अमेरिकामा जारी फुटबल विश्वकपको सबैभन्दा ठूलो उलटफेर गर्दै पाँच पटकको विश्व च्याम्पियन ब्राजिललाई रोमाञ्चक खेलमा पराजित गरेको छ। खेल समाप्त भएपछि सोल्बाकेनले आफ्नो परिवारलाई अँगालो हाले। यसको कारण पनि विशेष थियो। करिब २५ वर्षअघि सन् २००१ को मार्च १३ मा उनको मुटुको धड्कन सात मिनेटसम्म बन्द भयो। उनी २६ घण्टासम्म कोमामा पनि थिए। इटालियन पत्रिका ला गाजेटा डेलो स्पोर्टसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘मेरी आमालाई मेरो वास्तविक अवस्था थाहा थिएन, जब उनी मकहाँ आउँदै थिइन्। बाटोभरि उनी मेरो अन्तिम संस्कार कसरी गर्ने भनेर सोचिरहेकी थिइन्।’ तर, सोल्बाकेनले मृत्युलाई पराजित गरे र दशकौंको नर्वेको सबैभन्दा प्रतिभाशाली फुटबल पुस्ताको नेतृत्व गरे। उनको टोलीमा मार्टिन ओडेगार्ड (आर्सनल), एलेक्जेन्डर सोर्लोथ (एटलेटिको मड्रिड) र ठूला स्टार एर्लिङ हालान्ड (म्यानचेस्टर सिटी) जस्ता खेलाडीहरू छन्। ब्राजिलविरुद्धको खेलमा हल्यान्डले दुई गोल गरेका थिए। उनले यो विश्वकपमा अहिलेसम्म सात गोल गरेका छन्, जुन लियोनल मेस्सी र केलियन एमबाप्पेको बराबरी हो। ‘यो नर्वेली फुटबल इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो दिन हो,’ ब्राजिलविरुद्धको जितपछि सोल्बाकेनले भने, ‘यो नर्वेली फुटबल इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो दिन हो।’ उनको असाधारण कथा ब्राजिलको अर्को अविस्मरणीय विजयबाट पनि सुरु हुन्छ। स्टोल सोल्बाकेन सन् १९९० को दशकमा नर्वेका प्रमुख मिडफिल्डर थिए। सोही अवधिमा नर्वे टोरे आन्द्रे फ्लो र ओले गनर सोल्सजायरजस्ता खेलाडीले लगातार दुई पटक विश्वकप (१९९४ र १९९८) मा छनोट भएका थिए। सन् १९९८ को विश्वकपमा समूह चरणको अन्तिम खेलमा तत्कालीन विश्व च्याम्पियन ब्राजिललाई २–१ ले हराउने टिममा सोल्बाकेन पनि सहभागी थिए। यो जितसँगै नर्वे पहिलो पटक विश्वकपको प्रि–क्वार्टरफाइनलमा पुगेको थियो। त्यतिबेलासम्म यसलाई नर्वेको फुटबल इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो उपलब्धि मानिन्थ्यो। सन् २००० मा, ३३ को उमेरमा सोल्बाकेन डेनिश क्लब एफसी कोपेनहेगन मा सामेल भए। मार्च १३, २००१ मा प्रशिक्षण सत्रको क्रममा उनलाई अचानक हृदयघात भयो र उनी मैदानमै ढले। टोली डाक्टर फ्रान्क ओडेगार्डले तुरुन्त प्राथमिक उपचार सुरु गरे अनि एम्बुलेन्स बोलाइयो। सात मिनेटसम्म उनको मुटुको धड्कन बन्द भयो र उनलाई चिकित्सकीय रूपमा मृत घोषित गरियो। अस्पताल लैजाँदै गर्दा डाक्टरले उनलाई पुनर्जीवित पारे। त्यसपछि उनी २६ घण्टासम्म कोमामा रहे। पछि उनले पोडकास्टमा भनेका छन्, ‘मैले नीलो बत्ती र त्यसपछि सुरुङ देखेँ।’ त्यतिबेला उनकी आमा नर्वेबाट कोपेनहेगन आउँदै थिइन्। उनी सोचिरहेकी थिइन् कि यदि उनको छोरा बाँचेनन् भने अन्त्येष्टि कसरी हुनेछ, र यदि उनी बाँचे तर मस्तिष्कमा क्