यहाँको ५० श्ययाको जिल्ला अस्पतालमा पनि सिटामोल समेत नपाउँदा बिरामी हैरान भएका छन्। दैनिक दर्जनौँ बिरामी उपचारका लागि आएपनि उपचार नहुँदा जिल्ला बाहिर जानुपर्ने बाध्यता रहेको छ। खगेनकोट गाविस वडा नं ५ का अशोक बस्नेत पेट दुखेपछि यहाँको जिल्ला अस्पतालमा दुईदिन हिँडेर आइगे। अस्पतालमा उनलाई कम्पासको सहाराले जाँच भयो तर औषधि नभएपछि औषधि पसलमा पठाइयो। तर उनलाई त्यो बाहिर किनेको सिटामोलले निको भएन। जिल्ला अस्पतालमा उपचार हुने नदेखेपछि रुकुमको चौरजहारी गएर उपचार गरी घर फर्केको उनी बताउँछन्। ग्यास्ट्र्रिकका कारण पेट दुखेको पत्ता लागेपछि अहिले नियमित औषधि खाएर सन्चो भएको बस्नेतको भनाइ छ। खत्री जस्तै नायकवाडा–५ का रामबहादुर शाही पनि पेट दुख्ने समस्याले जिल्ला अस्पतालमा पुगे, डाक्टरले बाहिर किनेर आयोडेक्स लगाउन सल्लाह दिए तर सो औषधिले उनलाई खासै काम गर्न नसकेपछि नेपालगन्ज गएको र त्यहाँ भिडियो एक्स–रे गरेर अहिले नियमित औषधि खाएपछि सुधार भएको छ। सामान्य रोगको उपचार जिल्ला अस्पतालमा नहुँदा र सिटामोलसम्म अस्पतालमा नपाउँदा यहाँका स्थानीयवासी हैरान भएका छन्। जिल्ला अस्पतालमा ७२ प्रकारका औषधि पाइने भने पनि यहाँको जिल्ला अस्पतालमा अहिले सिटामोलसम्म नपाउँदा निकै समस्या परेको छ। क्षेत्रीय कार्यालय र स्वास्थ्य विभागले म्याद गएका औषधि पठाएका कारण औषधिको चरम अभाव भएको अस्पताल विकास समितिका अध्यक्ष नगेन्द्र शाहले बताए। म्याद गएको औषधि बिरामीलाई दिनेबेलामा नष्ट गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ। नयाँ औषधि खरिद प्रभावकारी नहुँदा थप समस्या आएको छ। जनस्वास्थ्य प्रमुख राजेन्द्र जिसी जिल्ला बाहिर रहनुभएको तर निमित्त कसैलाई नछोड्दा प्रशासनिक कामसमेत प्रभावित भएको छ। जिल्ला अस्पतालमा राम्रो भिडियो एक्सरे, ल्याब सेवा, इसिजी सेवालगायतका दैनिक अतिआवश्यक सेवाहरु जिल्ला अस्पतालमा उपलब्ध नभएपछि यहाँका गरिब जनसाधारण जिल्ला बाहिर गएर महँगो स्वास्थ्य सेवा लिन बाध्य भएका छन्। सामान्य सेवा प्रवाहमै समस्या जाजरकोटको जिल्ला अस्पताललाई गत असोजमा १७ श्ययाबाट बढाएर ५० श्यया बनाएपनि आवश्यक स्रोत सामग्री र भौतिक पूर्वधार नहुँदा निकै समस्या परेको जिल्ला अस्पतालका चिकित्सक ओम विसीले जानकारी दिए। अहिले जिल्ला अस्पतालमा तीनजना डाक्टर भएपनि आवश्यक उपकरणको अभावमा उपचार सेवा प्रभावित हँुदै आएको छ। ५० श्ययाको अस्पतालमा सातजनाभन्दा बढी विभिन्न क्षेत्रका विशेषज्ञ चिकित्सक रहनुपर्ने हुन्छ। तर जिल्लामा एउटा पनि विशेषज्ञ नहँुदा स्थानीयवासी मर्कामा परेका छन्। जिल्ला अस्पतालमा विगत १० महिनादेखि टेलिमेडिसिन सेवासमेत बन्द हुँदा विशेषज्ञ सेवासमेत बन्द भएको छ। आवश्यक विद्युत् आपूर्ति नहुँदा सादा एक्स–रेसमेत बेलाबेलामा बन्द हुँदै आएको छ। नाममा मात्र ५० श्यया बनाएर सरकारले जाजरकोटका नागरिकलाई ढाँटेको नागरिक अगुवा राजेन्द्रविक्रम शाहले बताए। स्वास्थ्य संस्थाका भवनको अवस्था चिन्ताजनक जिल्लाका १० ठाउँमा रहेका स्वास्थ्यसंस्था जीर्ण भएपनि आवश्यक मर्मत नहँुदा स्थानीयवासी हैरान भएका छन्। जिल्ला अस्पतालका भवन निर्माण कार्य गरिरहेका ठेकेदारले बीचमै छाडेर हिँडेपछि पाँचवटा भवन अलपत्र अवस्थामा पुगेका छन्। ती भवनमा राखिएका काठ किराले खाएर जीर्ण भएका छन्। ढिमे, दशेरा, दल्लीलगायतका ठाउँका स्वास्थ्य संस्थाका भवन ठेकेदारको लापर्बाहीका कारण तोकिएको मितिमा निर्माण नहुनाले बिरामीलाई उपचार गर्ने ठाउँ नै नहुँदा मुस्किल हुँदै आएको छ। ठेकेदारलाई जतिसुकै ताकेता गरे पनि निर्माणकार्यको गति नबढाएको जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयले बताएको छ। विद्युत् समस्याले