उक्त कमिटिमा फुयालको संयोजकत्वमा ६ जना सदस्य रहेका छन। एकमहिना भित्र प्रतिबेदन बुझाउने गरी गठन गरएिको उक्त कमिटिले शुक्रबार नै पहिलो बैठक बसेर काम सुरु गरिसकेको छ। हाल नेपालको कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा २५ प्रतिशत हिस्सा रेमिट्न्सको रहेको छ। केरोना भाइरसका असरकार कारण पछिल्लो समय रेमिट्यान्स ठप्प भएको छ। अहिले अधिकाँश देशहरुले कोरोना भाइरसका कारण मुलुक नै लकडाउन गरी कल कारखानाहरु बन्द गरेका छन जसले गर्दा विदेशमा रहेका नेपनलीहरुले का मगर्न पाउका छैेनन् भने रेमिट्यान्स समेत पठाएका छैनन्। गत आर्थिक वर्षमा ८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ। जसअनुसार मासिक रुपमा औषतमा झण्डै ७३ अर्ब २५ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको विप्रेषण आप्रवाह हुन्छ। चालु आर्थिक वर्षको छैठौं महिनासम्म त विप्रेषण आप्रवाहमा कुनै प्रभाव परेको थिएन । सातौ महिनामा यसको हिस्सा केहि घट्यो। तर अबको दिनमा रेमिट्यान्स पूरै घट्ने स्पष्ट संकेत गरेको छ। व्यापार घाटाका कारण चालु खाता ऋणात्मक रहेको हालको अवस्थामा बाह्य वित्तको महत्वपूर्ण स्रोत विप्रेषणले शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चितिमा टेवा पुर्याउदै आएको थियो। तर पछिल्लो समय विप्रेषण आप्रवाहमा आएको कमीले शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चिति समेत ठूलै प्रभाव पार्ने देखिन्छ। विप्रेषण नेपालको अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण आधारका रुपमा रहेको छ। रेमिट्यान्समा कमि आउदा कुन क्षेत्रमा कति प्रभाव पर्यो त्यो उक्त कमिटिले प्रतिवेदन तयार गरेपश्चात नै देख्न सकिएला। वाह्य क्षेत्र सन्तुलन कायम गर्न मात्र नभई शिक्षा, स्वास्थ्य, गरिबी निवारण, वित्तीय साधन परिचालन र राष्ट्रिय पुँजी निर्माणमा समेत विप्रेषण आप्रवाहको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्याँकले देखाउछ। उक्त कमिटिमा फुयालको संयोजकत्वमा ६ जना सदस्य रहेका छन। एकमहिना भित्र प्रतिबेदन बुझाउने गरी गठन गरएिको उक्त कमिटिले शुक्रबार नै पहिलो बैठक बसेर काम सुरु गरिसकेको छ। हाल नेपालको कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा २५ प्रतिशत हिस्सा रेमिट्न्सको रहेको छ। केरोना भाइरसका असरकार कारण पछिल्लो समय रेमिट्यान्स ठप्प भएको छ। अहिले अधिकाँश देशहरुले कोरोना भाइरसका कारण मुलुक नै लकडाउन गरी कल कारखानाहरु बन्द गरेका छन जसले गर्दा विदेशमा रहेका नेपनलीहरुले का मगर्न पाउका छैेनन् भने रेमिट्यान्स समेत पठाएका छैनन्। गत आर्थिक वर्षमा ८ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ। जसअनुसार मासिक रुपमा औषतमा झण्डै ७३ अर्ब २५ करोड रुपैयाँभन्दा धेरैको विप्रेषण आप्रवाह हुन्छ। चालु आर्थिक वर्षको छैठौं महिनासम्म त विप्रेषण आप्रवाहमा कुनै प्रभाव परेको थिएन । सातौ महिनामा यसको हिस्सा केहि घट्यो। तर अबको दिनमा रेमिट्यान्स पूरै घट्ने स्पष्ट संकेत गरेको छ। व्यापार घाटाका कारण चालु खाता ऋणात्मक रहेको हालको अवस्थामा बाह्य वित्तको महत्वपूर्ण स्रोत विप्रेषणले शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चितिमा टेवा पुर्याउदै आएको थियो। तर पछिल्लो समय विप्रेषण आप्रवाहमा आएको कमीले शोधनान्तर स्थिति र विदेशी विनिमय सञ्चिति समेत ठूलै प्रभाव पार्ने देखिन्छ। विप्रेषण नेपालको अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण आधारका रुपमा रहेको छ। रेमिट्यान्समा कमि आउदा कुन क्षेत्रमा कति प्रभाव पर्यो त्यो उक्त कमिटिले प्रतिवेदन तयार गरेपश्चात नै देख्न सकिएला। वाह्य क्षेत्र सन्तुलन कायम गर्न मात्र नभई शिक्षा, स्वास्थ्य, गरिबी निवारण, वित्तीय साधन परिचालन र राष्ट्रिय पुँजी निर्माणमा समेत विप्रेषण आप्रवाहको महत्वपूर्ण भूमिका रहेको राष्ट्र बैंकको तथ्याँकले देखाउछ