सरकारले गरिरहेकाे राहत प्याकेजका बारेमा प्रभावित क्षेत्र, विपक्षी दल र नागरिकस्तरमा आलाेचना पनि भएकाे छ। लकडाउन, राहत प्याकेज र वर्तमान अर्थतन्त्रका बारेमा नेकपाभित्र कस्ताे धारणा छ? यस विषयमा पूर्व अर्थमन्त्री समेत रहिसकेका नेकपाका नेता सुरेन्द्र पाण्डे सँग मेराेलगानी डटकमका उप सम्पादक सुवास निराैला ले कुराकानी गरेका छन्। पूर्व अर्थमन्त्रीको आँखाले हेर्दा अहिले मुलुकको आर्थिक स्थिति कस्तो देख्नु हुन्छ? सबै क्षेत्रमा अहिले डामाडोल देखिन्छ। डामाडोल हुने प्रक्रिया अझै बढ्दै छ। जिडिपीमा महत्वपूर्ण भूमिका रहेको कृषि क्षेत्रमा समेत समस्या देखिएको छ। उत्पादन भएको तर उत्पादित सामाग्री बजार पुर्याउन नसको अवस्था देखिएको छ। तरकारी, दूध, कुखुरा, माछा समेत बजार पुर्याउन नसकेर नष्ट भएको स्थिति छ। उनीहरूलाई यो लकडाउनले समस्या त पारेकै छ। अर्को वर्ष बालीनाली नै नभएर खाद्यान्नकै कमी हुने हो कि भन्ने जोखिम बढेको देखिन्छ। कृषि क्षेत्र समस्यामा छ। त्यसैगरी उद्योग झन् बढी समस्यामा छ। त्यसमा पनि पर्यटन उद्योग झन् बढी डामाडोल नै हुने स्थिति मैले देखिरहेको छु। समग्रमा भन्दा हाम्रो मुलुकको जिडिपीमा योगदान पुर्याउने सबै क्षेत्र प्रभावित भएको छ। त्यसकारण यो वर्षको जिडिपी ग्रोथमा ठूलो धक्का लाग्ने निश्चित छ। बैंकले एक प्रतिशतको हाराहारीमा झर्ने प्रक्षेपण गरेको छ। अर्थमन्त्रीले केही दिन अघि अर्कै कुरा गर्दै हुनुहुन्थ्यो, अहिले दुई खर्ब रुपैयाँ लस हुने कुरा गर्दै हुनुहुन्छ। तर मेरो अध्ययनमा जसरी लकडाउन बढ्दै गएको छ, त्यसले कम्तीमा चार खर्ब लसमा जान्छ। जिडिपी ग्रोथ पनि अर्थमन्त्रीले भनेभन्दा निकै तल जान्छ। यति बेला सरकार आन्तरिक ऋण उठाउने तयारी गर्दै छ। के यो ठीक हो? आन्तरिक ऋण नउठाई नहुने स्थिति छ। ५५ अर्ब रुपैयाँको आन्तरिक ऋण र ३० अर्बको बचत पत्र राष्ट्र बैंकले निकाल्दैछ। तर २५ अर्बको ट्रेजरी बिल्स सहित एक सय ९५ अर्ब उठाउने लक्ष्य थियो। तर ५५ अर्ब मात्रै उठाउँदै छ। यो किन कम गरिएको हो भने धेरै ऋण उठाएपछि बजारमा तरलता समस्या आउँछ र थप समस्या हुन्छ भनेर घटाइएको हो। किनकि प्राइभेट सेक्टरको पैसा पनि बैंकमार्फत सरकारको ढुकुटीमा जान्छ। जनताको पैसा पनि आन्तरिक ऋणपत्र खरिद गरेर सरकारकै ढुकुटीमा जान्छ। सबैतिरको पैसा ढुकुटीमा जाने र सरकारको पैसा पनि ढुकुटीमै रहने भएपछि बजारमा तरलता घट्छ र त्यसले उल्टो ब्याजदर बढाउँछ। त्यसैले अहिलेको अवस्थामा सरकारले ऋणपत्र द्वारा धेरै पैसा सङ्कलन गर्नुहुँदैन। बैंकलाई सरकारको ऋणपत्र किन्नु सबैभन्दा सुरक्षित हो। तर, त्यसो गर्न दिनुहुँदैन। बरु सरकारले पैसा कम उठाउनु पर्छ र उनीहरूलाई बढीभन्दा बढी लगानी गर्न दिएर सकेसम्म बजारमा पैसा परिचालन गर्नुपर्छ। यति बेला हाम्रो सिस्टममा बढी पैसा इन्जेक्ट हुनुपर्ने अवस्था देखिन्छ। कसरी गर्न सकिएला? हो, यतिबेला हाम्रो सिस्टममा बढी पैसा इन्जेक्ट गर्नुपर्ने स्थिति छ। त्यसको लागि बाहिरबाट पम्प गर्नुपर्छ भन्ने मलाई लाग्छ। त्यो पम्प कसरी गर्ने? भन्दा अहिले हाम्रो डिपोजिट ३५ खर्ब जति छ। त्यसमा ३५ प्रतिशत जति ठूला संस्थाको निक्षेप छ। जस्तै, सञ्चयकोष, नागरिक लगानी कोष लगायतका संस्था छन्। उनीहरू लगानी नगर्ने तर ब्याजमा बार्गेनिङ गरेर बढी ब्याज खाएर बसेको स्थिति छ। हो, उनीहरूलाई सरकारले कडाइका साथ ब्याजदर घटाउन लगाउने। त्यसो भयो भने बैंकको लागत घट्छ। त्यसले ब्याजदर घटाउन टेवा पुग्छ। यो एउटा पम्प गर्ने तरिका हुनसक्छ। वर्ल्ड बैंकले २००८ मा र चीनले गरेको अर्को उपाय छ। त्यो कति गर्न सकिन्छ थाहा छैन। तर, त्यो उपाय पनि लगाउन सकिन्