यो रोकिएको अवस्थामा नेपालको शेयरबजार पनि गत चैत्र १० गते पछि रोकिएको हो र रोकिने क्रम कहिलेसम्म रहने हो? त्यो अहिले टुंगो लागेको छैन। रोकिएको शेयर बजार खुल्न साथ के होला? कता तिर जाला? कोरोनाको प्रभाव थप कस्तो पर्ला? भन्ने चासो र जिज्ञासा आम लगानीकर्ताहरुलाई छ। गत फाल्गुण १५ गते नेप्से परिसुचक १६३२ पुगेर ३५१ अंकले घटेर चैत्र १० गते १२५१ बिन्दुमा बन्द भयो। एक महिनाभन्दा कम अवधिमा बजार यति धेरै तल झर्नुको मुख्य कारण यही कोरोना भाइरसको भय थियो। अब शेयर बजार खुल्दा के यो भयले फेरि असर गर्ला त? भन्ने प्रश्न सबैको मनमा उब्जिएको छ। बजार खोल्नुपर्छ भन्ने केही आवाज पनि बजार सुनिन थालिएको छ। लकडाउन अन्त्य नभई बजार खोल्नु हुदैन। बरु ऋणको ब्याज तिर्न समस्या भए त्यसतर्फ सरकारलाई राहत प्याकेज र छुट एवं डिस्काउन्टेट अफरको लागि पहल गर्नुपर्दछ। कोरोना भयका बिच बजार खोलियो भने बजारमा निकै उतारचढाव आउने यस अघिको १ महिना अवधिको कारोबारबाट छर्लङ्गै हुन्छ। कोरोना संक्रमणको संभावना न्युन वा यसको भयको अन्त्य भएपछि मात्र बजार खोल्दा पहिले जस्तो भय हुदैन। भय नहुँदा लागनीकर्तामा मनोवैज्ञानिक असर न्युन हुदै जान्छ। तर त्यो बिचमा लकडाउनले देशको अर्थतन्त्र, समाज र मनोविज्ञानमा के कति क्षति गर्दछ? त्यो डेटा ठ्याक्क कसैले पनि निकाल्न नसक्ला तर, क्षतिको अनुमानको आधारमा भावि रणनीति भने आम लगानीकर्ताले बनाएकै हुन्छन्। पूँजीबजारमा मुलतः पूँजीको जोहो, दायित्व बहन, व्यापार व्यवसायको अवस्था, नाफा, घाटा, रणनीति र योजनामा सूचीकृत कम्पनीहरुको अवस्था तल माथि के हुन्छ त? त्यो विश्लेषण गर्नु जरुरी हुन्छ। अहिलेको अवस्थालाई लिएर यस्तै एक विश्लेषण गर्ने कोसिस गरेको छु। नेप्सेमा सूचीकृत कम्पनीहरुको व्यापार, व्यवसायको प्रकृती अनुरुप अहिलेको महाव्याधी कोरोना भाइरसको कारणले लकडाउन हुँदा तत्कालमा र दीर्घकालमा ति व्यापार व्यवसायमा के कस्तो असर गर्दछ? भन्ने कुरामा नेपालको शेयर बजार निर्भर रहन्छ। त्यस्ता व्यापार व्यवसायलाई अहिलेको प्रकोपले पु¥याउने संभावित असरका आधारमा वर्गिकरण गरेर निम्नानुसार विश्लेषण गरेको छुः कोरोनाको असरलाई जित्ने व्यवसायः कतिपय यस्ता व्यापार व्यवसायहरु छन् जसलाई यो लकडाउनले खासै फरक परेको छैन। राम्रो व्यापार भएकै कारण कतिपय समानको स्टक चाँडै सकिएको छ भने कतिपय समानको उत्पादन बढाउनु पर्ने दबाब उद्योगहरुले थेगिरहेका पनि छन्। अनलाईन कारोवार (ई–कर्मस) बन्द भएको छैन। विश्व प्रख्यात अमेजोन, अलिबाबा लगायत अन्य अनलाईन कारोबारले अहिले पनि व्यापार गरिरहेकै छन्। लकडाउनमा पनि यिनिहरुले व्यापार बन्द गर्नु परेको छैन। भर्च्युअल कारोबार र व्यापारमा कोरोनाको असर खासै देखिएको छैन। सपिङ्गमल र पसलहरु बन्द हुँदा मानिस भर्च्युअल कारोबार प्रति आकर्षित भएकाले यसका प्रयोगकर्ता (नयाँ ग्राहक) थपिएका छन्। घरमै सामान आइपुग्ने भएकोले अनलाईन व्यापार निकै सजिलो र सुरक्षित सपिङ्गको माध्यम बनेको छ। यसले मानिसको सपिङ्ग व्यवहारलाई परिवर्तन गरेको छ। उता चीनमा यस्तै अनलाईन व्यापार गर्ने जेडिडटकमले मानव सहित व्यापार (अनम्यान व्यापार) गरेर दुनियाँको ध्यान आफुतिर खिचेको छ। नेपालमा पनि दराज डटकम लगायत अन्य अनलाईन सपिङ्ग साईटहरुले आफ्नो व्यवसाय गरिरहैकै छन्। दिनदिनै नयाँ अनलाईन व्यापार गर्नेको संख्या थपिएको देखिन्छ। यो बेला अनलाईन गेमिङ्ग व्यवसायको माग बढेको छ। फुर्सदको समय कटाउन मानिसहरु डिजिटल गेम रुचाउन थालेका हुन। त्यसैले यसको व्यवसाय अझ बढेको हो। सामाजिक संजाल प्रयोग त अहिले सबैभन्दा बढि प्रयोग हुने अवधिको ईतिहास नै