संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको भारत भ्रमण पूर्ण रुपमा असफल भएको बताएका छन्। प्रधानमन्त्री ओली भारतको ६ दिने राजकीय भ्रमण पूरा गरी स्वदेश फर्किएको भोलिपल्ट बिहिबार फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले दुई देशका प्रधानमन्त्रीको तर्फबाट संयक्त वक्तव्य नआउनुले भ्रमण पूर्ण रूपमा असफल भएको पुष्टि भएको बताए। रिपोर्टस क्लबले विहिवार काठमाडौमा गरेको साक्षात्कारमा फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले वैदेशिक मामिलाका दृष्टिले प्रधानमन्त्री ओली इतिहासमा नै सबैभन्दा असफल प्रधानमन्त्रीमा दरिएको बताए। यादवले भने,‘जोईन्ट स्टेटमेन्ट नआउनु भ्रमणको असफलता हो। त्यसले दुई मुलुकवीच केही विमती छ भन्ने देखाउँछ। प्रधानमन्त्रीले नेपालीको शिर निहुँर्याएर आएका छन भ्रमणबाट कुनै उपलब्धि भएन। बैदेशिक मामिलामा यो भन्दा असफल प्रधानमन्त्री नै ईतिहासमा थिएन। उनले ब्यालमेलिङ्गको कुटनीति गर्न खोजे। चीन विरुद्ध भारत र भारत विरुद्ध चीको कार्ड प्रयोग गर्न खोजे त्यसैले यात्रा प्रहसनमा मात्रै अन्त्य भयो। यत्रो ब्यापार घाटा छ त्यसमा कुरै गरेनन नेपालको हितमा कुरा नगर्ने ओली भन्दा अर्को प्रधानमन्त्री थिएन।' पूर्व परराष्ट्रमन्त्री समेत रहेका फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले परराष्ट्र मन्त्रालयको तयारीविना एजेण्डा विहिन भएर भारत गएको परिणाम प्रधानमन्त्रीको भ्रमण असफल भएको बताए। उनले प्रधानमन्त्री ओलीमाथि गुजरातको भुजमा नेपालको राष्ट्रिय झण्डाको गलत प्रयोग गरिएकोबारे औपचारिक रुपमा आपत्ति नजनाएर नेपालको स्वामिमान र सम्मानमा नै आँच पुर्याएको आरोप लगाए। उनले भने,‘देशको बेईज्जत हुनेगरी झण्डा बनाउँदा दिल्लीको नेपाली दुतावास के हेरेर बसेको थियो? यसले पनि यो सरकार राष्ट्रबादी होईन भन्ने प्रष्ट बनाउँछ। राष्ट्रिय स्वाभिमान विरोधी गतिविधी हो।' उनले प्रधानमन्त्री ओलीले दिल्लीलाई देखाउने नियतले गठन गरेको राजनीतिक संयन्त्रमा मोर्चा सहभागी नहुने बताए। उनले संघीयता र गणतन्त्रको विरोधीका रुपमा रहेका उपप्रधानमन्त्री तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापालाई संयन्त्रको संयोजक बनाइनु प्रहसन जस्तै भएको बताए। फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले मोर्चाले अब आफ्ना माग सम्बोधनका लागि काठमाडौंलाई केन्द्र बनाएर आन्दोलन गर्ने भन्दै त्यसका लागि तयारी भइरहेको बताए। उनले माग पूरा गर्न सरकारले चासो नदेखाए अबको आन्दोलन अर्न्तगत दक्षिणका अलावा उत्तरी नाका समेत ठप्प पार्ने चेतावनी दिए। यादवले सरकारले आफूहरुको माग संबोधन गर्ने गरी तत्काल ठोस कदम नचाले अबको आन्दोलन उत्तर र दक्षिण दुबै तिरका नाका अवरुद्ध गर्ने गरी देशब्यापी हुने चेतावनी दिएका छन्। उनले भने,‘अहिले सरकारलाई मुद्दा संबोधन गर्ने अवसर छ तर राज्य यो अवसर खेर फाल्दैछ। राज्य यसरी नै अघि बढे अबको आन्दोलन बीरगञ्जमात्रै होईन उत्तर र दक्षिण दुबै तिरका नाका बन्द गर्दै अघि बढ्छ। ' अध्यक्ष यादवले अहिले आफूहरु आन्दोलनको समिक्षासहित शक्ति सञ्चय गरेर विगतको भन्दा कडा आन्दोलन घोषणा गर्ने तयारीमा जुटेको जानकारी दिदै अबको आन्दोलन मधेसको मात्र नभई राष्ट्रिय रुपमै अघि बढ्ने र आन्दोलनको एउटा केन्द्र काठमाडौ समेत बन्ने घोषणा गरे। उनले भने,‘अबको आन्दोलन पहिला भन्दा विस्तारित हुन्छ। अहिले आन्दोलको स्वरुपमात्रै फेरिएको हो तर आन्दोलन जारी छ। सरकारले विदेशीको आन्दोलन भनेर दमन गर्यो तर यो देशभक्तीपूर्ण आन्दोलन हो। राज्यले चाहेर पनि आन्दोलनकारीले जातीय सहिष्णुता र राष्ट्रिय एकतामा आँच आउन दिएनन्। यो आन्दोलन विनाबर्दीका सेना बनेर भुगोल र सीमाको रक्षा गर्ने आन्दोलन पनि थियो। ' उनले