कस्तो राहत दिन सकिन्छ भनेर केन्द्रीय बैकले अध्ययन गरिरहेको जनाएको छ। ‘लकडाउन बढेका कारण यो सुविधा बढाउने वा परिष्कृत गर्ने भनेर छलफल गरिरहेका छौं। किनकि ऋणीलाई थप भार नपरोस् भनेर छलफल थालिएको हो।‘ नव नियुक्त गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले मेरो लगानी सँग भने। यस अघि लिएको निर्देशन चैत मसान्तका लागि टार्गेट गरिएको थियो। अब आउने प्याकेज असारलाई हरेर तय गरिने केन्द्रीय बैकको भनाइ छ। अप्ठ्यारोमा परेकालाई बिचल्ली नपार्ने गरी काम गरिरहेको राष्ट्र बैकले जनाएको छ। ‘यस अघि दिएको सुविधा चैत मसान्तको लागि थियो। किनकि ऋणीलाई थप भार नपरोस् भनेर भनेर छलफल थालिएको हो। अप्ठ्यारोमा परेकालाई राष्ट्र बैकले बिचल्ली पार्दैन’ अधिकारीले भने। उसले अर्थ मन्त्रालयसँग मिलेर काम गरिरहेको छ। विशेष गरी समग्र अर्थतन्त्रलाई उठाउने र साना व्यवसायीको हित हुने गरी योजना बनिरहेको छ। ‘अर्थ मन्त्रालयले प्याकेज बनाउँदै छ। मन्त्रालय सँग मिलेर सहकार्य गर्दै छौ। त्यो प्याकेज समग्र अर्थतन्त्र उठाउन सहयोगी हुने छ। विशेष गरी साना ग्राहक र व्यवसायी लक्षित हुने छ।‘ अधिकारीको जिकिर छ। तर यो तत्कालै भने आउने छैन। सम्पूर्ण अध्ययन पछि प्याकेज आउने छ। ‘तर यति बेला अध्ययन भइरहेको हो। अन्तिम भने भइसकेको छैन। मुख्य कुन क्षेत्रमा प्रभाव परेको छ भनेर अध्ययन गरिँदै छ’ उनले बताए। प्रारम्भिक रूपमा मुद्रास्फिति बढ्ने, विप्रेषण प्रवाह घट्ने,त्यसले विदेशी मुद्राको सञ्चितमा प्रभाव पर्ने,आयात घट्ने बिषयले आर्थिक वृद्धिदरमा सोझो असर गर्ने भएकोले मौद्रिक स्थिरता र वित्तीय स्थिरता कायम गर्न कठिन हुने अध्ययनले देखाएको अधिकारीले बताए । चालु आर्थिक वर्षको मौद्रिक नीतिले मुद्रा स्फिति ६ प्रतिशतमा राख्ने लक्ष्य लिएको थियो । तर अर्थ वार्षिक समीक्षामै त्यो बढेर ६.८ पुगिसकेको थियो। नेपाली रुपैयाँ कमजोर भएसँगै यसमा थप चाप पर्ने निश्चित भएको हो। जसले महङ्गी बढ्न टेवा पुर्याउने छ। विदेशमा रहेका नेपालीले पैसा पठाउन कम भईसकेको छ। जसले विप्रेषण प्रवाहमा असर गर्ने भएको हो। यसले विदेशी संञ्चितिमा असर गर्ने छ। त्यसले आयात गर्ने रकम अभाव पार्ने छ। जसले आयातमा समेत कमी आउने छ। समग्र आर्थिक गतिविधिमा आउने सङ्कुचनले आर्थिक बुद्धि घट्ने अनुमान गरिएको हो। नेपाल राष्ट्र बैकले सरकारले ल्याएको वित्तीय नीतिलाई सघाउ पुग्ने गरी मौद्रिक नीति तर्जुमा गर्छ। उसले मौद्रिक स्थायित्वको लागि योजना बनाउने काम गर्छ। उसले मौद्रिक स्थायित्व कायम गर्ने प्रयास गर्छ। वित्तीय स्थायित्व,आन्तरिक स्थायित्व, बाह्य सन्तुलन मिलाउने जिम्मेवारी केन्द्रीय बैकको काँधमा हुन्छ। जसको सन्तुलन मिलाउने चुनौतीको सामना केन्द्रीय बैकले गरिरहेको छ। यस अघि केन्द्रीय बैंकले लिएका नीतिले राम्रो काम गरेकोले यो चुनौतीलाई समेत पार लगाउन सकिने गरी केन्द्रीय बैकले यति बेला काम गरिरहेको छ। तर यसपालि बिलकुलै फरक समस्या भएकोले केन्द्रीय बैकले सबै सरोकारवालाहरूको साथको अपेक्षा भने गरेको छ । कस्तो राहत दिन सकिन्छ भनेर केन्द्रीय बैकले अध्ययन गरिरहेको जनाएको छ। ‘लकडाउन बढेका कारण यो सुविधा बढाउने वा परिष्कृत गर्ने भनेर छलफल गरिरहेका छौं। किनकि ऋणीलाई थप भार नपरोस् भनेर छलफल थालिएको हो।‘ नव नियुक्त गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले मेरो लगानी सँग भने। यस अघि लिएको निर्देशन चैत मसान्तका लागि टार्गेट गरिएको थियो। अब आउने प्याकेज असारलाई हरेर तय गरिने केन्द्रीय बैकको भनाइ छ। अप्ठ्यारोमा परेकालाई बिचल्ली नपार्ने गरी काम गरिरहेको राष्ट्र बैकले जनाएको छ। ‘यस अघि दिएको सुविधा चैत मसान्तको लागि थियो। किनकि ऋणील