२० मंसिर, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओदी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले संविधान निर्माणको प्रसंगमा आफूलाई दाता र अरुलाई भिखारी जस्तो व्यवहार गरेको आरोप लगाएका छन् । साथै माघ ८ मा संविधान जारी गर्न असम्भव भएको भन्दै उनले एक/दुई महिना समय थप गररे सहमतिमै संविधान बनाउनु पर्ने बताए । शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले गरेको विशेष साक्षात्कार कार्यक्रममा प्रचण्डले कोइराला र ओली संविधानसभालाई नियमित संसद बनाउन लागिपरेको बताए । उनले भने-‘उहाँहरुले दुई तिहाईको बलमा पेलेर संविधान बनाउने सोच्नुभएको छ तर, यो सम्भव छैन र त्यसमा जनताले पनि साथ दिँदैनन ।’ कोइराला र ओली ‘लेट कमर’ लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा कोइराला र ओली ‘लेट कमर हो’ भन्दै प्रचण्डले दुई नेतालाई संघीयता र शान्ति प्रक्रियाको विरोधीको संज्ञा दिए । उनले भने-‘दुई तिहाईको बलमा संविधान बनाउन खोज्नु संविधानसभा विरोधी हुनु हो, संघीयता विरोधी हुनु हो अनि तानाशाही बन्नु हो, सुशीलजी र ओलीजी त्यही बाटो अप्नाउन खोज्दै हुनुहुन्छ ।’ माघ ८ गते अगाडि नै सहमति भयो र मस्यौदाको प्रकृया पनि पूरा भयो भने जनताले दुई/तीन महिना पर्खन्छन् अहिले गिरिजाप्रसाद कोइरालाको अभाव खट्किएको भन्दै उनले ‘गिरिजाबाबु’ भएको भए देशले यो नियति भोग्नुपर्ने थिएन कि ? भनि प्रश्न गरेका छन् । उनले संविधान निर्माणमा कांग्रेस-एमाले इमानदार नभएको आरोप लगाए । ‘अन्तिम समयमा गोहीको आँशु चुहाउँदै सहमति भाँड्न नौबुँदे पेस गर्नुहुन्छ । यो तरिका ठीक होइन’ प्रचण्डले भनेका छन्-सुशीलजी र ओलीजीको कारणले समयमै संविधान नबन्ने खतरा बढेको हो ।’ माघ ८ को समय घर्किसक्यो एक दुई दिनभित्र सहमति भए माघ ८ मा संविधानको मस्यौदा जनताको विचमा लैजान सकिने भन्दै उनले भने-‘त्यो सहमतिको सम्भावना भने देख्दिन, त्यसैले माघ ८ को समय अब घर्किसकेको छ ।’ संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचन हुनै नसक्ने अवस्थामा आफूले ठूलो जोखिम उठाएर चुनाव गराएको भन्दै उनले संसद र संविधानसभालाई एउटै रुपमा नबुझ्न कांग्रेस र एमालेलाई चेतावनी दिए । उनले भने-‘यो नियमित संसद होइन, संविधानसभा हो । संविधान बनाउन सहमति आवश्यक हुन्छ ।’ यद्यपि आफूहरुले ‘६०१ को नभइ १२ बुँदे सहमति, शान्ति सम्झौता र लोकतान्त्रिक आन्दोलनका सहयात्रीबीच सहमति हुनु पर्ने उनले बताए । दलहरुबीच सहमति हुन नसके संविधान जारी हुने समय सार्नुपर्ने भनदै उनले भने-‘माघ ८ गते अगाडि नै सहमति भयो र मस्यौदाको प्रकृया पनि पूरा भयो भने जनताले दुई/तीन महिना पर्खन्छन् ।’ मोर्चा फुटाउन असम्भव प्रचण्डले सत्तापक्षले मोर्चा फुटाउन प्रयत्न गरेको तर, असम्भव भएको दावी गरे । उनले भने-मधेसवादी नेताहरुलाई मीठोमीठो खुवाउनुभएछ, वचन चाहिँ तीतो गर्नुभएछ । फकाएर केहीलाई सरकारमा ल्याउने र माओवादीलाई एक्लाउन खोज्नुभएको छ । फकाएर केहीलाई सरकारमा लैजान सक्नुहुन्न ।’ यद्यपि उनले केही गइहाले पनि माओवादी आन्दोलन भएकाले यो जिवित रहने तर्क गरे । विप्लवतिर धेरै जाँदैनन्, थाकेपछि उनी नै आउछन् प्रचण्डले मूल पार्टीसँग फुटेर गएकाहरुसँग पनि छिट्टै पार्टी एकता हुने दावी गरेका छन् । उनले भने-‘उहाँहरुसँग कुरा भैरहको छ ।’ यद्यपि उनले बैद्यसँग पार्टी एकताको लागि संविधानसभा नछोड्ने बताए । मेरो कद घटे देशलाई फाइदा हुँदैन । तपाईहरुले पनि मेरो कद घटाउने काम नगर्नुहोस् सबै एकताको पक्षमा रहेको भन्दै उनले बैद्य माओवादीबाट फुटेर नयाँ पार्टी खोलेका विप्लवसँग पनि पार्टी एकता हुने बताए । पार्टीमा एकदुई आउने जाने प्रक्रिया चलिरहेको भन्दै उनले आफ्नो पार्टीबाट