२ असोज, काठमाडौं । अस्ट्रेलियाले क्यामेरा जडित स्मार्ट चस्माको प्रयोग संघीय सरकारी कार्यालय तथा कार्यस्थलमा प्रतिबन्ध लगाउनेबारे छलफल गरिरहेको छ। गोपनीयता र सुरक्षा जोखिम बढेको भन्दै सरकारले यस्तो प्रस्तावमाथि अध्ययन थालेको हो। अस्ट्रेलियाकी सार्वजनिक सेवा मन्त्री केटी ग्यालाघरले क्यामेरासहितका स्मार्ट चस्मालाई सरकारी कार्यस्थलमा प्रतिबन्ध लगाउनुपर्ने वा नपर्ने विषयमा सुझाव दिन अस्ट्रेलियन पब्लिक सर्भिस कमिसनलाई आग्रह गरेकी छन्। सरकारले प्रस्तावित प्रतिबन्ध संघीय सरकारका विभागीय कार्यालय, सरकारी सेवा केन्द्र र वैज्ञानिक अनुसन्धान प्रयोगशालामा लागू गर्नेबारे तयारी गरिरहेको छ। यस्तो प्रतिबन्ध लागू भएमा सरकारी भवनमा क्यामेरा जडित स्मार्ट चस्मामाथि औपचारिक रोक लगाउने अस्ट्रेलिया पहिलो देशमध्ये एक बन्न सक्नेछ। स्मार्ट चस्माले प्रयोगकर्तालाई सामान्य चस्माजस्तै देखिएर फोटो खिच्न, भिडियो रेकर्ड गर्न र अडियो संकलन गर्न सक्षम बनाउँछन्। यी उपकरणबाट वरपरका व्यक्तिको जानकारी वा सरकारी कार्यालयभित्रका संवेदनशील गतिविधि उनीहरूको जानकारीबिना रेकर्ड हुन सक्ने भन्दै अधिकारीहरूले चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। मन्त्री ग्यालाघरले स्मार्ट चस्माले व्यक्तिगत गोपनीयता र सरकारी सूचनाको सुरक्षासम्बन्धी ‘वास्तविक चिन्ता’ उत्पन्न गरेको बताएकी छन्। यस्ता उपकरणले गोप्य रूपमा सूचना रेकर्ड गर्न सक्ने भएकाले सरकारी कार्यस्थलका लागि छुट्टै नियम आवश्यक हुन सक्ने उनको भनाइ छ। तर, अस्ट्रेलियाले स्मार्ट चस्माको आयातमा देशव्यापी प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको छैन। सरकारले हालको गोपनीयता कानुनसम्बन्धी परामर्शमा आयात प्रतिबन्धको प्रस्ताव समावेश नगरेको महान्यायाधिवक्ता मिशेल रोल्यान्डले यसअघि बताएकी थिइन्। सरकारको विचाराधीन योजना संघीय सरकारी कार्यस्थलमा केन्द्रित हुनेछ। राज्य सरकारका कार्यालय, विद्यालय, अस्पताल, स्थानीय निकाय तथा निजी संस्थामा स्मार्ट चस्मा प्रयोगसम्बन्धी नियम सम्बन्धित निकायले आफैं तय गर्नेछन्। यसअघि ब्रिसबेन र सिड्नीका केही स्थानीय निकायले सार्वजनिक पौडीपोखरी तथा चेन्जिङ रुमजस्ता स्थानमा क्यामेरा जडित स्मार्ट चस्मा प्रयोगमा रोक लगाएका थिए। गोप्य रूपमा भिडियो खिच्ने सम्भावना बढेको भन्दै अस्ट्रेलियाका विभिन्न क्षेत्रमा यस्ता उपकरणमाथि थप कडा नियमको माग भइरहेको छ। सरकारले प्रतिबन्धबारे अन्तिम निर्णय, लागू हुने मिति वा समेटिने उपकरणको सूची भने सार्वजनिक गरेको छैन।