यसै बिषयमा हामीले टेकु अस्पताललाइ नजिकबाट नियालेका एक जना व्यक्तिलाइ खासमा भएको केहो भनि सोधेका छौं । उनको अाग्रहमा परिचय गोप्य राखेका हौं । उनकै शव्दमा शेर बहादुर पुनबारेको टिप्पणी डा शेर बहादुर भगवान हुन् सर भगवान । त्यस्तो डाकटर त नेपालमा पाइदैन । कति इमान्दार । अर्का कुलमान भन्नुहोस । उहाँले कारवाही भयो भन्ने कुरा मैले पनि सुनें, तीन छक्क परेको छु । टेकु अस्पतालमा आएर शेर बहादुर डाक्टरलाई एक पटक भेट्नुहोस न, उहाँले तंपाईलाई कस्तो व्यवहार गर्नुहुँदो रहेछ । तंपाई जिन्दगीमा भुल्नु हुन्न । शेर बहादुर डाक्टरलाई भेट्न लाइन लाग्छ पेसेन्टको । त्यही भएर आरिस छ सर, उहाँमाथि । उहाँकै साथीहरू ११ औं तह भएर आएका छन् । उनीहरूले पेल्छन उहाँलाई। काम नगर्ने,अनि जस लिन खोज्ने । स्वास्थकर्मीलाई पिपिइ लगाएर तीन घण्टा बस्दा उकुस मुकुस हुन्छ । उहाँ दिनभर बस्नुहुन्छ । किन ? गर्मी हुँदैन भनेर सोध्दा मलाई बिरामी हेर्दा सारा कुरा भुल्छु भन्नुहुन्छ । बिरामी हेर्दा सन्तुष्ट हुन्छ भन्नुहुन्छ । अरू जे भनेपनि ११ औं तहका मान्छेले करारमा काम गर्ने डाक्टरलाई हेपेको हो । शेर बहादुरले जापान गएर पिएचडी गरे, सम्मान पाएकाेमा जलन छ । सम्झनुस त सर, त्यस्ता डाक्टर अझै सम्म करारमा । यस्तै हो सर, नेपालमा । राम्रो मान्छेको काम छैन । यसै बिषयमा हामीले टेकु अस्पताललाइ नजिकबाट नियालेका एक जना व्यक्तिलाइ खासमा भएको केहो भनि सोधेका छौं । उनको अाग्रहमा परिचय गोप्य राखेका हौं । डा शेर बहादुर भगवान हुन् सर भगवान । त्यस्तो डाकटर त नेपालमा पाइदैन । कति इमान्दार । अर्का कुलमान भन्नुहोस । उहाँले कारवाही भयो भन्ने कुरा मैले पनि सुनें, तीन छक्क परेको छु । टेकु अस्पतालमा आएर शेर बहादुर डाक्टरलाई एक पटक भेट्नुहोस न, उहाँले तंपाईलाई कस्तो व्यवहार गर्नुहुँदो रहेछ । तंपाई जिन्दगीमा भुल्नु हुन्न । शेर बहादुर डाक्टरलाई भेट्न लाइन लाग्छ पेसेन्टको । त्यही भएर आरिस छ सर, उहाँमाथि । उहाँकै साथीहरू ११ औं तह भएर आएका छन् । उनीहरूले पेल्छन उहाँलाई। काम नगर्ने,अनि जस लिन खोज्ने । स्वास्थकर्मीलाई पिपिइ लगाएर तीन घण्टा बस्दा उकुस मुकुस हुन्छ । उहाँ दिनभर बस्नुहुन्छ । किन ? गर्मी हुँदैन भनेर सोध्दा मलाई बिरामी हेर्दा सारा कुरा भुल्छु भन्नुहुन्छ । बिरामी हेर्दा सन्तुष्ट हुन्छ भन्नुहुन्छ । अरू जे भनेपनि ११ औं तहका मान्छेले करारमा काम गर्ने डाक्टरलाई हेपेको हो । शेर बहादुरले जापान गएर पिएचडी गरे, सम्मान पाएकाेमा जलन छ । सम्झनुस त सर, त्यस्ता डाक्टर अझै सम्म करारमा । यस्तै हो सर, नेपालमा । राम्रो मान्छेको काम छैन ।