पछिल्लो समय कोरोना संक्रमन थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइग्नाेस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परिक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको पनि प्रवक्ता देवकोटाले स्प्ष्ट पारे । हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिट टेस्ट किटबाट परिक्षण थालिएको उनले जानकारी गराए । आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परिक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परिक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए । हालसम्म आररिडी परिक्षणबाट १९ हजार ४५४ नमुना परिक्षण गरिएको मन्त्रालयको तथ्यांक छ । पछिल्लो २४ घण्टामा आरडिटी परिक्षणमाट मात्रै मात्रै २ हजार ८८९ नमुना परिक्षण समपन्न भएका छन् । यस्तै पीसीआर प्रविधिबाट ८ हजार १७ जनाको नमुना परिक्षण समपन्न भएका छन् । त्यस मध्ये पछिल्लो २४ घण्टामा ६०२ नमुना परिक्षण भएको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार पछिल्लो समय ४ हजार ५३६ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् । यस्तै उपत्यका भित्र ५ र उपत्यका बाहिर ११२ जना गरी ११७ जना आईसोलेसनमा रहेका छन् । हिजो शुक्रबार मात्रै १४ जना कोरोना संक्रमित देखिएपछि नेपालमा कोरोना संक्रमितको संख्या ३० पुगेको छ । त्यस मध्ये शनिबार डिस्चार्ज भएकी १९ वर्षिय युवती सहित निको हुनेको संख्या दुई पुगेको छ । बाँकी २८ जना संक्रसमतको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । पछिल्लो समय कोरोना संक्रमन थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइग्नाेस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परिक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको पनि प्रवक्ता देवकोटाले स्प्ष्ट पारे । हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिट टेस्ट किटबाट परिक्षण थालिएको उनले जानकारी गराए । आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परिक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परिक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए । हालसम्म आररिडी परिक्षणबाट १९ हजार ४५४ नमुना परिक्षण गरिएको मन्त्रालयको तथ्यांक छ । पछिल्लो २४ घण्टामा आरडिटी परिक्षणमाट मात्रै मात्रै २ हजार ८८९ नमुना परिक्षण समपन्न भएका छन् । यस्तै पीसीआर प्रविधिबाट ८ हजार १७ जनाको नमुना परिक्षण समपन्न भएका छन् । त्यस मध्ये पछिल्लो २४ घण्टामा ६०२ नमुना परिक्षण भएको स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार पछिल्लो समय ४ हजार ५३६ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् । यस्तै उपत्यका भित्र ५ र उपत्यका बाहिर ११२ जना गरी ११७ जना आईसोलेसनमा रहेका छन् । हिजो शुक्रबार मात्रै १४ जना कोरोना संक्रमित देखिएपछि नेपालमा कोरोना संक्रमितको संख्या ३० पुगेको छ । त्यस मध्ये शनिबार डिस्चार्ज भएकी १९ वर्षिय युवती सहित निको हुनेको संख्या दुई पुगेको छ । बाँकी २८ जना संक्रसमतको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।