अहिले नेपालको जनसंख्याको ठूलो हिस्सा युवा उमेरको छ । तर देशको यो उर्जावान जनशक्तिको मुख्य उद्देश्य भनेको छ– यो देश छाड्नु । देश छाड्न खोज्ने युवापुस्ताको लर्को दिनप्रतिदिन बढ्दो क्रममा छ । हालसम्म करिब ६० लाख भन्दा बढी नेपालीले वैदेशिक रोजगारीका लागि श्रम स्वीकृति लिइसकेका छन् । अध्ययन तथा अन्न विभिन्न बहानामा विदेशिने उत्तिकै छन् । मेनपावर, शहरका गल्ली-गल्लीमा खुलेका भाषा परीक्षा केन्द्रदेखि विमास्थलको लाइनसम्म युवाहरूको भीडभाड निकै देखिन्छ । पासपोर्ट बोकेर बसेका युवापुस्ताको भीड अब कुनै असामान्य रहेन । चिया पसल र गाउँघरका चौतारीहरूमा गरिने गफगाफमा पनि विदेशिने बारेमै कुरा धेरै सुनिन्छ । यी सबै देख्दा धेरैले आइरहने प्रश्न हो– के नेपाली युवा वास्तवमै देश छाड्न चाहन्छन्, वा बाध्यता उनीहरूलाई त्यता धकेलिरहेको छ? आफ्नै भूमिमा अहिलेका युवाहरूले सम्भावना, सम्मान र भविष्यको अनुभूति गर्न सकिरहेका छैनन् भन्ने कुरा अहिलेको अकाट्य सत्य हो । यो केवल युवाको अधैर्यता र असन्तुष्टिको प्रश्न होइन, यो आफ्नै भूमिमा आफ्नो भविष्य नदेख्नुको छटपटी हो । आज खुला विश्व बजारले जोडिएको २१ औँ शताब्दीको संघारमा युवा आफ्नो जीवन निर्माण गर्ने विश्वासयोग्य आधार खोजिरहेको छ । केही वर्षअघिसम्म नेपाली युवाका सपना फरक थिए । उनीहरूमा उच्च शिक्षा हासिल गर्ने, सरकारी वा सम्मानजनक रोजगारी पाउने र परिवारसँगै स्वदेशमै जीवन निर्माण गर्ने आकांक्षा बलियो थियो । तर, समयको धारसँगै त्यो सपना फेरिएको छ । आज युवाहरूका गफगाफ रोजगार, सीप वा स्वदेशी अवसरभन्दा बढी भाषा परीक्षाको स्कोर, गन्तव्य राष्ट्र र उडानको मितिमा केन्द्रित छन् । देशमा यस्तो एउटा पुस्ता हुर्किएको छ । जसले आफ्नो भविष्यको चित्र देशभित्रभन्दा बाहिर प्रस्ट देख्न थालेको छ । प्रश्न यो होइन कि उनीहरू स्वदेशप्रति निराश किन छन्, प्रश्न त यो हो कि उनीहरूले आफ्नो जीवनको मूल्य, अवसर र सम्मान कहाँ खोजिरहेका छन् ? देशको विध्यमान शिक्षा निति र रोजगारीबीचको फराकिलो खाडल यस संकटको मुख्य कारक हो । दीक्षान्त समारोहमा उडाइने टोपीसँगै युवाका सपनाहरू पनि आकाशिनुपर्ने हो । तर वास्तविक धरातल निकै फरक छ । देशको शिक्षा प्रणालीले ज्ञान र व्यावहारिक सीपभन्दा पनि केवल प्रमाणपत्र मात्र उत्पादन गरिरहेको छ । यही नीतिगत र संरचनागत कमजोरीका कारण आज देशका प्रमुख विश्वविद्यालयहरू रित्तिँदै गइरहेका छन् । कक्षाकोठाहरू बन्द हुने अवस्थामा पुगेका छन् । तर अर्कोतर्फ भाषा परीक्षा केन्द्रहरू र राहदानी विभागमा खुट्टा टेक्ने ठाउँसम्म छैन । पछिल्लो छ महिनामा मात्र पुनः श्रम स्वीकृतिसहित करिब चार लाख नेपाली वैदेशिक रोजगारीमा गइसकेको तथ्य वैदेशिक रोजगार विभागमा छ । यो संख्याले बजारको माग र विश्वविद्यालयले उत्पादन गर्ने जनशक्तिबीचको असन्तुलन कति गहिरो छ भन्ने देखाउँछ । कयौं स्नातकहरू रोजगारीका लागि आवेदन दिँदा ‘अनुभवको अभाव’ भन्दै अस्वीकृत भइरहेका छन् । तर, अवसर नै नपाएका युवाले अनुभव कसरी बटुल्ने ? यो अनुत्तरित प्रश्नले समस्या युवामा होइन, हाम्रो शिक्षा नीति र श्रम बजारको परम्परागत संरचनामै रहेको प्रस्ट पार्छ । युवा पुस्ता विदेशिने यो लहरलाई केवल आर्थिक उपार्जनको नजरले मात्र राज्यले बुझ्नु अन्यायपूर्ण हुन्छ । विमानस्थलमा देखिने लामा लाइनहरू राज्यसंयन्त्रप्रतिको मौन तर शक्तिशाली विद्रोह हुन् । राज्य आज रेमिट्यान्सको बढ्दो तथ्यांकमा रमाएर बसेको देखिन्छ । हाल नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादनको एक चौथाइभन्दा बढी हिस्सा रेमिट्यान्सले नै धानिरहेको छ । र चालु आर्थिक वर्षमा मात्र यो आप्र