म्यान अफ द म्याचको ट्रफीसहित गोल कर्ता नेपाल पुलिसका सुमन सुवेदी। तस्विरः खिलानाथ ढकाल आयोजक टिम मोरङ फुटबल क्लबलाई पराजित गर्दै नेपाल पुलिस क्लब विराट गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिताको फाइनलमा पुगेको छ। उसले बिहीबार आयोजक टिमलाई १–० ले पराजित गर्यो। फाइनल यात्राका लागि पुलिस क्लबका सुमन सुवेदीले निर्णायक गोल गरे। खेलको ८९ मिनेटमा सुवेदीले टिमलाई निर्णायक तुल्याएका थिए। हेमन गुरुङको कर्नर किक सुवेदीले हेड गर्दा गोल भएको थियो। पुलिसले मोरङविरूद्ध खेलको अन्त्यतिर निकै आक्रामक प्रदर्शन गरेको थियो। फाइनल यात्रामा पुलिससँग अर्को आक्रामक टोली झापा–११ को भेट हुँदैछ। सशस्त्र प्रहरीको एपिएफलाई २–० ले पराजित गरेर झापा–११ ले फाइनलमा आफूलाई सुरक्षित गरिरहेको थियो। पुलिसले झापा–११ सँग शनिबार फाइनल खेल्दैछ। खेल सुरु भएदेखि नै अत्यन्तै प्रतिस्पर्धामा खेलेका दुबै टिमले गोलका अवसरलाई चुकाएका थिए। पुलिसले सेमिफाइनलमा मनाङ मर्स्याङ्दीलाई हराएको थियो। बंगलादेश फुटबल क्लब प्राविधिक कारणले आउन नसकेपछि नेपाल पुलिसले गोल्डकप खेल्ने अवसर पाएको थियो। तीन जना अफ्रिकन खेलाडीसहितको मोरङ टिमले पुलिसका केही राम्रा अवसरलाई असफल पारेको थियो। पहिलो हाफमा मोरङका प्रकाश बुढाथोकीको पासमा सुमन लामाले हानेको बल बाहिर गयो। रजिन धिमालको अर्को पासमा बुढाथोकी चुकेका थिए। उनको अर्को एउटा आकर्षक प्रहार पुलिसका गोलकिपर विशाल श्रेष्ठले समाते। यही बेला कप्तान दीपक राईको अर्को आकर्षक प्रहार पुलिसका गोलकिपरले असफल तुल्याएका थिए। पहिलो हाफमा पुलिसका भोलानाथ सिलवालले गरेको आकर्षक प्रहार मोरङका गोलरक्षक किशोर गिरीले समाते। पुलिसका कप्तान जुमनु राईलाई मोरङका खेलाडीले लडाउँदा पुलिसले फ्रि किक पायो। हेमन लिम्बूले प्रहार गरेको उक्त फ्रि किकमा भरत शाह चुकेका थिए। मोरङका विष्णु सुनुवारले लगातार दोहोरो पहेंलो कार्ड खाएपछि किपरले रातोकार्ड दिएका थिए। मोरङ दस खेलाडीमा सीमित भएको फाइदा पुलिसले उठायो तर उसलाई गोलको अवसरबाट मोरङका खेलाडीले चुकाएका थिए। दोस्रो हाफमा पुलिसका भोलानाथ सिलवालको पासलाई भरत शाहले बाहिर हानेका थिए। जुमनको अर्को आकर्षक प्रहार किपरले रोके। मोरङका सुमन लामाको आकर्षक प्रहार पुलिसका गोलरक्षकले पञ्च गरेर बाहिर पठाइदिए। दोस्रो हाफमा रक्षात्मक रणनीतिमा देखिएको मोरङले काउन्टर अट्याक भने कमजोर गरेको थियो। पुलिसको फाइनल यात्राका लागि नायक बनेका सुवेदी खेलको म्यान अफ द म्याच भए। म्यान अफ द म्याचको ट्रफी एन्फा महासचिव धिरेन्द्रप्रताप शाह, आयोजक समिति अध्यक्ष राजेन्द्र राउत, क्वालिटी थाइफुडका विवेक काबराले संयुक्त रुपमा हस्तान्तरण गरे। आयोजक टिम नगद एक लाख रुपैयाँ प्रोत्साहन पुरस्कार पाएर चित्त बुझाएको छ। यसैबीच, खेलको अन्त्यतिर दर्शकले पुलिस क्लबका गोलरक्षकलाई ताक्दै मिनरल वाटरको बोतल प्रहार गरेपछि प्रहरीले प्याराफिटमा सामान्य बल प्रयोग गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-02-25 18:23:19