समितले गत बिहीबार एक सर्कुलर जारी गर्दे कोभिड १९ बाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमको आर्थिक सुरक्षण प्रदान गर्न निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएका थिए । बीमा समितिको निर्देशन अनुसार सबै निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले कोरोना बीमालेखमा हाल विद्यमान रहेको घातक रोग सरहको हुने गरी व्यवस्था गरेको छ । उक्त बीमा अन्तर्गत 'क' र 'ख' बीमाङ्क कायम गरिएको छ । एक लाख रुपैयाँ र ५० हजार रुपैयाँ बीमांकको दुई बीमालेख तयार जारी गरेका हुन् । एक लाख बीमांकका लागि व्यक्तिगत रुपमा बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति एक हजार रुपैयाँ र सम्पूर्ण परिवारको सदस्यको समेत गर्ने गरी बीमा समाबेश भएमा प्रति व्यक्ति ६ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क कायम गरिएको छ । यस्तै ५० हजार रुपैयाँ कुल बीमांक रकमको लागि प्रति व्यक्ति ५ सय रुपैयाँ र परिवारको सम्पूर्ण सदस्यको बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति ३ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क निर्धारण गरिएको छ । दाबीका लागि भने बीमा सुरु भएको १५ दिनसम्म प्रतिक्षा अवधि रहनेछ । दाबी भुक्तानीका लागि कोरोना भाइरस पुष्टि हुने पीसीआर नतिजा पोजिटीभ हुन साथ दाबीमा गर्न सकिनेछ । नेपाल बीमक संघका अध्यक्ष दिपकुमार पाण्डेले अहिलेको आवश्यकता हरेर कोरोना बीमालेख लयाएको बताए । उनले भने, ‘यसले सबै सहयोग पुग्छ भन्ने छैन् । सरकारले नै उपचार गर्ने भएपनि टाडाँबाट आएका र न्युन आय भएकाहरुले राहात पाउनेछ । हस्पिटलमा बस्दा लाग्ने खर्चमा सहयोग पुग्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो । यो विल भौचरबाट दिने पनि होईन् यो पीसीआर परिक्षणबाट कोरोना संक्रमण भएको पुष्टि भएपछि भुक्तानी गर्छौ ।’ तत्कालको लागि परिक्षणको रुपमा ल्याएको उक्त बीमा योजना पछि परिमार्जन गर्नपनि सकिने उनको भनाई छ । कोरोना भाइरस बीमाको व्यवस्थापन लघुबीमा अन्तर्गत मौजुदा लघु बीमा मार्फत गर्ने र बीमालेखहरु जारी गर्दा हाल कृषि बीमा तथा घुम्ती बीमाका लागि तोकिएका जिल्लामा कार्यरत बीमा कम्पनीले अनिवार्य रुपमा गर्नुपर्ने बीमा समितिले जनाएको छ । अनलाइन आबेदन मार्फत बीमालेख जारी गर्न सकिने गरि व्यवस्था गरिएको छ । साथै जुनसुकै निर्जीवन बीमा कम्पनीको नजिकको शाखा कार्यालय, बजार विभागका कर्मचारी बीमा अभिकर्ता वा प्रधान कार्यलयमा सोझै सम्पर्क गरी बीमालेख खरिद गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ । समितले गत बिहीबार एक सर्कुलर जारी गर्दे कोभिड १९ बाट उत्पन्न हुन सक्ने जोखिमको आर्थिक सुरक्षण प्रदान गर्न निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएका थिए । बीमा समितिको निर्देशन अनुसार सबै निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले कोरोना बीमालेखमा हाल विद्यमान रहेको घातक रोग सरहको हुने गरी व्यवस्था गरेको छ । उक्त बीमा अन्तर्गत 'क' र 'ख' बीमाङ्क कायम गरिएको छ । एक लाख रुपैयाँ र ५० हजार रुपैयाँ बीमांकको दुई बीमालेख तयार जारी गरेका हुन् । एक लाख बीमांकका लागि व्यक्तिगत रुपमा बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति एक हजार रुपैयाँ र सम्पूर्ण परिवारको सदस्यको समेत गर्ने गरी बीमा समाबेश भएमा प्रति व्यक्ति ६ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क कायम गरिएको छ । यस्तै ५० हजार रुपैयाँ कुल बीमांक रकमको लागि प्रति व्यक्ति ५ सय रुपैयाँ र परिवारको सम्पूर्ण सदस्यको बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति ३ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क निर्धारण गरिएको छ । दाबीका लागि भने बीमा सुरु भएको १५ दिनसम्म प्रतिक्षा अवधि रहनेछ । दाबी भुक्तानीका लागि कोरोना भाइरस पुष्टि हुने पीसीआर नतिजा पोजिटीभ हुन साथ दाबीमा गर्न सकिनेछ । नेपाल बीमक संघका अध्यक्ष दिपकुमार पाण्डेले अहिलेको आवश्यकता हरेर कोरोना बीमालेख लयाएको बताए । उनले भने, ‘यसले सबै सहयोग पुग्छ भन्ने छैन् । सरकारले नै उपचार गर्ने