नेपाली कांग्रेसको १३औं महाधिवेशन आउन एक हप्ता बाँकि छ। तर संस्थापन पक्षभित्रै नेतृत्वको हानथापका कारण अहिलेसम्म को सभापतिको उम्मेदवार हुने टुंगो लाग्न सकेको छैन। एकातिर कार्यवाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल अबको नेतृत्व आफूले पाउनु पर्ने दाबी गरिरहेका छन भने उनको क्षमताप्रति अविश्वास जनाउदै महामन्त्रीद्धय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौलाले सभापति पदमा दाबी गरिरहेका छन्। खासगरी महामन्त्री सिंह आफू संस्थापक नेता गणेशमान सिंहको पुत्र र निर्वाचित महामन्त्री भएको कारण संस्थापन पक्षको नेतृत्व आफूले पाउनु पर्ने दाबी गर्छन। मुलुकबाट वंशमा आधारित राजसंस्थाको अन्त्य भएर गणतन्त्र स्थापित भएपनि पार्टी राजनीतिमा परिवारको प्रभाव विश्वभरी नै रहेको सिंहको बताउँछन्। तर पनि राजनीतिमा सफलता पाउन नेतापुत्र भएर मात्रै हुँदैन र टिक्न पनि सक्नुपर्छ भन्ने उनको दाबी छ। प्रस्तुत छ महाधिवेशनकै सेरोफेरोमा सिंहसँग सेतोपाटीका बिष्णु बुढाथोकीले गरेको अर्न्तवार्ताको अंशः पार्टी महाधिवेशनले च्यापिसकेको छ। महाधिवेशनमा यहाँको तयारी के छ? नेपाली कांग्रेसको १३औ महाधिवेशन फागुन २० गते खुलामन्चमा उद्घाटन भएपछि बन्दसत्र शुरु हुन्छ। त्यसपछि पार्टीको नयाँ नेतृत्वकोलागि निर्वाचन प्रक्रिया शुरु हुन्छ। २० देखि २३ गतेसम्म हुनेे महाधिवेशनका लागि त्यहि अनुसारको तयारी भइरहेको छ। पार्टी नेतृत्वका विषयमा संस्थापन पक्षले अहिलेसम्म उम्मेद्वार टुंगो लगाउन सकेको छैन। यसले के संकेत गर्छ? उम्मेदवारको तय गर्ने भन्ने कुरा देशभरिबाट महाधिवेशनका लागि चयन भएर आउने प्रतिनिधिहरुले मूल्यांकन गरेर कसलाई उठाउँदा र कस्तो टिम बनाउँदा राम्रो हुन्छ भन्ने कुरामा वर्कआउट गर्न समय त लाग्छ नै। संस्थापन पक्षबाट अत्यन्त सशक्त, पार्टीलाई प्रभावकारी नेतृत्व दिनसक्ने र अहिलेका चुनौतिहरुको सामना गर्न सक्ने टिम बनाउन अहिले गृहकार्य भइरहेको छ। यहाँको दाबी केमा छ? अहिलेको परिस्थितिमा पार्टीभित्र धेरैठ ूलो अन्डरकरेन्ट चलिरहेको छ कि अब नयाँ अनुहार अगाडि आउनु पर्यो। पुरानै देखिएका अनुहारले मात्रै नेतृत्व गरेर संविधान जारी गरिसकेपछिको चुनौति सामना गर्न सक्दैन। त्यसैले नयाँ नेतृत्व अगाडि आउनु पर्यो भन्ने पार्टीभित्र धेरै ठूलो दबाब आइरहेको छ। म महामन्त्री भइसकेपछि साढे पाँच वर्षको अवधिमा धेरै जिल्ला घुमेर साथीभाइहरुसँग अर्न्तक्रिया गरेको छु। उपप्रधानमन्त्री तथा संघीय मामिला स्थानीय विकास मन्त्रालय सम्हालेको बेलामा पनि मैले आफ्नो जिम्मेवारी प्रभावकारी ढंगले निर्वाह गरेको छु। म बढीभन्दा बढी कार्यकर्तासँग सम्पर्कमा रहेकोले धेरैको भनाइ के छ भने अबको अवस्थामा तपाईंले पार्टीलाई नेतृत्व गर्नु पर्यो भन्ने दबाब आएको छ। त्यहि अनुसार सभापति पदका लागि आफूलाई उभ्याएको छु। कार्यवाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल र अर्का महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले पनि सभापति पदका लागि दाबी गरिरहनु भएको छ। उहाँहरुभन्दा तपार्इं के कारणले फरक हुुनुहुन्छ र उहाँहरुले तपाईंलाई किन छाड्नु होला? एउटा कारण त मैले अघि नै भनिहालंे कि नयाँ नेतृत्व आउनु पर्यो भन्ने चर्को माग पार्टीभित्र आइरहेको छ। त्यसमा पनि योे महाधिवेशनमा धेरै ठूलो संख्यामा युवा प्रतिनिधिहरु आएका छन्। नयाँ जेनेरेसनले बढी भन्दा बढी प्रतिनिधित्व गरेको र अरु भन्दा मेरो कार्यशैली, कार्यकर्तासँग प्रत्यक्ष सम्पर्कमा बसेर काम गर्ने भएको हुँदा संगठन गर्नका लागि अरुभन्दा बढी मेरो सहज सम्पर्क छ। त्यतिमात्रै होइन, डेमोक्रेसीमा ठूलो संकट आउँदा सामना गर्न सक्ने नेतृत्व चाहिन्छ। पोलिटिक्समा त्यस्तो समय आउँछ जहाँ मानिसहरुको टेस्