पूर्वी बाँकेको राप्ती नदी पारीका ९ गाविसमा अझै पनि विकास निर्माणका आधारभूत सेवा पुग्न सकेको छैनन्। राप्तीपारीको बघौडा क्षेत्रमा हिउँदमा समेत सार्वजनिक यातायतका चल्न सक्ने सडक निर्माण हुनसकेको छैन। बर्षातमा साइकल मोटर साइकल चलाउन हम्मे पर्छ। विद्युत सेवा विस्तारका लागि १५ वर्ष पहिले पोल गाडिए पनि ती पोलमा तार टाँगिएको छैन। अवस्था कतिसम्म नाजुक छ भने बघौडा क्षेत्रका कतिपय बस्तीमा नेपाली मोबाइल प्रदायक कम्पनीहरुको नेटवर्क अझै पुगेको छैन। मधेशी समुदायका गरिब तथा विपन्नको बसोबास रहेको यो क्षेत्रमा आगलागी भयो भने भारतको बाटो प्रयोग गरेर दमकल पुर्याउनु पर्ने बाध्यता छ। किन पुगेन अझै सडक? बघौडा क्षेत्रलाई जिल्ला सदरमुकाम नेपालगन्जसँग जोड्न राप्ती नदीमा पुल निर्माण हुनै करिब २ दशक लाग्यो। २०६५ सालमा २१ करोड लगानीमा ३ सय ४२ मिटर लामो राप्ती पुल निर्माण त भयो। तर सडक निर्माण हुन सकेन। बघौडा हुलाकी सडकको नाम दिइएको बघौडादेखि नेपालगन्ज सम्मको करिब साढे ४४ किलोमिटर लामो यो सडकको अवस्था अत्यन्तै नाजुक छ। भारत सरकारले हुलाकी सडक निर्माण गरिदिने भनेर भन्न थालेको बर्षौं बिते पनि सन २००६ मा नेपाल र भारतबीच हुलाकी सडक निर्माण गर्ने सम्झौता भयो। तर सडक निर्माणको काम सुरु भएन। लामो प्रयास पछि २० सेप्टेम्बर २०११ मा सडक निर्माणका लागि पुन : ठेक्का सम्झौता भयो १९ मार्च २०१४ सम्म काम सक्ने लक्ष्य राखियो। ठेक्का सम्झौता अनुसार भारतीय ठेकेदार कम्पनीले काम पनि सुरु गर्यो तर ३ वर्षमा सडक निर्माणको काम ३ प्रतिशत मात्रै भयो। ठेकेदार कम्पनीले ६ करोड ८७ लाख रुपैंया भुक्तानी लियो। सडक खनेर त्यत्किै अपलपत्र पारिएका कारण सडकको अवस्था भने झनै बिग्रियो। करिब तीन वर्षदेखि रोकिएको हुलाकी सडकको काम पुन : सञ्चालन हुने तयारीमा छ। सडक निर्माणका लागि हुलाकी सडक आयोजनाले ठेक्का आव्हान पनि गरिसकेको छ। तर ठेक्काको सम्झौता भने अझै हुन सकेको छैन। सो सडक निर्माणका लागि पैसा कसले दिने नेपाल सरकार या भारत सरकारले भन्ने अझै टुङिएको छैन। करिब ६२ करोडमा नेपालगन्ज – बघौडासम्मको करिब साढे ४४ किलोमिटर लामो सडक कालोपत्रे ठेक्का पप्पु कन्स्ट्रक्सनले पाएको छ। ७ मिटर चौडाइ रहेको सो सडकबीचको ५ मिटर क्षेत्रमा कालो पत्र हुनेछ। लगत इस्टिमेटभन्दा करिब ३२ प्रतिशत कममा ठेक्का लिएको पप्पु कन्स्ट्रक्सनले समयमै काम गरेर सडक निर्माणको काम पुरा गर्ला भन्नेमा हुलाकी सडक आयोजनाका प्राविधिकहरु नै विश्वस्त छैनन्। पप्पु कन्स्ट्रक्सन नेपालगन्जमा निक्कै बदनाम भइसकेको निर्माण कम्पनी हो। नेपालगन्जको राझादेखि भारतीय सिमावर्ती क्षेत्र जमुनाहासम्म करिब ११ किलोमिटर लामो फोर लेन सडक निर्माणको काम लक्ष्य अनुसार गर्न नसकेको र गुणस्तरहिन काम गरेको भनेर व्यापक आलोचना भइरहेछ। उक्त सडकसँगै काम सुरु भएको राझादेखि कोहालपुर सम्मको करिब ११ किलोमिटर क्षेत्रको फोर लेन सडक निर्माणको काम कालिका कष्ट्रक्शन प्रालिले लक्ष्य भन्दा ८ महिना पहिले अर्थात २०७१ असोज मै पुरा गरेको थियो। तर समय सकिएको ८ महिना बितिसक्दा पनि पप्पु कन्स्ट्रक्सन सडक निर्माणको काम पुरा गर्न सकेको छैन। त्यहि पप्पु कन्स्ट्रक्सनले ठेक्का पाएका कारण हुलाकी सडकको काम लक्ष्य अनुसार तोकिएकै समयमा होला भनेर आशा गर्न गाह्रो छ। सडक निर्माणमा हुने ढिलाईले बघौडावासीले पुन : सास्ती खेप्नु पर्ने छ। सडक यातायातको सुविधा नपुगेकै कारण सो क्षेत्र अझै पनि राज्यको मुलप्रवाहमा समेटिन सकेको छैन। सो क्षेत्रका कतिपय बस्तीमा नेपाली रुपैंयामा कारोबार गर्न समेत स्थानीय बासिन्दाहरुले मन गर्दैनन्। त्यस क्षेत्