नेपाली कांग्रेसले आगामी महाधिवेशनमा पेश गर्ने नीति तथा कार्यक्रम पुर्नलेखनसहित पेश गर्ने भएको छ। बिहीबार बसेको केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकमा पेश भएको उक्त मस्यौदामाथिको छलफलमा अधिकांश सदस्यले चर्को आलोचना गरेपछि पार्टीले मस्यौदा समितिलाई पुर्नलेखन र परिमार्जनसहित महाधिवेशनमा पेश गर्न निर्देशन दिएको हो। कार्यवाहक सभापति रामचन्द्र पौडेलको संयोजकत्वमा तयार पारिएको उक्त मस्यौदाको सुरुकै पृष्ठमा दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनको मिति समेत गल्ती लेख्दै २०७० मंसिर ४ गतेको सट्टा माघ ४ गते लेखिएको पाएपछि केन्द्रीय सदस्यहरुले प्रतिवेदनमा छलफल गर्न योग्य कुनै विषय नै नभएको धारणा राखेका थिए। बैठकमा बोल्दै केन्द्रीय सदस्य धनराज गुरुङले जुन निर्वाचनले पार्टीलाई सबैभन्दा ठूलो दल बनाएर सरकार र संविधान बनाउने अवसर थियो त्यहि मिति पनि नसम्झने कांग्रेसले अरु के गर्ला भनी व्यंग्य गरेका थिए। उनले परिवर्तित सन्दर्भमा पार्टीले लिनुपर्ने राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक र वैदेशिक नीतिमा कुनै स्पष्टता नभएको भन्दै मस्यौदा समितिको आलोचना गरेका थिए। बैठकपछि बोल्दै गुरुङले भने, पार्टीले कृषि क्रान्ति गर्ने त भनेको छ त्यसका लागि दस्तावेजमा कस्तो खालको कृषि व्यवसाय गर्नेदेखि सिँचाइको ‘स’ समेत कहिँ कतै उल्लेख छैन। तराईमा रेलमार्ग निर्माणको कुरा गरेपनि त्यसबाट मुलुकको पूँजी निर्माण कसरी हुनसक्छ देखि दलितमाथि हुँदै आएको छुवाछुत र भेदभाव अन्त्यको कुनै स्पष्ट व्यवहारिक कार्यदिशा नभएको बताए। संविधानले छुवाछुत उन्मूलन गर्ने भनेपनि व्यवहारमा त्यो कायम रहेको अवस्थामा कांग्रेसले त्यसको अन्त्यका लागि दलितको घरमा गैरदलित र गैरदलितको घरमा दलितको गास, बास अभियान किन चलाउन सक्दैन, उनले प्रश्न गरे। अर्का सदस्य प्रकाशशरण महतले दस्तावेजको कुनै पनि बुँदा वा पृष्ठ त्रुटिविहिन नभएको भन्दै यसमा छलफल गरेर परिमार्जन गर्न नसक्ने अवस्था भएको भन्दै त्यसको पुर्नलेखन गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। अर्की सदस्य कमला पन्तले पनि मस्यौदा अमूर्त भएको भन्दै त्यसलाई पुर्नलेखन गर्नु पर्ने माग गरेकी थिइन। बैठकमा बोल्ने १५ जना सदस्यमध्ये कतिपयले यो मस्यौदा कार्यबहाक सभापति पौडेलले नभई कांग्रेस र नेपालको राजनीति नगरेको कुनै व्यक्तिले तयार पारेको हुन सक्ने भनाइ राखेका थिए। सदस्यहरुले आलोचना गरेपछि कार्यवाहक सभापति पौडेलले मस्यौदामाथि सबै सदस्यबाट आएका मौखिक र लिखित सुझावहरुलाई समेटी अन्तिम रुप दिन शुक्रबार अपरान्ह नीति तथा प्रशिक्षण प्रतिष्ठानको बैठक बस्ने जानकारी गराएका थिए। आजको बैठकमा महाधिवेशनको तयारीबारे गठित विभिन्न ५ समितिका संयोजकहरुले अधिवेशन तयारीबारे जानकारी गराउँदै त्यसका लागि आवश्यक आर्थिक व्यवस्थापन तत्काल गर्नु पर्ने बताएका थिए। आजको बैठकमा कतिपय सदस्यहरुले पार्टी विधान संशोधन समितिको प्रतिवेदनबारे जिज्ञासा राखेपनि समिति संयोजक आनन्दप्रसाद ढुंगाना राजधानी बाहिर भएको कारण उक्त प्रतिवेदन बैठकमा पेश हुन नसकेको प्रवक्ता दिलेन्द्रप्रसाद बडुले बताए। महाधिवेशनको मुख्य पोस्टरमा सुशीलको फोटो छापिने पार्टी महाधिवेशनको प्रचार प्रसारका लागि कांग्रेसको पर्चा र पोस्टरमा दिवंगत सभापति सुशील कोइरालाको मुख्य फोटो छाप्ने प्रस्ताव प्रचार समितिले गरेको छ। समितिका संयोजक मिनेन्द्र रिजालले केन्द्रीय समिति बैठकमा सभापति कोइरालाको संविधान निर्माणमा खेलेको देनलाई उच्च सम्मान गर्न यसपटकको पर्चा पम्प्लेटमा कोइरालाको मुख्य फोटो राख्ने तयारी भएको जानकारी गराएका थिए। त्यसका साथै उनले पोस्टर र ब्यानरमा कोइरालाको ठूलो फोटो र दुई साइडमा कार्यवाहक सभाप