'यति बेला पूर्वमा दाल चामलका उद्योग, औषधि उद्योग, जनावरका दाना बनाउने उद्योग र तिनलाई प्याकिङ गर्ने सामान बनाउने उद्योग मात्रै खुला छन्', मोरङ व्यापार सङ्घका अध्यक्ष प्रकाश मुन्दडाले भने। मुन्दडाका अनुसार खुलेका उद्योग समेत पूर्ण क्षमतामा चलेका छैनन्। कच्चा पदार्थको कमी लगायतका विविध कारणले उद्योग पूर्ण क्षमतामा नचलेका हुन्। उद्योगमा धेरै जसो कच्चा पदार्थ भारतबाटै आउने भएकोले हाल २५ प्रतिशत क्षमतामा मात्रै उद्योग चलेको मुन्दडाले बताए। क्षमताभन्दा कम काम हुँदा उद्योगको उत्पादन लागत भने थोरै बढेको छ। पूर्ण क्षमतामा चल्नु र कम क्षमतामा चल्दा उद्योगको लागतमा फरक पर्ने गर्छ। उद्योगमा काम गर्ने मजदुरलाई भने यतिबेला पूर्वका व्यवसायीले पुरै पारिश्रमिक दिएका छन्। ‘उद्योग बन्द भएका र खुला दुबै किसिमका उद्योगले आफ्ना स्थायी मजदुरलाई पुरै पारिश्रमिक दिएका छन्। पूर्वका व्यवसायीले चैत महिनाको तलब खुवाइसकेका छन्’, मुन्दडाले भने। जसो तसो उद्योगीले तलब खुवाएता पनि यतिबेला उद्योगी सबैभन्दा बढी मर्कामा रहेको मुन्दडाको जिकिर छ। उद्योग बन्द हुने र खुल्ने ठेगान नभएकोले उनीहरू मर्कामा परेका हुन्। उनीहरूले व्यवसाय बढाउँदै लगेका कारण यसअघि नाफा गरेको रकम समेत नयाँ व्यवसायमा लगाएका छन्। प्रोजेक्ट नै राखेर ऋण लिँदै काम गर्ने गरिएका कारण यतिबेला व्यवसायी सबैतिरबाट चेपुवामा परेको उनी बताउँछन्। ‘उद्योग पुरै ठप्प छ, उत्पादन छैन। कहिले खुल्छ ठेगान छैन। भएको पैसा सबै उद्योगीले व्यापारमै लगाएका छन्। उद्यमीले जगेडा कोष कमै राख्ने गर्छन्। त्यसैले चालु खर्च चलाउनै मुस्किल छ’, मुन्दडाले भने। अप्ठ्यारोको बेलामा अझै बैंक वित्तीय संस्थाको ऋणको विषयमा पुरै सम्बोधन नभएको र विद्युत प्राधिकरणले अझै डिमाण्ड शुल्क लिएको विषयमा उनीहरूले चित्त दुखाएका छन्। गरिब वा धनी दुवै देशले निश्चित राहत दिन सक्ने व्यवसायीको भनाइ छ। ‘हामी गरिब देश हौ। यो सबैले बुझेकै छौ। गरिब देशले पनि त उसको गच्छेअनुसार राहत दिन सक्छन्। यति बेला सबैले राज्य उठाउन योगदान गर्नुपर्छ। बैकले ब्याज छुट दिने, राज्यले निश्चित कर छुट दिने, ऋणको अवधि लम्ब्याउने, धेरै पारिश्रमिक लिनेले कम लिने लगायतका चौतर्फी सहयोग भएन भने राज्यलाई उठाउन मुस्किल पर्छ’, मुन्दडाले भने। तर, राज्यले व्यवसायीको गुनासो नसुनेकोमा उनीहरूको आराेप छ। व्यवसायीले तलब खुवाउन राज्यसँग माग गर्दा सबै व्यापारीले नै काँध थापिदिनु पर्ने जस्तो व्यवहार गरिएको व्यवसायीको भनाइ छ। व्यवसायीले यसअघि गरेको नाफा घरको ढुकुटीमा नराखी थप व्यवसाय बिस्तार गर्दै लगानी हुँदै जाने गरेको व्यवसायीले बताए। व्यवसायीले व्यवसाय बिस्तार गरेकै कारण राज्यले वर्षै पिच्छे राजस्वको लक्ष्य बढेको उनीहरूले बताए। सरकारलाई कसले राजस्व बुझाउँछ? राजस्व बढ्नुको आधार के हो? आर्थिक वृद्धिदर के कारणले बढेको थियो? यो सबै सरकारले थाहा नपाए जस्तो गरेको भन्ने उनीहरूको आरोप छ। 'यति बेला पूर्वमा दाल चामलका उद्योग, औषधि उद्योग, जनावरका दाना बनाउने उद्योग र तिनलाई प्याकिङ गर्ने सामान बनाउने उद्योग मात्रै खुला छन्', मोरङ व्यापार सङ्घका अध्यक्ष प्रकाश मुन्दडाले भने। मुन्दडाका अनुसार खुलेका उद्योग समेत पूर्ण क्षमतामा चलेका छैनन्। कच्चा पदार्थको कमी लगायतका विविध कारणले उद्योग पूर्ण क्षमतामा नचलेका हुन्। उद्योगमा धेरै जसो कच्चा पदार्थ भारतबाटै आउने भएकोले हाल २५ प्रतिशत क्षमतामा मात्रै उद्योग चलेको मुन्दडाले बताए। क्षमताभन्दा कम काम हुँदा उद्योगको उत्पादन लागत भने थोरै बढेको छ। पूर्ण क्षमतामा चल्नु र कम क्षमतामा चल्दा उ