सरकारको प्रमुख आम्दानीको स्रोत राजश्वमा कमी आएको भन्दै उनले सरकारको स्रोत तथा साधनले भ्याएसम्म उद्योग व्यवसायहरुलाई केही राहत दिने बताए। उनले बैकिङ प्रणालीबाट, करको माध्यमबाट दिन सक्ने, श्रम बजारको माध्यमबाट गर्न सकिने कुरामा सरकारले ध्यान दिने समेत प्रष्ट पारे। निजी क्षेत्रका समस्या समधान गर्न सरकार र व्यवसायी एकजुट भएर अघि बढ्ने पनि अर्थमन्त्री खतिवडाले प्रतिवद्धता जनाए। यस्तै उनले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई अहिले नाफा कमाउने समय नरहेको स्पष्ट पारे। बैंकहरुलाई नाफा कमाउनेतर्फ नलाग्न आग्रह गर्दै उनले भने, ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले अहिले धेरै नाफा कमाउने बेला होइन। नगद प्रवाहमा अलि सहज पारि दिने र कर्जा लिन ग्राहकहरुलाई केही समय साँवा र ब्याज पछि सार्दिने गर्नुपर्दछ।’ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले हालको लागि आफ्नो लागत र पूँजीबाट धेरै नाफा नखोजी व्यवसाय अघि बढाउनु पर्ने उनको भनाई छ। यस्तै, कोरोना रोकथामको लागि सरकारले गरेको लकडाउनले गर्दा डिजिटल कारोबार पनि बढेको बताए। ई-गर्भनेन्स, ई-पेमेन्ट, ई-कर्मश, ई-बैकिंङका गतिविधिहरु बढेको उनको भनाई छ। उनले निकट भविष्यमा भन्सारका कामहरु पनि अनलाईनबाटै गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइने बताए। नेपाल चेम्वर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा समक्ष कोरोना भाइरस ( कोभिड-१९) बाट अर्थतन्त्रमा परेको प्रभाव सम्वन्धमा २४ वुंदे सुझाव प्रस्तुत गरेका थिए। सरकारको प्रमुख आम्दानीको स्रोत राजश्वमा कमी आएको भन्दै उनले सरकारको स्रोत तथा साधनले भ्याएसम्म उद्योग व्यवसायहरुलाई केही राहत दिने बताए। उनले बैकिङ प्रणालीबाट, करको माध्यमबाट दिन सक्ने, श्रम बजारको माध्यमबाट गर्न सकिने कुरामा सरकारले ध्यान दिने समेत प्रष्ट पारे। निजी क्षेत्रका समस्या समधान गर्न सरकार र व्यवसायी एकजुट भएर अघि बढ्ने पनि अर्थमन्त्री खतिवडाले प्रतिवद्धता जनाए। यस्तै उनले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई अहिले नाफा कमाउने समय नरहेको स्पष्ट पारे। बैंकहरुलाई नाफा कमाउनेतर्फ नलाग्न आग्रह गर्दै उनले भने, ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले अहिले धेरै नाफा कमाउने बेला होइन। नगद प्रवाहमा अलि सहज पारि दिने र कर्जा लिन ग्राहकहरुलाई केही समय साँवा र ब्याज पछि सार्दिने गर्नुपर्दछ।’ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले हालको लागि आफ्नो लागत र पूँजीबाट धेरै नाफा नखोजी व्यवसाय अघि बढाउनु पर्ने उनको भनाई छ। यस्तै, कोरोना रोकथामको लागि सरकारले गरेको लकडाउनले गर्दा डिजिटल कारोबार पनि बढेको बताए। ई-गर्भनेन्स, ई-पेमेन्ट, ई-कर्मश, ई-बैकिंङका गतिविधिहरु बढेको उनको भनाई छ। उनले निकट भविष्यमा भन्सारका कामहरु पनि अनलाईनबाटै गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइने बताए। नेपाल चेम्वर अफ कमर्सका अध्यक्ष राजेशकाजी श्रेष्ठले अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडा समक्ष कोरोना भाइरस ( कोभिड-१९) बाट अर्थतन्त्रमा परेको प्रभाव सम्वन्धमा २४ वुंदे सुझाव प्रस्तुत गरेका थिए।