२० मंसिर, काठमाडौं । भारतीय कम्पनी सतलज जलविद्युत निगमले निर्माण गर्न लागेको ९०० मेगावाटको अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजनको शेयर पाउनु पर्ने माग भोजपुरबासीले गरेका छन् । भोजपुरे सेवा समाजले राजधानीमा गरेको अन्तक्रिया कार्यक्रममा अरुण नदी भोजपुर र संखुवासभाको साझा भएको भन्दै सरोकारवालाले आयोजनाबाट प्राप्त हुने लाभ बाँडफाँड गरिनु पर्नेमा जोड दिएका छन् । आयोजनको बाँध, सुरुङ्ग, विद्युत गृह लगायतका सम्पूर्ण संरचना संखुवासभामा पर्छ । तर,प्रसारण लाइनको अधिकांश भूभाग भोजपुरमा पर्छ । कम्पनीले आयोजना प्रभावितमा संखुवाभासका पाँच गाविसलाई मात्रै मानेको छ । कम्पनीले आयोजना प्रभावितका लागि एक अर्ब ६० करोड रुपैयाको सेयर दिंदैछ । अरुण तेस्रो निर्माणका लागि लगानी बोर्ड र सतलजबीच आयोजना विकास सम्झौता (पिडिए) भइसकेको छ । पूर्व जलस्रोत मन्त्री ज्ञानेन्द्र बहादुर कार्कीले प्रसारण लाइन भोजपुरबाट जाने भएकाले यसबाट पाउने लाभका विषयमा सरोकारबालासँँग छलफल आवश्यक भएको बताए । ‘भोजपुरलाई पनि बडीभन्दा बढी फाइदा हुने गरि आयोजना निर्माण गरिनु पर्छ’-उनले भने । सभासद कृपासुर शेर्पाले भोजपुर भएर प्रसारण लाइन जाने र नदी पनि साझा भएकाले आयोजनाबाट प्राप्त हुने लाभको हिस्सेदार भोजपुर पनि भएको बताए । ‘आयोजना निर्माणमा अबरोध नहुने गरि संखुवासभाबासीसग मिलेर भोजपुरले पनि शेयर पाउने अधिकार स्थापित गर्नु पर्छ’-उनले भने । अधिवत्ता वालकृष्ण न्यौपानले भोजपुरले तल्लो तटिय अधिकार स्थापित गर्न पहल गर्नु पर्ने बताए । ‘हाम्रा कामले आयोजना निर्माणमा अबरोध नहुने तर्फ सचेत भएर अन्तराष्टिय कानुन अनुरार तल्लो तटिय अधिकार स्थापित गर्न क्रियाशील हुनु पर्छ’-उनले भने । सभासद् जयन्ती राईले अरुण तेस्रोबाट भोजपुरले संखुसभा जत्तिकै लाभ पाउनु पर्ने बताइन् । ‘कानुन, पिडिए सम्झौता संसोधन गरेरै भए पनि भोजपुरको अधिकार स्थापित गर्नु पर्छ’-उनले भनिन् । यसैबीच आयोजनाबाट प्राप्त हुने लाभ भोजपुरलाई पनि दिलाउन पासाङ दोर्ची सेर्पाको संयोजकत्वमा अरुण तेस्रो सरोकार समिति गठन भएको छ । समितिमा राजेन्द्र राई, वालकृष्ण न्यौपाने, गोविन्दमान सिंह कार्की, रामचन्द्र न्यौपाने, शेर बहादुर श्रेष्ठ, अजम्बर काङमाङ राई लगायत सदस्य छन् । समितिको सल्लाहकारमा पूर्व जलस्रात मन्त्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की, पूर्व अर्थ मन्त्री शंरप्रसाद कोइराला, पूर्व राज्यमन्त्री पदम राई, सभासद्हरु कृपासुर सेर्पा, जयन्ती राई, लक्ष्मी राई छन् । आयोजना प्रभावितलाई दिइने सेयर र रोजगारीमा भोजपुरको अधिकारलाई पनि स्थापित गर्न पहल गरिने संयोजक सेर्पाले बताए । समितिले शेयरका विषयमा लगानी बोर्ड, ऊर्जा मन्त्रालय लगायतका निकायसग छलफल गर्ने बताइएको छ ।