ग्रामिण क्षेत्रमा थोरै–थोरै पूँजी परिचालन गरेर संचालित हुने लघुवित्तहरूले ग्रामिण भेगका जनताहरुको घरदैलोमै पुगेर वित्तीय साक्षरताको विकाससँगै बचत तथा ऋण प्रवाह गर्ने गर्दछन्। लघुवित्तको शुरुवात बङ्गलादेशबाट सन् १९७२ तिरबाट भएको भएपनि यो सेवा नेपालमा भने वि. सं. २०४९ सालमा सरकारी स्तर र गैर–सरकारी स्तरबाट शुरु भएको हो। लघुवित्त कार्यक्रम अहिले देशको ७७ जिल्ला तथा स्थानीय तहहरूमा पुगिसकेका छन्। मुलुकमा अहिले ८७ वटा लघुवित्त संस्थाहरुले ३ हजार ८०३ शाखाहरू मार्फत ४५ लाखभन्दा बढी ग्राहक सदस्यहरुलाई सेवा दिदै आएका छन्। लघुवित्तमा बैंकहरुको १ खर्ब ५० अर्ब रुपैयाँ जति कर्जा लगानी रहेको छ भने १ खर्ब रुपैयाँ जति ग्राहकहरुको बचत तथा निक्षेप रहेको छ। बैंक तथा वित्त संस्थाहरुको विकास र विस्तार भई सबै स्थानिय तहमा शाखा सञ्जाल पुगे तापनि झन्झटिलो प्रक्रिया र धितो बन्धकमा रहेको समस्याको मानिसहरुको रोजाई लघुवित्ततर्फ बढ्दो रहेको छ। २०७६ पुस मसान्तसम्मको तथ्याङ्क स्रोतःने.रा.बैंक नेपालको समग्र आर्थिक विकासमा लघुवित्त संस्थाहरूको महत्वपूर्ण योगदान रहेको र रहनेछ। गरिबी न्यूनिकरणको साथै वित्तीय पहुंचमा अभिवृद्धि, महिला सशक्तीकरण, समाजको विपन्न वर्गमा बैंकिङ बानीको विकास गर्न, लघुउद्यमीको लागि वित्तीय सेवा प्रदान गर्न, स्थानिय साधन र स्रोतको परिचालन गर्न, समग्र कृषि क्षेत्रको विकास र विस्तार गर्ने र वित्तिय साक्षरता बढाउन महत्त्वपूर्ण भुमिका रहेको छ। सामान्य अवस्थामा समेत लघुवित्तहरूमा धेरै चुनौती र समस्याहरु रहेको अवस्थामा कोरोना कहर र त्यसबाट उत्पन्न आर्थिक सङ्कटको कारण यसमा थप समस्याहरु देखापर्ने अवस्था आएको छ कोरोना र लकडाउनका कारण लघुवित्त संस्थाहरूको प्राय सबै शाखा कार्यालय र लघुवित्त कार्यक्रम अहिले बन्द छ। बिना धितो सामुहिक जमानीमा कर्जा दिने र लघुवित्त संस्थाहरु समाजको ग्रास रूटमा कार्यरत रहने हुँदा आर्थिक संकट उत्पन्न हुँदा लघुवित्त संस्थाहरू शुरूमै समस्यामा पर्ने गर्छन्। सामान्य अवस्थामा लघुवित्त संस्थाहरुमा रहेको समस्या र चुनौतीहरू निम्न छन्ः एकै क्षेत्रमा दर्जनौं लघुवित्तहरु सञ्चालनमा रहेका कारण लघुवित्त संस्थाहरुमा दोहोरो सदस्यता बढ्दै गएको छ जसका कारण कर्जामा दोहोरोपन र डुप्लीकेसनको समस्या रहेको छ बिना धितो कर्जा लगानी हुँदा धेरै संस्थाहरुसँग कर्जा लिने क्रम बढ्दो रहेको छ जसको कारण कर्जा जोखिम बढ्दो छ। राम्ररी कर्जा विश्लेषण नगरि ,आय मुलक तथा व्यवसायिक कार्यक्रम बिना नै लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरुबाट कर्जा प्रवाह हुनु र नेपाल राष्ट्र बैंकले दिएको निर्देशनहरु अक्षरस पालना नहुनु जसका कारण खराब कर्जा बढ्न थालेको छ। लघुवित्त संस्थाहरु आफ्नो उद्देश्य अनुरुप सञ्चालनभन्दा पनि बढी नाफामुलक हुन खोजेको कारण अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा बढ्नु तथा ग्रामिण भेगभन्दा पनि शहर केन्द्रित हुने खोज्नु। नेपाल राष्ट्र बैंक र सरकारी निकाय कर्जा असुलीमा समस्या आयमा केबल मुकदर्शक मात्र बन्नु तथा कर्जा असुली प्रक्रियामा सरकारी कानून फितलो र असहयोगी रहनु। ऋणीहरुमा तिर्ने होइन भन्ने भावना बढेर जानु कानुन प्रति डर नहुनु तथा लघुवित्त संस्थामा दक्ष कर्मचारीको अभाव रहनु र कर्मचारी नटिक्ने समस्या बढ्न थाल्नु। कोरोना सङ्क्रमण र लकडाउन पछि उत्पन्न हुनसक्ने आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक सङ्कटका कारण लघुवित्त संस्थाहरुमा देखिने थप चुनौतीहरूः लघुवित्तबाट कर्जा लिएर कृषि र पशुपालन गरेका सदस्यहरुले कोरोनाको कारण भएको लकडाउनले गर्दा कृषि उत्पादनहरु बजारमा पुर्याउन नपाएर खेर गएको छ। कुखुरा पाल्ने सदस्यहरुक