संयुक्त राष्ट्र युनिभर्सिटी (यूएनयू) को एक अनुसन्धान अनुसार कोरोना सबैभन्दा खराब स्थितिमा पुगेमा भारतमा १०४ मिलियन अर्थात १०.४ करोड नयाँ मानिसहरु गरिब हुनेछन्। यूएनयूले यो आंकलन विश्व बैंक द्वारा निर्धारित गरीबी मापदण्डको आधारमा गरेको छ । कुल जनसंख्यामा गरीबको संख्या ६८ प्रतिशत हुने अनुसन्धानका अनुसार, विश्व बैंकको आयको मापदण्ड अनुसार हाल भारतमा गरीबीको रेखामुनि रहेका ८१.२ करोड मानिस बसिरहेका छन्। यी देशको कुल जनसंख्याको ६० प्रतिशत हो। बढ्दो महामारी र लकडाउनले देशको आर्थिक स्थितिमा नराम्रो असर पार्नेछ र गरीबहरूको संख्या बढेर ९१.५ करोड पुग्नछ। यो कुल जनसंख्याको ६८ प्रतिशत हो। १० बर्षको कडा परिश्रममा पानी बगिरहेको खतरा यदि यो आशंका सही प्रमाणित भयो भने, देश १० बर्ष पहिलेको स्थितिमा पुग्नेछ। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा, गत दशकमा भारत सरकारले गरेका उपायहरू व्यर्थमा जानेछन्। विश्व बैंकले गरीबीको रेखामुनि तीनवटा मापदण्ड तय गरेको छ। विश्व बैंकले आयका आधारमा देशहरूलाई चार भागमा विभाजन गरेको छ। यी देशहरूमा गरीबीको रेखामुनि जीवन बिताउनेहरूका लागि तीन स्तरहरू सेट गरिएको छ। तल्लो मध्यम आय समूहः प्रतिव्यक्ति वार्षिक राष्ट्रिय आय १०२० डलरदेखि ३९९५ डलर बीचका देशहरू यस कोटीमा समावेश छन्। भारत पनि यस श्रेणीमा सामेल छ। एक दिन ३.२ डलर भन्दा कम कमाउनेलाई गरीबीको रेखामुनि मानिन्छ। उच्च मध्यम आय समूहः जुन देशमा ३९९५ डलरदेखि, १२३७५ डलर बीचमा औसत वार्षिक प्रति व्यक्ति आय छ। ती देशहरू यस कोटीमा समावेश छन्। यी देशहरूमा ५.५ डलर वा कम कमाउनेलाई गरीबीको रेखामुनि मानिन्छ । उच्च आय समूहः १३३७५ डलरभन्दा धेरै प्रति व्यक्ति औसत वार्षिक आय भएका देशहरू यस कोटीमा समावेश छन्। यी देशहरूमा गरीबीको रेखामुनि रहेका व्यक्तिहरूको लागि कुनै मापदण्डहरू सेट गरिएको छैन। त्यो हो, कुनै पनि व्यक्ति यी देशहरूमा गरिब छैन। कम आय समूहहरूः १०२६ डलर भन्दा कमको वार्षिक आय भएका प्रति व्यक्ति देशहरू समावेश छन्। यी देशहरूमा १.९ डलर भन्दा कम आम्दानी गर्नेलाई गरीबी रेखामुनि मानिन्छ। अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड मान्ने हो भने ७.६ करोड मानिस गरीब हुनेछन् यदि गरिब मुलुकहरुका लागि गरीबी मापदण्डहरु दिनको १.९ डलर छन् भने भारतमा कोरोना संकटको कारण १५ लाख देखि ७.६ करोड धेरै गरीबहरुको वर्गमा समावेश हुनेछन्। भारतमा प्रति व्यक्ति वार्षिक आम्दानी २०२० डलर छ। कुल जनसंख्याको २२ प्रतिशतको प्रति दिन १.९ डलर भन्दा कम आम्दानी छ।यहाँ उल्लेखनीय कुरा के छ भने गरीबी रेखाको आय महात्मा गान्धी राष्ट्रिय ग्रामीण रोजगार योजना (मनरेगा) अन्तर्गत तिर्ने मानदेय भन्दा कम छ। सबैभन्दा नराम्रो अवस्थामा, त्यहाँ आय र उपभोगमा २० प्रतिशत कटौती हुनेछ युएनयूको अध्ययनले प्रति व्यक्ति आयको सबै प्यारामिटरको आधारमा गरिबी विश्वव्यापी बढ्ने र आय र उपभोग घटाउने प्रक्षेपण गरेको छ। अन्वेषकहरू भन्छन कि सबैभन्दा खराब अवस्था विश्वव्यापी रूपमा आय र उपभोगमा २० प्रतिशतले घटेको छ। ३.२ डलरभन्दा कम आम्दानीलाई गरीबीको रेखामुनि मान्ने देशहरूमा ८ प्रतिशत जनसंख्या गरिबहरूसँग मिल्नेछ। अनुसन्धानका अनुसार निम्न मध्यम आय भएका देशहरूमा ५४.१ करोड नयाँ मानिसहरू गरिबीको रेखामुनि हुनेछन्। यो आर्थिक सङ्कटको कारणले, विश्वभरि नयाँ गरीबमा जन्मेका प्रत्येक १० मध्ये दुई जना भारतका हुन्। कम्तिमा २.५ करोड नयाँ मानिसहरु गरिब हुनेछन् कोरोना सङ्कटको बिग्रँदो परिणामस्वरूप विश्वव्यापी रूपमा आय र उपभोगमा १० प्रतिशतको कटौती हुनेछ र भारतमा करीव ५ करोड नयाँ मानिसहरू गरीबीको रेखामुनि हुनेछन्। उही समयमा, २.