२० मंसिर, काठमाडौं । नेकपा-माओवादीबाट विद्रोह गरेका नेकपा माओवादीका संयोजक नेत्रविक्रम चन्द विप्लवले नयाँ पार्टी बनाएपछि आफूलाई भ्रष्टाचारीहरुले समेत टेलिफोन गरेर बधाइ दिन थालेको बताएका छन् । काठमाडौंको पुतलीसडकस्थित गृहमन्त्रालय छिर्ने गेट अगाडि नेम कलेजको हलमा शनिबार पार्टीको आन्तरिक कार्यक्रममा बोल्दै विप्लवले कार्यकर्तालाई भने-‘हामीले पार्टी बनाएपछि केही भ्रष्टाचारीहरुले समेत फोन गरेर बधाइ छ है, राम्रो गर्नुभयो भन्न थालेका छन् ।’ मिडियाकर्मी उपस्थित नभएको मौकामा कार्यकर्तासँग राम्रोसित खुलेका विप्लवले ऋषि धमलालाई अन्तरवार्ता दिएर क्रान्ति नहुने बताए । ‘धमलालाई अन्तरवार्ता दिएर, क्रान्ति हुँदैन, यसका लागि रिस्क मोल्न सक्नुपर्छ,’ विप्लवले भने, ‘कभी कभी रिस्क लेने मे मजा है ।’ संयोग कस्तो पर्यो भने विप्लवले ऋषि धमलालाई अन्तरवार्ता दिएर क्रान्ति हुँदैन भनिरहेका बेला एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड भने पुतलीसडकमै रहेको पत्रकार ऋषि धमलाकै रिपोर्टस क्लबमा पुगेर मन्तव्य दिइरहेका थिए । प्रचण्ड पहिलोचोटि रिपोर्टस क्लवमा पुगेका हुन् । प्रचण्डको प्रशंसा, वैद्यको आलोचना आफ्नो पक्षका जनवर्गीय संगठनहरुको भेलाका विप्लवले एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको प्रशंसा गरे । प्रचण्डले आफूलाई साथ दिने विश्वास लागेको भन्दै विप्लवले कार्यक्रममा भने, ‘प्रचण्डको बानी हामीले ल है कामरेड अघि बढ्छौं भन्यो भने सहयोग गर्नेखालको छ, त्यसैले प्रचण्डले साथ दिने विश्वास छ ।’ मोहन वैद्यले बारम्बार दस्तावेज लेख्ने गरेको तर, जनतालाई सही कुरा नबताएको विप्लवले आरोप लगाए । प्रचण्डले १० वर्ष क्रान्ति हुँदैन भनेको र बाबुरामले पनि २० वर्ष क्रान्ति हुँदैन भनेको स्पष्ट पार्दै विप्लवले कार्यकर्तासँग भने, ‘वैद्यजीले दस्तावेजमा कार्यकर्तालाई कि खेतीपाती गर्न जाओ, क्रान्ति हुँदैन भनेर लेख्नुपर्छ, कि त क्रान्ति तत्कालै हुन्छ भन्न सक्नुपर्छ ।’ तत्कालै क्रान्ति हुन्छ र गर्न सकिन्छ भनेरै आफूहरुले वैद्यको नेतृत्वमा प्रचण्ड र बाबुरामसँग पार्टी फुटाएको विप्लवले बताए । तर, पार्टी फुटेको दुई महिना नबित्दै वैद्यसँग अन्तरविरोध सुरु भएको उनले जानकारी दिए । तर, वैद्यलाई पनि धेरै गाली नगर्न विप्लवले कार्यकर्तासँग आग्रह गरेका छन् । ‘मंसिरभित्रै महाधिवेशन गर्नुभयो भने क्रान्तिका लागि उहाँहरुसँग मिलेर जान सकिन्छ, त्यसैले किरणजीहरुलाई पनि धेरै गाली नगर्नुहोला,’ उनले भने । प्रहरीले क्रान्तिलाई सघाउने दाबी कार्यक्रममा बोल्दै विप्लवले नेपाल प्रहरी र सेनाभित्रसमेत व्यापक असन्तुष्टि बढेकाले क्रान्तिमा उनीहरुले समेत सहयोग गर्न सक्ने बताए । आफ्नो अंगरक्षकका रुपमा खटिएका प्रहरीले आफूसँग प्रहरी संगठनभित्रको गुनासो पोखेको उनले सुनाए । करिब दुई सय कार्यकर्ताको उपस्थिति रहेको कार्यक्रममा विप्लवले सके क्रान्ति गर्ने नसके खरानी हुने बताए । आगामी पुस ११ गते माओ दिवसका अवसरमा काठकाडौंको खुल्लामञ्चमा शक्ति प्रदर्शन गर्ने उनले घोषणा गरे । आफूहरुलाई संसदीय व्यवस्था कुनै पनि हालतमा मान्य नहुने विप्लवले बताए । आफू सामान्य मान्छे भए पनि क्रान्तिको नेतृत्व गर्नुपर्ने जिम्मेवारी आइलागेको विप्लवलाई उधृत गर्दै भेलामा सहभागी एक नेताले अनलाइनखबलाई बताए ।