कांग्रेसको १३ औँ महाधिवेशनमा नेतृत्वका लागि संस्थापन पक्षबाट धेरैले दाबी गरिरहेका छन्। संस्थापन पक्षबाटै कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्रीद्वय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौला तथा नेतृ सुजाता कोइरालाले आ–आफ्नो दाबी गरिरहेका छन्। यी दौडमा आफू पनि रहेको जनाउ केन्द्रीय सदस्य डा. रामशरण महतले दिएका छन्। उनले प्रष्टै भाषामै आफू सभापतिको उम्मेदवार भएको र त्यही अनुसारको तयारी गरिरहेको समेत बताए। महतले आफू पनि सभापतिकै लागि सक्षम रहेको भन्दै सभापतिमा आफ्नो दाबी स्वभाविक र सान्दर्भिक भएको दाबी गरे। संस्थापन पक्षबाट थुप्रै नेताहरुले सभापतिका लागि दाबी गरिरहेका बेला महतले अब पार्टी आर्थिक मुद्दामा केन्द्रीत हुनु पर्ने भन्दै आफू नेतृत्वका लागि तयार रहेको स्पष्ट पारे। महाधिवेशनको पूर्वसन्धामा पत्रकारहरुसंगको कुराकानीमा महतले आफूले सभापतिका लागि सवैसँग छलफल गरिरहेको र निर्वाचनमा नेतृत्व गर्न तयार रहेको बताए। उनले भने–‘मैले सवै साथीहरुसंग सल्लाह र छलफल गरिरहेको छु। दिनहुँ नेता तथा महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुसंग पनि छलफल गरिरहेकै छु। त्यसैले म उम्मेदवारको रुपमा तयार छु मेरो तयारी छ।’ यद्यपि महतले पार्टीको बृहत्तर एकता र पार्टीलाई गतिशील बनाउनका लागि आफू ‘कम्परमाइज’ गर्न पनि तयार गरेको स्पष्ट पारे। महतले सवै नेताहरु आफ्नो आफ्नो क्षमता अनुसारको जिम्मेवारी पूरा गर्न तयार रहनु पर्नेमा जोड दिए। सभापतिमा आफ्नो दाबीलाई कसैले बार्गेनिङका लागि भनेको हो भन्ठाने पनि आफूले कहिल्यै बार्नेनिङ नगरेको र आउँदा दिनमा पनि त्यसो नगर्ने बताए। ‘नेतृत्वमा मजस्तै मान्छेको खाँचो छ’ महतले पार्टीमा क्षमतावान र योग्यता भएको नेतृत्व आवश्यक रहेको भन्दै आफू त्यसका लागि उपयुक्त रहेको दाबी पनि गरे। उनले भने–अहिलेका लागि उपयुक्त राष्ट्रिय नेतृत्व, मैले देखेको र धेरै साथहीहरुले भन्दै आएको मजस्तै मान्छे हो। त्यसैले साथीहरुले नै मूल्यांकन गर्लान्। मजस्तै मान्छेको नेतृत्व पार्टीलाई आबश्यक छ।’ महतले पार्टीको नेतृत्व गर्नेको अबको ध्यान भनेको आर्थिक नीति भएको भन्दै ‘डोभलोपमेन्ट वरिएन्टेड लिडरसिप’को आवश्यकता रहेको बताए। 'मेरो क्षमता योग्यता अनुसारको उपयुक्त जिम्मेवारी प्राप्त गर्नु पर्यो मैले पाउनु पर्यो नी। उनले भने–नेतृत्वमा देश विकास कसरी हुन्छ भन्ने कुरा जान्ने विज्ञमान्छेको आवश्यक छ। त्यसै गन्धन गरेर, भाषण गरेर, मिठा कुरा गरेर हुँदैन। त्यसका लागि हार्ड डिसिजन, बोल्ड डिसिजन गर्न सक्ने मान्छे चाहिन्छ। त्यो भनेको मै हो।’ उनले समयमा काम गराउने सक्ने, सहि नीति र लगानीको वातावरण बनाउनका लागि आकर्षित गर्ने तथा लगानीकर्ताहरुलाई विश्वास दिलाउन सकेमात्र विकास सम्भव भएको बताए। उनले भने–हावा कुरा गरेर विकास हुँदैन। त्यसका लागि भिजन चाहिन्छ। ‘रुल अफ ल’ चाहिन्छ।समग्र देश त्यसतर्फ केन्द्रीत गर्न सक्ने नेतृत्व चाहिन्छ।’ उनले पार्टीसंगसँगै देशलाई विकासको बाटोमा लैजान सक्ने क्षमता, भिजन र डिसिजन गर्न सक्ने र नेतृत्व गर्न सक्ने क्षमता आफूसँगै रहेको दाबी गरे। उनले भने–‘सवै क्षमता मसँग प्रयाप्त छ भन्ने मलाई लाग्छ। म भन्दा अर्को कोही योग्य छ भने उसैले नेतृत्व गरोस्। तर विकासलाई नेतृत्व गर्न सक्ने नेतृत्व अब चाहिन्छ।’ ‘मैलै छोड्ने रामचन्द्रजीलाई मात्र हो’ उनले सभापतिमा आफ्नो दाबी रहेपनि कार्यबाहक सभापति पौडेलले संस्थापनको टिम व्यवस्थापन गरेर अघि बढे आफूले उनलाई सहयोग गर्ने स्पष्ट पारे। उनले भने–संस्थापनको नेता अहिले बरिष्ठताका आधारमा रामचन्द्रजी नै हो। त्यसैले उहाँ सभापतिमा उठ्ने हो भने दोस्रो तहको जिम्मेवारी मै