अहिले पछिल्ला केही वर्ष यता कुनै पेशा चर्चाको विषयमा निरन्तर छ त। त्यो हो डाक्टरी। मिडियादेखि चिया गफसम्ममा हरेक दिन यो पेशाका विभिन्न पाटाहरूबारे कुरा आइरहेका अनि भइरहेका छन्। अनि ती मध्ये पनि अधिकांश नकारात्मक। हो, हरेक क्षेत्रका कमिकमजोरीको चिरफार हुनुपर्दछ अनि त्यो जरुरी पनि छ, फेरि त्यसो भएन भने हाम्रो समाज अगाडि पनि बढ्दैन। फेरि कमिकमजोरी औँल्याउने भन्दैमा अस्पतालमा भएका सम्पूर्ण कमिकमजोरीहरू डाक्टरको थाप्लोमा थुपारेर यो पेशामा लागेकालाई निरुत्साहित पारेरमात्रै समाधान सम्भव पनि त छैन। अनि फेरि डाक्टरलाई बिरामीको उपचारमा सघाउन गरिने विभिन्न परीक्षणमा खटिने प्राविधिक, बिरामीको स्याहार सुसारमा खटिने सहयोगीका अनि प्रशासनिक कारणले उत्पन्न भएका विभिन्न समस्याहरूको दोष पनि डाक्टरलाई नै दिइने अनि फेरि तिनलाई नै समाचार बनाएर गलत सन्देश दिनु कत्तिको ठिक होला? केही महिना पहिले एक प्रमुख राष्ट्रिय दैनिकले शल्यक्रिया पश्चात बिरामीको पेटमा पाइप छोडियो भन्ने समाचारलाई प्रमुखताका साथ छाप्यो, जुन समाचारले हाम्रो समाजमा खैलाबैला नै मच्चायो। अनि चिकित्सकको नाम चिया पसलसम्म गफको विषय बन्यो। तर वास्तविकता के हो भन्दा, त्यो बिरामीको उपचारको क्रममा नै राखिएको थियो, जसबारे बिरामी र आफन्तलाई पूर्वजानकारी गराइएको थियो। त्यतिमात्रै होइन, त्यस्तो उपचार पद्धति अपनाइनु पूर्व बिरामीका आफन्तसँग लिखितरूपमै मन्जुरीनामामा हस्ताक्षर गराइन्छ, जसमा के गर्न लागिएको हो, अनि हुनसक्ने खतराहरूको बारेमा खुलेरै लेखिएको हुन्छ। तर त्यति हुँदाहुँदै पनि चिकित्सक नकारात्मक समाचारको पात्र बने। अनि समाचार सम्प्रेशण गर्नेले समाचार छाप्नुअघि वास्तविकता बुझ्ने कोसिस गरेनन्। तर झन्न केही दिनपछि उक्त राष्ट्रिय दैनिकबाटै क्षमा भने मागे। आखिर दोष कसको हो त? कुरा नबुझ्ने बिरामी र आफन्तको कि, कुरा बुझाउन नसक्ने डाक्टरको? हाम्रो परिवेशमा बिरामीको अवस्था जटिल भएपछि मात्रै बिरामीलाई अस्पताल पुर्याउने अनि बिरामीलाई अस्पताल पुराउनेबित्तिकै निको होस् भन्ने अपेक्षा राख्ने तर रोगको गम्भीरताको बारेमा ज्ञान नराख्न परिपाटीले गर्दा अधिकांश दोष डाक्टरमाथि थोपरिने गर्दछन्। बिरामी लिएर अस्पताल पुगेका आफन्तले आफ्नो बिरामी सिकिस्त देख्नु स्वाभाविक हो, तर बिरामीको उपचार सम्भव भए ठीक अनि उपचारको क्रममा तलमाथि भएमा बेठिक ठान्नु कत्तिको जायज हो, जब कि उपचारको क्रममा हुनसक्ने खतराको बारेमा पहिले नै जानकारी दिइएको हुन्छ। के हाम्रो समाजको बिरामी र तिनका आफन्तले अस्पताल पुर्याइएपछि बिरामीमाथि डाक्टरको दायित्व थपिन्छ अनि उनीहरूको स्वास्थ्य सुधार गरेर घर फिर्ता पठाउनमै उनीहरू खुशी हुन्छन् भनेर बुझ्दैनन्। यी कुरा गरिरहँदा एउटा घटना मेरो मानसपटलमा सधैँ झझल्किरहन्छ। झन्डै २० वर्षदेखि दिनहुँ रक्सी सेवन गरिरहेका बिरामी म कार्यरत अस्पतालमा ल्याइएका थिए। अनि ती बिरामीले रक्सी छोडेको झन्डै २४ घण्टामात्रै भएको थियो। ती बिरामीको सम्पूर्ण जाँचहरूको रिपोर्ट हेरेपश्चात अनि उनको जाँचपछि हामीले उनको अवस्थाबारे ती बिरामीको कुरुवालाई जानकारी गरायौँ। त्यसमा हामीले बिरामीलाई सघन उपचार कक्षमा राखिनुपर्ने, अनि ती बिरामीले मान्छे नचिन्ने हुनसक्ने, मुर्छा पर्न सक्ने, जिब्रो टोक्ने हुनसक्ने, अनि बेहोस हुनसक्ने जस्ता लक्षण देखिन सक्ने भनेर पनि जानकारी गरायौँ। जसलाई हामीले ‘अल्कोहल विथ ड्रल’ भन्छौँ। तर त्यहाँ भयो के भने, तिनलाई सघन उपचार कक्षमा सार्ने क्रममा नै ती बिरामी मुर्छा परे। त्यतिबेलासम्म ती बिरामीको कुरुवा पहिलेको कुरुवा नभई अर्कै आइसकेका थिए।