त्यसैगरी नेपाली शेयर बजार पनि लामो समयदेखि बन्द छ। चैत ११ गतेदेखि सरकारले मुलकभर लकडाउनको घोषणा गरेसँगै शेयर बजार पनि बन्द रहेको छ। यसैबिच सूचिकृत कम्पनीहरुले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासिक वित्तीय विवरण प्रकाशन गर्ने समय भएको छ। यस्तै शेयर बजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्तामा पनि यो संकटको अवस्थामा सूचिकृत कम्पनीहरुले प्रकाशन गर्ने वित्तीय विवरण कस्तो आउला? भन्ने चासोको विषय भएको छ। नेपालको शेयर बजारमा बैंक तथा वित्तीय संस्था र बीमा कम्पनीहरुकोे बाहुल्यता रहेको छ। जसले यो महामारीले नित्याएको संकटको घडीमा पनि अत्यावश्यक क्षेत्र रुपमा सेवा प्रवाह गर्दै आइरहेका छन्। तर, उक्त कम्पनीहरुले पूर्णरुपले काम गर्न नसक्दा तिनीहरुले आर्जन गर्ने आम्दानीमा समेत प्रत्यक्ष प्रभाव पर्ने कम्पनीहरुले बताएका छन्। अघिल्ला त्रैमासमा जस्तो यो त्रैमासमा बैंकहरुको वित्तिय विवरणहरु त्यती राम्रो नआउने एनआइसी एशिया बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रोशन कुमार न्यौपानेले बताए। कोरोना भाइरसका कारण मुलुकभर लकडाउन भएकाले ब्याज तथा निक्षेप संकलन लगायत अन्य आम्दानी गर्ने व्यापारिक कार्यहरु सबै ठप्प भएको अवस्थामा यस त्रैमासको वित्तीय विवरण अन्य त्रैमासको तुलनामा सँकुचित भएर आउने न्यौपानेले बताए। तर, लकडाउन समाप्त भएपछि बैंकिङ्ग क्षेत्र पनि सामान्य अवस्थामा फकिर्नेमा उनी आशावादी छन्। यसपटकको वित्तीय विवरणमा माघ र फागुनको अवस्था सामान्य रहेपनि चैत महिनामा आम्दानी करिब शून्य जस्तै भएकोले यस त्रैमासमा सार्वजनिक हुने वित्तीय विवरणमा मूनाफा साँघुरिने नेपाल लघुवित्त बैंकर्स संघका अध्यक्ष तथा विजय लघुवित्तका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बसन्त राज लम्सालले बताए। चैत महिनामा कम्पनीले गर्ने मासिक खर्चमा कुनै पनि कमी नआएको तर, आम्दानी भने शून्य प्राय भएको अवस्थामा आउने वित्तिय विवरणमा मुनाफाको आकार खुम्चिने लम्सालको भनाई छ। हालदेखिको ब्याज यस आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा संकलन हुने र वित्तीय क्षेत्रले पुनः आफ्नो गति समाउनेमा आफू विश्वस्त रहेको र लगानीकर्ताहरु पनि बिचलित भईहाल्नु पर्ने अवस्था नरहेको लम्सालले जानकारी दिए। बन्दाबन्दीको थप निरन्तरताले गर्दा पूँजीबजारका अंधिकाशं कम्पनीहरुको कारोबार नभएको परिस्थितिमा बीमा कम्पनीहरु पनि अनलाईनको माध्यमबाट दिन सकिने केही सीमित सेवाहरुलाई मात्र सुचारु गरेको अवस्थामा यसले गर्ने मुख्य व्यापारिक क्रियाकलाप नहुदा यसको असर बीमा कम्पनीहरुको वित्तीय विवरणमा पनि पर्ने बताउछन्। यसैगरी, नेपाल बीमक संघका अध्यक्ष तथा शिखर इन्स्योरेन्सका कार्यकारी अधिकृत दिप कुमार पाण्डेले यस त्रैमासमा प्रकाशन हुने निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुको वित्तीय विवरण सन्तोषजनक रुपमा नै आउने हुँदा लगानीकर्तालाई आशावादी रहन आग्रह गरेका छन्। तर, लकडाउन अझ लामो समयका लागि थप भयो भने कम्पनीहरुले प्रस्तुत गर्ने आगामी त्रैमासिक विवरणमा असर देखिने पाण्डेको भनाई छ। अर्कोतर्फ, जीवन बीमा कम्पनीहरुको त्रैमासिक वित्तीय विवरणको सन्दर्भमा जीवन बीमा संघका अध्यक्ष तथा सुर्या लाईफ इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शिवनाथ पाण्डेसँग मेरोलगानीले गरेको कुराकानीमा लकडाउनले गर्दा बीमाका शाखा कार्यालयहरु समेत बन्द रहेकोले तथ्यांकहरुको समयमै संकलन नहुने अवस्थामा नभएको हुँदा वित्तीय विवरण सार्वजनिक गर्न केही समय ढिलाई हुन सक्ने बताए। चैत महिनामा संकलन हुनुपर्ने बीमा शूल्क बैशाख मसान्तसम्म सारिएको तथा चैतमा अन्य नयाँ बीमकको संख्या पनि नगन्य जस्तै भएको हुँदा यस त्रैमासमा प्रकाशन हुने वित्तीय विवरणमा बीमा शूल्क घटेर आउने भएता प