आईएमएफका अध्यक्ष लेसेत्जा कन्यागोले भने,कोरोनाभाइरस महामारीले सम्पूर्ण विश्वलाई अत्यन्त गाह्रो चुनौती पेश गरेको छ। यस चुनौतीमा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले अझै पनि विजयको घोषणा गर्न सकेका छैनन्। उदीयमान बजार र विकासशील देशहरूले गम्भीर असर गर्न सक्छ आईएमएफको फिस्कल ट्र्याकरका अनुसार विभिन्न देशका सरकारले करिब ८ लाख करोड आर्थिक सहयोग गरेको छन्। यस बाहेक विभिन्न देशका केन्द्रीय बैंकहरूले बजारमा ६ लाख करोड डलर भन्दा बढी नगद संकलन गरेका छन्। यद्यपि विनिमय दर र नगद दवाव प्रमुख चुनौती बनिरहेको छ। कन्यागोले भने कि मानिसमा महामारीको प्रभाव बाहेक यसले गम्भीर आर्थिक असर पार्नेछ। कमोडिटी निर्यातकर्ता र कमजोर स्वास्थ्य प्रणाली भएका अर्थव्यवस्थाहरू, विशेष गरी उदीयमान बजार र विकासशील देशहरूले गम्भीर आर्थिक नतिजा भोग्नु पर्ने हुन सक्छ। विश्वव्यापी अर्थतन्त्रमा ठूलो गिरावट रोक्न सकिँदैन यसैबीच, अर्को अवसरमा आईएमएफका एमडी क्रिस्टलिना जर्जियावाले भने कि कोरोना भाइरसको प्रकोप हुनु अघि नै विश्व अर्थतन्त्र सुस्त भएको छ। अब यो महामारीको कारण,विश्वव्यापी अर्थतन्त्रको अवस्था झन् झन् गम्भीर हुँदै गएको छ र २०२० को लागि गम्भीर आर्थिक संकुचन हुने निश्चित देखिएकाे छ। विश्व बैंक र आईएमएफको वार्षिक बैठकमा विकास समितिको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै उनले भने कि यस वर्षको पहिलो आधामा विश्व अर्थतन्त्रमा भएको ठूलो गिरावटलाई रोक्न सकिदैन। कमजोर स्वास्थ्य प्रणाली भएका देशहरूको लागि ठूलो चुनौती आईएमएफका प्रबन्ध निर्देशकले भने कि कोविड १९ ले विश्व अर्थतन्त्रमा यस्तो असर पारेको छ कि ब्यापारको विवाद, नीतिगत मोर्चामा अनिश्चितता र भूराजनीतिक तनावका कारण यो पहिले नै सुस्त गतिमा बृद्धि भइरहेको थियो। विश्वव्यापी रूपमा, कोरोना भाइरस जस्तो संकट पहिले कहिल्यै देखिएको थिएन। यसले धेरै उदीयमान बजार र विकासशील अर्थतन्त्रहरूमा नीति निर्माताहरूलाई कडा चुनौती खडा गर्छ। यो महामारी विशेष गरी अर्थतन्त्रहरूका लागि ठूलो चुनौती हो जहाँ सार्वजनिक स्वास्थ्य प्रणाली कमजोर छ, क्षमता घटाउन कम अवसर छ। २०२० मा विश्व अर्थतन्त्रले ठूलो मन्दीको सामना गर्नुपर्नेछ अध्यक्षले भने कि कोरोना भाइरस भन्दा पहिले विश्वव्यापी अर्थतन्त्रमा सुधारको गति सुस्त थियो। अब २०२० मा विश्वकै अर्थतन्त्रले ठूलो मन्दीको सामना गरिरहेको छ। विश्वव्यापी अर्थतन्त्र अनिश्चितताले घेरिएको छ। जोन हपकिन्स युनिभर्सिटीका तथ्यांकका अनुसार विश्वभरि कोविड १९ का संक्रमितहरूको संख्या २० लाख नाघेको छ। हालसम्म, महामारीले विश्वव्यापी १.४४ लाख मानिसहरूलाई मारेको छ। अमेरिका यसबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित छ। यसले अमेरिकामा ३५ हजार मानिसको मृत्यु भएको छ र ७ लाख भन्दा बढी मानिसहरू संक्रमित भएका छन्।। आईएमएफका अध्यक्ष लेसेत्जा कन्यागोले भने,कोरोनाभाइरस महामारीले सम्पूर्ण विश्वलाई अत्यन्त गाह्रो चुनौती पेश गरेको छ। यस चुनौतीमा अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले अझै पनि विजयको घोषणा गर्न सकेका छैनन्। आईएमएफको फिस्कल ट्र्याकरका अनुसार विभिन्न देशका सरकारले करिब ८ लाख करोड आर्थिक सहयोग गरेको छन्। यस बाहेक विभिन्न देशका केन्द्रीय बैंकहरूले बजारमा ६ लाख करोड डलर भन्दा बढी नगद संकलन गरेका छन्। यद्यपि विनिमय दर र नगद दवाव प्रमुख चुनौती बनिरहेको छ। कन्यागोले भने कि मानिसमा महामारीको प्रभाव बाहेक यसले गम्भीर आर्थिक असर पार्नेछ। कमोडिटी निर्यातकर्ता र कमजोर स्वास्थ्य प्रणाली भएका अर्थव्यवस्थाहरू, विशेष गरी उदीयमान बजार र विकासशील देशहरूले गम्भीर आर्थिक नतिजा भोग्नु पर्ने हुन सक्छ। यसैबीच, अर्को अवसरमा आ