उनको नाम जून अलमेडा हो, जो इमेजिंग क्षेत्रको चर्चित मानिसहरुको सूचीमा आफ्नो नाम लेख्न चाहन्थिन् । तर कोभिड–१९ महामारीको समयमा जूनको कामको चर्चा भइरहेको छ र उनको खोज चर्चाको केन्द्रमा रहेको छ । कोभिड–१९ एउटा नयाँ भाइरस हो तर यो कोरोना भाइरसको नै एक प्रकार हो, जसको खोज डाक्टर अलमेडाले सबैभन्दा पहिले सन् १९६४ मा लन्डनको सेन्ट थोमस अस्पतालस्थित ल्याबमा गरेकी थिईन् । बायरोलोजिस्ट जून अलमेडाको जन्म सन् १९३० मा स्कटल्याण्डको ग्लासगो शहरको उत्तर–पूर्व स्थित एक बस्तीमा एकदमै साधारण परिवारमा भएको थियो । १६ वर्षको उमेरमा स्कुलको पढाई पूरा गरेपछि उनी त्यहाँको एक ल्याबमा प्राविधिकको रुपमा काम गर्न थालिन् । पछि क्यानडाको ओन्टारियो क्यान्सर इंस्टीट्यूटमा डाक्टर जून अलमेडाले एक इलेक्ट्रोन माइक्रोस्कोपका साथ आफ्नो उत्कृष्ट कौशल विकसित गरिन् । उक्त संस्थानमा काम गर्दा उनले एउटा यस्तो विधिमाथि महारत हासिल गरिन्, जसको सहायताबाट भाइरसको कल्पना गर्न अधिक सहज भएको थियो । मेडिकल क्षेत्रका लेखक जर्ज विन्टरका अनुसार, यूके ले डाक्टर जूनको कामको महत्व बुझ्यो र सन् १९६४ मा उनका सामु लन्डनको सेन्ट थोमस मेडिकलमा काम गर्ने प्रस्ताव राख्यो । यो त्यहीँ अस्पताल हो, जहाँ कोभिड–१९ बाट संक्रमित भएपछि बेलायतका प्रधानमन्त्री बोरिस जोनसनको उपचार भएको थियो । क्यानडाबाट फर्किएपछि उनले रुघाखोकी सम्बन्धि अनुसन्धानको काम सुरु गरिन् । यस क्रममा नाकबाट बहने तरल पदार्थको कयौँ नमुना संकलन गरिएको थियो र उनको टीमलाई प्रायः सबै नमुनामा रुघाखोकीमा पाइने भाइरस देखिएको थियो । तर त्यसमध्येको एउटा नमुना (जसलाई बी–८१४ नाम दिइएको थियो) सन् १९६० मा एक बोर्डिङको छात्रमा पाइएको थियो । उक्त नमुनालाई डाक्टर जूनकोमा पठाइयो, जसको परीक्षणपछि उनले यो भाइरस इन्फूएन्जाको जस्तो देखिएपनि त्यो नभई फरक रहेको बताइन् । जसको पहिचान जूनले कोरोना भाइरसको रुपमा गरिन् । डाक्टर जूनले उक्त भाइरस जस्तो कण पहिले नै मुसामा हुने हेपिटाइटिस र कुखुरामा हुने संक्रामक ब्रोन्काइटिसमा देखेकी थिईन् । जर्ज विन्टरका अनुसार डाक्टर टायरेल, जून र सेन्ट थोमस मेडिकल संस्थानका प्रोफेसर टोनी वाटरसरले भाइरसको बनावटका आधारमा उक्त भाइरसको नाम कोरोना भाइरस राखेका थिए । सन् २००७ मा जून अलमेडाको ७७ वर्षको उमेरमा निधन भयो । पछिल्लो समय कोरोना भाइरसको संक्रमण विश्वभर फैलिरहेका बेला उनको अनुसन्धानलाई मध्यनजर गर्दै मृत्युको १३ वर्षपछि उनलाई पूरै विश्वले याद गरिरहेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा उनको नाम जून अलमेडा हो, जो इमेजिंग क्षेत्रको चर्चित मानिसहरुको सूचीमा आफ्नो नाम लेख्न चाहन्थिन् । तर कोभिड–१९ महामारीको समयमा जूनको कामको चर्चा भइरहेको छ र उनको खोज चर्चाको केन्द्रमा रहेको छ । कोभिड–१९ एउटा नयाँ भाइरस हो तर यो कोरोना भाइरसको नै एक प्रकार हो, जसको खोज डाक्टर अलमेडाले सबैभन्दा पहिले सन् १९६४ मा लन्डनको सेन्ट थोमस अस्पतालस्थित ल्याबमा गरेकी थिईन् । बायरोलोजिस्ट जून अलमेडाको जन्म सन् १९३० मा स्कटल्याण्डको ग्लासगो शहरको उत्तर–पूर्व स्थित एक बस्तीमा एकदमै साधारण परिवारमा भएको थियो । १६ वर्षको उमेरमा स्कुलको पढाई पूरा गरेपछि उनी त्यहाँको एक ल्याबमा प्राविधिकको रुपमा काम गर्न थालिन् । पछि क्यानडाको ओन्टारियो क्यान्सर इंस्टीट्यूटमा डाक्टर जून अलमेडाले एक इलेक्ट्रोन माइक्रोस्कोपका साथ आफ्नो उत्कृष्ट कौशल विकसित गरिन् । उक्त संस्थानमा काम गर्दा उनले एउटा यस्तो विधिमाथि महारत हासिल गरिन्, जसको सहायताबाट भाइरसको कल्पना गर्न अधिक सहज भएको थियो । मेडिकल क्षेत्रका लेखक जर्ज