त्यसो त धेरै कारोना संक्रमितले भाईरससंग जितेर नयाँ जीवन पनि पाएका छन् । तर अध्ययनहरुले कोरोना संक्रमितलाई पुरा निको हुन लामो समय लाग्ने संकेत गरेको छ । संक्रमित निको हुन लाग्ने समयले बिरामीमा भाईरसले कुन हदसम्म आक्रमण गरेको थियो भन्ने निर्भर हुने अध्ययनमा बताइएको छ । केही मानिसहरु संक्रमणबाट छिटै निको हुन सक्ने तथा केहीलाई भने लामो संघर्ष गर्नुपर्ने हुन्छ । उमेर, लिंग र अन्य स्वास्थ्य समस्याले पनि केहि मानिसलाई कोभिड १९ बाट गंभीर रुपमा ग्रसित बनाउने खतरा बढाउँछ । कोरोना भाइरसको उपचारकालागि शरिरको जति धेरै परिक्षण गरिन्छ निको हुन त्यति नै धेरै समय लाग्दछ । कोरोनाको हल्का लक्षण कस्तो हुन्छ ? कारोना भाइरसबाट संक्रमित हुने धेरैमा खोकी र ज्वरो प्रमुख लक्षणका रुपमा देखिन्छ । तर उनीहरुमा शरिर दुख्ने, थकाई लाग्ने, घाँटीमा समस्या र टाउको दुख्ने जस्ता समस्या पनि देखिन सक्छन् । सुरुवातमा सुख्खा खोकी लाग्ने तर केहि मानिसमा अन्तिममा खोकीका साथ खकार पनि आउन थाल्छ जसमा कारोना भाइरसका कारण मारिएका फोक्सोका मृत कोषहरु हुन्छन् । यस्ता लक्षण देखिएमा आराम गर्ने सल्लाह दिइन्छ भने दुखाई कम गर्न प्यारासिटामोल र पर्याप्त मात्रामा पानी पिउने सल्लाह दिइन्छ । हल्का लक्षण देखिएकालाई छिटो निको हुने आशा गर्न सकिन्छ । ज्वरो निको हुन एक साता भन्दा कम समय लाग्नुपर्दछ यद्यपी खोकीको समस्या सामान्य बेला भन्दा धेरै समयसम्म हुन सक्छ । चीनमा भेटिएको तथ्यांकमा विश्व स्वास्थ्य संगठनले गरेको अनुसन्धानका अनुसार कोरोना संक्रमितलाई निको हुन सामान्यतया दुई हप्ताको समय लाग्छ । यदि कसैमा गंभिर लक्षण देखिएमा ? कोभिड १९ संक्रमणका कारण केहि मानिसमा गंभिर अवस्था सिर्जना हुन सक्छ । संक्रमणको सात देखि दश दिनभित्र यसको आंकलन गर्न सकिन्छ । यस्तो अवस्थामा स्वास्थ्यको अवस्था तिव्र गतिमा बिग्रन सक्छ । फोक्सोमा जलन हुने देखि श्सास फेर्न समस्या हुन थाल्छ । शरीरको प्रतिरोधात्मक प्रणाली संक्रमणको विरुद्धमा लड्ने कोशिष गर्दा यस्तो हुने गर्दछ । वास्तवमा शरिरको प्रतिरोधात्मक प्रणाली कोरोना भाइरसको विरुद्ध कडा प्रतिक्रिया जनाउँछ र यसका केहि हानी शरिरमा पनि हुन सक्छ । यसैबिच केहि संक्रमितलाई अक्सिजनका थेरापीका लागि अस्पतालमा भर्ना गर्न आवश्यक हुन्छ । ब्रिटेनकी चिकित्सक सारा जर्विस भन्छिन्,'स्वासप्रश्वासको समस्यामा सुधार आउन केहि समय लाग्न सक्छ, शरिरको जलन र छट्पटाहट भने निको हुन थाल्छ ।' उनका अनुसार यस्ता बिरामी निको हुन दुई देखि आठ हप्ताको समय लाग्न सक्दछ । यद्यपी उनीहरुमा कमजोरी धेरै समय सम्म रहिरहन सक्छ । गंभीर लक्षण देखा परेमा वा आईसीयू सम्म जानु परेमा के गर्ने ? विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार,२० जना मध्य कोई एक मात्र आईसीयू पुग्ने अवस्थामा आउँछ । यसमा भेन्टिलेटरमा राख्नेलाई पनि समावेश गर्न सकिन्छ । यदि कोई बिरामी आईसीयूमा भर्ना हुन्छ भने उसलाई पक्का पनि निको हुन समय लाग्छ , चाहे कुनै पनि रोग होस् । आइसीयू पछि बिरामीलाई जनरल वार्डमा सारिन्छ र त्यसपछि मात्र घर जान दिइन्छ । फेकल्टी अफ इटेंसिव केयर मेडिसिनका चिकित्सक एलिसन पिटर्डका अनुसार आईसीयूबाट निस्किएपछि जो कोहिलाई सामान्य जीवनमा फर्किनकालागि १२ देखि १८ महिनासम्म लाग्न सक्छ । अस्पतालमा धेरै समयसम्म रहिरहँदा माँसपेशीलाई ठुलो क्षति हुने गर्दछ । बिरामी कमजोर हुन्छ र यस्तो अवस्थामा माँसपेशीलाई पुरानो अवस्थामा ल्याउन समय लाग्दछ । केहिलाई भने सामान्य जीवनमा चल्नकालागि फिजियो थेरापिष्टकोमा नै जानुपर्ने हुन्छ । आईसीयूमा रहँदा शरीरमा कैयन् किसिमका उपचार विधि अपनाइन्