कोरोना भाइरसको महामारी फैलिदै गएपछि उनले आफ्नो मिस इंग्ल्याण्डको ताज स्थगन गरेर पूर्ववत पेशा रोज्ने घोषणा गरेकी थिइन्। चौबीस वर्षकी भाषा केहि समय अघि भारतमा परोपकारी सेवाका लागि पुगेकी थिइन्। तर, बेलायतमा कोरोना संक्रमितको संख्या बढ्दै गएपछि च्यारीटीको कार्यक्रम स्थगन गरेर उनी चिकित्सा सेवा थाल्न बेलायत फर्केकी थिइन्। त्यसपश्चात उनी दुई सातासम्म स्वयं आईसोलेसनमा रहेकी र बिहीबारबाट काम शुरु गरेकी हुन्। भाषा अहिले चिकित्सकका रुपमा अस्पतालमा दैनिक १३ घण्टा सेवा दिइरहेकी छिन्। उनले अस्पतालबाट हरेक दिनको भिडियो डायरी बनाइरहेकी छिन्। अस्पताल शान्त रहेता पनि अग्रपंक्तिमा रहेका नर्सहरुका लागि पीपीई नरहेको भन्दै उनले दुख व्यक्त गरेकी छिन्। उनले मेल अनलाईनलाई दिएको भिडियो डायरीमा अस्पताल र बिरामीका बारेमा संक्षेपमा जानकारी दिएकी छन्। भाषा स्वयंले हाल सामान्य गाउन र मास्कमा बिरामीको सेवा गरिरहेकी छिन्। आफ्नो कामप्रति माया रहेको र खुशी रहेको उनले बताएकी छिन्। ‘मिस इंग्लायण्डलाई सुन्दरी भएर राम्रा गाउनमा देखिने आशा गरिन्थ्यो तर म घरदेखि अस्पताल र अस्पतालदेखि घर गरिरहेको छु, मिस इंग्ल्याण्ड भएर इंग्ल्याण्डको सेवा गर्ने योभन्दा राम्रो अर्को कुनै मौका आउने छैन,’ उनले सञ्चार माध्यमसंग भनेकी छिन्। आफ्नो चिकित्सकीय अनुभव सुनाउँदै उनले कपाल भताभुङ्ग भएको, मास्कका कारण दाग बसेको पनि बताएकी छिन्। यद्यपी आफ्ना बिरामीहरुका लागि हुनु, नर्स तथा डाक्टरहरुका साथ हरेक सिफ्टमा इमान्दारीपूर्वक काम गर्नु जस्तो न्यानो अनुभव अरु केही नभएकाे भाषाले बताएकी छिन्। ‘मैले मिस इंग्ल्याण्डको ताज फेरी कुनै दिन पहिरने छु तर हाललाई भने मेडिकल गाउनमा मात्र म रहनेछु,’ भाषाले भनेकी छिन्। कोरोना भाइरसको महामारी फैलिदै गएपछि उनले आफ्नो मिस इंग्ल्याण्डको ताज स्थगन गरेर पूर्ववत पेशा रोज्ने घोषणा गरेकी थिइन्। चौबीस वर्षकी भाषा केहि समय अघि भारतमा परोपकारी सेवाका लागि पुगेकी थिइन्। तर, बेलायतमा कोरोना संक्रमितको संख्या बढ्दै गएपछि च्यारीटीको कार्यक्रम स्थगन गरेर उनी चिकित्सा सेवा थाल्न बेलायत फर्केकी थिइन्। त्यसपश्चात उनी दुई सातासम्म स्वयं आईसोलेसनमा रहेकी र बिहीबारबाट काम शुरु गरेकी हुन्। भाषा अहिले चिकित्सकका रुपमा अस्पतालमा दैनिक १३ घण्टा सेवा दिइरहेकी छिन्। उनले अस्पतालबाट हरेक दिनको भिडियो डायरी बनाइरहेकी छिन्। अस्पताल शान्त रहेता पनि अग्रपंक्तिमा रहेका नर्सहरुका लागि पीपीई नरहेको भन्दै उनले दुख व्यक्त गरेकी छिन्। उनले मेल अनलाईनलाई दिएको भिडियो डायरीमा अस्पताल र बिरामीका बारेमा संक्षेपमा जानकारी दिएकी छन्। भाषा स्वयंले हाल सामान्य गाउन र मास्कमा बिरामीको सेवा गरिरहेकी छिन्। आफ्नो कामप्रति माया रहेको र खुशी रहेको उनले बताएकी छिन्। ‘मिस इंग्लायण्डलाई सुन्दरी भएर राम्रा गाउनमा देखिने आशा गरिन्थ्यो तर म घरदेखि अस्पताल र अस्पतालदेखि घर गरिरहेको छु, मिस इंग्ल्याण्ड भएर इंग्ल्याण्डको सेवा गर्ने योभन्दा राम्रो अर्को कुनै मौका आउने छैन,’ उनले सञ्चार माध्यमसंग भनेकी छिन्। आफ्नो चिकित्सकीय अनुभव सुनाउँदै उनले कपाल भताभुङ्ग भएको, मास्कका कारण दाग बसेको पनि बताएकी छिन्। यद्यपी आफ्ना बिरामीहरुका लागि हुनु, नर्स तथा डाक्टरहरुका साथ हरेक सिफ्टमा इमान्दारीपूर्वक काम गर्नु जस्तो न्यानो अनुभव अरु केही नभएकाे भाषाले बताएकी छिन्। ‘मैले मिस इंग्ल्याण्डको ताज फेरी कुनै दिन पहिरने छु तर हाललाई भने मेडिकल गाउनमा मात्र म रहनेछु,’ भाषाले भनेकी छिन्।