यी सबैमा ट्राफिक शत प्रतिशत बढेको छ। यति बेला नेपालीले सबैभन्दा बढी सिनेमा हेर्ने, त्यसपछि टिकटक बनाउने र गेम खेलेर दैनिकी बिताइरहेको तथ्याङ्कमा देखिएको छ। यस्ता सेवामा वृद्धि भएसँगै विदेशबाट आउने इन्टरनेट सेवा र स्वदेशी खपत दुबैमा उल्लेख्य वृद्धि भएको इन्टरनेट सेवा प्रदायक सङ्घले जनाएको छ। सङ्घले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्क अनुसार विदेशबाट आयात हुने इन्टरनेटमा २५ प्रतिशत वृद्धि भएको छ। स्वदेशी खपत ३५ प्रतिशतको बढेको छ। नेपालमा स्वदेशी र बिदेशी दुबैले सेवा दिने गरेका छन्। लकडाउन अघि विदेशी इन्टरनेट सेवा ३३४ जिबिपिएससम्म लिने गरिएको थियो। लकडाउन पछि त्यो २५ प्रतिशत बढेर ४१८ जीबिपिएसमा उक्लिएको छ। यता लकडाउन अघि स्वदेशी खपत ११ सय ५२ जिबिपिस रहेकोमा यति बेला ३५ प्रतिशत बढेर १५ सय ५३ जीबिपिएसमा उक्लिएको छ। यति बेला सिनेमा हेर्ने, गेम खेल्ने र टिकटक चलाउने बाहेक अनलाइन समाचार पढ्ने समेत उल्लेख्य बढेको छन्। अनलाइन समाचार पढ्ने ८८ प्रतिशत बढेको छ। नेट टिभी हेर्ने ५५ प्रतिशत बढेका छन्। तर नियमित जसो चलाउने वेभ साइटको वृद्धिदर भने कम देखिएको छ। गुगल र फेसबुक चलाउने भने तुलनात्मक रूपमा बढेका छैनन्। फेसबुकको वृद्धिदर २२ प्रतिशत छ भने गुगल १६ प्रतिशतको वृद्धिमा समेटिएको छ। नेपाल दूर सञ्चार प्राधिकरणका अनुसार नेपालमा एक करोड ५० लाख इन्टरनेट प्रयोगकर्ता छन्। उनीहरूलाई २१ इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनीले इन्टरनेट सेवा दिँदै आएका छन्। नेपालमा इन्टरनेट सेवा प्रदायकले १५ सय ५३ जीबिपिएससम्मको क्षमतामा सेवा दिएका छन् । यो हाल सम्मकै उच्च माग हो। यसमा नेपाल टेलिकम र एनसेलले दिएको इन्टरनेट सेवा जोडिएको छैन । तर यिनीहरूले दिने सेवा भन्दा इन्टरनेट सेवा प्रदायकले दिने सेवा बढी छ। उनीहरूको समेत जोड्ने हो भने इन्टरनेट सुबिधामा थप बुद्धि हुने प्राधिकरणको भनाइ छ। यी सबैमा ट्राफिक शत प्रतिशत बढेको छ। यति बेला नेपालीले सबैभन्दा बढी सिनेमा हेर्ने, त्यसपछि टिकटक बनाउने र गेम खेलेर दैनिकी बिताइरहेको तथ्याङ्कमा देखिएको छ। यस्ता सेवामा वृद्धि भएसँगै विदेशबाट आउने इन्टरनेट सेवा र स्वदेशी खपत दुबैमा उल्लेख्य वृद्धि भएको इन्टरनेट सेवा प्रदायक सङ्घले जनाएको छ। सङ्घले उपलब्ध गराएको तथ्याङ्क अनुसार विदेशबाट आयात हुने इन्टरनेटमा २५ प्रतिशत वृद्धि भएको छ। स्वदेशी खपत ३५ प्रतिशतको बढेको छ। नेपालमा स्वदेशी र बिदेशी दुबैले सेवा दिने गरेका छन्। लकडाउन अघि विदेशी इन्टरनेट सेवा ३३४ जिबिपिएससम्म लिने गरिएको थियो। लकडाउन पछि त्यो २५ प्रतिशत बढेर ४१८ जीबिपिएसमा उक्लिएको छ। यता लकडाउन अघि स्वदेशी खपत ११ सय ५२ जिबिपिस रहेकोमा यति बेला ३५ प्रतिशत बढेर १५ सय ५३ जीबिपिएसमा उक्लिएको छ। यति बेला सिनेमा हेर्ने, गेम खेल्ने र टिकटक चलाउने बाहेक अनलाइन समाचार पढ्ने समेत उल्लेख्य बढेको छन्। अनलाइन समाचार पढ्ने ८८ प्रतिशत बढेको छ। नेट टिभी हेर्ने ५५ प्रतिशत बढेका छन्। तर नियमित जसो चलाउने वेभ साइटको वृद्धिदर भने कम देखिएको छ। गुगल र फेसबुक चलाउने भने तुलनात्मक रूपमा बढेका छैनन्। फेसबुकको वृद्धिदर २२ प्रतिशत छ भने गुगल १६ प्रतिशतको वृद्धिमा समेटिएको छ। नेपाल दूर सञ्चार प्राधिकरणका अनुसार नेपालमा एक करोड ५० लाख इन्टरनेट प्रयोगकर्ता छन्। उनीहरूलाई २१ इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनीले इन्टरनेट सेवा दिँदै आएका छन्। नेपालमा इन्टरनेट सेवा प्रदायकले १५ सय ५३ जीबिपिएससम्मको क्षमतामा सेवा दिएका छन् । यो हाल सम्मकै उच्च माग हो। यसमा नेपाल टेलिकम र एनसेलले दिएको इन्टरनेट सेवा जोडिएको छैन । तर यिनीहरूले दिने सेवा भन्दा इन्टरनेट सेवा