२३ असार, काठमाडौं । फिफा विश्वकप २०२६ को राउण्ड अफ ३२ को अन्तिम खेलमा स्विट्जरल्यान्ड र कोलम्बिया मंगलबार बिहान पौने २ बजे क्यानडाको बिसी प्लेस भ्यानकुभर स्टेडियममा प्रतिस्पर्धा हुँदैछ । यो खेलपछि विश्वकपमा नयाँ थपिएको राउण्ड अफ ३२ को सबै खेल खेल सकिनेछ र अन्तिम ८ मा पुग्ने टोलीहरुको पनि टुङ्गो लाग्नेछ । साथै जारी विश्वकपमा क्यानडामा खेलिने पनि यो अन्तिम खेल हुनेछ । क्वाटरफाइनलमा पुग्ने लक्ष्यसहित स्विटरजरल्यान्ड र कोलम्बिया प्रतिस्पर्धामा उत्रँदैछन् । स्विट्जरल्यान्ड र कोलम्बिया दुवैले अन्तिम ३२ को खेलमा अफ्रिकन टोलीलाई पराजित गरेका थिए । स्विस टोलीले अल्जेरिया र कोलम्बियाले घानालाई हराएर अन्तिम १६ मा भेट पक्का गरेका हुन् । १३ औं पटक विश्वकपमा सहभागि भइरहेको स्विट्जरल्यान्डले सन् १९३४ र १९३८ मा लगातार दुई पटक क्वाटरफाइनल खेलेको थियो अहिलेसम्म तीन पटक वाटरफाइनल खेलेको छ । सन् १९५४ मा पछिल्लो पटक विश्वकपको क्वाटरफाइनल खेलेको स्विट्जरल्यान्डले त्यसयता क्वाटरफाइनलमा पुग्न सकेको छैन । ७२ वर्षपछि स्विटजरल्यान्ड विश्वकपको क्वाटरफाइनलमा पुग्ने लक्ष्यमा छ । पछिल्लो पाँच विश्वमपा स्विटजरल्यान्ड चार पटक अन्तिम १६ मा पुगेर बाहिरिएको थियो भने सन् २०१० मा समूह चरणबाटै बाहिरिएको थियो । सातौं पटक विश्वकप खेलिरहेको दक्षिण अमेरिकी टिम कोलम्बिया भने दोस्रो पटक क्वाटरफाइनल पुग्ने लक्ष्यमा छ । सन् २०१४ मा ब्राजिलमै भएको विश्वकपमा क्वाटरफाइनल पगेको कोलम्बियाले ब्राजिलसँग पराजित हुँदै बाहिरिएको थियो । सन् २०१६ भा अन्तिम पटक विश्वकप खेल्दा अन्तिम १६ बाटै बाहिरिएको कोलम्बिया २०२२ मा भने छनोट नै भएन । दुई अपराजित टिम, दुई फरक महादेशको फरक प्लेइङ स्टाइलबीचको यो खेल प्रतिस्पर्धात्मक हुने अपेक्षा छ । अहिलेसम्मको यात्रा स्विट्जरल्यान्ड समूह बी को विजेता बन्दै नकआउट चरणमा प्रवेश गरेको थियो । स्विट्जरल्यान्डले समूह चरणको पहिलो खेलमा कतारसँग १-१ को बराबरी खेलेको थियो । त्यसपछि बोस्निया एण्ड हर्जगोभिनालाई दोस्रो खेलमा ४-१ ले पराजित गरेको स्विस टोली तेस्रो खेलमा भ्यानकुभरमै सहबयोजक क्यानडालाई २-१ ले पराजित गर्दै अपराजित रहेको थियो । राउण्ड अफ ३२ मा स्विट्जरल्यान्डले अल्जेरियालाई २-० ले पराजित गरेको थियो । यस्तै कोलम्बिया पनि समूह के को विजेता बन्दै नकआउट चरणमा पुगेको हो । कोलम्बियाले पहिलो खेलमा उज्वेकिस्तानलाई ३-१ ले पराजित गरेको थियो भने दोस्रो खेलमा डिआर कंगोलाई १-० ले हराएको थियो । तेस्रो खेलमा पोर्चुगलसँग गोलरहित बराबरी खेलेको कोलम्बया समूह विजेता बनेको थियो । राउण्ड अफ ३२ मा कोलम्बियाले अफ्रिकन टोली घानालाई १-० ले पराजित गरेको थियो । हेड टु हेड स्विट्जरल्यान्ड र कोलम्बिया फिफा विश्वकपमा भिड्न लागेको यो दोस्रो पटक हो । यसअघि सन् १९९४ मा अमेरिकामै भएको विश्वकपमा पहिलो पटक भेट हुँदा कोलम्बियाले स्विट्जरल्यान्डलाई २-० ले पराजित गरेको थियो । समहग्रमा भने यी दुई टोलीबीच अहिलेसम्म चार खेल हुँदा कोलम्बियाले २ र स्विट्जरल्यान्डले १ खेल जितेका छन् भने १ खेल बराबरीमा सकिएको छ । पछिल्लो पटक सन् २००७ मा अमेरिकामै भएको मैत्रीपूर्ण खेल कोलम्बियाले ३-१ ले जितेको थियो । टिम न्युज दुवै टोलीमा कुनै खेलाडी सस्पेन्समा छैनन् । स्विट्जरल्यान्डका माइकल अबिसर लुका जाक्वेज मंसपेशीको चोटसँग संघर्ष गरिरहेका छन् । यदी उनीहरु फिट नभएमा रेमो फ्रुएलर र कप्तान ग्रानिट जाका मिडफिल्डमा एन्कर रोलमा हुनेछन् । कोलम्बियाका जोन कोर्डोबा चोटका कारण विश्वकपबाट बाहिरिसकेका छन् । लुइस स्वारेज सेन्टर फरवार्डको रोलमा ख