जमालो मदकम दुई महिना अघि केहि आफन्त र साथीहरुसँग खुर्सानी खेतीमा काम गर्नका लागि तेलगंना निक्लेकी थिइन् । उनी घर फर्किन नपाउँदै भारतमा लकडाउन सुरु भयो । उनी लकडाउन छिचोल्दै घर पुग्ने आशासहित लगातार तीन दिन एक सय किलोमिटर पैदल हिँडेकी थिइन् । तर घर पुग्न ११ किलोमिटर बाँकी रहँदा नै उनको मृत्यु भयो । उनको मृत्युको कारण इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन र थकान भएको बताइएको छ । जमालोले छत्तीसगढको बीजापुर जिल्लास्थित आफ्नो घर नपुग्दै प्राण त्यागेकी थिइन् । द इंडियन एक्सप्रेसका अनुसार जमालोका साथ अन्य १३ जना पनि पैदल यात्रामा थिए । लकडाउन लम्बिएसँगै काम नपाउने डरका कारण अप्रिल १६ मा जमालो तीन बालबालिका र अन्य ८ महिलासँग पैदल यात्रा सुरु गरेकी थिइन् । स्रोतका अनुसार जमालोको अप्रिल १८ को बिहान ८ बजे निधन भएको थियो । तर उनीसँग हिँडेकाले उनको परिवारलाई सम्पर्क गर्न सकेनन् । ति मध्ये केवल एकसँग मोबाइल फोन थियो तर ब्याट्री सकिएको थियो । ति समुह भण्डारपाल गाउँमा पुगेपछि मात्र कसैको फोन मागेर जमालोका परिवारलाई खबर गरेका थिए । मृत्युपछि कोरोना परिक्षण गर्दा जमालोममा नेगेटिभ पाइएको थियो । जमालो अन्दोरम र सुकामतिका एक मात्र सन्तान थिइन् । उनी पहिलो पटक कामकालागि बाहिर गएकी थिइन् । जमालो मदकम दुई महिना अघि केहि आफन्त र साथीहरुसँग खुर्सानी खेतीमा काम गर्नका लागि तेलगंना निक्लेकी थिइन् । उनी घर फर्किन नपाउँदै भारतमा लकडाउन सुरु भयो । उनी लकडाउन छिचोल्दै घर पुग्ने आशासहित लगातार तीन दिन एक सय किलोमिटर पैदल हिँडेकी थिइन् । तर घर पुग्न ११ किलोमिटर बाँकी रहँदा नै उनको मृत्यु भयो । उनको मृत्युको कारण इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन र थकान भएको बताइएको छ । जमालोले छत्तीसगढको बीजापुर जिल्लास्थित आफ्नो घर नपुग्दै प्राण त्यागेकी थिइन् । द इंडियन एक्सप्रेसका अनुसार जमालोका साथ अन्य १३ जना पनि पैदल यात्रामा थिए । लकडाउन लम्बिएसँगै काम नपाउने डरका कारण अप्रिल १६ मा जमालो तीन बालबालिका र अन्य ८ महिलासँग पैदल यात्रा सुरु गरेकी थिइन् । स्रोतका अनुसार जमालोको अप्रिल १८ को बिहान ८ बजे निधन भएको थियो । तर उनीसँग हिँडेकाले उनको परिवारलाई सम्पर्क गर्न सकेनन् । ति मध्ये केवल एकसँग मोबाइल फोन थियो तर ब्याट्री सकिएको थियो । ति समुह भण्डारपाल गाउँमा पुगेपछि मात्र कसैको फोन मागेर जमालोका परिवारलाई खबर गरेका थिए । मृत्युपछि कोरोना परिक्षण गर्दा जमालोममा नेगेटिभ पाइएको थियो । जमालो अन्दोरम र सुकामतिका एक मात्र सन्तान थिइन् । उनी पहिलो पटक कामकालागि बाहिर गएकी थिइन् ।