कारोबारमा लागत कम लाग्ने देशमा श्रीलङ्का दोस्रो देखिएको छ। नेपाल,श्रीलङ्का,पाकिस्तान, भारत, बङ्गलादेश, सिङ्गापुर र थाइल्यान्डमा गरिने शेयर कारोबारको तुलनामा नेपाल पहिलोमा परेको हो। शुल्ककै आधारमा भारत सबैभन्दा बढी लागत लाग्ने देशको रूपमा देखिएको छ भने सबैभन्दा बढी कारोबार गर्ने देशको रूपमा समेत भारत अघि देखिएको छ। वर्ल्ड बैक पब्लिकेसनको तथ्याङ्क आधारमा भारतमा वार्षिक १२५९.५९ बिलियन डलर बराबरको कारोबार हुने गरेको छ।जबकि नेपालमा वार्षिक १.००१ बिलियन डलरको मात्रै कारोबार हुन्छ । कारोबार रकमको आधारमा श्रीलङ्का र नेपाल बराबर जस्तो छ। श्रीलङ्कामा १.०१ बिलियन डलरको वार्षिक कारोबार हुन्छ। पाकिस्तान र बङ्गलादेश, नेपाल र श्रीलङ्का भन्दा बढी शेयर कारोबार गर्ने देशमा पर्छन्। थाइल्यान्ड र सिङ्गापुर, पाकिस्तान र बङ्गलादेश भन्दा अझै बढी रकमको शेयर कारोबार गर्ने देशमा पर्छन् । दोस्रो बजारमा हुने कारोबारमा धेरै शेयर कारोबार गर्ने देशमै तुलनात्मक रूपमा धेरै शुल्क लिने गरेको देखिएको छ। भारतमा सबैभन्दा बढी शेयर कारोबार हुन्छ तर त्यही देशमा लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै शुल्क तिर्नु पर्छ। थोरै कारोबार गर्ने देशले लगानीकर्तालाई कम पैसा लिने गरेको अध्ययनमा देखिन्छ। यस विषयमा पूँजी बजारको नियमनकारी निकाय इन्टरनेशनल अर्गनाइजेसन अफ सेक्युरिटी कमिसनको (ओआइसियु-आइओएससिओ)को ध्यान आकर्षण गर्न जरुरी देखिन्छ। किनकि बढी कारोबार हुने ठाउँमा लगानीकर्ताको लागत कम हुनु पर्ने हो। तर शेयर कारोबारमा भने उल्टो देखिएको छ। नेपालमै पनि लगानीकर्ताहरूको समूहले ब्रोकर कमिसन लगायतका शुल्क कम गर्न लामो समयदेखि माग गर्दै आएका छन्। तर पछिल्लो समय शुल्क घटाएकै कारण नेपालको स्टक एक्सचेन्ज, सरकार र ब्रोकर कम्पनीको नाफामा सङ्कुचन देखिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास र उनीहरूको शुल्कको अध्ययन नगरी शुल्क कम गर्दा नाफामा सङ्कुचन आएको हो। तुलनात्मक रूपमा अध्ययन नगरी सरकारको नाफामा सङ्कुचन आउने गरी गरिने नीतिगत परिवर्तनलाई नीतिगत भ्रष्टाचारको आरोप लाग्ने गर्छ। तर वास्तविक रूपमा नाफा घटेको विषयमा कुनै सुनुवाइ भएको पाइँदैन बरु उल्टै थप शुल्क घटाउने विषयले प्राथमिकता पाउँदै आएको छ। नाफा घटेको र घटाउन नीतिगत परिवर्तन गर्न सघाउ पुर्याउने र सरकारले यसको जबाफ दिनु पर्छ। मेरो लगानीले गरेको अध्ययनमा देश अनुसार शेयर कारोबारमा लिने शुल्कमा धेरै फरक देखिन्छ। नेपालमा शेयर कारोबार गर्दा दोस्रो बजारका कारोबारीले जम्मा चार शीर्षकमा शुल्क तिर्नु पर्छ भने छिमेकी मुलुक भारत लगायतका देशमा एक दर्जन सम्मका शीर्षकमा शुल्क तिर्नु पर्ने खोजमा देखिएको छ। अन्य देशले शेयर कारोबार गर्दा एक्सचेन्ज शुल्क, अनलाइन बैकिङ चार्ज, सर्भिस चार्ज, अनलाइन कारोबार शुल्क, ट्रेडिङ् शुल्क समेत लिने गरेका छन्। थाइल्यान्डमा शेयर कारोबारमा भ्याट समेत लाग्ने गरेको छ। दोस्रो बजारमा हुने कारोबारमा धेरै शेयर कारोबार गर्ने देशमै तुलनात्मक रूपमा धेरै शुल्क लिने गरेको देखिएको छ। भारतमा सबैभन्दा बढी शेयर कारोबार हुन्छ तर त्यही देशमा लगानीकर्ताले सबैभन्दा धेरै शुल्क तिर्नु पर्छ। थोरै कारोबार गर्ने देशले लगानीकर्तालाई कम पैसा लिने गरेको अध्ययनमा देखिन्छ। यस विषयमा पूँजी बजारको नियमनकारी निकाय इन्टरनेशनल अर्गनाइजेसन अफ सेक्युरिटी कमिसनको (ओआइसियु-आइओएससिओ)को ध्यान आकर्षण गर्न जरुरी देखिन्छ। किनकि बढी कारोबार हुने ठाउँमा लगानीकर्ताको लागत कम हुनु पर्ने हो। तर शेयर कारोबारमा भने उल्टो देखिएको छ। नेपालमै पनि लगानीकर्ताहरूको समूहले ब्रोकर कमिसन लगायतका शुल्क कम गर्न लामो