उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट २५ हजार १४८ र पीसीआर विधिबाट ८ हजार ४१४ गरी कुल ३३ हजार ५६२ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको हो। पछिल्लो समय कोरोना संक्रमण थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइगोनोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परीक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको छ। हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिड टेस्ट किटबाट परीक्षण गरिरहेका छन्। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा २ हजार ३४९, प्रदेश २ मा ३ हजार २३८, बाग्मती प्रदेशमा ४ हजार ६७६, गण्डकी प्रदेशमा ३ हजार ७५१, प्रदेश ५ मा २ हजार ३२४, कर्णाली प्रदेशमा ३ हजार २३२ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ५ हजार ५७८ वटा नमुना परीक्षण भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन: परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल ५ हजार ९३६ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। यस्तै उपत्यका भित्र ४ र उपत्यका बाहिर १०७ जना गरी १११ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ३१ पुगेको छ। त्यसमध्ये ४ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। बाँकी २७ जना संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट २५ हजार १४८ र पीसीआर विधिबाट ८ हजार ४१४ गरी कुल ३३ हजार ५६२ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको हो। पछिल्लो समय कोरोना संक्रमण थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइगोनोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परीक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको छ। हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिड टेस्ट किटबाट परीक्षण गरिरहेका छन्। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा २ हजार ३४९, प्रदेश २ मा ३ हजार २३८, बाग्मती प्रदेशमा ४ हजार ६७६, गण्डकी प्रदेशमा ३ हजार ७५१, प्रदेश ५ मा २ हजार ३२४, कर्णाली प्रदेशमा ३ हजार २३२ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ५ हजार ५७८ वटा नमुना परीक्षण भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन: परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल ५ हजार ९३६ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। यस्तै उपत्यका भित्र ४ र उपत्यका बाहिर १०७ जना गरी १११ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ३१ पुगेको छ। त्यसमध्ये ४ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। बाँकी २७ जना संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ।