कच्चा तेलको माग घटेको र भण्डारण क्षमता कम भएकाले तेलको मूल्यमा एतिहासिक रुपमा भारी गिरावट आएको हो । यो गिरावटको अर्थ तेल उत्पादक देश अब खरिदकर्तालाई पैसा दिएर तेल किन्न अनुरोध गरिरहेका छन्, किनकि उनीहरुलाई डर छ कि, यदि तेल बिकेन भने भण्डारणको समस्या पनि बढ्नेछ। लकडाउनका कारण विश्वभरका मानिसहरु घरभित्रै सीमित भएका छन्। तेलको मागमा कमीको यो सबैभन्दा ठूलो र प्रमुख कारण हो। भण्डारणको समस्यालाई मध्यनजर गर्दै कयौँ तेल फर्महरुले ट्यांकर भाडामा लिइराखेका छन्, ताकि बढी भएको तेल स्टक राख्न सकियोस्। तर, यसको असर अमेरिकाको तेलको मूल्यमा परेको छ र मूल्य ऋणात्मक अर्थात् शून्यभन्दा पनि तल झरेको छ। वेस्ट टेक्सस इन्टरमिडियट (डब्लूटीआई), जसलाई अमेरिकी तेलको बेन्चमार्क मानिन्छ, त्यसमा मूल्य घटेर प्रतिब्यालेर माइनस ३७.६३ डलरमा झरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बेन्चमार्क ब्रेन्टमा पनि कच्चा तेलको मूल्य ८.९ प्रतिशतले घटेर २६ डलर प्रतिब्यारेल भएको छ। नेपालमा कस्तो पर्ला प्रभाव? अन्तरराष्ट्रिय बजारमा मूल्य घट्ने बित्तिकै नेपालमा तेलको मूल्य घट्दैन। तर, तेलको मूल्य घट्दो क्रममा रहेका कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा भने सकारात्मक प्रभाव पर्ने जानकारहरु बताउँछन्। हाम्रो आपूर्तिमा प्रमुख हिस्सा ओगटेको तेलको मूल्य घटेसँगै आयात बापत तिर्नुपर्ने रकम कम हुने उनीहरु बताउँछन्। यसले मुद्रास्फीतिलाई सीमाभित्र राख्न टेवा पुग्नेछ। यसले आगामी दिनमा आउने विप्रेषणलाई भने अप्रत्यक्ष नकारात्मक असर गर्ने उनीहरु बताउँछन्। कच्चा तेलको माग घटेको र भण्डारण क्षमता कम भएकाले तेलको मूल्यमा एतिहासिक रुपमा भारी गिरावट आएको हो । यो गिरावटको अर्थ तेल उत्पादक देश अब खरिदकर्तालाई पैसा दिएर तेल किन्न अनुरोध गरिरहेका छन्, किनकि उनीहरुलाई डर छ कि, यदि तेल बिकेन भने भण्डारणको समस्या पनि बढ्नेछ। लकडाउनका कारण विश्वभरका मानिसहरु घरभित्रै सीमित भएका छन्। तेलको मागमा कमीको यो सबैभन्दा ठूलो र प्रमुख कारण हो। भण्डारणको समस्यालाई मध्यनजर गर्दै कयौँ तेल फर्महरुले ट्यांकर भाडामा लिइराखेका छन्, ताकि बढी भएको तेल स्टक राख्न सकियोस्। तर, यसको असर अमेरिकाको तेलको मूल्यमा परेको छ र मूल्य ऋणात्मक अर्थात् शून्यभन्दा पनि तल झरेको छ। वेस्ट टेक्सस इन्टरमिडियट (डब्लूटीआई), जसलाई अमेरिकी तेलको बेन्चमार्क मानिन्छ, त्यसमा मूल्य घटेर प्रतिब्यालेर माइनस ३७.६३ डलरमा झरेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बेन्चमार्क ब्रेन्टमा पनि कच्चा तेलको मूल्य ८.९ प्रतिशतले घटेर २६ डलर प्रतिब्यारेल भएको छ। नेपालमा कस्तो पर्ला प्रभाव? अन्तरराष्ट्रिय बजारमा मूल्य घट्ने बित्तिकै नेपालमा तेलको मूल्य घट्दैन। तर, तेलको मूल्य घट्दो क्रममा रहेका कारण नेपालको अर्थतन्त्रमा भने सकारात्मक प्रभाव पर्ने जानकारहरु बताउँछन्। हाम्रो आपूर्तिमा प्रमुख हिस्सा ओगटेको तेलको मूल्य घटेसँगै आयात बापत तिर्नुपर्ने रकम कम हुने उनीहरु बताउँछन्। यसले मुद्रास्फीतिलाई सीमाभित्र राख्न टेवा पुग्नेछ। यसले आगामी दिनमा आउने विप्रेषणलाई भने अप्रत्यक्ष नकारात्मक असर गर्ने उनीहरु बताउँछन्।