डलरको भाउ बढेसँगै मुद्रास्फीतिमा पनि दबाव परेको हो। केन्द्रीय बैङ्कले मौद्रिक नीति मार्फत यस्तो दर ६ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो। यद्यपि अघिल्लो महिनाको तुलनामा भने मुद्रास्फीति केहि घटेको छ। सातौ महिनामा ६.८७ प्रतिशत पुगेको मुद्रास्फीति आठौ महिनामा घटेको हो। समीक्षा महिनामा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ९.३३ प्रतिशत र गैर–खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ४.६९ प्रतिशत रहेको केन्द्रीय बैङ्कले जनाएको छ। समीक्षा महिनामा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूह अन्तर्गत तरकारी, मसला, दाल तथा गेडागुडी र मासु तथा माछा उपसमूहको मूल्य वृद्धि उच्च रहेको छ । गैर–खाद्य तथा सेवा समूह अन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य र लुगा तथा जुत्ता उपसमूहको मूल्य केही बढेको छ । जसले मुद्रा स्फिति बढाएको हो । क्षेत्रगत हिसाबमा सबैभन्दा बढी मुद्रा स्फिति काठमाडौं उपत्यकामा ७.६१ प्रतिशत, तराईमा ६.८४ प्रतिशत, पहाडमा ५.५३ प्रतिशत र हिमालमा ५.४२ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको छ । २०७५ फागुनमा यी क्षेत्रहरुमा क्रमशः ४.६१ प्रतिशत, ३.६१ प्रतिशत, ४.६४ प्रतिशत र ५.४७ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको थियो । आयातित समानको मूल्य बढेको कारण मुद्रा स्थितिमा यसको दबाब परेको हो । किनकि पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा अमेरिकी डलरको मूल्य बढ्दो क्रममा रहेको छ । जसले आयातित बस्तुलाई बढी मूल्य तिर्नु परेपछि मुद्रा स्थितिमा दबाब परेको हो । भारतीय रुपैयाँ कमजोर भएसँगै नेपाली मुद्रामा दबाव बढ्ने गर्छ । किनकि भारतीय मुद्रासँग नेपाली रुपैयाँको स्थीर विनिमय दर रहेको छ । डलरको भाउ बढेसँगै मुद्रास्फीतिमा पनि दबाव परेको हो। केन्द्रीय बैङ्कले मौद्रिक नीति मार्फत यस्तो दर ६ प्रतिशत हुने प्रक्षेपण गरेको थियो। यद्यपि अघिल्लो महिनाको तुलनामा भने मुद्रास्फीति केहि घटेको छ। सातौ महिनामा ६.८७ प्रतिशत पुगेको मुद्रास्फीति आठौ महिनामा घटेको हो। समीक्षा महिनामा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहको मुद्रास्फीति ९.३३ प्रतिशत र गैर–खाद्य तथा सेवा समूहको मुद्रास्फीति ४.६९ प्रतिशत रहेको केन्द्रीय बैङ्कले जनाएको छ। समीक्षा महिनामा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूह अन्तर्गत तरकारी, मसला, दाल तथा गेडागुडी र मासु तथा माछा उपसमूहको मूल्य वृद्धि उच्च रहेको छ । गैर–खाद्य तथा सेवा समूह अन्तर्गत शिक्षा, स्वास्थ्य र लुगा तथा जुत्ता उपसमूहको मूल्य केही बढेको छ । जसले मुद्रा स्फिति बढाएको हो । क्षेत्रगत हिसाबमा सबैभन्दा बढी मुद्रा स्फिति काठमाडौं उपत्यकामा ७.६१ प्रतिशत, तराईमा ६.८४ प्रतिशत, पहाडमा ५.५३ प्रतिशत र हिमालमा ५.४२ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको छ । २०७५ फागुनमा यी क्षेत्रहरुमा क्रमशः ४.६१ प्रतिशत, ३.६१ प्रतिशत, ४.६४ प्रतिशत र ५.४७ प्रतिशत मुद्रास्फीति रहेको थियो । आयातित समानको मूल्य बढेको कारण मुद्रा स्थितिमा यसको दबाब परेको हो । किनकि पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा अमेरिकी डलरको मूल्य बढ्दो क्रममा रहेको छ । जसले आयातित बस्तुलाई बढी मूल्य तिर्नु परेपछि मुद्रा स्थितिमा दबाब परेको हो । भारतीय रुपैयाँ कमजोर भएसँगै नेपाली मुद्रामा दबाव बढ्ने गर्छ । किनकि भारतीय मुद्रासँग नेपाली रुपैयाँको स्थीर विनिमय दर रहेको छ ।