फुटबल इतिहासकै एक उत्कृष्ट खेलाडी आफ्नो करिअरको सुखद अन्त्य गर्नबाट चुकेका छन्। पोर्चुगलका लागि क्रिस्टियानो रोनाल्डोको अन्तिम विश्वकप यात्रा स्पेनसँग अन्तिम १६ को खेलमा १-० को हारसँगै टुंगिएको छ। स्पेनका मिकेल मेरिनोले इन्जुरी समयमा गरेको निर्णायक गोलले छिमेकी देश स्पेनलाई अगाडि बढाउँदा अमेरिकाको डलासमा रोनाल्डोको विश्वकप कथा आँसुका साथ समाप्त भयो। ४१ वर्षका रोनाल्डोले पाँच पटक बालोन डी'ओर, पाँच पटक च्याम्पियन्स लिग र सन् २०१६ मा युरो कप जितेका छन्। उनले आफ्नो क्लब र देशका लागि विश्व कीर्तिमानी ९७६ गोल गरेका छन् र ६ वटा विश्वकपमा गोल गरेर कीर्तिमान कायम गरेका छन्। यति हुँदाहुँदै विश्वकप ट्रफी उचाल्ने सपना भने पूरा भएन। उनी विश्वकपको सबभन्दा नजिक पुगेको सन् २००६ मा हो, जब पोर्चुगल सेमिफाइनलसम्म पुगेको थियो। रोनाल्डोले यो आफ्नो अन्तिम विश्वकप हुने कुरा पहिल्यै घोषणा गरिसकेका थिए। यसपछि देशका लागि खेलिरहने कि नरहने भन्ने प्रश्नमा उनले भने, 'म परिवारसँग समय बिताउनेछु र शान्त दिमागले निर्णय लिनेछु।' प्रशिक्षक मार्टिनेजले पनि खेल सकिएलगत्तै आफ्नो पद छाड्ने घोषणा गरे र फुटबलका 'आइकन' रोनाल्डोको प्रशंसा गरे। मार्टिनेजले भने, 'उनले यस विश्वकपमा जे गर्ने प्रयास गरे, त्यसका लागि हामीले उनलाई धन्यवाद दिनुपर्छ। यस विश्वकप जित्ने उनको सपना थियो र उनले एउटा उत्कृष्ट उदाहरण पेस गरे। उनी फुटबल र त्यो खेलाडी पछाडि रहेको मानवीय गुणको एउटा उत्कृष्ट उदाहरण हुन्।' के रोनाल्डोले खेल्नुपर्थ्यो? स्पेनविरूद्ध ९० मिनेटको खेलमा रोनाल्डोले मात्र १९ पटक बल छोए, जसमा तीनवटा प्रहार र एउटा असिस्ट सामेल थियो। पछिल्ला केही ठूला प्रतियोगितामा रोनाल्डोलाई सुरूआती ११ मा खेलाउने कि नखेलाउने भन्ने विषय ठूलो बहसको रूपमा रहँदै आएको छ। उनले देशका लागि १४६ गोल गरेका छन्, जुन पुरूषतर्फको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा एउटा कीर्तिमान हो। तर हालैका दिनमा आलोचकहरूले उनले गोल बाहेक टोलीलाई अरू केही दिन नसकेको टिप्पणी गर्न थालेका छन्। उनको ख्याति र कद खेलभन्दा माथि भएकाले मार्टिनेजले उनलाई टोलीबाट हटाउने आँट गर्न सकेनन्। विश्वकै उत्कृष्ट डिफेन्डर र मिडफिल्डर भएको टोलीले अन्तिम १६ भन्दा माथि पुग्ने आशा गरेको हुनुपर्छ। टोलीका चार खेलाडी—लेफ्ट ब्याक नुनो मेन्डेस, मिडफिल्डर भिटिन्हा र जोआओ नेभेस, तथा स्ट्राइकर गोन्सालो रामोसले पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) लाई पछिल्ला दुई च्याम्पियन्स लिग जिताउन मद्दत गरेका थिए। म्यानचेस्टर युनाइटेडका ब्रूनो फर्नान्डेज प्रिमियर लिगका उत्कृष्ट खेलाडी थिए। क्रिस सटनले प्रश्न गरे, 'गोन्सालो रामोसले मैदानमा आउने मौका किन पाएनन्? यो प्रशिक्षकको पूर्ण असफलता हो, उनी केवल आफ्नो स्टार खेलाडीको चित्त बुझाउन लागिपरे। रोनाल्डो पोर्चुगलको इतिहासकै सबभन्दा सफल खेलाडी हुन्, तर प्रशिक्षक त्योभन्दा बलियो हुनुपर्थ्यो।' रोनाल्डोले यस प्रतियोगितामा उज्वेकिस्तान विरूद्ध दुई गोल र क्रोएसिया विरूद्ध पेनाल्टी मार्फत एक गोल गर्दै जम्मा तीन गोल गरे। तर १० जना खेलाडीले उनीभन्दा बढी गोल गरे पनि २०२६ विश्वकपमा मात्र चार जना खेलाडीले रोनाल्डोको १८ शट्स भन्दा बढी प्रहार गरेका थिए। रोनाल्डोले सात गोल गरिसकेका अर्लिङ हालान्ड बराबरकै प्रहारहरू गरे, तर पाँच खेलमा उनले आफ्ना साथीहरूका लागि मात्र एउटा अवसर सिर्जना गर्न सके। पोर्चुगलका पाँच खेलका कुल समयमध्ये मात्र ९ मिनेट बाहेक सबै समय मैदानमा बिताए पनि विश्वकपका ३६६ खेलाडीले रोनाल्डोभन्दा बढी पटक बल छोएका थिए। मार्टिनेजले भने उनको बचाउ गर्दै भने, 'जब तपाईंला