आज बसेकाे मन्त्री परिषदकाे बैठकले राजनीतिक दल विभाजन सम्बन्धी अध्यादेश ल्याउने निर्णय गरेको छ । दल फुुटाउन संसदीय दल र पार्टीको केन्द्रीय कमिटीका कम्तीमा ४० प्रतिशत सदस्य आफ्नो पक्षमा हुनुपर्ने अहिलेको प्रावधानमा परिवर्तन गर्न नयाँ अध्यादेश ल्याउन लागिएको स्रोतले जनाएको छ । राजनीतिक दल सम्बन्धि ऐनको दफा ३३ को २ मा कुनै दलको केन्द्रीय समिति र संघीय संसदका संसदीय दलका कम्तिमा ४० प्रतिशत सदस्यले छुट्टै नयाँ दल बनाएमा वा अर्को कुनै दलमा प्रवेश गरेमा वा त्यस्तो सदस्यहरू समेत भई नयाँ दल गठन गरेमा त्यस्तो संसदीय दलका सदस्यले दल त्याग गरेको मानिने छैन भन्ने व्यवस्था छ । सरकारले गरेका धेरै निर्णय बिवादास्पद बनेपछि नेकपाका शीर्षस्थ नेताहरूले असन्तुष्टि जनाउँदै आएका थिए । पार्टीका नेताहरूले प्रधानमन्त्री ओलीले आराम गर्नु पर्ने सुझाव दिँदै ओ आएका थिए । तर, पछिल्लाे समय एकाएक माधव कुमार नेपाललाइ प्रधानमन्त्री बनाउनका लागि आन्तरिक तयारी हुन थालेपछि ओली आक्राेशित भएका हुन । याे सुइँकाे पाएका प्रधानमन्त्री ओलीले आइतवार नै रासस र नेपाल टेलिभिजनमा सरकार निकटमा पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै तीब्र असन्तुष्टि जनाएका थिए । उनले तीनवटा पले आफूहरूलाइ घेरेकाे बताएका थिए । त्याे तीनमा प्रतिपक्ष, प्रचण्ड र पत्रकार । बिशेष गरी माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आफू निकट पत्रिकामा सरकारकाे खेदाे खनेकाे ओलीकाे ठम्याइ छ । यति हाेल्डिङ कम्पनीलाइ काखी च्यापेर पार्टीलाइ बदनाम पारेकाे, बामदेव गाैतमलाइ राष्ट्रिय सभामा लैजानलाइ ध्यान नदिइएकाे, सचिबालयका मानिसहरूबाटै शीर्ष नेताहरूलाइ तेजाेवत गरेकाे, स्वास्थ्य सामाग्री खरीदमा बिचाैलिया घुसाएकाे बिषयमा पार्टी नेताहरूले असन्तुष्टी जनाउँदै आएका थिए । प्रधानमन्त्री ओलीले आफुलाइ काम गर्न नदिने हाे भने यसाे पनि गर्न सक्छु भने अन्य नेताहरूलाइ धम्क्याएकाे प्रष्ट देखिन्छ । पार्टी बिघटन गर्न सक्ने अध्यादेश ल्याएपनि सचिवालयमा ओली अल्पमतमा छन् । सरकारकाे निर्णय आए लगत्तै पार्टीकाे आकस्मिक बैठक बाेलाइएकाे छ । आज बसेकाे मन्त्री परिषदकाे बैठकले राजनीतिक दल विभाजन सम्बन्धी अध्यादेश ल्याउने निर्णय गरेको छ । दल फुुटाउन संसदीय दल र पार्टीको केन्द्रीय कमिटीका कम्तीमा ४० प्रतिशत सदस्य आफ्नो पक्षमा हुनुपर्ने अहिलेको प्रावधानमा परिवर्तन गर्न नयाँ अध्यादेश ल्याउन लागिएको स्रोतले जनाएको छ । राजनीतिक दल सम्बन्धि ऐनको दफा ३३ को २ मा कुनै दलको केन्द्रीय समिति र संघीय संसदका संसदीय दलका कम्तिमा ४० प्रतिशत सदस्यले छुट्टै नयाँ दल बनाएमा वा अर्को कुनै दलमा प्रवेश गरेमा वा त्यस्तो सदस्यहरू समेत भई नयाँ दल गठन गरेमा त्यस्तो संसदीय दलका सदस्यले दल त्याग गरेको मानिने छैन भन्ने व्यवस्था छ । सरकारले गरेका धेरै निर्णय बिवादास्पद बनेपछि नेकपाका शीर्षस्थ नेताहरूले असन्तुष्टि जनाउँदै आएका थिए । पार्टीका नेताहरूले प्रधानमन्त्री ओलीले आराम गर्नु पर्ने सुझाव दिँदै ओ आएका थिए । तर, पछिल्लाे समय एकाएक माधव कुमार नेपाललाइ प्रधानमन्त्री बनाउनका लागि आन्तरिक तयारी हुन थालेपछि ओली आक्राेशित भएका हुन । याे सुइँकाे पाएका प्रधानमन्त्री ओलीले आइतवार नै रासस र नेपाल टेलिभिजनमा सरकार निकटमा पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै तीब्र असन्तुष्टि जनाएका थिए । उनले तीनवटा पले आफूहरूलाइ घेरेकाे बताएका थिए । त्याे तीनमा प्रतिपक्ष, प्रचण्ड र पत्रकार । बिशेष गरी माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आफू निकट पत्रिकामा सरकारकाे खेदाे खनेकाे ओलीकाे ठम्याइ छ । यति हाेल्डिङ कम्पनीलाइ काखी च्यापेर पार्टीलाइ बदनाम पारेकाे, बामदेव गाैतमलाइ रा