कुनै योजना पर्फेक्ट हुँदैन। जब तपाई आफ्नो योजना कार्यान्वयन गर्दा, साना असफलता हात पर्न सक्छन्। असफलतालाई तपाईको योजनाहरु ठीक छैन भन्ने संकेत हो भनेर स्वीकार्नुपर्दछ। आफ्ना योजनाहरुको पुर्ननिर्माण गर्नुहोस् र तपाईको लक्ष्य पछ्याउनुहोस, तपाईको अघिल्लो असफलतालाई ज्ञानको शस्त्रको रुपमा प्रयोग गर्नुपर्छ। लक्ष्यमा पुग्नु अघि हरेश नखानुहोस्, किनकी छोड्नेहरु उनीहरुको दीर्घकालिन योजनाहरु सार्थक भएको देख्न सक्दैनन्। ७. निर्णय व्यक्तिहरु जो प्रायः असफल हुन्छन्, उनीहरु ढिलो निर्णयमा पुग्छन् र आफ्नो सोचलाई छिटो र प्रायः परिवर्तन गर्छन्। सफल व्यक्ति तुरन्त र निर्णय गर्छन् र आफ्नो सोचलाई हत्तपत्त परिवर्तन गर्दैनन्। उनीहरुलाई के चाहिन्छ उनीहरुलाई थाहा हुन्छ र प्रायः त्यसलाई प्राप्त गर्न सफल हुन्छन्। निर्णयमा अटल रहन साहसको अवश्यकता हुन्छ। ढिलाई, निर्णयको विपरित, एक साझा शत्रु हो जसलाई हरेक व्यक्तिले जित्नुपर्छ। ८. लगनशीलताः विश्वास प्रेरित गर्न दृढ प्रयास आवश्यक छ लगनशीलताको कमी असफलताको एक प्रमुख कारण हो। यसलाई हासिल गर्न सकिन्छ तर यो पूर्ण रुपमा इच्छाको भारमा भर पर्छ, कमजोर इच्छाले नतिजा कमजोर ल्याउँछ। दृढताको आधार इच्छाशक्तिको शक्ति हो, यसलाई अन्य कुराले पनि प्रभाव पार्दछ, जस्तै, उद्देश्यको निश्चितता आत्मनिर्भर योजनाहरुको निश्चितता सटीक ज्ञान सहयोग बानी माथि उल्लेखित कुन कुरा तपाईको सफलतालाई रोकिरहेको छ? यसको विपरित, लगनशीलताको कमीले निम्न लक्षणहरुलाई जन्म दिन्छः ढिलाई रुचीको कमी अन्यौल आत्म सन्तुष्टि कमजोर इच्छाशक्ति छोड्ने चाहना संगठित योजनाहरुको अभाव सर्टकटको खोजी आलोचनाको डर त्यसोभए, लगनशीलताको विकास कसरी गर्न सकिन्छ? लेखकले ४ कदम सुझाएका छन्: तीव्र इच्छाको समर्थन सहित एक निश्चित उद्देश्यको विकास गर्नुहोस् निरन्तर कार्य सहितको एक निश्चित योजना बनाउनुहोस् सबै नकारात्मक र हतोत्साहित गर्ने प्रभाव बाहिर राख्नुहोस् व्यक्तिप्रति जवाफदेही रहनुहोस् जसले तपाईलाई योजना र उद्देश्यको अनुसरण गर्न प्रोत्साहित गर्दछ। ९. मास्टरमाइण्डको शक्तिः ड्राइभिङ्ग फोर्स एक मास्टरमाइण्ड भनेको सही स्थानमा सही व्यक्तिको समूह हुनु हो जसले तपाईको योजनालाई अगाडि बढाउन र सफल पार्न मद्दत गरोस्। तपाईको टोलीमा को हुन सक्छन्? र उनीहरुले आगामी दिनमा कसरी तपाईलाई लक्ष्य सम्म दोहो¥याउन सक्छन्? मास्टरमाइण्डको शक्तिविना अन्य शक्ति हासिल गर्न र सफल हनु सकिँदैन। मास्टरमाइण्डको उद्देश्य निश्चित योजना बनाई त्यसलाई कार्यान्वयन गरी ज्ञानलाई शक्तिमा परिणत गर्नु हो। १०. यौनको परिवर्तनः यौनलाई उच्च रचनात्मक आउटलेटमा रुपान्तरण गर्ने यौनका तीन रचनात्मक सम्भावनाहरु छन्ः मानवजातिको अवलोकन स्वास्थ्य कायम गर्नु मध्यम व्यक्तिबाट विद्वानमा रुपान्तरण गर्नु यौन चाहना मानवको सबैभन्दा शक्तिशाली चाहना हो। यसको उत्प्रेरणा शक्तिले कल्पना, साहस, इच्छाशक्ति, दृढता र रचनात्मक क्षमतामा उत्कटता ल्याउँछ जुन अन्य समयमा व्यक्तिहरु अन्जान हुन्छन्। सेक्स्युअल ड्राइभ (शारीरिक अभिव्यक्तिको विचारहरु) लाई अत्याधिक रचनात्मक र उत्पादनमूलक आउटलेटमा रुपान्तरण गर्न सकिन्छ, जसलाई सफलता प्राप्ती र धन प्राप्तीको लागि शक्तिशाली शक्तिको रुपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। यसको लागि इच्छाशक्तिको आवश्यकता पर्दछ। ११. अवचेतन मस्तिष्कः लिंकलाई जोड्ने अवचेतन मस्तिष्कले मानिसको सीमित बुद्धिलाई असीमित ज्ञानलाई जोडेको हुन्छ। अवचेतन मस्तिष्कलाई तपाईको इच्छालाई भौतिक अथवा मौद्रिक प्रतिफलमा परिवर्तन गर्न एक माध्यमको रुपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। यदि तपाई आफ्नै उपेक्षा