चाईनाबाट कोरोना संक्रमण शुरु भई विभिन्न देशमा फैलिन थालेपछि बिल गेट्स दम्पतिले विश्व स्वास्थ्य संगठनलाई १० करोड डलर दान गरे। विश्व स्वास्थ्य संगठनले चीनलाई सपोर्ट गरेको आरोप लगाउदै अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले आक्रोशित हुँदै सबै सहयोग बन्द गर्ने घोषणा गरे। सो लगत्तै उनको यो कदमको आलोचना गर्दै गेट्स दम्पतिले पुनः १५ करोड डलर सहयोग गर्ने घोषणा गरे। गेट्स दम्पतिको यो महानताले मलाई उनीहरु प्रति श्रद्धाले नतमस्तक बनायो। संकटको बेला आफ्नो देश र मानवता प्रतिको ठूलो सहयोगको यी उदाहरण पात्र मात्र होइनन्, अरु-अरु पनि थुप्रै उदाहरणहरु छन्। नेपालमा पनि कोरोनाको सम्भावित संक्रमण रोक्न चैत्र ११ देखि लकडाउन शुरु भयो। तर, लकडाउनपछि श्रृजना हुने विकराल समस्यालाई सरकारले समयमा आकंलन गर्न सकेन र लकडाउन थप हुँदै गएपछि श्रृजित समस्यालाई उचित व्यवस्थापन गर्न नसक्दा देश अहिले कहाली लाग्दो त्राहिमामको अवस्थामा पुगेको छ। सर्वत्र हाहाकार, असन्तोष र अव्यवस्था छ। संकटको बेला सकेको जति सरकारलाई सहयोग गर्ने भावनाभन्दा सबै क्षेत्र र नागरिक पनि सरकारसंग राहत माग गर्नमा लागेका छन्। यसलाई उचित व्यवस्थापन गरिएन भने आर्थिक रुपमा नांगो भएपछि, समयमा उपचार नपाएपछि र खान नपाएर मर्ने स्थिति आएपछि 'मरता क्या नहि करता' भने झै लुटपाट र नागरिक विद्रोहको संभावना रहन्छ। यसलाई समयमै बुझि सरकार सचेत हुनुपर्छ। लकडाउन भएको तीन हप्ता नाघिसकेको छ। यसको नकारात्मक असर सामाजिक र आर्थिक क्षेत्रमा पर्न थालीसक्यो। विगतमा दुई तिहाईको दम्भ र विभागीय मन्त्रीहरुको शक्ति प्रदर्शनमा धेरै उद्योगी व्यवसायीहरु कोपभाजनमा परे। उद्योगी व्यवसायी पनि दुधले नुहाएका पक्कै थिएनन्। तर, सरकार र व्यवसायीबीचको यहि तिक्तता र अविश्वासको कारण कोरोनाको यत्रो राष्ट्रिय संकटको बेला कुनै पनि उद्योगि व्यवसायी रतन टाटा जस्तो सहयोगी भावनाले आएनन्, झारो टार्ने पारा मात्र देखाए। देशमा अहिले राष्ट्रिय संकट छ। नेपाली बाचे र अर्थ व्यवस्था राम्रो भएमा कमाउने हो। अतः ईगो, दम्भ, राजनैतिक आस्था छोडि राष्ट्रिय सहमति कायम गरी सबैले सकेको सहयोग लिनेदिने वातावरण बनाउ। लकडाउन शुरु भए लगत्तै नागरिकलाई आश्वस्त पार्दै भएको पूँजी लगानी गर्न र राहत संकलनमा सकारले निम्न कदम चाल्न सक्थ्यो। तर, सरकार यसमा चुक्यो। ढिलै भएपनि समय पुरै धल्किसकेको छैन। विचार पुर्याई निम्न प्रयास गर्न सक्ने देखिन्छ। १. बजेटमा खर्च नभएका पूँजीगत र अनुत्पादक रकम, पुर्ण सरकारी राष्ट्र बैंक, दूरसंचार संस्थान, आयल निगम, संचयकोष, नागरिक लगानी कोष, कल्याणकारी कोष जस्ता सबै निकायको जगेडा कोष र अन्य कोष कोरोना पुनरउत्थान कोषमा राखौ र योजनाबद्ध रुपमा लगानी गरौं। २. राष्ट्रिय संकटको जस अपजस संयुक्त रुपमा लिने सोच बनाउनु पर्ने। जस आफुले मात्र लिने सोच वा जस अरु पार्टिले नलेओस भन्ने दम्भले स्थिति बिग्रयो भने सिगों सतारुढ पार्टी सिध्दिन सक्छ। अतः सरकारको नेतृत्वमा विभिन्न पार्टी सम्बध्द अनुभवि, दक्ष, ईमान्दार विशेषज्ञ व्यक्ति सम्मिलित राष्ट्रिय कोरोना उपचार, नियन्त्रण तथा पुनरोत्थान समितिको निर्माण गरि सबैको विश्वास लिने वातावरण बनाउन सकेन। ३. यो समितिलाई अधिकार सम्पन्न बनाई यसको मातहतमा ३ देखि ५ सदस्ययीय प्राविधिक समिति बनाउं जसमा डा. भगवान कोईराला, डा. शेर बहादुर पुन जस्ता सक्षम र गर्नसक्ने प्राविधिक मान्छे राख्न सकिन्थ्यो। ४. कोरोना उपचार कोषमा सक्दो सहयोग गर्न सर्वपक्षीय आह्वान गर्नुपर्थ्यो र आएको सहयोग रकम दैनिक पत्रिकाबाट सार्वजनिक गरी प्राविधिक समितिको सिफारिसमा खरिदको निर्णयसंगै सोको