महाधिवेशनको मिति नजिकिँदै गर्दा नेपाली काँग्रेसका सभापतिका सम्भावित उम्मेदवार आआफ्नो समूह बनाउने अन्तिम कसरतमा जुटेका छन् । काँग्रेसको १३ औँ महाधिवेशनमा हालसम्म सभापतिका आकाङ्क्षी धेरै देखिए पनि कावा सभापति रामचन्द्र पौडेल र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाबीच नै मुख्य प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । हाल दुवै नेता आफू सभापति भए गुट उपगुटको राजनीति अन्त्य हुने र पार्टी एक ढिक्का हुने जिकिर गर्दै आएका छन्। सभापतिमा कावा सभापति पौडेल र नेता देउवा प्रमुख दाबेदारका रुपमा देखिएका छन्। त्यसो त सभापतिमा महामन्त्रीद्वय प्रकाशमान सिंह र कृष्णप्रसाद सिटौला तथा नेत्री सुजाता कोइरालाले पनि आकाङ्क्षा नदेखाएको होइन। तर यसै महाधिवेशनमा सभापतिमा उहाँहरुको आकाङ्क्षाले मूर्त रुप लिने देखिँदैन। अझ महामन्त्री सिटौलाले त आफू कुनै पनि हालतमा सभापतिमा उम्मेदवारी दिने बताउँदै आएका छन्। युवा नेता गगन थापाले महामन्त्रीमा उम्मेदवारी दिने चर्चा पनि व्यापक छ। दुवै शीर्ष नेता देउवा र पौडेलले यसअघि नै पार्टीको स्थानीय तहको निर्वाचनमा देशभरी घुमेर आफ्नो पक्षमा निर्वाचनको वातावरण बनाउने प्रयास गरेका छन्। महाधिवेशन आउन छ दिनमात्र बाँकी रहँदा दुवै नेता आआफ्नो समूह बनाएर निर्वाचनमा जाने अन्तिम तयारीमा जुटेको बताइएको छ। आफ्ना सम्पर्क कार्यालय खोलेर नेता कार्यकर्तासँगको भेटघाटमा व्यस्त दुवै नेताले एक दुई दिनमा नै निर्वाचनका लागि आफ्नो समूह घोषणा गर्ने बताइएको छ। उनीहरु आफ्ना समूहमा बलियो मत र विजयी हुने उम्मेदवार बनाउने कसरतमा छन्। सार्वजनिक रुपमा दुवै नेताले आफूलाई कुनै पनि गुट उपगुटको नभई साझा उम्मेदवारका रुपमा प्रस्तुत गर्ने गरेका छन्। दुवै समूहमा निर्वाचित महामन्त्री पदमा प्रतिस्पर्धा गर्ने उम्मेदवारको बारेमा विभिन्न नेताको नाम चर्चामा रहे पनि डा सशाङ्क कोइराला र र अर्जुननरसिंह केसीले महामन्त्रीमा प्रतिस्पर्धा गर्ने बुझिएको छ । कोषाध्यक्षमा दुवै सभापतिका उम्मेदवारले तराई–मधेसलाई समेट्ने प्रयास गर्दै हुनुहुन्छ । यसअघि १२ औँ महाधिवेशनमा पनि दुवै खेमाबाट तराईलाई प्रतिनिधित्व गर्ने उम्मेदवार खडा भएका थिए । कोषाध्यक्षमा पद्मनारायण चौधरी र चित्रलेखा यादवलाई उम्मेदवार बनेकामा चित्रलेखा यादव निर्वाचित हुनुभएको थियो । यस बाहेक दुवै जना केन्द्रीय सदस्यको पनि सूची बनाउने तयारीमा जुटेको बताइएको छ । यसअघि १२ औँ महाधिवेशनमा पनि दुवै समूह पूरै कार्यसमितिको सूची बनाई निर्वाचनमा होमिएका थिए । बाह्रौँ महाधिवेशनमा तत्कालीन कावा सभापति सुशील कोइराला र नेता देउवाबीच सभापतिमा प्रतिस्पर्धा भएकामा कोइराला विजयी हुनुभएको थियो । सभापति र पदधिकारीमा आकाङ्क्षी धेरै देखिएपछि एक पक्ष विधान संशोधन गरेर सबै आकाङ्क्षीलाई व्यवस्थापन गर्ने पक्षमा देखिएको छ भने अर्काे पक्ष व्यक्तिविशेषलाई व्यवस्थापन गर्न विधान संशोधन गर्न नदिने अडानमा छ । काँग्रेसको आगामी महाधिवेशन यही फागुन २० देखि २३ गतेसम्म काठमाडौँमा हुँदैछ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-02-26 18:15:31