वैदेशिक रोजगारीमा सात वर्ष बिताएर घर फिरेकी माहांकाल–४ कि गीतामाया तामाङ बिदेश जाँदा ध्यान पुर्याउनुपर्ने कुरा सुनेर छक्क परिन्। कामको सिलसिलामा लेबनान र दुबईमा लामो समय बसेपनि जानुपूर्व गर्नुपर्ने आवश्यक प्रक्रियाबारे उनी अनविज्ञ रहेको ठहरिन्। बैदेशिक रोजगारीमा जाने युवतीहरु पछिललो समय जोखिममा पर्न थालेपछि त्यसको न्यूनीकरणका लागि दिने गरिएको परामर्शको तामाङ अचम्भित बनेकी हुन्। ‘आफू विदेश गएँ, तर यस्ता कुरा केही थाहा थिएन,' जिल्ला प्रशासन कार्यालय परिसरमा रहेको शक्ति समूहको परामर्श केन्द्रमा उनले भनिन्, ‘बिदेशमा नेपाली दिदीबहिनीहरु समस्यामा पर्ने कारणबारे बल्ल पो थाहा पाएँ।' नेपाली युवतीहरु खाडी मुलुकमा जोखिममा रहेको अनुभव सुनाइन्। सात वर्ष लामो बिदेश बसाईपछि नेपाल फिरेकी उनी फेरि रोजगारीका लागि कुनै अर्काे देश उड्ने दाउमा छिन्। लेबनानमा घरायसी काम गरेकी उनले दुबईमा सपिङ मलमा काम पाएकी थिइन्। ‘अब कहाँ जान्छु, थाहा छैन। तर फेरि जाने हो,' उनले शक्ति समूहको परामर्श पाएपछि उनले भनिन्, ‘अब भने सबै प्रक्रिया पुर्याएर जाने हो।' उनले यसअघि गएको जस्त्ाो गरि विबेद उडेमा आफू जोखिममा पर्न सक्ने जानकारी पाएको सुनाइन्। शक्ति समूहमा परामर्श पाएपछि गीतामायाले यसअघि गएको ठाउँमा केही गरि समस्या आएको भए आफू जोखिममा पर्नसक्ने सम्भावना रहेको सुनाइन्। उनले जानुअघि कुनै पनि ‘डकुमेन्ट' घरमा नछाडेकोसमेत बताइन्। मानव बेचबिखन विरुद्ध र सुरक्षित बैदेशिक रोजगारीको क्षेत्रमा काम गर्दै आइरहेको शक्ति समूहले प्रशासन प्राङ्गणमै परामर्श केन्द्र राखेर युवतीहरुलाई सुझाव दिदैं आइरहेको छ। जिल्लाका केही युवतीहरु परामर्शको अभावले बिदेश गएपछि जोखिममा पर्ने गरेको पाइएपछि समूहले राहदानी बनाउन आएकालाई बिदेशबारे जानकारी दिन केन्द्र स्थापना गरेको हो। बिदेश जानुपूर्व अपनाउनुपर्ने सावधानीका बारेमा जिल्लाका चेलीहरु अनविज्ञ हुने भएकाले परामर्श केन्द्र प्रभावकारीसमेत बनेको छ। अधिकांश युवतीहरु अरुको लहै–लहै र प्रलोभनमा परेर विदेशिने गरेका छन्। उनीहरु विदेशमा गएपछि विभिन्नखाले जोखिममा पर्ने गर्छन्। उनीहरुलाई सचेत बनाउन परामर्श दिने गरिएको शक्ति समूहले जनाएको छ। पछिल्लो समय विदेश गएका महिलाहरु जोखिममा पर्ने र दुःख पाउने क्रम बढेपछि त्यसको रोकथामका लागि समूहले परामर्श दिन थालेको हो। बैदेशिक रोजगारीका क्रममा कुनै पनि चेली बेचविखनमा नपरुन् भन्ने उद्देश्यअनुरुप समूहले परामर्श दिन थालेको जनाएको छ। समूहले प्रशासनमा राहदानीका लागि सिफारिस बुझाएर आएकाहरुलाई सोधपुछ गरेर मात्र पठाउने गरेको छ। वैदेशिक रोजगारीमा जोखिमबाट बच्नका लागि महिलाहरुलाई सुझाव दिने गरेको शक्ति समूहकी परामर्शकर्ता रस्मिता श्रेष्ठ बताउँछिन्। ‘हामी बिदेश नजानुस् भन्दैनौ। बुझेर मात्र जानुस् भन्छौं' उनले भनिन्। केन्द्रले महिलालाई मात्रै परामर्श दिने गरेको छ। ‘हामीले बिदेश जानुअघि सचेत हुनका लागि परामर्श दिन्छौ,' रस्मिताले भनिन्, ‘सहि सूचना नपाएकाले बिदेशमा दुःख पाउनेहरु धेरै भएकाले त्यसको न्यूनीकरणका लागि हामीले जानकारी दिने गरेका हौं।' उनले पहिलाको तुलनामा अहिले घटेको जानकारी दिइन्ु। केन्द्रले सानो उमेरमा राहदानी बनाउन आउने तथा बिदेशबारे जानकार नहुनेहरुलाई विशेष निगरानीसमेत गर्दछ। अचेल केन्द्रमा एकचोटी बिदेश गएर फर्केकाहरु बढी परामर्शका लागि आउने गरेको परामर्शकर्ता श्रेष्ठले बताइन्। ‘खाडी मुलुकलाई गन्तब्य बनाएर राहदानी बनाउन आउने धेरैजसो तामाङ समुदायका हुने गर्दछन्,' उनले भनिन्, ‘अन्य भने अध्ययनका लागि बिदेश जानेहरु पाइएको छ।' समूहले विशेषग