उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट २७ हजार ९५६ र पीसीआर विधिबाट ८ हजार ७६३ गरी कुल ३६ हजार ७६३ नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको हो। पछिल्लो समय कोरोना संक्रमण थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइगोनोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परीक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको छ। हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिड टेस्ट किटबाट परीक्षण गरिरहेका छन्। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा २ हजार ६२०, प्रदेश २ मा ३ हजार ९३६, बाग्मती प्रदेशमा ५ हजार १५७, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार १८३, प्रदेश ५ मा २ हजार ४८३, कर्णाली प्रदेशमा ३ हजार ७३८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ६ हजार १७७ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन: परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल ७ हजार ६७ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। यस्तै, उपत्यका भित्र ६ र उपत्यका बाहिर १०१ जना गरी १०७ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। आज उदरपुरमा थप एकजना कोरोना संक्रमित भेटिएको छ। योसंगै हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ३२ पुगेको छ। त्यसमध्ये ४ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। बाँकी संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। पछिल्लो समय कोरोना संक्रमण थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइगोनोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणालीबाट नमुना परीक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको छ। हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिड टेस्ट किटबाट परीक्षण गरिरहेका छन्। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा २ हजार ६२०, प्रदेश २ मा ३ हजार ९३६, बाग्मती प्रदेशमा ५ हजार १५७, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार १८३, प्रदेश ५ मा २ हजार ४८३, कर्णाली प्रदेशमा ३ हजार ७३८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ६ हजार १७७ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन: परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल ७ हजार ६७ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। यस्तै, उपत्यका भित्र ६ र उपत्यका बाहिर १०१ जना गरी १०७ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। आज उदरपुरमा थप एकजना कोरोना संक्रमित भेटिएको छ। योसंगै हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ३२ पुगेको छ। त्यसमध्ये ४ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। बाँकी संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ।