देशभित्र हुने कुल उत्पादन जसलाई कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडिपी) भनिन्छ। जीडिपी गणना गर्न सहजताको लागी उत्पादनको क्षेत्रलाई प्राथमिक, द्वितिय र तृतिय क्षेत्रमा वर्गिकरण गरिएको हुन्छ। कोरोनाले अर्थतन्त्रमा पार्ने असर, शेयर बजारमा यसले पार्ने प्रभाव, अर्थशास्त्रीय सुक्ष्म व्यवस्थापन र तत्काल नै गर्नुपर्ने कामको बारेमा चर्चा गर्नुभन्दा पहिले जानी राखौ यी क्षेत्रहरुको अर्थतन्त्रमा योगदानको अवस्था कस्तो रहेको छ त? प्राथामिक क्षेत्रः कृषि, वन ,मत्स्यपालन र खनिज तथा उत्खननलाई समावेश गरिएको यस क्षेत्रको योगदान कुल गार्हस्थ उत्पादनमा २६.९८ प्रतिशत रहने अनुमान रहेको छ। द्वितिय क्षेत्रः उत्पादनमुलक उद्योग, निर्माण, विद्युत ग्याँस र पानी समावेश गरिएको यस क्षेत्रको योगदान १४.८ प्रतिशत रहने अनुमान गरिएको छ। तृतिय क्षेत्रः जसमा व्यापार, घर–जग्गा, यातायात तथा सञ्चार, वित्तीय मध्यस्थत, सार्वजनिक प्रशासन, सामजिक र व्यक्तिगत सेवा आदी समावेश गरिएको रोजगार मुलक यस क्षेत्रले कुल गार्हस्थ उत्पादनमा ५७.९ प्रतिशतको योगदान अनुमान गरिएको छ। प्रस्तुत तथ्याङ्कको आधारमा कृषि र उत्पादनमुलक क्षेत्रलाई तत्काल राहत र सुक्ष्म व्यवस्थापन गर्न सम्भव देखिए पनि संक्रमण र लकडाउन लम्बिएसँगै सेवा क्षेत्र नराम्ररी प्रभावित हुने खतरा बढेको छ। करिब ५८ प्रतिशतको योगदान पुर्याउने सेवा क्षेत्र प्रभावित भई रोजगारी गुम्न जादा अर्थतन्त्रको लागी आगामी दिन चुनौतीपूर्ण रहेको अनुमान गर्न सकिन्छ। राहत प्याकेज र राज्यको जिम्मेवारीः कुनैपनि विपत्ति बाजा बजाएर आउदैन त्यसैले अचानक आइपर्ने भवितव्य दुर्घटनामा एकले अर्कोलाई अथवा सामर्थ्यवानले असमर्थलाई सहयोग गर्नु नागरिकको मानविय धर्म हो भने संकटमा परेका नागरिकलाई उद्दार गर्नु र राज्यलाई कर राजस्व बुझाउने व्यवसायलाई राहत प्याकेज दिएर भएपनि बचाउनु अनिकालमा बिउ जोगाउनु जस्तै हो। व्यक्तिले गर्ने सहयोग स्वेच्छिक र मानविय धर्म हो भने राज्यले गर्ने सहयोग चाही अनिवार्य कर्म र बाध्यकारी शर्त हो। कल्याणकारी राज्यमा यो अनिवार्य शर्तमा पर्दछ। सामन्य अवस्थामा त घुम्ने कुर्सीमा दृष्टिविहिन ल्याएर राखिदिए पनि राज्य चल्छ। राज्य अथवा सरकारले आफुले दूरदृष्टि सहितको सफल व्यवस्थापक भएको प्रमाणित गर्ने भनेकै यस्तै चुनौतिको बेलामा हो । अर्थतन्त्रमा अवसर नै अवसरः भनिन्छ नि ‘जहाँ चुनौती त्यहीँ अवसर। खोजमूलक अध्ययन र तथ्यपरक विश्लेषण गर्ने हो भने सम्भवतः नेपाल विश्वकै भाग्यशाली देशमा पर्नुपर्छ। हरेक १०–१२ वर्षमा विश्वले आर्थिक मन्दी र चरम गरीबको चक्र व्यहोरी रहेको छ। तर, नेपाल एउटा त्यस्तो देश हो जहाँ १० औँ वर्ष द्वन्द हुँदा पनि अर्थतन्त्र बिना संकट चलिरहेको थियो। आज पनि नेपाल आर्थिक समृद्धिकै यात्रामा हिडिरहेको थियो। सन् २००८ को विश्वमा आर्थिक मन्दी चलिरहँदा नेपाल विकासकै यत्रमा अगाडी बढिरहेको थियो। भूकम्पले तहसनहस हुन्छ भनेको अर्थतन्त्र ग्रामिण आवास र दिगो विकासको आधारसहित २ वर्षमा नै दक्षिण एशियामा नै गर्भ गर्न लायक आर्थिक वृदिदर प्राप्त गर्न सफल भयो। कुशल व्यवस्थापनभन्दा पनि भाग्यको खेल सम्झिऔँ ऋण र अनुदानकै भरमा देशले फेरि उच्च आर्थिक वृद्धिको यात्रा तय गर्यो। स्मरण रहोस,२०७१/०७२ मा १९ हजार ४९३ रुपैयाँ रहेको प्रतिव्यक्ति सार्वजनिक ऋण २०७४/०७५ मा पुग्दा ३१ हजार ४९३ रुपैयाँ पुगेको छ। इतिहास हेर्दा विश्वले भोग्नु परेजस्तो चरम आर्थिक संकट नेपालका कुनै पनि शासकले भोग्नु परेन। सधै अवसर मात्र प्राप्त भयो, कुनै चुनौतिको सामना नै गर्नुपरेन। चुनौतिको अभावमा क्षमता देखाउन नपाउदा अवसरको यति