घरभरि छुट्टै तामझाम र रौनक छ। आफन्त र पाहुनाहरु घरैभरि भरिभराउ छन्। कान्छी पनि उनीहरुको अट्टहासमा हासिखुसी सरिक छे। यस्तैमा केही बिर्से झैँ गरी कान्छी दौडेर आफ्नो कोठामा छिर्छे। कोठामा छिर्ने बित्तिकै आफन्तका अगाडि उसले देखाएको हाँसो बेपत्ता हुन्छ। उ निक्कै गम्भीर मुद्रामा फोन निकाल्छे अनि भाइबरमा केही लेखेर पठाउँछे। उताबाट प्रति उत्तर आएपछि उ सुक्कसुक्क गर्दै फोन डायल गर्छे। फोन उसको प्रेमीलाई गर्दै थिर्इ र भन्दै थिई 'हेर न घरभरि मान्छे नै मान्छे छन् फोन गर्न पनि चोर झैँ कोठामा छिरेर गर्नुपर्छ'। उ भन्दा कैयन गुणा बढी निराश थियो उसको प्रेमी तर बिचरा उ गर्न पनि त के नै सक्थ्यो र। फोनमा कुरा गर्ने क्रममा कान्छी बिगत कोट्याउन थाल्छे। उनीहरुको पहिलो भेट पहिलो स्पर्श घन्टौं लामा बातचितहरु पुन: एकपटक स्मरण गराउँछे। जुन दिनदेखि कान्छीको बिहेको कुरो चल्यो त्यही दिनदेखि बिगत सम्झेर रुने उसको दैनिकी नै बनिसकेको छ। फोनमा वार्तालाप हुँदै गर्दा कान्छीले बाहिर कोही आएको चाल पाउँछे र हत्तपत्त फोन काटेर 'आएँ आएँ' भन्दै दौडिन्छे। कान्छी तल झर्छे जहाँ सबै आफन्तहरु भरिभराउ छन् तिनीहरु त्यो कोठा नै फुट्ने गरी हाँसिरहेका छन्। ऊ पनि त्यसैमा सामेल हुन्छे झूठो हाँसो तेर्साएर। उसको भित्रको व्यथा बुझ्ने यो सिंगो संसारमा उसको प्रेमी बाहेक कोही छैन। उसका साथीहरु जसलाई उसको प्रेम सम्बन्धको बारेमा थाहा थियो तिनीहरु पनि उसको यो अवस्थाबारे पूर्ण अनभिज्ञ नै छन्। उनीहरुलाई पनि उसले आफ्नो प्रेमीलाई बिर्सी सकेको र सम्बन्धमा पूर्णबिराम लागिसक्यो भनेकी छ। उसकी बहिनीले कान्छीको देब्रे हातमा लगाएको पत्थर जडित औठी देखाउँदै भन्छे 'दिदी औंठी त कत्ति राम्रो रहेछ नि भिनाजुले ल्याइदिनु भा हो'। कान्छीले होइन म आफैले किनेकी हुँ भन्छे। त्यो औंठी केवल औंठीमात्र नभएर त्योसंग कान्छीको बिगत, वर्तमान र कहिल्यै पूरा हुन नसक्ने भविश्य गाँसिएको छ। असाध्यै रहर थियो कान्छीलाई त्यो औंठी किन्ने तर जुरी राखेको थिएन। उसले त्यो औंठी पाइँ तर संयोग कस्तो पर्यो भने त्यो औंठी कसले किनिदियो र लगाइदियो भन्ने रहस्य चाहिं कसैलाई कहिल्यै भन्न नमिल्ने भयो। औंठी हेर्दै कान्छी मनमनै खुब रोइ तर बाहिर चाहिं सबैजनाको अगाडि हासिराखेकी थिर्इ। सबैलाई मुर्ख बनाउन सफल भएकोमा ऊ गौरबको महसुस पनि गर्दै थिई। आज कान्छीको आफ्नै ओछ्यानमा सुत्ने अन्तिम रात। यो ओछ्यानमा सुतेर उसले अनेकन सपनाहरु देखी। संयोग कस्तो पर्यो भने जति सपना उसले २५ वर्षदेखि देखेकी थिई त्यो सब पूरा भए बिगत एक वर्षमा तर बिगत एक वर्षमा जतिपनि सपना देखी ति चाहिं कहिल्यै पूरा नहुने गरी आजदेखि समाप्त हुँदैछन्। अब यो ओछ्यानमा निदाएर उसले सपना बुन्न पाउने छैन। ऊ त भोलिदेखि कसैको हुँदैछे। उसको ओछ्यान रित्तो हुनेछ अनि उसका अधुरा सपनाहरु अधुरै रहनेछन्। उसको चाहना बमोजिमको प्रेमी थियो ऊसंग। हसाउँथ्यो, रुवाउँथ्यो, झगडा गर्दथ्यो, फकाउँथ्यो अनि अत्यन्तै स्नेह गर्थ्यो उसको प्रेमीले। एकमन त कान्छी र उसको प्रेमीले भागेर जाने सोच पनि नबनाएका होइनन् तर प्रेमलाई अपमानित गर्न दुबैको मनले मानेन। संसारमा सबैको अपराधी भएर आफ्नो निष्कलंक प्रेमलाई अपराध बनाउन चाहेनन् त्यही भएर भाग्यको खेल यस्तै रहेछ भन्दै दुवैले यथार्थलाई अंगिकार गर्ने निर्णय गरे। कान्छी आफ्नो प्रेमीलाई सधै भन्ने गर्दथी जोसंग ऊ प्रेम गर्छे त्यसैले उसलाई जीवनसंगी बनाओस् भन्ने उसको चाहना थियो रे। तर अहिले त्यसको ठीक विपरित भयो। कान्छीले जोसंग प्रेम गरी ऊ उसको जीवनसाथी नहुने भयो अनि जसलाई ऊ राम्ररी चिन्दिन त्यो चाहिं उसको भयो।