वास्तविक रुपमा यसले सामाजिक र आर्थिक दुबै विषयलाइ प्रभाव पार्छ। मान्छेको व्यवहार र जीवन शैलीमा पनि प्रभाव पार्छ। खानपानमा पनि प्रभाव पार्छ। दैनिकमा पनि पार्छ। भविष्यमा मानिसहरुको खाने फाष्टफुडमा कमी आउने छ। मानिसको फुड प्याटर्न परिवर्तन हुन्छ। मानिसहरु धेरै जमघट हुने पनि कम हुन्छ। यससंग आएर खाद्य सुरक्षा पनि जोडिन्छ। श्रमको विषय पनि जोडिन्छ। विश्वले यसको मुल्याङ्कन गर्नुपर्छ र विभिन्न संघ संस्थाले गरिरहेका पनि छन्। आर्थिक दृष्टिकोणबाट हेर्ने हो भने, अन्तराष्ट्रिय मुद्रा कोषले पछिल्लो समय विश्वको अर्थतन्त्र तीन प्रतिशतले नेगेटिभ हुन्छ भनेको छ। जबकि २०१९ मा २.९ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि भएको थियो। गत वर्षको सकारात्मक वृद्धि र यस वर्षको नकारात्मक जोड्दा ६ प्रतिशत बिश्व अर्थतन्त्र खुम्चिन्छ। अब पश्चिमका ठूला राष्ट्रको पनि आर्थिक वृद्धिदर खुम्चिन्छ भनिएको छ। अमेरिकाको ५.७ प्रतिशतले खुम्चिन्छ भनेको छ। युरोपियन युनियन, जापान, बेलायत जर्मनी लगायतका सबै राष्ट्रको वृद्धिदर नकारात्मक हुन्छ भनेको छ। नेपालको भने आइएमएफले २.५ प्रतिशत हुन्छ भनेको छ। विश्व बैङ्कले १.५ देखी २.८ प्रतिशतसम्म हुन्छ भनेको छ। मैले पनि धेरै अघिदेखि दुईदेखि तीन प्रतिशत भन्दै आएको हो। यसले के देखिन्छ भने पहिले हामीले प्रक्षेपण गरेको आर्थिक वृद्धि हासिल नहुने निश्चित भइसक्यो। आर्थिक दृष्टिकोणले पछि रहेको नेपाल मध्यम आय भएको मुलुकमा उक्लने प्रयासमा थियो। त्यहि भएर साढे आठ प्रतिशतको वृद्धि गर्छु भनेको तीन प्रतिशतको हाराहारीमा झर्ने भएपछि विश्व अर्थतन्त्र जति खुम्चिन्छ नेपालको अर्थतन्त्र पनि त्यति नै खुम्चिन्छ। विश्व व्यपार संगठनले पनि एक प्रतिशतले खुम्चिन्छ भन्यो। विश्वको व्यापार पनि २० प्रतिशत मात्रै चलेको छ, ८० प्रतिशत बन्द छ। श्रमशक्ति पनि ८० प्रतिशत कामबाट बाहिर छ। अमेरिकामा मात्रै दुइ करोडले रोजगारी गुमाएको छ। विश्वमा करिब डेढ अर्ब मानिसले रोजगारी गुमाएको छ। नेपालको अर्थतन्त्रमा बढी प्रभाव पार्ने चीन र भारत हुन्। यद्यपि, अमेरिकाले गरेको निर्णय र युरोपले लिएको नीतिले नेपाललाइ प्रभाव त पार्छ नै।तर सोझो प्रभाव पार्ने भारत र चीनको नीतिले हो। किनकी हाम्रो अर्थतन्त्र तिनैसँग जोडिएको छ। भारत र चीनसँग करिब ८० प्रतिशत आर्थिक गतिविधि भारत र चीनसँग निर्भर छ; व्यापारको दृष्टिकोणले, वैदेशिक लगानीको दृष्टिकोणले सहयोगको दृष्टिकोणले। अब अगाडी बढ्दा दुइवटा पक्ष हेर्नुपर्छ। एउटा पक्ष भनेको यो लक डाउनमा जीवनलाई कसरी चलाउने? जीवनलाई कसरी जोगाउने? त्यो पनि तल्लो वर्गको जीवन, मजदुर वर्गको जीवन बचाएर भोलि उत्पादनमा लगाउन कसरी राख्ने? त्यसो गर्न अहिले न्युनतम उत्पादनलाई जोड दिनुपर्छ। त्यहि भएर यो लकडाउनलाइ लामो समयसम्म निरन्तरता दिनुहुदैन।बरु, यसको मोडालिटि परिवर्तन गरेर, मान्छेलाइ सूचना चेतना र शिक्षा दिएर काम गर्दा पनि आफ्नो सुरक्षाको बारेमा ख्याल गर्न सिकाउनुपर्छ। कृषिमा कसरी काम गरिराख्ने? उद्योग, यातायातमा कसरी काम गर्ने? भन्ने ख्याल गर्नुपर्छ। निश्चित रुपमा लगत बढी लाग्छ। त्यसकारण उत्पादनलाई निरन्तरता दिन लकडाउनको मोडालिटि परिवर्तन गर्नुपर्छ। क्रमश: हामी स्लोडाउनमा जानुपर्छ। उत्पादन गर्दा पनि कस्ता उत्पादन गर्ने? दैनिक खानलाई गर्ने उत्पादन, जस्तै, तरकारी, मासुजन्य पदार्थ, अन्य अन्न बाली आदि। अब कृषिमा र उद्योगमा दुइवटा कुरा हुन्छ। कृषि भनेको निरन्तर भइराख्ने कुरा हो। मान्छले त्यहाँ वर्षमा ३-४ बाली लगाउने हुन्छ। बिच बिचमा घुम्ति बाली पनि लगाउछन्। एउटा बाली सकिने बित्तिकै अर्को बालीको लागि तयारी गर्नुपर्ने