संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले प्रधानमन्त्री केपी शर्माले केही दिन अघि गरेको भारत भ्रमण असफल भएको बताएको छ। संघीय समाजवादी फोरम नेपालको केन्द्रीय कार्यालय तीनकुनेमा शनिबार बसेको मोर्चाको बैठकले ओलीको भारत भ्रमणका दौरान दुई देशको संयुक्त विज्ञप्ति समेत नआउनु, गुजरात भ्रमणका क्रममा नेपाली झण्डाको अपमान हुँदा सरकारले कुनै आपत्ति प्रकट नगर्नु र भारतसँगको ७ बुँदे सहमतिमा सन् २००९ कै सहमतिको कुरा दोह¥याइएको हुँदा कूटनीतिक रुपमा प्रधानमन्त्री ओलीको भारत भ्रमण असफल भएको ठहर गरेको हो। बैठकले गरेका अन्य निर्णयहरु यस्ता छन्: संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले ७ सदस्यीय सचिवालय गठन गरेको छ। जसमा फोरम नेपालको तर्फबाट राजेन्द्र श्रेष्ठ, तमलोपाबाट बृषेशचन्द्र लाल, सद्भावनाबाट मनिश कुमार सुमन, तमसपाबाट रामनरेश राय, रामसपबाट केशव झा, नेसपाबाट कौशलेन्द्र मिश्र र फोरम गणतान्त्रिकबाट परमेश कुमार साह रहनु भएको छ। सचिवालयले जारी मधेश आन्दोलनको केन्द्र र मधेशका प्रमुख शहरहरुमा सर्वपक्षिय समिक्षा गरी आन्दोलनको भावी स्वरुप र रणनीति तय गर्नेछ। हालै तारा र काष्ठमण्डप एयरलाइन्सको विमान दुर्घटनामा परी ज्यान गुमाएकाहरुको आत्माको चीर शान्तिको कामना गर्दै शोक सन्तप्त परिवारजनप्रति मधेशी मोर्चा हार्दिक सम्वेदना प्रकट गर्दछ। साथै विमानको प्राविधिक त्रुटि र दुर्घटनाको कारण पत्ता लगाउन विज्ञ टोली गठन गरी, दोषिमाथि कारबाही, मृतक परिवारलाई उचित क्षतिपूर्ति र आगामी दिनमा यस्ता दुर्घटना हुन नदिन थप सर्तकताका लागि तत्काल आवश्यक कदम चाल्न सरकारसँग मोर्चा माग गर्दछ। यसका साथै सिरहा लगायत मधेशको अन्य जिल्लाहरुमा आगलागीबाट भएको नोक्सानीको क्षतिपूर्तिको लागि सरकारसँग संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले माग गर्ने निर्णय गरेको छ। नाका अवरोध पूर्णमा हटिसक्दा पनि इन्धन र ग्यासको वितरण प्रणाली सहज नहुनु, तस्करी र कालाबजारी अझै कायमै रहनुले सरकार आफै भ्रष्टाचार र कालोबजारीमा लिप्त रहेको प्रमाणित हुन्छ। तसर्थ, सर्वसाधारण जनतालाई इन्धन र ग्यास लगायत अत्यावश्यक उपभोग्य सामाग्री सहज ढंगले उपलब्ध गराउन र लूटतन्त्रलाई तत्काल नियन्त्रण गर्नु पर्दछ। साथै भूकम्प पीडितहरुलाई राहत र उचित क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउनु पर्छ। आन्दोलन अवधिभरको यातायातमा लागेको जरिवाना, बंैकको व्याज मिनाहा, विद्यालयमा विद्यार्थीको मासिक शुल्क पूर्ण रुपमा मिनाहा लगायत अन्य सरकारी निकायहरुमा लाग्ने कर, दस्तूर वा जरिवाना नलिन सरकारसँग संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चा माग गर्दछ। न्यायिक छानविन आयोग गठन नहुञ्जेल आन्दोलनका दौरान भएका घटनाहरुमा कुनै पनि आन्दोलनकारी माथि झूठा मुद्दा नलगाउन, गैर न्यायिक धरपकड बन्द गर्न, हिरासतमा राखिएका आन्दोलनकारीहरुलाई तत्काल रिहा गर्न, आन्दोलनमा अंगभंग भएका घाइतेहरुको अविलम्ब औषधोपचार गर्न, आन्दोलनमा सहादत प्राप्त गर्ने वीर योद्धाहरुलाई बिना शर्त तत्काल सहीद घोषणा गर्न र सहीद परिवारलाई अविलम्ब उचित क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउन संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चा जोडदार माग गर्दछ। न्यायालय लगायत राज्यको हरेक निकायहरुमा राजनीतिक भागबण्डाको आधारमा अघि बढाइएको नियुक्ति प्रक्रियालाई तत्काल स्थगित गरी समानुपातिक समावेशी सिद्यान्तको आधारमा नियुक्ति प्रक्रिया सुरु गरिनु पर्दछ। प्रकाशित मिति: 2016-02-27 13:32:51