बुधबार नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज)ले आयोजना गरेको भिडियो कन्फरेन्समा बोल्दै वरिष्ठ उपाध्यक्ष गोल्छाले उक्त कुरा बताएका हुन्। नेपालको आर्थिक वृद्धिदर शून्यमा नै राख्न पाए राम्रो हुने गोल्छाले बताए। यसैगरी भाइरसको प्रभाव निजी क्षेत्रमा लामो समयसम्म गएमा शून्यभन्दा तल जानसक्ने संकेत आफूले देखेको बताएका हुन्। वैदेशिक रोजगारीमा गएका सबै नेपाल फर्कने तयारीमा रहेका छन् र तिनीहरुलाई नेपालमै रोजगारी कसरी दिने? भन्ने अर्को चुनौतीको रुपमा रहेको उपाध्यक्ष गोल्छाले बताए। रोजगारीको र्सिजना गर्न निजी क्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहेको हुन्छ। निजी क्षेत्रले लामो समय क्षती ब्यर्होनु पर्ने अवस्था आयो भने सरकारले राजश्व गुमाउने पनि खतरा रहने हुँदा निजी क्षेत्रलाई जोगाउनका लागि राहत प्याकेज ल्याउनु पर्ने गोल्छाको भनाई छ। यस्तै, वैशाख महिनामा उद्योगसँग मौज्दात पैसा नहुदा श्रमीकहरुलाई ५० प्रतिशत मात्र तलब दिन सक्ने हैसियतमा व्यवसायीहरु रहेको उनले बताए। यता नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष भुवन दहालले यो महामारीबाट आफूहरु पनि उत्तिकै मारमा परेको हुँदा सबै पक्षलाई राम्रो हुने कदम चाल्नु पर्ने स्पष्ट पारे। नेपाल राष्ट्र बैंकले रिफाइनान्सिङको व्यवस्था गरेर व्यवसायीहरुलाई राहत पुुर्याउन सक्ने कुरामा दहालले जोड दिए। चैत महिनामा बैंकहरुको पनि आम्दानीको सबै श्रोतहरु बन्द भएको हुँदा सरकारले बैंकहरुलाई मार नपर्ने गरी कदम चाल्नु पर्नेमा अध्यक्ष दहालको भनाई छ। बैंकहरु पनि निजी क्षेत्र रहेको र उनीहरु पनि नाफा आर्जन गर्नका लागि नै काम गर्ने भएकाले बैंकहरुको बारेमा पनि सरकारले सोच्नु पर्ने दाहालले बताए। नेपाल राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता गुणाकर भट्टले अहिलेको परिस्थितीलाई सम्बोधन गर्न जटिल रहेको बताएका छन्। भट्टले भने, 'देशमा रेमिट्यान्स घट्ने चुनौती रहेको र यसबाट हुनेसक्ने प्रभावलाई कम गर्न सरकारले अन्य क्षेत्रलाई पनि सक्रिय बनाउन आवश्यक छ। बुधबार नेपाल आर्थिक पत्रकार संघ (नाफिज)ले आयोजना गरेको भिडियो कन्फरेन्समा बोल्दै वरिष्ठ उपाध्यक्ष गोल्छाले उक्त कुरा बताएका हुन्। नेपालको आर्थिक वृद्धिदर शून्यमा नै राख्न पाए राम्रो हुने गोल्छाले बताए। यसैगरी भाइरसको प्रभाव निजी क्षेत्रमा लामो समयसम्म गएमा शून्यभन्दा तल जानसक्ने संकेत आफूले देखेको बताएका हुन्। वैदेशिक रोजगारीमा गएका सबै नेपाल फर्कने तयारीमा रहेका छन् र तिनीहरुलाई नेपालमै रोजगारी कसरी दिने? भन्ने अर्को चुनौतीको रुपमा रहेको उपाध्यक्ष गोल्छाले बताए। रोजगारीको र्सिजना गर्न निजी क्षेत्रको प्रमुख भूमिका रहेको हुन्छ। निजी क्षेत्रले लामो समय क्षती ब्यर्होनु पर्ने अवस्था आयो भने सरकारले राजश्व गुमाउने पनि खतरा रहने हुँदा निजी क्षेत्रलाई जोगाउनका लागि राहत प्याकेज ल्याउनु पर्ने गोल्छाको भनाई छ। यस्तै, वैशाख महिनामा उद्योगसँग मौज्दात पैसा नहुदा श्रमीकहरुलाई ५० प्रतिशत मात्र तलब दिन सक्ने हैसियतमा व्यवसायीहरु रहेको उनले बताए। यता नेपाल बैंकर्स संघका अध्यक्ष भुवन दहालले यो महामारीबाट आफूहरु पनि उत्तिकै मारमा परेको हुँदा सबै पक्षलाई राम्रो हुने कदम चाल्नु पर्ने स्पष्ट पारे। नेपाल राष्ट्र बैंकले रिफाइनान्सिङको व्यवस्था गरेर व्यवसायीहरुलाई राहत पुुर्याउन सक्ने कुरामा दहालले जोड दिए। चैत महिनामा बैंकहरुको पनि आम्दानीको सबै श्रोतहरु बन्द भएको हुँदा सरकारले बैंकहरुलाई मार नपर्ने गरी कदम चाल्नु पर्नेमा अध्यक्ष दहालको भनाई छ। बैंकहरु पनि निजी क्षेत्र रहेको र उनीहरु पनि नाफा आर्जन गर्नका लागि नै काम गर्ने भएकाले बैंकहरुको बारेमा पनि सरकारले सोच्नु पर्ने दाहालल