धेरैका लागि सपनाको देश मानिदोरहेछ–संयुक्त राज्य अमेरिका। त्यहाँ केही समय बसेर भर्खरै नेपाल फर्केर आएको अबस्थामा पो रहेंछु म। उता बसुन्जेल न पेट्रोलको अभाव थियो न ग्यासकै लागि टाउको फुटाउनुपर्दथ्यो। त्यहाँ लाइन गएको अनुभव पनि कहिले गर्नुपरेन। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा उत्रने बेलामा राजधानी चुक घोप्ट्याएजस्तो निस्पट्ट अन्धकारमा चुर्लुम्म डुबेको देख्दा निकै निरास भएर, मैले एउटा लामो सुस्केरा हालेको थिएँ। चकमन्न एकरातको त्यो सुस्केरासँगै मेरा छातीभित्र देश दुखिरहेको थियो। ट्याक्सी चढेर घरतिर जाँदै थिएँ। ट्याक्सी चालकले भन्यो–‘अचेल त दिनको १३ घण्टा लाइन जान्छ हजुर।’ त्यो सुन्दा मलाई अझ दिक्क लाग्यो। म पुग्दा घरमा बत्ती थिएन। धिपधिपे मैन बत्तीको सहारामा मेरी पत्नी बत्ती कात्दै थिइन्। मुस्कानको उज्यालो पस्केर उनले मेरो स्वागत गरिन्। सामान्य भलाकुसारी चल्यो। बत्ती नहुँदा फोन पनि अफ हुँदो रहेछ। वाइफाइ बन्द थियो। टेलिभिजन हेर्न पाइएन। मोबाइलमा रेडियो सुन्न थालें। प्रधानमन्त्रीले अब केही वर्षभित्र सबैका भान्सा कोठामा ग्यासको लाइन जोडिने भनेर दिएको भाषणबारे जनताका रङबिरङका प्रतिक्रिया रेडियोमा सुन्दै थिएँ। यता इन्डक्सनमा खाना पकाउँभन्दा लाइन थिएन, उता सिलिन्डरमा ग्यास थिएन। दाउरा पनि थिएन। बाहिर कतै गएर खाउँ न त भन्दा गाडीमा तेल पनि थिएन। त्यसैले हामी त्यससाँझ चिउरा भुजिया खाएर सुत्ने तरखरमा लागेका थियौ। म सोच मग्न थिएँ। जलस्रोतमा नेपाललाई ब्राजिलपछिको दोस्रो ठूलो धनी देश भनिन्छ तर त्यो सब हावा गफ र बकवास जस्तो लाग्यो। किनकी विद्युत्को अभावमा यस्तो दिक्कलाग्दो गरेर बस्नु परेको छ। लाग्यो, प्रकृतिका अनमोल उपहारहरु हाम्रा लागि बाँदरका हातमा नरिवल भएका छन्। हामीले माल पाएर चाल नपाएका रहेछौं। अमेरिकामा बसेका बखतका विविध सुविधाका कुरा झलझली सम्झँदै म ढल्किरहेको थिएँ। त्यहाँ त कतै नयाँ ठाउँमा जानु परेमा कसैसित सोधखोज गर्नै नपर्ने, जिपिएसमा गन्तव्यको ठेगाना अपलोड गरेपछि त्यसले गाडी चालकलाई दायाँ मोड,बायाँ मोड, सिधै हिँड भन्दै भन्दै निश्चित ठाउँमा पुगिसकेपछि तिमी तिम्रो गन्तव्यमा आइपुगिसक्यौ भनेर जनाउ दिन्थ्यो। यहाँ कहिले त्यस्तो होला? भन्ने कुरा सम्झँदै म एकोहोरिएको थिएँ। म लमतन्न पलङमा सुतें। नेपाल पनि कुनै दिन अमेरिकाजस्तो होला? भन्ने सोचमा म गहिरिंदै गहिरिंदै जाँदै थिएँ। लाग्यो नेपाल आमाले आजसम्म सुयोग्य नेता जन्माउन सकिनछन्। त्यसैको परिणति हामी झेलिरहेका छौं। केहीबेरमा मूल गेटको बेल बज्यो। म बाहिर निस्किएँ। भान्सा कोठामा ग्यासको पाइपलाइन जोडिदिन सरकारले खटाएका प्राविधिकहरुको एउटा टोली पो आएको रहेछ। अब भान्सामै ग्यासको पाइप जडान हुने भएपछि जति चलायो त्यसैका आधारमा पैसा बुझायो। क्या मजा, अब सिलिण्डरका दिन गए भनेको त हो रहेछ। काँधमा सिलिण्डर बोकेर अब हिड्न नपर्ने भयो। सरकारले थोरै समयमा धेरै प्रगति गरेकोमा म हर्ष विभोर भएँ। सहयात्री सपनाले भनिन्–झट्टै पाइप किनेर ल्याउनुपर्यो।’ उनका कुरा सुनेर खुसी हुँदै म पुतलीसडकतिर हानिएँ। एकैछिनमा म गाडी चलाएर गौशाला आइपुगे। गाडीमा भएको रेडियोले प्रमुख समाचार दिंदै थियो—नेपाल विकासोन्मुखबाट विकसित राष्ट्रको सूचीमा परेको विश्व आर्थिक सर्वेक्षणको रिपोर्ट सार्वजनिक। नेपालले पनि संयुक्त राष्ट्र संघको सुरक्षा परिषद्को विशेष शक्ति सम्पन्न राष्ट्रको स्थायी सदस्यताका लागि लबिङ गर्ने, पाश्चात्य मुलुकमा नेपालको शिक्षा र संस्कारको विकास गराउन आफ्ना सहयोग नियोगका माध्ममबाट सबै देशमा तालिम केन्द्रहरु स्थापना गराई काम सुचारु। नेपाल