विशेष गरी राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरु धमाधम अगाडि बढीरहेका छन् । कोरानाले असर नपारेको भए चालु आर्थिक वर्षभित्रै सम्पन्न गर्न सकिने अवस्थामा रहेका आयोजनालाई प्रमुख प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाइएको छ । माथिल्लो तामाकोशी, मेलम्ची खानेपानी आयोजना, गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, पोखरा क्षेत्रीय विमानस्थललगायत आयोजनाका काम लडकाउनको समयमा समेत निर्वाध अगाडि बढीरहेको छ । सरकारले विकास निर्माणका कामलाई नरोक्ने र लकडाउनमा समेत अगाडि बढाउने गरी सहजीकरण गरिदिएपछि ती आयोजनाको काम भइरहेका हुन् । आयोजनाको काम अगाडि बढेपनि केही आयोजना भने निर्माण सामग्रीको अभाव देखिएको छ । विषम अवस्थामा समेत महत्वपूर्ण आयोजनाको काम र अवस्थाका बारेमा सम्बन्धित मन्त्रालयका मन्त्री तथा आयोजना प्रमुखले चासोका साथ स्थलगत अवलोकनसमेत गरिरहेका छन् । त्यसले समस्यामा परेका आयोजनाका कर्मचारी तथा मजदुरलाई समेत राहत महसुस भएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्री वर्षमान पुनले लकडाउनको समयमा समेत जलविद्युत् तथा सिँचाइका आयोजनाको अवस्थाका बारेमा नियमित जानकारी लिने र समस्या समाधानका लागि पहल गरिरहनु भएको छ । सोही कारण माथिल्लो तामाकोशीको काम अगाडि बढीरहेको छ । कूल ४५६ मेगावाट क्षमताको सो आयोजनाको हाल सबैभन्दा जटिल मानिएको ठाडो सुरुङमा पाइप जडान गर्ने कार्य भइरहेको छ । आयोजनाका प्रवक्ता डा गणेश न्यौपानेका अनुसार लकडाउनका समयमा समेत झण्डै ६५० मजदुर आयोजनास्थलमा कार्यरत छन । उनीहरुलाई व्यक्तिगतरूपमा सुरक्षाको राम्रो प्रबन्ध गरिएको छ । उहाँका अनुसार आयोजनाको सबैभन्दा जटिल मानिएको दुई ठाडो सुरुङको कामसमेत गतिमा अगाडि बढिरहेको छ । कूल ६८३ मिटर लामो दुई ठाडो सुरुङमध्ये अब बाँकी १७५ मिटरमात्रै बाँकी छ । कूल ३७३ मिटर लामो तल्लो ठाडो सुरुङमध्ये ३०८ मिटर खण्डमा पाइप जडान कार्य भइसकेको छ । अब मात्रै ६५ मिटर बाँकी छ । सो काम अष्ट्रियन निर्माण व्यवसायी एन्ड्रिज हाइड्रोले काम गरिरहेको छ । यस्तै कार्यकुशलता देखाउन नसकेको भारतीय निर्माण व्यवसायी टेक्सम्याकोले पनि लकडाउनको समयमा आफूलाई अब्बल सावित गर्ने प्रयास गरिरहेको छ । प्राप्त विवरणअनुसार कूल ३१० मिटर लामो माथिल्लो ठाडो सुरुङमध्ये कूल २०० मिटरमा पाइप जडान भइसकेको छ । अब सो सुरुङमा मात्रै ११० मिटर पाइप जडान गर्न बाँकी छ । पाइप जडानको काम प्रभावकारीरूपमा अगाडि बढेको र एउटा पाइप जडानका लागि पाँच कार्य दिन लाग्ने गरी व्यवस्थापन मिलाइएको छ । त्यसले पनि अब कामले झनै तीव्रता पाउने देखिएको छ । सो आयोजनामा निर्माण सामग्रीको भने अभाव देखिने अवस्था आएको छ । यस्तै चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीको सहायक कम्पनीले निर्माण गरिरहेको रसुवागढी, साञ्जेनको कामसमेत लकडाउनमा समेत जारी छ । रसुवागढी कूल १११ मेगावाट क्षमताको आयोजना हो । साञ्जेनका दुई आयोजना समेत निर्माणमा छ । केही दिन काम रोकिएपनि पछिल्ला दिनमा काम भइरहेको छ । साञ्जेन जलविद्यूत् कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत किरणकुमार श्रेष्ठका अनुसार लकडाउनमा समेत काम जारी छ । सुरक्षाका सम्पूर्ण उपाय अपनाएर काम भइरहेको छ । माथिल्लो साञ्जेन १४.८ मेगावाट क्षमताको हो भने साञ्जेन ४२.५ मेगावाट क्षमताको आयोजना हो । ती आयोजनाको भौतिक प्रगति ८० प्रतिशतको हाराहारीमा छ । लकडाउनमा समेत सरकारी स्वामित्वका कम्पनीदेखि निजी क्षेत्रका कम्पनीले समेत आयोजनाको कामलाई बढावा दिएका छन् । भारतीय लगानीको ९०० मेगावाट क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाको काम समेत अगाडि बढेको छ । यस्तै सिन्धुपाल्चोकमा निर्माणाधिन मध्य भोटेकोशीको काम समेत अगाडि बढेको छ