'कोरोना संक्रमणको संख्या बढ्दै गएपछि उनले जेष्ठ नागरिकहरुमा संक्रमण हुन नदिन विशेष सेवा गर्न आग्रह गरेको हुन्। विश्व स्वास्थ्य संगठनको अनुसार जेष्ठ नागरिकहरुमा कोरोना संक्रमणको जोखिम उच्च रहेको छ। यस्तै हालसम्मको मृत्यूदर पनि उच्च रहेको छ। त्यससैले जेष्ठ नागरिकहरुको हेरचाहमा विशेष ख्याल गरौं’, उनले भने। नियमित खादै आईरहेको औषधिको व्यवस्थापन गर्न, उनीहरुलाई एक्लोपन महशुस हुन नदिन उनले आग्रह गरे। यस्तै, केहि समस्या परेमा कल सेन्टरका नम्बरहरु मार्फत सम्पर्क गर्न उनले आग्रह गरे। चालिस हजारको नमुना परीक्षण सम्पन्न हालसम्म ४० हजार बढीको नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको जनाएको छ। मन्त्रालयको नियमित मिडिया ब्रिफिङ प्रवक्ता डा. विकास देवकोटाले र्यापिड डाइगोनोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) र पीसीआर परीक्षणबाट सो बराबरको नमुना परीक्षण भएको जानकारी गराएका हुन्। उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ३१ हजार ४२० र पीसीआर विधिबाट ८ हजार ७६३ गरी कुल ३६ हजार ७६३ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको छ। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबाट प्रदेश १ मा ३ हजार ९७, प्रदेश २ मा ३ हजार ९२५, बाग्मती प्रदेशमा ५ हजार ९१५, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार २७२, प्रदेश ५ मा २ हजार ५९६, कर्णाली प्रदेशमा ४ हजार ३०८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ७ हजार ३०७ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन: परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल ८ हजार ५९५ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। यस्तै उपत्यका भित्र ३ र उपत्यका बाहिर ९२ जना गरी ९५ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। आज बुधबार मात्रै थप ३ जना कोरोना संक्रमित भेटिएको छ। योसंगै हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ४५ पुगेको छ। त्यसमध्ये ७ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन्। बाँकी संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। 'कोरोना संक्रमणको संख्या बढ्दै गएपछि उनले जेष्ठ नागरिकहरुमा संक्रमण हुन नदिन विशेष सेवा गर्न आग्रह गरेको हुन्। विश्व स्वास्थ्य संगठनको अनुसार जेष्ठ नागरिकहरुमा कोरोना संक्रमणको जोखिम उच्च रहेको छ। यस्तै हालसम्मको मृत्यूदर पनि उच्च रहेको छ। त्यससैले जेष्ठ नागरिकहरुको हेरचाहमा विशेष ख्याल गरौं’, उनले भने। नियमित खादै आईरहेको औषधिको व्यवस्थापन गर्न, उनीहरुलाई एक्लोपन महशुस हुन नदिन उनले आग्रह गरे। यस्तै, केहि समस्या परेमा कल सेन्टरका नम्बरहरु मार्फत सम्पर्क गर्न उनले आग्रह गरे। चालिस हजारको नमुना परीक्षण सम्पन्न हालसम्म ४० हजार बढीको नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको जनाएको छ। मन्त्रालयको नियमित मिडिया ब्रिफिङ प्रवक्ता डा. विकास देवकोटाले र्यापिड डाइगोनोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) र पीसीआर परीक्षणबाट सो बराबरको नमुना परीक्षण भएको जानकारी गराएका हुन्। उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ३१ हजार ४२० र पीसीआर विधिबाट ८ हजार ७६३ गरी कुल ३६ हजार ७६३ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको छ। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबाट प्रदेश १ मा ३ हजार ९७, प्रदेश २ मा ३ हजार ९२५, बाग्मती प्रदेशमा ५ हजार ९१५, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार २७२, प्रदेश ५ मा २ हजार ५९६, कर्णाली प्रदेशमा ४ हजार ३०८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ७ हजार ३०७ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन: परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल ८ हजार ५९५ जना क