सुदर्शन मंगोल कार्ल मार्क्स र एंगेल्सले सन् १८४८ मा अन्तर्राष्ट्रिय ‘कम्युनिस्ट घोषणापत्र’ प्रकाशन गर्दा सुरुमै यो वाक्य उल्लेख गरेका छन्, ‘आज युरोपमा एउटा भूतले तर्साइरहेको छ, त्यो हो-साम्यवादको भूत ।’ तर, आज नेपालमा भने एउटा अर्को भूतले तर्साइरहेको छ, त्यो हो-माओवादी नेता कमरेड विप्लवद्वारा प्रक्षेपण गरिएको ‘एकीकृत क्रान्ति’को भूत । यो भूतले माओवादी आन्दोलनभित्रका अवसरवादी र बाहिरका यथास्थितिवादी र प्रतिक्रियावादीहरुलाई एकैचोटी तर्साइरहेको छ । अर्को कुरा माओवादी आन्दोलनभित्र र बाहिरका केही मान्छेहरु ‘हात्ती र अन्धा’को कथामा झै एकीकृत क्रान्तिको वास्तविकतालाई नबुझेर हैरान भएका छन् । जुन स्वाभाविक छ । यी पंक्तिहरु लेखिरहँदा पाठकहरुलाई के सुसूचित गरौं भने यो एकीकृत क्रान्तिको कार्यक्रम न सार्वभौम सिद्धान्त हो, न त सार्वभौम विचारको रुपमा विकसित हुँदै गरेेको सिद्धान्त नै । यो नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनमा मुख्यतः पछिल्लो माओवादी आन्दोलनमा देखा परेको गंभीर विचलनपछिको दक्षिणपन्थी नवसंशोधनवाद, छद्म संशोधनवादका विरुद्धको लामो वैचारिक संघर्षले पैदा गरेको वर्गसंघर्षको नयाँ मोडल र कार्यक्रम हो । शान्ति प्रक्रियापछिको माओवादी आन्दोलनमा देखा परेको अकल्पनीय विचलन, नसोचिएको सम्झौता, दक्षिणपन्थी आत्मसमर्पणवाद र अवसरवादका विरुद्धको क्रमभंग हो । यो एकीकृत क्रान्तिले प्रतिक्रियावाद र माओवादी आन्दोलनमा देखा परेको अवसरवाद दुवैका विरुद्ध एकैचोटी जेहाद छेडेको छ । यो क्रान्ति नेपाली वर्गसंघर्षको नितान्त नौलो मोडल हो । यसले प्रयोगको माग गरेको छ । प्रयोग गर्ने क्रममा यसभित्रका कयौं कुराहरुलाई मुर्त र विकसित गर्ने कुरा छदैछ । फेरि संसारमा पूर्ण र अकाट्य भन्ने चिज केही पनि छैन । मार्क्सवाद समेत पूर्ण छैन भनेर लेनिनदेखि माओसम्मका नेताहरुले भनेको कुरा हो । यो एकीकृत क्रान्तिको मोडल त झन् पछिल्लो नेपालको सन्दर्भमा प्रादुर्भाव भएको नितान्त नयाँ विचार हो । प्रयोग गर्ने क्रममा यसलाई विकसित गर्न सकिनेछ र विकसित हुँदै गर्दा यसले सार्वभौम सिद्धान्तको रुपमा पनि विकास गर्न सकिने कुरालाई नर्कान सकिदैन । किनभने विज्ञानको सधै विकास भइरहन्छ । विज्ञानको नयाँ आविष्कार हुँदा संसारमा धेरै मान्छेले सुरुमा विश्वास गर्न सक्दैनन् । तर सत्य र विज्ञानको जित भएरै छाडेको छ । त्यो सामाजिक विज्ञानमा होस् या भौतिक विज्ञानमा । पृथ्वी गोलो छ भनेर भौतिक विज्ञानमा नयाँ कुरा ल्याउदा वैज्ञानिक ग्यालिलियोलाई फाँसीमा झुण्डाइएको थियो । तर उनको आविष्कार पुष्टि भएरै छाड्यो । त्यसैगरी सामाजिक विज्ञानमा मार्क्स र एंगेल्सले कम्युनिज्मको सिद्धान्त ल्याउदा धेरै मान्छेहरुले हाँसो-मजाकका रुपमा उडाएका थिए । आखिर त्यो सिद्धान्त सिंगो विश्व मानवजातिका लागि सार्वभौम सिद्धान्त बन्यो । अहिले नेपालमा एकीकृत क्रान्तिको कुरा आउँदा धेरै मान्छेलाई ठट्टा र मजाक लाग्ने गरेको छ । तर यसबाट कुनै पनि क्रान्तिकारीहरु आत्तिन जरुरी छैन । बरु यसबारे केही भ्रमहरु सिर्जना गरिएका छन् । ती हुन्, ‘एकीकृत क्रान्ति’ नयाँ जनवादी क्रान्तिभन्दा अलग छ । यसले माओको नयाँ जनवादी सिद्धान्तलाई प्रतिस्थापन गर्ने प्रयत्न गरेको छ । यो मुलतः सारसंग्रहवादी, फोकोवादी, विप्लववादी र सशस्त्र संशोधनवादी चिन्तनबाट आएको छ भन्ने भ्रम छर्ने कोशिस भइरहेको छ । अन्य भ्रमहरुमा नियमित सेना, आधारइलाका, दीर्घकालीन जनयुद्ध, छापामार युद्धबिनाको सशस्त्र संघर्षको कुरा गरिएको छ । यो निराधार र तथ्यहीन आरोप मुलतः माओवादी क्रान्तिबाट थाकेका, गलेका, कायर र भगौडाहरुले लगाउने गरिरहेका छन्