६ दिन कुरेर आएको शनिबार र त्यसको लगत्तै भोलिपल्ट आइतबारको छुट्टी, खुशी त लाग्ने नै भयो नि हामी जस्तो दश–चारे कर्मचारीलाई। दिउँसोभरिको अफिसको काम र बिहान बेलुकाको घरधन्दाले बिहे भएलगत्तै एकहप्ता हनिमुन मनाउने नाउँमा पोखरा जानु बाहेक हामीबीच फुर्सदिलो एकान्त समय मिलेको थिएन। ८ वर्षदेखिको हाम्रो प्रेमलाई पुनर्ताजगी दिन अनि मनका बहहरु पोख्न मन लागेको थियो एकान्तमा, प्रकृतिको काखमा। शुक्रबार बेलुका घरधन्दा सकाएर म हतार हतार कोठामा जान्छु, खुशी हुँदै भोलि र पर्सिको बिदाको योजना बुन्छु र एक सासमै उसलाई सुनाउँछु। उ अफिसबाट ल्याएका फाइलहरु र ल्यापटपमाबाट आँखा नहटाई जवाफ फर्काउँछ ‘भोलि अफिस बोलाएको छ हाकीमले अनि पर्सी साथीहरुसँग ग्यारिङ्गको कार्यक्रम छ।’ मन खिन्न हुन्छ। आफू पनि कर्मचारी भएकाले अफिसको कामलाई ह्याम्पर गरिनुहुन्न भन्ने मलाई पनि थाहा छ। तर साथीसँगको जमघटभन्दा घुम्न जानु राम्रो होला भनेर अलिकति आश राखेर भने– त्यसो भए पर्सी एकदिन मात्र गरौं घुमघाम कार्यक्रम ग्यादरिङमा नगए हुन्नँ? ‘जिन्दगीमा घुम्न/रमाउन बाहेक पनि अरु काम हुन्छन्, घुमेर जीवन चल्ने भए यो संसारमा कसैले काम गर्दैनथे होलान, बच्चाको आमा बन्ने बेला भइसक्दा पनि बच्चा जस्तो नबन न...’ मेरो प्रस्ताव भुइँमा खस्न नपाउँदै उसले ठाडो र झर्किलो जवाफ दियो। मानौ मैले ठूलै पाप बोलें। घाटी अवरुद्ध भयो र बोल्ने केही शब्द भएन। आँखा भरिएर आए। उसले नदेखोस् भनी हतार हतार बाथरुम छिरें। राति अबेरसम्म निन्द्रा परेन, उस्को जवाफ अनि ल्यापटपको फ्याटफ्याट आवाजले। लोडिङ्ग गर्दै भाइबरका प्रिभियस म्यासेज हेरें। मानसपटलमा बिबाहअघिको उसको र मेरो प्रेमको याद आयो। यस्तै ५/६ महिना अगाडि शनिबारको दिन काभ्रे घुम्न जाउँ भन्ने मेरो अफरलाई उसले खुसी हुँदै स्वीकारेको थियो। मानौं उसले वर्षौदेखि यसैको प्रतिक्षाको प्रतिक्षा गरेको थियो। काभ्रेको एउटा डाँडामा बसेर उसले मेरो हात समाउँदै भनेथ्यो ‘तिम्रो हात समाएर यो संसार घुम्न मन छ, रमाउन मन छ’ आँखाभरि आँशु टिलपिल हुन्छ सम्झिएर। सबैले भन्थे प्रेम विवाह असफल हुन्छ भनेर। आफ्नै नजिकका साथी अनि आफन्तका डिभोर्ससम्म पुगेका प्रेम विवाह नदेखेको पनि होइन। सोच्थें मेरो राज त्यस्तो छैन, उ त बुझ्ने छ अनि मलाई बुझाउन सक्ने पनि। विवाह गरेको एक महिनामै उस्ले आफ्नो स्वरुप बदलेको मैले महशुस गरें। तर ऊ आफैं बेलाबेलामा झर्केर भन्नेगथ्र्यो–तिमी बदलियौ, तिमी यतिसम्म नबुझ्ने छौ भन्ने मैले सोचेको नि थिइनँ। मानौं ऊ मलाई पहिलोपटक चिन्दैछ र बुझ्दै छ। मैले त उसलाई विवाह अघि नै भनेको थिएँ, म बुझ्दिन होला धेरै कुरा, शहरमा हुर्केकी, घुम्न र रमाउन बाहेक अरु केही जानेकी छैन। ऊ मलाई छातिमा टाँस्दै भन्थ्यो–म सिकाउँछु तिमीलाई नआउने कुरा अनि म बुझाउछु तिमीले नबुझ्ने कुरा। आज चिच्याएर सोध्न मन लागेको छ राज ‘के त्यो बाचा अनि भरोसा विवाह अघिको लागि मात्र थियो र? हो म मान्छु विवाह पछि परिस्थिति फरक हुन्छ, जिम्मेवारी बढ्छ, विवाह अघि जस्तो स्वतन्त्रले जहाँ र जहिल्यै पनि घुम्न र हिँड्न पाइँदैन र जानु पनि उपयुक्त हुँदैन तर अब विहे गरियो, अब सबै सकियो भन्नु त गलत हो नि हैन र? ऊ व्यस्त देखिन्छ र छ पनि। बिहान १० बजेअघिको समय र बेलुका ९ बजेसम्मको समयमा नि ऊ अफिसकै कामको लागि फोनमा व्यस्त भइरहेको हुन्छ। ‘मलाई हाकिमले फरक व्यवहार गर्छ अरु साथीहरुभन्दा विश्वास गर्छ, सम्मान गर्छ, जे कुरा पनि शेयर गर्छ, अनि सहयोग माग्छ’ उ बेलाबेलामा नाकका पोहोरा फुलाउँदै भन्ने गर्छ। राज, हाकिमको तिमीमाथीको व्यवहार र सम्मानमा म धेरै खुशी छु, कामलाई आफ