युरोपमा नै सबैभन्दा ठूलो कोरोना भाइरस परीक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै संक्रमितहरुलाई चाँडै पत्ता लगाउन र उनीहरुलाई प्रभावकारी रुपमा उपचार गर्न सफल भएको थियो जर्मनी। उसले प्रतिसाता ३ लाख ५० हजार परीक्षण गरी भाइरसलाई पहिलो चरणमा नै पत्ता लगाई नियन्त्रण गर्न सफल भएको थियो। त्यसैगरी, न्युजील्याण्डमा प्रधानमन्त्रीले सुरुवाती अवस्थामा नै पर्यटन बन्द गर्न र एक महिना लामो लकडाउन गर्ने कदम चाल्यो। जसका कारण कोरोनाबाट मृत्यु हुनेको संख्या न्यून राख्न सफल भयो। कोरोना भाइरसलाई सफलतापूर्वक नियन्त्रण गर्न चालिएको कदमले चारैतिर प्रशंसा पाएको थियो। यी मुलुकहरु विश्वका विभिन्न कुनामा छन, एउटा युरोपको केन्द्रमा छ भने एउटा एशियामा र अर्को दक्षिण प्रशान्तमा। यी तीनवटै मुलुकमा एउटा कुरा साझा थियो, त्यो होः महिला नेतृत्व। यीसँगै अन्य महिला नेतृत्वको सरकार भएका मुलुकहरु अरु मुलुकको तुलनामा कोरोना संक्रमण नियन्त्रण गर्न सफल भएका छन् यद्यपी, विश्वमा ७ प्रतिशत मात्रै महिला नेतृत्वका मुलुकहरु छन्। बहुदलीय प्रजातन्त्र भएका यी देशहरुमा नागरिकहरुको सरकारप्रति उच्च विश्वास रहेको छ। यिनीहरुले प्रारम्भिक चरणमा नै वैज्ञानिक तवरबाट महामारी नियन्त्रण गरेको थियो। यिनीहरुले व्यापक परीक्षण, गुणस्तरीय चिकित्सा उपचारमा सजिलो पहुँच, आक्रमक कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ्ग र सामाजिक जमघटमा कडा प्रतिबन्ध लगाउने जस्ता कदम चालेका छन्। ताइवानमा करिब २४ मिलियन जनसंख्या छ। बेजिङ्गसँग सीमाना जोडिएका कारण चीनमा महामारी शुरु हुने बित्तिकै ताइवानमा पनि उच्च प्रभाव पर्न सक्ने विश्व स्वास्थ्य संगठनले चेतावनी दिएको थियो। जब ताइवानका राष्ट्रपति साई इङ्ग वेनले गत वर्षको डिसेम्बरमा वुहानका नागरिकहरु नयाँ भाइरसबाट संक्रमित भइरहेको सुने, तब उनले तत्काल वुहानबाट आउने हरेक जहाजलाई निरीक्षण गर्न निर्देशन दिए। त्यसपछि उनले महामारी कमाण्ड सेन्टर स्थापना गरी फेस मास्क जस्ता व्यक्तिगत सुरक्षाका उपकरणको उत्पादन बढायो र चीन, हङकङ र मकाउका सबै उडानहरुमा प्रतिबन्ध लगायो। प्रारम्भिक चरणमा ताइवानले चालेको आक्रमक कदमले संक्रमित र मृत्युदर नियन्त्रण गर्न सफल भयो। हालसम्म ताइवानमा कुल ४२७ कोरोना संक्रमित भेटिएका छन्। सोमध्ये ६ जनाको मात्र मृत्यु भएको छ। जर्मनी जहाँ ८३ मिलियन जनसंख्या छ, त्यहाँ अन्य युरोपेलि मुलुकको तुलनामा कम संक्रमित छन्। क्वान्टम केमेस्ट्रिमा डक्टरेट हासिल गरेकी जर्मन चान्सलर एन्जेला मार्केलले संक्रमण नियन्त्रणका लागि चालेका कदमहरुका कारण लोकप्रियता कमाइन्। अहिले जर्मनीसँग सबैभन्दा बढी इन्टेन्सीभ केयर बेड र युरोपमा सबैभन्दा ठूलो संख्यामा कोरोना भाइरस टेष्टीङ्ग कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ। हालसम्म जर्मनीमा कुल १ लाख ५० हजारभन्दा बढी संक्रमित भेटिएका छन् भने मृत्यु हुनेको संख्या ५ हजार नाघेको छ। न्यूजील्याण्ड करिब ५ मिलियन जनसंख्या भएको पर्यटनमा निर्भर टापु मुलुक हो। तर, त्यहाँका प्रधानमन्त्री जसिन्डा आर्डनले मार्च १९ मा विदेशीहरुका लागि नाका बन्द गर्यो र मार्च २३ मा ४ साता लामो लकडाउन लागु गर्यो। त्यसपछि देशले व्यापक परीक्षण थाल्यो र कोरोना संक्रमण र मृत्युदर नियन्त्रण गर्न सफल भयो। अहिले लकडाउनको अवधि मात्र आधा सकिएको छ र आर्डनले यो चाँडै समाप्त नहुने बताएका छन्। हालसम्म त्यहाँ १ हजार ४५१ जना कोरोना संक्रमित छन् भने मृत्यु हुनेको संख्या १६ मात्र रहेको छ। नर्डिक मुलकहरु ५ मध्ये ४ नर्डिक मुलुकहरु महिला नेतृत्वमा चलिरहेका छन्। ती मुलुकहरुमा कोरोना भाइरसबाट मृत्यु हुनेको दर अन्य युरोपेली मुलुकको तुलनामा कम छ। जस्तैः स