म पारिलो घाममा बसेर शिरिषको फूल पढिरहेको थिएँ। मलाई पढ्न गाह्रा लागेका पुस्तकमध्ये यो एक हो। तैपनि त्यसभित्रकी पात्र सकम्बरीको चरित्र केलाउने प्रयास गरिरहेको थिएँ। मेरो ओझेल परेर बसेको सेलफोनमा टुक्क गरेर मेसेज आयो। हेरेँ। लक्ष्मीको रहेछ –यस्तो घमाइलो दिन छ। हिँड गोदावरीतिर घुम्न जाउँ। मैले तुरुन्तै जवाफ फर्र्काएँ– ओके। उताबाट ‘सियु‘ भनेर फेरि म्यासेज आयो। बाथरुम पसेर नुहाइधुवाइ गरेँ। सफाचट लुगा लगाएँ, कार स्टार्ट गरेँ र बाहिर निस्केँ। नयाँ बानेश्वर चोकमा पुग्नु अघि नै मैले उनको कुर्ता सुरुवाल देखिसकेको थिएँ। त्यहाँ पुगेर घच्च गाडी रोकेँ। उनी गाडीभित्र छिरिन्। ‘कस्तो चल्दैछ जीवन?’ मैले गाडीको गेयर दबाउँदै सोधेँ। ‘के हुनु उस्तै हो। सधैँ त्यस्तै छ। उसको बानी सुध्रने लक्षण छैन।’ उनले भनिन्। ‘लोग्नेस्वास्नीको झगडा परालको आगो भन्छन्’ मैले भनेँ। ‘तिमी विवाह नगरेको मान्छेलाई के थाहा?’ उनले मलाई छड्के हानिन्। ‘खोइ अनुभव त गर्या छैन, अनुमान मात्र हो’ मैले थपेँ। हामी गोदावरी पुगिसकेका थियौँ। मैले गाडीलाई एउटा किनारामा लगेर रोकेँ। मुर्झाएका फूल र चम्किएका शीतका थोापाहरुले हामीलाई कुरिरहेका थिए। गोदावरीको डाँडोले गोदावरीको आधाआधी भाग ढाकेको थियो। पारिलो ठाउँ खोज्दै हामी पल्लो कुनामा पुग्यौँ। गोदावरी हाम्रो पहिलो यात्रा थिएन। कहिले हामी दक्षिणकालीका पाखाहरुमा, कहिले वनकालीका रुखका फेदहरुमा, कहिले कीर्तिपुरका डाँडाहरुमा त कहिले नगरकोटमा पुगिसकेका थियौँ। यी सबै स्थानले हाम्रो प्रेमको स्वरुप देखिसकेका थिए। म त एक्लो थिएँ, डर थिएन विवाहित भएको कारण उनलाई कहिलेकाँही डरले सताउँथ्यो। ‘कसैले देख्यो भने के होला?’ कहिलेकाँही सोध्थिन्। म छोटो जवाफ दिएर उम्कन्थेँ। ‘के भो त। अहिलेको जमानामा पे्रम गर्नेभन्दा पनि देखाउने चीजमा रुपान्तरण भएको छ त।’ उनी हाँसिन् मात्र। उनको र मेरो कुनै चर्चित पुस्तकका पात्रहरुका बारेमा चर्चा हुन्थ्यो। ‘पुरुषहरु सबै उस्तै हुन्छन् कि कसो? मलाई त तिमीसँग हिँड्न नि डर लाग्छ’ उनी भन्थिन्। ‘सबै पुरुष उस्तै हुँदैनन्। सबै महिला पनि उस्तै हुँदैनन्। एकको तुलना अर्कोसँग हुँदैन। सबैका आआफ्ना वैशिष्ट्य हुन्छन्। तिम्रो विचारमा राधा उपन्यासमा कृष्ण र राधामा को दोषी ?’ मैले सोधें। उनले कृष्णकै दोष देखाइन्। मैले भनेँ ‘कृष्णले त्यत्रो दरबार बनाए उनकै नाममा तर राधा गइनन्। राधा नजानु राधाको दोष हो।’ ‘कृष्णको मनमा राधा थिइन् भने उनी आफंै किन लिन गएनन् त?’ उनले भनिन्। यो विषयमा अरु तर्क गर्न मन लागेन। मैले कुृरो अन्तै मोडेँ। *** हाम्रो पहिलो भेट पुस्तक प्रदर्शनीमा भएको थियो। म किताब छान्दै थिएँ। खासगरी उपन्यासमा मेरो रुचि थियो। अर्को लहरमा एउटी विवाहित महिला देखेँ। सुन्दर मुहार भएकी। उनीसँग बोलौँ बोलौँ लाग्यो। उनको हातमा पारिजातको शिरिषको फूल देखेँ। मैले नजिकै गएर भनेँ ‘यो राम्रो पुस्तक छ। बुझ्न अलि कठिन छ तैपनि लानुहोला।’ उनले मलाई एकपटक हेरिन्। म पनि मुस्कुराएँ। मेरो सिफारिसले हो कि के हो? उनले त्यो किताब काखीमा राखिन्। काखीमा च्यापिएका अरु पनि थुप्रै किताब थिए। उनी ती सबै किताब लिएर बाहिर निस्किन्। म पनि सुम्निमा र चिसो चुल्हो लगायतका केही किताब बोकेर बाहिर निस्केँ। हाम्रो भेट लामो समयसम्म भएन। किताब पढ्ने मेरो बानीले गर्दा मैले लोकसेवाको जाँच दिएँ। शाखा अधिकृतमा मेरो नाम निस्कियो। म नियुक्ति पत्र लिएर सिँहदरबार गएँ। सरकारी कर्मचारी भएकोमा मलाई गर्वको अनुभूति भइरहेको थियो। मेरो गाउँमा हल्लीखल्ली भइरहेको थियो कृष्ण त शाखा अधिकृत भयो रे। आमाबालाई बधाइ दिनेको लर्को