उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ३४ हजार ५२३ र पीसीआर विधिबाट ९ हजार १९९ गरी कुल ४२ हजार ७२२ नमुना परिक्षणहरु सम्पन्न भएको हो । पछिल्लो समय कोरोना संक्रमन थप फैलिन नदिन र्यापिड डाइग्रोस्टिक टेस्ट (आरडीटी) प्रणलीबाट नमुना परिक्षणको कार्यलाई तिव्र पार्दै लगिएको छ । हाल सबै जिल्लामा करिब ७० हजार र्यापिट टेस्ट किटबाट परिक्षण गरिरहेका छन् । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ३ हजार ५९२, प्रदेश २ मा ४ हजार ५२९, बाग्मती प्रदेशमा ६ हजार १५५, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार ५५५, प्रदेश ५ मा २ हजार ७५६, कर्णाली प्रदेशमा ४ हजार ७३५ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ८ हजार २०१ वटा नमुना परिक्षण सम्पन्न भएको छ । आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परिक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परिक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल १० हजार ५७३ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् । यस्तै उपत्यका भित्र ४ र उपत्यका बाहिर ८२ जना गरी ८६ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ । आज बिहिबार उदरपुर र जनकपुरमा थप २ जना कोरोना संक्रमित भेटिएको छ । योसंगै हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ४७ पुगेको छ । त्यसमध्ये आजै निको भएर फर्किएका दुई जना गरी कुल निको हुनेको संख्या ९ पुगेको छ । बाँकी संकमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ३ हजार ५९२, प्रदेश २ मा ४ हजार ५२९, बाग्मती प्रदेशमा ६ हजार १५५, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार ५५५, प्रदेश ५ मा २ हजार ७५६, कर्णाली प्रदेशमा ४ हजार ७३५ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ८ हजार २०१ वटा नमुना परिक्षण सम्पन्न भएको छ । आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परिक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परिक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल १० हजार ५७३ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् । यस्तै उपत्यका भित्र ४ र उपत्यका बाहिर ८२ जना गरी ८६ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ । आज बिहिबार उदरपुर र जनकपुरमा थप २ जना कोरोना संक्रमित भेटिएको छ । योसंगै हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ४७ पुगेको छ । त्यसमध्ये आजै निको भएर फर्किएका दुई जना गरी कुल निको हुनेको संख्या ९ पुगेको छ । बाँकी संकमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।