कुल स्वयंसेवकहरुमध्ये आधाले कोभिड १९ को खोप पाउनेछन् भने आधालाई मेनिन्जाइटिसबाट बचाउने खोप पाउनेछन्। दुईमध्येकी एक, एलिसा ग्रानाटो एक वैज्ञानिक हुन् र उनी सम्भव भएसम्म वैज्ञानिक प्रक्रियालाई सहयोग गर्न इच्छुक थिइन्। यो खोप अक्सफोर्ड विश्वविद्यालयको टोलीले ३ महिनाभित्र विकास गरेको हो। यस अनुसन्धानको नेतृत्व जेनर इन्ष्टिच्यूटका भ्याक्सिनोलोजी अध्यापीका सारा गिलबर्टले गरेकी थिइन्। ‘व्यक्तिगत हिसाबले म यस खोपप्रति विश्वस्त छुँ’, उनले भनिन्, ‘हामीले यसको परीक्षण गरेर मानिसहरुबाट डाटा लिनुपर्छ। हामीले यो देखाउनु पर्छ कि यसले वास्तवमा काम गर्दछ र कोरोनाले अझै धेरै जनसंख्यालाई असर गर्नुभन्दा अघि यसलाई रोक्छ’। प्रोफेशस गिलबर्टले पहिले आफु ८० प्रतिशत विश्वस्त रहेको बताएकी थिइन्, तर अहिले उनी यसमा कुनै आँकडा राख्न रुचाउँदिनन्। उनी केबल ‘धेरै आशावादी’ भएको बताउँछिन्। त्यसोभए खोपले कसरी काम गर्छ? यो खोप चिम्पाञ्जीको साधारण कोल्ड भाइरस (एडेनोभाइरस भाइरस) को कमजोर संस्करणलाई मानवमा छिटो विकास हुन नसक्ने गरी परिमार्जन गरिएको हो। अक्सफोर्डको यस टोलीले यस्तै विधिको प्रयोग गरी अर्को एक प्रकारको कोरोना भाइरस, मर्स विरुद्धको खोप पनि बनाइसकेको छ जसले परीक्षणहरुमा आशाजनक परिणाम ल्यायो। यसले काम गरेको कसरी थाहा हुन्छ? कोभिड १९ को खोपले काम गरिरहेको छ कि छैन भनेर टोलीले अहिलेको संक्रमितको संख्या र एक महिनापछिको संख्याको तुलना गरेर थाहा पाउने बताइएको छ। ‘हामी यस महामारीको अन्त्यलाई पछ्याइरहेका छौँ। यदी हामी यसमा सफल भएनौँ भने पनि आगामी केही महिनासम्म अझै यस खोपले काम गरेको छ कि छैन भनेर भन्ने सक्दैनौँ’, खोप परीक्षणको नेतृत्व गरिरहेका प्रोफेसर एन्ड्रिउ पोलर्डले भने। खोजकर्ताहरुले परीक्षणका लागि विशेषगरी स्थानिय स्वास्थ्य सेवकहरुलाई प्राथमिकतामा राखेका छन् किनकी उनीहरु धेरै भाइरसको सम्पर्कमा आउँछन्। आगमी महिना करिब ५ हजार स्वयंसेवकहरुमा यो परीक्षण गरिने बताइएको छ। वृद्धहरुमा खोपको प्रतिरक्षा प्रतिकृया कमजोर हुन्छ। त्यसैले उनीहरुलाई दुई डोज चाहिन्छ कि भन्ने उनीहरु मूल्याङ्कन गरिरहेका छन्। अक्सफर्डको टोलीले अफ्रिका (सम्भवतः केन्या) मा खोप परीक्षणको लागि विचार गरिरहेको छ। किनकी त्यहाँ हालसालै संक्रमण शुरु भएको छ। यदि संख्यामा समस्या हुन्छ भने किन स्वयंसेवकहरुलाई जानी जानी कोरोना संक्रमित नगराउने त? यो खोप प्रभावकारी छ कि छैन भनेर पत्ता लगाउने छिटो र निश्चित तरिका हुनेछ तर, यसले नैतिकतामा प्रश्न चिन्ह खडा गर्नेछ किनकी अहिलेसम्म कोभिड १९ को कुनै प्रमाणित उपचार छैन। तर, भविष्यमा यो सम्भव हुन सक्छ। ‘यदि हामीसँग यस रोगका केही उपचार भयो भने र हामी स्वयंसेवकहरुको सुरक्षाको ग्यारेन्टी लिन सक्छौँ भने, यो, खोप परीक्षण गर्ने राम्रो तरिका हो’, प्रो. पोलार्डले भने। के यो सुरक्षित छ? परीक्षण गरिएका स्वयंसेवकहरुलाई राम्रोसँग निगरानी गरिन्छ। उनीहरुलाई भनिएको छ कि, सुरुवाती दिनमा कसैको पाखुरा दुख्न सक्छ, कसैलाई ज्वरो आउन सक्छ त कसैको टाउको दुख्न सक्छ। उनीहरुलाई कोरोना भाइरसको गम्भीर प्रतिक्रियाका कारण हुनसक्ने जोखिमका बारेमा पनि जानकारी दिइएको छ। तर यस खोपका कारण हुन अन्य रोग पैदा गर्ने सम्भावना न्यून रहेको अक्सफर्डको टोली बताउँछन्। सबैभन्दा पहिला कसले पाउँछन्? ‘हामीले यस विषयमा केही सोचेका छैनौँ। हामीले त मात्र खोपको विकासका लागि काम गरेका हौँ। अन्य विषयमा अरुले नै निर्णय गर्नेछ’, प्रो. गिलबर्टले बताए। ‘हामीले बेलायतमा मात्र नभई अन्य विकसित मुलुकहरुमा पनि यस खोप उपलब्ध गराउन सकोस भन्ने कुराला