संघले गत वर्षको तुलनामा होटलहरूकाे आम्दानीमा ९० प्रतिशतले ह्रास आउने प्रक्षपण गरेको छ। 'विश्वव्यापी संकटले सन् २०१९ को तुलनामा सन् २०२० मा होटलको कुल आयमा करिव ९० प्रतिशतले ह्रास आउने प्रक्षेपण भएकोले हाल सम्म अस्तित्वमा रहेका होटल उद्योगहरूले सेवा बन्द गर्नु पर्ने अवस्था आएको छ।' विज्ञप्तिमा भनिएको छ। सन् २००३ देखि सन् २००५ सम्मको दुई बर्षको अवधिमा होटलहरूको कूल आम्दानीमा करिव ५० प्रतिशतले ह्रास आएको थियो । जसको कारणले करिव ३० बर्ष देखि अस्तित्वमा रहेका काठमाण्डौका ख्यातिप्राप्त होटलहरू (नारायणी, ब्लुस्टार, शेर्पा, उडल्याण्ड लगायत) ले आफ्नो खर्च व्यवस्थापन गर्न नसकेर सेवा बन्द गर्नु परेको थियो। सो समयमा नेपाल सरकारले कुनै प्रकारको उचित कदम चाल्न नसकेको कारणले यी होटलहरूले बन्द गर्नु भन्दा कुनै उपाय नभएको र सो समयमा समेत कूल खर्चको सबैभन्दा बढी खर्च कर्मचारी व्यवस्थापनमा नै भएको होटल व्यवसायी संघले जनाएको छ। अहिलेकाे असहज परिस्थितिमा पनि सरकारले कुनै विशेष राहातकाे प्याकेज नल्याए हाेटल व्यवसाय बन्द गर्नुपर्ने अवस्था अाउने संघकाे भनाइ रहेकाे छ। कोभिड‐१९ को महामारी नियन्त्रणको लागि नेपाल सरकारले चालेका कदमहरू प्रति होटल संघ नेपालले ऐक्यवद्धता व्यक्त गर्दै यो विषम परिस्थितिमा होटल उद्योगको संरक्षण गर्ने विशेष नीति तत्काल अख्तियार गर्दै पूर्णरूपमा पुनस्र्थापना नभए सम्म श्रमिकहरूको उचित व्यवस्थापन, बैंकको ऋण तथा घरभाडा व्यवस्थापनका साथै विद्युत महसुल र स्थानीय सरकारको सम्पति कर लगायतको उचित व्यवस्थापन गर्ने गरी नीति निर्माण गर्न सरकारसँग माग गरेको छ। कोरोनाका कारण नेपालले मार्च २२, २०२० देखि सम्पूर्ण अन्तर्राष्ट्रिय हवाई सेवाहरु बन्द गरेको छ । स्पेन, अष्ट्रेलिया लगायत कतिपय युरोप तथा अमेरिकाका मुलुकहरूले डिसेम्वर २०२० सम्म आफ्ना नागरिकहरूलाई भ्रमणमा नजान तथा विदशीहरूलाई समेत घुम्न नआउन भनी ‘ट्राभल अड्भाइजरी’ जारी गरिसकेको अवस्था छ । यस्तो अवस्थामा सन् २०२१ को जनवरी देखि मात्र अन्तर्राष्ट्रिय हवाई सेवा क्रमशः सुचारू हुने र त्यसपछि मात्र पर्यटकहरूको आवागमन सुरू हुन सक्ने अपेक्षा संघको रहेको छ। असामान्य परिस्थितिमा व्यवसायिक अस्तित्वको पूर्वशर्त खर्च कटौती नै रहेको संघको जिकीर छ। सामान्यतया पूराना स्थापित होटलहरूको अधिकतम व्ययभार श्रमिक व्यवस्थापनमा, नयाँ होटलहरूको ऋण व्यवस्थापनमा र पर्यटकीय स्तरका साना होटलहरूको अत्यधिक खर्च घरभाडा लगायतका शीर्षकमा हुने हुँदा यो परिस्थितिमा खर्च व्यवस्थापनको सिद्धान्त अवलम्वन गर्दै होटल उद्योगको संरक्षण गर्न अति आवश्यक रहेको संघको भनाइ छ। कतिपय पर्यटकीय होटलहरूले सेवा बन्द गर्ने सम्मका निर्णय गर्नु परेको भनि होटल संघ नेपालमा जानकारी समेत गराएका छन्। यस्तो कठिन अवस्थामा श्रम ऐन, नियम भन्दा कसरी ‘बाँच्ने र बचाउने’ भन्ने विषयलाई सर्वोपरी राख्दै विशेष व्यवस्था गर्न अत्यावश्यक रहेको संघको भनाइ रहेको छ। नेपालको होटल उद्योगमा सन् २०१९ को कूल आम्दानीको करिव ४० प्रतिशत कर्मचारीको सेवा सुविधामा खर्च भएको देखिएको छ । सन् २०१९ को तुलनामा सन् २०२० मा होटलको कूल आम्दानी केवल १० प्रतिशत भन्दा न्यून हुने अध्ययनको आधारमा होटलहरूले कुनै पनि हालतमा खर्च धान्न नसक्ने तथ्य स्पष्ट भएको संघले जनाएको छ । अर्बौ रूपैयाँकाे लागानी मार्फत होटल उद्योगले लाखौंको संख्यामा रोजगारी सिर्जना गरेको तथ्यलाई केन्द्रमा राखी यसले नेपाली अर्थतन्त्र तथा वहुआयामिक क्षेत्रमा निम्त्याउन सक्ने प्रभावको विश्लेषण गर्न विलम्ब नगर्न सरकालाई आग्रह गरेको छ। संघले गत वर्ष