अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले मुलुकको विकासका लागि छिमेकी मुलुक भारत र चीन संगै युरोपका मुलुकहरुलाई पनि साथमा लिएर सरकार अघि बढ्ने बताएका छन्। संविधान सभाबाट जारी भएको संविधान धेरैले अध्ययनको विषय बनाएको बताउंदै अर्थमन्त्री पौडेलले सरकारको अबको प्रमुख कार्य विकास र समृद्धि तर्फ केन्द्रित रहेको बताए। सनिवार सिद्धार्थ उद्योग वाणिज्य संघ रुपन्देहीको ५७ औं वार्षिक साधारण सभामा बोल्दै अर्थमन्त्री पौडेलले राजनितिक दलहरु निर्वाचनको क्रममा विभिन्न दलको झण्डा लिएर प्रतिस्पर्धामा उत्रिनु स्वभाविक रहेपनि अब मुलुकको विकासका लागि सबै एक भएर अघि बढ्नुपर्नेमा जोड दिए। उनले प्रधानमन्त्री भारत भ्रमणमा गएको बेला भारतले निकै राम्रो स्वागत र सम्मान गरेको बताउंदै अब सबै मिलेर देश विकास गर्ने अवस्था आएको बताए। अर्थमन्त्री पौडेलले व्यवसायीहरुका अधिकांश माग जायज रहेको भन्दै बजेटका कारण कुनै योजना रोकिएको भए प्राथमिकताको आधारमा पुरा गर्न सकिने बताए। त्यस्तै अर्थमन्त्री पौडेलले भैरहवा औद्योगिक क्षेत्र (सेज) को भाडाको विषयमा पुनर्विचार गर्न सरकार तयार रहेको भन्दै सेजको क्षेत्रफल भने सांघुरो भएको बताए। मन्त्री पौडेलले सेजको क्षेत्रफल भंगेराको छाती जत्रो रहेको टिप्पणी गर्दै ४९ विघा क्षेत्रफलमा रहेको सेजलाई ३ सय विघा क्षेत्रफलमा विस्तार गर्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याए। सरकार अहिले उर्जा समस्याको समाधानको लागि तयार रहेको बताउंदै अर्थमन्त्री पौडेलले भैरहवाका उद्योगीहरुलाई आवश्यक रहेको एक सय ३२ केभिए विजुली बजेटका कारण रोकिएको हो भने समाधान गर्न आफु तयार रहेको दावी गरे।सरकारले भैरहवाको गौतमबुद्ध विमानस्थल र बेलहिया बुटवल सडकखण्डलाई प्राथमिकतामा राखेको बताउंदै निर्माणाधिन विमानस्थल र सडकमा सरकारले गुणस्तर, समय लगायतको विषयमा भने सम्झौता नगर्ने बताए। यसैविच होटल तथा रेष्टुरेन्ट व्यवसायी संघ रुपन्देहीको १६ औं वार्षिक साधारणसभा तथा आठौं अधिवेशनमा बोल्दै अर्थमन्त्री पौडेलले मुलुकलाई गरिबी र पछौटेपनबाट मुक्त गर्नुपर्ने बताएका छन्। प्राकृतिक स्रोत साधनको उपयोग गरी मुलुकलाई समृद्धि गर्ने योजनामा सरकार रहेको भन्दै अब मुलुकलाई गरिबी र पछौटेपनबाट मुक्त बनाउने गरी योजना अघि बढाउनुपर्ने बताए। नेपालमा सुरक्षित र पर्यटनको केन्द्र बनाउन सम्भव भएकाले त्यसतर्फ अभियान थाल्न उनले होटल व्यवसायीलाई आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2016-02-27 18:33:57