यसै सन्दर्भमा मेराे लगानीका उप सम्पादक सुवास निराैला ले पूर्ब अर्थमन्त्री लाेहनीसँग काेराेनाले नेपालकाे अर्थतन्त्रमा पारिरहेकाे क्षति र त्यसबाट बच्ने उपायकाे बिषयमा कुराकानी गरेका छन् । कोरोना भाइरस र अर्थतन्त्र एक अर्कासँग जोडिन पुगेका छन् । यसलाई कसरी लिनु भएको छ यहाँले ? कोरोना भाइरस र नेपालको अर्थतन्त्र एक अर्कासँग जोडिन पुगेको छ।नेपालको मात्र होइन विश्वकै। पहिले पहिले जुन आउँथ्यो त्यो आर्थिक तत्त्वहरू सँग मात्रै जोडिएको हुन्थ्यो। जस्तै सन् २००८ मा जुन मन्दी आयो त्यो आर्थिक कारण थिए, बैकिङसँग सम्बन्धित थिए।त्यसलाई समाधान गर्न ठूला देशका केन्द्रीय बैक र अर्थ मन्त्रालयहरूले समन्वय गरेर त्यसलाइ समाधान गरे। त्यसैले त्यो अर्थतन्त्रसँग मात्रै जोडिएको थियो भनिएको हो।तर यति बेला फरक के पर्यो भने यो पब्लिक हेल्थ सँग जोडिन पुग्यो। अर्थतन्त्र कति तल झर्छ भन्ने कुरा यो रोग सँग जोडियो। रोग नियन्त्रण भयो, अर्थतन्त्रमा पर्ने असरको अधोगति पनि रोकिन्छ। रोग नियन्त्रण भएन भने अर्थतन्त्रको अधोगति पनि रोकिदैन। यति बेला कोरोना भाइरस मात्रै नोबल भएको हैन अर्थतन्त्र पनि नोबल भएको छ। यसरी जोडिएर आएको भने यो पहिलो पटक हो। स्प्यानिस माहामारिको बेलामा समेत धेरै मानिसको मृत्यु भएको थियो। तर त्यस बेला यसरी अर्थतन्त्रसँग जोडिएको भने थिएन। सीमित क्षेत्रका मानिसलाई मात्रै यसले असर गरेको थियो। तर यति बेला विश्वमै कोरोना सँग लडिरहेकोले विश्व अर्थतन्त्रमा यसको इप्याक्ट बढी देखिएको छ। रोगलाई जित्नुस् अर्थतन्त्र माथि आउँछ। अहिले नै हेर्दा पनि जसले कोरोना भाइरसबाट देशलाई बचाएका छन् उनीहरूले आफ्नो देशको अर्थतन्त्रलाई जोगाएका छन्। जस्तै ताइवान, साउथ कोरिया र चीनले नै पनि यसलाई रोक्न आंशिक सफलता प्राप्त गरेकाले उनीहरूले अर्थतन्त्रको अधोगतिलाइ रोक्न सफल भएका छन्। नेपालको अर्थतन्त्रको सन्दर्भमा पनि यसै पनि गरिब मुलुक, गरिबीको रेखामुनि जनताहरू धेरै छन्। यो अवस्थामा नेपालका गरिबलाई थप गरिब बनाएको छ। यसलाई नियन्त्रण गर्न कोरोना भाइरसलाई नेपालमा जग हाल्न दिनु हुँदैन। यसलाई जग हाल्न नदिन भनेको घरमा चोर आउँछ भन्ने थाहा पाएपछि झ्याल ढोका लगाउनु पर्छ। झ्याल ढोका लगाएर मात्रै पुग्दैन हतियार सहित सतर्क बस्नु पर्छ। नेपालको सन्दर्भमा झ्याल ढोका त लगायौ तर त्यो पनि ढिलो लगायौ। फेरि थाहा नभएको होइन, चीनमा कोरोना आइसक्दापनि नेपालको पर्यटन मन्त्री नेपाल आउनुस् भन्दै आह्वान गरिरहनु भएको थियो। वहाँहरूले त्यसलाई हल्का रूपमा लिनु भयो। कोरोना रोक्ने हतियार भन्छु म। त्यो भनेको औषधि हो। त्यसको टेन्डर गरिसकेर पनि दुई महिना सम्म केही नगरी बस्नु भयो वहाँहरु। त्यो भनेको राज्यको अक्षम्य नेगलेट हो। नेपाली जनताको स्वास्थ्य हेरिएन। एकातिर त्यस्तो भयो भने अर्कातिर लक डाउन गर्नै पर्थ्यो गरियो। तर झ्याल ढोका लगाएपछि भाइरसले झ्याल ढोका फोरेर भित्र पसेपछि जुन अस्त्र हामीले प्रयोग गर्नु पर्थ्यो त्यो अस्त्र हामीले जम्मा गर्न सकेनौ। त्यो अस्त्र जम्मा गर्दा पनि, त्यो कहाँबाट ल्याउँदा कमिसन पाइन्छ त्यो खेल खेलियो। जसले गर्दा देश दर्दनाक स्थितिमा पुगेको छ। खुलेआम त्यस्तो खेल हुँदा समेत प्रधानमन्त्री चूँ नबोल्ने, बरु त्यसलाई संरक्षण गर्ने स्थितिमा देश पुगेको छ। भनेको मतलब कोरोना भाइरस झ्याल ढोका फोरेर भित्र पस्यो भने त्यसलाई रोक्ने अस्त्रको जुगाड हामीले पटक्कै गरेका छैनौ। अलि बलियो तरिकाले कोरोना छिर्यो भने अर्थतन्त्रको त कुरा छोडिदिनुस्, देशको स्थायित्व नै कहाँ पुग्छ भन्ने ठेगान छैन। हो अर्थतन्त्र जोगाउन यतिकेला कठिन नै छ ।