उनीहरूले मौद्रिक, श्रम तथा रोजगार, विद्युत क्षेत्रमा गर्नुपर्ने सुधारको लागि सुझाव दिएका हुन्। ब्याजदर घटाउनुपर्ने, चार महिनाको लागि विद्युत डिमाण्ड चार्ज मिनाहा गर्ने तथा महशुल बुझाउने म्याद पछाडि सार्नुपर्ने माग राखेका छन्। कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) महामारीबाट विश्व अर्थतन्त्रमा अकल्पनीय संकट देखा परिरहेको छ । मुलुक लगातार एक महिनाको लागि लकडाउन भएको कारण अति आवश्यक वस्तुका उद्योग , व्यापार तथा व्यवसाय बाहेक सम्पूर्ण ठप्प भई नेपालको समग्र अर्थतन्त्रमा समेत चक्रिय आर्थिक संकट पर्न गएको संघहरुको दाबी छ। यसअघि छुट्टाछुट्टै विभिन्न सुझावहरू राखिसकेका संघहरूले फेरि संयुक्त रूपमा विभिन्न सुभफावहरू दिएका हुन्। यस्ता छन् सूझावः मौद्रिक क्षेत्र प्रस्तुत माद्रिक उपायले उद्योग व्यवसायहरूमा अतिरिक्त पूँजी प्रवाह गर्ने, रिपेमेन्टलाई व्यवस्थित रुपले ३ देखि ५ वर्ष अवधि बढ्ने र ऋणको लागत घटेर आर्थिक चक्रलाई थप बिग्रन नदिई उद्योग व्यवसाय सुचारु राख्न मद्धत संघहरुको धारण रहेको छ। । १) कम्तिमा तीन वर्ष अवधिका लागि बैँकको कर्जाको ब्याजदर ५ प्रतिशतले घटाइनुपर्ने । २) एक खर्ब रुपैयाँको पुर्नकर्जा कोष खडा गरि घाटामा जाने उद्योग,ब्यापार तथा व्यवसायकोलागि तीन वर्ष अवधिका लागि ३ प्रतिशत पुन कर्जा कोषले व्यहोर्नेर २ प्रतिशत सम्बन्धित बैंकले स्प्रेडबाट मिलान गर्ने गरी कर्जा उपलब्ध गराईनु पर्दछ । अन्य सबै उद्योगहरुमा तलब तथा ब्याजको लागि ५ प्रतिशत रिफाइनान्सीङको व्यवस्था गरेर २ वर्षमा किस्तावन्दीमा भुक्तानी गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने। ३) विद्यमान अवस्थामा डेब्टर्स र ऋण इक्विटी अनुपात जस्तोको सम्बन्धमा भएको व्यस्थालाई परिमार्जन गरी आगामी २ वर्षको लागि छुट दिने व्यवस्था मिलाउने। घाटामा रहेका उद्योगहरूकोहकमा सुक्ष्म निगरानी अर्थात् वाच लिस्टको समयलाई ५ वर्ष गर्ने र बैँक हरूलाई ऋणको पुनर्संरचनाको लागि स्वीकृत वा सिफारिस गर्ने तथा आगामी ५ वर्षका लागि ब्याजलाई पूँजीकरणको व्यवस्था गर्र्ने र क्रेडिट योग्य असल ऋणीहरूको लागि ५ वर्ष वा सोभन्दा बढीकोलागि बैँक हरूलाई पूरक ऋण विस्तार गर्न मौद्रिक नीतिमा उपयुक्त व्यवस्था गरिनुपर्दछ । ४) ऋणको साँवा, ब्याज भुक्तानीको सम्बन्धमा सरकारले गरेको घोषणाको समय सीमा स्पष्ट नभएकोर समय सीमा स्पष्ट गरेपछि एक हप्ताको समय प्रदान गरी १० प्रतिशत छुट पाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने। श्रम तथा रोज गार १) उद्योग, व्यापार तथा व्यवसायिक कम्पनी तथा फर्म(प्रतिष्ठान) ले कर्मचारी तथा कामदारको लकडाउन अवधिको न्युनतम तलब तथा ज्याला अधिकतम ५० प्रतिशत भुक्तानी गर्ने गरी व्यवस्था गरिनुपर्ने। २) प्रतिष्ठान स्तरमा प्रत्येक दुई÷ दुईवर्षमा हुने सामुहिक सौदाबाजी सम्झौतालाई एक वर्षको लागि स्थगित गरी आगामी चैत मसान्तसम्मको अवधिमा प्रतिष्ठान स्तरमा सामुहिक सौदाबाजी सम्झौता नहुने व्यवस्था गरिनुपर्ने। ३) उद्योग व्यवसायको प्रकृति अनुसार सम्बन्धित क्षेत्रका उद्योग र प्रतिष्ठान र वस्तुगत संघ हरुले पनि आ—आफ्नोउद्याग पतिष्ठान र क्षत्रका लागि सो क्षेत्रसँग सम्बन्धित श्रमिक संगठन वा श्रमिकहरुसँग लकडाउन अवधिकोे पारिश्रमिक भुक्तानीका सम्बन्धमा आपसी छलफल र सम्झौता गर्न पाउनुपर्ने। श्रमिकलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने पारिश्रमिक, रोजगारदाता श्रमिक र सरकार तीनवटै पक्षको बराबर योगदान रहने गरी भुक्तानी गर्ने व्यवस्था गर्नुृ पर्ने। लकडाउनको अवधि थप लम्बिदैगएको अवस्थामा स्थितिको मुल्याङ्कन गरी पारिश्रमिक भुक्तानी स्थगित गर्ने उपयुक्त हुने छ । ४) कुनैकम्पनी तथा फर्म (प्रतिष्ठान) ले आफ्नो आकार वा क्षमता घटाउन चा