जसका लागि सहकारी र सहकारीका सदस्यहरुले कृषि र उत्पादन गर्ने क्रान्तिबाट मात्र सम्भव भएको न्यौपानेको भनाई छ । शुक्रबार सहकारी पत्रकार समाजले आयोजना गरेको महामारिको बेलामा सहकारी सदस्यहरुको भूमिका विषयक भिडियो कन्फ्रेन्समा सचिव न्यौपानेले आत्मनिर्भरमा केन्द्रित अर्थतन्त्रको विकास गर्नुपर्ने बताएका हुन् । न्यौपानेले भने, विदेशबाट आउनेलाई उत्पादनमा परिचालन गर्नुपर्ने र गाँउका बाँझो खेतबारीमा उत्पादन गर्नस पर्छ । जसका लागि सरकारले मल बीउ प्रविधि, उपकरणमा सहुलियत दिनुपर्छ । सरकारले भूमि बैंकको अवधारणा ल्याउने तयारीमा रहेको सचिव न्यौपानेले जानकारी गराए । अब जाँगर हुने किसानका लाई सरकार भूमि दिने योजनामा रहेको उनले बताए । न्यौपानेले भने, जग्गा नहुनेलाई जग्गा उपलब्ध गराउने तर्फ सरकार अघि बढेको छ । अब गाँउ गाँउमा सहकारीलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्छ । त्यसैगरी सहकारी पनि एक किसिमको वित्तीय क्षेत्र भएकाले बैंकहरुले जस्तै आफ्ना ऋणी सदस्यहरुलाई ब्याजमा अनुदानको व्यवस्थ गर्नुपर्नेमा न्यौपानेले जोड दिएका छन् । सहकारी नाफा आर्जन मात्र गर्ने संस्था नभएर आफ्ना सदस्यहरुलाई सुख र समृद्धी बनाउने काम पनि रहेको न्यौपानेको भनाई छ । कोरोनाका कारण सरकारले लकडउन गरेको छ यो बेला सहकारीहरुले आफ्ना सदस्यलाई ग्यास, चामल, तरकारी वा अन्य के कुराको अभाव भएको छ त्यसका ध्यान नदिखएको भन्दै सचिव न्यौपानेंले गुनासो गरेका छन् । सहकारीले कार्यालयबाट मात्र सेवा प्रभा नगरेर चाहेको खण्डमा सदस्यलाई अत्यावश्यक सामान घरमा नै पुर्याउने व्यवस्था मिलाउनु पर्ने सचिवले बताए । यस महामारीको समयमा सहकारीका सदस्यले म सहकारीको सदस्य र म ढुक्क छु । मेरो रेखदेख सहकारीले गर्छ भन्ने अवस्था हुनुपर्नेमा उनको जोड छ । सचिव न्यौपानेले भने, सरकारको निर्देशनमा मात्र काम गर्ने सहकारी हैन । सहकारीले स्वचालित रुपले काम गर्नुपर्छ । सहकारीले स्वचालित रुपले चल्न सक्नुपर्छ । जसका लागि सहकारी र सहकारीका सदस्यहरुले कृषि र उत्पादन गर्ने क्रान्तिबाट मात्र सम्भव भएको न्यौपानेको भनाई छ । शुक्रबार सहकारी पत्रकार समाजले आयोजना गरेको महामारिको बेलामा सहकारी सदस्यहरुको भूमिका विषयक भिडियो कन्फ्रेन्समा सचिव न्यौपानेले आत्मनिर्भरमा केन्द्रित अर्थतन्त्रको विकास गर्नुपर्ने बताएका हुन् । न्यौपानेले भने, विदेशबाट आउनेलाई उत्पादनमा परिचालन गर्नुपर्ने र गाँउका बाँझो खेतबारीमा उत्पादन गर्नस पर्छ । जसका लागि सरकारले मल बीउ प्रविधि, उपकरणमा सहुलियत दिनुपर्छ । सरकारले भूमि बैंकको अवधारणा ल्याउने तयारीमा रहेको सचिव न्यौपानेले जानकारी गराए । अब जाँगर हुने किसानका लाई सरकार भूमि दिने योजनामा रहेको उनले बताए । न्यौपानेले भने, जग्गा नहुनेलाई जग्गा उपलब्ध गराउने तर्फ सरकार अघि बढेको छ । अब गाँउ गाँउमा सहकारीलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्छ । त्यसैगरी सहकारी पनि एक किसिमको वित्तीय क्षेत्र भएकाले बैंकहरुले जस्तै आफ्ना ऋणी सदस्यहरुलाई ब्याजमा अनुदानको व्यवस्थ गर्नुपर्नेमा न्यौपानेले जोड दिएका छन् । सहकारी नाफा आर्जन मात्र गर्ने संस्था नभएर आफ्ना सदस्यहरुलाई सुख र समृद्धी बनाउने काम पनि रहेको न्यौपानेको भनाई छ । कोरोनाका कारण सरकारले लकडउन गरेको छ यो बेला सहकारीहरुले आफ्ना सदस्यलाई ग्यास, चामल, तरकारी वा अन्य के कुराको अभाव भएको छ त्यसका ध्यान नदिखएको भन्दै सचिव न्यौपानेंले गुनासो गरेका छन् । सहकारीले कार्यालयबाट मात्र सेवा प्रभा नगरेर चाहेको खण्डमा सदस्यलाई अत्यावश्यक सामान घरमा नै पुर्याउने व्यवस्था मिलाउनु पर्ने सचिवले बताए । यस महामारीको समयमा सहकारीका सदस्यल