सधैँ शेयर बजार बन्द गर्नु हुँदैन भन्ने निष्कर्षमा बोर्ड पुगेको छ। संसारका शेयर बजार खुला हुँदा नेपालको बन्द भएकोले नेपाली शेयर बजारको संरचना नै कमजोर रहेको म्यासेज जाने भएपछि बोर्ड बजार खोल्ने तयारीमा जुटेको हो। तर अझै पनि बजार बन्दै गर्नु पर्नेमा बोर्डलाई दबाब भने भएकाे देखिन्छ । शेयर बजार सँग सम्बन्धित सबै पक्षलाई काम सुचारु गराउन बोर्डले निर्देशन दिने भएको छ। उसले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली र ब्रोकर कम्पनीलाई लगानीकर्ताको स्वास्थ्य ख्याल गर्दै कारोबार सुचारु गराउन निर्देशन दिने भएको हो। हाललाई कसरी बजार खोल्न सकिन्छ भन्ने विषयमा बोर्डका सबै पदाधिकारी यति बेला कार्यालयमा उपस्थित हुन थालेका छन्। लगानीकर्ताको स्वास्थ्यको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै बजारलाई सञ्चालन गर्नु पर्छ भन्ने पक्षमा सबै अधिकारीले जोड दिन थालेका छन्। यतिबेला सरकार थोरै थोरै भएपनि राजस्व सङ्कलन हुने माध्यमलाई सुचारु गर्ने पक्षमा देखिएको छ। केही निश्चित क्षेत्र जसमा कृषि, गौरवका आयोजना र निश्चित सेवा क्षेत्रलाई खुकुलो बनाउने तयारीमा अर्थ मन्त्रालयले काम गरिरहेको मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ। त्यसैको आधारमा शेयर कारोबार समेत खोल्ने तयारी गरिएको हो। यता नेप्सेका सञ्चालक समेत कारोबार खोल्ने तयारीमा रहेको बुझिएको छ। नेपाल सरकारका प्रतिनिधि तथा नेप्से बोर्ड सञ्चालक अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव रमेश अर्याल समेत बजार खुला गर्नु पर्ने पक्षमा उभिएका छन्।‘बजार खुलाउने विषयमा बोर्ड सँग छलफल गरिरहेका छौ। सधैँ बजार बन्द गर्नु हुँदैन भन्ने मान्यता हाम्रो छ ’अर्यालले भने। तर बजार पहिले जस्तै फुल फेजमा भने खोलिने छैन। तर आंशिक रूपमा बजार खोल्ने तयारी बोर्ड र नेप्से दुवैको छ। हाललाई कति समय चलाउने भन्ने विषयमा आन्तरिक छलफल तीव्र रूपमा चलिरहेको उनिहरुको भनाइ छ। गत फागुन चैत १२ गते देखि दोस्रो बजार बन्द भएको छ। नेप्सेले लकडाउनको सुरुवाती दिनमा एक दिन बजार खोलेपनि लगानीकर्ताको चर्को विरोधपछि १२ गतेबाट बजार बन्द गर्दै आएको छ। शुक्रवार बजार बन्द भएको एक महिना पुगेको छ। सधैँ शेयर बजार बन्द गर्नु हुँदैन भन्ने निष्कर्षमा बोर्ड पुगेको छ। संसारका शेयर बजार खुला हुँदा नेपालको बन्द भएकोले नेपाली शेयर बजारको संरचना नै कमजोर रहेको म्यासेज जाने भएपछि बोर्ड बजार खोल्ने तयारीमा जुटेको हो। तर अझै पनि बजार बन्दै गर्नु पर्नेमा बोर्डलाई दबाब भने भएकाे देखिन्छ । शेयर बजार सँग सम्बन्धित सबै पक्षलाई काम सुचारु गराउन बोर्डले निर्देशन दिने भएको छ। उसले नेपाल स्टक एक्सचेन्ज, केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली र ब्रोकर कम्पनीलाई लगानीकर्ताको स्वास्थ्य ख्याल गर्दै कारोबार सुचारु गराउन निर्देशन दिने भएको हो। हाललाई कसरी बजार खोल्न सकिन्छ भन्ने विषयमा बोर्डका सबै पदाधिकारी यति बेला कार्यालयमा उपस्थित हुन थालेका छन्। लगानीकर्ताको स्वास्थ्यको अवस्थालाई मध्यनजर गर्दै बजारलाई सञ्चालन गर्नु पर्छ भन्ने पक्षमा सबै अधिकारीले जोड दिन थालेका छन्। यतिबेला सरकार थोरै थोरै भएपनि राजस्व सङ्कलन हुने माध्यमलाई सुचारु गर्ने पक्षमा देखिएको छ। केही निश्चित क्षेत्र जसमा कृषि, गौरवका आयोजना र निश्चित सेवा क्षेत्रलाई खुकुलो बनाउने तयारीमा अर्थ मन्त्रालयले काम गरिरहेको मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ। त्यसैको आधारमा शेयर कारोबार समेत खोल्ने तयारी गरिएको हो। यता नेप्सेका सञ्चालक समेत कारोबार खोल्ने तयारीमा रहेको बुझिएको छ। नेपाल सरकारका प्रतिनिधि तथा नेप्से बोर्ड सञ्चालक अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव रमेश अर्याल समेत बजार खुला गर्नु पर्ने पक्षमा उभिएका छन्।‘