नेपाली कांग्रेसको १३औं महाधिवेशनको मिति नजिकिदै जाँदा पार्टीको आगामी नेतृत्वका लागि पार्टीका नेताहरूबीच तीब्र प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ। खासगरि संस्थापन पक्षका नेताहरूबीच पार्टी नेतृत्व र पदको बाँडफाँट कसरी गर्ने भन्ने आन्तरिक दौडधुप भइरहेका बेला महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले आफू कुनै हालतमा सभापति पदमा उम्मेद्वारी दिने निर्णयबाट पछाडि नहट्ने घोषणा गरेका छन्। पार्टीको स्थानीय र क्षेत्रीय अधिवेशनको शुरुवातपूर्व नै सभापति पदकालागि आन्तरिक तयारी गर्दै आए पनि सञ्चारमाध्यममा औपचारिक रुपमा मुख नखोलेका महामन्त्री सिटौलाले शनिबार आफ्नो मौनता भंग गरेका छन्। अधिवेशन शुरु हुनु पाँच दिनअघि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै सिटौलाले पार्टी नेता गिरिजाप्रसाद कोइरालाको राजनीतिक उत्तराधिकारीका रुपमा पार्टी र मुलुकको राजनीतिलाई सही दिशा दिन आफूले सभापति पदमा उम्मेद्वारी दिने बताए। प्रस्तुत छ सेतोपाटी संवाददाता बिष्णु बुढाथोकीले सिटौलासँग गरेको कुराकानीकाे अंशः पार्टीको आसन्न अधिवेशनमा तपार्इं पनि सभापति पदको आकांक्षी हो भन्ने आइरहेको छ। तपाईं सभापति पदका लागि चुनाव लड्ने नै हो? कांग्रेसको १३औं महाधिवेशनमा पार्टीको आगामी नेतृत्वका लागि मैले सभापति पदमा उम्मेद्वारी दिने तयारी गरिरहेको छु। अहिले देशभरिबाट निर्वाचित भएर आएका महाधिवेशन प्रतिनिधि साथीहरू मसँग भेटघाट, छलफल र सल्लाह गरिरहनु भएको छ। उहाँहरूको राय, सुझाव, सल्लाह र विश्वासका भरमा मैले आफ्नो उम्मेद्वारी दिने हो। मलाई विश्वास छ पार्टीका इमान्दार र प्रतिबद्ध साथीहरूको भरोसा मलाई हुनेछ। खासगरी पार्टीको १२औं महाधिवेशनमा जुन विश्वास र भरोसाका साथ पार्टी सभापतिमा स्वर्गीय नेता सुशील कोइरालालाई निर्वाचित गेरका थिए त्यी सबै साथीका साथै वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र आदरणीय नेता भीमबहादुर तामाङको पक्षमा मतदान गर्ने साथीहरूले समेत मलाई यो महाधिवेशनमा समर्थन र बलियो साथ दिनु हुनेछ भन्ने मलाई विश्वास छ। सभापतिमा तपाईंको उमेद्वारी किन? अहिले हाम्रो राष्ट्रसामु धेरै समस्या र चुनौति छन्। त्यी सबै समस्या र चुनौतिको सामना गर्न नेपाली कांग्रेस जस्तो लोकतान्त्रिक पार्टी सुदृढ हुन आवश्यक छ। मुख्य रुपमा नेपाली जनताको ६ दशक लामो सपनाअनुसार, नेपाली कांग्रेस र त्यसका सभापति आदरणीय सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा मुलुकले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधान पाएको छ। संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्न अहिले बनेको नयाँ संविधानको सफल कार्यान्वयन नै मुलुकको मुख्य चुनौति हो। त्यसका साथै गत वैशाख १२ गते गएको विनाशकारी महाभूकम्पका कारण भएको भौतिक संरचनाको क्षतिको पुर्ननिर्माण गरी पीडित जनतालाई राहत दिलाउनु अहिलेको अर्को चुनौतिपूर्ण आवश्यकता हो। त्यसका लागि देशको समग्र आर्थिक विकासको गतिलाई दिगो रुपमा तिब्रता दिनु छ। नेपालको राष्ट्रिय अखण्डता र स्वाधिनताका पक्षमा नेपाली आफंैले कुनै पनि महत्वपूर्ण निर्णय लिन र गर्न सक्छन् भन्ने सन्देश आम नेपाली जनता र अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा दिनुछ। यी सबै कुरालाई सार्थक बनाउन सबै राजनीतिक दल र जनताबीच राष्ट्रिय सहमति, एकता र सहकार्यको वातावरण निर्माण गरी राष्ट्रिय एकताको भावना निर्माण गर्न जरुरी छ। यसले मात्रै राज्यलाई बलियो बनाउँदै आम नेपाली जनताको हितमा काम गर्न सकिन्छ। त्यसका लागि नेपाली कांग्रेस पार्टीको नेतृत्व सक्षम हुन सकेमा मात्रै पार्टी र सिंगो देशलाई सही दिशा दिन सक्छ। त्यसैका लागि मैले आफूलाई योग्य र सक्षम उम्मेदवार ठानेको हुँदा मैले सभापति पदका लागि उम्मेद्वारी दिन लागेको हुँ। औपचारिक रुपमा कहिले उम