नेपाली कांग्रेसकी नेतृ सुजाता कोइरालाले आफूलाई संस्थापन पक्षका नेताहरुले ‘अन्डरमाइन्ड’ गरेको भन्दै आसन्न १३ औँ महाधिवेशनमा सभापतिमा उठ्ने घोषणा गरेकी छिन्। उनले पछिल्लो समय कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेललगायतका शीर्ष नेताहरुले आफूलाई माइनस गरेर अघि बढेको भन्दै आफू सभापतिमै चुनाव लड्ने बताएकी हुन्। उनले आफूले सभापतिमा उड्ने निर्णयबाट अब ‘ब्याक’ हुन नसक्ने समेत स्पष्ट पारिन्। प्रस्तुत छ सेतोपाटीका लागि बिष्णु बुढाथोकी र माधव धितालले नेतृ कोइरालासंग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः -आसन्न १३ औं महाधिवेशनमा पार्टी सभापतिमा उठ्ने घोषणा गर्नु भएको छ? के का लागि हो तपाईको उम्मेदवारी? मैले धैरै पहिलेदेखि नै सभापतिमा लड्छु भन्दै आएकी थिए। त्यसमै लड्ने हो। नेपाली कांग्रेस अब पुरातनबादी सोचबाट अघि बढ्न सक्दैन त्यो सोचलाई पनि परिवर्तन गरेर आधुनिक पार्टी बनाउन जरुरी छ। हामी नयाँ युगमा पनि हामी प्रवेश गरेका छौैं। गणतन्त्र स्थापनासंगै मुलुकले कांग्रेसकै नेतृत्वमा नयाँ संविधान पाएको छ। यो संसारकै उत्कृष्ट संविधान आएको छ। संविधान जारी भएसंगै नयाँ युगमा हामी प्रवेश गरिसकेका छाैं, त्यसै अनुसार पार्टीको संरचना बनाउन र विधान परिमार्जन गर्न जरुरी छ। पार्टीभित्रको गुटबन्दी १३ औँ महाधिवेशनबाट समाप्त गर्नुपर्छ। त्यसका लागि मेरो प्रयास रहनेछ। पार्टीलाई सशक्त र सबल बनाएर पार्टीलाई लैजान जरुरी भएको छ त्यसका लागि म सक्षम छु। नयाँ अनुहार अब पार्टीको नेतृत्वमा आउनु पर्छ। सधै पुराना नेताहरुले मात्रै नेतृत्व गर्नु पर्छ भन्ने छैन। उहाँहरु अब हाम्रो अभिभावक भएर बस्नु पर्छ। अब कार्यकर्ताले नयाँ विचार चाहेका छन्, नयाँ नेतृत्व चाहेका छन्, युवाको नेतृत्व चाहेका छन्। पुरानै लुगा लगाउँदा कस्को आँखा जान्छ र? नयाँ लगाए पो सबैले आँखा लगाउँछन्। त्यसैले अब पुरानो विचार होइन नयाँ विचार बोकेको नयाँ नेतृत्व पार्टीमा आबश्यक छ। अब पुरानै नेता पार्टीको नेतृत्व आए मान्छेलाई ‘इरिटेशन’ नै हुन्छ। पार्टीलाई गतिशिल बनाइराखे मात्रै पार्टीका कार्यकर्ता परिचालन हुन्छन्, पार्टीप्रतिको आस्था र आशा टुट्दैन। नयाँ युवा पुस्ताको उत्पादन पार्टीभित्र गरिरहुनु पर्छ त्यसका लागि पनि म सक्षम छु। पार्टीमा धेरै कुरा परिवर्तन ल्याउन सक्छु, मैले नेतृत्व गर्दा त्यसैले म पार्टी सभापतिको उम्मेदवार हुने घोषणा गरेकी हुँ। विपीको मेलमिलाप, गिरिजाबाबुको सहमति,सहकार्य र एकता यी कुरालाई नै मैले अघि बढाउने छु। यी कुरामा मेरो जोड रहने छ। नेपाली कांग्रेस भनेकै राष्ट्रिय मेलमिलाप र एकता नै हो। यो नभए पार्टी जिवित रहन सक्दैन। पहिचान नै समाप्त हुन्छ। गिरिजाबाबुले गर्न नसकेका बाँकी काम मैले नै गर्छु। –तपाई (कोइराला परिवार)का नेताहरुले पहिले पनि भन्नु भएको थियो। हामी संस्थापन पक्षमै एक भएर निर्वाचन लड्छौं भनेर तर एक्कासी किन पार्टी सभापतिमा लड्ने निर्णय लिनु भयो? मैले आजमात्रै होइन पहिलेदेखि नै पार्टी सभापतिमा चुनाव लड्ने भन्दै आएकी थिए। मैले सभापतिमा लड्छु भनेर संस्थापन पक्षका धेरै शीर्ष नेताहरुलाई भनिसकेकी थिए। पार्टीलाई गतिशिल र गुटरहित बनाउन म सभापति बन्न चाहान्छु भनेर भन्दै आएकी थिए। मैले पार्टी सभापतिमा चुनाव लड्नका लागि पहिलेदेखि नै तयारी गर्दै आएकी थिए। सशांक र शेखर कोइरालासंग पनि कुराकानी भइरहेको छ। सशांकलाई मैले म सभापति तपाई महामन्त्रीमा लड्नुस् भनेर भनेकी पनि छु। उहाँले जवाफ त दिनु भएको छैन तर सकारात्मक हुनुहुन्छ। जसरी मलाई पार्टीमा सिध्याउन अहिले षड्यन्त्र भइरहेको छ, मलाई बाइपास गरेर निर्णय गरिँदैछ, मैले के सहयोग गर्नु पर्ने ह