सन् २०१९ को अन्त्यमा, १३ करोड पचास लाख मानिसहरुमा भोकमरीको समस्या थियो । तर विश्वका धेरै देश लकडाउनमा गएसँगै यो संख्या बढेर २६ करोड ५० लाख पुग्ने विश्व खाद्य कार्यक्रमले बताएको छ । विश्व खाद्य कार्यक्रमका निर्देशक डेभिड बेस्ले भन्छन्,'कोरोना भाइरस महामारी बन्नु भन्दा अगावै मैले भनेको थिएँ कि धेरै कारण छन् जसकारण दोश्रो विश्व युद्ध पछिको सबैभन्दा खराब मानविय संकटकाको सामना मानिसले २०२० मा गर्नुपर्नेछ ।' विश्व खाद्य कार्यक्रम अन्तर्गत संस्थाले सन् २०१९मा ८.३ बिलियन डलर प्राप्त गरेको थियो तर हाल भने विभिन्न काम तथा सेवालाई निरन्तरता दिन १० देखि १२ बिलियन डलरको आवश्यकता रहेको छ । भोकमरीको जोखिम औंल्याईएका राष्ट्रहरु : यमन : यमन युद्ध भन्दा अघि पनि अरबमा सबैभन्दा गरिब देश भएको पाइन्छ । तर सन् २०१५ मा साउदीको नेतृत्वको गठबन्धनले यमनका होथी विद«ोहीहरुको विवादमा हस्तक्षेप गरेपछि मुलुकको मानविय अवस्था अझै बिग्रदै गएको छ । विश्व खाद्य कार्यक्रमका प्रमुख अर्थशास्त्री र अनुसन्धान,आंकलन तथा अनुगमन विभागका निर्देशक आरिफ हुसेनले बीबीसीसँग भन्छन्,'द्धन्द्ध लामो समयसम्म चल्नासाथ धेरै मानिसहरु असुरक्षित हुन्छन् ।सन् २०१६ मा हामीले ३० देखि ४० लाख मानिसलाई सहयोग गरेका थियौँ तर हाल यो संख्या बढेर एक करोड २० लाख पुगेको छ ।' यमनमा अप्रिल महिनाको सुरुवातमा कोरोना भाइरसको पहिलो संक्रमणको पुष्टि भएकोे थियो । कोभिड १९ले यमनको कमजोर स्वास्थ्य प्रणालीलाई चाँडै नै नियन्त्रणमा लिन सक्ने चेतावनी केहि सहयोगी एजेन्सिहरुले दिएका छन् । लोकतान्त्रिक गणराज्य कंगो : एक चौथाई शताब्दि पछि युद्धका कारण कंगोलाई दोश्रो ठुलो भोकमरी लाग्ने देशको रुपमा आंकलन गरिएको छ । कोरोना भाइरस संक्रमणका कारण आर्थिक मन्दिको असर यि देशका नागरिकलाई सबैभन्दा बढि पर्ने देखिन्छ । कंगोमा हालसम्म दुई सय कोरोना संक्रमित भएको पाइएको छ भने ६ जनाको मृत्यु भएको छ । कंगोमा ५० लाख मानिस आन्तिरक रुपमा विस्थापित भएका छन् भने पाँच लाख छिमेकी राष्ट्रका शरणार्थीहरु प्रभावित छन् । विश्वमा तीन करोड मानिसहरु राहत तथा सहयोगमा पुरा निर्भर छन् । करिब दुई बिलियन डलर आगामी तीन महिनाकालागि यि मानिसहरुलाई खाद्य वितरण गर्नका लागि आवश्यक हुनेछ । भेनेजुएला अन्य राष्ट्रजस्तै भेनेजुएलामा अनिकाल कुनै युद्धका कारण भएको होइन । भेनेजुएलाको भोकमरीको कारण आर्थिक संघर्ष हो । भेनेजुएला विश्वको सबैभन्दा ठुलो तेल भण्डार भएको देश हो । तर पनि गत वर्षको जनवरीमा देशको मुद«ास्फीति उच्च रहि दुई सय प्रतिशत पुगेकाले एक तिहाई नागरिकलाई सहयोगको आवश्यकता परेको थियो । विश्व खाद्य कार्यक्रमका अनुसार स्वास्थ्यकर्मीहरु धेरै संख्यामा पलायन हुँदा पनि कठिनाईहरु बढेको हो । तर अर्को समस्या जनसंख्याको १५ प्रतिशतले पछिल्ला केहि वर्षमा देश छोडेका छन् भने लाखौँ आप्रवासीहरु छिमेकी देशहरुमा खाद्यान्नको असुरक्षाको सामना गर्दैछन् । हालसम्म भेनेजुएलामा तिन सय भन्दा बढिमा कारोना भाइरस संक्रमण भएको छ र १० जनाको ज्यान गइसकेको छ । दक्षिण सुडान: विश्वको कान्छो देशले यसको उत्तरी छिमेकी सुडानबाट सन् २०११ मा स्वतन्त्रता हासिल गर्यो ।उक्त कदम लामो समयदेखि चलिरहेको गृहयुद्धको अन्त्यको संकेत थियो तर देश केवल दुई वर्षमा हिंसात्मक द्धन्द्धमा उत्रियो । विश्व खाद्य कार्यक्रमले सन् २०११ देखि दक्षिण सुडान भोकमरी र कुपोषणको चरम तहमा रहेको र हरेक दिन करिब ६० प्रतिशतले खाद्यान्नका लागि संघर्ष गरेको जनाएको छ । सोहि अवस्थालाई थप नराम्रो बनाउँदै केहि झुण्डहरुले पुर्वी अफ्रिका पछि दक्षिण सुडानमा यो व