प्रधानमन्त्री ओलीले तीव्र बिरोधपछि अध्यादेश फिर्ता गर्ने क्रममा आफूले सही मनसायले ल्याएको भनेर स्पष्टीकरण दिए बाहेक यति जघन्य अपराध काम भन्दै सर्बत्र आलोचना हुँदा पनि बालुवाटारले कुनै स्पष्टीकरण दिएको छ । यति बेला सांसद उठाउन जोडबल गर्न सांसदहरू महेश बस्नेत र किसन श्रेष्ठले मात्र मिडियामा स्पष्टीकरण दिनु परिरहेका छ । मानौं उनीहरूले यति ठूलो प्रकरण उनीहरूको व्यक्तिगत स्वार्थको लागि थियो । तर, स्पष्टीकरण दिनेक्रममा यी दुई सांसदले प्रधानमन्त्रीलाई पूरै बचाएर त्यसको जिम्मेवारी आफूले मात्र लिएका छन् । जिम्मेवारी लिनेक्रममा उनीहरूले यस कार्यलाई सामान्य राजनीतिक घटनामात्र भनेको छन् । महेश बस्नेतले त यस बिषयबाट आफूलाई गौरवबोध भएको बताएका छन् । यस घटनामा प्रत्यक्ष भूमिकामा रहेका सर्बेन्द्र खनाल एक दुइ मिडिमा स्पष्टकिरण दिएर कुना पसेका छन् । आइजीबाट सेवा निवृत्त भएको दुइ महिनापनि नबित्दै खनाल यस प्रकारको घृणित राजनीतिक खेलमा मुछिनुले समग्र प्रहरी संगठनको साख गिरेको छ । कर्तव्यपरायण प्रहरीका तल्ला दर्जाका प्रहरीह? आज रोएका छन् । भ्रष्टचारको आरोपमा अख्तियारमा फाइल भएको अवस्थामा सो बाट बच्न उनले प्रधानमन्त्री ओलीलाई विश्वास लिन अपराध समेत गर्न पछि नपरेको आरोप लागेको छ । अध्यादेश बेमौसमी रूपमा ल्याउनुको मुख्य कारण समाजवादी पार्टी फुटाउने र त्यसबाट आउने ११ जना सांसदलाई पार्टी प्रवेश गराएर संसदीय दलमा आफू बलियो बन्ने ओलीको चाहना थियो । १० जना सांसदहरू मत्र पार्टी फुटाउन राजीभएपछि ११ पार्न नै लागि डा सुरेन्द्र यादवलाई प्रधानमन्त्री ओलीले जोडबल गरेका थिए । तत्कालै नेकपा फुट्नको लागि अध्यादेश ल्याइएको चर्चा चलेपनि संसदीय दलमा आफनो मेजोरिटी बनाएर पार्टीभित्रका आफना नेताहरूलाइ घुर्क्याउने ओलीको दाउ थियो । एकातिर प्रधानमन्त्री बिरामी पर्न र अर्कातिर एकपछि अको भ्रष्टचारकाण्ड सार्वजनिक भएपछि पार्टीबाट उनको निकै आलोचना भएको थियो । राष्ट्रिय सभामा बामदेम गौतमलाई लानुपर्न पार्टी सचिवालय निर्णय नमानेपछि उनीमाथि पार्टी नेताहरू असन्तुष्ट थिए । अध्यादेश जारी र फिर्ता औचित्यहीन भएपछि यो बिषयलाई स्थायी कमिटीको बैठकमा छलफल गर्नपर्न माग उठेको छ । स्थायी समितिमा सांसद अपहरणको बिषयमा पनि गरामागम हुने देखिन्छ । प्रधानमन्त्री ओलीले तीव्र बिरोधपछि अध्यादेश फिर्ता गर्ने क्रममा आफूले सही मनसायले ल्याएको भनेर स्पष्टीकरण दिए बाहेक यति जघन्य अपराध काम भन्दै सर्बत्र आलोचना हुँदा पनि बालुवाटारले कुनै स्पष्टीकरण दिएको छ । यति बेला सांसद उठाउन जोडबल गर्न सांसदहरू महेश बस्नेत र किसन श्रेष्ठले मात्र मिडियामा स्पष्टीकरण दिनु परिरहेका छ । मानौं उनीहरूले यति ठूलो प्रकरण उनीहरूको व्यक्तिगत स्वार्थको लागि थियो । तर, स्पष्टीकरण दिनेक्रममा यी दुई सांसदले प्रधानमन्त्रीलाई पूरै बचाएर त्यसको जिम्मेवारी आफूले मात्र लिएका छन् । जिम्मेवारी लिनेक्रममा उनीहरूले यस कार्यलाई सामान्य राजनीतिक घटनामात्र भनेको छन् । महेश बस्नेतले त यस बिषयबाट आफूलाई गौरवबोध भएको बताएका छन् । यस घटनामा प्रत्यक्ष भूमिकामा रहेका सर्बेन्द्र खनाल एक दुइ मिडिमा स्पष्टकिरण दिएर कुना पसेका छन् । आइजीबाट सेवा निवृत्त भएको दुइ महिनापनि नबित्दै खनाल यस प्रकारको घृणित राजनीतिक खेलमा मुछिनुले समग्र प्रहरी संगठनको साख गिरेको छ । कर्तव्यपरायण प्रहरीका तल्ला दर्जाका प्रहरीह? आज रोएका छन् । भ्रष्टचारको आरोपमा अख्तियारमा फाइल भएको अवस्थामा सो बाट बच्न उनले प्रधानमन्त्री ओलीलाई विश्वास लिन अपराध समेत गर्न पछि नपरेको आरोप लागेको छ । अध्यादेश बेमौसमी रू