तर त्यस पछि यो सङ्ख्या दाेब्बर हुन जम्मा १६ दिन मात्रै लाग्यो। गएको दुई हप्तामा अर्थात् मात्र १६ दिनमा मृत्यु हुनेको सङ्ख्या दुई लाख पुगेको छ। संसारमा सबैभन्दा बढी मृत्यु अमेरिकामा भएको छ, त्यहाँ ५२ हजार चार सय मानिसको मृत्यु भई सकेको छ। युरोपमा महामारीको केन्द्रबिन्दु इटाली बन्यो। जहाँ २६ हजार तीन सय ८४ व्यक्तिको मृत्यु भइसकेको छ। अब 'फेस २' को बारेमा कुरा गर्न थालिसकेको छ। ताकि समाज फेरि सुचारु गर्न सकियोस्। स्पेन, फ्रान्स र बेलायत ती देशहरू हुन् जहाँ २० हजार भन्दा बढीको मृत्यु भएको छ। स्पेनमा,१४ वर्ष भन्दा कम उमेरका बच्चाहरूलाई आइतबार छ हप्ता पछि बाहिर जान अनुमति दिइएको छ। यही समयमा फ्रान्सेली प्रधानमन्त्री एड्वार्ड फिलिप्पीले मंगलबार भनेका छन् कि मुलुकमा तालाबन्दीलाई कम गर्ने योजना पेस गर्नेछु। प्रति व्यक्तिको मृत्यु हुने सङ्ख्या बेल्जियममा सबैभन्दा बढी छ। बेल्जियममा एक लाख मध्ये ६ जना मनिसको मृत्यु भएको छ। जबकि स्पेनमा ४.९ र अमेरिकामा १.६ को मृत्यु भएको छ। एसियाली देशहरूमा सात हजार भन्दा बढी मानिसको मृत्यु भएको छ। साथै ल्याटिन अमेरिकामा नै यति धेरैको मृत्यु भएको छ। मध्यपूर्वमा आठ हजार आठ सय भन्दा बढी र अफ्रिकामा १३ सय ५० भन्दा बढी मृत्यु भइसकेका छन्। तर त्यस पछि यो सङ्ख्या दाेब्बर हुन जम्मा १६ दिन मात्रै लाग्यो। गएको दुई हप्तामा अर्थात् मात्र १६ दिनमा मृत्यु हुनेको सङ्ख्या दुई लाख पुगेको छ। संसारमा सबैभन्दा बढी मृत्यु अमेरिकामा भएको छ, त्यहाँ ५२ हजार चार सय मानिसको मृत्यु भई सकेको छ। युरोपमा महामारीको केन्द्रबिन्दु इटाली बन्यो। जहाँ २६ हजार तीन सय ८४ व्यक्तिको मृत्यु भइसकेको छ। अब 'फेस २' को बारेमा कुरा गर्न थालिसकेको छ। ताकि समाज फेरि सुचारु गर्न सकियोस्। स्पेन, फ्रान्स र बेलायत ती देशहरू हुन् जहाँ २० हजार भन्दा बढीको मृत्यु भएको छ। स्पेनमा,१४ वर्ष भन्दा कम उमेरका बच्चाहरूलाई आइतबार छ हप्ता पछि बाहिर जान अनुमति दिइएको छ। यही समयमा फ्रान्सेली प्रधानमन्त्री एड्वार्ड फिलिप्पीले मंगलबार भनेका छन् कि मुलुकमा तालाबन्दीलाई कम गर्ने योजना पेस गर्नेछु। प्रति व्यक्तिको मृत्यु हुने सङ्ख्या बेल्जियममा सबैभन्दा बढी छ। बेल्जियममा एक लाख मध्ये ६ जना मनिसको मृत्यु भएको छ। जबकि स्पेनमा ४.९ र अमेरिकामा १.६ को मृत्यु भएको छ। एसियाली देशहरूमा सात हजार भन्दा बढी मानिसको मृत्यु भएको छ। साथै ल्याटिन अमेरिकामा नै यति धेरैको मृत्यु भएको छ। मध्यपूर्वमा आठ हजार आठ सय भन्दा बढी र अफ्रिकामा १३ सय ५० भन्दा बढी मृत्यु भइसकेका छन्।