उता ब्रोकरहरु भने दक्षिण एसियामा नै थोरै कमिशन लिने बजार मध्ये नेपाल पनि एक हो भनि जिकिर गर्दछन्। नेपालमा कारोवार कमिशन मात्र तिरे पुग्छ। तर अन्यत्र कमिशनका अतिरिक्त अन्य धेरै विषयमा शुल्क लाग्ने गरेको ब्राेकरहरूले बताउने गरेका छन्। ठूलो रकममा कारोवार गर्ने बजारहरुले धेरै पैसा असुल्ने ब्रोकरहरुको दावी छ। विदेशी बजारमा उपलब्ध प्रविधिको मुख्य लगानीकर्ता ब्रोकर रहने भएकोले ब्रोकरले विभिन्न शीर्षकमा रकम लिने गर्दछन्। तर नेपालमा ब्रोकरहरुले लगानीकर्ताहरुलाई सुविधा प्रदान गर्ने प्रयोजनका लागि हालसम्म कुनै प्रविधिमा लगानी गरेको देखिदैन। त्यसैले पनि उनीहरुले थप रकम माग गर्न नसकेको हो। तर के दोस्रो बजारमा कारोवार गर्दा लाग्ने लागत मात्र पूँजी बजारको लागत हो ? सूचीकृत कम्पनीहरुले विभिन्न निकायलाई तिर्ने शुल्क लगानीकर्ता कै भागवाट तिरिएको शुल्क होईन ? बजारमा मुख्यतया दुई प्रकारका लागत हुन्छन्। पहिलो प्रत्यक्ष लागत लगानीकर्तले आफ्नो तर्फवाट तिर्ने लागत। यस अन्तर्गत दोस्रो बजारमा कारोवार गर्ने प्रयोजनका लागि लगानीकर्ताहरुले प्रत्यक्ष तिर्ने रकम जस्तै ब्रोकर कमिशन, नेपाल धीतोपत्र बोर्ड (सेबोन) कमिशन, पूँजीगत लाभकर, राफसाफ शुल्क,हितग्राही (डिम्याट) खाता संचालनका लागि लाग्ने शुल्क आदि। तर विदेशी बजारहरुमा अन्य विभिन्न शीर्षकमा लगानीकर्ता संग रकम असुल्ने गरेको पाईन्छ। लगानीकर्ताहरुको तर्फवाट कम्पनीहरुले नियामक निकायलाई तिर्ने रकम तथा नियमानुसार पुरा गर्नु पर्ने प्रकृयाका लागि तिर्ने शुल्क दोस्रो लागतमा पर्छ। यसमा सेबोनलाई तिर्ने निवेदन, दर्ता शुल्क, नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से) तथा सिडिएसलाई तिर्नु पर्ने सूचीकरण शुल्क, क्रेडिट रेटिङ्गका लागि तिर्नु पर्ने शुल्क आदि रहेका छन्। यस्तो शुल्क लगानीकर्ताहरुले प्रत्यक्ष नतिरे पनि लगानीकर्ताहरुले प्राप्त गर्ने प्रतिफलवाट कटाई तिरिने भएकोले अप्रत्यक्ष रुपमा लगानीकर्ताले नै तिरेका हुन्छन्। प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष जुन सुकै लागत बढि भए पनि लगानीकर्ता तथा उद्यमीलाई यसको सोझो असर पर्छ। दोस्रो बजार कारोवार गर्दा बढि लागत लाग्यो भने तरलतामा कमी आउछ जसका कारणवाट प्राथमिक बजारमा पनि पूँजी परिचालनममा कमी आउछ। कम्पनीहरुले नियामकलाई तिर्ने लागत बढि हुदा यसको प्रत्यक्ष असर पूँजीको लागतमा पर्छ र कम पूँजी परिचालन हुन्छ। धरै अध्ययनहरुले के देखाएका छन् भने बजारमा लागत बढि भयो भने कम्पनीहरु पूँजी बजारमा प्रवेश गर्दैनन्। नेपालमा पनि ऐन, नियमले वाध्य पारिएका बाहेक कम्पनीहरु पूँजी बजारमा आएको देखिदैन। वास्तविक क्षेत्रलाई आयकरमा छुट दिदा पनि बजारमा प्रवेश नगर्नुको एक प्रमुख कारण प्राथमिक बजारको महङ्गो लागत पनि हो। साथै यसवाट लगानीकर्ताले आवश्यकता अनुसारको पोर्टफोलियो तयार गर्न नपाउदा बजारमा जोखिम बृद्धि हुन्छ। अन्ततः यसले दोस्रो बजारको तरलतामा समेत संकुचन ल्याउछ। त्यसैले दुवै प्रकारका लागतले लगानीकर्ताको प्रतिफल प्राप्त गर्ने अवसर तथा जोखिम कम गर्ने अवसरवाट बन्चित गराउछ। नयाँ कम्पनीले बजारमा प्रवेश गर्दा वा थप पूँजी बृद्धि गर्दा लाग्ने लागत। अधिकृत पूँजीका आधारमा कम्पनी रजिष्टारको कार्यालयमा बुझाउनु पर्ने शुल्क सर्वसाधारणलाई धितोपत्र जारी गर्ने प्रयोजनका लागि बिक्री प्रबन्धक तथा प्रत्यभूतकर्ता लाई तिर्ने छुट्टाछुट्टै कमिशन। क्रेडिट रेटिङका लागि क्रेडिट रेटिङ एजेन्सीलाई तिर्ने शुल्क नेपाल धितोपत्र बोर्डलाई छुट्टाछुट्टै तिर्नुपर्ने धितोपत्र दर्ता शुल्क तथा निवेदन प्रशोधन शुल्क नेप्सेमा सूचीकरण गराउन लाग्ने सूचीकरण शुल्क सिडिएसमा दर्ता गराउन लाग्न