६९ वर्ष पुरानो पार्टी नेपाली कांग्रेसको नेतृत्व हत्याउन अहिले बरिष्ठ नेता शेरवहादुर देउवा र कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल दौडमा छन्। उमेर समुहका हिसावले वरिष्ठ नेता शेर बहादुर देउवा र कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल उस्तै हुन्। सभापतिका अरु केही प्रत्यासी देखिए पनि अन्त्यमा नेतृत्व हत्याउने दौडमा यी दुईजनावीच नै प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ। देउवा र पौडेल सभापतिको चुनावी मैदानमा पुग्दै गर्दासँगै छोरा पुस्ताका नेताहरु महामन्त्री बन्न खोज्दैछन्। बहुसंख्यक नाति पुस्ता महाधिवेशन प्रतिनिधि आएका बेला उनीहरुको रोजाई कस्तो हुने हो त्यो हेर्न त महाधिवेशन नै कुर्नुपर्नेछ। बृद्धको कोटीमा नपुगी राजनीति गर्न नै बन्देज जस्तै रहेको कांग्रेसमा यो पटक बहुमत नाति पुस्ता महाधिवेशन प्रतिनिधि भएर आए पनि केही हजुरबा पुस्ताका नेताहरु तर्सिएका छन्। नेता जो सुकै होस हजुरबा पुस्ता वा नातिपुस्ता तर विचारमा युवा हुनु पर्दछ। यतिखेर कांग्रेसमा नेता धेरै छन् तर नयाँ विचार र नीति बनाउन खोज्ने नेताको खडेरी नै परेको भन्दा हुन्छ। यस्तो बेला सधै विपी कोइरालाको विचार र विरासतले पार्टी बाँची रहला त ? त्यो सम्भव छैन। समयानुकुल नहिड्नेहरु पछि पर्छन्। विगत केही महाधिवेशन कर्मकाण्डी मात्रै बन्दै गएकोले यतिखेर नयाँ सोच र नीति बनाउने नेताको खोजी भैरहेको हो। महाधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा सार्वजनिक भएको कांग्रेसको नीति तथा कार्यक्रम केवल कर्मकाण्डीमात्रै भएपछि सतहमा नै विरोध हुन पुग्यो। त्यसैको जवाफमा कांग्रेसका केही युवा नेताले तयार पारेको नीतिको खाकाले नयाँ सन्देश दिन खोजिएको छ। त्यो नयाँ सन्देश पार्टीले आफ्नो सम्पति नबनाउने हो भने केवल पत्रिकामा छापिएको एक लेख भन्दा बढी हैसियत नहोला। कम्तिमा अबको कांग्रेसलाई जिउँदो राख्ने हो भने नयाँ विचार र नीति चाहिन्छ नै। अन्यथा कांग्रेसलाई आफ्नो विरासत जोगाउन हम्मे पर्नेछ। मुलुकको पुरानो र सबै भन्दा ठूलो पार्टी भएकोले पनि अब आउने नेतृत्व कस्तो होला भन्ने कुरामा राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय चासो हुनु स्वभाविक पनि छ। यसबीचमा कांग्रेसका जम्मा ६ जना सभापति भए। तीमध्ये कोइराला परिवारका चार दाजुभाइले ४८ वर्ष र कोइराला परिवार इतरका दुईजनाले २१ वर्ष पार्टी प्रमुखको जिम्मेवारी लिए। एकै परिवारका चार कोइरालाले दुई तिहाइभन्दा बढी समय पार्टी सम्हाले भने सुवर्णशमशेर राणाले २ वर्ष र कृष्णप्रसाद भट्टराईले १९ वर्ष सभापति भए। यो इतिहास हेर्दा नेपाली कांग्रेसमा विरासतको राजनीतिले राम्रै जरा गाडेको भएपनि त्यो जरा यसपाला उखेलिने निश्चित हुँदै गएको छ। लोकतान्त्रिक पार्टीमा पारिवारिक विरासत गौण हुन्छ , राष्ट्र र समाजले अपेक्षा गरेको नेतृत्वले जिम्मेवारी पाउनु पर्दछ। विपी कोइरालाले टंकप्रसाद आचार्यलाई सभापति बनाएर आफू कार्यबाहक सभापति हुँदै स्थापना गरेको नेपाली कांग्रेसको नेतृत्व परिवर्तनको संघारमा छ। त्यसपछि सुवर्णशमशेर जवरा र कृष्णप्रसाद भट्टराईको कार्यकालबाहेक दुई कार्यकाल कोइराला परिवारबाट कांग्रेस नेतृत्व बाहिरिएको थिएन। विपीपछि तत्कालीन सभापति गिरिजाप्रसाद कोइरालाले १५ वर्ष र सुशील कोइराला ५ वर्ष पार्टीको नेतृत्वमा रहे। सुशीलको निधनसंगै कांग्रेस नेतृत्व कोइराला परिवारबाट बाहिरिने निश्चित भएको छ। कांग्रेसको नेतृत्वमा को आउँला र कस्तो नेतृत्व आउँला भन्नेबारे केही दिन कुर्नैपर्छ। सुजाता कोइरालाले कुनै पदमा एडजष्ट हुनका लागि बाहेक कोइराला परिवारका शेखर र शशांकले महामन्त्रीमा उम्मेदवारी घोषणा गरेका छन्। विपी पुत्र भएकोले होला यतिखेर डा शशांक कोइरालाको मुख ताक्ने र विचार बुझ्