फाइनान्सले सार्वजानिक गरेको वित्तीय विवरण अनुसार गत वर्षको तुलनामा खुद नाफा २ प्रतिशतले घटेको छ। गत वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा १० करोड ९५ लाख ७६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा १० करोड ७३ लाख ७० हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी केहि बढेपनि सञ्चालन नाफा घट्दा खुद नाफामा असर परेको हो। तेस्रो त्रैमाससम्ममा फाइनान्सले ३२ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा २६ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सको ब्याज आम्दानी ६ करोड रुपैयाँले बढेको छ। चैत मसान्तसम्ममा कम्पनीले १५ करोड २९ लाख रुपैयाँ संचालन नाफा गरेको छ। जुन गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३४ लाख रुपैयाँले कम हो। गत वर्ष फाइनान्सले १५ करोड ६३ लाख रुपैयाँ सञ्चालन आम्दानी गरेको थियो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सले ११ अर्ब ६२ करोड ४४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ९ अर्ब ७ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। हाल ९२ करोड ६५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको जगेडा कोषमा २७ करोड २९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। फाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ०.३८ प्रतिशतबाट बढेर ०.६५ प्रतिशत पुगेको छ। चैत मसान्तसम्ममा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १५ रुपैयाँ ४५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १४२ रुपैयाँ र मूल्य आम्दानी अनुपात १०.९४ गुणा रहेको छ। फाइनान्सले सार्वजानिक गरेको वित्तीय विवरण अनुसार गत वर्षको तुलनामा खुद नाफा २ प्रतिशतले घटेको छ। गत वर्षको तेस्रो त्रैमाससम्ममा १० करोड ९५ लाख ७६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको फाइनान्सले चालु आर्थिक वर्षको सोहि अवधिमा १० करोड ७३ लाख ७० हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। फाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी केहि बढेपनि सञ्चालन नाफा घट्दा खुद नाफामा असर परेको हो। तेस्रो त्रैमाससम्ममा फाइनान्सले ३२ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ। गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिमा २६ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको फाइनान्सको ब्याज आम्दानी ६ करोड रुपैयाँले बढेको छ। चैत मसान्तसम्ममा कम्पनीले १५ करोड २९ लाख रुपैयाँ संचालन नाफा गरेको छ। जुन गत वर्षको यसै अवधिको तुलनामा ३४ लाख रुपैयाँले कम हो। गत वर्ष फाइनान्सले १५ करोड ६३ लाख रुपैयाँ सञ्चालन आम्दानी गरेको थियो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सले ११ अर्ब ६२ करोड ४४ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ९ अर्ब ७ करोड ५० लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको छ। हाल ९२ करोड ६५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको फाइनान्सको जगेडा कोषमा २७ करोड २९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। फाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा अनुपात ०.३८ प्रतिशतबाट बढेर ०.६५ प्रतिशत पुगेको छ। चैत मसान्तसम्ममा फाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानी १५ रुपैयाँ ४५ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १४२ रुपैयाँ र मूल्य आम्दानी अनुपात १०.९४ गुणा रहेको छ।