उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ४१ हजार ४३६ र पीसीआर विधिबाट ९ हजार ९३१ गरी कुल ५१ हजार ३६७ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको हो। पछिल्लो २४ घण्टामा २ हजार ९६ वटा नमुना परीक्षण भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। यस्तै हाल सम्म आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ४ हजार ३०८, प्रदेश २ मा ५ हजार १४१, बाग्मती प्रदेशमा ७ हजार ५९१, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार ९२५, प्रदेश ५ मा ३ हजार ३२६, कर्णाली प्रदेशमा ४ हजार ९७४ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ११ हजार १७२ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। प्रदेश दुईमा परीक्षण तिव्र पार्ने योजना अनुरुप हालसम्म १ हजार २७ जनाको नमुना संकलन भएर परीक्षण भैहरको उनले जनाकारी गराए। यस्तै झापाको दमकमा संक्रमित भेटिएपछि त्यहाँपनि नमुना संकलन र परीक्षण तिव्र परिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। हालसम्म ५० वटा नमुना संकलन भएको छ। उदयपुरको ४१३ नमुना संकलन भईसकेको र ३३७ वटा नमुना संकलनको क्रममा रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। यस्तै, प्रदेश ५ मा थप परीक्षणको छिटै शुरु गर्ने तयारी मन्त्रालयको रहेको छ। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल १७ हजार २५ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। उपत्यका भित्र ६ र उपत्यका बाहिर १०४ जना गरी ११० जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। आज आइतबार वीरगञ्जमा थप २ जना कोरोना संक्रमित भेटिएका छन् भने चार जना संक्रमित निको भएर घर फर्किसकेका छन्। पछिल्लो २४ घण्टामा २ हजार ९६ वटा नमुना परीक्षण भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। यस्तै हाल सम्म आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ४ हजार ३०८, प्रदेश २ मा ५ हजार १४१, बाग्मती प्रदेशमा ७ हजार ५९१, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार ९२५, प्रदेश ५ मा ३ हजार ३२६, कर्णाली प्रदेशमा ४ हजार ९७४ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ११ हजार १७२ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु केही पोजिटिभ देखिएको जानकारी गराउदै उनले पीसीआर प्रणालीबाट पुन परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमणको पुष्टि हुने बताए। प्रदेश दुईमा परीक्षण तिव्र पार्ने योजना अनुरुप हालसम्म १ हजार २७ जनाको नमुना संकलन भएर परीक्षण भैहरको उनले जनाकारी गराए। यस्तै झापाको दमकमा संक्रमित भेटिएपछि त्यहाँपनि नमुना संकलन र परीक्षण तिव्र परिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। हालसम्म ५० वटा नमुना संकलन भएको छ। उदयपुरको ४१३ नमुना संकलन भईसकेको र ३३७ वटा नमुना संकलनको क्रममा रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। यस्तै, प्रदेश ५ मा थप परीक्षणको छिटै शुरु गर्ने तयारी मन्त्रालयको रहेको छ। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार हाल १७ हजार २५ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन्। उपत्यका भित्र ६ र उपत्यका बाहिर १०४ जना गरी ११० जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। आज आइतबार वीरगञ्जमा थप २ जना कोरोना संक्रमित भेटिएका छन् भने चार जना संक्रमित निको भएर घर फर्किसकेका छन्।