एकथरी मत छ, बजार तत्काल खोल्नुपर्छ र, अर्को थरी मत छ, लकडाउन सकिएपछि मात्र खोल्नु पर्छ। केहि लगानीकर्ताले बजार खुलेपछी शेयर बेच्ने कि नबेच्ने धारणा बनाउन फेसबुकमा आएका लगानीकर्ताहरुको विचारलाई माध्यम बनाउन खोजेको पनि देखिन्छ। शेयर किन्ने बेला यसरी नै धारणा बनाएका लगानीकर्ताले बेच्ने बेला पनि जुकरबर्गको कम्पनीलाई सोध्नु अस्वभाविक पनि होइन। वास्तवमै यो संकटको घडीमा पनि निरन्तर नाफा कमाउन सफल कम्पनीलाई माध्यम बनाएर आफु सफल बन्ने प्रयास गर्नु खासै आश्चर्य पनि भएन, किनकी हामी सबै सफलताकै पछी दौडिएका हुन्छौ र हामीले आफुलाई भुल्छौ कि सफल मानिसभन्दा असफल मानिस अनुभवले भरिएको हुन्छ। अब बजार के हुन्छ? पूँजीगत लाभकर छुट दिए के हुन्छ? बजार तत्काल खोल्नु ठीक कि लकडाउन पछी? यी नै मुख्य प्रश्नहरुको सटिक उत्तर फेसबुकको कमेन्ट बक्समा अट्ने गरी लगानीकर्ताले चाहेको देखिन्छ। अब प्रवेश गरौ मुख्य प्रसङ्गतर्फ: प्रसङ्ग १: अब बजार के हुन्छ? आफ्नो जीवनकालका उत्कृष्ट लगानीकर्ता बेन्जामिन ग्राहम शेयर बजारलाई सामान्य हावाको झोक्काले तलमाथि गराउन सक्ने हावामा झुन्डिएको त्यस्तो पेन्डुलम वस्तु हो भन्ने मान्छन् जुन टिक्नै नसक्ने आशा र बिना कारणको निराशाको झोक्काले निरन्तर तलमाथि भइरहन्छ। र, बुद्धिमान, वास्तविक लगानीकर्ताले अति निराश लगानीकर्ताबाट किन्ने र अति आशावादी लगानीकर्तालाई बेच्ने गर्नुपर्दछ भन्दछन्। ग्राहमको लगानी सिद्धान्तलाई आधार मान्ने हो भने नेपालको शेयर बजार, अति आशावादी समय फागुन १८, २०७६ को १६६७.७४ बाट कोरोना सङ्क्रमण त्रास बढेसँगै छोटो समयमा नै चैत्र ९, २०७६ मा १२५१.४५ को निराशावादी विन्दुमा झरेको छ। अति निराशावादी भएको समयलाई चलाख र बुद्धिमानी लगानीकर्ताले अवसरको रुपमा कहिले र कसरी प्रयोग गर्नेछन्, त्यसमा नै बजारको भविष्य निर्धारण हुने देखिन्छ। प्रसङ्ग २: पूँजीगत लाभकर छुट दिए के हुन्छ? वर्षौ वर्ष मेहनत गरेर हुर्काएको बिरुवाले फल दिदैन भने त्यो बिरुवाको हामीलाई कति महत्व रहन्छ? २-४ बेत ब्याएर थारिएको गाईलाई हामी के गर्छो? उत्तर सहज छ: नफल्ने बिरुवा र थारो गाईप्रतिको माया घटाउन थाल्छौ र बिरुवालाई समयमा मलजल गर्नुपर्ने र थारो गाइलाई निरन्तर दानापानी गर्नुपर्ने दायित्वबाट पनि पन्छिन खोज्छौ, होइन र? नेपालको सन्दर्भमा ५% रहेको पूँजीगत लाभकर घटाउन खोज्नु भनेको आफु नालायक भएर राज्यलाई दायित्वबाट मुक्ति दिनु मात्र होइन र? यसको सट्टा बजारलाई स्थायित्व देउ, चाहिए जति लाभकर लेउ, भन्ने बेला पो हो कि? बजारले ठुलो सहयता प्याकेजभन्दा पनि अभिभावकत्व खोजिरहेको छ। प्रसङ्ग ३: बजार तत्काल खोल्नु ठीक कि लकडाउन पछि? यत्रो दिनसम्म बजार किन बन्द गराइयो? र तत्काल नै खोल्नको लागि के के आधार तयार बनाइयो? यो प्रतिप्रश्नमा उत्तर खोज्ने हो कि! बेन्जामिन ग्राहमको लगानी सिद्धान्त बुझेका केहि बुद्धिमान लगानीकर्ताले १६०० को सुचक हुँदा शेयर बेचेर घटयाएर किन्ने चाल चली रहदा कतै प्रधानमन्त्री के. पि. ओली र उर्जामन्त्री बर्षमान पुनको आह्वानमा बजार प्रवेश गरेका नयाँ लगानीकर्तालाई अत्याउने खेल त हुने होइन? प्रश्नले थप प्रश्न जन्माइरहेको छ। कम्तिमा अर्थमन्त्रीले पूँजीबजारलाई अभिभावकत्व दिने गरी सम्बोधन नगरी लहडका भरमा बजार खोल्ने निर्णय भएमा सम्भवत: १ दिनमा पारित गरेर भोलीपल्ट फिर्ता लिएको विधेयक कै हाल नहोला भन्न सकिन्न। तर लकडाउनसँगै बजार पनि बन्द भएकाेले २५ गतेसम्मलाइ याे बिषयमा बहस गर्नु परेन । (लेखकका बिचार निजी हुन) एकथरी मत छ, बजार तत्काल खोल्नुपर्छ र, अर्को थरी मत छ, लकडाउन सकिएपछि मात्र खोल्नु