कोरोना भाइरसको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै सरकारले लकडाउन गरेपछि देशका आर्थिक गतिविधिहरु प्रभावित भएका छन्। जसले गर्दा पूँजीगत खर्च हुन सकेको छैन्। अहिले धेरैजसो विकास आयोजनाहरुको काम ठप्प भएको छ। सरकारले देशै लकडाउन गरेको १ महिना पुगिसकेको छ। यस अवधिमा सरकारले राखेको लक्ष्यको साढे १ प्रतिशत पनि पूँजीगत खर्च हुन सकेको छैन भने साढे २ प्रतिशत मात्रै राजस्व संकलन भएको छ। सरकारको हिसाब किताब राख्ने माहालेखा परीक्षकको अनुसार गत चैत ११ गतेदेखि बैशाख ११ गतेसम्ममा औषतमा दैनिक १८ करोड रुपैयाँ बराबरको मात्रै पूँजीगत खर्च भएको छ भने दैनिक ९४ करोड २७ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ। आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै पूँजीगत खर्च लक्ष्य अनुसार गर्न नसकेको सरकारलाई पछिल्लो समय देखिएको कोरोना भाइरसका असरका कारण पूँजीगत खर्च र राजस्व संकलन गर्न थप समस्या भएको छ। आर्थिक वर्ष सकिन साढे २ महिनामात्रै बाँकी रहदा अझै ७३ प्रतिशत पूँजीगत खर्च भएको छैन। बैशाख ११ गतेसम्ममा २६.७० प्रतिशत मात्र पूँजीगत खर्च भएको महालेखाको तथ्याँकले देखाउछ। त्यसैगरी, राजस्व संकलनतर्फ पनि लक्ष्य भेट्टाउन अझै ४६ प्रतिशत राजस्व संकलन गर्नुपर्ने देखिन्छ। हालसम्म लक्ष्यको ५१.३१ प्रतिशत मात्रै राजस्व संकलन भएको छ। महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चैत ११ गतेदेखि देश लकडाउनमा गएपश्चात गत एक महिनामा सरकारले २८ अर्ब २८ करोडरुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गरेको छ भने ५ अर्ब ४१ करोड रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ। गत एक महीनामा सरकारको कुल आम्दानी ३६ करोड ७९ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने कुल खर्च ७२ अर्ब ६५ करोड रुपैयाँ रहेको छ। चालु आर्थिक वर्षको बैशाख ११ गतेसम्ममा सरकारले ५ खर्ब ९२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गरेको छ। गत दुई सातामा सरकारले १७ अर्ब रुपैयाँ बराबरको मात्र राजस्व संकलन गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षमा ११ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा आर्थिक वर्षको साढे ९ महीना वितिसक्दा आधामात्रै राजस्व संकलन भएको छ। अहिले अत्यावश्यकभन्दा अन्य वस्तुको आयातमा रोक लगाइएको छ भने देशका आर्थिक गतिविधिहरु समेत ठप्प छन्। विकास आयोजनाहरुको काम रोकिएको छ। गत दुई सातादेखि शेयर बजार समेत बन्द छ। जसले गर्दा राजस्व संकलनमा कमी आएको छ। चालु आर्थिक वर्षको बैशाख ११ गतेसम्ममा सरकारले ७ खर्ब २ अर्ब रुपैयाँ बराबरको बजेट खर्च गरेको छ। जुन लक्ष्यको ४५.८५ प्रतिशत मात्र हो। सरकारले यस वर्ष १५ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने लक्ष्य लिएको थियो। यस अवधिमा १ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ जुन लक्ष्यको २६.७० प्रतिशत मात्र हो। पछिल्ला वर्षहरूको तथ्याङ्क हेर्दा सरकारले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा मात्रै अत्याधिक पूँजीगत खर्च गर्ने गरको थियो। तर यस वर्ष कोरोनाको असर लामै समय रहिरहेमा निकै कम मात्र खर्च हुने देखिएको छ। विश्व बैंकका प्रक्षेपणअनुसार चालू आर्थिक वर्षमा नेपालको जीडीपीको वृद्धिदर १.५ देखि २.८ प्रतिशतको बीचमा रहनेछ। अर्थमन्त्री डा. युवराज खतिवडाले समेत केहि समय अगाडि नेपालको आर्थिक वृद्धिदर १ देखि २ प्रतिशतसम्म खुम्चन सक्ने बताएका थिए। कोरोना भाइरसको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै सरकारले लकडाउन गरेपछि देशका आर्थिक गतिविधिहरु प्रभावित भएका छन्। जसले गर्दा पूँजीगत खर्च हुन सकेको छैन्। अहिले धेरैजसो विकास आयोजनाहरुको काम ठप्प भएको छ। सरकारले देशै लकडाउन गरेको १ महिना पुगिसकेको छ। यस अवधिमा सरकारले राखेको लक्ष्यको साढे १ प्रतिशत पनि पूँजीगत खर्च हुन सकेको छैन भने साढे २ प्रतिशत मात्रै राजस्व संकलन भएको छ। सरकारको ह