सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्ति सिफारीस अहिले गम्भीर छलफलको चरणमा प्रवेश गरेको छ। केही दिनमै न्यायाधीश नियुक्तिका लागि न्यायपरिषद्ले सिफारीस गर्ने परिषद् स्रोतले जनाएको छ। हुन त सर्वोच्चमा न्यायाधीश नियुक्तिको एजेण्डा न्यायपरिषद्मा प्रवेश गरेको गएको साउनमै हो। त्यो बेला पनि दशवर्षपछि प्रधानन्यायाधीश को हुने भन्ने विवाद टुंगो लाग्न नसकेर न्यायाधीश नियुक्ति सिफारिस हुन नसकेको हो। तत्कालीन कानुनमन्त्री नरहरि आचार्यको प्रस्ताव परिषदकै पूर्वसदस्य उपेन्द्रकेशरी न्यौपानेलाई भावी प्रधानन्यायाधीश बनाउने थियो। प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले मानेनन्। अर्कातिर, वरिष्ठ अधिवक्ता सपना मल्ल प्रधानलाई न्यायाधीश बनाउने श्रेष्ठको प्रस्ताव तत्कालीन कानुनमन्त्रीले स्वीकार गरेनन्। आफ्नो कार्यकाल धेरै बाँकी भएकाले श्रेष्ठको जोर धेरै चल्थ्यो। दुवैको कुरा नमिलेपछि न्यायायधीश नियुक्ति ओझल पर्दै गयो। ‘अहिले न्यौपानेलाई त्यसरी बोक्ने कोही छैनन्, त्यसैले उनी सर्वोच्चका भावी प्रधानन्यायाधीश त के न्यायाधीश हुने सम्भावना पनि हरायो,’ नेपाली कांग्रेस निकट एक वरिष्ठ अधिवक्ताले सेतोपाटीसँग भने। यी सात महिनामै सत्ताको पासा पल्टिएको छ। एमाले सरकारका कानुनमन्त्री अग्नि खरेलले महान्यायधिवक्ता तथा पूर्व बार अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्कीलाई भावी प्रधानन्यायाधीशका रूपमा अघि सारेका छन्। तीन सदस्यीय परिषदमा पनि उनकै हात माथि छ। यसबाहेक सर्वोच्चमा न्यायाधीश हुने सम्भावना क–कसको छ त? ११ रिक्तपदका लागी पाँच वकिल र ६ जना मुख्यन्यायाधीशबाट सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश सिफारिस हुने लगभग निश्चित छ। प्रधानन्यायाधीशले भने ७ मुख्य न्यायाधीश र ४ जना वकिल हुनुपर्ने अडान छाडेका छैनन्। यसअघिको नियुक्तिमा मुख्य न्यायाधीशहरूबाटै लगिए पनि कांग्रेस निकटहरूले मौका पाएको गुनासो धेरै सुनिन्थ्यो। त्यसको तोड यसपालि एमालेले लिनेछ। चारै जना वकिल बाट न्यायाधीश बनाउने हो भने पनि दुई जना एमालेका निकट हुने छन्। वकिलबाट हरिकृष्ण कार्कीबाहेक सपना मल्ल प्रधानलाई लैजाने लगभग निश्चित छ। मल्ल प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठको पनि रोजाइमा परेकी वकिल हुन्। परिषद् सदस्य सुशीला कार्कीले पनि उनलाई हुन्न भन्ने छैनन्। तर, यी दुईको नियुक्ति भयो भने प्रधानन्यायाधीशले अपजस बेहोर्नुपर्नेछ। यसको कारण के भने, उनले ‘सर्वोच्चमा राजनीति हुन दिन्न, राजनीतिक दलसँग प्रत्यक्ष नाता भएकालाई सर्वोच्चमा ल्याउदिन’ भनेर धेरैपटक भनिसकेका छन्। प्रधान र कार्की दुवैको प्रत्यक्ष राजनीतिक पृष्ठभूमि छ। कार्की ओली सरकारका महान्यायाधीवक्ता हुन्। बारमा पनि एमाले निकट कानुन व्यवसायीको संगठनबाटै अध्यक्ष बनेका थिए। सपना मल्ल प्रधान त पहिलो संविधानसभामा एमालेकै सभासद् थिइन्। सपनाको योग्यतामा प्रश्न त कसैले गर्न सक्दैन तर भविष्यमा प्रधानन्यायाधीशसम्म हुन पाइने हिसाब लगाएर बसेका न्यायाधीशहरूलाई भने मर्का पर्नेछ। ‘सपना भइन् भने न्यायाधीशभित्रै व्यापक असन्तुष्टि हुन्छ,’ एक न्यायाधीशले भने, ‘उनी नियुक्ति भए लामो समय प्रधानन्यायाधीशसम्म हुने छिन्, जसले धेरै क्षमतावान न्यायाधीश प्रधानन्यायाधीश हुनै नपाई बाहिरिन पर्नेछ।’ प्रधानभन्दा उमेर बढी भएका पुनरावेदनका न्यायाधीशहरूलाई यही कुरा चित्त बुझेको छैन। त्यस्तै, मधेसी समुदायबाट बलियो सम्भावना भएका वरिष्ठ अधिवक्ता अनिल सिन्हा छन्। उनी वाणिज्य कानुनसम्बन्धी वकालत गर्दै आएका छन्। चार जना वकिल लगे यी तीनबाहेक वरिष्ठ अधिवक्ता पूर्णमान शाक्य र प्रकाश राउत चर्चामा छन्। निरन्तर वकालतमा लागेका यी दुईमध्ये राउतको सम्भावना अझ धेरै छ। उनीहरू दुवै