कोभिड–१९ को प्रकोपका कारण अर्थतन्त्रमा सिर्जना भएको प्रतिकूलतालाई सम्बोधन गर्दै अर्थतन्त्रलाई विस्तार र स्थायित्वको मार्गमा अगाडि वढाउन नेपाल राष्ट्र बैंकले समसामयिक रूपमा नीतिगत पहलकदमी लिँदै आएको व्यहोरा अवगत गराउदै अधिकारीले थप नीतिगत व्यवस्था गरेका हुन्। कोरोना प्रकोपका कारण अर्थतन्त्रमा परेको असरलाई सम्बोधन गर्न गभर्नर अधिकारीले वार्षिकोत्सवको उपलक्ष्यमा दिएका मन्तव्यमा उल्लेख गरेका नीतिगत व्यवस्था देहायबमोजिम रहेका छन्। १. चालू आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासमा भुक्तानी गर्नुपर्ने ब्याजमा सहुलियत प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। २. कोभिड–१९ बाट बढी प्रभावित क्षेत्रलाई चालू पुँजी कर्जा प्रदान गर्ने व्यवस्थालाई थप सहज बनाउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। ३. साना तथा मझौला उद्योग, पर्यटन र कोभिड–१९ को प्रभाव अत्यधिक परेका क्षेत्रमा प्रादेशिक सन्तुलनसमेत कायम हुनेगरी यस बैंकबाट प्रदान गरिने ४. पुनर्कर्जा सहज ढङ्गले प्रवाह गर्न पुनर्कर्जा कार्यविधिमा संशाधन गरिनेछ। साथै, ४. ६० अर्बको विद्यमान पुनरकर्जा कोषलाई आवश्यकता अनुसार क्रमशः वृद्धि गर्दै लैजाने व्यवस्था समेत मिलाइनेछ। ५. बैंकिङ क्षेत्रबाट हुने कर्जा प्रवाहलाई थप सहजीकरण गर्न आवश्यक उपायहरु अवलम्बन गरिनेछ। ६. कोभिड–१९ बाट बढी प्रभावित भएका क्षेत्रमा प्रवाह भएको कर्जालाई पुनर्तालिकीकरण वा पुनर्संरचना गर्न सकिने सुविधा प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। ७. लकडाउनको अवधिमा भुक्तानी गर्नुपर्ने कर्जाको भुक्तानी अवधि थप गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइनेछ। गत वर्षहरुमा औपचारीक रुपमै कार्यक्रम आयोजना गरी वार्षिकोत्सव मनाउदै आएको राष्ट्र बेंकले यस वर्ष विश्वव्यापी महामारीको कारण कुनै कार्यक्रम आयोजना गर्न पाएन। केन्द्रिय बैंकले वार्षिकउत्सवको अवसरमा बैंकको नयाँ वेवसाइट समेत लञ्च गरेको छ। कोभिड–१९ को प्रकोपका कारण अर्थतन्त्रमा सिर्जना भएको प्रतिकूलतालाई सम्बोधन गर्दै अर्थतन्त्रलाई विस्तार र स्थायित्वको मार्गमा अगाडि वढाउन नेपाल राष्ट्र बैंकले समसामयिक रूपमा नीतिगत पहलकदमी लिँदै आएको व्यहोरा अवगत गराउदै अधिकारीले थप नीतिगत व्यवस्था गरेका हुन्। कोरोना प्रकोपका कारण अर्थतन्त्रमा परेको असरलाई सम्बोधन गर्न गभर्नर अधिकारीले वार्षिकोत्सवको उपलक्ष्यमा दिएका मन्तव्यमा उल्लेख गरेका नीतिगत व्यवस्था देहायबमोजिम रहेका छन्। १. चालू आर्थिक वर्षको चौथो त्रैमासमा भुक्तानी गर्नुपर्ने ब्याजमा सहुलियत प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। २. कोभिड–१९ बाट बढी प्रभावित क्षेत्रलाई चालू पुँजी कर्जा प्रदान गर्ने व्यवस्थालाई थप सहज बनाउन आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। ३. साना तथा मझौला उद्योग, पर्यटन र कोभिड–१९ को प्रभाव अत्यधिक परेका क्षेत्रमा प्रादेशिक सन्तुलनसमेत कायम हुनेगरी यस बैंकबाट प्रदान गरिने ४. पुनर्कर्जा सहज ढङ्गले प्रवाह गर्न पुनर्कर्जा कार्यविधिमा संशाधन गरिनेछ। साथै, ४. ६० अर्बको विद्यमान पुनरकर्जा कोषलाई आवश्यकता अनुसार क्रमशः वृद्धि गर्दै लैजाने व्यवस्था समेत मिलाइनेछ। ५. बैंकिङ क्षेत्रबाट हुने कर्जा प्रवाहलाई थप सहजीकरण गर्न आवश्यक उपायहरु अवलम्बन गरिनेछ। ६. कोभिड–१९ बाट बढी प्रभावित भएका क्षेत्रमा प्रवाह भएको कर्जालाई पुनर्तालिकीकरण वा पुनर्संरचना गर्न सकिने सुविधा प्रदान गर्न आवश्यक व्यवस्था मिलाइनेछ। ७. लकडाउनको अवधिमा भुक्तानी गर्नुपर्ने कर्जाको भुक्तानी अवधि थप गर्न सकिने व्यवस्था मिलाइनेछ। गत वर्षहरुमा औपचारीक रुपमै कार्यक्रम आयोजना गरी वार्षिकोत्सव मनाउदै आएको राष्ट्र बेंकले यस वर्ष विश्वव्यापी महामारीको कारण कुन