शुक्रबार भएको छलफलपछि बेल्जियमकी प्रधानमन्त्री विल्म्सले देशको लकडाउनलाई क्रमबद्ध ढंगले अन्त्य गर्ने घोषणा गरेकी थिइन्। बेल्जियममा लकडाउन मार्च १४ बाट शुरु भएको थियो। मे ४ मा सबैभन्दा पहिले खोलिने व्यवसाय मास्कको हुनेछ। बेल्जियमका सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्नका लागि सर्वसाधारणले अनिवार्य रुपमा मास्क लगाउनुपर्ने नयाँ नियमलाई प्रभावकारी बनाउनका निम्ति मास्क सम्बन्धित उद्योग तथा पसललाई खोल्न अनुमति दिइनेछ। बेल्जियमको नयाँ नियम अन्तर्गत मे ११ देखि सबै पसलहरु खोल्न पाइनेछ। पसलहरु कडा नियमका साथ मात्र खोल्न दिइनेछ। विद्यालयहरु भने केहि नियमका साथ मात्र मे १८ देखि शुरु हुनेछन्। एउटा कक्षामा १० जना भन्दा बढि विद्यार्थीलाई राख्न पाइने छैन र उनीहरुबीच कम्तिमा ४३ स्क्वायर फिटको दुरी रहनुपर्ने नियम रहेको छ। यसैगरि बेल्जियममा क्याफे रेष्टुरेन्टहरु जुन ८ भन्दा पहिले खोल्न अनुमति दिइएको छैन। यद्यपी स्थिती बिग्रन पुगेमा यी समय तालिका परिवर्तन हुन सक्दछ। अन्य धेरै युरोपेली देशहरुले लकडाउनलाई खुकुलो बनाइसकेका छन्। शुक्रबार नै चेक गणतन्त्रमा स्वतन्त्र आवतजावत माथिको प्रतिबन्धलाई फुकुवा पारिएको छ। यस्तै जर्मनीमा पनि पसलहरु खोलिएका छन् र मे ४ बाट विद्यालयहरु पनि संचालनमा आउने बताइएको छ। यद्यपी बार, क्याफे, रेष्टुरेन्ट, सिनेमाघर र लाउन्जहरु भने बन्द रहनेछन्। यसैबिच पोल्याण्डका स्वास्थ्यमन्त्री लुकास्ज स्जुमोज्स्कीले राष्ट्रपतिको निर्वाचनलाई दुई वर्षपछि सार्न आह्वान गरेका छन्। कोरोना महामारीलाई बढ्न नदिनका लागि उनले यो कदम चालेका हु्न्। बेल्जियममा ४६ हजारभन्दा बढिमा कोरोना भाइरस पुष्टि भएको छ भने सात हजारभन्दा बढिले ज्यान गुमाइसकेका छन्। बेल्जियम युरोपका कोरोना प्रभावित मुलुकहरु मध्य सातौं स्थानमा छ। बेल्जियममा कोभिड १९ का कारण अस्पतालमा मृत्यु हुनेको संख्यामा कमी आएको छ। ज्यान गुमाउने धेरै जसो केयर होममा रहेका थिए। शनिबार मात्र दुई सय ४१ जनाको मृत्यु भएको अन्तराष्ट्रिय संचार माध्यमले जनाएका छन्। जसमध्य एक सय ६४ जना केयर होममा थिए भने ७२ जना अस्पतालमा थिए। आईसीयुमा उपचार हुनेको कोरोना संक्रमितको संख्या ९३४ पुगेको छ। शुक्रबार भएको छलफलपछि बेल्जियमकी प्रधानमन्त्री विल्म्सले देशको लकडाउनलाई क्रमबद्ध ढंगले अन्त्य गर्ने घोषणा गरेकी थिइन्। बेल्जियममा लकडाउन मार्च १४ बाट शुरु भएको थियो। मे ४ मा सबैभन्दा पहिले खोलिने व्यवसाय मास्कको हुनेछ। बेल्जियमका सार्वजनिक यातायातमा यात्रा गर्नका लागि सर्वसाधारणले अनिवार्य रुपमा मास्क लगाउनुपर्ने नयाँ नियमलाई प्रभावकारी बनाउनका निम्ति मास्क सम्बन्धित उद्योग तथा पसललाई खोल्न अनुमति दिइनेछ। बेल्जियमको नयाँ नियम अन्तर्गत मे ११ देखि सबै पसलहरु खोल्न पाइनेछ। पसलहरु कडा नियमका साथ मात्र खोल्न दिइनेछ। विद्यालयहरु भने केहि नियमका साथ मात्र मे १८ देखि शुरु हुनेछन्। एउटा कक्षामा १० जना भन्दा बढि विद्यार्थीलाई राख्न पाइने छैन र उनीहरुबीच कम्तिमा ४३ स्क्वायर फिटको दुरी रहनुपर्ने नियम रहेको छ। यसैगरि बेल्जियममा क्याफे रेष्टुरेन्टहरु जुन ८ भन्दा पहिले खोल्न अनुमति दिइएको छैन। यद्यपी स्थिती बिग्रन पुगेमा यी समय तालिका परिवर्तन हुन सक्दछ। अन्य धेरै युरोपेली देशहरुले लकडाउनलाई खुकुलो बनाइसकेका छन्। शुक्रबार नै चेक गणतन्त्रमा स्वतन्त्र आवतजावत माथिको प्रतिबन्धलाई फुकुवा पारिएको छ। यस्तै जर्मनीमा पनि पसलहरु खोलिएका छन् र मे ४ बाट विद्यालयहरु पनि संचालनमा आउने बताइएको छ। यद्यपी बार, क्याफे, रेष्टुरेन्ट, सिनेमाघर र लाउन्जहरु भने बन्द रहनेछन्। यसैबिच पोल्याण