देशको मध्यपश्चिमाञ्चलको सुर्खेत जिल्लमा, डोयनको गैर नाफमुलक संस्थाले असुरक्षित बच्चा र उनीहरुको परिवारलाई विद्यालय, महिला केन्द्र, एक सुरक्षित घर र बालगृह मार्फत सेवा प्रदान गरिरहेकी छिन्। ‘धेरै महिला र परिवारले सहयोगका लागि हाम्रो ढोका ढकढक्याएका छन्’ सन् २०१५ की सीएनएन हिरो, डोयनले बताइन्, ‘मैले यस्तो कहिल्यै देखेको थिइन। धेरै महिलाहरु संघर्ष गरिरहेका छन्, डराइरहेका छन्, बच्चाहरु भोका छन्।’ जब डोयना १९ वर्षकी थिइन्, उनले ‘बेबीसिटिङ्ग’ को पैसाले सुर्खेतमा जग्गा किनेर ‘ब्लिङ्कनाउ फाउन्डेसन’को स्थापना गरेको थिइन्। सन् २००७ मा विश्वभरका साथी र सुर्खेतका बासिन्दाहरुको सहयोगमा उनले ‘कोपिला भ्याली चिल्ड्रेन्स होम’ को स्थापना गरिन्। अहिले डोयना आफ्ना पति जेरमी र आफ्नै छोरी, रुबि, सहित ५४ बच्चाहरुको साथमा बसिरहेकी छिन्। उनीहरु सबै हाल त्यहाँ क्वारेनटाइनमा छन्। त्यहाँ स्नातक उत्तीर्ण गरिसकेकाहरु पनि बसिरहेका छन्। ‘हाम्रा बच्चाहरु नेपालका विभिन्न १२ कलेजहरुमा पढिरहेका छन्, त्यसैले हामीले ती सबैलाई एक मिनिभ्यानमा राखेर ल्याएर अर्को अपार्टमेन्टमा क्वारेन्टाइनमा राखेका छौँ’, ११ वर्षिय डोयनाले भनिन्। क्वारेन्टाइनमा रहेका करिब ६० जनाको परिवार र कलेजका बच्चहरुलाई पढाउन, खुवाउन र हेरचाह गर्न यस समूह रचनात्मक समाधानका साथ अघि बढेको छ। उनीहरुले आफ्नो आपतकालीन खाना आपूर्ति प्रयोग गर्नुका साथै अहिलेको अवस्थामा खरिद गर्न नसकिने वस्तुका लागि आफै खेतीमा निर्भर हुने कार्यक्रम ल्याएका छन्। ‘हामीले अहिलेको अवस्थालाई सकेसम्म सामान्य राख्ने कोसिस गरिरहेका छौँ। हामीले गेम टाइम, होम स्कुल टाइम, खाने र सुत्ने समयलाई मिलाएका छौँ। हामी पहिले पाउरोटी, बटर, अण्डा आदि खान्थ्यौँ। तर, त्यो सब अचानक बन्द भयो। र अहिले चामल र सिमी बाँकी छ। मैले बगैँचाबाट आएको मटरको बारेमा बच्चाहरु यति उत्साहित भएको कहिल्यै देखेको थिइन’, डोयनाले भनिन्। डोयना र उसको टोलीले आफ्नो घरभन्दा बाहिर उच्च जोखिम र अत्यावश्यक परेकाहरुलाई सहयोग गर्न आकस्मित सहयोग कार्यक्रम पनि सञ्चालन गरिरहेका छन्। उनीहरुले त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई आफ्नो ‘फुड बैंक’ बाट सहयोग गरिरहेका छन्। ‘हामी आफुले पाएजति र सकेजति खाद्यान्न खरिद गरिरहेका छौँ, विधवा तथा एकल महिला र बच्चाहरुसम्म खानेकुरा पु¥याउन दिनरात खटिरहेका छौँ। हामीले ‘फुड बैंक’ खडा गरेका छौँ। पिडित परिवार सुरक्षित रहोस् भनेर हाम्रा स्वास्थ्य टोली परिचालन गरिरहेका छौँ। हामी यो समुदायलाई सुरक्षित राख्न भरसक प्रयास गरिरहेका छौँ’, उनले भनिन्। उनै सिएनएन हिरो डोयनासँग सिएनएनले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः अहिले त्यहाँको अवस्था कस्तो छ? अहिले यहाँको परिस्थिती एकदमै फरक छ। यहाँ बिजुली छैन, खाद्यान्नको निकै अभाव छ। पैसासम्म पहुँच छैन। मानिसहरु काम गर्न सकिरहेका छैनन्। तपाई साबुन एउटा किन्न सक्नुहुन्न। चाहिने जति पानी छैन। मानिसहरुको घरघरमा धारा छैन न त शौचालय नै। म ति दैनिक मजदुरी गरेर खाने व्यक्तिहरुको बारेमा चिन्तित छु जो अहिलेको अवस्थामा काम गर्न सकिरहेका छैनन्, ति व्यक्तिहरु जो दैनिक २ डलरभन्दा कम कमाईमा बाँच्छन् र जो दुई छाक खान दैनिक संघर्ष गर्छन्। तपाई कसरी सामना गर्दै हुनुहुन्छ? यो रोलर कोस्टर जस्तै भएको छ। कसरी सबै चीज बन्द भयो भन्ने कुरा सोच्दा म डराउँछु। यहाँ कुनै आउने बाटो छैन। हामी विश्वभरका साथीभाइ र परिवारको बारेमा चिन्तित छौँ। अहिले एक परिवारालाई सुरक्षित राख्नुका साथै रमाइलो वातावरण सिर्जन गर्न भरसक प्रयास भइरहेको छ। हामीलाई सहयोग गर्नेहरु प्रति हामी आभारी छौँ। हामी सु