डोटी वनलेक गाबिस–१ का भिमवहादुर वलायर २०५८ सालमा भारतको मुम्वई जाने भनी घरवाट हिँडे। उनी गएको दिनदेखि फिर्ता भएका छैनन् न त उनी कहाँ छन भन्ने कुरा कसैलाई जानकारी छ। २०३३ सालमा जन्मिएका भीम कहिले घर आउलान भनेर उनकी आमा जनकिडी वलायर अहिले पनि वाटो हेरिरहेकी छन। डोटी भुमिराजमाण्डौं गाबिस–१ का २४ वर्षीय गोपाल वेलाल २०६४ सालमा भारतको पञ्जाव गएका थिए। उनी पुगेको खवर त आएको थियो त्यसपछि कुनै खवर छैन। भारत जाँदा ७ वर्षकी थिईन् उनकी छोरी चन्द्रा। अहिले चन्द्रा १५ वर्षकी भईन्। स्थानीय भुमिराज माबिमा कक्षा ९ मा पढ्दै गरेकी चन्द्राले अव त आफ्नो बुवाको अनुहार समेत बिर्सिसकेकी छन् तर उनलाई यादले भने सताईरहन्छ। ‘पञ्जाव पुगेको खबर आएको थियो भन्ने सुनेकी छु’ चन्द्रा भन्छिन् ‘तर आठ वर्ष भईसक्दा पनि कहाँ हुनुहुन्छ भन्ने कुनै खवर छैन ।’ कलिलै उमेरमा बिवाह गरेका गोपालका चार छोरी छन। कपल्लेकी गाबिस–१ का ५३ वर्षीय खडकवहादुर नेगी २०६३ सालमा भारतको पञ्जावका लागि हिँडेका थिए। उनले एक वर्षसम्म आफु सकुशल रहेको खबर सहित घरपरिवारलाई केही खर्चपानी पनि पठाए। तर, २०६४ सालदेखि उनको पनि कुनै खवर आएको छैन। उनी पञ्जावमै छन् वा कतै अन्त छन् भन्ने बारेमा कुनै पत्तो नभएको वताउँछिन खडककी बुहारी नाता पर्ने तारा देउवा। लाटामाण्डौं गाबिस–८ का १७ वर्षीय हर्कवहादुर वलायर २०५९ सालमा भारतको चेन्नई गए । अव त उनको उमेर ३० वर्ष भईसक्यो। उनी चेन्नईमा चार वर्षसम्म आफन्तहरुको सम्पर्कमा रहे । २०६३ सालदेखि उनी कहाँ छन भन्ने पत्तो छैन। हर्कका वुवा राईभान वलायरले छोराको खोजीका लागि निकै प्रयास गरे तर सफल हुन सकेनन्। छिमेकी मुलुक भारतमा काम गर्न जाने नेपालीहरु ठुलो संख्यामा हराउने गरेका छन। भारतमा जानका लागी खुला सिमाना भएकाले कति मान्छे भारत गए भन्ने तथ्याङ्क नभएपनि भारतमा बेपत्ता हुने नेपालीको संख्या ठुलो रहेको एक अध्ययनले देखाएको छ। राष्ट्रिय बातावरण तथा सम बिकास समाज नेपाल (निड्स) ले डोटी जिल्लाका चार गाबिसमा गरेको अध्ययनमा ५९ जना भारतका बिभिन्न शहरमा हराएको देखाएको छ। हराउने व्यक्तिहरुका परिवारले दिएको जानकारी अनुसार कपल्लेकीका २२, भुमिरामाण्डौंका १४, लाटामाण्डौंका १० र बनलेक गाबिसका १३ जना रहेको उक्त अध्ययन प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएको छ। अध्ययन अनुसार मजदुरीको सिलसिलामा चार गाबिसका दुई हजार दुई सय ८४ जना भारतमा रहेका देखिएका छन। संस्थाले ‘सुरक्षित आप्रबासन प्रर्बद्धन तथा मानब बेचबिखन रोकथाम’ कार्यक्रम अन्तरगत उक्त अध्ययन गरेको हो । एक बर्ष पहिला कञ्चनपुरका चार गाबिसमा गरिएको सर्बेक्षणमा ४६ जना बेपत्ता भएको देखिएको संस्थाले जानकारी दिएको छ । जिल्लाका दैजी, सुडा, दोधारा र चाँदनी गाबिसमा अध्ययन गरिएको थियो । भारतमा बेपत्ता भनिएका कतिपय ब्यक्तिहरु पछि सम्पर्कमा आएको अखिल नेपाल मुल प्रवाह नेपाल भारत एकता समाजका केन्द्रीय उपाध्यक्ष हिरा सिं चन्दले बताए । भारतको लुधियाना शहरमा बस्दै आएका उनले भने “हामीले केही ब्यक्तिको उद्दार गरेका छौं, थुप्रै अहिले पनि हराईरहेका छन कोही आफ्नो ठेगाना समेत पत्ता लगाउन नसकेर बेपत्ता भएका पनि छन ।” भारतमा ठुलो संख्यामा नेपालीहरु हराउने गरेको भएपनि आफन्तहरुले खोजीका लागि सम्वन्धित निकायमा जाहेरी दिने गरेका छैनन् । घर परिवारका सदस्यहरुले दुःख मनाउ गरेपनि खोजी कार्यका लागी नेपाल प्रहरी, भारतमा रहेको नेपाली राजदुतावास वा अन्य कुनै पनि निकायमा जोहरी दिएको पाईएन । बन्लेक गाबिसका समाजसेवी लाल सिं बलायरले सेतोपाटी अनलाइनसंग कुरा गर्दै भने “उनीहरु बेपत्ता भएको खबर पायौं, त्यसपछि खोजी ग