तर, मारुरी तीन सातापछि बिहीबार कोमाबाट ब्युझिँदा चिकित्सकहरुसँग आफ्नी बहिनीलाई खबर गर्न अनुरोध गरिन्। उनका परिवार उनी जिवीत रहेको सु न्दा खुशी भएतापनि घरमा रहेको खरानी कसको हो भन्ने विषयमा आश्चर्य चकित भए। अस्पतालले कोरोनाका कारण भएको कोलाहलमा रिपोर्ट गडबडि भएको भन्दै गल्तिका लागि माफी मागेको छ। मारुरी गुवायाक्वील नामक शहरमा बस्ने गर्थिन्। उक्त शहरलाई इक्वेडरको कोरोना केन्द्रविन्दु मानिन्छ। इक्वेडर कोरोना महामारीका कारण निकै प्रभावित बनेको छ। हालसम्म इक्वेडरमा २२ हजारभन्दा बढिमा कोरोना भाइरस पोजिटिभ पाइएको छ भने करिब ६ सय जनाको मृत्यु भइसकेको छ। इक्वेडरका स्थानिय संचार माध्यमका अनुसार मारुरी पछिल्लो महिना गम्भिर ज्वरो र स्वासप्रश्वासमा समस्या आएपछि अस्पतालमा भर्ना भएकी थिइन्। मार्च २७ मा मारुरीका परिवारलाई उनको निधन भएको खबर सुनाइएको थियो। उनीहरुलाई अस्पतालको मुर्दाघरमा शव पनि देखाइएको थियो। तर, संक्रमणको त्रासका कारण उनीहरुले शव करिब साढे एक मिटर टाढाबाट देखेका थिए। र उनीहरुलाई त्यो मारुरी नै हुन् भन्ने लागेको थियो। उक्त शव त्यसपश्चात इक्वेडरको बन्दरगाह शहर गुवायाक्वीलमा दाहसंस्कार गरेर खरानी घरमा पठाइएको थियो। तर, अचानक बिहीबार मारुरी होसमा आएपछि मात्र अस्पताल र उनको परिवारलाई उनी जिवीत रहेको खुलासा भएको थियो। मारुरीका परिवारले अस्पतालले गरेको गल्तिका लागि क्षतिपुर्ति दाबी गरेका छन्। मारुरीका पुराना सामान र ओछ्यान समेत फालिसकेकाले मारुरीले हाल नयाँ ओछ्यान पाएकी छिन्। तर, मारुरी तीन सातापछि बिहीबार कोमाबाट ब्युझिँदा चिकित्सकहरुसँग आफ्नी बहिनीलाई खबर गर्न अनुरोध गरिन्। उनका परिवार उनी जिवीत रहेको सु न्दा खुशी भएतापनि घरमा रहेको खरानी कसको हो भन्ने विषयमा आश्चर्य चकित भए। अस्पतालले कोरोनाका कारण भएको कोलाहलमा रिपोर्ट गडबडि भएको भन्दै गल्तिका लागि माफी मागेको छ। मारुरी गुवायाक्वील नामक शहरमा बस्ने गर्थिन्। उक्त शहरलाई इक्वेडरको कोरोना केन्द्रविन्दु मानिन्छ। इक्वेडर कोरोना महामारीका कारण निकै प्रभावित बनेको छ। हालसम्म इक्वेडरमा २२ हजारभन्दा बढिमा कोरोना भाइरस पोजिटिभ पाइएको छ भने करिब ६ सय जनाको मृत्यु भइसकेको छ। इक्वेडरका स्थानिय संचार माध्यमका अनुसार मारुरी पछिल्लो महिना गम्भिर ज्वरो र स्वासप्रश्वासमा समस्या आएपछि अस्पतालमा भर्ना भएकी थिइन्। मार्च २७ मा मारुरीका परिवारलाई उनको निधन भएको खबर सुनाइएको थियो। उनीहरुलाई अस्पतालको मुर्दाघरमा शव पनि देखाइएको थियो। तर, संक्रमणको त्रासका कारण उनीहरुले शव करिब साढे एक मिटर टाढाबाट देखेका थिए। र उनीहरुलाई त्यो मारुरी नै हुन् भन्ने लागेको थियो। उक्त शव त्यसपश्चात इक्वेडरको बन्दरगाह शहर गुवायाक्वीलमा दाहसंस्कार गरेर खरानी घरमा पठाइएको थियो। तर, अचानक बिहीबार मारुरी होसमा आएपछि मात्र अस्पताल र उनको परिवारलाई उनी जिवीत रहेको खुलासा भएको थियो। मारुरीका परिवारले अस्पतालले गरेको गल्तिका लागि क्षतिपुर्ति दाबी गरेका छन्। मारुरीका पुराना सामान र ओछ्यान समेत फालिसकेकाले मारुरीले हाल नयाँ ओछ्यान पाएकी छिन्।