उनले न्यून आय भएका वर्गलाई लक्षित गर्दै ल्याईएको उक्त बीमालेख खरिद गर्नेको संख्या १० हजारभन्दा बढी रहेको बताए। सामाजिक दायित्व अर्न्तगत नेपालको बीमा कम्पनी र पुर्नबीमाको अवस्था हेरेर कुल ५० हजार र १ लाख रुपैयाँ बीमांक रकमको बीमालेख जारी गरिएको उनको भनाई छ। नेपाल बीमंक संघ उपाध्यक्ष नुर प्रताप प्रधानले हालसम्म ७१९ वटा पोलिसीबाट १० हजार ७२९ जना कोरोना बीमालेख समेटिएको जानकारी गराए। उक्त बीमालेखबाट ५७ लाख २१ हजार प्रिमियम संकलन भएको उनको भनाई छ। बीमा समितिले गत आइतबारदेखि कोरोना बीमालेख बिक्रि शुरु गरेको थियो। सबै निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले कोरोना बीमालेखमा हाल विद्यमान रहेको घातक रोग सरहको हुने गरी व्यवस्था गरेको छ। उक्त बीमा अन्तर्गत 'क' र 'ख' बीमाङ्क कायम गरिएको छ। एक लाख रुपैयाँ र ५० हजार रुपैयाँ बीमांकको दुई बीमालेख तयार जारी गरेका हुन्। एक लाख बीमांकका लागि व्यक्तिगत रुपमा बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति एक हजार रुपैयाँ र सम्पूर्ण परिवारको सदस्यको समेत गर्ने गरी बीमा समावेश भएमा प्रति व्यक्ति ६ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क कायम गरिएको छ। यस्तै ५० हजार रुपैयाँ कुल बीमांक रकमको लागि प्रति व्यक्ति ५ सय रुपैयाँ र परिवारको सम्पूर्ण सदस्यको बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति ३ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क निर्धारण गरिएको छ। दाबीका लागि भने बीमा शुरु भएको १५ दिनसम्म प्रतिक्षा अवधि रहनेछ। दाबी भुक्तानीका लागि कोरोना भाइरस पुष्टि हुने पीसीआर नतिजा पोजेटीभ हुन साथ दाबीमा गर्न सकिनेछ। अनलाइन आवेदन मार्फत बीमालेख जारी गर्न सकिने गरि व्यवस्था गरिएको छ। साथै जुनसुकै निर्जीवन बीमा कम्पनीको नजिकको शाखा कार्यालय, बजार विभागका कर्मचारी बीमा अभिकर्ता वा प्रधान कार्यलयमा सोझै सम्पर्क गरी बीमालेख खरिद गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। उनले न्यून आय भएका वर्गलाई लक्षित गर्दै ल्याईएको उक्त बीमालेख खरिद गर्नेको संख्या १० हजारभन्दा बढी रहेको बताए। सामाजिक दायित्व अर्न्तगत नेपालको बीमा कम्पनी र पुर्नबीमाको अवस्था हेरेर कुल ५० हजार र १ लाख रुपैयाँ बीमांक रकमको बीमालेख जारी गरिएको उनको भनाई छ। नेपाल बीमंक संघ उपाध्यक्ष नुर प्रताप प्रधानले हालसम्म ७१९ वटा पोलिसीबाट १० हजार ७२९ जना कोरोना बीमालेख समेटिएको जानकारी गराए। उक्त बीमालेखबाट ५७ लाख २१ हजार प्रिमियम संकलन भएको उनको भनाई छ। बीमा समितिले गत आइतबारदेखि कोरोना बीमालेख बिक्रि शुरु गरेको थियो। सबै निर्जीवन बीमा कम्पनीहरुले कोरोना बीमालेखमा हाल विद्यमान रहेको घातक रोग सरहको हुने गरी व्यवस्था गरेको छ। उक्त बीमा अन्तर्गत 'क' र 'ख' बीमाङ्क कायम गरिएको छ। एक लाख रुपैयाँ र ५० हजार रुपैयाँ बीमांकको दुई बीमालेख तयार जारी गरेका हुन्। एक लाख बीमांकका लागि व्यक्तिगत रुपमा बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति एक हजार रुपैयाँ र सम्पूर्ण परिवारको सदस्यको समेत गर्ने गरी बीमा समावेश भएमा प्रति व्यक्ति ६ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क कायम गरिएको छ। यस्तै ५० हजार रुपैयाँ कुल बीमांक रकमको लागि प्रति व्यक्ति ५ सय रुपैयाँ र परिवारको सम्पूर्ण सदस्यको बीमा गर्दा प्रति व्यक्ति ३ सय रुपैयाँ बीमा शुल्क निर्धारण गरिएको छ। दाबीका लागि भने बीमा शुरु भएको १५ दिनसम्म प्रतिक्षा अवधि रहनेछ। दाबी भुक्तानीका लागि कोरोना भाइरस पुष्टि हुने पीसीआर नतिजा पोजेटीभ हुन साथ दाबीमा गर्न सकिनेछ। अनलाइन आवेदन मार्फत बीमालेख जारी गर्न सकिने गरि व्यवस्था गरिएको छ। साथै जुनसुकै निर्जीवन बीमा कम्पनीको नजिकको शाखा कार्यालय, बजार विभागका कर्मचारी बीमा अभिकर्ता वा प्रधान कार्यलयमा सोझै सम्पर्क गरी बीमालेख खरिद गर्न सकिने व्यवस्