अप्रिल २७ तारिख (०३ः४७ जीएमटी) सम्ममा एशियामा कोरोना संक्रमितको संख्या ४ लाख ७२ हजार २८० पुगेको छ। जसमध्ये १३ जना नयाँ संक्रमित आज (सो अवधिसम्ममा) थपिएका हुन्। एशियका विभिन्न देशहरुमध्ये सबैभन्दा बढी कोरोना संक्रमित टर्कीमा रहेको तथ्यांकले देखाएको छ। सो अवधिसम्ममा टर्कीका १ लाख १० हजार १३० जना यस भाइरसबाट संक्रमित भइसकेका छन्। त्यसपछि, बढी संक्रमितको संख्या इरानमा छ। सो मुलुकमा ९० हजार ४८१ जना कोरोना संक्रमित छन्। नेपालका छिमेकी मुलुक चीनमा ८२ हजार ८३० जना संक्रमित छन् भने भारतमा संक्रमितको संख्या २७ हजार ८९० पुगेको छ। संक्रमितको संख्या टर्कीमा बढी भएपनि यस भाइरसका कारण मृत्यु हुनेको संख्या इरानमा बढी छ। इरानमा हालसम्म ५ हजार ७१० जनाको यस भाइरसका कारण मृत्यु भएको छ। त्यसैगरी, चीनमा ४ हजार ६३३ जना, टर्कीमा २ हजार ८०५ र भारतमा ८८१ जनाको मृत्यु भएको छ। एशियामा यस भाइरसले १७ हजार २४५ जनाको ज्यान लिइसकेको छ। सबैभन्दा बढी निको हुनेको संख्या चीनमा बढी रहेको छ। एशियामा कुल निको भएका २ लाख २८ हजार ३०६ जनामध्ये ७७ हजार ४७४ जना चीनका हुन्। त्यसैगरी, इरानमा निको हुनेको संख्या ६९ हजार ६५७ पुगेको छ। नेपालमा हालसम्म कोरोना संक्रमितको संख्या ५२ पुगेको छ। जसमध्ये १६ जना निको भएर फर्किसकेका छन् भने बाँकी ३६ जना उपचारारत छन्। अप्रिल २७ तारिख (०३ः४७ जीएमटी) सम्ममा एशियामा कोरोना संक्रमितको संख्या ४ लाख ७२ हजार २८० पुगेको छ। जसमध्ये १३ जना नयाँ संक्रमित आज (सो अवधिसम्ममा) थपिएका हुन्। एशियका विभिन्न देशहरुमध्ये सबैभन्दा बढी कोरोना संक्रमित टर्कीमा रहेको तथ्यांकले देखाएको छ। सो अवधिसम्ममा टर्कीका १ लाख १० हजार १३० जना यस भाइरसबाट संक्रमित भइसकेका छन्। त्यसपछि, बढी संक्रमितको संख्या इरानमा छ। सो मुलुकमा ९० हजार ४८१ जना कोरोना संक्रमित छन्। नेपालका छिमेकी मुलुक चीनमा ८२ हजार ८३० जना संक्रमित छन् भने भारतमा संक्रमितको संख्या २७ हजार ८९० पुगेको छ। संक्रमितको संख्या टर्कीमा बढी भएपनि यस भाइरसका कारण मृत्यु हुनेको संख्या इरानमा बढी छ। इरानमा हालसम्म ५ हजार ७१० जनाको यस भाइरसका कारण मृत्यु भएको छ। त्यसैगरी, चीनमा ४ हजार ६३३ जना, टर्कीमा २ हजार ८०५ र भारतमा ८८१ जनाको मृत्यु भएको छ। एशियामा यस भाइरसले १७ हजार २४५ जनाको ज्यान लिइसकेको छ। सबैभन्दा बढी निको हुनेको संख्या चीनमा बढी रहेको छ। एशियामा कुल निको भएका २ लाख २८ हजार ३०६ जनामध्ये ७७ हजार ४७४ जना चीनका हुन्। त्यसैगरी, इरानमा निको हुनेको संख्या ६९ हजार ६५७ पुगेको छ। नेपालमा हालसम्म कोरोना संक्रमितको संख्या ५२ पुगेको छ। जसमध्ये १६ जना निको भएर फर्किसकेका छन् भने बाँकी ३६ जना उपचारारत छन्।