२१ मंसिर, काठमाडौं । केही वर्षअघि एमाले नेता प्रदीप नेपालकी छोरी शिक्षा मन्त्रालयले लिने एमबीबीएस छात्रवृत्तिको परीक्षामा फेल भइन् । संयोगले नेपाल आफै शिक्षामन्त्री बने र छात्रवृत्तिको परीक्षाफल निकाल्दा गोलमाल हुन्छ रे भन्दै आफै परीक्षाफल निकाल्ने ठाउँमा गएर हेरे । सबै प्रक्रिया कर्मचारीले देखाएपछि उनी विश्वस्त भएर फर्किए । अनि उनले निष्कर्ष निकाले ‘बाहिर सुनेका हल्ला गलत हुन्, मेरी छोरी फेल भएकै हुन् ।’ अघिल्लो वर्ष तत्कालिन शिक्षामन्त्री माधव पौडेलले पनि एमबीबीएस छात्रवृत्तिको परीक्षामा पैसाको चलखेल हुने गरेको गुनासो सुनेपछि आफै अनुगमन गरे । परीक्षाफल प्रकाशित हुनुअघि त्यसको प्रोसेसिङ कक्षमा एक-दुई घण्टा बिताएर सबै प्रक्रिया हेरेपछि निष्कर्ष निकाले-यति निष्पक्ष परीक्षा त लोकसेवाको पनि नहोला । संयोग नै मान्नुपर्छ तत्कालिन मन्त्री पौडेलकी भान्जीले पनि त्यहि साल छात्रवृत्तिको लागि परीक्षा दिएकी थिइन् । मामा शिक्षामन्त्री भएकैबेला उनी त्यो परीक्षामा फेल भइन् । मन्त्रीकै छोरी र भान्जी फेल हुने भनेपछि एमबीबीएसको परीक्षामा सोर्सफोर्स र पैसाको चलखेल हुदैन भन्ने धेरैले विश्वास गर्थे । घुस खान पल्किएकाले छाल गनेर पनि खान्छ भन्ने नेपाली उखान शनिवार पुष्टि भयो । शिक्षा मन्त्रालयका कर्मचारीहरु भन्ने गर्छन्- ‘एमबीबीएसको परीक्षा जस्तो निष्पक्ष अरु हुदैन तर पनि हरेक वर्ष दलालहरुले सबैभन्दा ठूलो चलखेल गर्छन्, किनकी यसमा डेढ अर्ब रुपैयाँको खेल छ’ एमबीबीएस छात्रवृत्तिको परीक्षाको प्रश्नपत्र परीक्षा अगावै किनबेच भएपछि यसको निष्पक्षतामा फेरि एकपटक गम्भिर प्रश्न खडा भएको छ । हेर्नुहोस् समाचार : यसरी बेचियो एमबीबीएस छात्रवृत्ति परीक्षाको प्रश्नपत्र प्रश्नपत्र कहाँ छापियो ? परीक्षा हुने दिन अर्थात शनिवार विहानमात्रै जनक शिक्षा सामाग्री केन्द्रको सेक्युरिटी प्रेसमा शिक्षा सचिव विश्वप्रकाश पण्डितको प्रत्यक्ष निगरानीमा छापिएका प्रश्नपत्र गोल्डेगेट परीक्षाकेन्द्रमा पुग्दा नपुग्दै विक्री भए । शिक्षा मन्त्रालयका कर्मचारीहरु भन्ने गर्छन्- ‘एमबीबीएसको परीक्षा जस्तो निष्पक्ष अरु हुदैन तर पनि हरेक वर्ष दलालहरुले सबैभन्दा ठूलो चलखेल गर्छन्, किनकी यसमा डेढ अर्ब रुपैयाको खेल छ ।’ दुई वर्षअघिको परीक्षामा प्रश्नपत्र अघिल्लो दिन बिक्री भएको थियो । सो प्रकरणमा शिक्षा मन्त्रालयका एक उपसचिव निलम्बित भएका थिए । यसपटक त्यसबाट पाठ सिकेर परीक्षा हुने दिनमात्र जनक शिक्षामा प्रश्नपत्र छापिएको शिक्षा मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । ‘दलाल, केन्द्राध्यक्ष र शिक्षाका केही रैथाने कर्मचारीको मिलेमतोमा परीक्षा केन्द्रमा पुगेपछि प्रश्नपत्र विक्री भएको छ,’ उच्च अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने ‘१५/२० मिनेटको बीचमा खेल खत्तम भएको देखिन्छ ।’ मिलेमतो गिरोहमा को को ? शिक्षा मन्त्रालयको छात्रवृत्ति शाखाका कर्मचारीहरुका अनुसार प्रश्नपत्र खरिद बिक्री प्रकरण दलालहरुको अन्तिम र एकमात्र अस्त्र हो । कर्मचारीले चाहेर मात्रै पनि यसमा केही हुन सक्दैन । त्यसैले यो गिरोहले प्रश्नपत्र नै खरिद गर्ने बाटो अपनाएको हो । यो गिरोहमा एमबीबीएस प्रवेश परीक्षाको तयारी गराउने अर्थात ब्रिज कोर्ष गराउन परामर्श संस्थादेखि ठूला दलालहरु सामेल रहेका छन् परीक्षाफल प्रकाशन र नतिजामा हेरफेर गर्ने कुनै उपाय उनीहरुसँग हुदैन । प्रश्नपत्र बनाउन पनि विज्ञहरुको समूह हुने र प्रश्न बैंकबाट छानेर निकालिने भएकाले प्रश्न बनाउने टोलीलाई नै कुन कुन प्रश्न समेटिए भन्ने थाहा हुदैन । कर्मचारीले चाहेर मात्रै पनि यसमा केही हुन सक्दैन । त्यसैले यो गिरोहले प्रश्नपत