"हामी चीनसँग खुसी छैनौँ, हामी कुनै पनि अवस्थाबाट हामी खुसी छैनौँ, किनकि हामी यो विश्वास गर्दछौँ कि यो सुरु भएको ठाउँबाट रोक्न सकिन्थ्यो।" ट्रम्पले भने,। कोरोना भाइरसलाई तुरुन्त रोक्न सकिन्थ्यो र यो विश्वभर फैलिन थिएन भन्ने उनको भनाइ छ। अमेरिकी राष्ट्रपतिले कोरोना भाइरस महामारीको बारेमा चीनलाई लगातार आक्रमण गर्दै आएका छन् । तर केही स्वास्थ्य विज्ञहरूको फरक मत रहेको छ।केही स्वास्थ्य विज्ञहरूका अनुसार अमेरिकासँग तयारीका लागि समय थियो तर ट्रम्प प्रशासनले त्यो अवसर गुमायो। ट्रम्प भन्छन्, "कसैले पनि स्वीकार गर्दैन कि कुनै पनि देशलाई जे भए पनि त्यसको लागि जिम्मेवार बनाउनु पर्छ"। ट्रम्पले अगाडी भने "यहाँ कसैले पनि कसैलाई जिम्मेवार ठह्याइरहेका छैनौँ, हामी व्यक्तिहरूको एउटा समूह देखिरहेका छौँ जसले यसलाई जन्म भएको ठाउँमा रोक्न सक्थे।" अयोग्यताका कारण वा अयोग्यता बाहेक अन्य कारणहरूको लागि बलिदान गर्नेहरूलाई अमेरिकाले कहिल्यै बिर्सन नसक्ने उनको जिकिर छ। चीनतर्फ औँल्याउँदै ट्रम्पले भने, "उनीहरूले हामीलाई मात्र होइन सम्पूर्ण संसार बचाउन सक्थे।" प्रेस सम्मेलनको क्रममा अमेरिकी राष्ट्रपतिलाई नोभेम्बरमा हुने राष्ट्रपति पदको चुनाव स्थगित गर्ने विचारमा रहेको कुरा सोधिएको थियो। ट्रम्पले भने, "मैले कहिले चुनावको मिति परिवर्तन गर्ने सोचेको छैन। म यो किन गर्छु? अमेरिकी राष्ट्रपतिले कोरोना भाइरस महामारीको बारेमा चीनलाई लगातार आक्रमण गर्दै आएका छन् । तर केही स्वास्थ्य विज्ञहरूको फरक मत रहेको छ।केही स्वास्थ्य विज्ञहरूका अनुसार अमेरिकासँग तयारीका लागि समय थियो तर ट्रम्प प्रशासनले त्यो अवसर गुमायो। ट्रम्प भन्छन्, "कसैले पनि स्वीकार गर्दैन कि कुनै पनि देशलाई जे भए पनि त्यसको लागि जिम्मेवार बनाउनु पर्छ"। ट्रम्पले अगाडी भने "यहाँ कसैले पनि कसैलाई जिम्मेवार ठह्याइरहेका छैनौँ, हामी व्यक्तिहरूको एउटा समूह देखिरहेका छौँ जसले यसलाई जन्म भएको ठाउँमा रोक्न सक्थे।" अयोग्यताका कारण वा अयोग्यता बाहेक अन्य कारणहरूको लागि बलिदान गर्नेहरूलाई अमेरिकाले कहिल्यै बिर्सन नसक्ने उनको जिकिर छ। चीनतर्फ औँल्याउँदै ट्रम्पले भने, "उनीहरूले हामीलाई मात्र होइन सम्पूर्ण संसार बचाउन सक्थे।" प्रेस सम्मेलनको क्रममा अमेरिकी राष्ट्रपतिलाई नोभेम्बरमा हुने राष्ट्रपति पदको चुनाव स्थगित गर्ने विचारमा रहेको कुरा सोधिएको थियो। ट्रम्पले भने, "मैले कहिले चुनावको मिति परिवर्तन गर्ने सोचेको छैन। म यो किन गर्छु?