लकडाउन खुल्ला हुने बित्तिकै पूँजीबजारमा लगानीको अवसर हुने भएकोले बजारको अवस्था राम्रो हुने बताएका हुन्। अहिले बजारमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको बाहुल्यता धेरै भएको र यिनै क्षेत्रमा कोरोनाको प्रभाव कम पर्ने भएकाले पनि बजारको अवस्था नबिग्रने अध्यक्षले बताएका हुन्। पूँजीबजार छिट्टै पूर्ण अनलाईनमा लैजानका लागि सम्बन्धित निकयहरुसँगको सहकार्यमा आफूहरु लागि परेको हुदा बजारको अवस्था राम्रो रहने ढुङ्गानाको विश्वास छ। त्यसैगरी, नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले अनलाईन आफैमा पर्याप्त नभएको र त्यसका लागि धेरै भेञ्चर कम्पनीहरुसँग सहकार्य गर्नुपर्ने भएकाले उक्त प्रक्रिया अगाडी बढेको कार्यक्रममा जानकारी गराए। यसैगरी, कार्यक्रममा शेयर बजारका लगानीकर्ताले शेयर बजार खुलाउन पर्नेमा जोड दिएका छन्। यसरी लामो समयसम्म शेयर बजार बन्द रहदा देश तथा अन्तराष्ट्रिय रुपमा नकारात्मक असर पर्ने लगानीकर्ता अम्बिका प्रसाद पौडेलले बताए। बजार यति लोमो समयसम्म बन्द हुन्छ भन्ने नलागेकाले बजार बन्द गर्न कुरा गरिएको भनिएता पनि अब खोल्ने समय भएको उनको भनाइ छ। अब नियामक निकायले लगानीकर्ताको विश्वासको बढ्ने योजनाहरु ल्याएर बजार खुलाउनु पर्नेमा पौडेलले जोड दिए। बजार लामो समय बन्द अवस्थामा नै रहने हो भने स्वदेशी मात्रै नभएर विदेशी लगानीकर्तामा समेत नकरात्मक सन्देश जाने उनले बताए। उनले समय र कम्पनीको सर्किट ब्रेकको सीमा दिनमा १० भन्दा तल वा माथि जाने व्यवस्थालाई ५ प्रतिशतको सीमा तोकेर बजार खुलाउन पौडेलले प्रस्ताव गरे। यस्तै स्टक ब्रोकर एशोसिएसनका अध्यक्ष भरत रानाभाटले बजार बन्द हुदा लगानीकर्ताभन्दा ब्रोकरहरु धेरै मारमा परेको बताएका छन्। ब्रोकरको कार्यालय र कर्मचारी खर्च भई रहेका कारण बजार बन्द हुदा ब्रोकरहरुलाई धेरै क्षती व्यहोर्नु परेको बताएका छन्। त्यसैले, आफू पनि बजार खुलाउनु पर्छ भने पक्षमा रहेको उनले स्पष्ट पारे। नियामक निकायले बजार खुलाउनु नै पर्ने र कति कर्मचारी कार्यालयबाट काम गर्न सक्नेछन् भन्ने बारेमा व्यवस्था गरेर कारोबार खोलाउनु पर्ने रानाभाटले बताए। त्यस्तै, शेयर बजारका विज्ञ डा. गोपाल भट्टले लगानीकर्ताको दबाबले मात्र बजार चल्न नहुने र सरकार तथा सम्बन्धित निकायहरुले पनि आफ्नो कदमहरु चालु पर्ने बताए। भट्टले बजार बन्द गराएर पहिले नै गल्ती भइसकेको भन्दै उनले अब भने चाडो भन्दा चाडो बजार खुलाउनु पर्ने बताए। लकडाउन खुल्ला हुने बित्तिकै पूँजीबजारमा लगानीको अवसर हुने भएकोले बजारको अवस्था राम्रो हुने बताएका हुन्। अहिले बजारमा बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रको बाहुल्यता धेरै भएको र यिनै क्षेत्रमा कोरोनाको प्रभाव कम पर्ने भएकाले पनि बजारको अवस्था नबिग्रने अध्यक्षले बताएका हुन्। पूँजीबजार छिट्टै पूर्ण अनलाईनमा लैजानका लागि सम्बन्धित निकयहरुसँगको सहकार्यमा आफूहरु लागि परेको हुदा बजारको अवस्था राम्रो रहने ढुङ्गानाको विश्वास छ। त्यसैगरी, नेपाल स्टक एक्सचेञ्जका कार्यकारी अधिकृत चन्द्रसिंह साउदले अनलाईन आफैमा पर्याप्त नभएको र त्यसका लागि धेरै भेञ्चर कम्पनीहरुसँग सहकार्य गर्नुपर्ने भएकाले उक्त प्रक्रिया अगाडी बढेको कार्यक्रममा जानकारी गराए। यसैगरी, कार्यक्रममा शेयर बजारका लगानीकर्ताले शेयर बजार खुलाउन पर्नेमा जोड दिएका छन्। यसरी लामो समयसम्म शेयर बजार बन्द रहदा देश तथा अन्तराष्ट्रिय रुपमा नकारात्मक असर पर्ने लगानीकर्ता अम्बिका प्रसाद पौडेलले बताए। बजार यति लोमो समयसम्म बन्द हुन्छ भन्ने नलागेकाले बजार बन्द गर्न कुरा गरिएको भनिएता पनि अब खोल्ने समय भएको उनको भनाइ छ। अब नियामक निकायल