उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ४३ हजार ६३ र पीसीआर विधिबाट १० हजार ४७१ गरी कुल ५३ हजार ५३४ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको हो। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ४ हजार ५४५, प्रदेश २ मा ५ हजार २०८, बाग्मती प्रदेशमा ७ हजार ६२६, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार ९२४, प्रदेश ५ मा ३ हजार ४७१, कर्णाली प्रदेशमा ५ हजार १२८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ११ हजार ९६१ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु पोजिटिभ देखिएमा पीसीआर प्रणालीबाट पुनः परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमण पुष्टि हुने उनले जानकारी गराए। सरकारले परीक्षणको दायरा बढाउदै लगेको जानकारी गराउदै उनले राप्ति प्रतिष्ठानबाट पनि पीसीआर परीक्षण शुरु भएको बताए। योसंगै पीसीआर परीक्षण गर्ने स्थान १६ पुगेको छ। हाल २० हजार १९५ जना क्वारेन्टाइनमा रहेको मन्त्रालयको तथ्यांक छ। यस्तै, उपत्यका भित्र ८ र उपत्यका बाहिर ९८ जना गरी १०५ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ५२ पुगेको छ। त्यसमध्ये निको भएर फर्किनेको संख्या १६ रहेको छ। बाँकी ३६ संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ४३ हजार ६३ र पीसीआर विधिबाट १० हजार ४७१ गरी कुल ५३ हजार ५३४ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएको हो। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ४ हजार ५४५, प्रदेश २ मा ५ हजार २०८, बाग्मती प्रदेशमा ७ हजार ६२६, गण्डकी प्रदेशमा ४ हजार ९२४, प्रदेश ५ मा ३ हजार ४७१, कर्णाली प्रदेशमा ५ हजार १२८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा ११ हजार ९६१ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। आरडीटी माध्यमबाट गरिएका परीक्षणहरु पोजिटिभ देखिएमा पीसीआर प्रणालीबाट पुनः परीक्षण भएपछि मात्रै कोरोना संक्रमण पुष्टि हुने उनले जानकारी गराए। सरकारले परीक्षणको दायरा बढाउदै लगेको जानकारी गराउदै उनले राप्ति प्रतिष्ठानबाट पनि पीसीआर परीक्षण शुरु भएको बताए। योसंगै पीसीआर परीक्षण गर्ने स्थान १६ पुगेको छ। हाल २० हजार १९५ जना क्वारेन्टाइनमा रहेको मन्त्रालयको तथ्यांक छ। यस्तै, उपत्यका भित्र ८ र उपत्यका बाहिर ९८ जना गरी १०५ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ। हाल कोरोना संक्रमितको संख्या ५२ पुगेको छ। त्यसमध्ये निको भएर फर्किनेको संख्या १६ रहेको छ। बाँकी ३६ संक्रमितको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ।