यसको रोकथामका लागि बिकसित, अल्पबिकसित र बिकासोन्मुख सबै देशहरू अाफनो देशको हैसियत अनुसार लागिपरिरहेका छन् । तरपनि करीब करीब तीन महिनाको अवधिमा पनि यसको न्यूनीकरण, रोकथाम र नियन्त्रण गर्न सकिरहेका छैनन् । हालसम्म यसलाइ न्यूनीकरण तथा नियन्त्रण गर्ने उपायको रूपमा सम्पूर्ण बिश्वका देशहरूले व्यक्तिगत दुरी, सामाजिक दुरी कायम गरी लकडाउनको माध्यमबाट अन्य कृयाकलापहरू बढाउँदै छन् । कोभिड १९का कारण बिश्वका सबै जसो देशहरूको नियमित आर्थिक सामाजिक कार्यहरू हुन सकेका छैनन् । तसर्थ बिश्व अर्थतन्त्रले नकारात्मक गति लिने निश्चित भएको छ । यसको प्रभाव करीब ९० बर्ष अघि सन् १९३० मा भएको महामन्दीको भन्दा कम आँकलन गर्न सकिदैन । जुन देशहरूले बन्द अार्थिक कृयाकलापहरूलाई छिटो भन्दा छिटो समयमा पूर्ववत अवस्थामा पुर्याउँछन् ती देशहरूको अर्थतन्त्र तुलनातमक रूपमा मजवूत बन्ने कुरामा दुइमत हुँदैन । यसैकारण सम्पूर्ण बिश्वका बिकशित र शक्तिशाली देशहरू तथा अन्य साना साना देशहरू पनि कोभिड १९ नियन्त्रण तथा यसबाट हुने असरलाई कमगरी अर्थतन्त्र मजवुत तथा बिकास गर्ने उपायहरूको मोडल तयार गर्दैछन् । हाम्रो देश नेपालले पनि यही चैत्र ११ गतेदेखि यस महामारी बिरूद्ध रोकथाम नियनत्रणका लागि लकडाउन गरिरहेको छ । पछिल्लो पटक चौथो पटक थप गरी बैशाख २५ सम्म पुर्याएको छ । यस अवस्थामा देशको र्आिथक कृयाकलाप करीब करीब ठप्प भएको अवस्था छ भने जनताह?को दैनिकी पनि कुण्ठित भएको छ । यसबाट हामी सबैले निम्न अनुसारको संकुचन भोग्न बाध्य हुनु परेको छ । १. स्वतन्त्राको उपयोग गर्न पाइएको छैन २.त्रासदी बाताबरण बस्नु परेको छ ३. आर्थिक कृयाकलापमा सकृय हुन पाइएको छैन ४.रोजगारीमा कटौती हुन थालेको छ ५. श्रमिकका रूपमा बिदेश गएकाहरूको अवस्था दयनीय छ ६. पूँजी बजारमा लगानी गर्न पाइएको छैन उल्लेखित प्रतिनिधि उदाहरण मात्र हुन् । यसबाट न्यूनतम प्रभावको मूल्याकंन गरी नकारात्मक असरबाट माथि उठ्न राज्यले तथा व्यक्तिगत रूपमा जनताले पनि आर्थिक तथा सामाजिक कृयाकलापहरूमा सरीक भई अर्थतन्त्र चलायमान पार्न पर्छ यसका लागि निम्न कुरामा ध्यान दिनुपर्ने देखिन्छ। १. अर्थतन्त्रमा हुने नकारात्मक प्रभाव कम गर्न सबै क्षेत्रका विज्ञ व्यक्तिहरूको सहभागितामा टास्क फोर्स बनाई आर्थिक तथा व्यवसायिक रणनीति तयार गरी लागु गर्ने। २. संक्रमणको समस्या रहेको क्षेत्रमा व्यापक रूपले परिक्षण गरी आवश्यकता अनुसार उपचार गर्दै जाने ३.स्वास्थ्यमा प्रतिकुल असर नपर्ने गरी प्राथामिकता अनुसार छिटो भन्दा छिटो आवत जावत गर्ने वातावरण बनाउने। ४. खानपिन आहार व्यवहारमा आवश्यकता अनुसार परिवर्तन गर्ने। ५. उपभोग गरिने बस्तु तथा सेवा केही अवधिसम्म कम गर्ने। ६. देशमा रहेको विभिन्न वनस्पति, जडिबुटिको बारेमा थप अनुसन्धान गरी उचित प्रयोगको लागि व्यापककार्यको थालनी गने ७.प्राकृतिक नियमको पालना गर्दै प्राकृतिक स्रोत, सम्पदामा कम क्षयीकरण गरी सुब्यवस्थित ढंगले उपयोग उपभोग गर्ने। ८. कृषिमा आधारित रोजगारी बृहत रूपले सृजना गर्नको लागि पूर्वाधारको व्यवस्था गर्ने। ९.हरेक क्षेत्रमा हुने कृयाकलापहरूको दैनिक समय अवधि बढाउने, उद्योग कलकारखाना २,३ सिफ्टमा कार्य गर्ने। १०. सबै क्षेत्रले आ आफ्नो नाफाको मात्रामा कम गर्ने। ११.डिजिटल बेश अनलाइन कार्यहरूमा जोड दिने। १२. स्थानीय बस्तु तथा सेवाको उपयोग तथा उपभोग गर्नमा प्राथामिकता दिने। १३. निर्यातमुखी व्यापारमा जोड दिई व्यापार असन्तुलन कार्य कमी गर्ने। १४. क्रमिक रूपले व्यवस्थित ढंगले जोखिम न्युनिकरण गर्दै उद्योग कलकारखाना खोल्दै जाने। यी बाहेक थुप्रै कार्यक्षेत