नेपाली कांग्रेसको आसन्न महाधिवेशनमा संस्थापन पक्षको तर्फबाट सहमतिका आधारमा उम्मेदवार बनाउने पहलमा आइतबार पनि कुनै सफलता मिल्न सकेन। नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र महिला नेतृ सुजाता कोइरालाले पार्टी महाधिवेशनमा सभापति पदमा उम्मेदवारी दिने घोषणा गरेको भोलिपल्टै कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेलले संस्थापन पक्षका नेताहरुबीच सहमतिको प्रयास गरेका थिए। तर पनि पौडेलको प्रयासमा कुनै सफलता हात लागेन। आइतबार बिहानै पौडेलले महामन्त्री सिटौला र सुजातालाई उनीहरुकै निवासमा पुगेर सभापतिमा आफूलाई समर्थन गर्न आग्रह गरेका थिए। तर दुबै आकांक्षीहरुले पौडेलको आग्रहलाई अस्विकार गर्दै बरु आफूलाई नै समर्थन गरेर अविभावकीय भूमिका निर्वाह गर्न आग्रह गरेका थिए। स्रोतका अनुसार, सिटौलासँगको भेटमा पौडेलले आफू पार्टीमा लामो समयदेखि क्रियाशील भएर पनि प्रमुख पदमा नपुगेको र उमेरका कारण पनि यो नै अन्तिम मौका भएको भन्दै आफूलाई समर्थन गर्न आग्रह गरेका थिए। सिटौलालाई मनाउन पार्टी संसदीय दलको नेतादेखि पार्टीको कार्यदल लगायत महत्वपूर्ण जिम्मेवारी दिन आफू तयार रहेको आश्वासन पौडेलले दिएका थिए। तर जवाफमा सिटौलाले आफ्नो व्यक्तिगत स्वभाव अनुसार आफूले बोलेको कुरामा अडिग रहने बताउदै उल्टै पौडेलसँग आफूलाई समर्थन गर्न आग्रह गरेका थिए। मेरो भन्दा पनि तपाईको स्वभाव मध्यमार्गी छ, त्यसैले तपाईलाई पछि हटेर मेरो समर्थन गर्दा मैले तपाइलाई दिनु पर्ने मान सम्मान सबै दिन्छु भनेका थिए, नेताहरुसँगको भनाइ उद्रित गर्दै स्रोतले भन्यो। त्यसैगरी सुजातासँगको कुराकानीमा पनि पौडेलले त्यहि आग्रह दोहोर्याएपनि सुजाता सहमत हुन सकिनन्। त्यसपछि पनि बिहान, दिउसो र बेलुका गरी संस्थापन पक्षका नेताहरुबीच आन्तरिक भेटघाट र छलफल भएको थियो। सिटौला र सुजाताको घरमा पुगी संस्थापन पक्षका नेताहरु शेखर, शशांक लगायतका नेताहरुले आपसमा सहमति खोज्न प्रयास गरेका थिए। केन्द्रीय समितिको बैठक सकिएपछि साँझ पौडेल, महामन्त्री प्रकाशमान सिंह लगायतका संस्थापन पक्षका नेताहरु महाराजगंजस्थित शशांकको घरमा भेला भएका थिए। तर उक्त भेटवार्तामा सिटौला र सुजाता उपस्थित नभएपछि नेताहरु सोमबार पुनः बसेर सहमतिको प्रयास गर्ने भन्दै छुट्टिएका थिए। संस्थापन पक्षको तर्फबाट पौडेल, महामन्त्री सिंह, शशांक र रामशरण महतबीच केही दिन अघि सभापतिमा पौडेल, उपसभापतिमा सिंह, महामन्त्रीमा शशांक र मनोनित महामन्त्रीमा महतलाई अघि बढाउने सहमति भएको समाचार प्रकासित भएको थियो। कार्यबहाक सभापति पौडेलले उक्त सहमति गर्दा आफूहरुको भूमिकालाई वेवास्ता गरी एक्लै अघि बढेको महसुस गर्दै सुजाता कोइराला सिटौला शनिबार मिडिया मार्फत उम्मेदवारी घोषणा गरेका थिए। त्यसैगरी वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्षले पनि चुनावी परिणामको जोडघटाउ गर्दै टिम निर्माणमा आन्तरिक गृहकार्य गरेपनि अहिलेसम्म सभापति बाहेक अन्य पदको उम्मेदवारीमा कुनै टुंगो लगाउन सकेको छैन। देउवाले अर्जुननरसिंह केसीलाई महामन्त्री बनाउन तयार देखिए पनि केसीकै ज्वाइ एव् युवा नेता गगन थापा पनि महामन्त्री पदमा नै उम्मेदवार बन्ने घोषणा गरेपछि त्यसको असरबारे जोडघटाउ गरिरहेका छन्। त्यसैगरी अर्का नेता खुमबहादुर खड्का र कुलबहादुर गुरुङ लगायतका समूहले पनि सभापतिमा देउवालाई समर्थन गर्न आआफ्नो सर्त राखेपछि देउवा पक्ष पनि समस्यामा परिरहेको छ। खड्काले आफूले महामन्त्री पद नपाउने भए कोषाध्यक्षमा पुष्पा भुसाललाई बनाउनु पर्ने माग गरेका छन भने गुरुङ नेतृत्वको टोलीले पनि केन्द्रीय सदस्यमा आफूहरुको उचित स्थान खोजीरहेका छन्। जसका कारण संस्थापन पक