अवधारणा कुनै पनि राष्ट्रमा भएको शोषण, दमन, उत्पीडन र अव्यवस्थाको स्थितिबाट प्रजातान्त्रिक प्रक्रियामा रूपान्तरण गर्ने क्रममा अनेकौं चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने हुन्छ। यस्तो रूपान्तरणको क्रममा थुप्रै पुराना मान्यता भत्काई नयाँ मान्यता स्थापित गर्नुपर्दछ। नयाँ सरकारको निर्माण गर्ने, कतिपय पुराना कानूनहरू खारेज गरी नयाँ कानून निर्माण गर्ने, सरकार र व्यक्तिको शक्ति र अधिकारलाई नयाँ सन्तुलनको सापेक्षतामा पुनः परिभाषित गर्ने, निर्वाचनको माध्यमद्वारा ताजा जनादेश प्राप्त गरी शासनसत्ता सुसञ्चालन गर्ने कुराहरू रूपान्तरण प्रक्रियामा आइपर्ने स्वाभाविक विषयहरू हुन्। यी प्रक्रियाहरूमा नयाँ सरकारले आफ्नो अस्तित्व स्थापित र दिगो तुल्याउनका लागि शासकीय संस्कृति र शैलीमा सुधारात्मक परिवर्तन ल्याउन अत्यावश्यक ठानिन्छ। पुरानो स्थितिबाट राष्ट्रको सामाजिक, आर्थिक, राजनीतिक, सांस्कृतिक रूपान्तरण प्रक्रियामा पर्याप्त सावधानी र सुझबुझका साथ सम्बोधन गरिनुपर्ने ज्यादै महत्त्वपूर्ण पक्षमध्ये संक्रमणकालीन न्याय पनि एउटा हो। सन् १९८० को अन्त्य र १९९० को प्रारम्भको अवधिमा ल्याटिन अमेरिका तथा पूर्वी युरोपमा देखा परेका राजनीतिक परिवर्तनका सन्दर्भमा परिस्थितिलाई न्यायोचित रूपमा सम्बोधन गर्ने उद्देश्यले संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी अवधारणाको प्रादुर्भाव भएको देखिन्छ। ती मुलुकका तत्कालीन शासकहरूबाट भएको अत्याचारबाट पीडित भएकालाई न्याय दिने र राजनीतिक परिवर्तनको प्रवाहलाई समेत अवरुद्ध नगर्ने उद्देश्य राखेर संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी प्रारूप तयार गरिएको थियो। उक्त प्रारूपमा सत्य निरूपण, फौजदारी कसुरको अनुसन्धान, अभियोजन, परिपूरण, क्षतिपूर्ति, न्याय आदि विविध पक्षहरू समेटिएको पाइन्छ। अवधारणा प्रयोगको करिब चार दशक मात्र भए पनि अहिले संक्रमणकालीन न्याय विधिशास्त्रको एक महत्त्वपूर्ण विधाका रूपमा स्थापित हुन पुगेको छ। अफगानिस्तान, दक्षिण अफ्रिका, कोलम्बिया, कङ्गो, अल साल्भाडोर, गाम्बिया, ग्वाटेमाला, इराक, लेबनान, लाइबेरिया, माली, मेक्सिको, सुडान, श्रीलंका, सिरिया, ट्युनिसिया, पश्चिमी बाल्कन, कोसोभो लगायत मुलुकमा संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी अवधारणाको प्रयोग गरिएको पाइन्छ। अर्जेन्टिना, चिली, बोस्निया–हर्जगोभिनाले पनि संक्रमणकालीन न्यायको अभ्यास गरेका छन्। संक्रमणकालीन न्याय भन्नाले सामान्यतया राजनीतिक परिवर्तनको क्रममा भएका अन्याय, अत्याचार, दमन र नागरिकको मौलिक वा मानवअधिकारको उल्लङ्घनलाई न्यायोचित ढङ्गबाट सम्बोधन गर्ने प्रक्रिया भन्ने बुझिन्छ। यस्तो संक्रमणकालीन न्यायको स्वरूप र स्वभाव न्यायिक तथा गैरन्यायिक दुवै किसिमका हुन सक्छन्। संक्रमणकालीन न्यायमा मानवअधिकारको मौलिक वा आधारभूत मान्यतालाई मुख्य आधार वा मापदण्डका रूपमा लिइन्छ र राजनीतिक संक्रमणका क्रममा भएको दमन, अत्याचार सम्बन्धमा अनुसन्धान, छानबिन, सजाय र पुनर्स्थापना गर्ने कुरामा मानवअधिकारका विश्वव्यापी मान्यता र अन्तर्राष्ट्रिय मानवीय कानूनको सहयोग पनि लिइन्छ। संक्रमणकालीन न्यायमा मेलमिलाप, पीडितको हक र आवश्यकताको कुरामा विशेष जोड दिइन्छ र पीडकलाई दण्डित तथा उत्तरदायी तुल्याउनु आवश्यक ठानिन्छ। जसलाई जे गर्दा सजिलो र फाइदा हुन्छ, त्यस्तै गर्ने कुरालाई संक्रमणकालीन न्यायमा स्वीकार गर्न सकिंदैन। न्यायका केही आधारभूत कुराहरू भन्दा बाहिर संक्रमणकालीन न्याय प्रक्रिया जान सक्दैन। यस प्रक्रियामा केही आधारभूत शर्तहरूको पालना गरिनु नै पर्दछ: १. गम्भीर प्रकृतिका अपराधका पीडकउपर कारबाही चलाउने, न्यायको कठघरामा पुर्याउने र दण्डित गर्ने; उनीहरू