बैंकले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा १ अर्ब ९ करोड १२ लाख ४५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड १६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ बढी हो। बैंकले गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा १ अर्ब ६ करोड ९६ लाख १ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। मुलुकमा कायम लकडाउनले बैंकको वित्तीय अवस्थालाई सो अवधिसम्ममा खासै फरक नपरेको देखिन्छ। गत आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमास (माघदेखि चैतसम्म) मा २९ करोड ९२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस बैंकले चालु आवको सोही तीन महिनाको अवधिमा ४० करोड ३५ लाख ४४ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। सो अवधिसम्ममा बैंकले २ अर्ब २४ करोड ४८ लाख १३ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ भने १ अर्ब ५२ करोड ३१ लाख ४७ हजार रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा गरेको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ र सञ्चालन मुनाफा ३ करोड १७ लाख ४२ हजार रुपैयाँ बढी हो। ८ अर्ब ६२करोड २१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ३ अर्ब ४९ करोड ३३ लाख ६७ हजार रुपैयाँ र शेयरधनी कोषमा ४५ करोड ३३ लाख ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। चैत मसान्तसम्ममा ४१ करोड ९ लाख ६५ हजार रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ८७ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १०.६७ गुणा कायम भएको छ। बैंकले चालु आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा १ अर्ब ९ करोड १२ लाख ४५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड १६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ बढी हो। बैंकले गत आर्थिक वर्षको यसै अवधिसम्ममा १ अर्ब ६ करोड ९६ लाख १ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। मुलुकमा कायम लकडाउनले बैंकको वित्तीय अवस्थालाई सो अवधिसम्ममा खासै फरक नपरेको देखिन्छ। गत आर्थिक वर्षको तेस्रो त्रैमास (माघदेखि चैतसम्म) मा २९ करोड ९२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस बैंकले चालु आवको सोही तीन महिनाको अवधिमा ४० करोड ३५ लाख ४४ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढ्न पुगेको हो। सो अवधिसम्ममा बैंकले २ अर्ब २४ करोड ४८ लाख १३ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ भने १ अर्ब ५२ करोड ३१ लाख ४७ हजार रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा गरेको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १५ करोड ७५ लाख रुपैयाँ र सञ्चालन मुनाफा ३ करोड १७ लाख ४२ हजार रुपैयाँ बढी हो। ८ अर्ब ६२करोड २१ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ३ अर्ब ४९ करोड ३३ लाख ६७ हजार रुपैयाँ र शेयरधनी कोषमा ४५ करोड ३३ लाख ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चित छ। चैत मसान्तसम्ममा ४१ करोड ९ लाख ६५ हजार रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ८७ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १०.६७ गुणा कायम भएको छ।