यदि उनको कोरोना अनुसन्धान रिपोर्ट सकारात्मक आए,त्यसपछि लालु यादवको नमुना पनि लिइनेछ। यो रिपोर्ट मङ्गलवार दिउँसो आउनेछ। रिम्सका निर्देशक डा दिनेश कुमार सिंहले बीबीसीलाई यो जानकारी दिएका छन्। “लालु यादवको उपचार गर्ने डा उमेश प्रसादको कोरोना जाँचका लागि नमुना सङ्कलन गरिएको छ। उनको रिपोर्ट आए पछि मात्र लालुको कोरोना अनुसन्धान गर्ने कि नगर्ने भनेर निर्णय लिन सकिन्छ। त्यो पनि जब उनको उपचारमा संलग्न डाक्टरहरूले आवश्यक महसुस गरेमा" उनले भने। डा दिनेशकुमार सिंहका अनुसार डा उमेश प्रसादको युनिटमा गएको तीन हप्तामा भर्ना भएका बिरमीहरुमा एक जनामा कोरोना पुष्टि भएपछि उनको पनि नमुना लिइएको छ। उनी सँगै मेडिसिन विभागका थुप्रै कर्मचारीको नमुना सङ्कलन गरिएको छ। यसमा कसैको पनि रिपोर्ट पोजेटिभ आएमा लालु यादवको पनि कोरोना जाँच हुने छ। "लालु यादव कोरोना सङ्क्रमणको प्रकोप पछि घरबाट बाहिर निस्कन छाडेका छन्" डा सिंहले भने। उहाँलाई भेट्न आएका डाक्टरहरू पनि उहाँसँग टाढाबाट कुरा गर्छन्। त्यसैले उनमा सङ्क्रमित हुने सम्भावना कम नै छ। जेल प्रशासनले उनीसँग भेट गर्न पनि प्रतिबन्ध लगाएको छ। यस्तो अवस्थामा तिनीहरू सुरक्षित छन्। " यो उल्लेखनीय छ कि ७१ वर्षीय लालु यादव धेरै रोगबाट ग्रसित छन्। चारा घोटालाका केही मुद्दामा जेलमा थिए तर अत्यन्तै बिरामी भएपछि उनी रिम्समा भर्ना भए। सबैभन्दा लामो समयको लागि भुक्तानी वार्डमा बस्ने उनी पहिलो व्यक्ति हुन्। यसका लागि उनले रिम्सलाई लाखौँ रुपैयाँ तिरेका छन्। “लालु यादवको उपचार गर्ने डा उमेश प्रसादको कोरोना जाँचका लागि नमुना सङ्कलन गरिएको छ। उनको रिपोर्ट आए पछि मात्र लालुको कोरोना अनुसन्धान गर्ने कि नगर्ने भनेर निर्णय लिन सकिन्छ। त्यो पनि जब उनको उपचारमा संलग्न डाक्टरहरूले आवश्यक महसुस गरेमा" उनले भने। डा दिनेशकुमार सिंहका अनुसार डा उमेश प्रसादको युनिटमा गएको तीन हप्तामा भर्ना भएका बिरमीहरुमा एक जनामा कोरोना पुष्टि भएपछि उनको पनि नमुना लिइएको छ। उनी सँगै मेडिसिन विभागका थुप्रै कर्मचारीको नमुना सङ्कलन गरिएको छ। यसमा कसैको पनि रिपोर्ट पोजेटिभ आएमा लालु यादवको पनि कोरोना जाँच हुने छ। "लालु यादव कोरोना सङ्क्रमणको प्रकोप पछि घरबाट बाहिर निस्कन छाडेका छन्" डा सिंहले भने। उहाँलाई भेट्न आएका डाक्टरहरू पनि उहाँसँग टाढाबाट कुरा गर्छन्। त्यसैले उनमा सङ्क्रमित हुने सम्भावना कम नै छ। जेल प्रशासनले उनीसँग भेट गर्न पनि प्रतिबन्ध लगाएको छ। यस्तो अवस्थामा तिनीहरू सुरक्षित छन्। " यो उल्लेखनीय छ कि ७१ वर्षीय लालु यादव धेरै रोगबाट ग्रसित छन्। चारा घोटालाका केही मुद्दामा जेलमा थिए तर अत्यन्तै बिरामी भएपछि उनी रिम्समा भर्ना भए। सबैभन्दा लामो समयको लागि भुक्तानी वार्डमा बस्ने उनी पहिलो व्यक्ति हुन्। यसका लागि उनले रिम्सलाई लाखौँ रुपैयाँ तिरेका छन्।