केही दिनसम्म दैनिक नयाँ सङ्क्रमितको संख्या एक अङ्कमा सीमित भएपछि प्रधानमन्त्री जसिन्डा आर्डेनले भाइरस अहिले निर्मूल भएको दाबी गरेकी हुन्। यद्यपी, केही सरकारी अधिकारीहरुले भने यसलाई नयाँ कोरोना संक्रमणको अन्त्य मान्न नहुने भन्दै चेतावनी दिएका छन्। हालसम्म न्यूजिल्याण्डमा कोरोना भाइरसको पुष्टि एक हजार पाँच सयभन्दा कममा देखिएको छ भने १९ जनाको मृत्यु भएको छ। कोरोना महामारीको सुरुवाती दिनमा एक दर्जन मानिसमा संक्रमण देखिएपछि न्यूजिल्याण्डले कडा प्रतिबन्धहरु घोषणा गरेको थियो। सीमाना बन्द गर्नुका साथै कडा लकडाउन गरेको न्यूजिल्याण्डले विस्तृत परीक्षणका साथै सम्पर्क ट्रेसिंग पनि व्यापाक रुपमा बढाएको थियो। धेरै मानिसहरू अझै पनि घरमै बस्नुपर्ने र सामाजिक जमघट गर्न नहुने नियमहरू भने कायम नै छ। 'हामी अर्थतन्त्र खोल्दैछौँ तर मानिसको सामाजिक जीवन होइन', सरकारको नियमित पत्रकार सम्मेलनमा आर्डेनले भनिन्। आर्डेनले देशले हाल कोरोना युद्ध जितेको बताईन्। न्यूजिल्यान्डका स्वास्थ्य महानिर्देशक एस्ले ब्लूमफिल्डले भने, 'हालैका दिनमा भएका कम सङ्क्रमणले हामीले आफ्नो उन्मुलनको लक्ष्यलाई प्राप्त गरेको विश्वास दिलाउँछ, यसको मतलब शून्य संक्रमण भएको वा नयाँ सङ्क्रमण नै नहुने भन्ने होइन, तर यसको अर्थ नयाँ सङ्क्रमण कहाँबाट आइरहेका भन्ने हामीलाई थाहा छ।' एजेन्सी हालसम्म न्यूजिल्याण्डमा कोरोना भाइरसको पुष्टि एक हजार पाँच सयभन्दा कममा देखिएको छ भने १९ जनाको मृत्यु भएको छ। कोरोना महामारीको सुरुवाती दिनमा एक दर्जन मानिसमा संक्रमण देखिएपछि न्यूजिल्याण्डले कडा प्रतिबन्धहरु घोषणा गरेको थियो। सीमाना बन्द गर्नुका साथै कडा लकडाउन गरेको न्यूजिल्याण्डले विस्तृत परीक्षणका साथै सम्पर्क ट्रेसिंग पनि व्यापाक रुपमा बढाएको थियो। धेरै मानिसहरू अझै पनि घरमै बस्नुपर्ने र सामाजिक जमघट गर्न नहुने नियमहरू भने कायम नै छ। 'हामी अर्थतन्त्र खोल्दैछौँ तर मानिसको सामाजिक जीवन होइन', सरकारको नियमित पत्रकार सम्मेलनमा आर्डेनले भनिन्। आर्डेनले देशले हाल कोरोना युद्ध जितेको बताईन्। न्यूजिल्यान्डका स्वास्थ्य महानिर्देशक एस्ले ब्लूमफिल्डले भने, 'हालैका दिनमा भएका कम सङ्क्रमणले हामीले आफ्नो उन्मुलनको लक्ष्यलाई प्राप्त गरेको विश्वास दिलाउँछ, यसको मतलब शून्य संक्रमण भएको वा नयाँ सङ्क्रमण नै नहुने भन्ने होइन, तर यसको अर्थ नयाँ सङ्क्रमण कहाँबाट आइरहेका भन्ने हामीलाई थाहा छ।' एजेन्सी