बैंकले चालु आवको चैत मसान्तसम्म कमाएको खुद नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा करिब ४८ करोड २७ लाख ७० हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आवको यसै अवधिसम्ममा बैंकले १ अर्ब ५४ करोड ७९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। बैंकले यस आवको तेस्रो त्रैमास (माघदेखि चैतमसान्तसम्म) मा मात्रै ७२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। गत आवको सोही तीन महिनामा बैंकले ४८ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। सो अवधिसम्ममा बैंकले ३ अर्ब ३४ करोड ८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ भने २ अर्ब ८९ करोड ६३ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ७३ करोड ९३ लाख २७ हजार रुपैयाँ र सञ्चालन मुनाफा ६९ करोड ७० लाख ५० हजार रुपैयाँ बढेको हो। १३ अर्ब ९८ करोड ५२ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ५ अर्ब ४५ करोड ८ लाख रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा ७८ करोड ८४ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियम ६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ रहेको छ। २०७६ भदौ २८ गते कन्काई विकास बैंक र फागुन २८ गते कैलाश विकास बैंकलाई एक्वायर गरेका कारण बैंकको समग्र वित्तीय अवस्था बलियो देखिएको हो। ६४ करोड १२ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ ३६ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १४४.६२ रुपैयाँ रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १३.०२ गुणा रहेको छ। १ खर्ब १४ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी, १ खर्ब ११ अर्ब रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ०.९७ प्रतिशत, कष्ट अफ फण्ड ८.०३ प्रतिशत, सिडी रेशियो ७६.५५ प्रतिशत, आधार दर ९.८५ प्रतिशत र स्प्रेड ४.६४ प्रतिशत रहेको छ। विस्तृत वित्तीय विवरण हेर्न यहाँ क्लिक गर्नुहोस्। बैंकले चालु आवको चैत मसान्तसम्म कमाएको खुद नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा करिब ४८ करोड २७ लाख ७० हजार रुपैयाँ बढी हो। गत आवको यसै अवधिसम्ममा बैंकले १ अर्ब ५४ करोड ७९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। बैंकले यस आवको तेस्रो त्रैमास (माघदेखि चैतमसान्तसम्म) मा मात्रै ७२ करोड ९८ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। गत आवको सोही तीन महिनामा बैंकले ४८ करोड ७० लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। सो अवधिसम्ममा बैंकले ३ अर्ब ३४ करोड ८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ भने २ अर्ब ८९ करोड ६३ लाख रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ७३ करोड ९३ लाख २७ हजार रुपैयाँ र सञ्चालन मुनाफा ६९ करोड ७० लाख ५० हजार रुपैयाँ बढेको हो। १३ अर्ब ९८ करोड ५२ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा ५ अर्ब ४५ करोड ८ लाख रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा ७८ करोड ८४ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियम ६ लाख ४४ हजार रुपैयाँ रहेको छ। २०७६ भदौ २८ गते कन्काई विकास बैंक र फागुन २८ गते कैलाश विकास बैंकलाई एक्वायर गरेका कारण बैंकको समग्र वित्तीय अवस्था बलियो देखिएको हो। ६४ करोड १२ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी १९ रुपैयाँ ३६ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १४४.६२ रुपैयाँ रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको मूल्य आम्दानी अनुपात १३.०२ गुणा रहेको छ। १ खर्ब १४ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी, १ खर्ब ११ अर्ब रुपैयाँ कर्जा परिचालन गरेको यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा ०.९७ प्रतिशत, कष्ट अफ फण्ड ८.०३ प