आज हामीले पुनः लगानीकर्ताहरुले पढ्नै पर्ने पुस्तक ‘क्यासफ्लो क्वाडरेन्ट’ को सारंश प्रस्तुत गर्न गईरहेका छौँ। यस पुस्तकका लेखक रोबर्ट काओसाकी हुन्। तपाई आर्थिक स्वतन्त्रता बिना जिन्दगीमा पूर्ण स्वतन्त्र हुन कहिल्यै सक्नुहुन्न। स्वतन्त्रता निःशुल्क हुन सक्छ, तर त्यसको मूल्य छ। तपाईको जीवनको लक्ष्य के हो? जीवनमा तपाईको मार्ग पत्ता लगाउनु तपाईको लक्ष्य हो। तपाईको लक्ष्य तपाईको पेसा होइन, तपाईले कति पैसा कमाउनु हुन्छ, तपाईको सफलता र असफलता पनि होइन। तपाईको मार्ग पत्ता लगाउनुको मतलब तपाईलाई यहाँ धर्तीमा के गर्न राखिएको छ भन्ने कुरा पत्ता लगाउनु हो। तपाईको जीवनको उद्देश्य के हो? तपाईलाई यो जीवन भन्ने उपहार किन दिइयो? र तपाई जीवनलाई के उपहार दिन सक्नुहुन्छ? अधिकांश व्यक्तिहरुलाई ‘स्कुल जाने र जागिर पाउने’ कुरा बच्चा बेलादेखि नै प्रोग्राम गरिएको हुन्छ। स्कुल त्यस्तो स्थान हो जहाँ ‘ई’ वा ‘एस’ क्वाडरेन्टमा अन्तर्गत जागिर खोज्न सिकाइन्छ। त्यहाँ तपाईको जीवनको मार्ग पत्ता लगाउने बारेमा सिकाइदैन। आफ्नो अन्तज्र्ञान र मुटुलाई विश्वास गर्नुहोस् र हिम्मत गर्नुहोस्। शिक्षा एक प्रक्रिया हो। पूर्ण मानवमा विकसित हुन हामीलाई मानसिक, शारीरिक, भावनात्मक र आध्यात्मिक शिक्षाको आवश्यकता पर्दछ। परम्परागत स्कुलहरु मुख्यतः विद्यार्थीहरुको मानसिक विकास गर्नमा केन्द्रित छ। त्यसैले धेरै विद्यार्थीहरु जो स्कुलमा राम्रो गर्छन्, वास्तविक जीवनमा राम्रो गर्दैनन्, विशेष गरी पैसाको मामलामा। स्कुलले विद्यार्थीहरुलाई ‘ई’ वा ‘एस’ क्वाडरेन्ट अन्तर्गतका कर्मचारी बन्न प्रोग्राम गर्दछ। ‘बि’ र ‘आई’ क्वाडरेन्टका उद्यमी बन्न चाहने व्यक्तिहरुका लागि परम्परागत शिक्षा उपयुक्त शिक्षा होइन। शिक्षामा एक उद्यमी बन्नुहोस्। यस्तो लाग्दछ कि हाम्रो जीवनको बाटो हाम्रो दिमागले पत्ता लगाउन सकेको छैन। हाम्रो जीवनको मार्ग हाम्रो हृदयमा के छ भन्ने कुरा पत्ता लगाउनु हो। परम्परागत शिक्षाको कमजोरीका कारण लाखौँ मानिसहरु स्कुल छाड्छन्। केबल उनीहरु मननपर्ने जागिरको पासोमा पर्न नचाहेका कारण यसो गर्छन्। उनीहरुलाई थाहा हुन्छ कि जीवनमा केहीको कमी भइरहेको छ। धेरै व्यक्तिहरु आर्थिक पासोमा अल्झिन्छन्, बाँच्नको लागि मात्र पर्याप्त आम्दानी गर्छन् र त्यो भन्दा बढी कमाउन चाहन्छन् तर, कसरी बढी कमाउने भन्ने थाहा हुँदैन। अन्य क्वाडरेन्ट विषयमा ज्ञान नहुँदा धेरै मानिसहरु पुनः स्कुल फर्कन्छन् र ‘ई’ र ‘एस’ क्वाडरेन्ट अन्तर्गतकै नयाँ पेशा खोज्छन् जसबाट धेरै पैसा कमाउन सकियोस्। उनीहरु ‘बी’ र ‘आई’ क्वाडरेन्टको दुनियाँबारे अनभिज्ञ हुन्छन्। अधिकांश व्यक्तिहरु आत्मामा खुसी पाउन प्रयत्नरत रहन्छन्। ‘ए’ वर्गका विद्यार्थीहरु सानो कुराहरुको अध्ययन गरी ‘विश्लेषण पक्षघात’ मा अल्झिन्छन् तर केही गर्न सफल हुँदैनन्। यसको कारण विद्यार्थीहरुले गल्ती गरेपश्चात स्कुलहरुले दिने सजाय हो। यस विषयमा विचार गर्ने हो भने, ‘ए’ वर्गका विद्यार्थीहरु ‘ए’ वर्गमा छन् किनभने उनीहरु कम गल्ती गर्छन्। मनोविज्ञान अनुसार वास्तविक संसारमा जो मानिस सबैभन्दा बढी प्रयास गर्छन्, उनीहरु नै धेरै गल्ती गर्छन् र त्यसबाट ठूलो उपलब्धी हासिल गर्न शिक्षा लिन्छन्। मानिसहरु सफलता प्राप्त गर्न असफल हुन्छन् किनकी उनीहरु पर्याप्त असफल भएका हुँदैनन्। धेरै मानिसहरु ‘जब सेक्युरिटी’ मा अल्झिन्छन् किनकी उनीहरुसँग भावनात्मक शिक्षाका कारण यस्तो हुने गर्दछ। तर, उनीहरु आफुलाई डरले रोक्न दिन्छन्। परिचयः तपाई कुन क्वाडरेन्टमा हुनुहुन्छ? क्यासफ्लो क्वाडरेन्ट मानिसहरुलाई आम्दानीका स्रोत आधारमा गरिने वर्गिक