कांग्रेस महाधिवेशन नजिकिएसंगै संस्थापन र बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा पक्ष उम्मेदवारको अन्तिम सूची तयार पार्न छलफलमा व्यस्त रहेका बेला कांग्रेस पूर्वमहामन्त्री कुलबहादुर गुरुङ, पूर्व सह-महामन्त्री गोविन्दराज जोशी, विनयध्वज चन्द लगायतका नेताहरुले समूह नै बनाएर बार्गेनिङ गरिरहेका छन्। पछिल्लो समय बरिष्ठ नेता देउवा पक्ष र सभापतिका अर्का आकंक्षी कृष्णप्रसाद सिटौलासंग छलफल गरेको उक्त पक्षले आफूहरुले सहयोग गर्ने उम्मेदवारले नै सभापतिको चुनाव जित्ने दाबी गरेको छ। केन्द्रीय सदस्यमा चुनाव उठ्ने घोषणा गरेका पूर्वसहमहामन्त्री गोविन्दराज जोशीले आफ्नो समूहको भोट निर्णायक भएको दाबी गर्दै आफूहरुले सहयोग गरेकै उम्मेदवारले चुनाव जित्ने बताएका छन्। कांग्रेस महाधिवेशनको जोशी समूहले कुन उम्मेदवारलाई समर्थन गर्छ र उनीहरुको उपस्थिति के भन्नेबारेमा सेतोपाटीका लागि माधव धिताल ले जोशीसंग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः –महाधिवेशनमा तपाईहरुको सहयोग कुन समूहलाई हुन्छ? यसबारेमा कुन पक्षसंग बढी कुराकानी भइरहेको छ? संस्थापन वा देउवा पक्षसँग? हामी अहिले नै निर्णयमा पुगेका छैनौं। कुराकानी सभापतिका उम्मेदवार शेरवहादुर देउवाजी र अर्का प्रत्याशी कृष्ण सिटौलाजीसंग कुराकानी भइरहेको छ। देउवासंग बुढानिलकण्ठमै छलफल गरेका थियौं। तर कुरा मिलेको छैन। संस्थापन पक्षबाट सभापतिमा उठ्ने भनेका रामचन्दै पौडेलसंग हाम्रो सम्बाद भएको छैन। महाधिवेशनमा हामीलाई जसले टिममा पार्छन् उनीहरुलाई नै हाम्रो सहयोग हुन्छ। तर हामीले मागेका केही कुरा पूरा गर्नुपर्छ। –सभापतिमा सहयोग गर्न तपाईहरुले सभापतिका आकंक्षीहरुसंग बार्गेनिङ गरिरहनु भएको छ भन्ने कुरा छ नी? बार्गेनिङ भन्ने कुरा हामीले गरेका छैनौं। हामीसंग निर्णायक भोट छ। त्यो हामीले ससहयोग गर्नेेले यो पटक सभापतिको चुनाव जित्छ। यो ठोकुवाका साथ भन्छु। तर हामीले सभापतिमा उहाँहरुलाई सहयोग गर्दा उहाँहरुले हाम्रो समूहलाई त स्थान त दिनु पर्यो नी। भेटघाट त स्वभाविक कुरा हो। तर कोसित चुनाव लड्ने भन्ने कुरा भन्दा पनि हामीहरु यी कुरालाई लिएर पार्टीभित्र एकता गर्नुपर्छ भन्ने अभियानमा लागेका छौं। हाम्रो कसैसंग सम्झौता भएको छैन, कसैसंग 'एलाइन्स' पनि भएको छैन तर अब भोलि चुनाव लड्दा प्यानल घोषण गर्दा दुई प्यानल त हुने नै भयो। जसले हामीलाई आफ्नो प्यानलमा राख्छ त्यसलाई अस्विकार गर्दैनौ। अहिले हाम्रो लाइन यतिमात्रै हो। सभापतिका उम्मेदवारहरु बरिष्ठ नेता शेरवहादुर देउवा र कृष्णप्रसाद सिटौलासँग कुराकानी भएको छ। रामचन्द्र पौडेलको भने हामीसंग सम्बाद भएको छैन, सम्बादै नभएपछि उनलाई सहयोग गर्ने कुरा आउँदैन। शेरवहादुरजीले पनि हाम्रो प्यानलमा बसिदिनु पर्यो भन्नु भएको छ, सिटौलाजीले पनि त्यसै भन्नु भएको छ। अब कसले हामीलाई प्यानलमा राख्नु त्यसलाई हामी सहयोग गर्छौ। –तपाईहरुले सहयोग गर्दा कुन पद चाहिन्छ भन्नु भएको छ सभापतिका उम्मेदवारहरुलाई? हेर्नुस हाम्रा लागि पदाधिकारी र केन्द्रीय उत्तिकै लाग्छ। पार्टीमा रहेर काम गर्ने हो। अहिले हामीले धेरै ठूलो आकंक्षा राखेका छैनौ। केन्द्रीय सदस्यमा हाम्रो पक्षका केही साथीहरुलाई प्यानलमा समेटे पुग्छ। बाँकी केहीलाई सभापति भएपछि मनोनित गर्नुपर्छ भन्ने कुरा भनेका छौं। यो भन्दा ठूलो आशा हामीले राख्दैनौं। –पार्टीभित्र गुट उपगुट भएर पार्टी बिग्रियो भन्ने कुरा आइरहेका बेला किन यसरी समूह समूह बनाएर बार्गेनिङ गरेर हिड्नु भएको, यो विपीको राष्ट्रिय मेलिमिलाप विपरित भएन र? नेपाली कांग्रेस अहिले विभाजनको चपेटामा छ। संस्थापन पक्ष र प्रजातान्त्रिक कांग्रेस भनेर माथिदेखि त