२१ मंसिर, काठमाडौं । नेपाल टेलिभिजनले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको अभिनय गर्न नदिएर के भो ? चर्चित हास्य कलाकार मनोज गजुरेलले यसअघि नै मोदीको ‘क्यारिकेचर’ गरिसकेका छन् । नेपालका प्रायः सबै नेताहरुको ‘क्यारिकेचर’ गरिसकेका गजुरेलले भारतीय योगगुरु रामदेव र कतारका सेखको समेत अभिनय गरेका छन् । गजुरेलले सुरुमा उपराष्ट्रपति परमानन्द झा बन्न प्रयोग गरेकै ड्रेस लगाएर मोदी बन्ने जमर्को गरेका थिए । तर, ऐनामा हेर्दा आफैंलाई हाँसो लागेपछि उनले मोदी बन्नका लागि बागबजारमा गएर नयाँ लुगा सिलाए । मोदी बन्न प्रयोग गरिएको दाह्री, जुँगा र कपाल भने भारतबाटै आयात गरिएको गजुरेलले अनलाइनखबरलाई बताए । सरकारी टेलिभिजनले दीपकराज गिरीको तीतोसत्यलाई रोक लगाए पनि युट्युवमा मनोज गजुरेललाई नक्कली मोदीका रुपमा हेर्न कसैले रोक लगाउन सकेन । तपाईमा नक्कली नरेन्द्र मोदी बन्ने सोच कसरी आयो ? – जतिबेला भारतीय राजनीतिमा मोदीको उदय हुँदै थियो, प्रधानमन्त्री नियुक्त भएलगत्तै उनको प्रभाव क्रमसः बढ्दै गएको मैले बुझेको थिएँ । पहिला पनि बाबा रामदेव र कतारका सेखलगायत थुप्रै प्रतिष्ठित विदेशीहरुको नक्कल गरिसकेकाले विदेशका चर्चित व्यक्तित्वका विषयमा व्यंग्य गर्दा राम्रै हुन्छ भन्ने लाग्यो । त्यस्ता व्यंग्यहरु दर्शकले रुचाएको अनुभव गरेको थिएँ । मैले सोचें, मोदी पनि त्यस्तै लोकपि्रय पात्र हुन सक्छन् । मोदी बन्नु अगाडि के-के गर्नुभयो ? -अहिले हामीजस्ता कलाकारलाई इन्टरनेटले निकै सजिलो बनाइदिएको छ । मैले पनि मोदीका बारेमा जान्न र बुझ्नका लागि यही प्रविधिको भरपुर उपयोग गरें । मैलेभन्दा अगाडि नै अरु कसैले नक्कल गरेको छ कि भनेर युट्युबमा सर्च गरेर भिडियो पनि खोजें । तर, कसैले गरेको रहेनछ । केही भेटिँन । अनि आफ्नै स्टाइलले मोदी बनें । ज्ञानेन्द्र बनेका मनोज पहिलोपटक मोदीको गेटअपमा उभिँदा कस्तो लाग्यो ? – जब मोदी बनेर ऐना अगाडि उभिएँ, निकै झुर लाग्यो आफैंलाई । किनकि मैले उपराष्ट्रपति परमानन्द झा बन्दा लगाएको ड्रेसअप र दार्ही प्रयोग गरेर मोदी बन्न खोजेको थिएँ । तर, हुँदो रहेनछ । पछि ऐना हेरेपछि पो थाहा भयो, परमानन्द झा बन्दा लगाएकै ड्रेस लगाएर मोदी बन्न खोज्दा त म मुस्लिम धर्मगुरु जस्तो पो देखिएँ । पछि एकजना मेकअप म्यान भाइले दार्ही मिलाइदिएपछि भने निकै सजिलो भयो । पछिपछि पर्फेक्ट मोदी बनिहालें नि । कतिपय स्टेजमा उभिँदा लाग्थ्यो, मनोज गजुरेल नभएर साँच्चै मोदी नै बोलिरहेको त छैन ? अहिले पनि त्यही परमानन्द झाकै पालाको ड्रेसले काम चलाउनु भा छ कि ? – कहाँ हुनु नि । बागबजारमा रहेको एउटा बुटिकमा गएर अर्डर गरेर ड्रेस बनाएको छु । मेरी श्रीमतीले पनि ड्रेस बनाउन निकै सघाएकी छिन् । दार्ही जुँगा, कपालका बारेमा त चिन्तै छैन । सबै भारतबाटै आयातीत । खासमा मोदी कस्ता मान्छे हुन् तपाईको बुझाइमा ? – मान्छेलाई कन्भिन्स गराउने अद्भुत क्षमता छ उनमा । हरेकपटक बोल्दाखेरि उनको शब्द चयन र सम्पेषण एकदमै चुस्त हुन्छ । म कहिलेकाँही कल्पना गर्छु, मोदी राजनीतिज्ञ नभएर बैज्ञानिक भएको भए कस्तो हुन्थ्यो होला ? उनी सबै हिसाबमा सिपालु छन् । हामी मख्ख पर्ने गरी हाम्रा बारेमा राम्रा कुरा गरिदिन्छन् । उनले त्यसो भने भन्दैमा मख्ख परेर मात्रै चाहिँ हुन्न है । एउटा भनाइ नै छ नि कुटनीतिज्ञहरु जे बोल्छन्, त्यो गर्दैनन् । प्रचण्ड बनेका मनोज तपाईले अहिलेसम्म को कोमाथि व्यंग्य गर्नुभयो ? – मैले माधवकुमार नेपाल, शेरबहादुर देउवा, लोकमानसिंह कार्की लगायतको व्यंग्य उहाँहरुकै अगाडि गरेको छु । उहाँहरुले आफैंलाई व्यंग्य गरेको हेरेर मरीमरी हास्ँनुभ