मन्त्री भुसालले कोरोना भाइरसबाट कृषि क्षेत्रमा परेको प्रभाव सम्बन्धी चेम्बर अफ कमर्सले दिएको सुझाव समय सान्दर्भिक रहेको बताएका छन्। उनले चेम्बरले दिएको सुझावलाई बजेटबाट पुरा गर्ने आश्वसन दिदै आउने दिनमा कृषि क्षेत्रमा सबै व्यवसायीहरु मिलेर लागी यसको उत्थान गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए। अहिले विश्वव्यापी महामारीको रुपमा फैलिएको कोरोना भाइरसको प्रकोप नियन्त्रण गर्न लागू भएको ‘लकडाउन’ ले नेपालको कृषि क्षेत्रमा गम्भीर र दूरगामी असर पर्ने भन्दै चेम्बरको टोली मन्त्रालय पुगेको थियो। यस्ता छन् नेपाल चेम्बर अफ कमर्सले दिएको सुझावहरुः १. ग्रामीण अर्थतन्त्रलाई क्रियाशील बनाउन कोरोनाका कारण वैदेशिक रोजगारी गुमाएका नेपाली नागरिकलाई स्वदेशमै स्वरोजगारको वातावरण तथा रोजगारीको अवसर उपलब्ध गराउने। कृषि, वनजन्य जडीबुटीजन्य र उद्यमशीलताको विकास गर्ने तथा उत्पादित वस्तुको सुनिश्चित बजारीकरणका लागि निजी क्षेत्र र स्थानीय सरकारबीच सहकार्यको नीतिगत व्यवस्था हुनुपर्छ। सरकारले विदेशबाट श्रम, सीप सिकेर फर्केका युवाहरुलाई कृषिमा आकर्षित गर्ने नीति अख्तियार गर्नु जरुरी छ। यसरी कृषि प्रणालीलाई नयाँ तवरले बिचार गर्यौ भने हामीले लिएको लक्ष्य पूरा गर्न सक्छौं। कृषिमा देशलाई आत्मनिर्भर गराइ कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा वृद्धि गरी अर्थतन्त्र सबल बनाउन सक्छौं। २. नेपालमा उत्पादन हुने प्रमुख खाद्यान्न बाली धान, गहुँ, मकै र अन्य रैथानेबाली, तरकारीबाली, फलफूल लगायत विभिन्न क्षेत्रको विद्यमान उत्पादनको अवस्था र पाँच वर्षको लक्ष्य छुट्टा छुट्टै रूपमा निर्धारण गरिनुपर्छ। ३. लकडाउनका कारण कृषि क्षेत्र अति प्रभावित भएको छ। मलहरु ढुवानी हुन नसकेकोले किसानहरुले मल पाउन सकेका छैनन्। कुखुरा पालन, पशुपालन तथा माछापालनको लागि दाना पाएका छैनन्। उत्पादित वस्तुहरुको बजारीकरण हुनसकेको छैन। यसका लागि विशेष सहजीकरण हुनुपर्ने। ४. कृषिमा एकीकृत तथ्यांकको अभाव छ। तथ्यांकको लागि राष्ट्रियस्तरको सूचना व्यवस्थापन प्रणालीको ग्रीड गराइनु पर्दछ। कृषि क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व बढाउनको लागि, कृषिको आधुनिकीकरण, सामूहीकीकरण, व्यावसायीकरण, यान्त्रिकीकरण र बजारीकरण र अनुसन्धानको क्षेत्रमा नवीनतम कार्यका लागि मन्त्रालयले नेतृत्व लिनुपर्छ। ५. वैदेशिक रोजगारीबाट कोरोना प्रकोपका कारण नेपाल फर्किएका श्रमिकहरुको लागि नेपालमै स्वरोजगारका अवसर सृजना गर्न सहुलियत ऋणको व्यवस्था गरिनुपर्ने। वैदेशिक रोजगारीबाट कति फर्किए? तथा फर्किएकाहरुमध्ये कृषि क्षेत्रमा कति आवद्ध भए सोको तथ्यांक तयार गर्नुपर्ने। वैदेशिक रोजगारीमा सिकेका सीपहरुलाइ व्यवसायीक उपयोग गर्न उद्यमशील तालीम दिने तथा ऋणमा सहज पहुंच बढाउन अति आवश्यक भएकोले यस पटकको बजेटमा यस विषयलाई प्राथमिकता दिइ सम्बोधन गरिनुपर्ने। ६. नेपालका तुलनात्मक लाभ भएका कृषिजन्य उत्पादनहरु अधिकांश रुपमा अप्रशोधित तथा अर्धप्रशोधित रुपमा निकासी भईरहेकाले ती वस्तुहरु स्वदेशमा नै प्रशोधन हुने व्यवस्थाको लागि उपयुक्त वातावरण बनाईनु पर्ने। ७. नेपालमा कृषिको व्यवसायीकरणको लागि निजी क्षेत्रको लगानी आकर्षण हुने विभिन्न कार्यक्रमहरु तर्जुमा गरिनुपर्ने। कृषि उद्यम गर्न चाहनेलाई जग्गा उपलब्ध गराइनुपर्ने। कृषि बजार प्रर्वद्धन र पूर्वाधार बिकासमा सार्वजनिक निजी साझेदारीमा जोड दिनुपर्ने साथै सहकारी र करार खेतीलाई प्रोत्साहित गरिनु पर्ने। ८. हरेक स्थानीय तहमा ठूला कृषि फार्महरूको सम्भाव्यता अध्ययन र माटो गुणस्तर परीक्षण गरी नमूना सामुहिक कृषि फार्महरूको विकास गरिनुपर्दछ। कम्तीमा एउटा वस्तीका २५ देखि ५० किसा