यसैबीच फ्रान्सेली अनुसन्धानकर्ताहरुले दाबी गरेका छन् कि, कोरोनाको संक्रमण धुम्रपान गर्ने मानिसहरुको तुलनामा नगर्ने मानिसहरुमा तीव्र रुपमा फैलिन सक्छ। त्यसैले, कोरोनाको रोकथाममा निकोटिन एउटा अहम् हतियार साबित हुनसक्ने मानिएको छ। अनुसन्धानकर्ताहरुले फ्रान्स सरकारको अनुमति लिएर निकोटिनमाथि अनुसन्धान गर्न चाहिरहेको बताइएको छ। पेरिसस्थित एक अस्पतालमा ११ हजार कोरोना संक्रमित बिरामीहरुमा गरिएको एक अध्ययन अनुसार, ८.५ प्रतिशत बिरामीहरु, जो स्मोकर्स थिए, उनीहरुको इम्यून सिस्टम धुम्रपान नगर्ने बिरामीहरुको तुलनामा अलि उत्कृष्ट थियो । यद्यपी, अनुसन्धानकर्ताहरुले यसको मतलब आफूहरुले मानिसहरुलाई धुम्रपान गर्नका लागि प्रोत्साहित गरिरहेको भन्ने नभएको स्पष्ट रुपमा बताएका छन्। धुम्रपान आफैमा एउटा घातक समस्या हो। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार विश्वभरमा ५० प्रतिशत बिमारी धुम्रपानबाट हुने गर्दछ। विशेषज्ञहरुका अनुसार, निकोटिनले कोरोना भाइरसलाई शरीरको अन्य कोषीकासम्म पुर्याउनका लागि रोक्न सक्दछ। उक्त अध्ययनको समीक्षा गर्ने प्रसिद्ध फ्रान्सेली न्यूरोबायोलोजिस्ट ज्यां पिया शांजूले निकोटिनले कोरोना भाइरसलाई शरिरको अन्य कोषीकासम्म पुर्याउनबाट रोक्न सक्ने सुझाव दिएका छन्। उनका अनुसार, निकोटिनले शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीलाई कमजोर बनाउने प्रक्रियालाई पनि सुस्त पारिदिन सक्छ, जुन कोभिड–१९ संक्रमणको सबैभन्दा गम्भीर पक्ष हो। एजेन्सीको सहयोगमा यसैबीच फ्रान्सेली अनुसन्धानकर्ताहरुले दाबी गरेका छन् कि, कोरोनाको संक्रमण धुम्रपान गर्ने मानिसहरुको तुलनामा नगर्ने मानिसहरुमा तीव्र रुपमा फैलिन सक्छ। त्यसैले, कोरोनाको रोकथाममा निकोटिन एउटा अहम् हतियार साबित हुनसक्ने मानिएको छ। अनुसन्धानकर्ताहरुले फ्रान्स सरकारको अनुमति लिएर निकोटिनमाथि अनुसन्धान गर्न चाहिरहेको बताइएको छ। पेरिसस्थित एक अस्पतालमा ११ हजार कोरोना संक्रमित बिरामीहरुमा गरिएको एक अध्ययन अनुसार, ८.५ प्रतिशत बिरामीहरु, जो स्मोकर्स थिए, उनीहरुको इम्यून सिस्टम धुम्रपान नगर्ने बिरामीहरुको तुलनामा अलि उत्कृष्ट थियो । यद्यपी, अनुसन्धानकर्ताहरुले यसको मतलब आफूहरुले मानिसहरुलाई धुम्रपान गर्नका लागि प्रोत्साहित गरिरहेको भन्ने नभएको स्पष्ट रुपमा बताएका छन्। धुम्रपान आफैमा एउटा घातक समस्या हो। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार विश्वभरमा ५० प्रतिशत बिमारी धुम्रपानबाट हुने गर्दछ। विशेषज्ञहरुका अनुसार, निकोटिनले कोरोना भाइरसलाई शरीरको अन्य कोषीकासम्म पुर्याउनका लागि रोक्न सक्दछ। उक्त अध्ययनको समीक्षा गर्ने प्रसिद्ध फ्रान्सेली न्यूरोबायोलोजिस्ट ज्यां पिया शांजूले निकोटिनले कोरोना भाइरसलाई शरिरको अन्य कोषीकासम्म पुर्याउनबाट रोक्न सक्ने सुझाव दिएका छन्। उनका अनुसार, निकोटिनले शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीलाई कमजोर बनाउने प्रक्रियालाई पनि सुस्त पारिदिन सक्छ, जुन कोभिड–१९ संक्रमणको सबैभन्दा गम्भीर पक्ष हो। एजेन्सीको सहयोगमा