लेखक डा. रोबर्टो कनेसा दुर्घटनाको समयमा १९ वर्षका थिए। जहाजको झ्यालबाट बाहिर हेर्दा केही गडबड भएजस्तो लाग्यो। हामी अत्यन्तै कम उचाइमा उडिरहेका थियौं। हिउँले ढाकिएका एन्डिज पर्वत श्रृंखलाका धारिला चुचुरालाई जहाजको पखेटाका टुप्पाले छुनै लागेको थियो। पाइलटले के सोचिरहेका होलान्? हामी रग्बी खेल्ने पुराना साथीहरूको समूह चिलीमा हुने एउटा खेलमा भाग लिन जाँदै थियौं। उमेरले सबै जवान भएकाले हाँस्दै, गाउँदै र ठट्टा गर्दै यात्रा कट्दै थियो। तर, एकाएक जहाजभित्रको माहोल डरलाग्दो भयो। मलाई लाग्यो, जहाज अलिकति तल झर्यो। बेस्सरी हल्लिन थाल्यो। अझ तल झर्यो। धर्मरायो। त्यसपछि केही उचाइ लिने कोसिस गर्यो। पाइलटले जहाजका इन्जिनलाई पूरा शक्तिमा चलाइरहेका थिए, तर जहाजले उचाइ लिन सकेको थिएन। एकैछिनमा डरलाग्दो अवाज आयो। जहाजको एउटा पखेटा पर्वतको टुप्पोमा बजारियो र उछिट्टिएर खस्यो। जहाज अनियन्त्रित रूपमा उल्टिँदै–पल्टिँदै तल खस्दै गइरहेको थियो। बतासले हुर्याएझैं यात्रीहरू जहाजमा यत्रतत्र छरिए। पर्वतको एउटा भागमा जहाज ठोक्कियो र भिरालोमा गुल्टिन थाल्यो। पछि थाहा भएअनुसार दुर्घटनाको समय हाम्रो जहाजको गति प्रतिघन्टा २०० माइल थियो। म तिर्मिराएँ। त्रसित भएँ। केही क्षणमै मर्दैछु भन्ने पीडादायक अनुभूतिले मुटु चिसो भयो। मैले सिटमा आफूलाइ कसेँ। सिटको खोल नै च्यातियो। जहाज निरन्तर गुल्टिँदै र बजारिँदै थियो। अब म जहाजको अन्तिम बज्राइको प्रतिक्षामा थिएँ। त्यसपछि म संसारबाट बिदा हुनेछु। तर, त्यो समय आएन। उग्र गतिमा गुल्टिएको जहाज ठूलो झट्काले रोकियो। म कस्सिएर बसेको सिट उछिट्टिएर अघिल्तिर पुग्यो। जहाजका सबै सिट उछिट्टिएर ककपिटमा पुगे। म भने अझै सास फेर्दै थिएँ। म जीवितै रहेछु! वरिपरि घाइतेका चित्कार र रोदन अनि पोखिएको इन्धनको सहन नसकिने गन्ध थियो। जहाजको मुख्य भाग उदांगो र क्षतविक्षत थियो। पुच्छर अन्तै कतै खसिसकेको रहेछ। बाहिर हेर्दा हिउँले ढाकेका पर्वत मात्र देखियो। आँधी चल्दै थियो। कठ्याङ्ग्रिने सिरेटो थियो। अर्कै संसारबाट आएका छायाँझैं भत्किएका सिटमुनि पुरिएका टाउका र हात चलमलाउन थाले। कसैले पछाडिबाट मलाई थिचेका कुर्सी र धातुहरू हटाइदियो। मैले टाउको घुमाएँ– उही मेरो पुरानो साथी गुस्ताभो जेर्बिनो रहेछ, म जस्तै मेडिकल साइन्सको विद्यार्थी। ‘तँ पनि बाँचेको छस्!’ भन्ने शैलीमा उसले मलाइ आश्चर्यको नजरले हेर्यो। हामीले कुरा गरेनौं, तर शब्दविहीन भएर आफैंलाई सोध्यौं– अब के गर्ने, कसो गर्ने? जसोतसो हामी जहाजबाहिर निस्कियौं। केही मानिस मरिसकेका थिए। कोही अंगभंग भएका र गम्भीर घाइते थिए। ‘यो मर्यो, यो जीवितै छ...’ गुस्ताभो मान्छे हेर्दै, भत्भताउँदै गयो। बाँच्नै मुस्किल जाडोले मुटु कमायो। जहाजभित्र यात्राको समय ७५ डिग्री तापक्रम थियो, अहिले एक्कासि माइनस १० डिग्री। ज्याकेट र सुइटरको खोजीमा झोला खोतल्यौं। टिसर्टले घाइतेका निम्ति ब्यान्डेजको काम गर्यो। गुस्ताभो र मैले धेरै घाउ उपचार गर्यौं, नाडी छाम्यौं। हे भगवान, म कति थकित ! सास फेर्न किन यति धेरै गाह्रो ! पहिलोपटक मैले आफूलाई प्रश्न गरेँ– ‘हामी यतिबेला कहाँ छौं होला? इन्धनले भरिएको जहाज पर्वतमा ठोकिएर पनि किन पड्किएन?’ रात पर्यो। एकै छिनमा निष्पट्ट अँध्यारो भयो। हामीले लाइटर बाल्यौं र छामछुम गर्यौं, दुर्घटना भएको जाहाजमा आगो लाग्ला भनेर डराउँदै। मृतक र घाइतेका रगतले मेरा हात रगताम्मे थिए। विक्षिप्त भएर म जहाजको एउटा कुनामा कुप्रिएँ। यस्तो कल्पनै गर्न नसकिने नर्कमा जकडिने कस्तो अभागी रहेछु! मैले आँखा बन्द गरेँ र आफ्ना इन्द्रिय जाँचे। त्यसपछि लाग्