व्यवसायीका फरक फरक प्रतिक्रिया आएपछि उद्योगी व्यवसायीहरूको छाता सङ्गठनकी अध्यक्ष भवानी राणा आंफै छलफलमा जुटेकी छन्। यति बेला केन्द्रीय बैंकको निर्देशनका विषयमा आफूले छलफल गरिरहेको राणाले मेरो लगानीलाई बताइन्। उनका अनुसार केही विषय आफूहरूले भने बमोजिम नै आएको र केही विषय व्यवसायी बिच छलफल गर्नु पर्ने देखिएको छ। ‘केन्द्रीय बैकले जारी गरेको निर्देशनमा हामीले राखेका विषय सम्बोधन भएका छन् भने केही छलफल गर्नु पर्ने देखिन्छ’ राणाले भनिन्। व्यवसायीहरू सँगको छलफल पछि आधिकारिक धारणा आउने राणाको भनाइ छ। नेपाल राष्ट्र बैङ्कले वैशाख १५ गते कोरोना प्रभावित क्षेत्रहरूको लागि राहत स्वरूप केही छुटहरूको व्यवस्था गरेको छ। निजी क्षेत्रका तीनवटै संस्थाले दिएको प्रस्तावमा राष्ट्र बैकसँग थप छलफल गरेर हालको निर्देशन सच्याउनु पर्ने उद्योग वाणिज्य महासङ्घका वरिष्ठ उपाध्यक्षका दाबेदार व्यवसायी किशोर प्रधान बताउँछन्। केन्द्रीय बैङ्कले चौथो त्रैमासमा कर्जाको ब्याजदर २ प्रतिशत विन्दुले घटाएर गणना गर्नुपर्ने व्यवस्था गरेको छ तर सो व्यवस्था केही व्यवसायमा भने लागु नहुने केन्द्रीय बैङ्कको परिपत्रमा उल्लेख छ। राष्ट्र बैङ्कले खाद्यान्न प्रशोधन तथा बिक्रीवितरणसंग सम्बन्धित व्यवसाय, ग्याँस उत्पादक तथा बिक्री वितरक, इन्टरनेट सेवा प्रदायक, दूरसञ्चार सेवा प्रदायक, टेलिभिजन, मदिरा उद्योग तथा सञ्चालनमा रहेको जलविद्युत आयोजनाहरूको हकमा भने यस्तो व्यवस्था लागु नहुने जनाएको छ। यसमा व्यवसायीको असन्तुष्ट देखिन्छन्। केन्द्रीय बैङ्कले टेलिभिजन सेवा प्रदायकलाई समेत छुट नदिने निर्णय गरेपछि व्यवसायीहरू असन्तुष्ट देखिएका हुन्। टेलिभिजनको आम्दानी भनेको विज्ञापनबाट हुने भएकाले अहिले उद्योग लगायत सबै विज्ञापनदाताहरू कोरोनाको प्रभावका कारण विज्ञापन गर्न र त्यसको भुक्तानी दिन नसक्ने अवस्थामा रहेका कारण टेलिभिजनलाई समेत उक्त छुटबाट वञ्चित गर्न नहुने प्रधानले बताए। नेपाल राष्ट्र बैङ्क व्यवहारिक पक्षमा कहिल्यै नदेखिएको उनको आरोप छ। पर्यटन क्षेत्रका होटल रेष्टुरेन्ट, रिपोर्ट, ट्राभल, ट्रेकिङ लगायतका पर्यटन क्षेत्र तथा हवाई उडड्यन, व्यवसायी प्रयोजनका सवारी, पोलट्री व्यवसाय आदि सक्रिय वर्गमा वर्गीकृत ऋणीको परियोजना वाव्यवसायमा परेको प्रभाव तथा वित्तीय अवस्थाको आधारमा ऋण प्रदान गर्ने अवस्था भएमा आवश्यकता पहिचान गरी स्वीकृत सीमाको १० प्रतिशतसम्म चालु पूँजी कर्जा प्रदान गर्न सकिने निर्देशनमा उल्लेख छ। तर यसमापनि हरेक उद्योगहरूलाई कोट गर्नु आवश्यक नरहेको प्रधान बताउँछन्। राष्ट्र बैङ्कले उल्लेख गरेका उद्योहरुमा पनि कतिपय छुटेका छन्। राष्ट्र बैङ्कले कोरोनाको प्रभाव परेका उद्योग व्यवसाय मात्रै उल्लेख गरेको भए त्यसमा सबै समेटिने उनले बताए। अहिले निर्माण व्यवसायीहरूकाे काम रोकिएको भए पनि राष्ट्र बैङ्कले त्यसमा कुनै चर्चा गरेन। राष्ट्र बैङ्कले गर्नुपर्ने कुराहरूमा स्पेसिफिक कुराहरू भन्दा पनि कन्फ्युजिङ कुराहरू देखिएको उनले बताए। त्यस्तै १० प्रतिशत चालू पूँजी कर्जाले असार मसान्त, चैत मसान्तको ब्याज, कर्मचारीको तलब दिन र उद्योग सञ्चालन गर्न नपुग्ने अवस्था रहेको प्रधानले बताए। वैशाखको पहिलो हप्तासम्ममा लकडाउन खुल्ने अवस्था देखेर ब्याज तिर्न र उद्योग सञ्चालन नगर्न कुल कर्जाको १० प्रतिशत चालु पूँजी कर्जाको माग गरे पनि लकडाउन लम्बिँदै गएपछि त्यसले नपुग्ने उनको भनाइ छ। राष्ट्र बैङ्कले व्यवसाय हेरेर १० देखि २० प्रतिशतसम्म दिन सक्ने व्यवस्था गरिदिएको भए बैंकहरुलाई सहज हुन्थ्यो तर १० प्रतिशत भनेपछि बैंकहरुले १० प्रतिशत भन्दा धेर