त्यो स्टडीबाट आएको हिटेड एरियालाई कभर हुने गरी र राष्ट्र बैंकको लिमिटेसन भित्र रहेर गत बैशाख १६ गते निर्देशन आएको हो। सबैले लस शेयर गर्नु पर्छ। बैक वित्तीय संस्थाहरूले पनि केही हद सम्म लस शेयर गर्नु पर्छ भनेर नै यस्तो निर्देशन दिइएको हो। यसले बैंक वित्तीय संस्थाको नाफामा धेरै हिट हुन्छ भन्ने छैन। तरलताको लागि सिआरआर छोडेपछि बैंक वित्तीय संस्थाले बचतको व्याज हरू घटाएको हो। त्यो इम्प्यक्ट केन्द्रीय बैकले हेरेको छ। मुद्दती निक्षेपलाई शत प्रतिशत लगानी गर्न दिएको इफेक्ट हेरेका छौ। त्यसलाई हेर्ने हो भने, दुई प्रतिशतको इप्यक्ट, पोइन्ट फाइभमा झर्छ। त्यसैले बैंक वित्तीय संस्थाहरूलाई कुनै ठुलो इम्प्यक्ट आउँदैन भन्ने हाम्रो अध्ययनले देखाएको छ। बैंक वित्तीय संस्थाले आफै क्यलकुलेसन गरे भने थाहा भई हाल्छ, त्यसले कति इम्प्याक्ट पार्छ भन्ने। अहिले ओभरअल इन्डष्ट्रुिलाई हेर्दा, हामीले पहिचान गरेका रियल इन्फेक्टेड एरिया जस्तै पर्यटन लगायतका क्षेत्रलाई तत्काल राहत पुगोस् भन्ने उद्देश्यले निर्देशन दिइएको छ। जुन उद्योग व्यवसाय सञ्चालनमा रहेका छन्, जसले सेल्स पनि गरिरहेका छन्, क्यास फ्लो भइरहेको छ, त्यो एरियालाई अहिले रिभेट दिनु पर्ने अवस्था होइन भन्ने राष्ट्र बैंकको एनालाइसिस हो । केन्द्रीय बैंकले अझै थप व्यवस्था गर्नै बाँकी छ। यति बेला अध्ययन भइरहेको छ। अध्ययन कमिटीले रिपोर्ट बुझाएकै छैन। उसले रिपोर्ट बुझाएपछि केन्द्रीय बैंक र सरकारले समेत पून राहत दिन्छ। अहिले त असार सम्म बैंक वित्तीय संस्थाहरूको लस एसेट नबढ्ने गरी, ऋणीहरूलाई पनि तत्कालै बुझाउनु पर्ने किस्ताको ह्याड्यक पन्छाउन यो व्यवस्था गरिएको हो। अब लङ टर्म लाई गर्ने कुरा त बाँकी नै छ। लङ्ग टर्मका लागि केन्द्रीय बैंकले केही गरेकै छैन। पर्यटन उद्योगको ऋण अझै दुई तीन वर्ष नउठ्ला उनीहरूको लागि अहिले नै कुनै व्यवस्था गरिएकै छैन। लङ्ग टर्म इम्प्याक्ट पर्ने क्षेत्रलाई त कुनै व्यवस्था गरिएकै छैन। यसको समाधानको लागि बैंक वित्तीय संस्थालाई इम्प्यक्ट बारे अध्ययन गर्न राष्ट्र बैकले भनिसकेको छ। उनीहरूलाई इन्डस्ट्री वाइज, बरोअर वाइज के इम्प्याक्ट पर्छ ? उनीहरूलाई रिवाइबल गर्न कस्तो उपाय लाउनु पर्छ ? उनीहरूलाई इमिडिएट सर्ट टर्म वर्किङ् क्यापिटल फाइनान्सले मात्रै पुग्छ कि वा रि स्टकचरिङ्ग, रि सेड्युलिङ् गर्नु पर्ने हो की ? पाँच करोड भन्दा माथिको बोरोअर वाइजनै तथ्याङ्क ल्याउनुस् भनेर केन्द्रीय बैंकले बैंक वित्तीय संस्थालाई निर्देशन समेत दिई सकेको छ। यो सबै आएपछि लङ रनको पोलिसि राष्ट्र बैकले ल्याइ हाल्छ नि। (नेपाल राष्ट्र बैंकका बैंक तथा वित्तीय संस्था नियमन विभागका कार्यकारी निर्देशक ढकाल सँग मेरो लगानीका उप सम्पादक सुवास निरौलाले गरेको कुराकानीमा आधारित। ) त्यो स्टडीबाट आएको हिटेड एरियालाई कभर हुने गरी र राष्ट्र बैंकको लिमिटेसन भित्र रहेर गत बैशाख १६ गते निर्देशन आएको हो। सबैले लस शेयर गर्नु पर्छ। बैक वित्तीय संस्थाहरूले पनि केही हद सम्म लस शेयर गर्नु पर्छ भनेर नै यस्तो निर्देशन दिइएको हो। यसले बैंक वित्तीय संस्थाको नाफामा धेरै हिट हुन्छ भन्ने छैन। तरलताको लागि सिआरआर छोडेपछि बैंक वित्तीय संस्थाले बचतको व्याज हरू घटाएको हो। त्यो इम्प्यक्ट केन्द्रीय बैकले हेरेको छ। मुद्दती निक्षेपलाई शत प्रतिशत लगानी गर्न दिएको इफेक्ट हेरेका छौ। त्यसलाई हेर्ने हो भने, दुई प्रतिशतको इप्यक्ट, पोइन्ट फाइभमा झर्छ। त्यसैले बैंक वित्तीय संस्थाहरूलाई कुनै ठुलो इम्प्यक्ट आउँदैन भन्ने हाम्रो अध्ययनले देखाएको छ। बैंक वित्तीय संस्थाले आफै क्यलकुलेसन गरे भन