नेपाली कांग्रेसको महाधिवेशन संघारमा छ. कांग्रेसको महधिवेशनमा आर्थिक चिन्तन, त्यसमाथि पनि समाजवादी चिन्तन बिरलै हुनेगर्छ। तर पनि कांग्रेस भित्र र बाहिर समाजवादी आर्थिक दर्शन प्रति चासो हुनेहरुका लागि हाम्रो पार्टीको महाधिवेशन समाजवादी चिन्तनका लागि एउटा विशेष सन्दर्भ बन्न सक्छ। यही सन्दर्भलाई समातेर मैले बीपी कोइरालामा समाजवादी चिन्तनको विकास कसरी भयो र उहाँ जीवनको उत्तरार्धमा के निष्कर्षमा पुग्नुभयो भन्ने कुरा यो आलेखमा समेटेको छु। सन् १९२९/३० को वर्ष बीपी कोइरालाको व्यक्तित्वका निमित्त एक महत्वपूर्ण तिथि थियो । बीपी कोइरालाले त्यसै वर्ष हाई स्कुल पास गर्नुभयो। पिताजी कृष्णप्रसाद कोइरालाको निर्वासन पनि त्यस वर्ष सकियो। पिताजी नेपाल फर्कनुभयो । त्यसै वर्ष भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसले ४० वर्ष बल्ल पुगेका जवाहरलाल नेहरूलाई अध्यक्ष निर्वाचित गरेको थियो । उनी आफूलाई समाजवादी भन्थे। भारतीय युवा वर्ग माझ समाजवाद लोकप्रिय हुँदै गएको सिद्धान्त थियो। त्यसैबेला जयप्रकाश नारायण पनि अमेरिकाबाट फर्के । उनी भारतीय समाजवादको नयाँ व्याख्या गर्ने प्रयासमा थिए । सन् १९३४ मा आचार्य नरेन्द्रदेव र जयप्रकाश नारायणको नेतृत्वमा कांग्रेस सोसलिस्ट पार्टीको गठन भयो । कोइराला त्यस समय काशी विश्वविद्यालयमा बीए पढ्दै हुनुहुन्थ्यो । १९३० को दशक विश्व समाजवादी आन्दोलनका निमित्त महत्वपूर्ण थियो । सोभियत संघ रूसमा त्यो अवधिमा विचित्रका घटनाहरु भएका थिए । लियोन ट्रटस्की सन् १९२९ मा निर्वासित भएका थिए । निर्वासित ट्रटस्कीले स्टालिनका विरुद्धमा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रचार–युद्व चलाउन थालेका थिए । उता सोभियत रुसभित्र भने लेनिनका अन्य सहकर्मीहरु यथा जिनोवियभ, कामेनेव, वुखारिन र कार्ल राडेकजस्ता रुसी कम्युनिस्ट पार्टीका शीर्षस्थ नेताहरु थुनिने र मारिने क्रम शुरु भएको थियो । यस्ता घटनाक्रमले सोभियत रुस बदनाम हुँदै गएको थियो । कम्युनिस्ट रुसका प्रतिको हिजोको विश्वव्यापी प्रसंशा र सहानुभूतिका उपर पुनर्विचार हुन थालेको थियो। १९३६–३७ पुग्दानपुग्दा नेहरु, आचार्य नरेन्द्रदेव र जयप्रकाशजस्ता प्रशंसकको मोहभंग भएको थियो । तर सोभियत रुसमा घटेका त्यस्ता विकृत घटनाक्रमका अलावा पनि जयप्रकाश नारायण, आचार्य नरेन्द्रदेव र नेहरुसमेतको माक्र्सवाद प्रतिको श्रद्धा भने यथावत थियो । द्वितीय विश्वयुद्वको पृष्ठभूमिमा हिटलर र स्टालिनले मैत्री सन्धी गरेका थिए । त्यसपछि भारतीय कम्युनिस्टहरु भारतीय स्वाधीनता आन्दोलनका विरोधी भएर निस्किए । भारतीय स्वाधीनता संग्रामका योद्धाहरुको कम्युनिस्टसँग कटुता बढेको थियो । कांग्रेस सोसलिस्ट पार्टीका कार्यकर्ताहरु धमाधम पक्राउ परिरहेका थिए । उता कम्युनिस्टहरु भने हिटलरका विरुद्धको युद्वमा सबैले एक भई अंग्रेजलाई समेत सघाउनुपर्छ भन्ने अभियान चलाइरहेका थिए । भारतीय समाजवादीहरुले कम्युनिस्टलाई गद्दार भन्न थालेका थिए । यस्तै परिस्थिति र मनस्थितिमा बीपी कोइरालाको राजनीतिक प्रशिक्षण भएको थियो । द्धितीय महायुद्वको प्रारम्भिक वर्षमा कोइराला दार्जेलिंगमा वकालत गर्दै हुनुहुन्थ्यो । उहाँको मन त्यहाँ बसेको थिएन । फेरि युद्वका दौरान दक्षिण एशियामा उथलपुथल हुने कुरा निश्चित छ भन्ने उहाँको विश्लेषण थियो । त्यसैले त्यस उथलपुथलमा भाग लिने मनसायले कोइरालाले वकालत छोड्नुभयो । कांग्रेस सोसलिस्ट पार्टीको राजनीतिमा होमिनुभयो । त्यसै क्रममा हजारीवाग जेल पर्नुभएको थियो । बीपी कोइराला १९४६ को प्रारम्भिक महिनातिर छुट्नुभएको थियो । जेलमा भारतका थुप्रै नेताहरुसँग उहाँको संगत भयो । त्यस्ता नेतामध्ये राजेन्द्र