वित्तीय क्षेत्रबाट शुरु भएको त्यो संकटले समग्र अर्थव्यवस्थालाई प्रभावित पारेको थियो भने अहिलेको संकट स्वास्थ्य क्षेत्रको अभावबाट शुरु भएको हो जसले सम्पूर्ण सप्लाई चेन, उद्योग, उद्यम, साना व्यवसाय र उपभोक्ताहरुलाई प्रभावित पारि समग्र अर्थव्यवस्थमा नै अचानक विराम लगाएको छ। त्यो संकटमा जस्तै अहिलेको अवस्थामा पनि सरकार र केन्द्रीय बैंकहरुको प्रतिक्रिया चाँडो र अभूतपूर्व भएको छ। तर, राहत र नीतिगत व्यवस्थाहरु असमान रुपमा हस्तान्तरण हुने संकेतहरु देखिन थालिसकेका छन्। नोबेल पुरस्कार विजेता, अध्यापक तथा वेष्ट सेलिङ्ग लेखक जोसेफ स्टिग्लेट्ज ति अग्रणी अर्थशास्त्रीमध्ये एक हुन् जसले सन् २००८ मा आम्दानी असमानता बढ्ने चेतावनी दिएका थिए। कोभिड १९ ले महामारीको रुप लिनु ठिक अगाडि उनले ‘पिपल, पावर एण्ड प्रोफिट्क’ नामक एक पुस्तक लेखेका थिए जसमा कसरी जनताले कसरी आर्थिक पकड गुमाइरहेका छन्? र आम्दानी असमानता बढाउने प्रगतिशीत पूँजीवादका मार्ग बनाउँदै छन्? भन्ने कुरा उल्लेख गरिएको छ। अहिलेको अवस्थामा आर्थिक असमानताभन्दा कयौँ गुणा बढी स्वास्थ्य असमानता देखिएको उनको भनाइ छ। कोभिड १९ ले यस असमानतालाई अगाडि ल्याएको छ। जुन राष्ट्रले यी असमानतालाई देख्छ, उनीहरु त्यसलाई रोक्न हरसम्भव प्रयास गर्छन्। यस्तो तब हुन्छ जब स्वास्थ्य क्षेत्रमा देखिएको कमी कमजोरीलाई चिन्न सक्दैन र जब ठूलो संख्यामा मानिसहरु पोषणको कमीबाट ग्रस्त हुन्छन्। अहिलेको अवस्थामा राजस्वमा सन् २००८ को भन्दा ठूलो धक्का लागेको छ। यदि केन्द्रीय सरकारले यस कुरालाई ध्यान दिएन भने शिक्षा तथा स्वास्थ्य क्षेत्र धेरै पिछडिने छ। र, भविष्यमा यो असमानताको खाडल झन् बढ्नेछ। अहिलेको अवस्थाले सबैभन्दा तल्लो वर्गलाई सबैभन्दा बढी प्रभाव पारेको छ। ती मानिसहरुको आम्दानी एकदमै न्यून छ। दैनिक मजदुरी गरेर खाइरहेका छन्। तर, अहिले अचानक त्यो सबै बन्द भएको छ। केही सीमित मानिसहरु छन् जसले अहिलेको अवस्थामा घरबाट काम गरिरहेका छन्। जो फ्रन्टलाईनमा काम गर्छन्, जो आफ्ना आफन्तहरु रोगबाट ग्रसित भएको हेर्दै, आफन्तको मृत्यु हुँदा पनि केही गर्न सक्दैनन्, उनीहरु सबैभन्दा बढी पिडीत छन्। यसले सरकारको कमी कमजोरीलाई औँल्याएको हो, आवश्यक मानिसहरुसम्म पैसा पु¥याउन असफल भएको संकेत गर्दछ। शिक्षा क्षेत्रमा पनि यस्तो असमानता छ। केही स्कुलहरुले अनलाईन कक्षा सञ्चालन गरिरहेका छन्। तर, त्यसको लागी सबै विद्यार्थीहरुको घरमा कम्प्यूटर र इन्टरनेटको आवश्यकता पर्दछ। केही यस्ता व्यक्तिहरु पनि छन् जसको घरमा कम्प्यूटर छैन, जसको घरमा इन्टरनेट छैन। यसरी, शैक्षिक क्षेत्रमा पनि असमानता सिर्जना भएको छ। यस महामारीले ‘डि–ग्लोबलाईजेशन’ तर्फ ढकेलिरहेको छ। यसको फाइदा उठाउन सकिएन भने जीवनस्तर पहिलेको भन्दा कम हुनेछ। अर्कोतर्फ, महामारीले हाम्रो बजारमा अविवेकीपनलाई औँल्याएको छ। हाम्रो अदूरदर्शी बजार नीतिले अल्पकालीन नाफा दिएपनि दीर्घकालिन नाफा दिन सक्दैन। यसले हाम्रो बजारको सप्लाई चेनको लचकता कमजोर रहेको संकेत गर्दछ। तिनीहरु पर्याप्त विविधीकृत नभएको देखाउँछ। हाम्रो बजार यस्ता महामारीको विषयमा सजक छैन, यस्ता भैपरिआउने विपत्तिका लागि तयार छैन। अहिले ग्लोबलाइजेसनको आधारलाई धेरै हदसम्म क्षति पुगेको छ। यहाँ कोही पनि आत्म निर्भर छैन। तेलको विश्व बजार छ, खानाको लागि विश्व बजार छ। तर, त्यतीखेर मानिसहरुलाई विश्व बजारको महत्व बुझेका थिएनन्। तर, जब महामारी फैलियो तब मानिसहरुले एक विश्व बजारको महत्व महसुस गरे। वित्तीय क्षेत्रबाट शुरु भएको त्यो संकटले समग्र अर्थव्यवस्थालाई प्रभावित पारेको थियो भने अ