दुईचार दिन भो, राहुलको मन स्थिर छैन। तारा एयरको बिमान दुर्घटनामा २३ जनाको मृत्युको विभत्स परिदृश्य उसको मनमा उभिएका छन्। राहुलको पनि जागिर त्यस्तै न थियोः सधैँजसो हावामा उडिरहनुपर्ने। आफू सँगसँगै यात्रुका ज्यानको नैतिक जिम्मेवारी लिनुपर्ने। परिवारलाई हातमुखको जोहो गराउन उनकै जागिरमा भर पर्नुपर्ने। ‘कम अन राहुल, यू अलवेज थिंक अबाउट दि कन्ट्री। थिंक अबाउट योर बेटर लाइफ टु! लाईफÞ इज ब्युटिफुल,' उसको भावनात्मक मनलाई डाइभर्ट गरी बिषयवस्तु मोड्ने प्रयास गर्थेँ। ‘बैशाखसम्ममा त रितुलाई आफ्नो बनाउँछु। कति चिन्ता गर्छस् यार मेरो,' नियमितजसो उसको जबाफ आउँथ्यो। राहुलकी प्रेमिका रितु सुन्दर थिइन्। पहिलोपल्ट उसले रितुलाई जोमसोम उडानको क्रममा भेटेको थियो। एउटा आइएनजीओको अधिकृत। राहुलको भन्दा बढी कमाइ थियो रितुको। ‘घरमा बिहे गर्ने प्रेसर पनि छ। यसपालि त दुलही बनाउँछु रितुलाई' भन्दैथियो राहुलले। आज पहिलोपटक मेरै साथीले उडाएको जहाजमा जुम्ला जाँदैथिएँ। मध्यान्ह १२ः३५ मा जुम्लाको लागि प्रस्थान गर्नुपर्ने, मौसम त्यति अनुकूल पनि थिएन। तर सबै तयारी भइसकेकाले उडान भर्ने निश्चित भयो। राहुल र रोसन दुईजना चालक दल र हामी यात्रु ९ जना। आफ्नै साथीले उडाएको जहाजमा सरर उड्दा खुसी लागेको थियो। तर कतिपय यात्रु डरले रातोंपिरो देखिन्थे। बिस्तारै जमिन छोड्यौं। तर अरु बेलाजस्तो ऊ पटक्कै खुशी थिएन। रितुलाई फोन लगायो, उड्नुअघि। उनी काम विशेषले काठमाडौँ गएकी रहिछन्। फागुनको पारिलो घाम, हल्का तुँवालो र बादलको मौसम थियो। नेपालगंज मनोरम देखिन्थ्यो। बिस्तारै उत्तरतर्फ हावामा हुइकियाँैं। जुम्ला पुग्न धेरै समय थिएन। यात्रु ‰यालबाट मनोरम दृश्य हेरिरहेका थिए। अकस्मात् इन्जिनमा समस्या देखियो। ‘अब जुम्ला पुग्न सकिँदैन। तपाईंहरु नआत्तिनोस् है। हामी मरेर भएपनि तपाईंहरुलाई बचाउँछौ,' राहुलले निरन्तर सान्त्वना दिइरह्यो। सिंगल इन्जिन, प्रतिकूल मौसम, टावरसँगको सम्बन्धबिच्छेद र भौगोलिक बिकटताले एकाएक सबैको मनमा हुरी चल्यो। रुवाबासी चल्यो। कोहीले भगवानको नाम त कोहीले बाबुआमा र छोराछोरीको नाम पुकार्दै बचाउनुस् भन्दैथिए। भगवान्लाई सम्झेर मैले आँखा चिम्लिरहेँ। तैपनि मेरो साथीले बचाउँछ भन्ने विश्वास थियो। त्यसैले अन्य यात्रुलाई भनेँ, नआत्तिनोस्, केही हँुदैन। इन्जिनमा देखिएको गम्भीर समस्याको एउटै मात्र उपाय थियो, सेफÞ ल्यान्डिङ। सुरक्षित अवतरणका हजारौं प्रयास गरिरहेका थिए उनीहरुले। भनेजस्तो ठाउँ भेटिएको थिएन। यात्रुका चित्कार जारी थियो। बाँच्ने झिनो आधार देखियोः बिकट पहाडको एउटा गहुँबारी। मनमनै मेरो साथीलाई धन्यवाद दिइरहेँ मैले। फनफनि घुमेपछि जमीनमा घिसारेर जहाज बिसाउन सफल भए। तर नजिकैको कान्लामा जहाज नराम्ररी ठोक्कियो। अगाडिको भाग भाँच्चियो। रोशन र राहुलको ज्यानमाथि खनियो। म अचेतजस्तै भएँ। उठेर उनीहरु नजिक जान खोजेँ। चिच्याउन खोजेँ। सकिनँ। केही यात्रु बिस्तारै बाहिर निस्कन खोजेको देखेँ। ‘प्लिज मेरो साथीलाई बचाउनुस्। प्लिज गाउँलेलाई खबर गर्नुस्,' सासैसासले सहयोगको याचना गरेँ। मेरै आँखाअगाडि जहाजको ठूलो टुक्राले च्यापिएका होनहार दुई युवा रक्तश्रावले छट्पटाइरहेका थिए। बाहिर निस्कन खोजेँ। तर सकिनँ। एकैछिनमा गाउँले आइपुगे। मलाई बाहिर निकाले। मैले पाइलटहरुको ज्यान बचाउन याचना गरेँ। राहुलको नजिक गएँ। मेरो हात समातेर उसले बर्र आँसु झार्यो। ‘म बाँच्न चाहन्छु। मैले बाबाआमाको सपना पूरा गर्नु छ। रितुसँगको वाचा पूरा गर्नुछ। देशको अझै सेवा गर्नुछ,' राहुले भन्यो। बिकट गाउँ न थियो। साधन स्रोतले भ्याएसम्म गाउँलेले सहयोग त गरे