बुधवार सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्कमा उसले वृद्धिदर करिब तीन प्रतिशतको हुने प्रक्षेपण गरेको हो। विभागले प्रकाशित गरेको तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धि २.२७ प्रतिशतमा खुम्चिने जनाएको छ । केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा आधारभूत मूल्यमा २.२७ प्रतिशत मा रहने उल्लेख छ। लगातार द्धितीय क्षेत्रले मुलुकको वृद्धि दरमा धोका दिँदै आएको द्यीतीय क्षेत्रले यो वर्ष समेत धोका दिने निश्चित देखिएको छ। प्राथमिक क्षेत्र र सेवा क्षेत्रमा पर्ने केही समूहको मात्रै यस वर्ष वृद्धि दरमा धनात्मक हुने देखिएको छ। जसले मुलुकको आर्थिक वृद्धि दर ऋणात्मक हुन बाट जोगिएको हो। जिडिपी मापन गर्ने ईन्डिकेटरमा प्राथमिक क्षेत्र,द्धितीय क्षेत्र र सेवा क्षेत्र पर्छन्। चालु आर्थिक वर्षमा सबैभन्दा बढी धक्का सेवा क्षेत्रमा लाग्ने देखिएको छ। चालु आर्थिक वर्षमा यसको योगदान १. १९ प्रतिशतमा खुम्चिने भएको छ। द्धितीय क्षेत्रको योगदान ३.३७ प्रतिशत र प्राथमिक क्षेत्र २.२७ प्रतिशतमा सीमित हुने छ। जबकि आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा प्राथमिक क्षेत्रको भूमिका २७.५९प्रतिशत, द्धितीय क्षेत्रको १४.६० र सेवा क्षेत्रको भूमिका ५७.८१ प्रतिशत छ। विभागका अनुसार कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा २८.५४ प्रतिशत हिस्सा रहेको कृषि क्षेत्रको उत्पादन वृद्धिदर चालु आर्थिक वर्षमा २.५४ प्रतिशत मात्र हुने छ। धान उत्पादनमा आएको कमिले यसको योगदान खुम्चिने भएको विभागको आंकलन छ।यद्यपि यो क्षेत्र सीमित भए पनि धनात्मक हुने छ।बिद्युत, ग्यास र पानीको गत वर्ष १.४१ रहेकोमा यस वर्ष यसको योगदान २८.७५ पुग्ने अनुमान लगाइएको छ। यसै गरी थोक खुद्रा व्यापार १३.८९ बाट झरेर २.११ प्रतिशत भए पनि धनात्मक हुने छ। वित्तीय मध्यस्थतामा ६.६२ बाट ५.१५, रियल स्टेट रेन्टिग तथा व्यावसायिक क्षेत्र ११.८५ बाट ३.२५, सार्वजनिक प्रशासन तथा रक्षा ३.१७ रहेकोमा ५.९१, शिक्षा ७.६७ बाट ४.८८, स्वास्थ्य तथा सामाजिक कार्य १.८६ बाट ७.०७ धनात्मक हुने छन्। यिनैको योगदानले जिडिपी ग्रोथ ऋणात्मक हुनबाट जोगिएको हो। तर धेरै जसो क्षेत्र याे वर्ष ऋणात्मक हुने अनुमान गरिएको छ। जसमा खानी तथा उत्खननको भूमिका गत वर्ष ०.५५ रहेकोमा चालु आर्थिक वर्षमा यसको योगदान ०.६९ प्रतिशतले ऋणात्मक हुने छ। उद्योगको भूमिका गत वर्ष ५.९ रहेकोमा यस वर्ष २. २९ प्रतिशत निर्माण ०. ३१, होटेल रेस्टुरेन्ट १६.३० प्रतिशत, पर्यटन आगमनमा १३.८२ प्रतिशत, यातायात, सञ्चार तथा भण्डारण २.४५ प्रतिशत ऋणात्मक हुने छन्। जसले गर्दा मुलुकको समग्र आर्थिक वृद्धि दर खुम्चिने भएको हो। सरकारले चालु आर्थिक वर्षको बजेटमा ८ दशमलव ५ प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य लिएको थियो। कोरोना सङ्क्रमणको कारण घटेर २ दशमलव २७ प्रतिशत रहने भएको केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागले जनाएको छ। प्राथमिक क्षेत्रमा पर्ने कृषि, वन पैदावार र खानी उत्खनन पर्छ। द्धितीय क्षेत्रमा विद्युत्, ग्यास,पानी र निर्माण पर्छन्। सेवा क्षेत्रमा होटेल रेस्टुरेन्ट, यातायात, रियल स्टेट, व्यावसायिक सेवा, सार्वजनिक प्रशासन, सामुदायिक, सामाजिक, व्यक्तिगत र वित्तीय मध्यस्थता पर्छ। बुधवार सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्कमा उसले वृद्धिदर करिब तीन प्रतिशतको हुने प्रक्षेपण गरेको हो। विभागले प्रकाशित गरेको तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्षमा नेपालको आर्थिक वृद्धि २.२७ प्रतिशतमा खुम्चिने जनाएको छ । केन्द्रीय तथ्याङ्क विभागले सार्वजनिक गरेको तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्ष २०७६/७७ मा आधारभूत मूल्यमा २.२७ प्रतिशत मा रहने