पछिल्लो समय सुनको भाउ बढ्दै जानुमा कोरोना भाइरसको असर नै प्रमुख कारण रहेको विज्ञहरु बताउछन्। कोरोना भाइरसका कारण अहिले सबै लगानी सुनमा गएको छ। 'सामान्य रुपमा भन्नुपर्दा कोरोना भाइरस नै सुनको मूल्य बढ्नुको मुख्य कारण हो,' सुनचाँदी व्यवसायी तेजरत्न शाक्यले भने। आफ्नो पूँजी सुरक्षित पार्नको लागि मान्छेहरुले सुनतर्फ आकर्षित भएका छन्। अहिले भएको सम्पति सुरक्षित पार्ने भनेको सुनमै लगानी गरेर हो। केहि समय अघि एकपटक सुनको बिक्री बढ्दा केहि भाउ घटेको भएपनि अहिले अरु विकल्प नभएको हुँदा लगानीकर्ताहरुले सुनमै लगानी बढाएका उनी बताउछन्। स्टकमा लगानी गर्नेहरुले अहिले अन्य क्षेत्रमा लगानी गर्ने वातावरण नहुँदा सुनमा लगानी गरियो भने कमशेकम आफ्नो पूँजी बचाउन सकिन्छ भन्ने हिसाबले सुनमा लगानी बढाएको शाक्य बताउछन्। अहिले सुनको मुल्यमा दैनिक २०-३० डलरको घटबढ भइरहेको छ। सुनको भाउ स्थिर हुन नसक्दा अझै भाउ बढ्छ वा घट्छ भन्ने एकिन गर्न नसकिने उनले बताए। कोरोना कोरोना भाइरस अझै लामो समय नियन्त्रण नहुने देखिए सुनको भाउ २ हजार डलरभन्दा माथि पुग्ने आँकलन गर्न थालिएको छ। कोरोना भाइरसको असरकै कारण डलरको भाउ बढेको छ भने विश्वका मुख्य शेयर बजारहरू घटेका छन्। यसका कारण सुनमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता बढेका हुन्। शेयरमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता समेत सुनमा लगानी गर्न थालेकाले सुनको मूल्य बढेको उनको बुझाइ छ। सुनका आपूर्तिहरू मुख्यतः खनन उत्पादनद्वारा संचालित हुन्छन्, जुन अहिले बन्द भएका छन्। जसले गर्दा नयाँ सुन आपुर्ति भएको छैन। तर, बजारमा सुनको माग भने बढ्दै गएको छ। सुनका माइनहरु बन्द रहेका कारण बजारको मागलाई धान्न नसक्दा मूल्य बढेको हो। सुन लगानीको उद्देश्य र गहना बनाउनका लागि मात्र होइन, खास इलेक्ट्रोनिक र चिकित्सा उपकरणहरूको निर्माणमा पनि प्रयोग गरिन्छ। संकटको समयमा नै किन बढ्छ मूल्य? कुनैपनि संकट तथा अन्दोलनको समयमा सुनको भाउ बढ्ने गरेको छ। संकटको समयमा शेयर बजार तथा विभिन्न वित्तीय उत्पादनको मूल्य गिरावट आउने भएकोले सुनलाई लगानीकर्ताहरूले सुरक्षित आश्रयका रूपमा लिन्छन् र शान्तिको समयको तुलनामा राजनीतिक अराजकता तथा अन्य संकटको समयमा सुनको माग र मूल्य बढ्ने गरेको छ। आर्थिक मन्दीको समयमा देखिएको आर्थिक अनिश्चितताको समयमा धेरै मानिसहरूले सुनमा लगानी गर्न खोज्छन्। यसको प्रमुख कारण हो सुनको स्थायी मूल्य। यस्ताे समयमा सुनलाई प्रायः लगानीकर्ताहरूको लागि सुरक्षित ठाउँ मानिन्छ। जब बण्ड, इक्विटी र रियल ईस्टेटमा अपेक्षित वा वास्तविक प्रतिफल खस्कन्छ, सुनको लगानीमा रुचि बढ्न सक्छ, जसले मूल्य बढाउँछ। मुद्रा अवमूल्यन वा मुद्रास्फीति जस्ता आर्थिक घटनाहरू विरूद्ध सुरक्षाको लागि सुनलाई हेजको रूपमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। थप रूपमा, सुनलाई राजनीतिक अस्थिरताको अवधिमा सुरक्षा प्रदान गर्ने रूपमा पनि लिइन्छ। सुनको माग, केन्द्रीय बैंक भण्डारमा सुनको मात्रा, अमेरिकी डलरको मूल्य, मुद्रास्फीति र मुद्रा अवमूल्यनको विरूद्ध सुनको रूपमा हेज राख्ने इच्छा, आदि सबैले बहुमूल्य धातु सुनको मूल्य बढाउन मद्दत गर्दछ। पछिल्लो समय सुनको भाउ बढ्दै जानुमा कोरोना भाइरसको असर नै प्रमुख कारण रहेको विज्ञहरु बताउछन्। कोरोना भाइरसका कारण अहिले सबै लगानी सुनमा गएको छ। 'सामान्य रुपमा भन्नुपर्दा कोरोना भाइरस नै सुनको मूल्य बढ्नुको मुख्य कारण हो,' सुनचाँदी व्यवसायी तेजरत्न शाक्यले भने। आफ्नो पूँजी सुरक्षित पार्नको लागि मान्छेहरुले सुनतर्फ आकर्षित भएका छन्। अहिले भएको सम्पति सुरक्षित पार्ने भनेको सुनमै लगानी गरेर हो। केहि समय अघि एकपटक सुनको ब