सरकारले थप राहत प्याकेजको घोषणा गर्दै लकडाउन अवधि भित्र संकलन गर्नुपर्ने जीवन बीमाको प्रिमियम वापतको रकम संकलन गर्ने अवधि जेठ मसान्त सम्म थप गरेको हो । उक्त अवधिको व्याज नलाग्ने व्यवस्था मिलाउन सरकारले निर्देशन दिएको हो । यस अघि बीमा समितिले बैशाख मसान्त सम्मको लागि व्याज नलाग्ने गरी बीमाशुल्क संकलन गर्ने निर्देशन दिएको थियो । यस्तै बीमा अवधि सकिएको बीमालेखको विद्युतिय माध्यमबाट लिखित अनुरोध आएमा नविकरण गर्ने व्यवस्थालाई लकडाउन सकिएको मितिले १५ दिन सम्म कायम गर्ने व्यवस्था मिलाउन भनेको छ । कोरोना भाइरस (कोभिड १९) को संक्रमणको जोखिमका करण असामान्य अवस्था भएकोले उक्त व्यवस्था गर्न बीमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएको हो । निर्जीवन बीमा कम्पनीले तत्काल सिर्जना हुने दाबी भुक्तानीको लागि विद्युतीय माध्यमबाट समेत निबेदन प्राप्त भएमा अवस्था सामान्य भएपछि तत्काल सर्भेयर खटाई क्षति यकिन गरी दाबी भुक्तानी गर्ने व्यवस्थालाई पनि निरनतरता दिएको छ । यस्तै २०७६ चैत र २०७७ बैशाख महिनामा नवीकरण गर्नु पर्ने बीमा अभिकर्ता र सर्भेयरको इजाजतपत्र नवीकरणको म्याद पनि असार मसान्तसम्म थप गरी सो वापत जरीवना नलाग्ने व्यवस्था मिलाउन निर्देशन दिएको छ । सरकारले थप राहत प्याकेजको घोषणा गर्दै लकडाउन अवधि भित्र संकलन गर्नुपर्ने जीवन बीमाको प्रिमियम वापतको रकम संकलन गर्ने अवधि जेठ मसान्त सम्म थप गरेको हो । उक्त अवधिको व्याज नलाग्ने व्यवस्था मिलाउन सरकारले निर्देशन दिएको हो । यस अघि बीमा समितिले बैशाख मसान्त सम्मको लागि व्याज नलाग्ने गरी बीमाशुल्क संकलन गर्ने निर्देशन दिएको थियो । यस्तै बीमा अवधि सकिएको बीमालेखको विद्युतिय माध्यमबाट लिखित अनुरोध आएमा नविकरण गर्ने व्यवस्थालाई लकडाउन सकिएको मितिले १५ दिन सम्म कायम गर्ने व्यवस्था मिलाउन भनेको छ । कोरोना भाइरस (कोभिड १९) को संक्रमणको जोखिमका करण असामान्य अवस्था भएकोले उक्त व्यवस्था गर्न बीमा कम्पनीहरुलाई निर्देशन दिएको हो । निर्जीवन बीमा कम्पनीले तत्काल सिर्जना हुने दाबी भुक्तानीको लागि विद्युतीय माध्यमबाट समेत निबेदन प्राप्त भएमा अवस्था सामान्य भएपछि तत्काल सर्भेयर खटाई क्षति यकिन गरी दाबी भुक्तानी गर्ने व्यवस्थालाई पनि निरनतरता दिएको छ । यस्तै २०७६ चैत र २०७७ बैशाख महिनामा नवीकरण गर्नु पर्ने बीमा अभिकर्ता र सर्भेयरको इजाजतपत्र नवीकरणको म्याद पनि असार मसान्तसम्म थप गरी सो वापत जरीवना नलाग्ने व्यवस्था मिलाउन निर्देशन दिएको छ ।