चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सको खुद नाफा एक करोड ४३ लाख ९५ हजार रुपैयाँले वृद्धि भएर ११ करोड ५१ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। गत वर्षको यहि अवधीमा कम्पनीले १० करोड मात्रै खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। नाफाको रकम बीमाङ्कीय मूल्याङ्कन पश्चात परिवर्तन हुन सक्नेछ। चुक्ता पूँजी १ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ रहेको यस इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा ३७ करोड ३९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, इन्स्योरेन्सको जीवन बीमा कोषमा १ अर्ब ४० करोड र महाविपत्ती जगेडामा ४ करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २ अर्ब ७३ करोड ६० लाख रुपैयाँ दीर्घकालीन लगानी तथा कर्जा प्रवाह गरेको छ भने २८ करोड ४९ लाख रुपैयाँ अल्पकालीन लगानी तथा कर्जा परिचालन गरेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमा लेखको धितोबापत १७ करोड ४३ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबाट इन्स्योरेन्सले ५० लाख १५ हजार रुपैयाँ आर्जन गरेको छ। यस्तै इन्स्योरेन्सले लगानी कर्जा तथा अन्यबाट ८ करोड ९२ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले कुल ४१ हजार १२६ बीमालेख जारी गरी २ अर्ब ४४ करोड ५८ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क संकलन गरेको छ। यस्तै, ३२ दाबी बापत ८९ लाख ५९ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ। कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक ९ रुपैयाँ ९७ पैसा र प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ ९८ पैसा रहेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सको खुद नाफा एक करोड ४३ लाख ९५ हजार रुपैयाँले वृद्धि भएर ११ करोड ५१ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। गत वर्षको यहि अवधीमा कम्पनीले १० करोड मात्रै खुद नाफा आर्जन गरेको थियो। नाफाको रकम बीमाङ्कीय मूल्याङ्कन पश्चात परिवर्तन हुन सक्नेछ। चुक्ता पूँजी १ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ रहेको यस इन्स्योरेन्सको जगेडा कोषमा ३७ करोड ३९ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। त्यसैगरी, इन्स्योरेन्सको जीवन बीमा कोषमा १ अर्ब ४० करोड र महाविपत्ती जगेडामा ४ करोड १५ लाख रुपैयाँ रहेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २ अर्ब ७३ करोड ६० लाख रुपैयाँ दीर्घकालीन लगानी तथा कर्जा प्रवाह गरेको छ भने २८ करोड ४९ लाख रुपैयाँ अल्पकालीन लगानी तथा कर्जा परिचालन गरेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमा लेखको धितोबापत १७ करोड ४३ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। यसबाट इन्स्योरेन्सले ५० लाख १५ हजार रुपैयाँ आर्जन गरेको छ। यस्तै इन्स्योरेन्सले लगानी कर्जा तथा अन्यबाट ८ करोड ९२ लाख रुपैयाँ आम्दानी गरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले कुल ४१ हजार १२६ बीमालेख जारी गरी २ अर्ब ४४ करोड ५८ लाख रुपैयाँ कुल बीमाशुल्क संकलन गरेको छ। यस्तै, ३२ दाबी बापत ८९ लाख ५९ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरेको छ। कम्पनीको प्रतिशेयर आम्दानी वार्षिक ९ रुपैयाँ ९७ पैसा र प्रतिशेयर नेटवर्थ १२६ रुपैयाँ ९८ पैसा रहेको छ।