केन्द्रिय बैंकले बैशाख १६ गते ल्याएको राहत प्याकेजमा कोरोना प्रभावित ऋणीहरुलाई चैत मसान्तको तुलनामा ब्याजदर २ प्रतिशत विन्दु कम गरी गणना गर्ने व्यवस्था गरेको थियो। तर, सो निर्देशनमा उक्त छुट सुविधा औषधि व्यवसायीले भने नपाउने उल्लेख भएकाले औषधि व्यवसायीहरु असन्तुष्ट भएका हुन्। केन्द्रीय बैकको तर्फबाट जारी निर्देशनमा मुलुकको विषम अवस्थामा अत्यावश्यक अन्य सेवा जस्तै औषधि र औषधि जन्य सामाग्रीको कारोबारसंग सम्बन्धित व्यवसायीले पनि सेवाभाव सहित आफु र आफ्नो परिवारको समेत स्वास्थ्य जोखिममा राख्दै देश र जनताको सेवा गर्दै आइरहेको अवस्थालाइ नजरअन्दाज गर्दै अहोरात्र क्रियाशील औषधि बिक्री वितरणसँग सम्बन्धित व्यवसाय जारी निर्देशनको दायरामा नपर्ने उल्लेख हुनु आफैमा दुःखद पक्ष रहेको संघको भनाइ छ। सबै औषधि व्यवसायी कुनै न कुनै बैकका ऋणी रहेको र विषम अवस्थाबाट पूर्णरुपमा प्रभावित रहेको अवस्थाप्रति केन्द्रीय बैक बेखबर रहनु शुभ संकेत नरहेको संघले जनाएको छ। त्यस्तै, जारी निर्देशनकै कारण औषधि व्यवसायीको आत्माबल र उर्जामा समेत स्वभाविक रुपमा नैराश्यता पैदा गर्ने र भोलीका दिनमा व्यवसायीले व्यवसाय बन्द गर्नुपर्ने अवस्था समेत सिर्जना हुन सक्ने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। संघले केन्द्रीय बैकलाई नेपाल औषधि थोक व्यवसायी संघ सम्पूर्ण औषधि व्यवसायीकोे तर्फबाट ध्यानाकर्षण गराउदै औषधि व्यवसायीलाई समेत जारी निर्देशनको दायरा समेट्न आग्रह गरेको छ। केन्द्रिय बैंकले बैशाख १६ गते ल्याएको राहत प्याकेजमा कोरोना प्रभावित ऋणीहरुलाई चैत मसान्तको तुलनामा ब्याजदर २ प्रतिशत विन्दु कम गरी गणना गर्ने व्यवस्था गरेको थियो। तर, सो निर्देशनमा उक्त छुट सुविधा औषधि व्यवसायीले भने नपाउने उल्लेख भएकाले औषधि व्यवसायीहरु असन्तुष्ट भएका हुन्। केन्द्रीय बैकको तर्फबाट जारी निर्देशनमा मुलुकको विषम अवस्थामा अत्यावश्यक अन्य सेवा जस्तै औषधि र औषधि जन्य सामाग्रीको कारोबारसंग सम्बन्धित व्यवसायीले पनि सेवाभाव सहित आफु र आफ्नो परिवारको समेत स्वास्थ्य जोखिममा राख्दै देश र जनताको सेवा गर्दै आइरहेको अवस्थालाइ नजरअन्दाज गर्दै अहोरात्र क्रियाशील औषधि बिक्री वितरणसँग सम्बन्धित व्यवसाय जारी निर्देशनको दायरामा नपर्ने उल्लेख हुनु आफैमा दुःखद पक्ष रहेको संघको भनाइ छ। सबै औषधि व्यवसायी कुनै न कुनै बैकका ऋणी रहेको र विषम अवस्थाबाट पूर्णरुपमा प्रभावित रहेको अवस्थाप्रति केन्द्रीय बैक बेखबर रहनु शुभ संकेत नरहेको संघले जनाएको छ। त्यस्तै, जारी निर्देशनकै कारण औषधि व्यवसायीको आत्माबल र उर्जामा समेत स्वभाविक रुपमा नैराश्यता पैदा गर्ने र भोलीका दिनमा व्यवसायीले व्यवसाय बन्द गर्नुपर्ने अवस्था समेत सिर्जना हुन सक्ने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। संघले केन्द्रीय बैकलाई नेपाल औषधि थोक व्यवसायी संघ सम्पूर्ण औषधि व्यवसायीकोे तर्फबाट ध्यानाकर्षण गराउदै औषधि व्यवसायीलाई समेत जारी निर्देशनको दायरा समेट्न आग्रह गरेको छ।