आठ बालबालिकाकी यी आमाको नाम पेनिना बहाटी किट्सओ हो। पेनिना अशिक्षित र विधवा हुन्। उनी मानिसका लुगाहरू धुने काम गरेर बालबालिकाको पेट पाल्दै आएकी थिइन्। तर, कोरोना सङ्क्रमणका कारण यति बेला उनको काम ठप्प छ। काम ठप्प भएपछि पेनिनाका लागि समस्या यति धेरै बढ्यो कि उनीसँग आफ्ना बच्चाहरूलाई खुवाउन खानेकुरा भएन। त्यसैले उनले आफ्ना बच्चाहरूलाई फकाउन ढुङ्गा पकाउन शुरु गरिन्। बालबच्चाहरू केही पकाउन शुरु गरेपछि खान पाउने आशामा सुत्लान् भन्ने उनको आश हो। उनका बच्चाहरू रोएको आवाज सुनेपछि छिमेकीहरू तिनीहरूलाई कुनै समस्या आएको छैन? भनेर हेर्न त्यहाँ पुगे। उनका एक छिमेकीले यो सम्पूर्ण घटनाको भिडियो बनाए र मिडियालाई यसबारे बताए। पेनिनाको कथा सुनेर, मानिसहरूले उनको लागि पैसा संकलनन गरे र उनलाई केन्याभरिबाट फोनहरू आउन थाल्यो। पेनिका एक छिमेकी उनको बैङ्क खाता खोलाए, त्यसमार्फत उनले पैसा प्राप्त गर्न थालिन्। पेनिना भन्छिन् कि उनलाई केन्याका मानिसहरू यति उदार छन् भन्ने लागेकै थिएन। उनी यसलाई 'चमत्कार' मान्छिन्। “मेरा बच्चाहरूलाई थाहा भयो कि म तिनीहरूलाई ढुङ्गा पकाएर नक्कल गरेर मनोरञ्जन गर्न खोज्दैछु। तर मसँग अरू विकल्प थिएन," पेनीकाले भनिन्। केन्यामा कोरोना सङ्क्रमणको सङ्ख्या ३९५ छ भने १९ व्यक्तिको मृत्यु भइसकेको छ। आठ बालबालिकाकी यी आमाको नाम पेनिना बहाटी किट्सओ हो। पेनिना अशिक्षित र विधवा हुन्। उनी मानिसका लुगाहरू धुने काम गरेर बालबालिकाको पेट पाल्दै आएकी थिइन्। तर, कोरोना सङ्क्रमणका कारण यति बेला उनको काम ठप्प छ। काम ठप्प भएपछि पेनिनाका लागि समस्या यति धेरै बढ्यो कि उनीसँग आफ्ना बच्चाहरूलाई खुवाउन खानेकुरा भएन। त्यसैले उनले आफ्ना बच्चाहरूलाई फकाउन ढुङ्गा पकाउन शुरु गरिन्। बालबच्चाहरू केही पकाउन शुरु गरेपछि खान पाउने आशामा सुत्लान् भन्ने उनको आश हो। उनका बच्चाहरू रोएको आवाज सुनेपछि छिमेकीहरू तिनीहरूलाई कुनै समस्या आएको छैन? भनेर हेर्न त्यहाँ पुगे। उनका एक छिमेकीले यो सम्पूर्ण घटनाको भिडियो बनाए र मिडियालाई यसबारे बताए। पेनिनाको कथा सुनेर, मानिसहरूले उनको लागि पैसा संकलनन गरे र उनलाई केन्याभरिबाट फोनहरू आउन थाल्यो। पेनिका एक छिमेकी उनको बैङ्क खाता खोलाए, त्यसमार्फत उनले पैसा प्राप्त गर्न थालिन्। पेनिना भन्छिन् कि उनलाई केन्याका मानिसहरू यति उदार छन् भन्ने लागेकै थिएन। उनी यसलाई 'चमत्कार' मान्छिन्। “मेरा बच्चाहरूलाई थाहा भयो कि म तिनीहरूलाई ढुङ्गा पकाएर नक्कल गरेर मनोरञ्जन गर्न खोज्दैछु। तर मसँग अरू विकल्प थिएन," पेनीकाले भनिन्। केन्यामा कोरोना सङ्क्रमणको सङ्ख्या ३९५ छ भने १९ व्यक्तिको मृत्यु भइसकेको छ।