प्रधानमन्त्री मिखाईल केही समय कामदेखि टाढा रहनेछन्। उनले चिकित्सकको सल्लाह र आफ्ना सहकर्मीका लागि आफू आईसोलेिनमा रहनुपर्ने बताएका छन्। उनले रूसका राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनलाई पनि भिडियो कन्फ्रेन्सका माध्यमबाट संक्रमणको जानकारी दिएका छन्। प्रधानमन्त्री मिखाईलले आफ्नो जिम्मेवारी कार्यकारी प्रधानमन्त्रीका रूपमा आंद्रे बेलोस्योवलाई दिनुपर्ने सल्लाह पनि दिएका थिए। ५४ वर्षिया मिखाईल प्रधानमन्त्रीका रूपमा जनवरीमा निर्वाचित भएका थिए। रूसमा कोराना भाईरसको रोकथामका लागि उनको महत्वपुर्ण भूमिका रहेको छ। प्रधानमन्त्रीसँग सम्पर्कमा आएका सबै मन्त्रीहरूको लगातार कोरोना परीक्षण भईरहेको छ र अन्य कर्मचारीले मास्क अनिवार्य रूपमा लगाउनु पर्ने नियम ल्याईएको छ। राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन निरीक्षणको शिलशिलामा केही समयदेखि रसियाको प्रमुख कोरोना अस्पताल मस्कोमा गईरहेका छन्। पुटिनको अस्पताल भ्रमणपछि उक्त अस्पतालका प्रमुख चिकित्सक पनि कोरोना संक्रमित भएको पाईएको छ। बिहीबार रसियामा कोरोना भाईरसका नयाँ सात हजार ९९ जना नयाँ संक्रमित पाईएको छ। रूसमा हालसम्म एक लाख ६ हजार चार सय ९८ जनामा कोरोना संक्रमण पाईएको छ। यो एक दिनको संक्रमण हालसम्मकै उच्च संक्रमण दर हो। विश्वभर नै संसारको कोरोना प्रभावित देशहरूमध्ये रसिया आठौं स्थानमा छ। रसियामा हालसम्म कोरोनाका कारण एक हजारभन्दा धेरै मानिसले ज्यान गुमाएका छन्। प्रधानमन्त्री मिखाईल केही समय कामदेखि टाढा रहनेछन्। उनले चिकित्सकको सल्लाह र आफ्ना सहकर्मीका लागि आफू आईसोलेिनमा रहनुपर्ने बताएका छन्। उनले रूसका राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनलाई पनि भिडियो कन्फ्रेन्सका माध्यमबाट संक्रमणको जानकारी दिएका छन्। प्रधानमन्त्री मिखाईलले आफ्नो जिम्मेवारी कार्यकारी प्रधानमन्त्रीका रूपमा आंद्रे बेलोस्योवलाई दिनुपर्ने सल्लाह पनि दिएका थिए। ५४ वर्षिया मिखाईल प्रधानमन्त्रीका रूपमा जनवरीमा निर्वाचित भएका थिए। रूसमा कोराना भाईरसको रोकथामका लागि उनको महत्वपुर्ण भूमिका रहेको छ। प्रधानमन्त्रीसँग सम्पर्कमा आएका सबै मन्त्रीहरूको लगातार कोरोना परीक्षण भईरहेको छ र अन्य कर्मचारीले मास्क अनिवार्य रूपमा लगाउनु पर्ने नियम ल्याईएको छ। राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन निरीक्षणको शिलशिलामा केही समयदेखि रसियाको प्रमुख कोरोना अस्पताल मस्कोमा गईरहेका छन्। पुटिनको अस्पताल भ्रमणपछि उक्त अस्पतालका प्रमुख चिकित्सक पनि कोरोना संक्रमित भएको पाईएको छ। बिहीबार रसियामा कोरोना भाईरसका नयाँ सात हजार ९९ जना नयाँ संक्रमित पाईएको छ। रूसमा हालसम्म एक लाख ६ हजार चार सय ९८ जनामा कोरोना संक्रमण पाईएको छ। यो एक दिनको संक्रमण हालसम्मकै उच्च संक्रमण दर हो। विश्वभर नै संसारको कोरोना प्रभावित देशहरूमध्ये रसिया आठौं स्थानमा छ। रसियामा हालसम्म कोरोनाका कारण एक हजारभन्दा धेरै मानिसले ज्यान गुमाएका छन्।