सरकारले गत वैशाखको भूकम्पमा घर भत्केकाहरुलाई बिहिबार (फागुन २०गते) देखि नयाँ घर बनाउन रकम दिने भएको छ। राष्ट्रिय पुननिर्माण प्राधिकरणले दोलखाको सिंगटी बजारमा २० गते औपचारिक कार्यक्रम गरी भूकम्पपीडितलाई सरकारले दिने अनुदान २ लाख रकममध्ये २५ प्रतिशत अर्थात् ५० हजार रुपैयाँ दिने भएको हो। प्राधिकरणका प्रवक्ता सहसचिव सुरेश अधिकारीका अनुसार दोलखाका उत्तरी केही गाविसमा बाहेक भत्किएका घरको लगत लिने काम सकिएकाले सिंगटीबाट निजी घर बनाउने अभियान सुरु हुने भएको हो। तर प्राधिकरणले कति जनालाई तत्काल अनुदान रकम दिने टुंगो लगाएको छैन। ‘त्यो दिन केही मान्छेलाई नगद दिन्छौं’, अधिकारीले भने ‘कतिजनालाई दिने भन्ने टुंगो भएको छैन।’ यसअघि आइतबार अर्थ मन्त्रालयले भूकम्पपीडितका घर बनाउन अनुदान दिनको लागि ६५ अर्ब रुपैयाँ प्राधिकरणलाई विनियोजन गरेको थियो। प्राधिकरणले भूकम्पपीडितलाई तीन किस्तामा दुई लाख रकम उपलब्ध गराउने छ। सो अनुसार सुरुमा ५० हजार, घरको जग बनाइसके पछि ८० हजार र छानो बनाउने बेलामा थप ७० हजार रुपैयाँ पीडितले पाउने छन्। अनुदान रकम बैंकिङ प्रणालीबाट उपलब्ध गराइने छ। उपत्यकाका तीन जिल्लाको लगत संकलन अनिश्चित यसैबीच उपत्यकाका तीन जिल्ला काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपुरका भूकम्पपीडितले घर बनाउन अनुदान रकम पाउने कुरा अनिश्चित बनेको छ। यी तीन जिल्लामा अहिलेसम्म भत्केका घरको लगत लिने काम नै सुरु हुन सकेको छैन। असारमा भएको दाता सम्मेलन अगाडि राष्ट्रिय योजना आयोगले तयार पारेको पिडिएनएमा करिब ४ लाख ९८ हजार निजी घर भत्किएको बताइएपनि पछिल्लो समय दाताहरुले फेरि भत्केका घरको लगत लिनु पर्ने अडान राखेपछि गत कार्त्तिकदेखि भूकम्पले भत्काएका निजी घरको लगत लिन थालिएको हो। राष्ट्रिय योजना आयोगको समन्वयमा केन्द्रीय तथ्यांक विभागले भूकम्पबाट अति प्रभावित ११ जिल्लाको लगत संकलन गरिरहको छ। लगत संकलन कार्यमा करिब १५ सय जना इन्जिनियर खटाइएको छ। उनीहरूले ट्वालेटको प्रयोग गरी भत्किएको घरको फोटोसहितको विवरण राष्ट्रिय सूचना प्रविधि केन्द्रमा पठाउँछन्। त्यसरी पठाएको विवरण विभागका कर्मचारीले रुजु गरेपछि त्यो लगत संकलन हुन्छ। विभागका उपमहानिर्देशक तथा लगत संकलनका संयोजक रुद्र सुवालका अनुसार अहिलेसम्म डेढ लाख भन्दा बढी घरको लगत संकलन भइसकेको छ। उनका अनुसार उपत्यकाबाहिर लगत संकलन गर्न गएका इन्जिनियरमध्ये धेरै जना फ्रेस छन्। उपत्यकाको र बाहिरी जिल्लाका घरको क्षति पनि फरक भएकाले उपत्यकामा विज्ञ इन्जिनियर चाहिन्छन्। राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य सचिव सुरेशमान श्रेष्ठले उपत्यकाका तीन जिल्लामा कहिले र कसरी लगत संकलन गर्ने भन्ने बारे टुंगो नलागेको सेतोपाटीलाई बताए। ‘अहिले उपत्यका बाहिरका जिल्लाको लगत संकलन भइरहेको छ’, उनले भने ‘उपत्यकाका तीन जिल्लाको लगत कसरी र कहिले गर्ने भन्नेबारे कुनै योजना बनाइसकेका छैनौं।’ प्रकाशित मिति: 2016-02-29 18:08:54