अमेरिकी सरकारले गरेको परीक्षणको प्रारम्भिक नतिजामा अन्य औषधि दिइएको बिरामीहरुको तुलनामा रिमडेसिभिय दिएका बिरामीहरु ३१ प्रतिशत चाँडै निको भएको डा. एन्थोनी फोचीले बताए। ‘यो वास्तवमै एकदम महत्वपूर्ण छ,’ सन् १९८६ को त्यो क्षण सम्झँदै फोचीले भने, ‘जब हामी एचआईभीको औषधीको लागि संघर्ष गरिरहेका थियौँ, हामीसँग केही पनि थिएन।’ बिरामीहरुलाई सकेसम्म चाँडो रिमडेसिभिय उपलब्ध गराउन गिलियड कम्पनीसँग छलफल भइरहेको अमेरिकी खाद्य तथा औषधि प्रशासनले बताएको छ। तर, कम्पनीले औषधिलाई नियामक स्वीकृती दिने कुनै पनि योजनाको बारेमा टिप्पणी गर्न अस्वीकार गरेको छ। खाद्य तथा औषधि प्रशासनले रिमडेसिभियलाई आकस्मिक प्रयोग गर्ने स्वीकृती दिने चाहना बारे अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पलाई सोध्दा उनले ‘यस प्रक्रियालाई उनीहरुले सकेसम्म चाँडो अगाडि बढाओस् भन्ने म चाहन्छु,’ भनेका थिए। ‘हामी सबै सुरक्षित होस् भन्ने चाहन्छौँ, र हामी चाँडै अनुमति दिएको पनि हेर्न चाहन्छौँ,’ ट्रम्पले भने। औषधि परीक्षणका डाटाहरु बाहिर आएसँगै निर्माता कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक प्रभाव पर्न थालेको छ। बुधबार मात्रै गिलियड कम्पनीको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत बढेर ८३.१४ डलरमा बन्द भएको छ भने यस वर्ष मात्रै सो कम्पनीको शेयरमूल्य २७ प्रतिशत बढीसकेको छ। कोभिड १९ को हालसम्म कुनै आधिकारीक र प्रभावकारी उपचार नभएको बेला रिमडेसिभियप्रति मानिसहरुको चासो बढेको छ र डाक्टरहरु पनि त्यस्तो औषधिका लागि व्याकुल छन् जसले यस रोगलाई प्रभाव पार्न सकोस्। एजेन्सीको सहयोगमा अमेरिकी सरकारले गरेको परीक्षणको प्रारम्भिक नतिजामा अन्य औषधि दिइएको बिरामीहरुको तुलनामा रिमडेसिभिय दिएका बिरामीहरु ३१ प्रतिशत चाँडै निको भएको डा. एन्थोनी फोचीले बताए। ‘यो वास्तवमै एकदम महत्वपूर्ण छ,’ सन् १९८६ को त्यो क्षण सम्झँदै फोचीले भने, ‘जब हामी एचआईभीको औषधीको लागि संघर्ष गरिरहेका थियौँ, हामीसँग केही पनि थिएन।’ बिरामीहरुलाई सकेसम्म चाँडो रिमडेसिभिय उपलब्ध गराउन गिलियड कम्पनीसँग छलफल भइरहेको अमेरिकी खाद्य तथा औषधि प्रशासनले बताएको छ। तर, कम्पनीले औषधिलाई नियामक स्वीकृती दिने कुनै पनि योजनाको बारेमा टिप्पणी गर्न अस्वीकार गरेको छ। खाद्य तथा औषधि प्रशासनले रिमडेसिभियलाई आकस्मिक प्रयोग गर्ने स्वीकृती दिने चाहना बारे अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पलाई सोध्दा उनले ‘यस प्रक्रियालाई उनीहरुले सकेसम्म चाँडो अगाडि बढाओस् भन्ने म चाहन्छु,’ भनेका थिए। ‘हामी सबै सुरक्षित होस् भन्ने चाहन्छौँ, र हामी चाँडै अनुमति दिएको पनि हेर्न चाहन्छौँ,’ ट्रम्पले भने। औषधि परीक्षणका डाटाहरु बाहिर आएसँगै निर्माता कम्पनीको शेयरमूल्यमा सकारात्मक प्रभाव पर्न थालेको छ। बुधबार मात्रै गिलियड कम्पनीको शेयरमूल्य ५ प्रतिशत बढेर ८३.१४ डलरमा बन्द भएको छ भने यस वर्ष मात्रै सो कम्पनीको शेयरमूल्य २७ प्रतिशत बढीसकेको छ। कोभिड १९ को हालसम्म कुनै आधिकारीक र प्रभावकारी उपचार नभएको बेला रिमडेसिभियप्रति मानिसहरुको चासो बढेको छ र डाक्टरहरु पनि त्यस्तो औषधिका लागि व्याकुल छन् जसले यस रोगलाई प्रभाव पार्न सकोस्। एजेन्सीको सहयोगमा