धितोपत्र सम्बन्धि शीर्षकको पहिलो बुदामा धितोपत्र बजारमा कारोबार गरी राफसाफ गर्न बाँकी रहेकाहरुको हिसाव राफसाव गर्ने समयावधि २०७७ असार मसान्तसम्म कायम गर्ने उल्लेख गरिएको छ। यस अघि यो अवधि बैशाख मसान्त तोकिएको थियो। अहिले शेयर कारोबारको ३ कार्यदिनभित्र राफसाफ गनुएपर्ने व्यवस्था रहेकोमा सरकारले असार मसान्तसम्म समय थप गरिदिएको हो। तर केन्द्रिय निक्षेप प्रणली सिडिएससीले भने शेयर बजार खुलेदेखि नै बाँकी रहेको कारोबारको राफसाफ नियमित रुपमा नै अघि बढ्ने जनाएको छ। सिडिएसीका प्रबक्ता सुरेस न्यौपानेको अनुसार अहिले शेयर बजार बन्द हुनुभन्दा एक दिन अघि अर्थात गत फगुन १२ गते भएको अन्तिम कारोबार दिनको मात्रै शेयर राफसाफ हुन बाँकी रहेको छ। सो भन्दा अधिको सम्पुर्ण शेयर कारोबारको राफसाफ भइसकेको छ। उक्त राफसाफ हुन बाँकी रहेको कारोबारको समेत बजार खुलेको दिन देखिनै नियमित रुपमा राफसाफ प्रकृया अघि बढ्ने उनले बताए। त्यसैगरी सरकारले सार्वजानिक गरेको राहात प्याकेजको दोस्रो बुदामा धितोपत्र ऐन बमोजिम सूचीकृत कम्पनीले बुझाउनुपर्ने विवरणहरु बुझाउने म्याद २०७७ असार मसान्तसम्म कायम गर्ने उल्लेख गरिएको छ।यस अघिको निर्देशनमा यसको अवधि समेत बैशाख मसान्त नै तोकिएको थियो। यसमा पनि नेपाल राष्ट्र बैंकले यसअघिनै सरकारको निर्णयलाई अस्वीकार गरी सकेको छ । सोहि अनुरुप सूचीकृत बैक वित्तीय संस्थाले केन्द्रीय बैकमा बुझाउनु पर्ने दैनिक, मासिक र त्रैमिसक बिबरण नियमित बुझाउदै आएका छन्। सोहि अनुरुप कतिपय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले तेस्रो त्रैमासको वित्तीय विवरण प्रकाशन समेत गर्न थालिसकेका छन्। केन्द्रीय बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुलाई वित्तीय विवरण बुझाउन भनेपनि सो बाहेकका सूचीकृत कम्पनीहरुले भने वित्तीय विवरण प्रकाशित गर्न असार मसान्तसम्म छुट पाउने भएका छन्। नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत कम्पनीहरुले बोर्डलाई बुझाउनुपर्ने विवरण आगामी असार मसान्तसम्म बुझाए हुने नेपाल धितोपत्र बोर्डले यस अघि नै जनाइ सकेको छ। धितोपत्र सम्बन्धि शीर्षकको पहिलो बुदामा धितोपत्र बजारमा कारोबार गरी राफसाफ गर्न बाँकी रहेकाहरुको हिसाव राफसाव गर्ने समयावधि २०७७ असार मसान्तसम्म कायम गर्ने उल्लेख गरिएको छ। यस अघि यो अवधि बैशाख मसान्त तोकिएको थियो। अहिले शेयर कारोबारको ३ कार्यदिनभित्र राफसाफ गनुएपर्ने व्यवस्था रहेकोमा सरकारले असार मसान्तसम्म समय थप गरिदिएको हो। तर केन्द्रिय निक्षेप प्रणली सिडिएससीले भने शेयर बजार खुलेदेखि नै बाँकी रहेको कारोबारको राफसाफ नियमित रुपमा नै अघि बढ्ने जनाएको छ। सिडिएसीका प्रबक्ता सुरेस न्यौपानेको अनुसार अहिले शेयर बजार बन्द हुनुभन्दा एक दिन अघि अर्थात गत फगुन १२ गते भएको अन्तिम कारोबार दिनको मात्रै शेयर राफसाफ हुन बाँकी रहेको छ। सो भन्दा अधिको सम्पुर्ण शेयर कारोबारको राफसाफ भइसकेको छ। उक्त राफसाफ हुन बाँकी रहेको कारोबारको समेत बजार खुलेको दिन देखिनै नियमित रुपमा राफसाफ प्रकृया अघि बढ्ने उनले बताए। त्यसैगरी सरकारले सार्वजानिक गरेको राहात प्याकेजको दोस्रो बुदामा धितोपत्र ऐन बमोजिम सूचीकृत कम्पनीले बुझाउनुपर्ने विवरणहरु बुझाउने म्याद २०७७ असार मसान्तसम्म कायम गर्ने उल्लेख गरिएको छ।यस अघिको निर्देशनमा यसको अवधि समेत बैशाख मसान्त नै तोकिएको थियो। यसमा पनि नेपाल राष्ट्र बैंकले यसअघिनै सरकारको निर्णयलाई अस्वीकार गरी सकेको छ । सोहि अनुरुप सूचीकृत बैक वित्तीय संस्थाले केन्द्रीय बैकमा बुझाउनु पर्ने दैनिक, मासिक र त्रैमिसक बिबरण नियमित बुझाउदै आएका छन्। सोहि अनुरुप कतिपय बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले तेस