जसका कारण करिब एक अरब मानिसहरुमा भाइरसको संक्रमण हुन सक्नेछ भने ३० लाख मानिसहरुको मृत्यु हुन सक्नेछ ।एजेन्सीका अनुसार, भाइरसको महामारीबाट सबैभन्दा धेरै प्रभाव पर्ने देशमा ३ वटा दक्षिण एशियाली देशहरु पनि रहेका छन् । जसमा पाकिस्तान, बंगलादेश र अफगानिस्तान रहेका छन् । यसैगरी यस सूचीमा म्यानमार, सिरिया र यमन जस्ता देशरु पनि शामिल रहेका छन् । जहाँ इन्टरनेशनल रेस्क्यू कमिटिले हाल सेवा प्रदान गरिरहेको छ । एजेन्सीका अनुसार, कोरोनालाई लिएर हालसम्म अधिक कम अनुमान लगाइएको छ, वास्तविक क्षति मानिसहरुले अनुमान लगाएभन्दा कयौँ धेरै हुनेछ । यस महामारीको सामनाका लागि गरिब देशहरुलाई एकदमै कम समय उपलब्ध छ । त्यहाँ व्यापक मात्रामा विनाश हुन सक्नेछ । आईआरसीले सबैभन्दा धेरै संक्रमण र मृत्युको खतरा भएको देशका रुपमा जुन ३४ देशको स्थितिको आँकलन गरेर रिपोर्ट बनाएको छ, त्यसमा अधिकतम युद्धग्रस्त र शरणार्थीहरुबाट प्रभावित देश रहेका छन् । जसमा अफ्रिकी र एशियाली मुलुकहरु शामिल रहेका छन् । आईआरसीले भनेको छ कि, आउदो हप्ता भाइरसका विरुद्ध तीव्र कदम नउठाए ५० करोडदेखि एक अर्ब मानिसहरु कोरोना भाइरसबाट संक्रमित हुन सक्नेछन् भने १५ देखि ३२ लाख मानिसहरुको मृत्युको आशंका रहेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा जसका कारण करिब एक अरब मानिसहरुमा भाइरसको संक्रमण हुन सक्नेछ भने ३० लाख मानिसहरुको मृत्यु हुन सक्नेछ ।एजेन्सीका अनुसार, भाइरसको महामारीबाट सबैभन्दा धेरै प्रभाव पर्ने देशमा ३ वटा दक्षिण एशियाली देशहरु पनि रहेका छन् । जसमा पाकिस्तान, बंगलादेश र अफगानिस्तान रहेका छन् । यसैगरी यस सूचीमा म्यानमार, सिरिया र यमन जस्ता देशरु पनि शामिल रहेका छन् । जहाँ इन्टरनेशनल रेस्क्यू कमिटिले हाल सेवा प्रदान गरिरहेको छ । एजेन्सीका अनुसार, कोरोनालाई लिएर हालसम्म अधिक कम अनुमान लगाइएको छ, वास्तविक क्षति मानिसहरुले अनुमान लगाएभन्दा कयौँ धेरै हुनेछ । यस महामारीको सामनाका लागि गरिब देशहरुलाई एकदमै कम समय उपलब्ध छ । त्यहाँ व्यापक मात्रामा विनाश हुन सक्नेछ । आईआरसीले सबैभन्दा धेरै संक्रमण र मृत्युको खतरा भएको देशका रुपमा जुन ३४ देशको स्थितिको आँकलन गरेर रिपोर्ट बनाएको छ, त्यसमा अधिकतम युद्धग्रस्त र शरणार्थीहरुबाट प्रभावित देश रहेका छन् । जसमा अफ्रिकी र एशियाली मुलुकहरु शामिल रहेका छन् । आईआरसीले भनेको छ कि, आउदो हप्ता भाइरसका विरुद्ध तीव्र कदम नउठाए ५० करोडदेखि एक अर्ब मानिसहरु कोरोना भाइरसबाट संक्रमित हुन सक्नेछन् भने १५ देखि ३२ लाख मानिसहरुको मृत्युको आशंका रहेको छ । एजेन्सीको सहयोगमा