नेपाली कांग्रेस १३ औं महाधिवेशनको संघारमा छ। महाधिवेशन संघारमा भएको अवस्थामा समेत कांग्रेसले लिनुपर्ने बाटोका बारेमा बिभिन्न कोणबाट बहस र छलफल भइरहेका छन्। कांग्रेसको नेतृत्व पुस्तान्तरण हुनु पर्नेदेखि पार्टीको संगठन संरचना नयाँ संविधान अनुरुप प्रादेशिक संरचनामा जानुपर्ने सम्मका बहस यतिबेला चलिरहेका छन्। त्यस्तै महाधिवेशन नीति केन्द्रीत नभई नेता केन्द्रीत भएको विषय पनि यतिबेला बहस र छलफल भइरहेका छ। योसँगै कांग्रेसका भातृ तथा शुभेच्छुक संस्थाको परिभाषाको विषय पनि बहस र छलफलको एउटा पाटो भएको छ र बनाउनुपर्छ। यो बहस भातृसंस्था कस्तोलाई भन्ने र शुभेच्छुक संस्था कस्तोलाई भन्नेमा पनि केन्द्रीत रहेको छ। एउटै प्रकृतिका संस्थामध्ये पनि कुनैलाई भातृ संस्था भनिएको छ भने अर्कोलाई शुभेच्छुक संस्थाको मान्यता कांग्रेसले दिएको छ। शेर्पा संघ , कुमाल संघलाई शुभेच्छुक संस्थाको मान्यता दिएको छ भने मगर संघ तथा तामाङ संघलाई भातृ संस्थाको मान्यता दिइएको छ। हुनत यो विषयमा बहस भएर नै पार्टीले कुनैलाई भातृसंस्था र कुनैलाई शुभेच्छुक संस्थाको मान्यता दिएको होला। तर यसरी मान्यता दिँदा केही त्रुटी भने भएको देखिन्छ। त्यसैले महाधिवेशनको संघारमा यो विषयमा वहस गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ। योसँगै यतिबेला अर्को बहस पनि गर्न जरुरी देखिएको छ। नेपाल महिला संघ , नेपाल तरुण दल , नेपाल बिद्यार्थी संघ भातृ संस्था हुन् र नेपाल ट्रेड युनियन कांग्रेस , नेपाल सांस्कृतिक संघ , नेपाल गैर सरकारी संस्था महासंघ , प्रजातन्त्रवादी प्राध्यापक संघ शुभेच्छुक हुन्। यी संस्था जस्तै कुनै जातिय संस्थालाई भातृ तथा शुभेच्छुक संस्थाको मान्यता दिने कि यी दुई भन्दा अलग्गै पहिचान दिने ? वास्तवमा भन्ने हो भातृ तथा शुभेच्छुक संस्थामा सबै जातजातिको समानुपातिक प्रतिनिधित्व रहने भएकाले जातीय संस्थालाई भातृ तथा शुभेच्छुक संस्था भन्दा अलग प्रकृतिको पहिचान दिन जरुरी छ। कांग्रेसमा नेपाल ट्रेड युनियन कांग्रेस , नेपाल सांस्कृतिक संघ , नेपाल गैरसरकारी संस्था महासंघ , प्रजातन्त्रवादी प्राध्यापक संघ , नेपाल डेमोक्रेटिक लयर्स एशोसिएसन , नेपाल प्रजातन्त्रवादी इन्जिनियर्स एशोसिएसन , प्रजातन्त्रवादी चिकित्सक संघ , नेपाल प्रेस युनियन , नेपाल शिक्षक संघ , नेपाल निजामति कर्मचारी युनियन , नेपाल लोकतान्त्रिक वैदेशिक रोजगार व्यवसायी फोरम , प्रशासन , व्यवस्थापन र विकास केन्द्र , नेपाल लोकतान्त्रिक शेर्पा संघ , त्रिभुवन विश्वविद्यालय प्रजातन्त्रवादी कर्मचारी संघ , प्रजातान्त्रिक वन प्राविधिक संघ , नेपाल कुमाल संघ , लोकतान्त्रिक नेवाः खल गरी १७ वटा शुभेच्छुक संघ संस्था रहेका छन्। त्यसैगरी नेपाल महिला संघ , नेपाल तरूण दल , नेपाल विद्यार्थी संघ , नेपाल किसान संघ , नेपाल दलित संघ , नेपाल भूतपूर्व सैनिक संघ , नेपाल प्रजातन्त्र सेनानी संघ , नेपाल आदिवासी जनजाति संघ , राष्ट्रिय लोकतान्त्रिक अपाङ संघ , मुस्लिम संघ नेपाल , नेपाल तामाङ संघ , नेपाल राष्ट्रिय मगर संघ , नेपाल ठाकुर समाज गरी १३ वटा भातृ संस्था रहेका छन्। यस सन्दर्भमा वहसको अर्को महत्वपूर्ण पाटो भनेको भातृ र शुभेच्छुक संस्थामा फरक के हो भन्ने हो। यदि दुवै संस्थाका दायित्व र जिम्मेवारी एकै हुन भने किन कसैलाई भातृ संस्था र कसैलाई शुभेच्छुक बनाउनु पर्यो। कांग्रेसमा यो विषयमा बहस थाल्न जरुरी छ। पार्टीको बिधानको धारा ४९ को उपधार ३ मा पार्टीको उद्देश्य र सिद्धान्तलाई मान्ने बिभिन्न बर्गिय र सहयोगी संगठनलाई भातृ संगठनको रुपमा मानेर उक्त संस्थाले पार्टीको नीति कार्यक्रम तथा निर्देशन पालना गर्नैपर्ने