अप्रिल १९ मा कोरोना संक्रमण भएको पुष्टि भएपछि २० अप्रिलमा उनलाई मुम्बईको लीलावती अस्पतालमा भर्ना गरिएको थियो। भाइरस पत्ता लाग्न समय लागेकाले उनमा स्वासप्रश्वासको समस्या देखिएको थियो। चिकित्सकले संक्रमितलाई घाँटीमा समस्या, सुख्खा खोकी र ज्वरो जस्ता लक्षण देखिँदा पनि उपचारका लागि आउन बेवास्ता गरेको बताएका छन्। संक्रमित कहिले विदेश यात्रामा नगएको र कोरोना संक्रमितको सम्पर्कमा नआएका कारण आफुलाई संक्रमण नहुने भन्दै ढुक्क रहेका थिए। लीलावती अस्पतालका सीईओ डा. रविशंकरका अनुसार संक्रमितलाई अस्पताल पु¥याउँदासम्म उनको अवस्था गम्भिर थियो। आईसीएमआरको अनुमति पछि मात्र उनीमाथि अप्रिल २५ मा अस्पतालमा पहिलो पटक प्लाज्मा थेरापीको उपयोग गरिएको थियो। महाराष्ट्रमा प्लाज्मा थेरापीको परीक्षण गरिएकामध्ये यी पहिलो संक्रमित थिए। पहिलो दिन संक्रमितलाई २०० मिलीलिटिर प्लाजमा दिइएको थियो। उनको अवस्था गम्भिर भएतापनि शरिरको अक्सिजन लिने मात्रामा सुधार भएको थियो। तर, अप्रिल २७ को बिहान उनको अवस्था बिग्रेको थियो। संक्रमण फैलिदैं गएपछि उनलाई हाईडोजका धेरै एंटिबायोटिक्स दिइएको थियो। संक्रमितको अवस्थालाई ध्यानमा राख्दै चिकित्सकहरुले प्लाज्मा थेरापी रोकेका थिए। बुधबार ती संक्रमितले ज्यान गुमाएका हुन्। केन्द्रिय स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार प्लाज्मा थेरापी अझै ट्रायलमा रहेको छ भने कोरोना भाइरस उपचारको लागि यसलाई प्रमाणित गरिएको छैन। अप्रिल १९ मा कोरोना संक्रमण भएको पुष्टि भएपछि २० अप्रिलमा उनलाई मुम्बईको लीलावती अस्पतालमा भर्ना गरिएको थियो। भाइरस पत्ता लाग्न समय लागेकाले उनमा स्वासप्रश्वासको समस्या देखिएको थियो। चिकित्सकले संक्रमितलाई घाँटीमा समस्या, सुख्खा खोकी र ज्वरो जस्ता लक्षण देखिँदा पनि उपचारका लागि आउन बेवास्ता गरेको बताएका छन्। संक्रमित कहिले विदेश यात्रामा नगएको र कोरोना संक्रमितको सम्पर्कमा नआएका कारण आफुलाई संक्रमण नहुने भन्दै ढुक्क रहेका थिए। लीलावती अस्पतालका सीईओ डा. रविशंकरका अनुसार संक्रमितलाई अस्पताल पु¥याउँदासम्म उनको अवस्था गम्भिर थियो। आईसीएमआरको अनुमति पछि मात्र उनीमाथि अप्रिल २५ मा अस्पतालमा पहिलो पटक प्लाज्मा थेरापीको उपयोग गरिएको थियो। महाराष्ट्रमा प्लाज्मा थेरापीको परीक्षण गरिएकामध्ये यी पहिलो संक्रमित थिए। पहिलो दिन संक्रमितलाई २०० मिलीलिटिर प्लाजमा दिइएको थियो। उनको अवस्था गम्भिर भएतापनि शरिरको अक्सिजन लिने मात्रामा सुधार भएको थियो। तर, अप्रिल २७ को बिहान उनको अवस्था बिग्रेको थियो। संक्रमण फैलिदैं गएपछि उनलाई हाईडोजका धेरै एंटिबायोटिक्स दिइएको थियो। संक्रमितको अवस्थालाई ध्यानमा राख्दै चिकित्सकहरुले प्लाज्मा थेरापी रोकेका थिए। बुधबार ती संक्रमितले ज्यान गुमाएका हुन्। केन्द्रिय स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार प्लाज्मा थेरापी अझै ट्रायलमा रहेको छ भने कोरोना भाइरस उपचारको लागि यसलाई प्रमाणित गरिएको छैन।