उसले नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डलाई पत्र लेखेको बोर्ड उच्च स्रोतले जानकारी दिए। आइक्यनले आयोजना गरेको कार्यक्रममा अर्थ मन्त्रीको बजार सधैँ बन्द गर्न नहुने अभिव्यक्ति आएको थियो। लकडाउन अवधि लम्बिए बिहान ११ बजे देखि एक बजे सम्म र लकडाउन अवधि खुला भए पुरै कारोबार समय शेयर बजार सुचारु गर्न सकिने नेप्सेले लेखेको पत्रमा उल्लेख भएको बोर्ड स्रोतको भनाइ छ। त्यस विषयमा बोर्ड समेत सकारात्मक रहेको ती अधिकारीको दाबी छ। नेप्सेले सुरु देखिनै कारोबार सुचारु गर्न कुनै बाधा नरहेको भन्दै बोर्डलाई बारम्बार मौखिक र लिखित जानकारी गराउँदै आएको ती अधिकारीको भनाइ छ। नेप्सेले लकडाउन अवधिमै कारोबार खोल्न कनेक्ट आइपिएससँग समेत छलफल गरिसकेको छ। यसैगरी केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सिडिएससि)लाई मेरो शेयरको खाता नवीकरण गरिदिन समेत नेप्सेले आग्रह गर्न लागेको नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्र सिंह साउदले बताए। लकडाउन अवधिमा लगानीकर्ताको सहजताका लागि पछि भुक्तानी लिने गरी हाललाई खाता नवीकरण गरिदिने व्यवस्था गरिने भएको साउदको भनाइ छ। जति सक्दो सहज तरिकाले भुक्तानी राफ साफ गर्न र खाता खोल्ने प्रक्रिया सहजीकरण गरिदिन कनेक्ट आइपिएससँग समेत छलफल गरिएको नेप्सेले जनाएको छ। दुवै निकायको सकारात्मक प्रतिक्रिया आएको साउदले बताए। उता केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली समेत नेप्सेको निर्देशन बमोजिम कारोबार सुचारु गर्ने तयारी अवस्थामा रहेको छ। ‘हाम्रो तर्फ बाट शेयर राफसाफ र कारोबार राफसाफ गर्ने हो। नेप्सेको निर्देशन बमोजिम हामी दुवै सेवा दिन तयारी अवस्थामा रहेका हौ’ नेप्सेका प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेले भने। सिडिएससिका कारण बजार खोल्न कुनै बाधा नहुने न्यौपानेको भनाइ छ। उसले नियामक निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डलाई पत्र लेखेको बोर्ड उच्च स्रोतले जानकारी दिए। आइक्यनले आयोजना गरेको कार्यक्रममा अर्थ मन्त्रीको बजार सधैँ बन्द गर्न नहुने अभिव्यक्ति आएको थियो। लकडाउन अवधि लम्बिए बिहान ११ बजे देखि एक बजे सम्म र लकडाउन अवधि खुला भए पुरै कारोबार समय शेयर बजार सुचारु गर्न सकिने नेप्सेले लेखेको पत्रमा उल्लेख भएको बोर्ड स्रोतको भनाइ छ। त्यस विषयमा बोर्ड समेत सकारात्मक रहेको ती अधिकारीको दाबी छ। नेप्सेले सुरु देखिनै कारोबार सुचारु गर्न कुनै बाधा नरहेको भन्दै बोर्डलाई बारम्बार मौखिक र लिखित जानकारी गराउँदै आएको ती अधिकारीको भनाइ छ। नेप्सेले लकडाउन अवधिमै कारोबार खोल्न कनेक्ट आइपिएससँग समेत छलफल गरिसकेको छ। यसैगरी केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली (सिडिएससि)लाई मेरो शेयरको खाता नवीकरण गरिदिन समेत नेप्सेले आग्रह गर्न लागेको नेप्सेका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत चन्द्र सिंह साउदले बताए। लकडाउन अवधिमा लगानीकर्ताको सहजताका लागि पछि भुक्तानी लिने गरी हाललाई खाता नवीकरण गरिदिने व्यवस्था गरिने भएको साउदको भनाइ छ। जति सक्दो सहज तरिकाले भुक्तानी राफ साफ गर्न र खाता खोल्ने प्रक्रिया सहजीकरण गरिदिन कनेक्ट आइपिएससँग समेत छलफल गरिएको नेप्सेले जनाएको छ। दुवै निकायको सकारात्मक प्रतिक्रिया आएको साउदले बताए। उता केन्द्रीय निक्षेप प्रणाली समेत नेप्सेको निर्देशन बमोजिम कारोबार सुचारु गर्ने तयारी अवस्थामा रहेको छ। ‘हाम्रो तर्फ बाट शेयर राफसाफ र कारोबार राफसाफ गर्ने हो। नेप्सेको निर्देशन बमोजिम हामी दुवै सेवा दिन तयारी अवस्थामा रहेका हौ’ नेप्सेका प्रवक्ता सुरेश न्यौपानेले भने। सिडिएससिका कारण बजार खोल्न कुनै बाधा नहुने न्यौपानेको भनाइ छ।