आजभोलि राजनीतिक दलको चर्चा कम हुन थालेको छ। नेपालको सबभन्दा पुरानो दल ऐतिहासिक समयक्रम अनुसारमा प्रजापरिषद्हरुको कुरा गरिएपनि मुलतः नेपाली कांग्रेस नै हो।जुन धेरै नेपालीमाझ पुगेको दल हो। त्यसको महाधिवेशन आउँदैछ। त्यसैले राजनीतिक दलको बारेमा सुसूचित जमातमा अलिकति चासो उत्पन्न भएको छ। चासोसँगै चिन्ता पनि छ। होइन यो के भएको हो? किनभने राजनीतिक दलको बारेमा यो भन्दा बढी उत्साह हुनुपर्ने थियो। नेपाली कांग्रेस जस्तो सबभन्दा ठूलो सबभन्दा पुरानो मध्येको एक दलको महाधिवेशनको महत्व राष्ट्रिय रूपमा हुन्छ अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा हुन्छ। त्यो तुलनामा हेर्ने हो भने चाहे जति रुचि जनतामा देखिँदैन। एक किसिमको उदासिनता व्याप्त छ। र राजनीतिक दलप्रति उदासिनता बढ्नु भनेको प्रजातन्त्रको भविश्यका लागि सुखद् सन्देश होइन। नागरिकले आफूलाई संगठित गर्ने र आफूलाई अभिव्यक्त गर्ने भनेको राजनीतिक दलमार्फत नै हो। अरुकुरा अभिव्यक्ति मिडिया मार्फत भए पनि संगठित आवाज भने राजनीतिक दलमार्फत हुन्छ। त्यसैले के भनिएको छ भने राजनीतिक दल आफैंमा मिनियचरस्टेट अर्थात सानो राज्य नै हो। खास गरेर जहाँ संसदीय व्यवस्था छ त्यहाँ राजनीतिक दलको अझ धेरै महत्व हुन्छ। किन भने संसदीय व्यवस्थामा जनताको सबै समूहहरुलाई प्रतिनिधित्व गर्ने सबैलाई समेटेर अघि बढ्ने क्षमता राजनीतिक दलले नै देखाउनुपर्ने हुन्छ। राजनीतिक दलको महत्व कुन हिसाबले हेर्न मिल्छ भने, राष्ट्रको समग्र संरचना छानो हो भने त्यसलाई थामेको खाँबाहरु राजनीतिक दल हुन्। र त्यस अर्थमा नेपाली कांग्रेस आफ्नो निरन्तरता,कार्यसूची सबै आन्दोलनलाई नेतृत्व गरेको जुन एउटा इतिहास छ,त्यसको आधारमा यो घरको मूल खाँबो जस्तो हो अहिले। त्यो मूल खाँबो कस्तो हुने भन्ने कुरा अहिले अडिएर त्यसको नेतृत्व कसले गर्ने भन्नेमा सिमित हुन पुगेको छ। तर नेतृत्व त राजनीतिक दलको एउटा पक्ष मात्रै हो। राजतन्त्र भएको या साम्यवादी देशको जस्तो यहाँ नेतृत्व प्रमुखता त होइन। नेपाली कांग्रेसजस्तो प्रजातान्त्रिक दलमा सबैभन्दा महत्वपूर्ण भनेको आस्था हो। आस्था परिवर्तित हुन्न रहिरहन्छ। आस्था पछि आउने भनेको सिद्धान्त हो। संसदवाद भनेको सिद्धान्त हो, राष्ट्रपतीय प्रणाली भनेको सिद्धान्त हो, मिश्रीत प्रणाली, समावेशीता, संघीयता सबै सिद्धान्त हो। सिद्धान्त भनेको परिवर्तित भैरहन्छ। आस्था र सिद्धान्त पछि आउने भनेको राजनीतिक कार्यसूचि हो। कार्यसूचि के हुन्छ भने राजनीतिक नेतृत्वले आफ्नो, संगठन र देशको आवश्यकता अनुसार परिवर्तन गरिरहन सक्छ। अहिले नेपाली कांग्रेसजस्तो दलमा यो सबै गजमज भइदियो। कहाँ आस्था सकिन्छ कुन सिद्धान्त हो, कुन राजनीतिक कार्यसूचि हो र कुन तात्कालिक लाभहानीको लागि जोड घटाउ हो भन्ने सबै कुरा गजमज हुन गएको छ। जस्तो दालभात तरकारी राखेर खिचडी हुँदा त ठीकै छ तर त्यसमा डेजर्टको रुपमा खिर पनि हाल्ने त्यतिले नपुगेर चाटमसला पनि हाल्ने सलादपनि हाल्ने हो भने भोक लागेको मानिसले पनि सितिमीति खान मान्दैन। दलहरु त्यस्तै भएका छन्। नेपाली कांग्रेसप्रति वितिष्णा या उदासिनता मात्रै होइन सामान्य जनता जो त्यो दलको सक्रिय सदस्य छैन सामान्यजनमा उदासिनताबाट बढेर वितृष्णा हुन गएको कारण के हो भने यो दलले आफ्ना आन्तरिक कुरालाई छुट्याउन सकेन। पहिले छुटिएको थियो भनेर म दावि गर्दिन। तर आस्था स्पष्ट थियो धेरै कालसम्म कमसेकम मैले नेपाली कांग्रेसलाई नियाल्दादेखि के थियो भने संसदीय दलको पुन:स्थापना यसको आस्था थियो। ३० वर्षसम्म यो आस्था अविचल थियो। त्यो आस्था पछि थपियो समृद्धि, वैशविकरणको यूग भएको हुनाले होला। तर समृद्धि आफैं