उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ४९ हजार ६८६ र पीसीआर विधिबाट १३ हजार ४१४ गरी कुल ६३ हजार १०२ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएका छन् । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ५ हजार ४९९, प्रदेश २ मा ५ हजार ७०९, बाग्मती प्रदेशमा ८ हजार ५१५, गण्डकी प्रदेशमा ५ हजार ८३४, प्रदेश ५ मा ४ हजार ४९२, कर्णाली प्रदेशमा ५ हजार ५८७ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १६ हजार ७२ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा १ हजार ४७९ वटा परीक्षण सम्पन्न भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । देशभरको सबै जिल्लामा आरडिटी बिधिबाट परीक्षण भैरहेको छ भने १६ स्थानबाट पीसीआर परीक्षण भैरहेको छ । हाल २१ हजार ९५१ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यका भित्र ४ र उपत्यका बाहिर ७३ जना गरी ७७ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ । आज आइतबार एकै दिन १० जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । वीरगञ्जमा ३६ वर्षिय एक पुरुष र नेपालगञ्जमा ९ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ । नेपालगञ्जमा कोरोना संक्रमण देखिएका उनीहरु ५ जना पुरुष र ४ जनाद महिना रहेका छन् । उनीहरु ७ देखि ५८ वर्षका रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । योसंगै नेपालमा कोरोना संक्रमितको सख्या ६९ पुगेको छ । त्यस मध्ये १६ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन् भने बाँकीको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ४९ हजार ६८६ र पीसीआर विधिबाट १३ हजार ४१४ गरी कुल ६३ हजार १०२ नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएका छन् । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ५ हजार ४९९, प्रदेश २ मा ५ हजार ७०९, बाग्मती प्रदेशमा ८ हजार ५१५, गण्डकी प्रदेशमा ५ हजार ८३४, प्रदेश ५ मा ४ हजार ४९२, कर्णाली प्रदेशमा ५ हजार ५८७ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १६ हजार ७२ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा १ हजार ४७९ वटा परीक्षण सम्पन्न भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । देशभरको सबै जिल्लामा आरडिटी बिधिबाट परीक्षण भैरहेको छ भने १६ स्थानबाट पीसीआर परीक्षण भैरहेको छ । हाल २१ हजार ९५१ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यका भित्र ४ र उपत्यका बाहिर ७३ जना गरी ७७ जना आईसोलेसनमा रहेका मन्त्रालयले जनाएको छ । आज आइतबार एकै दिन १० जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । वीरगञ्जमा ३६ वर्षिय एक पुरुष र नेपालगञ्जमा ९ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ । नेपालगञ्जमा कोरोना संक्रमण देखिएका उनीहरु ५ जना पुरुष र ४ जनाद महिना रहेका छन् । उनीहरु ७ देखि ५८ वर्षका रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । योसंगै नेपालमा कोरोना संक्रमितको सख्या ६९ पुगेको छ । त्यस मध्ये १६ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन् भने बाँकीको स्वास्थ्य अवस्था सामान्य रहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।