दक्षिण कोरियाली सेनाका अनुसार, उत्तर कोरियाका तर्फबाट आइतबार दक्षिण कोरियाको समय अनुसार बिहान ७ बजेर ४१ मिनेटमा चेओरवोनमा रहेको सीमाक्षेत्रको दक्षिण कोरियाली सुरक्षा चौकीमा गोली प्रहार गरेको हो । आक्रमणबाट दक्षिण कोरियामा मानवीय क्षति भने नभएको बताइएको छ । दक्षिण कोरियाले दोहोरो फायरिङ्गमा आफ्ना कुनै पनि सेनाको मृत्यु नभएको बताएको छ । दक्षिण कोरियाली सेनाको बयानमा भनिएको छ, दक्षिण कोरियाले पनि जवाफमा दुई राउण्ड जवाफी फायरिङ्ग गरेको हो र म्यानुअलका अनुसार, चेतावनी दिइएको छ । अहिलेसम्म उत्तर कोरियाले किन गोली प्रहार ग¥यो भन्ने स्पष्ट भइसकेको छैन । अधिकारीहरूले उत्तर कोरियाली सेनासँग सम्पर्क गरेर गोली प्रहारको कारणबारे बुझ्ने प्रयास गरिरहेको जनाइएको छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा उत्तर कोरियाले दक्षिण कोरियामाथि पहिलोपटक गोली प्रहार गरेको हो । पछिल्लो दुई वर्षयता उत्तर र दक्षिण कोरियाबीचमा सीमा क्षेत्रमा शान्ति स्थापनाको प्रयास भइरहेको छ । सन् २०१८ मा उत्तर कोरियाको प्योंगयोङमा भएको सम्मेलनमा उत्तर कोरियाली सर्वाेच्च नेता किम जोङ उन र दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपति मुन जाई इन का बीचमा भएको सम्झौतामा सीमाक्षेत्रमा सैन्य तनाव कम गर्दै लैजाने उल्लेख गरिएको थियो। उत्तर कोरियाली नेता किम जोन उन लामो समयपछि सार्वजनिक रूपमा देखिएको एक दिनपछि नै उत्तर कोरियाले दक्षिण कोरियामा गोली प्रहार गरेको हो । उनको स्वास्थ्य अवस्थालाई लिएर विश्वभरका मिडियाहरुमा विभिन्न प्रकारका अड्कलबाजी गरिएको थियो । दक्षिण कोरियाली सेनाका अनुसार, उत्तर कोरियाका तर्फबाट आइतबार दक्षिण कोरियाको समय अनुसार बिहान ७ बजेर ४१ मिनेटमा चेओरवोनमा रहेको सीमाक्षेत्रको दक्षिण कोरियाली सुरक्षा चौकीमा गोली प्रहार गरेको हो । आक्रमणबाट दक्षिण कोरियामा मानवीय क्षति भने नभएको बताइएको छ । दक्षिण कोरियाले दोहोरो फायरिङ्गमा आफ्ना कुनै पनि सेनाको मृत्यु नभएको बताएको छ । दक्षिण कोरियाली सेनाको बयानमा भनिएको छ, दक्षिण कोरियाले पनि जवाफमा दुई राउण्ड जवाफी फायरिङ्ग गरेको हो र म्यानुअलका अनुसार, चेतावनी दिइएको छ । अहिलेसम्म उत्तर कोरियाले किन गोली प्रहार ग¥यो भन्ने स्पष्ट भइसकेको छैन । अधिकारीहरूले उत्तर कोरियाली सेनासँग सम्पर्क गरेर गोली प्रहारको कारणबारे बुझ्ने प्रयास गरिरहेको जनाइएको छ । पछिल्लो पाँच वर्षमा उत्तर कोरियाले दक्षिण कोरियामाथि पहिलोपटक गोली प्रहार गरेको हो । पछिल्लो दुई वर्षयता उत्तर र दक्षिण कोरियाबीचमा सीमा क्षेत्रमा शान्ति स्थापनाको प्रयास भइरहेको छ । सन् २०१८ मा उत्तर कोरियाको प्योंगयोङमा भएको सम्मेलनमा उत्तर कोरियाली सर्वाेच्च नेता किम जोङ उन र दक्षिण कोरियाका राष्ट्रपति मुन जाई इन का बीचमा भएको सम्झौतामा सीमाक्षेत्रमा सैन्य तनाव कम गर्दै लैजाने उल्लेख गरिएको थियो। उत्तर कोरियाली नेता किम जोन उन लामो समयपछि सार्वजनिक रूपमा देखिएको एक दिनपछि नै उत्तर कोरियाले दक्षिण कोरियामा गोली प्रहार गरेको हो । उनको स्वास्थ्य अवस्थालाई लिएर विश्वभरका मिडियाहरुमा विभिन्न प्रकारका अड्कलबाजी गरिएको थियो ।