स्पेनका समाचार वाचक अल्फोन्जो मर्लोसले युट्युब मार्फत लाइभ कार्यक्रम चलाउँदै थिए । उनी घरमा बसेर नै कार्यक्रम संचालन गरेका थिए । अचानक उनको भिडियोमा यस्तो केहि देखियो जुन अहिले सामाजिक संजालमा चर्चित कांडको रुपमा भाइरल बनेको छ । ४१ वर्षका ती संचारकर्मीले कार्यक्रम संचालन गरिरहँदा उनको पछाडि एक महिला अर्धनग्न अवस्थामा हिँडेको भिडियोमा देख्न सकिन्छ । यस भिडियोका कारण उनको व्यक्तिगत जीवनमा पनि धक्का पुगेको छ । भिडियोमा देखिएकी महिला उनकी प्रेमिका नभएको बताइएको छ । उनकी प्रेमिका मार्टा लोपेज चर्चित टेलिभिजनकर्मी हुन् । तर भिडियोमा देखिएकी अर्धनग्न महिला उनी होइनन् । योसँगै उनलाई धोकेबाज भन्दै सामाजिक संजालमा उक्त भिडियो सेयर गरिएको छ । एक रिपोर्टरका लागि व्यक्तिगत आवरण निकै महत्वपूर्ण मानिन्छ । प्रत्यक्ष प्रसारणमा रहँदाको अवस्थामा रिपोर्टरको पहिरनमा सबैको ध्यान हुन्छ । तर गुड मर्निंग अमेरिकाका एक रिपोर्टर उनको पहिरनका कारण हाल चर्चाको विषय बन्न पुगेका छन् । मंगलबार उनी उक्त कार्यक्रमको प्रत्यक्ष प्रसारणमा घरबाट जोडिएका थिए । विल रिभ कार्यक्रमको अवधिभर भिडियोमा आधा देखिन्छन् । उनले कोट र सर्ट लगाएका हुन्छन् तर कार्यक्रमको अन्त्यतिर जब क्यामरा घुम्छ उनले प्यान्ट नलगाएको देखिन्छ । उनले कार्यक्रममा ड्रोनले फ्लोरिडामा औषधि ल्याएको विषयमा जानकारी दिँदै थिए । तर हाल उनको त्यो समाचार भन्दा पनि उनले प्यान्ट नलगाएको विषयमा चर्चा भइरहेको छ । यस्तै साक्रामेन्टो टेलिभिजनकी रिपोर्टर मेलिन्डा मेजा अहिले सामाजिक संजालमा निकै भाइरल बनेकी छिन् । अप्रिल १९मा उनले क्वारेन्टाईनको समयमा घरमा रहेर कसरी एक्लै कपाल काट्न सकिन्छ भन्ने विषयमा जानकारी दिइरहेकी थिइन् । तर अचानक कथाले अर्कै मोड लियो । उनले जानकारी दिइरहँदा उनको पछाडि रहेको ऐनामा उनको श्रीमानलाई बाथरुममा नुहाइरहेको अवस्थामा देखियो । मेलिन्डाले आफू घरमा एक्लै नरहेको भन्ने बिर्सेको टिप्पणी आइरहेको छ । यसबारे मिलिन्डा अनविज्ञ थिइन् । तर दर्शकले उनको नग्न श्रीमानको प्रतिबिम्ब उनी पछाडि रहेको ऐनामा देख्न पुगे र चर्चा शु्रु भयो । स्पेनका समाचार वाचक अल्फोन्जो मर्लोसले युट्युब मार्फत लाइभ कार्यक्रम चलाउँदै थिए । उनी घरमा बसेर नै कार्यक्रम संचालन गरेका थिए । अचानक उनको भिडियोमा यस्तो केहि देखियो जुन अहिले सामाजिक संजालमा चर्चित कांडको रुपमा भाइरल बनेको छ । ४१ वर्षका ती संचारकर्मीले कार्यक्रम संचालन गरिरहँदा उनको पछाडि एक महिला अर्धनग्न अवस्थामा हिँडेको भिडियोमा देख्न सकिन्छ । यस भिडियोका कारण उनको व्यक्तिगत जीवनमा पनि धक्का पुगेको छ । भिडियोमा देखिएकी महिला उनकी प्रेमिका नभएको बताइएको छ । उनकी प्रेमिका मार्टा लोपेज चर्चित टेलिभिजनकर्मी हुन् । तर भिडियोमा देखिएकी अर्धनग्न महिला उनी होइनन् । योसँगै उनलाई धोकेबाज भन्दै सामाजिक संजालमा उक्त भिडियो सेयर गरिएको छ । एक रिपोर्टरका लागि व्यक्तिगत आवरण निकै महत्वपूर्ण मानिन्छ । प्रत्यक्ष प्रसारणमा रहँदाको अवस्थामा रिपोर्टरको पहिरनमा सबैको ध्यान हुन्छ । तर गुड मर्निंग अमेरिकाका एक रिपोर्टर उनको पहिरनका कारण हाल चर्चाको विषय बन्न पुगेका छन् । मंगलबार उनी उक्त कार्यक्रमको प्रत्यक्ष प्रसारणमा घरबाट जोडिएका थिए । विल रिभ कार्यक्रमको अवधिभर भिडियोमा आधा देखिन्छन् । उनले कोट र सर्ट लगाएका हुन्छन् तर कार्यक्रमको अन्त्यतिर जब क्यामरा घुम्छ उनले प्यान्ट नलगाएको देखिन्छ । उनले कार्यक्रममा ड्रोनले फ्लोरिडामा औषधि ल्याएको विषयमा जानकारी दिँदै थिए । तर हाल उनको त्यो समाचार भन्दा पनि उनले प्यान्ट