नेपाली फुटबलका 'ह्याट्रिक हिरो' नवयुग श्रेष्ठ कुनै राम्रो विदेशी क्लबबाट अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलको अनुभव संगाल्ने, त्यो दिनको पर्खाइमा छन्। 'इन्टरनेशनल क्लब'बाट खेले मात्रै फुटबलको स्तरमा परिवर्तन आउने उनको बुझाइ छ। घरेलु फुटबल खेलुन्जेल राष्ट्रिय जर्सी उनको सपना थियो, जो पुरा भइसकेको छ। *** ११ अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा नेपालले गोल गर्न सकेको थिएन। सन् २०१३को १४औं साफमा भारतविरुद्ध २-१को जित जित हात पारेपछिको १२औं खेल पनि भारतविरुद्ध नै थियो-१५ औं साफ च्याम्पियनसिपमा, पुस १२ गते। यही खेलमार्फत् नेपालले अन्तर्राष्ट्रिय गोलको खडेरी अन्त्य गर्यो। खेलको तेस्रो मिनेटमा नै नवयुग श्रेष्ठले अगाडि बढाएर ल्याएको बल मैदानको देब्रेपट्टिबाट पोष्टको दाहिने कुनामा च्यापेर हानेका थिए। तर त्यो बल पोलमा ठोक्किएर फर्कियो। त्यही बललाई विमल घर्तीमगरले सदुपयोग गरे। र, १२औं खेलमा नेपालले पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय गोल गर्यो। यही खेलबाट नवयुग नेपाली फुटबलप्रेमीको नजरमा परिसकेका थिए। त्यसको दुई महिना पनि नबित्दै उनको नाम नेपाली फुटबलमा कहिल्यै नमेटिनेगरी लेखिएको छ। सागमा २३ वर्षपछि स्वर्ण जिताउन उनले गरेको निर्णायक गोल होस् वा एक महिनामा तीन ह्याटि्रक गर्ने खेलाडीको रुपमा होस्। लगातार दुई प्रतियोगितामा सर्वाधिक गोलकर्ताको नाम लेखाउने उनी बंगबन्धु कपका उत्कृष्ट खेलाडी भए। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भने, 'सानैदेखि एक न एक दिन राष्ट्रिय टिमको जर्सी लाएर मैदानमा उत्रने सपना थियो। त्यो पुरा भयो। मैले त्यसको कदर पनि गर्न सकेँ।' उनले राष्ट्रिय टिमको जर्सी लगाएर मैदानमा उत्रिएको करिब ७ महिनामात्रै भयो। गत भदौ १४ गते पुनेमा भएको भारतविरुद्धको मैत्रीपूर्ण फुटबलबाट उनले डेब्यु गरेका हुन्। त्यो खेल गोलरहीत बराबरीमा टुंगियो। त्यसपछि नेपाली टोली साफ च्याम्पियनसिपको तयारीमा जुटिरहेकै थियो। त्यसैबेला म्याचफिक्सिङ प्रकरण सार्वजनिक भयो। तात्कालीन कप्तान सागर थापासहित केही सिनियर खेलाडी निलम्बनमा परे। नेपालको फुटबल हाँक्ने जिम्मा युवा खेलाडीका काँधमा आयो। नवयुग तिनै आश गरिएका युवा खेलाडीमध्ये एक हुन्। साफ च्याम्पसियनसिपमा नेपालको प्रदर्शन सन्तोषजनक रहेन। गोलको खडेरी चिर्न सफल भएपनि नेपाल अघिल्लो चरण प्रवेश गरेन। श्रीलंकासँग १-० र भारतसँग ४-१ले पराजितहुँदै समूहचरणबाट नै बाहिरियो। त्यसको केही सातामै नेपाली टोली बंगबन्धु कप खेल्न गयो। बंग्लादेशमा पुस २४ देखि माघ ८ सम्म सम्पन्न यही प्रतियोगिताले उनको पहिचान बदल्यो। सेमिफाइनलमा दक्षिण एसियाली प्रतिद्वन्द्वी माल्दिभ्सविरुद्ध खेलमा नवयुगले आफ्नो अन्तर्राष्ट्रिय गोलको खाता खोले भने यही खेलमा उनले ह्याटि्रक पनि पुरा गरे। उनले भने, 'मैले गोल गर्नुपर्छ र गर्नसक्छु भन्ने थियो। यसमा म कन्पि्कडेन्ट थिएँ। तर, ह्याटि्रकको बारेमा त मैले सोचेकै थिइनँ।' उनले सुनाए, 'त्यो त मेरा लागि एकदमै खुशीको क्षण हो। कहिल्यै नबिर्सने क्षण।' फाइनलमा बहराइनविरुद्ध एक गोल गरेका नवयुग यो प्रतियोगिताका टप स्कोरर र बेस्ट प्लेयर दुबै बने। बंगबन्धु कप उनको फुटबल यात्राको एउटा महत्वपूर्ण टर्निङप्वाइन्ट हो। *** इलाम मंगलबारेका नवयुगको यो सफलताको कारक उनको लगाव र निरन्तरता नै हो। थाहा पाउने भएदेखिको उनको फुटबल रहर अहिले पनि उत्तिकै छ। स्कुल जान थालेदेखि नै 'गोल' खेल्न थालेका हुन्। स्थानीय सूर्योदय माविको मैदानमा उनीहरु प्लास्टिकका गोल उफार्थे। कहिले कपडा र प्लाष्टिक पोको पारेर गोल बनाएर खेल्थे। आफ्नो समयमा इलामको जिल्लास्तरीय फुटबलमा नाम कमाएका नवयुगका बाबु चन्›केशरले छोराको लगाव चाँडै ठम्