नेपालमा चैत्र १० गतेबाट बन्द भएको शेयर बजार क्रमश थपिदै बैशाख २५ गते सम्म पुगिसकेको छ । ४५ दिन लगातार शेयर बजार बन्द हुँदै गर्दा लगानीकर्तामा छटपटी बढदै गईरहेको छ। लकडाउनमा गएका कतिपय देशका शेयर बजार खुल्दै गएका छन। नेपालको बन्द शेयर बजारप्रति अन्तराष्ट्रिय चासो पनि बढन थाले पछि लगानीकर्ता, ब्रोकर,नेप्से र नियामक निकाय पनि सक्रिय हुन थालेका छन र सबै जसो शेयर बजार खोल्नुपर्छ भनी लबिङमा लागेको पाईन्छ। लगानीकर्ताको मानसिकताः शेयर बजारमा करिब करिब १८ लाख भन्दा बढि शेयरधनीको लगानी छ।संख्याको हिसाबले ९० प्रतिशत भन्दा बढि साना लगानीकर्ताहरु छन।सानो सानो पूँजी शेयरमा लगानी गरि नाफा कमाउने र खाचो परेको बेला बेचेर काम चलाउने प्रकृतिका लगानीकर्ता बढि छन।पटक पटकको लकडाउन थपिएसंगै तीनमा छटपटाहट बढदै गएको छ। उधोग ब्यवसाय सबै बन्द छ,अधिकांश ब्यवसायीको केही न केही शेयरमा लगानी छ।नगद प्रवाह नभएको अवस्थामा सोहि शेयर बिक्री गरि काम चलाउन खोज्नेको पनि हात बाधिएको छ।त्यसैले सबैको ध्यान शेयर बजार तिर छ। अहिले शेयर बजार खोल्ने र नखोल्ने बिचको बहस व्यापक हुँदै गएको छ। शेयर बजारका पंडितहरु,ब्रोकरहरु, ठूला लगानीकर्ताहरु कसैगरी पनि बजार खोल्नु पर्छ भन्ने लबिङंमा छन।फागुनमा ईण्डेक्स १६३२ हुदा शेयर बेचेर बसेकाहरु घटेको बजारमा किन्ने दाउंमा छन। कोरोनाको त्रासमा बजार लकडाउन अघि १२५१ पुगेको र खुलेपछि पुनः घटने अनुमान गरेकाहरु जसरी नि बजार खोलाउन मरिहत्ते गरिरहेका छन।ठूला लगानीकर्ता जो उधोगी ब्यवसायी पनि छन ती चाहिँ बजार खुलेपछि शेयर बाक्री गरि आफ्नो खर्च धान्न र ब्यवसायको चालू पूँजी जोहो गर्ने शुरमा छन। खरिद बिक्री दुबैमा कमिशन कमाउने ब्रोकरहरुको आम्दानी शून्य भएकोले उनिहरुलाई निन्द्रा लाग्न छोडेको छ। उनीहरु पनि कसैगरी बजार खोल्ने लबिङंमा लाग्नु स्वभाबिकैहो । ठूला लगानीकर्ता, शेयर पंडित, ब्रोकर तथा अन्तराष्ट्रिय दबावको अगाडि नेप्से र नियमक निकाय सरकारको स्पष्ट निर्देशन नआएको कारण असहाय देखिन्छन।तर पनि फेस सेभिङंको लागि बजार खोल्नेहरुको कित्तामा उभिएका छन। तर अर्कोतिर रहेका लाखौ साना लगानीकर्ता जो जहिले पनि बढदो बजारमा लोभमा परेर उच्च दरमा किन्ने गरेका छन ती सबै एकदम त्रासमा छन। देशको समग्र अर्थ ब्यवस्था ध्वस्त भएको बेला बजार खुलेमा बढने सम्भावना प्रति बिश्वस्त नभएका ती साना लगानीकर्ता कहि बजार क्र्यास भएर आफ्नो पूँजी नै डुब्ने त हैन भनी भयभित छन । त्यसैले केही ठोस संकेत नआई लकडाउन भरि बजार खुल्नु हुदैन भन्ने मनासिकतामा छन। बजार खोल्नु पर्छ पछाडिको तर्कहरुः ठूला लगानीकर्ता,ब्रोकर, नेप्से, नियमक निकाय समेत बैशाख २५ पछि लकडाउन होस या नहोस जुन अवस्थामा भए पनि निम्न कारणले शेयर बजार खोल्नु पर्छ भनिरहेका छन। १. बजार खुलेपछि संक्रमण अवस्थामा पनि लगानि गर्ने उपयुक्त स्थान शेयर बजार नै भएकोले लगानीकर्ता उच्च मनोबलका साथ खरिद बिक्रिमा लाग्ने। २. विश्व परिबेशमा लकडाउन पछि खुलेका अधिकाशं देशका शेयर बजार बढेको छ, नेपालको बजार नि बढने। ३. नेपालको शेयर कारोबारको ८० प्रतिशत भन्दा बढि हिस्सा बैकं,बिकास बैंक,लघुवित्त,वित्त कम्पनी,बीमा कम्पनीहरुको रहेको छ। यी सबै नाफामा रहने भएकोले बजार घटने संभावना नरहेको। ४. कोरोनाको प्रारम्भसंगै फागुनको मध्यतिर रहेको शेयर ईण्डेक्स १६३२ र कारोबार रकम ४ अर्ब ८४ करोड थियो। कोरोना असर बढदै जादा घटेर १२५१ र रकम १९ करोड ४६ लाख भैसकेकोले कोरोना करेक्सन पहिले नै भैसक्यो।अब पुन: घटने संभावना नरहेको। ५. लकडाउन अवधिमा कर्जा प्रवाह नभई बैंकहरुमा तरलता बढने र बढेको फण्