नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार राज्यका सबै निकायमा महिलाहरुको ३३ प्रतिशत अनिवार्य सहभागिताको सुनिश्चितता गरे पनि नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशनमा महिलाको सहभागिता मुस्किलले त्यसको आधामात्रै हुने भएको छ। पार्टी महाधिवेशनमा देशभरिका २ सय ४० निर्वाचन क्षेत्रबाट निर्वाचित भएर आएका महाधिवेशन प्रतिनिधिमध्ये तराईका केही क्षेत्रबाट आउन बाँकी सदस्यबाहेक अहिलेसम्मको आँकडामा मुस्किलले १८ प्रतिशत मात्रै महिला प्रतिनिधि छानिएका छन्। पार्टीको निर्वाचन समितिबाट प्राप्त महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुको सूचीअनुसार, अहिलेसम्म आएका कुल २४ सय ८५ प्रतिनिधि मध्ये ४ सय ४६ अर्थात करिब १८ प्रतिशत मात्रै महिला प्रतिनिधि रहेका छन्। अञ्चलगत तथ्याङ्कअनुसार, सबै भन्दा धेरै संख्या भएको लुम्बिनीबाट आएका ३ सय १३ प्रतिनिधिमध्ये ६१ अर्थात १९.४८ प्रतिशत महिला रहेका छन्। प्रतिशतकै आधारमा हेर्ने हो भने भेरी अञ्चलबाट १ सय ८० मा ३८ अर्थात २१ प्रतिशत महिला प्रतिनिधि आएका छन् भने सेतीबाट आएका १ सय ५७ मा २२ जना अर्थात जम्मा १४ प्रतिशत मात्रै महिला सहभागीता छ। त्यसैगरी मेचीबाट १६८ मा २८ जना, कोशीबाट २६४ मा ५२, सगरमाथाको २३८ मध्ये ४३ जना, जनकपुरको ९८ मध्ये १८ जना, वागमतीको ३ सय ३७ मध्ये ५४ जना, नारायणीका १६८ मध्ये २९, गण्डकीका १९२ मध्ये ३२, धवलागिरीका ७२ मा १२ जना, कर्णालीका ५९ मा ११ जना र महाकालीका ८४ मा १६ जना महिला प्रतिनिधि छन्। पार्टीको विधान संशोधन गरी अघिल्लो महाधिवेशनबाट प्रति निर्वाचन क्षेत्र दुई महिला प्रतिनिधिको अनिवार्य सहभागिताको व्यवस्था गरेको आधारमा मात्रै कांग्रेस महाधिवेशनमा महिलाको प्रतिनिधित्व करिब ५ सयको हाराहारीमा पुगेको हो। संविधानको व्यवस्थाअनुसार यसरी महिला सहभागिता अझै पनि कांग्रेसमा बढेर जान नसक्नुका पछाडि अधिकांश स्थापित महिला नेतृदेखि सांसदसम्मले महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन प्रक्रियामा खुला तर्फ प्रतिस्पर्धा गर्ने नचाहनु नै हो। पार्टीको १२औं महाधिवेशन पूर्व महिला प्रतिनिधिको संख्या अत्यन्त नगन्ने रहने गर्दथ्यो। नयाँ संविधान जारी भएको अवस्थामा पनि कांग्रेस जस्तो पुरानो लोकतान्त्रिक पार्टीमा पनि महिला सहभागित संविधानको व्यवस्थाअनुरुप ज्यादै न्यून रहनुमा पुरानै विधानको आधारमा प्रतिनिधि चयनको व्यवस्थाका कारण भएको धारणा केन्द्रीय सदस्य महालक्ष्मी (डिना) उपाध्यायको रहेको छ। ‘अहिलेको अधिवेशनमा कुनै विधान परिवर्तन नभएकै कारण महिला प्रतिनिधित्व बढ्न नसकेपनि महाधिवेशन पश्चात बस्ने महासमिति बैठकले आवश्यक संशोधन गरी जाने सहमति पार्टीभित्र भएको छ,' उनले भनिन्।’ विधानमा संशोधन गरी संविधानको व्यवस्था अनुरुप राज्यका सबै निकायमा महिला सहभागिता बढाउने व्यवस्था भएपछि आगामी महाधिवेशनमा यो संख्यामा बृद्धि हुने उनले बताइन्। त्यसैगरी कांग्रेसकी युवा नेतृ एवम् सांसद सरिता प्रसाइले पार्टी नेतृत्वले विधानमा महिला सहभागीता बढाउन ध्यान नदिएकोमा असन्तोष व्यक्त गरिन्। 'अहिलेको अवस्थामा पुरानै विधान अनुसार महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन भएर आएपनि केन्द्रीय समितिमा नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार प्रदेशको प्रतिनिधित्वमा महिला संख्या किटान हुन सकेको भए यसले सकारात्मक सन्देश दिन सक्थ्यो,' उनले भनिन, ‘तर पार्टीभित्र विधान संशोधनमा सहमति नहुँदा केन्द्रीय समितिमा महिला संख्या नबढ्ने अवस्था आउनु दुःखद हो।’ प्रकाशित मिति: 2016-03-01 11:02:20