जोन्स हपकिन्स विश्वविद्यालयका अनुसार, कोरोनाबाट बेल्जियममा प्रति १० लाखमा ६७० नागरिकहरुको मृत्यु भइरहेको छ । यसको कारण बिना परीक्षण मृतकहरुमा भाइरसको संकम्रमण स्वीकार गर्नु रहेको बताइएको छ । भाइरस सुरु भएपछि अस्पताल तथा नर्सिङ होमबाट मृतकहरुको तथ्यांक संकलन भइरहेको छ । उक्त तथ्यांकमा यस्ता मृतकहरु पनि रहेका छन्, जसमा कोरोनाको परीक्षण नै भएको छैन, केबल आशंकाका आधारमा उनीहरुलाई भाइरसबाट भएको मृत्युको सूचीमा समावेश गरिएको छ । बेल्जियमको स्वास्थ्य विभागका अनुसार, केबल ४६ प्रतिशत मृतकहरुको मात्र कोरोनाबाट मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ । बाँकी ५४ प्रतिशत मामला वृद्धाश्रम र घरहरुको रहेको छ । महामारीको समय सरकारको अति मानवीयताबाट कुनै पनि विशेषज्ञहरु सन्तुष्ट छैनन । उनीहरुका अनुसार, संक्रमणबाट भएको मृत्युको सही संख्या थाहा पाउनु छ भने हालको तथ्यांकलाई दुई भागमा बाड्नुपर्नेछ । केहीले वृद्धाश्रममा भएको मृत्युमध्ये अधिकतमलाई कोरोनासँग जोड्नु गलत भएको मानेका छन् । सरकार र वृद्धाश्रम सञ्चालकका अनुसार, वृद्धाश्रममा औसत ८५ वर्ष उमेर समूहका मानिसहरु रहेका छन् । उनीहरुको हेरचाहमा लागेका ९ प्रतिशत मानिसहरुमा कोरोनाको संक्रमण पाइएको छ । यस्तोमा भाइरसबाट उनीहरुको मृत्युको आशंका बिना कारण गरिएको छैन । महामारीले वृद्धवृद्धाहरुलाई सबैभन्दा अधिक नोक्सान पुर्याएको छ । यस्तोमा जाँचको नाममा थप चिन्ता नहोस् भन्ने हो । एजेन्सीको सहयोगमा जोन्स हपकिन्स विश्वविद्यालयका अनुसार, कोरोनाबाट बेल्जियममा प्रति १० लाखमा ६७० नागरिकहरुको मृत्यु भइरहेको छ । यसको कारण बिना परीक्षण मृतकहरुमा भाइरसको संकम्रमण स्वीकार गर्नु रहेको बताइएको छ । भाइरस सुरु भएपछि अस्पताल तथा नर्सिङ होमबाट मृतकहरुको तथ्यांक संकलन भइरहेको छ । उक्त तथ्यांकमा यस्ता मृतकहरु पनि रहेका छन्, जसमा कोरोनाको परीक्षण नै भएको छैन, केबल आशंकाका आधारमा उनीहरुलाई भाइरसबाट भएको मृत्युको सूचीमा समावेश गरिएको छ । बेल्जियमको स्वास्थ्य विभागका अनुसार, केबल ४६ प्रतिशत मृतकहरुको मात्र कोरोनाबाट मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ । बाँकी ५४ प्रतिशत मामला वृद्धाश्रम र घरहरुको रहेको छ । महामारीको समय सरकारको अति मानवीयताबाट कुनै पनि विशेषज्ञहरु सन्तुष्ट छैनन । उनीहरुका अनुसार, संक्रमणबाट भएको मृत्युको सही संख्या थाहा पाउनु छ भने हालको तथ्यांकलाई दुई भागमा बाड्नुपर्नेछ । केहीले वृद्धाश्रममा भएको मृत्युमध्ये अधिकतमलाई कोरोनासँग जोड्नु गलत भएको मानेका छन् । सरकार र वृद्धाश्रम सञ्चालकका अनुसार, वृद्धाश्रममा औसत ८५ वर्ष उमेर समूहका मानिसहरु रहेका छन् । उनीहरुको हेरचाहमा लागेका ९ प्रतिशत मानिसहरुमा कोरोनाको संक्रमण पाइएको छ । यस्तोमा भाइरसबाट उनीहरुको मृत्युको आशंका बिना कारण गरिएको छैन । महामारीले वृद्धवृद्धाहरुलाई सबैभन्दा अधिक नोक्सान पुर्याएको छ । यस्तोमा जाँचको नाममा थप चिन्ता नहोस् भन्ने हो । एजेन्सीको सहयोगमा जोन्स हपकिन्स विश्वविद्यालयका अनुसार, कोरोनाबाट बेल्जियममा प्रति १० लाखमा ६७० नागरिकहरुको मृत्यु भइरहेको छ । यसको कारण बिना परीक्षण मृतकहरुमा भाइरसको संकम्रमण स्वीकार गर्नु रहेको बताइएको छ । भाइरस सुरु भएपछि अस्पताल तथा नर्सिङ होमबाट मृतकहरुको तथ्यांक संकलन भइरहेको छ । उक्त तथ्यांकमा यस्ता मृतकहरु पनि रहेका छन्, जसमा कोरोनाको परीक्षण नै भएको छैन, केबल आशंकाका आधारमा उनीहरुलाई भाइरसबाट भएको मृत्युको सूचीमा समावेश गरिएको छ । बेल्जियमको स्वास्थ्य विभागका अनुसार, केबल ४६ प्रतिशत मृतकहरुको मात्र कोरोनाबाट मृत्यु भएको पुष्टि भएको छ । बाँकी ५४ प्रतिशत म