बैंकले सोमबार प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार चैत मसान्तसम्ममा १२ करोड ८ लाख १२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ६१ लाख ५७ हजार रुपैयाँ मात्र बढी हो। कोभिड १९ नियन्त्रणका लागि सरकारले गत चैत ११ गतेदेखि गरेको लकडाउनको प्रभाव बैंकको वित्तीय विवरणमा केही परेको देखिन्छ। किनभने, बैंकले चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा अर्थात माघदेखि चैतसम्ममा आर्जन गरेको नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा केही घटेको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासको ३ महिनामा ३ करोड ७७ लाख ४५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिमा ३ करोड ७३ लाख ९ हजार रुपैयाँ कमाएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद फि तथा कमिशन आम्दानी घटेको छ। तर, खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेका कारण समग्र खुद नाफामा सामान्य वृद्धि देखिएको हो। चैत मसान्तसम्ममा बैंकले २० करोड ३८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ भने १७ करोड २५ लाख ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ६४ लाख ५९ हजार रुपैयाँ र २ करोड ३० लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद फि तथा कमिशन आम्दानी २७ लाख ७२ हजार रुपैयाँ घटेर ४ करोड १८ लाख ७९ हजारमा सीमित भएको छ। ६९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा २० करोड ९ लाख २१ हजार रुपैयाँ र रिटेन्ड अर्निङ्गमा ६ करोड २२ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २३ रुपैयाँ २३ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १४.२९ गुणा रहेको छ। ६ करोड १४ लाख ५९ हजार रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३७ रुपैयाँ ९६ पैसा रहेको छ। बैंकले सोमबार प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार चैत मसान्तसम्ममा १२ करोड ८ लाख १२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ६१ लाख ५७ हजार रुपैयाँ मात्र बढी हो। कोभिड १९ नियन्त्रणका लागि सरकारले गत चैत ११ गतेदेखि गरेको लकडाउनको प्रभाव बैंकको वित्तीय विवरणमा केही परेको देखिन्छ। किनभने, बैंकले चालु आवको तेस्रो त्रैमासमा अर्थात माघदेखि चैतसम्ममा आर्जन गरेको नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा केही घटेको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासको ३ महिनामा ३ करोड ७७ लाख ४५ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिमा ३ करोड ७३ लाख ९ हजार रुपैयाँ कमाएको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद फि तथा कमिशन आम्दानी घटेको छ। तर, खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेका कारण समग्र खुद नाफामा सामान्य वृद्धि देखिएको हो। चैत मसान्तसम्ममा बैंकले २० करोड ३८ लाख ४९ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको छ भने १७ करोड २५ लाख ८९ हजार रुपैयाँ सञ्चालन मुनाफा आर्जन गरेको छ। बैंकको खुद ब्याज आम्दानी गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ६४ लाख ५९ हजार रुपैयाँ र २ करोड ३० लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा बैंकको खुद फि तथा कमिशन आम्दानी २७ लाख ७२ हजार रुपैयाँ घटेर ४ करोड १८ लाख ७९ हजारमा सीमित भएको छ। ६९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा २० करोड ९ लाख २१ हजार रुपैयाँ र रिटेन्ड अर्निङ्गमा ६ करोड २२ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेको छ। बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी २३ रुपैयाँ २३ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात १४.२९ गुणा रहेको छ। ६ करोड १४ लाख ५९ हजार रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३७ रुपैयाँ ९६ पैसा रहेको छ।