गतहप्ता काठमाडौँको एक कार्यक्रममा राज्यपक्षद्वारा द्वन्दपीडित रमा पराजुलीले (नाम परिवर्तन गरिएको) यस पंक्तिकारले दिएको अभिब्यक्तिप्रति कडा प्रतिवाद गरिन्। कार्यक्रम सकिनसाथ उनको कथन थियो– मेरो भनाइ एकतर्फी भयो। विशेषगरी त्यो मन्तब्य माओवादीप्रति मात्र लक्ष्यित रहेको र कांग्रेसको मान्छेजस्तो भएर बोलेको उनको आरोप थियो। उनको यो दोषारोपणप्रति मेरो कुनै दुराग्रह छैन। उनलेे ब्यक्त गरेका प्रतिक्रियाको म सम्मान गर्दछु। किनभने यस घटनाले मैले दिएको अभिब्यक्तिको आत्मसमीक्षा गर्ने मलाई मौका दियो। उनको आरोपलाई मैले गम्भीरतासाथ लिएको छु। मैले त्यहाँ के–के बोलेछु भनेर आफैँ घोत्लिन उचित सम्झेँ। र, आफूले बोलेका कुरा सम्झदै लेख्ने जमर्को गरेँ। अब मैले दिएको विचार कति एकतर्फी थिए/थिएन भनेर विश्लेषण गर्ने जिम्मा पाठकलाई सुम्पेको छु। त्यस सम्बोधनको सिलसिलामा मेरो भनाइ यसरी राखेको थिएँः केही क्षणअघि दोसल्ला ओढाएको बखत मैले खुलेर तपाईंहरुलाई बधाई दिन सकिनँ (प्रसंग पीडितलाई दोसल्ला ओढाउने कार्यक्रमको)। …दोसल्ला ओढाउने समारोह' भनेको एक हर्ष–उल्लाससँग जोडिएको विषय हो र यो वातावरण पीडितको लागि आज यस मुलुकमा बनेको छैन। संयुक्त राष्ट्र संघीय (संरासं) मानवअधिकार समितिमा परेका २५ उजुरीमध्ये ११ फैसला द्वन्दपीडितको पक्षमा आएको छ। यो खुसीको कुरा हो। आजसम्म न्याय प्राप्त नभएपनि यस लडाइँमा देखाएको अदम्य साहस र हिम्मतको लागि भने तपाईंहरुलाई सार्वजनिकरुपमा बधाईज्ञापन गर्दछु। यहाँहरुलाई भेट्दा अथवा साथमा रहँदा मलाई कताकता आफैँमा आत्माग्लानि महसुस हुन्छ। विगतका कालखण्डमा बेपत्ता पारिएका कतिपय ब्यक्ति अझसम्म बेपत्ताकै अवस्थामा छन्। यसमा हामी अधिकारकर्मी पनि कतै असक्षम भएका त होइनौं? भन्ने सवाल पनि उठ्छ। मानव अधिकार क्षेत्रमा तपाईंहरुको आशा, विश्वास एवं भरोसाप्रति न्याय गर्न नसकिएको त होइन? भन्ने लाग्छ। यसको दायित्व हामीले समेत लिनु पर्दछ भन्ने मेरो धारणा हो। जब शर्मिला त्रिपाठी (ज्ञानेन्द्र त्रिपाठीकी धर्मपत्नी) र शान्ता सेढाईलाई म भेट्छु (दुबै राज्यद्वारा वेपत्ता परिवार हुन्) तब मलाई एक प्रकारको ग्लानि महसुस हुन्छ। केही गर्न नसकेजस्तो आफूलाई लाग्छ। ज्ञानेन्द्रजी रत्नपार्कबाट पक्राउ परेपछि हनुमानढोकामा उहाँलाई मैले भेटेको हुँ। त्यस भेटमा प्रहरीको उपस्थिति नभएकाले वहाँसँग खुलेरै कुराकानी भयो। राष्ट्रको सुन्दर भविष्यको लागि विद्रोहको बाटो रोजेको वहाँले सुनाउँनुभयो। तर रिहा भएपछि काठमाडाँैको तीनकुनेबाट वहाँलाई फेरि पक्राउ गरियो। त्यसबखत वहाँलाई पक्रेको देख्ने कोही भएनन्। त्यसैले सम्बन्धित ठाउँमा त्यस गिरफ्तारीकोर् रिपोर्ट' त भयो तर प्राविधिक कारणबाटर् अर्जेन्ट एक्सन' (जीवन रक्षाका लागि एम्नेष्टीको अन्तर्राष्ट्रिय अपिल) जारी हुन सकेन। यस तथ्यले अझसम्म मलाई दुःखी बनाउँछ। र, वहाँको अवस्था हालसम्म बेपत्ता नै छ। त्यसैगरी मुकुन्द सेढाई (शान्ता सेढाईपति) पनि बेपत्ता हुनुहुन्छ। वहाँ पक्राउ परेपछि जीवनरक्षाको लागि राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमार् रिपोर्ट' गरियो। वहाँलाई सुरक्षाकर्मीले पकडेर लगेको देख्ने साक्षी थिए। त्यसैले वहाँको खोजीका लागिर् अर्जेन्ट एक्सन' जारी गराउन सकियो। तथापि वहाँको स्थिति भने अझ पनि अज्ञात छ। बेपत्ता पारिएका ब्यक्तिहरुका अवस्था छ महिनाभित्र सार्वजनिक गर्ने भनेर विस्तृत शान्ति सम्झौतामा लेखियो। तर छ महिना हाइन, १० बर्ष पुग्न लाग्दासमेत त्यसको कार्यान्वयन भएको छैन। बलपूर्वक बेपत्ता सम्बन्धी छानबिन आयोग बनेको छ। तर फितलो ऐन भएबाट पीडितले न्याय पाउन सम्भव छैन। यस आयोगका अध्