विगतका यस्ता रोगको महामारीमा मानवीय क्षति हुनुमा औषधी विज्ञानको आविष्कार आई नसकेको कारण प्रमुख रहेको थियो। तत्कालीन विश्व यति सानो र द्रुतगतिमा जोडिएको पनि थिएन । तर आजको अवस्था नितान्त भिन्न छ। तात्कालिक विश्वको सामाजिक आर्थिक र भौतिक अवस्था र आजको समकालीन विश्वको अवस्था दाँजेर हेर्दा हाम्रो दैनिकी आफू स्वयंमा कम र भौतिक सुविधामा बढी भर परि जीवनयापन गर्नै पर्ने बाध्यता छ । मानिस र प्रकृतिको सम्बन्ध कतै देख्न पाइदैन्। मानिसले प्रकृतिसँग फगत दुई कुराको आशा गर्ने अवस्था छ। एउटा अक्सिजन र अर्को पानी !! बाँकी सबै कुरा सुपर मार्केटबाट ल्याएर मानिसले जीवन धानेको अवस्था छ। मानिसको यीनै कमजोरीबाट बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरूले धन आर्जन गर्ने क्रम बढेसँगै विश्वमा धनी र गरिबको खाडल अझै फराकिलो हुँदै गएको हो। अब गरिबलाई विश्व व्यापारीकरण र भूमण्डलीकरणले दुई छाक खान पाए त्यो गरिब हुँदैन भन्ने नयाँ परिभाषा भित्र राखिएको छ। यही परिभाषाको सीमा भित्र रहेर औधोगीकरणलाई व्यापक बनाउँदै रोजगारी दिने र तिनको कमाइलाई फेरि आफ्नै उत्पादन खरिद गर्न लगाएर फिर्ता लिने दुश्चक्रमा मनिसलाई फसाउँदै लगिएको छ। यसैको दुष्परिणाम स्वरूप मानिसलाई बाच्न बाध्य बनाई सकेको आजको वर्तमान अवस्थामा यो महामारी आइलागेको छ। विश्वमा अचानक आएको यो उपचारविहीन कोरोना (कोभिड–१९)को महामारीले मानव सभ्यतालाई नै चुनौती दिई रहेको छ। यसको प्रभाव र विनाशको शृङ्खला कति डरलाग्दो र दूरगामी छ, त्यसको अनुमान गर्न सकिएको छैन। हाम्रो देशमा विगत दुई महिनादेखि यसले के कस्तो सामाजिक, भौतिक र आर्थिक प्रभाव परेको छ ? अब आउने दिनहरूमा यो महामारी हाम्रो देशको जिडिपीमा थोरै भए पनि योगदान दिएको एउटा प्रभावकारी र महत्त्वपूर्ण मानिने पर्यटन क्षेत्रको बारेमा चर्चा गर्न प्रयास गर्दै छु । हुन त नेपालको ग्राह्यस्थ उत्पादनमा पर्यटन क्षेत्रको प्रत्यक्ष योगदान पुग नपुग तीन प्रतिशत मात्र रहने गरेको तथ्याङ्क छ।यो व्यवस्थामा संलग्नको हिसाब गर्ने हो भने पर्यटन क्षेत्रको सम्पूर्ण ग्राह्यस्थ उत्पादन (जिडिपी)मा २५ देखि ३० प्रतिशत योगदान छ । यस्तो महत्त्वपूर्ण क्षेत्रको तथ्याङ्कका बारेमा यति लामो समय सम्म विवाद रहिरहनु आफैँमा एउटा विडम्बना हो ! यसको निराकरण तब मात्र हुन्छ,जब समग्र पर्यटन क्षेत्रको परिभाषामा एकरूपता हुन्छ। कुन कुन क्षेत्रहरू जस्तै: हवाई सेवाबाट प्राप्त हुने आम्दानी, कृषि उत्पादन को उपभोग, यो क्षेत्रमा कार्यरत सम्पूर्ण क्षेत्रका मानव संसाधन (गाइड, पोटर, कुक, वेटर आदि) टुरिस्ट बस र ट्याक्सीको योगदान कति छ? विभिन्न पर्यटन व्यवसायबाट राज्यले प्राप्त गर्ने आम्दानी जस्ता विषयहरू एकातिर छन् भने अर्को तिर नेपालको समग्र पर्यटन क्षेत्रले राज्यबाटै विदेशी मुद्राको सटही सुविधा लिएर तिनै विदेशी पर्यटकहरूको लागि विश्व बजारबाट आयात गर्ने खाद्यवस्तु। भन्सार सुविधाका सवारी साधन लगायत अरू थुप्रै बस्तु आयात गर्न प्राप्त गरेको विशेष सुविधा अर्को तर्फ छ। प्रत्येक पर्यटकले नेपाल बसाई को क्रममा खर्च गर्ने औसत विदेशी मुद्रा, पर्यटक आगमनले देशको सामाजिक र पर्यावरणमा पार्ने नकारात्मक प्रभाव, पर्यटकको रूपमा नेपाल भित्रिएर विभिन्न गैह्र कानुनी काम र अपराधलाई व्यवस्थापन गर्न हाम्रो राज्य कोषमा पारेको प्रभाव लगायत, दृश्य, अदृश्य आम्दानी, खर्च को तुलनात्मक अध्ययनको तथ्याङ्क सम्बन्धित आधिकारिक निकायहरू बाट सार्वजनिक भएर आए मात्र नेपालको पर्यटन क्षेत्रले राज्यलाई के कति लाभ (बचत) र घाटा (खर्च) गराएको छ, त्यसपश्चात् मात्रै पर्यटन साँच्चै नेपालको प्राथमिक क्षेत्र