हिजोआज चिया चौतारादेखि सिंहदरबारका खोपीसम्म नियमीत सुनिने शब्द होः हामी खत्तम भयौँ। मुलुक बर्बाद भो। नेताहरु बदमास भए। देश बर्बाद भो। कसले कसरी समाधान गर्ला? किन यस्ता निरासा चुलाचौकादेखि उपल्लो नीति निर्माण तहसम्म एकछत्र सुनिन्छ त? के साँच्चिकै यस्तै भएको हो? वा सतही कुरा हुन्? आखिर किन यस्तो निरासाका कुरा? प्राकृतिक स्रोत र संस्कृतिको धनी देश, विश्वका उदीयमान दुई राष्ट्रबीचमा अवस्थित देश किन बन्दैन? देशले सबैखाले राजनीतिक परिवर्तन भोगिसक्यौं। जहानीया राणा शासन, सक्रिय राजतन्त्र, संसदीय व्यवस्थाहुँदै संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसम्म पुग्दा पनि जनताको जीवनस्तरमा खासै परिवर्तन आएन। आयो त केवल निश्चित शासक वर्गका लागि मात्रै। समाजवादी हुँ भन्नेले सत्ता सम्हालेको पनि धेरै भयो। तर, धनी र गरीबबीचको खाडल झन गहिरियो। स्वाभाविकरुपमा प्रश्न उठ्छ, के राजनीतिक पद्धतिले मात्र देश बन्छ त? के नेताहरुको विद्धत्व र विविधताले फरक पार्छ? प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपति, सभामुख जस्ता उच्च ओहोदामा सबैखाले मान्छे देख्यौं, एसएलसीदेखि पीएचडीसम्म, डाक्टरदेखि इन्जिनियरसम्म, कर्मचारीदेखि राजनीतिज्ञसम्म, सादगीदेखि विलासीसम्म, किसानदेखि जमिनदारसम्म सबैले सत्ताको भोग गरे। तर जनताले परिवर्तनको अनुभूति गर्न पाएनन्। नेतामा राजनीतिक दर्शनको ज्ञान नभएर देश नबनेको होला? यसो भनौँ भने मार्क्सवाद, लेनिनवाद र माओवादका पाना पाना कण्ठ छ नेतादेखि कार्यकर्तासम्म, समाजवादी प्रजातन्त्रको सिद्धान्तको व्याख्या सजिलै गर्छन्। राजनीतिक समर्पणको कमि भनौँ भने झण्डै नेल्सन मण्डेला बराबर जेल जीवन बिताएर अनेकाँै यातना खाएका नेता नभएका होइनन्। के ठुला ठूला क्रान्तिले देशको परिवर्तन गर्छ? नागरिकको बलिदानीको कुरालाई आधार बनाउने हो भने माओवादी क्रान्ति भन्दा ठूलो क्रान्तिको अनुभव देशले अब गर्दैन होला। विकासको योजना नभएर नै देश नबनेको हो भनौँ भने वि स २०१३ देखि अहिलेसम्म जम्मा नौ वटा पञ्चवर्षीय योजना र चारबाट त्रीवर्षीय राष्ट्रिय योजना बनेछन्। आखिर ती योजना कार्यान्वयन कहाँ भए? ती योजनाका ठेली सिहदरवारको दराजमा सजाउनलाई मात्रै हो? नेपाललाई सिङ्गापुर बनाउने नेताका काल्पनिक योजना त कति आए कति। आन्तरिक द्धन्दले प्रभाव पारेको हो त? धेरैले निहुँ बनाउने गरेका छन् माओवादी द्धन्दलाई।यत्रो लामो इतिहास बोकेको देशमा १० वर्षेको माओवादी वि›ोहको कालखण्ड त्यति लामो होइन। यसबाहेक देश ठूलो आन्तरिक द्धन्दमा नेपाल फसेको छैन। ठुलो प्राकृतिक प्रकोपबाट पाठ सिक्छौँ त हामीले? झण्डै एक बर्ष हुन लाग्यो, यसको पनि कुनै छाँटकाँट देखिएन। पीडित जनता अझै राहात ल्याउला र जिउ ढाक्नु पर्ला भन्दै खुल्ला आकासमुनि सरकारको मुख ताकिरहेका छन्। ९० सालको भूकम्पको त कुरा छाडौं, गत सालको भूकम्पको पीडा पीडितबाहेक राज्य सञ्चालकले बिर्सिसके। इथोपियामा जस्तो खडेरी र भोकमरी, बंगलादेश जस्तो वर्षौनी वाढीको सामान गर्नुपरेको भए हाम्रो अवस्था कस्तो हुन्थ्यो होला? अन्तर्राष्ट्रिय जगत्को असयोगले नबनेको हो त देश? उल्लेखनीय अंशं वैदेशिक सहायताबाट प्राप्त छ। आइएनजीओहरुले गाउँ छपक्कै पारेका छन्। भूकम्प जानेबित्तिकै दाताहरु काठमाडौँमै आएर अरबौँ सहयोग गरे। संसारबाट मानिस खनिन्छन्, हिमाल हेर्न।, बुद्धभूमि र पशुपतिको दर्शन गर्न। आखिर के दिएको छैन, हामीलाई प्रकृतिले? यी सबै गर्न नसक्नुको कारण छिमेकीको भूमिकाले होला त? सिमानाका नेपालीलाई चर्पी जाने ठाउँदेखि ठुला क्रान्ति गर्दा नेतालाई आश्रय दिएको इतिहास छ छिमेकीले। आर्थिक सहयोग त छदैछ, प्राकृतिक प्रकोपको बेलामा राहात ल्याएर ढोक