नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशनमा नयाँ नेतृत्वका लागि संस्थापन पक्षबाट कार्यबहाक सभापति रामचन्द्र पौडेल र महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले बुधबार छुट्टाछुट्टै टिम बुधबार घोषणा हुने भएको छ। अधिवेशनको मिति नजिकिदै जाँदा पनि सभापति पदका दाबेदारहरु पौडेल, सिटौला र नेतृ सुजाता कोइरालाबीच आपसी सहमति हुन नसकेपछि पौडेल र सिटौलाले आफ्नो नेतृत्वको टोली भोली नै पत्रकार सम्मेलन गरी घोषणा गर्ने उनीहरु निकट स्रोतले बताएको छ। सकभर मंगलबार रातभरी वा बुधबार अपरान्ह पहिले नेताहरुबीच सहमतिको प्रयास हुन्छ र यदि सिटौला र सुजाता सहमतिमा आउन तयार भएनन् भने अपरान्ह ४ बजे पार्टी केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा पत्रकार सम्मेलन मार्फत पौडेल नेतृत्वको टिम घोषणा हुन्छ, उनी निकट एक नेताले बताए। त्यसैगरी पौडेलसँग चिढिएका सिटौलाले पनि यदि संस्थापन पक्षबीच सहमति नभएमा आफ्नो नेतृत्वमा अलग्गै टिमको घोषणा बत्तिसपुतलीमा अपरान्ह ३ बजे पत्रकार सम्मेलन गरी घोषणा गर्ने तयारी गरिरहेको सिटौला निकट स्रोतले बताएको छ। अहिलेसम्म पौडेलले आफू नेतृत्वको टिममा महामन्त्रीको उम्मेदवारमा विपी पुत्र शशांक कोइरालालाई राख्ने पक्का गरिसकेको भएपनि कोषाध्यक्ष पदका लागि मधेसी समुदायबाट पद्मनारायण चौधरी, फरमुल्लाह मन्सुर वा अन्य कुनै नेता राख्ने विषयमा टुंगो लागिसकेको छैन। पौडेल नेतृत्वको टिममा मनोनित उपसभापति र महामन्त्रीका लागि क्रमशः महामन्त्री प्रकाशमान सिंह र रामशरण महतलाई बनाउने सहमति भएपनि महामन्त्री पदका प्रस्तावित उम्मेदवार शशांकले सुजाता र सिटौलालाई सकभर मिलाएरै अघि बढ्न सबै नेताहरुलाई दबाब दिएकै कारण पौडेलको टिम घोषणामा ढिलाइ भएको हो। उता सिटौलाले पनि सकेसम्म महामन्त्रीमा शशांक र नभएमा युवा नेता गगन थापा र कोषाध्यक्षमा मधेसबाटै फरमुल्लाह मन्सुर, पदमनारायण चौधरी वा मो. अफताव आलम र उमाकान्त चौधरी मध्येबाट एकलाई अघि बढाउने तयारी रहेका छन्। देशभरीबाट आएका संस्थापन पक्षका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले सबै नेताहरुलाई भेटी आपसमा सहमति जुटाएर एउटै टिम बनाउन दबाब दिएपनि नेताहरुबीच सहमति हुन सकिरहेको छैन। अर्कोतर्फ वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले पनि सभापति सहितको टिम घोषणामा संस्थापन पक्षको घोषणालाई पर्खेका कारण ढिलाइ गरिरहेका छन्। संस्थापन पक्षको टिम घोषणमा कुनै नेताहरु असन्तुष्ट भएर आफ्नो पक्षमा आउन सक्ने र त्यसले भावी नेतृत्वमा आफू सहजै स्थापीत हुन सक्ने आकलनका साथ आफ्नो पक्षको टिम घोषणामा ढिलाइ गरेका हुन्। यदि संस्थापन पक्षकै पौडेल वा सिटौला समूहबाट कुनै स्थापीत नेताहरु आफ्नो टिममा बस्न सहमत हुने अवस्थामा आएमा उनीहरुलाई समेटेर अघि बढ्ने विषयमा विकल्प खुला राखेका देउवाले अर्को पक्षको रणनीति हेरेर भोलि साँझ वा बिहीबार अपरान्हसम्ममा आफ्नो टिम घोषणा गर्न सक्ने उनी निकट नेताहरुले बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-01 20:37:11