गत आवको तेस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा २४ करोड ४४ लाख ४८ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको यस लघुवित्तले चालु आवको सोही अवधिसम्ममा कुल १५ करोड १४ लाख ४९ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा कमी आएसँगै खुद नाफा प्रभावित भएको हो। यसका साथै, गैर सञ्चालन आम्दानी घटेका कारण पनि लघुवित्तको खुद नाफामा गिरावट देखिएको हो। चैत मसान्तसम्ममा ७ अर्ब ७२ करोड ३१ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ८ अर्ब ३८ करोड ७७ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको यस लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २४ करोड ४८ लाख ६४ हजार रुपैयाँ रहेको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १० करोड ४० लाख ७६ हजार रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १० करोड ८५ लाख ४८ हजार रुपैयाँ घटेर २३ करोड ८१ लाख ४१ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको खुद गैर सञ्चालन आम्दानी ३ करोड ७९ लाखबाट घटेर २४ लाख १० हजारमा सीमित भएको छ। ८९ करोड ९३ लाख २३ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको थोक कर्जा प्रवाह गर्ने यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ अर्ब ५६ करोड २१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २२ रुपैयाँ ४५ पैसा कायम भएको छ। गत आवको यसै अवधिसम्ममा लघुवित्तको यस्तो आम्दानी ४० रुपैयाँ ७७ पैसा रहेको थियो। चुक्ता पूँजी बढेपनि खुद नाफा घटेपछि लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि घटेको हो। चैत मसान्तसम्ममा लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २७३ रुपैयाँ ७० पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ३०.६४ गुणा रहेको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासको अन्त्यसम्ममा २४ करोड ४४ लाख ४८ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको यस लघुवित्तले चालु आवको सोही अवधिसम्ममा कुल १५ करोड १४ लाख ४९ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफामा कमी आएसँगै खुद नाफा प्रभावित भएको हो। यसका साथै, गैर सञ्चालन आम्दानी घटेका कारण पनि लघुवित्तको खुद नाफामा गिरावट देखिएको हो। चैत मसान्तसम्ममा ७ अर्ब ७२ करोड ३१ लाख रुपैयाँ सापटीबाट ८ अर्ब ३८ करोड ७७ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको यस लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी २४ करोड ४८ लाख ६४ हजार रुपैयाँ रहेको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १० करोड ४० लाख ७६ हजार रुपैयाँ कम हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा १० करोड ८५ लाख ४८ हजार रुपैयाँ घटेर २३ करोड ८१ लाख ४१ हजार रुपैयाँमा सीमित भएको छ। त्यसैगरी, समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको खुद गैर सञ्चालन आम्दानी ३ करोड ७९ लाखबाट घटेर २४ लाख १० हजारमा सीमित भएको छ। ८९ करोड ९३ लाख २३ हजार रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको थोक कर्जा प्रवाह गर्ने यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा १ अर्ब ५६ करोड २१ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। लघुवित्तको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी २२ रुपैयाँ ४५ पैसा कायम भएको छ। गत आवको यसै अवधिसम्ममा लघुवित्तको यस्तो आम्दानी ४० रुपैयाँ ७७ पैसा रहेको थियो। चुक्ता पूँजी बढेपनि खुद नाफा घटेपछि लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी पनि घटेको हो। चैत मसान्तसम्ममा लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ २७३ रुपैयाँ ७० पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ३०.६४ गुणा रहेको छ।