सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले २ करोड ९० लाख २६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ४४ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बढी हो। तर, चालु आवकै दोस्रो त्रैमासको तुलनामा भने यो १९ लाख ४७ हजार रुपैयाँ मात्र बढी हो। चैत मसान्तसम्ममा १० करोड ६४ लाख १४ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको यस लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा भने ७२ लाख ३६ हजार रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। यद्यपि, लघुवित्तको नाफामा भने सामान्य वृद्धि भएको छ। लघुवित्तको खुद नाफालाई ‘राइटब्याक’ले टेवा दिएको छ। चैत मसान्तसम्ममा लघुवित्तको ‘राइटब्याक’ ५ करोड ३० लाख १८ हजार रुपैयाँ रहेको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा उल्लेख्य बढेको देखिन्छ। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा २.६७ प्रतिशत र चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ३.९४ प्रतिशत रहेको यस्तो कर्जा चैत मसान्तसम्ममा बढेर ४.४६ प्रतिशत पुगेको छ। कोभिड १९ नियन्त्रणका लागि गरिएको देशव्यापी लकडाउनका कारण ‘फिल्ड गतिविधिहरु ठप्प हुँदा कर्जा लगानी तथा असुली समेत हुन नसक्दा अघिल्लो त्रैमासको तुलनामा भाका नाघेका कर्जा अनुपातमा केही वृद्धि भएको’ लघुवित्तले वित्तीय विवरणमा उल्लेख गरेको छ। निष्क्रिय कर्जामा उल्लेख्य वृद्धि भएसँगै सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा धेरै रकम छुट्याउनु परेपछि लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ऋणात्मक भएको हो। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले यस्तो व्यवस्था बापत ६ करोड ९४ लाख ५२ हजार रुपैयाँ छुट्याएको छ। चुक्तापूँजी २३ करोड २२ लाख रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको जगेडा कोषमा ६ करोड ४९ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ६६ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १२७ रुपैयाँ ९५ पैसा रहेको छ। लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपात ३७.०९ गुणा रहेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले २ करोड ९० लाख २६ हजार रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आवको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ४४ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बढी हो। तर, चालु आवकै दोस्रो त्रैमासको तुलनामा भने यो १९ लाख ४७ हजार रुपैयाँ मात्र बढी हो। चैत मसान्तसम्ममा १० करोड ६४ लाख १४ हजार रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको यस लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा भने ७२ लाख ३६ हजार रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। यद्यपि, लघुवित्तको नाफामा भने सामान्य वृद्धि भएको छ। लघुवित्तको खुद नाफालाई ‘राइटब्याक’ले टेवा दिएको छ। चैत मसान्तसम्ममा लघुवित्तको ‘राइटब्याक’ ५ करोड ३० लाख १८ हजार रुपैयाँ रहेको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा उल्लेख्य बढेको देखिन्छ। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा २.६७ प्रतिशत र चालु आवको दोस्रो त्रैमाससम्ममा ३.९४ प्रतिशत रहेको यस्तो कर्जा चैत मसान्तसम्ममा बढेर ४.४६ प्रतिशत पुगेको छ। कोभिड १९ नियन्त्रणका लागि गरिएको देशव्यापी लकडाउनका कारण ‘फिल्ड गतिविधिहरु ठप्प हुँदा कर्जा लगानी तथा असुली समेत हुन नसक्दा अघिल्लो त्रैमासको तुलनामा भाका नाघेका कर्जा अनुपातमा केही वृद्धि भएको’ लघुवित्तले वित्तीय विवरणमा उल्लेख गरेको छ। निष्क्रिय कर्जामा उल्लेख्य वृद्धि भएसँगै सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा धेरै रकम छुट्याउनु परेपछि लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ऋणात्मक भएको हो। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले यस्तो व्यवस्था बापत ६ करोड ९४ लाख ५२ हजार रुपैयाँ छुट्याएको छ। चुक्तापूँजी २३ करोड २२ लाख रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको जगेडा कोषमा ६ करोड ४९ लाख रुपैयाँ सञ्चित रहेको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ६६ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर नेटवर्थ १२७ रुपैयाँ ९५ पैसा रहेको छ। लघुवित्तको मूल्य आम्दानी अनुपा