खुद ब्याज आम्दानी बढेसँगै इम्पेरिमेन्ट चार्ज घट्दा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा बढ्न गई खुद नाफा बढेको फाइनान्सले प्रकाशित गरेको तेस्रो त्रैमासको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणमा देखिएको छ। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा १८ करोड ९१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिसम्ममा २९ करोड ११ लाख रुपैयाँ यस्तो आम्दानी गरेको छ। त्यसैगरी, गत आवको चैत मसान्तसम्ममा ६ करोड ४६ लाख रुपैयाँ रहेको इम्पेरिमेन्ट चार्ज चालु आवको सोही अवधिसम्ममा घटेर १ करोड ६५ हजारमा सीमित भएको छ। जसका कारण समीक्षा अवधिमा सञ्चालन मुनाफा ५ करोड ६५ लाखबाट बढेर १६ करोड २७ लाख पुगेको छ। ८१ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १९ करोड ७२ लाख रुपैयाँ र रिटेन्ड अर्निङ्गमा ११ करोड ९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। ११ करोड ६ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ३१ रुपैयाँ ४९ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ७.५९ गुणा रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२५ रुपैयाँ ८ पैसा रहेको छ। ५ अर्ब ५० करोडभन्दा बढी निक्षेप संकलन गरी ५ अर्ब ६० करोडभन्दा बढी कर्जा लगानी गरेको यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा समीक्ष अवधिमा २.९६ प्रतिशतबाट बढेर ३.४३ प्रतिशत पुगेको छ। बैंकको बेस रेट १०.७१ प्रतिशत रहेको छ भने स्प्रेड रेट ४.५२ प्रतिशत रहेको छ। खुद ब्याज आम्दानी बढेसँगै इम्पेरिमेन्ट चार्ज घट्दा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा बढ्न गई खुद नाफा बढेको फाइनान्सले प्रकाशित गरेको तेस्रो त्रैमासको अपरिष्कृत वित्तीय विवरणमा देखिएको छ। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा १८ करोड ९१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गरेको यस बैंकले चालु आवको सोही अवधिसम्ममा २९ करोड ११ लाख रुपैयाँ यस्तो आम्दानी गरेको छ। त्यसैगरी, गत आवको चैत मसान्तसम्ममा ६ करोड ४६ लाख रुपैयाँ रहेको इम्पेरिमेन्ट चार्ज चालु आवको सोही अवधिसम्ममा घटेर १ करोड ६५ हजारमा सीमित भएको छ। जसका कारण समीक्षा अवधिमा सञ्चालन मुनाफा ५ करोड ६५ लाखबाट बढेर १६ करोड २७ लाख पुगेको छ। ८१ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस बैंकको जगेडा कोषमा १९ करोड ७२ लाख रुपैयाँ र रिटेन्ड अर्निङ्गमा ११ करोड ९ लाख रुपैयाँ रहेको छ। ११ करोड ६ लाख रुपैयाँ वितरण योग्य मुनाफा रहेको यस बैंकको प्रतिशेयर आम्दानी ३१ रुपैयाँ ४९ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ७.५९ गुणा रहेको छ। त्यसैगरी, बैंकको प्रतिशेयर नेटवर्थ १२५ रुपैयाँ ८ पैसा रहेको छ। ५ अर्ब ५० करोडभन्दा बढी निक्षेप संकलन गरी ५ अर्ब ६० करोडभन्दा बढी कर्जा लगानी गरेको यस बैंकको निष्क्रिय कर्जा समीक्ष अवधिमा २.९६ प्रतिशतबाट बढेर ३.४३ प्रतिशत पुगेको छ। बैंकको बेस रेट १०.७१ प्रतिशत रहेको छ भने स्प्रेड रेट ४.५२ प्रतिशत रहेको छ।