सेबीले मंगलबार ८६ पृट लामाे परिपत्र जारी गर्दै भनेको छ कि यस आदेश पछि यी कम्पनीहरूका अधिकारी कुनै अन्य सूचीकृत वा दर्ता भएका कम्पनीमा आगामी ५ वर्षसम्म न त निर्देशक बन्न सक्नेछन् न त अन्य कुनै प्रमुख पदमा रहन सक्नेछन्। माथिका चार कम्पनीहरूले पनि अवैध रूपमा पैसा समेत कमाएका थिए। सेबीले नोभेम्बर २०१४ मा यस विषयमा अनुसन्धान शुरू गरेकाे थियाे। त्यस पछि, यी कम्पनीहरूले सक्कली सार्वजनिक शेयरधारकहरूलाई नक्कली शेयर प्रमाणपत्र जारी गरेको आरोप लगाइएको थियो। यी प्रमाणपत्र २०१२ मा जारी गरिएको थियो। नक्कली प्रमाणपत्रहरू सक्कली रूपमा बेचिन्थ्यो सेबीको अनुसार, नक्कली शेयर प्रमाणपत्र बेचिएको थियो। खरीदकर्ताले सक्कली प्रमाणपत्र बनाएर सो शेयर प्रमाणपत्र उसलाई हस्तान्तरण गरिएको प्रमाणित गरेको थियो। तर वास्तविकतामा यस्तो केही भएको थिएन। यी सबैको आधारमा सेबीले वित्तीय बजारमा पाँच व्यक्तिको आर्थिक ब्यक्ति र व्यक्तिगत व्यक्ति दिलीप शाह, उनका छोरा जिगर शाह, बिपिन देवेचा, शरद गढी र शाम गान्धीलाई पाँच बर्षका लागि बजारमा कारोबार गर्न प्रतिबन्ध लगायो। ४ जना ३ बर्षको लागि प्रतिबन्धित थप रूपमा सेबीले अन्य ४ जना मोहम्मद रफी, रोमा खान, मोहम्मद सलीम खान, आमिर हमजा, हकीम खान, अब्दुल हकीम खाम, अब्दुल जमीर हकीम खान, तलत वहादतली र मोहम्मद रेहाना खानलाई बजारमा तीन वर्षका लागि कारोबार गर्न प्रतिबन्ध लगाएको छ। यसबाहेक सेबीले दिलीप शाहलाई ३.९ करोड र जिगर शाहलाई ६६.४२ लाख फिर्ता गर्न समेत भनेकाे छ। गान्धीलाई ४५.५५ लाख र स्वेच्छाले ९.४६ लाख फिर्ता गर्न भनिएको छ। कम्पनी बीएसईमा फेरी सूचीकरण गरिएको थियो अनुसन्धानबाट थाहा भयो कि शाह र गान्धीको सीमित शेयर भएपनि उनीहरू सार्वजनिक शेयरधारकहरूलाई कुनै अनुमोदन वा जानकारी बिना निरन्तर शेयर बेच्थे। यसको पछाडिको उद्देश्य भनेको जुन कम्पनीको फाइनलाइसिस शेयर थियो त्यसलाई बेचेर पैसा लिने। सेबीले ८६ पृष्ठको आदेशमा भनेकी छ कि शाह र गान्धी दुवै विनायक सरखोटसँग सम्पर्कमा थिए। विनायक वित्तमा एक अनुपालन अधिकारी थिए। सार्वजनिक शेयरधारकको स्वामित्वमा रहेको ९३ प्रतिशत शेयर बेच्न उनीहरूले बीएसईमा कम्पनीलाई पुनः सूचीकरण गरेका थिए। उही व्यक्ति बारम्बार साक्षी बन्छ त्यस्तै डिवेचाले कम्पनीको ९३ प्रतिशत शेयर किनेका थिए। सेबीको अनुसन्धानले दुवै पक्षमा ईमेल साटासाट गरेको कुरा पत्ता लगाएको छ। साथै मस्यौदा सम्झौता सबै कम्पनीहरूलाई प्रदान गरियो, जसमा शाह, गान्धी, सरखोट र गढीलाई ९३ प्रतिशत शेयरमा बिक्रेता देखाइएको थियो। डिवेचालाई खरीददारको रूपमा देखाइएको थियो। साथै, यी व्यक्तिहरूले नक्कली तरीकाले सक्कली शेयर प्रमाणपत्र बनाएर पैसा कमाएका थिए। एकै व्यक्तिलाई बारम्बार साझेदारी हस्तान्तरण कार्यहरूमा एक साक्षीको रूपमा प्रस्तुत गरिएको थियो। यी शेयरहरू बजार मूल्य भन्दा कममा बेचिन्थ्यो। दुई व्यक्तिको मृत्यु भइसकेको छ सेबीले एमडी सज्जाद पावनेले शेयर सर्टिफिकेटको नक्कली कारोबारमा संलग्न नभए पनि सक्कली शेयरधनीले यस सम्बन्धमा गुनासो गरेको थाहा पाएर ८ कम्पनीलाई शेयर ट्रान्सफर गर्न स्वीकृति दिएकाे जनाएकाे छ। पावे र सरखोटलाई सेबीले कुनै सजाय वा सजाय दिन सकेन किनकि ती दुबै बितिसकेका छन्। सेबीले मंगलबार ८६ पृट लामाे परिपत्र जारी गर्दै भनेको छ कि यस आदेश पछि यी कम्पनीहरूका अधिकारी कुनै अन्य सूचीकृत वा दर्ता भएका कम्पनीमा आगामी ५ वर्षसम्म न त निर्देशक बन्न सक्नेछन् न त अन्य कुनै प्रमुख पदमा रहन सक्नेछन्। माथिका चार कम्पनीहरूले पनि अवैध रूपमा पैसा समेत कमाएका थिए। सेबीले नोभेम्बर २०१४ मा यस विषय