गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले ७ करोड ६८ लाख ४२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यद्यपि, बीमांकीय मूल्याङ्कनपश्चात इन्स्योरेन्सको नाफा केही फरक हुनेछ। चालु आवको चैत मसान्तसम्ममा ५७ करोड ५८ लाख ४४ हजार रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको यस इन्स्योरेन्सले १४ लाख ९९ हजार खुद दाबी भुक्तानी गरेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले अभिकर्ता कमिशनबापत ११ करोड २७ लाख ९२ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ। हालसम्म आईपीओ निष्काशन नगरेको यस इन्स्योरेन्सको चुक्ता पूँजी १ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ रहेको छ। इन्स्योरेन्सले ६० करोड बराबरको आईपीओ निष्काशन गरी चुक्ता पूँजी २ अर्ब पुर्याउनेछ। जगेडा कोषमा ११ करोड ८७ लाख ५९ हजार रुपैयाँ सञ्चय गरेको यस इन्स्योरेन्स्को जीवन बीमा कोषमा ७७ करोड २३ लाख ७५ हजार रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा १ करोड ३१ लाख ९५ हजार रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमालेख धितोमा २ करोड १० लाख ८९ हजार रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २० दाबीबापत ९२ लाख ७ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरिसकेको छ। इन्स्योरेन्सले हालसम्म १ अर्ब १० करोड ८८ लाख रुपैयाँ बराबरको कुल बीमाशुल्क आर्जन गरिसकेको छ। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले ७ करोड ६८ लाख ४२ हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। यद्यपि, बीमांकीय मूल्याङ्कनपश्चात इन्स्योरेन्सको नाफा केही फरक हुनेछ। चालु आवको चैत मसान्तसम्ममा ५७ करोड ५८ लाख ४४ हजार रुपैयाँ खुद बीमाशुल्क आर्जन गरेको यस इन्स्योरेन्सले १४ लाख ९९ हजार खुद दाबी भुक्तानी गरेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले अभिकर्ता कमिशनबापत ११ करोड २७ लाख ९२ हजार रुपैयाँ खर्च गरेको छ। हालसम्म आईपीओ निष्काशन नगरेको यस इन्स्योरेन्सको चुक्ता पूँजी १ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ रहेको छ। इन्स्योरेन्सले ६० करोड बराबरको आईपीओ निष्काशन गरी चुक्ता पूँजी २ अर्ब पुर्याउनेछ। जगेडा कोषमा ११ करोड ८७ लाख ५९ हजार रुपैयाँ सञ्चय गरेको यस इन्स्योरेन्स्को जीवन बीमा कोषमा ७७ करोड २३ लाख ७५ हजार रुपैयाँ र महाविपत्ती कोषमा १ करोड ३१ लाख ९५ हजार रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा इन्स्योरेन्सले बीमालेख धितोमा २ करोड १० लाख ८९ हजार रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा इन्स्योरेन्सले २० दाबीबापत ९२ लाख ७ हजार रुपैयाँ भुक्तानी गरिसकेको छ। इन्स्योरेन्सले हालसम्म १ अर्ब १० करोड ८८ लाख रुपैयाँ बराबरको कुल बीमाशुल्क आर्जन गरिसकेको छ।