यसको अर्थ यूरोपमा अहिले सोचिएकोभन्दा करिब १ महिना पहिले नै कोरोना भाइरस पुगिसकेको थियो। ती व्यक्तिको सो समयमा लिइएको स्वाबको पछिल्लो समयमा परीक्षण गर्दा कोभिड १९ पोजेटिभ देखिएको उपचारमा संलग्न डा. कोहेनले बताए। ती बिरामीले, जो अहिले निको भइसकेका छन्, कुनै वैदेशिक भ्रमणमा नगएको र आफुलाई सो भाइरस कहाँबाट लाग्यो भन्ने कुराको कुनै जानकारी नभएको बताएका छन्। अहिले भाइरसको संक्रमण कसरी फैलियो? भन्ने जान्नका लागि पहिलो संक्रमित को हो? भन्ने जान्नु एकदमै महत्वपूर्ण विषय बनेको छ। विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लुएचओ)ले त्योभन्दा अझ अगाडिका संक्रमण अगाडि आउनसक्ने सम्भावना रहेको बताएको छ। डब्लुएचओका प्रवक्ताले यस प्रकोपको जड पत्ता लगाउन कोभिड १९ सँग मिल्दाजुल्दा महामारी अघिका केसहरुको अध्ययन गर्न अनुरोध गरेका छन्। फ्रान्स एकमात्र त्यस्तो मुलुक होइन जहाँ यस्तो घटना भएको छ। दुई हप्ता अगाडि, क्यालिफोर्नियामा गरिएको एक पोस्ट मार्टम परीक्षणबाट खुलासा भएको छ कि अमेरिकामा कोभिड १९ का कारण मृत्यु अहिले सोचिएकोभन्दा एक महिना पहिला भएको थियो। सो नयाँ केसको विवरण फ्रान्स ति ४३ वर्षिय पुरुष पेरिसको उत्तर पूर्वस्थित बोबिने शहरका बासिन्दा भएको डा. कोहेनले बताए। लक्षण देखिन ५ देखि १४ दिन लाग्ने भएकोले ती व्यक्ति डिसेम्बर १४ देखि २२ का बिच कोभिड १९ संक्रमित भएको हुनेसक्ने उनले एक अन्तर्वातामा बताएका थिए। उनको नाम इमेरोस ह्यामर हो। उनलाई २७ डिसेम्बरमा सुक्खा खोकी, ज्वरो र श्वासप्रश्वासमा कठिनाइ जस्ता लक्षणहरु देखिएका कारण भर्ना गरिएको थियो। ती लक्षणहरु नै पछि गएर कोभिड १९ का मुख्य लक्षणहरुको रुपमा देखिएका छन्। यो चीनको वुहानमा नयाँ निमोनिया केस देखिएको भनि त्यहाँस्थित डब्लुएचओको कार्यालयमा जानकारी गराइनु भन्दा ४ दिन अघिको घटना हो। ह्यामरले बिरामी हुनुभन्दा अघि फ्रान्स नछोडेको एक अन्तर्वातामा बताएका छन्। यता डा. कोहेनले ती व्यक्तिका सन्तानमध्ये दुईजना पनि बिरामी भएको तर, उनकी श्रीमतीमा त्यस्तो कुनै लक्षण नदेखिएको बताए। तर, डा. कोहेनले ती व्यक्तिकी श्रीमती, जो चाल्र्स डि गोल विमानस्थल नजिक एक सुपरमार्केटमा काम गर्छिन्, चीनबाट आएका व्यक्तिहरुको सम्पर्कमा आएको हुनसक्ने बताएका छन्। ‘अक्सर मानिसहरु एयरपोर्टबाट सिधै, सुटकेशहरु लिएर नै आउने गर्छन्’ ती व्यक्तिकी श्रीमतीले भनिन्। यसले के बताउँछ? के कोरोना भाइरसले आधिकारिक पहिचान पाउनुअघि र खतरापूर्ण घोषणा हुनुअघि नै सन् २०१९ को अन्त्यतिर यूरोपमा फैलिसकेको थियो त? क्रिसमशपछि जब पेरिसका डाक्टरहरुले कोरोना भाइरसको लक्षण भएका बिरामीको उपचार गरेको भन्ने खुलासा भयो तब दिइएको सुझाव थियो। यसले महामारीको बारेमा हामीलाई जे थाहा छ त्यसलाई कसरी परिवर्तन गर्दछ त? परीक्षण परिणाममा त्रुटी भएको र यसले केही परिवर्तन नगर्ने हुनसक्छ। तर, यदी त्यो सही हो भने जब सबैको आँखा पूर्वको वुहानमा थियो तब यूरोपले यस रोगको फैलावटलाई नजरअन्दाज गरेको ठहर हुन्छ। त्यसो हो भने यूरोपका सम्पूर्ण परिक्षणशालाहरुले ती समयमा उक्त लक्षणसँग मिल्दाजुल्दा बिरामीहरुको नमुनालाई पुनः कोरोनाभाइरस परीक्षण गर्नुपर्छ ताकि यस नयाँ रोगको बारेमा थप अध्ययन सहायता मिलोस्। किन फरक पर्दछ? अहिलेसम्म फ्रान्समा पहिलो कोरोनाभाइरसको पहिलो ३ केस २४ जनवरीमा देखिएको भन्ने सोचिएको छ। ती ३ व्यक्तिहरुमध्ये २ जना वुहान गएर फर्किएका थिए भने एक जना नजिकका परिवार सदस्य थिए। ह्यामरको पोजेटिभ नतिजाले यो देखाएको छ कि फ्रान्समा सो भाइरस धेरै अगाडि नै देखिएको थियो। यूरोपमा मान्छेबाट मान्छेमा संक्रमण फैलिएको पहिलो व्यक