२२ मंसिर, सुर्खेत । गएको तीन महिनायता देशका विभिन्न ठाउँमा दर्जन भन्दा बढी ठूला सवारी दुर्घटनामा परि सैयौंले ज्यान गुमाए । पछिल्लो पटक आइतवार बेलुका पुनः कर्णाली लोकमार्ग अन्तरगत सुर्खेतको पोखरीकाँडामा बस पल्टिदा १८ जनाको ज्यान गएको छ । मृतक १७ मध्ये एकै गाविसका ७ जना कालीकोटको जितेगडाबाट कैलालीका लागि छुटेको मध्यपश्चिम यातायातको ना ४ ख ६८५७ नम्बरको बस आइतवार साँझ सुर्खेतको पोखरीकाँडामा पल्टिदा १३ जनाको घटनास्थलमै र ५ जनाको उपचारको क्रममा मृत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ । मृतकमध्ये बाजुराको गोत्री गाविसका मात्रै सात जना छन् । गोत्रीकै अन्य तीस जना घाइते भएका छन् । मृतक मध्ये बाजुरा गोत्रीका ५० वर्षीय मनराज बिष्ट, ४५ वर्षीय पंखे सार्की र सुर्खेत छिन्चुका २४ वर्षीय बस चालक बिनबहादुर बुढाको सनाखत भएको प्रहरीले जनाएको छ । दुर्घटनामा घाईते भएका २६ जनाको क्षेत्रिय अस्पताल सुर्खेत, ९ जनाको मेडिकल कलेज कोहलपुर, ६ जनाको माया नर्सिङहोम र ८ जनाको देउती नर्सिङहोम सुर्खेतमा उपचार भईरहेको छ । सामान्य घाईते एकजना भने उपचार पछि घर फर्किएको प्रहरीले जनाएको छ । क्षमता भन्दा धेरै यात्रु दुर्घटनाको कारण आइतबार बिहान साढे १० बजे कालिकोटबाट ५० जना यात्रु बोकेर छुटेको सो बस साँझ साढे ६ बजे कर्णाली लोकमार्गको अमिलेश सडकखण्डबाट करिब ५ सय मिटर तल भिरमा खसेको छ । क्षमता भन्दा बढी यात्रु बोकेको कारण बस अनियन्त्रित भएर दुर्घटना भएको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट खुलेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सुर्खेतले जनाएको छ । बसमा भारत जाने युवा धेरै बसमा अधिकांश युवाहरु थिए । उनीहरु रोजगारीका लागि भारत जाँदै थिए । कालीकोट, बाजुरा लगायतका दुर्गम जिल्लाहरुबाट युवाहरु भारतका विभिन्न सहरमा काम गरी दशैंमा घर फर्किने गर्छन् । मंसिरमा अन्न भित्राएर फेरि रोजगारीका लागि उनीहरु भारततिर लाग्ने गर्छन् । बाजुरेलीलाई झण्डै एक दिनको पैदलयात्रा मार्फत् कालीकोट पुगेर बस चढ्नुपर्ने बाध्यता छ । वल्लो र पल्लो भाग भनेर चिनिने बाजुरामा वल्लो भागका मानिसहरु गाडी चढ्न एक दिनको पैदल यात्रा हिँडेर जितेगडा पुग्छन् भने पल्लो भागका मानिस साँफेबगर पुग्नुपर्ने बाध्यता छ । अन्नको समेत अभाव हुने यो ठाउँमा मानिसहरु वर्षेनि आधा समय भारतमा श्रम गरी जिविकोपार्जन गर्दछन् । दशैंयता मात्रै १५० को मृत्यु दशैं यता मात्रै भएको सवारी दुर्घटनामा एक सय पचास जनाले ज्यान गुमाएका छन् । गत साता कैलालीको सहजपुरमा बस दुर्घटना हुँदा एक दर्जन बढीको ज्यान गएको थियो । त्यसअघि जाजरकोटको भुर गाविसस्थित भुतचौरमा भेरी नदीमा बस खस्दा ४७ जनाको मृत्यु भएको थियो । दुई महिनाअघि डोटीमा भएको अर्को दुर्घटनामा परि तीस जनाले ज्यान गुमाएका थिए । एक महिना अघि मकवानपुरको बसामाडीमा भएको यात्रुबाहक रात्रीबस दुर्घटनामा परी १० जनाले ज्यान गुमाए । कात्तिकमा नै बाराको अमलेखगन्जमा भएको अर्को सवारी दुर्घटनामा पाँच जनाको मृत्यु भयो । यस्तै, खोटाङको हलेसी दर्शन गरेर फर्किएको जीप पल्टिदा ६ जना तीर्थयात्रीको ज्यान गएको थियो भने दशैंअघि राजधानीकै ब्यस्त सडकमा बस दुर्घटना हुँदा चार जनाको मृत्यु भएको थियो ।