मोफसलकै सर्वाधिक पुरस्कार राशीको सिमरा गोल्डकपको अन्तिम तयारी पुरा भएको छ । आयोजक नव जनजागृति युवा क्लबले बुधबार सिमरामा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी प्रतियोगिताको बारेमा जानकारी गराएको हो । बिहिबारदेखि सुरू हुने प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा आयोजक क्लब र बिजय युथ क्लब हेटौंडाबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ । बिजय डिस्ट्रीलरीको मुख्य प्रायोजन रहने प्रतियोगितामा ए डिभिजनका पाँच क्लबसहित १० टिमको सहभागिता रहनेछ। प्रतियोगितामा दुई पटकको बिजेता मनाङ मस्र्याङदी क्लबसहित थ्रिस्टार क्लब, नेपाल आर्मी क्लब, नेपाल एपिएफ क्लब, सरस्वती युथ क्लब, रुपन्देही ११, साहारा क्लब पोखरा, वीरगन्ज युनाईटेड क्लब, बिजय युथ क्लब र आयोजक नव जनजागृति युवा क्लबले सहभागीता जनाउनेछन् । राजधानी बाहिरकै प्रतिष्ठित फूटवल प्रतियोगिताको रुपमा परिचय बनाएको गोल्डकपको आयोजना हुने सिमरा रंगशालाको सम्पूर्ण तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको क्लबका अध्यक्ष कासिम मियाले बताए । मियाले खेल मैदान मर्मतका साथै रंगशाला घेराउ गर्ने र दर्शक बस्ने ठाउलाई ब्यवस्थित बनाइएको जानकारी दिए। आयोजकले प्रतियोगिताको समाचार संकलन गनेए पत्रकारलाई ‘प्रेस बक्स’ को ब्यवस्था गरेको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य सचिव केशवकुमार बिष्टले उदघा्टन गर्ने झण्डै ६० लाख अनुमानित बजेट रहेको प्रतियोगिताको बिजेताले पाँच लाख ५१ हजार नगद प्राप्त गर्नेछ । उक्त रकम मोफसलमा आयोजना हुने प्रतियोगितामध्येकै उच्च हो । प्रतियोगिताको उपबिजेताले नगद दुई लाख ५० हजार प्राप्त गर्नेछ । प्रतियोगिता अवधिभर उत्कृष्ट खेल प्रदर्शन गर्ने सर्वोत्कृट खेलाडीलाई सुजुकी मोटरसाईकल दिईने क्लबका सचिव शम्भुसिंह ठकुरीले बताए । ठकुरीका अनुसार प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने गोलरक्षक, डिफेन्स, मिडफिल्डर, फरवार्ड, सर्वाधिक गोलकर्ता र प्रशिक्षकलाई जनही १५ हजारले पुरस्कृत गरिनेछ । प्रत्येक खेलको म्यान अफ दि म्याच घोषित खेलाडीलाई समेत तीन हजार र ट्रफीले पुरस्कृत गरिने सचिव ठकुरीले बताए । जिल्लाकै उत्सवका रुपमा रहेको प्रतियोगिताको सुरु हुने दिन नजिकिएपछि खेलप्रेमी उत्साहित भएका छन् । प्रतियोगितामा हेर्नका लागि क्ल्बले प्यारापिटका लागि ५० र मैदानका लागि ३० रुपैयाको टिकट शुल्क निर्धारण गरेको छ । निर्माणाधिन अवस्थामा रहेको प्रतियोगिताबाट बचत रकमले सिमराको खेलकुद क्षेत्रको बिकास र रंगशाला निर्माणमा खर्चिने क्लबको भनाई छ । तस्विर:प्रतियोगिताको बारे जानकारी दिँदै क्लबका पदाधिकारी। प्रकाशित मिति: 2016-03-02 12:44:27