नीतिगत दस्ताबेजको स्वीकृति÷अस्वीकृति तथा विधान संशोधनको पक्ष÷विपक्षको दोहोरो चेपबाट नेपाली कांग्रेस आफ्नो १३औँ महाधिवेशनको सुरुङमा छिर्दै छ। देशलाई उज्यालो दिँदैआएको कांग्रेसको आफ्नै आन्तरिक जीवन सदा अत्यधिक अँध्यारोमा छ। पार्टीको आन्तरिक अभ्यास र लोकतान्त्रिक खेल निराश, उत्साहहीन र प्रत्युत्पादक घटनासहित बढेको तर्क गरिँदैछ। यसपटक तन्नेरी पुस्ताले अभूतपुर्व हस्तक्षेपकारी उपस्थिति देखाएका छन्। पत्रपत्रिकाले छापेका आँकडाअनुसार ४० प्रतिशत महाधिवेशन प्रतिनिधि ४० वर्षभन्दा कम उमेरका छन्। ५५ प्रतिशत प्रतिनिधि नयाँ अनुहारका छन्। यसले कांगे्रस बूढाहरुको मात्र पार्टी हो भन्ने कुरालाई चिरेको छ। तर त्यो उज्यालो पक्ष छोप्नेगरी अन्य धेरै नकारात्मक काम अझै रोकिएका छैनन्। यिनै तन्नेरीले रोज्नुपर्छ आफ्नो बाटो र खोज्नुपर्छ विधि। यिनीहरु पनि कसैका खोरका बाख्रा नबनून् र परिवर्तनका लागि छाती खोलेर अगाडि आऊन्। यो समयको माग हो। समय कांग्रेसमा परिवर्तन खोजिरहेछ। परिवर्तनको खोजी सार्थक बनाउन समस्या र खराबीको निर्मम चिरफार गर्न जरुरी छ। त्यो समय यही हो। आज विधि, विचार र बहसभन्दा बढी व्यथितिले ठाउँ लिएको देखिँदैछ। कतिपय ठाउँमा पार्टीको आन्तरिक मैत्रीपूर्ण प्रतिष्पर्धा होइन, विपक्षी दलसँग चुनाव लडेको शैलीमा आफ्नो विरासत कसैले खोस्नै लागेझैँ हतासोमा अनेकौँ हर्कत देखिएको छ। बुथ कब्जा गर्ने, धम्क्याउने, प्रतिनिधि खरिदबिक्री गर्ने र अनपेक्षित दबाब र प्रभावमा पार्नेजस्ता घटनाक्रम सुनिएका÷सुनाइएका छन्। गाउँको बुथ र नगरको वडा समितिमा कतिपय क्रियाशील सदस्य मतदान गर्न पुग्नुअघि नै कुनै भुसतिघ्रेले सबै मत बोकेर सदरमुकाम झरिसकेको पनि देखिएको छ। प्रतिनिधिलाई रातभर कुनै अनपेक्षित प्रभावमा राखेर मेरो भोट फलानाले हाल्ने छ भन्न लगाई एकै व्यक्तिले सय भोटसम्म हालेका पनि छन्। यो काम पार्टी कार्यालय कब्जा गरेर बसेकाका संस्थागत प्रयासमा बढी देखिएको छ। महाधिवेशन आन्तरिक लोकतान्त्रिक खेल होइन, जीवनमरणको चुनावी सवालजस्तो देखिएको छ। जसका कारण निष्ठा भन्नेहरुले निष्ठा बेचेजस्तो, त्याग भन्नेले त्याग बेचेजस्तो र संस्थागत कुरा गर्नेले संस्थाकै स्वरुपलाई कुरुप पारेजस्तो देखिँदो छ। पार्टीभित्र वर्तमानमा जस्तो आन्तरिक विचलन, विकृति र विरोधाभास कांग्रेसमा कहिल्यै थिएन। कांग्रेस पार्टी स्वयं कांग्रेसले हाँकिरहेछ कि ऊ कुनै अभिशप्त हिँडाइमा छ, लुरुलुरु? ननिचोरी घाउ निको हुन्न भनेझैँ कांग्रेसीजनले कांग्रेस पार्टीको आन्तरिक जीवनको तत्काल निर्मम समीक्षा गर्न अत्यन्त जरुरी भएको छ। सभापति सुशील कोइरालाको स्वास्थ्यस्थिति लुकाएर कम्तिमा अन्तिम अवस्थामा अस्पतालस्म्म नलानुले पनि हर्कतका दृष्टान्त पेश गर्दछ। ती निरीह महात्मनालाई जबर्जस्त मारियो भन्नेसम्मको तर्क उठ्नुले कति घातक छ, कांग्रेस राजनीतिको आन्तरिक जीवन भन्ने देखाएको छ। सामान्यतया महाधिवेशन विचारको बहस, पद्धतिको विकास र आन्तरिक समस्याका पहिचानसहित संगठन निर्माणको विधिसम्मत प्रक्रिया हो। तर कांग्रेसको यो महाधिवेशन ती सबै कुरा बिर्सेर व्यक्तिगत विजय र जसरी पनि विजयको सामान्य सरल रेखाभन्दामाथि उठेको देखिएको छैन। गुटबन्दी र तिक्तताको रौँचिरा प्रभाव गाउँ र वडासम्म पुगेको प्रष्ट देखिएको छ। यो चिराको घाउ निको भए पनि खत निको हुने छैन। कांगेस नेतृत्व वैचारिक र बौद्धिकभन्दा प्राविधिक, कोठे र पारिवारिक बनेको दसकौं भइसक्यो। उज्यालो नछिर्नेगरी कोठा बनाए अक्सिजन कम कम हुँदैजान्छ। आज कांग्रेस केही सीमितहरुको बन्द कोठामा छ र अक्सिजन कम हुँदैगएको आभास भएको छ। त्यही छटपटाहटको