कोरोना भाइरसले अमेरिकालाई बर्बाद गरिरहेको छ, लाखौँ मानिसहरुको मृत्यु भइरहेको छ भने मृत्यु हनेको संख्या पनि दिन प्रतिदिन बढिरहेको छ। यस्तोमा अधिकांश राज्यहरुले भाइरसको नियन्त्रणका लागि घरमै बस्न आदेश दिएका छन्। यहाँ धेरै मानिसहरु जीवन र मृत्युको संघर्षमा रहेका छन्। यस्तोमा अबको समय अमेरिकाले एशिया प्यासिफिक क्षेत्रका ती देशहरुलाई हेरीरहेको छ, जसले आफू र आफ्नो अर्थव्यवस्थालाई बचाउनका लागि सफलतापूर्वक कोभिड–१९ महामारीलाई नियन्त्रण गरेका छन्। अस्ट्रेलिया, चीन, न्यूजिल्याण्ड, दक्षिण कोरिया, ताइवान र भियतनाम सहित एशिया–प्यासिफिकका कयौँ मुलुकहरुले कोरोना भाइरस एउटा मानिसबाट अरुमा सर्ने सम्भावना एकभन्दा तल झारेको रिपोर्टमा सार्वजनिक गरेका छन्। यी देशहरुले लकडाउनलाई थप निरन्तरता नदिई नै यो सफलता पाउन सफल भएका हुन्। तिनीहरु हाल तीव्र र सफलतापूर्वक उक्त महामारीलाई नियन्त्रण गरिरहेका छन्। यसैगरी जो संक्रमित छन् र उनीहरुको सम्पर्कमा रहेकाहरु, जो संक्रमित हुने सम्भावना रहेको छ, उनीहरुलाई छुट्याएर अलग–अलग राखिएको छ। यहाँ दुईवटा विश्व जस्तो अवस्था भएको छ। अमेरिकामा प्रतिलाख २० भन्दा धेरै मानिसहरुको मृत्यु भइरहेको छ। यद्यपी पश्चिम यूरोपेली देशहरुमा प्रतिलाखमा मर्ने मानिसहरुको संख्या अधिक धेरै रहेको छ। बेल्जियममा प्रतिलाख ६७ जना, फ्रान्समा ३७, इटालीमा ४७, जर्मनीमा ८, स्पेनमा ५३ र स्वीडेनमा २६ रहेको छ। यसैबीच, एशिया र ओशिनियाको रिपोर्टमा यस्तो दर एकदमै कम मात्र रहेको देखिन्छ। जस्तैः अस्ट्रेलियामा ०.४, चीनमा ०.३, न्यूजिल्याण्डमा ०.४, दक्षिण कोरियामा ०.५, ताइवानमा ०.०३ मात्र। यस्तो असमानताका बाबजुद, अमेरिका ती रणनीतिहरु अपनाउन तयार छैन, जुन अन्य देशले भाइरस नियन्त्रण गर्नका लागि उपयोग गरेका छन्। यहाँ विश्वको एक हिस्सा भाइरस नियन्त्रण गर्नमा सफल भइरहेको छ, जबकि दोस्रो हिस्सा सफलताको पाठ सिक्न अस्वीकार गरिरहेको छ? द वाल स्ट्रीट जर्नलले अमेरिका, फ्रान्स, इटाली र स्पेनको तुलनामा जर्मनीले कोरोना भाइरसको नियन्त्रणका लागि गरेको प्रयासको प्रशंसा गरेको छ। यद्यपि, जर्मनीको मृत्युदर प्रति १० लाखमा ताइवान र हङकङको तुलनामा एकसय गुणा र अस्ट्रेलिया, जापान, न्यूजिल्याण्ड र दक्षिण कोरियाको तुलनामा १० गुणा अधिक रहेको कुरालाई भने बेवास्ता गरेको छ। यी देश कसरी सफल भए? कयौँ मानिसहरुले देशव्यापी जनस्वास्थ्य मापदण्डलाई आत्मसात गरे, मोबाइल प्रविधिहरु, सरकारको व्यवसायिकता, फेस मास्क र सेनिटाइजरको व्यापक उपयोग र संक्रमित व्यक्तिहरु वा संक्रमित हुने सम्भावना भएका व्यक्तिहरुलाई अलग–अलग राख्नका लागि गहन र तीव्र जनस्वास्थ्य सेवाहरु उपयोग गरे। यसैगरी कोरोना परीक्षणले पनि एउटा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्याे, तर अमेरिकामा जस्तो त्यो नै सबै कुरा र अन्तिम नतिजाका रुपमा भने होइन। भियतनामले कन्ट्याक्ट ट्रेसिङ्ग र आक्रमक क्वारेन्टाइन योजनाका साथ कोभिड १९ लाई हराउन सफल भएको छ। जब कुनै एक व्यक्तिमा कोरोना संक्रमण पुष्टि हुन्छ, तब उसका सम्पर्कमा आएका सबै व्यक्ति (लक्षण नदेखिएका पनि) लाई अलग्गै राखिन्छ। भियतनामले कुल जनसंख्याको सीमित व्यक्तिहरुको मात्र परीक्षण गरेको छ। किनकी यसले अति प्रभावकारी रुपमा प्रकोपलाई नियन्त्रण गर्न सफल भएको छ। ९५ लाखभन्दा बढी जनसंख्या भएको यस मुलुकमा अहिलेसम्म कोभिड १९ बाट एकजनाको पनि मृत्यु भएको छैन। न्यूजिल्याण्डका उच्च अधिकारीहरुले अब कुनैपनि नयाँ समूहको टेस्ट र ट्रेस गर्न सक्ने सक्षम भएको घोषणा गरेसँगै त्यहाँको सरकारले लकडाउन खुकुलो गर्न थालिसकेको छ। ‘न्यूजिल्याण्डमा कुनै संक