यद्यपी, लघुवित्तको खुद नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा घटेको छ। गत आवको चैत मसान्तसम्ममा ९७ लाख १२ हजार रहेको लघुवित्तको खुद नाफा चालु आवको सोही अवधिसम्ममा घटेर ५२ लाख ९७ हजारमा सीमित भएको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी ३ करोड ६१ लाखबाट बढेर ४ करोड ९९ लाख पुगेको छ। तर, लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा भने १ करोड ७ लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। निष्क्रिय कर्जा उल्लेख्य बढेसँगै सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा धेरै रकम छुट्याउनु परेको र खर्च बढेका कारण सञ्चालन मुनाफा ऋणात्मक भएको हो। गत आवको चैत मसान्तसम्ममा १.३८ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको सोही अवधिसम्ममा बढेर ३.१४ प्रतिशत पुगेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको कर्मचारी खर्च १ करोड ७२ लाखबाट बढेर ३ करोड २३ लाख पुगेको छ भने अन्य सञ्चालन खर्च ५० लाख ५२ हजारबाट बढेर १ करोड १५ लाख पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले १ करोड ९५ लाख रुपैयाँ ‘राइटब्याक’ गर्न सफल भएको छ। जसका कारण सञ्चालन मुनाफा ऋणात्मक भएपनि लघुवित्त नाफामा देखिएको हो। ७ करोड चुक्तापूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड १५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। चैत मसान्तसम्ममा ५२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ निक्षेप र २८ करोड १९ लाख रुपैयाँ सापटिबाट लघुवित्तले ७९ करोड ३७ लाख रुपैयाँ खुद कर्जा प्रवाह गरेको छ। यद्यपी, लघुवित्तको खुद नाफा गत आवको सोही अवधिको तुलनामा घटेको छ। गत आवको चैत मसान्तसम्ममा ९७ लाख १२ हजार रहेको लघुवित्तको खुद नाफा चालु आवको सोही अवधिसम्ममा घटेर ५२ लाख ९७ हजारमा सीमित भएको छ। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको खुद ब्याज आम्दानी ३ करोड ६१ लाखबाट बढेर ४ करोड ९९ लाख पुगेको छ। तर, लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा भने १ करोड ७ लाख रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। निष्क्रिय कर्जा उल्लेख्य बढेसँगै सम्भावित जोखिम बापतको व्यवस्थामा धेरै रकम छुट्याउनु परेको र खर्च बढेका कारण सञ्चालन मुनाफा ऋणात्मक भएको हो। गत आवको चैत मसान्तसम्ममा १.३८ प्रतिशत रहेको लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा चालु आवको सोही अवधिसम्ममा बढेर ३.१४ प्रतिशत पुगेको छ। त्यसैगरी, लघुवित्तको कर्मचारी खर्च १ करोड ७२ लाखबाट बढेर ३ करोड २३ लाख पुगेको छ भने अन्य सञ्चालन खर्च ५० लाख ५२ हजारबाट बढेर १ करोड १५ लाख पुगेको छ। सो अवधिसम्ममा लघुवित्तले १ करोड ९५ लाख रुपैयाँ ‘राइटब्याक’ गर्न सफल भएको छ। जसका कारण सञ्चालन मुनाफा ऋणात्मक भएपनि लघुवित्त नाफामा देखिएको हो। ७ करोड चुक्तापूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा ३ करोड १५ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। चैत मसान्तसम्ममा ५२ करोड ८८ लाख रुपैयाँ निक्षेप र २८ करोड १९ लाख रुपैयाँ सापटिबाट लघुवित्तले ७९ करोड ३७ लाख रुपैयाँ खुद कर्जा प्रवाह गरेको छ।