यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ४ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आवको सोही अवधिसम्ममा फाइनान्सले ५ करोड १२ लाख ५० हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी बढेसँगै अन्य सञ्चालन आम्दानी बढेपछि खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको देखिन्छ। फाइनान्सले सो अवधिसम्ममा ७ करोडभन्दा बढी नाफा कमाएको देखिएपनि वितरण योग्य मुनाफा भने ऋणात्मक रहेको छ। फाइनान्सले प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार चैत मसान्तसम्ममा वितरण योग्य मुनाफा ७ लाख ७६ हजार रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। फाइनान्सले जनरल रिर्जभमा १ करोड ४३ लाख र नियामकिय जगेडामा ६ करोड ४४ लाख रुपैयाँ सारेका कारण वितरण योग्य मुनाफा ऋणात्मक भएको हो। चैत मसान्तसम्ममा ६ अर्ब ५९ करोड ३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५ अर्ब ८१ करोड ६९ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस फाइनान्सले २६ करोड ६२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ५ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा २ करोड ९१ लाख रुपैयाँ बढेर १० करोड २३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। १ अर्ब ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस फाइनान्सको जगेडा कोषमा २४ करोड १६ लाख ४ हजार रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा ७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा १५ करोड ८६ लाख रुपैयाँ रहेको छ। फाइनान्सको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ १८ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर कुल सम्पत्तिको मूल्य ७९१ रुपैयाँ ८६ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, फाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात १८.५२ गुणा रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ४ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आवको सोही अवधिसम्ममा फाइनान्सले ५ करोड १२ लाख ५० हजार रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी बढेसँगै अन्य सञ्चालन आम्दानी बढेपछि खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको देखिन्छ। फाइनान्सले सो अवधिसम्ममा ७ करोडभन्दा बढी नाफा कमाएको देखिएपनि वितरण योग्य मुनाफा भने ऋणात्मक रहेको छ। फाइनान्सले प्रकाशित गरेको वित्तीय विवरण अनुसार चैत मसान्तसम्ममा वितरण योग्य मुनाफा ७ लाख ७६ हजार रुपैयाँ ऋणात्मक रहेको छ। फाइनान्सले जनरल रिर्जभमा १ करोड ४३ लाख र नियामकिय जगेडामा ६ करोड ४४ लाख रुपैयाँ सारेका कारण वितरण योग्य मुनाफा ऋणात्मक भएको हो। चैत मसान्तसम्ममा ६ अर्ब ५९ करोड ३ लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ५ अर्ब ८१ करोड ६९ लाख रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेको यस फाइनान्सले २६ करोड ६२ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ५ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा फाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा २ करोड ९१ लाख रुपैयाँ बढेर १० करोड २३ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। १ अर्ब ४ करोड ८ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस फाइनान्सको जगेडा कोषमा २४ करोड १६ लाख ४ हजार रुपैयाँ, शेयरधनी कोषमा ७ करोड ७६ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा १५ करोड ८६ लाख रुपैयाँ रहेको छ। फाइनान्सको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी ९ रुपैयाँ १८ पैसा रहेको छ भने प्रतिशेयर कुल सम्पत्तिको मूल्य ७९१ रुपैयाँ ८६ पैसा रहेको छ। त्यसैगरी, फाइनान्सको मूल्य आम्दानी अनुपात १८.५२ गुणा रहेको छ।