नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले महाधिवेशनमा नतिजा जस्तोसुकै भए पनि जित्नेले हार्नेलाई मिलाएर लैजान सक्नुपर्ने धारणा राखेका छन्। आसन्न महाधिवेशनका लागि नेपाली कांग्रेस प्रचार विभागले बुधबार राजधानीमा गरेको पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै वरिष्ट नेता देउवाले भने,‘महाधिववशेनलाई विश्वले रूचीका साथ हेरिरहेको छ। महाधिवेशन पछि पार्टी एकताबद्ध र शशक्त भएर अघि बढ्छ। त्यसैले यहाँ हार्नेलाई जित्नेले मिलाएर अघि बढ्नुपर्छ।’ सीमांनलगायतका समस्या र विवादबारे कांग्रेस हदैसम्मको लचकताका साथ राजनीति मिलाउन अगाडि बढ्ने उनले बताए। उनले मुलुकलाई समावेसी बनाएर अगाडि बढ्नुपर्ने भन्दै आफूहरूले पार्टीभित्र पनि यसको अभ्यास गर्न थालेको बताए। ‘१३औं महाधिवेशन पछि पार्टी समावेसी सिद्धान्त अनुसार अगाडि बढ्छ,’ उनले भने। ‘अबको सबैभन्दा ठूलो चुनौती भनेको संविधान कार्यान्वयन हो। हाम्रै सरकारको नेतृत्वमा बनेको संविधानका कार्यान्वयन पनि अब कांग्रेस नेतृत्वले नै गरेर छोड्छ,’ देउवाले भने। यस्तै कार्यक्रममा बोल्दै उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले कांग्रेससामु आइपरेका दुई चुनौतीलाई पार लगाउन अबको नयाँ नेतृत्व आवश्यक रहेको बताएका छन्। ‘कांग्रेसँग दुई चुनौती छन्। एउटा विद्यमान समस्या समाधन गर्ने र अर्को पार्टी भित्रको आन्तरिक समस्याको समाधान गर्ने,’ उनले भने। पार्टीलाई समावेसी रूपान्तरण गरेर अगाडि बढ्नुपर्ने भन्दै कांग्रेस भित्र लोकतन्त्रकै अभ्यास भइरहेको दाबी गरे। नयाँ नेतृत्व चयन पछि राष्ट्रका समास्याबारे केन्द्रीत हुने उनले बताए। महाधिवेशनलाई पार्टीका कार्यकर्ताले कसरी हेर्छन् भन्ने अहिलेको अर्को ठूलो कुरा भएको भन्दै उनले जसले देशको संकट समाधान गरेर पार्टीलाई अगाडि बढाउन सक्छ, त्यसैलाई पार्टीको नेतृत्व दिएर नयाँ नयाँ भिजनसहित अगाडि बढ्नुपर्ने बताए। यस्तै प्रकाशमानसिंहले जसले कांग्रेस हाँक्न सक्छ त्यसलाई नेतृत्व दिनुपर्ने बताएका छन्। उनले आफू व्यक्तिको होइन अब पार्टीको पछि लाग्ने बताए। ‘ठूलो दलको हैसियतले संविधान कार्यान्वयन जिम्मा कांग्रेसले लिनुपर्ने भन्दै उनले पार्टी भित्र रहेको गुट उपगुटको अन्त्य गरी पार्टीलाई एक ठिक्का भएर अगाडि बढाउनु पर्ने धारणा राखे। उनले जसले काम गर्छ उसैले राजनीति गर्न दिनुपर्ने भन्दै काम गर्नेलाई अगाडि ल्याएर अरूलाई पाखा लगाउनुपर्ने बताए। अर्का नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले संविधान कार्यान्यवन पार्टीको लागि पहिलो चुनौती भएको भन्दै त्यसका लागि हामी पार्टी भित्र रूपान्तरण र मेलमिलाप हुनु जरूरी रहेको धारणा राखे। उनले राजनीतिक कार्यदिशा संविधान कार्यान्वयन,भूकम्प पछिको पुनर्निर्माण र आर्थिक विकासलामुल मुद्दा बनाएर अगाडि बढ्नुपर्छ धारणा राखे। उनले रिजल्ट जस्तोसुकै आएपनि जित्नेले हार्नेलाई मिलाएर अगाडि बढ्नसक्नुपर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2016-03-02 13:58:45