यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ७ करोड ९१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफा बढेको हो। खुद नाफासँगै लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि वृद्धि भएको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासको अन्त्यमा ४३.६१ रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको वार्षिक ईपीएस चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ४७ रुपैयाँ ३९ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १९८ रुपैयाँ २३ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २०.१७ गुणा कायम भएको छ। २७ करोड ८३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा २७ करोड ३३ लाख रुपैयाँ सञ्चय गरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा १ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ निक्षेप र २ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ सापटीबाट ४ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको यस लघुवित्तले २७ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ५ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ३ करोड ३० लाख रुपैयाँ बढेर १५ करोड ५५ लाख पुगेको छ। लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा समीक्षा अवधिमा १.३७ प्रतिशतबाट बढेर १.७० प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तको कष्ट अफ फण्ड ९.८९ प्रतिशत रहेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा १ करोड ९७ लाख रुपैयाँ बढी हो। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा लघुवित्तले ७ करोड ९१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। खुद ब्याज आम्दानी र सञ्चालन मुनाफा बढेसँगै लघुवित्तको खुद नाफा बढेको हो। खुद नाफासँगै लघुवित्तको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि वृद्धि भएको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासको अन्त्यमा ४३.६१ रुपैयाँ रहेको लघुवित्तको वार्षिक ईपीएस चालु आवको सोही अवधिमा बढेर ४७ रुपैयाँ ३९ पैसा कायम भएको छ। लघुवित्तको प्रतिशेयर नेटवर्थ १९८ रुपैयाँ २३ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २०.१७ गुणा कायम भएको छ। २७ करोड ८३ लाख रुपैयाँ चुक्ता पूँजी रहेको यस लघुवित्तको जगेडा कोषमा २७ करोड ३३ लाख रुपैयाँ सञ्चय गरेको छ। चैत मसान्तसम्ममा १ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ निक्षेप र २ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ सापटीबाट ४ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको यस लघुवित्तले २७ करोड ४१ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी गर्न सफल भएको छ। जुन गत आवको सोही अवधिको तुलनामा ५ करोड ९९ लाख रुपैयाँ बढी हो। समीक्षा अवधिमा लघुवित्तको सञ्चालन मुनाफा ३ करोड ३० लाख रुपैयाँ बढेर १५ करोड ५५ लाख पुगेको छ। लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा समीक्षा अवधिमा १.३७ प्रतिशतबाट बढेर १.७० प्रतिशत पुगेको छ। लघुवित्तको कष्ट अफ फण्ड ९.८९ प्रतिशत रहेको छ।