यससँगै जोडीहरु एक आपसमा अंकमालसँगै चुम्बन पनि गरेका दृश्य पनि बाहिरिएका छन् ।सोही क्रममा इटलीका रोमियो र जुलियटको पनि मिलन भएको छ । पछिल्लो समय यता इटली वेरोनाका चर्चित जोडी मिसेल डि अल्फासो र पाओला एग्नेलीको भेट भएको छ । लकडाउन खुलेसँगै उनीहरुकोे भेट भएको भन्दै पाओलाले आफ्नो इन्स्टाग्राममा तस्बिर पोष्ट गरेकी हुन् ।यो उनीहरुको पहिलो भेट हो । यी जोडीको लकडाउनका क्रममा बालकोनीबाट एकअर्कालाई हेरेर प्रेम भएको हो । इटली लकडाउनको दोश्रो चरणमा प्रवेश गरेसँगै इटली सरकारले मानिसहरुलाई व्यायाम तथा खानाको किनमेल, तथा भेटघाटमा पनि केही सय मिटरको दुरी कायम गर्नुपर्ने नियम लागु गरेको छ । इटलियनहरु कुनै कारण बिना बाहिर देखिएमा सोधपुछ,जरिवाना तथा जेल सजाय हुने भनिएको छ । तर लाखौँको संख्यामा मानिसहरु मास्क लगाएर आफ्ना प्रियजनलाई भेटेका दृश्य अन्तराष्ट्रिय संचारमाध्यमले प्रकाशित गरेका छन् ।भेनिसको सेंट मार्कस् स्कावयर लगायतका स्थानमा भीड देखिएको छ भने परिवारहरुको पुन मिलनका तस्बिरहरु पनि संचारमाध्यममा प्रकाशित भएका छन् । लण्डनको इम्पिरियल कलेजको रिपोर्ट अनुसार इटलीले लकडाउन खुकुलो बनाउँदा दोश्रो भयानक कारोना महामारी सिर्जना हुन सक्ने संभावना छ । इटलीमा कोरोना भाइरसका कारण २९ हजार भन्दा बढीले ज्यान गुमाइसकेका छन् । यससँगै जोडीहरु एक आपसमा अंकमालसँगै चुम्बन पनि गरेका दृश्य पनि बाहिरिएका छन् ।सोही क्रममा इटलीका रोमियो र जुलियटको पनि मिलन भएको छ । पछिल्लो समय यता इटली वेरोनाका चर्चित जोडी मिसेल डि अल्फासो र पाओला एग्नेलीको भेट भएको छ । लकडाउन खुलेसँगै उनीहरुकोे भेट भएको भन्दै पाओलाले आफ्नो इन्स्टाग्राममा तस्बिर पोष्ट गरेकी हुन् ।यो उनीहरुको पहिलो भेट हो । यी जोडीको लकडाउनका क्रममा बालकोनीबाट एकअर्कालाई हेरेर प्रेम भएको हो । इटली लकडाउनको दोश्रो चरणमा प्रवेश गरेसँगै इटली सरकारले मानिसहरुलाई व्यायाम तथा खानाको किनमेल, तथा भेटघाटमा पनि केही सय मिटरको दुरी कायम गर्नुपर्ने नियम लागु गरेको छ । इटलियनहरु कुनै कारण बिना बाहिर देखिएमा सोधपुछ,जरिवाना तथा जेल सजाय हुने भनिएको छ । तर लाखौँको संख्यामा मानिसहरु मास्क लगाएर आफ्ना प्रियजनलाई भेटेका दृश्य अन्तराष्ट्रिय संचारमाध्यमले प्रकाशित गरेका छन् ।भेनिसको सेंट मार्कस् स्कावयर लगायतका स्थानमा भीड देखिएको छ भने परिवारहरुको पुन मिलनका तस्बिरहरु पनि संचारमाध्यममा प्रकाशित भएका छन् । लण्डनको इम्पिरियल कलेजको रिपोर्ट अनुसार इटलीले लकडाउन खुकुलो बनाउँदा दोश्रो भयानक कारोना महामारी सिर्जना हुन सक्ने संभावना छ । इटलीमा कोरोना भाइरसका कारण २९ हजार भन्दा बढीले ज्यान गुमाइसकेका छन् ।