गत आवको सोही अवधिसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले २० लाख ७० हजार रुपैयाँ मात्र खुद नाफा कमाएको थियो। माइक्रोफाइनान्सको कर्मचारी र अन्य सञ्चालन खर्च बढेपनि खुद ब्याज आम्दानीसँगै अन्य सञ्चालन मुनाफा उल्लेख्य बढेपछि खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। समीक्षा अवधिमा माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी १ करोड २८ हजार रुपैयाँ बढेर ३ करोड १९ लाख पुगेको छ। त्यसैगरी, माइक्रोफाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा ७१ लाख ६३ हजार रुपैयाँ बढेर १ करोड ४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। ६ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा २ करोड १३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। माइक्रोफाइनान्सले चैत मसान्तसम्ममा १७ करोड १ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ६३ करोड ४० लाख रुपैयाँ सापटीबाट ८६ करोड ३३ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। माइक्रोफाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा भने २.८६ प्रतिशतबाट घटेर १.६७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। चुक्ता पूँजी स्थिर रहेको र खुद नाफा बढेका कारण माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि उल्लेख्य सुधार भएको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासमा ४ रुपैयाँ ६० पैसा रहेको माइक्रोफाइनान्सको यस्तो आम्दानी चालु आवको सोही अवधिमा बढेर १४ रुपैयाँ ७३ पैसा पुगेको छ। माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३५ रुपैयाँ ५९ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ५३.२२ गुणा रहेको छ। गत आवको सोही अवधिसम्ममा माइक्रोफाइनान्सले २० लाख ७० हजार रुपैयाँ मात्र खुद नाफा कमाएको थियो। माइक्रोफाइनान्सको कर्मचारी र अन्य सञ्चालन खर्च बढेपनि खुद ब्याज आम्दानीसँगै अन्य सञ्चालन मुनाफा उल्लेख्य बढेपछि खुद नाफा बढ्न टेवा पुगेको हो। समीक्षा अवधिमा माइक्रोफाइनान्सको खुद ब्याज आम्दानी १ करोड २८ हजार रुपैयाँ बढेर ३ करोड १९ लाख पुगेको छ। त्यसैगरी, माइक्रोफाइनान्सको सञ्चालन मुनाफा ७१ लाख ६३ हजार रुपैयाँ बढेर १ करोड ४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। ६ करोड चुक्ता पूँजी रहेको यस माइक्रोफाइनान्सको जगेडा कोषमा २ करोड १३ लाख रुपैयाँ सञ्चित छ। माइक्रोफाइनान्सले चैत मसान्तसम्ममा १७ करोड १ लाख रुपैयाँ निक्षेप र ६३ करोड ४० लाख रुपैयाँ सापटीबाट ८६ करोड ३३ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। माइक्रोफाइनान्सको निष्क्रिय कर्जा भने २.८६ प्रतिशतबाट घटेर १.६७ प्रतिशतमा सीमित भएको छ। चुक्ता पूँजी स्थिर रहेको र खुद नाफा बढेका कारण माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर आम्दानीमा पनि उल्लेख्य सुधार भएको छ। गत आवको तेस्रो त्रैमासमा ४ रुपैयाँ ६० पैसा रहेको माइक्रोफाइनान्सको यस्तो आम्दानी चालु आवको सोही अवधिमा बढेर १४ रुपैयाँ ७३ पैसा पुगेको छ। माइक्रोफाइनान्सको प्रतिशेयर नेटवर्थ १३५ रुपैयाँ ५९ पैसा कायम भएको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात ५३.२२ गुणा रहेको छ।