युवा अवस्थामा जोश र जाँगरको सीमा हुँदैन। उनीहरू विद्रोही पनि भइहाल्छन्। मलाई पनि रोमान्चकारी राजनीतिले कलिलै उमेरमा आकर्षित गर्यो। २०२८ सालमा नेपाली कांग्रेसबाट राजनीति शुरू गर्ने निधो गरेँ। नेपाली कांग्रेस नै रोज्नुको कारण थियो - विपी कोइरालाको व्यक्तित्व। उनी क्रान्तिका पर्यायवाची बनेर लोकप्रिय भएका थिए। उनको नाम मात्रले पनि युवा रगत उम्लन्थ्यो। मेरो गृह जिल्ला ओखलढुंगामा त्यस समयको चलाख र चनाखो नयाँ पिंढी कांग्रेस मै आवद्ध थियो। २०३१ सालको ओखलढुंगा काण्डमा धेरैले सहादत पनि प्राप्त गरे। कांग्रेसले भारतका सिमावर्ती जिल्लामा चलाएको सिविरमा हामी जान्थ्यौं। त्यहाँको जीवन शैली र राजनीतिक बहसले हामी रोमान्चित हुन्थ्यौं। नेपाली कांग्रेसले राष्ट्रिय मेलमिलापको नीति लिएपछि उसमा रहेको क्रान्तिकारी क्रोध र बिद्रोहपना हराएको महसुस भयो। हामी युवालाई कांग्रेसले बजाएको बिद्रोहको विगुलले आकर्षण थियो। तर मेलमिलापको नीतिले बिद्रोहको तेजलाई बध गर्यो। त्यसपछि म नेपाली कांग्रेसबाट अलग भएको थिएँ। *** आज नेपाली कांग्रेस महाधिवेशनको अन्तिम तयारीमा जुटेको छ। पार्टी अध्यक्ष र तात्कालिन अध्यक्ष सुशील कोइरालाको निधन भयो। अध्यक्ष पदका लागि पुरना पुस्ताका नयाँ दावेदारहरु पनि निस्किए। तर दावी के का लागि, कुन विचारका लागि, कस्तो नेतृत्वका लागि ? राजनीतिमा नीति विना नेतृत्व हुँदैन भन्ने स्थापित मान्यता हो। तर नेपाली कांग्रेसमा नीति नै बेगरका झुण्डहरुको पदीय प्रतिष्पर्धा तिब्र बनेको देखिन्छ। महादिवेशन नीति-नेतृत्व र एकताको प्रतिष्पर्धा होइन, तिब्र शक्ति संघर्षको गाइजात्रा भएको छ। नेपाली राजनीतिमा दलहरु र विशेषत: नेपाली कांग्रेस पछिल्लो कालखण्डमा उक्त समस्याबाट निकै जकडिएको छ। तर पनि कांग्रेस किन शक्ति संघर्षको राजनीतिमा सफल पार्टीका रुपमा नै अझै स्थापित छ भन्ने बारे छोटो चर्चा गरौं। यसको एउटा प्रमुख कारण हो – उक्त पार्टीले अभ्यास गर्ने अन्तरपार्टी र जनसम्वन्धहरु नेपाली संस्कृति अनुसारका र स्वाभाविक प्रकृतिका छन्। पार्टी भित्र र बाहिर अनौपचारिक र हार्दिक सम्वन्ध कायम छ। एक अर्कालाइ हेर्ने शैली सम्मानजनक नै छ। नेपाली कांग्रेसको इतिहास हेर्दा थाहा हुन्छ पार्टी भित्र राजनीतिक विवाद पश्चात पनि सम्वन्धहरु अन्त्य हुँदैनन। यस मुद्धामा कम्युनिष्ट पार्टीहरुको कमजोर छन्। नेपालका कम्युनिष्ट पार्टीहरुले अभ्यास गर्ने सम्वन्धहरु बनावटी लाग्छन्। विशेषत: रसियामा विकसित राज्नितक संस्कृतिको अन्धाधुन्ध अनुकरण र अभ्यास गरिएको छ। पार्टीमा अन्तरविरोध हुन साथ नेताहरु निषेधको राजनीति अपनाउँछन। गाली गलौजमा उत्रन्छन। पार्टी फुट्छ, कार्यकर्ता पलायन हुन्छन्। तर, एक पटक कांग्रेस रोजेको मानिसको पार्टी सँग सम्वन्धहरु बिग्रिए पनि कुनै न कुनै रुपमा पार्टीमा जोडीरहन्छ। सम्वन्धहरु तिक्तातपूर्ण भइहाल्दैन। दोश्रो कारण, नेपाली कांग्रेसको संगठनात्मक शैली हो। नेपाली कांग्रेस वैचारिक रुपले संकटमा नै छ। तर संगठन निर्माणका लागि उक्त पार्टीले कठोर नीति लिएन। कांग्रेस हुन मानिसले धेरै शर्तहरु पालना गर्नु पर्दैन, अनुशासनले कार्यकर्तालाइ कठोर रुपले बाँध्दैन, बैठकमा नगए कारबाही हुँदैन। कांग्रेस हुन सजिलो छ र यसको लचक नीतिले मानिसलाई आकर्षित गर्छ। यसैकारण मलाई मैले भन्ने गरेको छु - अरुले रोप्नु पर्छ, तर कांग्रेस त छर्दा नै उम्रन्छ। उसले कार्यकर्ता बनाउन र हुर्काउन गोडमेल गर्नुपर्दैन। कुनै जमानामा हजुरबुबा कांग्रेस थिए भने नातीले पनि कुनै न कुनै किसिमले कांग्रेससँग भावनात्मक सम्वन्ध बनाएको देखिन्छ। पहिचानको राजनीति उर्लदा पनि