उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ५२ हजार ९७० र पीसीआर विधिबाट १४ हजार ९६ गरी कुल ६७ हजार ६६ वटा नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएका छन् । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ६ हजार ३२८, प्रदेश २ मा ५ हजार ७९७, बाग्मती प्रदेशमा ८ हजार ९४०, गण्डकी प्रदेशमा ६ हजार १९७, प्रदेश ५ मा ५ हजार ३३०, कर्णाली प्रदेशमा ५ हजार ९७७ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १४ हजार ४०१ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा ९९१ वटा परीक्षण सम्पन्न भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । पछिल्लो समय परीक्षण दायरा केही कम भएको जानकारी गराउदै प्रवक्ता देवकोटाले सामाग्रि व्यवस्थापन गर्दै थप परीक्षणको दायरा बढाउदै लैजाने बताए । देशभरको सबै जिल्लामा आरडिटी बिधिबाट परीक्षण भैरहेको छ भने १८ स्थानबाट पीसीआर परीक्षण भैरहेको छ । हाल १९ हजार ७३४ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यका भित्र ७ र उपत्यका बाहिर १२९ जना गरी १३६ जना आईसोलेसनमा रहेको मन्त्रालयको तथ्यांक छ । कुन प्रदेशमा कति संक्रमित ? मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार नेपालमा हाल ९९ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । त्यसमध्ये आज मात्रै वीरगञ्जमा एकै परिवारका १७ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । त्यस मध्ये प्रदेश १ मा ३१ जना, प्रदेश २ मा ३०, बाग्मती प्रदेशमा ७, गण्डकी प्रदेशमा २, प्रदेश ५ मा २४ र सुदूरपश्चिममा ५ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ । हालसम्म कर्णाली प्रदेशमा कोरोना संक्रमित भेटिएको छैन् । त्यस मध्ये २२ जना निको भएर घर फर्किसकेका छने भने बाँकीको विभिन्न हस्पिटलमा उपचार भैरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ । उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ५२ हजार ९७० र पीसीआर विधिबाट १४ हजार ९६ गरी कुल ६७ हजार ६६ वटा नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएका छन् । मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबार प्रदेश १ मा ६ हजार ३२८, प्रदेश २ मा ५ हजार ७९७, बाग्मती प्रदेशमा ८ हजार ९४०, गण्डकी प्रदेशमा ६ हजार १९७, प्रदेश ५ मा ५ हजार ३३०, कर्णाली प्रदेशमा ५ हजार ९७७ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १४ हजार ४०१ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ । पछिल्लो २४ घण्टामा ९९१ वटा परीक्षण सम्पन्न भएको मन्त्रालयले जनाएको छ । पछिल्लो समय परीक्षण दायरा केही कम भएको जानकारी गराउदै प्रवक्ता देवकोटाले सामाग्रि व्यवस्थापन गर्दै थप परीक्षणको दायरा बढाउदै लैजाने बताए । देशभरको सबै जिल्लामा आरडिटी बिधिबाट परीक्षण भैरहेको छ भने १८ स्थानबाट पीसीआर परीक्षण भैरहेको छ । हाल १९ हजार ७३४ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यका भित्र ७ र उपत्यका बाहिर १२९ जना गरी १३६ जना आईसोलेसनमा रहेको मन्त्रालयको तथ्यांक छ । कुन प्रदेशमा कति संक्रमित ? मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार नेपालमा हाल ९९ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । त्यसमध्ये आज मात्रै वीरगञ्जमा एकै परिवारका १७ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ । त्यस मध्ये प्रदेश १ मा ३१ जना, प्रदेश २ मा ३०, बाग्मती प्रदेशमा ७, गण्डकी प्रदेशमा २, प्रदेश ५ मा २४ र सुदूरपश्चिममा ५ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ । हालसम्म कर्णाली प्रदेशमा कोरोना संक्रमित भेटिएको छैन् । त्यस मध्ये २२ जना निको भएर घर फर्किसकेका छने भने बाँकीको विभिन्न हस्पिटलमा उपचार भैरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ ।