बिदाको दिन! हतार नगरी खाना पकाएर खाएँ। कपडा धोएँ। कोठा सफा गरेँ। टेबलमा राखिएको ल्यापटप अन गरेँ। सारा दुनियाँ नै फेस्बुक प्रयोगकर्ता भइरहँदा म पनि कहाँ यसबाट अछुतो रहन्थेँ र? सधैँजस्तै मेसेज, नोटिफिकेसन अनि फ्रेन्ड रिक्वेस्ट प्राथमिकतामा थिए। अचानक एउटा नौलो तस्वीरमा आँखा पुग्यो, दिवस शर्मा। त्यो अकाउन्टबाट मलाइ रिक्वेस्ट आएको रहेछ। मैले उसको प्रोफाइल हेरेँ। खासै जानकारी त पाउन सकिनँ। फोटोचाहिँ यति राम्रो थियो कि एसेप्ट नगर्न मनले मानेन। खैरो कोट पाइन्टमा सजिएको उक्त व्यक्तिको हाँसो देखेर लाग्यो, मानौँ ऊ मलाई हेरेर हाँसेको हो। एकछिन घोत्लिएर हेरिरहेँ। मनमा काउकुती लागेजस्तो भयो। अरु दिन खासै फुर्सद नहुने हुनाले आजै ऊसँग चिनजान गरौँ भन्ने इच्छा जागिरहेको थियो। यत्तिकैमा मेरो ल्यापटपले मेसेज आएको संकेत दियो। मेसेज उसैको थियो। “हेल्लो ब्युटिफुल!“ मैले पनि उस्तै जवाफ फर्काए, “हाइ ह्यान्डसम!“ मैले प्रश्न गरेँ, “मलाई चिन्नुहुन्छ?“ उसले भन्यो, “धेरै त होईन। तर, अलिअलि। “देख्नुभाछ मलाई? मैले त कतै देखेको जस्तो लाग्दैन।“ “देखेको छु। राम्री लागेर फेस्बुकमा सर्च गरेँ। भेट्न सफल भएँ।“ “कहाँ देख्नुभाको?“ “आकाशमा!“ “गफाडी मान्छे। कतै आकाशमा नि मान्छे देखिन्छ र? म चरा हँु र आकाशमा देखिने? “ “चराजस्तै त छौ नि, हा हा।“ उसले जिस्कायो। तपाईबारे भन्नुस् न। मैले उत्सुकता देखाएँ। उसले भन्यो, “नाम पढ्न आएन? म अंग्रेजी सिकाइदिऊँ? फेसबुक कसरी चलाउँछौ त?“ उसले फेरि जिस्कायो। मैले उसलाई चिनेकी थिइनँ। तर पनि उसको कुरा गर्ने तरीकाले निकै आकर्षक थियो। यस्तो लाग्यो आजको पुरै दिन उसैसँग कुरा गरेर बिताइदिऊँ। गफ अगाडि बढाउँदै सोधेँ, “के गर्नुहुन्छ त तपाईं?“ उसले जवाफ दियो, “खासै केही गर्दिनँ। तर मलाइ पन्छीजस्तै आकाशमा उड्न मन पर्छ।“ मलाई पनि मौकामा जिस्काउनु थियो, “हो है? अनि पखेटा नै नभै कसरी उड्नुहुन्छ त?“ उसले भन्यो, “जहाँ इच्छा त्यहा उपाय। तिमी त एनजिओमा काम गर्छौ हैन?“ “हजुर, तर तपाईंलाइ कसरी थाहा भयो? मेरो प्रोफाइलमा त मेरो कामबारे लेखिएको छैन।“ उसले फेरि भन्यो, “तिमीलाई देखेपछि खै के भयो भयो तिम्रोबारे पुरै जानकार नभै बस्नै सकिनँ। के यो माया हो?“ झस्किएँ। को रहेछ त यो मान्छे आखिर मेरोबारे सब थाहा छ। सम्झन कोसिस गरेँ। याद नै भएन। रिप्लाइ गरेँ, “कस्तो हावा मान्छे तपाईं त।“ फेरि हाँसोको इमोसहित उत्तर आयो, म हावामा धेरै हिंड्छु नि त। साँच्चै म तिमीलाई असाध्यै मन पराउँछु। पत्याऊ या नपत्याउ,!“ दङ्ग परेँ। जसले प्रथमपटक कुरा गर्दैछ यो सब। भन्दैछ, कतै यसले मलाइ फ्लर्ट त गरिराखेको छैन? अनि उसको ठेगाना सोधेँ, तपाईंको ठेगाना बताउन सक्नुहुन्छ? उसले जवाफ दियो, म तिमीलाइ भोलि सर्प्राइज दिनेछु। कुरेर बस्नू। अहिलेलाई बाइ। यति भनेर ऊ अफलाइन भयो। खुल्दुलीले जिस्काइरहे। रातभर निदाउन सकिनँ। बिहान सबेरै बाहिर बसेर चिया पिउदै थिएँ अनि अफिसको कुनै जरुरी मेल हुनसक्छ भनेर ल्यापटप अन गरेँ। मेल खोलेँ। अफिसबाट कुनै मेल थिएन। बरु आज नौलो आइडीबाट इनबक्समा एउटा मेल देखेँ। मेलमा यस्तो लेखिएको थियोः “मनकी रानी दिब्या! म त्यही ब्यक्ति हुँ जसले तिमीलाई फेसबुकको मेसेजमा सर्प्राइज दिन्छु भनेको थिएँ। तिमीसँगको मेरो कुराकानीपछि तिम्रो मनमा निकै कौतुहलता जागेको कुरा म बु‰न सक्छु। हुन पनि तिमीलाई याद छैन होला, त्यो दिन जब तिमी काठमाडौं एअरपोर्टबाट जोमसोम जान तिम्रो अफिसको एकजना साथीसँग यात्रा गर्न लाग्दै थियौ, तिमी निकै सुन्दर देखिएकी थियौ। सेतो रंगको कुर्ता, आँखामाथि र मुनि लगाएको गाँजलले आँखालाई झनै आकर्षक बनाइर