२२ मंसिर, खोटाङ । खोटाङको बाक्सिलामा आयोजित निःशुल्क स्वास्थ्य शिविरमा भेटिएका केही जटिल रोगका बिरामीलाई नर्भिक अस्पतालले निःशुल्क उपचार गरिदिने भएको छ । युके बाक्सिला स्वास्थ्य शिविर २०१४ को आयोजना गरेको रावाखोला सेरोफेरो युकेका शिविर संयोजक योगेश राईले स्पाइनल इन्जुरी लगायतका केही गम्भिर बिरामीलाई नर्भिकले उपचार गरिदिने भएको हो । नर्भिक अन्तर्राष्ट्रिय अस्पताल र मिसन टु हेल्प नेपाल नामक च्यारिटी संस्थासँगको सहकार्यमा युके बाक्सिला स्वास्थ्य शिविर भव्य रुपमा सफल भएको राईले जानकारी दिए । आयोजक संस्थाका हिराधन राईका अनुसार दुई दिनसम्म चलेको शिविरमा एक हजार पचास जना विरामीले स्वास्थ्य सेवा लिएका थिए । मिसन टु हेल्प नेपालकी अध्यक्ष बबिता लामाले नर्भिक अस्पतालले चिकित्सिक टोली, नर्स, औषधी र उपकरण निःशुल्क रुपमा उपलव्ध गराएकाले शिविरमा साना ठूला सबै रोगका बिरामीले उपचार तथा औषधी पाएको बताइन् । शिविर सन्चालन गर्न नर्भिक अस्पतालका महाप्रबन्धक रवी शर्मा आफैं खोटाङको बाक्सिला पुगेका थिए । दूर्गम क्षेत्र भएकाले शिविरमा बाक्सिला नजिकका अरु गाउँबाट पनि ठूलो संख्यामा सर्वसाधारण स्वास्थ्य जाँचका लागि आएका थिए । नर्भिक अस्पतालले स्वास्थ्य शिविरका लागि आवश्यक सबै सहयोग गरेकाले विरामीले चाहेको सेवा पाउन सम्भव भएको लामाले बताइन् । उनी स्वयं यहि स्वास्थ्य शिविर सन्चालनका लागि बेलायतबाट आएकी हुन् । मिसन टु हेल्प नेपालले यसअघि चितवनको देवघाट आश्रममा पनि शिविर आयोजना गरेको थियो । रावाखोला सेरोफेरो युकेले बेलायतमा बस्ने खोटाङ्गे लगायत अन्यसँग सरसहयोग जुटाएर शिविरको खर्च व्यवस्थापन गरेको संयोजक राईले जानकारी दिए । नर्भिकका महाप्रबन्धक रवी शर्माले नर्भिक अस्पतालले गरेका निःशुल्क स्वास्थ्य शिविरहरुमध्ये बाक्सिलाको शिविर अहिलेसम्मकै सफल र ठूलो भएको जानकारी दिए । शिविरका लागि सबै उपकरण र औषधी लगायतको व्यवस्थापन गर्न निर्देशक मेघा चौधरी शाक्यले समन्वय गरेकी थिइन् । उनी पछिल्लो समय सामाजिक काममा संलग्न छिन् । शिविरमा नर्भिक अस्पतालका चिकित्सकहरु डा. बन्दना पाण्डे, डा. प्रगति थापा, डा. गौरवराज ढकाल र डा. शिवजी सिलवालले विरामीको उपचार गरेका थिए । उनीहरुलाई नर्भिककै सिनियर नर्स सृष्टि राउत र युकेबाट आएका नर्स बबिता लामा र सुनिता राईले साथ दिएका थिए । युके बाक्सिला हेल्थ क्याम्प २०१४ सफल पार्न संस्थाका अध्यक्ष मेजर दिलकुमार राई, उपाध्यक्ष मेजर योगेश राई, महासचिव सप्तराज राई र कार्यक्रम संयोजक हिराधन राई आफैं बेलायतबाट आएका थिए ।