डरको भावना ‘ई’ क्वाडरेन्टका मानिसहरु आफुसँग पैसा नहोला भन्ने डरका कारण सेक्युरिटी खोज्न थाल्छन् जबकी ‘एस’ वर्गका मानिसहरु भिन्न तरिकाले प्रतिक्रिया जनाउँछन्। त्यस्ता वर्गका मानिसहरु सेक्युरिटी खोज्दैनन्, उनीहरु त अवस्थालाई नियन्त्रणमा लिई आफै उपाय निकाल्छन्। त्यसैले लेखक ‘एस’ वर्गलाई ‘डु इट योरसेल्फ’ समूह भन्छन्। सेल्फ इम्प्लोइड व्यक्तिहरु प्राय हार्ड कोर परफेक्शनिस्टहरु हुन्। त्यस्ता व्यक्तिहरुलाई आफ्नो कामको बदलामा सबैभन्दा बढी महत्वपूर्ण कुरा पैसा हुँदैन। पैसाको सट्टा उनीहरुलाई स्वतन्त्रता, आफ्नै ढङ्गले काम गर्ने स्वतन्त्रता र आफ्नो क्षेत्रमा विज्ञको रुपमा गरिने सम्मान उनीहरुका लागि महत्वपूर्ण हुन्छ। ‘बी’ वर्गका मानिसहरु (व्यवसाय मालिकहरु) लाई प्रतिनिधि बनाउन मनपर्छ। हेनरी फर्डले भनेका छन्, ‘सबैभन्दा गाह्रो काम भनेको सोच्ने हो। त्यसैले यसमा निकै कम मानिसहरु संलग्न हुन्छन्’। ‘नेतृत्व भनेको मानिसहरुमा भएको उत्कृष्टता बाहिर ल्याउने क्षमता हो’ रिच ड्याड भन्छन्, ‘व्यवसायको प्राविधिक सिप सजिलो छ। सबैभन्दा गाह्रो भनेको मानिसहरुसँग मिलेर कार्य गर्नु हो’। ‘एस’ र ‘बी’ वर्गका व्यवसायीहरुबीचको भिन्नता ‘बी’ वर्गका व्यक्तिहरु व्यवसाय छोडेर गएको एक वर्ष वा सोभन्दा बढी समयपश्चात फर्किदा उनीहरुको व्यवसाय झन् राम्रोसँग चलेको र धेरै नाफा कमाइरहेको पाउन सक्छन्। तर ‘एस’ वर्गका व्यक्तिहरुले आफ्नो व्यवसाय सोही अवधिका लागि छोड्यो भने उनीहरुको व्यवसाय नै बाँकी नरहने हुनसक्छ। त्यसो भए के कुराले फरक पार्यो त? जवाफ सजिलो छ। ‘एस’ वर्गका मानिसहरु ‘जागिर’ का मालिक हुन् भने ‘बी’ वर्गका एक सिस्टमका, जसले सिस्टमलाई चलाउन दक्ष र मानिसहरु नियुक्त गर्छन्। ‘बी’ जस्तै सफल बन्नको लागि यी कुराहरु चाहिन्छः सिस्टमको स्वामित्व अथवा नियन्त्रण र मानिसहरुको नेतृत्व गर्ने क्षमता ‘एस’ वर्गका मानिसहरुलाई ‘बी’ वर्गमा विकसित हुन उनीहरुलाई आफ्नो अवस्था र सिस्टमको बारेमा भएको जानकारीलाई परिवर्तन गर्न आवश्यक छ र धेरैजसो यस्तो गर्न असक्षम हुन्छन्। ‘आई’ (इन्भेष्टर)ः इन्भेष्टरहरु पैसाबाट पैसा कमाउँछन्। उनीहरुलाई काम गर्नु पर्दैन किनभने उनीहरुका लागि पैसा काम गरिरहेको हुन्छ। ‘आई’ क्वाडरेन्ट धनीहरुको खेल मैदान हो। जुनसुकै क्वाडरेन्टका मानिसहरु जो पैसा कमाउछन्, उनीहरु कुनै दिन धनी हुने आशा गर्छन् भने उनीहरुलाई अन्ततः ‘आई’ क्वाडरेन्टमा जानै पर्छ। यसै क्वाडरेन्टमा पैसा (मनी) धन (वेल्थ) मा रुपान्तरण हुन्छ। क्यासफ्लो क्वाडरेन्ट क्यासफ्लो क्वाडरेन्टले केवल आय उत्पन्न हुने तरिकाहरुबिचको भिन्नता बताउँछ चाहे त्यो ‘ई’ (इम्प्लोई), ‘एस’ (सेल्फ इम्प्लोइड), ‘बी’ (बिजनेस ओनर) होस् या ‘आई’ (इन्भेष्टर) नै किन नहोस्। यिनीहरु बीचको फरकको सारंश तल प्रस्तुत गरिएको छ। ओपीटी र ओपीएम यी दुबै धनाढ्यहरुको गोप्य कुराहरु हुन्ः ओपीटीः अन्य व्यक्तिको समय (अडर पिपल्स टाइम) ओपीएमः अन्य व्यक्तिको पैसा (अडर पिपल्स मनी) ओपीटी र ओपीएम दुबै ‘बी’ र ‘आई’ क्वाडरेन्टमा पाइन्छ। बाँकी वर्गका लागि, जो ‘ई’ र ‘एस’ क्वाडरेन्ट अन्तर्गत कार्य गर्छन्, उनीहरु ओपी (अडर पिपल) हुन् जसको समय र पैसा प्रयोग भइरहेको छ। सफल ‘एस’ हरु को कमजोरीमध्ये एक भनेको सफलको मतलब अधिक परिश्रम गर्नु हो। अर्को शब्दमा, कामको राम्रो प्रतिफल अधिक मेहेनत र अधिक समय काम गरेपश्चात प्राप्त हुन्छ। ‘बी’ व्यवसायहरुका लागि सफलता भनेको सिस्टम बढाउनु र धेरैभन्दा धेरै मानिसहरुलाई नियुक्त गर्नु हो। अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा तपाई थोरै काम गर्नुहोस्, धेरै पैसा कमाउनुस् र बाँकी समय रमाइलो गर्नु