बैंकले चैत मसान्तसम्ममा ८ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ८३ लाख रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा बैंकले ११ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। निष्क्रिय कर्जा बढेसँगै इम्पेरिमेन्ट चार्ज उल्लेख्य बढ्दा खुद नाफामा संकुचन देखिएको हो। कोभिड १९ नियन्त्रणका लागि सरकारले मुलुकभर लागु गरेको लकडाउनका कारण कर्जा असुली गर्न नसकेपछि निष्क्रिय कर्जा बढेको बैंकले विवरणमा उल्लेख गरेको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको निष्क्रिय कर्जा २.५८ प्रतिशतविन्दु बढेर ३.६६ प्रतिशत पुगेको छ। यसबापत बैंकले ११ करोड ६८ लाख रुपैयाँ इम्पेरिमेन्ट चार्ज छुट्याएको छ। गत आवको चैत मसान्तको तुलनामा ५ करोड ७८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी बढाउन सफल यस बैंकको सञ्चालन मुनाफा भने ३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ घटेको छ। इम्पेरिमेन्ट चार्जमा ८ करोड १४ लाख वृद्धि भएपछि त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव सञ्चालन मुनाफामा देखिएको हो। सो अवधिसम्ममा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी ३२ लाख ९६ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने सञ्चालन मुनाफा १२ करोड २९ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। चैत मसान्तसम्ममा बैंकको चुक्ता पूँजी ६९ करोड २६ लाख रहेको छ भने जगेडा कोषमा २८ करोड १० लाख रुपैयाँ, रिटेन्ड अर्निङ्गमा १५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ४८ लाख ९० हजार रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ९ अर्ब ८ करोड ९० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ७ अर्ब ९० करोड ६५ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा १ करोड १५ लाख ८० हजार रुपैयाँ रहेको छ। बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ५७ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १६३ रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दानी अनुपात २२.६३ गुणा रहेको छ। बैंकले चैत मसान्तसम्ममा ८ करोड ६० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। यो गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा २ करोड ८३ लाख रुपैयाँ कम हो। गत आर्थिक वर्षको चैत मसान्तसम्ममा बैंकले ११ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको थियो। निष्क्रिय कर्जा बढेसँगै इम्पेरिमेन्ट चार्ज उल्लेख्य बढ्दा खुद नाफामा संकुचन देखिएको हो। कोभिड १९ नियन्त्रणका लागि सरकारले मुलुकभर लागु गरेको लकडाउनका कारण कर्जा असुली गर्न नसकेपछि निष्क्रिय कर्जा बढेको बैंकले विवरणमा उल्लेख गरेको छ। समीक्षा अवधिमा बैंकको निष्क्रिय कर्जा २.५८ प्रतिशतविन्दु बढेर ३.६६ प्रतिशत पुगेको छ। यसबापत बैंकले ११ करोड ६८ लाख रुपैयाँ इम्पेरिमेन्ट चार्ज छुट्याएको छ। गत आवको चैत मसान्तको तुलनामा ५ करोड ७८ लाख रुपैयाँ खुद ब्याज आम्दानी बढाउन सफल यस बैंकको सञ्चालन मुनाफा भने ३ करोड ९७ लाख रुपैयाँ घटेको छ। इम्पेरिमेन्ट चार्जमा ८ करोड १४ लाख वृद्धि भएपछि त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव सञ्चालन मुनाफामा देखिएको हो। सो अवधिसम्ममा बैंकको खुद ब्याज आम्दानी ३२ लाख ९६ हजार रुपैयाँ रहेको छ भने सञ्चालन मुनाफा १२ करोड २९ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। चैत मसान्तसम्ममा बैंकको चुक्ता पूँजी ६९ करोड २६ लाख रहेको छ भने जगेडा कोषमा २८ करोड १० लाख रुपैयाँ, रिटेन्ड अर्निङ्गमा १५ करोड ६८ लाख रुपैयाँ र शेयर प्रिमियममा ४८ लाख ९० हजार रुपैयाँ रहेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकले ९ अर्ब ८ करोड ९० लाख रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ७ अर्ब ९० करोड ६५ लाख रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। सो अवधिसम्ममा बैंकको वितरण योग्य मुनाफा १ करोड १५ लाख ८० हजार रुपैयाँ रहेको छ। बैंकको वार्षिक प्रतिशेयर आम्दानी १६ रुपैयाँ ५७ पैसा, प्रतिशेयर नेटवर्थ १६३ रुपैयाँ ९२ पैसा रहेको छ भने मूल्य आम्दा