सरकारले बजेटमा राखेको लक्ष्य अनुसार खर्च गर्न आगामी दुई महिनामा आधा भन्दा धेरै बजेट खर्च गर्नुपर्ने देखिएको छ। पूँजीगत खर्च भने अझै ७२ प्रतिशतभन्दा धेरै खर्च हुन बाँकी रहेको छ। जुन अब दुई महिनाभित्र खर्च गर्न सम्भव देखिदैन। कोरोना भाइरसको जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै सरकारले लकडाउन गरेपछि अधिकाँश विकास आयोजनाहरु प्रभावित भएका छन्। जसले गर्दा पूँजीगत खर्च हुन नसकेको हो। गत वर्षहरूमा आर्थिक वर्ष सकिन केहि समय मात्रै बाँकी रहेको अवस्थामा अत्याधिक बजेट खर्च गर्ने गरेको सरकारले यस बर्ष लकडाउका कारणले सो अनुसारको बजेट खर्च नहुने देखिएको हो। सरकारले अहिले लकडाउनलाई केही खुकुलो गरेर विकास आयोजनाहरु सूचारु गर्नुपर्ने र खर्च बढाउनुपर्ने चौतर्फी माग भइरहेकाे थियाे। बुधबार सरकारले थप १० दिनको लागि लकडाउन थप्ने निर्णय गरेको छ तर विकास आयाेजना र विभिन्न ४२ किसिमका उद्योगहरू सामाजिक दुरी कायम गरी स्वास्थ्यका मापदणड पुरा गरेर सञ्चालन गर्न पाउने व्यवस्था गरेकाे छ। विकास आयोजना सम्बन्धीमा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनहरु , जलविद्युत आयोजनाहरु , सिॅचाइ , खानेपानी , विमानस्थल निर्माण , सडक , पुल , सरकारी भवन निर्माण एक पटकमा एक स्थानमा १० जना नबढ्ने गरी सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेकाे हाे। चालु आर्थिक वर्षको बैशाख २३ गतेसम्ममा सरकारले ६ खर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गरेको छ। चालु आर्थिक वर्षमा ११ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गर्ने लक्ष्य लिएकोमा आर्थिक वर्षको १० महिना पुग्न लाग्दा ५४ प्रतिशत मात्रै राजस्व संकलन भएको छ। अहिले अत्यावश्यक भन्दा अन्य वस्तुको आयातमा रोक लगाइएको छ भने देशका आर्थिक गतिविधिहरु समेत ठप्प छन्। विकास आयोजनाहरुको काम रोकिएको छ। गत डेढ महिनादेखि शेयर बजार समेत बन्द छ। जसले गर्दा राजस्व संकलनमा कमी आएको छ। यस अवधिमा सरकारले ७ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ बराबरको बजेट खर्च गरेको छ। जुन लक्ष्यको ४७.८६ प्रतिशत मात्र हो। सरकारले यस वर्ष १५ खर्ब ३२ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने लक्ष्य लिएको थियो। यस अवधिमा १ खर्ब १२ अर्ब रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ जुन लक्ष्यको २७.४८ प्रतिशत मात्र हो। लकडाउन भएको डेढ महिनाभन्दा भइसकेको छ। यस अवधिमा सरकारले राखेको लक्ष्यको २ प्रतिशत पूँजीगत खर्च भएको छ भने साढे ३ प्रतिशत मात्रै राजस्व संकलन भएको छ। बैशाख २६ गतेदेखि विकास आयाेजनाहरू सुचारू गरेपनि अागामी २ महिनामा ८ खर्ब रूपैयाँ खर्च गर्न कठिन छ। आर्थिक वर्षकाे सुरूवातदेखि न समानुपातिक रूपमा पूँजीगत खर्च गर्न सकेकाे भए अहिले केहि सहज हुने थियाे। सरकारको हिसाब किताब राख्ने माहालेखा परीक्षकको अनुसार गत चैत ११ गतेदेखि बैशाख २३ गतेसम्ममा औषतमा दैनिक १९ करोड ९४ लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै पूँजीगत खर्च भएको छ भने दैनिक ८५ करोड ५१ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको छ। आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै पूँजीगत खर्च लक्ष्य अनुसार गर्न नसकेको सरकारलाई पछिल्लो समय देखिएको कोरोना भाइरसका असरका कारण पूँजीगत खर्च र राजस्व संकलन गर्न थप समस्या भएको छ। तर लकडाउनको सुरुवाती समयमा भन्दा पछिल्लो समय खर्च केहि बढेको देखिएको छ। चैत ११ गते ९ करोड ५१ लख रुपैयाँ बराबरको मात्रै पूँजीगत खर्च भएकोमा बैशाख २३ गते ४० करोड ५२ लाख रुपैयाँ बराबरको पूँजीगत खर्च भएको छ। महालेखा नियन्त्रक कार्यालयका अनुसार चैत ११ गतेदेखि बैशाख २३ गतेसम्ममा सरकारले ३६ अर्ब ७६ करोडरुपैयाँ बराबरको राजस्व संकलन गरेको छ भने ८ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ पूँजीगत खर्च गरेको छ। गत डेढ महिनामा सरकारको कुल आम्दानी ४५ करोड ३५ लाख रुपैयाँ रहेको छ भने कुल खर्च १ खर