निजी क्षेत्रका तीनवटै संगठनले संसदको अर्थ समितिलाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको लागि सुझाव पेश गर्दै केही माग पनि राखेका छन्। प्रतिनिधि सभाको अर्थ समितिको बिहीबारको बैठकमा सहभागी उद्योगी व्यवसायीहरुले आगामी वर्षको बजेटमार्फत कोरोनाबाट प्रभावित भएका व्यवसायीहरुलाई राहत प्याकेज घोषणा गर्न माग गरेका हुन्। सुझावमा मौद्रिक, श्रम तथा रोजगार, विद्युत र नीतिगत सुधार गर्नुपर्ने माग राखेका छन्। उनीहरुले कम्तिमा ३ वर्षको लागि बैंकको ब्याजदर पाँच प्रतिशत घटाउनुपर्ने माग राखेका छन् भने १ अर्बको पुनर्कर्जा कोषबाट ३ वर्ष सुविधा दिनुपर्ने र उक्त पुनर्कर्जाको ब्याजदर ३ प्रतिशत हुनुपर्नेछ र यसलाई सम्बन्धित बैंकले स्प्रेडबाट मिलान गरी कर्जा उपलब्ध गराउनु पर्ने माग गरेका छन्। सबै उद्योगका लागि ५ प्रतिशत री-फाइनान्सिङको व्यवस्था गरी २ वर्षका लाग किस्ताबन्दी सुविधा र विद्यमान अवस्थामा ऋण र शेयर पुँजीको मिश्रण (डेबेट इक्विटी) सम्बन्धमा भएको व्यवस्थालाई परिमार्जन गरी आगामी २ वर्षलाई छुट दिने व्यवस्था मिलाउन माग गरेका छन्। घाटामा रहेका उद्योगलाई वाच लिस्टको समय ५ वर्षसम्म पुर्याउने, ऋणको साँवा ब्याज भुक्तानीको सम्बन्धमा सरकारले गरेको निर्णयको समयसीमा स्पष्ट नभएको र समयसीमा स्पष्ट गरेपछि एक हप्ताको समय प्रदान गरी १० प्रतिशत छुट पाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने माग उनीहरूको छ। त्यसैगरी, श्रम तथा रोजगार तर्फ श्रम ऐन २०७४ मा समेत विषम परिस्थितिमा श्रमिकलाई जगेडामा राख्न सक्ने र जगेडामा रहेको श्रमिकलाई पाउने पारिश्रमिकको आधा रकम दिन पाउने कानूनी व्यवस्था भएकाले श्रमिकमाई लकडाउन अवधिका लागि अधिकतम ५० प्रतिशतसम्म पारिश्रमिक भुक्तानी गर्न पाउनुपर्ने, प्रतिष्ठान स्तरमा प्रत्येक दुई-दुई वर्षमा हुने सामुहिक सौदाबाजी (सीबीए) मा एक वर्षका लागि स्थगित गरी आगामी चैत मसान्तसम्मको अवधिमा सामुहिक सौदाबाजी सम्झौता नहुने व्यवस्था गरिनुपर्ने माग राखेका छन्। उद्योग व्यवसायको प्रकृति अनुसार सम्बन्धित क्षेत्रका उद्योग र प्रतिष्ठानले आ-आफ्नो उद्योग प्रतिष्ठान र क्षेत्रका लागि यो क्षेत्रसँग सम्बन्धित श्रमिक संगठन वा श्रमिकहरुसंग लकडाउन अवधिको पारिश्रमिक भुक्तानीका सम्बन्धमा आपसी छलफल र सम्झौता गर्न पाउनुपर्ने, श्रमिकलाई भुक्तानी गर्नुपर्ने पारिश्रमिक, रोजगारदाता श्रमिक र सरकार तीनवटै पक्षको बराबर योगदान रहने गरी भुक्तानी गर्ने व्यवस्था हुनुपर्ने, कम्पनी तथा फर्म प्रतिष्ठानले आफ्नो क्षमता बन्द गर्न चाहेमा विशेष कानून बनाई कर्मचारी तथा कामदारलाई न्यूनतम रकम दिई कम्पनी तथा फर्मले आफ्नो आकार वा क्षमता घटाउन सक्ने र बन्द गर्न सक्ने व्यवस्था गरिनुपर्ने उनीहरुको माग छ। त्यसैगरी, चार महिनाको लागि विद्युत डिमाण्ड चार्ज मिनाहा हुने व्यवस्था गरिनु पर्ने, बिजुलीको महसुल तिर्ने समयसीमा चार महिनाका लागि पछाडि सार्नुपर्ने तथा महसुलमा १५ महिनासम्म २० प्रतिशत छुटको व्यवस्था गरिनुपर्ने माग रहेको छ। लकडाउन पश्चात नगद प्रवाहको समस्यालाई सामाधान गर्न कुल गार्हस्थ उत्पादन जीडीपीको कम्तिमा ५ प्रतिशतको फिस्कल स्टिमुलस प्याकेज ल्याइनु पर्ने, मूल्य अभिवृद्धि कर, ठेकेदारहरूलाई टेन्डर सम्झौता अनुसार तिर्नुपर्ने रकम, वस्तु तथा सामान सप्लाई गरेको रकम तुरुन्त भुक्तानी गर्ने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने माग रहेको छ। निजी क्षेत्रका तीनवटै संगठनले संसदको अर्थ समितिलाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेटको लागि सुझाव पेश गर्दै केही माग पनि राखेका छन्। प्रतिनिधि सभाको अर्थ समितिको बिहीबारको बैठकमा सहभागी उद्योगी व्यवसायीहरुले आगामी वर्षको बजेटमार्फत कोरोनाबा