नेपाली कांग्रेसको १३ महाधिवेशन शुरु हुनु अघिल्लो दिन पार्टीको आगामी नेतृत्वका लागि कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र नेतृ सुजाता कोइरालाले आफ्नो उम्मेदवारी घोषणा गरिसकेका छन्। तर धेरै पहिलेदेखि नै पार्टी सभापतिको उम्मेदवारीका लागि आन्तरिक गृहकार्य गर्दै आएका बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाले आफ्नो उम्मेदवारी बिहीबारमात्रै घोषणा गर्ने तयारी गरिरहेका छन्। प्यानलसहितको उम्मेदवारी घोषणा गर्न ढिलाई गर्नुको एउटा कारण सकभर अर्को पक्षका नेताहरु पनि सहमत भएर आएमा उनीहरुलाई पनि समायोजन गरी पार्टीभित्र अझ बढी एकता हुन्छ भन्ने ध्येयले गर्दा भएको दाबी देउवाको छ। प्रस्तुत छ अधिवेशनकै सेरोफेरोमा सेतोपार्टीका बिष्णु बुढाथोकी ले देउवासँग गरेको कुराकानीको अंशः -नयाँ नेतृत्वका लागि कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल र महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले आफ्नो नेतृत्वको टिमसहित र सुजाता कोइरालाले एक्लै उम्मेदवारी घोषणा गरिसके। तर तपाईले के कारण टिम घोषणामा ढिलाई गर्नु भएको हो? मैले मरो उम्मेदवारी घोषणा त धेरै पहिले नै गरिसकेको हो। अब औपचारिक रुपमा महामन्त्री र कोषाध्यक्षसहितको टिमको घोषणा भोली बिहान पार्टी कार्यालय विपी स्मृति भवन सानेपामा गर्दैछु। -तपाईको टिमको महामन्त्री र कोषाध्यक्षमा कसलाई अघि सार्दै हुनु हुन्छ? हाम्रो टिममा महामन्त्रीमा केन्द्रीय सदस्य अर्जुननरसिंह केसी र कोषाध्यक्षमा वर्तमान कोषाध्यक्ष चित्रलेखा यादव हुनु हुन्छ। -मुलुकको वर्तमान परिस्थितिमा पार्टीको यो महाधिवेशनलाई कसरी लिनु भएको छ? हाम्रो पार्टीका लागि मात्रै नभएर सिंगो मुलुककै लागि यो महाधिवेशन ऐतिहासिक महाधिवेशन हुँदैछ। हुन त महाधिवेशनकै बीचमा आदरणीय सुशील कोइरालाको दुःखद निधन भयो। तर पनि संविधानको बाध्यात्मक प्रावधानका कारण हामीले यो महाधिवेशन गर्नु परिरहेको छ। नेपाली जनताले धेरै पहिलेदेखि देख्दै आएको सपना अनुसार, आफ्ना प्रतिनिधि मार्फत आफ्नो संविधान आफैले नेपाली कांग्रेस र त्यसका सभापति सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा रहेको सरकारको पालामा बनाउन सफल भएका छौं। अब संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक नेपालको यो संविधानको पूर्ण कार्यान्वयन हामी सबैको प्राथमिकता र चुनौतिको विषय हो। नयाँ संविधानका यतिधेरै प्रावधानहरु विद्यमान ऐन कानुनसँग बाझिएका छन त्यसको खारेजी तथा संशोधन आवश्यक छ। अर्कोतर्फ अझैपनि यो संविधानका कतिपय विषयमा तराई मधेसका जनताको असन्तुष्टि रहेको छ। मधेसी जनताको चाहना र भावना अनुसार वार्ता, सम्वाद र सहमतिद्धारा सिमांकन लगायतका सबै विषयमा उपयुक्त समाधान खोज्नु छ। त्यसका लागि कांग्रेस र यसको नेतृत्व सक्षम नभइ हुँदैन। म सभापति भएपछि यी सबै काम म सम्पन्न गर्नेछु। -यहाँ त विगतमा पनि पार्टी सभापतिका लागि दुई दुई पटक निर्वाचन लडेर पराजित हुनु भएको थियो। फेरि अहिले पनि लड्दै हुनु हुन्छ। पहिलेको प्रतिस्पर्धा र अहिलेको प्रतिस्पर्धामा के फरक छ? पहिलो चुनाव मैले गिरिजाप्रसाद कोइरालासँग लडेको थिएँ। त्यतिबेला आदरणीय नेता कृष्णप्रसाद भट्टराईजी प्रति भएको अन्यायको विरोधमा सांकेतिक लडाई लडेको थिए। दोस्रो पटक १२औं अधिवेशनमा सुशील कोइरालाजीसँग लडेको थिए। तर अहिले परिस्थिति बदलिएको छ। पहिलेभन्दा अहिले आएका महाधिवेशन प्रतिनिधि साथीहरुको समर्थन मलाई बढेको हुँदा यसपटक मेरालागि सहज वातावरण बनेको महसुस गरेको छु। -तपाईलाई अर्को पक्षले मुख्यतयः दुईवटा आरोप लगाउँदै आएको छ। त्यसमा पहिलो आरोप तपाईले पार्टी विभाजन गर्नु भयो भन्ने छ। यसमा कति सत्यता छ? सकभर म विगतको कुरा गर्न चाहन्नथे। तर अहिले ममाथि