उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ५४ हजार ९३ र पीसीआर विधिबाट १४ हजार ५०९ गरी कुल ६८ हजार ६०२ वटा नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएका छन्। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबाट प्रदेश १ मा ६ हजार ५५९, प्रदेश २ मा ५ हजार ३४८, बाग्मती प्रदेशमा ९ हजार ४४, गण्डकी प्रदेशमा ६ हजार ३४९, प्रदेश ५ मा ५ हजार ७१३, कर्णाली प्रदेशमा ६ हजार ६०८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १४ हजार ४७२ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। पछिल्लो २४ घण्टामा १ हजार ४५१ वटा परीक्षण सम्पन्न भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। देशभरको सबै जिल्लामा आरडिटी बिधिबाट परीक्षण भइरहेको छ भने १८ स्थानबाट पीसीआर परीक्षण भइरहेको छ। कोरोना हटस्पटको रुपमा देखिएको उदयपुर, वीरगञ्ज र नेपालगञ्जमा सरकारले थप परीक्षणको दयरा बढाएको मन्त्रालयका प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए। उनका अनुसार उदयपुरमा ५००, वीरगञ्जमा एक हजार र नेपालगञ्जमा एक हजारको नमुना संकलन गरी परीक्षण गर्न टोली खटिएका छन्। हाल १७ हजार ३७२ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यकाभित्र ३ र उपत्यका बाहिर १३० जना गरी १३३ जना आईसोलेसनमा रहेको मन्त्रालयको तथ्यांक छ। कुन प्रदेशमा कति संक्रमित? मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार नेपालमा हाल ९९ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ। त्यसमध्ये, प्रदेश १ मा ३१ जना, प्रदेश २ मा ३०, बाग्मती प्रदेशमा ७, गण्डकी प्रदेशमा २, प्रदेश ५ मा २४ र सुदूरपश्चिममा ५ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ। हालसम्म कर्णाली प्रदेशमा कोरोना संक्रमित भेटिएको छैन्। ९९ जना संक्रसमितमध्ये २२ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन् भने बाँकी ७७ जनाको विभिन्न हस्पिटलमा उपचार भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ। उनका अनुसार आरडिटी विधिबाट ५४ हजार ९३ र पीसीआर विधिबाट १४ हजार ५०९ गरी कुल ६८ हजार ६०२ वटा नमुना परीक्षणहरु सम्पन्न भएका छन्। मन्त्रालयको तथ्यांक अनुसार आरडिटी विधिबाट प्रदेश १ मा ६ हजार ५५९, प्रदेश २ मा ५ हजार ३४८, बाग्मती प्रदेशमा ९ हजार ४४, गण्डकी प्रदेशमा ६ हजार ३४९, प्रदेश ५ मा ५ हजार ७१३, कर्णाली प्रदेशमा ६ हजार ६०८ र सुदूरपश्चिम प्रदेशमा १४ हजार ४७२ वटा नमुना परीक्षण सम्पन्न भएको छ। पछिल्लो २४ घण्टामा १ हजार ४५१ वटा परीक्षण सम्पन्न भएको मन्त्रालयले जनाएको छ। देशभरको सबै जिल्लामा आरडिटी बिधिबाट परीक्षण भइरहेको छ भने १८ स्थानबाट पीसीआर परीक्षण भइरहेको छ। कोरोना हटस्पटको रुपमा देखिएको उदयपुर, वीरगञ्ज र नेपालगञ्जमा सरकारले थप परीक्षणको दयरा बढाएको मन्त्रालयका प्रवक्ता देवकोटाले जानकारी गराए। उनका अनुसार उदयपुरमा ५००, वीरगञ्जमा एक हजार र नेपालगञ्जमा एक हजारको नमुना संकलन गरी परीक्षण गर्न टोली खटिएका छन्। हाल १७ हजार ३७२ जना क्वारेन्टाइनमा रहेका छन् भने उपत्यकाभित्र ३ र उपत्यका बाहिर १३० जना गरी १३३ जना आईसोलेसनमा रहेको मन्त्रालयको तथ्यांक छ। कुन प्रदेशमा कति संक्रमित? मन्त्रालयको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार नेपालमा हाल ९९ जनामा कोरोना संक्रमण पुष्टि भएको छ। त्यसमध्ये, प्रदेश १ मा ३१ जना, प्रदेश २ मा ३०, बाग्मती प्रदेशमा ७, गण्डकी प्रदेशमा २, प्रदेश ५ मा २४ र सुदूरपश्चिममा ५ जनामा कोरोना संक्रमण देखिएको छ। हालसम्म कर्णाली प्रदेशमा कोरोना संक्रमित भेटिएको छैन्। ९९ जना संक्रसमितमध्ये २२ जना निको भएर घर फर्किसकेका छन् भने बाँकी ७७ जनाको विभिन्न हस्पिटलमा उपचार भइरहेको मन्त्रालयले जनाएको छ।