साविक विजेता एपिएफ क्लवलाई ३–२ गोलले पन्छाउँदै मनाङ मस्याङ्ग्दी धरानमा जारी अठारौं बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकपमा गतवर्षको बदला चुकाउँदै फाइलनमा प्रवेश गरेको छ। एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा भएको बुधबारको खेलमा मनाङले जितका लागि ६१ आंै मिनेटसम्म कुर्नु परेको थियो। मनाङ भोली (बिहीबार) नेपाल पुलिस क्लव र रुपन्देही ११ को विजेता टिमसँग फाइलनमा भिडन्त हुँदै छ। मनाङ दुईपटकको विजेता टिम हो भने दुईपटक उपविजेतामा चित्त बुझाएको थियो। छैठौं र तेह्रौं बुढासुब्बा उचालेको मनाङ चौधौं र सत्रौंमा उपविजेतामै सिमित थियो। यो वर्ष मनाङले आहा रारा गोल्डकप र हेटौटा गोल्डकप उचालिसकेको छ। मनाङले जितको लागि एपिज ओलाउले, कप्तान अनिल गुरुङ र अनन्त तामाङले गोल गर्दा एपिएफबाट रमेश दंगाल र अञ्जन विष्टले गोल गरेका थिए। मनाङका अनन्त र एपिएफका अञ्जन स्पेनको मार्बेलामा ट्रायलको लागि अनुबन्धित भइसकेको खेलाडीहरु हुन्। आक्रामक रुपमा मैदानमा उत्रिएको दुबै टोलीको खेल हेर्नलायक बनेको थियो। मनाङले सुरुवाति मिनेटमै कर्नरमार्फत ओलाउलेले हेडमार्फत् गोल गर्दै अग्रता कायम गरे। उनलाई गोलको अवसर हेमन गुरुङले जुटाइदिएका थिए। तर, उनको अग्रतालाई ६ मिनेट नबित्दै एपिएफका रक्षापंक्तिका खेलाडी रमेश दंगालले गोल गर्दै बराबरी बनाए। उनले सुदिप शिखाकरको फ्रिकिकलाई चुक्न दिएनन्। खेलको २६ औं मिनेटमा सुजल श्रेष्ठको कर्नरमा कप्तान अनिल गुरुङले सुन्दर हेडमार्फत् गोल गर्दै बराबरी गरे। लगत्तै ४१ मिनेटमा एपिज ओलाउलेलाई एपिएफका रक्षापंक्तिका खेलाडी सरोज कोइरालाले लडाएपछि पाएको पेनाल्टीलाई मनाङका सुजल श्रेष्ठ सदुपयोग गर्न सकेनन्। उनको बल माथिल्ो बारमा ठोक्किदै बाहिरियो। एपिएफमाथि केही हावी बनेको मनाङले खेलको ६१ औं मिनेटमा विशाल राईको फ्रिकिकमार्फत् जितको ढोका खुलेको थियो। जस्लाई अनन्त तामाङले ब्याक हेड गर्दै गोल पोष्टको दिशा दिए। …हाम्रा खेलाडीहरुले पाएको अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्दा हामी हार्न पुग्यौं।' एपिएफका प्रशिक्षक जनक सिंहले भने। खेलाडीहरुको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी नै विपक्षी खेलाडीहरुलाई मार्किङ नर्गनु रहेको उनले बताए। मनाङको आधा दर्जन बढी अवसरहरु खेर गएको थियो। मनाङले खेलको १२ औं मिनेटमा सुन्दर अवसर प्राप्त गरेको थियो। जुन अवसरलाई विपक्षी रक्षापंक्तिका रमेश दंगालले हेड गर्दै बिफल तुल्याइदिएका थिए। उनले विशाल राईको प्रहारलाई हेड गरेर जोगाएका थिए। मनाङका प्रशिक्षक छिरिङ लोप्साङ गुरुङले आफ्ना खेलाडीहरुबाट ७५ प्रतिशत मात्रै खेलबाट सन्तुष्ट रहेको बताउँदै मौकाको सदुपयोग गर्न नसकेको बताए। खेलको म्यान अफ दि म्याच मनाङका विराज महर्जन हुँदै नगद ५ हजार रुपैयासहित ट्रफी पाए। प्रकाशित मिति: 2016-03-02 19:43:52