प्रल्हाद गिरी गरिबी निवारणको लक्षित कार्यक्रमहरूमा मानिसहरुको आय कसरी बढाउने भन्ने कुरा नेपालजस्तो परनिर्भर मुलुकमा महत्वपूर्ण कुरा हो । नेताहरुले भाषण गरेको जस्तो दोहोरो अंकको आर्थिक वृद्धिदर बढाइयो भने मानिसहरुको जीवनस्तर आफ से आफ बढ्ने भन्ने कुरा नितान्त केटाकेटीले गरेको जस्तो कुरा हो । जबसम्म घरेलु उत्पादन बढ्दैन, तबसम्म रोजगारी बढ्न सक्दैन । रोजगारी नबढेसम्म मानिसहरुको आय बढ्दैन । केही सीमित व्यक्तिहरुको आय नियमित हुँदैमा यसले समग्र अर्थतन्त्रमा मानिसहरुको आय बढेको संकेत दिँदैन । यस अर्थले मानिसहरुमा आयको असमान वितरण विद्यमान रहन्छ जसले सामाजिक सुरक्षा, जिउनैका लागि जारी प्रयासमा बेरोकतोक चुनौती पैदा गर्छ । समाजमा आयस्तरमा हुने वृद्धिले आर्थिक-सामाजिक रुपान्तरणलाई डोर्याउने गर्छ । पछिल्लो समयमा नेपालमा उपभोग्य वस्तुहरुको उत्पादन कम हुँदै गएकोले आधारभूत खाद्यवस्तुमा पनि परनिर्भरता बढेको छ । यसले चक्रीय वा भनौं गुणात्मक प्रभाव परेको छ । उत्पादन कम भएपछि मानिसहरुलाई रोजगारीको अभाव भएको छ । रोजगारी नभएपछि आय त्यसै कम भयो । यसले क्रयशक्तिमा ह्रास ल्याउँछ । फलस्वरूप उपभोग पनि खुम्चिँदै गएको छ । लगानी, उत्पादन, आय र उपभोग सबै एक एर्कामा परिपूरक अवयवहरु हुन् । नेपालको अस्थिर राष्ट्रिय आयको परिप्रेक्ष्यमा यी परिपूरकहरुको वृद्धिदर नियमित छैन । यसले उत्पादनका साधनहरुलाई गैरउत्पादनशील बनाउन उद्दत बनाइरहेको एकातिर तीतो सत्य छ भने अर्कोतिर समावेशी उत्पादनमा पहुँच, उत्पादित वस्तु गुणस्तर हुने वा नहुने भन्ने अन्यौलता कायमै छ । प्राकृतिक सम्पदाको वरदानले भरिपूर्ण यो सुन्दर देशमा जरुरी वस्तुहरुको उत्पादनमा पकड छैन भन्ने वास्तविकता स्वीकार्न हामीलाई पटक पटक खल्लो लाग्न सक्छ । तर, यस्तो स्थिति आउन नदिन उत्पादनमा कायापलट गर्न सक्ने क्षमता भने नभएको होइन । सम्भावनाहरु उत्खनन गरी नवीनतम सोच, समयसीमा तोकेर गरिछाड्ने दृढ इच्छाशक्ति र युद्धस्तरको कार्यतालिका बनाएर काम गर्न अघि सर्ने हो भने नहुने के छ र ? नेपालजस्तो अतिकम विकसित मुलुकमा वित्तीय समावेशिताको कुरा किन उठ्यो त ? यहाँ भएका असंख्य विपन्न र कमजोर वर्गको उत्थान र तिनलाई सामाजिक रुपान्तरणका लागि आत्मनिर्भर बन्ने कुरा सबभन्दा ठूलो कुरा हो । केन्द्रीय बैंकले कमजोर वर्गहरुलाई लक्षित गररे कृषिजन्य साना तथा मझौला व्यवसायहरुमा धितो नभए पनि कर्जा प्रवाह गर्न दिएर सामाजिक उत्थानको सांकेतिक शुरुआत गर्यो । प्रयोजन राम्रो भएता पनि त्यो प्रयास अझै सार्थक भएको देखिन्न । कारण यसमा निहीत असंख्य चुनौतीहरू । जहाँ वित्तीय पहुँचको बढी लक्ष्य थियो, त्यहाँ पुग्न सकेन । बरु त्यसले महिला र न्यून आय भएका समाजका कमजोर वर्गलाई फाइदा भन्दा पनि बेथिति बढाउन बढी सहयोग गर्यो । प्रभावकारिता मापन र उचित नियमनको अभावमा लक्षित वर्गलाई ल्याइएको कार्यक्रमले सफलता हासिल नगरेपछि यसलाई दोषारोपण गर्न राजनीतिक रंग दिइयो । तर, सांकेतिक रुपमा कार्यक्रम ल्याइएको र यसले समाजका उत्थान हुनैपर्ने वर्गलाई केही छाप नछोडेको भन्न चाहिँ मिल्दैन । धनी झन् धनी हुँदै जाने र गरिब झन् गरिब हुँदै किन जाने भन्ने हमेशा दिमागमा आइरहने कुरामाझ कुल जनसंख्याको ४५ प्रतिशत पनि नकटेको वित्तीय समावेशिताको धङधङी किन झन् बढ्दैछ भन्ने कुराको दह्रो जवाफ पटक पटक दिन सकिन्छ । प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र भनेर दशकौं बित्दासमेत त्यस्ता कार्यक्रमहरुले लक्षित वर्गलाई प्रभाव पार्नै गरी किन छुन सकेन ? शिक्षित बेरोजगार, घरेलु तथा साना उद्योग कार्यक्रम, महिला उद्यमी कार्यक्रमहरूमा अहिले पनि जा