‘अनुवादमा सबै कुरा हराउँछ तर असल अनुवादले पाठकलाई मूल कृति पढेकै अनुभूति दिन्छ।’ अन्तर्राष्ट्रिय बुकर पुरस्कार विजेता डेजी रकवेल साहित्यिक अनुवादलाई केवल भाषान्तर गर्ने कामभन्दा नयाँ भाषामा एउटा संसार पुनःसिर्जना गर्ने प्रक्रियाका रूपमा हेर्छिन्। अमेरिकी लेखिका, दृश्यकलाकार तथा साहित्यिक अनुवादक डेजी रकवेल दक्षिण एसियाली उत्कृष्ट कृतिहरूलाई विश्वव्यापी पाठकसामु पुर्याउने कामका लागि परिचित छिन्। गीताञ्जली श्रीको उपन्यास टम्ब अफ स्याण्डको अङ्ग्रेजी अनुवादका लागि उनले सन् २०२२ मा अन्तर्राष्ट्रिय बुकर पुरस्कार जितेकी थिइन्। मुख्यत : हिन्दी र उर्दू साहित्यमा काम गर्ने रकवेल हालै काठमाडौं विश्वविद्यालयको भाषा तथा जनसञ्चार विभागले शिकागो विश्वविद्यालयको साउथ एसियन लिटरेचर इन ट्रान्सलेसन (साल्ट) सँगको सहकार्यमा आयोजना गरेको साहित्यिक अनुवाद कार्यशालामा प्रशिक्षकका रूपमा नेपाल आएकी थिइन्। कलेजका पढ्दाताका कुनै विशेष योजनाबिनै रकवेलको दक्षिण एसियाली साहित्यसँगको यात्रा सुरु भएको थियो । ‘मैले कलेजमा हिन्दी सिक्न थालेको थिएँ, किनभने मलाई भाषा सिक्न मनपर्थ्यो र मलाई थाहै नभएको कुनै भाषा पढ्न चाहन्थें,’ उनी सम्झन्छिन्। पहिले फ्रेन्च, जर्मन र ग्रीक पढेकी भएकाले, इन्डो-युरोपेली भाषा परिवारमै टाढाको नाता भए पनि हिन्दी उनलाई एकदमै फरक लागेको थियो। ‘अमेरिकी विश्वविद्यालय प्रणालीमा स्वतन्त्र रूपमा विषय छान्न पाइने भएकाले मैले हिन्दी नै छाने । म यति गहिरो गरी यसमा बाँकी जीवन बिताउनेछु भन्ने कल्पना गरेकी थिइनँ,’ उनले थपिन्। नेपाली साहित्यका लागि नयाँ ढोकाहरू काठमाडौंमा साहित्यिक अनुवाद कार्यशाला सञ्चालन गरेकी रकवेलका अनुसार दक्षिण एसियाली साहित्यको अनुवादमा अन्तर्राष्ट्रिय प्रकाशकको चासो जगाउन अझै गाह्रो छ । तर अन्तर्राष्ट्रिय बुकर पुरस्कार जस्ता पहलले यसमा प्रगति गरिरहेका छन्। ‘साउथ एसियन लिटरेचर इन ट्रान्सलेसन (साल्ट) जस्ता संस्थाले अनुवादकहरूलाई तालिम दिने र पश्चिमी प्रकाशकहरूलाई दक्षिण एसिया ल्याएर चासो जगाउने राम्रो काम गरिरहेका छन्,’ उनी भन्छिन्। ‘नेपाली साहित्यको शताब्दीऔं लामो समृद्ध परम्परा छ, जुन विश्वभर चिनिनुपर्छ, केवल बेलायत वा अमेरिकामा मात्र होइन, सिंगापुर र नाइजेरिया जस्ता अङ्ग्रेजी पढ्ने अन्य क्षेत्रमा पनि,’ उनले भनिन्। साल्टको प्रयासबाहेक, आर्मरी स्क्वायर भेन्चर्स (एएसभि) पुरस्कार जस्ता पहलले पनि प्रत्यक्ष बाटो खोलिरहेका छन् । हालै दार्जिलिङका रोहन क्षेत्रीले पारिजातको शिरीषको फूलको अनुवाद फ्लावर्स अफ द सिरिस ट्रीका लागि यो पुरस्कार जितेका थिए, जसले ओपन लेटर बुक्स जस्ता अमेरिकी प्रकाशकसँग प्रकाशनको ग्यारेन्टी दिन्छ। अनुवादमा के हराउँछ, के जोगिन्छ अनुवादकलाई प्रायः दुई संस्कृतिबीचको सेतु भनिन्छ। तर साहित्य एक भाषा र संस्कृतिबाट अर्कोमा सार्दा के हराउँछ भन्ने प्रश्नमा रकवेलको जवाफ स्पष्ट छ। ‘अनुवादकहरूले सामान्यतया के हरायो भनेर सोच्दैनन्; हामी के प्राप्त भयो भन्नेमा ध्यान दिन्छौं। तर साँच्चै के हराउँछ भनेर जान्न खोज्नुहुन्छ भने, सबथोक। मूल भाषा, संस्कृति र लिपि सबै हराउँछ,’ उनी भन्छिन्। ‘अनुवादकको काम भनेको पाठकलाई मूल कृति नै अनुभव गरिरहेको जस्तो महसुस गराउने नयाँ चिज निर्माण गर्नु हो। त्यस अर्थमा हरेक अनुवाद एक किसिमको भ्रम हो।’ नयाँ अनुवादकहरूले गर्ने सबैभन्दा सामान्य गल्तीबारे उनी भन्छिन्, ‘केही हराउला भन्ने डरले नयाँ अनुवादकहरू प्राय शाब्दिकतामा अत्यधिक लगाव राखछन् तर शुद्धता भनेको शब्दकोशको परिभाषासँग शब्द-शब्द मिलाउनु मात्र होइन। शब्दहरू सँगै