तलुवा–४ ओखलढुंगाका युवराज भुजेलले आफ्नी पत्नी संगीताको हत्यामा संलग्न प्रहरी जवानविरुद्धको उजुरी लिन नमानेपछि न्यायालयको ढोका चहार्दैछन्। इलाका प्रहरी कार्यालय निसंखेका प्रहरी जवान सनोज राईले हत्या गरेको भन्दै उनीविरुद्ध जिल्ला प्रहरीमा किटानी जाहेरी दिएका थिए। तर, जिल्ला प्रहरी कार्यालय ओखलढुंगाले निवेदन दर्ता नगरेपछि उनी सप्तरीस्थित पुनरावेदन अदालत धाइरहेका छन्। युवराज बैदेशिक रोजगारको क्रममा कतारमा थिए। आफूले पत्नीलाई गत माघ १७ गते साँझ ७ बजे घर आउने बताएको भोलिपल्ट नै मृत्यु भएको खबर पाएका थिए। खबर पाएलगत्तै कम्पनीबाट फिनिस आएका उनले घर आएपछि प्रहरी जवान राई र पत्नी संगीताको सम्बन्धबारे थाहा पाएको बताए। चार वर्षीय छोराले समेत १७ गते राति डाढु अंकल (सनोजको उपनाम) आएको र आमासँग लाप्पा खेलेको बताएपछि उनले पत्नीको हत्या नै भएको तर्क गरे। मृत्युपछि शवलाई नजिकबाट नियालेका गोविन्द भुजेलले मृतकको आँखामा निलो डाम रहेको र एउटा आँखाको ढकनीमा खुनसमेत रहेको बताए। ‘हत्या नै भएको हो,' उनले भने, ‘श्रीमान् गएपछि संगीताको सम्बन्ध ऊसँग थियो भन्ने सबै गाउँलेलाई थाहा छ।' आफूले पठाएको रकम धेरै पटक राईले नै निकालेकोसमेत पाइएको युवराजले बताए। उनका अनुसार १२ लाख रुपैयाँ पठाएकोमध्ये श्रीमतीले ७ लाख रुपैयाँ राष्टि्रय बाणिज्य बैंकमा राखेको बताएकी थिइन्। तर, खातामा ६५ हजार रुपैयाँ मात्रै जम्मा भएको देखिन्छ। ‘प्रहरीले कारबाही चलाएन। बाध्य भएर न्यायालयको ढोका चहार्दैछु,' बिहीबार धरानमा सञ्चारकर्मीसँग भेटिएका युवराजले भने। उनले दोषीलाई कारबाही र प्रमाण पुगेको रकम फिर्तासमेत हुनुपर्ने माग गरे। प्रहरी राईलाई घटनाबारे बुझ्न जिल्लामा तानेको छ। तर, जिल्ला प्रहरी कार्यालयका निमित्त कार्यालय प्रमुख इन्स्पेक्टर दीपक साहले पोष्टमार्टमको रिपोर्टमा हत्या नभई आत्महत्या भएको दाबी गरे। ‘रिपोर्टमा केही त्यस्तो देखिदैन,' उनले भने, ‘उनीहरुको आंशका मात्रै हो। तर, पनि रकम लिएको र फोनमा गफगाफ भएकोसम्म केही कुरा पाइएकाले छानबिन भइरहेको छ। उनले मृतकले मर्नुअघि गरेका अडियो रेकर्डबाट पनि आत्महत्या गरेको प्रष्ट हुने तर्क गरे। तर, युवराजले भने प्रहरी राईकै दबाबमा रेकर्ड गराएको हुन सक्ने दाबी गरे। उनले आफ्नो छोरोले डाढुँ अंकल आउने, बिस्कुट दिनेलगायत आफ्नो आमासँगको सम्बन्धको बारेमा बताउने भएकाले यो घटनामा राईको संलग्नता रहेको तर्क गरे। युवराजपत्नी बसेको र आरोपित प्रज सनोज राई। हाल उनलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय ओखलढुंगाले अनुसन्धानको लागि तानेको छ। तस्बिरः पीडित युवराजबाट प्राप्त प्रकाशित मिति: 2016-03-03 17:19:28