नेपाली कांग्रेस १३ औँ महाधिवेशन सुरु भएको छ। महाधिवेशन सुरु भएसँगै उम्मेदवारी दर्ताको क्रम पनि चलिरहेको छ। केन्द्रीय समितिमा उठ्ने आकांक्षी पनि उत्तिकै छन्। पार्टीको भ्रातृ संगठनको चुनाव लामो समय भइसक्दा पनि नभएकाले केन्द्रीय सदस्यका आकंक्षी खुल्लादेखि आरक्षण कोटामा चुनाव उठेका नयाँ उम्मेदवारहरुले भने अघिल्लो महाधिवेशनमा आरक्षण कोटाबाट केन्द्रीय सदस्य जितेका नेताहरु फेरि आरक्षण कोटाबाटै उठ्ने घोषणाका कारण आफूहरुलाई समस्या परेको बताएका छन्। पछाडि परेको समूदायका व्यक्तिलाई नेतृत्वमा ल्याउन छुट्टाइएको आरक्षण कोटामा यसअघि आरक्षण कोटाबाटै चुनाव जितेहरुले फेरि आरक्षणबाटै चुनाव लड्न नहुने नयाँ आकंक्षीहरु बताउँछन्। उनीहरुले एक पटक आरक्षणबाट चुनाव जितेर एक कार्यकाल केन्द्रीय सदस्य भइसकेकाहरु खुल्लातर्फबाट चुनाव लडेर नयाँलाई स्थान खालि गरिदिनु पर्ने तर्क गर्छन्। उनीहरुले आरक्षण कोटाबाट एकपटक चुनाव जितेकाहरु खुल्ला पदबाट चुनाव लड्ने हैसियत निर्माण गर्नु पर्ने भन्दै उनीहरुलाई खुल्ला प्रतिस्पर्धामा जान आग्रहसमेत गरेका छन्। दलित, मुस्लिम, महिला, आदिबासी जनजातिबाट आरक्षण कोटाबाट केन्द्रीय सदस्य लड्ने तयारीमा रहेका केन्द्रीय सदस्यहरुका आकंक्षीहरुले आरक्षणबाट फेरि दोहोरिनेहरुका कारण पछाडि परेकाहरु पार्टीको नेतृत्वमा आउन नसक्ने भएकाले आरक्षण कोटाबाट एकपटकमात्रै चुनाव लड्न पाउने व्यवस्था विधानमै उल्लेख गर्नु पर्नेमा समेत जोड दिएका छन्। सेटोपाटीसंगको कुराकानी क्रममा आरक्षण कोटाबाट चुनाव लड्ने घोषणा गरेका आकंक्षीहरुले एक कार्यकाल केन्द्रीय सदस्य भएर पनि फेरि आरक्षण नै खोज्ने नेताहरुलाई खुल्ला प्रतिर्स्धामा गएर चुनाव लड्न समेत सुझाएका छन्। उनीहरुले पछाडि परेका अन्य व्यक्तिलाई नेतृत्वदायी भूमिकामा आउनबाट नरोक्न समेत आग्रह गरेका छन्। केन्द्रीय सदस्य भइसकेका आरक्षण होइन खुल्लाबाटै लड्नुपर्छः परियार उदयपुर क्षेत्र नम्बर–१ बाट महाधिवेशन प्रतिनिधिमा निर्वाचित भएकी लक्ष्मी परियार दलित कोटाबाट महिला केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचन लड्दै छिन्। नेपाल दलित संघकी महासचिव समेत रहेकी परियारले सेतोपाटीसंग कुराकानी गर्दै आरक्षण कोटाबाट एकपटक चुनाव जितिसकेका व्यक्ति फेरि त्यही ठाउँबाट निर्वाचन लड्न नहुनेमा जोड दिन्छन्। ‘आरक्षण भनेको अवसरबाट बञ्चित भएकाहरुका लागि हो। एकपटक कुनै पनि आरक्षण कोटाबाट चुनाव जितेकाहरु सोही कोटाबाट दोहोरिनु हुँदैन,उनले भनिन्,‘त्यसो हुन सके आउने युवा पुस्ताले पनि अबसर पाउने थिए। त्यसैले उहाँहरु खुल्ला प्रतिस्पर्धामा गएर हामीलाई सहयोग गर्नुपर्छ।' उनले एकपटक चुनाव जितिसकेका मान्छे सोही पदमा दोहोरिने प्रवृतिका कारण पिछडिएको पछिल्लो पुस्ता नेतृत्वमा आउन रोकिने बताइन्। उनले आरक्षण कोटाबाटै अघिल्लो पटक केन्द्रीय सदस्य जितेकाहरु फेरि सोहीबाट चुनाव लड्न आए आफूहरु प्रतिस्पर्धा गर्न तयार रहेको समेत बताइन्। आरक्षण नयाँका लागि हो पुरानै दोहोरिनु हुन्नः मोख्तार अहमत मुस्लिम कोटाबाट केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचन लड्ने घोषणा गरेका सिरहा क्षेत्र नम्बर–६ बाट महासमिति सदस्यमा निर्वाचित मोख्तार अहमदले पनि मुस्लिम कोटाबाट आरक्षणमा चुनाव लडेकाहरु अब दोहोरिन नहुने बताउँछन्। उनले भने,‘आरक्षणबाट चुनाव जितेर गएकाहरुले अब राष्ट्रिय पहिचान भएका, बनाइसकेका र एक पटक आरक्षण कोटाबाट चुनाव लगेका मान्छेहरु अब आरक्षण कोटाबाट चुनाव लड्नु हुँदैन।' उनले आरक्षण भनेको पछाडि परेका र नेतृत्व पङ्तीमा आउन नसकेका व्यक्तिहरुका लागि भएकाले राष्ट्रिय पहिचान बोकिसकेका व्यक्तिहरु आरक्षण कोटा छोडेर खुल्लातिर गएर प्रत