विश्वको उत्कृष्ट दस पदयात्रा गन्तब्य मध्येको एक अन्नपूर्ण सेरोफेरो पदमार्ग जोगाउन स्थानीय होटल व्यवसायी जागेका छन्। लमजुङ, मनाङ र मुस्ताङको हिमाली जिल्ला समेट्ने गरी तीन साता लामो पदमार्गलाई ७ देखि १० दिनमा छोटिएसँगै पदमार्ग जोगाउने स्थानीय होटल व्यवसायी तातेका हुन्। ३ साता लामो पदमार्ग बिगत ५ वर्षदेखि मोटर बाटो खुलेसँगै ७ देखि १० दिनमा छोटिएको छ। ५ देखि ७ दिन पैदल यात्रा पछि पुग्ने विकट हिमाली क्षेत्र अहिले बेशिसहरबाट करिब १२ घण्टाको मोटर यात्रामा पुग्न सकिन्छ। मोटर पुगेसँगै स्थानीय जनजीवन सहज भएको छ। मोटरबाटो खुलेसँगै जिप यात्रामा पर्यटकहरू सिधै चामे या मनाङसम्म पुग्नाले बाटोमा वर्षौदेखि जिविका चलाइराखेका स्थानीय होटल व्यवसायी चिन्तित भएका छन्। गत ३ सिजन हिउ पहिरो, भुकम्प र नाकाबन्दीले थलिएको पर्यटन क्षेत्रमा मुख्य पर्यटकीय सिजन नजिकिदा केही आसावादी भएपनि यस क्षेत्रका ब्यवसायी ढुक्क छैनन्। गत शनिबार मनाङको ताल गाउँमा लम्जुङ-मनाङ होटल व्यवासायी तदर्थ समितिको भेलामा सहभागि होटल प्रतिनिधिहरुले मोटर बाटोले पुर्याएको फाइदा तथा पदमार्गलाई परेको असर बारे छलफल गर्यो। बैठकमा पर्यटन ब्यबासायी मनबहादुर गुरुङले तदर्थ समितिका एक टोली हालै काठमाडौं गएर पर्यटन मन्त्रीसहित पर्यटन बोर्ड र टानका पदाधिकारीसँग छलफल गरि फर्किएको बताए। समितिका अध्यक्ष शेरबहादुर गुरुङले मोटर बाटोले हिमाली क्षेत्रको जनजिवन सहज बनाए पनि विश्वको सुन्दर पदमार्ग अन्नपूर्ण सेरोफेरो पदमार्गलाई गम्भीर असर पुगेको चिन्ता व्यक्त गरे। पर्यटकलाई गाडीको धुलो, सडक बाटोले पैदल हिड्ने कठिनाई भएसँगै एक्कासी गाडीमा माथि उचाईमा पुग्दा लेक लाग्ने समस्या देखा परेको तर्फ ध्यान पुर्याउनुपर्ने बताए। समाजसेवि तथा होटल ब्यबासायी बिन घलेले पदमार्गको सुन्दरताको संरक्षण र निरन्तरता दिन बैकल्पिक पदमार्गको पहिचान तथा निर्माण तत्काल सुरु गर्ने बताए। छलफलको क्रममा सरकारी निकाय, पर्यटनसँग सरोकार राख्ने संघ संस्थासँग सहकार्य गरेर धरायसायी बनेको पर्यटन व्यावसाय जोगाउनुपर्ने कुरा उठेको छ। भेलामा वैकल्पिक पदमार्गको निर्माण, नक्सांकन, रेखांकन, चिन्हहरू, नजिकका पर्यटकीय आकर्षण पहिचान गरि पर्यटकको बसाई लम्ब्याउने बारे पनि छलफल भएको थियो। भेलामा १०० भन्दा धेरै होटल व्यसवसयी, स्थानीय युवा, बुद्धिजिबि, राजनीतिक तथा एक्याप प्रतिनिधिको उपस्थिति थियो। बेशिसहर, भुलभुले, बाहुनडाँडा, जगत, ताल, धारापानी, तिमाङ, थानचोक, चामे, भ्राटाङ्, पिसाङ, ङावल, मनाङ, याक खर्क, फेदी, थोरङ ला, मुक्तिनाथ, जोमसोम, मार्फा, तुकुचे, कालापानी, घासा, दाना, तातोपानीहुँदै बेनिसम्मको अन्नपूर्ण सेरोफेरो करिब ३ साता लामो पदमार्ग मोटर बाटो खुलेपछि ७ देखि १० दिनमा खुम्चिएको छ। यो पदमार्गका मुख्य आकर्षणमा अन्नपुर्ण (१,२,३ र ४) ,लम्जुङ हिमाल, मनास्लु, गंगापूर्ण, पिसाङ पिक, थोरङ पास, दर्जनौ ६००० देखि ८००० मिटर अग्ला अग्ला हिमश्रृंखला, मर्स्याङदी नदी, अग्ला पहाडहरू, खोँच, झरना, सुन्दर बस्ती, राम्रा लजहरू, मिलनसार मानिस र तिनका रहनसहनले मनै लोभ्याईरहने छन्। पूर्वाधार विकास तथा निर्माण गर्ने क्रममा ऐतिहासिक संरचनाको पनि संरक्षण गर्दै जाने हो कि? प्रकाशित मिति: 2016-03-03 10:18:33