२२ मंसिर, नवलपरासी । नारायणी नदीवारीको निकुञ्ज आसपासका गाउँहरुमा लामो समयदेखि गैंडा आतंक मच्चिदै आएको छ । नवलपरासीको कोल्हुवा, प्रसौनी, कुमारवर्ती, नारायणी, नयाँ बेलहानी लगायतका गाविसमा गैडाले बस्तिमा पसेर बालीनबली नष्ट गरिदिँदा स्थानीय चिन्तित छन् । गैंडाले दिनहुँजसो बस्तिमा पसेर आतंक मच्चाउने भएपछि स्थानीय रातभर गौंडो कुरेर गैंडा लखेट्ने गर्छन् । खेती स्याहार्ने बेलामा गैंगाले बढी दुःख दिने गरेको स्थानीयवासीहरु बताउँछन् । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जबाट निस्केर रातको समयमा दिनहुँजसो गैडाले उँखु, केरा तरकारी सबै खाएर नष्ट गर्ने गरेको छ । गैडाले खेतीपाती नष्ट गर्नुका साथै मान्छेको ज्यानै जाने खतरा पनि उत्तिकै रहेको छ । कोल्हुवा ८ निवासी जुगतराम थनैतले करिब १४ कठ्ठामा लगाएको उखु गैंडाले सबै खाएर सखाप पारेको बताए । त्यस्तै कोल्हुवा ८ कै थमनारायण पुनले करीब ५ कठठामा लगाएको तरकारी खेती पनि निकुञ्जको गैंगाले नष्ट गरिदिएको छ । पुनले घरखर्चकालागि ऋणधन गरेर लगाएको तरकारी सबै गैडाले खाईदिएको गुनसो गरे । त्यस्तैगरि अर्का कृषक मेघनारायण थनेतले आफूले लगाएको करिब ३ कठ्ठाको तरकारी खेती पनि गैंडाले नष्ट गरिएको बताउँछन् । आम्दानीको मुख्य स्रोत वर्षभरिको उब्जनी गैंडाले नष्ट गरेपछि किसानहरु चिन्तित छन् । गैडाले यस्ता धेरै कृषकहरुले व्यवसायिक रुपमै लगाए अनि साझ विहानको छाक टार्नका लागि लगाएका बालीनाली नष्ट गर्न थालेपछि त्यहाका स्थानीयहरु गैडाले ज्यानै पो लिन्छ कि भनेर रातपरेपछि बाहिर निस्कनै छाडेका छन् । निकुञ्जबाट जंगली जनावार बस्तिमा नपसोस भनि लगाएको विद्युतीय तारबार समेत विगे्रएका कारण जंगली जनावर बस्तिमा सजिलै प्रवेश गर्न थालेका छन् । आफूहरुले पटक पटक सम्बन्धित निकायमा क्षतिपुर्ति र नियन्त्रणका लागि जानकारी गराए पनि पहल नगरिएको कोल्हुवा ८ निवासी रामु भट्टराईले गुनासो गर्छन् । कुमारवर्ती गाविस र कावासोती नगरपालिकाको वडा नम्बर १४ र १५ अमलटारी मध्यवर्ती उपभोक्ता समितिले हेर्ने गरेको छ भने कोल्हुवा र नारायणी गाविस नन्द-भाउनु मध्यवर्ति उपभोक्ता समिति, प्रसौनी र नयाँ बेलहानी गोसाईबाबा मध्यवर्ती उपभोक्ता समितिले हेर्ने गर्दछ । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जबाट निस्केका जनावारले पुर्याएको क्षतिबारे लगत संकलन गरि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जमा क्षतिपूर्तिको लागि पहल गर्ने काम यी समितिले गर्नुपर्ने भएपनि चासो नदिएको पीडितहरुको गुनासो छ । अमलटारी मध्यवर्ति उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष प्रेमशंकर मर्दनियाले भने आवश्यक प्रक्रिया पुरा गरेर मात्रै पहल गर्न मिल्ने भएकाले स्थानीयबाट निवेदन सम्म पनि नपरेको दावी गर्छन् । त्यस्तै गोसाईबाबा मध्यवर्ती उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष विफल थारुले समितिमा निवेदन दिएकाहरुको क्षतिपूर्तिका लागि प्रक्रिया अगाडी बढाइएको बताए । ज्ञानु पंगेनीबाट