डा. रामशरण महत दशकभन्दा लामो हिंसात्मक द्वन्द्व र राजनीतिक संक्रमण हुँदाहुँदै नेपालले आर्थिक सामाजिक क्षेत्रमा उल्लेख्य उपलब्धिहरू हासिल गरेको छ । तर, जनताको उर्लंदो आकांक्षा सम्वोधन गर्न ती पर्याप्त छैनन् र महत्वाकांक्षी लक्ष्य राखेर अगाडि बढ्नुपर्ने आवश्यकता छ । त्यसैले आगामी सन् २०२२ सम्ममा नेपाललाई अल्पविकसित मुलुकको स्तरबाट माथि उकासेर विकासशील मुलुक बनाउने मध्यकालीन लक्ष्य र सन् २०३० सम्ममा मध्यम आय भएका मुलुकहरूको दाँजोमा पुग्ने दीर्घकालीन लक्ष्य राखिएको छ । यस सम्बन्धमा सरकारले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ । विकासशील मुलुकको दाँजोमा पुग्न आगामी आठ वर्षमा कुल ९७ खर्ब पुँजीगत लगानी गर्नुपर्ने अनुमान गरिएको छ । त्यसमध्ये सरकारले ३१ खर्ब रुपैयाँ र निजी क्षेत्रबाट ६६ खर्ब रुपैयाँ पुँजीगत लगानी गर्नु आवश्यक छ । त्यस्तै वाषिर्क आठ/नौ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हासिल गर्नुपर्छ भने प्रतिव्यक्ति आम्दानी अहिलेको ७१८ डलरबाट बढाएर करिब एक हजार आठ सय अमेरिकी डलर पुर्याउनुपर्ने हुन्छ । यो नेपालका लागि मध्यकालीन लक्ष्य हो । तर, आगामी सन् २०३० सम्ममा संसारका मध्यम आय भएका मुलुकको दाँजोमा पुग्ने दीर्घकालीन लक्ष्य निर्धारण गर्न आवश्यक छ । मध्यम आम्दानी भएका मुलुकहरूको संख्या अहिले ८६ छ । यी मुलुकमध्ये चीन, इजिप्टलगायत १० अन्य मुलुकले त सन् ९० को दशकपछि आर्थिक प्रगति हासिल गरी उक्त दाँजोमा पुगेका हुन । मध्यम आय भएका मुलुकहरूको प्रतिव्यक्ति आम्दानी न्यूनतम एक हजार २६ देखि उच्चतम १२ हजार ४७५ अमेरिकी डलरसम्म छ । यसमध्ये पनि चार हजार ८६ डलरभन्दा कम आय भएकालाई निम्न मध्यम र त्योभन्दा बढी आय भएका मुलुकहरूलाई उच्च मध्यम आय भएका मुलुक भनेर छुट्याइएको छ । चीन विगत ३५ वर्षमा निरन्तर वाषिर्क औसत आठ/नौ प्रतिशतको वृद्धि हासिल गरी प्रतिव्यक्ति आम्दानीलाई चार ७४५ डलर पुर्याएर उच्चमध्यम आम्दानी गर्ने मुलुकको सूचीतिर लम्किएको छ । नेपाललाई आगामी डेढ दशकमा प्रतिव्यक्ति आम्दानीको स्तरलाई कम्तीमा निम्न मध्यम आय भएका मुलुकको दाँजोमा पुर्याउन आवश्यक छ । थप सय खर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्ने हुनसक्छ । यसका लागि ठूलो कसरत गर्नुपर्ने खाँचो छ । उपलब्धिको आयाम नेपाली कांग्रेसको सरकारले वि.सं. २०४८ मा आर्थिक उदारीकरणको नीति अवलम्बन गर्यो । ‘लाइसेन्सराज’लाई बिदा गरी प्रतिस्पर्धाको युग सुरु गरियो । निजी लगानीलाई प्रोत्साहन गरियो । विदेशी लगानीलाई स्वागत गरियो । उद्योग, व्यापार, बैंक, बिमा, वित्त, विदेशी मुद्राको क्षेत्रमा रहेका बन्देजहरू हटाइए । शिक्षा, स्वास्थ्य, उड्डयन, सेवा हरेक क्षेत्रमा निजी लगानीलाई प्रोत्साहित गरियो । पुराना कानुनहरूमा व्यापक सुधार गरियो र लगानीमैत्री बनाइयो । राज्यलाई भार भएका सरकारी प्रतिष्ठानहरूलाई निजीकरण गरियो । सुधारको परिणामस्वरूप नेपालको अर्थतन्त्रको आकार अर्थात् कुल गार्हस्थ्य उत्पादन अहिले १९ खर्ब २९ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ । २०४८ सालमा यो रू. एक खर्ब २० अर्बमात्रको थियो । त्यस्तै गरिबीको रेखामुनि रहेको जनसंख्या विगत २२ वर्षमा ४९ प्रतिशतबाट घटेर २३ प्रतिशतमा झरेको छ । हिंसात्मक द्वन्द्व र राजनीतिक अस्थिरता हुँदाहुँदै यो अवधिमा जनसंख्याको ठूलो हिस्सा गरिबीको रेखामाथि उक्लिएका छन् । अझै पनि जनसंख्याको २३ प्रतिशत हिस्सालाई गरिबीबाट मुक्ति दिलाउने चुनौती छ । अर्थतन्त्रको आकार बढेपछि अहिले बजेटको आकार पनि बढेको छ । २२ वर्षअघि रु २६ अर्बको वाषिर्क बजेट प्रस्तुत हुने गरेकोमा अहिले करिब रु पाँच खर्ब १७ अर्ब हाराहारी पुगेको छ । त्यतिबेला रू. १२ अर्ब रहेको वाषिर्क राजस्व बढ