अठारौं अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकपको उपाधिको लागि विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लव काठमाडौं र मनाङ मर्स्याग्दी क्लव बिच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ। बिहीबार एन्फा एकेडेमीको खेल मैदानमा सम्पन्न अन्तिम सेमिफाइलन खेलबाट पुलिसले रुपन्देही ११ लाई १–० गोल अन्तरले हराउँदै फाइलन पुगेपछि पुलिसको भेट मनाङसँग हुने भएको हो। मनाङ बुधबार नै फाइलनमा पुगिसकेको छ। मनाङ दुई पटक विजेता र दुईपटक उपविजेता टिम हो भने पुलिस दोस्रो, चौथो, पाँचौं, र दशौं सस्करणको विजेता हो भने तेस्रो, छैठौं र बाह्रौ संस्करणको उपविजेता टिम हो। पुलिसबाट खेलको २५ औं मिनेटमा कप्तान जुमानु राईले निर्णायक गोल गरे। उनले रविन श्रेष्ठको क्रस पासलाई हेडमार्फत् जाली चुमाए। रुपन्देहीको दर्जन बढी अवसरहरु खेर जाँदा पुलिस लक्की सावित बन्यो। पुलिसले पनि आधा दर्जन अवसरहरु खेर फालेको थियो। …हामीलाई भाग्यले साथ दिएन्।' रुपन्देहीका प्रशिक्षक दयाराम सापकोटाले भने ‘खेल ६०–४० को थियो र पनि हामी हार्यौं। अवसरहरु सदुपयोग हुन सकेनन्।' पुलिसको त्यही गोल नै ट्रनिङ पोइन्ट बनेको थियो। जसलाई प्रशिक्षक सापकोटालेसमेत स्वीकारेका छन्। रुपन्देहीले सुरुवातको चौथो मिनेटमै भिक्टोरको पासमा सेगनको प्रहार रक्षापंक्तिका खेलाडीले सुन्दर बचावट गरे। २१ मिनेटमा शिव श्रेष्ठको प्रहार खेर गयो। २३ मिनेटमा नगेनमणी लिम्बूको पासलाई सेगन असफल भए। ३२ मिनेटमा गणेश खड्काको फ्रिकिक प्रहारलाई सेगुनलाई हेड गोलपोष्टको माथिल्लो बारबाट बाहिरिएको थियो। दोस्रो हाफको पहिलो मिनेट, ९ औं मिनेट, १४ औं मिनेट, १७ औं मिनेट, ३९ औं मिनेटमा समेत रुपन्देहीका अवसरहरु खेर गए। प्रहरीले खेलको छैटौ मिनेटमा भोला सिलवालको फ्रिकिकलाई दिलन मोक्तानले बचाए। ८ औं मिनेटमा पाएको कर्नरलाई गोलरक्षकले पञ्च गरेपछि भरत साहको प्रहार बाहिरियो। रुपन्देहीले प्रहरीमाथि हावी बने पनि छिटफुट रुपमा प्रहरीले पाएको अवसरहरुलाई सदुपयोग गर्न खोजेका थिए। इन्जुरी समयमा कप्तान जुमानुले तीनवटा अवसरहरु पाए पनि गोल गर्न सकेनन्। उनले वान भरसेज वानमा गोल गर्ने मौका पाएका थिए। त्यस्तै रक्षापंक्तिका खेलाडी र गोलरक्षक नै बिट भइसक्दासमेत उनले गोल गर्ने अवसरलाई गुमाए। म्यान अफ दि म्याच पुलिसका विशाल श्रेष्ठ घोषित हुँदै नगद ५ हजार रुपैयासहित ट्रफी पाए। ‘हामीले केही अवसर पाएका हौं। त्यसमा खेलाडीहरु चुके।' पुलिसका प्रशिक्षक अनन्तराज थापाले भने ‘हामीले डिफेन्सिप खेल्दै काउन्टर इष्टाटिजी अपनाएका थियौं।' उनले विराट गोल्डकपदेखि नै आफूहरुले त्यो प्लानिङ गरेरै खेलेकोसमेत बताए। फाइनल खेलमा थप रणनीतिका साथ मैदानमा उत्रिने बताए। स्मरणीय त के भने फाइलनमा भिड्न लागेका पुलिस र मनाङको भेट विराट गोल्डकपमा क्वाटरमै भएको थियो। जहाँ मनाङले हार बेहोरेको थियो भने पुलिसले विराट गोल्डकप उचाल्दै यो सिजनको उपाधिको सुरुवात गरेको छ। फाइनल खेल शनिबार हुँदै छ। विजेताले नगद ४ लाख रुपैयासहित ट्रफी पाउने छ भने उपविजेताले नगद २ लाख रुपैयासहित ट्रफी पाउने छ। त्यस्तै व्यक्तिगत पुरस्कारहरुसमेत प्राप्त गर्ने छन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-03 19:05:14