गल्छी रसुवागढी सडकको बेत्रावती–मैलुङ–स्याप्रुवेशी खण्डमा नेपाली सेनाले पहिरो हटाउने र नयाँ ट्रयाक खोल्ने काम सँगसँगै अगाडि बढाएको छ। सेनाको टोलिले फागुनको तेस्रो हप्तासम्म सिम्लेदेखि तीन किलोमिटर टाढासम्मको पहिरो पन्छाइसकेको छ भने चैत मसान्त सम्ममा मैलुङसम्मको पहिरो हटाइसक्ने जनाएको छ। नेपाली सेनाका प्राविधिक उपसेनानी निराजन थापाले अहिले पनि माथिबाट पहिरो खस्ने सक्ने भएकाले सावधानी अपनाई पहिरो हटाइरहेको बताए। ‘तलको ढुंगा निकाल्दा माथिबाट अरु ढुंगा पनि खस्छन्' थापाले भने ‘पहिरोमाथिको बस्तीलाई पनि ध्यानमा राखेर काम गरिरहेको छौं। ' पहिरो हटाउन सेनाका १५ जना प्राविधिक खटेका छन्। त्यस्तै सेनाले स्याप्रुवेशीलाई मैलुङसम्म जोड्ने ट्रयाक खोल्ने काम स्याप्रुवेशीबाट सुरु गरेको छ। मैलुङ स्याप्रुवेशी सडक निर्माण कार्यदलका प्रमुख, सेनानी सञ्जय केसीका अनुसार सेनाले अहिलेसम्म ११ सय मिटरको दुई लेनको ट्रयाक खोलिसकेको छ भने थप १ किलोमिटर बाटो एक लेनको बनाइएको छ। सेनाले ट्रयाक खोल्न ३.५ किलोमिटर सडकको सर्भे गरिसकेको छ। सेनाको विकास निर्माण निर्देशनालयले ट्रयाक खोल्न गत वर्षको चैतदेखि काम सुरु गरेको थियो। वैशाखको भूकम्पले बेत्रावती–मैलुङ खण्डमा पहिरो खसेपछि ट्रयाक पुरिएको थियो। सो सडक खण्डमा पहिरो हटाउने र नयाँ ट्रयाक खोल्ने जिम्मा गत मंसिरमा नेपाली सेनालाई दिइएको थियो। संसदको विकास समितिका सभापति रवीन्द्र अधिकारीसहितको टोलिले बुधबार–बिहीबार सो खण्डमा सेनाले गरिरहेको कामको स्थलगत निरीक्षण गरेको छ। निरीक्षणका क्रममा सभापति अधिकारीले पहिरो हटाउने र नयाँ ट्रयाक खोल्न सेनाले गरेको काम उल्लेखनीय रहेको भन्दै काममा नीतिगत र प्राविधिक कठिनाई हुन नदिने बताए। ‘रणनीतिक हिसाबले पनि महत्वपूर्ण यो बाटो बनाउन आईपर्ने अप्ठेरालाई फुकाउन विकास समितिले सकेजति सहयोग गर्ने छ' बाटो निरीक्षणपछि अधिकारीले भने। निर्देशनालयका प्रमुख, सहायक रथी उद्धव विष्टले सेनाले आफ्नो स्रोत र साधनको अधिकत्म प्रयोग गरेर काम गरेको उल्लेख गर्दै छिटो काम गर्न नीतिगत स्पष्टता र समयमै बजेट बिनियोजन हुुनुपर्ने बताए। त्रिशुली किनारको मैलुङदेखि स्याप्रुवेशीसम्मको १६ किमी सडकमध्ये १२ किलोमिटर सडक कोरियन कम्पनी युटिआईले बनाउने जिम्मा पाएको थियो। सो कम्पनीले मैलुङभन्दा माथि माथिल्लो त्रिशुली ए (२१६ मेगावाट)को आयोजना निर्माणको ठेक्का पाएको छ। सो कम्पनीले मैलुङदेखि ६ किलोमिटरको सडकमा भूकम्प अघि नै ट्रयाक खोलिसकेको थियो। अहिले सो ट्रयाक पहिरोले पुरिएको छ। सरकारले कोरियन कम्पनीले बनाएको ट्रयाकको पहिरो हटाउने र नयाँ ट्रयाक खोल्ने जिम्मा सेनालाई दिएको भएपनि कोरियन कम्पनीले सो काम आफैं गर्ने भन्दै उर्जा मन्त्र ालयमा निवेदन दिएपछि सेनाले काम गर्ने/नगर्नेबारे अन्यौलता भएको सेनानी केसीले जानकारी दिए। पहिरो हटाउन र नयाँ ट्रयाक आफैंले खोल्ने भने पनि कम्पनीले भूकम्पपछि रोकिएको काम अघि बढाएको छैन। २३ करोड लाग्ने, २३ किमी छोटो पर्ने सेनाले पहिरो हटाउन र नयाँ ट्रयाक खोल्न करिब २३ करोड रुपैयाँ लाग्ने बताएको छ। सरकारले अहिलेसम्म १० करोड रकम बिनियोजन गरेको छ। पासाङ ल्ह्यामु राजमार्गको बेत्रावती –धुन्चे –स्यापू्रुवेशी ५४ किलोमिटर छ। बेत्रावतीदेखि धुन्चेको उकालो र धुन्चेदेखि स्याप्रुवेशीसम्मको ओरालोमा ३५ वटा घुम्ति छन्। राम्चे र मूलखर्कमा जाने पहिरोले यो बाटो बेला बेला अबरोध हुने गर्छ। नयाँ बन्ने बेत्रावती–मैलुङ–स्यापू्रुवेशी सडकको लम्बाई ३१ किलोमिटर छ। बेत्रावती स्याप्रुवेशी सडकमा त्रिशुली नदीको किनारै किनार जाने यो सडक खण्डमा घुम्ती हुने