गृहमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले त्रिभुवन विमानस्थलको अध्यागमनमा देखिएका समस्या समाधान गर्नका लागि एक्सन प्लान बनाउन अध्यागमन विभागलाई सोमबारसम्मको समय दिएका छन्। अध्यागमन विभागले आज काठमाडौंमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा मन्त्री बस्नेतले अध्यागमनलाई सुधार गर्न के के कुरा अवलम्बन गर्नुपर्छ त्यो समावेश गरेर एक्सन प्लान बनाउन निर्देशन दिएका हुन्। सोमबार विहानसम्ममा एक्सन प्लान बनाएर सोही दिन दिउँसो गृहमन्त्रीले अध्यागमनका अधिकृतहरुको बैठक डाँकेका छन्। अध्यागमनमा अहिले भएको स्रोत साधनबाट पर्याप्त काम गर्न नसकेको भन्दै उनले दुख प्रकट गरे । साथै उनले अध्यागमन सुर्धान कर्मचारी ट्रेड युनियनहरु बधक बन्न नहुने धारणा राखे । नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले २७ वर्षको अन्तरालमा त्रिभुवन विमानस्थलमा समस्या जस्ताको त्यस्तै रहेको सुनाए । 'म २०४५ सालतिर विमानस्थल प्रमुख थिए' उनले भने 'त्यतिबेलाका समस्या र अहिलेका समस्या उस्तै छन्।' यस दौरानमा अन्य एजेन्सीले फड्को फारेको भन्दै उनले विमानस्थलले केही पनि गति लिन नसकेको बताए। '२७ वर्ष अघि भिसा थुक लगाएर टास्नु पर्ने थियो अहिले के छ थाहा छैन' उनले भने । उनले यसो भनिरहदाँ छेउमै रहेका गृह मन्त्रालयका प्रवक्ता यादव कोइरालाले 'अहिले गम छ' भनेर जानकारी गराएका थिए। अध्यागमन सुरक्षासँग सम्बन्धित भएकाले अल्ली गम्भीर भएर लाग्नुपर्ने अर्यालको तर्क थियो। नेपाल प्रहरीले इन्टरपोल र युएनको डाटा सेयर गर्न सक्ने तथा अध्यागमनको डाटामा पहुँच नभएको अर्यालले बताए। अध्यागमन विभागका महानिर्देशक केदार न्यौपानेले अध्यागमन ऐन पूरानो भएको भन्दै संशोधन गर्नुपर्ने बताए। भिसा हस्तलिखित भएको भन्दै भिसा पनि मेसिनले जाँच्न सक्ने बनाउनुपर्ने उनले बताए। पछिल्लो समय अध्यागमन सुधारका लागि विभिन्न तह र तप्काबाट आफूले पहल जारी राखेको न्यौपानेले बताए। अध्यागमनमा कस्ता समस्या छन् । अध्यागमनका पूर्व महानिर्देशक र कर्मचारीहरु के भन्छन् सुशिलजंग राणा पूर्व महानिर्देशक अध्यागमन कमजोर हुदाँ अन्र्तराष्ट्रिय अपराधीहरुको केन्द्र बन्न पुगेको छ। अनअराइवल भिसा हुदाँ शरणार्थी समस्या पनि बढेको छ। अध्यागमनका कर्मचारीहरुको व्यवहारमा पनि परिवर्तन ल्याउन आवश्यक छ। कर्मचारीलाई तालिम र भाषाको अभाव छ। कुन देशको भिसा कस्तो छ ज्ञान छैन्। माधवप्रसाद रेग्मी अंग्रेजी लगायत अन्य भाषाको ज्ञान कर्मचारीलाई भएन। अध्यागमन सम्बन्धी ज्ञान दिनुपर्छ। अध्यागमनलाई व्यवस्थित र रेर्कड सिस्टम बनाउन सकिएको छैन्र सुवर्णलाल श्रेष्ठ फेक पासपोर्ट र फेक भिसाको समस्या बढ्यो। कन्ट्रोल गर्न मेसिन चाहियो। अनअराइबल भिसामा समस्या छ। विदेशीहरुलाई डिपोट गर्न समस्या छ। उमेश मैनाली अध्यागमन प्रविधिमा पछि छ। पासपोर्ट एमआरपी भयो तर भिसा भएन। शरणार्थी समस्या बढ्यो । अध्यागमनमा क्यामरा फिटिङ गर्नुपर्यो। नरायणप्रसाद सन्जेल अनअराइवल भिसा बन्द गर्नुपर्यो। कसलाई दिने हो निर्णय गर्नुपर्यो। बिजनेश भिसा सस्तो भो। नता भिसामा पुनरावलोकन गर्नुपर्यो। इलिगल कति छन् छापा मार्नुपर्यो। इलिगललाई पक्राउ गरेपछि टिकट काटेर उनीहरुकोे देश पठाउनु पर्यो। शंकरप्रसाद पाण्डे अध्यागमनका कर्मचारी नै प्रविधि भित्र्याउन चाहन्नन्। भएको मेसिन पनि बिगारेर हातले काम गर्छन्। कृष्ण राउत पाइलट र एयर होस्टेजलाई गेट कार्डको सिस्टममा ल्याउनु पर्यो। पाइलटको भेसमा आतंककारी आउन सक्छन् । दैनिक २ सय ५० भन्दा बढी पाइलट र एयर होस्टेज आउँछन्। लोकबहादुर थापा नागरिकता नै नक्कली बनाएर एमआरपी पनि नक्कली बनाउन थाले। अरु देशको अध्यागमन सिस्टम हेरेर त्यही