दिनभरको थकान र हस्पिटल वार्डमा चल्मलाइरहेका पाइला साँझपख कोठामा पुगे। एप्रोन पनि नखोली मेरा हात मोबाइलतिर लम्किए। बिहानैदेखि मोबाइल म्युटमा रहेछ। दिनभर १३ वटा मिस्कल आएछ। काठमाडौंको नम्बर देखेपछि केही अफिसियल काम कुरा छुट्यो कि भन्ने आभास भयो। कल ब्याक गरँ। यादव सर अति मलिन स्वरमा बोल्नुभयो, अब हाम्रो बाबु आदित्य रहेन म्याम। मलाई कताकता तातो भएजस्तो पोलेजस्तो पसिना आएजस्तो लाग्यो। को बोल्दैछ हँ मसँग? म त एक्लै छु कोठामा। कोठा सुनसान थियो। हतारहतार मोबाइल फालेर बाथरुममा मुख धोएँ। सपनाबाट ब्युँझन खोजेँ। फेरि कल गरेँ। यादव सरले रुँदै भन्नुभो, “हजुरलाई विश्वास नलाग्ला। तर, आदित्यले हामीलाई छोडेर गयो, म्याम। उसलाई एमआइ भयो। एक घण्टामै ...। त्यही अडिग रहेँ। मैले टेकेको जमिन फाटेजस्तो लाग्यो अनि आकास पुरै खसेर मलाई नै पुरेजस्तो लाग्यो। म पुरै ब्ल्याक आउट भएँ। बिगत झल्झलि नाच्न थाल्यो। मेरो टेबलमाथि भित्तामा आदित्यले कोरेको एउटा सुन्दर चित्र पनि मधुरो भयो। र, छचल्कियो मेरो आँखामा। आदित्यसँग मेरो रगतको नाता थिएन। उमेरले चार बर्ष कान्छो भएकाले म उसलाई भाइ भन्थेँ। बाहिर हेर्दा उसको जीवन व्हील चेयरको दुईवटा व्हीलभित्र सीमित भए पनि ऊभित्र सारा ज्ञानविज्ञान देशबिदेश थियो। आजभन्दा करिब चार बर्ष पहिले उसको व्हील चेयर ठेलेर ल्याएको थिएँ। चार बर्षको अन्तरालमा धेरै सुखदुख साट्ने मौका पाएको थिएँ। आदित्य अनि आदित्यजस्तै अरु धेरै भाइबहिनीहरुसँग जो झट्ट हेर्दा अशक्त देखिन्थे, व्हील चेयर र बैशाखीमा अडिएका देखिन्थे। तर उनीहरुका मानसपटल र मस्तिस्कको सही मुल्याङ्कन हुन्थ्यो भने सायद थोमस एडिसन र आइन्स्टाइनका दोश्रो पुस्ता बन्न सक्थे। उसले भनेको एउटा कुरा बारबार याद आउँछ, “दिदी, म जीवनमा थोरै मान्छेसँग मात्रै परिचित हुन्छु जसले मलाई मान्छे नै सम्झेर ब्यवहार गर्न सकून् र हजुरलाई मैले जीवनमा भगवान्को वरदान सम्झेको छु। कति धेरै बाँच्न मन लागेको छ, हजुरलाई भेटेपछि। मेरो बाबाममीपछि हजुर नै प्यारो अभिभावक हुनुहुन्छ।“ स्मृतिसँगै हिजोको भाइबरको म्यासेज खोलेर हेरेँ, दिदी आजको गेम त कत्ति दामी थियो, पाकिस्तानले नि सही खेलेको थियो। के भयो भयो हार्यो। हजुरले नहेरेर त हो नि अर्कोचोटी हजुर नि गेम हेर्नु ल। त्यसपछि जित्छ मेरो पक्षको टीमले। मैले हाँस्दै स्माइली साइनसहित पठाएको थिए, हस् मेरो केही काम छैन। खेलको किरो हो र तिमीजस्तो। अप्डेट गर्ने तिमी छँदैछौ। मैले किन हेर्नु? त्यसो भए बोल्दिनँ, क•ी। मेरो बाबु नरिसाउन, डेरी मिल्क ल्याइदिऊ? नाइ हजुर मात्रै आउनु भए पुग्छ। यी सबै पढेपछि लाग्यो कतै आदिले मलाई अन्तिम भेट गर्न त बोलाएको थिएन? अनायासै मोबाइलतिर आँखा जान्छ, १० र १२ वटा मिस्कल अनि म्यासेज, म्याम प्लिज कन्ट्रोल योरसेल्फ। जर्याकजुरुक खाटबाट उठेँ। एप्रोन खोलेर ऐनाअगाडि उभिन्छु। खै के गर्यो मेरो यो सेतो एप्रोनले? आफैंलाई धिक्कारेजस्तो लाग्यो। जिस्क्याएजस्तो लाग्यो। एप्रोन लाउने मान्छेले त जीवन बचाउँछन् हैन? त्यसो भए आज आदित्य? मैले ठुलै कार्डियोलोजिस्टलाई पनि उनीहरुका नियमीत परीक्षणको जिम्मा दिएकै त हो नि। ठुलै कन्सल्टेन्ट सिनियर डाक्टरका निगरानीमा हुँदाहुँदै एक घण्टाभित्र कसरी? भगवान्ले मेरो परीक्षा लिएको हो या मेरो एप्रोनको? आदित्य हाँसिरहेको मोबाइलको तस्बीरले मुटु चिरियो। हो, आदित्य तिमी अपाङ्ग अशक्त थिएनौ। तिमीले त व्हील चेयरभित्रबाट संसार देखेका थियौ। तिमी फर्केर आउँदैनौ। कम्तिमा मलाई अदृश्यरुपमा भएपनि थोरै आसिर्वाद देऊ। मैले जीवनमा तिमीजस्तै व्हील चेयरभित्रका जीवन बाहिर ल्याउन सकूँ।