मोफसलको प्रतिष्ठित १८ औं बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकपले शनिबार चीरप्रतिद्धन्द्धी नेपाल पुलिस क्लव काठमाडौं र लक्ष्मी हुण्डाई मनाङ मर्स्याग्दीको खेलसँगै बिट मार्दै छ। यि दुई टोलीको भेट बिराट गोल्डकपको चौथो संस्करणको क्वाटरमै भेट भएको थियो। जहाँ पुलिसले ट्राइबेकरबाट ३–२ को बाजी मारेको थियो। जहाँ मनाङले सिजनको तेस्रो गोल्डकपबाट अपराजित यात्रामा पूर्णविरामसमेत लाग्यो। तर, धरानको १८ औं बुढासुब्बामा अपराजित यात्रालाई कायमै राख्न सफल हुँदै पुलिस नै प्रतिद्धन्द्धीको रुपमा पायो। रोमाञ्चक त के भने मनाङले यो सिजनमा आहा–रारा र हेटौडा गोल्डकप उचाल्दै एकै सिजनमा दुई उपाधि हत्याइसकेको छ भने पुलिसले यो सिजनमा बिराट गोल्डकपबाटै डेब्यु गर्दै उपाधि जितेको छ। बिराट गोल्डकपमा भारतको एउटा टिम आउन नसकेपछि अन्तिममा सहभागी बनेको पुलिसको अपराजित यात्राको छनक बुढासुब्बामा आइसक्दा पनि कायमै राखेको छ। यसैले दुईको भेटलाई संयोग मात्रै हैन, खेलको ट्रनिङ पोइन्ट र बुढासुब्बामा आफ्नो बर्चश्व राख्ने बेलासमेत आएको छ। चारपटकको विजेता पुलिसको लागि चूनौति त छ नै त्यसमाथि पनि राष्टि्रय खेलाडीहरुले भरिभराउ मनाङसँग स्पर्धा गर्न सहज पनि छैन्। उ पाँच पटकको उपाधि हत्याउन चाहान्छ भने मनाङ यो सिजनको ह्याटि्रकको दाउमा छ। बुढासुब्बामा पनि ह्याटि्रककै पक्षमा मनाङ उभिएको छ। र, बिराट गोल्डकपमा हारको बदला यहाँ चुकाउन खोजिरहेको छ। ७ जना राष्टि्रय खेलाडीहरु सम्मिलित मनाङको लागि धेरै सम्भावना रहेको प्रशिक्षक छिरिङ लोप्साङ गुरुङ दाबी गर्छन्। र, विदेशी खेलाडीहरुसमेत रहेकाले बुढासुब्बाबाटै ह्याटि्रक गर्ने दाबीसमेत उनले गरेका छन्। …हामी जित्छौं।' लोप्साङले भने …हाम्रा खेलाडीहरु सबल भएकाले पनि चान्स हामीलाई धेरै आउँछ। त्यो चान्सलाई गेन गरेमा हामी सहजै जित्छौं।' पुलिस पनि कमजोर आक्न मिल्दैन। किनकी पहिलो खेलमा फिनिसिङ कमजोर रहेको पुलिसले दोस्रो खेलमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्यो। र, फाइनल खेलमा थप सशक्त खेल्ने प्रशिक्षक अनन्तराज थापा बताउँछन्। …हामी रक्षात्मक तवरले एट्याकिङ खेल्ने छौं।' उनले भने …त्यसमा हामी सेमिफाइलनमा पनि सफल भयौं र फाइलन पनि सफल हुन्छौं।' उनले मनाङलाई कमजोरको रुपमा नभई बिराट गोल्डकपमा जितेको हिसावले पनि केही खेलाडीहरुको लागि एडभान्स हुने बताए। ४–४–२ को फर्मेशनमा मैदानमा उत्रिन लागेको मनाङको फर्मेशन पनि फाइलनमा पुलिसको जस्तै छ। यस अघिका खेलहरुमा मनाङ ३–५–२ को फर्मेशनमा खेल खेलेको थियो। …हामीले फाइलनमा केही रणनीति परिवर्तन गरेका छौं।' प्रशिक्षक गुरुङले भने …पुलिसका खेलाडीहरुको कमजोरी हामीले नियालिरहेका छौं। त्यसलै पनि फर्मेशन चेन्ज गर्नु परेको हो।' यो सिजनमा दोस्रो उपाधि हत्याउने दाउमा पुलिस छ भने मनाङ ह्याटि्रक गर्ने दाउमा। दुबै टिमहरु आक्रामक रुपमा प्रस्तुत हुने बताएका छन्। पुलिसले शेर क्लव भारतलाई हराउँदै सेमिफाइलनमा पुगेको थियो भने सेमिफाइलनमा रुपन्देही ११ लाई हराउँदै फाइलनमा पुगेको टिम हो। निक्कै कडा बाबजुदपछि पुलिसले फाइलन यात्रा तय गरेको छ। त्यसैले पनि केही लक्की सावित देखिन्छ पुलिस। …यो वर्ष हामी नखेल्ने पक्षमा थियौं। किनकी हाम्रो टिम सेट राम्ररी हुन सकेको छैन्।' उनले भने …तर, बिराट गोल्डकपमा टिम नआएपछि हामीले खेल्नु पर्छ भन्ने हिसावले आयौं। र, जित्यो पनि।' मनाङबाट राष्टि्रय खेलाडीमा अनिल गुरुङ, विराज महर्जन, अनन्त तामाङ, विशाल राई, सुजल श्रेष्ठ, किरण चेम्जोङ, हेमन गुरुङ र तीनजना विदेशी खेलाडीहरु सम्मिलित छन्। यता पुलिसबाट भोला सिलवाल, जुमानु राई, रविन श्रेष्ठलगायत खेलाडीहरु छन्। तर, युवाहरु