' योद्धाहरुले मृत्युसँग डराउनु हुँदैन , डराउने मान्छेले परिवर्तनको नेतृत्व गर्न सक्दैन। ' - नेल्सन मण्डेला मण्डेला निडर थिए र नै जनताको सेवामा निस्वार्थ रुपमा लागे। त्यही निष्ठाका आधारमा उनले दक्षिण अफ्रिकालाई समानता र सम्पन्न राष्ट्र बनाए। हामी सुखानी सहिद स्मृति दिवसको संघारमा उभिएका छौं। मन्त्रिपरिषद्को सोमबारको बैठकले सुखानीकाण्डमा सहादत पाएकासहित २२ योद्धालाई सहिद घोषणा गरेको छ। पञ्चायती शासनविरुद्ध संघर्षगर्दा हत्या गरिएका योद्धाहरुको योगदानको कदर गर्दै सहिद घोषणा गरिएको हो। मण्डेलाले भनेजस्तै देश र जनताका लागि मर्न नडराउने सहिदप्रतिको श्रद्धाका रुपमा पनि यो घोषणालाई लिन सकिन्छ। हुन त , हाम्रा योद्धाले पनि मण्डेलाले जस्तै सपना देखेका थिए। त्यही सपनालाई पूरा गर्न क्रान्तिमा होमिएका थिए उनीहरु। तर , पछिल्ला राजनीति घटना क्रमले सहिद घोषणा केवल राजनीति स्वार्थ पुरा गर्ने र सौदाबाजी गर्ने खेलकै रुपमा मात्रै स्थापित हुने स्थिति सिर्जना हुँदै गएको छ। हो , क्रान्तिवीर विरङ्गनाहरुको निसानी सुखानी सधैं नेपाली वामपन्थी राजनीतिको केन्द्र वरिपरि घुमिरहेको हुन्छ। वि.सं. २०२९ साल फागुन २१ गते तत्कालीन राज्यसत्ताले झापाको चन्द्रगढीस्थित कारागारबाट जिल्ला कारागार इलाममा सार्ने बहानामा झापाको खुदुनाबारी र इलामको दानावारीको सिमावर्ती सुखानी जंगलमा हत्या गरिएका पाँचै जना कम्युनिष्ट क्रान्तिकारी योद्धाहरुको सम्झना गरिँदैछ। नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीको स्थापनापछि जनतामा एउटा उत्साह प्रवाह भएको थियो। युवाहरुमा राज्य सत्ता परिवर्तन गरेर सुशासन कायम गर्ने जोश जागेको थियो। तर , तत्कालीन शासकहरुलाई देश निर्माण गर्ने युवाहरुको त्यो अभियान कति पनि मन परेको थिएन। त्यसैले कहिले सुखानीमा त कहिले बेथानका चौकीहरुमा , कहिले संखुवासभाको जलजलालाई युवाहरुको रगतबाट रक्ताम्मै पारियो। कहिले हरि नेपाल मारिए , कहिले रत्नकुमार बान्तवाको हत्या भयो। त्यही सहिद बन्ने सूचीमा थपिए , ५ जना युवा – रामनाथ दाहाल , कृष्ण कुइँकेल , वीरेनसिंह राजवंशी , नेत्र घिमिरे र नारायण श्रेष्ठ। यी पाँच जना जुझारु युवा हामीमाझ नरहे पनि झापाली वाम आन्दोलनमा उनीहरुको नाम स्वर्ण अक्षरले लेखिएको छ। आज पनि उनीहरुको बलिदानप्रति गर्व गरिन्छ। हुन पनि तिनै सहिदहरुको रगतले सिञ्चिएको सुखानीले नागरिकको हितमा काम गर्न कम्युनिष्टहरुलाई दवाव दिइरहन्छ। सुखानी निरन्तर खबरदारी गरिरहेको छ। फागुन २१ गतेभन्दा १ सातादेखि सुखानी सहिद स्मृति पार्कमा रङ्गरोगन गर्न थालिन्छ। फोहोरमैलाको व्यवस्थापन गर्न थालिन्छ। पार्कको फलामे पर्खाल चम्काइन्छ। नेकपा एमाले , एकीकृत नेकपा माओवादी , नेकपा मालेलगायतका वामपन्थी पार्टी सहिद स्मृति दिवस मनाउन जोडतोडले लाग्छन्। कोभन्दा को वीर ? कोभन्दा को क्रान्तिकारी ? कुन पार्टीको सभामा सबैभन्दा बढी सहभागिता ? अचेल लगभग यही सेरोफेरोमा घुमिरहेको हुन्छ , फागुन २१ गते। त्यहाँ पुगेका हरेक वामपन्थी दलका नेताले आ – आफ्नो गुणगान गाएर फर्किन्छन्। त्यसपछि एक वर्षका लागि लेठो छिन्यो। अर्को फागुन २१ सम्म कुनै नेताकार्यकर्ताको नाकमुखसम्म देखिँदैन। जहाँ पुग्दा गर्वको अनुभूति हुन्छ। वामपन्थीहरुले श्रद्धाले पुज्ने स्थान यसरी राजनीति सौदाको थलो बनेको छ। विश्वभरि वामपन्थी विचारलाई पुँजीवादले निलिरहेको छ। कार्ल मार्क्सको वैज्ञानिक चिन्तनलाई आदर्श बनाएका वामपन्थीहरुमा विचलन र फुट छ। सिद्धान्ततः सही भएपनि विश्वको वाम आन्दोलन सधैं व्यवहारिक रुपमा असफल भएको छ। नेपाली कम्युनिष्ट पार्टी पनि व्यवहारिक रुपमा ज्यादै कमजोर छन्। पार्टीमा ल