अरु जस्तै सम्बृद्ध हुन हामीले केले छेकेको होला? नेपालको राजनीति कहिले र कसरी सुधि्रएला खै? सुन्दा सरल लाग्ने यी आधारभुत प्रश्नको चित्तबुझ्दो उत्तर खोज्न नसकेसम्म अझ लामो समय अलमलका बन्दी हुनेछौं। धेरैलाई अहिलेका राजनीतिक पार्टी र तिनका नेतृत्वले यो देशमा सुसासन र सम्बृद्धि ल्याउन सक्छ भन्नेमा विस्वास नै छैन। यसो भन्नसक्ने प्रसस्त आधार पनि छन्। २५ बर्षदेखि सत्तामा रहेको अहिलेकोे राजनीतिक मूलधारको नेतृत्व क्षमता अब हाँस्य पात्रमा सीमित हुँदैछ। मुख्य कुरा, यिनीमध्ये धेरैको नियत नै ठिक छैन। समग्रमा यिनको देश बिकासको दृष्टिकोण पनि पुग्दैन। यो निश्कर्षले धेरैलाई अहिले नै थकाइसकेको छ। हेरौं यसपछिको कथाले के भन्छ। अहिले बहुदल, लोकतान्त्रिक गणतन्त्रहँुदै समाबेसी बहुलवाद नेपाली समाजको राजनीतिक चरित्रको रुपमा ब्याख्या गर्दै अझै हौसिएर अहिले बनेको नेपालको संविधान संसारकै उत्कृष्ट भनेको पनि सुनिन्छ। यति राम्रो आवरणभित्र किन हाम्रो समाजको नेतृत्व यति धेरै ढोंगी, भ्रष्ट, दलाल र अराजक छ? यस कुराको लेखाजोखाबिना कुनैपनि नयाँ राजनीतिको बहस निर्रथक हुन्छ। नेपाली समाजको सामाजिक मनोविज्ञान र अहिलेको सत्ताको राजनीतिक मनोविज्ञान जसलाई अहिलेसम्मको कुनै राजनीतिक वादले सम्बोधन गर्न सकेको छैन। नयाँ राजनीतिक बहसको केन्द्रमा राखेर सिंहालोकन गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ। यो लेख त्यसैको सेरोफेरोमा केन्द्रित छ। सुरु गरौं नेपाली समाजको चरित्र बुझ्ने सन्दर्भबाट। २७ बर्ष पहिले डोरबहादुर विष्टले भाग्यवाद र बिकास नामको एउटा किताब लेखे। त्यतिबेलाको नेपाली समाजको चरित्र इंगित गरे। उनका अनुसार, नेपालको धार्मिक तथा सांस्कृतिक भाग्यवादी सोंचले संकुचित सामन्तवादी राजनीतिक वर्गको निर्देशनमा नोकरशाही कर्मचारीतन्त्रको नेतृत्वले आधुनिक बिकासको लय समाएर समग्र देश बिकासको मार्गचित्रमा काम गर्नुभन्दा आफ्नो अत्यन्त साँगुरो बर्गीय स्वार्थ वरिपरि मात्र केन्द्रित हुनाले आम नेपाली परनिर्भरताको साङ्लोमा बाँधिएर अबिकासको बन्दी हुनुपरेको हो। सरर्सती हेर्दा, अहिले पनि यो चरित्रमा आधारभूतरुपमा धेरैै फेरबदल भएको छैन। हिजोका सामन्तले आन्तरिक तथा विश्व परिवेसमा आएको फेरबदलसँगै, आफूलाई रुपान्तरित गराएका छन्। योसँगै यस अबधिमा हामीले एउटा सामन्ती राजा फालेर धेरै मध्यम बर्गीय रजौटा पाल्यौँ। तिनैको सिन्डीकेट सत्ताबाट यो देशलाई बन्दी बनाएका छौँ। बितेका नौ बर्षमा तमासे भएर जेजस्तो भोगियो, यो भन्न पर्याप्त छ। केही समय अघिमात्र अच्युत वाग्लेले उठाएको नेपालको राजनीतिमा मध्यम बर्गीय बर्चस्वको सर्न्दभले पनि यस्तै कुरालाई इंगित गर्छ। लगभग तीन दसकको अन्तरालमा उठाइएका यी दुई भिन्दाभिन्दै सन्दर्भलाई एकै ठाउँमा राखेर हेर्ने हो भने मात्र पनि अहिलेको नेपाली समाज खासगरी राजनीतिक सत्ताको मनोविज्ञान र यसको सामाजिक चरित्र एक हदसम्म बुझ्न सकिन्छ। तर अहिले राजनीतिको बहसमा यसको चर्चा कमै हुन्छ। किनकि हामी धेरैजसो तथाकथित जान्ने सुन्ने नै यही माखेसाङ्लोमा बाँधिएका छौँ। यदि यो पक्षलाई राम्ररी नकेलाउने हो भने नेपाली समाजको यथार्थ रुप देखिदैन। यसरी हेर्दा, एकातिर भाग्यवादको मलजल गर्ने र अर्कोतिर भिख मागेरै भएपनि आर्थिक विश्वव्यापीकरण उन्मुख आधुनिक बिकासको आत्मरतिमा रमाउनेका अपबित्र गठवन्धन नै अहिलेको सत्ता हो। उच्च मध्यम बर्गीय विषेषतालाई आदर्श ठान्ने यो वर्ग विभिन्न राजनीतिक समूह, सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रको नेतृत्व गर्दै लुटको खेतीमा व्यस्त छ। भष्टाचारको पर्यायबाचीसमेत बनेको छ। यो पिंध नभएको लोटाजस्तै छ। यसको कुनै बैचारिक र नैतिक धरातल छैन