नेपाली कांग्रेसको १३ औँ महाधिवेशनमा ८२ वर्षीय बृद्ध नेता पूर्वमहामन्त्री कुलबहादुर गुरुङदेखि भर्खरै ३५ कटेका युवा नेताहरुसम्म केन्द्रीय सदस्यका उम्मेदबार बनेका छन्। कांग्रेसका भ्रातृ संगठनको निर्वाचन समयमा नहुँदा भ्रातृ संगठनमा धेरै वर्ष विताएका युवा नेताहरुको ठूलै जमात माउ पार्टीको केन्द्रीय सदस्यका उम्मेखदवार बनेर चुनावी मैदानमा उत्रिएका छन्। उनीहरुले अब पार्टीलाई युवाले नेतृत्व गर्नु पर्ने भन्दै युवा सहभागीता बढाउनु पर्नेमा जोड दिएका छन्। उनीहरुले पार्टीलाई गतिशिल र गुट उपगुट अन्त्य गर्नका लागि आफूहरु केन्द्रीय नेतृत्वमा स्थान पाउनु पर्ने दाबी समेत गरिरहेका छन्। आसन्न १३ औँ महाधिवेशनका विषयमा सेतोपाटीसंगको कुराकानी गर्दै उनीहरुले पार्टीलाई अब व्यक्ति केन्द्रीत, नातावादी, परिवार केन्द्रीत नभई विपीको राष्ट्रियता प्रजातन्त्र र समाजवादको नीति अनुरुप पार्टीलाई पूर्णरुपमा नीति केन्द्रीत बनाउनु पर्नेमा जोड दिएका छन्। १३ औँ महाधिवेशनमा पार्टीको केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी घोषण गरेका उनीहरुले शीर्ष नेताहरुको स्वार्थअनुसार पार्टी सञ्चालन भएको तथा भागबन्डाको राजनीति गरेकाले पार्टी निष्कृय र गतिशिल हुन नसकेको आरोप लगाए। पार्टीलाई सुदृढ र एकताबद्ध बनाउन पहल गर्छुः मोहन बस्नेत प्रदेश नम्बर–३ बाट केन्द्रीय सदस्यको उम्मेदवार बनेका चार कार्यकाल सिन्धुपाल्चोक जिल्ला सभापतिसमेत भइसकेका बस्नेतले कांग्रेसभित्रको आन्तरिक व्यवस्थापन र सुदृढीकरण जरुरी रहेकोले आफूले केन्द्रीय सदस्यमा उम्मेदवारी दिएको बताएका छन्। उनले कांग्रेसभित्र एकता भएमात्रै कांग्रेसकै नेतृत्वमा मुलुकमा विद्यमान समस्याको साधान हुन सक्ने भएकाले युवा नेतृत्वलाई साथमा लिएर अघि बढ्नु पर्ने बताउँछन्। ‘संविधानको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि मेरो उम्मेदवारी हो,उनले भने–मधेसमा पनि समस्या देखिएको छ। त्यो पनि कांग्रेसले गर्नु पर्छ। त्यसका लागि पनि मेरो प्रयास हुन्छ।’ कांग्रेस अहिले आफ्नो आन्तरिक व्यवस्थापनमा कमजोर भएकाले भ्रातृ संगठको निर्वाचन समयमा हुन नसकेको भन्दै त्यसका लागि आफूले फ्लोरमा जोडदार आवाज उठाउने बस्नेत बताए। बस्नेतले भने–नेविसंघ, तरुण दल लगायत संगठन कांग्रेसको नर्सरी हुन्। ती नर्सरी आज बलिरहेको छन्। पानी नपाएर सुख्खा भइरहेको छन्। त्यति मात्रै होइन एक किसिमले नस्ल नै छेदन भएको छ। यो सब सिमित नेताहरुको स्वार्थका कारण भएको होे।’ उनले भ्रातृ संगठनको चुनाव किन भएन भन्ने विषयमा बलियो आवाज उठाउने फ्लोर कमजोर भएको र आफ्नो उपस्थितिले त्यो फ्लोरलाई बलियो बनाउन सहयोग गर्ने बताए। ‘हामीले आफ्नो आन्तरिक व्यवस्थापन गरेर अरु राजनीतिक दलहरुलाई पनि संगै लिएर मुलुकको निकासमा लाग्नु पर्ने अवस्था छ। त्यसमा पनि मेरो महत्वपूर्ण भूमिका हुनसक्छ, बस्नेतले भने।’ बस्नेतले पराम्परावादी सोचमा विपी विचारमात्रै भनेर बसिरहने अवस्था अब नरहेको भन्दै पार्टीलाई परिवर्तनशील र एकताबद्ध बनाएर लैजानु पर्नेमा आफ्नो जोड रहेको बताए। ‘कांग्रेस धेरै व्यक्ति प्रधान पार्टी भयो, अब व्यक्ति होइन नीति केन्द्रीत भएर नयाँ भिजनका साथ अघि बढ्नु पर्छ। त्यसैले यी विषयमा मैले केन्द्रीय समितिमा भूमिका निर्वाह गर्न सक्छु भन्ने लाग्छ, बस्नेतले भने।’ ताली पड्काएर बस्नमात्रै होइन ठोस भूमिका खेल्छुुः वीरवहादुर बलायर प्रदेश नम्बर ७ को केन्द्रीय सदस्य उम्मेदवार डोटीका पूर्वसभापति बलायरले पार्टीलाई सुदृढ बनाउन अब केन्द्रीय कार्यसमितिमा ताली पड्काएरमात्रै काम नहुने भन्दै त्यसका लागि ठोस भूमिका निर्वाह गर्नु पर्ने बताए। उनले केन्द्रीय सदस्यको पद धारण गरिसकेपछ