नेपाली मतदातालाई चुनाव र कांग्रेसका कार्यकर्तालाई महाधिवेशनको उत्साह जहिले पनि हुने गर्छ। तीन सशक्त जोडीको उम्मेदवारीले यसपाली उत्साह थपिएको छ। त्यसमाथि महामन्त्री पदमा शशांक कोइराला र गगन थापाको उम्मेदवारीले आमकार्यकताको उत्सुकतालाई उत्कर्षमा पुर्याएको छ। नेता र कार्यकर्ताको ठूलो पंक्ति यी दुवैको समर्थन र विरोधमा देखिएका छन्। तर, यी दुई उम्मेदवारप्रतिको समर्थन र विरोध अहिलेसम्म भावुकतामा बढी आधारित छ। आधुनिक नेपाली राजनीतिमा बिपी कोइरालाले पुर्याएको योगदान सम्झेर पनि शशांकलाई एक भोट त हाल्नैपर्छ भन्ने तर्क एकातिर छ भने अर्कातिर वंशवादलाई बढावा दिन भोट हालिन्न भन्नेहरू पनि छन्। त्यस्तै, गगनलाई युवा भएकैले भोट हाल्नुपर्छ भन्ने तर्क एकातिर छ भने अर्कातिर ‘उमेर छ, अहिले बेला भएको छैन’ भन्नेहरू नभएका होइनन्। समर्थन र विरोधका यी तर्क धेरै सतही र फितला छन्, जसको मिहिन र फराकिलो विश्लेषण जरुरी छ। नेपाली समाज जुन मोडमा छ, त्यसलाई चाहिने नेतृत्व कस्तो हो भनेर पनि गहिरो विश्लेषण आवश्यक छ। शशांक र गगन दुवैको उमेर छ। गगन त झन् भर्खर ४० वर्ष पुग्दैछन्। तर, सभापतिमा उठेका तीनै जना उम्मेदवार र महामन्त्रीका तेस्रा उम्मेदवार अर्जुननरसिंह केसी अर्को १५–२० वर्ष कांग्रेस राजनीतिमा रहने छैनन्। केसीका लागि त झन् जिते पनि हारे पनि राजनीतिको अन्तिम उत्कर्ष यही हो। जबकि, शशांक र गगनमध्ये जसले चुनाव जिते पनि अर्को १५–२० वर्ष कांग्रेस राजनीतिमा हावी हुनेछन्। यस अर्थमा यी दुईको उम्मेदवारीले नेपाली कांग्रेस मात्र हैन, नेपाली राजनीतिमै दीर्घकालीन महत्व राख्छ। कांग्रेसका प्रतिनिधिले जारी महाधिवेशनमा शशांक वा गगनलाई चुन्दा पार्टी र मुलुकका लागि आउने १५–२० वर्षको दृष्टिकोणका साथ मत खसाल्नुपर्छ। यो हाम्रो मुलुकका लागि अत्यन्त महत्वपूर्ण कालखण्ड हो। हामीले गरिबी र पछौटेपनबाट छुटकारा पाउने र मुलुकलाई समृद्ध तथा आधुनिक लोकतन्त्रमा रूपान्तरण गर्ने समय यही हो। यसका तीन प्रमुख कारण छन्: पहिलो, हाम्रो जनसंख्याको संरचना। इतिहासमै पहिलोपटक हाम्रो जनसंख्याको ६० प्रतिशत हिस्सा १५–६५ वर्षको उमेर समूहमा छ। अर्थात्, जनसंख्याको ठूलो हिस्सा काम गर्न सक्ने उमेरको छ भने सानो संख्या मात्र अरूमा निर्भर हुने समूहको छ। घट्दो जन्मदर र बढ्दो औसत आयुका कारण प्राप्त हुने यस्तो कालखण्डलाई अर्थशास्त्रीहरू ‘डेमोग्राफिक डिभिडेन्ड’ को समय भन्छन्। यो अवस्था सामान्यतया दुई दशक रहन्छ। त्यसपछि विस्तारै जनसंख्या वृद्धिदर घट्दै जान्छ र काम गर्ने नयाँ जनशक्तिको उत्पादन कम हुन्छ। अर्कातिर, औसत आयु बढेर काम गर्ने उमेर पार गरेका वृद्धवृद्धाको जनसंख्या बढ्दै जान्छ। यो उत्पादनमूलक उमेर समूह स्वास्थ्य र शिक्षाका हिसाबले पनि हाम्रा लागि इतिहासकै सबल जनशक्ति पनि हो। पछिल्लो दुई दशक हाम्रो उत्तरी छिमेकी चीनको ‘डेमोग्राफिक डिभिडेन्ड’ को समय थियो। यही समयमा चीनले आर्थिक हिसाबले ठूलो फड्को मार्यो। भारतमा पनि ‘डेमोग्राफिक डिभिडेन्ड’ को समय भर्खर सुरु भएको छ, जुन अर्को दुई दशक चल्नेछ। भारतले सन् २०२५ मा चीनलाई जनसंख्यामा उछिन्ने छ र उसँग संसारकै ठूलो उत्पादनशील जनशक्ति हुनेछ। हाम्रा लागि अर्को लाभ भनेको विदेशमा काम गरिरहेको जनसंख्या हो, जुन ३०–३५ लाख हाराहारी छ। काम गर्ने आदत र सिप भएको त्यो जनसंख्या मुलुकको निम्ति ठूलो पुँजी हो। मुलुकमा वातावरण बन्यो र अवसर प्राप्त भयो भने तालिमप्राप्त त्यो जनशक्ति स्वदेश फर्किनेछ। उनीहरूसँग तुरुन्तै अवसर पहिचान गर्ने र त्यसको सदुपयोग गर्ने सामथ्र्य छ, जुन लामो समय बेकामे बसेका बेरोजगार युवासँग ह