पशु विकास राज्यमन्त्री नरमाया पुनले बुटवल १२ रामनगरमा निर्माण सम्पन्न भएको पशु बधशाला छिटो भन्दा छिटो संचालन गर्न सम्वद्ध सरोकारवालालाई निर्देशन दिएकी छन्। बधशाला अवलोकनका लागी बुटवल औद्योगीक क्षेत्र पुगेकी मन्त्री पुनले निर्माण भएर पनि संचालन हुन नसक्दा उपभोक्ताले अस्वस्थकर मासु उपभोग गर्न बाध्य भएको भन्दै छिटो संचालन गर्न निर्देशन दिएकी हुन्। “केन्द्रिय स्तरबाट गर्नुपर्ने काम हामी गर्छौं, स्थानीय स्तरबाट गर्नुपर्ने काम तपाईंहरु गर्नुस् १५/२० दिन भित्रैमा संचालनमा आउने गरी काम अगाडी बढाउनुस्” बुटवल उपमहानगरपालिका र मासु व्यवसायी संघलाई संकेत गर्दै मन्त्री पुनले भनिन्। मन्त्री पुनले आफूहरुकै कार्यकालमा बधशाला संचालन गरी पशु बधशाला संचालन गर्ने नेपालको पहिलो उपमहानगरपालिका बनाउनसमेत बुटवल उपमहानगरपालिकालाई आग्रह गरिन्। सो अवसरमा बुटवल उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत धु्रव बहादुर खड्काले बधशाला छिटो भन्दा छिटो संचालन गर्ने गरी उपमहानगरपालिकाले काम गरेको जानकारी दिए। निर्माण सम्पन्न गरी हस्तान्तरण समेत भईसकेको बधशाला लामो समय बितिसक्दा पनि संचालनमा आउन सकेको छैन। पशुपन्छी बजार प्रवर्द्धन निर्देशनालयले पहिलो चरणको कामका लागी २०६५ फागुनमा सम्झौता गरी बधशालाको निर्माण कार्य अगाडि बढाएको थियो। पशुपन्छी बजार प्रवर्द्धन निर्देशनालय र बुटवल उपमहानगरपालिकाको सह लगानीमा दोस्रो चरणको डेकोरेशन तथा भवन निर्माण कार्य सम्पन्न भएको हो। दुई चरणमा गरी करिब डेढ करोड रुपैयामा बधशाला निर्माण भएको हो। बधशाला संचालनमा आउन नसक्दा पशु बध गर्ने उपयुक्त प्रकृया र मापदण्ड पुरा नगरी मासु व्यवसायीले पशु बध गरी उपभोक्तालाई बिक्री गर्दै आएका छन्। मासु व्यवसायी संघ रुपन्देही र बुटवल उपमहानगरपालिका बिच सम्झौता पछि संचालनमा ल्याउने भनिएपनि व्यवसायीहरुले विद्युत, बाटो लगायतका बहाना देखाउँदै बधशाला संचालनमा आलटाल गर्दै आएको बुझिएको छ। बधशाला निर्माण नहुँदा बधशालाको आवश्यकता देखाउने व्यवसायीहरुले अहिले विभिन्न बहाना देखाएर संचालन गर्न नखोज्नुले व्यवसायीहरु उपभोक्ताप्रति जिम्मेवार नभएको पुष्टि हुँदै गएको छ। बुटवलमा दैनिक दुई हजार पाँच सय पशुपन्छी बध गरिँदै आएको छ। बुटवल क्षेत्रमा सरकारी स्तरबाट अनुगमन गर्दा अस्वस्थकर मासुको बिक्री बितरण गरेको पाईएपनि बधशाला संचालनमा बुटवल उपमहानरपालिकाको तदारुकता समेत देखीएको छैन। बधशाला वरपर रहेको झाडी हटाउने, बाटो सम्याउने लगायतका काम बांकि रहंदा व्यवसायीहरुलाई बहाना देखाउने मौका मिलेको हो। यता उपभोक्तालाई स्वस्थ मासु उपलब्ध गराउन भन्दै निर्माण गरिएको बधशाला संचालन हुन नपाउंदै गिद्ध रेष्टुरेण्टमा परिणत हुंदै गएको छ। यसअघि बजारका विभिन्न स्थलमा फोहोर फालेको भन्दै स्थानीयबाट विरोध भएपछि पछिल्लो समय बधशाला स्थलमै लगेर फालेको बुझिएको छ। निर्माण सम्पन्न भएको लामो समयसम्म रेखदेख र उपयोग हुन नसक्दा बधशाला स्थलमै मासुव्यवसायीहरुले पशु बध गर्दा निस्किएको फोहोर फाल्ने स्थल बनाएका छन्। बधशालाको कम्पाउण्डभित्रै अव्यवस्थीत तरीकाले रांगा तथा भैंसी बध गरिएपछिका फोहोर तथा हड्डीहरुले बधशाला स्थल वरपर दुर्गन्धित फैलाएको छ। मासु व्यवसायीहरुले ठूलो मात्रामा फोहोर लगेर फाल्दा समेत बुटवल उपमहानगरपालिका भने बेखबर छ। मासु व्यवसायीले फालेको हड्डी र सिनो खान २ सय भन्दा बढि गिद्धले बधशाला वरपर आश्रय स्थल बनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-04 17:40:45