नेपाल र बङ्गलादेशका सरकारी सञ्चारमाध्यमबीच समाचार आदान–प्रदान एवम् पारस्परिक सहकार्यको सैद्धान्तिक सहमति भएको छ । सूचना तथा सञ्चारमन्त्री शेरधन राई र उनका बङ्गलादेशी समकक्षी हसनुल हक इनुबीच आज भएको भेटवार्तामा दुबै देशका सरकारी सञ्चारमाध्यमबीच त्यस्तो सहमति भएको हो । भेटवार्तामा राष्ट्रिय समाचार समिति (रासस) र बङ्गलादेश सङ्घवाद संस्था (बासस), रेडियो नेपाल र बङ्गलादेश बेतार तथा नेपाल टेलिभिजन र बङ्गलादेश टेलिभिजन (बिटिभी) बीच सूचना र समाचारको आदान–प्रदान गर्ने सम्बन्धी समझदारीपत्रमा निकट भविष्यमा हस्ताक्षर गर्न दुबै मुलुकका सञ्चारमन्त्रीले सैद्धान्तिक सहमति जनाए। पहिलो चरणमा रासस र बाससबीच सहकार्य गर्न दुबै मुलुकका सञ्चारमन्त्रीले सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिने र समझदारीपत्रको मस्यौदा दुबै देशका राजदूतावासमार्फत दुबै राष्ट्रका सरकारले अन्तिम रुप दिन हस्ताक्षर गर्ने सहमति मन्त्रीद्वयले गरे। त्यसैगरी, दोस्रो चरणमा दुबै देशका सरकारी रेडियो र टेलिभिजनबीच सहकार्यको सहमति हुनेछ । तीनवटै सञ्चारमाध्यमबीचको सहकार्यको प्रक्रियागत काम तत्काल प्रारम्भ गर्न उनीहरुले सम्बन्धित निकायलाई निर्देशन दिने प्रतिबद्धता पनि बैठकमा व्यक्त गरे। निकट भविष्ष्यमा सञ्चालन हुने आमसञ्चार प्रशिक्षण प्रतिष्ठानलाई व्यावसायिक एवम् सुदृढ बनाउन बङ्गलादेशको पत्रकारिता प्रशिक्षण प्रतिष्ठान तथा पत्रकारिता र आमसञ्चार अध्यापन गराउने विश्वविद्यालयसँग मिलेर काम गर्न नेपाल सरकार इच्छुक रहेको मन्त्री राईले बताए। सूचनाको हकको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि दुबै देशका राष्ट्रिय सूचना आयोगबीचको सहकार्यबारे आफूलाई जानकारी भएको र द्विपक्षीय समझदारी गर्न नेपाल तयार रहेको पनि मन्त्री राईले बताए। नेपाल र बङ्गलादेशबीच राजनीतिक, आर्थिक एवम् सामाजिक स्तरको सम्बन्धलाई सबल तुल्याउन समाचारको आदान–प्रदान महत्वपूर्ण हुने विचार पनि मन्त्री राईले व्यक्त गरे। नेपालका श्रमजीवी पत्रकारलाई व्यावसायिक उत्तरदायित्वबाट मर्यादित बनाउने उद्देश्यले आमसञ्चार प्रशिक्षण प्रतिष्ठान स्थापना हुन लागेको जानकारी दिँदै मन्त्री राईले बङ्गलादेशले त्यस क्षेत्रमा हासिल गरेका उपलब्धि नेपालका निम्ति उपयोगी हुने बताए। उनले भने, “नेपाल प्राकृतिक सौन्दर्य र जातिय विविधताले भरिपूर्ण छ । चलचित्रको छायाङ्कनका निम्ति केन्द्रबिन्दु बन्न सक्छ । त्यस निम्ति पनि मिलेर काम गर्न सकिन्छ ।” संविधानसभाबाट संविधान जारी भइसकेपछि नेपालको पहिलो कार्यसूची आर्थिक उन्नति भएको उनले बताए। उनले सामाजिक विकास, समानता र न्याय सुनिश्चित गर्दै राष्ट्र निर्माणमा वर्तमान सरकार दत्तचित्त रहेको पनि जानकारी दिए। प्रधानमन्त्री केपी ओलीको हालै सम्पन्न भारतको राजकीय भ्रमण र त्यस क्रममा भएका सम्झौताले बङ्गलादेश र नेपालबीचको पारवहन मार्ग सञ्चालनलाई मूर्त रुप दिएकाले द्वि–देशीय व्यापार विस्तार र लगानीका ढोका खुलेको उहाँले बताउनुभयो । मन्त्री इनुले बर्सेनि २७ हजारभन्दा बढी बङ्गलादेशी पर्यटक नेपाल आउने गरेका र दुई हजारभन्दा बढी नेपाली विद्यार्थी चिकित्साशास्त्र अध्ययन गर्न बङ्गलादेश जाने गरेका जानकारी दिँदै दुई देशबीचको जनस्तरको सम्बन्ध अझ सुदृढ तुल्याउन बङ्गलादेश सरकार इच्छुक रहेको बताए। उनले प्रेस इन्स्टिच्युट अफ बङ्गलादेशले पत्रकारितासम्बन्धी विविध तालिम सञ्चालन गर्दै आएको जानकारी दिँदै नेपालका श्रमजीवी पत्रकारहरुलाई तालिमका निम्ति स्वागत गर्न बङ्गलादेश तयार रहेको बताए। उनले भने, “हाम्रो मुलुकका निजी र सरकारी गरी १९ वटा विश्वविद्यालयले आमसञ्चार तथा पत्रकारिता अध्यापन गराउँ