स्थानीयबासीको चर्को दवाव र राजनीतिक दलका नेताको कारबाही चेतावनीपछि बहुप्रतिक्षित दुधे – शिवगञ्ज सडकको कालोपत्रे सुरु भएको छ। राजनीतिक दलका नेता र स्थानीयबासीले ठेक्का सम्झौता गरेर सम्पर्कविहीन भएका गौरीपार्वती र निलगिरी कन्ष्ट्रक्सन प्रालिलाई सडक निर्माण गर्न सशक्त रुपमा दवाब दिएपछि कालोपत्रे गर्न थालिएको हो। ठेक्का लिएपछि काममा आलटाल गर्ने , लापरबाही गर्ने र भुक्तानीको रकम कुम्ल्याएर फरार हुने प्रवृतिविरुद्ध स्थानीय उपभोक्ता नै उत्रिएपछि सडकमार्गको स्तरोन्नति हुने भएको हो। ठेकेदारको लापरबाहीले दैनिक सयौं नागरिकले आवतजावत गर्ने उक्त सडकमार्गको स्तरोन्नति रोकिएको थियो। कानूनमन्त्री अग्नी खरेल , नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य तथा सांसद् केशवकुमार बुढाथोकी , सांसद् हरी राजवंशी , एकीकृत नेकपा माओवादीका केन्द्रीय सदस्य झलकसिंह दर्लामी मगर , उद्योगी एलपी साँवा लिम्बू तथा स्थानीयबासीले कन्ष्ट्रक्सनका सञ्चालकलाई सडक निर्माण गर्न दबाब दिएका थिए। चौतर्फी दवाव आएपछि ठेक्का सम्झौता भएपनि ठेकेदारको बेइमानीले निर्माण कार्य अलपत्र परेको दुधे – शिवगञ्ज कालोपत्रे गर्न थालिएको हो। सम्झौता भएको ७ महिना बित्दा पनि सडक निर्माणको ठेक्का पाएको ठेकेदार कम्पनीले इन्धन र निर्माण सामग्रीको अभाव देखाउँदै काममा ढिलाई भएको बताउँदै आएको थियो। शिवसताक्षी नगरपालिका कार्यालय भवनको शिलान्यास कार्यक्रममा कानूनमन्त्री खरेल , उद्योगी साँवा , सांसद् राजवंशीले ठेक्का स्वीकृत गराएपछि सम्पर्कविहीन भएका दुईटै कन्ष्ट्रक्सन कम्पनीलाई कालो सूचीमा राख्न जिल्ला विकास समिति झापाले कदम चाल्न आग्रह गरेका थिए। ' कारबाही गर्ने चेतावनी राजनीतिक दलका नेताबाटै आएपछि मात्रै ठेकेदारले निर्माणको काम थालेका हुन् ', शिवगञ्जका घनश्याम राउतले भने , ' नभए यो सडक धेरैपछिसम्म बन्ने थिएन। ' मन्त्री र नेता कड्किएपछि ढिलै भएपनि दुधे – शिवगञ्ज सडकको कालोपत्रे सुरु भएको राउतले बताए। ठेकेदार कम्पनीका युवराज डाँगीले निर्माण सामग्रीको चरम अभाव र इन्धन आपूर्ति असहज भएकाले काम गर्न असजिलो भएको जिकिर गरेका छन्। ' चालू आर्थिक वर्षको जेठ मसान्तसम्ममा दुधे – शिवगञ्ज सडकको ९ हजार ३ सय मिटर सडक कालोपत्रे गरेर उपभोक्तालाई हस्तान्तरण गर्छौं , यसमा कसैले सन्देह नगरे हुन्छ ', उनले भने – ' यति समय धैर्य गर्ने स्थानीय उपभोक्ताले अब झण्डै ४ महिना धैर्य गर्नेमा विश्वस्त छु। ' र्याप थ्रीले गएको साउनमा दुधे – शिवगञ्ज कालोपत्रे सडक निर्माणको ठेक्का लगाएको थियो। गौरी – पार्वती र निलगिरी कन्ष्ट्रक्सन प्रालिले ८ करोड ५६ लाखमा योजनाको ठेक्का पाएको र्याप थ्रीका झापा टिम लिडर हरिहर भण्डारीले जानकारी दिए। दुधे – शिवगञ्ज सडक कालोपत्रे भएपछि दुधेबाट ३६ किलोमिटर दक्षिणी कोरोबारीसम्मकै सडक कालोपत्रे हुने भएको छ। दुई वर्षअघि मात्र शिवगञ्जदेखि कोरोबारीसम्मको सडक कालोपत्रे भइसकेको छ। सडकको स्तरोन्नतिसँगै शिवसताक्षी नगरसहित पाँचगाछी , महाभरा , बैगुनधुरा र कोरोबारीका हजारौं नागरिक लाभान्वित हुने छन्। सडकको स्तरवृद्धिले धान , मकै , गहूँलगायतका कृषि उपज बजारसम्म सहजै पुर्याउन सजिलो हुने पाँचगाछीका नथुनी साहले बताएका छन्। ' सडक यो क्षेत्रको आर्थिक विकासको ठूलो आधार हो ', उनले भने – ' त्यसैले छिटै पीच होस् भन्ने चाहाना हो। ' प्रकाशित मिति: 2016-03-04 15:15:25