‘सुशीलको नेतृत्वमा बनायौं नयाँ संविधान, राष्ट्रनिर्माण अब हाम्रो अभियान!’ भन्ने नारासहित काठमाडाैंको भृकुटीमण्डपमा नेपाली काँग्रेसको तेह्रौँ महाधिवेशन चलिरहेको छ। यही अधिवेशनले नै काँग्रेस पार्टीलाई नयाँ नेतृत्व अनि पदाधिकारी प्रदान गर्नेछ। जुन कुराको निर्भरता देशभरिबाट छानिएर आएका महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूको काँधमा छ। सायद इतिहासकै अप्ठ्यारा समयहरूमध्ये एक होला, आहिलेको समय, जसबाट हाम्रो मुलुक गुज्रिइरहेको छ। २०७२ सालको सुरुवातसँगै मुलुकले व्यहोरेको महाभूकम्पको घाउहरू अझै आलै छन्। संविधान जारीसँगै देशमा मच्चिएको असन्तुष्टिले कैयौँको ज्यान लियो। ठूलो धनको क्षति भयो। तर पनि अझै असन्तुष्टि हराएको छैन। अनि छिमेकीले लगाएको नाकाबन्दीले त झन् हाम्रो चुलो निभ्नेदेखि लिएर सास फेर्न सम्म हम्मेहम्मे बनायो। अब यो अधिवेशनले अर्को अधिवेशन नआउँदासम्मका लागि नयाँ पदाधिकारीको चयन गर्नेछ। ती पदाधिकारीहरूको हातमा सरकारका काम कारबाहीदेखि लिएर मुलुकलाई कुन दिशामा अगाडि बढाउने भन्ने कुरासम्म निर्भर गर्नेछ। तिनै पदाधिकारीहरूको चयनको लागि देशभरिबाट आएका महाधिवेशन पदाधिकारीहरूले सबल, सक्षम अनि दूरगामी निर्णय लिनसक्ने व्यक्तिलाई छान्न जरुरी छ। जसका लागि हाम्रो मान्छेभन्दा राम्रो मान्छेलाई चिनेर मतको दुरुपयोग हुनबाट बचाउनु पर्दछ। किनकी तपाईंले आफ्नो स्वार्थको लागि आफ्नो फाइदा सोचेर राम्रोलाई भन्दा हाम्रोलाई मतदान गर्नुभयो भने तिनले आफ्नो स्वार्थ पूरा हुनासाथ आज तपाईंको पक्षमा भएका ती पदाधिकारी भोलि तपाईंको पक्षमा नहुन सक्छन्। किनकी राजनीतिमा आराजनीतिमा आफ्नो भन्ने कोही हुँदैन। हुन त त्यो कुरा तपाईं पदाधिकारीहरूले अहिले एउटै खेमाकाहरू पनि प्यानल बनाएर उठेकाबाट अझ बढी बुझ्नुभएको होला। तर यदि तपाईंले राम्रोलाई मतदान दिनुभयो भने, भलै तपाईंको व्यक्तिगत स्वार्थ पूरा नहोला तर तपाईंको पार्टी अनि राष्ट्रको स्वार्थ अवश्य पूरा हुनेछ। प्लेटोले भनेका थिए,‘राजनीतिमा भाग नलिनुको सजाय भनेकै आफू सक्षम भए पनि असक्षमबाट शासित हुन्छु भनेर स्वीकार्नु हो।’ तपाईं महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले यो कुरालाई अझै बढी बुझेको हुनुपर्दछ। अनि तपाईंहरूले आफ्नो पार्टीमा बिताएको समयको अनुभवले पनि को राम्रो अनि सक्षम छ भन्ने कुरा छुट्याउन मद्दत पुग्नेछ, तर त्यो मूल्याङ्कन गरेर आफ्नो मत प्रदान गर्दा राम्रोको अगाडि हाम्रोलाई भुल्न जरुरी छ । अहिले काँग्रेसको महाधिवेशनमा नेतृत्वको दौडमा उभिएकाहरूले खासै आफ्नो भावी योजनाहरू खुलाउनुभएको छैन। उहाँहरूको जोड भनेकै आफूले पार्टीलाई एकताबद्ध गरेर लाने, आफूले वीपीको विचार बुझेको छु, देशको समस्या बुझेको छु जस्ता सतही कुराहरू मात्र छन्। तर अब आउने नयाँ नेतृत्व यस्तो होस् जसले वीपीको विचार बुझेको मात्र होइन, व्यवहारमा उतार्न सकोस्, देशको समस्यालाई सामाधान गर्न सक्ने होस् अनि तपाईंहरूको पार्टीलाई एकढिक्का बनाएर देश विकासमा होमिन तपाईंहरूलाई प्रेरणा दिन सकोस्। साधारण मानिसहरूको असाधारण प्रयासले नै परिवर्तन निम्त्याउने गर्दछ। तसर्थ तपाईं महाधिवेशन प्रतिनिधि भएर आएकाहरूले आफ्नो गुट÷उप–गुट नभनेर, विभिन्न लोभलालचमा नपरेर आफ्नो असाधारण क्षमतालाई प्रस्तुत गरेर उत्कृष्टहरू मध्येको उत्कृष्ट नेतृत्व छान्नुपर्नेछ किनकी यो मौका गुम्यो भने अर्को अधिवेशनसम्म पछुताउनु बाहेकको विकल्प हुने छैन। काँग्रेस देशको पहिलो ठूलो पार्टी भएकोले उसको नीति निर्माण तहमा महत्वपूर्ण भूमिका हुने नै छ। अब आउने नेतृत्वले भूकम्पपश्चात लागेको घाउमा मल्हम लगाउन सकोस्। अशान्त मधेसलाई शान्त पार्न सकोस्। छिमेकीसँगको सम्बन्ध