कांग्रेस राजनीतिमा भर्खरै उदाएका सिद्धार्थ कोइराला भृकुटीमण्डपभित्र कांग्रेस महाधिवेशनको बन्द सत्र नियालिरहेका छन्। कोइराला परिवारबाट कान्छा प्रतिनिधि सिद्धार्थले पहिलोपटक तेह्रौं महाधिवेशनभित्र डुल्ने, घुम्ने अवसर पाएका छन्। देश जितेका नेता देख्छन्, नचिनेका गाउँ–गाउँका प्रतिनिधि देख्छन्। सुनसरी जिल्लाका चिनेजानेका प्रतिनिधिसँग गफगाफ गर्छन्। ‘महाधिवेशन पहिले–पहिले टाढाबाट हेर्दा अर्कै किसिमको लाग्थ्यो,’ सिद्धार्थ भन्छन्, ‘नजिकबाट हेर्दा रमाइलो देखिरहेको छु, यो एउटा अवसर पनि हो।’ यो पक्ष, त्यो पक्ष भनेर कित्ताकाँट गर्न नरुचाउने सिद्धार्थ यतिबेला छक्क परे कि सुनसरी जिल्ला घुम्दाताका आफ्नै गाडीमा हिँडेका कतिपय साथीभाइले महाधिवेशनमा आइपुग्दा टिम बदले। ‘म त छक्कै परेँ,’ सिद्धार्थ भन्छन्, ‘सँगै हिँडडुल गरेका साथीभाइ त अर्कोपट्टि हिँडेको देख्छु।’ कांग्रेस राजनीतिमा ६०÷४० को भागबण्डा बुझ्न थालेका रहेछन् सिद्धार्थले। उनलाई यो भागबण्डाले झस्काएको पनि छ। त्यसैले यो महाधिवेशनले भागबण्डा अन्त्य गरोस् भन्ने चाहन्छन्। ‘मेरो सोच छ कि यो ६०÷४० को भागबण्डा कांग्रेसभित्र अब खत्तम हुन्छ,’ सिद्धार्थ भन्छन्, ‘यो गुट त्यो गुट राम्रो हैन।’ कांग्रेस डेमोक्रेटिक पार्टी हो। सिद्धार्थको बुझाइमा डेमोक्रेटिक पार्टीभित्र आफ्नो नेता चुन्ने अधिकार कार्यकर्तालाई हुन्छ। ‘अहिले म यी सबै पक्षको अनुभव गरिरहेको छु,’ उनी भन्छन्। ... तेह्रौं कांग्रेस महाधिवेशन एउटा मेलाजस्तो देखिरहेका छन्। यो मेलामा प्रजातन्त्रप्रेमी, लोकतन्त्रप्रेमी देख्छन्। यो मेलामा आफू पनि रहेकाले एक आपसमा चिनजान गर्ने अवसर उनले लुटिरहेका छन्। ‘एक आपसमा सबैको मुख देखिरहेको छु, चिन्ने अवसर पाएको छु,’ सिद्धार्थ भन्छन्, ‘म राजनीतिमा नयाँ भएकाले मेरो लागि यो महत्वपूर्ण ठाउँ भएको छ।’ सिद्धार्थको भोगाइमा समयअनुसार कुनै पनि काम सजिलो गाह्रो हुन्छ। राजनीतिक दौडधूप उनलाई त्यति गाह्रो लागेको छैन। उनको संकल्प नै हो राजनीति गर्ने। ‘राजनीतिमा आफूभित्र जे छ त्यो बाहिर आउने हो,’ उनले भने, ‘म यसैमा विश्वास गर्छु।’ यदाकदा राजनीति विशुद्ध बन्दै गएकोमा उनलाई चिन्ता लागेको छ। त्यसैले भरसक राजनीतिको मियोभित्र रहँदा गलत काम गर्न नपरोस् भन्ने लागेको छ। ‘तपाईं गलत हुनुहुन्छ भने राजनीति पनि त्यही बाटोमा जान्छ,’ सिद्धार्थको बुझाइ छ, ‘सफा, शुद्ध, सक्षम व्यक्ति चाहिएको छ।’ सफा, शुद्ध, सक्षम व्यक्तिभित्र उनले युवा वर्गलाई विशेष ध्यान दिएका छन्। राजनीतिमा सक्षम युवाहरूको खाँचो देखिरहेका छन्। तर नेपाली समाजमा एक अर्कालाई विश्वास गर्न नसक्ने परिस्थितिले स्थितिलाई अन्त कतै अल्मल्याइदिएको छ। ‘हामीबीच विश्वासै छैन, सामाजिक परिस्थिति नै यस्तो छ,’ सिद्धार्थ भन्छन्, ‘हामीबीच विश्वासको वातावरण बनाउन जरुरी छ, यदि त्यस्तो माहोल बन्यो भने नेपालमा धेरै ठूलो परिवर्तन आउँछ।’ ... कांग्रेस पार्टी आफैं पूँजीपतिको मात्र हो भन्ने आरोप लाग्ने गर्छ। पैसावालाहरूमात्र यो पार्टीमा उकालो लागिरहेको भन्ने भ्रम समाजमा छ। सिद्धार्थ यो भ्रमलाई चिर्न चाहन्छन्। र राजनीतिमा सोझा, साधारण र गरिबको अनुहार देख्न चाहन्छन्। ‘राजनीतिमा आउने नै सोझासिदा, गरिब, इमानदार व्यक्तिहरू हो,’ सिद्धार्थ भन्छन्, ‘साधारण मान्छे आएनन् भने पार्टी बिग्रिन्छ।’ सिद्धार्थले देखेका ती सोझासादा नागरिक सबै कुराले सक्षम नहुन पनि सक्छन्, त्यहीकारण त्यस्ता व्यक्तिलाई आफ्नो कमजोरी सच्याउने अवसर दिनुपर्छ, आफूलाई प्रस्तुत गर्न सिकाउनुपर्छ। सिद्धार्थको दाबीअनुसार राजनीतिमा पैसा ठूलो कुरा हैन, तर यहाँ त्यसैलाई ठूलो