एउटा किताब समातेर पढे झैँ गरी बसिरहेको थिएँ। मोबाइलको घन्टी बज्यो। रिसिभ बटन थिचें। उताबाट विकासले बोल्यो ‘म त वर्बाद भएँ यार!’ मैले सोधे –के भयो? ‘योजनाले हिजो राति घर छेउकै आँपको रुखमा झुण्डेर आत्महत्या गरी।’ उ रुन थाल्यो। मैले केही बोल्नै सकिनँ। केहीबेर सोचेर भनें –साथी संसार यस्तै हो। मर्नु त पर्छ नै सबैले एकदिन, तर योजना अकालमै मरी, म पनि दुखी छु तर आफूलाई सम्हाल्न सक्नुपर्छ।’ भर्खरै २१ वर्षमा टेकेकी, कलकलाउदो वैंश भरिएकी, नागबेली कम्मर, हात्तीका जस्ता आँखा उसको रुपयौवनाको बयान उसको प्रेमी विकासले त गर्न सक्दैन्थ्यो भने म कसरी सकुला र! हुन त नजानिँदो पाराले मेरो जिन्दगीको पहिलो प्रेम पनि उसँग थियो। तर एकोहोरो। मैैले उसलाई कहिल्यै भन्न सकिनँ म उसलाई कति माया गर्छु भनेर। विकासले उ सामु आफनो माया व्यक्त गर्न सक्यो र योजना उसकी प्रेमिका बनी। ३ वर्षदेखि उनीहरुको माया प्रेमको स्वप्निल संसारमा मस्त थिए। आफ्नो मन मिल्ने साथील योजनालाई आफनो बनाएपछि उनीहरुको भलो सोच्दै म विस्तारै योजनालाई बिर्सिने प्रयास गरिरहेको थिएँ। लक्षणासँग भेटेपछि त मैलै पनि प्रेमिका पाएको भान भइरहेको थियो। किताब थन्काएर खाटमा पल्टिएँ। म्नमा तर्कना खेल्न थाले– योजनाले आत्महत्या गर्नुको कारण के हो ? के विकाससँगको प्रेम योजनाको लागि आत्महत्याको कारण बन्यो? को होला दोषी उसको आत्महत्यामा? केही निष्कर्ष निकाल्न सकिनँ। केहीदिन पछि विकासको बाबाले फोन गरेर भन्नुभयो –बाबुु विकासलाई त पुलिसले योजनाको आत्महत्याको बारेमा अनुसन्धान गर्न अस्ति राति पक्राउ गर्यो, अब के हुन्छ होला? प्रहरीले कल डिटेल हेर्दा अन्तिम पटक फोन विकासलाई गरेकी रैछे, त्यसैले प्रहरीले उसलाई पक्राउ गरेको रे! तँ त वकिल मान्छे यसो उसलाई सहयोग गर न बाबु! म त बर्बाद भएँ। मेरो एक्लो छोरो अनायासै फस्ने भयो। सहयोग गर है बाबु तिमीहरु त मिल्ने साथी पनि हौ। मैले आश्वासन दिदै भनें–अंकल विकासलाई केही हँुदैन, म छँदै छु मलाई विकास र योजनाको सम्बन्ध बारे सबै थाहा छ, विकास निर्दोष छ, उसलाई म सहयोग गर्छु अंकल तपाई ढुक्क हुनुहोस्। म पैसाको चाजोपाजो मिलाएर दुई चार दिनमै आउँछु। *** तीन दिनपछि म घर पुगें। गाउँका सबै विकाससँगको प्रेम योजनाको आत्महत्याको कारण भएकोले विकास दोषी छ र उसले सजाय पाउनुपर्छ भने। म यस कुरामा सहमत थिइन तर सहमत नभएपनि प्रहरीले त उसलाई पक्रिसकेको थियो। म उसालई रिहा गराउने उपाय सोच्न थालें। विकासलाई कर्तव्यज्यान मुद्दा लगाई अदालतमा लगियो । सरकारी वकिल र मबीच बहस भयो। दुवै पक्षका तर्कहरु सान्दर्र्भिक देखिए। तर म भने आफूसँग प्रमाण कम भएको महसुस गर्दै विकासलाई मुक्त गराउन नसकिने ठान्दै अदालत परिसरमै झोक्रयाएर बसिरहेको थिएँ। न्यायाधीशको निर्णय आयो– मुद्दामा अर्को बहस एक महिनापछि हुनेछ। ऋलिअलि खुसी लाग्यो। म्हिना दिनसम्म प्रमाण जुटाउने आशा पलायो। नँया प्रमाणको खोजीमा भौतारिएँ। विकासको कोठामा गएर उसका डायरीहरु किताबहरु पल्टाउन थालें। सोही क्रममा विकासको डायरीको मध्यपृष्ठमा एउटा कागज भेटाएँ। लाग्यो यी त विकासको अक्षर होइनन कसले लेखेछ। विकास मेरो जिन्दगीको अन्तिम सम्बोधन तिमीलाई। मानिस सामाजिक प्राणी भएको कुरा तिमीलाई भनिरहनु पर्दैन तर सामाजिक प्राणीको नाममा लाद्न खोजिएको ती अन्धविश्वासी जाती भाती, धनी गरिबका सम्बन्धलाई हामीले चिर्न सक्नुपथ्र्याे र प्रयासहरु पनि तिमी र मबाट नभएका होइनन्। तर म आज अन्तिम निर्णय लिन बाध्य भएकी छु । त्यसको कारण अरु कोही नभएर हाम्रो रुढीवादी र संकृण समाज हो । माथिल्लो गाँउका काजीसाहेव मेरो हात माग्न छो