‘आऊ बस बल्खुसम्म छोडिदिन्छु,’ उनले भनिन्, ‘म थानकोट जाने हो।’ देश बेजोड कम्पनको ज्वरोसँगै भारतले लगाएको नाकाबन्दीले थिलोथिलो परेको थियो। यही बिरामी देशको परजीवी म त्यसको असरबाट अछुतो हुने कुरै थिएन। डिजेलको अभावमा गाडी ठप्पप्रायः थिए। थोरै संख्यामा चलेका गाडीमा खुट्टा टेक्ने ठाउँसम्म पाउन पनि मुस्किल थियो। कोठा जानलाई कोटेश्वर चोकनेर चक्रपथ चल्ने गाडी कुरेको झन्डै आधा घन्टासम्म पनि खुट्टा टेक्न मिल्नेसम्म ठाउँ नपाएर हैरान थिएँ। लिफ्ट माग्ने इशाराले हात तेर्साएपछि कलेजी रङ्गको स्कुटर मेरो सामुन्नेमा रोकेर सोधिन्, ‘कहाँ जाने तिमी?’ ‘कीर्तिपुर,’ मैले छोटो जवाफ फर्काएँ। अपरिचित मान्छेले पहिलो बोलीमै तिमी भनेपछि कताकता आँखै अगाडि कसैले खुचिङ्ग भन्दै गिज्याइरहेको जस्तो भयो। केही रोमाञ्चित पनि बनायो उनको तिमी सम्बोधनले। बेकारमा लिफ्ट मागेर गल्ती गरेको जस्तो पनि लाग्यो। तर अर्को मनले भन्यो– यस्तै आपत्तिको बेला न हो कसैको सहयोग लिने। ‘तिमी,’ आँफैमा अपमान होइन, यो त सामिप्यताको संकेत हो। रोकिएको स्कुटर स्टार्ट भयो। बिच बाटोमा के–के सोध्ने हुन् भन्ने कौतुहलतासहित म उनको पछाडि बसेँ। उनी कति साहसी छिन् त्यो त तिमी सम्बोधनले नै बताइसकेको थियो। थप प्रमाणित गरिदियो उनको स्कुटर हँकाइले। उनी यसरी हाँक्थिन कि कैयौं केटाहरूका बाइक ओभरटेक भइसकेका थिए। बेलाबेला ब्रेक लाग्दा ममाथि न्यूटनको चाल सम्बन्धी पहिलो नियम (इनर्सिया) लागू हुन्थ्यो अर्थात् म अगाडितिर हुत्तिन्थे। उनको शरीरसँग स्पर्श हुँदा सरी भन्ने आँट नै आउँदैन्थ्यो। आज्ञाकारी बालक झैं चुपचाप बस्नुको विकल्प थिएन। ‘तिमी के गर्छौ?,’ एकान्तकुना भन्दा थोरै अगाडि पुगेपछि स्कुटरको गती कम गर्दै उनले सोधिन्। ‘सानो जागिर,’ मैले भने, ‘ब्याचलर्स पनि पढ्दै छु।’ ‘ए, मेरो बाबा पनि जागिरे हुनुहुन्छ, गृह मन्त्रालयमा उप–सचिव मलाई भने सरकारी जागिर मन पर्दैन,’ मैले केही नसोधिकनै उनले विस्तार लाउन थालिन्। ‘किन मन पर्दैन?,’ मैले सोधेँ, ‘के गर्नुहुन्छ र?’ ‘पत्रकारिता, अनि मास्टर्स पनि गर्दैछु,’ उनले एकै स्वासमा भनिन्। उनको त्यो बोल्ने शैली र हाउभाउ सायद उनको पेशा र शिक्षित परिवारको प्रभाव पनि होला। म केही नबोली चुप लागिरहेँ। केहीबेर मौन रहेकी उनले अकस्मात् सोधिन्, ‘केटीलाई लिफ्ट किन मागेको?’ उनको यो प्रश्नले भने मेरो मुटुमै झट्का लाग्यो। म अकमकमा परेँ, लाग्यो बेकारमै लिफ्ट मागिएछ। बल्खुसम्म जान भनेर बसेको मलाई त्यहीँनेर ओर्लिनु झैं लाग्यो। उनीजस्तो शिक्षित र उदार नारीबाट मैले यस्तो प्रश्नको अपेक्षा गरेको थिइनँ। उनको त्यो अनपेक्षित प्रश्नको जवाफ पनि म सँग थिएन। तै पनि जवाफ त दिनु नै थियो र भनिदिएँ, ‘समानताका लागि।’ ‘समानता !,’ उनले आश्चर्य भावमा सोधिन्, ‘कस्तो समानता?’ ‘महिला र पुरुषबीचको समानता,’ मैले स्पष्ट पार्दै भने, ‘पुरुषको बाइक पछाडि महिला बसेर हिँड्न हुने तर महिलाले पछाडि पुरुषलाई लिएर हिँड्न नहुने?’ ‘सानो मान्छेलाई यी सब कुरा कसरी थाहा भयो?,’ उनले गम्भीर भएर भनिन्, ‘तिमीलाई थाहै होला दिनदिनै बलात्कारका घटना बढेका बढ्यै छन्। सबै पुरुष उस्तै त हुन्।’ ‘सबै पुरुष उस्तै त हुन्।’ यो वाक्य बारबार मेरो दिमागमा ठोक्कियो। एउटी शिक्षित नारीले पुरुषमाथि राखेको यो संकुचित सोचले मन अमिलो भयो। मैले बुझाउने कोसिस गर्दै भने, ‘खराब पुरुष या महिला होइन, खराब त नियत होला नि।’ त्यति भनिसक्दा हामी बल्खु पुगिसकेका थियौं। मैले त्यहीँ ओर्लिने बताएपछि उनले स्कुटर कीर्तिपुरतिर मोडेर भनिन्, ‘गाडी पाउन मुस्किल छ जस्तो छ, ठिकै छ म तिम्लाई कीर्तिपुरमै पुर्य