पञ्चायती शासन व्यवस्थाका विरुद्ध लड्दालड्दै ज्यान गुमाएका चमैताका रत्नकुमार वान्तवालाई सहादत प्राप्त गरेको ३७ वर्षपछि सरकारले सहिद घोषणा गरेको छ। सहिद शब्दले नै सम्बोधन गरिने भए पनि उनलाई अहिलेसम्म राज्यले सहिदको मान्यता दिएको थिएन । बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद्को बैठकले उनीसहित २२ जनालाईसहिदको सूचीमा थप्ने निर्णय गरेको हो। विसं २००८ साल चैत २७ गते जन्मिएका वान्तवालाई २७ वर्षका उमेरमा २०३५ साल जन्म महिना र गतेकै दिन तत्कालीन पञ्चायती प्रशासकले इभाङस्थित जङ्गलमा गोली हानी हत्या गराएको थियो। झापा विद्रोहले जन्माएका क्रान्तिकारी योद्धा वान्तवालाई पार्टीले खटाएअनुसार ताप्लेजुङ हिँडेका बेला सो जङ्गलमा प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। भाग्ने प्रयास गर्दा गर्दै उनीलाई गोली हानिएको थियो । विसं २०३२ देखि पूर्र्णकालीन राजनीतिमा लागेका वान्तवा २०३५ साउन ४–९ गते को–अर्डिनेसन केन्द्रको तेस्रो सम्मेलनबाट केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचित भएका थिए। को–अर्डिनेसन केन्द्र २०३५ साल पुस ११ गते नेकपा माले (हालको एमाले) मा रूपान्तरित भएको हो। मालेका संस्थापक केन्द्रीय सदस्य भएको साढे तीन महिनामै उनको हत्या भएको थियो। आफ्नो पार्टी, स्वतन्त्रता र कम्युनिस्ट आन्दोलनका लागि मृत्यु नै रोज्ने वान्तवालाई र उनको परिवारका लागि समेत कसैले केही नगरेको गुनासो रहँदै आएको थिय । वान्तवाको परिवार गाउँमा खेती किसानीमा नै सीमित छ। उनका जीवित तीन सहयोद्धामध्ये बालकुमार वान्तवा भारत, कृष्णकुमार राई धनकुटा र महेश वान्तवा चमैताको चित्रेमा बसोबास गर्छन्। तत्कालीन मेची अञ्चलाधीश कार्यालयले जफत गरेको वान्तवाका थुप्रै साहित्यिक र राजनीतिक लेख भएका कापी तथा उनले प्रयोग गर्ने अन्य सामान कार्यालयमा नै राखिएको थियो। पछिसम्म कार्यालयको एउटा बाकसमा भएका त्यस्ता सामान अहिले कहाँ छन् कसैले खोजी गरेको छैन। उनले प्रयोग गरेको सामान सङ्ग्रह गर्नुपर्ने सरोकार भएकाहरु बताउँछन् । वान्तवाले तत्कालीन अवस्थामा आफू लुक्न र योजना बनाउन खनेको सुरुङको अवस्था पनि राम्रो छैन । झार–जङ्गलले सुरुङलाई कुरुप बनाएको छ। त्यसको पनि उचित संरक्षण भएको छैन। उनी जन्मेको घर भत्किएपछि बनाइएको स्मृति भवनको स्याहारमा कसैको ध्यान जान सकेको छैन। वान्तवाको परिवार सो भवनको अवस्था देख्दा दुःखी छ। वान्तवाले तत्कालीन प्रशासकबाट जोगिन ४० मि लामो सुरुङ खनेका थिए। उनको हत्या गरिएको स्थान इभाङमा उहाँको सम्झना आउने कुनै संरचना बनाइएको छैन। छोराको राजनीतिलाई सघाउँदा उनका बाबु जर्गमान राईले पनि १८ महिना कारागार बस्नु परेको थियो। क्रान्तिबाट मात्रै परिवर्तन सम्भव देख्ने उनका काकाका छोरा बम वान्तवालाई पनि इलामको साँखेजुङमा हत्या गरिएको थियो। सरकारले बमलाई भने सहिद घोषणा गरेको छैन। वान्तवाका भतिजा अगम अहिले नेकपा (एमाले), केन्द्रीय अनुशासन आयोगका सदस्य हुन्। 'लामो सयमदेखि वान्तवालाई राज्यले सहिदको मान्यता दिने कुरा चले पनि हालै सहिद घोषणा गर्ने निर्णयले खुसी छाैं, उनले भने। यसले वान्तवाको सम्मान भए पनि उहाँका नाममा राज्यले लगानी गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। 'अरु धेरै नेताको नाममा राज्यले लगानी गरिरहेको छ, अगम भन्छन्-'रत्नको नाममा साँखेजुङ गाविसमा एउटा पोलिटेक्निकल इस्टिच्युट मात्रै बन्दैछ, अरु धेरै लगानी गर्नु आवश्यक छ।' वान्तवाको हत्या गरिएको इभाङ, उनले खनेको सुरुङ र त्यहाँसम्म पुग्ने बाटो निर्माणका लागि स्थानीयवासीले माग गर्दै आएका छन्। 'सरकारले ढिलै भए पनि देशका लागि लड्ने योद्धालाई सम्झेकामा जिल्लावासी हर्षित बनेका छौँ, यो निर्णयको पूर्ण स्वागत गर्दछौँ,'एमालेका ज