नेपाली कांग्रेसको आगामी नेतृत्वका लागि ६४ पदमा ३ सय ६६ जनाले विभिन्न पदमा मनोनयन दर्ता गरेका छन्। सभापति, महामन्त्री र कोषाध्यक्षगरी ३ पदका लागि १० जनाको मनोनयन परेको कांग्रेस निर्वाचन समितिले जनाएको छ। सभापति पदमा निवर्तमान सभापति रामचन्द्र पौडेल, वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा र निर्वतमान महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले छुट्टाछुट्टै प्यानलसहितको उम्मेदवारी दिएका छन्। पौडेल नेतृत्वको प्यानलमा विपी पुत्र शशांक कोइराला र सीतादेवी यादव, देउवाको प्यानलमा अर्जुननरसिंह केसी र चित्रलेखा यादव र सिटौलाको प्यानलमा युवा नेता गगन थापा र उमाकान्त चौधरीले क्रमशः महामन्त्री र कोषाध्यक्ष पदका लागि मनोनयन दर्ता गरेका छन्। कोषाध्यक्ष पदमा कृष्ण कार्कीले पनि उम्मेदवारी दिएका छन्। खुला २५ पदका लागि को को भिड्दै छन् ? पार्टीको विधान अनुसार केन्द्रीय समितिमा खुला २५ केन्द्रीय सदस्य पदका लागि हुन लागेको निर्वाचनमा ९४ जनाको उम्मेदवारी परेको छ। पार्टी निर्वतमान महामन्त्री प्रकाशमान सिंहदेखि पार्टीमा स्थापित नेता तथा निवर्तमान केन्द्रीय सदस्यहरु कुलबहादुर गुरुङ, खुमबहादुर खड्का, विमलेन्द्र निधि, महेश आचार्य, पूर्णबहादुर खड्का, गोपालमान श्रेष्ठ, रामशरण महत, बालकृष्ण खाँण, ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की, एनपी साउद, बलबहादुर केसी, शेखर कोइराला, पद्मनारायण चौधरी, मिनेन्द्र रिजाल, मनमोहन भट्टराई, चन्द्र भण्डारी, शंकर भण्डारी प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन्। ९४ उम्मेदवारमा गिरिजापुत्री सुजाता कोइराला, महालक्ष्मी (डिना) उपाध्याय र निरु पोख्ररेल बाहेक ९१ नयाँ र पुराना पुरुष नेताहरु रहेका छन्। यसरी उम्मेदवारी दर्ता गर्नेहरुको सूचिमा पूर्वमहामन्त्री एव्ं पूर्वसभामुख तारानाथ रानाभाट, चिरन्जिवी वाग्ले, गोविन्दराज जोशी, लक्ष्मण घिमिरे चर्चित नेताहरु प्रदिप गिरी, युवा नेताहरु रमेश लेखक, पुष्करनाथ ओझा, विश्वप्रकाश शर्मा, प्रदिप पौडेल, किरण पौडेल, ध्रुव वाग्लेदेखि योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष गोविन्द पोख्रेल रहेका छन्। १२औं अधिवेशनमा अञ्चल र जनजाति कोटामा केन्द्रीय सदस्य बनेका बद्री पाण्डे, धनराज गुरुङले पनि यसपटक खुला तर्फ उम्मेदवारी दर्ता गरेका छन्। महिला सिटमा को को भिड्दै छन ? कांग्रेस केन्द्रीय समिति सदस्यका लागि ६ सिट महिला सदस्यका लागि ४० जना नेतृहरुले उम्मेदवारी दिएका छन्। यसरी उम्मेदवारी दिने महिला सदस्यहरुमा निवर्तमान सदस्यहरु अम्बिका बस्नेत, इश्वरी न्यौपाने, उमा रेग्मी, कमला पन्त, पुष्षा भूसाल, मिना पाण्डे रहेका छन्। त्यसैगरी महिला संघकी अध्यक्ष डिला संग्रौला, पूर्व विद्यार्थी नेतृ एव्ं सांसद सरिता प्रसाइ, अनिता देवकोटा, सारदा पौडेल पनि मैदानमा उत्रिएका छन्। त्यस अलवा पूर्व प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको सहयोगी मृदुला कोइराला, पार्टी नेतृ शैलेजा आचार्यकी भाइबुहारी मिता आचार्य, मञ्जु खाँण, प्रतिमा गौतम लगायतले पनि महिला आरक्षणमा नै प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन्। जनजाति सदस्यमा झनै तिब्र प्रतिस्पर्धा जनजाति कोटातर्फको ५ मध्ये तीन पुरुष सदस्यका लागि चर्चित नेतादेखि विद्यार्थी राजनीतिबाट भर्खरै पार्टी राजनीतिमा प्रवेश गरेका सदस्यहरुले मनोनयन दर्ता गरेका छन्। निर्वाचन समितिका अनुसार, विद्यार्थी संघका पूर्व महामन्त्री महादेव गुरुङ, पृथ्वीमान गुरुङदेखि मुख्य सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठले पनि जनजाति आरक्षणमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन्। त्यस अतिरिक्त सांसदहरु आङटावा शेर्पा, जनजाति महासंघका अध्यक्ष एवं् सांसद नगेन्द्र कुमाल, बहादुरसिंह लामा, भीमसेनदास प्रधान, मोहन राई, चन्द्र महर्जन, दिलमान पाख्रीन, तारामान गुरु