“कस्तो राम्रो नाचेका ती केटाकेटी?” मैले दिदीलाई भनेँ। मेरी माहिली दिदीको छोराको बिहेमा गएको बेला उनीहरुको नाचले मलाई निकै तानेको थियो। “अँ ती दुईजना दिदीभाइ हुन्। यही गाउँको ठकुरीका छोराछोरी। बाबुचाहिँ साउदीमा गएका, कम्पनी नराम्रो भएर अर्कैमा काम गर्न गएछन् र इलिगल भएका रैछन्। त्यहीं मृत्यु भएछ। तर आज ६ महिना भइसक्यो लाश आएन।” “ए हो र?” दिदीको कुराले मलाई गम्भीर बनायो। “अनि लाश नेपाल झिकाउने केही पहल गरेनन्?” मैले सोधेँ। “एकपटक त काठमाडौं कताकता गएर भनेका हुन्। तर साउदी अरबबाट इलिगल व्यक्तिको लाश ल्याउन एकदम गाह्रो छ भन्थे अरे। त्यसपछि चासो लिएर गर्ने मान्छे पनि कोही भएनन्। श्रीमती सोझी छिन्। छोराछोरी सानै छन्,” दिदीले भन्नुभो, “कमसेकम लाश पाएपनि त सतिगति हुन्थ्यो।” “कस्तो विडम्बना? आफन्त गुमाउनुको पीडा त छँदैछ, त्यसमाथि लाशसमेत नआएर काजकिरिया गर्नसमेत नपाएका?” यो कुराले चिन्तित तुल्यायो। त्यतिबेला (२०७१ सालको जेठमा) म भर्खर कुबेतको लागि श्रम सहचारी नियुक्त भएकी थिएँ। त्यसैको लागि परराष्ट्र मन्त्रालयमा ओरिएन्टेसन चल्दैथियो। त्यसैबेला भतिजको बिहे मनाउन बाबियाडाँडा, तनहुँ पुगेकी थिएँ। आफू पनि सोही क्षेत्रमा काम गर्ने भएकाले पेशागत धर्मले मैले कुविर मल्लको लाश जसरी पनि नेपाल झिकाउने अठोट गरेँ। दिदीलाई भनेँ, “सकेसम्म प्रयास गर्छु। श्रीमतीको नागरिकता र एउटा निवेदनको फर्म भरेर काठमाडौं पठाइदिन भन्नुहोला।” काठमाडौं फर्केपछि उनको निवेदन कन्सुलर सेवा विभागमा दर्ता गराएँ। संयोगले त्यतिबेला म एक महिनाको लागि त्यही कन्सुलर विभागमै कार्यरत थिएँ। साउदी अरबस्थित नेपाली राजदूताबासमा कार्यरत साथी शरद पौडेललाई फोन गरेँ। उनले “म बुझ्छु” भने। त्यतिबेला नै सोही राजदूताबासमै कार्यरत डिसिएम हरिशचन्द्र घिमिरे नेपाल आउनुभएको मौकामा उहाँलाई पनि सो कुरा राखेँ। “म फर्केपछि हेर्छु” भन्नुभयो। साथी शरद पौडेललाई पटकपटक फोन गरेँ। उनले लाश राखिएको अस्पताल पत्ता लागेको र अब कम्पनी पत्ता लगाउने काम बाँकी रहेको बताए। आफ्नो पोष्टिङअनुसार कुबेत आउनुअघि उनलाई फेरि फोन गरेँ। उनले अब चाँडै नै लाश नेपाल पुग्छ भने। सोहीअनुसार मैले परिवारलाई खबर गरेँ। तर त्यसको दुई दिनपछि उनी आफ्नो कार्यकाल सकेर नेपाल फर्केछन्। उनलाई नेपालमै भेटेँ। सोध्दा उनले भने, “तपाईंले यताबाट फोन गरेपछि खोजतलास गर्दा लाश रहेको ठाउँ पत्ता लागेको छ। तर कम्पनी तथा अन्य कुरा पत्ता लगाउन बाँकी छ।” मलाई उनको व्यवहार देखेर अलि चित्त दुख्यो। आफन्त गुमाएको परिवारको भावनामाथि कस्तो खेलवाड गरेको? भन्ने लाग्यो। हुन त विदेशको कुरा आफ्नो चाहना र इच्छाले मात्रै हुँदैन। त्यो देशका नियम, कानुन, प्रक्रियाले गर्दा कति कुरा आफुले चाहेर पनि समयमा गर्न सकिंदैन। फेरि साउदी अरब विश्वकै कठोर कानुन भएको र लाशमा समेत भिसा लगाउनुपर्ने देश हो। त्यसमाथि इलिगल व्यक्तिको लाश फर्काउन त्यति सजिलो छैन। त्यो कुरा म पनि बुझ्छु। तर आफू फर्कनेबेला “चाँडै लाश नेपाल पुग्छ” भनी झुटो आश्वासन नदिएको भए दुःख लाग्ने थिएन। “अब कुन उपायले उनको लाश झिकाउने होला?” अलमल्लमा परेँ। परराष्ट्र मन्त्रालयका शाखा अधिकृत साथी विजय राउत साउदीको लागि नयाँ पोष्टिङ भएर जाँदैथिए। मैले उनलाई बेलीबिस्तार लगाएँ। अनुरोध गरेँ। उनले “बुझ्छु” भने। २०७१ असोजको अन्तिम साता उनी साउदी र म कुबेतको लागि उड्यौं। कुवेत पुगेपछि पनि कम्तिमा हप्तामा एकपटक मैले उनलाई सम्झाइरहें। उनले “बुझ्दैछु” भने। उता परिवारलाई सोहीबमोजिम खबर गरिरहेँ। उनलाई साउदीमा पटकपटक फोन र मेसेज गरिरहेँ। उनले काम “हुँदैछ” भन्द