नेपालको आजको ठूलो संकट बेरोजगारी मात्र होइन, रोजगारीप्रतिको हाम्रो परम्परागत सोच पनि हो । हरेक वर्ष हजारौँ युवा श्रम बजारमा प्रवेश गर्छन् । देशभित्र रोजगारी सिर्जनाको गति अपेक्षाअनुसार बढ्न सकेको छैन । उद्योग विस्तार सीमित छ र परम्परागत सेवा क्षेत्रले सबैलाई समेट्न सक्ने अवस्था छैन । फलतः धेरै युवाका लागि वैदेशिक रोजगारी विकल्पभन्दा बढी बाध्यता बन्दै गएको छ। तर संसारमा काम गर्ने तरिका बदलिइसकेको छ । आज काठमाडौंमा बसेको नेपाली युवाले अमेरिकाको कम्पनीका लागि सफ्टवेयर बनाउन सक्छ । विराटनगरबाट युरोपेली ग्राहकका लागि डिजाइन गर्न सक्छ । दार्चुलामा बसेर अस्ट्रेलियाको व्यवसायलाई डिजिटल सेवा दिन सक्छ । काम गर्ने ठाउँ र बजारबीचको भौगोलिक दूरीलाई प्रविधिले धेरै हदसम्म मेटाइदिएको छ । त्यसैले नेपालले अब फरक प्रश्नमा बहस गर्नु आवश्यक छ– हामी युवालाई रोजगारी खोज्न विदेश पठाइरहने कि उनीहरूको सीपलाई विश्व बजारसँग नेपालमै बसेर जोड्ने ? मेरो विचारमा नेपालको भविष्य दोस्रो बाटोमा छ । ६८ अर्बबाट डेढ खर्ब नजिक नेपालले सूचना प्रविधि सेवा निर्यात गर्न सक्छ कि सक्दैन भन्ने बहस अब पुरानो भइसकेको छ । नेपालले विश्व बजारमा आफ्नो क्षमता प्रमाणित गरिसकेको छ । एकीकृत विकास अध्ययन संस्थान (आईआईडीएस) को अध्ययनअनुसार सन् २०२२ मा नेपालबाट करिब ५१५ मिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् झन्डै ६८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको सूचना प्रविधि सेवा निर्यात भएको थियो । त्यसबेला नै सयभन्दा बढी आईटी कम्पनी र हजारौँ स्वतन्त्र पेशाकर्मी विश्व बजारका लागि काम गरिरहेका थिए । त्यसको केही वर्षमै उद्योगको आकार झन्डै दोब्बर भएको अनुमान छ । नेपाल एसोसिएसन फर सफ्टवेयर एन्ड आईटी सर्भिसेज कम्पनिज ले सन् २०२५ सम्म नेपालको वार्षिक आईटी सेवा निर्यात करिब एक अर्ब अमेरिकी डलर अर्थात् झन्डै १ खर्ब ४५ अर्ब रुपैयाँ पुगेको अनुमान गरेको छ । अर्थात् केही वर्षअघिसम्म करिब ५०–७० अर्ब रुपैयाँको स्तरमा रहेको आईटी सेवा निर्यात अहिले डेढ खर्ब रुपैयाँ नजिक पुगेको छ। यो सामान्य वृद्धि होइन । झन् महत्वपूर्ण कुरा के हो भने यो उपलब्धि ठूलो सरकारी परियोजना, विशाल अनुदान वा दशकौँ लामो सरकारी औद्योगिक रणनीतिको परिणाम मात्र होइन । यसको मुख्य चालक नेपाली युवा, उद्यमी, आईटी कम्पनी, फ्रिलान्सर र विश्व बजार खोजिरहेका निजी क्षेत्रका व्यवसाय हुन् । नेपालको आईटी उद्योगले पहिला बजार खोज्यो । प्रतिभा तयार गर्यो । ग्राहक ल्यायो । डलर कमायो । त्यसपछि मात्र राज्यले यस क्षेत्रको आकार र सम्भावनालाई गम्भीर रूपमा हेर्न थालेको हो । यही कारणले एउटा स्वाभाविक प्रश्न उठ्छ– पर्याप्त नीतिगत सहजीकरणबिनै डेढ खर्ब रुपैयाँ नजिक पुग्न सक्ने उद्योगलाई राज्यले साँच्चिकै प्राथमिकता दियो भने यो कहाँसम्म पुग्न सक्छ ? मेरो विचारमा २० खर्ब रुपैयाँको आईटी अर्थतन्त्र वा निर्यात क्षमता असम्भव सपना होइन। घोषणा होइन, वातावरण चाहिन्छ सरकारले सूचना प्रविधिको सम्भावना नदेखेको भने होइन । सूचना प्रविधि दशक घोषणा गरिएको छ । नेपाललाई आईटी हब बनाउने लक्ष्य राखिएको छ । विगतका बजेटमा आगामी १० वर्षमा सूचना प्रविधि क्षेत्रबाट ३० खर्ब रुपैयाँ बराबरको निर्यात गर्ने र ठूलो संख्यामा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्यसमेत सार्वजनिक गरिएको छ । लक्ष्य महत्वाकांक्षी हुनु राम्रो कुरा हो । तर उद्योगलाई लक्ष्यभन्दा बढी कार्यान्वयन चाहिन्छ । नेपालका आईटी कम्पनीलाई विदेशी ग्राहकसँग सम्झौता गर्न, विदेशी मुद्रा ल्याउन, विदेशमा कार्यालय वा बिक्री प्रतिनिधि राख्न, अन्तर्राष्ट्रिय भुक्तानी गर्न, द