ठमेल युवादेखि पर्यटकसम्मको रमाइलो गर्ने स्थल, रमझम हुन्छ रे त्यहाँ मैले सुनेकी थिएँ। रमझम सकारात्मक, नकि नकारात्मक। हुन त धेरै अवैधानिक र असहज क्रियाकलापका घटना पनि नसुनिएका त हैनन्। तर मेरा लागि ठमेल न्यू इएर इभ, क्रिसमस इभ मनाउनका लागि परिवार साथीभाइसँग जाने स्थल थियो। नगएको पनि होइन, धेरै पल्ट गएकी थिएँ परिवार र साथीभाइसँग। तर त्यो बेलाको रमझम राम्रो पारिवारिक जमघट हुने खालको रेष्टुरेण्टमा गएर खाना खाने र फर्कने मात्र हुने गरेको थियो। यो पटकको मेरो ठमेल यात्राको अनुभव अलि फरक हुन गयो। सधैँजसो ब्यस्त हुने आफ्नो काममा विश्राम लिई घर परिवारसँग बसिरहेका थियौं। एक दाइले आज कतै घुम्न प्रस्ताव राख्नु भयो। हामी सबै दिदी बहिनी र दाजुभाई त्यसमा सहमत भयौँ। घुम्न जाने र बाहिर खाना खाने भनेपछि म त फुरुङ्गै भएँ। साँझपख हामी वसन्तपुरको सुन्दर दृश्य अवलोकन गर्दै ठमेलतर्फ अघि बढ्यौँ। डिनर ठमेलमै गर्ने हाम्रो योजना थियो। हामी ठमेलको फायर एण्ड पिज्जरिय गयौँ र खानपान गर्यौँ। हामी चार जना दाजुभाइ र २ जना दिदीबहिनी थियौँ। डिनरपछि अन्त कतै केही खाने या घुम्ने भीन भाइले सोध्यो। धेरै ढिलो नभइसकेकाले हामीले पनि हुन्छ कतै जाउँ भन्यौँ। कतैबाट फ्याट्ट आवाज आयो दोहोरी साँझ जाउँ। हामी सबै रनभुल्लमा पर्यौँ। मत कहिल्यै पहिले दोहोरी गएकै थिइनँ। त्यसैले भनिहाले–हुँदैन। दोहोरी भन्ने मात्रै त होला के थाहा कस्तो हुन्छ? हामी केटी मान्छे जान हुन्छ? दाजुले जवाफ दिनुभयो– केही हुन्न फेमिली जाने ठाउँ त हो। म आनाकानी गर्दै थिएँ तर सबैको सहमति र परिवार पनि जान मिल्ने थाहा भएपछि म पनि नयाँ अनुभव बटुल्न र दोहोरी साँझमा दाजुभाइको पछिपछि लागें। हामी फायर एण्ड पिज्जरियकै सामुन्नेमा रहेको दोहोरी साँझमा पस्यौँ। सुरुमा नै नेपाली संस्कृति र रितिरिवाज झल्कने त्यहाँको सजिसजाउ स्टेजको आकर्षणले मन छोयो। अझ सबै गायिका, नृत्याङ्गना, वाद्यवादक, कर्मचारी समेत नेपाली पोशाकमा। आहा! भने मनमनै। ढोकाबाट पस्नासाथ भब्य स्वागत गरियो हाम्रो अनि लगेर ठुलो टेवल कुर्सीमा बसालियो। हामी त्यहाँ बस्दा हामी जस्ता पाहुँना २/४ जना मात्र थिए। कुर्सीमा आरामले बसें म, यताउति हेरे। आँखाले भ्याएसम्म महिला कर्मचारी मात्र थिए। त्यो पनि शेर्पा जातीको पोशाकमा, पुरुष कर्मचारी र केही वाद्यवादक र १/२ जना गायकहरु मात्र थिए। स्टेजतिर गायिका तथा नृत्याङ्गना सिङ्गारिएर चिटिक्क परेर बसेका थिए। टेबलमा मेनु किताब र पानीका गिलास आइपुगे। मिठो मुस्कान सहितका ती सुन्दरी बिस्तारै हामीतिर नजिक भएर गफ गर्न थाले। हाम्रो छेउमा कम्तीमा २ जना सुन्दर युवती हाम्रो टेबल नजिक उभिने गर्थे। मैले ख्याल गरेकामध्ये अधिकाशं वेटर कर्मचारी १९/२० वर्षका कलिला देखिन्थे। हामीले मेनु किताब हेरी केही स्न्याक्स अर्डर गर्यौँ। दाजु भाइहरु वाइन पिउन थाले। हामी हट लेमन मै सिमित भयौँ। पृष्ठभूमिमा गीत बजिरहेको थियो –अलिकति नजर तिम्रो झुकाएर आउ........बादल जस्तो कालो केश फुकाएर आउ....। म रमाइरहेकी थिएँ गीतमा डुबिरहेकी थिएँ। बिस्तारै गायक गायिकाले पालैपालो मिठो मिठो लोक गित गाउन थाले त्यो पनि सुरिलो भाकामा, सबै ब्यवसायिक जस्ता लाग्ने कलाकार। गीत सुन्दै गर्दा म यताउति पनि हेर्ने गर्थें। एक टेबलका मानिसले एक हजारको नोट स्टेज नजिकका सुपोमा राखे। गीत उनकै फर्माइसमा रहेछ क्यार खुसी भएर टक्राए। एकै छिनमा हाम्रो टेबलमा पनि गीत फर्माइस गर्नका लागी कलम र कागज आइपुग्यो। मैले पनि लेखिहालें– नमस्ते छ्याजोलो झोर्ले है। भाइले बिस्तारै कानमा आई भन्यो –दिदी गाएपछि टिप्स पनि दिन पर्छ है। म अचम्म