देशको पुरानो र ठूलो पार्टी नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशनमा चुनावी कार्यक्रम सुरु भइसकेको छ। नेतृत्व कसले पाउला भन्ने गरमागरम बहस छ। त्यसको तुलनामा पार्टी नीति र कार्यक्रम बारे बहस चलाउन एकाध युवा नेताहरु बाहेक अरुले खासै जाँगर चलाएको देखिँदैन। नेपाली कांग्रेसको २०१२ सालको वीरगञ्ज अधिवेशनबाट बीपीको नेतृत्वमा पारित भएको राष्ट्रियता, लोकतन्त्र र समाजवाद सैद्धान्तिक आधारशीलालाई के अहिलेको परिवर्तित परिवेशमा १३ औं अधिवेशनले पुनर्व्याख्या, परिमार्जन वा संशोधन गर्न आवश्यक ठान्ला कि नठान्ला? देश गणतन्त्र र संघीयतामा गइसकेको अवस्थामा मुलुकको राष्ट्रियतालाई थप मजबुत पार्ने आधार र प्रयत्नहरु कांग्रेससँग के के छन्? संघीय संरचना अनुकुल हुने गरी र त्यसलाई अझ मजबुत पार्न अनुकुल हुने गरी नेपाली कांग्रेसले आफ्नो सांगठनिक संरचनालाई कस्तो स्वरुप र प्रकृतिमा ढाल्ला? अहिलेको संविधानमा व्यवस्था गरिएका प्रशस्त मौलिक हकहरुका बारेमा बुझाउने र कार्यान्वयन गर्ने गराउने जिम्मेवारी नेपाली कांग्रेसले कसरी गर्ला? कि यसका बारेमा बुझाउने जिम्मेवारी युवा नेता विश्वप्रकाश शर्माले लेखे झैं एनजिओहरुलाई मात्र सुम्पिदिने हो? संविधानसभाबाट संविधान बनाउने र लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने एक ऐतिहासिक कार्यभार त पूरा भएको छ, यद्यपी संविधानमा निरन्तर सुधार र परिमार्जनको स्थान भने सदैव खुला रहन्छ। आगामी दिनमा समावेशितालाई अझ बढी समयोचित, न्यायपूर्ण र प्रगतिशील बनाउने बारे नेपाली कांग्रेस कसरी सोच्छ? संविधानले समानुपातिक प्रतिनिधित्व र निर्वाचन प्रणालीलाई स्वीकार गरिसकेपछि देशलाई राजनैतिक स्थायित्व दिन मिलिजुली राजनैतिक संस्कारको विकास गर्नैपर्ने बाध्यता छ। त्यस्तो संस्कार र संस्कृतिको विकास गर्न नेपाली कांग्रेसले के कस्तो भूमिका खेल्ला? लामो राजनैतिक संक्रमणकाल सकिएसँगै अब धेरैको मुखमा झुण्डिन थालेको छ- आर्थिक समृद्धि र समृद्धि। तर, त्यसलाई साकार पार्नका लागि कांग्रेससँग के कस्ता आर्थिक सामाजिक नीति र कार्यक्रम छन्? समृद्ध नेपालको कुरा गर्दा बीपीको सपना पनि जोडिएर आउने गर्छ। उनले खान लाउन पुग्ने, घरमा एक दूधालु गाई र एक हल गोरु भएको, ओखतीमुलो गर्न सक्ने र आफ्ना सन्तानलाई शिक्षादिक्षा दिन सक्ने औसत नेपाली परिवारको सपना देखेका थिए। त्यो सपना र २०४६ सालपछि नेपाली कांग्रेसद्वारा प्रवर्धित उदार अर्थतन्त्रका बीचमा के कति सामञ्जस्यता भेट्न सकिन्छ? के यथास्थितिको बाटोमा अगाडि बढ्नु नै सही हो वा केही परिमार्जन र नयाँ दिशाबोधको आवश्यकता छ? के अहिलेको उदार अर्थतन्त्र समाजमा उपभोक्तावादी संस्कृतिको विकास गर्न र राजनीतिमा पुँजीवादको हस्तक्षेप बढाउन (जसरी अधिवेशनमा, गुट प्रवर्धनमा देखिने गरेको छ) मात्रै सीमित हुने हो? समतामूलक, न्यायपूर्ण र प्रगतिशील समाज सिर्जना गर्नका लागि नेपाली कांग्रेसका आर्थिक, सामाजिक विकासका अवधारणा के के हुन्? आजको विश्वव्यापिकरण, लाखौं युवाहरु रोजगारीको लागि विदेश पलायन भएको अवस्था र विप्रेषणले अर्थतन्त्र धानिराखेको अवस्थामा नेपाली कांग्रेसले उत्पादन र वितरण प्रणालीमा राज्यको भूमिकालाई कसरी परिभाषित गर्छ? एकातिर देशका कुना कुनासम्म शिक्षामा पहुँच पुर्याउनु आवश्यक छ भने अर्कातिर देशका आर्थिक विकासका आधारहरु पहिल्याएर त्यसै अनुकुल आवश्यक पर्ने व्यावसायिक, प्राविधिक शिक्षाको विस्तारमा देशभरि नै विस्तार गर्न पनि जरुरी छ। स्वास्थ्य सेवालाई सबैको पहुँचमा पुर्याउन सरकारी र निजी क्षेत्रलाई कसरी अगाडि बढाउने? राजधानी र शहर केन्द्रित निजी स्वास्थ्य संस्थाहरुको भूमिकालाई देशका दूरदराजम