तस्विर: सरस्वतीबिरुद्ध बल अघि बढाउदै हेटौडाका खेलाडी (रातो) ए डिभिजनको सस्वती युथ क्लबलाई स्तब्ध पार्दै बिजय युथ क्लब हेटौंडा सिमरामा जारी मोफसलकै सर्वाधिक पुरस्कार राशीको सिमरा गोल्डकपको सेमिफाईनलमा प्रवेश गरेको छ। सिमरा रंगशालामा शनिबार भएको क्वार्टरफाईनल खेलमा सरस्वतीलाई ३–२ ले पन्छाउदै हेटौडा प्रतियोगिताको अन्तिम चारमा प्रवेश गरेको हो। हेटौडालाई जित दिलाउन सुनिल बलले दुई र सुनिल बिकले एक गोल गरे। सरस्वतीका लागि भने अफ्रिकि खेलाडी अले र रमेश घिसिङले गोल गरे। प्रतिस्पर्धात्मक खेलको ३४ औ मिनेटमा हेटौडाका लागि सुनिल बिकले उत्कृष्ट गोल गर्दै टिमलाई अग्रता दिलाएका थिए। डिबक्स भित्र पाएको बललाई भलि प्रहार गर्दै बिकले जाली चुमाए। सरस्वतीबिरुद्ध अग्रता लिएलगत्तै उच्च मनोबलमा देखिएको हेटौडाले त्यसको दुई मिनेटमै अग्रता दोब्बर पार्यो। खेलको ३६ औ मिनेटमा सुनिल बलले बिपक्षी रंक्षापंतीको गल्तीको फाईदा उठाउदै खेल २–० को स्थितिमा पुर्याए। सुरुवातदेखि आपसी तालमेलको खोजीमा देखिएको सरस्तवीले दोस्रो हाफमै हेटौडाको अग्रतालाई बराबरीमा ल्याएको थियो। खेलको ३८ औ मिनेटमा बिदेशी खेलाडी अलेले गोल गर्दा पहिलो हाफको ईन्जुरी समयमा रमेश घिसिले खेल बराबरीमा ल्याए। २० यार्ड परबाट सेसाङ लिम्बुले प्रहार गरेको फ्रिकिक बललाई सदुपयोग गर्दै एलेले जाली चुमाएका थिए भने रमेशले कर्नर बललाई सिधै गोलमा परिणत गरेका थिए। पहिलो हाफमा लिएको अग्रता बचाउन नसकेको हेटौडाले खेलको ४८ औ मिनेटमा तेस्रो गोल थप्यो। नेपालको १९ बर्ष मुनिको राष्ट्रिय टिमका खेलाडी समेत रहेका सुनिल बलले ब्यक्तिगत दोस्रो तथा टिमका लागि तेस्रो गोल गरे। हेटौडाले अग्रता लिएलगत्तै दवावमा परेको सरस्वतीले दोस्रो हाफमा खासै आकर्षक अवसर सिर्जना गर्न सकेन। सरस्वतीका खेलाडी दवावमा देखिदा हेटौडाले भने थुप्रै गोल गर्ने अवसर चुकायो। खेलमा दुई गोल गरिसकेका सुनिल बल हयाटि्रक गर्न अन्तिम समयसम्म चुकेका थिए। म्यान अफ दि म्याच घोषित बलसामु सरस्वतीका गोलरक्षक कृष्ण चौधरी बाधक बने। चौधरीले बलको थुप्र प्रयास असफल तुल्याए। पराजयपछि सरस्वतीका प्रशिक्षक देवेन्द्रजंग शाहीले टिमको प्रदर्शन खासै उत्कृष्ट हुन नसकेको बताए। पहिलो हाफमा खेलमा फर्किएपनि दोस्रो हाफमा उहि लय समाउन नसक्दा टिमले पराजय भोगेको शाहीको भनाई थियो। हेटौडाका प्रशिक्षक सुविन घिमिरेले टिमको जितबाट सन्तुष्ट रहेको बताए। अघिल्लो खेलको गल्ती सच्याएर क्वार्टरफाईनलमा उत्रिएको भन्दै घिमिरेले खेलाडीले आफ्नो रणनीति अनुसार खेलेको बताए। हेटौडा यसअघि पहिलो खेलमा आयोजक नव जनजागृतिलाई पन्छाएको थियो। प्रतियोगिता अन्तर्गत आईतबार सशस्त्र प्रहरी बलको एपिएफ क्लब र रूपन्देही ११ बिच खेल हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2016-03-05 18:21:09