समय मृत्युको निर्मम खबर बोकेर मेरोसामु उभिएको छ। आफ्नै कारुणिक हत्याको साक्षी बसिरहेको उसको शरीरले मलाई बारम्बार लखेटिरहेछ। भाग्दैभाग्दै कोठामा पुग्छु। फ्रिज खोल्छु। एक बोतल पानी एकै सासमा रित्याउँछु। फेरि ओछ्यानमा पल्टेर जीवनको नाफाघाटा हिसाबकिताब गर्न थाल्छु। सिरानीमुनिबाट एउटा डायरी झिक्छु। पाना पल्टाउँछु। अन्तिम पृष्ठतिर राता अक्षर टल्कन्छन्ः बिहानै सौंच गर्न जाँदा साथमा मोबाइल हुनैपर्ने अनौठो बानी छ। सदा झैं मोबाइल लिएँ। टुईटर खोलेँ। थिचेँ नोटिफिकेसन टुल्स। यौटा साथीले यौटी अपरिचितसँग जोडेर सिसि गरेछ। अपरिचितलाई किन मेन्सियो? हत्तपत खोलेँ। 'अनामिका भट्टराई' नाम गरेकी केटीको हेन्डल खुल्यो। लेखिएको थियो, 'तिमी नै मेरो मनको राजा।' मेन्सनको बटन दबाएँ। र, लेखेँ धन्यवाद। अनामिकाको टाइमलाइन चियाएँ। निक्कै समझदार टुइटहरू थिए। फलो गरेँ। त्यस दिन पनि बिहान ८ः३० बाट काम सुरू भयो। एक बिद्युतीय मेसिनसँग बेलुका ९ बजेसम्म अर्थात् दिनको ११ (घण्टा रेस्ट टाइम छोडेर) दिनभर चल्नुपर्छ। मेसिनको कर्कश आवाजसँग भलाकुसारी गर्नुपर्छ। थोरै उङ लाग्यो भने पनि सेन्सरको रूंइरूंइ आवाजले झड्का दिन्छ। कामदार हुनुको धर्म निर्वाह गरिसकेर राति ९ बजे कोठामा छिरेँ। ओच्छ्यानमाथि राखिएको मोबाइलले हरियो नोटिफिकेसन झिमिकझिमिक पारिराखेको थियो। हत्तपत्त लुगान ै नखोली मोबाइल तानेँ। खोलेँ, टुइटर, नोटिफिकेसन टुल्समा २०ं थियो। नोटिफिकेसन हेर्न हतारिएँ। खोलेँ। धेरैजसो साथीहरूका फेब (लाईक), केही मेन्सन र केही आर्टी (रिटुईटका) नोटिफिकेसन रहेछन्। योभन्दा पनि एउटा विशेष नोटिफिकेसन थियो, 'अनामिका भट्टराईको फलो ब्याक।' मन गद्गद् भयो। कहिलेकाहीँ टुइटरमा फलो ब्याक पाउँदा मात्रै पनि किन यो मन संसार जितेजस्तो हुन्छ? सम्भि्कएँ, अब २/४ दिन पीडा भुल्ने (रमाउने) बहाना मिल्यो। अनामिका भट्टराईको हेन्डल खोलेर निकैबेर घोरिएँ। सबैभन्दा पहिले डिस्प्ले पिक्चरमा अल्भि्कएँ। त्यसपछि उसको बायो हेरेँ लेखिएको थियो, 'म आफै अनभिज्ञ छु, तपाईं मेरो बायो खोज्नुहुन्छ के देखाउँ्क?' बायोले थोरै लोभ्यायो। हेडर हेरेँ, दुई हात मिलाएको एक तस्बिर जसले मित्रताको हात फिँजाएको सङ्केत गर्थ्याे। हतार नगरी टाइमलाइन नियालँे, मेन्सनहरू हेरेँ। अझै पनि चित्त बुझेन डाइरेक्ट म्यासेज टुल्स खोलेँ र लेखेँ, 'धन्यवाद फलोब्याकको लागि।' भोलिपल्ट उसैगरी नोटिफिकेसन चहारेँ। बिशेष थिएन। “हत्तेरिका डिएममा त आँखै पुगेनछ। कत्तिखेरदेखि हरियो बत्ती बालिराखेको रैछ।“ अनायास बोलेछु। सुनेर साथीहरूले उल्याए। अनामिका भट्टराईको डिएम हंशले ठाउँ छोड्यो। काल्पनिक दुनियाँमा तरङ्गितहँुदै म्यासेज खोलेँ। शनिबार छुट्टीको दिन। अबेर सम्म सुतिएछ। उठ्दा ११ बजिसकेको थियो। सिरकभित्रैबाट आँखा मिच्दै टुइटर खोलेँ, अनामिकाले भर्खर १० सेकेन्डअघि गरेको टुइट देखेँ। उपस्थिति जनाउन पुरा नपढी आर्टी गरँें। चुपचाप बस्न सकिनँ। यौटा बतासे हानेँ, अनामिका, आहा! संसारकै सबैभन्दा प्रिय नाम। उताबाट पनि बतासे आयो, “नाम पनि प्रिय हुन्छ र?“ मैले फेरि अर्को बतासे थपेँ, 'प्रिय त तिमी छ्यौ। तर प्रियताको अपमान हुनसक्ने डर मनभरि छ।' फेरि अर्को बतासे आएन। बतासेलाई डिएमसम्म धकेल्दिएँ, सेयर गरेर। थोरै मुस्कुराँउदै जवाफ फर्काई अनामिकाले, “सित्तैमा अर्कालाई प्रिया भन्न पाइन्छ त?“ …ल हा हा हा मैले वाइफाइको पैसा तिरेको छु नि' भनेर जवाफ फर्काएँ। उसले यौटा इमो पठाई, हाँसेको साथमा लोल् लेखेर। मलाई विषयवस्तु मोड्न मन लाग्यो। परिचयको अनुमति मागँें। एउटा औपचारिकता सकियो। हाम्रो संवाद लम्बियो, बिस्तारै। नाम अनामिका। घर