बुढासुब्बाको उपाधि उचालेको मनाङ मर्स्याङ्ग्दी क्लव। तस्बिरःउपेन्द्र चाम्लिङ लक्ष्मी हुण्डाई मनाङ मर्स्याङ्ग्दीले बिराट गोल्डकपमा बेहोरोको हारको बदला चुकाउँदै १८ औं अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण बुढासुब्बा रेडबुल गोल्डकपको उपाधिमाथि कब्जा जमाएको छ। यो सिजनसँगै मनाङले दोहोरो ह्याट्रिक गरेको छ। मनाङको बुढासुब्बामा तेस्रो उपाधि हो। यस अघि छैठौं र तेह्रौ उपाधि जितेको थियो। पुलिसले पाँचपटक जित्ने सपना अधुरै बनेको छ। उपाधि जितेको मनाङले नगद ४ लाख रुपैयासहित ट्रफी प्राप्त गरेको छ। ‘यो वर्ष हामीले दोहोरो ह्याटि्रक गर्न सफल भयौं,’ मनाङका प्रशिक्षक छिरिङ लोप्साङका गुरुङले भने। यो सिजनमा मनाङले आहा रारा र हेटौंडा गोल्डकपको उपाधि जितिसकेको छ। मनाङले उपाधि उचाल्नको लागि ८६ औं मिनेटसम्म पर्खिनुपरेको थियो। खेलमा निर्णायक गोल मनाङका अफ्रिकन खेलाडी एपिज ओलाउले गरे। खेलको म्यान अफ दि म्याच उनी नै घोषित भए भने सर्वाधिक गोलकर्ताको उपाधिसमेत उनैले जिते। खेलमा ५ गोल गरेका उनले नगद २५ हजार रुपैयासहित ट्रफी पाए। उपविजेतामा चित्त बुझाएको विभागीय टोली नेपाल पुलिस क्लव काठमाडौंले नगद २ लाख रुपैयासहित ट्रफी पायो। व्यक्तिगत तर्फ एकमात्रै पुरस्कार बेष्ट रक्षापंक्तिका सुरज बिके घोषित हुँदै नगद ११ हजार रुपैया प्राप्त गरेका छन्। ‘प्रदर्शन राम्रो हुँदा हुँदै पनि पाएको अवसरलाई सदुपयोग गर्न नसक्दा हार बेहार्यौं,’ पुलिसका प्रशिक्षक अनन्तराज थापाले भने। उनले कप्तान जुमानु राईले पाएको अवसरप्रति लक्षित गरेका थिए। खेलमा अत्यधिक समय मनाङको खुट्टामा बल नियन्त्रण लिएको थियो। खेलको १८ मिनेटमा कप्तान अनिलको पासमा एपिज ओलाउलेको प्रहार रक्षापंक्तिका खेलाडीले सुन्दर बचावट गरे। लगत्तै २ मिनेट पछि विश्वास श्रेष्ठको कर्नर प्रहार अनिलको हेड बाहिरियो। २९ मिनेटमा भोला सिलवालको खुट्टाबाट बल खोस्दै अनिल गुरुको पासमा एपिज ओलाउलेको प्रहार दोस्रो बारको नजिकबाट बाहिरियो। प्रहरीबाट ११ मिनेटमा पाएको फ्रिकिकलाई गोलरक्षक किरण चेम्जोङले जोगाए। ४१ मिनेटमा पुलिसका कप्तान जुमानु राईले पाएको एकमात्रै सुन्दर अवसर खेर फाल्दा हारको कारण बनेको थियो। रक्षापंक्तिका दुई अफ्रिकन खेलाडी सिसको र मोसा बिट भइसके पनि गोलरक्षक किरण चेम्जोङको पेटमा लागेर रिबाउन्स हुँदा रक्षापंक्तिका खेलाडीले जोगाउन सफल भए। मनाङले व्यक्तिगत पुरस्कारमासमेत बर्चश्व राखेको छ। सर्वोकृष्ट खेलाडीमा मनाङका गोलरक्षक किरण चेम्जोङ घोषित भए। उनले खेल अवधिमा जम्मा २ गोल मात्रै खाएका थिए। उनले यामाहा कम्पनीको मोटरसाइकल प्राप्त गरेका छन्। उनले बेष्ट गोलकिपरकोसमेत उपाधि हात पारेका छन्। बेष्ट डिफेन्समा पुलिसका सुरज बिके घोषित भए। बेष्ट मिडमिल्डरमा मनाङका हेमन्त गुरुङ, बेष्ट स्ट्राइकरमा मनाङकै कप्तान अनिल गुरुङ, बेष्ट कोचमासमेत मनाङकै प्रशिक्षक गुरुङ घोषित भए। उनीहरुले जनही नगद ११ हजार रुपैयासहित ट्रफी पाएका छन्। प्रतियोगिताका विजेता उपविजेता टिमहरुलाई राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य सचिव केशवकुमार विष्ट, आयोजक धरान फुटबल क्लवका अध्यक्ष किशोर राईलगायतले पुरस्कार वितरण गरेका थिए। राखेपले आउँदो बुढासुब्बा गोल्डकपको लागि ५ लाख रुपैया दिने घोषणासमेत गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-05 19:14:17