राम कार्की म ०६४ को संविधानसभा चुनावमा ताप्लेजुङबाट लडें । त्यहाँ मेरा बाउ, बाजे साखा सन्तान कोही गएको ठाउँ होइन । मैले दुई दिनजति घुम्न पाएँ । लिम्बुहरुको घना बस्ती हो ताप्लेजुङ । कार्की परिवार २०/२५ घर थियो । मैले दोस्रो मत ल्याएँ । तर, मैले डेढ सय बढी मत ल्याएको भए जित्थेँ । लिम्बु उम्मेदवारलाई पछि पार्दै दोस्रो भएँ । चुनाव जित्नु र हार्नुभन्दा पनि मैले धेरैको मन जितेँ । यसले के देखाउँछ भने तल जनतामा जातीय कुरा केही छैन । ओखलढुंगामा जन्मिएको एउटा कार्कीलाई कहाँको, कुन जातिको केही नभनी जनताले मत दिए । यो लिम्बु होइन, हाम्रो होइन भनेनन् । अहिले पनि जनताको बीचमा जातीय कुरा छैन । बरु यो जातीय कुराले बिगार्छ कि भन्ने डर मात्रै छ । संघीयतामा ठालुहरुको हालीमुहाली हुन्छ स्वभाविकरुपमा संघीयतामा जाँदा सम्वन्धित जातिका ठालूहरुको अलिकति हालीमुहाली हुन्छ । त्यसो नहोस् भन्नका लागि वर्गको प्रश्नलाई पनि सँगै लैजानुपर्छ । जातिको कुरा गर्नु ठिकै हुन्छ तर, मान्छेको परिचय बहुल छ । उसको सांस्कृतिक परिचय छ । सभ्यताको परिचय छ । धेरैको दिमागमा क्षेत्र मात्र, इलाका मात्र, थर मात्र, आफ्नो गोत्रमात्र आउँला कि भन्ने खतरा बढेर गयो । नेपाल भन्ने नै दिमागमा छैन कि भन्ने डर लाग्छ कहिलेकाँहि एकदमै बुझ्नु पर्ने यथार्थ के छ भने जनजातिका बाटाटाठाहरुले जसलाई आर्यन भन्नुहुन्छ, ती आर्यन भन्ने नेपालीलाई आर्यहरुबाटै चलेको मुलुक भारतमा जाँदा कस्तो व्यवहार हुन्छ ? यहाँको क्षेत्री बाहुन दिल्ली पुग्छ, त्यसलाई भारतीय आर्यनहरुले बहादुर र कान्छा भन्छन् । हाम्रो आर्यन भनेर स्वीकार गरेको पाइँदैन । त्यस्तै जसलाई हामीले भोट बर्मेली भन्छौं, चीन जाँदा उसलाई तिमी त हाम्रै जस्तै भनेर स्वागत गर्दैनन् । त्यो आत्मीयता देखिँदैन । त्यसैले सभ्यताको, जातिको, भाषाको आफ्नो इतिहास छ । तर, त्यो हुँदाहुँदै पनि यसभित्र नेपालीपन छ । यो अन्यत्र भन्दा फरक छ । यसलाई बिर्सन हुँदैन । कम्युनिष्टले जातीय हैन, वर्गको कुरा गरौं कम्युनिष्टहरुले पहिचानको राजनीतिक गर्ने होइन । अरुले गरिरहेका छन्, गर्न दिउँ । हामीले त वर्गको कुरा गर्ने हो । आर्थिक सम्बृद्धिको कुरा गर्ने हो । कतिपय साथीहरुले जनजाति भएका कारण, दलित भएका कारण पद पाएका छन् । उनीहरुलाई यो कुरा चित्त नबुझ्न सक्छ । तर, मेरो यो विचार मार्क्सवादसम्मत छैन भने मलाई सावित गरिदेऊ । हामीले पहिले भनेका थियौं कि सर्वहारा वर्गको नेतृत्वमा जातिहरुको आत्मनिर्णयको अधिकार हुनुपर्छ । तर, यसमा सर्वहाराको नेतृत्व भन्ने प्रश्न चाहिँ हरायो । जातिको मात्र कुरा बाँकी रहेपछि यसलाई मैले के भन्ने गरेको छु भने पार्टीले नाकले सास फेर्न छोड्यो हामीले अहिले यहाँका जातिहरुलाई पहिचान दिन जाँदैछौं भने कमसेकम आर्थिकरुपमा पनि वर्गीकरण गरौं । अति सम्वृद्ध, सम्वृद्ध र सम्वृद्ध उन्मुख भनेर वर्गीकरण गरौं र भोलि राज्यले आरक्षण दिँदा त्यो सम्वृद्ध उन्मुखलाई दिउँ । जसलाई हामी ताम्सालिङ भन्छौं, त्यहाँ सम्वृद्ध उन्मुखलाई दिँदा तामाङहरुले नै बढी पाउँछन् । शोसकहरु बढी बाहुन क्षेत्री नै हुन्छन् भन्दा स्वीकार गर्छन् । तर, बाहुन क्षेत्री सबै शोषक भन्दा कर्णालीको गरिव क्षेत्री, महाकालीको गरिव बाहुन पनि शत्रुको कित्तामा पुग्छन् । लोपन्मुख जातिहरु छन्, जोभित्र वर्ग नै छैन । उनीहरु र दलितको हकमा राज्यले १२ कक्षासम्मको शिक्षा निःशुल्क दिनुपर्छ । जस्तो, बच्चा स्कुल अनिवार्य पठाउनुपर्ने र तीन हजार पाउने व्यवस्था गरौं । उनीहरुको भाषाको हकमा यसरी अगाडि बढाऔं, अरुले पनि पढ्छन् । महत्वपूर्ण र बिर्सन नहुने कुरा हामीले पहिल