पछिल्लो समय निकै चर्चामा रहेको बेलहिया-बुटवल व्यापारिक मार्गको डिजाईनमा नै अत्यधिक त्रुटी देखिएका छन्। डिजाईनमा गरिएको त्रुटीका कारण दुर्घटनाको खतरा बढेको सरोकारवाला र विज्ञले औंल्याएका छन्। निर्माण सुरु भएपछि पनि त्रुटी भयो भन्दै पटकपटक सच्याउने गरिएको यो सडकको ठूलो कमजोरी र जोखिमपूर्ण अवस्था दुवै साइडमा भएका सर्भिसलेन हुन्। यसअघि पनि उक्त सडक किनारमा रहेका नाली तथा ढल अत्यन्तै साघुँरो भयो भन्दै पुनः सच्याइएको थियो भने सवारी साधन हिडाउनै नमिल्ने भएपछि सर्बिस लेनको चौडाई बढाइएको थियो। तर अहिलेको चौडाईले पनि सवारी साधन आवागमनमा सहज नहुने सुरक्षित यात्रा अभियान नेपालका अध्यक्ष नारायण अधिकारी बताउँछन्। सडक निर्माणका बेला अपनाउनु पर्ने महत्वपूर्ण बिषयमा ध्यान नदिइएको अभियानको भनाई छ। सडक प्रयोगमा हुने सुरक्षाका सामान्य सिद्धान्त पनि अपनाउन नसकेको देखिन्छ। पैदल यात्रीका लागी फिटपाथ छुट्याइए पनि साइकल चालक र शारीरिक रुपले अशक्तका लागि कुनै स्थान तोकिएको पाइँदैन। सुरक्षित यात्रा अभियानले उक्त सडकमा भएका कमजोरी सुधार्न आग्रह गरिरहेको छ। बेलहिया-बुटवल व्यापरिक मार्ग परियोजनाका ईन्जिनियर लीला भण्डारीका अनुसार यसअघि पनि सर्बिस लेन साँघुरो भएको भन्दै ५० ईन्च बढाईएको थियो। त्यसबेला मुख्य सडकको किनारमा रहेको हरियाली क्षेत्रको चौडाई घटाएर निर्माण थप गरिएको थियो। किनारमा रहेको हरियाली क्षेत्रलाई घटाएर अझै सडक बढाउन सकिने अवस्था हुँदाहुँदै पनि सडक विभाग सर्बिसलेनको चौडाई बढाउने कुरा उठाउन चाहँदैन। यस सडकको दायाबाया निर्माण हुँदै गरेको सर्विस लेनको चौडाई ५ दशमलव ८ मिटर रहेको भनिए पनि सडक किनारमा रहेको नाली र स्थानीय बासिन्दाले आफ्नो घरमा सवारी साधन पुर्याउन बनाएका संरचनाले सडकको चौडाई घटेको छ। दुईतर्फी सवारी गुड्ने यो लेनमा ८ फिट चौडाईका दुईवटा सवारी साधन कसरी गुड्छन् भन्ने प्रश्नमा सडक बिभागका महानिर्देशक माधव कार्कीले भने,' बिस्तारै गुडाएपछि गुडिहाल्छन्।' 'सामान्यतया बस र ट्रकको चौडाई ९६ ईन्च अर्थात ८ फिट हुन्छ। सवारी साधनमा जडान भएको ऐना र ढोकामा जडान भएको हेण्डलको चौडाई जोड्दा उक्त सवारी साधनको चौडाई कम्तिमा ६ ईन्च बढेको हुन्छ। अब कसरी ती सवारी साधन ओहोर दोहोर गर्लान्?' सुरक्षित यात्रा अभियान नेपालका अध्यक्ष अधिकारीले प्रश्न गरे । त्यस्तै सडक किनारमा रहेका विद्युत पोल र नेपाल टेलिकमका अप्टीकल एक्सटेन्सन चेम्बर सडक प्रयोगकर्ताका लागि सबैभन्दा जोखिमपूर्ण छन्। सर्बिस लेनमा करिब १० ईन्च सडकमाथि देखिएका ती चेम्बरहरुले सडक साँघुरो मात्र बनाएका छैनन् जुनसुकै बेला पनि सवारी चालकलाई मृत्युको निम्ता पनि दिइरहेका छन्। सडक किनारका स्थानीय आफ्ना सवारी साधन पार्किङका लागी ठाउँ छोडनेभन्दा पनि बढी सडकको किनारा कसरी मिच्न सकिन्छ भन्ने मै केन्द्रित हुँदा पनि बुटवल-बेलहिया सडक बिग्रँदै गएकोले बाँकी सडक निर्माण गर्दा सडकको चौडाई बढाउनु पर्ने सरोकारवालाको माग छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-06 14:31:42