२३ मंसिर, काठमाण्डौ । कुनै देशका जनता कति खुसी छन् भन्ने कुराको निक्र्यौल त्यहाँको भौतिक विकाश र सुविधाले नगर्दोरहेछ । हालै सार्वजनिक भएको जनताको खुसी सूचक ( ह्याप्पी प्लानेट इन्डेक्स ) हेर्दा यस्ता देशका जनता बढी खुसी देखिएका छन्, जहाँ तिब्र आर्थिक विकाश भइसकेको छैन । तथ्यांक हेर्दा अमेरिकाभन्दा नेपाल खुशी जनताको सूचीमा अगाडि छ । नेपाल खुशीको सुचीमा ५८ औं स्थानमा छ भने अमेरिका १ सय ५ औं नम्बरमा छ । बेलायत, अमेरिका, अष्ट्रेलिया, चीन, जर्मनी, फ्रान्स जस्ता तिब्र आर्थिक विकाश गरेका मुलुकहरु खुशी हुने जनताको सूचीमा ४० औं नम्बरभित्र पनि पर्न सकेनन् । विकसित देशहरुको साटो कोष्टारिका, भियतनाम, कोलम्बिया, एल साल्भाडोर, बेलिज, जमाइका, पनामा, निकारागुवा, भेनेजुएला र ग्वाटेमाला जस्ता मुलुकले खुसी जनताको सूचकांकमा उत्कृष्ट दश स्थानमा कब्जा जमाएका छन् । सन् २०१४ को ह्याप्पी प्लानेट इन्डेक्स (एचपीआई) मा कुल १ सय ५१ देशमध्ये कोस्टारिका पहिलो स्थानमा पर्न सफल भएको हो । एचपीआई इन्डेक्समा ६४ अंकका साथ पहिलो स्थानमा परेको कोस्टारिकाले समग्र सुखद जीवनयापन सूचकांकमा कुल १० मध्ये ७.३ अंक प्राप्त गर्न सफल भएको छ । कुल ५१ हजार १ सय वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल भएको सानो देश कोस्टारिका जैविक विविधताले निकै धनी मानिन्छ । पृथ्वीको कुल जैविक विविधताको साढे ४ प्रतिशत कोस्टारिकामा छ । ४७ लाख जनसंख्या भएको कोस्टारिका मानव विकास सूचकांकमा भने ६३ औँ स्थानमा छ । कोस्टारिकापछि ह्याप्पी प्लानेट इन्डेक्समा भियतनाम दोस्रो तथा कोलम्बिया तेस्रो स्थानमा छन् । स्वीटजरल्याण्ड ३४ औँ, बेलायत ४१ औँ, जर्मनी ४६ औँ, चीन ६० औँ तथा क्यानडा ६५ औँ स्थानमा छन् । त्यस्तै अमेरिका १ सय ५ औँ स्थानमा रहेको छ भने रुस १ सय २२ औँ स्थानमा छ । ह्याप्पी प्लानेट इन्डेक्सको सबैभन्दा पुछारमा बोत्स्वाना छ । औषत आयु, देशका नागरिकले अनुभूत गरेको जीवनयापनको गुणस्तर तथा पर्यावरणीय स्वच्छता लगायतका तथ्यांकहरु विश्लेषण गरी एचपीआईको गणना गरिन्छ । यसमा कुनै पनि देशले आफ्ना बासिन्दालाई कतिसम्म सुखी, खुसी, दीगो तथा दीर्घजीवनको अवसर प्रदान गरेको छ भन्ने कुराको मापन हुन्छ । नेपालको स्थान ह्याप्पी प्लानेट इन्डेक्समा नेपाल ५८ औँ स्थानमा रहेको छ । ४५.६ अंक प्राप्त गरेको नेपालले राम्रो जीवनयापन सूचकांकमा जम्मा ३.८ अंक प्राप्त गरेर १ सय ४२ औँ स्थानमा रहेको छ भने औषत आयुको मामिलामा ९७ औँ स्थानमा रहेको छ । इकोलोजिकल फुटपि्रन्ट सूचकांकमा भने नेपाल निकै अघि छ । यसमा कुल ०.८ अंक प्राप्त गर्दै नेपाल विश्वका १ सय ५१ देशमध्ये ७ औँ स्थान हासिल गरेको छ । ह्याप्पिनेस इन्डेक्समा भारत कुल ५०.९ अंकका साथ ३२ औँ स्थानमा छ । पाकिस्तान भने १६ औँ स्थानमा रहेको छ ।