सम्माननीय प्रधान न्यायाधीशज्यू, तपाईंलाई मैले यो खुल्लापत्र प्रधान न्यायाधीशको रुपमा नभएर तपाईंले न्याय परिषद्को अध्यक्षतासमेत ग्रहण गर्नु भएकाले लेखेको हुँ। सम्माननीय प्रधान न्यायाधीशज्यू, म तपाईंको प्रशंसकमध्येको एक हुँ। खासगरी मुद्दाको विषयवस्तु बुझ्ने तृक्ष्णता जुन तपाईंमा छ, त्यसको प्रशंसा नगरी म रहन सक्दिनँ। तपाईं समय खेर नफाली मुद्दामा निर्णय दिनुहुन्छ, जुन प्रशसंनीय छ। बाग्लुङजस्तो जिल्लाको एउटा सामान्य परिवारमा हुर्केको तपाईंजस्तो व्यक्ति सर्बोच्च अदालतको प्रधान न्यायाधीशजस्तो गरीमामय पदमा पुग्नु आफैँमा गौरवको विषय हो। तपाईंले मानव अधिकार र संवैधानिक विषयमा गरेका न्यायिक फैसला ऐतिहासिक छन्। तर तपाईंका यी विशेषताका वावजुद तपाईं अध्यक्ष भएको न्यायिक परिषद्ले सर्बोच्च अदालतको रिक्त ११ न्यायाधीश पदमा गरेको सिफारिशका कारण म निराश भएको छु। भनाइको तात्पर्य गंगा स्नानपश्चात् तपाईंको खुट्टा गोबरमा परेजस्तो भएको छ। अब गंगामा खुट्टा धुन गए गंगा प्रदूषित हुने, नधोए आफ्नै खुट्टा गन्हाउने डर। के पूजा गर्नु? सम्माननीयजी, मान्छेले भन्ला नि, जुन देशमा न्याय परिषद् अध्यक्षले नै संविधान मान्दैन, त्यो देशमा अन्य जनताले संविधान किन मान्ने? नेपालको संविधानको धारा ४२ मा रहेको समानुपातिक समावेशीपनसम्बन्धी प्रावधानको ख्याल गरिएन। संविधानमा यही समानुपातिक लेखाउन मधेसमा ५२ जनाले भर्खर्र सहादत दिएका छन्। ती सहिदका रगत आलै छ। आन्दोलनको राप र ताप सेलाएको छैन। न्याय परिषद्को यो निर्णयले समानुपातिक समाबेसीको आन्दोलनमा पहिलो गाँसमै ढुंगा परेको छ। तपाईंले न्यायाधीशका रुपमा सिफारिश गरेका व्यक्ति योग्य छन् भन्ने कुरामा कुनै विवाद छैन। मेरो प्रश्न केवल तपाईले तय गरेको रोलक्रम अर्थात सिनियरिटी लिस्ट र समाबेसीमा छ। सम्माननीयजी, मलाई भनिदिनुस्, यो देशको प्रधान न्यायाधीश हुन किन अमूक पार्टीकै समर्थक हुनुपर्दछ? न्यूट्रल र प्रोफेशनल मानिस किन उच्च रोलक्रममा पर्दैन? सिफारिस भएका ११ न्यायाधीशमध्ये हरिकृष्ण कार्कीअघिका चारजना व्यक्ति – उहाँहरु पुनरावेदन अदालतका मुख्य न्यायाधीस हुनुहुन्छ। प्रधान न्यायाधीश नभई सेवाबाट निबृत्त हुनुहुन्छ। कानुन व्यवसायीबाट छानिएका चारजनामा कार्की, अनिलकुमार सिन्हा, प्रकाश राउत तथा सपना प्रधान मल्ल हुनुहुन्छ। यीमध्ये सिन्हामात्र प्रधान न्यायाधीश बन्न पाउनु हुन्न। सिन्हा, जो जातीय समुदायको हिसाबले मधेसी हनुहुन्छ। उहाँलाई किन प्रधान न्यायाधीशको रोलक्रममा राखिएन। उहाँ सिनियर र कम्पिटेन्ट वकिल पनि हुनुहुन्छ। प्रधान न्यायाधीशको रोलक्रमबाट हटाउन उहाँ केवल मधेसी भएकैले हो त? यदि होइन भने त्यसको कारण के हो त? हामीजस्तो साधारण वकिलले पाउने कि न पाउने? ल ठीक छ उहाँको कुरा छाडौं, निकै सक्षम र निश्पक्ष भनेर चिनिएका पुनरावेदन अदालतका न्यायाधीश आनन्दमोहन भट्टराई पनि प्रधान न्यायाधीश हुन पाउने छैनन्। यस्तो किन? उहाँको कार्यकाल न्यायपालिकामा सुधारको दृष्टिकोणले एउटा महत्वपूर्ण कार्यकाल हुनसक्थ्यो। हरिकृष्ण कार्की, प्रकाश राउत, सपना प्रधान मल्ल पनि उच्च क्षमतावान् र प्रगतिशील हुनुहुन्छ, उहाँहरुको कार्यकाल पनि न्यायालयको लागि महत्वपूर्णसाबित हुनसक्छ। तर यहाँ व्यक्तिहरुप्रति कुनै आग्रह पूर्वाग्रह छैन। बरु तपाईंले छानेका न्यायाधीश अहिलेसम्मकै सबैभन्दा प्रगतिशील टिम छ। त्यसमा तपार्इं बधाईको पात्र पनि हुनुहुन्छ। तर यहाँ कुरा व्यक्तिको होइन, कुरा सिस्टम, सिद्धान्त र संविधानको प्रश्न हो। यस कारण म नचाहेर पनि यो खुला प्रश्न लेख्न बाध्य भएको छु। प्रश्न के हो भने विधि विधान मिचेर