संसदको विकास समितिका सभापति रवीन्द्र अधिकारी अघिल्लो साता रसुवाको चिप्लेटीमा हात खुट्टा टेकेर पहिरो छिचोलिरहेका थिए। उनीसँगै थिए रसुवाका सांसद जनार्दन ढकाल र गणेश पहाडी। पहिरो हटाउन नेपाली सेनाले गरेको कामको निरीक्षण गर्न पुगेका अरुले पनि त्यसैगरी पहिरो छिचोले। पहिरो छिचोलेपछि अधिकारीले रणनीतिक महत्वको यो सडक चीन, भारत र नेपालको आवश्यकता भएको बताए। ‘यो बाटो नेपालको मात्र होइन भारत र चीनको पनि आवश्यकता हो’, अधिकारीले भने, ‘रसुवागढी र चितवनको ठोरी जोडेर हामी यसलाई दुई छिमेकीसम्म जोडिने माध्यम बनाउने छौं।’ छिमेकी देशको आवश्यकता होलानहोला त्यो अर्कै कुरा हो तर वैशाखको भूकम्पपछि तातोपानी नाका बन्द हुनु र भारतले ५ महिनासम्म नाकाबन्दी लगाएपछि उत्तरी सिमाना जोड्न यो बाटो नेपालका लागि भने 'लाइफ लाइन' बन्नेछ। सरकारले दुई वर्षभित्रमा यो बाटो र रसुवागढी नाकालाई चीनसँगको मुख्य ब्यापारिक नाका बनाउने पनि तय गरेको छ। त्यही अनुरुपमा द्रुततर गतिमा काम भने भएको छैन। भौतिक संरचना छैनन् रसुवागढीमा बिहान करिब पौने ६ बजे हामी रसुवागढी पुग्दा नेपाली भूमि सुनसान थियो। नजिकैको टेन्टभित्र नेपाली सुरक्षाकर्मी छन् कि भनेर हामीले चियायौं तर भित्र अफिसका केही सामान देखिए। हामी अझै अगाडि लम्कियौं। भूइचालोले क्षति पुगेको पक्की घरको छतमा नेपाली झण्डा हावाको बेगसँगै फहराई रहेको थियो। नजिकै केही कन्टेनर राखिएका थिए, तर ती सद्धे थिएनन्। दुई देश जोड्ने मितेरी पुलको चिनियाँ साइडतिरको आधा भाग पक्की छ। नेपालतिरको आधा भागमा बेलिब्रिज राखिएको छ। दुई देशको फरक पुलको सीमाबाटै प्रष्ट देखिन्छ। उतातिर चिनियाँ सुरक्षाकर्मी हतियारसहित ड्युटीमा थिए। झिसमिसेमा पुगेका हामीलाई देखेपछि एक्ला उनी क्याम्पतिर गए र २ जना साथीसँग आए। फोटो खिचिरहेका हामीलाई उनले हातको इशाराले जान भने र फोटो नखिच्न अंग्रेजीमा ‘नो नो’ भने। केहीबेर यताउति नियालेपछि हामी टिमुरे फर्कियौं। भूकम्पपछि रसुवागढीमा भएका सुरक्षा निकायका पोष्ट र भन्सार कार्यालय अहिले टिमुरेमा सरेका छन्। रसुवागढी भन्सारका प्रमुख उपसचिव केदार पनेरूले पहिला भएका संरचना भूकम्पले भत्काएपछि आफूहरू टिमुरेमा भाडाको घरमा बसेको बताए। ‘सुरक्षाकर्मी पनि दिउँसो ड्युटी गर्छन् राती बास बस्न यही आउँछन्’ पनेरूले भने ‘उता भीरमा जनावर हिँड्दा खस्ने ढुंगा लाग्ने जोखिम हुन्छ।’ वैशाखको भूकम्पमा मितेरी पुलको नेपालतिरको भागमा खसेको ढुंगाले प्वाल पर्यो। अहिले त्यसमा बेली ब्रिज राखेर काम चलाइएको छ। रसुवागढीमा शहरी विकास विभागले भन्सार, सुरक्षा निकाय, अध्यागमन, बैंक एकै ठाउँमा राख्न मिल्ने गरी ६ तले भवन बनाउन टेन्डर आह्वान गर्ने तयारीमा भइरहेको पनेरुले बताए। ‘चीन सरकारले टिमुरेमा सुख्खा बन्दरगाह बनाइदिने भनेको छ’, पनेरुले भने, ‘चीनले तीन महिनापछि केरुङलाई अन्तर्राष्ट्रिय पोर्टको रुपमा विकास गर्न लागेको छ। हाम्रोतिर पनि त्यसै अनुरुपको संरचना जरुरी हुन्छ।’ केरुङ अन्तर्राष्ट्रिय पोर्ट बनेपछि पर्यटकहरु रसुवागढी नाका हुँदै केरुङबाट चीन जान सक्ने छन्। ४ गुणा बढी राजश्व अर्थ मन्त्रालयले यो वर्ष रसुवा भन्सारलाई ३९ करोड रुपैयाँ राजश्व उठाउने लक्ष्य दिएको थियो। भूकम्पपछि मंसिर १० गतेदेखि कारोबार भएको रसुवागढी भन्सारले अहिलेसम्म ७६ करोड रुपैयाँ राजश्व उठाइसकेको पनेरुले जानकारी दिए। उनका अनुसार अहिले त्यो नाकाबाट सबैभन्दा बढी स्याउ भित्रिन्छ। त्यस्तै चिनियाँ लुगा, गार्मेन्ट इलेक्ट्रोनिक्स लगायतका सामान पनि उल्लेख्य मात्रामा त्यो नाकाबाट भित्रन्छन्। यो आर्थिक वर्षमा डेढ अर्ब राजश्व उठ्ने पन