दीपेश केसी चोर र पकेटमार समातेको हल्ला मच्चाउने नेपाल प्रहरीले ‘ड्रग कार्टल’ को नाइके समातेर पराक्रम देखाउने दिन कहिल्यै आएन । लागूऔषधको होस् या सुन तस्करी, तारोमा भरिया पर्छन् । तर, ‘कार्टल’ नाइकेको छायाँसमेत चिन्दैन प्रहरी । माथिल्लो तहबाट परिचालित टोलका गुण्डा समातेकोमा गर्व गर्दै प्रहरी अधिकृत रातारात सेलिब्रिटी भइहाल्छन् । तर, आजसम्म कमैमात्र प्रहरी छन्, जसले ‘ठूला माछा’ समातेर चर्चा बटुलेका छन् । विगतमा कुख्यात अपराधी चाल्र्स शोभराज नेपाली भूमिमै पक्राऊ परे । किड्नी तस्करीका कुख्यात अपराधी अमितकुमार पनि नेपाली भूमिमै पक्राऊ परे । त्यसबाहेक नीरञ्जन होजाई, यासिन भटकल र अब्दुल करिम टुण्डाजस्ता आतंकवाद घोषित समूहका सदस्य पनि नेपालमै पक्राऊ परे । शोभराज अहिले केन्द्रीय कारागारमा छन् भने अन्य तीनलाई अघोषित तरिकाले भारत सुपुर्दुगी गरियो । ‘बिकिनी किलर’ चाल्र्स शोभराज पक्राऊ गर्न मुख्य भूमिका खेल्ने एसएसपी गणेश केसी त्यसबेला खुब चर्चामा आएका थिए । सुपुर्दुगी गरिएकालाई पक्राऊ गर्न कसले भूमिका खेल्यो, अहिलेसम्म गुपचुपमै राखिएको छ । प्रहरीले चाहँदा ठूलो माछा उम्किँदैन प्रहरीको इच्छाशक्ति भएमा जस्तोसुकै अपराधी पनि उम्कन सक्दैन भन्ने कुरा विगतका घटनाले देखाइसकेको छ । शक्तिशाली र साधनसम्पन्न देशहरूको नजरबाट लुक्न सक्ने अपराधीहरू नेपाली भूमिमा पक्राऊ पर्न सकेका छन् । तैपनि ठूला अपराधी पक्राऊ नपर्नुमा तिनको माथिल्लो निकायसम्मको पहुँच र प्रभाव मुख्य कारण बन्ने गरेको छ । प्रहरीले पहिचान गरे पनि प्रमाणको अभाव भन्दै फाइल अगाडि बढाउन चाहँदैन । कतिपय प्रहरी अधिकृत नै ठूला अपराधीसँगको मिलेमतोमा काम गरिरहेका हुन्छन् । जताततै प्रभाव बनाउन सकेका ठूला अपराधीलाई प्रमाणसहित पक्राऊ गर्न प्रहरीमा ठूलो साहस र इच्छाशक्ति अनिवार्य हुन्छ । दिल्लीमा खटाइएका एसएसपी राजेन्द्रमान श्रेष्ठले नेपालमा ठूलो अपराध गरेर भारतमा लुकेका अपराधीलाई पक्राऊ गर्न भूमिका खेलिरहेछन् । गुण्डा नाइकेहरू देखि बैंक काण्ड र युनिटी प्रकरणका दोषी भारतीय भूमिमा पक्राऊ पर्नु उनकै सक्रियताले भएको हो । नेपाली भूमिमा लुकीछिपी बस्ने आतंकवादी समूहका नाइके पक्राऊ हुनुमा एसएसपी सर्वेन्द्र खनालको भूमिका रहेको थियो । कुख्यात अपराधीसँग मिलेमतो गर्ने आफू मातहतका डीएसपीलाई कारवाही गरी घटुवा गराउन लगाएर खनालले साहस प्रदर्शन गरे । तारोमा भरिया हाम्रो समाजमा विपन्न, अशिक्षित, सीमान्तकृत जाति, क्षेत्र र समुदायका मानिसले बढी अपराध गर्छन् भन्ने गलत सोच अझै हटेको छैन । त्यस्ता समुदाय वा क्षेत्रकाहरूले अपराध गरे पनि तल्लो तहको भूमिका निर्वाह गर्छन् । विशेषगरी संगठित समूहमा हुने लागूऔषध, सुन, जाली नोट, वन्यजन्तु सम्बन्धी सामाग्री, आदिमा उनीहरुले भरियाको काम गर्छन् । वन्यजन्तुको सामाग्रीको तस्करीमा शिकारीसम्मको भूमिका उनीहरूको हुन्छ । तर, प्रहरीले माथिल्लो तहमा रहेर अपराध गर्ने र गर्न प्रोत्साहित गर्नेहरूको रौं समेत पत्ता लगाउन नसक्नुचाहिँ गम्भीर विषय हो । भरिया समातेर चर्चा कमाउने प्रहरी अधिकृतहरूको भुईंमा खुट्टा हुँदैन । सानालाई देखाएर ठूलातर्फ जान नसकिएको हो वा मोलमोलाईबाट मिलाइएको हो भन्ने तथ्य लुकिरहने छैन । सुपारी तस्करमा सर्वेन्द्र खनालले वीरगञ्ज भन्सारका कर्मचारीको मिलेमतोबारे खुलेरै बोले । तर, तस्करीमा चालक र सहयोगी पक्राऊ पर्नेबाहेकको प्रगति हुन सकेन । माथिल्लो तहबाट कारबाही प्रक्रियामाथि अवरोध लगाउने शैलीले प्रहरी मुख्य अपराधी छेउसम्म पुग्नै सक्दैन । अपराधीको बिगबिगी भएका देशहरूमा संगठित अपराधका नाइकेहरू समातिएका वा