बनवारीलाल मित्तल, अध्यक्ष- श्री एयरलाइन्स माडवारी समुदायमा जन्मिएका बनवारीलाल मित्तलको पुख्र्यौली व्यवसाय हो ठेक्कापट्टा, आयात निर्यात र कपडा व्यापार । तर, उनी अहिले जमिरहेका छन् हेलिकोप्टर व्यवसायमा । मुलुककै सबैभन्दा धेरै हेलिकोप्टरसहित सेवा दिइरहेको श्री एयरलाइन्सका सञ्चालक रहेका मित्तल १५ वर्ष अगाडी आफूले कहिल्यै नगरेको व्यवसायमा प्रवेश गरे । ५० को दशकमा काठमाण्डौंमा एउटा बेल्जियन व्यवसायीसँग भेट नभएको भए सायद उनी यो व्यवसायमा छिर्दैन थिए होला । बलियो इच्छाशक्तिलाई आफ्नो सफलताको एक मात्र आधार मान्ने ७८ बर्षीय मित्तल यतिबेला आफ्ना सबै पुराना व्यवसायलाई किनारा लगाएर उड्डयन क्षेत्रमा जम्ने कोसिस गरिरहेका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघको शान्ति मिसनका लागि सुडानमा समेत नेपाली हेलिकोप्टर उडाएका मित्तल नेपाली उड्डयन क्षेत्रलाई युरोपेली युनियनले कालो सूचीमा राखेपछि पिडीत बनेको बताउँछन् । नेपालमा हेलिकोप्टर व्यवसायको अबस्था र चुनौतीका बिषयमा अनलाइनखबरका लागि नविन अर्याल ले मित्तलसँग गरेको कुराकानी : नयाँ-नयाँ हेलिकोप्टर सेवा प्रदायक कम्पनीहरु थपिइरहेका छन र प्रतिस्पर्धा पनि बढ्दो छ । यस्तो अबस्थामा तपाईहरुले निरन्तर हेलिकोप्टरको संख्या थपिरहनुभएको छ के नेपालमा हेलिकोप्टरको बजार बढेको हो ? हेलिकोप्टर व्यवसाय हाम्रो खानदानी व्यवसाय हैन । म विल्कुलै नजानेको व्यवसायमा प्रवेश गरेको हुँ । हाम्रो सोच जुन व्यवसाय सुरु गरियो त्यसलाई ठूलो बनाउने हो । मैले हेलिकोप्टर सञ्चालन गर्दा नेपालका पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा यातायातको सहज पहुँच थिएन । त्यतिबेला दुर्गम पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा खाद्यन्नको अभाव हुने, त्यहाँको खाद्यन्न पुर्याउन हेलिकोप्टर ठूलो सहायक बन्दोरहेछ । त्यसैले मैले ठूलो हेलिकोप्टरबाट व्यवसायमा प्रवेश गरेको हुँ । अहिले त अधिकांश स्थानमा यातायात पुगिसकेको छ । खाद्यन्न हेलिकोप्टरबाट बोक्नुपर्ने अवस्था धेरै कम भइसकेको छ । तर, दुर्गम क्षेत्रमा अझै पनि सुविधायूक्त अस्पताल नहुँदा अझै पनि हेलिकोप्टरले बिरामी ओसार्ने काम गरिरहनुपर्छ । हेलिकोप्टर व्यवसाय यस्तो व्यवसाय रहेछ, जसबाट सेवा पनि दिइने, त्यसबाट पैसा पनि पाइने । यही कारण मलाई हेलिकोप्टर व्यवसाय निकै मन पर्यो । त्यसैले यो व्यवसाय विस्तारमा मैले धेरै ध्यान दिइरहेको छु । नेपालमा हेलिकोप्टरको ठूलो व्यवसायिक सम्भावना छ । हेलिकोप्टरबाट खाद्यन्न बोक्ने काम घटे पनि पर्यटक बोक्ने काम बढिरहेको छ । अप्ठ्यारोमा परेका पर्यटकलाई उद्धार गर्ने होस् वा साइट सीन देखाउन होस् वा बिरामी ओसार्न होस्, हेलिकोप्टरको प्रयोग बढ्दो छ । नेपालमा पर्यटनको ठूलो सम्भावना छ । पर्यटन क्षेत्रमा हेलिकोप्टर अपरिहार्य छ । धार्मिक पर्यटक आगमन बढ्दै गइरहेको छ । नेपालका प्रशिद्ध धार्मिक स्थलहरुमा जान पनि हेलिकोप्टर नै आवश्यकता पर्छ । तपाईसँग अहिले कति हेलिकोप्टर छन् ? पर्यटक तथा बिरामीलाई स्तरीय तथा सस्तो सेवा उपलब्ध गराउन सानो जहाज उपयुक्त हुने हुँदा मैले ५ वटा हेलिकोप्टर ल्याउने सम्झौता गरेको थिएँ । जसअनुसार तीनवटा आइसकेका छन् । अहिले श्रीसँग साना ठूला गरी ९ वटा हेलिकोप्टर पुगेका छन् । आवश्यकता अनुसार अझै थप गर्दै जाने हाम्रो योजना छ । तपाईको कुरा सुन्दा यो व्यवसायले राम्रै प्रगति गरिरहेको आभास हुन्छ । तर, यही व्यवसायमा लागेर टाट पल्टिनेहरुको संख्या पनि धेरै छ नि ? मैले धेरै मुनाफा हुने व्यवसाय भनेको हैन । नेपालमा हवाई सेवा सञ्चालन गर्न चाहानेहरुले टाढा हेर्न जान्नुपर्छ । यो क्षणिक वा नजिक हेरेर सुरु गर्नु हुँदैन । यो व्यवसायबाट नजिक हेर्दाखेरि