ग्राफिक्स साैजन्य : उत्तमबाबु श्रेष्ठ नेपाली कांग्रेसको सभापतिका लागि दोस्रो चरणको चुनाव हुने भएको छ। पहिलाे चरणको चुनावमा कुनै उम्मेद्वारले ५१ प्रतिशत मत ल्याउन नसकेपछि दोस्रो चरणको चुनाव हुने भएको हो। आइतबार भएको चुनावको मतगणनामा नेता शेरबहादुर देउवाले सुरुवाती अग्रता लिएपनि पछिल्लो चरणमा उनको अग्रता घट्दै गयो। करिब आधा मत गन्दासम्म पनि देउवाले ५० प्रतिशतभन्दा बढी मत ल्याएका थिए। त्यतिबेला अर्का उम्मेद्वार कृष्ण सिटौलाको मत १० प्रतिशतभन्दा कम थियो। १८ सय मत गणना हुँदा देउवाले ५० प्रतिशतभन्दा ३९ मतले बढी थिए। सिटौलाको भने १० प्रतिशतभन्दा कम मत अर्थात् १ सय ७२ मत थियो। २१ सय मत गण हुँदा देउवाले ५० प्रतिशतभन्दा १९ भोटमात्र बढी ल्याए। सिटौलाले त्यतिबेला २ सय ४ मत ल्याएका थिए। २३ सय मत गन्दा देउवा मत ५० प्रतिशतभन्दा १४ भोट बढी थियो भने सिटौलाले त्यतिबेला २२३ मत पाएका थिए। २४ सय मत गणना हुँदा देउवाले ५० प्रतिशतभन्दा ५ मत मात्र बढी पाएका थिए भने सिटौलाले २४४ मत ल्याएर १० प्रतिशतदेखि उकालो चढेका थिए। २७ सय मत गणना हुँदा देउवाले ५० प्रतिशत भन्दा ३ मत कम भएको थियो भने सिटौलाको रफ्तार बढेर २ सय ७८ पुगेको थियो। ३ हजार मत गनिसक्दा देउवाले ५० प्रतिशतभन्दा १६ मत कम पाएका थिए भने सिटौलाले ३१६ मत ल्याएका थिए। कुल ३१ सय ४८ मतमध्ये देउवाले १५६४ मत ल्याएका थिए। उनका निकटतम् प्रतिष्पर्धी रामचन्द्र पौडेलले ११६० मत ल्याएका थिए। भने सिटौलाले ३२४ मत ल्याएका थिए। सिटौलाको यो मत १०.२९ हो पछिल्लो चरणमा देउवाको भोट घट्यो भने सिटौलाको भोट उकालो लाग्यो। सिटाैलाकाे मत १८ सय मत गनिसकेपछि कसरी बढ्दै गयाे भन्ने एकिन छैन। कतिपयले पूर्वतिरका मत त्यसपछि गनेकाले उनकाे मत बढेकाे अनमान गरेका छन्। तर सभापतिका लागि खसेकाे मत पूर्व र पश्चिमकाे भनेर छ्ट्याइएकाे थिएन। पानी ट्यांकीमा ३ वटा ब्यालेट बक्समा पूर्व र पश्चिम भनेर छुट्याइकाे पनि थिएन। बरू पूर्व पश्चिम दुबैितरका मतदाता लहरै भाेट खसाल्न जाँदा पूर्वका धेरै मतदाताले खसालेकाे भाेट पछि गनिएकाे हुन सक्छ। ३ सय २४ मत ल्याएपछि सिटौला दोस्रो चरणको निर्वाचनमा भाग लिन पाउने छैनन्। तर उनी दोस्रो चरणको चुनावको लागि ‘किङ मेकर’ बनेका छन्। उनले शेरबहादुर देउवालाई सहयोग गरे उनको जीत हुनेछ भने उनले रामचन्द्र पौडेलेलाई समर्थन गरे देउवा र पौडेलबीच कडा प्रतिष्पर्धा हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2016-03-07 05:34:00