नेपाली काँग्रेसको १३ औं महाधिवेशनमा मतगणनापछि मुचुल्का तयार गर्ने क्रममा झडप भएको थियो। मतगणनास्थल राष्ट्रिय सभागृहको हलमा मुचुल्का तयार पार्ने क्रममा झडप भएको हो । निर्वाचन अधिकृतहरुले मुचुल्कामा सही गर्नका लागि बोलाएका एजेण्ट सुवास पोखरेललाई सुरक्षाकर्मीले कुरा नबुझी रोक्न खोज्दा झडप भएको हो। पोखरेलललाई प्रहरीले रोक्न खोजेपछि प्रहरीको काम सुरक्षा दिने मात्र भएको बताए । जवाफमा सुरक्षाकर्मीले पोखरेलमाथि हात हाले । मतगणनास्थलको सुरक्षार्थ खटिएका प्रहरीलाई एजेण्टमाथि हात हाल्ने अधिकार कसले दियो ? भनेर काँग्रेसका अरु प्रतिनिधिहरु चर्किए । र, सोमबार झिसमिसे विहानीको समय सभागृहको कक्ष तनावपूर्ण बन्यो। खासगरी मतगणनापछि शेरबहादुर देउवा पक्षका प्रतिनिधि डा. प्रकाशशरण महतले पुनः मतगणनाको माग गरिरहेको विषयलाई लिएर पनि विवाद् भइरहेको थियो । विवाद्का बीच मुचुल्कामा सही गर्ने क्रममा प्रहरीले हस्तक्षेपकारी भूमिका निर्वाह गर्दा मतगणनास्थलमा भागदौड मच्चिएको थियो। मतगणनास्थलमा रामचन्द्र पौडेलका तर्फबाट डा. मिनेन्द्र रिजाल तथा देउवाका पक्षबाट डा. प्रकाशशरण महत रहेपनि उनीहरूले झडप साम्य बनाउनका लागि कुनै भूमिका निर्वाह गरेनन्। विद्यार्थी नेता जीतजंग बस्नेतले प्रहरी र प्रतिनिधिबीचको विवाद् मिलाएका थिए। विवाद् साम्य भएपछि मुचुल्का तयार भए पनि देउवा पक्षका नेता डा. प्रकाशशरण महतले पुनः मतगणनाको अडान नछोडेका कारण केन्द्रीय निर्वाचन समिति अप्ठेरोमा परेको थियो। निर्वाचन समिति आइतबार बेलुका पनि तत्कालीन पार्टी सभापति सुशिल कोइरालाले मनोनित गरेका ३० जना महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई भोट हाल्न दिने/नदिने विषयलाई लिएर अप्ठेरोमा परेको थियो । मनोनित महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुको नाम मतदाता सूचीमा समावेश नरहेका कारण करिब चार घण्टाको छलफलपछि केन्द्रीय निर्वाचन समितिले मनोनित प्रतिनिधिहरुलाई भोट हाल्न नदिने निर्णय गरेको थियो । ३ सदस्यीय निर्वाचन समितिले बहुमतका आधारमा गरेको निर्णयको मनोनित महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले मध्यरातमा सभागृह परिसरमै विरोध गरेका थिए । आफूहरुलाई भोट हाल्ने अधिकारबाट वञ्चित गर्ने निर्वाचन समितिको निर्णय नेपाली काँग्रेसको इतिहासमा कालो धब्बा भएको भन्दै महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले अदालत जानेसम्मको चेतावनी दिएका छन् । मनोनित महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुलाई भोट हाल्न नदिने निर्णयपछि केन्द्रीय निर्वाचन समितिले मतगणना सुरु गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2016-03-07 10:26:54