शिवरात्री मेलाको बेला पारेर मटिहानीकी अमलादेवी मण्डलले जलेश्वरनाथ महादेवको मन्दिरमा सोमबार स्थानीय भाषामा बैगन भनिने एक भार भान्टा महादेवलाई चढाइन्। शरीरमा निस्केको मुसा र चिलाउने रोग निको भएपछि उनले भाकलअनुसार भान्टा चढाएकी हुन्। छालासम्बन्धी रोग निको भए दुई भार भान्टा चढाउने भाकल गरेकी धिरापुरकी प्रेम देवीले पनि भाकलअनुसार महादेवलाई भान्टा चढाइन्। अमला र प्रेम जस्तै हजारौंले सोमबार महाशिवरात्री पर्वको अवसरमा प्राचीन तथा पुरातात्विक महत्व राख्ने महोत्तरीको जलेश्वरनाथ महादेवको मन्दिरमा महादेवलाई भान्टा, पान लड्डु फूल र कागजको छाता चढाएका छन्। 'शरीर चिलाउने र फोका निस्केमा महादेव देवतालाई भान्टा चढाउने भाकल गर्नुपर्छ भन्ने सुनेकी थिएँ त्यहीभएर गतवर्ष शिवरात्रीकै दिन भाकल गरे,' प्रेम देवीले भनिन्, 'नभन्दै निको भयो, चारवटा भान्टालाई लटठीले उनेर दुई भार बनाईचढाएँ।' यो मन्दिरमा वर्षेनी चार क्विन्टलभन्दा बढी भान्टा जम्मा हुने गरेको मेला व्यवस्थापन समितिले जनाएको छ। मन्दिरका पुजारी उपेन्द्र पाठकका अनुसार पौराणिकदेखि नै महादेव लगायतका देवी देवतालाई भान्टा, कागजको छाता पानलडडु चढाउँने प्रचलन छ। वन तथा वातावरण विज्ञ विद्यानाथ झाका अनुसार भगवान शिवलाई भान्टा चढाएपछि शरीरमा हुने छालासम्बन्धी रोग निको हुने धार्मिक विश्वास रहेको छ। 'छाला चिलाउने रोग भएमा भान्टाको तरकारी बर्जित गरिन्छ,' उनले भने, 'भान्टाको तरकारी सेवनले अझ चिलाउने रोग बढेर स्वास्थ्यमा समस्या हुने भएकाले पनि बुढापाकाले सबै चिलाउने रोगको कारक भान्टालाई मान्दै शिवलाई चढाएको हुनसक्छ।' महाशिवरात्री पर्वको अवसरमा सोमबार प्राचीन तथा पुरातात्विक महत्व राख्ने महोत्तरी जिल्लाको जलेश्वरनाथ महादेवको मन्दिरमा भक्तजनहरुको भीड लागेको छ। यहाँको शिव लिङ्ग बाहैकाल जलाशयमा रहने हुँदा जलेश्वर नाथ नामाकरण भएको किंवदन्ती छ। मेला व्यवस्थित बनाउन जलेश्वरनाथ महादेव संरक्षण समितिले निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर, आवास, खानेपानीको व्यवस्था गरेको छ। शान्ति सुरक्षाका लागि नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी व्यापक रुपमा परिचालन गरिएको छ। शिवरात्रिका दिन मधेसका कृषकहरुले राम्रो कृषि उत्पादन तथा सहकालको कामना गर्दै धानका बाला तथा सु–स्वास्थ्यका लागि भगवान आशुतोषलाई भण्टाकोभार चढाउने परम्परा रहेको पुजारी पाठकले बताए। शिवरात्रीको दिन जलेश्वरनाथ मन्दिर परिसरमा बालकहरुको मुण्डन गर्ने प्रचलन समेत छ। यस्तै उत्तरवर्ती टुटेश्वरनाथ महादेव तथा सुन्दरपुर गाविस स्थित मंगलनाथ महादेव मन्दिरमा समेत भक्तजनको भिड तथा पुजा किर्तनले वातावरण भक्तिमय पारेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-07 14:37:09