‘नेपाल नाम गरेको राज्यमा नगएको धेरै समय वित्यो । स्वामी! एकपटक त्यहाँको भ्रमण गरेर अवस्था वुझिलिनुस्,’ पार्वतिले अनुरोध गरिन्। ध्यानमुद्राबाट निस्किएर भोलेनाथले पावर्तीतिर हेर्दै भने,‘अवस्य, तर संसारभरिमा नेपाल राज्यनै तिमीले सम्झनुको तात्पर्य के होला हिमालयपुत्री?’ ‘हे स्वामी! एक त त्यस भूमीमा आदिमकालमा तपाईँ र मेरा अनेक किस्साहरू जोडिएको कुरा यहाँलाई विदितै छ। अर्को, त्यहाँका नेपाली मनुष्य तपाईँलाई अत्यन्त श्रदा गर्थे ऊ बेला। त्यसैले आजकाल के छ त्यहाँका मनुष्यहरुको अवस्था? कुनै विपद, कष्ट आदिमा छन् भने तिनीहरुलाई कल्याण गरि आउनुहोस् प्रभु!’, पावर्तीले शंकर भगवान समक्ष आदरपूण अनुरोध विसाइन्। ‘कुन दिन प्रस्थान गरौं त हे प्रिय म नेपाल भुमी तिर?’ भोलेनाथ प्रश्न गर्छन्। ‘स्वामी तपाईँ आजै त्यसभूमी तर्फ प्रस्थान गर्नुभए हुन्छ । त्यहाँ भएका तपाईका हजारौं भक्तहरुसँगको वास्तविक साक्षात्कार गरेर अवस्था वुझिआउनुहोस्,’ पार्वतीले भनिन् । यो वार्तालाप सुनिरहेका भोलेनाथका वाहन नन्दिले यही वेला विन्ति विसाए, ‘हे महादेव, मलाई पनि नेपाल नाम गरेको देशमा जान अत्यन्त मन छ । मिल्छ भने मलाई साथमा लैजानुहोस् । तपाईलाई मैले वोकेर नेपाल पुर्याउँछु भगवान। हे नन्दि, तिम्रो नेपाल जाने त्यति व्यग्र इच्छा छ भने अवश्य मसँग हिड । त्यसपछि भगवान शिव मनुष्यहको भेष वदलेर नन्दिमाथी चढ्छन् । आकाशमार्गवाट शिवजीलाई लिएर खुसी हुँदै नन्दि नेपाल राज्यतिर प्रस्थान गर्छन् । उनी जव आकाशमा शैर गर्दै नेपालको राजधानी काठमाडौं को नजिक आइपुग्छन् तव भोलेनाथलाई अस्वस्थ भएझै हुन्छ । त्यती नै वेला पवन देव प्रकट हुन्छन् र भन्छन्, ‘प्रणाम प्रभु!’ “प्रणाम पवन देव,के हुँदैछ मलाई ? म जव नेपाल राज्यको राजधानीको आकाशमा प्रवेश गरें, अस्वस्थ कसरी हुन पुगे ?” भोलेनाथ पवनदेव सँग प्रश्न गर्छन् । “प्रभु! यसको कारण म हुँ !” “कसरी ? विस्तार गर्नुस् देव ।” “म दुषित भएको छु प्रभु । र तपाईले दुषित वायुलाई श्वासमार्फत भित्र लिँदा तपाई अस्वस्थ हुनुभएको हो प्रभु ।” “ए कुरा त्यस्तो पो हो । तपाई कसरी यस्तो दुषित हुनुभयो वायुदेव ?” “प्रभु यो सवै मनुष्यहरुको कारण भएको हो । कुनै वेला भानुभक्त भन्ने एक कविले भनेको यो अल्कापुरि नगरि अव त्यस्तो सुन्दर र स्वच्छ रहेन प्रभु ।” “कसरी त्यस्तो परिवर्तन भयो पवन देव ? यहाँका नेपाली मनुष्यहरु त वडो मेहनती र अनुशासित थिए त ।” “जमाना धेरै वदलियो प्रभु । यहाँका भएका सुन्दर वृक्षहरु मानिसहरुले नै मासिरहेका छन् । यहीका मानिसहरुले प्रयोग गर्ने सवारी साधनहरुले यति दुषित वायु उत्पादन गर्छन् कि प्रभु त्यसले म सदा पीडित छु । अझ प्रभु, अनेक कल कारखानाहरुले उस्तै दुर्गन्धीत वायु छर्छन् यो वायुमण्डलमा जसले समस्या झन् विकराल वनाएका छन् ।” “यति दुष्ट भइसकेछन् यहाँका मनुष्यहरु ।” “हो नी प्रभु । यस्तै छ यो भुमी । आधुनिक अनेक यन्त्रआदिको प्रयोग त गर्छन् प्रभु मानिसहरु, तर त्यसले निम्त्याउने प्रदुषणको वारेमा खासै सोच्दैनन् प्रभु । कहिलेकाही यो समस्याको वारेमा कुरा गरिहालेपनि त्यो कुरैमा मात्र सिमित हुन्छ यीनिहरुको । जिम्मेवार छैनन् प्रभु मानिसहरु ।” “ठीकै छ पवनदेव म सयौ वर्षपछि यो भुमीमा आएको छु । पावर्तीले यहाँका मानिसहरुको अवस्था वुझेर आउन अनुरोध गरेका कारण म यस भुमिमा नटेकी फर्कन कदाचित मिलेन । म अव तल झर्छु र केही समय विताएर फर्कन्छु ।” “हुन्छ भोलेनाथ । तर सतर्क रहनुहोला मनुष्यहरुको यो भुमिमा ।” त्यसपछि भोलनाथ सुरुमा कहाँ झरौं भन्ने सोचमा पर्छन् । मेरो सवैभन्दा भक्तिगान हुने देवस्थल भनेको पशुपतिनाथ मन