झिलझिले–९ झापाका अनन्त तामाङ बच्चैदेखि खेलकुदमा खुबै चासो राख्थे। खेलकुदमा पनि उनको रूची क्रिकेटमा अधिक थियो भने फुटबलमा केही कम । भविश्यमा राम्रो क्रिकेटर बन्ने ध्याउन्न उनमा थियो । त्यसैले ब्याट बोकेर पीचमा साथीहरुसँग भेटिन्थे । तर, एकाएक उनको क्रिकेटर बन्ने भूतमा बदलाव आयो । त्यसको कारण थियो उनकै दाजु राष्ट्रिय खेलाडी प्रदीप गोले । झापाका हरेक प्रतियोगिताहरुमा प्रदीपको वाहीवाही मात्रै हुन्थेन । हरेक खेलका कि प्लेयरको रुपमासमेत दरिन्थे । प्रदीपले आफूले सहभागी हुने हरेक खेलमा भाइलाई लिएर जान्थे । उनले आफ्नो दाजूको खेल हेर्थे । त्यसपछि उनलाई पनि फुटबल प्रतिको लगाव बढेर गयो । त्यसपछि घासे मैदानहरुमा उनी मोजाको बल बनाएर साथीभाइसँग भेटिन थाले । कतिपटक त उनको खुट्टा धसारिन्थ्यो मैदानमा । तर, पनि हिम्मत हारेनन् । विस्तारै उनी बढ्दै गए । त्यही क्रममा अण्डर १४ को लागि अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) ले खेलाडीहरुलाई मौका प्रदान गर्दैछ भन्ने दाजूबाटै थाहा पाएर काठमाडौं हानिए । फर्म भरे । नभन्दै छनौट पनि भए । सातदोबाटो स्थित एन्फा टेक्निकलका प्रशिक्षार्थी बने । त्यही उनी अण्डर १४ बाट अण्डर १६ हुँदै अण्डर १९ सम्म उनको शीपलाई तिर्खाने मौका पाइरहे । त्यही क्रममा २०१५ मा अण्डर १९ को साग प्रतियोगितामा सहभागी बन्ने मौका पाए । त्यसबेला उनी उपकप्तान भएर प्रतियोगितामा सहभागिता जनाएका थिए । त्यही प्रतियोगिताले उनलाई फुटबलमा स्टाबिलस गर्यो । २०१५ मै भारतको पुणेमा भएको मैत्रीपूर्ण खेलबाट अन्तर्राष्ट्रिय खेलसँगै राष्ट्रिय टिममा डेब्यु गर्ने मौका पाए। सेन्टर ब्याकका दह्रा हस्तीको रुपमा चिनिने अनन्तले बंगलादेशमा सम्पन्न बंगबन्धु गोल्डकप र १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुदको फुटबलमा स्वर्ण पदक हत्याएपछि उनी चर्चाका पात्रसमेत बने । सागमा उनले लिग चरणको बंगलादेशसँगको खेलमा हेडमार्फत गोलसमेत गर्दै चर्चा कमाएका थिए । २३ वर्षपछिको गोल खडेरी मात्रै होइन, उपाधिविहीन खडेरीलाईसमेत तोडेका उनीहरुलाई गाउँमा मात्रै हैन, देशले स्मरण गर्यो । जसको देन सबै खेलाडीहरुले पाए । अनन्त पनि त्यसमा परे। अनन्तले सागको अनुभव सेयर गर्दै भने ‘हामी भारतसँग खेल्ने भनेपछि सुरुदेखि नै नर्भस थियौं । किनकी हामीसँग अनुभवी खेलाडीहरु भन्दा पनि बढी नयाँ अनुहारहरु थिए । म पनि त्यसैमा पर्थे । तर, हामीले युवा जोस देखायौं । जसको परिणाम अहिले हामीसामू छ।’ उनले थपे, ‘भारतले लगाएको नाकाबन्दी सम्झिएर हामी जोसियौं । जसको बदला हामीले चुकाउन सक्छौं भनेर नै ९० मिनेट नै खटेर खेल्यौं ।’ यो जितले सिंगो नेपालीलाई नाकाबन्दीबाट पाएको यातनालाई भुलाउने र बदला लिने कामसमेत गरेको उनको बुझाई छ । अहिलेसम्म झण्डै १० भन्दा बढी अन्तर्राष्ट्रिय खेलहरू खेलिसकेका अनन्त एकेडेमीका उत्पादन हुन् । उनी आफ्नो आइडियल पर्सनको रुपमा दाजूलाई लिन्छन् । जस्ले यो क्षेत्रमा पुर्यायो । ‘नत्र म त क्रिकेटको भूत चढेको मान्छे । राम्रो क्रिकेटर बनुला भन्ने थियो । क्रिकेट पनि नेपालमा उदाउँदो अवस्थामा थियो ।’ उनी भन्छन्। त्यसपछि प्रशिक्षक बालगोपाल महर्जन, राजुकाजी शाक्य जस्ले राष्ट्रिय टिममा डेब्यु गराए । उनीहरुलाई पनि उस्तै आइडियल पर्सनको रुपमा लिन्छन् । उनको फुटबलमा एउटा खासियत छ ‘खेलमा नआत्तिने’ । यही खासियतकै कारण उनी राम्रो प्लेयरमा दरिन्छन् । आफ्नै मन पर्ने कुराको बारेमा भन्छन् ‘म राम्रो हेड गर्न सक्छु । त्यो बाहेक विपक्षीलाई राम्रोसँग जर्ज गर्न सक्छु ।’ सानै उमेरमा फुटबलमा गरेको प्रगतिकै कारण अहिले उनी स्पेनको मार्वेला क्लवमा ट्रायलको लागि अनुबन्धित बनेका छन् ।