पञ्चायतविरूद्धको आन्दोलनताका बनारसमा पुग्दा शेरबहादुर देउवालाई बीपी कोइरालाले भनेका थिए – शेरबहादुर इज नन् क्राउन प्रिन्स अफ नेपाल। अर्थात् देउवा जनताको युवराज हो। देउवाले विद्यार्थी जीवनकालमा गरेका केही संघर्षबाटै बीपी कति प्रभावित थिए थाह छैन, तर उनलाई देउवाको हक्की र आँटिलो स्वभाव चाहिँ धेरै नै मन परेको थियो। जान्नेहरू भन्छन्, डडेलधुरा जिल्लाको असीग्राम गाविस वडा नम्बर ५ मा जन्मेका देउवा बाल्यकालदेखि विद्रोही स्वभावका थिए। अन्याय सहने बानी थिएन, बोलीहाल्थे। वादविवाद गरिहाल्थे। देउवाले प्राथमिक शिक्षा डडेलधुराकै असीग्राम प्राथमिक विद्यालयमा लिए। निम्न माध्यमिक शिक्षा महेन्द्र मावि र माध्यमिक शिक्षा सीताराम मावि उच्चकोट डोटीमा लिए। स्कुल पढ्दा नै देउवा कांग्रेसको राजनीतिसँग नजिक हुन थालिसकेका थिए। एसएलसी दिएपछि बाबु प्रसाद देउवाले उच्च शिक्षाका लागि उनलाई भारत पठाउन खोजेका थिए। बाबुको प्रस्तावलाई अस्वीकार गरेर आफ्नै देशको राजधानीमा पढ्ने अड्डी कसे। डडेलधुराबाट काठमाडौं झरे २०२१ सालमा। त्रिचन्द्र कलेज भर्ना भए। आइएको परीक्षा चलिरहँदा एकपटक उनले उत्तरपुस्तिका ढिलो पाए, अनि सो उत्तरपुस्तिका छिट्टै खोसियो पनि। देउवा र त्रिचन्द्रका शिक्षकहरूबीच झगडा पर्यो। त्यो निहुँमा देउवालाई प्रहरीले समातेपछि कांग्रेस र नेविसंघभित्र उनको अलिअलि चर्चा भयो। त्यसपछि उनी कांग्रेस र पन्चायती शासनका नजरमा एकैपटक परे। समय–समयमा पक्राउ परिरहन्थे। तर छुटेपछि विद्यार्थी हकहितमा लागिहाल्थे। उनको त्यो निडर स्वभाव पार्टीको उच्च तहले मन पराउन थालेको थियो। देउवाले पनि कांग्रेसका नेताहरूसँग सम्पर्क बढाए। बीपीलाई भेट्न बनारस गए, जहाँ बसेर बीपी पञ्चायतविरूद्ध सशस्त्र आन्दोलनको नेतृत्व गरिरहेका थिए। देउवा २०२८ सालमा नेपाल विद्यार्थी संघको सभापति बने। कांग्रेस नेता रामशरण महत देउवाको कमिटीमा महामन्त्री थिए। नेविसंघको नेतृत्व लिएपछि उनको सक्रियता र जुझारुपन झनै बढ्यो। कांग्रेसका नेता र नेविसंघका युवामाझ उनको लोकप्रियता थपिँदै गयो। ‘म २०३५ सालमा नेविसंघमा आवद्ध भएको नै देउवाको नाम सुनेर हो,’ देउवाका दुई प्रधानमन्त्रीकालमा स्वकीय सचिव भएका कांग्रेस नेता गोविन्द बोहरा भन्छन्, ‘मैले चिनेसम्म उहाँ निडर र विद्रोही स्वभावको हुनुहुन्छ।’ विद्यार्थी राजनीतिबाट हुर्किएपछि देउवालाई बीपीले सुदूरपश्चिममा पार्टीको काम दिए। भारतको बाटोबाट दार्चुला, बैतडी हुँदै डडेलधुरा आइपुगेका थिए। खुला तरिकाले हिँड्दा पक्राउ पर्ने डर हुन्थ्यो, त्यसैले उनी लुकीलुकी आफ्नो गृहमन्त्री जिल्ला पुगे र पश्चिम नेपालमा पार्टीको काम गर्न थाले। २०४६ मा नेपाली कांग्रेसले पहिलो जनाअन्दोलन छेड्दा देउवा लन्डन स्कूल अफ इकोनोमिक्समा 'फेलो'को रुपमा थिए। किशुनजीको व्यक्तिगत चिठी बोकेर उनि लन्डन उत्रिएका थिए। उनले लन्डनमा के पढे वा पढे-पढेनन् यकिन छैन। लेखपढमा देउवाको धेरै सौख हैन। प्रधानमन्त्री भएको बेला उनले एकपटक लेखक तथा साहित्यकारलाई बालुवाटारमा 'लन्च'मा बोलाएका थिए। भलाकुसारीको सुरुमै देउवाले भने, ‘म तपाइहरुलाई सुरुमै प्रष्टसँग भनौ, मलाई लेख पढमा रुची छैन।’ २०४७ सालमा जनाअन्दोलन सफल भएपछि देउवा हानिएर काठमाडौं आए। प्रजातन्त्र स्थापनापछि २०४८ सालको पहिलो आमनिर्वाचनमा कांग्रेस नेतृत्वले देउवालाई सुदूरपश्चिमको कमान्डर बनाएर पठायो। आम निर्वाचनमा सेती-महाकालीका अञ्चलका १९ निर्वाचन क्षेत्रमध्ये १८ क्षेत्रमा कांग्रेसले विजय प्राप्त गर्यो। देउवा एकैपटक पश्चिमका एकक्षत्र नेता बने। काठमाडौंमा पनि उनको राजनीतिक महत्व स्थापित भयो। २०४८ सालमा