ओस्कार वाइल्डको विश्व विख्यात नाटक 'अन आइडियल हस्बेन्ड'मा एउटा गजब संवाद छ - लेडी चेल्टर्नः (श्रीमान्लाई) रोबर्ट, त्यो आइमाईलाई म चिन्छु, तिमी चिन्दैनौ। हामी स्कुलमा सँगै थियौं। ऊ झुठ, बेइमान र उसले फसाउन सक्ने अरु सबैका लागि खराब संगत थिई। म उसलाई घृणा गर्थें, छि:छि: दुरदुर गर्थें। ऊ सामानहरु चोर्थी, ऊ चोर थिई। ऊ चोरीका लागि स्कुलबाट निकालिएकी थिई। तिमीले आफूलाई किन उसको प्रभावमा पर्न दियौ? सर रोबर्ट चेल्टर्नः गच्र्युड (लेडी चेल्टर्नको पहिलो नाम), तिमीले भनेको सत्य पनि हुनसक्छ तर त्यो धेरै वर्ष पहिलेको कुरा थियो। त्यसलाई बिर्सनै बेस। मिसेस चिभ्ली त्यस यता बदलिएकी हुन सक्छिन्। कसैलाई पनि उसको विगतका आधारमा मात्र मूल्यांकन गर्नु हुँदैन। लेडी चेल्टर्नः (निराशापूर्वक) मानिस जे हो, उसको विगत हो। मानिसको मूल्यांकन गर्ने एउटै आधार उसको विगत हो। आआफ्ना अडानमा दुवै जना सहि थिए। मानिसलाई उसको विगतका आधारमा मात्र मूल्यांकन गर्न हुँदैन तर उसको विगतलाई बिर्सेर पनि उसको सही मूल्यांकन हुन सक्दैन। अक्सर यस्तो हुन्छ, विगतका आधारमा हेर्दा मानिस कुरुप देखिए पनि उसले अज्ञात भविष्यका सम्भावनाहरु देखाउँदै भन्छः विगत यस्तो भयो त के भो, म सुध्रिन वा बदलिन सक्छु। ... प्रसंग कांग्रेसमा ऐतिहासिक रुपमा निर्वाचित कोइराला परिवारबाहिरका सभापति शेरबहादुर देउवाको हो। देउवाको विगत त्यति उत्साहजनक छैन। गुटबन्दीको राजनीति र अदुरदर्शिताको बन्दी बनेका गिरिजाप्रसाद कोइरालाको २०५१ को आम चुनावमा असफलताको प्रतिक्रिया स्वरुप कांग्रेस संसदीय दलको नेता चुनिएका देउवा २०४६ पछिको पहिलो गठबन्धन सरकारका प्रधानमन्त्री थिए। त्योबेला उनको सत्तारोहणमा नवीनता थियो। गठबन्धनमै भए पनि कसरी जवाफदेही शासन चलाउन सकिन्छ भन्ने बेन्चमार्क स्थापित गर्ने अवसर उनीसामू थियो। त्यसो हुन सकेन। त्यसैबीच उनीभन्दा दशगुना अदुरदर्शी मानिसहरुको एउटा झुण्डले जनयुद्ध नाममा सशस्त्र युद्धको उद्घोष गर्यो। त्यो झिल्को कुनै बेला डढेलो बनेर फैलन सक्छ भन्ने हेक्का भएको भए र त्यही गम्भीरताका साथ आम मानिसमा बढ्दो असन्तुष्टि सम्बोधन गर्न सकेका भए निभेर जानसक्थ्यो। देउवाको पालोबाट सुरु भएर एकपछि अर्को गरी आएको अस्थिर गठबन्धन सरकारका मानिसलाई पद र खल्तीबाहेक केहीको चिन्ता नभएका बेला सशस्त्र युद्ध झिल्कोबाट चिन्ताजनक डढेलोमा बढोत्तरी भएको हो। देउवाको शासनकालमै भारतसित गरिएको महाकाली सन्धिका विषयमा चोइटिएर एमाले कमजोर भएको पृष्ठभुमिमा २०५६ मा कांग्रेसले फेरि सामान्य बहुमत ल्याउँदा स्थिति धेरै बिग्रिसकेको थियो तर सम्हालिनै नसक्ने स्थिति थिएन। जंगल र दरबार दुवैतिरको राप र चापले निसासिँदो वातावरणमा पहिले कृष्णप्रसाद भट्टराई अनि गिरिजाप्रसाद कोइरालाले पनि स्थिति सम्हाल्न सकेनन्। कोइरालाको कार्यकालमा दरबार हत्याकाण्ड हुनु र नागरिक सरकारको निरीहता प्रदर्शन हुनुले कोइराला सरकारको साख झन् गिर्यो। यो स्थितिमा माओवादीलाई वार्तामा फर्काएर शान्ति कायम गर्ने एजेण्डाका साथ देउवा फेरि नेपालको कार्यकारी प्रमुख बनेका थिए । माओवादीको युद्ध पक्कै पनि उनको इच्छाशक्तिका कारण मात्र समाधान हुन सक्ने समस्या थिएन। तर, गिरिजालाई सत्तोसराप गर्ने माओवादी देउवाको पदारोहणसँगै युद्धविराम गरेर वार्तामा आउनुले युद्धबाट त्रस्त भइसकेका जनतामा अपूर्व आशावाद जगायो। उनीहरुले देउवालाई देशको एउटा मात्र संकटमोचकका रुपमा हेरे। तर, यसपटक पनि देउवाले परिस्थितिबाट डोरिनुबाहेक थप काम गरेको अनुभूत गराउन सकेनन्। दुई खाले अतिवादको चेपुवामा परेर औचित्यका लागि संघर्षरत संसदीय व्यवस्था