केही हरफ लेख्न सुरु गरिसकेको थिएँ। जस्तो कि मानसरोवर पुगेर एउटा वाटीकामा विश्राम गरेपछि पन्छिबाट मानवको भेषधारणा गर्नेछौँ। उसले मेरो कपाल सुम्सुमाउँदै भन्नेछ, “यो मुस्कानको रहस्य मलाई मोनालिसको मौनताभन्दा पनि प्यारो छ निलम।” ... गत महिना मात्रै हामीले हाम्रो बिहेको सातौँ बर्ष मनाएका थियौँ। तर सन्तान जन्मेको थिएन। यसबीचमा मेरो दुईचोटि मिस्क्यारिज भयो। यही कारणले डिस्टर्ब थिएँ। बिहेअघि दुईवटा किताब निकालिसकेकी मैले बिहेपछि मुश्किलले दुईचार कविता कोरेँ। सबैले भन्थे, राम्रो लेख्ने नारी साहित्यकारका अभाव भएको यो देशमा यसरी बिलाउन हुँदैन। तिमी सम्भावना बोकेकी साहित्यकार हौ। मलाई यसरी बारम्बार हौसला नदिएको पनि होइन। सायद यी हौसलाका शब्द शिवसेनाको मुखबाट सुन्न चाहन्थेँ। तर शिवसेना सधैँ भन्थ्यो, मिसक्यारिज भयो भनेर टेन्सन नमान। बरु केही बर्ष मेरो कृतिलाई सघाऊ। तिम्रो मनले भुल्नेबाटो पाउँछ। तर शिवसेनाले कहिल्यै भनेन, “लेख्ने कार्य फेरि थाल।” यो सात बर्षमा आफूले नलेखे पनि शिवसेनाको कृतिको पाण्डुलिपिलाई एउटा किताब निकाल्न धेरै सहयोग गरेँ। शिवसेनाले बिहे गरेको रात भन्यो, विदुषी, किन बूढाबूढी नै एउटै लेख्ने पेशामा लाग्ने? तिम्रो एनजिओको राम्रो जागिर पनि छ। तिमी जागिर गर। घर सम्हाल। दुईवटा राम्रा रत्न मेरो काखमा राखिदेऊ। हाम्रो सुखी संसार हुनेछ। मलाई शिवसेनाको कुरा एकदमै सकारात्मक लागिरहेको थियो र आफ्नो इच्छाभन्दा पनि शिवसेनाको इच्छा मैले प्राथमिकतामा राखेर सात बर्ष ऊसँगै बिताएँ। अनिमेषले भन्थ्यो, प्रेम गर्न त साहस चाहिन्छ। प्रेम देखाउन दुनियाँ भुल्न सक्नुपर्छ। प्रेम शिशिर याममा पनि पालुवा भई उमि्रनुपर्छ। प्रेम त अन्तर्मनको रङ्गस्थलमा हरदम रोमन्चित भई नाच्नुपर्दछ। प्रेम स्वतन्त्र हुनुपर्दछ। कहिलेकाहीँ भन्थेँ, “ओइ फोहोरी काले, डेटिङ आउँदा दाह्री–जुँगा फालेर यसो पर्फुम छरेर त आऊ।” अनिमेषले भन्थ्यो, “मेरो कालीको मुलायम गालालाई मेरो दाह्रीले बिझायो है। भोलि दाह्री फालेर आउँछु नि। भन्थेँ, “राम्री केटीहरुको चित्र नकोर है भन्देको छु नि।” मेरो २२औँ जन्मदिन थियो। उसले मलाई एउटा तस्बिर उपहार दियो। पात झरेको एक्लो ठिङ्ग उभिएको रुखलाई रातो कपडामा सजिएकी र आनन्दको मुस्कान छोडेर त्यो रुखलाई अँगालो हालिरहेको थिएँ। तस्बिरको पुछारमा लेखिएको थियो, “शिशिर यामको वसन्तप्रेमी हो मेरो काली। ह्याप्पी बड्डे निलम।” मैले तस्बिर र लेखेको शब्दलाई बुझ्न सकिनँ र अनिमेषलाई सोधेँ, शिशिर यामको वसन्तप्रेमी भनेको केे हो काले? लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले भनेझैँ म शून्यतामा शून्यसरी हराएको मान्छेको काखमा लुटुपुटु गर्दै प्रेमसुगन्ध छर्यौ र लाग्यो संसारपूर्ण भयो। मैले उसको कुरा बुझिनँ। फेरि अनिमेषलाई सोधेँ, यो शून्यतामा शून्यसरी हराएको मान्छे भनेकोचाहिँ के हो नि? झर्को नमानी भनिरहेको थियो। तिमीभन्दा धेरै पाको मानिस म। कहिल्यै जवानीले नछोएको यो शरीर, कसैले पनि आँखा नलगाएको यो आत्मालाई तिमीले सारा परिधिलाई भुलेर आफूभन्दा १२ बर्ष जेठोलाईर् काले' भनेर सम्बोधन गरिरहेकी छौ। यो पतझड झरेको रुखमा पालुवा ल्याइदिदैँछौ। म कताकता भौतारिएर प्रेमशून्य भएकोलाई सपना देख्ने बनाएकी छौ। तिमी शिशिर यामको वसन्तप्रेमी नभए अरु केही हुनै सक्दैन्ाौ। ... एकदमै खुसी थिएँ। मैले केही लेख्न सुरु गरिसकेको थिएँ। अनिमेषसँग प्रेम गर्न, घुर्की लगाउन, रिसाउन म उपन्यासमा थालिसकेको थिएँ। लेख्दैछु भन्ने शिवसेनालाई थाहा थिएन। ऊ स्टडीरुममा दिनरात नयाँ उपन्यासको तयारीमा थियो। मैले ल्यापटपमा केही लेखिरहेको देखेपनि आएर हेर्दैनथ्यो। सायद उसलाई लाग्द