काठमाडौं: न फोन आएको छ, न एसएमएस। न त उनको अवस्थाबारे कुनै खबर नै। जसरी हरेक दिन साँझ पर्न थालेपछि बास बस्न चराचुरुङ्गी आफ्ना गुँडतर्फ फर्किन्छन्। त्यसरी नै दिनभर काममा गएकाहरू साँझ घर फर्किन्छन्। जब साँझ छिप्पिँदै जान्छ, सडकमा मानिसको आवतजावत पनि बिस्तारै कम हुन थाल्छ। कालिका खड्काको मनमा जिज्ञासा अझै आउँछ– यतिबेलासम्म किन घर नफर्केको होला ? कतैबाट टुप्लुक्क मेरो श्रीमान् (टेकराज थामी) पनि घर फर्किनुहुन्छ कि ? पत्रकारिता पेसामा रहेका नयाँ पत्रिकाका टेकराज कहिलेकाहीँ समाचारको कामले रातिसम्म घरबाहिरै रहन्थे। ढिला हुने भएपछि फोन आउँथ्यो- ‘आज अलि ढिला हुन्छ है।’ अहिले कालिका त्यही फोनको प्रतीक्षामा बसेको पनि महिना दिन पुग्न लागिसक्यो। ‘तिमीहरू खाना खाएर सुत ल। छोरीलाई बाबा आउन ढिला हुने भो भन्देऊ।’ प्रायःजसो आउने यस्तै किसिमको सन्देश आए पनि प्रतीक्षा त जति पनि गरिन्थ्यो नि झैँ लाग्छ कालिकालाई। प्रतीक्षा गरेकै २४ दिन भयो। टेकराजको फोनबाट कुनै सन्देश आएन। ‘पहिला अफिसबाट ढिला हुँदा फोन आउँथ्यो। अहिले पनि साँझ परेपछि उहाँको फोन आउँछ कि जस्तो लाग्छ’, कालिका भन्छिन्, ‘फोन नआए पनि उहाँ फर्केर आउनुहुन्छ कि भन्ने आश भने अझै मरेको छैन।’ भदौ १० गते रसुवाको भोटेकोशीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि सपना र विपना छुट्याउन अझै पनि नसकेको जस्तो भएको छ कालिकालाई। चीनको केरुङमा ‘साउथ एसिया रिसर्च सेन्टर इन साउथवेस्ट चाइना’ को कार्यक्रममा सहभागी हुन जाने भन्दै रसुवागढीतर्फ हिँडेका टेकराज भदौ १० को बिहानदेखि नै सम्पर्कविहीन छन्। घरको ढोकामा हावा लागेर ‘ढकढक’ आवाज आउँदा पनि कालिकाको मुटु बेस्सरी ढुकढुक हुने गर्छ। उनलाई लाग्छ– टेकराज पो आउनुभयो कि ! तर ढोका खोल्दा बाहिर कोही हुँदैन। सधैँ अफिसबाट फर्कने बाबालाई ढोकामा स्वागत गर्न दौडिने छोरी कृतिकाले पनि २४ दिनदेखि त्यो अवसर पाएकी छैनन्। कुशे औँसीमा पनि तस्बिर हेरेर चित्त बुझाउनुपर्यो। सानासाना खुसी बाबालाई ‘सेयर’ गर्ने कृतिकाले महिना दिन भयो बाबासँग त्यो खुसी साट्ने अवसर नपाएको। सडकमा मोटरसाइकल गुडेको आवाज सुन्नासाथ कृतिका सोध्छिन्, ‘बाबा आउनुभएछ कि ?’ छोरीको त्यो प्रश्नले कालिकाको मन झन् भारी हुन्छ। ‘सडकमा मोटरसाइकल चल्दा पनि छोरीले ‘बाबा आउनुभएछ क्यारे’ भन्छिन्’, कालिका सुनाउँछिन्, ‘मलाई पनि अझै सबै जना अफिसबाट फर्किएजस्तै उहाँ पनि घर फर्केर आउनुहुन्छ कि जस्तो लागिरहन्छ।’ कहिलेकाहीँ कसैले चप्पल बजाउँदै हिँडेको आवाज सुन्दा पनि कालिकालाई टेकराज कतै नजिकै हुनुहुन्छ कि जस्तो लाग्छ। आशा र निराशाबीचको यही दोधारमा बितिरहेका छन् भोटेकोशी बाढी गएयता उनका दिन पनि। टेकराज कतै उपचाररत छन् कि ? कुनै सुरक्षित ठाउँमा पो छन् कि ? आज नभए भोलि घरको ढोकामा आइपुगिहाल्ने हुन् कि ? कालिकाको मनमा यी प्रश्नहरू अझै बाँकी छन्। त्यसैले उनको मनले अहिलेसम्म टेकराजलाई मृत घोषणा गर्ने आँट गर्न सकेन तर फर्केर आउँछन् भनेर ढुक्क हुने आधार पनि छैन। यी र यस्तै अनिश्चितताले कालिकाको मनलाई हरेक दिन एउटा जटिल किसिमको परीक्षा लिइरह्यो। गत भदौ १० गते टेकराज चीनको केरुङ पुगिसकेका होलान् भन्ने कालिकालाई लागेको थियो। उनलाई दिइएको जानकारीअनुसार बिहान ७ बजे नै चीनतर्फ जाने तयारी थियो। त्यसैदिन अचानक भोटेकोशी नदीमा ठूलो बाढी आएको खबर सञ्चारमाध्यममा छ्याप्छ्याप्ती आउन थाल्यो। बाढीको खबर सुन्दा कालिकाको मन झस्कियो तर त्यतिबेलासम्म उनी चीनतर्फ पुगिसके होलान् भन्ने उनलाई लागेको थियो। दिनभर फोन आउँछ कि भनेर कालिका कुरिरहिन्। साँझ पर्न थाल्यो। घरका अरू सदस्य पनि फोनको प्रतीक्षा