नेपाली कांग्रेसको तेह्रौं राष्ट्रिय महाधिवेशनबाट डा. शशांक कोइराला महामन्त्री पदमा निर्वाचित भएका छन्। संस्थापन पक्षका उम्मेदवार उनले १४१७ मत ल्याए। उनका निकटतम प्रतिद्वन्द्वी अर्जुननरसिंह केसीले १०१७ मत पाए। अर्का उम्मेदवार गगन थापाले ५८४ ल्याए। कुल झरेको ३१४८ मतमध्ये १३० मत बदर भयो। बीपी कोइरालाका कान्छा सुपुत्र कोइरालाको जन्म अक्टोबर २४ सन् १९५८ मा भारतको पटनामा भएको हो। उनी जन्मिएको डेढ वर्षपछि निर्वासनमा रहेका बीपी र आमा सुशीलासँग स्वदेश फर्किएका थिए। उनको प्रारिम्भक बाल्यकाल विराटनगरको कोइराला निवासमा बित्यो। उनी तीन वर्षको छँदा नेपालमा २०१५ सालको संसदीय निर्वाचन भयो। बीपी प्रधानमन्त्री भए। तर राजा महेन्द्रले २०१७ सालमा पञ्चायत व्यवस्था लागू गरेपछि कांग्रेसले त्यसविरुद्ध संघर्ष सुरू ग¥यो। कोइराला परिवारलाई नेपालमा बस्न सहज भएन। बीपी बनारस बसेर पञ्चायती व्यवस्थाविरूद्ध आन्दोलन गरिरहेका थिए। शशांकले केही समय विराटनगरको आदर्श विद्या मन्दिरमा पढे। पछि भारतको पटनास्थित सेन्ट जेभियर्स स्कुलमा पढे। बीचमा केही वर्ष दिल्लीमा बसेर पनि पढे। कक्षा ८ देखि ११ सम्म उनले दार्जीलिङमा पढे। फेरि पटना फर्किए। बीएस्सी, एमबीबीएस र आँखा रोग विशेषज्ञमा पोस्ट ग्राजुएट गरे। २०४३ सालतिर नेपाल फर्किएर उनी टिचिङ अस्पतालमा काम गर्न थालेका हुन्। उनी आँखाका टप डाक्टर मानिन्छन्। कोइराला परिवारमा जन्मेहुर्केको मान्छे कांग्रेसको सदस्य बन्नु सामान्य थियो। उनी विद्यार्थी जीवनदेखि नै कांग्रेसमा थिए। २०४६ सालको आन्दोलनबाट शशांक राजनीतिमा बढी देखिन थालेका हुन्। कोइराला परिवारमा जन्मेको व्यक्ति राजनीतिमा कहीँ कतै छन्। उनी पनि त्यसबाट निरपेक्ष रहन सकेनन्। राजनीतिक माहोलले उनलाई यदाकदा छोइरहेकै थियो, त्यसैले उनले २०४६ सालको आन्दोलनमा सक्रिय सहभागिता जनाए। टिचिङ अस्पतालका चिकित्सकलाई आन्दोलनमा उतार्न उनले नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गरे। त्यहीबेला उनी पहिलोपल्ट हिरासतमा परेका थिए। पार्टीमा फुल टाइम सक्रिय भएको भने दसौं महाधिवेशनबाट हो। उनी दसौं महाधिवेशनदेखि लगातार केन्द्रीय सदस्य रहँदै आएका छन्। शशांकको बारेमा जान्नेहरूका अनुसार उनी पढाइमा धेरै तेज थिए। ‘बनारस बस्दा दुःख त एकदमै थियो, कान्छो छोरा भएकाले उनले परिवारबाट बढी माया पाएका थिए,’ शशांकबारे डा. शेखर कोइराला भन्छन्। तेह्रौं राष्ट्रिय महाधिवेशनमा आइपुग्दा कोइराला परिवारबाट नेतृत्व खोसिएर देउवा समूहमा हस्तान्तरण भएको छ। एउटै प्यानलबाट उठेका रामचन्द्र पौडेलले धेरै कम मत ल्याएर सभापतिमा हारे। त्यही प्यानलबाट महामन्त्री उठेका शशांक भने कांग्रेस कार्यकर्तामाझ लोकप्रिय देखिएका छन्। सुशील कोइराला बितेपछि कोइराला परिवारबाट को आउलान् ? भन्ने धेरैले सोचेका थिए। कोइराला परिवारबाट रोजाइमा परेका पात्र भने उनै भए। सभापतिमा ‘बार्गेनिङ’ गरेर सुजाताले मैदान छोडिन्। शेखरले आफूलाई केन्द्रीय सदस्यमै सीमित राखे। शशांक ‘निर्विवाद’ महामन्त्रीका उम्मेदवार बने। कोइराला लामो समय चिकित्सक पेशामा रहेर सक्रिय राजनीतिमा आइपुगेका व्यक्ति हुन्। कोइरालालाई राजनीतिको यो उचाइमा पुग्न अन्य नेताहरूजस्तो संघर्ष गर्नुपरेको छैन। नेपाली कांग्रेसको राजनीतिमा अर्जुननरसिंह केसी शशांकभन्दा धेरै सिनियर हुन्। कांग्रेसको राजनीति हुँदै पञ्चायती व्यवस्थामा ‘इन्ट्री’ हुन पुगेका केसी पञ्चायती व्यवस्थाका मन्त्री थिए। नेपालमा प्रजातन्त्र पुनःस्थापनापछि फेरि कांग्रेसमा फर्केका केसी कोइराला परिवारसँग निकै लामो समय जोडिएका थिए। संस्थापन पक्षबाट भर्खरैमात्र देउवा समूहमा हाम्फालेका केस