बीरेन्द्रप्रसाद श्रेष्ठ, (निमित्त महाप्रबन्धक, त्रिभुवन विमानस्थल) अहिले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको मुख्य समस्या एयरपोर्टको साँघुरोपन हो । विमानस्थलमा यात्रु तथा जहाजको निकै ठूलो भीडभाड हुन थालेको छ । साँघुरो विमानस्थललाई तुरुन्त बढाउन सक्ने अवस्था देखिँदैन । फोहोर बढेको गुनासोबारे अन्तरराष्ट्रिय मिडियाबाट काठमाडौं एयरपोर्ट फोहोर छ भनेर समाचार आयो । त्यो इस्यूलाई पनि अहिले हामी सम्बोधन गरिरहेका छौं । जतिबेला उहाँहरुले कमेन्ट गर्नुभएको थियो, अहिले उहाँहरुले एयरपोर्ट भ्रमण गर्नुभयो भने त्यतिबेलाका समस्या केही रुपमा हल भएको देख्न पाउनुहुनेछ । सरसफाइमा प्रश्न खडा गरिएको थियो, त्यसमा क्रमिक सुधार गरिरहेका छौं । एयरपोर्टमा ३५ मुख्य स्टेकहोल्डर छन् । सबै स्टेकहोल्डहरुको संख्या २ हजार ३७ रहेको छ । सबै स्टेक होल्डरको समस्या के हो र समाधान कसरी गर्न सकिन्छ भनेर हामी छलफल गरिरहेका छौं । तत्कालै समाधान गर्न सकिने समस्याहरु तीन/चार महिनामा सम्बोधन गर्छु । तत्काल समाधान गर्न सकिने भनेको सरसफाइको कुरो हो । यसले पनि मुलुकको इज्जत लुट्ने काम गर्छ । सरसफाइको काम अहिले तिब्र गतिमा भइरहेको छ । समय लाग्ने भनेको कुनै इक्विपमेन्ट बिगि्रएको छ भने त्यसलाई बनाउन वा रिप्लेस गर्न हो । प्यासेन्जर जाने र आउने बेलामा उहाँहरुलाई सुविधा होस् भन्ने हिसाबले डिपार्चर यात्रुहरुलाई पनि एक्सालेटर राखेर फेसिलेटेड गर्न खोजेका छौं । अहिलेसम्म डिपार्चरमा एउटामात्र एक्सालेटर छ, अब हामीले एउटाको सट्टा तीनवटा राख्ने तयारीमा छौं । ताकि उताका प्यासेन्जर यता आउन नपरोस् र यताका उता जान नपरोस् । ट्वाइलेटमा ओभरलोड ट्वाइलेटमा पनि अहिले धेरै सुधार भएको छ । पहिला जस्तो फोहोर अवस्थामा ट्वाइलेट देख्न पाउनुहुन्न । यो बिल्डिङको डिजाइन सन् १९९५ सम्मको प्यासेन्जरलाई लक्षित गरेर बनाएको हो । अहिले प्यासेञ्जरको चाप १० गुणा बढिसकेको छ । त्यतिबेला ट्वाइलेटमा ४ इञ्चको पाइप राखिएको थियो, १० गुणा प्यासेन्जर बढ्दा पनि त्यही ४ इञ्चको पाइपले काम चलाइरहनुपरेको छ । भन्ने बेलामा ट्वाइलेट फोहोर भयो भनिन्छ । तर, यसको पनि निकास हुन्छ, त्यसलाई आउटलेटसम्म पुर्याउन गाह्रो छ । यसलाई पनि सक्दो सुधार गरिहेका छौं, यद्यपि पहिलाजस्तो छैन । टेलीफोन हराएर हैरान टेलिफोनहरु केही सञ्चालनमै रहेका छन् । यहाँ केही समस्या देखियो भने नयाँ सेट ल्याएर राखिदियो, फुटालिदिने र बोकेर लैजाने गरिन्छ । आज टेलिफोन राखिदियो, दुई दिनमा हराउँछ वा फुटेको हुन्छ । यहाँ टेलिफोन यात्रुलाई लक्षित गरेर राखिएको हुन्छ, तर टेलिफोन गर्न प्यासेञ्जरले पाउँदैनन्, भित्र भएकाले नै घण्टौंसम्म होल्ड गरेर बसिदिन्छन् । एयरपोर्टको टेलिफोन भनेको म आएँ है, उडेँ है भन्नलाई मात्रै हो, लामो समय कुरा गर्नलाई होइन । टेलिफोन धेरै चोरी भयो भनेर हामीले सुपर ग्लु लगाएर पनि राख्यौं, त्यही पनि रहेन । यस्तो अवस्थामा कसरी नयाँ टेलिफोन राख्न सकिन्छ ? नयाँ राख्नलाई पुरानो खै भनिन्छ, मैले जवाफ के दिने ? एकैचोटि विमान आउँदा समस्या आगमनको केसमा कहिले काहीँ २/३ एयरक्राफ्ट सँगैजस्तो ल्याण्ड हुन्छन् । त्यतिबेला एकैपटक ५/६ सय प्यासेन्जर आउँछन् । त्यो अवस्थामा अराइभलमा रहेको एउटा एक्सालेटरले धान्न सक्दैन । त्यो एक्सालेटरमा यति भीडभाड हुन्छ कि मान्छेहरुको भीडमा घँचेटाघँचेट हुँदा कतिपय यात्रु लड्छन् । हामीले एक्सालेटर बन्द गरेर भर्याङबाट लगाउनुुपर्ने अवस्था छ । त्यहाँ पनि थप दुईवटा एक्सालेटर राख्दैछौं । भन्सारको समस्या त्यहाँबाट निस्किएपछि भन्सारमा आइन्छ । भन्सारको एक्जिट प्वाइन्टमा पनि एउ