नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्यहरुको मतगणना आज हुँदैछ। नवनिर्वाचित पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा तथा पार्टी महामन्त्री शशांक कोइरालाका लागि केन्द्रीय सदस्यहरुको मत परिणाम अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। नेपाली कांगेसको इतिहासमा पहिलो पटक निर्वाचन मार्फत दुई अलग खेमाका पार्टी सभापति र महामन्त्री निर्वाचित भएका छन्। पार्टीको अघिल्लो बाह्रौ महाधिवेशनदेखि मात्रै पार्टी पदाधिकारी मध्य सभापति, महामन्त्री र कोषाध्यक्ष महाधिवेशनबाट निर्वाचित हुने व्यवस्ता कांग्रेसले गरेको हो। त्योभन्दा अघि पार्टी सभापति र केही केन्द्रीय सदस्य मात्रै महाधिवेशनबाट नियुक्त हुन्थे। कांग्रेसको दशौं पोखरा महाधिवेशनभन्दा अघिसम्म पनि महाधिवेशनले पार्टी सभापति मात्र निर्वाचित गर्थ्यो। पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्यहरुको निर्वाचनसँगै पार्टी भित्र स्वभाविक रूपमा शक्ति सन्तुलन र सत्ता संघर्षको प्रश्न पनि भित्रिएको छ। यसपाली देउवा सभापति र कोइराला महामन्त्रीमा निर्वाचित भएपछि शक्ति सन्तुलनको प्रश्न झनै टड्कारो बनेको हो। केन्द्रीय समितिमा अब कसको बहुमत आउँछ त्यसले शक्ति सन्तुलन कसको पक्षमा ढल्किन्छ निर्धारित गर्नेछ। नेपाली कांग्रेस सभापतीय प्रणालीबाट क्रमश: सामूहिक नेतृत्व प्रणाली तर्फ ढल्किदै छ। यहाँसम्मकी नवनिर्वाचित पार्टी सभापतिले मनोनित गर्ने तीन पदाधिकारी, उपसभापति, महामन्त्री र सहमहामन्त्री पार्टी केन्द्रीय समितिले अनुमोदन गर्नुपर्ने छ। त्यस्तै, आम निर्वाचनमा टिकट बाढ्ने पार्टीको शक्तिशाली १४ सदस्यीय संसदीय समिति पनि केन्द्रीय कार्य समितिले अनुमोदन गर्नुपर्छ। संसदीय समितिमा छ जना पार्टी पदाधिकारी बाहेकका आठ सदस्य सभापतिले प्रस्ताव गर्छन् र केन्द्रीय कार्य समितिले अनुमोदन गर्छ। केन्द्रीय समितिमा आज खुल्ला तर्फका २५ जना केन्द्रीय सदस्यहरुको मतगणना हुँदैछ। यी पच्चीस जनामा देउवा पक्षका वा कोईराला पक्षका धेरै निर्वाचित हुन्छन्। त्यसले ठूलो महत्व राख्नेछ। मनोवैज्ञानिक हिसावले केन्द्रीय समतिको शक्ति सन्तुलन त्यतै ढल्किन्छ। खुल्लामा २५ बाहेक क्षेत्रीय र विभिन्न जातजाति र समुदाय तर्फका थप ३६ जना गरेर ६१ जना केन्द्रीय सदस्यहरुको निर्वाचन भएको छ। यी ६१ जना केन्द्रीय सदस्यहरुमा कुन पक्षको बहुमत आउला चासोको बिषय त्यहि हो। त्यो बाहेक नेपाली कांग्रेसको विधानले नवनिर्वाचित सभापतिलाई २१ जना केन्द्रीय सदस्यहरू मनोनय गर्ने अधिकार दिन्छ। निर्वाचित सभापति अंकगणितीय हिसावले अल्पमतमा नपरुन भन्ने ध्ययले यो व्यवस्था गरेको देखिन्छ। तर ६१ जना केन्द्रीय सदस्यमा बहुमत प्राप्त भएमा देउवालाई मनोवैज्ञानिक हिसावले बलियो बनाउनेछ र उनको हात खुल्लेछ। केहि गरेर ६१ जनामा बहुमत आएन भने उनी कम्तिमा नैतिक हिसावले बाधिने छन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-09 09:58:19