नेपाली कांग्रेसको सभापति निर्वाचन परिणामबाट निराश भएका कार्यबाहक सभापति रामचन्द्र पौडेल पक्षका नेता र कार्यकर्तालाई महामन्त्री र कोषाध्यक्षको परिणामले मंगलबार त्राण हालिदिएको छ। आइतबार र सोमबार सभापति पदका लागि भएको निर्वाचनमा शेरबहादुर देउवा ठूलो मत अन्तरले निर्वाचित भएपछि अन्य पदमा पनि त्यहि स्वरुपले प्यानल मत खस्नसक्ने आशंकामा रहेका पौडेल पक्षीय नेता कार्यकर्ता महामन्त्री र कोषाध्यक्ष पदको परिणाम आएपछि जोशिएका थिए। मंगलबार अपरान्ह २ बजेपछि पार्टी मुख्यालय सानेपामा सुरु भएको मतगणनामा महामन्त्री पदमा बीपी पुत्र शशांक कोइराला आफ्ना निकटतम प्रतिद्धन्द्धीभन्दा ठीक ४ सय मतले विजयी भएपछि पार्टी कार्यालय कार्यकर्ताको नाराबाजीले गुन्जिएको थियो। सुरुदेखि नै कोइरालाले अर्का उम्मेदवार अर्जुननरसिंह केसीलाई पछाडि पार्दै मत अन्तर बढाएपछि कार्यालय परिसरमा जम्मा भएका कार्यकर्ता 'यो जित कस्को कांग्रेसको, कांग्रेस, कांग्रेस एक हौं, बीपी पुत्र शशांक हाइ, हाइ' भन्ने जस्ता नारा लगाएका थिए। साँझ मतपरिणाम सार्वजनिक हुने समयमा महामन्त्रीमा निर्वाचित कोइराला कार्यालयमा नआउने जानकारी पाएपछि विस्तारै बाटो लागेका थिए। कोषाध्यक्ष पदका प्रत्यासी निवर्तमान कोषाध्यक्ष चित्रलेखा यादव र सांसद सितादेवी यादवबीच भने सुरुदेखि नै ज्यादै झिनो मत अन्तरले अघिपछि पर्दै अन्त्यमा ८ मत अन्तरले सितादेवी विजयी बन्न सफल भइन्। कोषाध्यक्षको मत परिणाममा अत्यन्त कम अन्तरको परिणाम आएपछि मतगणना गर्ने कर्मचारीले नै पछिल्लो १ सय ४७ मतलाई पुनः गणना गरेर नतिजा सार्वजनिक गरेका थिए। नेतृत्वले प्यानल बनाएर कार्यकर्तालाई आफ्नै प्यानलका उम्मेदवारलाई मतदान गर्न उर्दी लगाएपनि महामन्त्री र कोषाध्यक्षको मतगणनामा भने कार्यकर्ताले नेताको निर्देशन अस्वीकार गरेको देखियो। कुनै मतपत्रमा महामन्त्रीमा कोइरालालाई दिएर कोषाध्यक्षमा चित्रलेखा वा अर्का प्रत्यासी उमाकान्त चौधरीलाई दिएको पाइन्थ्यो भने अधिकांश मतमा कोइराला, चित्रलेखा वा उमाकान्तलाई दिएको भेटिन्थ्यो। विशेषतः राष्ट्रिय राजनीतिमा विगत एक दशकदेखि स्थापित चित्रलेखा भन्दा गृहजिल्लाको राजनीतिमा सिमित सीतादेवी लोकप्रीय देखिइन्। सीतादेवीलाई शशांक, अर्जुन र गगन थापा तीनै उम्मेदवारले पाएको मतपत्रबाट पनि मत आएको थिए। मतगणनामा देखिएको तीब्र प्रतिस्पर्धाबाट सितादेवी उत्साहित हुँदै परिणामको पर्खाइमा थिइन् भने चित्रलेखा र महामन्त्रीका पराजित उम्मेदवार केसी पक्षका प्रतिनिधि आर्श्चयचकित थिए। 'यस्तो क्रस पोलीङ होला भन्ने सोचेकै थिइनँ' भन्दै उनीहरु चुकचुकाइरहेका थिए। मतगणनास्थल बाहिर जम्मा भएका नेता तथा कार्यकर्ता भने बीपीको विरासत जोगाउन पनि शशांकलाई मत दिएको प्रतिक्रिया दिदैं आ-आफ्नै विश्लेषणमा मस्त थिए। तर कोषाध्यक्षको मतपरिणाममा भने अधिकांशको विश्लेषण थियो, 'पद र जिम्मेवारी पाउँदा सहि ढंगले देश र जनताको काम गर्न नसके क्षमता र योग्यता भएका नेता समेत सामान्य कार्यकर्ताबाटै पराजित हुनु पर्छ भन्ने यो उदाहरण हो।' कोषाध्यक्ष पदमा निर्वाचित भएपछि कार्यालयबाट बाहिरिने क्रममा नवनिर्वाचित कोषाध्यक्ष सीतादेवीले प्रतिक्रिया दिँदै भनिन्, 'यो मत आम कार्यकर्ताले शहिदको सम्मानसँगै आफ्नो राजनीतिक स्वच्छता र इमान्दारिताको कदरमा आएको हो।' उनले आफू पार्टीमा आर्थिक पारदर्शिता कायम गर्न लागि पर्ने प्रतिबद्धता पनि व्यक्त गरिन्। शिक्षा र वाकशैलीमा चित्रलेखासँग तलुना गर्नै नमिल्ने सितादेवीले सकभर आफ्नो अभिव्यक्ति मिलाउँदै भनिन्, म कोषाध्यक्ष भएपछि संविधानमा देखिएका कमीकमजोरी संशोधन गर्दै असन्तुष्ट ज