२४ मंसिर, काठमाडौं । संवैधानिक राजनीतिक संवाद तथा समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले संविधानका विवादित विषयमा सबै दलको सहमति जुटाउन नसकेकोमा आफूलाई ग्लानीवोध भएको बताएका छन् । उनले आफू व्यक्तिगत रुपमा असफल भए पनि संविधानसभालाई सफल पार्ने पनि बताए । ‘संविधानसभाले दिएको निर्देशन पालना गर्न नसक्दा मलाई ग्लानीबोध भएको छ,’ बुधबारको संविधानसभा बैठकमा संवाद समितिको प्रतिवेदन पेश गर्दै भट्टराईले भने, ‘सहमति हुन नसक्दा संवाद समितिको ५९ वटा बैठक ब्यर्थै बसेको जस्तो भयो ।’ उनले व्यक्तिगत रुपमा असफल भए पनि माघ ८ मै नयाँ संविधान जारी गरी दोस्रो संविधानसभालाई सफल बनाउने घोषणा गरे । संविधानसभाले दिएको समयसीमा भित्रै विवादित बुँदामा सहमति जुटाउन नसकेपनि माघ ८ मै नयाँ संविधान बनाउन आफ्नो तर्फबाट प्रयास जारी राखेको भट्टराईले जानकारी गराए । हिमाल चढ्न गएका आरोहीहरुबीच विवाद भए आरोहण असफल हुने प्रसंग जोड्दै भट्टराईले संविधानसभालाई सफल पार्न प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरु लचक भएर सहमति जुटाउन लाग्नुपर्ने धारणा राखे । ‘सगरमाथाको शिखरमा पुग्न लाग्दा आरोहीहरुबीच विवाद भयो भने सबै आरोही असफल हुन्छन् । अहिले त्यस्तै स्थिति छ,’ भट्टराईले भने । संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईलेसंविधानसभाको बैठकमा (२०७१ मंसिर २४) समितिको प्रतिवेदन पेश गर्ने क्रममा दिनुभएको मन्तव्यको पूर्ण पाठः सम्माननीय अध्यक्षज्यू, संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिको तर्फबाट मलाई यो चौथो प्रतिवेदन यस गरिमामय सभासमक्ष प्रस्तुत गरिरहँदा मलाई केही मिश्रति अनुभुति भइराखेको छ । एकापट्ट िअथक परिश्रमका बावजुद यस सभाले दिएको निर्देशनलाई पूरा गर्न हामी सफल भइराखेका छैनौं, परिणाम निस्किराखेको छैन, त्यसले केही ग्लानी बोध गराइराखेको छ भने अर्कोतिर यो प्रतिकूलताका बीचमा पनि हामीले प्रयत्न गरिराखेका छौं, सहमति निर्माण गर्ने कोशिस गरिराखेका छौं । हामी रातदिन खटिइराखेका छौं, हामीले हिम्मत र आश मारेका छैनौं । यस अर्थमा केही सन्तोषको अनुभुति पनि हुन्छ । फेरि पनि मुख्य कुरा भनेको परिणाम नै हो । त्यो अहिलेसम्म हामीले प्राप्त गर्न सकेका छैनौं । यो संवाद समितिको जुन अवधारणा, कार्यक्षेत्र, विधि छ त्यसका पनि केही जटीलताहरु छन् । यो संवैधानिक समिति मात्रै नभएर राजनीतिक समितिको रुप पनि यसलाई दिइएको छ । पहिलो संविधानसभाभन्दा यसपटक संविधानसभाले निर्माण गरेको यस समिति, संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति भनिएको छ । किनकी पहिलो संविधानसभो चार वर्षे अनुभवबाट हामीलाई के बोध भयो भने हामीले संविधानसभाबाट निर्माण गर्ने संविधान एउटा संवैधानिक-कानुनी प्रक्रिया हुँदा-हुँदै पनि संविधानसभा आफैंमा एउटा राजनीतिक संस्था हो । ठूलो आन्दोलन र परिवर्तनपछि इतिहासमा संविधानसभा आउने गर्छ, त्यसैले संविधानसभाले गर्ने निर्णयमा राजनीतिक आयाम महत्वपूर्ण हुन्छ । त्यसै भएको हुनाले हामीले संवाद तथा सहमति निर्माण गर्दा संवैधानिक कुरामा मात्रै होइन राजनीतिक कुरामा पनि हामी केन्दि्रत रहनुपर्छ भन्ने सोंचका साथ यो समितिको निर्माण गरिएको थियो र यसको नामैले पनि संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति भनिएको हो । त्यसैले यसका केही जटीलताहरु रहेको कुरा पनि म यहाँ स्मरण गर्न चाहन्छु । त्यसका बावजुद हामीले संवाद र सहमति निर्माण गर्ने प्रयत्न गर्यौं । हामीले ५९ वटा बैठकहरु गर्यौं । पछिल्लो ५९औं बैठक त हामीले झण्डै एक महिनासम्म सञ्चालन गर्यौं । औपचारिक मात्रै होइन थुप्रै अनौपचारिक बैठकहरु पनि गर्यौं । विभिन्न राजनीतिक दलका शी