मेची अञ्चलको पर्यटन प्रबद्र्धन गर्न एमाले मेची अंचल कमिटीले अभियान नै चलाउने भएको छ। ‘मेची पर्यटन प्रबद्र्धन अभियान’ नाम दिइएको सो अभियान थालनी इलामको सुखानीमा फागुन २७ गते एमाले अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गर्नेछन्। एमाले पाँचथर अध्यक्ष राजकुमार भण्डारीले बुधबार दिएको जानकारीअनुसार अभियानमा मेचीका ऐतिहासिक, धार्मिक पर्यटकीय, सांस्कृतिक र राजनीतिक महत्वका स्थानहरुमा अवलोकन भ्रमण हुने छ। अवलोकल भ्रमणमा ७५ वटै एमालेका जिल्ला अध्यक्ष, अञ्चल इन्चार्ज, सांसद्, पत्रकार र पर्यटनसँग सरोकार राख्ने महानुभाव गरी करिब एकसय ५० जना सहभागी हुनेछन्। झापा बिद्रोहका पाँच सहिदहरुले सहादत प्राप्त गरेको ठाउँ सुखानीबाट सुरु हुने अभियान नौ दिनपछि चैत ६ गते सुनसरीमा पुगी टुंगिने छ। कार्यक्रमअनुसार फागुन २७ र २८ गते झापामा अध्ययन अवलोकन भ्रमणपछि फागुन २९ गते इलामको कन्यामस्थित पर्यटकीयस्थलहुँदै चमैतास्थित सहिद रत्नकुमार बान्तवाको जन्मघर चित्रेमा रहेको रत्न टनेलको अवलोकन गरिने छ। पाँचथर र इलामकोे संगमस्थल तथा व्यापारिक केन्द्र राँकेबजारमा पाहुनालाई पाँचथरले स्वागत गर्ने छ। महागुरु फाल्गुनन्दको कर्मभूमि तथा समाधिस्थल लब्रेकुटीको अवलोकन, धार्मिक, पर्यटकीय क्षेत्र सिलौटीको भ्रमणसँगै फिदिम सदरमुकाममा बास बस्ने र चैत एक गते पाँचथरको सदरमुकामस्थित ऐतिहासिक सुम्हात्लुङ मन्दिर क्षेत्रको अवलोकन गर्ने कार्यक्रम छ। सदरमुकामै लिम्बू जातिको धाननाच र च्याब्रुङ नाचका साथै राई जातिको साकेला नाच र राष्ट्रिय जनसांस्कृतिक महासंघले विभिन्न मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम देखाउने छ। सोही दिन जोरपोखरी आगेजुङ गुम्बा, हिलिहाङ दरबारहुँदै थर्पूको ५२ मौलो निशान भएर काबेलीसम्मको अवलोकन हुनेछ। त्यसैगरी चैत्र २ गते ताप्लेजुङ ढुंगेसाँघुस्थित मदन भण्डारीको जन्मघरमा पुगी फुवारीहुँदै संखुवासभाकोे गुफा पोखरी, तेह्थुमको लाली गुँरासको राजधानी तीनजुरे मिल्के क्षेत्र, वसन्तपुर, धनकुटाको छिन्ताङ भएर सुनसरीमा पुगी अभियान समापन हुनेछ। एमाले केन्द्रीय सदस्य डम्बरसिंह सम्बाहाम्फेले आर्थिक बिकासको महत्वपूर्ण पाटो पर्यटन भएकाले अध्ययन अवलोकन भ्रमणले आन्तरिक र बाह्य पर्यटक भित्याउन सहयोग पुग्ने तर्क गरे। कुनै पनि राजनीतिक दलले आयोजना गर्ने नियमित कार्यक्रमभन्दा यो कार्यक्रम नयाँ प्रकृतिको भएको भन्दै सम्बाहाम्फेले कार्यक्रम समापन गर्न जिल्लास्तरबाटै व्यवस्थापन गर्ने जानकारी गराए। झापामा एमाले अध्यक्ष तथा प्रधानमन्त्री केपी ओलीले उद्घाटन गरी विदा गरेको अभियान टोलीलाई इलाममा एमाले बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले, पाँचथरमा एमाले संसदीय दल उपनेता सुबास नेम्बाङले र ताप्लेजुङमा एमाले सचिव योगेस भट्टराईले स्वागत् गर्नेछन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-09 16:03:45