न्यायपरिषदले सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशका लागि ११ जनालाई सिफारिस गरेर संसदीय सुनुवाईका लागि संसदमा पठाएको पत्र सभामुख ओनसरी घर्तिले फिर्ता पठाएपछि न्यायालय र संसदबीच तनाव सिर्जना भएको छ। परिषद अध्यक्ष तथा प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले सभामुखले पठाएको चिठी प्रति कडा आपत्ती जनाएका छन्। ‘परिषद्ले संविधान बमोजिम सिफारिस गरेर सुनुवाईका लागि संसदमा पठाएको हो,’ सेतोपाटीसंग उनले भने,‘सभामुखलाई फिर्ता पठाउने अधिकार संविधानले दिएको मैले अहिलेसम्म थाहा पाएको छैन।’ प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले सभामुखले पठाएको चिठिको निहितार्थ पनि सोधेका छन्। ‘उहाँले परिषद्को सिफारिसलाई बदर गर्नु भएको हो कि इन्कार गर्नु भएको हो त्यत्ति भनिदिनुपर्यो,’ उनले भने। आइतबार सभामुख घर्तिले पठाएको फिर्ति चिठीमा संविधान वा कुन कानुन अन्तर्गत सिफारिस फर्काइएको हो भन्ने लेखिएको थिएन। खाली संसदीय कार्यसञ्चालन नियमावली र संसदीइ सुनुवाई समिति नबनेको बेला न्यायाधीश सिफारिस भएकाले फिर्ता गरिएको बेहोरा थियो। ् प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले भने सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्ति हुन नदिने खेल भैरहेको र आफुले धेरै संवेदनशील अवस्थामा निर्णय लिनुपरेको बताए। ‘न्यायाधीश सिफारिस गर्ला कि भन्ने डरले गौँडा कुरेर बस्ने र सकेसम्म पालो कटाउन खोज्ने प्रवृत्ति छ’ उनले भने। जनतालाई न्याय दिने दायित्व राज्यको भन्दै प्रधानन्यायाधीशले भने,‘धारा हुने पानी नहुने, अस्पताल हुने डाक्टर नहुने अदालत हुने न्यायाधीश नहुने यो कस्तो थिति बसाल्न हो खोजेको?’ नयाँ संविधानमा सर्वोच्च अदालतमा २१ जना न्यायाधीशको व्यवस्था छ। तर सर्वोच्च अदालतमा अहिले १० जना मात्रै न्यायाधीश छन्। तर विचाराधीन मुद्दा भने करिब २२ हजार छन्। एकहप्ता अघिको परिषद् बैठकले रिक्त ११ न्यायाधीश पदका लागि सिफारिस गरेको थियो। पाँच सदस्यीय परिषद्मा प्रधानन्यायाधीश, बरिष्ठ न्यायाधीश,कानुनमन्त्री, गरि अहिले ३ जना मात्रै सदस्य छन्। बार र सरकारका प्रतिनिधि सदस्य भने अहिले छैनन्। बार र सरकारले सदस्य नपठाएपछि तीन सदस्यीय परिषद्ले नै ११ जनालाई न्यायाधीशका लागि सिफारिस गरेको थियो। संसदको नियमावली,समिति बनाउने जिम्मा संसदकै भएको भन्दै श्रेष्ठले परिषद्ले गरेको कामको मात्र आफु जिम्मेवार हुने बताए। ‘न्यायाधीश राज्यलाई चाहिने हो मलाई होइन,’ उनले भने ‘संविधान नै निर्माण गर्ने व्यक्तिहरुले यति त बुझ्नु पर्ने हो।’ प्रकाशित मिति: 2016-03-10 00:53:06