अफिस समयमा २३ नम्बर रुटको गाडी चढ्नु लडाइँ लड्नु र सिटमा बस्न पाउनु युद्ध जित्नुजस्तै हुन्छ भन्छन्, त्यस रुटमा हिंड्नेले। भृकुटी मण्डपमा पाँच बजेदेखि गाडी चढ्नेका भीड बढ्न थाल्छ। नौलो मान्छेलाई त त्यतिबेलाको भीड देख्दा त्यहाँ कुनै जात्रा हो कि भन्ने भान हुन्छ। कुनै समय मलाई पनि त्यस्तै भएको थियो। आइतबार अफिसबाट गाडी चढ्ने ठाउँ अर्थात् भृकुटीमण्डप आइपुग्दा पौने ६ बजिसकेको थियो। अरुबेला भए त्यतिबेलासम्म मान्छेको भीड कम भइसक्थ्यो। तर आइतबार घण्टौंसम्म पनि गाडी आएको रहेनछ। गाडी किन आएन भन्दै अरु मानिस पनि आत्तिरहेका थिए। त्यहीँबेला नेपालटार–मनमैजु जाने एउटा माइक्रो आयो। यसमा जसरी पनि जानुपर्छ भन्नेे सोचेर म त्यस गाडीमा चढ्न खोजेेँ। भीडले ठेलेर पछाडि पार्यो तर पनि जबर्जस्त चढेँ र अन्तिमभन्दा अगाडिको एक सीट फेला पारेँ। त्यो सीटमा एउटा सानो रातो ब्याग थियो। मैले आफूभन्दा तल्लो सीटमा बसेकी एकजना २५ वर्षजतिकी युवतीलाई सोधेँ, यो ब्याग कसको? उनले मुण्टो हल्लाएर थाहा छैनको जबाफ फर्काइन्। गाडीमा मान्छेको भीड थपिँदैथियो। तर त्यो ब्यागवाला कोही थिएन। मैले म बसेको सीटैको आडमा उभिएकी एक युवतीलाई भनेँ, विचरा कसले ब्याग नै बिर्सिएर गएजस्तो छ। उनले भनिन्, ‘कसैले बाहिरैबाट ब्याग राखेर सीट रोकेको होला। गाडी चढ्न नसकेको हो कि?' मैले भनेँ, ‘कहाँ त्यसरी बाहिरबाट ब्याग राखेर सीट रोेक्न मिल्छ? जो पहिला आउँछ उसैले बस्न पाउनुपर्छ नि। कति गाह्रो हुन्छ गाडी चढ्नेबेला। यी आज मेरो चिउँडो नै ठोक्कियो।' गाडी ठेलाठेल मान्छे लिएर गुड्दैथियो। त्यत्तिबेलै उमेरले ५०को हाराहारीमा रहेकी एक महिला ए भाइ मेरो ब्याग खोई भन्दै आत्तिदै मेरोछेउ आइन्। उनको ब्यागलाई आडमा राखेर म बसेको हुनाले मैले भनेँ, ‘यहाँ छ एउटा ब्याग। हजुरको हो?' यत्ति मात्र के भनेको थिएँ ती महिलाले त मलाई उठ ...उठ यो मेरो सीट हो भनिन्। ब्यागचाहिँ तपाईंको होला सीट कसरी तपाईंको हुन्छ? मैले हाँसेर भनेँ। उनी रिसले चुर भएकी रहिछन्। उनले रिसाउँदै म बूढी मान्छेलाई बस्नुहोस् आमा भन्नुपर्ने ठाउँमा मैले बाहिरैबाट ब्याग राखेर सीट रोक्दा पनि बस्न नपाउने भन्दै लछारपछार गर्दै मलाई उठाउन खोजिन्। उनले त्यस्तो हर्कट गरेपछि म आफैँ उठेँ। भनेँ, तपाईंभन्दा पहिला म आएर यो सीटमा बसेँ। तर तपाईं मेरो सीट भन्नुहुन्छ। म कमजोर छु नानी मलाई बस्न देऊ भनेको भए त तपाईंलाई ससम्मान सीटमा बस्न दिने नै थिएँ नि आमा। तपाईंले यस्तो जबर्जस्ती किन गर्नुपर्थ्याे र? आफू नबसेर धेरै बृद्धबृद्धालाई सीट छोड्दैआएको छु। तपाईंलाई पनि छोडिहाल्थे नि। तर तपाईंको यो तरीका अलि ठिक भएन। अँ छोड्छौ त नि, बूढीले भनिन्। चुप बसेँ। गाडी वीर अस्पताल पुग्दैथियो। त्यत्तिबेला ती आमाको फोन बज्यो। सायद घरबाट होला। उनले गाडी चढ्न नपाएको झोंक फोनमा बोल्ने मान्छेसँग फेर्दै थिइन्, ‘कांग्रेसको कुम्भ मेलाले चार बजेदेखि गाडी चड्न पाइएन। दाइलाई लिन आइजो भनेको पनि मानेन। म भद्रकाली आइपुगेंँ। (सायद आमालाई त्यो ठाउँ याद नभएर होला) आज महिला आयोगको एउटा कार्यक्रम थियो। त्यही गएर आको। आउँदै छु। महिला आयोगको कार्यक्रममा गएको भनेपछि मैले ती महिला कुनै क्षेत्रमा पक्कै क्रियाशील छिन् भन्ने बुझेँ। आफूलाई अघि गरेको व्यवहारले त पटक्कै बोल्न मन थिएन। तर पनि मलाई बुझ्न मन लाग्यो। उनकै आडमा उभिएकी मैले सोधेँ, आज महिला आयोगमा के कार्यक्रम थियो? महिला आयोग १५ वर्षमा प्रवेश गरेको उपलक्ष्यमा। मलाई उनको जीवनी थाहा पाउनु थियो। त्यसैले मैले नम्र भएर सोधेँ, तपाईं के हुनुहुन्छ र महिला आयोगको? म त केही छैन। सहिदकी आमा भनेर