मधेस आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीको रापतापबीच गिरीश गिरी वीरगन्ज पुगे। समाचार लेख्दै तीन महिना उतै बिताए। बीचमा केही समय हराए पनि। बुधबार भने प्रसन्न मुद्रामा एकाएक सेतोपाटी कार्यालय आइपुगे। उनी उत्साहित देखिन्थे। हँसिलो अनुहार थियो। उनको अनुहारमा डुलिरहेको खुसीको बेग नयाँ खबरको सूचक थियो। गिरीशले कुनै नयाँ समाचार लिएर आएका थिएनन्, बरू समाचारमा नअटाएको एउटा सहरको कथा लिएर आएका थिए– वीरगन्ज। ‘मेरो सहरको कथा हो,’ भर्खरै प्रेसबाट आइपुगेको आफ्नो किताब ‘वीरगन्ज- मेरो सहरको कथा’ को एक प्रति झोलाबाट निकालेर देखाउँदै गिरीशले भने। ... मधेस आन्दोलन चर्किंदै थियो। असोज ५ गते राजविराजमा भएको संयुक्त लोकतान्त्रिक मोर्चाको बैठकले नाकाबन्दी गर्ने निर्णय गर्यो। नाकाबन्दी चर्किंदै थियो। बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको हाहाकार मच्चिन थाल्यो। घर–घरमा ग्यासका सिलिण्डर रित्तिन थाले। ग्यास पाइन छोड्यो। राजधानी यो समस्याबाट टाढा रहने कुरा थिएन। गिरीशले आफ्नो घरमा पनि यो भोगिरहेका थिए। घरमा दाउरा जुटाउन थाल्नुपर्यो। वीरगन्ज एउटा प्रमुख नाका भएकाले नाकाबन्दी र मधेस आन्दोलन सँगसँगै अभाव र सास्ती पाउन थालेपछि आममान्छेमा आवेग र आक्रोश पैदा हुन थाल्यो। वीरगन्जलाई मान्छेले गाली गर्न थाले। आफ्नै घरपरिवारका सदस्यले पनि। गिरीश रन्थनिए। ‘मलाई जन्मदिने ठाउँलाई यस्तो गाली गर्ने?,’ उनी मनमनै आक्रोशित पनि हुन्थे। आफू जन्मेको ठाउँलाई जथाभावी भन्दा उनलाई नरमाइलो लाग्यो। तर आम रुपमा बोलेर, जवाफ फर्काएर त्यो आक्रोशलाई शान्त पार्ने परिस्थिति थिएन। गिरीशलाई लाग्यो – अब चुपचाप बसिँदैन। उनले सोचे, वीरगन्जमा भएको के हो? जानुपर्यो एकपटक । धेरै अबेर नगरी उनी वीरगन्ज हानिए रिपोर्टिङका लागि भनेर। वीरगन्ज पुग्नुअघि ठाउँ–ठाउँमा अवरोध छिचोले। आन्दोलनकारीको सामना गरे। हिँड्दाडुल्दा भेटिएका खबर सेतोपाटीमा सम्प्रेषण गरे। वीरगन्ज पुगेपछि उनलाई हिँडडुल केही सहज बन्यो। वीरगन्जमा आफ्नो पुख्र्यौली घर भएकाले गिरीशलाई बस्नको समस्या भएन। उनी दिनदिनै सहर घुम्न थाले। मधेस आन्दोलनको रापतापमा पिल्सिएका नागरिक भेटे। आन्दोलनकारी भेटे। र, आन्दोलनका नाममा नेताहरूले गर्ने विभिन्न दाउ नियाले। आन्दोलन र नाकाबन्दीका कारण धेरै सर्वसाधारणले रोजगारी गुमाएको देखे। वीरगन्जका रैथाने सर्वसाधारणलाई त्यै वीरगन्जले लखेट्न थालेको भेट्टाए। एउटा समाजले अर्को समाजलाई बुझ्न नसकेको यथार्थ देखे। वीरगन्जलाई काठमाडौंले बुझ्न नसकेको पीडा पनि महसुस गरायो। वीरगन्जको परिवेश, घटना, पृष्ठभूमि कस्ता छन् धेरै मान्छेले बुझेका छैनन्। दिनैपिच्छेका अखबारी रिपोर्टिङमा यी सबै कुरा आउन सकेका थिएनन्। गिरीश आफैं वीरगन्ज गइरहन्थे। त्यहाँका पचासौं मान्छेसँग कुराकानी गर्थे। चिनेजानेका व्यक्तिहरूसँग हरेक हिसाबबाट तर्क तथा साक्षात्कार गर्थे। फर्किन्थे। लेख्थे। कति समाचार बन्थे, कति बन्दैनथे। तर सबै कुरालाई समाचारमा अटाउन जटिल थियो। एक दुई हजार अथवा दस/पन्ध्र हजार शब्दले मात्र त्यो सहरको पर्दा उघार्न सकिँदैन रहेछ भन्ने निष्कर्षमा गिरीश पुगे। पत्रकार भएका कारण गिरीशलाई कठिन थिएन। कान्तिपुर, नागरिकजस्ता ठूला राष्ट्रिय अखबारमा रहेर दुई दशक पत्रकारितामा बिताएका गिरीशले वीरगन्जमा देखिएका इस्युलाई एउटा किताबको भाका दिने सोच बनाए। ‘म केही चाहिँ लेख्छु भन्नेमा पुगें,’ गिरीश भन्छन्, ‘उत्साहित थिएँ, सकेसम्म जाँगर जुटाएर सुरू गरें।’ वीरगन्ज जाँदा आफूले ठाउँ–ठाउँमा पाएको सास्तीबाटै कथा सुरू गरे। नाकाबन्दीको असर पुरै थियो। राजधानीमा त प्लेन उड्छ, सारा चिज छन्। तर वीरगन्जमा त्यस्त