गाउँ छोडेर म शहर पसें। संगीतलाई आफ्नो बनाउनको लागि शहर पसेको थिएँ तर १० वर्ष नै भइसकेछ कम्प्युटरलाई आफ्नो बनाएको। कम्प्युटर अगाडि बस्नु मेरो रहर हो अनि बाध्यता पनि। यही मेरो विगत हो र वर्तमान पनि। अफिसमा काम गर्दै संगीतमा मग्न हुँदै फेसबुक चलाउन कम्ता आनन्ददायक हुन्न। झन काम नहुँदाको पट्यारलाग्दो समयमा राम्रो प्रोफाईल पिक्चर भएकी युवतीसँग च्याट गर्नुको मज्जा त अरु केमा पो होला र? ले कम्प्युटर अपरेटरको जागिर। अनि साँझ बिहानको पढाउने काम। संघर्षले काठमाण्डौमा उभिन सक्ने ल्याकत बनाईसकेको यो बेलामा बाआमाले गाउँबाट फोन गरेर 'बुहारी ल्याउने बेला भयो' भन्दै २८ वर्ष कटेको आभाष गराइरहँदा यही फेसबुकमा फेला परेको कुनै लायककी केटीसँग नै बिहे जुरे पनि हुने नि जस्तो लाग्थ्याे। बिहेका कुरा हुन्छन्। केहीबेर सोचमग्न नि भईन्छ। तर जीवन यसै मस्त छ। त्यसैले पुरै ध्यान बिहेमा जाँदैन। अझ भनौ गएको छैन। सुन्दर बस्तु खोज्ने मेरा आँखा केही समय अघि उनको तस्बिरमा टक्क अडिएका थिए। सुरुमा त त्यो प्रोफाइल पिक्चर बलिउडको हिरोइनको हो जस्तो लाग्यो तर उनको फेसबुकमा भएका अरू तस्बिरहरु हेर्दा थाहा भो फोटो उनकै रहेछ। उनी साह्रै सुन्दर थिइन्। अप्सरा जस्ती। सुन्दर वस्तुमा तानिने यी आँखाहरु ती अप्सराबाट हट्ने कुरा नै भएन। हत्त न पत्त फ्रेण्ड रिक्वेष्ट पठाएँ। उही दिन एसेप्ट पनि भयाे। म पनि त कलिउडको हिरोभन्दा के कम थिएँ र रु अब फोटोहरु लाईक गर्ने क्रम शुरु भो। जीवनभरि साथ देउ, साथ दिन म तयार। सात फेरो लगाउ, हात दिन म तयार। ओहो, फेसबुककी यी अप्सरा त कविता, गजल पनि लेख्दी रहिछन्। दङ्ग परें। कुनै दिन शोख पूरा गर्न गायक भएँ भने यिनकै रचनामा गाउनु पर्ला। मनमनै योजना बुनें। काठमाडाैं गायक बन्ने सपना लिएर इलामबाट आएको म कसरी कम्प्युटर अपरेटर भएर यो पेशामा रमाउनु पर्यो भन्ने व्यथाले अठ्यायो। मनको दुख्यो। एकदिन उनको वालमा अनगिन्ती बधाई देखें। लौ यी अप्सराले बिहे पो गरिछिन् कि? मन चिसो भयो। चिन्ता लाग्यो। एकैछिनमा थाहा भयो स्नातकोत्तर कीर्तिपुरबाट सकेकीरहिछन् र बधाईको ओइरो लागेको रैछ। चिन्ता सुलुत्त भाग्यो। मान्छे त प्रतिभाशाली नै रहिछिन्। मुहार उस्तै सुन्दर। गीत कविता नि लेख्ने। पढाई पनि राम्रो। एउटा जवान केटाले आफ्नो जीवनसाथीमा खोज्ने सबै गुणहरु पाएँ मैले उनमा। मनमा उनले डेरा जमाउन थालिन्। फेसबुकमा उनको स्टाटस हेर्न हतारो हुन थाल्यो मलाई। सपनामा मेरो गीतमा उनले मोडलिङ गरेको पनि देखें। कसरी बोल्ने होला? मनमा अनेक तरंग आउन थाले। एकदिन साँझ फेसबुकमा नै अलमलिरहँदा उनलाई अनलाइन देखे। 'हाई' लेखें। 'हेलो' जवाफ आयो। 'बधाई छ है।' के को बधाई? 'पढाई सकाएकोमा।' 'धन्यवाद।' 'अबको योजना?' 'जब छँदैछ। त्यसैले केही नयाँ योजना छैन हाललाई।' 'हो र? केमा?' 'आइएनजिओमा।' 'ए।' 'मलाई चिन्नु हुन्छ?' 'अब चिनिन्छ नि बिस्तारै।' यसरी नै शुरु भो हाम्रो कुराकानी। अर्को दिन 'किन किन तिम्रो तस्वीर मलाई निको लाग्छ ' भन्ने गुलाम अलीको गीत शेयर गरें। हुन पनि मलाई किन किन उनकै तस्वीर निको लाग्न थालेको थियो। त्यो गीतमा उनको लाईक आउने आशमा पल पल बिताएँ। तर अहँ उनको लाईक आएन। बेलुका फेरि अनलाइनमा कुरा भयो। 'तिमीलाई मैले शेयर गरेको गीत मन परेन?' 'अहँ। मलाई गीत संगीत मन पर्दैन। तर शब्दहरु राम्रा थिए। मैले खोजेर पढें।' गीत संगीत नै जीवनको सपना बनाएर हिँड्ने मेरो गीतसंगीत मन नपराउने केटीसँग भेट भएको थियो। अचम्म लाग्थ्यो किन उनलाई संगीत मन नपरेको होला। एकदिन सोधे पनि। 'मलाई मन पर्दैन। यति मात्र बुझ्नु।' जवाफ आयो। यसरी नै हाम्राे हरेक दिन कुरा