काठमाडौं प्रहरी परिसर अन्तर्गत को जनसेवा प्रहरीमा बुधबार राति साढे ९ बजेतिर फोन आयो। मापसे गरेर आफ्नो श्रीमतीलाई हातपात गरेको र झगडा भएको भन्दै जनसेवा वृतमा फोन आएपछि प्रहरी टोली लोकेसन माग्दै सो स्थानमा अघि बढ्यो। काठमाडौं महानगरपालिका–२६ ईटुम्बहालमा प्रहरी पुग्नासाथ एक जना बरन्डामा ढलेका थिए। सो स्थानमा डेरा गरी बस्ने नवलपरासीका ३० वर्षीय धनश्याम अर्यालले भूईँमा ढलेका नवलपरासीकै ४० वर्षीय दयाराम ढकाललाई देखाउँदै उसले आफ्नो श्रीमतीमाथि हातपातको प्रयास गरेको प्रहरीलाई बताए। प्रहरीलाई फोन गर्ने पनि अर्याल नै थिए। भुईमा ढलेका ढकाल अचेत रहेपछि प्रहरीले भ्यानमा हालेर वीर अस्पताल लग्यो। अस्पतालले ढकाललाई मृत भएको घोषणा गरेपछि प्रहरीले अर्याल र उनको श्रीमती मधुलाई नियन्त्रणमा लियो र थप अनुसन्धान सुरु गर्यो। प्रहरी हिरासतमा रहेका अर्यालले सोही घरमा डेरा गरी बस्ने ढकालले नै आफूहरुलाई सोही घरमा २ महिना अघि डेरा खोजिदिएको बताएका छन्। ढकालसँग समान्य चिनजान भएको अर्यालले बताएका छन।२ महिनाका अवधिमा बेला बेलामा मापसे सेवन गरेर ढकालले आफ्नो श्रीमतीमाथि कुदृष्टि लगाउने गरेको अर्यालले बताए। श्रीमतीकोे गाला चिमाट्ने, अंकमाल गर्ने, संवेदनशील अंगहरुमा हात लगाउन खोजेको आफूले देखेको र उनलाई कुटपीट गरेको बताएका छन्। ढकालले कुदृष्टि राखेर, अमर्यादित काम गर्न थालेपछि अर्यालकी श्रीमती मधुले सबै जानकारी आफ्नो श्रीमानलाई गराएकी थिईन । 'साथी हो रक्सी खाएर आएको बेला त्यस्तो गरेको हो म सम्झाउला' भन्दै अर्यालले चिन्ता नलिन श्रीमतीसँग आग्रह गर्दै आएका थिए। तर श्रीमती मधुले भने यस विषयमा प्रहरीलाई जानकारी गराउने समेत बताएकी थिईन । 'एउटै घरमा बस्ने साथीलाई त्यस्तो गर्न हुन्न, म सम्झाउँला, मानेन भने प्रहरीलाई भनौला' भन्थे अर्याल। तर बुधबार राति ९ बजे श्रीमतीलाई जिस्काएको र गाला चिमोट्न थालेपछि अर्यालले देखेका थिए। सम्झाउँदा नमानेपछि ढकाललाई कुटपीट गरेको अर्यालले प्रहरीसमक्ष बयान दिएका छन्। उनले मार्ने नियतले ढकाललाई कुटपीट नगरेको बताए। ढकाल सेक्युरिटी गार्डमा काम गर्दथे भने अर्यालले नेपाली सेनामा भर्ती भएर छाडेका थिए। घटना भएको बला बेलैमा प्रहरीलाइ जानकारी गराएको भए यो घटना हुने थिएन,' जनसेवाका डिएसपी विनोद घिमिरेले भने, 'घटना सानो या ठूलो भनेर हुँदैन। सानो घटनाले नै ठूलो घटना गराउँछ।' डिएसपी घिमिरेले भने 'अर्यालले श्रीमतीले भनेको बेला प्रहरीकहाँ आएको भए ज्यानै जाने घटना नहुने थियो।' प्रकाशित मिति: 2016-03-10 14:57:58