कर्मचारीको आन्तरिक विवादका कारण रोल्पालाई 'पूर्ण खोप युक्त जिल्ला घोषणा' कार्यक्रम समयमै नहुने भएको छ। २०७२ साल पौष २२ गते पूर्ण खोप जिल्ला समन्वय समितिका अध्यक्ष स्थानीय विकास अधिकारीको अध्यक्षतामा बसेको सरोकारावालाहरुको बैठकले माघ महिनाभित्र सबै गाविसलाई पूर्ण खोपयुक्त गाविस घोषणा र फागुनको जिल्ला परिषद भन्दा अगावै जिल्ला घोषणा गर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसलगत्तै जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयका खोप सुपरभाइजर कमल महतरा गाविस सचिवहरुसँग बैठक बसे। 'गाविस सचिवज्यूहरु रिसाउनु भो,' सुपरभाइजर महतराले भने 'कार्यक्रम गर्छौं तर हाम्रो हिसाबले गर्छौं। जिम्मेवारी हाम्रो पनि हो तर एलडिओले भन्दैमा हुँदैन भनी सचिवहरुले एकै स्वरमा भन्नुभयो,' महतरा सुनाउँछन्। गाविस सचिवको स्थानीय विकास अधिकारीसँगको असन्तुष्टिले पूर्णखोपयुक्त जिल्ला घोषणा कार्यक्रम अहिलेलाई नहुने भएको छ। केही महिना अगाडि खुला दिसामुक्त जिल्ला र पूर्ण साक्षर जिल्ला घोषणा गर्दा गाविस सचिवहरुलाई निषेध गरिएको भन्दै सचिवहरु असन्तुष्ट बनेका छन्। 'खै एलडिओ साब र गाविस सचिवको आन्तरिक के छ थाहा भएन। त्यसैको असर हो। हामी त तयार नै छौं।' जिल्ला स्वास्थ्य प्रमुख डा.उमाशंकर प्रसाद चौधरी भन्छन्। गाविस स्तरीय स्वास्थ्य संस्था व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष गाविस सचिव हुने प्रावधानने समस्या ल्याएको देखाउँछन् खोप सुपरभाइजर महतरा। 'त्यत्रो खुला दिसा मुक्त र पूर्ण साक्षर जिल्ला घोषणा भयो तर हाम्रो योगदानको अवमूल्यन गरियो। गाविस सचिवले रात दिन नभनेर अभियान सफल बनायौं तर स्थानीय विकास अधिकारीले हाम्रो योगदान नै नभएजस्तो गरी जिल्ला घोषणा सकाउनु भयो,' एक गाविस सचिवले गुनासो गरे। 'काम हामीले गर्ने तर गुन लिने बेलामा अरुले,' अर्का सचिवले असन्तुष्टि जनाए। 'दादुरा रुबेला लगायतका स्वास्थ्यका कार्यक्रमका कारणले पूर्ण खोपयुक्त जिल्ला घोषणा ओझेल परेको हो। जिविस र गाविस बीचको द्वन्द्वका कारणले नभएको भन्ने आरोप मात्र हो,' स्थानीय विकास अधिकारी गेहेन्द्र बहादुर डाँगीले आफ्नो बचाउ गरे। 'गाविस सचिवले रोकेको भए १४ वटा गाविस घोषणा भइसकेको छन्,' उनले प्रष्ट्याए। पछिल्लो समय जिल्ला विकास समिति भित्रको कर्मचारी बीचको आन्तरिक विवादको चपेटामा रोल्पाको विकास परेको छ। 'स्थानीय विकास अधिकारी र गाविस सचिव बिच मात्र होइन लेखा र एलडिओको बीचमा पनि चरम विवाद छ। त्यसैगरी प्राविधिक कार्यालयका प्राविधिक र एलडिओको बीचमा पानी बाराबार कै स्थिति छ,' जिविसका एक कर्मचारीले भने। प्रकाशित मिति: 2016-03-10 15:51:16