पुष्प दुलाल २४ मंसिर काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसद अन्तरगत सार्वजनिक लेखा समितिमा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल र गृहसचिव सूर्यप्रसाद सिलवालले बुधबार ३५ किलो सुनका विषयमा सभासदलाई जवाफ दिन हम्मेहम्मे पर्यो । प्रहरीले गरेको बदमासी झल्काउने भिडियो र अडियो समेत संसदीय समितिको बैठकमा प्रस्तुत भएपछि गृहका अधिकारी असिन-पसिन भए । संसदीय समितिलाई जवाफ दिने क्रममा प्रहरी महानिरीक्षक अर्यालले सभासदहरुलाई विचार पुर्याएर बोल्न आग्रह गरे । के हो ३५ किलो सुनकाण्ड ? गत असार २३ गते प्रहरीले काठमाडौंको तीनकुनेबाट ३५ किलो सुन समात्यो । भीमबहादुर तमाङ, पदम तामाङ र सञ्जय झाको सुराकीमा प्रहरीले सो परिमाण बराबरको सुन समातेको थियो । बरामत भएको सुनको १५ प्रतिशत मूल्य बराबर ‘सुराकी कमिशन’ दिने चलन छ । जसअनुसार उक्त सुनको सुराकी गर्नेले सुराकी कमिशनवापत २ कराेड १० लाख रुपैयाँ पाउनुपर्ने थियो । तर, प्रहरी नेतृत्वले आफ्नै नाता गोतालाई नक्कली सुराकी खडा गरेर वास्तविक सुराकीलाई कमिसन नदिएपछि यो काण्ड बाहिर आयो । यो पनि पढ्नुस् – तीन वर्षमा २८५ किलो सुन समातियो : प्रहरी वास्तविक सुराकी दाबी गर्ने तामाङ र झाले आफूहरुले कमिशन नपाएको र प्रहरी नेतृत्वले नक्कली सुराकी खडा गरेर आफन्तलाई कमिशन दिएको दाबी गर्दै विभिन्न निकायमा उजुरी गरे । उनीहरुले अख्तियारमा पनि उजुरी गरे । अहिले यो काण्डको फाइलमाथि अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अनुसन्धान गरिरहेको छ । संसदीय सार्वजनिक लेखा समितिले पनि यो काण्डको छानविन थालेको छ । अख्तियारको आलटालपछि लेखाको शरण अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगबाट अनुसन्धानमा आलटाल र ढिलाइ भएको सुराकीहरुको गुनासो छ । प्रहरीका उच्च अधिकारीबाट ज्यान मार्ने धम्कीसमेत आएको भन्दै सुराकीहरुले आफ्नो सुरक्षा र घटनामाथि छानविन गरी आवश्यक कारवाही गर्न लेखा समितिमा निवेदन दिएका हुन् । सुराकीको निवेदनसँगै ३५ किलो सुन काण्ड अहिले संसदमा प्रवेश गरेको छ । सार्वजानिक लेखा समितिले यस विषयमा गृह मन्त्रालय र प्रहरी प्रधान कार्यालयसँग पटक-पटक प्रष्टीकरण लिने प्रयास गरेको छ । चित्तबुझ्दो जवाफ नआएको भन्दै समितिले बुधबार पुनः गृहसचिव सूर्यप्रसाद सिलवाल र प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याललाई प्रष्टीकरण दिन बोलायो । उनीहरुले संसदमा प्रष्टीकरण त दिए । तर, यथार्थ विवरण लुकाएर संसदलाई जवाफ दिएको सभासदहरुले आरोप लगाए । धनराज गुरुङले भिडियो देखाए सभासद धनराज गुरुङले केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोका हवल्दार सुरेन्द्र स्वाँर र सुराकीबीच सुराकी कमिसनमा भएको ‘मोलमोलाई’को भिडियो नै संसदमा देखाए । त्यसैगरी गुरुङले सीआइबीका तत्कालीन एसपी ईश्वरबाबु कार्की र सुराकीबीच टेलिफोनमा भएको कुराकानीको अडियो पनि संसदमा सुनाए । ‘सुराकी तपाईहरु नै हो, तर तपाईहरुको नाम राखेपछि तपाईहरुलाई सुट हुने भएकाले नाम उल्लेख नगरिएको हो । तपाईहरुलाई कमिशन दिन्छौं तर, भनेजति दिँदैनौं,’ भिडियोमा सीआइबीका हवल्दार स्वाँरले भनेका छन्- ‘हाम्रा पनि स्वास्छी छोराछोरी छन्, हामीले चैं खानु पर्दैन ?’ भिडियो १४ मीनेट लामो छ । भिडियोमा धम्कीपूर्ण र अश्लील शब्दहरु पनि छन् । भिडियोमाथि समितिको अर्को बैठकमा थप छलफल हुने सभापति जनार्दन शर्माले बताए । त्यसैगरी पाँच किलो सुन प्रकरणमा तत्कालीन सीआइबी प्रमुख केशबहादुर साहीविरुद्ध उजुरी दिने सीआइबीका तत्कालीन प्रवक्ता एसपी ईश्वरबाबु कार्कीले सुराकीसँग गरेको टेलिफोन वार्ताको अडियो रेकर्ड पनि सभासद गुरुङले बैठकमा सुनाए । रेकर्डमा एसपी कार्कीले भनेका छन् -‘सुराकी तिमीहरु नै हौ, तिमीहरुलाई