झण्डै दुई दशकदेखि पार्टीभित्रै प्रतिपक्षीको रुपमा रहँदै आएका शेरबहादुर देउवा नेपाली कांग्रेस पार्टीका संस्थापक नेताद्वय बीपी कोइराला र गणेशमान सिंहको ७० वर्ष पुरानो विरासत बोकेका शशांक कोइराला र प्रकाशमान सिंहको साथमा मैदानमा उत्रिएका रामचन्द्र पौडेललाई पराजित गर्दै पार्टीको नयाँ सभापति बन्न सफल भएका छन्। देउवाले प्राप्त गरेका सफलता त्यति सहज थिएन भन्ने कुरामा पार्टीभित्र स्वयं देउवालाई मन, बचन र कर्मले सहयोग गर्दै आएका नेतादेखि कार्यकर्तासम्मले महसुस गरेकै हुन्। कांग्रेस इतिहासमै कुनै पनि सभापति वा कार्यबाहक सभापति पुनः निर्वाचित हुनबाट असफल भएका थिएनन्। तर यसपटक क्षेत्र र जिल्ला अधिवेशनबीच सभापति सुशील कोइरालाको निधन भए लगत्तै कार्यबाहक सभापति बनेका रामचन्द्र पौडेल पराजित भए। देउवाले कसरी उनलाई पराजित गर्न सफल भए भन्ने विषयमा अहिले सबैको चासो बढेको छ। पार्टी सभापति बन्न देउवाले अपनाएका सात रणनीति यस्ता छन् १. कोइराला पक्षभित्रको आन्तरिक कलह पार्टीभित्रै सधैं अर्घेलो पात्रका रुपमा रहँदै आएका वरिष्ठ नेता देउवाको विजयको एउटा प्रमुख आधार स्वयं कोइराला पक्षभित्रैको आन्तरिक विभाजन र कलह हो। जसको प्रत्यक्ष फाइदा देउवाले उठाउन सफल भए। विगत एक वर्षदेखि नै पार्टीको सभापतिमा सुशील कोइरालालाई नै पुनः दोहोर्याउने तयारीमा कोइराला निकट नेता तथा कार्यकर्ता जुटेका थिए। कोइराला स्वयं पनि आफू निकट नेता कार्यकर्ताको चाहनालाई 'मौनति सम्मति लक्ष्णम्' शैलीमा स्विकार्दै आएका थिए। उनीहरुको चाहना विपरित पार्टी संगठनमा लामो समयदेखि निरन्तर आफ्नो समय र उर्जा खर्चेर पनि सधैं दोस्रो स्थानमा सिमित हुन पुगेका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले आफ्नो तयारीमा कहिले 'गणेशमान सिंह शान्ति अभियान' त कहिले 'नीति तथा प्रशिक्षण कार्यक्रम'का नाममा देश दौडाह गरिरहेका थिए। पार्टी संगठनदेखि संविधान निर्माणका क्रममा राष्ट्रिय राजनीतिमा पार्टीको तर्फबाट महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सफल महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले सुशील बाहेक पौडेलको नेतृत्व कुनै हालतमा नस्वीकार्ने संकल्पका साथ आफैं सभापति पदको प्रत्यासी बन्ने तयारीमा थिए। सिटौलाको यो तयारीलाई कोइराला पक्ष खासगरी पौडेलले कुनै गम्भीरताका साथ लिन चाहेनन् र सकेनन् पनि। अन्ततः युवा नेता गगन थापासहितको टिम बनाएर सिटौला निर्वाचनमा होमिए। अर्काेतर्फ लामाे समयदेिख काेइराला पक्षबाटै पाखा लगाइएका महामन्त्रीका अाकांक्षी अर्जुननरसिंह केसी देउवाकाे खेमाबाट उम्मेद्वार बने। त्यसकाे तयारीका लागि उनले केही समय अगाडिदेखि नै देउवासँग अान्तरिक परामर्श गर्दै संस्थापन पक्षका कतिपय पुराना नेता कार्यकर्तालाई देउवासँग नजिकिने वातावरण बनाए। अन्तिम समयमा पौडेल महाधिवेशन प्रतिनिधिसँग मत माग्न भन्दा आफ्नै ग्रुपभित्रका नेता कार्यकतालाई फकाउनै व्यस्त रहनु पर्यो। जसका कारण कोइराला पक्षका नेता-कार्यकर्ताबीच नै आपसी मनमुटाब र कटुता बढ्दै गयो। यसको प्रत्यक्ष फाइदा देउवालाई पहिलो चरणमा नभए पनि दोस्रो चरणमा खुला रुपमा हुन पुग्यो। २. देउवा पक्षभित्रको अदभूत एकता र निशर्त समर्थन पार्टीभित्रको राजनीतिमा देउवा र उनका पक्षमा उभिएका नेता कार्यकर्ताले विगत लामो समयदेखि नै दोस्रो दर्जाको व्यवहार संस्थापन पक्षबाट बेहोर्दै आइरहेका थिए। यतिसम्म कि वरिष्ठ नेता देउवादेखि केन्द्रीय सदस्य र उनी निकट कार्यकतालाई कोइराला पक्षका नेता कार्यकर्ताले कहिल्यै पनि कांग्रेसको नेता र कार्यकर्ताको रुपमा लिएनन्। उनीहरुलाई जहिले पनि कांग्रेस नभइ 'तान्त्रिक' भनेर होच्याउने काम गरियो। त्यो अपमानलाई सदाका ला