स्थानीय निर्मला विकको मृत्युको विषयमा भएको विवादका कारण सल्यानको लुहाम बिहीबार दिनभर तनावपूर्ण बन्यो। स्थानीयबासीले ईलाका प्रहरी कार्यालय लुहाममा ढुङ्गामुढा तोडफोड गरेका थिए। उत्तेजित भीड नियन्त्रणमा लिन हवाइफायर तथा अश्रु ग्यास प्रहार गरेको प्रहरीले जनाएको छ। उक्त विवादका कारण बिहीबार झन्डै एक हजार ५ सय स्थानीय ईप्रका लुहाममा घेराउ गर्न पुगेको थिए। स्थानीयबासीले ढुंगा प्रहार गरेपछि प्रहरीले ३ राउन्ड अश्रुग्यास र ६ राउन्ड हवाइ फायर गरेको हो। आन्दोलनकारीले प्रहार गरेको ढुंगा प्रहारबाट २ प्रहरी जवान खड्क सुनार र दिपेन्द्र श्रेष्ठ घाइते भएका छन्। आन्दोलनकारीले हानेको ढुंगा लागेर प्रहरी भवनका शीशा फुटेको ईलाका प्रहरी कार्यालय लुहामका प्रमुख सुरेन्द्र गौतमले जानकारी दिए। तोडफोड र आक्रमणमा संलग्न भएको आरोपमा प्रहरीले नौ जनालाई नियन्त्रणमा लिएको छ। आक्रमणमा सलंग्न भएको भन्दै प्रहरीले झिम्पे निवासी ज्ञान बहादुर विक , त्रिवेणी ७ का लाल बहादुर नेपाली , त्रिवेणी ७ का १७ वर्षिय विनोद विक , ७ कै ३० वर्षिय तुत्सी विक , ७ की २५ वर्षिया गौरी रेउले , सात कै पवित्रा विक , शोही ठाउँकै २६ वर्षिय शोभा शर्मा डाँगी , त्रिवेणी ४ की ५२ वषिर्या शुसिला विक र दमाचौर ७ की हिमा विकलाई पक्राउ गरेको छ। गत फागुन २३ गते राति आफ्नै घरको शौचालयमा झुन्डिएको अवस्थामा फेला परेकी त्रिवेणी-७ , पोखरीकी २५ वर्षीया निर्मला विकको मृत्युको विषयलाई लिएर तनाव भएको प्रहरीले जनाएको छ। राप्ती अञ्चल प्रहरी कार्यालय तुलसीपुर दाङबाट सहयोगको लागि ११ जनाको प्रहरी टोली लगेर सल्यान पुगेका अंचल प्रवक्ता एवं डिएसपी तुलबहादुर कार्कीका अनुसार बिकको परिवारजनले दिएको जाहेरीका आधारमा त्रिवेनी गाविस वडा नं. ६ का ५२ वर्षीय गोपीलाल बुढाथोकी , ३५ वर्षीय मनधरी बुढाथोकी , २८ वर्षीया मोती खड्का र २२ वर्षीय दुर्गा बोहरालाई पक्राउ गरी ज्यान सम्बन्धि मुद्दा दर्ता गरिएको छ। उनीहरुलाई पक्राउ गरी अनुसन्धान अघि बढाएपछि मृतक बिकका आफन्त र स्थानीयबीच विवाद सुरुभएको थियो। विकको हत्या भएको भन्दै आफन्तले बुधबार ४ जनामाथि किटानी जाहेरी दिएका थिए। तर स्थानीयले यसको विरोध गरेपछि विवाद सुरुभएको हो। किटानी जाहेरी अनुसार आरोपितहरुलाई प्रहरी नियन्त्रणमा लिई अनुसन्धान भइरहेको भएपनि आफन्तले आरोपितलाई जबरजस्ती कबुल गराउनु पर्ने भन्दै प्रहरीमा पुगेको गौतमले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-03-11 12:23:32