पुष्प दुलाल २५ मंसिर, काठमाडौं । पछिल्ला वर्षहरुमा ‘क’ वर्गका वाणिज्य बैंकहरुले कृषि क्षेत्रमा कर्जा बढाउँदै लगेका छन । सरकारले उच्च प्राथमिकता र नेपाल राष्ट्र बैंकको नीतिगत दबाबसँगै बैंकहरुले कृषि कर्जा बढाएका हुन् । केही वर्षदेखि सरकार कृषिको आधुनिकिकरण तथा व्यावसायीकिकरणको अभियान नै सञ्चालन गर्ने तयारी गरिरहेको छ । सरकारको यो अभियान सफल बनाउन बैंकहरुले कर्जा बढाउनुपर्ने आवश्यकता महशुस गर्दै राष्ट्र बैंकले २०६८ को माघ १ गते आगामी दुई वर्षभित्र कृषि र उर्जामा कूल लगानीको १२ प्रतिशत अनिवार्य लगानी गर्न बैंकहरुलाई निर्देशन नै दियो । राष्ट्र बैंकको निर्देशनसँगै बैंकहरुले कृषि क्षेत्रमा कर्जा बढाए पनि आवश्यक वातावरण बन्न नसक्दा अपेक्षाअनुसार कर्जा विस्तार भएको छैन । बैंकरहरु कृषि क्षेत्रसँग ठूलो आकारको कर्जा लिने क्षमता (एब्जर्बिङ क्यापासिटी) नभएकाले अपेक्षा गरेअनुसार कर्जा विस्तार हुन नसकेको बताउँदै आएका छन् । तर, राष्ट्र बैंकले लिएको उक्त नीतिले कृषि क्षेत्रमा बैंकको लगानी उल्लेख्य बढाएको छ । २०६७ असार मसान्तमा १४ अर्ब २९ करोड ९ लाख रुपैयाँ रहेको कृषि कर्जा २०७१ असार मसान्तसम्म आइपुग्दा साढे तीन गुणाले बढेर ५० अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । यो बैंकहरुले प्रवाह गरेको कूल कर्जाको ४ प्रतिशत हो । गत कात्तिक १५ गतेसम्ममा वाणिज्य बैंकहरुले १२ खर्ब ३६ अर्ब रुपैयाँ निक्षेप संकलन गरी ९ खर्ब ६९ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेका छन । राष्ट्र बैंकको निर्देशन पूर्णरुपमा पालना भएको भए कम्तीमा यो क्षेत्रमा ७ देखि ८ प्रतिशत अर्थात खर्ब बढी कर्जा प्रवाह भएको हुनुपथ्र्यो । राष्ट्र बैंकको निर्देशनअघि बैंकहरुले कृषि क्षेत्रमा कर्जा घटाइरहेका थिए । २०६७ असार मसान्तमा १४ अर्ब २९ करोड रुपैयाँ रहेको कृषि कर्जा २०६८ असार मसान्तमा १० करोडले घटेर १४ अर्ब १९ करोड रुपैयाँमा झरेको थियो । त्यसयताका तीन वर्षमा भने कृषि कर्जा उल्लेख्य बढिरहेको छ । २०६८ को तुलनामा २०६९ मा १०० प्रतिशतले बढेर २८ अर्ब ७८ करोड रुपैयाँ पुग्यो । त्यसैगरी २०७० मा ३९ अर्ब ७८ करोड हुँदै २०७१मा ५० अर्ब ९० करोड रुपैयाँ पुगेको हो । सबैभन्दा बढी पशुपालनमा बैंकहरु व्यावसायिक पशुपालन कर्जामा निकै आकषिर्त भएका छन् । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकले कृषि क्षेत्रमध्ये पनि सबैभन्दा बढी कर्जा व्यावसायिक पशुपालन प्रवाह भएको देखाउँछ । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०७१ असार मसान्तमा व्यावसायिक पशुपालनमा बैंकहरुले १५ अर्ब ४४ करोड २३ लाख रुपैयाँ ऋण लगानी गरेका छन । जबकी ०६९ मा यस्तो कर्जा ४ अर्ब ३८ करोड २५ लाख रुपैयाँ र ०७० मा १२ अर्ब ७१ करोड ४६ लाख रुपैयाँ थियो । पछिल्लो समयमा गाई, कुखुरा, बंगुर तथा खसीको व्यावसायिक खेतीमा सर्वसाधारणको समेत आकर्षण बढिरहेको छ । फार्मिङमा साढे ६ अर्ब राष्ट्र बैंकका अनुसार ०७१ मा फार्मिङ वा फार्मिङ सर्भिसमा बैंकहरुले ६ अर्ब ६८ करोड ६९ लाख रुपैयाँ ऋण लगानी गरेका छन् । जबकी दुई वर्षअघि ०६९ मा यस्तो लगानी २ अर्ब ७९ करोड ७९ लाख रुपैयाँ मात्रै थियो । ०७० मा भने यो क्षेत्रमा झन्डै तेब्बरले बढेर ६ अर्ब २२ करोड २४ लाख रुपैयाँ ऋण प्रवाह भएको थियो । जडिबुटी तथा माछापालनमा पौने ६ अर्ब जडिबुटी तथा माछापालन व्यवसायमा ०७१ मा ५ अर्ब ७९ करोड १३ लाख रुपैयाँ लगानी भएको छ । ०७० मा ४ अर्ब ५५ करोड ५६ लाख र ०६९ मा २५ करोड ८७ लाख रुपैयाँ मात्रै कर्जा प्रवाह भएको थियो । चियामा सवा ३ अर्ब चिया खेतीमा पनि बैंकहरुले लगानी बढाएका छन् । ०७१ मा चिया खेतीमा बैंकहरुले ३ अर्ब २० करोड ७९ लाख रुपैयाँ लगानी गरेका छन् । ०६९ मा यस्तो लगानी १ अ