मिथिलाको लोकप्रिय १५ दिने मिथिला मध्यमा परिक्रमाको धार्मिक लस्कर शुक्रबार महोत्तरीको मटिहानी आइपुगेको छ। धार्मिक झाँकी भजनकीर्तनसहित परिक्रमाको डोला जनकपुरबाट मंगलबार शुरुभई सिमावर्ती भारतीय गाउँ कलानेश्वर र फुलहरको गीर्जास्थानमा बास बस्दै महोतरीको मटिहानी आइपुगेकेा हो। परिक्रमा सहभागीलाई मटिहानीका स्थानीय बासिन्दाहरुले मिथिला परम्परा अनुसार पूजापाठ गरी स्वागत गरेका थिए। मध्यमा परिक्रमा धनुषास्थित कचुरीको मिथिला बिहारी मठबाट मिथिला बिहारी (जानकीको प्रतिमा) तथा जनकपुरको अग्नि कुण्डका किशोरीजीको डोला साथ धार्मिक विधि अनुसार जानकी मन्दिर हुँदै अघि बढेको थियो। परिक्रमा शनिबार जलेश्वर प्रस्थान गरिनेछ। परिक्रमामा सहभागी क्रमशः मडै धु्रवकुण्ड, कन्चनवन, पर्वता, धनुषाधाम, औरही, विशौल हुँदै पुनः कलानेश्वर र फागुन पुर्णिमाको जनकपुर फर्कने छन्। मिथिला बिहारीको नेतृत्वमा आयोजना हुँदै आएको यो परिक्रमा परम्परागत, धार्मिक र ऐतिहासिक महत्वको धार्मिक यात्रा हो। करिब एक लाख पदयात्रीको सहभागीता रहने यो यात्रालाई व्यवसायिक रुप दिन नसक्नु सरकारको कमजोरी रहेको लक्ष्मी नारायण मठ मटिहानीका महन्थ जग्गनाथ दास वैष्णवले बताए। परिक्रमामा सहभागिहरुको लागि वृहत्तर जनकपुर क्षेत्र विकास परिषद्ले सहभागिहरुको सुविधाका लागि पन्ध्रवटै विश्रामस्थलमा विजुली, खानेपानीलगायतको व्यवस्था मिलाएको छ। बृहत्तर जनकपुर क्षेत्र विकास परिषदले सहभागीको आवास, भोजन भजनकीर्तन व्यवस्थाका लागि १५ लाख विनियोजन गरेको छ। परिक्रमाका सहभागी राती गाउँभन्दा टाढा खुला चौर, बगैंचा वा पोखरीको डिलमा विश्राम गर्छन्। स्थानीय बासिन्दाहरुले पनि उनीहरुका लागि अन्न, दाउरा तथा परिक्रमामा सहभागी गोरुका लागि परालसमेत उपलब्ध गराएका छन्। उनीहरुलाई नि:शुल्क रुपमा भोजन गराउने पराम्परा छ। सहभागीहरु दिनभरी यात्रा गर्छन् र भजनकिर्तन तथा सत्संग गरेर रात बिताउँछन्। नेपाल भारत दुवै मुलुकको धार्मिक सांस्कृतिक एवं पारम्परिक सद्भावका प्रतीक बनेकेा परिक्रमाका नेपालको महोतरीको मटिहानी, जलेश्वर, मडई, ध्रुवकुण्ड, कञ्चनवन र धनुषाको पर्वता, धनुषाधाम, सतोषर, औरही गरी १३ तथा भारतमा कलानेश्वर, फुलहर सहित २ गरी १५ विश्रामस्थल छन्। मिथिला महात्म्यअनुसार १८ औ शताब्दीदेखि यो यात्रालाई माध्यमिकी परिक्रमाका रुपमा मनाइँदै आएको हो। यो यात्रामा नेपालको १ सय ७ र भारतको २६ गरी १ सय ३३ किलोमिटर पदयात्रा तय गर्नेछन्। फागुन अमावश्यदेखि सुरु हुने सो धार्मिक यात्रा फागुपूर्णिमाको पूर्वसन्ध्यामा आगामी चैत्र ८ गते जनकपुर फर्किने छ। फागुपूर्णिमाको बिहान जनकपुरको अन्तः गृह परिक्रमा गरी पन्ध्रदिने मध्यमा परिक्रमा सम्पन्न हुनेछ। जनकपुर क्षेत्रमा अन्तःगृह परिक्रमापछि मात्र फागु पर्व मनाउने चलन छ। परिक्रमामा सहभागी हुनाले पाप तथा अन्याय नष्ट भएर मनोकामना पुरा हुने तथा मोक्ष प्राप्ति हुने धार्मिक मान्यता छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-11 12:01:59