विभिन्न आपराधिक तथा गैरकानुनी गतिविधिबाट आर्जित सम्पत्ति, बैंक खाता, सवारी साधन तथा अन्य उपकरण रोक्का, जफत र व्यवस्थापन प्रक्रियालाई थप कडा र प्रभावकारी बनाउन सरकारले ३० भन्दा बढी कानुनमा एकैपटक व्यापक संशोधन गर्ने भएको छ। विभिन्न आपराधिक तथा गैरकानुनी गतिविधिबाट आर्जित सम्पत्ति, बैंक खाता, सवारी साधन तथा अन्य उपकरण रोक्का, जफत र व्यवस्थापन प्रक्रियालाई थप कडा र प्रभावकारी बनाउन सरकारले ३० भन्दा बढी कानुनमा एकैपटक व्यापक संशोधन गर्ने भएको छ। गृह मन्त्रालयले 'कसूरजन्य सम्पत्ति तथा साधनको रोक्का, नियन्त्रण र जफत सम्बन्धी केही नेपाल ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक, २०८२' को मस्यौदा तयार गरी राय–सुझावका लागि सार्वजनिक गरेको छ। मन्त्रालयले विधायन ऐन, २०८१ बमोजिम सर्वसाधारण तथा सरोकारवालाहरूबाट ७ दिनभित्र ईमेलमार्फत राय सुझाव माग गरेको हो। यो संशोधनमार्फत अपराधबाट आर्जित सम्पूर्ण चल–अचल सम्पत्ति, अभौतिक मुद्रा (क्रिप्टोकरेन्सी), कम्पनी सेयर, सुनचाँदी, हतियार, सवारी साधन र विदेशी मुद्राको नियन्त्रण तथा लिलामीलाई एउटै एकीकृत कानुन—'कसूरजन्य सम्पत्ति तथा साधन (रोक्का, नियन्त्रण र जफत) ऐन, २०७०' मातहत ल्याउने व्यवस्था गरिएको छ। क्रिप्टोकरेन्सी जफतदेखि मुद्दा चल्दाचल्दै सरकारी काममा गाडी प्रयोगसम्मको व्यवस्था विधेयकमा कसूरजन्य सम्पत्ति तथा साधन (रोक्का, नियन्त्रण र जफत) ऐन, २०७० मा व्यापक परिमार्जन प्रस्ताव गरिएको छ। संशोधित व्यवस्था अनुसार अब अदालतबाट कसूर ठहर भई जफत हुने बिगो, विदेशी मुद्रा, सेयर, बण्डका अतिरिक्त अभौतिक मुद्रा (क्रिप्टोकरेन्सी) समेत जफत गरी सिधै सरकारी कोषमा दाखिला गरिनेछ। यसैगरी, फौजदारी मुद्दाको अनुसन्धानका क्रममा दशी प्रमाणका रूपमा बरामद भएका सवारी साधन तथा अन्य भौतिक सम्पत्ति अदालत परिसर वा कार्यालयमा त्यसै थन्किँदा खिया लाग्ने वा टुटफुट भई नष्ट हुने अवस्था भएमा अदालतले मुद्दाको फैसला हुनुअगावै त्यस्ता साधन लिलाम बिक्री गर्न वा मर्मत–सम्भार गरी सरकारी निकायलाई काममा प्रयोग गर्न आदेश दिन सक्ने नयाँ व्यवस्था गरिएको छ। अनुसन्धानका क्रममा बरामद भएका हातहतियार, विस्फोटक पदार्थ, पुरातात्विक सम्पदा, चौपाया, वन्यजन्तु र आखेटोपहारलाई विभाग वा जिल्ला प्रशासन कार्यालयको समन्वयमा तत्काल सुरक्षित स्थानमा राख्ने र व्यवस्थापन गर्ने कानुनी बाटो समेत खुला गरिएको छ। घरजग्गा मूल्याङ्कनको नयाँ सूत्र र लिलामीमा २५ प्रतिशतसम्म छुट जफत भएका घरजग्गा लिलाम बिक्री गर्दा मूल्याङ्कन गर्न नयाँ र वैज्ञानिक सूत्र प्रस्ताव गरिएको छ। जसअनुसार: सम्बन्धित स्थानीय तहको वडा र मालपोत कार्यालयले निर्धारण गरेको चालू आर्थिक वर्षको सरकारी दररेटलाई ४० प्रतिशत आधार मानिनेछ। सम्बन्धित स्थानीय तहमा रहेको कुनै सरकारी बैंकले कर्जा प्रवाहका लागि गरेको मूल्याङ्कनलाई ६० प्रतिशत आधार लिइनेछ। सरकारी बैंक नभए वाणिज्य बैंकको मूल्याङ्कन वा स्थानीय दुई जनप्रतिनिधि र तीन बासिन्दाको पञ्चकृत मूल्यलाई आधार बनाइनेछ। लिलाम बिक्री गर्दा पहिलो पटक कसैले सकार नगरेमा वा निवेदन नपरेमा पुनः मूल्याङ्कन गर्दा सुरुको मूल्यमा २५ प्रतिशत ह्रासकट्टी (छुट) गरिनेछ। दोस्रो पटक पनि बिक्री नभए फेरि २५ प्रतिशत ह्रासकट्टी गरी बढीमा दुई पटकसम्म ७ दिनको म्याद दिएर लिलाम सूचना निकाल्ने व्यवस्था विधेयकमा राखिएको छ। जिल्लामा जफत सम्पत्ति मूल्याङ्कन गर्न प्रमुख जिल्ला अधिकारी (सीडीओ) को संयोजकत्वमा जिल्ला न्यायाधिवक्ता, तहसिलदार, कोष तथा लेखा नियन्त्रक कार्यालयका प्रमुख र सहायक सीडीओ (सदस्य-सचिव) रहने गरी ५ सदस्यीय शक्तिश