फोनको घण्टी बज्यो, रातको साढे १२ बजे। त्यो पनि नयाँ नम्बरबाट । हिँउदे मौसम, सम्साझै रात पर्ने। प्रायः अफिसमा मर्निङ ड्युटिको बेला साँझ सातै बजे मस्त निन्द्रामा परिसक्थें म। ओछ्यानमा पटिल्ने बित्तिकै निदाइ हाल्ने र निदाएपछि हत्तपत्त साना तिना खस्याक खुसुक, हल्लाखल्ला थाहा नपाउने नराम्रो बानी छ। मोबाइलको घण्टी चाहिँ थाहा हुन्छ। अफिसमा बिहानको ड्युटी हुँदा पाँचै बजे आउनुपर्ने भएर पनि होला, फोनको घण्टी, अलार्मको साउण्ड फुल भोलुममा हुन्छ। त्यही भएर पनि होला त्यसदिन १२ बजे पछिको फोन थाहा पाएको। उठाउँ कि नउठाउँ कस्को फोन होला यति राति? सोच्दासोच्दै पहिलो फोन कट्यो। दोस्रो पटक फोन बज्यो, उही नम्बरबाट। डराउँदै उठाएँ– हेल्लो। उताबाट केटीको आवाज आयो – हेलो, के छ हालखबर ? मैले सोधें –को हो ? समृद्धी हो म, चिन्यौ? स्कुले जीवनको १२ वर्षजति सँगै बिताएको, त्यतिबेलाकी निकै मिल्ने साथी नचिन्ने कुरै भएन। ठीकै छ, तेरो के छ? कहाँ छेस्? यत्ति राति, कहाँबाट कसरी फोन गरेको? मैले एकै सासमा धेरै प्रश्न सोधें। उसले हाँस्दै भनी –ओहो, कति सोधेको? हिजो पुल्चोक नजिकै तिमीजस्तै मान्छे देखे, काठमाण्डौंमै छौ? हो त म काठमाडांैै मै छु। १ वर्ष हुन लाग्यो। यतै बस्छु। हिजो पुल्चोक पनि गएकी थिएँ। कहाँनिर देख्यौ? अनि तिमी कता आजभोलि? उ पनि कपनमा बस्ने रैछ। उसले नै भोलि सुन्धारातिर भेटौं भनी मैले उसको प्रस्ताव स्वीकारें। ए मेरी स्कुल पढ्दाताकाकी साथी हो। हामी स्कुलमा चोर पुलिस खुब खेल्थ्यौं। कतिबेला बिहान होला भन्ने सोच्दा सोच्दै निदाएको पत्तो भएन । अर्कोदिन मनभरी समृद्धिकै याद, उसँग बिताएका रमाइला पल सम्झदै म सुन्धारा पुगें। म भन्दा पहिले उ पुगिसकेकी रैछ। हेल्लो भन्दै आई हात समाउन। दुब्लाएर पातली भएकी, बंैशमै गाला सुकेर चाउरी परिसकेछन्, उसका हात बिझाए। पुलुक्क हातमा हेरेको हात फुटेर रगत नै आउला जस्तो भएको। हामी धेरै समयको अन्तरालमा भेटिएका थियौं। तर मेरो कल्पनाभन्दा निकै फरक पाए भइसकेकी रहे छ ऊ। सिन्दुर, टीका टाढैबाट देखिने गरी, आमा हजुरआमाले लगाउनेजस्तो गरी लगाएकी थिई। एकछिन त म उसलाई हेरेको हेर्यै भएँ। ‘ओई के हेरेको, भन के खान्छस्?’ उसले भनी। म झस्किएँ, केही नभएजस्तो गरी भने –चिकेन मम र लस्सी। उसले आफूलाई भेज चाउमिन मगाई। मलाई उसको यस्तो अवस्था देखेर उकुस मुकुस नै भैसकेको थियो । मैले पनि बिहे गरेको २ वर्ष भैसकेको थियो, उसलाई थाहा थिएन, मैले लगाएको सिन्दुर देखेपछि उसले भनी – तैंले पनि बिहे यत्ति भने किनकि उनको सोचेभन्दा फरक हालत देखेर मलाई के गरिसकिस्? अँ गरें। मैले भनें। मलाई के कुरा गरौं भनेर उकुसमुुकुस भैइरहेको थियो। तैंले पनि त गरिछस् नी? निकै गम्भिर भएर उसले भनी: हो गरें त। बिहे गरेको ५ बर्ष भयो , तिम्रो कति भयो ? कुराकानी हुँदै गयो। केहीबेरपछि उसले भनी –सायद तँलाई मेरो यो अवस्था देखेर अचम्म लाग्यो होला । हो म पहिले जस्तो खुसी छैन । स्वतन्त्र छैन, दिनदिनै जिएको जीवनप्रति सन्तुष्ट छैन र पनि म केही गर्न सक्दिनँ। उनको गम्भीरताले मेरो अनुहारलाई मलिन बनायो। भक्कानिदैँ उसले श्रीमानसँगको दैनिक गर्नु पर्ने जबरजस्ति यौन सम्बन्ध, घरबाट बाहिर कतै निस्कने नदिने ब्यवहार, र गर्भमा भएको बच्चा ५ पटकसम्म एर्वोसन गर्न लगाएको कहाली लाग्दो पिडा सुनाई। सायद आफूले भोगेको पीडा कसैलाई सुनाउन नसकेर अथवा अरुलाई सुनाउन लायक नठानेर मसम्म आइपुगेकी थिई ऊ। मैले श्रीमानले त्यस्तो ब्यवहार गर्नुको कारण सोधें। उसले ५ वर्षसम्म आफूले पनि कारण थाहा नपाएको बताई। मलाई सही नसक्नुभयो। मैले भने– डिभोर्स दे, यस्तो अन्याय सह