फेसबुकको नोटिफिकन पिलिक्क बल्यो। क्लिक गरें। 'आभा लिम्बू ट्याग्ड यु इन अ नोटिफिकेसन' भन्यो। सात समुन्द्र पारि पुगेकी उसले धेरैपछि मलाई किन नोट गरिछे? खुलदुली लाग्यो। त्यसैमा चोर औंलाले माउस दबाएँ। एउटा युवकलाई अंगालो हालेर उसले सेल्फी खिचेकी थिई र तस्बिर बारे लेखेकी थिई– विथ माई न्यू ब्वाइफ्रेण्ड। कस्ती केटी रैछे, नयाँ ब्वाइफ्रेन्डसँग मलाई किन ट्याग गरेकी होली? फोटो हेरेपछि हाँसो उठ्यो। रिस पनि उठ्यो– नयाँ ब्वाइफ्रेन्ड बनाएँ भनेर किन दुनियाँलाई भनेकी होली? फोटोमा पछाडि फर्केकाले केटो काले होकि गोरे होे छुट्याउन सकिनँ। फोटो हेर्दाहेर्दै मन चिसो भयो। च्याट अन गरें। उसको नाममा हरियो बलेको थियो। म्यासेज गरिहालें– यो के नौटंकी गरेको? 'हल्का रमाइलो।' उस्ले स्टिकर पठाएर भनी। 'तर...' म लेख्दै थिएँ। उसले लेखी– तिमी धेरै टाढा छौ, यो बिरानो शहरमा मैले मन बुझाउन एक ब्वाइफ्रेन्ड बनाएँ। के मैले गल्ती गरें? ‘ब्वाइफ्रेन्ड फेर्दै हिँड्नुभन्दा बरु बेश्या बन।’ यति लेखेर मैले ल्यापटपको पावर बटन एकछिनसम्म बेस्सरी थिचें। दिमाग भनन घुम्यो। मैले उसका बारेमा लेख्न छोडिसकेको थिएँ र विस्तारै सोच्न पनि। तर त्यो दिन उसले मेरो दिमाग घुमाइदिएकी थिई। ‘तिमी धेरै टाढा छौ, यो बिरानो शहरमा मन बुझाउन एक ब्वाइफ्रेन्ड बनाएँ। के मैले गल्ती गरें?’ उसको वाक्य सम्झीसम्झी मेरो रिसको पारो चढ्न थाल्यो। ल्यापटप फेरि अन गरें। फेसबुक हेरें। उसले केही रिप्लाई दिएकी थिइन। मनभरि उकुसमुकुस भएका कुरा उसलाई लेखेर पठाइदिएँ– छोरीमान्छे दाजुभाइ घरमा सुतेको बेला राति भागेर पोइल जान्छन्। स्कुलमा, कलेजमा, बाटोमा, चोकमा, गल्लीमा जताततै नखरा पार्दै हिँडछन्। आँखै अगाडि चरित्र फेर्छन्। तिमी त मदेखि धेरै टाढा छौं। जे मन लाग्छ त्यही गर। तिमी सति सावित्री फर्किन्छौ भन्ने मलाई पटक्कै विश्वास छैन। त्यसैले मलाई तिम्रो कुनै मतलब पनि छैन। तिम्रा बारेमा लेख्न, तिम्रा बारेमा सोच्न त मैले छोडिसकेको थिएँ, अब तिमीलाई फेसबुकबाट पनि ब्लक गर्दिन्छु। तिमीजस्ताको संगत गर्नुभन्दा बरु एक्लै बसेको जाति। खुट्टा भए जुत्ता जत्ति नि पाइन्छन्। फेसबुक सर्चमा गएर आभा लिम्बू टाइप गरें। ब्लकमा क्लिक गरें। फेसबुकले सोध्यो– साँच्चै ब्लक गर्छस्। मैले सोच्दै नसोची कन्फर्म गरिदिएँ। ठूलै बोझ बिसाए जस्तो भयो। उ अनौठो तरिकाले भेटिएकी थिई। दशैंमा घर जाँदा बसमा झ्यालतिरको सिट मागी। मसँग बिहेको उसकै शब्दमा नाटक गरी। महिला अधिकारका नानाभाँति कुरा गर्थी। मेरो कोठामा पनि पुगेकी थिई। पछि पढ्छु भनेर अमेरिका गई । उ फनफनी दिमागमा घुमिरही। छटपटीमा रात बित्यो। अर्कोदिन अफिस पुग्दा मेरो भावभंगी बेग्लै थियो। जिन्दगीमा लफडा पनि के के आइलाग्छन्। तनावले च्यापिएको थिएँ म। जिमेल प्रायः अफिस पुगेपछि मात्र खोल्छु। जिमेलमा एउटा नयाँ इमेल थियो। त्यो पनि आभा लिम्बूको। लेखेकी थिई– इट्स अबाउट माई न्यू ब्वाइफ्रेन्ड। तनावमा झन तनाव थपियो। पढ्दै नपढी डिलिट गर्दिउँ झैं पनि लाग्यो। तर मन थाम्न सकिनँ–जे लेखेकी भएपनि एक पटक पढौं न भनेर उसको इमेलमा क्लिक गरें। कति सजिलै भनिदियौ तिमीले– ब्वाइफ्रेन्ड बदल्नुभन्दा बरु वेश्या बन। त्यत्रो सुझाव दिनु अघि एकपटक सोध्ने हिम्मत गरेनौं उ को हो भनेर। तिमी पुरुषहरु कति कायर हुन्छौ है। हुन त तिम्रो जातिमा नै त्यो हिम्मत छैन। हामी नारीहरु पो कोही घरवाली सहन्छौं। कोही बाहरवाली बन्दा पनि सहन्छौं। कोही सौता सहन्छौं। तर तिमीहरुसँग अरुले आफ्नी पत्नी वा प्रेमिकालाई एक पल हेरेको पनि सहन सक्ने ताकत छैन। प्रेमिका वा पत्नीले कसैलाई हेर्नु त धेरै परको कुरा