चिनियाँ युद्धशास्त्री सुन्जुले भनेका छन्- “दुश्मनलाई चिन र आफूलाई चिन, त्यसपछि तिमी लडाइँमा विजय प्राप्त गर्छौ ।” सुन्जुकै सिद्धान्तलाई आधार मानेर चिनियाँ क्रान्तिमा माओले आधुनिक सैन्य विज्ञानको विकास गर्नुभएको थियो । शक्ति सन्तुलनको स्थिति यतिबेला क्रान्तिको उपलब्धिहरुको रक्षा तथा जनपक्षीय संविधान निर्माणको लडाइँको मोर्चा संविधानसभा बनेको छ । त्यहाँको शक्ति सन्तुलनको स्थितिले समग्र देशको राजनीतिक भविष्य निर्धारण गर्ने हुन्छ । संविधान सभामा पहिचानसहितको संघीय संविधानका दुश्मन अर्थात् कांग्रेस-एमालेहरु करिब दुई तिहाइको बहुमतमा राज्यशक्ति हातमा लिएर बसेका छन् भने पहिचान पक्षधर एकीकृत माओवादीसहित संघीय गणतान्त्रिक मोर्चाको एक तिहाइ पनि पुग्दैन । त्यसैले धाँधली गरेर प्राप्त गरेको दुई तिहाइ बहुमत र राज्यशक्ति कांग्रेस-एमालेले पटक्कै खेर जान नदिने धृष्टता गर्दैछन् । प्रथमतः संविधानसभामा लडाइँको पहिलो परिणाम जनविरोधी संविधान थोपरिने छ । भोट दिनेबेला जनताले जेसुकै निर्णय गरेको भएता पनि वर्गीय, जातीय-क्षेत्रीय, महिला अधिकार नलेखिएको जनविरोधी संविधान किमार्थ स्वीकार गर्ने स्थिति छैन । दोस्रो परिणाम, जनविरोधी संविधान लागु हुन नसक्ने परिस्थिति देखेमा कांग्रेस-एमालेहरु ०७१ माघ ८ मा संविधान जारी नगर्ने प्रपञ्चमा लाग्नेछन् भने तेस्रो स्थितिमा सहमतिको संविधानको झिनो सम्भावनालाई मध्यनजर गर्नुपर्छ । यी तीनमध्ये तेस्रो परिणाम हासिल गर्न पनि २२ दलीय मोर्चा, आदिवासी जनजाति राष्ट्रिय आन्दोलन र एकीकृत नेकपा (माओवादी) समर्थित संयुक्त राष्ट्रिय मोर्चाको जुझारु आन्दोलनमा निर्भर गर्छ । पहिलो र दोस्रो दुवै खराब परिणामका विरुद्ध त झन् निर्णायक आन्दोलन जरुरी हुन्छ । पहिलो स्थिति निर्णायक भएमा त्यसलाई प्रतिक्रान्ति भनिन्छ । दोस्रो स्थितिले पनि प्रतिक्रान्तिमै पुर्याउँछ । अतः परिवर्तन र पहिचान पक्षधर शक्तिहरुको एकतावद्ध प्रतिरोध आन्दोलनको विकल्प छैन । प्रतिरोध आन्दोलन उठाए मात्र सहमतिको सम्भावना हुन्छ । अभूतपूर्व आन्दोलन नेपालको अन्तरिम संविधानमा भनिएको छ- “(१) वर्गीय, जातीय, भाषिक, लैंगिक, साँस्कृतिक, धार्मिक र क्षेत्रीय भेदभावको अन्त्य गर्न राज्यको केन्द्रीकृत र एकात्मक ढाँचाको अन्त्यगरी राज्यको समावेशी, लोकतान्त्रिक, संघीय शासन प्रणाली सहितको अग्रगामी पुनसंरना गरिनेछ ।” “(१क) मधेसी जनता लगायत आदिवासी जनजाति र पिछडिएका तथा अन्य क्षेत्रका जनताको स्वायत्त प्रदेशको चाहनालाई स्वीकारगरी नेपाल संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य हुनेछ । प्रदेशहरु स्वायत्त र अधिकार सम्पन्न हुनेछन् । नेपालको सार्वभौमिकता, एकता र अखण्डतालाई अक्षुण्ण राख्दै स्वायत्त प्रदेशहरुको सीमा, संख्या, नाम र संरचनाका अतिरिक्त केन्द्र र प्रदेशका सूचीहरुको पूर्ण विवरण, साधनश्रोत र अधिकारको बाँडफाँड संविधानसभाबाट निर्धारण गरिनेछ ।” नेपालको अन्तरिम संविधान धारा-१३८ को उपर्युक्त स्पष्ट कार्यादेश विपरीत कांग्रेस र एमालेको कथित साझा प्रस्तावको संविधानले नेपालमा स्वतः प्रतिक्रान्ति गर्छ र त्यसविरुद्ध अभूतपूर्व आन्दोलन हुने परिस्थिति मौजुद बनेको छ । संवत् १९९७ देखि नेपालको राजनीतिमा प्रत्येक दश-दश वर्षमा ठुलठुला आन्दोलनहरु हुँदै आएका छन् । त्यसको पछिल्लो कडी ०५२ को ठीक दश वर्षपछि ०६२/६३ को जनआन्दोलन हो । अतः जनयुद्ध, जनआन्दोलन, मधेश आन्दोलन, जनजाति, दलित, मुस्लिम, सीमान्तकृत समुदायको न्यायपूर्ण आन्दोलनका अभिव्यक्तिहरु संस्थागत गर्न संविधानसभा बाध्य छ । यदि ०६२/६३ को जनआन्दोलनको अभिव्यक्ति संस्थागत नगर्ने अपराध भएमा त्