मात्रिका पौडेल संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले यसबीचमा प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुसँग पटक-पटक एक्ला एक्लै भेटेर नाडी छाम्ने प्रयास गरे । उनले राष्ट्रपति रामवरण यादवसँग पनि भेटे । आखिर कुरो अड्किएको रहेछ पाँचवटा जिल्ला र पाँचवटा पदको भागवण्डा । कसलाई के चाहियो ? राष्ट्रपतिलाई माघ ८ मा संविधान जारी भएपछि आफू बाहिरिनुपर्छ भन्ने लागिसकेको छ । त्यसैले अहिलेसम्म मौन रहेका उनी संविधान नबन्ने निश्चित हुन थालेपछि नेताहरुलाई माघ ८ सम्झाउन थालेका छन् । सुशील कोइरालालाई संविधान जारी भएपछि प्रधानमन्त्री छाड्नुपर्छ भन्ने डरले सताउन थालिसकेको छ । प्रचण्डलाई नयाँ संविधान आएपछि मेरो स्थान कहाँ ? भन्ने पिरलोले खेद्न थालिसकेको छ । माघ ८ को आतुरी सबैभन्दा बढी केपी ओलीलाई छ, किनकि माघ ८ मा संविधान जारी भएन भने उनको प्रधानमन्त्रीको सपना अझै पछि धकेलिन सक्छ । कमजोर स्वास्थ्य र पार्टीभित्रकै घेराबन्दी कारण उनी जतिसक्दो चाँडो एकथान संविधान जारी गरेर प्रधानमन्त्रीको लाइनमा बस्न चाहान्छन् । सायद अन्तरिम संविधान नै अपडेट गर्ने वा संघीयता थाती राख्ने उनको पछिल्लो सूत्र यही बेचैनीको अभिव्यक्ति हो । राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री बाहेक उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुख पनि नेताहरुका लागि पूर्व सुनिश्चित हुनुपर्ने पदहरु हुन् । खाने कुराको विवाद अहिले जसरी माघ ८ लाई हाउगुजी बनाएर संविधान नबने आकाशै खस्छ भनिँदैछ, त्यसो पनि होइन । त्यस्तै दलहरुबीच मिल्नै नसकिने एजेण्डागत विवाद पनि छैन । विवाद छ भने सबैको एउटै स्वार्थका कारण छ, त्यो हो संविधान जारी भएपछि मेरो आसन के हुने ? सबैका स्वार्थ मिल्ने हो भने माघ ८ मै संविधान जारी हुन्छ । प्रष्टै भन्ने हो भने संविधान जारी भएपछिको शक्ति सन्तुलन के हुने ? फेरि पनि कांग्रेस एमालेले नै मिलेर खाने कि दुईमध्ये एक प्रतिपक्षमा बस्ने ? यो प्रश्नको जवाफ विपक्षीहरुले समेत खोजेका छन् । त्यस्तै राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख, उपसभामुख र अन्य राज्यशक्तिका पदहरु कसले के-के पाउने ? यो नै पेचिलो विवाद हो अहिलेको । पाँच जिल्लाको विवाद दलहरुबीच प्रदेशको सीमांकनमा त्यति ठूलो विवाद छैन । मुख्य चाँहि तराईका पाँच जिल्लालाई पहाडी प्रदेशमा राख्ने कि तराई मधेसमा राख्ने भन्ने हो । पूर्वका झापा, मोरङ र सुनसरीलाई पहाडसँग जोड्न नदिने अडान मधेसवादी दलहरुको छ । तर, कांग्रेस एमालेलगायतका दलहरु झापा, मोरङ, सुनसरीलाई अलग गरेर बनाइने प्रदेश सामर्थ्यको हिसाबले चल्नै नसक्ने भएकाले त्यसमा सहमत छैनन् । पछिल्लो समयमा लिम्वुवानका नेताले पनि झापा, मोरङ र सुनसरीलाई मधेसमा गाभ्न नहुने बताएका छन् । त्यस्तै सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुरलाई पहाडसँग मिलाउने कि नमिलाउने भन्ने विवाद छ । थारु समुदाय पहाडसँग नमिसाउने पक्षमा उभिएका छन् । मधेसवादी दलहरु भने ती जिल्लालाई मधेसमै मिलाउनुपर्ने पक्षमा छन् । जम्मा पाँच जिल्लालाई कता मिसाउने भन्ने विवाद मिलाउन दलहरुले साँच्चिकै चाहने हो भने संघीयताको विवाद सुल्झन दुई घण्टा पनि लाग्दैन । मधेसवादी र थारु समुदायले चितवनलाई पनि पहाडमा मिसाउन नहुने भनेका थिए तर, त्यो आवाज अहिले कमजोर भइसकेको छ । चितवन राजधानीसँग रहने लगभग पक्कापक्की भइसकेको छ । संघीयताको विवादमा आफ्नै पार्टीसँग असहमत रहेका र मधेसवादीसँग मिलेका कांग्रेस सभासद अमरेशकुमार सिंह राजनीतिका खेलाडी पनि हुन् । कांग्रेस-एमालेका कारण संविधान नआउने निष्कर्षमा पुगेका उनी पछिल्लो समय दलका नेताहरुबीच हार्दिकता बढेको र विवादको घेरा साँघुरिएको निष्कर्षमा पुगेका छन् । उनी पनि संघीयताको विवाद अ