फुलमाया दङ्ग परी। दङ्ग पनि किन नपरोस्? फुलमाया बिक त एकाएक घरानाकी बुहारी हुँदै थिई। सन्तमान लुहागुन पाँच वर्ष मलेसिया बसेर फर्केको २५ वर्षे ठिटो हो। रूपले औधी राम्रो छ। गाँउभर हल्ला सुनिन्छ, सन्तमानले खुबै सम्पत्ति जोडेको छ। पोहोर मात्र सन्तमानका बाबुले हर्के साहूको पाँच पाथी बिउको खेत निखनेको थियो। पहिलेपहिले उनीहरू अधिया कमाउँथे। सन्तमान मलेसिया गएपछि आफ्नै बनाए। सन्तमान घर आउँदा बडेमानको रङ्गीन टिभी लिएर आयो। आएकै भोलिपल्ट ३० हजार रूपैयाँमा ५० वाट पावरको सोलार प्यानल जोड्यो। सात दिनपछि होण्डाको सेकेन्ड हेन्ड मोटरसाइकल पनि जोड्यो। घरमा जस्तापाता लगायो। बरण्डामा दुईवटा कोठा निकाल्यो। बाबुआमालाई नयाँ लुगा किनिदियो। यो देखेर सन्तमानलाई छोरी दिन पछि लाग्नेका ठूलै समूह थियो। खै के सम्झ्यो सन्तमानले, पल्लो गाउँकी साधारण केटी फुलमायासँग बिहे गर्ने निणय गर्यो। फुलमाया र सन्तमानको बिहेको दिन। रिनपात गरेरै भएपनि फुलमायाका बाबुले ज्वाइँको चित्त दुखाउनु हुँदैन भनेर ठूलै तामझामसहित बिहे गरिदियो। सन्तमान पनि खुसी देखिन्थ्यो। पाँच पाथीको गैरीखेत र दुईचार माउ गाई पाल्न कुनै सहारा नचाहिनेखाले थिई फुलमाया। रातो सारी, सिन्दुर र घुम्टो ओढ्दा गमक्क परी फुलमाया। नजिकै भनेर हिँड्दैहिँड्दै आएका थिए जन्ती। जाँदापनि हिँड्दै गए। फुलमाया बुहारी भई। सन्तमानले अस्ति भर्खर मात्र बनाएको कोठा खुब सिंगारेर राखेको थियो। त्यहीँ लग्यो फुलमायालाई। गलेर थचक्कै खाटमा बसी फुलमाया। छेउमै बस्यो सन्तमान। बोलाउन खोज्यो। सकेन। फेरि बोलाउन खोज्यो। सकेन। केही बेर मौन भयो कोठा। बाहिर बिहेमा आउनेहरू मातेर हल्ला गरेको सुनिन्थ्यो। त्यसै भिडमा अलि चर्को स्वरमा कोही करायो– भित्रायो सन्तेले घर धान्ने चन्द्रमाजस्ती बुहारी। रोक्न खोज्दाखोज्दै हाँसो थाम्न सकेन सन्तमानले। कर्के नजरले सन्तमानलाई हेरी फुलमायाले। ‘घुम्टो खोलन।’ यसपाला बोली फुट्यो सन्तमानको। लाजले शीर निहुयाई फुलमायाले। ‘खोल न’ थप्यो सन्तमानले। फेरि पनि फुलमाया बोलिन। अलिक नजिक सर्यो सन्तमान। ठुलै साहस गरेर खोलिदियो फुलमायाको घुम्टो। माग्न जाँदा अनुहारभन्दा काम व्यवहार भएकी केटी भनेर स्वीकारेको सन्तमानले बल्ल नियाल्यो फुलमायाको रूप। धपक्क बलेकी थिई। ठहरै भयो सन्तमान। ‘सुन त।’ कर्के नजर लगाई फुलमायाले। ‘बेहुली हुँदा त संसारकै सबैभन्दा सुन्दर देखिएकी छ्यौ’ थप्यो सन्तमानले। गमक्क परी फुलमाया। मनमा नलागेको होइन फुलमायालाई भन्न कि तिम्रै चन्द्रमा त हुँ नि। फेरि बोल्यो सन्तमान, ‘किन लजाएकी म तिम्रै त हुँ? बोल न।’ चोरी नजरले सन्तमानलाई हेरी फुलमायाले। आँखा जुधे दुबैका। दुबै लाजले निहुरिए। रात छिप्पिसकेको थियो। सन्तमानले नै भन्यो, सुतौँ अब। बोलिन फुलमाया। तिमी यही खाटमा सुत भन्दै एउटा तकिया र सिरक बोकेर पल्लो खाटमा गयो सन्तमान। पल्टियो खाटमा निभायो बत्ती। फुलमायालाई मन लागेको थियो, गहना सारी खोलेर सुत्न तर सकिन। अध्याँरो भएपनि लाज लाग्यो उसलाई। सुनसान भयो कोठा। सन्तमान निदाउन सकेन। दायाँ फर्कियो। बायाँ फर्कियो। निन्द्रै लागेन। निदाओस् पनि कसरी? बिहेको पहिलो रात। धेरै बेर निदाउन खोज्यो। अँह भएन। उठ्यो। बिस्तारै एक मग पानी पियो। गयो फुलमाया सुतेको खाटमा। फुलमाया निदाइछे। लुपुक्क भयो फुलमायाको काखमा। बिहेको चटारो सकिइसकेको थियो। फुलमाया र सन्तेको जोडी चखेवाको जस्तै थियो। दुबै सँगसँगै हिँड्थे। मेलापात, घाँसदाउरा जे गरे पनि छुट्टिदैनथे। दुनियाँले डाहा गर्थे। समय बित्न थाल्यो। सन्तमानको फेरि विदेशिने दिन आयो। छुट्ने भयो चखेवाको जोडी। सन्ते घर छोड्ने अघ