एकीकृत नेकपा माओवादीका उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले सडक दुर्घटना रोक्नका लागि आन्दोलनमा उत्रन नागरिकसँग आग्रह गरेका छन् । पार्टीको ब्यानर छाडेर आन्दोलनमा उत्रनुपर्ने श्रेष्ठको सुझाव छ । यस्तो आन्दोलन गैरराजनीतिक ब्यानरमा हुनुपर्ने र चक्काजाम, टायर बाल्ने इत्यादि गर्न नहुने श्रेष्ठको प्रस्ताव छ । सार्वजनिक सवारीमा हिँड्ने श्रेष्ठले आन्दोलनको औचित्यबारे अनलाइनखबरसँग भने -‘राज्य जिम्मेवारीपूर्वक प्रस्तुत भएन । व्यवसायीहरुलाई राज्यले नै नियम कानुन पालना गराउने हो, त्यसो भएन ।’ तपाईले अब दुर्घटनाविरुद्ध आन्दोलन नै चलाउने तयारी गर्नुभएको हो ? – यो सरकार कस्तो भएर बसेको छ भने सुन्दै सुन्दैन । ३ सय बढी मरिसक्यो, के हो, के हो भन्याजस्तो गर्छ । हजारौं घाइते भइसके । त्यो रोकिँदैन, राजधानीमै दोहोरिएको छ । तर, राज्य जिम्मेवारीपूर्वक प्रस्तुत भएन । व्यवसायीहरुलाई राज्यले नै नियम कानुन पालना गराउने हो । त्यसो भएन । त्यसैले मैले के सोचेको भने राजनीतिक ब्यानर छाडौं । किनकि पार्टीहरुको आन्दोलनमा आम जनताको सहभागिता कम भइरहेको छ । अर्को, पार्टीहरुले जुनसुकै आन्दोलनमा राजनीतिक नारा दिन्छन् । तेस्रो, राजनीतिक आन्दोलन भन्नासाथ हडताल, टायर बाल्ने, रेलिङ तोड्ने भन्ने सोचिन्छ । अब नयाँ ढंगले जाऔं भन्ने मेरो प्रस्ताव हो । कसरी गर्ने आन्दोलन ? सरोकारवालाहरु नै उठौं । राजनीतिक पार्टीको ब्यानर छाडौं । तर, सबै दलका नेता कार्यकर्ता आउन सक्छन् र आउनु पनि पर्छ । मुख्य को हो भने जसले सार्वजनिक यातायातको उपभोग गर्छ र दुर्घटनाको शिकार हुने खतरा बोकेका छन्, उनीहरु लाखौं छन् । अब उनीहरु संगठित ढंगले उत्रिनुपर्यो । राज्य यस्तो असंवेदनशील भयो कि मान्छे मरिरहेका छन् । तर, केही पनि नभएको जस्तो । यस्तो गैरजिम्मेवारीको परकाष्टा देखिएको छ, जुन सहनीय अवस्थामा छैन न्यायको पक्षमा थुप्रै संस्थाहरु छन्, उनीहरु पनि आउनुपर्यो । त्यसले आयोजनाको पक्षमा नयाँ ढंगले राज्य र व्यवसायीहरुलाई दबाव दिने र सच्याउने गरी ठूलो गैर राजनीतिक ब्यानरमा जनता सडकमा उत्रनुपर्यो । दोस्रो, यसका लागि के-के गर्नुपर्छ भनेर बुँदागत रुपमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराउने र सडकमा पनि राख्ने । तेस्रो, संघर्षको स्वरुप कस्तो भन्दा हडताल, चक्काजामतिर नजाने । शान्तिपूर्ण रुपमा जनताको सहभागिताद्वारा सरकारलाई बाध्य पार्ने । यसले सभ्य ढंगले जनताले आन्दोलन गर्न सक्छन् भन्ने सन्देश पनि जान्छ । जनता आउलान् त सडकमा ? – समयको आन्दोलन चलाउनुभएको छ, ठीक हो भन्नुभएको छ । सार्वजनिक यातायात पनि भ्रष्टीकरणविरुद्ध हो । तर सार्वजनिक यातायातको व्यवस्था सच्याउन लाग्नुभएको छ भन्नुहुन्छ । मेरो भनाइ के छ भने सबैले सही हो भन्ने तर सही हो भने सबै मिलेर गरौं न भन्ने मेरो प्रस्ताव हो । यति पनि हामी किन सचेत नहुने ? हामीले गरे सकिन्छ नि । नयाँ कल्चर सुरु गरौं । त्यहाँ राजनीतिक नारा र भाषण नगरौं । मेरो पार्टीले जस कति लिने भन्नेतिर नलागौं र सबै जुटौं । तपाईले सार्वजनिक यातायातमा चढ्न थालेपछि यो दृश्य देख्नुभयो, अघिपछि सुरक्षा ताँती लगाएर हिँड्ने नेताले त के देख्लान र ? – ठिकै भन्नुभएको हो । जुन घनिभूततासहित अनुभूति भएको छ, सायद त्यति हुँदैन थियो होला । तर, ‘ट्रेन्ड’ के रहेछ भने जनताको सरोकारको विषयमा केही न केही गर्नुपर्छ भन्ने प्रवृत्ति भयो भने प्रत्यक्ष अनुभूति नभए पनि गर्न सकिन्छ । तर, सुरक्षित बसेका मान्छेहरु, सुरक्षा लिएर हिँड्नेहरु पनि आउनुपर्छ । भ्रष्टाचारविरुद्धको आन्दोलन, राजनीतिक शुद्धीकरणको आन्दोलन अघि बढाउनुपर्ने आवश्यकता छ । राजनीतिक पार्टीहरुको