२५ मंसिर, काठमाडौं । मोहन बैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीले सडक आन्दोलनबाटै ‘जनप्रतिनिधिसभा’ बनाउने भन्दै ‘जनसंविधान’को खाका घोषणा गरेको छ । माओवादीले विहीबार ‘जनसंविधान सम्वन्धी आधारभूत अवधारणा’ सार्वजनिक गरेको हो । बिहीबार कुपण्डोलमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्य किरणले दोस्रो संविधानसभा यथास्थितिवादी भएको बताए । सर्वपक्षीय राजनीतिक सभा गर्नसमेत दलहरु तयार नभएको भन्दै उनले भने- ‘जनआन्दोलनमार्फत् जनप्रतिनिधिसभा बन्छ, त्यही जनप्रतिनिधिसभाले जनसंविधानलाई वैधानिकता दिन्छ ।’ ‘हामीले परिकल्पना गरेको राज्यसत्तामा दलाल पूँजिपति पाखा लाग्नेछन्,’ वैद्यले भने, ‘राष्ट्रिय पूँजिपति, देशभक्त, मजदुर किसानहरु सरकारमा हुनेछन्, नेतृत्वदायी भूमिका श्रमिकवर्गको हुने छ ।’ दोस्रो संविधानसभाबाट जनपक्षीय संविधान नबन्ने भएकाले त्यसको विकल्प आफूहरुले अघि सारेको अध्यक्ष वैद्यले बताए । ‘अहिलेको संविधानसभामा हाम्रो कुनै सरोकार छैन,’ वैद्यले भने अब जनवादी क्रान्तिको बिचबाट जनताको संविधान घोषणा गर्छौं ।’ हेर्नुहोस् भिडियो पहिचान र आत्मनिर्णयसहित १४ प्रदेश वैद्य माओवादीले ५१ बुँदामा सार्वजनिक गरेको जनसंविधानको खाकामा पहिचानसहितका १४ वटा संघीय प्रदेशको अवधारणा अघि सारिएको छ । अघिल्लो संविधानसभाको राज्य पुनःसंरचनासम्बन्धी समितिले तयार पारेको १४ प्रदेशलाई नै वैद्य माओवादीले आफ्नो जनसंविधानको अवधारणामा समेटेको छ । यद्यपि दलहरुसँग यसमा छलफल गर्न सकिने जनसंविधान घोषणा गर्ने क्रममा माओवादी सचिव देव गुरुङले बताए । १४ वटा प्रदेशहरु पहिचानका आधारमा गठन हुने र उत्पीडित जातिको बाहुल्य रहेको क्षेत्रमा विशेष स्वायत्त प्रदेशहरु बनाउन सकिने गुरुङले प्रस्ताव गरेका छन् । प्रदेशहरुलाई आत्मनिर्णयको अधिकार प्रदान गरिने बताइएको छ । तर, सार्वभौमसत्ता र अखण्डतालाई प्रभाव नपर्ने गरी राजनीतिक, सामाजिक र सांस्कृतिकरुमा यो आत्मनिर्णयको अधिकार प्रयोग गरिनुपर्ने बताइएको छ । ‘देश टुक्राउन पाइने छैन,’ कार्यक्रममा वैद्यले भने,’दमन भयो भने बेग्लै कुरा ।’ राष्ट्राध्यक्ष चुन्न संसदको दुई तिहाइ जनप्रतिनिधिसभा र प्रादेशिक सभाको दुई तिहाइ बहुमतबाट राष्ट्राध्यक्ष चयन गर्ने माओवादीको प्रस्ताव छ । उसले राष्ट्राध्यक्ष राष्ट्रपति हुने कि प्रधानमन्त्री भन्ने खुलाएको छैन । तर, मन्तव्यका क्रममा माओवादी सचिव गुरुङले राष्ट्रपति भए पनि जे भए पनि संसदको दुई तिहाइ बहुमतबाट चुनिने र ऊ व्यवस्थापिकाप्रति उत्तरदायी हुने बताए । जनसंविधानको प्रस्तावमा राष्ट्राध्यक्षको उल्लेख गरिए पनि सरकार प्रमुखबारे बताइएको छैन । संसदीय व्यवस्थाको विरोध गरिए पनि प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतीय प्रणालीको साटो संसदीय भाव आउने गरी संससले राष्ट्रपति चुन्ने प्रावधान अघि सारिएको छ । मन्त्रीमण्डल भने सर्वदलीय हुने र व्यवस्थापिकामा कोही पनि प्रतिपक्षमा नरहने समन्वयवादी राज्य संरचनाको प्रस्ताव अघि सारिएको छ । सबै दललाई सहभागी गराएर मन्त्रिमण्डल बनाउने बैद्य माओवादीको प्रस्ताव छ । यस्तो मन्त्रिमण्डलमा ५१ प्रतिशत मन्त्रीहरु मजदुर र किसानका प्रतिनिधि हुनेछन् । महिला, मुस्लिम र अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरुलाई थप १० प्रतिशत विशेष आरक्षणको व्यवस्था गरिने बताइएको छ । वैद्य माओवादीले जनप्रतिनिधिसभा र स्थानीय निकायमा समेत पूर्ण समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली प्रस्ताव गरेको छ । स्थानीय निकायमा ‘पूर्ण समानुपातिक प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणाली’ प्रस्ताव गरिएको छ । सैनिक तालिम र समाजवादी क्रान्ति जनसंविधानमा १८ वर्ष उमेर पुगेका नागरिकलाई सैन्य तालिम दिने लगायतक