हालै पाकिस्तानी भौतिकशास्त्री एवम् धार्मिक अतिवादविरुद्धका अभियन्ता परवेज हुडब्वायले प्रसंगवश भनेका थिए, भारत र पाकिस्तानबीच आणविक भिडन्त भयो भने दुबै पक्ष विजयी हुनेछन् तर कुनै पनि देश अस्तित्वमा रहने छैन। सत्य र असत्य, न्याय र अन्याय, जित र हार, यस्तो द्वैत् परिभाषामा अभ्यस्त हामीलाई यस्तो कुरा मान्न अनिच्छा हुन्छ। धेरैले जीवनको खैरोपनमा दसकौं बिताउँछन् तैपनि आफू वरिपरिको संसारलाई श्यामश्वेतमा हेरेर त्यसअनुसार चित्रण गर्न छाड्दैनन्। तर यथार्थ के हो भने, संसार श्यामश्वेत छैन। सबै द्वन्द्वहरु प्रष्ट हार र जितमा टुंगिँदैनन्। कति द्वन्द्वहरु बुद्धिमत्तापूर्वक दुबै पक्षलाई जितको महसुस हुनेगरी टुंग्याइन्छन् भने कति द्वन्द्वमा जित्नेले पनि यति मूल्य चुकाइसकेको हुन्छ कि उसका लागि अंग्रेजीमा 'पिह्रीक भिक्ट्री' भनिने जित हार समान हुन्छ। यो सत्य बुझ्न नसक्दा नेपाली राज्यले अनगिन्ती अनावश्यक द्वन्द्वहरु झेल्न बाध्य भएको छ। त्यस्तै, द्विपक्षीय हारहरुको सिलसिलास्वरुप नेपालमा २०४६ पछिको संसदीय व्यवस्था असफल भएको थियो। दशकको अवधिमा दर्जनजति प्रधानमन्त्रीहरु बन्नु, न्यायालयले उही प्रकृतिका मुद्दाहरुमा सिलसिलेवर रुपमा परस्पर बिरोधी फैसला गर्दै जानु, संसद नगरी नहुने नीति निर्माणका काम बिर्सेर सरकार बनाउने र भत्काउने अन्त्यहीन दुश्चक्रमा फस्नु, पार्टीहरु एकपछि अर्को जुँगाको लडाइँका कारण फुट्नु र फेरि भावनात्मक एकता नै नभइ औपचारिक रुपमा जुट्नु, यी थिए त्यस्तो अन्त्यहीन द्वन्द्वका कारणहरु। देश फेरि त्यस्तै गम्भीर खालको द्वन्द्वको द्श्चक्रमा फस्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। फेरि पनि दुबै पक्षका मानिसहरु पाखुरा सुर्केर आफूले देखेको वा देख्न चाहेको सत्यलाई शाश्वत् मानेर विवाद चर्काउन लागिपरेका छन्। यो प्रकरणमा सम्बन्धित पक्षहरुले देखाउने बुद्धिमता र दुरदृष्टिले अबको समग्र प्रणाली सफल वा असफल हुनेछ भन्ने संकेत गर्नेछ। प्रसंग सर्वोच्च अदालतमा न्यायधीश नियुक्तिको हो। पछिल्लो समय सभामुख ओनसरी घर्तीले न्याय परिषद्को सिफारिस परिषद्मै फिर्ता पठाइदिएपछि यो समस्या सतहमा आएको छ। सभामुखको कदमको पक्ष र विपक्षमा राजनीतिक वृत्तदेखि समाजका अरु धेरै तहसम्म आवाजहरु उठेका छन्। यो पुरै प्रकरणलाई आ-आफ्नो स्वार्थ र संकीर्णताको चश्माले हेर्नेहरु जमेर सभामुखको कदमको पक्ष वा विपक्षमा बहस गरिरहेका छन्। तर समग्र मामलाको गम्भीरता र यो प्रकरणको व्यवस्थापनले नजिर स्थापनामार्फत हाम्रो लोकतन्त्रको अबको संस्करण सफल वा असफल बनाउन खेल्ने भूमिकाबारे चिन्तित हुनेहरु कमै भेटिएका छन्। सभामुखको कदमविरुद्ध कटाक्ष गर्नेहरु त धेरै थिए नै, काँग्रेसका नवनिर्वाचित सभापति शेरबहादुर देउवाले पनि यस मामलामा मुख खोलेर सभामुखको कदम सच्याउन माग गरेका छन्। अर्कोतिर हिजोको बीबीसी नेपाली कार्यक्रममा पूर्वन्यायाधीश बलराम केसीले आश्चर्यजनक रुपमा सभामुखको बचाऊ गर्दै भने- न्याय परिषद्ले यसलाई गल्ती सच्याउने मौकाका रुपमा लिनुपर्छ। सरसर्ती हेर्दा सिफारिस भएका न्यायाधीशको सूचीमा काँग्रेस र एमालेको भागबाट दुई-दुई जना कानुन व्यवसायीको नाम परेकाले उनीहरु यसको पक्षमा भएको अनि माओवादीको भागबाट कोही नपरेकाले ऊ र सिफारिस गर्दा समावेशीता नअपनाइएको भन्दै मधेसी मोर्चा यसको विपक्षमा भएको देखिन्छ। अहिले भइरहेका सभामुखको कदमबारेका तर्कवितर्कको जोड पनि यसैमा छ। तर यो साँघुरो बहसले यथार्थका अरु महत्वपूर्ण पाटाहरुलाई भुलाउँछ। यो समस्याको पृष्ठभूमिमा राज्यका धेरै पक्षहरुको अकर्मण्यता र निकम्मापन, जुन आफैंमा हाम्रो भविष्य धुमिल बनाउन पर्याप्त छ। पहिले