नवनिर्माण र पुनःनिर्माणको चर्चा चलिहरेका बेला गोरखाको लाप्राकका भूकम्प प्रभावित भने आफ्नै मेहनतले गाउँ पुनःनिर्माण गर्न लागिपरेका छन्। सरकारी र दातृ निकायको राहत-अनुदानको बाटो नहेरी अर्मपर्म र ऋण खोजेर लाप्राकीले बर्खाको पानी छल्न नयाँ घर बनाएका छन्। भूकम्पले ध्वस्त बनाएको पूराना घरका काठपात, ढुङ्गा र माटोको जोडाइले लाप्राकीले नयाँ घर उभ्याएका हुन्। गुप्सीपाखाको अस्थायी टहरोमा हिउँद कटाएका लाप्राकीले आउँदो बर्खा पूरानै लाप्राक गाउँमा बनाएको घरमा बिताउने तयारी गरेका छन्। मौसम अनुसारको खेती गर्न र उत्पादन भएका अन्नपात भित्र्याउन पनि लाप्राकीलाई घर चाहिएको छ। अस्थायी आवास प्रयोजनका लागि सरकारले राहतमा दिएको जस्तापाताको प्रयोग नगरेका लाप्राकीले गोब्रेसल्लाको फलेकले घर छाएका छन्। राहत स्वरुप पाएको दुई बन्डल जस्तापाले गुप्सीपाखाको टहरो छाएका उनीहरुले पूरानो गाउँमा जस्तापाताको प्रयोग गरेका छैनन्। भूकम्पअघि पर्यटकीय गाउँको रुपमा विकास भएको लाप्राकलाई पुनःत्यो साख फर्काउन मौलिकता झल्कने घरहरु बनाइएको स्थानीयले बताए। लाप्राकीले बनाएका नयाँ घरमा सिमेन्टको प्रयोग गरिएको छैन। केही मानिस सिमेन्ट, बालुवा र छडको जोडाइले घर बनाउन पनि चाहन्छन्। तर, उनीहरुले अहिले घर बनाइसकेका छैनन्, घडेरी नापजाँच गरेर राखेका छन्। ढुङ्गा, माटो र काठको जोडाइले नै भूकम्प प्रतिरोधी घर बनाउने गाउँलेको चाहना रहेको लाप्राक–२ का पुरबहादुर गुरुङ्गको भनाइ छ। 'भत्केको घरका संरचना तह लगाइयो। बस्नयोग्य नयाँ घर बनाएँ' गुरुङ्गले भने, 'वन समितिले नयाँ काठ काट्न रोक्का लगायो। पूराना काठपात बटुलेर घर उभ्याएँ।' भूकम्पपछि गाउँबाट विस्थापित भई गुप्सीपाखाको शिविरमा बस्दै आएका लाप्राकीहरु अहिले घर बनाएर पूरानै गाउँमा बस्छन्। गुप्सीपाखामा पानीको अभाव छ भने बिहान, बेलुकी चिसो स्याँठ चल्छ। लाप्राक –२ का चामबहादुर गुरुङ्गका अनुसार गुप्सीपाखा र रिञ्जिलुङ्ग गाउँमा जस्तापाताले छाएको पक्की टहरो बनाइएको छ। 'लाप्राकीको दुईटा घर हुने भयो' उनले भने, 'हिउँदमा बेंशी झर्यो, बर्खामा गुप्सीतिर बस्नुपर्ला।' वि.सं. २०५६ सालमा लाप्राक गाउँमुनि पहिरो गएपछि त्यसबेला पनि लाप्राकलाई अन्यत्र सार्न खोजिएको थियो। त्यसबेला स्थानीय मानेनन्। भूकम्पपछि व्यवस्थित गाउँ बनाउने उद्देश्यले सरकारले गुप्सीपाखा लाप्राकीलाई दिने निर्णय गरेको छ। गाउँलेहरु सुरक्षित आवासका लागि गुप्सीपाखामा बस्न चाहन्छन्। तर खेतीपाती, भेडाच्याङ्ग्रा पाल्न आवश्यक जग्गा गुप्सीपाखामा नहुँदा उनीहरु मर्कामा छन्। भूकम्पपछि चिरा परेको जमिन, पानी परेपछि बग्ने हुँदा सुरक्षित बसोबासका लागि गुप्सीपाखा आवश्यक पर्ने लाप्राकीहरु तर्क गर्छन्। लाप्राक गुरुङ्ग समुदायको बाक्लो बस्ती भएको गाउँ हो। यहाँको ९वटै वडा एकै गाउँमा छ। गुरुङ समुदायको संस्कृतिमा धनी रहेको लाप्राकमा पछिल्लो समय विदेशी एवं स्वदेशी पर्यटक घुम्नका लागि पुगेका थिए। पर्यटकको बसाइ बढाउन लाप्राकमा होमस्टे संचालनको तयारी गरिएको थियो। 'भूकम्पपछि गाउँको अवस्था सोधखोज गर्न पनि पर्यटक आउँछन्' लाप्राकका हरिप्रसाद गुरुङले भने, 'होटल होइन होमस्टे प्रवर्द्धन गर्नुपर्छ।' कामदारको अभावले लाप्राक गाउँ पुनःनिर्माण र धराप घरका संरचना तह लगाउन ढिला भएको हो। भूकम्प गएको एघार महिना कटिसक्दा पनि केन्द्रबिन्दू बारपाकलगायत छिमेकी गाविस सौरपानी, घ्याल्चोक, सिम्जुङ्ग, सौरपानी र गुम्दालगायत गाउँमा अझै पुननिर्माण सुरु भएको छैन। जिल्लाका ७० हजारभन्दा बढी नीजि घर पुनःनिर्माण गर्नुपर्ने भएपनि भूकम्पपीडित सरकारी अनुदान रकमको पर्खाइमा छन्। ला