प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले अब कुनै पनि नेपालीले भोक र कुपोषणबाट अकालमा ज्यान गुमाउन पर्ने अवस्था नआउने बताएका छन्। अाइतबार आयोजित ‘भोकलाई सन् २०२५ सम्म शून्यान्तरमा झार्न नेपाल सरकारले लिएको रणनीतिक योजना, चुनौती र पहल’ विषयक कार्यक्रमको शुभारम्भ गर्दै उनले यस्तो बताएका हुन्। प्रधानमन्त्री ओलीले राजनीतिक अस्थिरतालाई स्थायित्वमा परिणत गर्दा सरकारको ध्यान अब कृषि उत्पादन बढाउनेतर्फ केन्द्रित रहने हुँदा आगामी दिनमा कृषिमा परनिर्भरता कम हुँदै जाने बताए। उनले भने, ‘कृषिको आधुनिकीकरण, व्यावसायिकीकरण गर्दै बाँझो जमिनलाई उपयोगमा ल्याउनुपर्ने, सिँचाइ, मलखाद, उन्नत बीउबिजन र बजारको सुनिश्चितता सरकारको पहिलो प्राथमिकता रहेको छ।’ सो कार्यक्रमको प्रधानमन्त्री ओली र विश्व खाद्य सङ्गठनका महानिर्देशक जोसे ग्राजियानो डा शिल्भाले प्रतिवेदन सार्वजनिक गरी शुभारम्भ गरेका हुन्। कार्यक्रममा आगामी १० वर्ष अर्थात् सन् (२०१६–२०२५) सम्ममा नेपालमा भोक र कुपोषणबाट बच्न पाँच चरणका विभिन्न प्रतिबद्धता व्यक्त गरिएको छ। विभिन्न चरणमा खाद्यान्नको समुुचित वितरण, स्थानीयस्तरमा उत्पादन भइरहेको खाद्यवस्तुको उत्पादनमा जोड, खाद्यवस्तुको जोहो, जतन, बाँझो जमिनलाई उपयोगमा ल्याउनुपर्ने सिँचाइ, मलखाद, उन्नत बीउबिजन र बजारको सुनिश्चिितता सरकारले दिनुपर्ने विषय प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । संयुक्त राष्ट्रसङ्घ विश्व खाद्य सङ्गठनका अनुसार आठ करोड ७० लाखभन्दा बढी मानिस भोक र कुपोषणबाट पीडित रहेको उल्लेख छ । त्यसो हुनुमा मुख्य कारण खाद्यान्नको असमान वितरण, असमानता र विभेद भएको जनाएको छ । नेपालमा झन्डै ६० लाख मानिसलाई दुई छाक खान धौ धौ परेको कृषि विकासमन्त्री हरिबोलप्रसाद गजुरेलको भनाइ छ। तर ६० लाख मानिस कुपोषणको सिकार नभई खानपानमा परिवर्तनशील हुन नसकेकाले छाक पु¥याउन कठिन भएको उनले बताए। कार्यक्रममा राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डाक्टर युवराज खतिवडाले नेपालको खेतीयोग्य जमिनलाई प्रचुर उपयोगमा ल्याउनुपर्ने बताए। विश्व खाद्य सङ्गठनका महानिर्देशक जोसे ग्राजियानो डा शिल्भाले खाद्य सम्प्रभुता जनताको अधिकार भएको बताए। संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय विश्व खाद्य कार्यक्रमका अनुसार नेपालमा कुपोषणको अवस्था संसारकै उच्च रहेको छ । पाँच वर्षमुनिका ४१ प्रतिशत बालबालिकाको शारीरिक वृद्धि रोकिएको छ । उनीहरु २९ प्रतिशत कम तौलका छन् भने ११ प्रतिशत दुब्ला छन् । पहाड र हिमाली भेगमा बालबालिकाको शारीरिक वृद्धि अवरुद्ध अवस्था चरम रुपमा रहेको छ । जहाँ ४६ प्रतिशत जनसङ्ख्या समस्याबाट ग्रस्त छन् । सूक्ष्म पोषणको अभाव व्यापक रुपमा रहेको छ । ६ देखि ५९ महिनाका ४६ प्रतिशत बालबालिका प्रजनन् उमेर समूहका ३५ प्रतिशत महिला तथा ४८ प्रतिशत गर्भवती महिला रक्तअल्पताको अवस्थामा छन् । रासस प्रकाशित मिति: 2016-03-13 18:03:50