नेपालका वाणिज्य बैंकहरूले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो महिना अर्थात् श्रावण महिनामा आफ्नो खुद नाफामा समग्र रूपमा सामान्य सकारात्मक सुधार देखाएका छन्। उपलब्ध वित्तीय तथ्यांक अनुसार समीक्षा अवधिमा देशका २० वटा वाणिज्य बैंकहरूको कुल खुद नाफा ४.२३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। नेपालका वाणिज्य बैंकहरूले चालू आर्थिक वर्षको पहिलो महिना अर्थात् श्रावण महिनामा आफ्नो खुद नाफामा समग्र रूपमा सामान्य सकारात्मक सुधार देखाएका छन्। उपलब्ध वित्तीय तथ्यांक अनुसार समीक्षा अवधिमा देशका २० वटा वाणिज्य बैंकहरूको कुल खुद नाफा ४.२३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ। गत आर्थिक वर्षको श्रावण महिनामा ८३८ करोड ३० लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेका यी बैंकहरूले चालु आर्थिक वर्षको श्रावण महिनामा आइपुग्दा कुल ८७३ करोड ७२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएका छन्। समग्रमा खुद नाफाको सूचक सकारात्मक देखिए पनि व्यक्तिगत बैंकहरूको कार्यसम्पादनमा भने व्यापक उतारचढाव र भिन्नता स्पष्ट रूपमा देखिएको छ। केही बैंकहरूले आफ्नो नाफामा उच्च अङ्कको वृद्धि हासिल गर्दा केही प्रतिष्ठित बैंकहरूको नाफामा भारी गिरावट आएको यस तथ्यांकले उजागर गरेको छ। कृषि विकास बैंकको ऐतिहासिक तथा कीर्तिमानी वृद्धि चालू आर्थिक वर्षको श्रावण महिनामा सबैभन्दा बढी चर्चा र ध्यान खिच्ने बैंक कृषि विकास बैंक बनेको छ। यस बैंकको खुद नाफामा प्रतिशतका आधारमा अभूतपूर्व र अकल्पनीय छलाङ आएको छ। गत वर्षको श्रावण महिनामा मात्र ३८ लाख रुपैयाँ (०.३८ करोड) खुद नाफा कमाएको यस बैंकले चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ३८ करोड ८३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गर्न सफल भएको छ। यो वृद्धिको दर १०२५४.५१ प्रतिशत रहेको छ, जुन नेपाली बैंकिङ इतिहासमै एक दुर्लभ घटनाजस्तै देखिएको छ। यसले बैंकको व्यापारिक रणनीति र वित्तीय व्यवस्थापनमा आएको सुधारलाई सङ्केत गर्छ। नबिल र ग्लोबल आइएमई बैंकको नाफा अग्रस्थानमा खुद नाफाको परिमाण (भोल्युम) को हिसाबले नबिल बैंक र ग्लोबल आइएमई बैंकले आफ्नो वर्चस्व कायम राखेका छन्। समीक्षा अवधिमा सबैभन्दा धेरै खुद नाफा कमाउने बैंकको रूपमा नबिल बैंक पहिलो स्थानमा रहेको छ। नबिल बैंकले चालु आर्थिक वर्षको श्रावण महिनामा ८८ करोड ३२ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाउन सफल भएको छ, जुन गत वर्षको सोही अवधिमा ७१ करोड ६४ लाख रुपैयाँ रहेको थियो। यस हिसाबले नबिल बैंकको नाफामा २३.२८ प्रतिशतको बलियो वृद्धि देखिएको छ। त्यसैगरी, विशाल लगानी र कार्यक्षेत्र भएको ग्लोबल आइएमई बैंकले समीक्षा अवधिमा ८१ करोड ३६ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको छ। गत वर्ष ७८ करोड ४५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको यस बैंकको नाफा ३.७० प्रतिशतले बढेको छ। ७३ करोड ४४ लाख रुपैयाँ खुद नाफा पुर्याएको नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंकले पनि १५.८० प्रतिशतको आकर्षक नाफा वृद्धि हासिल गर्दै आफूलाई बलियो स्थितिमा उभ्याएको छ। लक्ष्मी सनराइज र नबिलको उत्कृष्ट विस्तार ठूला बैंकहरूको हकमा लक्ष्मी सनराइज बैंकले पनि यस महिना उत्कृष्ट वित्तीय प्रगति हासिल गरेको छ। गत वर्षको श्रावणमा ३९ करोड ४५ लाख रुपैयाँ खुद नाफा आर्जन गरेको यस बैंकले चालु आर्थिक वर्षको सोही महिनामा ४९ करोड ६७ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ, जसको वृद्धिदर २५.९३ प्रतिशत रहेको छ। यसैगरी, कुमारी बैंकले ११.१० प्रतिशतको वृद्धि गरेर ५४ करोड ७१ लाख रुपैयाँ खुद नाफा पुर्याएको छ भने सिद्धार्थ बैंकले ७.०१ प्रतिशत वृद्धिसहित ४२ करोड ९५ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको छ। प्राइम कमर्सियल बैंक, एभरेस्ट बैंक, एनएमबी बैंक र माछापुच्छ्रे बैंकको खुद नाफामा पनि सामान्य सकारात्मक वृद्धि देखिएको छ।