लामाकाे लकरबाट भेटिएको गाेली लाग्ने पेस्तोलको फाइल तस्विर एकीकृत माओवादीका सांसद ल्हारक्याल लामाको काठमाडौंको दरबारमार्गस्थित इन्भेष्टमेन्ट बैंकको शाखाको लकरमा भेटिएको गोली चाइनिज पेस्तोल 'सेभेन प्वाइन्ट सिक्स टु'को भएको पत्ता लागेको छ। अकुत सम्पत्ति कमाएको आरोपमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले छानबिन गर्ने क्रममा आइतबार उनको लकरमा १४ राउण्ड गोली भेटिएको थियो। सो गोली चाइनिज पेस्तोल 'सेभेन प्वाइन्ट सिक्स टु' भएको पुष्टि भएको एक उच्च प्रहरी अधिकारीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। ‘सो गोली लाग्ने पेस्तोल अनुमति लिएर पनि बोक्न पाइँदैन,’ ती अधिकारीले भने, ‘त्यसैले त्यो अबैध पनि छ।’ लामाले कहाँबाट गाेली ल्याए र त्यसमा लाग्ने पेस्तोल कहाँ छ भन्ने विषयमा पनि अनुसन्धान थाल्ने प्रहरीले जनाएकाे छ। अनुसन्धानका लागि लामालाई पाँच दिन थप एमाओवादी सांसद लामालाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंले थप अनुसन्धान गर्न पाँच दिनको म्याद दिएको छ। अख्तियारले बुझाएपछि प्रहरीले लामालाई सिधै जिल्ला प्रशासन कार्यालय लगेको थियो। काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारी रामकृष्ण सुवेदीले लामामाथि थप अनुसन्धान गर्न पाँच दिनको समय दिएका हुन् । प्रहरीले भने दस दिन समय माग गरेको थियो। लामामाथि हातहतियार तथा खरखजनामा मु्द्दा दर्ता गरिएको छ। लामामाथिको छानबिन गर्ने जिम्मा एसपी प्रद्युम्न कार्कीलाई ल्हारक्याल लामामाथि छानबिन गर्न काठमाडौं प्रहरी परिसरले एसपी प्रद्युम्न कार्कीको संयोजकत्वमा अनुसन्धान समिति गठन गरेको छ। काठमाडौं प्रहरी परिसरका एसएसपी विक्रमसिंह थापाले लामामाथि छानबिन गर्न एसपी कार्कीको संयोजकत्वमा एक समिति गठन गरिएको बताए। काठमाडौं परिसरका प्रवक्तासमेत रहेका एसपी कार्की अनुसन्धानमा निकै दख्खल राख्छन्। कार्कीले साेमबारदेखि अनुसन्धान सुरु गर्ने बताइएकाे छ। लामा सिंहदरबार प्रहरी वृत्तकाे हिरासतमा जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा म्याद थप्न लगेका लामालाई म्याद थपपछि सिधै काठमाडौं प्रहरी परिसर नल्याई सिहंदरबार वृत्त लगिएको छ। काठमाडौं परिसरमा भीड भएको र सिंहदरबार वृत्तमा हिरासत खुला भएका कारण त्यहाँ लगिएको प्रहरीले जनाएको छ। प्रहरीले भष्टाचार मुद्दा र अन्य भीआईपीहरुलाई सिंहदरबार वृत्तमा नै राख्ने गरेको छ। काठमाडौं प्रहरी परिसरको हिरासतभन्दा सिंहदरबारको केही सुविधा छ। लामाको आपराधिक संगठनसँग साँठगाँठ प्रहरीले लामाको उपत्यकाका आपराधिक समूहसँग पनि साँठगाँठ भएको हुन सक्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ। बैंकको लकरमा गोली भेटिएपछि उनीसँग हतियार पनि भएको हुन सक्ने प्रहरीले अनुमान गरेको छ। आपराधिक समूहसँग भित्रभित्रै साँठगाँठ गरेर लामाले त्यस्ता गतिविधिसमेत गरेको हुनसक्ने प्रहरीले जनाएको छ। एसपी कार्कीले भने लामामाथि भोलिबाट बयान लिने र अनुसन्धान गर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2016-03-13 18:40:46