सफल राजनीतिज्ञसँग समयलाई चिनेर जोखिम मोल्न सक्ने क्षमता हुन्छ। उसैले परिवर्तनलाई नेतृत्व दिने अवसर पाउँछ र आफूलाई आफ्नो समयको नेता साबित गर्छ। खुलामञ्चमा कांग्रेस महाधिवेशन उद्घाटन कार्यक्रममा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले गिरिजाप्रसाद कोइरालाले मोलेको जोखिमको चर्चा गरेका थिए। कांग्रेसका तत्कालीन सभापति कोइरालाले माओवादीसँग वार्ता गर्ने तथा संविधानसभा र गणतन्त्रमा जानेजस्ता जोखिम उठाएका थिए। उनले नै संघीयतामा जाने जोखिम स्वीकार गरेका थिए। यही जोखिम उठाउनाले नै इतिहासका तमाम दागका बाबजुद गिरिजाप्रसाद कोइराला शान्ति प्रक्रियाकाे नेताका रुपमा स्मरणीय र श्रद्धेय हुनपुगे। प्रचण्डले आफ्नो पार्टीलाई हिँडाइरहेको बाटो बदलेर प्रतिस्पर्धात्मक राजनीतिमा आउने जोखिम मोलेका थिए। त्यो आफैंमा सानो जोखिम थिएन। १३ औं महाधिवेशनको मतदान सुरु हुनुअघि गगन थापाले भनेका थिए, 'मैले मेरो राजनीतिक जीवनको सबैभन्दा ठूलो जोखिम उठाएको छु।' नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशनमा उनले महामन्त्रीमा उमेद्वारी दिने कुरा धेरैलाई 'गफ' लागेको थियो। कतिपयले 'बार्गेनिङ'को रुपमा अर्थ्याएका थिए। कुनै लेनदेनपछि गगन पछि हट्लान भन्ने आंकलन थियो। यो विश्लेषण स्वभाविक थियो। नेपाली कांग्रेसजस्तो 'म्याच्युर' पार्टीमा आफ्नो पिढीका कैयन प्रतिभाशाली नेताहरु नेतृत्वतहमा उम्मेदवारी दिने आँट नगरेर त्यतिकै 'बुढा' भएका छन् वा छायाँ पर्दै हराएर गएका छन्। केही अपवाद जसले चुनौतीस्वरूप उम्मेद्वारी दिए, उनीहरुले अपमानजनक मत मात्र पाएका छन्। चिरन्जीवी वाग्ले, नरहरि आचार्य तथा भीमबहादुर तामाङ त्यस्तै उदारहण हुन्। यहीकारण हो कांग्रेसमा क्षमता भएका रामशरण महत, महेश आचार्य, शेखर कोइराला, पूर्णबहादुर खड्काजस्ता कैयन नेताले नेतृत्व तहमा आफ्नै बुतामा उठ्ने मन गरेनन् र केहीले तयारी गरेर पनि अन्तिम समयमा आँट गर्न सकेनन्। अन्तिममा आएर आफ्नो सपनालाई कैद बनाएर कैयन वर्षदेखि केन्द्रीय सदस्यमा तर लडिरहेका छन्। यही पृष्ठभूमिमा चालीस वर्षे गगन थापाले आफ्नै बुतामा महामन्त्रीमा दाबी गर्नु चानचुने कुरा थिएन। गगनले महामन्त्रीमा उठ्न गरेको तयारीको धेरैपछि कृष्णप्रसाद सिटौलाले सभापतिमा उठ्ने तयारी थालेका हुन्। वर्षौंदेखि जमेर बसेको कोइराला र देउवाको दुई बलियो धारका विरोधमा उभिन दुबैलाई एक-अर्काको साथ चाहिन्थ्यो, एक साथ उम्मेद्वारी घोषणा गरे, चुनाव लडे। बीपी पुत्र शशांक र आफ्नै ससुरा अर्जुननरसिंहसँग उनले चुनाव हारे। शशांक महामन्त्री बने। गगनले चुनाव हारे तर राजनीति जिते। सबैभन्दा पहिले उनले ल्याएको मतसंख्या हेरौं। उनले ५८४ मत ल्याए, अर्थात् सदर मतको झन्डै २० प्रतिशत। अघिल्लो महाधिवेशनमा दुई शक्तिशाली घटकविरुद्द उठ्ने भीमबहादुर तामाङ र नरहरि आचार्यले क्रमश: ७८ र १५२ मत ल्याएका थिए अर्थात् मतको २.५ प्रतिशत र ५ प्रतिशत। यो मत गगनले बीपी वा गणेशमान वा सुवर्ण शम्शेरको पारिवारीक लिगेसी बिनै ल्याएका हुन्। उनले आफ्नो क्षमता, मेहेनतले त्यति मत ल्याएका हुन्। कार्यकर्ताले उनमा सम्भावाना देखेर त्यति मत दिएका हुन्। महाधिवेशनका हरेक पाँच प्रतिनिधिमा एकले मत दिएको उम्मेदवारका नाताले गगन अब जबर्जस्त रुपमा कांग्रेस राजनीतिको केन्द्रमा आइपुगेका छन्। उनको उम्मेदवारीले ल्याएको तरङ्गलाई अब कांग्रेसले बाइपास गर्न सक्ने छैन। पोखरी झैं जमेको कांग्रेस राजनीतिको तलाउ बीचैमा उनले ढुंगा फालिदिए। यसले स-साना लहर सिर्जना गरेको छ। १३ औं महाधिवेशन पछिको कांग्रेसमा ती तरङ्गको प्रभाव देखिने नै छ। तरङ्ग एक, आफूलाई कांग्रेस हाँक्न समर्थ देख्ने युवा पुस्तालाई नेतृत्व