नविन अर्याल २६ मंसिर, भैरहवा । एउटा अष्ट्रिच चरालाई कतिसम्म पर्न सक्छ ? तपाईको अनुमान हुन सक्छ, मासु खाने चरो त हो, बढीमा ५० हजार रुपैयाँसम्म पर्ला । तर, तपाईले यस्तो अनुमान लगाउनुभएको छ भने पुरै गलत हुनुहुन्छ । डेढ सय किलोभन्दा बढी तौलको हुने एउटा अष्ट्रिच चरालाई नेपालमा दुईदेखि अढाइ लाख रुपैयाँसम्म पर्छ । नेपालमा अष्ट्रिचको मासुलाई तीन तहमा वर्गीकरण गरेर बिक्री गर्ने गरिन्छ । स्थानीय बजारमा सबैभन्दा महंगो मानिने अष्ट्रिचको विशेष भागको मासु टेन्डरलाेइनलाई किलोको २५ सय रुपैयाँतिर्नुपर्छ, जुन काठमाडौंका द्वारिकालगायतका तारे होटलले खरिद गर्छन् । राताे हड्डी नभएको मासुलार्इ एक किलोको मूल्य १७/१८ सय रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । हड्डी मिसिएको मासुलार्इ भने किलोको ११ सय रुपैयाँ तिर्नुपर्ने हुन्छ । भालेभन्दा पोथी सानो अष्ट्रिचको मासुको औषत मूल्य १६ सय रुपैयाँराख्ने हो भने पनि एउटा अष्ट्रिचको मूल्य अढाइ लाख रुपैयाँसम्म पर्छ । भैरहवा अष्ट्रिच र्फमका सञ्चालक सीपी शर्मा एउटा अष्ट्रिचको न्यूनतम मूल्य दुई लाख रुपैयाँपर्ने गरेको बताउँछन् । तर, भाले अष्ट्रिचभन्दा पोथीको तौल करिव २० देखि ३० किलो कम हुने हुँदा त्यस्तो हुन गएको हो । अष्ट्रिच फूलबाट बाहिर निस्किएको एक वर्षमै सय किलो नाघ्ने शर्माको अनुभव छ । भैरहवामा व्यवसायिक रुपमा अष्ट्रिच पाल्न सुरु गरेपछि नेपालमा पनि अष्ट्रिचको मासुका पारखीहरु बढ्दै गइरहेका छन् । अष्ट्रिचको मासुको माग अध्यधिक बढेको दाबी गर्दै सञ्चालक शर्माले मागअनुसार मासु पुर्याउन नसकेको बताए । १७ करोडको व्यवसायले अर्ब नाघ्यो करिव ६ वर्ष अगाडि रुपन्देहीको गंगोलीमा १५ सय अण्डा ल्याएर अष्ट्रिच व्यवसायिकरुपमा पाल्न सुरु गरिएको हो । पाँच जनाका लगानी रहेको अष्ट्रिच फार्म सुरु गर्दा १७ करोड लगानी गरेको सम्झन्छन् शर्मा । शर्माका अनुसार अहिले यसमा लगानी बढेर अर्ब नाघिसकेको छ । अहिले गंगोलीमा मात्र होइन, रुपन्देहीकै सूर्यपुरा र दाङमा समेत अष्ट्रिच फार्मको विस्तार गरिसकिएको छ । ६० टन मासु बिक्री तीन ठाउँमा व्यवसायिकरुपमा अष्ट्रिच पालन गरिरहेको फार्मले ६ वर्षको अवधिमा ५५ देखि ६० टन मासु बिक्री गरिसकेको अनुमान गरेको छ । यसले पनि अष्ट्रिच मासुको माग कति रहेछ भन्ने देखाउँछ । अष्ट्रिचको मासु सबैभन्दा बढी खपत राजधानीमा हुने गरेको सञ्चालक शर्माले बताए । उनका अनुसार राजधानीका तारे होटलदेखि बाजेको सेकुवालगायतका चर्चित रेष्टुरेन्टमा अष्ट्रिचको परिकार बन्ने गरेको छ । सर्वसाधारणका लागि विभिन्न मासु पसलहरुमा समेत अष्ट्रिच किन्न पाइन्छ । आन्तरिक बजारमा माग राम्रो भए पनि उत्पादन बढाउन नसक्दा माग धान्न गाह्रो परेको बताउँछन् शर्मा । शर्माका अनुसार अहिले दाङमा ७ सय, सूर्यपुरामा ६ सय र गंगोलियामा सानो-ठूलो गरेर २५/२६ सय अष्ट्रिच चराहरु रहेका छन् । कम्पनीले अष्ट्रिच पालन गर्नका लागि गंगोलीमा २२ विगाहा, सूर्यपूरामा ७० विगाहा र दाङमा सय विगाहाभन्दा बढी जग्गा लिएको छ । तीन ठाउँमा फरक-फरक प्रयोग कम्पनीले दाङमा रहेको फार्ममा माउ अष्ट्रिचमात्र राख्ने बताएको छ । जहाँ ३ हजारवटा माउ अटाउन सक्छन् । सन् २०१६ सम्म त्यहाँ ३ हजार अष्ट्रिच पुर्याउने लक्ष्य रहेको शर्माले सुनाए । त्यसैगरी सूर्यपुरामा कमर्सियल अष्ट्रिच चरा उत्पादन गर्ने फार्मको रुपमा विकास गरिँदैछ । अहिले पनि नमुनाका रुपमा कमर्सियल अष्ट्रिच उत्पादन भइरहेको छ । कन्ट्याक्ट फार्मिङअन्तर्गत स्थानीय किसानहरुलाई समेत सहभागी बनाएर उत्पादन सुरु गरिएको शर्माले बताए । शर्माका अनुसार त्यहाँ उत्पादन गरिएका अष्ट्रिच स्थानीय किसानलाई निश्चित मू