परराष्ट्र विज्ञ र विभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरुले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आगामी चैत्र ७बाट सुरु हुने चीन भ्रमणमा राष्ट्र हित र छिमेकीको चासो बुझेर सम्झौता गर्नु पर्ने धारणा राखेका छन्। नेपाली कांग्रेसका नवनिर्वाचित केन्द्रीय सदस्य प्रकाशशरण महतले दुई देशको मतभेदमा खेल्ने दिन सकिएको भन्दै प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणमा एक अर्कालाई असर पर्ने गरी सम्झौता गर्न नहुने सुझाव दिए। उनले नेपालले स्थिरता कायम नगरेसम्म छिमेकबाट फाइदा लिन नसक्ने भएकोले प्रधानमन्त्रीको भ्रमणको क्रममा नेपालमा संविधान निर्माण भएर स्थायित्व कायम भएकोमा आश्वास्त पार्न सक्नुपर्नेमा जोड दिए। उनले चीनसँग पूर्वाधार विकास, कनेक्टीभटी बढाउने, माग्ने भन्दा पनि ब्यापार बढाउने, निर्यातमा शून्य भन्सारको ब्यवस्था कायम गर्ने र आफ्नो भूमि कुनै पनि छिमेकीकाविरुद्ध प्रयोग हुन नदिने विश्वास दिलाउनु पर्ने बताए। महतले भने,'हामीले यो सरकार ढाल्नु पर्दैन। हामी सरकार विस्थापित होइन प्रमुख प्रतिपक्षको भूमिका खेल्छौ र संविधान कार्यान्वयनमा भूमिका खेल्छौ।' एकीकृत नेकपा माओवादीका सचिव वर्षमान पुन 'अनन्त'ले छिमेकीहरुसँगको सन्तुलित सम्बन्ध राष्ट्रिय हितमा हुने भन्दै राष्ट्र हितलाई ध्यानमा राखेर प्रधानमन्त्रीले चीन भ्रमणमा सन्धी सम्झौताहरु गर्नु पर्ने बताए। उनले संविधान कार्यान्वयनमा छिमेकीको सद्भाव प्राप्त गर्ने, पुनःनिर्माणमा सहयोग जुटाउने, आर्थिक विकासकोलागि चीनीया लगानी भित्राउने काम मात्रै गरे पनि प्रधानमन्त्रीको भ्रमण सफल हुने धारणा राख्दै पारवहन सन्धी, पहिला नै सम्झौता भएको तातोपानी, हिल्सा, कोरल र केरुङ्ग नाकाको स्तरोन्नती गर्ने सम्झौता कार्यान्वयन, पोखरा एयर पोर्टको ऋण सम्झौता र रिङ रोड विस्तार लगायतकेा सम्झौता हुन सक्ने बताए। पुनले नेपाल चीन र भारतबीचकेा गतिशिल आर्थिक पुल बन्न नसके अप्ठ्यारो स्थिति आउने भन्दै कसैलाई देखाउने गरी मात्रै गरिने सम्झौताले मुलुकको हित नहुने तर्फ सचेत गराए। उनले भने,'संविधान निर्माणमामा हामीले पनि प्रतिपक्षमा रहेर सहमतिका साथ अघि बढेका हौं। मुलुकमा प्रतिपक्ष हुनुपर्छ, त्यसका लागि कांग्रेस प्रतिपक्षमै बसेर भए पनि सहमति अघि बढाउन सक्छ। तर हामी तीन पार्टी मिलेर जाँदा मुलुकले निकास पाउँछ भन्ने पक्षमा छौं।' पुनले केपी शर्मा ओलीकै नेतृत्वको सरकारमा कांग्रेस आए राम्रो हुनेभन्दै यसअघि पनि कांग्रेस आफ्नै हठ र नीतिका कारण बाहिरएको आरोप लगाए। नेकपा एमालेका सभासद एवम विदेश मामिला जानकार राजन भट्टराईले प्रधानमन्त्रीको भ्रमणमा चीनबाटसमेत भुपरिबेष्ठित नेपालले पारवहन अधिकार पाउने विषय, चीनबाट ईन्धन ल्याएर एकतर्फी निर्भरता हटाउन ईन्धन आपूर्ति सम्झौता हुने जानकारी दिँदै यसका अतिरिक्त जलस्रोतको विकास र बजार खोज्ने, भारततर्फको ब्यापार निर्भरता घटाउन राष्ट्रिय हितकोलागि ब्यापार विविधिकरण गर्ने, चक्रपथ बिस्तार, उत्तरदक्षिण हाइवे निर्माण, ईन्धन भण्डारन, कृषिको आधुनिकिकरण र पर्यटन विकासको विषयमा छलफल हुने बताए। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा नेताहरुले सरकरालाई राष्ट्रहितका विषयमा नडमगाउन सुझाएका हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-14 16:54:22