सर्वोच्च अदालतमा ११ न्यायाधीशका लागि न्याय परिषद्ले गरेको सिफारिस सभामुख ओनसरी घर्तीले फिर्ता पठाएपछि न्यायपालिका र व्यवस्थापिका दुबै विवादमा तानिएका छन्। सर्वोच्चले न्यायाधीश नियुक्तिका लागि न्याय परिषद्ले गरेको सिफारिस प्रतिकूल हुने काम नगर्न नगराउन हिजोमात्रै अन्तरिम आदेश दिएको छ। न्याय परिषद् नै ‘संविधानको मर्मअनुकूल नभएको’ एकथरीको तर्क छ भने अर्काथरीले ‘सभामुखले न्यायपालिकाको क्षेत्राधिकारमाथि हस्तक्षेप गरेको’ आरोप लगाएका छन्। प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठले त सार्वजनिक रूपमै सभामुखको कदमको आलोचना गरिसकेका छन्। न्यायाधीश सिफारिसलाई लिएर व्यवस्थापिका र न्यायपालिकाबीच उत्पन्न विवादको जड के हो त ? ‘संविधान , कानुन , आचारसंहिता र यसको मर्म उल्लंघन गर्दै सबै पक्षबाट स्वार्थका आधारमा निर्णय हुन थालेपछि अहिलेको अवस्था आएको हो ,’ सर्वोच्चका एक पूर्व न्यायाधीशले भने , ‘ यो लिक छाडेको रेलजस्तो भएको छ।’ नयाँ संविधानले सर्वोच्च अदालतमा २१ जना स्थायी न्यायाधीशको व्यवस्था गरेको छ। साबिकमा १० जना थिए। थप ११ पदका लागि तीन सदस्यीय न्याय परिषद्ले सिफारिस गरेको नाम सभामुखले फिर्ता पठाइदिएपछि विवाद चुलिएको हो। यसरी फिर्ता पठाउनुमा खासगरी दुई वटा कारण देखाइएको छ– नाम सिफारिस गर्ने न्याय परिषद् आफैं संविधानअनुसार पूर्ण नहुनु र परिषद्ले जानाजान संसदीय सुनुवाइ समिति नै नभएको मौकामा न्यायाधीश नियुक्ति सिफारिस गर्नू। परिषद् कसरी अपूर्ण भयो ? संविधानले न्यायाधीश नियुक्ति सिफारिस , सरुवा , आचरण हेर्ने र कारबाही गर्ने जिम्मा पाएको न्याय परिषद्मा प्रधानमन्त्री र बार एसोसिएसनले पठाएका सदस्य पनि ‘संसदीय सुनुवाइ पास गरेर आउनुपर्ने’ नयाँ व्यवस्था गरेको छ। यसबाहेक प्रधानन्यायाधीश , वरिष्ठ न्यायाधीश र कानुनमन्त्री पदेन सदस्य छँदैछन्। यही व्यवस्थाअनुसार तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले परिषद्कै सदस्य रामप्रसाद सिटौलालाई फेरि सिफारिस गरेर संसदीय सुनुवाइका लागि संसदमा पठाए। लगत्तै सरकार फेरियो। केपी ओली प्रधानमन्त्री बने। यतिबेलासम्म संसदको नियमावली बनिसकेको थिएन। अहिले पनि अन्तरिम कार्यविधिअनुसारै संसद चलिरहेको छ। अन्तरिम कार्यविधिमा समेट्न नसकिएका विषय पुरानै नियमावलीअनुसार हुने व्यवस्था कार्यविधिमै उल्लेख छ। जसअनुसार संसदीय सुनुवाइ गर्नुपर्ने पदमा सिफारिस गरिएको मितिले ३५ दिनसम्म सुनुवाइ नभए स्वतः नियुक्ति हुने भनिएको छ। सिटौलालाई परिषद् सदस्य सिफारिस गरिएको ३४ औं दिनमा प्रधानमन्त्री ओलीले ‘संसदको नियमावली र संसदीय सुनुवाइ समिति नबनेको’ भन्दै फिर्ता बोलाए। बारले सिफारिस गरेका अर्का सदस्य रामप्रसाद श्रेष्ठको पद पनि अन्योलमै रह्यो। त्यसको केही समयपछि न्याय परिषद् अध्यक्षसमेत रहेका प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले सरकार र बारलाई पत्र लेखेर परिषद् सदस्य सिफारिस गर्न भने। उता , अन्तरिम संविधानअनुसार नियुक्त भएका सिटौला र श्रेष्ठले आफ्नो पूर्ण कार्यकाल काम गर्नै पाएका थिएनन्। सिटौला कांग्रेस र श्रेष्ठ एमालेनिकट कानुन व्यवसायी हुन्। दुबैको पद अन्योलमा परेपछि बारले सिटौलालाई र सरकारले श्रेष्ठलाई सिफारिस गर्ने मौखिक सहमति भएको बार महासचिव सुनील पोखरलेले बताए। सहमतिअनुसार सिफारिस गर्न बारले केन्द्रीय समिति बैठक बोलायो। तर पटकपटक बोलाएको बैठकले कुनै निर्णय गरेन। बार पनि एमाले– कांग्रेसमा बाँडिएको थियो। बहुमत कांग्रेसनिकट वकिलको भए पनि ऊ विभाजित थियो। पटकपटक बसेको बार बैठक कहिले बिनानिष्कर्ष टुंगिने र कहिले कोरमै नपुग्ने भयो। यसबीच प्रधानमन्त्रीले पनि आफ्नो तर्फबाट सिफारिस गरिसकेका थिएनन्