तस्विरः भरतबन्धु थापा/सेतोपाटी आइतबार विभिन्न सञ्चारमाध्यमबाट महानगर यातायातमा ‘फ्रि वाईफाई’ सेवा उपलब्ध हुन्छ भनेर सुनेका सुवास झाले कोटेश्वरमा महानगर यातायातको ‘रातो बस’ झन्डै २५ मिनेट कुरे। कोटेश्वरबाट बल्खु जान गाडी कुरेका झाले महानगर यातायातको गाडी कुर्ने क्रममा १५ वटा भन्दाबढी गाडी कोटेश्वरबाट बल्खुतिर लागे, तर उनी महानगर यातायातलाई नै कुरेर बसे। २५ मिनेटको पर्खाइपछि महानगर यातायातको बा ४ ख १३७ नम्बरको गाडी कोटेश्वरमा आयो, उनी चढे। ढोकैमा उभिएकी परिचालिका सुस्मिता तामाङलाई झाले सोधे, ‘दिदी, वाईफाई छ होइन? खोई पासवर्ड के हो भन्नू त?’ तर झाले आशा गरेजस्तो बा ४ ख १३७ नम्बरको गाडीमा सोमबार वाईफाई सुबिधा थिएन। बसको सिटमा बसेर च्याट गर्ने सोच राखेका झालाई परिचालिका तामाङले भनिन्, ‘भाइ आज त वाईफाई छैन, भोलिबाट चल्छ रे सरहरूले भन्नुभा’को।’ झाले आइतबार सञ्चारमाध्यममा महानगर यातायातमा टेलिभिजन पनि हुन्छ भनेर पढेका थिए। त्यसैले परिचालिका तामाङलाई बन्द भएको टेलिभिजन स्क्रिन देखाउँदै झाले प्रश्न राखे, ‘दिदी, टिभी नि छैन त, सबै हल्ला हो?’ बस कहाँ छ र कतिबेरमा आफूले कुरेको स्थानसम्म आइपुग्छ भन्ने बारेमा जानकारी दिने भनेर महानगर यातायात प्रा.लि.ले एप्स पनि सार्वजनिक गरेको छ। तर यो एप्सले सोमबार यात्रुलाई सही सूचना दिन सकेन। बिहान ११:२० देखि १२ बजेसम्म कोटेश्वरमा बस पर्खाइमा रहने क्रममा महानगर बसको एप्स प्रयोग गर्दा ६ बस सञ्चालनमा रहेको देखायो भने, १ मिनेटमा सबै बस कोटेश्वरमा आउने जानकारी दिएको थियो। एप्सले पाँच वटा बस कोटेश्वरदेखि बल्खु जान लागेको पनि जानकारी दिएको थियो । तर १२ बजे एप्सले जानकारी दिएको भन्दा अलग बा ४ ख १३७ कोटेश्वरमा यात्रु लिन आएको थियो। त्यस्तै, लोकेशनको बारेमा जानकारी दिने भन्दै बसमा डिस्प्ले बोर्ड पनि राखिएको छ। तर यो बसमा लोकेशन डिस्प्ले थियो, न त ब्राेडकास्टिङ नै गरिएको थियो। बस चढेका कैयन यात्रुले बसमा वाईफाईको सुबिधा र टेलिभिजनको बारेमा चासो राखेका थिए। तर परिचालिका तामाङले भनिन्, ‘आज छिटो निकाल्न पर्यो गाडी त्यसैले केही सुबिधा दिन पाइएको छैन, भोलिदेखि ढुक्क हुनुहोस् हामी सबै सेवा दिनेछौं।’ बसको भाडादर र पैसा लिएसँगै टिकट दिने गरेकोमा भने यात्रु खुसी देखिएका थिए। कोटेश्वरदेखि महालक्ष्मीस्थान जान महानगर यातायात चढेका सुमनलाल कर्णले भने, ‘अन्य गाडीमा २० रुपैयाँ तिर्नुपर्दथ्यो तर यसमा १३ रुपैयाँमै जान पाइयो, खुसी लागेको छ मलाई।’ पहिलो दिन खुद्रा पैसाको जोहो गर्न नभ्याएको भन्दै परिचालिकाले दुई रूपैयाँ फिर्ता दिँदा भने पैसाको सट्टा चकलेट बाँडेकी थिइन्। तामाङ यात्रुसँग भन्दै थिइन्, ‘५० रुपैयाँ बराबरको सिक्का दिनुभएको थियो, बिहानै सकियो अब त यो चकलेटको पोको पनि सकिन लाग्यो।’ यात्रु कर्णले जिस्क्याए, ‘बुद्ध एयरले चकलेट दिन्थ्यो यहाँ त महानगर यातायातले नि चकलेट बाँड्यो तर बुद्धले सित्तैमा दिन्थ्यो महानगरले भने दुई रूपैयाँमा।’ तर यात्रु २ रुपैयाँ फिर्ता नपाएकोमा चिन्तित थिएनन्। यात्रुले परिचालिका तामाङलाई सुझाब दिँदै भने, ‘दिदी भोलिदेखि सिक्कानै साथमा राख्नुहोला है।’ काठमाडौं महानगर यातायात प्रा.लि.ले अहिले दस जना महिलालाई आफ्नो बसमा परिचालकको रूपमा राखेको छ। विभिन्न जिल्लाबाट भर्खरै काठमाडौं आएका यी परिचालकलाई बस कुन ठाउँमा आइपुग्यो भन्नेबारेमा राम्रो जानकारी नै थिएन। एकान्तकुनामा रहेको यातायात व्यवस्था कार्यालयनिर सहचालकसँग तामाङले सोधिन्, ‘दाइ यो कहाँ हो?’ केही दिनलाई भनेर कम्पनीले महिला परिचालकलाई सघाऊ पुर्याउने भन्दै एउटै बसमा सहचालक