बिहान तीन बजे निन्द्रा खुल्छ। आज उसको आउने दिन। यो प्रतिक्षाको दिन। आशै आशले मुर्जाएको अनुहारमा पनि रङ्ग र उमङ्ग छरिएको दिन। वर्षौभरिका पूजा , आरधना , प्रतिक्षा र कामनाहरु पुरा हुने दिन। वर्षौअघि सजिएको सपना विपनामा परिणत हुने दिन। कौतुहल नै कौतुहलले र प्रश्नै प्रश्नहरुले भरिएको दिन। आज माघ २१ गते ऊ बिहानै नुहाउन थाल्छे। त्यो कठ्याङ्ग्रीने चिसो बिहान पनि उसलाई चिसो लाग्दैन। चिसो पानीले जिउ मिचिमिचि नुहाउँछे। न जाडो न ठण्डी आफ्नो लागि मात्र नभएर उसको लागि पनि नुहाइदिन्छे। उ त विदेशबाट फर्किने मैलीधैली भएर बस्नु भएन। विदेशीलाई सुहाउँने मनपर्ने भएर बस्नु पर्यो नि। गुम्सिएर बसेका पीडा , व्यथा , बेदना संवेदना , माया , ममता र मिठा सपनाहरुले निकास पाउने दिन आज। विवाह भएको पाँच महिनामै छाडेर कमाउनु गएको। आज उसले घर छाडेर गएको पनि सात वर्ष पाँच महिना तीन दिन भयो। यतिका वर्ष , महिना , दिन , घडी , पला गन्दागन्दै उसको आउने दिनको घडीमा आईपुगेको छ। ‘सात वर्षभरिका समय र मेरा तड्पन , वेदना , हर्ष , विश्मत , उतार चढाव , संघर्ष र प्रतिक्षाहरुलाई खुम्च्याएर आज माघ २१ गतेका दिनभित्र लुकाएर राखेकी छु। मेरो यो क्षणलाई कसैले खोस्न प्रयत्न गरे मेरो महाकालीको रुपसँग संघर्ष गरेर मात्र जित्ला नत्र मेरो सात वर्षको पर्खाइ नै मेरो जित बनेर यो दिन आएको छ। यो दिन उनको आउने दिन। यो दिन मेरो दिन।’ के उसले उसकी प्रियसी जिवनसाथीलाई पहिलेकै जस्तो माया गर्ला ? हामी पाँच महिना मात्रै सँगै बसेपनि यो काँठे मायालुलाई ऊ आएर त्यतिकै माया देखाउला त ? यत्तिका वर्षपछि उ कस्तो भयो होला ? विदेशी हावा पानीमा उसको रुप रङ्ग नै बदलियो होला ? उसको भाषा नै अनौठो भयो होला ? पहिला त ऊ सन्तोकी थियो। यतिका वर्षपछि उसको बानी व्यहोरा पनि बदलियो होला। हाम्रो रुख्खा सुख्खा खानामा नाकनिक गर्ला कि ? जे गरेपनि उसलाई मनपर्ने धनियाको पिरो अचार बिहानै बनाईसकि। फेरि पिरो खाने बानी छुटिसकेको भए नखाला कि ? जे होस अलिकति कालो दाल बनाउँछु। खारेको घ्यू पनि आजकै दिनलाई भनेर साँचेर राख्या छु। खरो पारेर आलु तारिदिन्छु। दुईजनालाई पुग्ने दही पनि छ। फेरि मासु छैन भनेर सोध्यो भने के गर्ने ? विदेशमा त मासु खाने बानी लागेको होला ? खान मन गरे भोलि ल्याएर पकाईदिन्छु। मन पराएन भने कसो गर्ने ? आ... म किन बहकाउन लागेकी– त्यस्तो त हुनै सक्दैन। मेरा यी उज्यालै उज्याला , खुशी नै खुशीले भरिएका क्षणहरु कसैले पनि छिन्न सक्दैन। आज मेरो मनको डोरी यति बलियो भएको छ त्यो कसैले चुडाउनै सक्दैन। म त आज मेरो ज्यानको साथमा खडेरीमा परेको पानी झैं वर्षिदिन्छु। त्यो मडारिएको कालो बाँदलले बोकेर हिँडेको पानी झैं झम्झम् वर्षिदिन्छु। अहिलेसम्मको औंसीको रात झैं अँध्यारै अँध्यारोले छाएर कालरात्रीमा तड्पिएको मन जुनेली रात बनेर उसलाई शितल प्रकाशको छाँयामुनी लुकाईदिन्छु। उसलाई म भित्रै हराईदिन्छु। आज उसको आउने दिन। आज उसलाई न्यानो मायामा बेरी दिन्छु। भरिएको गाग्रोबाट पानी पोखिए जस्तै म पनि चारैतिर पोखिईदिन्छु। अगेनामा तताएको दुध उम्लिएजस्तै उनको साथमा म पनि उम्लिदिन्छु। उ आउँदै गर्दा आँखी झ्यालबाट चियाएर हेर्छु। उसलाई देख्नासाथ मुस्कुराउँछु अनि आँखामा रसाएका मिठा आँशुहरु पुछ्दै आफैंमा लजाउँदै बाहिर निस्कन्छु। उ घर छाड्दा हामीसँग बुढी आमा पनि थिइन। आमा गएको पनि दुई वर्ष बढी भैसक्यो। कठै आमाले छाडेर जाँदा समेत ऊ आउन सकेन। उसलाई पनि आमा नहुँदा यो घर रित्तो जस्तो लाग्ला। मैले भने खाली गाग्री जस्तो रित्तो भएर यतिका वर्ष बिताएँ। कसो कसो आज यो रित्तो गाग्रीले पनि भरि