कुनै पनि शहरको सार्वजनिक यातायात सेवाको गुणस्तरले शहरी यात्राको सहजता र प्रभावकारिता जनाउने मात्र नभई शहरको समग्र छविको प्रतिनिधित्व गर्दछ। विदेशीले अन्तर्राष्ट्रिय एअरपोर्टबाट निस्कनेबित्तिकै प्रयोग गर्ने ट्याक्सी, बस या रेल सेवा सार्वजनिक यातायातकै अङ्ग हुन्। विदेशी पर्यटक, बिजनेसम्यान या लगानिकर्ता जो भएपनि गन्तव्य देशको ‘सभ्यपन’ को पहिलो अनुभव सार्वजनिक यातायातको सेवाको स्तरमार्फत् बटुल्छन्। काठमाडाैंका हकमा सार्वजनिक यातायातको अवस्था अत्यन्त नाजुक रहेको जगजाहेरै छ। यसका विविध कारण र निराकरणका उपायका बारे बहस जारी छ। काठमाडाैं उपत्यकाको जनसंख्या केही दशक मै ६०/७० लाखको हाराहारीमा पुग्ने अाँकलन गरिएको छ। जनसंख्यासँगै आर्थिक विकास र सम्वृद्धिले पनि गति लिने अपेक्षा छ। निजी सवारी साधनको प्रयोग बढ्दो क्रममा छ। तर अव्यवस्थित शहरीकरण, साँघुरा सडक र बढ्दो ट्राफिक जामलाई दृष्टिगत गर्दा सार्वजनिक यातायातको अवस्थामा आमुल सुधार गर्न अनिवार्य भएको छ। यसकालागि समग्र शहरी बससेवामा तत्काल आधुनिकिकरण, कम्तिमा ३/४ वटा मुख्य रुट समेटेर मेट्रो रेलको गुरुयोजना तयारी र पहिलो मेट्रो रेल लाइन अबको १०/१२ वर्षमा सञ्चालन गर्ने लक्ष्यका साथ आयोजनाको अध्ययन र डिजाइन गर्ने लगायतका नीतिगत पहल लिनु जरुरी छ। काठमाडाैंमा हाल सञ्चालित बस र माइक्रोबस सेवाको स्तर निकृष्ट तहमा झरेको छ। शहरका प्रमुख रुटमा समेत सार्वजनिक यातायातका मुख्य साधनका रुपमा गुडिरहेका माइक्रोबस भित्र कोचिएका यात्रुको अवस्थाले हाम्रो राजधानी शहरको यातायात व्यवस्थापनको पद्धति उपर यसबारेमा समान्य ज्ञान हुने जो कोहीलाई जिब्राे टोक्न बाध्य पार्दछ। शहरी सार्वजनिक यातायातका लागि कुनै पनि दृष्टिले उपयुक्त नहुने यस्ता सवारी साधनलाई कसरी र किन अनुमति दिइयो? काठमाडाैंमा गुड्ने सार्वजनिक बस समेत जिर्ण र थोत्रा छन्। कतिपय बस त लामो रुटमा चलेर थोत्रिएपछि काठमाडाैंका शहरी रुटमा चलाइएको छ। जबकि राजधानीका सडकमा चल्ने बस तुलनात्मक रुपमा नयाँ र स्तरीय हुनु पर्ने हो। माथि उल्लेखित समस्याका बाबजुद् काठमाडाैं उपत्यकाको सार्वजनिक बस यातायातलाई सुधार गर्दै आधुनिकिकरणतर्फ लिने केही आशलाग्दा पहलहरु देखिएका छन्। एसियाली विकास बैकको सहयोगले सञ्चालित आयोजना अन्तर्गत नेपाल सरकारले समग्र सार्वजनिक यातायात प्रणालीको रुट वर्गिकरण र डिजाइन गरी प्रमुख रुटमा सार्वजनिक यातायातका साना सवारी साधनलाई ठुला बसले प्रतिस्थापन गर्ने नीति अपनाएको छ। यसै सन्दर्भमा साझा यातायात र महानगरपालिकाको संयुक्त लगानीमा गुणस्तरीय सेवायुक्त ठुला बस खरिद गर्ने प्रक्रिया शुरु भइसकेको छ। हालै मात्र निजी क्षेत्रको महानगर यातायात प्रालिले ३९ वटा नयाँ र आधुनिक प्रविधियुक्त बस चक्रपथ परिक्रमा रुटमा सञ्चालनमा ल्याएको छ। निजी क्षेत्रको यो पहल काठमाडाैंकाे सार्वजनिक यातायात सुधारका लागि साँच्चै आश लाग्दो छ। महानगर यातायातले बससेवा उद्घाटन गरेको भोलिपल्ट नै यो पंक्तिकारले उक्त बसमा यात्रा गरेको थियो। समाचारमा उल्लेख भएअनुसार नै बस नयाँ र आकर्षक थिए। बस चालक र परिचायिका युनिफर्ममा थिए। परिचायिकाको यात्रुसँगको व्यवहार निकै शिष्टतापूर्ण थियो। बस रोक्नका लागि यात्रुले थिच्न मिल्ने बटमको व्यवस्था थियो। बसमा सिसिटिभी क्यामरा र वाईफाई जडान थियो (तर यी उपकरणहरु संचालनमा थिएनन्, र व्यवस्थापकले सेटअप भैसकेपछि एक/दुई दिनमै संचालनमा आउने बताए।) त्यस्तै यी बसमा यात्रुले बसको लोकेसन मोबाइल एप्समार्फत् थाहा पाउने प्रणाली समेत जडान हुनेछ। महानगर यातायात बससेवाको सबैभन्दा महत्वपूर्ण पक्ष भने