निमुसंगम घर्ती २६ मंसिर, घोराही । कुनै समय बन्दुक बोकी लडाईका मोर्चा सम्हाल्ने जनमुक्ति सेनाहरुले अहिले पूर्वलडाकूको उपमा पाइसकेका छन् । सैन्य ब्यारेक फर्मेशनबाट अवकाश लिएपछि उनीहरुको जीवन सामाजिक कार्य र व्यवसायमा व्यतित हुँदै आइरहेको छ । त्यसैमध्येका एक हुन् दाङको सौडियार-७ पर्सामा बस्दै आएका पूर्व जनसेनाका बटालियन कमाण्डर खिमबहादुर थारु ‘अटल’ । जनताको मुक्तिका लागि भनेर उठेका अटलका हातहरु हिजोआज माटोमा श्रम रोपी नयाँ विरुवा उमार्न व्यस्त छन् । आफूसँग रहेको ८ कठ्ठा जमिनमा तरकारी खेती गर्दै आएका पूर्व जनमुक्ति सेनाका कमाण्डर अटलले अहिले दैनिक १ हजार रुपैयाँको तरकारी बिक्री गर्दै आइरहेका छन् । दुई बर्षदेखि कृषि व्यवसाय अंगाल्दै आएका उनले तरकारी उत्पादनसँगै च्याउ खेती, बंगुर र माछापालन व्यवसाय गर्दै आएका छन् । आफूले गरिरहेको व्यवसायिक कृषि उत्पादनमा राम्रो सम्भावना देखेका अटल त्यसलाई विस्तार गर्ने योजनामा पनि छन् । उनी भन्छन्- ‘सुरुमैले अहिलेसम्म गरेको उत्पादनबाट आम्दानी राम्रै भइरहेकाले अब माछा, बाख्रा र लोकल कुखुरामा लगानी विस्तार गर्ने सोच बनाएको छुु ।’ अर्थोपार्जनका लागि व्यवसायिक कृषि उत्पादनमा अटल जति सक्रिय छन् त्यत्तिकै सामाजिक क्षेत्रमा पनि क्रियाशील छन् । गाउँमा किसान उपकार कृषक समूह खोलेर उनीले किसानहरुलाई २/४ रुपैयाँ भए पनि बचत गर्ने बानी बसालिदिएका छन् । नेत्रलाल अभागी सामुदायिक वन उपभोक्ता समितिका अध्यक्षसमेत रहेका उनले राजनीति पनि छाडेका छैनन् । व्यवसाय, वन समिति, राजनीति र घर परिवारलाई समय दिनुपर्दा उनी जहिले पनि व्यस्त देखिन्छन् । कसरी मिल्छ त समय ? एकीकृत माओवादी सौडियारका अध्यक्ष समेत रहेका अटलले अनलाइनखबरसँग भने, ‘मैले जिविकोपार्जनका लागि गरिरहेको काम र सामाजिक कार्यप्रति परिवार र गाउँलेहरुको समर्थन पाएको छु, सबैको साथ र सहयोग पाएपछि समय मिलाउन गाह्रो छैन ।’ आफूले गर्ने श्रमप्रति निकै गर्व गर्ने अटलले बेरोजगारीको बहानामा त्यतिकै बरालिएका जनयुद्धकालीन साथीहरुलाई लगनशील भएर आर्थिक उपार्जनको काममा लाग्न सुझाव समेत दिए । विशेष गरी युवाहरुलाई विदेश नगएर स्वदेशमै आत्मनिर्भरको बाटोमा अघि बढ्न सल्लाह दिन्छन् उनी । उनी भन्छन्-‘युद्धबाट आएका साथीहरुलाई मात्र होइन, सबै बेरोजगार युवालाई आर्थिक उपार्जनको केही न केही काम गर्न सल्लाह दिन्छु, युवाहरुलाई व्यवसायिक कृषिमा लगाउन राज्यले नै योजना बनाउनु पर्छ ।’ राजनीति र व्यवसाय जीवनमा सफल बन्दै आएका अटल मात्र होइन उनीसँगै तीन बर्षअघि व्यारेकबाट अवकासमा निस्केकी उनकी श्रीमती जमुना पनि आफनो सीप र क्षमतालाई सामाजिक सेवामा लगाइरहेकी छिन् । पूर्व जनमुक्ति सेनाकी कम्पनी सहायक कमाण्डर रहेकी जमुनाले युद्धकालमा सिकेको घरेलु औषधीमुलोको काम अहिले व्यवसायीकरुपले गाउँलेहरुलाई प्राथमिक उपचारमा प्रयोग गरिरहेकी छन् । अटल र जमुनाजस्तै व्यवसायीक सफलतालाई चुम्दै अघि बढिरहेका छन् जनसेनाका पूर्व विग्रेड सहायक कमाण्डर इन्द्र गौतम ‘आदर्श’ र उनकी श्रीमती चम्फा गौतम ‘मिलन’ । तीन बर्षअघि जनमुक्ति सेनाको व्यारेकबाट अवकाश लिएर घोराहीमा सानो किराना पसल खोलेर जीवनको नयाँ अध्याय सुरु गरेका आदर्श र मिलनले अहिले आफ्नो व्यापारलाई विस्तार गरी थोक बिक्रेतासम्म पुर्याएका छन् । लगानी गरेअनुसार आफ्नो व्यापारबाट सन्तुष्ट रहेका आदर्श भन्छन्-‘व्यापार गरेको छोटो अवधिमा राम्रोसँग स्थापित हुन सक्नु नै हाम्रो सफलता हो जस्तो लाग्छ ।’ लामो समय राजनीतिक जीवनमा बिताएका आदर्शले अब व्यवसायिक रुपबाट अघि बढ्ने र भविष्यमा उद्योग वाणिज्य संघमा आउने इ