महिला सहभागिता सम्बन्धी छलफल, चिया गफ आदिमा पुरुष नेता महिला नेतालाई भन्ने गर्छन्, ‘तिमीहरु त्यस्सै उफ्रिन्छौ। कुनै पदमा महिला राखौँ भनी खोज्दा नि भेटिन्नन्।’ उनीहरु राजनीतिमा महिला टिकेनन् भनेर चिन्ता गर्न र कहिलेकहिले यही सवालमा महिलालाई होच्याउन पनि पछि पर्दैनन्। महिला सहभागिता थोरै भएको राजनीतिक क्षेत्रमा उनीहरुले भनेजस्तो महिला भेटिदै नभेटिने अवस्था भने त्यसै भएको होइन। हाम्रा राजनीतिक पार्टीहरुले छेडेका आन्दोलन र युद्धमा महिलाहरु अग्रपङतीमै हुन्छन्। तर जबजब पार्टी सत्तामा पुग्छन्,महिला र महिलाका सवालहरु भने सडकमै छोडिन्छन्। आज हामीले एमालेका ती गुमनाम नेताकाबारे छोटो चर्चा गर्दैछौँ। राजनीतिमा करियर बनाइरहेका महिलाहरु एकाएक यो क्षेत्रबाट अलप हुने स्थिति सबै पार्टीमा छ। तर, एमालेमा यस्ता पुरुष नेतृत्वमा छन्, जसका पत्नी पनि पहिले राजनीति गर्थे।। तर बिहेपछि भने पत्नीहरु क्रमश राजनीतिबाट पछि हटे र श्रीमान्हरुलाई बाटो छोडिदिए। संगठन बनाउँदा मैदानमा खरो उत्रिएका महिलाहरु नेतासँग बिहे गरेपछि घर सम्हाल्न थाले। यता सत्ता र नितिनिर्माण तहमा पटकपटक पुग्ने श्रीमान नेताहरु भने महिलाका सवालहरुललाई चटक्कै विर्सिए। रवि चित्रकार—झलनाथ खनाल रवि चित्रकार आइरन लेडी भनेर चिनिन्थिन्। राजनीतिकर्मीमा चाहिने गुण उनमा थिए। बिहे गरेपछि पनि उनी केही समय राजनीतिमा थिइन्। तर बहुदलपछि भने झलनाथ खनाललाई आफ्नो राजनीतिक यात्रा सुम्पेर प्राध्यापन र घर समाल्न थालिन्। गायत्री आचार्य— माधव नेपाल गायत्री आचार्य अखिलको छैटाँै केन्द्रीय कमिटी सदस्य थिइन्। उनले शंकरदेवमा पढ्थिन्। बहुदल आउनुअघि सम्म पनि उनी संगठित थिइन्। भूमिगत कालमै अखिलको केन्द्रीय तह पुग्न गरेको त्यत्रो मेहनत माधव नेपालसँग बिहे गरेपछि काम लागेन। बहुदल आएपछि उनी बाणिज्य बैंकमा काम गर्न थालिन् र राजनीतिबाट हराइन्। मिरा ध्वजू — ईश्वर पोखरेल पञ्चायतकालमा मालेको सबैभन्दा सक्रिय र बलियो संगठन नेपाल राष्ट्रिय शिक्षक संगठन थियो। त्यसमा काम गर्दा पटकपटक जेल परेकी थिइन् मिरा। उनी धेरै जिल्लामा काम गरेकी सक्रिय नेता थिइन्। ईश्वर पोखरेलपत्नी मिरा अहिले सांसद् छिन्। तर उनको नाम अहिले राजनीतिमा उतिसारो चिनिदैँन। संजिता गिरी— भिम रावल पार्टी फुटेर माले र एमाले हुनुअघि गिरी सक्रिय राजनीतिमा थिइन्। २०३५ सालदेखि संगठनमा निरन्तर काम गरेकी उनी पाँचौँ महाधिबेसनताका केन्द्रीय कमिटिमा आइपुगेकी थिइन्। पार्टी फुट्यो। श्रीमान्श्रीमती नै दुई खेमामा बाँडिए। गिरी माले र रावल एमाले भए। परिवारमै तनावको स्थिति सिर्जना भयो। उनीहरुका दुई छोरा थिए। आखिरमा संजिता गिरीले राजनीति छोड्नुप¥यो। रावल अहिले मन्त्री छन्। संविधानसभाको मस्यौदा समितिमा रहेका उनी आमाको नामबाट नागरिकता दिने प्रावधान ल्याउन नदिने केही नेतामध्ये पर्छन्। पूर्णशोभा चित्रकार— सुरेन्द्र पाण्डे पार्टी नफुट्दै मालेको सबैभन्दा माथिल्लो स्थानमा पुग्ने प्रथम महिला नै उनै थिइन्। त्यो थियो, पार्टीको अञ्चल कमिटी । बहुदल आउने बेलासम्म पनि उनी अखिल नेपाल महिला संघको महासचिव थिइन्। उनका पति सुरेन्द्र पाण्डेले राजनीतिलाई निरन्तरता दिए भने उनले एनजिओ खोलिन् र घरव्यवहारतिर लागिन्। एमालेभित्र पुराना नेतामात्रै होइन, नयाँ पुस्ताका नेतामा पनि यस्तै प्रवृत्ति देखिन्छ। पार्टीमा काम गर्दागर्दै उनीहरु बिहे गर्छन्। बिहेपछि भने पत्नीले आफ्नो राजनीतिक करिअर पतिका लागि छोडिदिन्छन्। विन्दा घिमिरे— योगेश भट्टराई स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन सभापति विन्दा घिमिरेले योगेश भट्टराईसँग बिहे गरिन्। अहिले भट्टराई एमाले