डोटी दिपायल सिलगढी नगरपालिकाका बासिन्दाले नगरपालिका कार्यालय भित्र फोहोर थुपारिदिएका छन्। मंगलबार १२ वजे एकाएक आएको महिलाहरुको हुलले फोहरका वोराहरु वोक्दै ल्याएर कार्यकारी अधिकृत राजबहादुर शाहीको कार्यकक्षमा थुपारेको थियो। हुलले शाहीको टेवलमा मात्रै हैन कार्यालयका सबै फाँटमा फोहोर थुपारिदिए। यसै कारण नगरपालिका दिउसभरी तनावग्रस्त रह्यो। सेवाग्राहीको काम पनि ठप्प भयो । नगरपालिकाले फोहर व्यवस्थापन नगरेको भन्दै डोटी दिपायल सिलगढी नगरपालिका–१ का महिलाहरुले यस्तो 'हर्कत' गरेका थिए। नगरपालिकाले डम्पिङ्ग साइटका लागि खरीद गरेको जमिनमा फोहर नफाली सामुदायिक वनको क्षेत्रमा फाल्ने गरेकोले आफुहरुलाई समस्या भएको महिलाहरुको आरोप छ। ‘सामुदायिक वनमा घाँस दाउरा गर्नका लागि महिलाहरुले नै जानु पर्ने हुन्छ’ एक महिलाले भनिन् ‘जताततै सिसा फालेका कारण हाम्रा खुट्टा समेत काटिएका छन्।’ कार्यालयमा फोहोर थुपारिदिएका महिलाहरुले जिल्ला प्रसासन कार्यालयमा गएर फोहोर व्यवस्थापन गर्न आदेश दिन प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई दवाव दिएको छ। नगरपालिकालाई फोहर व्यवस्थापन गर्नका लागि पटक पटक आग्रह गर्दा समेत कुनै सुनुवाई नगरेका कारण आफुहरु यस्तो कदम उठाउन वाध्य भएको स्थानीय मञ्जु मलासीले बताईन। उनले भनिन् ‘नगरपालिकाले नगरको सरसफाई र वातारण संरक्षणका कुनै पनि काम गरेको छैन, उल्टो नगरवासीलाई समस्या हुने गरी काम गरेको छ ।’ फोहर व्यवस्थापनमा समस्या रहेको वताउँछन दिपायल सिलगढी नगरपालिकाका सामुदायिक बिकास अधिकृत रमेशचन्द्र जोशी। ‘डम्पिङ्ग साईटका लागि नगरपालिकाले लिएको जमिनमा पनि विवाद आएका कारण व्यवस्थापन गर्न सकिएन’ जोशी भन्छन् ‘यहाँ डम्पिङ्ग साईडका लागि जग्गा माग्दा बरु हामी ज्यान दिन तयार छौं जग्गा दिन्नौं भन्ने अभिव्यक्ती आउँछ, अनि कसरी व्यवस्थापन गर्ने ?’ फोहरका कारण आफुहरुलाई समस्या भएको भनेर अहिलेसम्म कतैवाट पनि जानकारी नआएको र एकाएक यस्तो क्रियाकलाप देखाईएको जोशीको भनाई छ । ‘लोकतन्त्रमा बिरोध गर्न पाउने, दवाव दिन पाउने अधिकार सवैलाई छ’ जोशीले भने ‘तर एकाएक आएर यस्तो अमानवीय तरिकाले प्रस्तुत हुनु र अन्य सेवाग्राहीलाई समस्यामा पार्नु कस्तो बिरोध हो ?’ लामो छलफलपछि डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवप्रसाद आचार्यले डम्पिङ्ग साईट तत्काल सूचारु गर्ने वातारण मिलाउने वताए। आश्वासन दिएपछि उनले नगरपालिका कार्यालयमा गरेको फोहोर आफै सफा गर्न महिलाहरुलाई भनेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-03-16 15:54:44