वङ्गारी माथाई सन् २००४ को नोबेल शान्ति पुरस्कार विजेता, अश्वेत अफ्रिकी महिलालेखिका भन्दा पर्यावरण र मानव सुरक्षाको अभियन्ताका रुपमाविश्व प्रसिद्ध भइन्। उनले देखाएको निष्ठा, समर्पण, साहस, जाँगर र झेलेका पीडाले उनलाई ख्याति दिलायो। वाङ्गारीले उनको जीवनयात्रा आफ्नोपुस्तक अदमीत (अनबोड)मा सहजरुपमा प्रस्तुत गरेकी छन्। केन्याको मध्यमवर्गीय किसान परिवारमा जन्मिएकी उनी आफ्नी आमाको कृषिकर्मप्रतिको लगाव र परिश्रम देखेर हुर्किइन्। आमालाई सघाउने क्रममा उनी सधैँ प्रकृतिको सान्निध्यमा रहिन्। शिक्षाको अवसरको पूर्ण फाइदा लिँदै विद्यालयपछि स्नातकोत्तर तहसम्मको शिक्षा अमेरिकामा पूर्ण गरिन्। स्नातकतह पूरा गरीसक्ता नसक्तै उनलाई आफ्नैदेश (अफ्रिका)को विश्वविद्यालयमा अनुसन्धान सहायकको कामकालागि लिखितपत्र प्राप्त भयो। आफूलाई आकाशमा उड्ने स्वतन्त्र चरी जस्तो महसुस गर्दै आँट र आत्मविश्वासले भरिएकी उनी कामका लागि विश्वविद्यालय पुगिन्। आफ्नो पत्र देखाएर काम शुरु गर्ने वार्ता गर्दा थाहा पाइन्, उनलाई त्यस कामबाट वञ्चित गरिएछ। अपमानले गर्दा विचलित भएर उनले सत्य तथ्यको खोजीगरिन् अनिबुझिन् —उनी महिला भएकीले कुनै पुरुषलाई त्यस कार्यमा नियुक्ति दिइएछ। सुस्केराको भाषामाउनले लेखेकी छन्,उनको स्वतन्त्रताका पखेटा काट्न उनको महिला रुप सहयोगी भएछ। वाङ्गारीले यसरी पहिलो पटक प्रत्यक्ष रुपमा लैङ्गिक विभेदको सामनागर्नु प¥यो। त्यसपछिका हरेक यस्ता विभेदकारी घटनामा उनी सचेतहुँदै आवाज उठाउँदै गइन्। क्याम्पसमा प्राध्यापनको कार्य शुरुगरेपछि उनले थाहा पाइन्,पुरुष सहकर्मीले पाउने आवास सुविधा महिलाका लागि वञ्चितथियो। यसको विरोधमा आवाज उठाएर त्यसमा सुधार ल्याइछाडिन्। यस्ता अनेकौँ घटनाको चर्चा उनले गरेकी छन्। महिलाहुँदा उनले व्यक्तिगत जीवनमा झेल्नु परेको पीडाले मलाई बढी संवेदनशीलबनायो। शायद यस्ता घटना हाम्रो समाजमासमेत घटित हुने हुनाले होला। विवाहहुँदा उनी वाङ्गारी मुता थिइन्। विवाहपश्चात समाजको अपेक्षा र श्रीमान्को इच्छाले उनलाई वाङ्गारी माथाइ बनायो। आफ्ना राजनीतिकर्मी पतिलाई चुनावमा सहयोग गर्दा उनले सुनिन्,उनका पतिले आफ्ना मतदातालाई आर्थिक रुपमा आत्मनिर्भर बनाउने प्रण गर्दै थिए। उनी यो प्रणले झस्किइन्, पतिको प्रतिज्ञा पुरा गर्न आफुले पनि त सघाउनुपथ्र्यो। त्यसैले पतिले चुनावजिते पछि वाङ्गारीले उनीसँग चुनावी क्षेत्रलाई आर्थिक रुपमा समृद्ध बनाउने योजनाबारे छलफल गरिन्। पतिले हलुका रुपमा त्यो चुनावी नारा मात्र भएको र उनी त्यसप्रति गम्भीर नभएको बताएपछि वाङ्गारी असमञ्जसमा परिन्। उनको संवेदनशीलहृदयले केहीगर्नै पर्छ भन्ने अठोट लियो । आफ्नापतिका नारालाई सत्यताको रुप दिन उनले कैयौँ दिनरात समर्पित गरेपछि निष्कर्षमा पुगिन्। केन्याको,अझ पृथ्वीकै दुरावस्थाको कारक तत्वजंगलको विनाशहुनु हो। उनले निश्चय गरिन्, ग्रामीण महिलालाई वातावरण संरक्षणमा सहभागी बनाउने, उनीहरुलाई रुख रोप्न प्रोत्साहितगर्ने। सबै रुखहरुमध्ये त्यहाँको स्थानीय ‘फिग ट्री’ लाभदायी हुने तथ्य उनको बाल्यावस्थामै जानकी थिइन्। वृक्षारोपण, जंगलजोगाउने काममा उनी दत्तचित्त भएर लागिन्। आफूले जाने सुनेसम्म स्थानीय राष्ट्रिय, अन्तराष्ट्रिय तहबाट सहयोग जुटाउन लागि परिन्। उनको यो प्रयासले पर्यावरणमा सुधार त आयो नै, आम्दानीकाविभिन्न ढोका खोलिएर मानिसको जीवनस्तरपनि अग्लिँदै गयो। सानातिना बाधालाई तत्काल समाधान गर्ने क्षमताले उनी अगाडि बढ्दै गइन्। अमेरिकी शिक्षा प्रणालाीप्रति कृतज्ञता ज्ञापन गर्दै उनले स्वीकारेकी छन्— समस्या देखिएपछि आफूभित्रत्यसलाई समाधानगर्ने उपायहरुक