२६ मंसिर, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका युवा नेता गगन थापाले सडक दुर्घटनामा सडकको अवस्था र ड्राइभर मात्र दोषी नभएको बताएका छन् । पहाडको बाटोमा दुघर्टना हुँदा सडकलाई दोष दिने गरेको भन्दै उनले प्रश्न गरेका छन्-‘कठमाडौंमा सडक त ठिकै छन् नि ?’ केही दिनअघि बाग्लुङमा भएको सडक दुर्घटनामा घाइते भएका कांग्रेस सभासद हरि खड्काको उपचारका क्रममा २१ गते निधन भएको थियो भने काठमाडौंको तीनकुनेमा भएको दुर्घटनामा गगनकी बहिनी (मामाकी छोरी) निशा बस्नेतको निधन भएको छ । २२ गते ट्रकले स्कुटरलार्इ ठक्कर दिँदा घाइते भएकी उनकाे उपचारका क्रममा शिक्षण अस्पतालमा २३ गते निधन भएको थियो । घटनापछि गगनले सामाजिक सञ्जाल फेसबुक मा लेखेका छन्-पहाडको बाटोमा दुर्घटना हुँदा हामी भन्छौं, सडक नै ठिक छैन, त्यसैले दुर्घटना भएको हो । तर, काठमाडौंका सडक त ठिकै छन् नि ? बाहिर दुर्घटना हुँदा हामी भन्छौं, ड्राइभरको बदमासीले गर्दा हो । प्रशासनले नहेरेर हो । तर, यहाँ त प्रहरी प्रशासनले हेर्दा पनि दुर्घटना भइरहेको छ ।’ थापाले अघि लेखेका छन्-‘यहाँ दोष सडकको मात्र होइन । ड्राइभरको पनि होइन । प्रहरी प्रशासनको पनि होइन । दोष हाम्रो हो । सडकमा गाडी गुडाउने बेला हाम्रो भइसकेको रहेनछ ।’ सडक र विमानस्थल बनाएर उड्ने वा गुड्ने हैसियत प्राप्त भए पनि क्षमता आफैं नबन्ने भन्दै उनले हामीले अझै सडकमा गाडी कुदाउन र खुला आकासमा हवाइ जहाज उडाउन योग्य भइनसकेका रहेछौं भनेका छन् । उनले भनेका छन्-‘म भन्छु अब फेरि हिडौं । सडकमा गाडी कुदाउन नै प्रतिवन्ध लगाउँ । आकासमा हवाइजहाज उड्न प्रतिवन्ध लगाउँ ।’ उनले अघि भनेका छन्-‘होइन, गुड्ने हो, उड्ने हो भने केहीबेर गुड्न र उड्नबाट अडिएर सोचौं, हामीले के गर्नुपर्ला जसले उड्न र गुड्न हामीलाई क्वालिफाइड बनाउने छ । त्यो गरौं अनिमात्र उडौं अनिमात्र गुडौं !!’ के लेखेका छन् गगनले ? (पूर्णपाठ) … दुई वच्चाको आँखा दुर्घटनामा परेर कहिले बन्द नहोस् मंसिर १७ गते जिप दुर्घटनामा परि घाइते हुनु भएका संविधानसभा सदस्य हरिबहादुर खड्कालाई उपचारका लागि न्युरो अस्पताल ल्याएको थाहा पाएर अस्पताल पुग्दा त्यहाँ चिन्ता र तनाबको अवस्था थियो । एकातर्फ विरामीको अवस्थाले सबैलाई चिन्तित बनाएको थियो भने अर्कातर्फ समयमा किन उद्धार भएन भन्ने कुराले आक्रोशित बनाएको थियो । उपचार गरेर निक्लनु भएका डा. देवकोटालाई दौडेर गएर सोधें ? उनले भने हामीले सक्दो प्रयास गरेका छौं तर वहाँको अवस्था ठिक छैन । हरि दाई अस्पतालको शैयाबाट मृत्युसंग पैंठेजोरी खेल्दै गर्दा हामीले गर्न सक्ने भनेको केवल प्रार्थना मात्र थियो । २१ गते राति खवर आयो हरि दाईले यो युद्ध जित्न सक्नु भएन, कठोर मृत्युले जित्यो । नेपाली कांग्रेसको राजनीतिमा अपार सम्भावना बोक्नु भएका हरि दाईको अल्पायुमा अप्रत्याशित रुपले भएको निधनमा शोकग्रस्त भएका हामीहरुको बिचमा दुईबटा कुरा भएरहेको थियो; पहिलो सरकारले गठन गरेको समितिले सत्य तथ्य बाहिर ल्याउनुपर्छ । घाइते हरि दाईलाई समय मै काठमाडौं किन ल्याउन सकिएन यसको जाँचबुझ हुनै पर्छ र जो दोषि देखिन्छ त्यो दण्डको भागिदार हुनुपर्छ । अर्को विषय थियो नेपालमा यति धेरै दुर्घटनाहरु किन भइरहेका छन् ? कुरा भइरहेको थियो हाम्रो सडकको स्तरको बारेमा । हाम्रो सवारीसाधनको अवस्थाको बारेमा, चालकको लापरवाही र प्रशासनको गैर-जवाफदेहिताका बारेमा, कानुनमा भएका कमजोरीका बारेमा । म सोचिरहेको थिँए; पछिल्ला केही महिनामा (श्रावण १) पछी मात्र भएका सवारी दुर्घटनामा १००० जनाले ज्यान गुमाउनु परेको छ भने ६००० भन्दा बढी घाइते भएका छन्। दुर्घटना भएका ति सबै जसो सड