एकाबिहानै अमेरिकाबाट एकजनाले फेसबुकमा मेसेज पठाए,‘केशबजी, नेपाल फर्केपछि के के गर्नु भयो त? यताहुँदा त ठूल्ठूला कुरा गर्नुहुन्थ्यो। के के गर्नु भयो सुन्नपाए हुने।’ म अमेरिका बस्नलाई गएको थिइनँ। जे कामका लागि गएको थिएँ, त्यो सकेर नेपाल फर्किएँ। त्यहाँ छँदा भोगेका र केही सोचेका अनुभूतिलाई लेख्ने प्रयास गरेको मात्रथिएँ मैले। अमेरिकामा बसेका नेपालीका जीवन कमजोर र जीवनहीन÷सौन्दर्यहीन÷तेजहीन भनेर त्यो बेला लेखेको मेरा हरफहरुलाई ०७२ सालभर लथालिंग भएको आफ्नो देशको अवस्थाले पक्कै निरुत्साहित बनाएको छ। यो वर्षभरि कठिनसँग स्वदेशमा बाँचिरहेका मानिसहरुबीच परिजीवि नै भएर बसे पनि अमेरिका बस्नेहरुको जीवन साँच्चै उत्कृष्ट नै छ। २०७२ साल स्वदेशमा बस्ने नेपालीलाई साँच्चै अभिशाप बन्यो। सुरुमै आएको बिनाशकारी भुकम्पले आहत भएका स्वदेशीहरु करिब चार महिने नाकाबन्दीले विस्मित भएर बाँचेका छन्। बिदेशिन नसकेर स्वदेशमा बसेकाझैँ उत्साह र सपनाहीन बनेको अबस्थामा छन् नेपालीहरु। भर्खरै नेपाली कांग्रेसको महाधिबेशन सकियो। पार्टीभित्र खुमबहादुर पक्ष हाबी भएको खबरसँगै अमेरिकाबाट “...के के गर्नु भयो सुन्नपाए हुने” भन्दै आएको यो प्रश्नको झटारोले मर्माहत बनायो। गत जुलाईमा अमेरिकाबाट ७८ दिने बसाइपछि नेपाली फर्कन अत्यन्त हतारिनुको पछाडि कांग्रेस महाधिबेसन पनि थियो। हुट्टिट्याउँले आकास थामेको उखानजस्तो म नभए महाधिबेशन नै नहोलाझैँ गरी हतारिएर त्यो बेला नेपाल फर्किएको थिएँ। तर म आएको ६ महिनापछि मात्र महाधिबेसन भयो। महाधिबेशनको रिजल्ट र यसले पार्ने दुरगामी प्रभाव र स्वरुपबाट म उत्साहित पनि पटक्कै छैन। यसरी निरुत्साहित भएको अबस्थामा घाउमा नुनचुक छर्ने काम गर्नेगरी आएको अमेरिकी झटारो आफैँमा संयोगमात्र थिएन, नेपालको वर्तमान अबस्थाको प्रतिबिम्ब पनि थियो। कांग्रेसमा खुमबहादुर प्रभावले मजस्ताकार्यकर्तालाई साँच्चै पार्टीप्रति उकुसमुकुस बनाएको हुनुपर्छ। कांग्रेसमा केही गर्लान् भन्ने चरित्रहरु बिस्तारै कमजोर हुँदैजानु र बदनामचरित्रहरु हाबी हुनुले नेपाली जनताको भबिष्यलाई पार्ने प्रभावप्रति सोंचमग्न छु यतिखेर। चार महिनादेखि उखानटुक्कामा नाटकीय स्वरुप देखाउने रोमन सम्राट निरोको प्रतिरुप ओलीरुपी सत्तापक्ष र खुमबहादुर हाबी प्रतिपक्षको स्वरुपले साँच्चै स्वदेशीलाई स्वदेशप्रति मोहभंग गराउने भीमकाय कारण हुन्। त्यसमाथि सन्तानचिन्ताले सताउने नेपाली संस्कृतिलाई योभन्दा ठूलो बिदेश मोहको कारण के बन्ला र? कुनै न कुनै स्वरुपको विदेशमा आफ्ना सन्ततिलाई देख्न चाहने नेपाली अभिभावकहरुलाई यो बर्ष झनै बिदेशमोहले द्रबिभूत भएको महसुस गर्दैछु। सहरियाहरु अमेरिका, अष्ट्रेलिया, युरोपलगायतका मुलुकलाई आफ्नो बनाउन झनै लालयित बनेका छन् भने गाउँका मानिस आफ्नो गच्छेअनुसार उही कोरिया, मलेसिया, इजरायल तथा खाडीलाई आफ्नो भबिष्य सोच्ने परिपाटी यो बर्ष झन् फस्टाएको देख्छु। सीमित केही मानिसमा भएको अगाध स्वदेशप्रेमले नेपाल चलिरेहेको देखिन्छ। बिबिध कारणले बिदेशिन नसकेका मानिसहरु जीजिविषाको लागि गरिरहेका लगानीमात्रले स्वदेश जीवनले पाउन सक्छ भन्ने कुरामा मलाई यो बर्ष बिश्वास लागेको छैन। यतिखेर स्वदेशमा बस्नेहरुलाई सबैभन्दा बढी सन्तानचिन्ताले सताएको देख्छु। पशुपतिनाथको कृपाले चलेको भनिने देशमा देखिएका प्राकृतिक अनिष्ट तथा सरकारी अर्कमण्यताका कारण निम्तिएका समस्याले स्वदेशीलाई भाग्यप्रति पनि बिश्वास लाग्न छाडेको देख्छु। स्वदेशमै केही गर्न सकिन्छ भनेर देशभर कृषिका बिभिन्न प्याकेज बोकेर हिँडेका मजस्ता धेरै व्यक्तिलाई पनि देशको अबस्थाले उत्साहित बनाउन