दुई तलामा बाटोपट्टिको कोठाबाट तल बाटो हिंड्नेहरुले गरेका राम्रा नराम्रा दुबै कुराहरू अक्सर सुनिन्छन्। नेपालबाट घुम्न आउनुभएका आमाबाहरूको चहलपहल बिस्तारै पातलिँदै छ। नत्र बिहान ओछ्यानबाटै सुनिन्छ, नेपालका पूर्ब र पश्चिमका लवजहरूको सम्मिश्रण। आफ्नो गाउँघरतिरै पुग्छ मन झ्यालबाट तल हेर्दा, ती आमाबाहरूको बोली र पहिरन देख्दा। पातलिँदै गएका आमाबामध्ये एक जोडी बाआमालाई नियालिरहेकीछु केही दिनदेखि। हरेक बिहान ती बाआमालाई, ‘थ्याङ्क्यू, वेलकम, कम हियर, लुक एट मी, टेक दिस, वाउ बिउटीफूल ... आदि अंग्रेजीका सरल बाक्यहरू रटाउँदै हिँड्नुहुन्छ। आजकल सेमेस्टर बे्रक चलिरहेको छ स्कूलहरूको। फूर्सदमै छौं बिहान। आज बिहान फेरि सुनेँ ती आमाबालाई। मन थाम्नै सकिनँ। झ्यालको पर्दा खोल्दै भनेँ, 'गुड मर्निङ! गुड, किप लर्निङ!' दुबैजना हाँस्नुभो। 'नाति नातिनीसँग बोल्नलाई नि नानी,' आमा बोल्नुभयो। 'ठीक छ आमा, सिक्नुपर्छ। जानीराखे काम लाग्छ नि!' आफ्नो पेशाको बिँडो थाम्न यहाँ पनि पछि परिनँ म। 'बूढेसकालमा इंलिस सिक्छ रे हौ नानी', बा बोल्नुभयो पूर्बेली शैलीमा। फिस्स हाँसेँ। त्यति नै कुरा भयो। कसका आमाबा हुनुहुन्थ्यो, सोधिनँ पनि। एकछिन थोरै दौडनलाई निस्किएँ। मनमा उनै आमाबा खेलिरहनु भो। नातिनातिनीसँग दुईचार शब्द बोल्नकै लागि त्यो उमेरमा अंग्रेजी सिक्ने कोशिस गरिरहनुभएकी आमालाई देखेर खुशी लाग्यो। 'शिक्षालाई उमेरले छेक्दैन,' जीवनमा दोस्रो पटक सही लाग्यो यो भनाइ। काठमाडौँमा छँदा यही नारा बोकेको स्कूलमा काम गर्ने मौका मिलेको थियो। उमेर पुगिसकेका र प्रौढ विद्यार्थीहरूका माझमा पहिलो पटक उभिँदाको त्यो क्षण सम्झन्छु। विद्यार्थीलाई गर्नुपर्ने सम्बोधनदेखि पढाउने तरीका र सम्झाउने तरीका एकदम अलग। विद्यार्थीको उत्साह र सिक्नुपर्छ भन्ने भावना नै पनि केटाकेटीहरूमा भन्दा भिन्न। बिभिन्न उमेर समूहका विद्यार्थीहरूमध्ये पाकाहरूका उद्देश्य आज बिहान मैले भेटेकी आमाकै जस्तो हुन्थ्यो। भन्ने गर्थे, 'मिस, पढेर केही गर्ने उमेर त गै’गो। अब यसो अक्षर चिन्न र अंग्रेजी अलि अलि बोल्न जाने नातिनातिनीसँग बोल्न र घुलमिल हुन सजिलो होला कि भनेर स्कूल आ’को।' अंग्रेजीको कक्षामा सकेसम्म अंग्रेजी नै बोल्ने कोशिस गर्थेँ। बोल्न लगाउँदा दुईचार वाक्य बोली पनि हाल्थेँ। केही त एकदमै छिटो सिक्थेँ। ७३ बर्षसम्मका विद्यार्थीहरू भएको कक्षाको सिक्ने उत्साह देख्दा पहिलोपल्ट लागेको थियो, साँच्चै नै शिक्षालाई उमेरले छेक्दैन। बिस्तारै दौडिइरहेँ। ती आमाका अंग्रेजी सिकाइले सम्झनाहरू खोतल्दै थिए। केही सालअघि बेलायतमा छोराबुहारी भेट्न गएर फर्कनुभएकी एकजना ठूलीआमासँग भएको कुराकानी सम्झिएँ। पोर्चुगिज बुहारी भेटेर फर्किनुभएकी ठूलीआमा पटक्कै खुशी हुनुहुन्थेन। बुहारीसँग भाषा नमिलेर भन्दा धेरै नातिनातिनीसँग खेल्न र बोल्न नपाएको पीडा थियो। 'अब अलिअलि अंग्रेजी नसिकी भेट्दिनँ तिनीहरूलाई। के भेट्नु? न उनीहरूले बोलेको म बुझ्छु, न मैले बोलेको उनीहरूले बुझ्छन्। मुख मात्र टुलुटुलु हेर्यो, बस्यो। धन्न ठूली नातिनी र बुहारीलाई नमस्ते भन्नसम्म सिका’को रछ। बोलेको त्यति हो,' ठूलीआमाको भनाइ थियो यो। भन्छन् माया ओरालो बग्छ। ठूलाले सानालाई जति माया गर्छन् त्यति माया सानाले गर्दैनन्। सत्य होला नहोला। तर सानाका लागि, नातिनातिनीका लागि, सन्तानका लागि केही सिक्ने र आफूमा परिवर्तन चाहने आमाबाहरूलाई देख्दा असत्य होला पनि भन्न सकिन्न। जीवनको आधाभन्दा धेरै उमेर सिक्नै नपरेको अंग्रेजी सिक्नुपर्ने आबश्यकता ती आमा र मेरी ठूलीआमाले महसुस गरिरहँदा ती आमाका छोराछोरीले, ठूलीआमाका इन्जि