केही दिन अगाडी दिपायल सिलगढी नगरपालिका–३ का नारद मलासी बिरामी आफन्तको उपचारका लागि डोटी अस्पताल पुग । घाटीमा खटिरा निस्केका कारण बिरामीको शल्यक्रिया गर्नु पर्ने भयो। अस्पताल बिकास समितिले वनाएको नियमानुसार सेवा शुल्क वाफत मलासीले अस्पताललाई एक हजार रुपैयाँ पनि बुझाए तर स्वास्थ्यकर्मीहरुका लागि पञ्जा समेत मलासीलेनै औषधी पसलवाट किनेर ल्याए। डोटी जिल्ला सदरमुकाममा रहेको १५ शैयाको अस्पतालमा पाँच जना चिकित्सकहरु कार्यरत रहेका छन। अस्पतालमा जटिल प्रसुति सेवा, हर्निया, एपेण्डिसाईट, हाईड्रोसिलको शल्यक्रिया सेवा पनि सञ्चालनमा छन। सरकारी नियमानुसार जिल्ला अस्पतालवाट ७० प्रकारका औषधीहरु बिरामीले निशुल्क पाउनु पर्ने हुन्छ। डोटी अस्पतालले भने पञ्जा, स्पिरिट र घाउ चिर्ने व्लेड समेत बिरामी वा बिरामीका आफन्तहरुलाई किन्न पठाउँछ। अस्पतालको भौतिक संरचना हेर्दा वर्षेनी नयाँ नयाँ भवनहरु निर्माण हुँदैछन । १५ शैयाको अस्पताललाई ५० शैयाको वनाउने गरी भौतिक संरचनाहरु वनाईदैछ तर न त अस्पतालमा पानी छ न सरसफाई । ‘बिरामी बिरामी र बिरामीका कुरुवाहरुले शौचालय जाँदा समेत ‘मिनरल वाटर’ किनेर लैजानु पर्छ’ डोटीमा क्रियासिल सञ्चारकर्मी खेम वमले भने ‘जताततै संक्रमणजन्य फोहर फालिएको हुन्छ, सरसफाई हुँदैन।’ दिपायल सिलगढी नगरपालिका–२ का कृष्ण श्रेष्ठ भन्छन् ‘अस्पतालमा भर्ना भएका बिरामीहरुलाई जाँच गर्न पनि स्वास्थ्यकर्मीहरु समयमै आउँदैनन् ।’ ७० प्रकारका औषधीको सूचीमा परेका औषधीहरु पनि वाहिरवाट किनेर ल्याएको वनाउँदै उनी भन्छन् ‘न सेवा राम्रो छ, न औषधी पाईन्छ ।’ स्वास्थ्यकर्मी डिउटीमा नियमित नबस्ने गरेको सेवाग्राहीको गुनासो रहेको छ । अस्पतालको बिषयमा पटक पटक गुनासा आईरहँदा समेत सुधार हुन सकेको छैन । न अस्पताल बिकास समितिले यस बिषयमा चाँसो देखाएको छ, जिल्ला स्वास्थ्य प्रमुखले । जिल्ला स्वास्थ्य प्रमुख रिता भण्डारी जिल्लामा सवैभन्दा कम बस्ने कार्यालय प्रमुखमा पर्छन । २०७१ साल असोज देखि २०७२ साल फागुनसम्म उनी १३ पटक काज र ४ पटक बिदामा गएको कार्यालयको हाजिरी रेकर्डले देखाएको छ । अस्पतालमा पानीको समस्या रहेको स्वीकार चिकित्सक डाक्टर जितेन्द्र कँडेल भन्छन् ‘यस बिषयमा हामीले पटक पटक सम्वन्धित सरोकारवालाहरुलाई समेत आग्रह गरेका छौं तर सुधार हुन सकेको छैन ।’ नाकावन्दी र आन्दोलन भएका कारण औषधीको अभाव भएको वताउँदै कँडेलले भने ‘अस्पतालमा पञ्जा, स्पिरिट नभएपछि वाहिरवाट किनेर ल्याउनु पर्ने अवस्था आएको हो ।’ उनी भन्छन् ‘बिरामी र स्वास्थ्यकर्मी दुवैको सुरक्षाका लागि पञ्जा आवश्यक हुन्छ, त्यसैले बिरामीलाईनै किनेर ल्याउन पठाउनु पर्ने हाम्रो वाध्यता हो ।’ स्वास्थ्यकर्मीहरु नियमित अस्पतालमा हुने गरेको डा. कँडेलको दावी छ । जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय प्रमुख रिता भण्डारी आफु कार्यालयी कामकाजको सिलसिलामा मात्रै जिल्ला वाहिर गएको दावी गर्छिन । उनी भन्छिन् ‘बिदामा बस्न पाउनु कर्मचारीहरुको अधिकार हो, मैले बिदामा बस्दा पनि कार्यालयको काम रोकिएको छैन ।’ औषधी टेण्डर प्रक्रियामा रहेका कारण अव आउने उनले वताईन । उनले ७० प्रकारका औषधीमध्ये अहिले पनि अधिकांस औषधी मौज्दात रहेको दावी गरिन । जिल्ला अस्पतालको बारेमा गुनासो बढ्दै गएपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशब प्रशाद अर्चायले बुधवार छडके अनुगमन समेत गरेका छन । प्रमुख जिल्ला अधिकारी अनुगमनका क्रममा पुग्दा पनि कर्मचारी डियुटी नबसेको पाईएको छ। अनुगमनका क्रममा त्यहाँपुग्दा कर्मचारी नभेटिएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी आर्चायले बताए । उनले भने ‘म त्यहाँ पुग्दा पनि कर्मचारी डियुटीमा थिएन, अब दे