क्रिकेट खेलमा तीब्र गतिका ‘स्ट्राइकर बलर’ ले कहिलेकाहीँ ‘बाउन्सर’ प्रयोग गर्छन्। ‘बाउन्सर’ को प्रयोग अवैधानिक होइन। तर, खासै भद्र प्रयोग पनि होइन। तथापि, त्यसले खेलको निरसतालाई तोडिदिन्छ। पत्रकारितामा पनि त्यस्तै हो, राजनीतिको जडता भंग गर्नका लागि कहिलेकाहीँ ‘बाउन्सर’ फ्याक्नु पर्नेहुन्छ। अन्तहिन कोठे राजनीतिलाई घिसारेर खुला मैदानमा ओराल्नका लागि, ‘बाउन्सर’ अनिवार्य भइदिन्छ। यही पृष्ठभूमीमा मैले सेतोपाटीमा ‘कांग्रेसलाई पार लगाउने जोडी’ लेखेँ। महाधिवेशनको १० दिनअघि प्रकाशित उक्त आलेख निकै संख्यामा पढियो, प्रतिक्रियाहरू आए। धेरैले मन पराए तर सबैलाई सन्तुष्ट पार्न सकिएन। चुनावको मुखमा त्यस्तो खाले लेख लेखेपछि जे जस्तो प्रतिक्रिया आउनु पर्थ्यो, त्यस्तै भयो। सबै सन्तुष्ट नभए पनि, एउटा कुरा अवश्य भयो - ६०/४० को खेलमा वर्षौदेखि लागेकाहरू कोठे कांग्रेसी नेताहरू अचानक झस्किए। ६०/ ४० को गणितलाई नै आफ्नो जित-हारको अचुक हतियार ठान्दै आएकाहरू अचान, आफ्नो पुरानो बफादार हतियार भुत्ते हुने भयले ग्रस्त भए। नभन्दै, निर्वाचन परिणामले तिनको भयलाई यथार्थमा परिणत गरिदियो। मतदानको परिणाम पछि, अचानक मलाई केहि मानिसहरू ‘बधाई छ, तपाईँको भविष्यवाणी ठ्याक्कै मिल्यो’ भन्दै तारिफ गर्न थाले। हाम्रो पेशामा कहिलेकाहीँ हामीलाई गर्दै नगरेको कामको पनि थोरबहुत जश दिइन्छ। अनि कहिलेकाही-खादै नखाएको बिषको दोष पनि लगाइन्छ। आफ्नो लामो पत्रकारिता जीवनमा यस्ता ‘उपहार’ बेलाबखत मलाई प्रदान गरिएका छन्। तर हमेशा झै यस पटक पनि, मलाई त्यो उपहार अस्वीकार्य छ। यो पटकको बधाई यस अर्थमा अस्वीकार्य छ, किनभने-मैले सो लेखमा कुनै भविष्यवाणी गरेकै थिइनँ। हो ,सो आलेख लेख्नुअघि-नेपाली कांग्रेसका दर्जनौ सामान्य कार्यकर्तासँग संवाद गरेपछि, उनीहरू के चाहन्छन् भन्ने अन्दाज मलाई भएकै हो। सामान्य कार्यकर्ताको चाहना प्रस्टै थियो– ‘६०/४० को विभाजन रेखा मेटियोस्। यसै पटक, एकै घानमा सबै नमेटिए पनि बिभाजन रेखा मधुरो होस्।’ पार्टी एक भएको देख्न चाहने कांग्रेसका सामान्य कार्यकर्ताको भावनालाई मैले भाषा दिएको मात्र हुँ। ‘भावना’ कार्यान्वयन गर्न नेताको खोजीमा मेरा आँखा शेरबहादुरजी र शंशाकजीमा गएर अडिएका हुन्। बस त्यति मात्र। को सभापति? को महामन्त्री? को उप-सभापति? भन्ने खालका कुरा आलेखको प्राथमिकतामा थिएनन्। प्राथमिकता थियो भने एउटै विषयको थियो–कांग्रेस पार्टी भित्र एकता सम्भावना मार्गचित्रको खोजी। कांग्रेस मात्र होइन, म चाहन्छु हरेक राजनीतिक पार्टी, एकताबद्द राजनीतिक पार्टी जस्तो होस्, न कि गिरोहको गठबन्धन जस्तो। आलेखको सार पुनःस्मरण गर्न जरूरी छ। अत: निर्वाचनको मुखमा प्रकाशित त्यो लेखको सार जस्ताको तस्तै राखेको छु। ‘जो पार्टी सारा देशलाई एकता, सहमति र सहकार्यको रटान रातोदिन दिन्छ तर आफूभित्रै सहमति, एकता र सहकार्य गर्न सक्दैन भने आम जनताले त्यसलाई कसरी लिने? त्यसकारण कांग्रेसको अगामी भेला ‘सहमति, सहकार्य र एकताको महाधिवेशन’ बनाउने तर्फ सबै महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूको ध्यान जानु अनिवार्य छ। यसै अवधारणा अनुरुप अगाडिको बाटो खोज्न सकिन्छ कि भन्ने सदासयताका साथ म नेपाली कांग्रेसका बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवाजी र केन्द्रीय समिति सदस्य डा.शशांक कोइरालाजीलाई सार्वजनिक अनुरोध गर्न चाहन्छु। समस्त महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूको ध्यान विनम्रतापूर्वक आकर्षण गर्न चाहन्छु। मलाई थाहा छ, मैले भनेको बाटो मुस्किल बाटो हो। तर मुस्किल समयमा सजिला निर्णयहरू कहाँ काम लाग्छन र?’ ** इतिहासले पटक पटक देखाएको छ, कहिलेकाहीँ ठूला ठूला नेताले गर्न नसकेका काम