नेपाली कांगेसका नवविर्नाचित सभापति शेरबहादुर देउवाले आगामी निर्वाचनमा पार्टीलाई वहुमत ल्याउने अवस्थामा पुर्याउनेगरी आफूले बलियो बनाउने बताएका छन्। नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय कार्यसमितिका नवनिर्वाचित पदाधिकारी तथा सदस्यलाई वधाई दिन काँग्रेसको काठमाडौ जिल्ला कार्यसमितिले बुधबार गरेको कार्यक्रममा सभापति देउवाले सबैलाई एक ढिक्का बनाएर आगामी निर्वाचनमा पार्टीलाई वहुमत ल्याउने अवस्थामा पुर्याउने बताएका हुन्। उनले दलहरूको संख्या धेरै भएपनि मुलुकलाई अझै पनि नेपाली काँग्रेसको नेतृत्व आवश्यक रहेको भन्दै पार्टीले लिएको लक्ष्य अनुसार काम गरेर देखाउन बहुमत प्राप्त गर्ने गरी संगठन सुदृढीकरण गर्ने बताए। पार्टीका कुनै पनि नेता तथा कार्यकर्तामाथि कुन गुटको भनेर भेद्भाव नगर्ने प्रतिबद्धता समेत उनले दोहोर्याए। देउवाले संविधानको कार्यान्वयन निकै चुनौतिपूर्ण रहेको र चुनौतिपूर्ण रहेको कुरा संसदीय सुनवाइ विशेष समिति गठनमा भएको ढिलाइबाट देखिइसकेको उल्लेख गर्दै भने, ‘संविधान अनुसार समिति गठन गर्न संघीय संसद्को निर्वाचन हुनुपर्ने तर निर्वाचन कुरेर बस्न सक्ने अवस्था अहिले हामीसँग छैन।’ संविधानको सफल कार्यान्वयनका लागि तराई मधेसमा देखिएको असन्तुष्टि र समस्या समाधान गर्दै लोकतान्त्रिक बहुदलीय संघीय व्यवस्थालाई संस्थागत गर्नू आफू र आफ्नो नेतृत्वको पार्टीको मूल उद्देश्य रहेको पनि उनले बताए। उनले संविधानको सफल कार्यान्वयनले मात्रै देशमा राजनीतिक स्थायीत्व र समृद्धि हासिल गर्न सकिने बताउदै अब लोकतन्त्र, संघीयता र जनताका अधिकारलाई कसैले खोस्न नसक्ने गरी मजबूद बनाउनु अहिलेको आवश्यकता रहेको बताए। कार्यक्रममा कांग्रेसका महामन्त्री डा. शशांक कोइरालाले कुनै पनि नेता तथा कार्यकर्तामाथि तुष नराखी व्यहार गर्न सभापति देउवासँग आग्रह गरे। उनले पार्टी संगठनलाई मजबुत पार्नु नै आफ्नो लक्ष्य रहेको भन्दै त्यसका लागि आफूलाई सबैले सहयोग गर्नुपर्ने बताए। कार्यकर्ताले नेता खोजेर हिंड्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्यका लागि पहल आफूले गर्ने समेत उनले प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै भने, ‘मध्यमार्गी पार्टी भएकाले नेपाली काँग्रेसले अरु पार्टीको अस्तित्व मेटाउनतिर लाग्न हुँदैन।’ उनले राजतन्त्र व्युँताउनुपर्ने माग गर्दै आएको राप्रपा नेपालतर्फ लक्षित गर्दै संविधानमा सबै अटेको अवस्थामा काँग्रेसले अरू पार्टीको अस्तित्व जोगाउनुपर्ने बताए। कार्यक्रममा पूर्व महामन्त्री प्रकाशमान सिंहले पार्टीलाई संस्थागत रूपमा सञ्चालन गर्न सभापतिले विशेष ध्यान दिनुपर्ने सुझाव दिएका थिए। सिंहले पार्टी पदाधिकारीको चुनावमा उठेर हारेका सबै पराजित व्यक्तिहरुलाई पार्टी केन्द्रीय सदस्यमा मनोनित नगर्न नवनिर्वाचित सभापति देउवालाई आग्रह गरेका थिए। सबका सब पदाधिकारीमा हारेका व्यक्तिहरुलाई सभापतिले चुनाव लगत्तै सदस्यमा मनोनित गर्ने हो भने आगामी १४औं अधिवेशनमा स्वतः केन्द्रीय सदस्य हुने लालसाले झन धेरै पदाधिकारी उम्मेदवार र ग्रुप बन्न सक्ने सम्भावना रहेको भन्दै सिंहले देउवालाई यस्तो आग्रह गरेका हुन्। सभापतिले मनोनित गर्ने सदस्यमा व्यवहारिकतालाई हेरेर अगाडि बढ्न देउवालाई सुझाव दिँदै भने, ‘चुनाव उठेर हार्दासाथ केन्द्रीय सदस्यमा मनोनित गर्ने कुराले पार्टी कमजोर हुने अवस्था सृजना हुन्छ।’ हालै सम्पन्न महाधिवेशनबाट सभापति, महामन्त्री, कोषाध्यक्ष र केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचित नेताहरुलाई कांग्रेस निर्वाचन समितिले बुधबार अपरान्ह विशेष कार्यक्रमको आयोजना गरी प्रमाणपत्र वितरण गर्दैछ। त्यसलगत्तै बस्न सक्ने नयाँ कार्यसमितिको पहिलो बैठकपूर्व नै नवनिर्वाचित सभापति दे