नेपाली कांग्रेसका नवनिर्वाचित सभापति शेरबहादुर देउवाले १३ औं महाधिवेशनमा आफूसँग पराजित रामचन्द्र पौडेल र कृष्णप्रसाद सिटौलासहितका सात जना नेतालाई केन्द्रीय सदस्यमा मनोनित गरेका छन्। कांग्रेसका नवनिर्वाचित सभापति देउवाले पार्टीको विधानले दिएको अधिकार प्रयोग गरी बुधबार पौडेल र सिटौलासहितका ७ जना नेतालाई केन्द्रीय सदस्यमा मनोनयन गरेका हुन्। देउवाले मनोनित गरेका केन्द्रीय सदस्यहरुमा अर्जुननरसिंह केसी, गगन थापा, चित्रलेखा यादव, उमाकान्त चौधरी र नरहरि आचार्य रहेका छन्। आचार्य बाहेकका अरु सबै महाधिवेशनमा पदाधिकारीमा पराजित नेताहरु हुन्। आचार्य भने महाधिवेशनको मुखमा विरामी परेका कारण उम्मेद्वार बनेका थिएनन्। पार्टीको केन्द्रीय निर्वाचन समितिले बुधबार पार्टी मुख्यालयमा नवनिर्वाचित पदाधिकारी तथा सदस्यहरुलाई प्रमाणपत्र वितरणका लागि गरेको कार्यक्रममा देउवाले मनोनित सदस्यहरुको नाम घोषणा गरे। देउवाले ७ जना केन्द्रीय सदस्य मनोनित गरेसँगै काँग्रेसको केन्दीय समिति ७१ सदस्यीय भएको छ। फागुन २० गतेदेखि २४ गतेसम्म भएको महाधिवेशनले तीन जना पदाधिकारी र ६१ जना केन्द्रीय सदस्य निर्वाचित गरेको थियो। काँग्रेसको विधानले सभापतिलाई २१ जना केन्द्रीय सदस्य मनोनित गर्ने अधिकार दिएको छ। सभापतिले एक जना उपसभापति, एक जना महामन्त्री र एक जना सह-महामन्त्री केन्द्रीय सदस्यमध्येबाट मनोनित गर्ने व्यवस्था पनि छ। नवनिर्वाचित सभापति देउवाले केन्द्रीय सदस्यमा मनोनित गर्नु पहिले निवर्तमान कार्यवाहक सभापतिका हैसियतले लिखित मन्तव्य राख्दै रामचन्द्र पौडेलले संविधानको कार्यान्वयन र पार्टीको संस्कारलाई अक्षुण राख्न सभापति देउवालाई निरन्तर सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका थिए। पौडेलले पार्टीभित्र आदर्श र निष्ठाको राजनीतिलाई प्रमुखता प्रदान गर्न महाधिवेशन प्रतिनिधिहरुले दिएको मतलाई प्रेरणाको रुपमा लिइ क्रियाशिल रहने बताए। कार्यक्रममा नवनिर्वाचित महामन्त्री डा. शशांक कोइरालाले पार्टीलाई एक ढिक्का बनाउन आफूले सबै किसिमको प्रयास गर्ने र यसमा आफूलाई सबैको सहयोग चाहिने बताए। कार्यक्रममा निर्वाचित पदाधिकारी र निवर्तमान कार्यवाहक सभापति रामचन्द्र पौडेलले एकताको सन्देश दिने गरी आपसमा हात समाएर नेता तथा कार्यकर्तालाई अभिवादन गरेका थिए। केन्द्रीय निर्वाचन समितिका संयोजक राधेश्याम अधिकारीबाट प्रमाणपत्र बुझेसँगै नवनिर्वाचित सभापति देउवाले बुधबार नै पदभार ग्रहण गरेका छन्। निवर्तमान कार्यवाहक सभापति पौडेलले देउवालाई माला लगाएर पद् हस्तान्तरण गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-03-16 17:35:36