नेपालमा फुटबल, क्रिकेट लगायत विभिन्न खेलका बारेमा थाहा नपाउने मानिस शायदै छन्। यी खेललाई मन पराउने मानिस पनि धेरै छन्। तर नेपालमा बेसबल खेल पनि छ भन्ने बारे धेरै कमलाई मात्र थाहा होला। नेपालमा यो खेल के हो भन्ने विषयमा धेरै मानिसलाई चासोको विषय हुन सक्छ। दिनेश बजगाईँ, एक पूर्व फुटबल खेलाडी जो अहिले नेपालमा बेसबल खेलको प्रवर्धन गर्न अघि सरेका छन्। भूकम्पका कारण देशले निकै ठूलो क्षति व्यहोर्नु पर्यो। बालक होस् वा वृद्ध सबैमा भूकम्पको त्रास थियो। वयस्कको तुलनामा बालबालिकामा त्रास बढी थियो। यस्तो स्थितिमा बालबालिकाको मानसिक स्वस्थ्यमा समस्या आउने, विचलित हुने, कूलतमा फस्ने वा कुनै अन्य अपराधिक क्रियाकलापमा संलग्न हुनसक्ने सम्भावना भएका कारण उनीहरूलाई विशेष प्रकारको हेरचाह र सहयोगको खाँचो थियो। दिनेश र उनका साथीले यस्ता बालबालिकाको लागि केही गर्ने सोच बनाएका थिए। तर उनीहरुका लागि के गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा सबै अन्यौलमा थिए। उनीहरू यस्तो विकल्पको खोजीमा थिए जसले भविष्यमा पनि ती बालबालिकालाई फाइदा पुगोस् र उनीहरूको त्रास पनि हटोस्। गफ गर्दै गर्दा दिनेशका सबै साथीहरुको बेसबलका बारेमा बताए। दिनेश आफैं पनि एक खेलाडी भएका कारण यो सुझाव राम्रो लाग्यो। उनले नेपालमा बेसबलको प्रचार गर्न र खेल जगतमा केही नौलोपन ल्याउन आफ्नो कदम अघि सारे। भूकम्प गएको दुई महिनापछि नै उनले पाटन मल्टिपल क्याम्पसको चौरमा बेसबल सिकाउन सुरु गरे। सुरूसुरूमा आफ्ना साथीहरू र दुई चारजना बालकका साथ बेसबल खेल्न सुरू गर्दा नौलो प्रकारको खेल देखेर बालकहरूले रुची देखाएको दिनेशले बताए। आफ्नो समूहमा नयाँ सदस्य थपिँदा दिनेश निकै खुसी र उत्साहित भए। त्यसपछि उनलाई आफूले गर्न खोजेको काम, आफूले लिएको लक्ष्यमा अगाडी बढ्न झनै हौसला मिल्यो। यही हौसलाले हाल उनको समूहमा २५ जना बालक बेसबल सिक्न आउँछन्। खेललाई निरन्तरता दिन उनले जुन १८, २०१५ मा ‘द गुर्खा क्रिउ बेसबल क्लब’ दर्ता गरे। नेपालमा बेसबलका दुईवटा संघ, ‘नेपाल बेसबल फेडेरेसन’ र ‘नेपाल सफ्टबल एण्ड बेसबल’ पहिले नै भएपनि उनले आफ्नो संस्था दर्ता गर्नु अघिसम्म तिनका बारेमा थाहा नभएको दिनेशले बताए। उनले भने, ‘नेपालमा बेसबल संघ छ भनेर त थाहा थिएन, कसरी खेल अघि बढ्छ। हामीले सुरु गर्दा न त हामीसँग खेलका बारेमा बढी जानकारी थियो, न कुनै सरसामान, न त कुनै अतिरिक्त रकम नै। हामीसँग थियो त केबल विश्वास र हौसला। त्यसकै आडमा हामी अघि बढ्दै गयौँ।’ ‘एक जना अमेरिकी र एक जना जापानी साथीले केही तालिम दिएपछि हामीले यस बारेमा केही थप जानकारी पायौँ,’ दिनेशले भने, ‘कुनै तालिम दिने प्रशिक्षक नभएपछि यूट्युब र अन्य सामाजिक संजाल हेर्दै पहिला आफूले सिक्ने प्रयास गर्यौं र पछि अरुलाई सिकाउने प्रयास गर्यौँ। हामी साथीसाथी मिलेर क्लबको खर्च उठाउने गरेका छौँ। पछि हामीले बेसबल सिकाइरहेका छौँ भन्ने थाहा पाएपछि केही विदेशी साथी पनि साथ दिन आए। अहिले उनीहरुले हामीलाई चाहिने खेल सामग्री सहयोग गर्दै आएका छन्।’ उनको क्लबमा ९ जना सदस्य छन्। सबै आफ्नो काममा व्यस्त हुन्छन्। तर व्यस्तताका बावजुद पनि बेसबललाई समय दिन भने कहिल्यै छुटाउँदैनन्। नेपालमा बेसबलको प्रचार गर्न गुडविल एम्बेसडर पनि बनाएको दिनेशले बताए। उनीहरू तीनजना अमेरिकी र एक जना फिनल्यान्डका गरी जम्मा चार सदस्य छन्। उनीहरुले आफूले सक्दो सहयोग गर्ने गरेको दिनेशले बताए। आफूले गरेको यो प्रयासले केही सफलता पाउन थालेपछि दिनेश निकै खुसी छन्। सुरू सुरू भन्दा अहिले बेसबलको बारेमा मानिसहरुले थाहा पाउन थालेका छन्। उनीहरुको रूची यस तर्फ बढ्दै ग