सोमबारबाट चक्रपथमा गुड्न थालेको महानगर यातायातका बस पहिलो दिनमै ‘सिन्डिकेट’वालाहरूको निशानामा पर्यो। महानगर यातायातका अध्यक्ष मधुसूदन अधिकारी भने यसबाट कत्ति हतोत्साही छैनन्। ‘लोकल गाडीवालाहरूको विरोध हुन्छ भन्ने पहिल्यै थाहा थियो, ढुंगा हान्नेसम्मको धम्की त आएकै हो,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘तर, यसले मलाई निराश बनाएको छैन।’ विगतमा ज्वाला यातायात सञ्चालन गर्दादेखि नै यातायात व्यवसायी समितिहरूको सिन्डिकेटसँग भिड्दै आएका अधिकारीले धेरैचोटि व्यक्तिगत धम्की सामना गरिसकेका छन्। ज्वाला यातायातले चलाएको लामो दुरीको एउटा बसलाई सिन्डिकेटवालाहरूले आगोसमेत लगाइदिएका थिए। त्यसपछि साझा यातायात चलाउन खोज्दा पनि गाडीमा ढुंगा हानिएको उनी सम्झन्छन्। ‘सोमबार महानगर यातायातका बसमाथि ढुंगा हानिएको घटनाले मलाई कुनै आश्चर्य भएन,’ उनले भने, ‘बरु महानगर यातायातलाई चक्रपथभित्र कसरी विस्तार गर्न सकिन्छ भन्नेमा गम्भीर भने बनाएको छ।’ अत्याधुनिक सेवा भएको हाइटेक मेट्रोबस सोमबारबाट चक्रपथ क्षेत्रमा गुड्न थालेको हो। सञ्चालनमा आएको पहिलो दिन सोमबारै दिउँसो सवा १२ बजे बल्खु चोकमा महानगर यातायातका बसमा ढुंगा हानिएको थियो। त्यसको एक दिनअघि उद्घाटन क्रममा सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै अधिकारीले ‘लोकल गाडीहरूको विरोध रहेको र ढुंगा हान्ने धम्की आएको’ बताएका थिए। महानगर यातायातले चक्रपथभित्र पनि विस्तार गर्ने योजना लिएको छ। त्यसका लागि सुरक्षाको भने जोखिम रहेको अधिकारी बताउँछन्। ‘असुरक्षाका कारण रिङरोडभित्र सार्वजनिक यातायात चलाउन कठिनाइ छ,’ उनले भने, ‘सरकारले सुरक्षाको ग्यारेन्टी दिने हो भने हामी यस्तै अत्याधुनिक बस रिङरोडभित्र पनि चलाउन इच्छुक छौं।’ काठमाडौं उपत्यकामा सार्वजनिक यातायात चलाउन सवारी इजाजतको समस्या छ। नयाँ व्यवसायीलाई इजाजत दिनेबित्तिकै पुराना व्यवसायी खनिन थाल्छन्। सवारी इजाजत पाउन गाह्रो देखेरै महानगर यातायात स्वयम्भु यातायातअन्तर्गत रहेर सञ्चालनमा ल्याइएको हो। त्यसो त स्वयम्भु यातायातअन्तर्गत रहेपछि यसले चक्रपथभित्रका लागि पनि अनुमति पाएको कम्पनीका सचिव केशव नेपालको दाबी छ। ‘हामी स्वयम्भु यातायातअन्तर्गत सञ्चालनमा आएकाले स्वयम्भु यातायातको रुट प्रयोग गर्न पाउँछौं, जसले हामीलाई भित्री सडकमा पनि गाडी चलाउने अनुमति दिन्छ,’ उनले भने। यति हुँदाहुँदै चक्रपथभित्र तत्कालै रुट अनुमति नपाएको र सुरक्षाको पनि जोखिम रहेकाले यो योजना केही समय थाती रहन गएको उनले बताए। ‘चाँडै बस संख्या थपेर भित्री सडकमा पनि सञ्चालनमा ल्याउनेछौं,’ उनले भने। बढ्दो सवारी चापका कारण चक्रपथभित्र साना माइक्रो र ट्याम्पोका तुलनामा ठूला बस नै चलाउनुपर्नेमा उनको जोड छ। ठूला गाडीले एकैचोटि धेरै मानिस ओसार्ने हुँदा यसबाट यात्रुलाई सुविस्ता हुनुका साथै सडकमा ट्राफिकको समस्या पनि कम हुने उनले बताए। ‘यसका लागि सरकारले साना माइक्रो तथा गाडी चलाउनेलाई सहुलियतपुर्ण दरमा ठूला बस भित्र्याउने सुविधा दिनुपर्छ,’ अधिकारीले भने, ‘साना गाडीहरू एकैपटक हटाउँदा व्यवसायीलाई मर्का पर्छ, त्यसैले त्यस्ता दुई–तीन जना व्यवसायीलाई समेट्दै ठूला बस ल्याउन प्रोत्साहित गरे उनीहरूको रोजीरोटी खोसिने डर हुँदैन, विरोध पनि कम हुन्छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-03-16 16:54:41