चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनमा देशको बाह्य आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रमा विप्रेषण आप्रवाहले सकारात्मक गति लिएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभागद्वारा प्रकाशित तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउन महिनामा मात्रै कुल २ खर्ब १५ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो महिना साउनमा देशको बाह्य आर्थिक तथा वित्तीय क्षेत्रमा विप्रेषण आप्रवाहले सकारात्मक गति लिएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकको आर्थिक अनुसन्धान विभागद्वारा प्रकाशित तथ्याङ्क अनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउन महिनामा मात्रै कुल २ खर्ब १५ अर्ब ५ करोड रुपैयाँ बराबरको विप्रेषण आप्रवाह भएको छ। यो रकम नेपाली रुपैयाँको आधारमा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा इक्काइस दशमलव दुई प्रतिशतले बढी हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षको पहिलो महिनामा विप्रेषण आप्रवाह उनन्तीस दशमलव नौ प्रतिशतले बढेको थियो। यसैगरी, अमेरिकी डलरको आधारमा समीक्षा अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह दश दशमलव दुई प्रतिशतले वृद्धि भई एक अर्ब चालीस करोड डलर पुगेको छ। गत वर्ष अमेरिकी डलरमा यस्तो आप्रवाह पच्चीस प्रतिशतले बढेको थियो। समीक्षा अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका लागि संस्थागत तथा व्यक्तिगत हिसाबले नयाँ अन्तिम श्रम स्वीकृति लिने नेपालीहरूको सङ्ख्या बयालिस हजार छ सय त्रियानब्बे र पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको सङ्ख्या सत्ताइस हजार सात सय सन्चालिस रहेको छ। यस किसिमको वैदेशिक रोजगारीको गतिशीलता र खुद द्वितीय आय दुई खर्ब २९ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ पुगेको तथ्यले देशको चालु खाता र शोधनान्तर स्थितिलाई समेत सुदृढ बनाउन महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको देखिन्छ। यो रकम नेपाली रुपैयाँको आधारमा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा इक्काइस दशमलव दुई प्रतिशतले बढी हो। अघिल्लो आर्थिक वर्षको पहिलो महिनामा विप्रेषण आप्रवाह उनन्तीस दशमलव नौ प्रतिशतले बढेको थियो। यसैगरी, अमेरिकी डलरको आधारमा समीक्षा अवधिमा विप्रेषण आप्रवाह दश दशमलव दुई प्रतिशतले वृद्धि भई एक अर्ब चालीस करोड डलर पुगेको छ। गत वर्ष अमेरिकी डलरमा यस्तो आप्रवाह पच्चीस प्रतिशतले बढेको थियो। समीक्षा अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका लागि संस्थागत तथा व्यक्तिगत हिसाबले नयाँ अन्तिम श्रम स्वीकृति लिने नेपालीहरूको सङ्ख्या बयालिस हजार छ सय त्रियानब्बे र पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको सङ्ख्या सत्ताइस हजार सात सय सन्चालिस रहेको छ। यस किसिमको वैदेशिक रोजगारीको गतिशीलता र खुद द्वितीय आय दुई खर्ब २९ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ पुगेको तथ्यले देशको चालु खाता र शोधनान्तर स्थितिलाई समेत सुदृढ बनाउन महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको देखिन्छ। समीक्षा अवधिमा वैदेशिक रोजगारीका लागि संस्थागत तथा व्यक्तिगत हिसाबले नयाँ अन्तिम श्रम स्वीकृति लिने नेपालीहरूको सङ्ख्या बयालिस हजार छ सय त्रियानब्बे र पुनः श्रम स्वीकृति लिनेको सङ्ख्या सत्ताइस हजार सात सय सन्चालिस रहेको छ। यस किसिमको वैदेशिक रोजगारीको गतिशीलता र खुद द्वितीय आय दुई खर्ब २९ अर्ब ९८ करोड रुपैयाँ पुगेको तथ्यले देशको चालु खाता र शोधनान्तर स्थितिलाई समेत सुदृढ बनाउन महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको देखिन्छ। सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोजना अघि सारेको छ। प्राथमिक बजारको सुधार, नयाँ वित्तीय उपकरणको विकास, धितोपत्र दलाल व्यवसायको संस्थागत सुधारदेखि संस्थागत लगानीकर्ताको सहभागिता र शेयर कारोबारमा लाग्ने कर व्यवस्थासम्म पुनरावलोकन गर्ने योजना सरकारले अघि सारेको हो। सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोज