विराट आयल निगमले खरिद गरी महंगो मूल्यमा विक्री गरेको पेट्रोलिय पदार्थको विषयमा आपूर्ति मन्त्री, सचिव र आपूर्ति तथा बाणिज्य विभागका कार्यकारी निर्देशक गैरजिम्मेवार बनेको आरोप नेपाल आयल निगमका कार्यकारी निर्देशक गोपाल खड्काले लगाएका छन्। मधेस आन्दोलन र भारतीय पक्षबाट लगाइएको नाकाबन्दीबाट मुलुकभित्र उत्पन्न इन्धन आपूर्ति समस्या हल गर्न सरकारले निजी क्षेत्रलाई पनि इन्धन आपूर्ति तथा विक्री वितरण गर्न इजाजत पत्र दिए अनुसार विराट आयल निगमले महंगोमा विक्री गरेको विषय आफूहरुलाई जानकारी नभएको धारणा आफूभन्दा माथिल्लो निकायका पदाधिकारीले राखेपछि खड्काले यस्तो आरोप लगाएका हुन्। मन्त्रालय र विभागको फागुन २३ गतेको निर्देशन लगत्तै नेपाल आयल निगमले विराट आयल निगमलाई १ सय ३० रूपैया प्रति लिटरका दरले राजधानीका पाँचवटा पेट्रोल पम्पमार्फत बेचिएको विषयमा मन्त्री गणेशमान पुन, सचिव श्रीधर सापकोटा र विभागका कार्यकारी निर्देशकले गोकुल धितालले फरक फरक धारणा राख्दै आफ्नो बचाउ गरेका थिए। संसद्को सार्वजनिक लेखा समितिको बैठकमा बोल्दै आपूर्ति मन्त्री पुनले मुलुकमा देखिएको आपूर्ति समस्या हल गर्न प्रक्रिया पुरा गरी आवेदन दिने निजी क्षेत्रलाई इन्धन आपूर्ति इजाजत पत्र दिने निर्णय अनुसार प्रक्रिया अघि बढाउन विभाग र निगमलाई अनुमति दिएको बताए। तर पछि त्यहि विधी र कायक्षेत्रका आधारमा विक्री वितरण गर्न भनिएपनि महंगोमा विक्री वितरण गरेको भन्ने कुरा आफूले मध्येपश्चिम भ्रमणमा रहेको बेला पछिमात्रै थाहा पाएको भन्दै त्यसपछि विभागलाई अनुगमनका लागि निर्देशन दिएको पुनले बताए। ‘असहज परिस्थितिमा सरकारको निर्णय अनुसार ३५ वटा निजी कम्पनीलाई इन्धन आपूर्तिको इजाजात पत्र दिइएको भएपनि अब स्थिति सहज बन्दै गएको अवस्थामा सबै निजी कम्पनीको इजाजत पत्र खारेज गर्न प्रक्रिया अघि बढाएका छौं,’ उनले भने। त्यसैगरी सचिव श्रीधर सापकोटाले इन्धन आपूर्ति संकटको बेला सरकारले निजी क्षेत्रलाई आपूर्तिको अनुमति दिएको उल्लेख गर्दै विराट आयल निगमले फागुन ११ मा आफूले आयात गरेको तेल धेरै समय राख्दा खतरा भएको भन्दै विक्रि वितरणका लागि निवेदन दिएको बताए। ‘मन्त्रालयले विभाग र विभागले फागुन २३ गते आयल निगमलाई आवश्यक कारबाहीका लागि पत्र पठाएको थियो,’ उनले भने। निगमले त्यही दिनको निर्णयका आधारमा विराट आयल निगमलाई बिक्री वितरण गर्न अनुमति दिएपनि त्यस लगत्तै सरकारी विदा परेको कारण महगोमा विक्री गरेको विषय आफूहरुले फागुन २७ गते मात्रै जानकारी पाएको बताए। सचिव सापकोटाकै भनाईमा समर्थन जनाउँदै आपूर्ति विभागका कार्यकारी निर्देशक गोकुल धितालले पनि फागुन २४ र २५ गते सार्वजनिक विदाको दिन विराटले आयात गरेको तेल विक्री वितरण हुँदा आफूले फागुन २७ गतेमात्रै महंगोमा विक्री गरेको थाहा पाएको बताए। यस विषयमा थाहा पाएर अनुगमनमा जादा भ्याली पम्पले १ सय ३० रुपैयामा विक्री गरेको र त्रिपुरेश्वरस्थित एक पम्पले हामी पगेपछि ९९ सय रुपैया प्रतिलिटरमा विक्री गरेको अनुगमन टोलीले पाएको उनले जानकारी दिए। ‘विराटले आयात गरेको तेल सुरुमा १५५ रूपैया, बिचमा १३० र पछि ९९ रुपैया प्रतिलिटरमा कसरी विक्री गर्ने काम भयो भनि हामीले विराटसँग बयान माग गरेको छौं,’ धितालले भने। मन्त्रीदेखि विभागका कार्यकारी निर्देशकले यस्तो अभिव्यक्ति दिएपछि निगमका कार्यकारी निर्देशक खड्काले भने, ‘सरकारी निर्णय अनुसार आवश्यक कारबाही गर्न आयल निगमलाई निर्देशन दिएपछि अहिले मन्त्री, सचिव र विभागका कार्यकारी निर्देशकले अहिले मलाई यो कुरा थाहा थिएन भनी गैरजिम्मेवार कुरा नगरौं।’ ‘ बगरेलाई खसी काट्न आवश्य