प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको आइतबारदेखि हुने चीन भ्रमणका दौरान दुई मुलुकबीच गर्ने भनिएको बहुप्रतिक्षित इन्धन खरिद सम्झौता हुने सम्भावना न्यून देखिएको छ। दुई देशबीच सम्पन्न हुने सम्झौताहरुलाई दुबै देशका अधिकारीहरुले अन्तिम रुप दिरहेका छन्। यसरी अन्तिम तयारी गरिएका सम्झौतामा व्यवसायिक रूपमा चीनबाट इन्धन खरिद गर्ने सम्झौता भने अहिलेसम्म परेको छैन। यसअघिनै नेपालले आफ्नो जम्मा मागको एक-तिहाइ इन्धन चीनबाट खरिद गर्ने सैद्धान्तिक सहमतिपत्रमा चीनसँग हस्ताक्षर गरिसकेको छ। इन्धन खरिद सम्झौताका लागि किन तयारी अघि नबढाइएको हो भन्ने सेतोपाटीको प्रश्नमा परराष्ट्र मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने, ‘बिना कन्नेटिभिटी इन्धन सम्झौता गरेर मात्र नेपालले नियमित इन्धन खरिद गर्न सक्ने होइन भन्ने ठानेर चीनले अहिलेनै त्यसमा धेरै चासो नदेखाएको हुनसक्छ।’ नेपाल-चीनबीच व्यापारको मुख्य नाका तातोपानी भन्सार भूकम्पपछि बन्द छ। चीनले आफ्नो सीमामा रहेको भन्सार कार्यालय मात्र उठाएर लागेको छैन, सो क्षेत्रको बस्तीसमेत उठाएर सिगात्से सारेको छ। चीनतर्फ खुल्ला रहेको केरूङ नाका नेपाली भूभागमा सबै महिना चल्न सक्ने स्तरीय बाटोको अभावमा सुचारू हुन सकेको छैन। ‘पहिले कन्नेटिभिटी बढाएर मात्र इन्धन सम्झौता गर्नुपर्छ भन्ने तर्क छ, हाम्रो राजनीतिक नेतृत्वले के सोचिरहेको छ थाहा छैन,’ ती अधिकारीले भने। अहिले चीनसँग सम्झौताका लागि तयार पारिएका पाँच वटा मुख्य सम्झौता छन्। पहिलो, नेपाल र चीनबीच पारवहन सन्धी। दुई मुलुकबीच अहिलेसम्म पारवहन सन्धी छैन, त्यसले गर्दा नेपालले चिनियाँ बाटो भएर तेस्रो मुलुकमा सामान आयात गर्न अहिलेसम्म पाउँदैन। यो सम्झौता भएपछि नेपालले भारतमा जस्तै चिनियाँ बाटो प्रयोग गरेर बन्दरगाहसम्मको पहुँच पाउनेछ। दोस्रो, नेपाल र भारतबीच ‘फ्री ट्रेड एरिया’ निर्माण गर्ने सम्झौता पनि हुँदैछ। यो सम्झौताको प्रारूप पनि तयार भैसकेको छ। यो प्रारम्भिक सम्झौता हो। यो सम्झौता भइसकेपछि 'फ्री ट्रेड एरिया' लागू गर्न विस्तृत अध्ययन शुरु हुनेछ। सो अध्ययनको निष्कर्षपछि मात्र दुइ देशबिचको खुल्ला ब्यापार क्षेत्र कस्तो रूपमा लागू गर्ने भन्ने बारे निर्णय हुनेछ। पारवहन र खुल्ला ब्यापार क्षेत्रसम्बन्धी यी दुवै सम्झौताको कार्यान्वयन हुन फेरि पनि नेपाल र चीन यातायातका राम्रा संरचनाले जोडिनु आवश्यक छ। तेस्रो, नेपाल र चीनबीच बैंकिङ कारोबारलाई सहज बनाउन दुई देशका केन्द्रीय बैंकबीच एउटा सम्झौता हुँदैछ। चौथो, हुम्ला जिल्लामा चीनसँगको पहुँच बढाउन हिल्सामा एउटा पुल बनाउने सम्झौता हुनेछ। पाँचौ, नेपालमा तेल र ग्याँसको उत्पादनका लागि सम्भावना अध्ययन गर्नेसम्बन्धी सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर हुँदैछ। यी पाँच सम्झौता बाहेक चक्रपथ विस्तारलगायतका केही थप परियोजनामा पनि हस्ताक्षर हुन सक्नेछ। पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजनालाई अघि बढाउनेसम्बन्धी सम्झौतालाई लगानी बोर्डको समन्वयमा अघि बढाइएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-17 13:36:52