गतसाता सबैभन्दा बढी प्रयोग भएको शब्द-नारी। मार्च-८ मनाइयो। सामाजिक सञ्जालको भित्ता नारीमय भए। कसैले गालीगलौज गरे। कसैले सम्मान र प्रशंसा पनि गरे। म पनि एउटी नारी हूँ, सम्मान र प्रशंसाले भरिएका शब्द मेरो पनि देख्दा मन आनन्दित भयो। गालीगलौजका शब्दले मन चसक्क दुख्यो। धेरैको भनाई थियो- अधिकार लिने बेलामा मलाई पनि चाहिन्छ भन्दै कुर्लिने अनि काम गर्ने बेलामा हामी महिला भनेर पछि हट्ने प्रबृत्ती छ महिलाको। कसैले महिला आरक्षणको पनि विरोध गरे। अनि धेरैलाई एउटी महिलाले अर्की महिलामाथि गर्ने थिचोमिचो मन नपरेको रहेछ। पुरुषले गर्न चाहेका हरेक काममा महिलाले सक्दो सहयोग गरेका हुन्छन्। आफ्नो परवाह नगरी पुरुषलाई साथ दिएका छन्। एकाध बाहेक कोही पनि महिलाहरुले आफ्नो जिम्मेवारी बिर्सिएका छैनन्। काम गर्ने बेलामा पछि हट्छन पनि कसरी भन्नु र? घर भित्रको सानो संसारमा नै सिमित रहनुपर्छ भन्ने सोचाइलाई चुनौती दिँदै सगरमाथाको अग्लो टाकुरा देखी सधैं सपनामा मात्र सिमित रहने चन्द्रमासम्मको यात्रा गर्न सफल भए। विश्वमा अहिलेसम्म भएका लडाईंमा बिजयी गराउनुमा अनि हरेक आन्दोलनलाई सफल गराउनुमा महिलको अतुल्य योगदान छ। नेपालमा प्रजातन्त्र प्राप्तिका लागि भएका विभिन्न आन्दोलनलाई सफल गराउनुमा महिलाको पनि उत्तिकै योगदान छ। यहाँ सदियौं देखि पुरुषहरुले महिलालाई यसरी दबाएर राखेका छन् कि मानौं महिला भनेको दोस्रो दर्जाको प्राणी हुन्। उनीहरुको केहि अस्तित्व नै छैन। सबै प्राणीहरुमा हेर्ने हो भने पनि प्रकृतिले नै भाले जातिलाई शारिरिक रुपले पोथी जाती भन्दा बलियो बनाइदिएको छ भन्ने नकार्न सकिन्नँ। तर, के प्रकृतिले भाले जातिलाई पोथी जातिभन्दा बलियो बनाएको पोथी जातिमाथि दमन गर्नलाई हो त? होइन। बरु, आइपरेको खण्डमा आफ्नो र सन्तानको समेत रक्षा गर्नलाई पो हो त। यहाँ जन्मेदेखि नै विभेद सुरु हुन्छ। पाइला चाल्न खोज्दा आउँछ रोकावट। अनि हरेक खुट्किलामा आउँछन् उल्झन। यी सबै सामना गर्दै हिम्मतका साथ अगाडि बढ्न खोज्दैछन् महिला। महिलाले महिलालाई नै गर्ने थिचोमिचोको मुख्य कारक पनि यही समाज नै हो। मानिस जस्तो परिवेशमा हुर्किन्छ उसले गर्ने व्यवहार पनि त्यतै ढल्किन्छ। हाम्रो समाजमा धेरैजसो थिचोमिचो सासुले बुहारीलाई गर्ने गरेको पाइन्छ। एउटी सासु जो आफैं अशिक्षित छिन्, जसले आफू बुझ्ने भएदेखिकै अत्याचार सहेकी हुन्छिन्, जन्मैदेखि पेलिँदै आएकी हुन्छिन्, उनले जता हेरे पनि उस्तै देख्छिन्। उनले मुख्य शिक्षा नै छोरी मान्छे दबिएर बस्नुपर्छ भन्ने पाउँछिन्। समयसँगै थपिएका उनका पीडा आफूभन्दा कमजोर बुहारीमाथि खन्याउँछिन्। आफ्नो आँखाले देखेको जती ठाउँलाई मात्रै संसार मान्ने उनले बुहारीमाथि दमन गरेपछि हल्का महसुस गर्छिन्। यसमा गल्ती कस्को होला? उनी बस्ने समाजको कि जन्मिदै पीडित जन्मिएकी सासुको? सबै महिला शिक्षित र सक्षम नभएसम्म, महिला पुरुषलाई समान दृष्टिकोणले नहेरिएसम्म, महिला र पुरुष काँधमा काँध र हातमा हात मिलाएर अघि नबढेसम्म अँध्यारोबाट उज्यालोतर्फको यात्रा सधैं कठीन हुन्छ। महिला र पुरुष एउटै रथका दुइ पाङ्रा हुन् भनिन्छ। यदि एउटा पाङ्रा कमजोर भयो भने रथ गुड्न कती कठीन हुन्छ? त्यसैगरी महिला पनि पुरुष जत्तिकै सबल र सक्षम नभएसम्म सुन्दर र शान्त विश्व निर्माण कल्पनमा मात्र सिमित रहन्छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-17 13:56:14