२७ मंसिर, काठमाडौं । नेकपा एमालेको पोलिटब्यूरो सदस्यको निर्वाचनअघि नै सहमति जुटाउन नेताहरुबीच पुराना पोलिटब्युरो सदस्यलाई निरन्तरता दिने समझदारी बनेको छ । पोलिटब्यूरो र स्थायी कमिटी सदस्यमा सहमति जुटाउने जिम्मा पाएका एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालबीच यस्तो समझदारी भएको स्रोतले जनाएको छ । एमालेको विधानअनुसार ३८ जना पोलिटब्यूरो सदस्यका लागि वर्तमान १ सय ६२ सदस्यीय केन्द्रीय कमिटीबाट योग्यता पुगेका सदस्यबीच निर्वाचन हुनेछ । तर, मतदान भने ११७ जना पूर्ण केन्द्रीय सदस्यले मात्र गर्नेछन् । स्रोतका अनुसार विभिन्न मापदण्डमाथि छलफल गर्दा पुराना पोलिटब्यूरो सदस्य सबैलाई लैजाने र नयाँमा जाति, क्षेत्र, समुदाय सबैको सन्तुलन मिलाउने सहमति भएको छ । यदि पुराना पोलिटब्यूरो सदस्य सबैले निरन्तरता पाउने भएमा माधव नेपाल पक्षका ११ जनाले अवसर पाउनेछन् भने ओली पक्षका आठ जना हुनेछन् । को-को दाहोरिने ? नेपाल पक्षबाट यसअघि पोलिटब्यूरो सदस्य भइसकेकाहरुमा लालबाबु पण्डित, नागेन्द्र चौधरी, पशुपति चौलागाई, गंगालाल तुलाधर, रघुजी पन्त, बेदुराम भुसाल, सुरेन्द्र पाण्डे, राजेन्द्र पाण्डे, श्रीमाया थकाली, प्रकाश ज्वाला र अरुण नेपाल छन् । चौधरी, भुसाल, थकाली र नेपाल यसअघि बैकल्पिक पोलिटब्यूरो सदस्य थिए । ओली पक्षबाट यसअघि पोलिटब्यूरो सदस्य भइसकेकाहरुमा प्रदीप नेपाल, मुकुन्द न्यौपाने, महेन्द्र पाण्डे, विष्णु रिमाल, छविलाल विश्वकर्मा, थममाया थापा, शंकर पोखरेल र काशिनाथ अधिकारी छन् । क-कसको योग्यता पुग्यो ? पुराना बाहेक बाँकी २० जना पोलिटब्यूरो सदस्यका लागि नेपाल पक्षबाट १७ जनाको योग्यता पुगेको छ भने ओली पक्षबाट २३ जनाको योग्यता पुगेको छ । नेपाल पक्षबाट पोलिटब्यूरो सदस्य हुन योग्यता पुगेकाहरु डा. वंशीधर मिश्र, गौरा प्रसाई, तुलबहादुर गुरुङ, युवराज कार्की, जयन्ती राई, डा.विजय पौडेल, टंक कार्की, जगन्नाथ खतिवडा र परशुराम मेघी गुरुङ छन् । त्यस्तै नेपाल पक्षबाटै राजेन्द्रकुमार राई, चुडामणि जंगली, शत्रुघ्न महतो, शेरबहादुर तामाङ, जीवनराम श्रेष्ठ, ममता गिरी, ठाकुर गैरे र बैजनाथ चौधरीको पनि पोलिटब्यूरो सदस्य हुने योग्यता पुगेको छ । ओली पक्षबाट पोलिटब्यूरो सदस्यको योग्यता पुगेकाहरुमा रामनाथ ढकाल, अग्नि खरेल, रामप्रीत पासवान, बिन्दा पाण्डे, सानुकुमार श्रेष्ठ, भानुभक्त ढकाल, राधा ज्ञवाली, किरण गुरुङ, गणेश तिम्सिना, यमलाल कँडेल, दलबहादुर राना र कर्णबहादुर थापा छन् । ओली पक्षबाटै शुुसिला नेपाल, शेरधन राई, कमलादेवी महतो, श्रीप्रसाद साह, योगनारायण यादव, ज्ञानबहादुर भुजेल, नजिर मियाँ, जगत बिक, गोकुुल घर्ती, भागवत विश्वासी र गोरखबहादुर बोगटीको पनि पोलिटब्यूरोका लागि योग्यता पुगेको छ । ओली २०, नेपाल १९ ? नेताहरुबीच ठोस सहमति भइनसके पनि पुराना पोलिटब्यूरो सदस्यहरु पूर्ण पोलिटब्यूरो सदस्य बनाइनेछन् । २३ पूर्ण पोलिटब्यूरो सदस्यका लागि पुरानाहरु १९ जना छन् । बाँकी पूर्ण पोलिटब्यूरो सदस्य र १५ बैकल्पिकका लागि नेताहरुबीच जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक समावेसिता मिलाउने बारे पनि छलफल भएको छ । अध्यक्ष ओलीले आफूलाई काम गर्नका लागि पोलिटब्यूरोमा आफ्नो बहुमत राख्न चाहेका छन् । यदि सम्माजनक सहमति भएमा नेपाल त्यसमा सहमत हुने स्रोतले जनाएको छ । नेपाल पक्षका यसअघिका सबै पोलिटब्यूरो सदस्यलाई निरन्तरता दिएर ओलीले आफ्ना पुराना ८ जनाबाहेक थप पाँच जना राखेर १३ जनालाई पोलिटब्यूरो सदस्य बनाउने सम्भावना छ । त्यसो हुँदा पूर्ण पोलिटब्यूरो सदस्यमध्ये पदाधिकारी ७ जनासहित ओली पक्षका २० जना हुनेछन् भने नेपाल पक्षका