प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चैत ७ देखि हुन लागेको चीन भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा संघीय गठबन्धन तथा मधेसी मोर्चाका नेताहरुले चिनियाँ राजदूतलाई भेटेर मधेसका माग सम्बोधनका लागि कुटनीतिक पहल गरिदिन आग्रह गरेको छन्। साथै मोर्चाका नेताहरुले राजदूतमार्फत् चीनलाई ११ बुँदे ध्यानाकर्षण पत्र पनि बुझाएका छन्। शुक्रबार बिहान होटल सांग्रिलामा चिनियाँ राजदूत ऊ चुन्ताईलाई भेटेर मधेसी मोर्चाका नेताहरुले संविधान विभेदकारी भएको भन्दै मधेसका माग सम्बोधन नभएकाले त्यसको समाधानका लागि कुटनीतिक पहल गरिदिन आग्रह गरेका हुन्। उनीहरूले नेपालमा जारी भएको नयाँ संविधान किन विभेदकारी छ भन्ने विषयमा व्याख्या गर्दै राजदूत चुन्ताईलाई मधेस समस्या समाधान हुन नसकेको जानकारी गराएका छन्। भेटमा सहभागी संघीय समाजवादी फोरम नेपालका सहअध्यक्ष राजेन्द्र श्रेष्ठले राजदूत चुन्ताईसँगको भेटमा आफूहरुले मधेसी मोर्चाले उठाएका सरोकारका विषयबारे कुरा राखेको बताए। श्रेष्ठले जारी भएको नयाँ संविधान मधेसी, जनजाति तथा अन्य सीमान्तकृत समूहको उचित प्रतिनिधित्व हुन नसकेको र संविधान धेरै विभेदकारी भएको विषयबारे पनि जानकारी गराएको बताए। उनले प्रमुख दलका नेताहरुले समावेशी लोकतन्त्र भनेपनि व्यवहार अलोकतान्त्रिक देखाएबारे पनि ध्यानाकर्षण गराएको बताए। श्रेष्ठले चुन्ताईसँगको भेटमा कुनै पनि देशले नेपालको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्न नहुनेमा पनि जोड दिएको बताए। उनले भने,‘हामीले मधेसका मागबारे उहाँलाई सकारात्मक ढंगले ध्यानाकर्षण गरायौं, त्यो सँगसँगै हामीले कुनै पनि देशले आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप हुनु हुँदैन भन्नेमा पनि जोड दिएका छौं।’ उनले नेपालका जनता एकआपसमा मिलेर नै समस्याको समाधान गर्न सकिनेमा आफूहरुले जोड दिएको बताए। भेटमा राजदूत चुन्ताईले मधेसका समस्याका विषयमा धेरै कुरा सुनेको र नेपालको शान्ति, स्थायित्व र समृद्धिका लागि चीन सहयोग गर्न तयार रहेको जवाफ दिएका थिए। राजदूत चुन्ताईले चीन सबैलाई समेटेर अघि बढ्न तयार रहेको समेत बताएका थिए। चीनमा पनि जातीय प्रान्त रहेको स्मरण गराउँदै मोर्चाका नेताहरुले चुन्ताईलाई मधेसलाई नेपालको फरक भूगोलका रुपमा सोच्न नहुनेमा जोड दिएको थियो। मोर्चाका नेताहरुले बहुसंख्यक मधेसीले संविधानलाई विरोध गरेको जानकारी दिँदै संविधान पूर्णतया विभेदकारी भएको बताएका थिए। यस्तै भेटमा सहभागी सद्भावना पार्टीका महासचिव मनिष सुमनले चिनियाँ राजदूतले आफूहरुले उठाएका विषयलाई प्रधानमन्त्री ओलीको चीन भ्रमणका बेला पनि उठाउने बताएको जानकारी दिए। उनले भने,‘राजदूत चुन्ताईले मधेसीका मागबारे एक्येबद्धता जनाएका छन्। त्यो सँगसँगै मधेसका सवालका विषयमा चीन भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीसँग पनि छलफल हुने जानकारी दिनुभएको छ।’ मधेसी मोर्चाले राजदूत चुन्ताईलाई ११ बुँदे ध्यानाकर्षण पत्रसमेत बुझाएको छ। राजदूत चुन्ताईलाई भेट्न मधेसी मोर्चामा आबद्ध सहित १५ दलका नेताहरु सांग्रिला होटल पुगेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-03-18 12:26:45