‘मेरो उमेर १६ वर्ष मात्रै भएको छ, मेरा घर परिवारले मेरो बिहे गर्ने तयारी गरिरहेका छन। मैले जति विरोध गर्दा पनि मानिरहेका छैनन्। तपाई किन वालबिवाह रोक्न सक्नु हुन्न जिल्ला प्रमुख ज्यू?’ डोटी जिल्ला लामिखाल गाबिसकी भागरथी बिकले ड्यासमा बसेका सिडिओलाई सोधिन्। महिला तथा वालवालिका कार्यालय डोटीकोले सदरमुकाम सिलगढीमा बिहिवार आयोजना गरेको बालबिवाह सम्वन्धि ‘अन्तरपुस्ता सम्वाद’ कार्यक्रममा विकले प्रश्न मात्रै गरिनन्, गाउँमा अहिले पनि १४÷१५ वर्षकै उमेरमा बिहे हुने गरेको सुनाउँदै वालविवाह रोक्नका लागि आग्रह पनि गरिन्। उनले यो समस्या आफ्नो मात्रै नभएर बिवाह गर्ने उमेर नपुगेका अधिकांस किसोरकिसोरीहरुको भएको वताईन्। गाबिसस्तरीय बालक्लव सञ्जालमा समेत आवद्ध रहेकी भागरथीले भनिन् ‘धेरै कानुन वनेका छन भन्ने सुनेकी छु तर पनि वालवालिकाहरुमाथी हुने हिंसा रोकिएको छैन ।’ कालिकास्थान गाबिस–६ की किसोरी बसन्ती भट्टले बालबिवाह गराउनेहरुलाई कारवाही नहुने गरेका कारण बालबिवाहको संख्याको बृद्धि भएको वताईन । उनले भनिन् ‘समाजका जान्ने सुन्ने मान्छेहरु समेत वालविवाह गर्नका लागेका हुन्छन्।’ यस्तै गिरीचौका गाबिसकी रमिता कठायत भन्छिन ‘अभिभावकहरुले सानै उमेरमा जवरजस्ती वालबिवाह गराउने गर्छन । भागरथी, बसन्ती, रमिता मात्रै होईन डोटीका अधिकांस किसोरीहरुलाई वालविवाह हुने पिर छ। किसोरीहरुमात्रै होईनन् किसोरहरुको पनि सानै उमेरमा बिवाह हुने गरेको छ। कार्यक्रममा किसोरकिसोरीहरुले सोधेका प्रश्नको जवाफ दिँदै डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवप्रसाद आचार्यले बालबिवाह रोक्नका लागि आफु प्रतिवद्ध रहेको वताए। उनले भने ‘बालबिवाह हुँदैछ भन्ने सूचना हामीसम्म आईपुग्यो भने मैले तत्काल रोक्ने छु।’ बालबिवाह रोक्नका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालय कडा रुपमा प्रस्तुत हुने प्रजिअ आचार्यको भनाई थियो। उनले कार्यक्रममा सहभागि भएका सवैलाई वालबिवाह रोक्नका लागि प्रतिवद्धता समेत गर्न लगाए। उनले कार्यक्रममा सहभागि किसोरकिसोरीहरुलाई भने ‘तपाईहरु उमेर नपुगी बिहे नगर्नुहोला, यदि घर परिवारले जवरजस्ती गर्छन भने नजिकको प्रहरी वा जिल्ला प्रशासन कार्यालय डोटीलाई खवर गर्नु होला, म रोक्न लगाउने छु।’ डोटीकी महिला बिकास अधिकृत निर्मला दाहालले वालबिवाहको समस्या किसोरकिसोरी दुवैमा रहेको वताउँदै किसोरहरुको तुलनामा किसोरीहरुमा यो समस्या बढी रहेको जानकारी दिईन्। उनले भनिन् ‘प्रथम रजस्वला हुनु भन्दा पहिलेनै कन्यादान गर्न पाए पुण्य हुने अन्धबिश्वासका कारण किसोरीहरु सानै उमेरमा बिवाहको सिकार हुने गरकी छन ।’ डोटीमा बालबिवाहको समस्या धेरै रहेको उनको भनाई छ । मुलुकी ऐन २०२० को बिहावारीको महल अनुसार नेपालमा बिवाहका लागि कानुनी उमेर केटा र केटी दुवैको संरक्षकको मञ्जुरीमा १८ वर्ष र संरक्षकको मञ्जुरी बिना २० वर्ष हुनु पर्ने व्यवस्था छ। उमेर नपुगी बिहे गर्ने र विवाहमा संलग्न, लमी पुरोहित लगायतलाई समेत सजाय हुने व्यवस्था कानुनमा छ तर बालबिवाह रोकिएको छैन। एक अध्ययन अनुसार सुदूरपश्चिमा ४८ प्रतिशत किसोरकिसोरीहरुको उमेर नपुग्दै विहे हुने गरेको छ। २०६८ सालको जनगण्ना अनुसार डोटी जिल्लामा बिगत १० वर्षमा एक हजार तीन वालिका र ४७ वालकहरुको १० वर्षकै उमेरमा बिवाह भएको देखिएको छ । यस्तै सो अवधीमा ४८ हजार तीन सय १४ किसोरी र १६ हजार सात सय ५७ किसोरहरुको उमेर नपुगी विवाह भएको केन्द्रीय तथ्याँक कार्यालयले सार्वजनिक गरेको तथ्याँकमा उल्लेख छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-18 14:17:07