'मेरो उमेर १६ वर्ष मात्रै भएको छ, मेरा घर परिवारले मेरो बिहे गर्ने तयारी गरिरहेका छन। मैले जति बिरोध गर्दा पनि मानिरहेका छैनन्। तपाई किन वालबिवाह रोक्न सक्नुहुन्न जिल्ला प्रमुखज्यू?' डोटीको लामिखाल गाविसकी भागरथी बिकले गाउँमा अहिले पनि १४/१५ वर्षकै उमेरमा बिहे हुने गरेको दुखेसो पोख्दै बालविबाह रोक्नका लागि प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई आग्रह गरिन्। उनले यो समस्या आफ्नो मात्रै नभएर विबाह गर्ने उमेर नपुगेका अधिकांश किशोरकिशोरीको भएको बताइन्। गाविसस्तरिय बालक्लब सञ्जालमा समेत आबद्ध भागरथीले भनिन्, 'धेरै कानुन बनेका छन् भन्ने सुनेकी छु तर पनि बालबालिकामाथि हुने हिंसा रोकिएको छैन।' कालिकास्थान–६ की किशोरी बसन्ती भट्टले बालविबाह गराउनेलाई कारबाही नहुने गरेका कारण बालबिवाहको संख्याको बृद्धि भएको बताइन्। उनले भनिन्, 'समाजका जान्ने सुन्ने मान्छेसमेत बालविबाह गर्नका लागेका हुन्छन्।' यस्तै गिरीचौका गाविसकी रमिता कठायत भन्छिन्, 'अभिभावकहरुले सानै उमेरमा जवरजस्ती बालविबाह गराउने गर्छन्।' भागरथी, बसन्ती, रमिता मात्रै होइन, डोटीका अधिकांश किशोरीलाई बालविबाहको पीर छ। किशोरीमात्रै होइन, किशोरहरुको पनि सानै उमेरमा बिवाह हुने गरेको बताउँछन् दहकालिकास्थान–२ का १५ वर्षीय गोविन्द पाठक। महिला तथा बालबालिका कार्यालय डोटीको आयोजना र समान पहूँच विकास केन्द्र सिड नेपाल तथा वर्ल्ड भिजन ईन्टरनेसनल नेपालको सहयोगमा बिहीबार जिल्ला सदरमुकाम सिलगढीमा आयोजना गरिएको बालबिवाह सम्बन्धि 'अन्तरपुस्ता संवाद' कार्यक्रममा किशोरकिशोरीले सोधेका प्रश्नको जवाफ दिँदै डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवप्रसाद आचार्यले बालबिवाह रोक्नका लागि आफू प्रतिबद्ध रहेको बताए। उनले भने 'बालबिवाह हुँदैछ भन्ने सूचना हामीसम्म आइपुग्यो भने तत्काल रोक्ने छु।' बालबिवाह रोक्नका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालय कडा रुपमा प्रस्तुत हुने प्रजिअ आचार्यको भनाई थियो। उनले कार्यक्रममा सहभागि भएका सबैलाई बालविबाह रोक्ने प्रतिबद्धता समेत गर्न लगाए। उनले कार्यक्रममा सहभागी किसोरकिसोरीहरुलाई भने, 'तपाईंहरु उमेर नपुगी बिहे नगर्नुहोला, यदि घर परिवारले जबरजस्ती गर्छन भने नजिकको प्रहरी वा जिल्ला प्रशासन कार्यालय डोटीलाई खबर गर्नु होला, म रोक्न लगाउने छु।' डोटीकी महिला विकास अधिकृत निर्मला दाहालले बालविबाहको समस्या किशोरकिशोरी दुवैमा रहेको बताउँदै किशोरको तुलनामा किसोरीले बढी यो समस्या झेल्नुपर्ने बताइन्। उनले भनिन्, 'प्रथम रजस्वला हुनुभन्दा पहिले नै कन्यादान गर्न पाए पुण्य हुने अन्धविश्वासका कारण किशोरीहरु सानै उमेरमा विवाहको सिकार हुने गरकी छन्।' डोटीमा बालबिवाहको समस्या धेरै रहेको उनको भनाई छ। बालबिवाह गर्नेलाई कम सजाय हुने कानुनी व्यवस्था रहेकाले कानुन संशोधन गर्नुपर्ने, भएका कानुनको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुनुपर्ने, किशोरकिशोरीले प्रयोग गर्दै आएको मोबाइलको दुरुपयोग रोक्न शिक्षकले पहल गर्नुपर्ने, राजनीतिक दलहरुले पनि बालबिवाह रोक्नका लागि आफ्ना कार्यकताहरुलाई निर्देशन दिनु पर्ने निष्कर्ष संवादबाट आएको सिड नेपाल डोटीका अध्यक्ष शेरवहादुर मल्लले जानकारी दिए। मुलुकी ऐन २०२० को बिहावारीको महल अनुसार नेपालमा विबाहका लागि कानुनी उमेर केटा र केटी दुवैको संरक्षकको मञ्जुरीमा १८ वर्ष र संरक्षकको मञ्जुरी बिना २० वर्ष हुनुपर्ने व्यवस्था छ। उमेर नपुगी बिहे गर्ने र विवाहमा संलग्न, लमी पुरोहित लगायतलाई समेत सजाय हुने व्यवस्था कानुनमा छ तर बालबिवाह रोकिएको छैन। एक अध्ययन अनुसार सुदूरपश्चिमा ४८ प्रतिशत किशोरकिशोरीको उमेर नपुग्दै बिहे हुने गरेको छ। २०६८ स