आजभोलि सञ्चारमाध्यममा बिभिन्न स्कुलका आकर्षक बिज्ञापन देखिन थालेका छन्। आफ्ना बालबालिकालाई स्कुल भर्ना गर्दा यी कुरा ख्याल गर्नुहोला। १. सकभर नजिकको बिद्यालयलाई प्राथमिकता दिनुहोला। बालबालिकालाई हिंड्ने दुरीमा राम्रो बिद्यालय छ भने त्यो सर्बोत्तम हुन्छ। बस तथा भ्यानमा टाढाको बिद्यालय जाँदा तथा फर्किंदा बालबालिका थाक्ने, निसास्सिने, बान्ता गर्ने, रिंगटा लाग्ने, धुलो र धुँवाको प्रदुषणको सिकार हुने, तनाव र चिडचिडाहट हुने, खाना र निन्द्रा डिस्टर्ब हुनेलगायतका समस्या देखिन्छन्। जसको कारण पढाइ तथा स्वास्थ्यमा प्रतिकुल असर पर्दछ। २. स्कुल महँगो हुँदैमा, ठूलो भवन वा क्षेत्र हुँदैमा तथा बिज्ञापन गर्दैमा स्तरीय हुँदैन! सस्तो, सफा, गुणस्तरीय शिक्षक र शिक्षिका, बिद्यार्थी संख्या कम, समाजसेवी टीम, सरसफाई तथा अनुशासन भएको बिद्यालय सबैभन्दा उपयुक्त हुन्छ। ३. सकभर भूकम्प प्रतिरोधी वा सुरक्षित संरचना भएको बिद्यालय उपयुक्त हुन्छ। ४. बिद्यालयमा शिक्षक र शिक्षिका नातागोताको आधारमा नियुक्त भएका छन् कि प्रतिष्पर्धाको आधारमा भन्ने कुरामहत्वपूर्ण हुन्छ। त्यस्तै विद्यालयले शिक्षक र शिक्षिकालाई राम्रो सेवासुबिधा दिएको छ कि छैन वा टिचरहरुले त्यही स्कुललाई क्यारियर बनाएर लामो समयदेखि काम गरेका छन् कि छैनन् भन्ने कुराको पनि ठूलो महत्व हुन्छ। ५. अहिलेको जमानामा घोकन्ते शिक्षाको अर्थ सीमित छ। प्रयोगात्मक शिक्षा, प्रोजेक्ट, फिल्ड रिपोर्ट, अतिरिक्त क्रियाकलाप, साहित्य र कला र संगीतको न्युनतम ज्ञान तथा प्रविधिको अधिकतम प्रयोग हुने स्कुल तपाईंको रोजाइमा पर्नु उपयुक्त हुन्छ। ६. भेन्टिलेसनयुक्त ठूला कक्षा कोठा, वरिपरि हरियाली वा खुला क्षेत्र, क्यान्टिनदेखि स्कुल परिसरको सरसफाई, पर्याप्त सौचालय लगायतका स्वस्थकर बातावरण पनि बालबालिकाको लागि अत्यावश्यक हुन्छ। ७. बालबालिकालाई ख्याल गर्ने संस्कार, शारीरिक सजाय नदिने परिपाटी, आकस्मिक बिरामी भए तत्काल उपचारको प्रबन्ध गर्न सक्ने क्षमता, अभिभावकसँग अन्तरक्रिया गर्ने परम्परा तथा मायालु बातावरणयुक्त बिद्यालय उपयुक्त हुन्छ। ८. आर्थिकरुपमा फेयर, सकभर अभिवावक तथा विद्यार्थीलाई अतिरिक्त बोझ नदिने एबम् पारिवारिक बातावरण भएको बिद्यालय आवश्यक हुन्छ। ९. बालबालिका गिलो माटो हुन्। तसर्थ अनुशासन एबम् सुपरिबेक्षण निकै महत्वपूर्ण बिषय हो। धुम्रपान, ड्रग सेबन, अफेयर, स्कुल बंक आदिको सुक्ष्म निरीक्षण र कडाइ गर्ने बिद्यालयको महत्व हुन्छ। त्यस्तै, उक्त स्कुलको बिगतको रिजल्ट, समाजमा त्यसको प्रभाव एबम् त्यहाँबाट उत्पादित विद्यार्थीको प्लेसमेन्ट हेर्नु श्रेयस्कर हुन्छ। १०. प्रत्येक बिषयका शिक्षक र शिक्षिका उक्त विषयका दक्ष हुन् वा होइनन्? त्यो कुराको ठूलो महत्व हुन्छ। अधिकांश बिद्यालयमा बिषयगत दक्षता लागू गर्ने परिपाटी छैन। अन्य बिषयका शिक्षक र शिक्षिकाले जति मेहेनत गरी पढाएपनि त्यो 'प्रोफेसनल' हुँदैन। तसर्थ प्रोफेसनल एक्स्पर्ट भएको स्कुल छनोट गर्नु उपयुक्त हुन्छ। अरुको लहलहै, स्कुलको हाइफाइ, बिज्ञापन, भवन, महँगो शुल्क वा ब्याबसायिक जालमा फसेर स्कुलको छनोट नगरौं। आफ्नो क्षमता, बालबालिकाको स्वास्थ्य तथा सरल बिकल्प रोज्नु नै सही स्कुल छनोटको उपयुक्त निर्णय हो। लेखकः जनस्वास्थ्य विशेषज्ञ हुन। प्रकाशित मिति: 2016-03-18 11:41:00