धेरै अपेक्षा गरिएको चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी जाँचबुझ आयोगबाट हालै मैले राजीनामा दिएँ। सँगै बाँकी दुईजना सदस्यले पनि छाडेपछि आयोग निस्क्रिय भयो। धेरैतिरबाट चिन्ता र चासो प्रकट भयो। धेरै शंका-उपशंका र तर्क-वितर्क भए। राज्यबाट त्यत्रो जिम्मेवारी लिएपछि बीचमै छाडेर हिंड्न पाइन्छ? पूरा गर्न नसकिने थियो भने पहिले जिम्मेवारी किन लिएको? धेरैले मलाई सोधेका स्वभाविक प्रश्नहरु यिनै थिए। यो आलेखको उद्देश्य उक्त प्रकरणबारे उठेका सवालहरुको जवाफ दिने त हो नै, यही अवसरमा यो क्षेत्रमा सुधारका प्रयासहरुको पछिल्लो अवस्थाबारे समीक्षा गरेर अबका सम्भावित बाटाहरुको पहिचान गर्नु पनि हो। साथै यो क्षेत्रमा रहेका समस्या र तिनलाई समाधान गर्न भइरहेका प्रयासहरुबारे व्याप्त भ्रमहरु चिर्न पनि यसले सघाउ पुर्याउनेछ। पर्याप्त समय दिन नसकेको भनेर मैले आयोगबाट राजीनामा दिएपछि धेरैको भनाइ यस्तो थियोः तिमीजस्तो सार्वजनिक पहिचान बनाइसकेको मानिसले यसरी पछि हट्दा युवापंक्तिको नेतृत्व क्षमता र जिम्मेवारी लिने तत्परताबारे प्रश्न उठ्दैन? यो प्रकरणपछि भविष्यमा तिमीलाई कसले विश्वास गर्छ? देशको चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमै सुधार ल्याउन सक्ने त्यत्रो जिम्मेवारीका अगाडि नाथे जागिरको मुख किन हेरेको, जागिरै खान त नेपालमा एमडी गरेका डाक्टर कति छन् कति? समय दिन नसक्ने नै हो भने शुरुमा जिम्मेवारी लिएर यत्रो अभियानलाई किन अलपत्र पारेको? यी प्रश्न गर्नेहरुमध्ये धेरैको नियत सफा थियो र प्रश्नहरुमा निराशा र भविष्यप्रतिको चिन्ता झल्किन्थ्यो। धेरैको अपेक्षा थियो यो आयोगले दुरुस्त छानविन गरिदियो भने चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रका समस्याहरु ठूलो हदसम्म समाधान गर्ने बाटो खुल्नेछ। तर यथार्थ यसभन्दा निकै जटिल थियो, रहेको छ। जन्मिदै असफलताको बीउ रोपिएको आयोग आयोगको असफलताको बिउ मन्त्रीमण्डलले सदस्यहरुको नामसहित आयोग गठनको निर्णय गर्दा नै रोपिएको थियो। डा गोविन्द केसीसित भएको सम्झौतामा आयोगमा दुई जना विज्ञहरु राख्ने सहमति भएकोमा निर्णय गर्नु अगाडि प्रम कार्यालयका सचिवले मसँग नाम मागेका थिए। जवाफमा मैले काठमाडौंमा रहेका एक जना विज्ञको नाम पहिलो र मेरो नाम दोस्रो राखेर पठाएको थिएँ। हाम्रो अपेक्षा र सहमति अनुसार दुवै नाम राखिएको भए वा पहिलो नाम मात्रै राखिएको भए यो समस्या आउने नै थिएन। तर नियतवश हो वा संयोगवश मन्त्रीमण्डलले दुई नम्बरबाट मेरो नाम मात्र राखेर निर्णय गर्यो। चितवनमा बस्ने मानिसले काठमाडौंमा पूर्णकालीन जिम्मेवारी लिनु असहज थियो तर मन्त्रीमण्डलको निर्णयलगत्तै सरकारको आफ्नै महिनौंको ढिलासुस्तीका कारण यो कुरा यसै ओझेलमा पर्यो अनि हामी त्यो कुरा बिर्सेर आफ्नै धुनमा व्यस्त भयौं। पछि हठात् काम गर्न बोलाइएपछि मान्छे थप्ने वा फेर्ने प्रस्ताव राख्न असहज भयो। सहकर्मी सदस्यलाई नाम थप्न कसरी सकिएला भनेर मैले सोध्दा त्यस्तो कुरा त मन्त्री परिषदको अर्को बैठकले मात्र निर्णय गर्न सक्छ भन्ने कुरा भयो। बल्लबल्ल काम शुरु हुने बेला अड्को थाप्न राम्रो नलागेर हामी तीन जनाले कोशिस गर्ने निर्णय गर्यौं। तर एक महिनाभन्दा बढीको अनुभवले भन्योः वास्तवमै पूरै समय तीनै जना काठमाडौंमै बसेर काम नगरेसम्म गम्भीर जाँचबुझ गर्न सम्भव छैन। अब हामीसँग तीन विकल्प थिएः पछि हट्दा आउन सक्ने असहजताका कारण कामचलाउ जाँचबुझ गरेर टालटुले रिपोर्ट दिने, म कामधन्दा छाडेर काठमाडौंमा बसेर पूर्णकालीन जाँचबुझ गर्ने वा सामुहिक रुपमा बाहिरिने। स्वभाविक रुपमा सबैभन्दा उत्तम विकल्प पूरा समय काठमाडौं रहेर काम गरेर गहन रिपोर्ट दिनु हुन्थ्यो। तर नेपालमा चिकित्सकहरुको रोजगार