महाभारत युद्धमा रानी कुन्तीलाई जति धर्मसंकट सायदै कसैलाई थियो। कुरुक्षेत्र रणभूमिमा एकातिर अर्जुन थिए, अर्कातिर कर्ण। दुवै उनकै छोरा। जसको रगत बगे पनि मुटु उनकै चिरिने। यसपालि कांग्रेस महाधिवेशन त्यस्तै धर्मसंकट बनेर आयो, अञ्जना केसी थापाको जिन्दगीमा। चुनावी मैदानमा एकातिर पति थिए, अर्कातिर पिता। जो हारे पनि चित्त उनकै दुख्ने। एकनास बितिरहेको सरल जीवनमा एक्कासि झरेको चट्याङले अञ्जना निकै दिन छट्पटिइन्। फागुन २३ गते आइतबार चुनाव हुँदै थियो। अघिल्लो दिनै अञ्जनाले आफ्ना पिता अर्जुननरसिंह केसी र पति गगन थापाको तस्बिर राखेर धेरै दिनदेखिको मनको उफान फेसबुकमा पोखिन्: 'तिमीहरू दुवै जना धेरैले माया गरेका मान्छे हौ। त्यसैले तिमीहरु यो उम्मेदवारीको उपयुक्त हकदार पनि छौ। यसको कारण तिमीहरुको देशप्रतिको निष्ठा तथा नेपालको उज्यालो भविष्यका लागि तिमीहरुको दृष्टिकोण हो। मलाई यो निवार्चनको नतिजा के हुन्छ थाहा छैन तर आज म तिमीहरु दुवै जनाको सर्वोत्तम नतिजाको लागि प्रार्थना गर्छु र सधैं गरिरहने नै छु।' ... राजनीतिक व्यक्ति सामाजिक जीवनमा कति व्यस्त रहन्छ र व्यक्तिगत जीवनमा परिवारबाट कति टाढिन्छ भन्ने अञ्जनाले सानैमा बुझेकी थिइन्। उनका पिता परिवारको निम्ति कमै समय दिन भ्याउँथे। चुनाव बेला होस् वा मन्त्री हुँदा, उनी परिवारभन्दा नेता–कार्यकर्ताबीच नै व्यस्त रहन्थे। पार्टीको महाधिवेशन आउँदा त झन् खानपिउनै नभ्याउने गरी व्यस्तता बढ्थ्यो। उनी लखतरान भएर अबेर घर आइपुग्थे, कसैसँग केही नबोली लुसुक्क सुत्थे। र, भोलिपल्ट बिहान माफी माग्दै भन्थे, ‘तिमीहरूसँग बस्न नपाएको कत्ति भयो है?’ नेताहरूको यस्तो कमजोरीसँग परिचित हुँदै हुर्केबढेकी अञ्जनाले अन्ततः अर्का उत्तिकै व्यस्त नेतालाई आफ्नो जीवनसाथी बनाइन्। २०६२/०६३ को जनआन्दोलन बेला उदीयमान युवानेता गगनको भाषणबाट प्रभावित भएकी थिइन् अञ्जना। त्यही क्रममा एउटा ‘ब्लफ’ मिसकलले उनीहरूको प्रेम सम्बन्ध गाँसियो। पहिलोपटक यो सम्बन्धबारे थाहा पाएपछि पिता अजुर्ननरसिंहले भनेका थिए, ‘उ सबै हिसाबले राम्रो केटा हो, उसको राजनीतिक भविष्य पनि एकदमै राम्रो छ, तर तिमी विचार गर। उसँग बिहे गर्दा तिमीले आफ्नो निजी इच्छा,रहर र सपना त्याग्नुपर्ने हुन सक्छ। मेरो हालत देखेकै छौ, मैले राजनीतिमा लागेर कहिल्यै तिमीहरूलाई समय दिन सकिनँ।’ अञ्जना चुप लागिन्। त्यतिबेला उनलाई थाहा थिएन, आफ्नो यो प्रेम–कामनाले कुनै दिन यति ठूलो भावनात्मक हिसाब माग्नेछ। ‘सायद यही मेरो डेस्टिनी (भाग्य) थियो,’ उनले भनिन्। कांग्रेसको अघिल्लो महाधिवेशनबाट हो, अञ्जनाले आफ्ना पिता र पतिको राजनीतिक करिअरलाई नजिकबाट हेरेकी। अर्जुननरसिंह त्यतिबेलै महामन्त्रीमा उठ्ने कुरा थियो, पाएनन्। दुवै केन्द्रीय सदस्यमा चुनाव लडे। ‘मतगणनामा खुबै रमाइलो भयो,’ अञ्जनाले पाँच वर्षअघिको घटना सम्झँदै भनिन्, ‘घरि बाबाले धेरै मत पाउनुहुन्थ्यो, घरि गगनले। आखिर दुवै केन्द्रीय सदस्यमा विजयी भए, गगनको त सर्वाधिक मत आयो।’ यसपालि भने दुवै महामन्त्रीमा भिड्दा उनलाई उत्सुकताभन्दा तनाव बढी थियो। उनलाई आफ्ना बाबा महामन्त्रीमा भिड्दैछन् भन्ने पहिल्यै थाहा थियो। गगन पनि उठ्दैछन् भन्ने त सोचेकै थिइनन्। चुनाव हुनु छ महिना अघिबाटै गगन जिल्ला भ्रमणमा व्यस्त थिए। त्यसबीच घर आउने कार्यकर्ता तथा साथीभाइले गगन पनि महामन्त्रीमा उठ्न खोज्दैछन् भन्ने संकेत दिए। सुरुमा त उनले खासै वास्ता गरिनन्। गगनले नभनेसम्म उनलाई पत्यार पनि भएन। एकदिन गगन आफैं आएर अञ्जनालाई महामन्त्रीमा उठेको जानकारी दिए। उनीसँग जवाफी शब्दै थिएन। ‘बाबाले राजनीति सुरु गर