२७ मंसिर, काठमाडौं । प्रहरीको बरिष्ठ अधिकृतहरुको सम्मेलनले अध्यागमनको सुरक्षा र सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स) वितरणको अधिकार प्रहरी संगठनलाई दिन गृह मन्त्रालयसँग माग गरेको छ । बुधबारबाट जारी सम्मेलनले १७ बुँदे प्रस्ताव र १०५ वटा निर्णय गर्दै अध्यागन र लाइसेन्स वितरण प्रणाली आफू अन्तर्गत ल्याउन माग गरेको हो। सम्मेलनले पास गरेका प्रस्तावहरु बारे जानकारी दिँदै प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले अध्यागमनको व्यवस्थापन नेपाल प्रहरीबाट भए राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय अपारध अनुसन्धान प्रभावकारी हुने बताए। लाइसेन्स वितरण र सवारी जाँचपास अधिकार प्रहरीमा आए सवारी दुर्घटना नियन्त्रण प्रभावकारी बनाउन सकिने उनले बताए। ६ महिना अगाडि त्रिभुवन विमानस्थल अध्यागमनमा अख्तियारले छापा मारी त्यहाँका कर्मचारीहरुलाई पक्राउ गरेपछि अध्यागमनको जिम्मेवारी प्रहरीलाई दिन गृहकार्य अघि बढाइएको थियो। गृहमन्त्रीको निर्देशनअनुसार ४० जना प्रहरी निरीक्षकलाई तयारी अवस्थामा राखिए पनि निजामती कर्मचारी संगठनहरुको अवरोध गरेपछि सो प्रयास सफल हुन नसकेको नागरिक दैनिकमा खबर छ । ०४७ सालसम्म अध्यागमनको जिम्मा प्रहरीले नै हेर्दै आएको थियो । २०४७ सालमा ऐन बनाएर त्यसको जिम्मा गृह मन्त्रालय अन्र्तगत निजामती कर्मचारीलाई सुम्पिइएको हो । प्रहरीले लाइसेन्स वितरण लापरवाही गर्यो भनेर २०६० सालमा सो अधिकार यातायात व्यवस्था विभागलाई दिएको थियो। प्रहरीले २०६७ मा सवारी जाँचपासको अधिकार गुमाएको थियो । समापन समारोहमा बोल्ने क्रममा गृहसचवि सूर्य सिलवालले अहिले प्रहरी संगठनसँग अहिले भएकै कार्य क्षेत्रमा राम्रो गरेपछि मात्र अरु कार्य क्षेत्र माग गर्दा राम्रो हुने सुझाव दिए। उनले भने, ‘अहिलेकै कार्य क्षेत्रमा बढी ध्यान दिउँ, अहिले नै नयाँ कार्यक्षेत्रमा नजाउँ।’ सोही कार्यक्रममा गृहमन्त्री बामदेव गौतमले भने फरक धाराण राख्दै प्रहरीलाई अध्यागमनमा राख्ने प्रस्तावमा समर्थन जनाए ‘अध्यागमनमा प्रहरी राख्नुपर्छ भन्नेमा म पूर्ण सहमत छु। प्रहरी युनिफर्म लाएको व्यक्ति अध्यागमन क्षेत्रमा उभिदा त्यसको प्रभाव छुट्टै र बलियो देखिन्छ’, उनले भने, ‘चेन अफ कमान्डमा चल्ने संगठनलाई अध्यागमन सुरक्षाको जिम्मेवारी दिनुपर्छ भन्ने कुराको म पूर्ण समर्थन गर्छु। म कन्भिन्स भएपछि लागू हुन्छ होला ।’ दुई दिनसम्म चलेको सम्मेलनले प्रहरी विश्वविद्यालय गठन गर्न एआइजी राजेन्द्र सिंह भण्डारीको नेतृत्वमा कार्यदल गठन, संघीय संरचनामा जाँदा प्रहरीको केन्द्रीय संरचना नखलबलिने गरी लैजानुपर्ने, प्रहरीसम्बन्धी आधारभूत सेवा र सर्त नयाँ संविधानमै राख्नुपर्ने, १० हजार जनशक्ति थप गर्नुपर्ने, अपराध अनुसन्धानको अपराध न्युनीकरण कार्य योजना तत्काल कार्यान्वयनमा ल्याउनुपर्ने, गल्फ मुलुकमा भएका नेपाली दूताबासहरुमा प्रहरी काउन्सुलर राख्नुपर्ने, ट्राफिकसम्बन्धी अपराधको अनुसन्धान ट्राफिकले नै गर्नुपर्ने लगायतका १७ वटा एजेन्डा प्रस्ताव गरेको छ ।