कोसी राजमार्गसँगै जोडिएको चारकोसे झाडीमा एक सातादेखि लागेको आगो हालसम्म निभेको छैन । सातायता लागेको डढेलोले चारकोसे जंगलको झन्डै एक हजार पाँच सय हेक्टर भन्दाबढी वनक्षेत्र जलेर सखाप पारेको छ। धरान–१५ को बाझोगरा सामुदायिक वन र धरान–१९ को हरियाली सामुदायिक वन क्षेत्रबाट सल्केको आगोले अहिले ठूलो रुप लिएको छ। बाझोगराको झन्डै दुई सय हेक्टरमध्ये केही क्षेत्रफल डढेलोले पुरै सखाप बनाएको छ। त्यस्तै, लाङ्घाली सामुदायिक वन, इटहरीस्थित शान्तिनगर, कुमारखत सामुदायिक वनलगायत क्षेत्र डढेलोले सखाप पारेको छ। एक साताअघि बाझोगराबाट सुरु भएको आगोले अहिले बिकराल रुप लिएको हो। शुक्रबारमात्रै लाङ्घाली, शान्तिनगर, कुमारखत सामुदायिक वनहरु र राष्ट्रिय वन जलेर सखाप भएको हो। शुक्रबारमात्रै तीनवटा सामुदायिक वन र राष्ट्रिय वन गरेर एक हजार हेक्टर भन्दाबढी क्षति भएको छ। जिल्ला वनसँग कति क्षेत्रफलमा डढेलो लागिरहेको छ भन्ने यकीन जानकारी छैन। सेक्टर वन धरानका सहायक वन अधिकृत ज्ञानकुमार लामाका अनुसार हरियालीमा झन्डै ४-५ हेक्टर वन क्षेत्रमा डढेलो लागेको छ। वन क्षेत्रमा ‘फायरलाइन’ समेत नहुने कारण पछिल्लो समय वन क्षेत्र सखाप हुन थालेको छ । वन ऐनअनुसार वनमा आगो लगाउनेहरूलाई एक वर्षसम्म कैद र जरिवाना हुने व्यवस्था छ। तर वनमा आगो लगाउनेहरू पक्राउ पर्न सकेका छैनन्। चारकोसे झाडीमा वन्यजन्तु सिकार गर्न आउने सिकारीले आगो लगाएको आशंका छ। चारकोसे झाडीमा बँदेल, मृग, चराचुरुङ्गीहरु पाइन्छन्। ती वन्यजन्तु सिकार बन्दुकसहित सिकारी जंगल पस्ने गरेका छन्। सिकारीले गोली पड्काउँदासमेत आगो लाग्ने गरेको छ। बाझोगरा सामुदायिक वनका अध्यक्ष राजन मोक्तानले भने, ‘सिकारीहरूले नै आगो लगाएको हामीले पायौं। धेरै पिछा गरे पनि भेटिँदैनन्।’ निभाउने दायित्व कसको ? डढेलो नियन्त्रणको जिम्मेवारी सम्बन्धित मन्त्रालय, विभाग र हस्तान्तरित सामुदायिक वनका पदाधिकारीहरूको नै हो। तर पनि आगो लाग्नेवित्तिकै नियन्त्रणमा ध्यान नदिँदा विकराल रुप लिने गरेको छ। ‘निभाउने जिम्मेवारी सम्बन्धित मन्त्रालय र सामुदायिक वनहरुले गर्नुपर्छ,’ जिल्ला वन कार्यालयका डिएफओ राजेन्द्रप्रसाद निरौला भन्छन् । तर मानवीय लापरबाहीका कारणले हुने यस्ता डढेलोले समस्या उब्जिरहेको उनी स्वीर्काछन्। उनले खुल्ला चरिचरण, चोरी सिकारी, चुरोट बिँडी खाने प्रवृत्तितका कारण आगो लाग्ने गरेको बताए। आगो नियन्त्रणका लागि हरेक दिन बारुण यन्त्रहरु, सशस्त्र प्रहरी, नेपाली सेना, जनपथ प्रहरी, सामुदायिक वनका पदाधिकारी तथा हेरालुहरु, वनका कर्मचारी खटिरहेको उनी दाबी गर्छन्। तर चारकोसे झाडीमा दन्किइरहेको डढेलो निभाउन न सेना, प्रहरी, हेरालु वा वन कर्मचारी कोही नै खटिएका छैनन्। इको सिस्टम खल्बलिँदै सुख्खा मौसमको बेला वर्षेनी लाग्ने डढेलोका कारण पर्यावरणीय समस्यासँगै ‘इको–सिस्टम’मा समस्या उत्पन्न हुँदै गएको छ। डढेलोले गर्दा बोटविरुवा नासिने, वन्यजन्तु स्थान्तरण र जलेर मर्ने साथै वातावरणीय प्रदुषणसमेत बढ्दै गएको हो। डढेलोका कारण सरिसृप जीवजन्तुहरू सबैभन्दा समस्यामा पर्ने गरेका छन्। हरेक वर्ष हावाहुण्डरी चल्ने समयमा डढेलो लाग्ने गरेको छ। सम्बद्ध निकाय चनाखो नहुँदा डढेलोले विभिन्न समस्या निम्त्याइरहेको छ। डढेलोको कारण हुर्किंदै गरेको मसिनो विरुवाहरु मर्ने गरेका छन्। हरेक वर्ष वन पातलिँदै गएको छ। जिल्ला वनका डिएफओ निरौलाले डढेलोको कारण वातावरणीय प्रदुषण तथा जैविक विविधताका वनस्पति, विरुवाहरु जलेर क्षति पुग्ने गरेको बताए। ‘इको सिस्टमलाई नै ह्याम्पर हुन्छ,’ उनले भने, ‘कार्वनडाइअक्साइड निस्कने भइहाल