पार्टी विभाजनको ५ वर्षपछि पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नेतृत्वको एकीकृत नेकपा माओवादी र मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा (माओवादी) बीच पार्टी एकताका निम्ति पहल सुरू भएको छ। दोस्रो संविधानसभा बहिष्कार गरेको वैद्य नेतृत्वको पार्टी राजनीतिक रूपले दिशाहीन बनेको छ भने नेता बाबुराम भट्टराईको बहिर्गमन र राजनीतिक रूपले खुम्चदै गएको प्रचण्ड नेतृत्वको पार्टीका निम्ति एकता झनै आवश्यक छ। आगामी अप्रिल २२ मा मनाइने लेनिन दिवसको अवसरमा एकता हुनुपर्छ भनेर दुवै पार्टीका नेता आन्तरिक छलफलमा जुटेका छन्। तर वैचारिक आधारमा विभाजन भएका दुई पार्टीबीच एकता भने सहज छैन। एकता हुन्छ वा हुँदैन र एकता प्रक्रिया कसरी अघि बढ्छ? भन्ने कुरा प्रष्ट हुन अझै केही साता लाग्नेछ। वैद्यले यस मुद्दाबारे छलफल गर्न चैत १२ गतेदेखि पार्टीको केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाएका छन्। ‘एकताबारे कुराहरु अघि बढेका छन् र केही मुद्दा बाँकि छन्,’ पार्टी नेता देव गुरूङले सेतोपाटीसँग भने, ‘सबै कुरा भइसक्यो भन्ने होइन। हामी अझै छलफलमा नै छौं।’ तर उक्त पार्टीभित्र एकतामा सहमति जुट्न सहज छैन। नेताहरूका अनुसार वैद्य पार्टी एकताको विपक्षमा छैनन्, तर सैद्धान्तिक र वैचारिक एकरूपता कायम नगरी पार्टी एकता नगर्ने पक्षमा छन्। उता नेता रामबहादुर थापा ‘बादल’ भने ‘टेक्निकल’ कुरा मिलाएर तुरन्तै पार्टी एकता गर्नुपर्ने अडानमा छन्। बादल समूहले एकताका निम्ति चर्को दबाब दिएपछि नै वैद्यले चैत १२ गतेका लागि केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाएका हुन्। ‘सिद्धान्तका कुरा बिस्तारै मिल्दै जान्छन्, यस्ता मुद्दामा बहस गर्दै जाने हो,’ बादल समूहका एक नेताले भने, ‘दुवै पार्टी अस्तित्वको संकटमा परेकाले एकता पहिलो कुरा हो।’ बादललाई पार्टी नेता देव गुरुङ, पम्फा भुषाल, महेश्वर दाहाल लगायतका नेताहरुले साथ दिएका छन्। तर, एमाओवादी संसदीय राजनीतिमा भासिएको र संविधानसभामार्फत् चुनावमा भाग लिनु गल्ती भएको जस्ता कुराहरू दाहालले स्वीकार गर्नुपर्ने मात्र होइन, नयाँ विद्रोही कार्यदिशामा दाहाल सहमत भए मात्र पार्टी एकता हुनसक्ने वैद्यको मत छ। कम्युनिष्ट आन्दोलनप्रति इमान्दार र निष्ठावान मानिएका वैद्यका निम्ति सिद्धान्तले ठूलो अर्थ राख्छ, यद्यपि यस्ता सिद्धान्तको व्यवहारमा कुनै ठूलो फरक नपर्ला। उनलाई मुख्यत पार्टी नेता सिपी गजुरेलले साथ दिएका छन्। गजुरेलले एकताको विरोध गर्नुपर्ने प्रमुख कारण हो- दाहालसँगको उनको तिक्ततापूर्ण सम्बन्ध। उनले दाहाललाई नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनमा आफ्नो प्रतिद्वन्द्वी ठान्छन्। ‘बहुमत पुगे पो बादलजीले एकता गर्लान्। तर बहुमत कहाँबाट पुग्ने?’ गजुरेलले हालै एक छलफलका क्रममा भनेका थिए। बादल समूह धेरै पहिलेदेखि नै एकताका निम्ति इच्छुक छ। तर नेत्रविक्रम समूह पार्टीबाट अलग भएपछि केन्द्रीय समितिमा वैद्य समूहको बहुमत छ, जुन एकताको निम्ति तगारो बनेको छ। यदि वैद्यले एकता नगर्ने निर्णय गरे भने बादलका निम्ति दुई विकल्प हुनेछन्। पहिलो वैद्यलाई मनाउन केही समय पर्खने र दोस्रो आफ्नो समूह अलग भएर एमाओवादीसँग एकता गर्ने। पार्टी टुक्राएर भए पनि एमाओवादीसँग एकता गर्नुपर्ने बलियो मत बादल समूहमा छ। उता, एमाओवादीले भोलि (शनिबार) देखि सुरु हुने केन्द्रीय समितिको बैठकको एउटा मुद्दा पार्टी एकता पनि रहेको छ। दोस्रो संविधानसभा चुनावमा हार बेहोरेको एमाओवादी पार्टीमा नेता बाबुराम भट्टराई अलग भएपछि वैद्यसँगको एकताको आवश्यकता अझै खड्किएको छ। तर वैद्यसहितको सिङ्गो पार्टीसँग एकता हुँदा मात्र पार्टी भित्र र बाहिर सकारात्मक सन्देश जाने प्रचण्डको भनाई रहेको छ। ‘तुरन्तै नभए केही समय