विराट कोहली र शहिद अोफरिदी। तस्वीर: अाजतक भारतमा जारी आईसीसी ट्वान्टी ट्वान्टी विश्वकप क्रिकेटमा शनिवार साँझ स्थानीय समयअनुसार साढे ७ बजे दुई चिरप्रतिद्वन्द्वी भारत र पाकिस्तानबीच प्रतिस्पर्धा हुँदैछ। न्यूजिल्याण्डसँग पहिलो खेलमा पराजित भएको भारत दोस्रो खेलमा पाकिस्तानमाथि जित दर्ता गर्दै खाता खोल्ने प्रयासमा हुने छ भने पाकिस्तान दोस्रो जितको खोजीमा हुनेछ। पाकिस्ताले भने पहिलो खेलमा बंगलादेशलाई पराजित गरेको थियो। आईसीसीका ट्वान्टी ट्वान्टी वा ५० ओभरको विश्वकप क्रिकेटका खेलमा पाकिस्तानले अहिलेसम्म भारतलाई पराजित गर्न सकेको छैन। त्यसैले पनि पाकिस्तान भारतलाई हराउँदै इतिहास रच्ने दाउमा हुनेछ। जित्नै पर्ने दबाबमा भारत पहिलो खेलमा न्यूजिल्याण्डसँग पराजित भएको भारत पाकिस्तानविरुद्धको खेल जित्नै पर्ने दबाबमा छ। भारतको फर्म केही बिग्रिएको छ त्यसैले पनि ऊ पहिलो खेलमा न्यूजिल्याण्डसँग लज्जास्पद हार व्यहोर्न बाध्य भएको थियो। प्रतियोगिताको सेमिफाइनलको ‘रेस’मा रहन पनि भारतले पाकिस्तानलाई जुनसुकै हालतमा हराउनु पर्ने जरुरी छ। पाकिस्तानविरुद्धको खेलमा पराजित भए भारतमाथि दबाब पर्नेछ त्यो सँगसँगै प्रतियोगिताबाट बाहिरिने खतरा पनि थप बढ्नेछ। पाकिस्तानसँगको खेल हारे भारतले बाँकी दुवै खेलमा जित हात पारे पनि सेमिफाइनल प्रवेशका लागि दोस्रो टीमको नजितामा भरपर्नु पर्नेछ। फास्ट बलरका लागि सहयोगी एडन गार्डेन पीच इडन गार्डेनको पीच नागपुरको जस्तो सजिलो छैन सवै बलरका लागि। एडन गार्डेनको पीच फास्ट बलरका लागि उपयोगी छ। भारतीय टोली रोहित शर्मा, विराट कोहोली, युवराज सिंह र कप्तान धोनीमा बढी निर्भर छ। भारतीय टोलीका रोहित इडन गार्डेन स्टेडियममा जहिले पनि राम्रो खेल्छन् र यो पाली पनि भारतको त्यही अपेक्षा छ रोहितमाथि। यो खेलमा पाकिस्तानका फास्ट बलर महोम्मद आमिर र भारतीय खेलाडी रोहितको खेल हेर्न लायक हुन सक्छ। उत्कृष्ट फर्ममा छ पाकिस्तान पाकिस्तानी टोली अहिले उत्कृष्ट फर्ममा छ। एसिया कपमा भारतसँग पराजित भएको पाकिस्तानी टोलीले ट्वान्टी ट्वान्टी विश्वकप क्रिकेटमा शानदार सुरुवात गरेको छ। आफ्नो पहिलो खेलमा बंगलादेशलाई पराजित गरेको पाकिस्तानका व्याटिङ लाइन पनि व्यापक सुधार गरेको छ। अहमद शहजाद टिममा फर्केपछि पाकिस्तानी टोलीको प्रदर्शनमा सुधार आएको छ। यस्तै पाकिस्तानी टोलीका कप्तान साहिद अफ्रिदीले बंगलादेशविरुद्धको खेलमा १९ बलमा ४९ रनको पारी खेल्दै उत्कृष्ट फर्म रहेको संकेत गरिसकेका छन्, त्यसैले पनि उनी भारतका लागि खतरनाक सावित हुन सक्छन्। उनीहरु दुईजनाका अलाबा मोहम्मद हफीजले पनि पछिल्लो खेलमा अर्धशतक प्रहार गरेका थिए, शनिवारको खेलमा उनी पनि भारतका लागि खतरनाक सावित हुन सक्नेछन्। रेकर्ड कायम हुनेछ यो खेलमा भारतलाई कुनै तनाबविना ट्वान्टी ट्वान्टी विश्वकप क्रिकेटको सेमिफाइनलमा पुग्नु छ भने पाकिस्तानलाई जुनसुकै हालतमा पनि हराउनु पर्ने जरुरी छ। इतिहास हेर्ने हो भने वल्र्ड ट्वान्टी ट्वान्टी वा ५० ओभरको वल्र्ड कप क्रिकेटमा भारतले अहिलेसम्म पाकिस्तानसँग हारेको छैन। तर कोलकाताको इडन गार्डेन स्टेडियमको इतिहास केलाउने हो भने पाकिस्तानको पक्षमा छ। यो स्टेडियममा पाकिस्तान कहिल्यै पनि भारतसँग हारेको रेकर्ड छैन। भारत र पाकिस्तानको टीम भारत: महेन्द्र सिंह धोनी (कप्तान), रोहित शर्मा, शिखर धवन, विराट कोहली, सुरेश रैना, युवराज सिंह, अजिंक्य रहाणे, रविन्द्र जडेजा, हार्दिक पंड्या, रविचन्द्रन अश्विन, हरभजन सिंह, जसप्रीत बुमराह, आशीष नेहरा, पवन नेगी र मोहम्मद शमी। पाकिस्तान: शाहिद अफरीदी (कप्तान), मोहम्मद हफीज, शा