अस्पतालको बिरामी कुरुवा कोठाको एउटा बेन्च। कानमा इयरफोनका ठेट्ना कोचेर गीत सुन्दै गरेको म। भित्र मटरनिटी वार्डमा मेरी श्रीमती। अघि त्यहाँ १० बजे मेरो १२ बजेको थियो। प्रसव वेदनाले छटपटाइरहेकी मेरी श्रीमती दाह्रा किट्दै मलाई चिथोर्न खोज्दै थिइन्। 'यो सब तिमीले गर्दा भएको हो।' म हक्क न बक्क थिएँ। 'अब मैले के गरेँ तिमीलाई?'मैले विस्मित अनुहारले सोधेको थिएँ। 'ए मैले नै आफैं हावा भरेर फुलाएको हो यो पेट फुटबल खेल्नलाई।' उनी जंगिइन्। म भने लुसुक्क परें। 'गइहाल तिमी यहाँबाट। तिम्रो मुख पनि हेर्नु छैन मलाई।' पड्केकी थिइन् मेरी अर्धांगिनी। मैले पढेको थिएँ कतै, प्रसव वेदनाका बेला खै कति हो, औधी पीडा हुन्छ रे। तर के गर्नु म उनको पीडा आधा बाँड्न सक्दैनथें। म चुपचाप बाहिर निस्कन खोजेँ। 'कहाँ जान लागेको तिमी मलाई यस्तोमा छोडेर?' उनी चिच्याइन् फेरि। 'अनि तिमी आफैंले भनेको हैन मेरो मुख पनि हेर्न मन लागेको छैन भनेर?' मैले रित्तो अनुहार उनीतर्फ सोझ्याएँ। उनले टेबलमाथिको भरिएको बोतल मतिर सोझ्याइन्। तर मैले समयमै टाउको बंग्याउन सकिनँ। बोतलले मेरो मुख धन्नै कुच्यायो। 'थ्यांक गड प्लास्टिकको परेछ।' मैले मनमनै भगवानलाई र त्यो प्लास्टिकको बोतल बनाउने कम्पनीलाई धन्यवाद दिएर सरासर बाहिर निस्किएँ। त्यतिन्जेल त्यहाँ नर्स आइसकेकी थिइन्। अस्पताल बाहिरको चिया पसलमा दुई जोडी चिया पिउँदै थिए। आफ्नो लागि एक गिलास तातो चिया लिँदै मैले ती जोडीतर्फ आँखा घुमाएँ। दुई जोडीमध्येको एकमा केटो जोडजोडले हाँसिरहेको थियो, केटी भने टाउको हल्लाइरहेकी थिई। त्यो पक्कै अविवाहित थियो। अर्कोमा केटी जोडजोडले हाँसिरहेकी थिई केटा टाउको हल्लाइरहेको थियो। अनुमान गर्न गाह्रो थिएन उनीहरु विवाहित थिए। त्यो विवाहित मान्छेर म त्यो जोडजोडले हाँस्ने अविवाहित केटालाई हेरिरहेका थियौं। सायद उसले पनि मैले झैँ त्यही सोचिरहेको थियो, 'हाँस् भाइ हाँस्। भोलि फेरि एकान्तमा रुनु त छँदै छ।' उनीसँग मेरो पहिलो भेट भएको अस्ति भर्खर मात्र होजस्तो लाग्छ तर कति चाँडो मेरो हाँसो दुर्लभ भइसकेछ। पहिलो पटक उनलाई मैले कलेजमा देखेको थिएँ। पुरा कलेजभरि उनी एकचोटीमात्र मसँग बोलेकी थिइन्। 'तिम्रो चेन खुल्ला छ।' म लाजले रातोपिरो भएको थिएँ। उनी कलेजकै सबैभन्दा राम्री थिइन्। म कलेजकै सबैभन्दा नराम्रो। साथीहरुले भने मजस्तो भए पनि मलाई हौसला दिन कहिल्यै छाडेनन्। 'चिन्ता किन लिरा मुला यस्तो कुरामा पनि चिन्ता लिन्छ कोइ। अन्त तँ पनि मंगल ग्रह गइस् भने ह्यान्डसम् भैहाल्छस् नि।' उनको अनुहार फोटोशपको फाइन ब्रस चलाएजस्तो थियो। मेरो अन्डर एक्स्पोज्ड। उनका कपाल लामा रेशमी थिए। मेरा कुचोका अम्रिशोजस्ता। उनका दाँत टिलिक्क मिलेका। उनको कम्मर मिलेको चिटिक्क स्लिम। मेरो चिलिम। कलेजका ह्वांग परेका सर्ट र पाइन्टमाथि बेल्ट बाँध्दा क्लिपले अँठ्याएको सुकाउन राखेको लुगाजस्तो देखिन्थे म। साथीहरु कलेज जाँदा आफ्ना झोला सबै मलाई नै बोकाउँथे। 'बोक बोक। तँलाई तौलको धेरै खाँचो छ।' समग्रमा उनको र मेरो कुनै मेल नै थिएन। हामी दुई समानान्तर रेखा थियौं। हो समानान्तर रेखा। तर ती समानान्तर रेखा पनि इन्फिनिटीमा गएर मिल्थे। उनको र मेरो भेट पनि धेरै बर्षपछि फेरि भयो। तर त्यतिन्जेल बागमतीमा धेरै ढल बगिसकेको थियो। उनी राम्रीबाट अझै राम्री भएकी थिइन्। मेरो पनि सुकेको पेट सेकेको रोटीजस्तो भएको थियो। संयोगवस् हो वा नियतिले जुराएको, हामी एउटै कार्यालयमा भेटियौँ। उनी आफ्नो प्रतिभाले माथि पुगेकी थिइन्, म ठुलै फोर्स लगाएर उनको तल पुगेको थिएँ। उनले पहिले त मलाई चिनिनन्। मैले पनि कसरी उनलाई म