जिन्दगीको अनवरत र नविन यात्राको क्रममा घटेको एउटा अनौठो घटना आजसम्म पनि मेरो मनमै सीमित थियो। लामो समयसम्म कसैलाई व्यक्त नगर्दा वास्तवमै मलाई अंध्यारो र गहिरो खाडलमा निसास्सिए झैं भइरह्यो। मनको उभारले पैदा गरेको उथलपुथल र छटपटाहटले अधैर्य भई नै रहें। यथार्थ भोगाई र सन्देशको सम्मिश्रणलाई पाठकमाझ पुर्याउने जमर्को गर्दै ढिलो गरी चल्ने औंला कम्प्युटरको किबोर्डमा चलाउन सुरु गरें। गत कार्तिक २८ गते हामी इटलीको प्रसिद्द र ऐतिहासिक सहर भेनिसमा थियौं। नेपालबाट गएका हामी पाँचैजना सँगै थियौं यस यात्रामा। दुस्खले कमाएको पैसा युरोमा खर्च गर्न सजिलो कहाँ थियो ररु त्यसैले हरेक समयमा हाम्रो समूहमा रहेका सबैको मतऐक्य हुने कुरा भएन। केहिबेरको अन्यौल पछि समुद्रमाथिको शहर ९भेनिस० पुगेका हामी सबै जल(सयर गर्न तयार भयौं। दिनैभरि जलशय र गरी मनमोहक दृश्यावलोकनबाट आनन्दित हुने अपेक्षाका साथ पुगेका थियौं। समय आफ्नै गतिमा दौडिरहेको थियो। हामीलाई समयमै फर्किनु थियो। कत्ति पनि विलम्ब नगरी टिकट लियौं। विभिन्न मूल्यका टिकटहरुमध्ये प्रतिव्यक्ति ७।५ युरोको टिकट हाम्रो छनौटमा पर्यो,जसबाट हामी १ घण्टा १५ मिनेटको जलयात्रा तय गर्न सक्थ्यौं। जल सयरबाट प्राकृतिक र कृतिम सौन्दर्यताको सम्मिश्रणबाट बनेको शहरको दृश्यपान गर्नमै ध्यान केन्द्रित भयो। पानीजहाज चढ्न आतुर भएकाले तुरुन्तै स्टेशनमा पुग्यौं र हामी तर्फ आउँदै गरेको जहाजमा चढ्यौं। करिब पाँच मिनेटको जलयात्रा पुरा गर्दै थियौं। ुफर्मलु पहिरनमा सजिएका तीन जना महिलाहरु मुस्कुराउँदै एउटा सानो मेसिनको साथमा अभिवादन गर्दै जहाजमा चढेँ। सँगै आएका तीन जनाको जिम्मेवारी बाँडफाँडपश्चात तीनतिरबाट टिकट चेकिङ हुन थाल्यो। सबैतिर नजर घुमाउँदै अत्यन्तै सभ्य र भद्र मिजासका साथ ड्युटी निभाउन लागे। ती तीनमध्ये एकजना मन्द मुस्कानसहित हामीतर्फ बढिन्। जहाजको अग्रभागमा नै भएकोले सुरुमा हाम्रै टिकट चेक हुने भयो। मैले गर्वसाथ टिकट देखाएँ र उनको प्राकृतिक मुस्कानको अपेक्षा गर्दै उनीतर्फ नजर दौडाएँ। उनले टिकटलाई मेसिनमा राखिन्। अनौठो आवाज आयो। हँसिलो मुखलाई अमिलो पार्दै सोधिन्, 'हाउ मेनि आर यु?' मेरो अपेक्षा विपरितको प्रश्न थियो यो। उनको मुखाकृतिबाट मैले केहि गडबडी भएको अनुमान त गरेँ तर ठम्याउन भने सकिनँ। सशंकित हुँदै भनेँ, 'वी आर फाइभ।' उनले अघिका दुईजना साथीलाई पनि उनीतिरै बोलाइन्। मेरो संकेत पछ्याउँदै एकैछिनमा उनीहरुले दुई स्थानमा बाँडिएर बसेको हाम्रो सानो समूहलाई निगरानीमा राखे। साथमा रहेको क्यालकुलेटरमा हिसाब गर्दै भने, 'यु ह्याभ टु पे थ्री हन्ड्रेड युरो एज फाइन।' म अवाक् भएँ। सँगै बसेको मेरो साथीले सोध्यो, 'हामीसँग टिकट छ त, किन जरिवाना तिर्ने?' आपसमा मुखामुख गरेपछि एक जनाले मुख खोलिन्, 'तपाईंहरुसँग टिकट त छ तर पानीजहाज चढ्नेबेलामा टिकट एक्टिभेट गर्नुभएन। तपाईंहरुले यहाँको नियमको पूर्णपालना गर्नुभएन त्यसकारण जरिवाना तिर्नुपर्छ।' तबमात्र मलाई भेनिस जानेक्रममा टिकट लिइसकेपछि रेल्वे स्टेशनमा रहेको मेशिनमा टिकट एक्टिभेट गरेको कुरा याद आयो। हामी पहिलोपटक आएको र यस नियमको बारेमा जानकारी नभएको हुनाले एकपटकको लागि माफ गरिदिन अनुरोध गर्यौं। नियममा अडिग रहेका उनीहरुले हाम्रो अनुरोध सुनेनन्। हाम्रो अनुरोध र उनीहरुको अस्वीकारोक्ती बीच एकछिनको वार्तालाप चलिरह्यो। हाम्रा लागि तीन सय युरो कम थिएन। त्यो पनि सानो त्रुटी उपर यति ठुलो जरिवाना हाम्रो कल्पना भन्दा बाहिरको विषय भएकोले जरिवाना तिर्न हामी राजी भएनौं। हामीले त्यहाँको नियम थाहा नभएको र कसैले जानकारी समेत नदिएकोले माफ