'साधना रे त्यो नानीको नाम?'बुबाले स्काइपमा भन्नुभयो। फेसबुकको सर्चबारमा साधना टाइप गर्दा दुई दर्जन साधना भेटिए। घरमा मेरा लागि खोजेका केटीमध्येकी सबैकुरा मिल्ने, असल, र राम्री केटी हुन् रे, साधना। समान सामाजिक र आर्थिक धरातल मिलेकाले बाआमालाई पनि सारै राम्रो लागेछ। 'होइन के थर हो केटीको? साधना त धेरै देखायो त फेसबुकले।' 'अर्याल हुन्। मावली खनाल।' साधना अर्याल भनेर सर्च गरेपछि जम्मा तीनजना देखायो। फोटो जुम गरी सबभन्दा राम्रीचाहिँ बुबालाई देखाएँ, 'हो यही हो केटी।' बुबाले केटी हेर्न गएको कहानी सुनाउनु भयो। फेसबुकमा फ्रेन्ड रिक्वेस्ट पठाउन नमिल्ने रहेछ। 'बुबा यी नानीको बाबालाई भनेर फेसबुकमा एड गर्न भन्नु न त,' मैले धेरै नै कर गरेँ। दुईचार दिनपछि फेरि घरमा स्काईप भयो।'बुबा केटीका बासँग कुरा गर्नु भयो त?', मैले उत्सुकतासाथ सोधेँ 'कुरा त भयो। तर केटीका बाले अलि आनाकानी गरे। लाउरे बूढा हुन्। हाम्रा छोरीहरु कहाँ नचिनेको केटासँग कुरा गर्दै हिँड्छन् भने। मैले अरु कुरा गरेँ। कुराकानी पोजेटिभ छ।्र अब तँ आएपछि कुरा अगाडि बढ्छ।' एकदिन अचानक साधना अर्यालको नामबाट फ्रेन्ड रिक्वेस्ट आयो। केही क्षणपछि म्यासेज रिक्वेस्ट पनि आयो,'मलाई चिन्नुभयो होला नि।' 'हजुरको बुबाले त कहाँ एड् गर्छन् नचिनेको केटालाई भन्नुभएको थियो रे त,', मैले जवाफ फर्काएँ। 'हजुर हजुर नभन्नु न प्लिज। म हजुर भन्छु हजुरचाहिँ तिमी भन्नु न है। बुबा त कडा मान्छे नै हो। तर, बहिनी र म भएर फकाएको। अब बिहे गर्नेसित राम्रोसँग कुरा गर्नु कहाँ पाप हो? कुरा गर्दैमा केही बिग्रने पनि होइन भनेको। मान्नु भयो,' उनले स्पस्ट पारिन्, 'कस्तो राम्रो नाम रहेछ हजुरको रामेश्वर।' 'धन्यवाद। मलाई मक्ख पार्दिएकोमा। अलिअलि गतिलो तेही नाम त रहेछ। थोपडामा त भगवान्ले धोका दिइहाले,' मैले नरम भएर भनेँ, एकपछि अर्को फोटो हेर्दै लाइक गर्दै गएँ। 'होइन अनुहार नै सबै कुरा होइन नि त। अनि हजुरले कति धेरै फोटो लाइक गरेको के एकै लटमा। त्यो पनि पहिलो दिनमै', उनले कडा लवजमा भनिन्। 'कति राम्री तिमी। त्यहीमाथि लाइक गरेको पैसा पनि लाग्दैन', पहिले च्याटमा आफ्नो मारवाडी स्वभाव देखाउँदै जवाफ दिएँ। हामी दुबैको घरमा कुरा हुन थालेको थाहा थियो। त्यसले हामीहरुलाई कुरा गर्न पनि निकै सजिलै भयो। बिस्तारै लामालामा कुरा हुन थाले। मैले एकअर्कालाई क्षणिक प्रभाव पर्नभन्दा वास्तविक रूपमा प्रस्तुत हुन आग्रह गरेँ। 'सबै कुरा जाने र बुझेर भएको माया नै दीर्घकालीन हुन्छ।' 'ह्या किन आत्तिनुभएको हो, म त्यति कुरा नबुझ्ने पनि छैन के', ठुस्किदै उनले जवाफ फर्काइन्। साँच्चै साह्रै राम्री थिइन् साधना। 'तिमी कति सारै राम्री हो के', मैले जिस्काउँदै भनेँ। 'त्यो त मलाई नि थाहा छ, हजुरले भन्ने पर्दैन।' भर्खर बिबिएस सकेकी। उनको हरेक कुरा हेरर लट्ठ हुन थालेँ। 'तिम्रो मनपर्ने कुरा के हो?' 'कस्तो मनपर्ने कुरा भन्नु भएको?' 'मेरो मतलब तिम्रो प्यासन। हबी के हो भन्न खोजेको?' 'खै के हो के। मलाई नै थाहा छैन। कहिले के कहिले के चेन्ज भइरहन्छ। तर डान्स गर्नचाहिँ मन पर्छ। अनि सिरियल हेर्न।' हुन त नेपालमा केको प्यासन? केको हबी। मध्यम बर्गीय सबै नेपालीको प्यासन नै पढ्ने होला। म पनि अहिलेको ठाउँमा नभए कहाँ साधनासँग बोल्न पाउँथेँ होला र? मनमनै कुरा खेल्दै थियो। एक वर्ष कुरेर मेरो नाम रामपुरमा बिएससीएजीमा निस्केको थियो। ११ र १२ गतिलोसँग नपढे पनि मैले रामपुरमा राम्रै पढेको थिएँ। रामपुरको अन्तिम बर्षमा राम्रो रिसर्च गरेकाले नै मेरो एडमिसन लुजियाना स्टेट युनिभर्सिटीमा भएको थियो। बाउले बेलामा राम्रो स्कूल