कांग्रेसको १३ औं महाधिबेसनमा गाउँदेखि केन्द्रसम्मको निर्बाचनमा प्रत्यक्षरुपमा सहभागी हुने अवसर जुट्यो। कांग्रेसमाथि कांग्रेसी कार्यकर्ता मात्रको हक लाग्छ भन्ने होइन। राष्ट्रिय पार्टीको नेतृत्व, यसले अंगिकार गर्ने नीति र कार्यक्रमले सम्पूर्ण नेपाली समाजलाई प्रभाव पार्ने हुनाले राष्ट्रिय पार्टीमाथिको दाबा र हक जसरी नेपाली समाजले अधिवेशनहरुको दौरानमा गर्नुपर्ने हो, त्यो प्रभावकारी ढंगबाट अझै गर्न सकेको देखिदैन। समाज आफ्नो व्यक्तिगत नाफाघाटाको प्रक्रिया सोच्न निरिह छ। राजनीतिक नेतृत्व आफूखुसी गर्न छाडा छ। यी तमाम विपरित परिस्थितिबीच कांग्रेसलाई समय सान्दर्भिक बनाउने प्रयास भने जारी छ। म स्वयं कांग्रेसको अधिवेशनमा गाउँ र क्षेत्रको निर्वाचनमा सहभागी भएँ। गाउँदेखि केन्द्रसम्मको मेरो प्रत्यक्ष सहभागिता र अनुभवको निचोड हो यो। धनुषा ७ को लालगढ़ गाविसबाट म क्षेत्रीय प्रतिनिधिमा चुनिएँ। म्हाधिवेशन प्रतिनिधिको निर्वाचन हारें। संगठन विभाग प्रमुख आनन्दप्रसाद ढुंगानाको ठाडो हस्तक्षेप र दबाबमा विधानलाई मिची लक्ष्मीनिवास गाविसमा आदिवासी र जनजातिको नाममा आएका गैर आदिवासी र जनजाति र दलितको कोटामा आएका गैर दलितहरुद्वारा मतदान गर्न लगाएर मन्चन गरिएको अवैधानिक निर्वाचनमा पराजित हुनुलाई मैले स्वभाविक मान्दिनँ। सबैको बारेमा भन्नु त सायद अनुचित होला। तर कांग्रेसमा पदासिन केही मठाधीस पार्टीको झन्डाको राम्रै व्यापार गर्छन्। तस्करहरुलाई पार्टीको टिकट लिलाम गर्छन्। पार्टीका कर्मशील सिपाहीहरु जब पार्टीको झन्डा लिलाम गरिएको कुकृत्यविरुद्ध विद्रोह गर्छन् तब तिनलाई बागी भनिन्छ। पार्टी परित्याग गर्न बाध्य पारिएका सिपाहीलाई पार्टी द्रोहको लान्छना लगाइन्छ। सहिदको रगतबाट सिंचित चारतारे झन्डालाई अपराधीका गलामा भिराएर तिनका अपराधमाथि गंगाजल छरेर चोख्याउँछन्। २०४६ सालपछि मात्र पनि यी सत्तायात्रीहरुले अनेकन कर्मनिष्ठ कांग्रेसी सिपाहीहरुको यसैगरी गला रेट्दै आएका छन्। उनीहरुलाई लाग्छ आफ्नाविरुद्ध कोही बोल्ने छैनन्। स्वाभिमानी योद्धाले लडाइँ लडिरहन्छन्। कुनै समयमा गणेशमानसिंहले लड्नुभयो। कुनै समयमा कृष्णप्रसाद भट्टराई र महेन्द्रनारायण निधिले आफ्नै मौलिक ढंगबाट लड्नु भयो। सिंह र निधिहरुको वैचारिक संघर्षमै उभिएर वर्तमान सभापति शेरबहादुर देउवाले पनि पार्टीभित्रको लडाइँ लड्नुभएकै हो। १३ औं महाधिवेशनमा संघर्षको यही विरासतलाई महामन्त्रीमा उम्मेदवारी दिएर गगन थापाले आफ्नै मौलिक ढंगबाट अगाडि बढाउने प्रयास गरे। तसर्थ गगनको लडाइँ उनको मात्र होइन, मेरो पनि हो। हामीजस्ता ती तमाम तन्नेरीको हो। जसले राजनीतिलाई समाज र राष्ट्र सेवाको माध्यम ठान्छन्। गगनले आफ्नो २५ वर्षको राजनीतिक जीवनमा पटकपटक आफूलाई परिवर्तनको पक्षमा उभ्याए। गगनले २०५५ सालमा त्रिचन्द्र क्याम्पसको स्ववियुको निर्वाचनमा पनि क्याम्पसमा स्थापित वर्षाैं पुरानो नेतृत्वविरुद्ध लडेका थिए। कांग्रेस संवैधानिक राजतन्त्र या गणतन्त्र भन्ने विषयमा अलमलमा थियो। गगन गणतन्त्रको पक्षमा प्रष्ट रूपमा उभिएर राजद्रोह खेप्दै थिए। त्यतिबेला गिरिजाप्रसाद कोइरालाले गगनलाई दरबारबाट संचालित छ भन्दै थिए। गगन ‘लोकतन्त्रप्रतिको मेरो निष्ठा राजद्रोह हो भने त्यस्तो राजद्रोह मबाट जीवनपर्यन्त भइरहन्छ’ भनेर कुर्लदै थिए। भावी पुस्ताका निम्ति आफ्नो विचारमा अडिग रहेर गगन आफ्नै ससुरा बा अर्जुननरसिंह केसीविरुद्धसमेत मैदानमा उत्रिए। कोइरालाहरु आफ्नो डाइनाष्टी गुम्ने चिन्तनभन्दा माथि उठ्न सकेका थिएनन्। एक सामान्य परिवारमा जन्मेका गगनले पार्टीभित्र सशक्त हस्तक्षेप गरे। आफ्नो विचारप्