भोलाको मृत्युको खबरले स्तब्ध बनायो। भोला– जोसँग मैले बढीमा एक घण्टा बिताएँ हुँला। जोसँग मेरो कुनै पारिवारिक नाता थिएन। राजनीतिक, धार्मिक वा अरु कुनै संगठनात्मक सम्बन्ध पनि थिएन। भोलाजस्ता हज्जारौंसँग मेरो भेट भएको छ। कतिसँग अन्तरंग साटिएको छ। दजनौंपटक डेटिङ गइसकेका ‘प्रेमिका’सँगको बिछोडमा पनि मलाई यतिधेरै पीडाबोध भएको थिएन। कति धेरै ‘आफन्त–बियोग’को सामना गरिसकेको छु। तर, उसको मृत्युको खबरले किन यतिधेरै बेचैन बनायो? आफैँलाई थाहा छैन। तीन वर्षअघि उसकै घरमा भेटेको थिएँ, भोलालाई। त्यतिबेला ‘फेरि भेट्ने’ बाचा गरेर छुटेको थिएँ। पछि धेरै पटक उसको याद नआएको होइन, भेट्न मन नलागेको होइन। भेट्ने योजना नबनाएको होइन। तर, कहिले के नमिल्ने, कहिले के? बल्लबल्ल अघिल्लो शनिबार उसलाई भेट्ने योजना बनाएर उसको घर सिन्धुपाल्चोक जाने निधो गरेँ। जानुभन्दाअघि उसको बारेमा बुझ्न मन लाग्यो। उसको फोन नम्बर नभएका कारण उसैको गाउँको मैले चिनेको ‘दाइ÷साथी’ नेत्र पौडेललाई फोन गरेँ। र, उहाँबाटै थाहा पाएँ, ‘भोलाको त एक वर्षअघि नै मृत्यु भइसकेको रहेछ।’ मेरो फेरि भेट्ने बाचा पूरा भएन। तर मलाई आफ्नो वाचा पूरा नभएकोमा एक चिम्टी पीर लागेन। किनकि, म उतिसारो बाचा पूरा गर्ने मान्छे होइनँ। तर, भोलाको मृत्युको खबरले मलाई नराम्ररी प्रहार ग¥यो। मर्माहत बनायो। नजिकको आफन्तको मृत्युमा नरसाएको मेरो आँखा रसायो। मेरो आँखाबाट तीन वर्षअघि भोलाले पोखेको पीडा र आक्रोशमिश्रित आँसु झर्यो। मैले भेट्दा– सिन्धुपाल्चोक राम्चेस्थित एउटा दारुण घरमा कारुणिक जिन्दगी बिताइरहेको थियो, भोलाले। बुझेअनुसार, २०५२/५३ सालतिर ऊ प्रायः गाउँका सानाठूला तासका खालमा भेटिन्थ्यो। गाउँमा कसैको कुखुरा हराए पहिलो आरोप उसैलाई नै लाग्थ्यो। सडक किनारा, जंगल र गोरेटो आसपासमा कोही ढलिरहेको देखे गाउँलेहरु भन्थे, ‘भोलेले आज पनि धोकेछ।’ गाउँमा कसैले ‘बिग्रेको मान्छे’को उदाहरण दिनुपरे भोलाकै दिन्थे। तर, २०५६/५७ सालतिर आइपुग्दा गाउँलेले भोलालाई हेर्ने दृष्टिकोण परिवर्तन भयो। कारण– ऊ २०५५ सालतिरै तात्कालीन सशस्त्र द्वन्द्वरत नेकपा (माओवादी)मा लागेको थियो। र, देश, स्वाभिमान, क्रान्ति र परिवर्तनका कुरा गर्ने भएको थियो। पहिला कुरा काट्नेले भन्न थालेका थिए, ‘भोला त साह्रै सप्रिएछ, पार्टी त राम्रै छ कि क्या हो!’ तर, २०६९ सालमा उनलाई हामीले यस्तो स्थितिमा भेट्यौं कि मानौं ऊ मर्न नसकेर। बाँचिरहेको छ। बाँच्न नसकेर मर्न खोज्दैछ। तर सकिरहेको छैनँ। ‘युद्धले भग्नावशेष’जस्तो बनाएको शरीर। बारुदको धुँवाले चमक छोपेकोजस्तो अनुहार। गोलीले छियाछिया बनाएर सुकेको, पातहरु झरिसकेको तर नढलेको रुखजस्तो शरीर। तैपनि भोलाले जबर्जस्त निकालेको आवाजमा धेरथोर दम थियो, आक्रोश थियो। हाउभाउ सैन्यसंस्कारमिश्रित थियो। छोटो भेटमै ऊ मसँग धेरै पटक रोएको थियो, मुर्छा परेको थियो। उसले आफ्नो युद्ध अनुभव यसरी सुनाएको थियोः कुनै बेला मेरो बायाँ हातमा एफएम रेडियो, दायाँ हातमा सञ्चार सेट, कम्बरमा ग्रिनेडहरु र काँधमा घलेसी पारेर भिरेको एसएलआर वा एके फोर्टिसेभेन हुन्थ्यो। साथमा कथित नेता र सेना हुन्थे। लहैलहैमा रोजेको युद्धको बाटो सही लाग्थ्यो। युद्ध मेरो लागि रोजगारजस्तो भएको थियो, निराशा भगाउने औषधिजस्तो भएको थियो। साँच्चै जनमुक्तिको यात्राजस्तो भएको थियो। युद्धयात्राको दौरानमा धेरै हण्डर खानु पर्यो, रातरातभर हिउँमा हिँड्नु पर्यो, हिउँकै सिरानी हालेर सुत्नुपर्यो। भोकभोकै जंगल दगुर्दा पनि पीडाभन्दा गर्ब बढी लागेको थियो– जनमुक्तिको यात्रा ठानेर। युद्धमा म प्राबिधिक फाँटमा थिएँ। बम बनाउन र