फेसबुकको च्याटमा मेरो बच्चादेखिको मिल्ने साथीले सोध्यो ‘के गर्दै छौ, अनि पढाई कता पुग्यो? मैले उत्तर दिँदै भन्छु, ‘पढाई क्याम्पसतिर डुल्दैछ, म त्यही पढाईलाई डुलाउँदैछु।’ उसले फेरि सोध्यो, ‘कुन लेभल पुग्यो, के पढ्दै छौ?’ ‘जेन्डर स्टिडिजको पहिलो सेमेस्टार भर्खर सुरू भयो,’ जवाफ फर्काएँ। उसले अत्तालिएर भन्यो, ‘ओहो! तिमी जेन्डर स्टडिज पढ्दै छौ। त्यसो भए त तिमीसँग कुरा गर्न नसकिने रहेछ, तिमी त निकै खतरा अधिकारकर्मी हुने भयौ।’ लाईन झ्याप्प गयो। ऊ सँगको च्याट सकियो। ऊ मेरो कक्षा ४ सम्मको मिल्ने साथी पछि हाम्रो स्कुल र कलेज फरक फरक भए, हामी छुट्टियौं। त्यसपछि हाम्रो भेट त्यति भएनन्। घर नजिकै भए पनि भेट्न मन नभएपछि टाढा जस्तै हुने। बाटामा भेट हुँदा मुसुक्क हाँसेर हिँड्ने साथी फेसबुकको भित्तामा मसँग गफिदै गरेको भेट्छु। ‘तिमीले त पढाई पुरा गर्दैछौ। आफू त कहिलेकाहीँ फेसबुकका च्याट पढ्छु, बरू दिनभर क्यारामबोर्डको गोटी चलाएर समय कटाइन्छ किताबको पाना पल्टाउन साह्रै ग्राहो लाग्छ,’ उस्ले लेख्दै थियो, ‘पढ्नमा खासै मन बसेन, नयाँ पुस्तक नपढेको र नकिनेको निकै वर्ष भयो।’ *** एम ए, जेन्डर स्टडिजको पहिलो सेमेस्टार सुरू भएको १ साता बित्न नपाउँदै कक्षामा साथीबीच कुरा हुन थालिसकेको थियो। विगतमा पढेका कक्षाहरूमा केटी र केटा बराबर जस्तो देख्ने बानी भएर होला मलाई कक्षा शून्य जस्तै लागेको थियो। म्याम र सरले अगाडि पढाइरहँदा छलफल निकै चल्थ्यो। त्यो छलफलमा महिला र पुरूषबीचको भिन्नता र हुकाई प्रक्रियाका बारेमा छलफल गर्दै गर्दा स्कुलमा मसँगै पढेका मेरा केटा साथीहरूको खुबै सम्झना आउँथ्यो। अहिलेको यो कक्षामा उनीहरू सँगै भएको भए, उनीहरू आफू हुर्किएको रहन सहनका बारेमा निर्धक्क भन्न सक्थे । अनि म आफू हुर्किएको वातावरण बताउन सक्थें। हामीले जन्मदै पाएका र समाजले दिएका केही व्यवहार र केही अधिकारका कुरा गर्दथ्यौं। तर अहँ कक्षा त्यस्तो थिएन। ३५ जना विद्यार्थीको बीचमा देखिएका दुई पुरूष मुहारमध्ये १ मुहारले मलाई घरीघरी मेरो बुबाको याद दिलाउँथ्यो। उनीसँग बुवाको अनुहार मिलेर होइन, उमेर मिलेर। उमेरले झन्डै मेरो बुवासँगैका उनलाई मैले पहिलो पटक टियुमा इन्ट्रान्स परीक्षा दिँदै गर्दा देखेको थिएँ। त्यतिबेला सोचेको थिएँ सायद उनीसँग मेरो भेट यस्तै परीक्षा हुँदा मात्र हुनेछ। तर, अहँ मेरो सोच गलत भएर निस्कदाँ म निकै खुसी भए। उनी कक्षाका नियमित विद्यार्थी थिए। उनले कक्षामा आफ्नो परिचय दिँदै भनेका थिए, ‘म ३० वर्षपछि कक्षामा यसरी विद्यार्थीको रूपमा सहभागी हुँदैछु, यो मेरो अहोभाग्य हो।’ म मख्ख थिएँ। आफूभन्दा अग्रजलाई कक्षामा साथीको रूपमा पाएकोमा। सुरक्षा क्षेत्रको उच्च पदमा रहेका उनी आफ्नो कामले लैंगिक अध्ययनको सिद्धान्त जान्न मन लागेपछि उमेरको हकबन्दी तोड्दै कक्षामा भर्ना भएका रहेछन्। मन खुसीले दंग भयो। मान्छेलाई मन भएपछि उमेरले नछेक्दो रहेछ। मलाई मेरो फेसबुकको च्याट मात्र पढ्न फुर्सद पाउने साथीलाई अब सोध्न मन छ। मैले जेन्डर स्टडिज पढ्दै छु भन्दा तर्सने साथी तिमी। तर हेरन मेनेजमेन्टमा ३० वर्ष अगाडि नै बिबिएस सकेको मेरो कक्षाको जेष्ठ साथीलाई न उमेरले छेक्यो, न उसलाई कामले रोक्यो। घरपरिवार श्रीमती छोराछोरी सबैको दायित्व कति निष्ठापूर्वक सम्पन्न गरेर ऊ कक्षामा पढ्न आऊँछ। र उ भन्छ, ‘मलाई समाज मात्र चाहिएको छ। एउटा सुन्दर समाज जहाँ लिंगको चर्चा नचलोस्, विभेदको ब्यथा सुन्न नपारोस्। दिनहुँ प्रहरीको सेलसम्म पीडा र हिंसाका उजुरी नलेखियोस्।’ ३० वर्ष उमेर नकटेको मेरो सानो छँदाको साथी जोसँग पढ्नका लागि समय हुँदाहँुदै पढ्