नेपालको औपचारिक भ्रमणमा रहेका बेलायतका राजकुमार ह्यारीले नेपाललाई सहयोग गर्न चाहने विश्वका समस्त मानव समुदायलाई नेपाल व्यवसायका निम्ति खुला छ भन्दै नेपालको पुनः भ्रमण गर्न आग्रह गरेका छन्। नेपाल र बेलायतबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको द्विशतवार्षिकीको अवसरमा उपप्रधानमन्त्री एवम् परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाले आज साँझ आफ्नो सम्मानमा आयोजना गरेको स्वागत समारोहमा राजकुमारले त्यस्तो अनुरोध गरेका हुन्। भूकम्पपीडित नेपालीका लागि सक्दो सहयोगको प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दै उनले नेपाल र नेपालीको सङ्कल्प, सहनशीलता र लोकप्रियतालाई अझ चम्काउने बताए। भूकम्पमा परी ज्यान गुमाएकाहरुप्रति पनि राजकुमार ह्यारीले श्रद्धाञ्जलि व्यक्त गरे। गोर्खा सैनिकलाई विश्वभर अति प्रख्यात राजदूतको सङ्ज्ञा दिँदै राजकुमार ह्यारीले भयानक बहादुरी एवम् विनम्रता र अनुकम्पपूर्ण उनीहरूको सौर्यको प्रशंसा गरे। साथै उनले बेलायती राजमुकुटको रक्षामा प्राण उत्सर्ग गरेका वीर गोर्खाप्रति श्रद्धाञ्जलि अर्पण गरे। ‘नेपालको यो मेरो भ्रमण निजी पनि हो, वीर गोर्खा सैन्यका केही व्यक्तिलाई भेट्ने अवसर पाएकामा म आभारी छु‘ – उनले भने। आफ्ना मातापितासहित आफ्नो परिवारका धेरै सदस्यले नेपालको भ्रमण गरेको स्मरण गर्दै उनले आफ्नी हजूरआमाको राज्यारोहणका दिन नै तेञ्जिङ नोर्गे र सर एडमण्ड हिलारीले विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरामाथा आरोहरण गरेको खबर सार्वजनिक भएर विश्वको ध्यान नेपालतर्फ आकृष्ट भएको बताए। ‘योभन्दा ठूलो शीर्ष समाचार अरु के हुन्छ’, राज्यारोहण र सगरमाथामा मानवले प्रथम पाइला हालेको दिनको नेपालको प्रचारबारेको विशिष्टता प्रस्तुत गर्दै उनले भने। नेपालको सौन्दर्यसँग पहिलो पटक साक्षात्कार गर्न पाएको उल्लेख गर्दै राजकुमार ह्यारीले भने, ‘धेरै बेलायती झैँ म पनि पुस्तक र टेलिभिजनका पर्दामा नेपालका सुन्दर चित्रहरु हेरेर हुर्किएँ, मलाई विश्वास छ तपार्इंहरुले सधैँ सुन्नुभएको छ विश्वका धेरै मानिसको कल्पनामा नेपालले विशेष स्थान ओगटेको छ ।’ बेलायत र नेपालबीच सम्बन्ध स्थापना भएको दुई सय वर्षका अवसरमा आयोजना हुने समारोहमा महारानीका तर्फबाट नेपाल भ्रमण गर्न आफूलाई भएको अनुरोधबाट आफू अत्यन्त हर्षित भएको उनले बताए। अफगानिस्तानको पहिलो भ्रमणमा आफूले गोर्खा सैनिकसँगै सेवा गरेको सुनाउँदै उनले असाधारण सैनिक जन्माएर भरणपोषण गर्ने समुदायसँग पनि भेटघाट गर्ने जानकारी दिए। साथै उनले दौत्य सम्बन्धको द्विशतवार्षिकीमा आफूलाई नेपाल भ्रमणका निम्ति आमन्त्रण गरिएकामा नेपाल सरकारप्रति हार्दिक आभार व्यक्त गरे। उपप्रधानमन्त्री थापाले नेपाल र बेलायतबीचको सम्बन्ध बहुआयामिक, सहयोगात्मक, फलदायी, सहकार्ययुक्त भएको चर्चा गर्दै राजनीतिक, सैनिक, आर्थिक, विकासका आवश्यकता, शैक्षिक क्षेत्रलगायत विविध पाटामा दुवै पक्षका हितमा दिगो सहकार्य जारी रहेको बताए। नेपालको लोकतान्त्रिक प्रक्रियामा संयुक्त अधिराज्यले सहयोग गरेको शान्ति प्रक्रियामा पनि त्यत्तिकै ठूलो सहयोग रहेको र त्यो टुङ्गिएसँगै संविधान जारी भएको बताए। हाम्रा विकासका प्रयासमा संयुक्त अधिराज्यबाट महत्वपूर्ण सहयोग रहेको बताउँदै उनले नेपाल सरकार र नेपाली जनताका तर्फबाट प्राप्त उदार सहयोग र समर्थनप्रति कृतज्ञता व्यक्त गरे। भूकम्पका बेला तत्काल सहयोग गरेकामा बेलायतप्रति आभार व्यक्त गर्दै उनले पुनर्निर्माण अभियानमा बेलायतले सघाउन गरेको प्रतिबद्धताको सराहना गरे। “लोकतन्त्र, मानवअधिकार, विधिको शासन र स्वतन्त्रताजस्ता समान मान्यता एवम् साझा हित हाम्रा सम्बन्धका आधार हुन्, हाम्रा सम्बन्ध पारस्परिक समझदारी र एकअर्काप्र