संविधानप्रति असन्तुष्टि देखाएर जब भारतले नेपालमा नाकाबन्दी गर्यो, त्यतिखेर काठमाडौंमा सवार्धिक चर्चामा रहेको शब्द थियो, आत्मनिर्भरता। अरु बेला नेताका भाषणमै सीमित यो शब्द यसपालि जनजिब्रोमै बस्यो। हामी सबैले सोच्यौँ, यही नै मौका हो, देशमा संबिधान पनि बन्यो, पुनर्निर्माण पनि सुरु भएको बेला छ। नेताले समेत यसपल्ट पाठ सिके। अब चैँ देश दुईचार बर्षमा आत्मनिर्भर बन्नेछ। तर कालान्तरमा पुगेर एउटा कुरा छर्लङ्ग भो। हामी जनताचाहीँ देश आत्मनिर्भर हुन्छ भनेर विश्वाश गरेर बसिरह्यौँ। नेताचाहिँ फगत आश्वासन मात्रै दिँदैथिए। राम्रो कुरो के हो भने, आत्मनिर्भरताको ढोल पिट्दा केवल आश्वासनको ताल बज्दैथियो भनेर थाहा पाउन धेरै कुर्नुपरेन। आत्मनिर्भरताबारे भ्रम नाकाबन्दीको बेला आत्मनिर्भरतालाई जसरी ब्याख्या गरियो, त्यो आधारभूतरुपमै गलत छ। त्यतिबेला सबैभन्दा ठुलो अभाव भएको कुरा हो खाना बनाउने ग्यास र सवारी इन्धन। यहि दुईटा कुरा भारतबाट आयात नगरी या त अभाबमै बाँच्न सक्नु या त कसैगरी प्रशस्त मात्रामा जुटाउनु नै आत्मनिर्भर हुनु हो भनी जनमानसमा भ्रममा पारियो। अधिकांसले त्यही बुझे वा भनौँ बुझाइयो। त्यै भएर तत्कालीन अबस्थामा आत्मनिर्भर हुन दुईवटा उपाय अप्नाइयो। पहिलो, ग्यासको बिकल्पमा दाउरा बाल्ने र इन्धन प्रयोग नगरी यात्रा गर्न बरु साइकल चढ्ने। केहीले त साइकल चढे पनि। तर त्यो साइकल कहाँ बनेको हो भनेर हेरेनन्। दोस्रो, चीनबाट इन्धन ल्याउने। यसो गरे इन्धनको लागि भारतको भर पर्नुपर्दैन र आत्मनिर्भर भइन्छ। यसको लागि चीनसँगका अरु नाका खोल्ने प्रयास पनि भयो। यसैक्रममा केरुङ नाका भएर चीनबाट केही इन्धन पनि आयो। तसर्थ, आत्मनिर्भरतालाई त्यतिखेर जसरी परिभाषित गरियो, त्यो केबल भारतबाट इन्धन आयात नगरी अन्य उपाय लगाई जेनतेन काम चलाउने भन्नेमै सीमित रह्यो। आत्मनिर्भर नबनाए पनि चीनसँग नाका खुल्ने, इन्धन आउने र ब्यापार बढ्ने कुराले धेरैलाई उत्साहित पारेको थियो। यसले नेपालमा आयात हुने इन्धनको लागि भारतको एकाधिकार तोड्ने अनुमान धेरैले लगाएका थिए। तर ब्यबहारमा त्यसो भएन। हुन त नेपालसँग तेल खानी छैन। भएपनि अध्ययन गरिएको छैन। त्यही भएर हामीले पेट्रोलियम पदार्थलगायत इन्धन अन्य मुलुकबाटै आयात गर्नैपर्छ। तर के भारतको भर नपरी इन्धन जोहो गर्नु मात्रै आत्मनिर्भर हुनु हो त? होइन। नेपाल राष्ट्र बैंकलाई उद्धृत गर्दै एउटा प्रमुख आर्थिक पत्रिकाले प्रस्तुत गरेको तथ्यांकअनुसार नेपालले सन् २०१५को जुन महिनामा मात्रै ८४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको खाद्यान्न, सुन, लुगा, स्टिल, फलाम, बाहन, औषधी, एलेक्ट्रोनिक्स, सिमेन्ट आयात गरेको थियो। कुल आयातको ५८.५ प्रतिशत आयात भारतबाट मात्रै गरेको थियो। सोही अबधिमा नेपालले गरेको निर्यात भने करिब ७.५ अर्बको मात्र थियो। देशलाई आत्मनिर्भर बनाउने बाटोमा हिँड्दा हाम्रो पहिलो पाइला हाम्रो आयात र निर्यातबीचको असन्तुलनलाई हटाउनु हुनेछ। जसको एउटा मात्र उपाय उत्पादन बढाउने हो। हाम्रो उत्पादन कति न्युन छ भनेर अन्दाज लगाउन गाह्रो छैन। भन्ने बेलामा कृषिप्रधान देश भने पनि भारतबाट तरकारी आयात गर्नेक्रम बर्षेनी बढ्दैछ। सन् २०१४मा ब्यापार तथा निकासी प्रबर्दन केन्द्रले जारी गरेको तथ्यांकअनुसार सो आर्थिक बर्षको १० महिनाको अबधिमा नेपालमा आयात हुने तरकारी अघिल्लो बर्षको तुलनामा ३१.५ प्रतिशतले बढेको थियो। आयात गरिएको तरकारी मध्ये ५१.२५ भारतबाटै आयात गरिएको थियो। यसैगरी चामल, दाल धेरै खाद्यान्न साथै अन्य आधारभूत बस्तुहरु पनि हाम्रो आयातको लिस्टमा छन्। यसबाट के प्रष्ट हुन्छ भने, खाना बनाउने ग्यास र सवारी इन्धन मा