सन् १९५० नोभेम्बर ६ मा राजा त्रिभुवन सपरिवार लैनचौरस्थित भारतीय दूतावास छिरेका थिए। राणाहरूले राजालाई फर्काउने धेरै प्रयास गरे। फर्किने त के, त्रिभुवनले राणाका दूतहरूलाई भेट्नसमेत मानेनन्। दूतावास छिरेको पाँच दिनपछि भारतीय सेनाको जहाज काठमाडौं ओर्लियो र राजपरिवारलाई लिएर दिल्ली उड्यो। रिसले चुर राणाहरूले त्रिभुवनका तीनवर्षे नाति ज्ञानेन्द्रलाई राजा घोषणा गरे। भारतीय जहाज काठमाडौंमा फेरि अवतरण गर्न नसकोस् भनेर एयरपोर्ट खन्नधरि लगाए। यसबीच मुलुकका नौ स्थानमा मुक्तिसेनाको आक्रमण, काठमाडौंमा ठूलो जनप्रदर्शन र दिल्लीको दबाब बढ्दै गएपछि राणाहरूका लागि आफ्नै परिवारको सुरक्षित अवतरण ठूलो प्रश्न बन्दै गयो। अन्ततः राणाहरूले दिल्ली सम्झौता हस्ताक्षर गरे। काठमाडौं एयरपोर्टमा खनिएका खाल्टा पुरिए। राजा त्रिभुवन र नेपाली कांग्रेसका नेतालाई लिएर फेरि अर्को भारतीय जहाज फेब्रुअरी १५, १९५१ मा काठमाडौं अवतरण गर्यो। काठमाडौंबाट दिल्ली र दिल्लीबाट काठमाडौंतर्फ ६५ वर्षअघि भएका यी दुई राजनीतिक उडानले नेपालको राजनीतिलाई अविच्छिन्न रूपमा दिल्लीसँग जोड्यो। त्यसयता कति राजनीतिज्ञ, कर्मचारी र गुप्तचरले दिल्ली–काठमाडौं उडान गरे लेखाजोखा छैन, तर तिनले नेपालको राजनीतिमा पारेको प्रभाव प्रस्टै देखिन्छ, जुन हामीले भोगिरहेकै छौं। यो ६५ वर्ष अवधिमा काठमाडौं–बेइजिङबीच पनि राजनीतिक उडान नभएका हैनन्। केही वर्षयता ती अझै बाक्लिएका छन्। तैपनि दक्षिणका राजनीतिक उडानजत्ति काठमाडौंमा प्रभाव छाड्न सकेका छैनन्। यो ऐतिहासिक पृष्ठभूमिमा प्रधानमन्त्री केपी ओली आज आइतबार फेरि हिमालपारीको देश उडेका छन्। हिमालयन एयरलायन्सको चार्टर्ड जहाजले ओलीको भ्रमण टोलीलाई आजै बेइजिङ पुर्याउँदैछ। भारतलगत्तै चीन भ्रमण गर्नु नेपाली प्रधानमन्त्रीहरूको ऐतिहासिक नियमितता नै बनिसक्यो। यसपालिको यो ‘नियमित भ्रमण’ मा भने एउटा अनियमित प्रश्न जोडिएको छ। के यो भ्रमणले चीन, नेपाल र भारतबीच सम्बन्धको सन्तुलनलाई नेपालको पक्षमा फेरबदल गर्न सक्ला? यो मूल प्रश्नसँगै अन्य तीन महत्वपूर्ण प्रश्न जोडिएका छन्: १) के प्रधानमन्त्री ओलीले नेपाल, भारत र चीनबीचको पारम्परिक शक्ति सन्तुलन नै परिवर्तन गर्ने गरी चीनसँग मित्रताको हात बढाउन लागेका हुन्? २) के चीन त्यो सन्तुलन नै परिवर्तन हुने गरी नेपाललाई सहयोग गर्न तयार होला? ३) भारतले यो भ्रमणलाई कसरी हेरिरहेको होला? र, कसरी ‘रियाक्ट’ गर्ला? प्रधानमन्त्री ओली भारतले नेपालमाथि लगाएको तेस्रो नाकाबन्दीको पृष्ठभूमिमा चीन भ्रमणमा गएका छन्। नाकाबन्दी भर्खरै सकिएको छ, वा सकिने क्रममा छ। यो यस्तो नाकाबन्दी रह्यो, जुन लगाउनेले कहिल्यै स्विकारेन। किनकि, स्विकार्नलाई जायज कारण नै उसँग थिएन। नेपाल र भारतबीच पछिल्ला ६५ वर्षमा धेरै उतारचढाव आएका छन्। सम्बन्ध जति घनिष्ठ भयो, उतारचढाव उति स्वाभाविक हुन्छ। तर, यो उतारचढावमा सबभन्दा नराम्रो पक्ष के रह्यो भने भारतले अप्ठ्यारो पर्नासाथ नेपालमाथि एउटा असामान्य अस्त्र चलाउने गरेको छ– नाकाबन्दी। समुद्रसम्म पहुँचका लागि भारतसँग नेपालको एकतर्फी निर्भरता नै हाम्रो स्वतन्त्र अस्तित्वको सबैभन्दा कमजोर कडी रहँदै आएको छ। यही कमजोरीलाई भारतले अँठ्याउने गरेको छ। पारवहनका लागि भारतमाथिको यो एकतर्फी परनिर्भरता तोड्न प्रधानमन्त्री ओलीको भ्रमण केन्द्रित हुन्छ कि हुन्न? अहिलेको प्रमुख प्रश्न यही हो। यसबाहेक इन्धन खरिद सम्झौतामा हस्ताक्षर हुन्छ कि हुन्न, कुन–कुन परियोजानामा सही हुन्छ, चीनले नेपाललाई कति सहयोग दिन्छ, कुन जलविद्युत आयोजना बनाइदिन्छ, यी सबै प्रश्न गौण हुन्। यो परनिर्