सानो छ साञ्चेनको घर। फुसले छाएको। माथिल्लोतिर सिकुवाको छानाको खर पोहोर सालको हिउँदे हुरीले उडाएको थियो। अझैसम्म भ्वाङ टालिएको छैन। पानी पर्दा छिँडीसम्मै सिँचाइ भइभ्याउँछ। साञ्चेनले धुरीको भ्वाङ टाल्ने कोसिस गरेकै हो। दुई–तीनपटक प्लास्टिकले टाल्यो पनि। तर, हुन्डरीले टिक्न दिएन। जतिपटक भाटाले च्यापे पनि माथिमाथि पु¥यायो उडाएर। घरको पश्चिमको गारो दोहोरो भिडन्तको निसाना बनेथ्यो। गोली लागेर थलिएको थियो गारो। टाल्दा–टाल्दा टाटो बसेको थियो। घरअगाडि सानो कटुसे छाप्रोमा गाईबस्तु कैद थिए। साञ्चेनको सपना उग्राउँदै ट्याँट्याँ गरिरहेका। साञ्चेन बिहान सबेरै भालेसँगै उठ्यो। काइ जमेको मैलो लोहोटा च्यापेर खोल्सो मलिलो बनाउन हान्नियो। फर्कियो। बाह्र बर्षको छोरो आइतेलाई उठायो। आइते आँखा मिच्दै उठ्यो। बाबुको गालाका दाह्री आधा फुलेर रङ्गीन भएका थिए। बाबुको परिबर्तित रूप देखेर छोरो आइते अक्मकायो। साञ्चेनको हिजोअस्तिको जस्तो घेरो मात्र भएको टोपी फेरिएको थियो। सेतो कमिज कैलो देखिन्थ्यो। त्यो पनि फेरिएको थियो। हिजोअस्ति अर्कै थियो। उसले खुट्टामा उनेको सुरुवाल उसको घरजस्तै थियो। डोरो नै बाहिर देखिने गरी उध्रेको ठाउँ सिलाइएको। ‘म तेरो लागि दाजुको जस्तै पढ्ने व्यवस्था मिलाएर आउँछु। भै“सीको गोबर सोर्। खोले पकाएर ख्वा,’ अक्क न बक्क भएर आफै“लाई हेर्दै गरेको छोरालाई अह्रायो। छोराले स्वीकृतिमा पुर्लुक्क टाउको हल्लाइदियो। आइतेले सिरक छोड्न सकेको थिएन। जाडो छेक्न सिरकभित्र गुटमुटिएको थियो। साञ्चेनले श्रीमती डल्लीतिर हे¥यो। ऊ त्यहाँ थिइन। ‘डल्ली काँ गई ?’ सोध्यो, आवाज घाँटीमुनि दबाएर। डल्लीलाई नदेखेपछि ऊ फर्कियो। फर्कंदा देखियो, खुट्टामा उनेको मोजाले धर्म थाम्न सकेको थिएन। कुर्कच्चा ओकलिरहेको थियो। युद्धमा सिपाही हुँदा गोल्डस्टार जुत्ता पाएको थियो। त्यही जुत्ता लगाएको थियो। आज त जुत्ताले पनि भोकाएको चिङ्नाले जसरी मुख बाएका थिए। ढाडमा पुरानो झोला भिरेको थियो। ऊ आफै“ले बनाएको बारीको तर्साउनीजस्तै देखिएको थियो। तर पनि ऊ आफ्नो अबस्था ठीक छ भन्नेमा ढुक्क थियो। घरबाहिर आउ“दा डल्लीलाई देख्यो। ऊ घरअगाडिको गोठमा सुसेधन्दामा लिप्त थिई। साञ्चेन डल्लीनजीक गयो। अगेनाछेवैमा बस्यो। आगो हुर्हुरी बलिरहेको थियो। उसलाई न्यानो–जाडो कुनै ख्याल थिएन। डल्लीसँग बिदा माग्न गएको थियो। बिदा माग्न सकेन। पाक्दै गरेको खोले र डल्लीको मुखमा पालैपालो हे¥यो। खोलेभन्दा बढी डल्ली तातेकी छे भन्ने बुझ्यो सायद। त्यसैले ऊ केही बोल्न सकेन। ‘काँ हि“ड्या?’ डल्लीले सोधी पो हाल्छे कि पर्खिरह्यो। तर अहँ, उसले मुख खोलिन। हि“ड्न हतार छ। साञ्चेन आफै“ले मुख खोल्यो– ‘जेठालाई जस्तो आइतेलाई पनि पढाउनु परो। म मिलाएर आउँछु।’ साञ्चेनले अगेनामा दाउरा कोच्दै भन्यो। ‘बुर्जुवा शिक्षा भन्या हैन, किन पढौनु?’ डल्ली बम बनेर बसेकी रैछे। बम पड्किएपछि ऊ थप बोलेन। डल्लीको वचन मुुटुमै बिझ्यो। बिचरा साञ्चेन! नाक खुम्च्यायो। मुख रातो पार्दै भन्यो, ‘भो छाडिदे ती दिन। पढ्नैपर्ने र’च। जेठाको पनि कुरो बुझेर आउँछु। जेठालाई मन्त्रीले कति पढाए होला? क्यै थाहा छैन।’ ‘भो तिनेरको विश्वास ता... !’ डल्ली गम्भीर देखिई। तर छोराको सम्झनाले फतक्क गली। ‘पार्टी सिंदरबार उक्लेको छ, यसो... सानोतिनो जागीर मिलाउन पाए घरखर्चलाई सजिलो हुन्थ्यो। रेडियाले राहतको कुरो गर्दै’थ्यो। कति पाउने? के पाउने? क्यै था’छैन। बुझ्नु ता परो नि!’ ‘पार्टी सिंदरबार उक्लेर के गर्नु? तेइ पार्टीले तिम्लाई खाटमा उक्लन नसक्ने बनायो!’ ‘जागीर खान्छु नि!’ साञ्चेन अकमकाउँदै बोल्यो। ‘खायौ जागीर! लङ्गडो भ