प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणमा सम्झौता ऐतिहासिक भएपनि त्यसको कार्यान्वयनको पाटोमा पनि ध्यान दिनुपर्नेमा विज्ञहरुले जोड दिएका छन्। सोमबार रिपोर्टर्स क्लबमा चीनकालागि पूर्व नेपाली राजदुत टंक कार्कीले प्रधानमन्त्री ओलीको भ्रमणको क्रममा भएको सम्झौता नेपालको हित गर्ने खालको भएपनि नेपालले सम्झौता पछाडिको दायित्व निर्वाह गर्ने क्षमता बढाउनु पर्नेमा जोड दिए। उनले प्रधानमन्त्रीको भ्रमणले नेपाल चीन सम्बन्धमा नयाँ आयाम सुरु गरेको र पारवहन सम्झौता ऐतिहासिक भएको बताए। पारवहन सम्झौताका कारण पछि आवश्यकता पर्दा तेस्रो मुलुकबाट समेत पेट्रोलियम पदार्थ ल्याउन सकिने बाटो खुलेको उनले बताए। सन् २००२ मा नै तत्कालीन चीनका लागि नेपाली राजदुत राजेश्वर आचार्यले पारवहन सन्धीको तयारी अघि बढाए पनि त्यसबेला सम्झौता हुन नसकेको उनले खुलासा गरे। उनले भने, 'ईन्धन आपूर्ति सम्झौता भएको भए राम्रो हुन्थ्यो। तर टेक्निकल डिटेलमा वर्क आउटमा होमवर्क गर्न नसकेकाले सम्झौता नभएको होला। ढिलो चाडो चीनसँग ईन्धन डिल गर्नै पर्छ। एकपक्षीय परनिर्भरता तोड्नै पर्छ।' अर्थविद्ध डा. विश्वम्भर प्याकुरेलले नेपाल र चीनबीच भएको पारवहन सम्झौता उपलब्धिमुलक भएपनि नेपालले कनेक्टिभीटीका लागि जोड नदिए आशातीत उपलब्धि हासिल हुन नसक्ने बताए। उनले भने, 'सम्झौता ऐतिहासिक पनि होइन तर काम नलाग्ने पनि होइन। सम्झौता स्वागतयोग्य छ तर सम्झौता कार्यान्वयन मुख्य विषय हो।' प्याकुरेलले चीनले धेरै वस्तुमा निर्यात शुल्क नलिने व्यवस्था भएपनि प्राविधिक पक्षमा होमवर्क नगर्दा त्यो उपलब्धि हासिल गर्न नसकेको बताए। उनले भने, 'अब के कारणले निर्यात बढाउन नसकिएको हो त्यसमा होमवर्क गरेर निर्यात बनाउनु पर्छ।' नेपाल, भारत र चीनको उपक्षेत्रिय संगठन निर्माण गरेर नेपालको स्रोत, भारत र चीनको पूँजी र प्रविधिको उपयोग गरेर 'हाईड्रो हब' बनाउने काम गर्नु पर्ने बताए। परराष्ट्रविद हिरण्यलाल श्रेष्ठले चीनसँग पारवहन सम्झौता नहुँदा पनि फरक नपर्ने बताए। तैपनि सम्झौताले नेपालको तेलसहित अन्य वस्तुका लागि सेन्ट्रल एसियासँगको बाटो खुलेकाले ईन्धन व्यापारमा विविधिकरण भएको दाबी गरे। उनले हिल्सामा पुल निर्माणपछि मानसरोवर जाने बाटो छोटो हुँदा धार्मिक पर्यटन बढ्ने र पोखरा एयरपोर्टले नेपालको पर्यटन विकासमा मद्दत गर्ने विश्वास व्यक्त गर्दै बैंकिङ क्षेत्रमा भएको सम्झौताले व्यापारलाई पारदर्शी र सहज बनाउने विश्वास व्यक्त गरे। ईन्धन सम्झौताका लागि प्राविधिक विषय मिलाउन समय लागेको अनुमान गर्दै उनले नेपालमै पेट्रोलियम अन्वेषणकोलागि चीनले सहयोग गर्ने सम्झौताले भ्रमणलाई अझै उपलब्धिमुलक बनाएको दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2016-03-21 17:41:56