सन् १९५५ मा चीनसँग दौत्य सम्बन्ध कायम भएलगत्तै तात्कालीन प्रधानमन्त्री टंकप्रसाद आचार्यको समयबाट सुरु भएको चीन भ्रमण नेपालको ३८औँ प्रधानमन्त्री केपी ओलीसम्म आइपुग्दा पनि उत्तिकै जनचासोसाथ जारी छ। र, त्यसैले प्रधानमन्त्रीको भ्रमण स्थानीयस्तरदेखि राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरसम्म छलफलको बिषय बन्ने गरेको छ। सन् १८४६ मा तिब्बतीहरु कुती, शिकारजोङ, केरुङहुँदै दिगर्चासम्म आएपछि दामोदर पाँडेको नेतृत्वको फौजबीच युद्ध भएको थियो। त्यसपछि सन् १८४९ बेत्रादी सन्धि भएदेखि उत्तरी छिमेकीसँग प्रत्यक्ष वा अप्रत्क्षरुपमा सरोकार रहँदैआएको छ। भर्खरै भारत भ्रमण सकी चीन गएका प्रधानमन्त्री ओलीले विज्ञ टोलीको गठन गरी छलफल गरेर एजेण्डा तयार गरे पनि त्यसको आउटपुट आउनेमा भने संका छ। चीन उदाउँदो शक्तिको रुपमा विश्वसामु परिचित छ। अमेरिकी दादागिरी अन्त्य गर्दै विश्व अर्थतन्त्रमा आफूलाई नम्बर एक स्थापित गर्न सफल राष्ट्र चीनले नेपालको असल छिमेकी मात्र नभई बिकास र बिनास दुबैमा उत्तिकै सहयोग गरेको बिर्सन हँुदैन। त्यसैले चीनले चाहे र नेपालले सहयोगका क्षेत्र तथा त्यसको उपयोगितालाई प्रष्ट्याउन सके नेपालले कल्पना गरेभन्दा बढी सहयोग पाउन सकिने छ। सामरिक दृष्टिले निकै महत्वपूर्ण मानिएको नेपालसामु दुई ठुला छिमेकी राष्ट्रलाई चेक एण्ड ब्यालेसको स्थितिमा लिएर जानुपर्ने बाध्यात्मक चुनौति छ। नेपाल तुलनात्मकरुपमा खुल्ला सीमा पद्धति, संस्कृति, परम्पराको मेल, रोटीबेटीको समेत सम्बन्धका कारण भारतसँग बढी नजिक र आश्रित छ। तर नेपाली नेतृत्वले बिकल्प नखोज्दा मानव अधिकार, अन्तर्राष्ट्रिय कानुन र सन्धिसम्झौतालाई उलंघन गर्दै बारम्बार नेपाली जनताका आधारभूत आबश्यकतामाथिको खेलवाड र एउटा सार्वभौम मुलुकमाथि भारतीय स्वेछाचारी प्रबृत्ति हाबी छ। तर यता चीनसँग भौगोलिक कठिनाइ, नियमन सीमापद्धति चीनको अहस्तक्षेपकारी नीति र नेपाली नेतृत्वसामु एजेण्डाको अभाव र भारतीय हाउगुजीले आजसम्म त्यस्तो स्मरणयोग्य सन्धि गर्न सकेको छैन। भूपरिबेष्टित देशको नाताले चीनसँग पारवहन सुबिधा, स्वतन्त्र ब्यपार, बिप्पा, इन्धन आयात बिषयमा सम्झौता गर्नसके प्रधानमन्त्रीको भ्रमण उपलब्धिमुलक मानिनेछ। अन्यथा चीन भ्रमण गर्ने नेपालका प्रधानमन्त्रीहरुका सूचीमा उनेको नाम पनि अटाउनेसिबाय अन्य अर्थ रहने छैन। काठमाडौं जोड्ने रेलमार्गको बिषय यसअघि नै चिनीयाँ पक्षबाट उठिसकेको छ, जसलाई निरन्तरता दिँदै केरुङको (काठमाडौं बिद्युतीय रेलमार्गको) बिषयमा नेपाल पक्षबाट समेत त्यसको खाका र प्रशस्त गृहकार्य हुनु आवश्यक छ। ६ दसकअघिको शान्ति तथा मैत्री सन्धिको पुनरावलोकनसम्बन्धि बिषय यसअघिका राष्ट्र तथा सरकार प्रमुखहरुको भ्रमणमा नउठेको होइन। तर, त्यसले अहिलेसम्म आफ्नो गति लिन सकेन। जुन बिषय उठान गरी निर्णयमा पुग्न जरुरी छ। नेपालले हिउँदमा खेप्दैआएको १८ घण्टासम्मको लोडसेडिङ एक बर्षभित्र अन्त्य गर्ने धारणाको अल्पकालीन सम्बोधनका निम्ति अन्तरदेशीय बिद्युत प्रसारण लाइनमार्फत् सम्झौता गरी नेपाल भित्राउन सके प्रधानमन्त्रीको लागि ढुङ्गा खोज्दा देउता मिलेसरह हुनेछ भने दीर्घकालीनरुपमा जलस्रोतमा लगानी गर्न देखिएको चिनीयाँ उत्सुकतालाई लगानी मैत्री वातावरणको ग्यारेण्टी गर्नसके नेपालको बृहत्तर हितमा टेवा पुग्नेछ। बैदेशिक सहयोगको प्राथमिकतामा नेपाल अग्रपङ्तिमा भए पनि भारत एग्रेसिभ हुनेगरी चीन नेपाललाई सहयोग गर्न चाहँदैन। बिगतमा नेपाली कार्यान्वयन पक्ष फितलो भएकाले चिनीया सहयोग खर्च हुन सकेन। जसले चिनीया सहयोगलाई नकारात्मक असर पारेको छ। त्यसकारण सहयोगको क्षेत्र स्पष्ट हुन आवश्यक छ।