बर्दियाको होमस्टे डल्लामा बेलायतको राजकुमार ह्यारी आएर बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जको अवलोकन भम्रण गरेका छन्। ह्यारी बर्दियाको निकुञ्जमा ९ बजेर २० मिनेटमा अवलोकनको क्रममा गैडाको, हात्तीको अवलोकन तथा र्याफ्टिङ गरेका थिए। अवलोकनको क्रममा उनले बाघको संख्या बढ्यो भने बाघहरूको लडाइँ हुने हो कि भनेका थिए। ९ बजेर ३० मिनेटमा र्याफ्टिङ गरे। त्यसपछि २० मिनेट पैदल जंगल वाक गरे र बाघको अनुगमनका लागि राखिएका क्यामरा ट्राप्याप्रिकको बारेमा चासो लिएर सोधखोज गरे। बाघजस्तै बनेर ह्यारीले क्यामारामा फोटोसमेत खिचाएका थिए। करिब ११ बजेर ३५ को समयमा बर्दियाको थारू सूर्यपटुवाको डल्ला गाउँको ११ ट्रयाकमा होमस्टेमा पाचकन्याले परिचय दिने उर्वसी, उसा, कृर्तिमा,सुविक्षा, सुजिता योगी थारुहरुले टिका लगाई नमस्कार स्वागत गर्न पाउँदा आफू एकदमै खुसी भएको बताए। १४ नम्वरमा दुई जना पुरुष ८जनाले लाठी नाचले रेस्टको समयमा मनोरन्जन दिएका थिए। त्यसपछि डल्ला गाँउकी ४३ वर्षीया चम्पी थरुनीलाई ‘तपाईँहरुको संरक्षणले गर्दा अर्के देशलाई संरक्षणको पाठ सिकाउनु भएको छ। उदाहरणीय काम गरेकोमा धन्यावाद छ अझै राम्रो गर्नूहोला,’ भनेका थिए। ह्यारीले चोरी सिकारी नियन्त्रण गरेको अरूको देशलाई सिकाई भएको होमस्टेको होटल एकदम सस्तो भएको बताए। बेलायतको राजकुमार ह्यारी आएर बर्दियाको वन्यजन्तु संरक्षण र जैविक मार्ग भएकोले वातावरण संरक्षणमा वायो ग्याँसले सहयोग हुने भएकोले उदाहरणाीय होमस्टे दररेट बढाउनु पर्ने बताए। होमस्टे डल्लाको प्रमुख व्यवस्थापक प्रर्शुराम थारुले वायू ग्यास अवलोकन गराई खाता कोरीडोरको परिचय दिएका थिए उनले ह्यारीलाई २०४७ सालदेखि नेपालमा जैविक संरक्षण भैरहेको बताउँदै पर्यटनले नेपालको विकास हुने भएकोले जैविक मार्गको संरक्षण आफूहरू गरिरहेको सँगै डल्लाको होमस्टेलाई जीविको मार्जन को मार्ग वनाउन राज्ले ध्यान दिनुपर्ने आवश्यकता रहेको बताए। निकुञ्जको अवलोकनको क्रममा वन र वन्यजन्तु संरक्षणमा सगै पर्यटन र प्रवर्द्धनमा समेट टेवा पुग्ने निकुञ्जले संरक्षण प्रमुख रमेश थापालले बए। ‘बाँके निुकञ्जसँग सीमा जोडिएको बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज ठूलो भएको र बाघ संरक्षणका लागि नेपाल कै ठूलो क्षेत्र मानिने बर्दियामा तपाईहरु राम्रो काम गर्नुभएको छ। जनता सँग प्रत्यक्ष जोडिनु भएको छ, राम्रो लाग्यो बर्दिया निकुञ्ज खुसी लाग्यो,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-03-21 15:28:32