३९ वर्षका निकोलस उडम्यान लहडी हुन् । अर्बपतिहरुको दुनियाँमा उनलाई ‘बहुला अर्बपति’ भनी चिनिन्छ । उनको अचम्मको व्यवहार तथा रुचीका कारण उनलाई यस्तो उपमा दिइनु खासै अनौठो पनि हैन् । सर्फिङ, क्यानोइङ जस्ता साहसिक खेल उनलाई मन पर्छ । ८ वर्षको छँदा एक म्यागेजिनमा देखेको सफिर्ङको तस्वीरका कारण उनलाई पानीमा बेतोडले कुँद्ने खेल सफिर्ङ प्रति यतिधेरै मोह जाग्यो की सोही मोहले उनलाई अर्बपति बनायो । उडम्यानले यस्तै लहडी स्वभावका कारण आफ्नो जीवनलाई सफल मात्र बनाएनन् बिश्वभरका ट्राभलरहरुको अभिन्न साथीका रुपमा गो प्रो क्यामेराको पनि बिकाश गरे । आखिर कसरी पानीमा कुद्ने यी लहडी युवा दश बर्षको समयमा अर्बपति भए ? आउनुहोस् हामी तपाईलाई बताउँदै छौं उनको रोमाञ्चक जीवन कथा- उडम्यान स्वनिर्मित अर्बपति हुन् । फोर्ब्स का अनुसार उनको सम्पत्ति ३ अर्ब अमेरिकी डलर छ । ४ सय जना अमेरिकी धनाढ्यको सूचिमा उनी १ सय २९ औँ स्थानमा छन् । उनी विश्वका ५ सय ७३ औँ धनी व्यक्ति हुन् । उनले सन् २००२ मा उडम्यान ल्याबको स्थापना गरे जसलाई पछि गो प्रो नामाकरण गरे । उनको यो कम्पनीले हाइ डेफिनेसन भिडियो क्यामेरा निर्माण गर्छ । कम्पनी स्थापना भएको १२ वर्ष मात्र भएको छ । तर, यो १२ वर्षे यात्रामा उनी आफै अर्बपति मात्र बनेका छैनन् स्थापना भएको ४ वर्षसम्म केवल ४ जनामात्र कर्मचारी रहेको उनको कम्पनीले अहिले ५ सय जनालाई रोजगारी दिएको छ । सन् २०१३ मा मात्रै उनको कम्पनीले ९८ करोड ६० लाख डलर कमायो । यो वर्षको सुरुमै गो प्रो कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि सेयर खुला गर्यो । शेयर बजारमा जाँदा यसको कुल मूल्य २ अर्ब ६० करोड थियो । जसबाट उनी विश्वका अर्वपतिको सूचिमा १२ सय ८४ औँ स्थानमा पर्न सफल भए । सन् १९७५ मा अमेरिकाको सिलिकन भ्यालीमा हुर्किएका उडम्यानका बुवा इन्भेस्टमेन्ट ब्यांकर थिए । आमा उनी हुर्किँदै गर्दा उनका बाबुलाई छाडेर अन्तै पोइल गइन् । भिजुअल आर्टका विद्यार्थी उडम्यानले सँगै कलेज पढ्ने जिल आर स्कुलीसँग प्रेममा फसे र पछि विवाह पनि भयो । हाइस्कुल पढ्दा पकेट खर्च जुटाउन उनले टिसर्ट बेचे । समुद्र प्रति उनको मोह यति थियो की समुद्र हेर्नकै लागि उनले सानडियागो कलेजमा भर्ना भए । त्यसपछि उनी समुद्रको किनारमै अवस्थित एक सफिर्ङ समूहमा आबद्ध भए । ‘बिहान उठ्ने बित्तिकै सफिर्ङ गर्ने, त्यसपछि कक्षामा जाने र पढेपछि पुनः सफिर्ङ गर्ने’ कलेजमा उनको त्यो दैनिकी थियो । व्यवसायिक जीवन सन् २००० को सुरुतिर उनले अनलाइन गेम कम्पनी फनबग संचालन गर्ने प्रयास गरे र त्यसका लागि ४० लाख डलर जम्मा गरे । तर, डटकम डोमेन क्रयास भएसँगै उनको सपना तुहियो । पहिलो असफलताका बाबजुत उनले हिम्मत हारेनन् । उनले नयाँ कम्पनी खोल्न चाहन्थे । त्यसैका लागि उत्साह जुटाउन उनले अस्ट्रेलिया तथा इण्डोनेसिया सफिर्ङको योजना बनाए । सफिर्ङ यात्राका दृश्य कैद गर्नका लागि क्यामेरा आवश्यक थियो । उनले सर्फिङ गर्दा आफ्नो पाखुरामा रबर ब्याण्डको सहयोगले ३३ एमएमको क्यामेरा कसे । वास्तवमा उनीजस्ता एमेच्योर फोटोग्राफरका लागि त्यसरी सफिर्ङको दृश्य कैद गर्नु कठीन थियो, किनकी पाखुरामा बाँधिएको सामान्य क्यामेराले गुणस्तरीय दृश्य खिच्न गाह्रो थियो भने गुणस्तरीय उपकरणको मूल्य चर्को थियो । उनले आफ्नो सफिर्ङ यात्राबाट गुणस्तरीय दृश्य खिच्न सकेनन् । यहीँ असजिलो उनको लागि प्रेरणा बन्यो र जन्मियो गो प्रो । एडभेन्चर फोटोग्राफी तथा भिडियोग्राफीका शौखिनका लागि उपयुक्त हुने क्यामेरा उत्पादन गर्ने लक्ष्यसहित सुरुमा उनले उडम्यान ल्याब स्थापना गरे । पछि यसको नाम गो प्रो राखियो । वास्तवमा क्लोजअ