आज मार्र्च २१ अर्थात जातीय छुवाछुतविरुद्धको ५१ औँ अन्तर्राष्ट्रिय दिवस। छुवाछुतविरुद्वको कानुन आएको ५० वर्षभन्दा बढि बितिसकेको इतिहास छ। तर पनि कार्यन्वयन अभावमा यो कुप्रथा पूर्ण रुपमा अन्त्य हुन सकेको छैन। विश्व इतिहासमा हेर्ने हो भने दक्षिण अफ्रिका जहा काला र गोरा जातिबीच सन् १९५९ मा ‘साप भिल्ले’ शहरमा वर्गसंघर्ष चलिरहेको थियो। सोही आन्दोलनमा होमिएका ६९ जना कालाजाति समुदायका व्यक्तिहरुमाथि सामूहिक नरसंहार भएको कालो दिनको सम्झनामा विश्वभर यो दिवस मनाउन थालियो। त्यसलगतै विश्वभर थुप्रै संघर्षहरु चलिरहे। अहिले पनि नेपाल लगायतका विभिन्न देशहरुमा जात र वर्णको आधारमा बिभेदको क्रम रोकिएको छैन। नेपालमा भने दलित आन्दोलनलाई फर्केर हेर्दा केही दशकयता थुप्रै सुधारहरु आएका छन्। तथापी पर्याप्त र अपेक्षाकृत ढंगले कार्यन्वयन स्तरमा सहजताहरु भने उत्तिकै खड्किएका घटनाहरु पनि असंख्य मात्रामा उस्तै छन्। दलित भएकै कारण समाजमा हेपिनुपर्ने कठोर अवस्थालाई पाखा लगाउन बनेको नीति नियम, कानुन पनि दलित समुदायको पहुँचमा आउन नसक्दा झनै सास्ती बेहोर्नुपरेको यथार्त हामीमाझ छ। नेपालको कानुन कतिपय अवस्थामा निकै फितलो देखिन्छ। जहाँ कि छुवाछुतजस्तो बिकराल मुद्वालाई पनि नेपालको कानूनमा तीन वर्ष कैद र २५ हजार रुपैयाँ मात्रै जरीवाना विद्यमान छ। यसले पीडकलाई झनै उन्मुक्ति दिने दलित बुद्विजिवीहरुको ठहर छ। कुरा झन्डै एक दशक अघिको हो। जुन समयदेखि मैले स्थानीय रेडियोमा काम गर्न सुरु गरे। सोही समय रेडियोमा काम गर्ने शिलसिलामा नामको पछाडी थर झुन्डाउने चलन थिएन। तर, कहिलेकाही लाग्थ्यो। नाम मात्रै सुनेर पनि मेरो समुदायलाई गर्व होस्। किनकी मेरो पत्रकारिताको यात्राका क्रममा मैले प्राप्त गरेका युवा सशक्तिकरण राष्ट्रिय पत्रकारित्ता पुरस्कार, एन्टेना फाउण्डेशनको नेपाल चौतारी कार्यक्रममा उत्कृष्ट ‘रिपोर्ट’ बनाए बापत पुरस्कृत, वीवीसी मिडिया एक्सनले निर्माण गर्ने ‘सारङ्गीको भलाकुसारी’का लागि ‘रिपोर्टर’ मा म छनौट भएका खवरहरु रेडियोमा समाचार बनिसकेको थिए। यसबाट म आफ्ना सिंगो समुदायलाई गौरव महसुस गराउन चाहन्थेँ। काम गर्ने शिलसिलामा म दलित भएको कारणले कहिल्यै पनि अप्ठारो आएन। बरु आफ्नो समुदायको हकअधिकारको लागि रेडियो कार्यक्रम उत्पादन गर्न सल्लाह, सुझाव, पत्रकारितामा अगाडी बढ्ने अवसरका साथै, हौसला प्रेरणा अग्रजहरुबाट मिलिरह्यो । तर एकदिन अचानक बिहानपख ७ः०० बजेको समाचार रेडियोमा वाचन गर्नुपर्नेछ । साढे ५ः०० बजेको हुनुपर्छ रेडियो त्रियुगा जाने उकालो बाटो चढ््दै थिएँ । एक जना गैरदलित महिला गाग्रोमा पानी बोकेर जादैहुनुहन्थ्यो। कसो गर्दा उहालाई मैले छोएछु।उहाँले गाग्रीको पानी सबै पोखीदिनुभयो।मैले केही बोल्न सकिन । आखामा आँशु भरीएर पोखीसकेछन्। हुन त दलितले छोएको भनेर भरीएको पानी पोखिदिएको मैले हेर्नु परेको थिएन वास्तविक जिवनमा तर अवचेतनमा त्यस्तो भयो भने भन्ने डर कत्ति रहेछ त? राती म धेरै बेर सम्म निदाउन सकिन। त्यो मेरो सपना भएपनि धेरै दलित समुदायका मानिसहरुले भोगीरहेको विपनाको तितो यर्थात थियो। हाम्रै बाउबाजेको जग्गामा रहेको कुवाको पानी गाउँभरीका मान्छेहरुले खान्थे तर ८ कक्षासम्म मैले पढेको खोटाङको श्रीकृष्ण निमावि बर्रेको कार्यालयमा माटाको भाडोमा राखीएको पानी आफैले सारेर कहिल्यै खाएनौँ। विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षले सरस्वती पूजाका दिन सबै विद्यार्थीलाई टीका लगाईदिने चलन थियो। तर, हामी दलित विद्यार्थीहरुको निधारमा अध्यक्षको हात कहिल्यै पुग्दैनथ्यो। कुनै एकवर्षको सरस्वती पुजाको दिन,हामीले सल्लाह गरेका थ