सुकुम्बासीहरूलाई कुनै विकल्पबिना अन्यायपूर्वक उठिबास लगाएको सरकारले अहिले उनीहरू राखिएको होल्डिङ सेन्टरमा खानासमेत बन्द गरेर अर्को 'निर्मम' र 'अमानवीय' व्यवहार देखाएको छ। भक्तपुरको चाँगुनारायण नगरपालिका-६, खरिपाटी होल्डिङ सेन्टरमा आश्रय लिइरहेका सुकुम्बासीको सोमबार साँझदेखि खाना बन्द गरिएको हो। राज्यको संवेदनाहीन कदमका कारण सेन्टरमा रहेका बालबालिका, वृद्धवृद्धा र बिरामीसहित झन्डै १०० जना सुकुम्बासी भोकभोकै रहन बाध्य भएका छन्। सरकारले उपलब्ध गराउने भनेको राहत रकम खातामा नपठाइएको र अर्कातिर आश्रय स्थलमै गाँस खोसिएपछि पीडितहरू आक्रोशित र निराश बनेका छन्। सोमबार दिउँसोदेखि कतिपयले चाउचाउ र बिस्कुटको भरमा रात काटेको र मंगलबार दिउँसोसम्म पनि राज्यका तर्फबाट खानाको कुनै व्यवस्था नभएको पीडितहरूले बताएका छन्। 'हिजो बेलुका चाउचाउ खाएर बस्यौं। बच्चाहरूलाई केही खुवाउन पाएका छैनौं, हाम्रो बिजोग बनाइयो,' सेन्टरमा आश्रित ३० वर्षीया बबिता घिसिङले भनिन्, 'हामीसँग पैसा छैन, कतै कोठा पनि पाएका छैनौं। होल्डिङ सेन्टरबाट धपाउने नाममा सरकारले खाना बन्द गरेर हामीमाथि निर्मम व्यवहार देखायो।' उनका अनुसार पैसा नहुँदा वृद्धवृद्धा र बिरामीहरूले औषधिसमेत खान पाएका छैनन्। अर्का पीडित ३० वर्षीय राजेश कार्कीले सोमबार साँझदेखि खाना नपाउँदा बालबच्चा गल्न थालेको गुनासो गरे। 'हामी भोकभोकै परेको कुरा सरकारलाई थाहा छैन? हाम्रा बच्चा बिरामी भए भने कसले जिम्मेवारी लिने?' कार्कीले आक्रोश पोखे, 'सरकारले हामीमाथि अमानवीय व्यवहार गरिरहेको छ। हाम्रो समस्या कसैले सुनिरहेको छैन। राहतका लागि निवेदन दिए पनि सरकारले पैसा दिएको छैन।' उक्त होल्डिङ सेन्टरमा करिब ८० परिवारका २०७ जना बसिरहेका थिए। सोमबारदेखि खाना बन्द हुने जानकारी पाएपछि केही व्यक्ति सेन्टर छाडेर हिँडेका छन् भने विकल्प नभएका झन्डै १०० जना भोकभोकै बस्न बाध्य भएका छन्। यता राहत रकम वितरणमा भएको ढिलाइ र खाना बन्द गरिएको विषयमा अधिकारसम्पन्न बागमती सभ्यता एकीकृत विकास समिति भने प्राविधिक बहाना बनाएर पन्छिन खोजेको छ। समितिका इन्जिनियर तथा सूचना अधिकारी टोपबहादुर बानियाँले खरिपाटी होल्डिङ सेन्टरमा बसिरहेका धेरैजसो व्यक्तिले गलत विवरण पेस गरेकाले बैंक खातामा पैसा पठाउन समस्या भएको दाबी गरे। 'उनीहरूको विवरण कन्फर्म गरेर पैसा पठाउने काम भइरहेको छ, आज साँझसम्म पठाउँछौं,' सूचना अधिकारी बानियाँले भने, 'पैसा नपाएकाले पनि उहाँहरू कतै जान नसक्नुभएको होला। उहाँहरूको आक्रोश हामी बुझ्छौं।' सेन्टरमा खाना बन्द गरिएको विषयमा आफूहरूलाई जानकारी भए पनि त्यसमा आफ्नो निकायले केही गर्न नसक्ने उनले जबाफ दिए। यो समस्या खरिपाटीको मात्र होइन। अन्य होल्डिङ सेन्टरहरूको अवस्था पनि यस्तै छ। नगरकोट र बोडेको होल्डिङ सेन्टर त सोमबार खाली नै गराइयो। त्यहाँ आश्रित सुकुम्बासी परिवारलाई खाना नदिएर सेन्टर छाड्न बाध्य पारिएको थियो। नगरकोटस्थित खानेपानी तालिम केन्द्रको होल्डिङ सेन्टरमा बसेकी २९ वर्षीया सुशीला राईले सोमबार साँझदेखि खाना बन्द हुने भएपछि सेन्टर छाडेको बताएकी छन्। 'दुई वर्षको छोरा छ, आफू भोकभोकै बसे पनि सन्तानलाई भोकै राख्न नसकेर हिँडेँ,' उनले भनिन्। उनका अनुसार बागमती सभ्यता विकास समितिले असार ८ गते सूचना जारी गरेपछि नै केही परिवारले सेन्टर छाडिसकेका थिए। दोस्रो पटक म्याद सकिँदासम्म आधाभन्दा बढीले सेन्टर छाडिसकेको उनी बताउँछिन्। नगरकोट होल्डिङ सेन्टरमा २१ परिवारलाई राखिएको थियो। तीमध्ये ९/१० परिवार सरकारबाट २५ हजार रूपैयाँ पाउनासाथ सेन्टर छाडेर गइसकेका थिए। 'जाने ठ