अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामा आइतबार क्युबा पुगेका छन्। ऐतिहासिक भ्रमणका क्रममा उनी क्युबा पुगेका हुन्। गएको करिब आठ दशकछिको दुई देशबीचको सम्बन्धको नयाँ अध्याय सुरुगर्ने यो भ्रमणलाई अत्यन्तै महत्वका साथ हेरिएको बताइएको छ। शीतयुद्धताकादेखिकै सत्रुतापूर्ण सम्बन्ध रही आएका यी दुई देशको सम्बन्ध पुनर्स्थापनास्वरुप गतवर्षदेखि विविध कार्यक्रम अघि सारिएको छ। यसअघि क्युबाको राजधानी हवानामा दुवै देशको झण्डा उठाएर सम्बन्धमा नयाँपनको सन्देश दिइएको थियो। आइतबार राष्ट्रपति ओबामा हवाना पुग्दा क्युबाली विदेशमन्त्री ब्रुनो रोड्रिगोजले विशेष स्वागत गरेका थिए। अमेरिकी प्रथम महिला मिचेल ओबामाका साथै कैयौँ उच्च सरकारी अधिकारीहरुका साथ क्युबा पुगेका उनलाई क्युबाको मार्ती अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा स्वागत गरेेका थिए। अाेबामा मार्ती विमानस्थलमा पुग्दा भारी मात्रामा वर्षा भइरहेकोले विमानबाट ओर्लिएपछि राष्ट्रपति ओबामा र प्रथम महिला मिचेल ओबामालाई छाता ओढाइएका दृश्य टेलिभिजनहरुले देखाएका थिए। उनले आज पहिलो दिन हवाना भियजाको भ्रमण गर्नेछन्। उक्त सहरलाई पुरानो हवाना पनि भनिन्छ । विश्व सम्पदा सूचीमा सूचिकृत उक्त सहर क्युबाको एक प्रसिद्ध सांस्कृतिक सहर हो। अाेबामासँग उनकी दुई छोरी पनि छन्। उनको परिवारले नै सो सहरको भ्रमण गर्दा उक्त सहरको ऐतिहासिक एवम् सांस्कृतिक रुपमा दुई देशबीचको सम्बन्धलाई मापन गरिने विश्लेषण गरिएको छ। सोमबार अाेबामाले क्युबाली राष्ट्रपतिसँग भेटवार्ता गर्नु अगावै क्युबाली राष्ट्रपिताका रुपमा स्मरण गरिने जोसे मार्तीको समाधिस्थलमा श्रद्धान्जली अर्पण गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। राष्ट्रपति ओबामा र क्युबाली राष्ट्रपति राउल क्यास्त्रोबीच पनि भेटवार्ताका कार्यक्रम छ। उनीहरुबीचको वार्तापछि संयुक्त प्रेस विज्ञप्ति पनि जारी हुने कार्यक्रम रहेको अमेरिकी विदेशमन्त्रालयले जनाएको छ । सोमबारै राष्ट्रपति ओबामाले हवानामा क्युबाली र अमेरिकी उद्यमी तथा व्यापारीहरुसँग पनि अन्तरक्रिया गर्ने कार्यक्रम छ । सो अन्तरक्रियामा उनीहरुबीच अमेरिका र क्युबाबीचको आर्थिक साझेदारिताको विकासका साथै लगानीका नयाँ नयाँ सम्भावनाहरुको बारेमा पनि छलफल हुने छ। अमेरिकी राष्ट्रपतिका रुपमा यो भ्रमण सन् १९२८ पछि पहिलो पटक भएको हो। आधा शताब्दिभन्दा पनि लामो समयपछि भएको उनको यो भ्रमणका क्रममा महत्वपूर्ण विषयमा छलफल वा सम्झौताभन्दा पनि सम्बन्धको सुधारका क्षेत्रमा प्रगति हुने जनाइएको छ । सन् २०१४ को डिसेम्बरमा अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामा र क्युबाली राष्ट्रपति क्यास्त्रोबीच सम्बन्धको सुधार गर्ने विषयमा सहमति भएको थियो । रासस/एपी प्रकाशित मिति: 2016-03-21 15:06:48