होलिया मेला, मय्जू मस्युला अबिर भचाः नः, तये मज्युला 'होलीको बेला मायालाई थाहा छैन र, अबिर अलिकति पनि राख्नु हुन्न र' अर्थको योे गीत नेवारी समाजमा फागुपर्वमा गाइने सर्वाधिक लोकप्रिय गीत हो। त्यसैगरी, झ्या दकंः तुँकं मा व हे ल्यासे जित मा व ल्यासे मदेकः जा हे मनया अर्थात् 'झ्यालभरि तोरीको माला छ, त्यही तरुनी मलाई चाहिन्छ, त्यो तरुनी नपाएसम्म भातै खान्न' भन्ने बोलले पनि होली विशेष गरी महिला लक्ष्यित चाड भएको पुष्टि हुन्छ। वसन्त ऋतुको आगमनसँगै रङ र खुसीको पर्वका रुपमा मनाइने फागुपर्व मङ्गलबार नेपालका पहाडी क्षेत्रमा धुमधामका साथ मनाइँदैछ। तराई क्षेत्रमा भने बुधबार फागुपर्व मनाइँदै छ। विशेषगरी यौन रसयुक्त र महिलालाई लक्षित गरी गीत गाउने र व्यङ्ग्य गर्ने चाड फागु भक्तपुरमा भने बेग्लै रौनक र तरिकाले मनाउने गरिन्छ। फागुपर्वको सुरुवात भएको जनाउन काठमाडौँको वसन्तपुरमा चिर गाडेसँगै भक्तपुरको तचपालमा पनि चिर गाड्ने गरिन्छ। चिर गाडेसँगै तचपाल भीमसेन मन्दिरमा रहेको पाटीमा भीमसेन र द्रौपदीको यौन समागमको प्रतीकस्वरुप काठको बडेमानको लिङ्ग र लिङ्गले बीच भागमा प्वाल बनाएको रातो कपडा प्रदर्शनमा राखिन्छ। सोही दिनदेखि यौन रसयुक्त गीत गाउँदै बटुवालाई मनोरञ्जन दिने गरिन्छ। फागुपर्वलाई विशेषगरी नेवारी समुदायमा महिला लक्षित पर्वका रुपमा लिने गरेको पाइन्छ। होलीका परम्परागत लोकभाका र गीतसङ्गीत पनि महिला र यौनसँग सम्बन्धित रहेका छन्। वसन्त ऋतुको आगमनसँगै बोटबिरुवामा पालुवा पलाउने र जताततै हरियाली देखिन थाल्ने तथा फूल फुल्न थाल्ने मनोरम वातावरणले मानिसको मन मष्तिस्कसमेतमा एक खालको तरङ्ग पैदा गर्ने भएकाले चञ्चल मन यौनतर्फ आकर्षित हुने संस्कृतिविद्को भनाइ रहेको छ। वसन्त ऋतुको आगमनसँगै रुख बिरुवामा नयाँ पालुवा आउने र त्यससँगै मानिसमा कामवासना जागृत हुने समय भएकाले फागुपर्वमा यौन रसयुक्त गीत प्रचलनमा आएको संस्कृतिविद् ओम धौभडेलले बताउँछन्। उनका अनुसार १७औँ शताब्दीदेखि यस्तो चलन चलेको हो। कृषि पेसामा संलग्न उपत्यकावासी वसन्त ऋतुको आगमनसँगै केही फुर्सदिला हुने र फुर्सदमा मनोरञ्जनतर्फ आकर्षित हुने तर तत्कालीन समयमा मनोरञ्जनको साधन कम भएकाले सुन्दरी युवतीको खोजमा निस्कने परम्पराको विकाससँगै फागुमा बढी यौन रसयुक्त सङ्गीत गुञ्जने गरेको उनको भनाइ छ। यसैकारण कसैकसैले यसलाई अश्लील पर्वका रुपमा चित्रण गर्ने प्रयास गरेको पाइएको छ। संस्कृतिकर्मी धौभडेल यसलाई अश्लील पर्वका रुपमा नभई विशुद्ध सांस्कृतिक पर्वका रुपमा लिनुपर्ने बताउँन्। फागुपर्वले मानिसमा विद्यमान भेदभाव अन्त्यको सन्देश दिने उल्लेख गर्दै धौभडेलले केटाकेटी, युवायुवती, सबै जातजाति फागुको रङमा रङ्गिने र सबैले खुसीको रङ साटासाट गर्ने भएकाले यो चाड समावेशी चाडसमेत भएको बताए। यसैगरि अर्का संस्कृतिविद् एवम् इतिहासविद् पुरुषोत्तम लोचन श्रेष्ठले प्राचीनकालदेखि नै समाज पुरुष प्रधानका रुपमा विकास भएसँगै महिलालाई यौनको प्रतीकका रुपमा लिने र महिलालाई यौन चाहना पूरा गर्ने साधनका रुपमा लिने प्रवृत्ति विकास भएकाले फागुमा महिला लक्ष्यित गीत सङ्गीत गुञ्जने गरेको बताए। उनले फागु पर्वलाई प्रेम दिवसका रुपमा लिने प्रचलन भएकाले फागुमा यौनरस र प्रेमरसका गीत गाउने प्रचलन रहेको बताए। भक्तपुरको तचपाल टोलमा गाडिने चिरसँगै भीमसेनको लिङ्गका प्रतीक काठको लिङ्ग प्रदर्शनमा राखिनुले पनि होली महिला केन्द्रित पर्व भएको पुष्टि हुने श्रेष्ठको तर्क छ। फागु विजयको हर्षोल्लासका रुपमा एकापसमा रङ दलेर नाचगानका साथ मनाइने पर्व हो। दिल खोलेर स्वतन्त्र भई नाचगान गर्ने पर्व,