दक्षिण एशियाली मुलुकहरुमा व्याप्त बालविवाहको अन्त्यका लागि सामूहिक प्रयत्नलाई अगाडि बढाउन यस क्षेत्रका सांसदहरुको अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन काठमाडौंमा सुरु भएको छ। दुई दिने अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनको उद्घाटन मंगलबार उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुन गरे। उनले बाल विवाहलाई गैरकानुनी भने पनि दक्षिण एशियामा यो प्रचलन कुसंस्कारका रुपमा रहनु लज्जाको विषय भएको बताए। 'अशिक्षा, उच्च गरिबी र सामाजिक कुसंस्कारका कारण समाजमा विद्यमान बालविबाह जस्तो मानवता विरोधी प्रथालाई हटाउन सबैको सामूहिक पहल र भूमिका आवश्यक छ,' उनले भने। नयाँ संविधानको घोषणासँगै बालविवाह लगायत महिला तथा बालबालिकाका अधिकारको विषयमा स्पष्ट व्यवस्था गरी समुन्नतमुलुक निर्माणका लागि मार्ग निर्माण भए पनि यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि कानुन र नीति निर्माण गरी समाजमा जनचेतना र आर्थिक विकासमा राज्यले जोड दिनु पर्ने उनले बताए। जनसंख्या र विकासका लागि संसदीय फोरम नेपाल र दक्षिण एशियाली मुलुकका सांसदहरुको अन्तराष्ट्रिय संस्था जनसंख्या र विकासका लागि एशियाली संसदीय फोरमको संयुक्त पहलमा सुरु भएको कार्यक्रममा सार्क मुलुकका १४ सांसदहरुको सहभागीता रहेको छ। कार्यक्रममा बोलदै इर्न्टनेश्नल प्लान्ड प्यारेन्टहुड फेडेरेसन, दक्षिण एशियाली क्षेत्रीय कार्यलयकी क्षेत्रीय निर्देशक अन्जली सेनले दक्षिण एशियामा झण्डै ५० प्रतिशत विवाह १८ वर्ष कम उमेरमा हुने गरेको बताइन्। सेनका अनुसार, दक्षिण एशियाली मुलुकमध्ये बंगलादेशमा सबैभन्दा बढी ६५ प्रतिशत बालविवाह हुने गरेको तथ्यांङ्क पेश गरिन। त्यसैगरी, भारतमा ४७ प्रतिशत, नेपालमा ४१ प्रतिशत र अफगानिस्तानमा ४० प्रतिशत बालविवाह हुने गरेको छ। गरिबी, अशिक्षा र सामाजिक कुरितीका कारण समाजमा व्याप्त बालविवाहको कारण लाखौंको संख्यामा महिला तथा बालबालिकाको स्वास्थ्य र व्यक्तित्व विकासमा गम्भिर असर परिरहेको पनि उनले बताइन्। अहिलेसम्म १ सय ९३ देशका सरकारले सन २०३० सम्ममा बालविवाह प्रथाको अन्त्य गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको अवस्थामा काठमाडौंमा शुरु भएको अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनले यो समस्या समाधानका लागि साझा अवधारणा र सहकार्यको वातावरण बनाउने विश्वास उनले गरिन्। कार्यक्रममा नेपालका लागि अष्ट्रेलियन राजदूत ग्लेन ह्वाइटले बालविवाहलाई मानवता विरोधी अपराधको संज्ञा दिँदै त्यसको अन्त्यका लागि शिक्षा, सामाजिक जनचेतना र आर्थिक विकासमा जोड दिनु पर्ने बताए। कार्यक्रमको अध्यक्षता गर्दै जनसंख्या र विकासका लागि संसदीय फोरम नेपालकी अध्यक्ष डिना महालक्ष्मी उपाध्यायले दक्षिण एशियामा ठूलो समस्याका रुपमा रहेको बालविवाह जस्तो कुप्रथाबाट प्रताडित महिला तथा बालबालिक र असुरक्षित मातृत्वको समस्या सम्बोधन गर्न सम्मेलन फलदायी हुने अपेक्षा गरिन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-22 14:08:54