राम कार्की काठमाडौंमा एकजना कार्पेन्टरकहाँ गएको थिएँ । साहुले भन्यो, काम गर्ने मान्छे नै पाइँदैन । एउटा कतारबाट फर्किएर आएको छ, त्यसले राम्रो काम गर्छ । अर्को गोजीमा पासपोर्ट बोकेर बसेको छ, त्यो कहिले आउँछ, कहिले आउँदैन । त्यहाँ हाँसो पनि भयो कि एकचोटि सबै नेपालीलाई छ/छ महिना कतार पठाएर पो ल्याउने कि ? मान्छे किन विदेश जान्छन् ? किन यसरी मान्छे विदेश गइरहेका छन् भन्ने पनि हेर्नुपर्छ । विकासको जो अवधारणा ल्याइएको छ, पूरै पुँजीवादी छ । राजनीतिक क्रान्ति सकियो, अब आर्थिक क्रान्ति हो, सुँगुर पाल्ने, बाख्रा पाल्ने भन्ने खतरनाक कुरा हो । सुँगुर पाल्ने बाख्रा पाल्नेप्रति सरकारको नीति के छ भन्दा रामशरण महतले ल्याएको बजेटले अर्बपति खर्बपति भन्दा कसैलाई चिन्दैन । त्यसले ठूला कम्पनीलाई चिन्छ । कर्णालीमा एउटा कम्पनीलाई चिन्यो, अरुणमा अर्कोलाई चिन्यो र त्यसलाई छुट दिने कुरा गरेको छ । त्यसलाई कमाउने ग्यारेन्टी गर्छ । तर, बाख्रा पाल्नेलाई ग्यारेन्टी गर्दैन । अनि जसले पैसा लुकाएर राखेको छ, उसले त्यसलाई बैध बनाउन देखावटी बाख्रा पाले हुन्छ । तर, बाँच्नैका लागि बाख्रा पाल्नेहरुका निम्ति छैन । हिमालमा हजारौं बर्षदेखि कष्ट झेलेर बाँच्ने कला बनाएका छन् । त्यहाँ सरकारको नीति के ? कम्युनिष्ट पार्टीको नीति के ? चरन हराएको छ ? चौंरी लोप हुँदैछन् । तर, सरकार चीन र भारतलाई जोड्ने कुरा गर्दैछ । चाउचाउ बेच्ने योजना बनाउँदैछ । फलाएर खान सिकाउँदैन । फास्ट फुड पुर्याउने कुरा भएको छ । हामीले चौंरी गोठालाका नानीहरुलाई पढाउने पोखरामा ठाउँ बनाउन सक्दैनौं । चौंरी गोठालाका छोराछोरीलाई पढाउन सस्तो होस् । चरणको संरक्षण होस् । चौरीको दुध पनिर बनाएर बेच्ने वातावरण बनोस् । त्यो त छैन । त्यसलाई दर्खर्याएर सिध्याउने काम हुँदैछ । महाभारतको त्यही हालत छ । प्लटिङ गर्ने भनेर राम्रा बारी र खेत ध्वंस गरिँदैछ । नागरिकता र एनआरएनको गफ राष्ट्रहरु कहिले माथिबाट बनेका छन्, कहिले तलबाट बनेका छन् । यहाँ पृथ्वीनारायण शाहले माथिबाट बनाए । अब यसलाई तलबाट मजबुत गर्न जरुरी छ । यो नेपाल बनाउने एजेण्डा बेलाबेला हराउँदा यसका नागरिकहरुको महत्व पनि हराउँदै गएको छ । अष्ट्रेलिया, नर्वे जस्ता देशहरुमा पीआर, ग्रीनकार्ड खोजिरहेको मान्छे सगौरव भन्छ कि म पीआरका लागि ट्राइ गरिरहेको छु । अनि नेपालमा शान्ति भयो भने लगानी गर्छु पनि भन्छ । सिक्कममा भोटे र लेप्चाहरुको जमीन त्यहाँका नेपालीले पनि किन्न पाउँदैनन् । अनि नेपालीको जग्गा त्यहीँका भारतीयहरुले पनि किन्न पाउँदैनन् यताबाट जानेहरुलाई भात खुवाउने, अलिअलि घुमाउने र डोको न डालोको कुरा गर्नेबाहेक त्यो एनआरएन भन्नेले पनि केही गरेका छैनन् । बरु मजदुरहरुले पैसा पठाएका छन् र परिवार चलेको छ । तर, देशचाहिँ नबन्ने तर, एउटा परिवार बनेर त केही हुनेवाला छैन । त्यसो हुनाले नेपाली नागरिकताको महत्व हुनुपर्यो । सिक्किमेहरु भारतमा गाभिए । तर, त्यहाँ ३७० र ३७० वान एफ भन्ने एउटा प्रावधान राखेर त्यहाँका नागरिकहरुलाई विशेष अधिकार दिएको छ । जस्तो, सिक्कममा भोटे र लेप्चाहरुको जमीन त्यहाँका नेपालीले पनि किन्न पाउँदैनन् । अनि नेपालीको जग्गा त्यहीँका भारतीयहरुले पनि किन्न पाउँदैनन् । त्यसले जमीनको स्वामित्व रहिरहन्छ । जागिरकै कुरा गर्नुस्, ‘सिक्किम सब्जेक्ट’को यति महत्व छ कि सिक्किम सब्जेक्ट हुनेले मात्र राज्यको जागिर खान पाउँछन् । भारतीय नागरिक भए पनि उसले केन्द्रीय सरकारमा त पाउने भयो तर, राज्यमा पाउँदैनन् । अरु देशका कार्डको त्यत्रो महत्व छ भने हाम्रो नागरिकतालाई पनि महत्वपूर्ण बनाउनुपर्दैन ?