मरेको मान्छे घाटमा लैजान बिहिबार साँझ घारो बनाईदै थियो। घारो बनाउन रूपा केसीलाई सघाउँदै थिईन् प्रेमप्रभा अधिकारी र अनिता अधिकारी। छरछिमेकबाट केही महिलाहरु पनि जुटेका थिए। उनीहरुलाई केही पुरूषले पनि सघाईरहेका थिए। केशव अधिकारी महिलाहरुले काम गरिरहेको देखेर सघाउन पुगे। साँझ परिसकेको थियो। एकै छिनमा असहायको लास बाँधेरे निस्किए महिला मलामी। ‘बानी परेको छ’, सानो जिज्ञासामा प्रेम प्रभाले भनिन्। ६ जना महिलालाई गह्रुंगो कामका लागि सघाउन तीन पुरूष पनि साथै गए। तीन पुरूष मध्येमा यो सम्वाददाता पनि एक हो। दृष्यावलोकन र असहायको अन्तिम संस्कारको प्रत्यक्ष रिपोर्टिङका लागि भनेर पहिलो पटक म सहभागी थिएँ। भरतपुरबाट करिब ५ किलोमिटरको दुरी छ देवघाट जान। लास राखेको पिकअप भ्यानमा केही महिला चढे त केही ई–रिक्सामा बसेर उनीहरु देवघाट हिंडे। केशव अधिकारीले ईरिक्सा हुँईक्याउँदै थिए। व्याट्रीमा चार्ज कम भएकाले ठाउँठाउँ ओर्लँदै गएका थियौं। नदी किनारसम्म गाडी नपुगेपछि माथिबाटै ठूला–ठूला चिर्पट बोक्नुपर्ने रहेछ। कस्सिए ६ जना महिला मलामी। म पत्रकार बनेर गएपनि त्यो दृष्य हेरिरहन सकिनँ। समाचार संकलनमा गएको म, मलामी बनें। हामी एउटाको मलामी बनिरहँदा उता अस्पतालमा एक जनाको जन्मको तयारी हुँदै थियो। केही अभियान्ताहरू उतापट्टी पनि जुटेका थिए। आश्रमकै संयोजक रामजी अधिकारीकी अर्धाङ्गिनी बच्चा जन्माउने तयारीमा थिईन्। महिलासँगै लास जलाउनका लागि लाग्ने दाउरा बोकेर घाटमा पुर्याउने काममा सहभागी भईयो। जीवनमै पहिलो पटक लास काँधमा राखिएको मेरो नयाँ अनुभव थियो। त्यसमाथि यो असहायको शरीर थियो। अग्रभागमा केशव अधिकार र म, पछिल्लो भागमा बलिया गाडीका चालक मिलेर लास बोकेर घाट लग्यौं। काँधमा ४, ५ खेप बोकेर ६ महिला र हामी तीन पुरूषले नदी किनारमा दाउरा पनि पुर्यायौं। त्यती बोक्दा सबै काँध नराम्ररी दुखेको प्रतिक्रिया जनाईरहेका थिए। आवश्यक तयारी गरेर लास जलाउन थालियो। नजिकै अन्य लास जनाईरहेका मलामीहरु महिला सक्रिय भएर दाहसंस्कार गरेको देख्दा छक्क परे। लाग्थ्यो उनीहरू आफन्त गुमाएको शोकमा रून छोडेर ती महिलालाई हेरिरहेका थिए। फागुन १६ गते सडकबाट उद्धार गरिएका ४०,४५ बर्षका देखिने गोपाल मानव (उद्धार पछि राखिएको नाम) को यही बिहिबार मृत्यु भयो। अत्याधिक मदिरा खाने बानी रहेका उनको कलेजो, फोक्सो बिग्रिएको चिकित्सकहरुको भनाई छ। त्यही कारण निधन भएको थियो। उनको अन्तिम संस्कारका लागि ६ जना महिला सक्रिय भए। ती ६ महिला मध्ये पनि केही महिला थाहा नपाउने गरी मलामी गएका थिए। उनीहरुले मलाई फोटो सार्वजनिक नगर्ने समेत भनिरहेका थिए। उनीहरुको आग्रहकै कारण सार्वजनिक गर्न मन लागेन। महिलालाई तीन पुरूषले मलामीमा साथ दिएर राति अन्तिम संस्कार गरिएको थियो। ‘यस्तै यस्तैमा व्यस्त छौं,’ एकजना अभियान्ता रूपा केसीले भनिन्, ‘मानवीय सेवा नै धर्म हो भन्ने लाग्छ।’ सडकमा कष्टकर जिवन जिउँदै आएका असहायहरुलाई सकेसम्म संरक्षण दिएर पाल्ने गरेको छ चितवनको भरतपुरमा रहेको मानवसेवा आश्रमले। तर पनि १८ जनाले ज्यान छाडिसके। उनीहरुको अन्तिम संस्कार यसैगरी ती अभियान्ताहरुले गरे। यही आश्रममा अविवाहित युवतीहरु असहायको संरक्षणमा सक्रिय छन्। संरक्षण गर्दा गर्दै कहिलेकाही विभिन्न रोगका कारण असक्तहरुको मृत्यु हुन्छ। आफन्त फेला पारेसम्म आफन्त बोलाउने गरेको अभियान्ता अनिता अधिकारी बताउँछिन्। आफन्त नभएकालाई भने प्रशासनको रोहबरमा मुचुल्का उठाएर दाहसंस्कार गर्ने गरिएको अधिकारी प्रष्ट्याउँछिन्। ‘पुरूष दाजुभाईलाई पनि बोलाउँछौं, छरछिमेकीलाई पनि बोलाएर देवघाट लगेर अन्तिम संस