२८ मंसिर, काठमाडौं । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई काम गर्न सजिलोका लागि झिनो बहुमत दिने गरी एमाले पोलिटब्यूरो सदस्यहरुको चयन सहमतिमै हुने भएको छ । शनिबार रातभरि र आइतबार बिहानसम्म जारी सहमतिको प्रयास सफलता नजिक पुगेकाले निर्वाचन आयोगले उम्मेवारी मनोनयनको कार्यक्रम स्थगनमा राखेको छ । आइतवार विहान १० बजेदेखि पोलिटब्यूरो सदस्यको उम्मेदवारी मनोनयन कार्यक्रम तोकिएको थियो । तर, सहमतिको सम्भावना बढेकाले अर्को कार्यक्रम प्रकाशित नगरिएको निर्वाचन आयोगका सदस्य गंगा नेपालले बताए । एमाले स्रोतका अनुसार स्थायी समितिमा थप ४ जना नेताहरुलाई मनोनयन गरिने छ । जसमा अध्यक्ष ओली पक्षबाट शंकर पोखरेल र छवीलाल विश्वकर्मा र नेपाल पक्षबाट सुरेन्द्र पाण्डेको नाम निश्चित भएको छ । थप एक सदस्य मधेसी समुदायबाट चयन गर्ने नेताहरुको तयारी छ । मधेसी समुदायबाट स्थायी समिति सदस्यका लागि लालबाबु पण्डित, सत्यनारायण मण्डल र रामपि्रत पासवानको नाममा छलफल भइरहेको छ । गत महाधिवेशनमा उपाध्यक्षमा हारेका पण्डित नेपाल पक्षका हुन् भने पासवान र मण्डल ओली पक्षबाट केन्द्रीय सदस्य निर्वाचित भएका हुन् । उनीहरु तीनैजना मधेसी दलित हुन् । यता उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले स्थायी समितिमा किरण गुरुङलाई लैजान दवाब दिएपछि सहमतिको प्रयास अप्ठेरोमा परेको छ । गुरुङ उपाध्यक्षमा हारेका थिए । स्थायी समितिमा थप दुई वा तीनजनालाई वैकल्पिक सदस्य बनाएर २५ जनासम्मको कमिटी बनाउने बारेमा पनि छलफल भइरहेको सचिव पृथ्वीसुब्बा गुरुङले बताए । पोलिटब्यूरोका पूर्ण सदस्य २३ मध्ये पुराना सबैलाई लैजाने र थप नयाँ सदस्यमा ओलीलाई बहुमत हुने गरी थप्ने समझदारी नेताहरुबीच भएको छ । वैकल्पिक पोलिटब्यूरोमा पनि सहमतिमै ओलीका दुई जनासम्म बढी हुने गरी टुंगो लगाइने भएको छ । नेपाल पक्षधर सचिव योगेश भट्टराईले शनिबारको बैठकबाट निकै राम्रो उपलब्धी भएको भन्दै सही मनले गर्दा सहमति हुने रहेछ भन्ने पुष्टि भएको प्रतिक्रिया दिए । कसको नाममा छलफल ? २३ सदस्यीय पोलिटब्यूरोमा नेपाल पक्षबाट नागेन्द्र चौधरी, पशुपति चौलागाई, गंगालाल तुलाधर, रघुजी पन्त, बेदुराम भुसाल, राजेन्द्र पाण्डे, श्रीमाया थकाली, प्रकाश ज्वाला र अरुण नेपालका नाममा सहमति भइसकेको छ । उनीहरु यसअघि नै पोलिटब्यूरोमा थिए । त्यस्तै ओली प्रदीप नेपाल, महेन्द्र पाण्डे, बिष्णु रिमाल, थममाया थापा, शंकर पोखरेल र काशिनाथ अधिकारीका नाममा पनि विमति छैन । मुकुन्द न्यौपाने स्थायी समितिमा मनोनित भइसकेका छन् भने छविलाल विश्वकर्माको नाममा पनि सहमति भइसकेको छ । ओली पक्षबाट रामनाथ ढकाल, अग्नि खरेल, बिन्दा पाण्डे, भानुभक्त ढकाल, राधा ज्ञवाली, किरण गुरुङ, गणेश तिम्सिनाको नाम पूर्ण पोलिटब्यूरो सदस्यका लागि छलफलमा छ । त्यसो हुँदा पूर्ण २३ मध्ये ओली पक्षका १३ जना हुनेछन् । नेपाल पक्षले थप एक पोलिटब्यूरो सदस्य आफ्नो पक्षबाट हुनुपर्ने अडान लिएको छ । त्यसका लागि डा.बंशिधर मिश्र, गौरा प्रसाई, परशुराम मेघी गुरुङ र जगन्नाथ खतिवडाका नाममा छलफल चलिरहेको स्रोतले जनाएको छ । वैकल्पिक १५ सदस्यका लागि तुलबहादुर गुरुङ, युवराज कार्की, जयन्ती राई, डा.विजय पौडेल, टंक कार्की, राजेन्द्रकुमार राई, शत्रुध्न महतो, शेरबहादुर तामाङ, जीवनराम श्रेष्ठका नाममा छलफल चलिरहेको छ । ओली पक्षबाट वैकल्पिक सदस्यका लागि यमलाल कँडेल दलबहादुर राना, कर्णवहादुर थापा, शेरधन राई, श्रीप्रसाद साह, गोकुुल घर्ती, र गोरखवहादुर बोगटीका नाममा छलफल चलिरहेको छ । गौतमको दबाव यसैबीच पोलिटब्यूरो र स्थायी समितिमा आफ्ना मान्छे पार्न उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले दबाव दिएपछि सहमतिमा समस्य