एउटा छ जो मेरा स्थायी मालिककहाँ आउँछ र भन्छ– ‘यसको तलबबाट २५ प्रतिशत जति कटाउनू र मलाई बुझाउनू।’ मैले त्यसो गर्न दिन्नँ भन्न पाउँदिन। उसलाई दिएर बचेको आम्दानीले सामान किन्न पसलमा पुग्दा ऊ टुप्लुक्क त्यहीँ आइपुग्छ। उसले भन्छ– ‘यसले जति पैसाको सामान किन्छ त्यसमा १३ प्रतिशत थपेर यसबाट असुल्नू र त्यसरी असुलेको पैसा मलाई बुझाउनू।’ खाजा खान भनेर रेस्टुरेन्टमा पुग्दा उसलाई त्यहीँ देख्छु। मतिर देखाएर उसले भन्छ– ‘यसले जति पैसाको खाजा खान्छ त्यसमाथि १३ प्रतिशत थपेर पैसा लिनू र त्यो पैसा मलाई बुझाउन ल्याउनू।’ धेरै दिन, धेरै लामो लाममा बसेर म जब पेट्रोल पम्पमा पुग्छु ऊ ङिच्च हाँसेर त्यहीँ बसिरहेको हुन्छ। पम्पवालालाई भन्छ– ‘यसबाट एक लिटरको पचास पैसा असुल्नू र मलाई दिनू।’ सरकारी अस्पतालमा उपचार नपाएर निजी अस्पताल पुग्छु। अस्पतालको काउन्टरमा ऊ भेटिन्छ। काउन्टरवालालाई कानमा के के जाति भन्छ। काउन्टरवालाले ढाड सेक्ने बिलमाथि पाँच प्रतिशत थप्छ र मेरो चिरपरिचिततिर हेरेर भन्छ– ‘यो चाहिँ उहाँको भाग।’ सरकारी क्याम्पस र स्कुलमा पढाइ नभएपछि छोराछोरीलाई निजी संस्थामा भर्ना गर्न जाँदा उसले भन्छ– ‘ए, तँ छोराछोरी पढाउने? उसलाई तिरेको फिमाथि मेरो भाग पनि थपेर बुझाउनू।’ उसले भनेको मानेन भने बन्दुक देखाउँछ। ‘तँलाई थुन्छू’ भन्छ। कतिलाई थुनेको पनि छ। त्यसैले म चुपचाप सहन्छु। म विद्वानहरूलाई सोध्छु– ऊ र उद्योगी, व्यापारी, ठेकेदारकहाँ गएर ‘हप्ता’ उठाउने चुल्ठेमुन्द्रेबीच के फरक छ? ऊ र टोलमा गुन्डागर्दी मच्चाउने दादाबीच के फरक छ? उनीहरू भन्छन्– धेरै फरक छ। चुल्ठेमुन्द्रे र गुन्डालाई पैसा नदिँदा हुन्छ तर उसलाई दिन्न भन्न पाइँदैन किनभने ऊ सरकार हो। उसलाई तिरेको कुरालाई ‘कर’ भनिन्छ। म प्रज्ञा प्रतिष्ठानले बनाएको शब्दकोशमा करको अर्थ खोज्छु र पाउँछुः (१) कसैलाई इच्छाका विरुद्ध दबाउमा पारी कुनै कुरा गर्न, गराउन वा हुन बाध्य तुल्याउने क्रिया, प्रक्रिया (२) त्यस प्रकारको बाध्यताका निम्ति दिइने जोड, करकाप। विद्वानलाई सोध्छु– यस्तो जबरजस्तीलाई जबरजस्ती नठान्नुपर्ने कारण के छ? जबरजस्तीलाई पनि हाँसेर किन स्वीकार्नुपर्छ? सरकारलाई यसो गर्ने अधिकार कहाँबाट आउँछ? उनीहरू भन्छन्– सरकार निरंकुश छ भने उसले बोकेको बन्दुकबाट यस्तो अधिकार आउँछ। सरकार प्रजातान्त्रिक रहेछ भने कर तिर्ने मानिस र कर उठाउने सरकारबीचको अलिखित तर लिखितभन्दा दरो सम्झौताले सरकारलाई यस्तो अधिकार दिएको हुन्छ। यस्तो सम्झौतामा धेरै बुँदा हुन्छन्। तीमध्ये केही यसप्रकार छन्: – यसरी उठाएको कर सरकारले निमुखाहरूको हितमा खर्च गर्छ। – यसरी उठाएको कर आममानिसको हितमा कुशलतापूर्वक खर्च गरिन्छ। – यसरी उठाएको कर सरकारले मेरा प्रतिनिधिको सहमतिमा मात्र खर्च गर्छ। – यसरी उठाएको पैसा कहाँ र कसरी खर्च गर्ने भनी निर्णय गर्ने अधिकार पाएका व्यक्ति र संस्थाले आफ्नो हिसाबकिताब हामीलाई देखाउँछन्। म कर उठाउनेले सम्झौताका यी बुँदा कत्तिको पालना गरेको छ भनी हेर्न खोज्छु। सम्झौताको बुँदाः हामीसँग उठाएको कर सरकारले निमुखाहरूको हितमा खर्च गर्छ। केही समयपहिले मन्त्रिपरिषदले संगीता मगर र सीमा बस्नेतको औषधि उपचार गर्दा लागेको बिलबमोजिमको सम्पूर्ण खर्च आर्थिक सहायतास्वरुप निजहरूलाई उपलब्ध गराउने निर्णय गरेछ। उनीहरूलाई एक जना पुरुषले एसिड हानेको थियो। उनीहरू गरिब थिए। सरकारले उनीहरूलाई सहयोग गरेर सम्झौताको यो बुँदा पालना गरेछ भनी दंग पर्छु। मेरो अर्को मनले सोध्छ– किन दंग परेको? बेलामा नगरेको सहयोग पनि सहयोग हुन्छ? उनीहरूलाई सहयोग कहिले चाहिएको थियो? सरकारले कहिले दियो?