पुष्प दुलाल २८ मंसिर, काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकले सञ्चालक समितिको जिम्मेवारी लिएपछि नेपाल क्रेडिट एण्ड कमर्श (एनसीसी) बैंकको समुहसँग सम्बद्ध २० करोड रुपैयाँ खराब कर्जा उठेको छ । ‘समूहसँग सम्बन्धित २० करोड कर्जा असूल भइसकेको छ अब करिब २५ करोड रुपैयाँ असूल हुन बाँकी छ’ राष्ट्र बैंककातर्फबाट एनसीसी बैंकको सञ्चालक समिति सम्हालिरहेका एक सञ्चालकले अनलाइनखबर सँग भने । सांग्रिला हाउजिङ, हिमालय क्यापिटल र नेपाल पावर डेभलपमेन्ट कम्नीमा प्रवाह भएको कर्जा उठेको हो । डिएनएस र कुमारी विल्डर्स प्रालिमा गएको २५ करोड रुपैयाँ भने उठाउन बाँकी छ । धितो बलियो भएकाले कर्जा असूलमा समस्या नपर्ने ती सञ्चालकले बताए । ‘कर्जाको धितो राम्रो छ, कतिपयको धितो सेयर पनि छ, त्यसैले कर्जा सुरक्षित छ’ उनले भने । बाँकी रहेको खराब कर्जा उठाएर पुस मसान्तभित्रै साभारणसभा गराई नयाँ निर्वाचित सञ्चालक समितिलाई बैंक जिम्मा लगाउने उनले बताए । राष्ट्र बैंकले गठन गरेको सञ्चालक समितिलाई समूहगत कर्जा असूल गर्न टिओआर दिएको थियो । बैंकले लगानी गरेका तर वित्तीयरुपमा घाटा भएका संस्थाहरुको पहिचान गरी त्यस्ता संस्थामा प्रवाह भई खराब कर्जामा परिणत भएको कर्जा उठाउने टिओआर छ । राष्ट्र बैंकले पठाएको सञ्चालक समितिले त्यस्ता संस्थाबाट प्रवाहित कर्जाको १५ प्रतिशत व्याजदरका हिसाबले प्रतिफल लिएर साावाँ र व्याज असूल गर्न थाल्यो । एनबी समूहका लक्ष्मीदास श्रेष्ठ समूहको सांगि्रला हाउजिङमा प्रवाहित २ करोड ५ लाख रुपैयाँ कर्जाबाट प्रतिफलसहित किस्ताबन्दीमा ७ करोड असूल गरिसकेको छ । बैंकले एनबी इन्स्योरेन्मा १ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको थियो । उक्त कम्पनीको सेयर बिक्री हुन सकिरहेको थिएन । चारपटक सार्वजानिक खरिदका लागि बोलपत्र आहृवान गरेपनि आवेदन परेको थिएन । ‘तर पछिल्लो समयमा जारी गरिएको सार्वजानिक सूचनामा आवेदन परेको छ ।’ ती सञ्चालकले भने -‘केही समयभित्रै एनबी इनस्योरेन्सको सेयर पनि सल्टिनेछ ।’ मर्जरको विषेश प्रस्ताव राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिले एनसीसी बैंकको आगामी साधारणसभामा मर्जको प्रस्ताव लैजाँदैछ । फेरि पनि बैंकको सञ्चालक समितिमा लक्ष्मीदास श्रेष्ठ र निर्मल प्रधान खेमाकै प्रतिनिधित्व हुने भएकाले राष्ट्र बैंकले मर्जरका लागि दवाव दिने नीति अबलम्बन गरेको हो । ‘मर्ज भयो भने अन्य समूहको पनि प्रवेस हुने भएकाले यी दुई समूहको झगडाले बैंकलाई समस्या गर्दैन’ राष्ट्र बैंक स्रोतले भन्यो -‘त्यसैले घुमाउरोबाटोबाट राष्ट्र बैंकले मर्जरको दावाव दिइरहेको छ ।’ पहिले बैंकमा प्रवर्द्धकहरुलाई क, ख र ग भनेर समूहमा वर्गिकरण गरिएको थियो । समूहमा जसको होल्डिङ बढी हुन्छ त्यसले सञ्चालक समिति हत्याउँथ्यो । ‘अब प्रवर्द्धक र साधारण सेयरधनीमात्रै हुनछन । यसो गर्दा सञ्चालक समितिमा सन्तुलन हुने हाम्रो विश्लेषण छ’ स्रोतले भन्यो । चुक्ता पुँजी २ अर्ब २ करोड राष्ट्र बैंकले व्यवस्थापनको जिम्मा लिएपछि न्यूनतम चुक्ता पुँजी २ अर्ब २ करोड रुपैयाँ पुग्नेगरी बोसन सेयर वितरण गर्ने निर्णय गरेको छ । गत वर्ष र अघिल्लो वर्षको नाफाबाट बैंकले सेयरधनीलाई ३८ प्रतिशत बोनस सेयर र त्यसको कर प्रयोजनका लागि २ प्रतिशत नगद लाभांस दिने निर्णय गरिसकेको छ । आगामी साधारणसभाबाट सञ्चालक समितिको उक्त प्रस्ताव पारित हुनेछ । हाल बैंकको चुक्ता पुँजी १ अर्ब ४७ करोड रुपैयाँ छ । राष्ट्र बैंकले यसअघि नै वाणिज्य बैंकहरुको न्यूनतम चुक्ता पुँजी २ अर्ब हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । राष्ट्र बैंकले बैंकको पुँजी वृद्धिसम्बन्धी समस्याको पनि समाधान गरेको छ । केहीदिनमै श्वेतपत्र राष्ट्र बैंक