१ असोज, काठमाडौं । नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) मा कार्यालय सहयोगीका रूपमा कार्यरत सुदीप कोइराला एसीसी प्रिमियर कप विजेता नेपाली टोलीसँग ‘असिस्टेन्ट टिम म्यानेजर’ का रूपमा मलेसिया पुगे। क्यानले उनलाई टोलीको असिस्टेन्ट म्यानेजरको जिम्मेवारी दिएर मलेसिया पठाएको थियो। टोलीको म्यानेजरका रूपमा गण्डकी प्रदेश क्रिकेट संघका सचिव सुमनराज कार्की पनि मलेसिया गए। उनी टिम म्यानेजरका रूपमा विदेश जाने सूचीमा अग्रपंक्तिमा पर्छन्। पछिल्लो तीन वर्षमा सिनियर टोलीबाट मात्रै उनी तीन पटक टिम म्यानेजर बनेर विदेश पुगिसकेका छन्। उनीसहित केन्द्रीय सदस्यहरू श्रीधर केसी, विक्रम विष्ट र जयन्तीदेवी भट्ट क्यान नेतृत्वको रोजाइमा बढी पर्ने गरेको देखिन्छ। आईसीसी विश्वकप लिग–२ अन्तर्गत नेदरल्यान्ड्स सिरिजका लागि टिम म्यानेजरमा क्यानका केन्द्रीय सदस्य, कर्णाली प्रदेश क्रिकेट संघका सचिव एवं जिल्ला क्रिकेट संघ सुर्खेतका अध्यक्ष श्रीधर केसी तोकिएका थिए। तर म्यानेजर नियुक्ति र भिसा प्रक्रियामा ढिलाइ हुँदा उनी नेदरल्यान्ड्स जान पाएनन्। उक्त सिरिजमा नेपाल म्यानेजरविहीन बन्न पुग्यो। श्रीधर त्यत्तिकैमा रोकिएनन्। त्यसपछि अस्ट्रेलियामा भएको टप एन्ड टी–२० सिरिजमा सहभागी नेपाल ‘ए’ टोलीको म्यानेजरको जिम्मेवारी पाए र अस्ट्रेलिया पुगे। कतिसम्म भने क्यानले श्रीधर र सुदूरपश्चिम प्रदेश क्रिकेट संघका सचिव एवं कञ्चनपुर जिल्ला क्रिकेट संघका उपाध्यक्ष लक्ष्मण भट्ट दुवैलाई टिम म्यानेजरको पत्र दिँदा विवाद सिर्जना भएको थियो। पछि विवाद मिलाएर दुवै जना अस्ट्रेलिया पुगे। त्यसअघि गत वैशाखमा घरेलु मैदानमा भएको लिग–२ अन्तर्गतकै सिरिजमा नेपाली टोलीमा कोही पनि टिम म्यानेजर थिएनन्। वैदेशिक भूमिमा हुँदा सदस्य र पदाधिकारीलाई पठाउँदै आएको क्यानले घरेलु भूमिमा भने टिम म्यानेजर राख्न आवश्यक ठानेन। टिम म्यानेजरका रूपमा जानेले विदेश भ्रमणसँगै प्रतियोगिताअनुसार निश्चित भत्तासमेत पाउँछन्। विदेश भ्रमण र भत्ता दुवै पाइने भएकाले धेरै सदस्यहरू टिम म्यानेजर बन्न तँछाडमछाड गर्ने स्रोतको दाबी छ। म्यानेजरको जिम्मेवारी के हो ? यात्रा गर्दा खेलाडीहरूको भिसा, टिकट र भ्रमणसम्बन्धी कागजातको व्यवस्थापनदेखि टोलीको बसाइँ, खाना र यातायातको व्यवस्था मिलाउने जिम्मेवारी टिम म्यानेजरको हुन्छ। यस्तै खेलाडीले पर्याप्त आराम र समयमा खाना पाएका छन् कि छैनन् र अनुशासन पालना गरेका छन् कि छैनन् भन्ने अनुगमन गर्ने जिम्मेवारी पनि म्यानेजरकै हुन्छ। आयोजक तथा अन्य टोलीसँगको समन्वय र बैठकको तालिका मिलाउने काम पनि म्यानेजरले गर्नुपर्छ। तर नेपालको टिम म्यानेजरका रूपमा जाने सदस्यहरूलाई आफ्नै जिम्मेवारीसमेत थाहा नहुने नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा क्यान कार्यसमितिका एक सदस्यले भने । ‘म्यानेजर बनेर गएकाहरूलाई आफूले के–के गर्नुपर्छ भन्ने कुरासमेत थाहा हुँदैन,’ ती सदस्यले भने । प्रशिक्षकबाट पनि आलोचना क्यानले पठाउने टिम म्यानेजरको विषयमा बेलाबखत प्रश्न उठ्ने गरेको छ। भारत र श्रीलंकामा गत माघ–फागुनमा भएको टी–२० विश्वकपका क्रममा टिम म्यानेजरले ड्रेस कोड पालना नगर्ने र समयमा नआउने गरेको भन्दै प्रशिक्षकबाट सार्वजनिक रूपमै आलोचना भएको थियो। तत्कालीन नेपालका कन्सल्ट्यान्ट प्रशिक्षक निक पोथासले व्यवस्थापन र सहयोगी कर्मचारीहरू पटकपटक परिवर्तन भइरहँदा टोलीका लागि दीर्घकालीन रणनीति र बलियो कार्यवातावरण बनाउन निकै गाह्रो भइरहेको बताएका थिए। त्यसबाहेक विभिन्न प्रशिक्षकहरूले पनि क्यानलाई स्थायी टिम म्यानेजर राख्न आग्रह गर्दै आएका छन्। तर क्यानले अहिलेसम्म स्थायी टिम म्यानेजर राख्न सके