प्रहरी चौकी नजिकै पसल सञ्चालन गर्दै आएका एक स्थानीयले मंगलवार होलीको अवसरमा मदिरा सेवन गरेर प्रहरी परिसरभित्र पस्न खोज्दा सेन्ट्रीमा बसेका प्रहरीसँग विवाद भएपछि प्रहरी र स्थानीयवीच झडप भएको छ। व्यापारी नर बहादुर कठायतले मदिराको मातमा प्रहरी परिसरभित्र प्रवेश गर्न खोज्दा भएको बिवादपछि ५०/६० को संख्यामा आएका स्थानीय र प्रहरीबिच झडप भएको प्रहरीले दावी छ। झडपमा परी डोटी जिल्लाको सरस्वतीनगर गाबिस–७ स्थित ईलाका प्रहरी कार्यालय जोरायलमा कार्यरत प्रहरी हवल्दार रमेश सिंह धामी, सिपाहीद्वय गोकर्ण बोहरा र कृष्णबहादुर चन्द सामान्य घाईते भएका जिल्ला प्रहरी कार्यालय डोटीले जानकारी दिएको छ। प्रहरीहरुले पनि अत्याधिक मदिरा सेवन गरेका कारण झडप भएको स्थानीयवासीहरुको आरोप छ । ‘दुवै पक्ष नसामा मात थिए’ एक स्थानीयवासीले भने ‘पछि झडप नै भईहाल्यो।’ उनका अनुसार दुई जना मात्रै समातिएका छन र मुख्य दोषी तिन जनालाई प्रहरीले छोडिदिएको छ। प्रहरीले मदिरा सेवन गरेको कुरा स्वीकार गर्छन जिल्ला प्रहरी कार्यालय डोटीका प्रहरी नायव उपरीक्षक डम्मर चन्द । चन्द भन्छन् ‘मदिरा सेवन गरेकै कारण घटना भएको रहेछ ।’ उनले सामान्य घटना भएको वताउँदै भने ‘प्रहरी चौकीको सुरक्षाका लागि खटिएको जवानले मदिरा सेवन गरेको थिएन, हुल हुज्जत गरेर भित्र नआउन आग्रह गर्दा झडप भएको रहेछ।’ घटनाका मुख्य दोषी दुई जना नरवहादुर कठायत र रगी कठायतलाई नियन्त्रणमा लिई जिल्ला प्रहरी कार्यालय झिकाईएको चन्दले वताए। उनले भने ‘मदिरा सेवन गर्ने प्रहरीहरुलाई समेत जिल्ला वोलाईएको छ, साँझसम्म आईपुग्छन होला।’ मदिरा सेवन गर्ने प्रहरीहरुलाई कारवाही गरिने चन्दको भनाई छ । घटनाबारे जानकारी आउनेबित्तिकै स्थिति नियन्त्रणमा लिन र थप दुर्घटना हुन नदिन मंगलबारै प्रहरी चौकी बुडरबाट प्रहरी नायव निरीक्षक ललित बहादुर चन्दको नेतृत्वमा थप बल पठाईएको डोटीका प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक डिल्लीराज बिष्टले वताए । उनले ईलाका प्रहरी कार्यालय जोरायलका ईन्चार्ज धनबहादुर नाथ सहितलाई पनि जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा झिकाई घटनावारे सोधपुछ गरिने वताए । यस वारेमा थप जानकारी लिन ईन्चार्ज नाथसँग टेलिफोन सम्पर्क गर्न खोज्दा सम्पर्क हुन सकेन । यस अघि पनि पटक पटक यस क्षेत्रमा प्रहरी र स्थानीयवासीबिच झडप भएको थियो । घटनाबारे विस्तृत जानकारी आफुकहाँ आई नपुगेको डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवप्रसाद आचार्यले जानकारी दिए । होलीको समयमा कुनै अप्रिय घटना हुन नदिने सोमबार मात्रै जिल्ला सुरक्षा समितिको बैठक वेलाई योजना वनाएका आचार्यले सञ्चारमाध्यम मार्फत संयमित भएर होली पर्व मनाउन आग्रह समेत गरेका थिए । आचार्यको यो प्रयासवाट जिल्लामा कुनै ठुलै अप्रिय घटना नभएपनि सानातिना घटनाहरु भने भएका देखिन्छन । डोटी जिल्लामा २०७१ साल श्रावण देखि निम्न गुणस्तरको प्लाष्टिकको सानो वोतलमा आउने मदिरा निशेष गरिएको भएपनि झडप भएको जोरायल क्षेत्र लगायत जिल्लाको बोगटान क्षेत्रमा समेत उक्त मदिरा प्रसस्तै पाईने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-23 14:35:33