दुई दशकअघि मार्टिन चौतारीले अर्धवार्षिक जर्नल निकाल्ने निर्णय गर्दा धेरैले जर्नलले निरन्तरता पाउन नसक्ने ठोकुवा गरेका थिए। त्यसो त गैरसरकारी क्षेत्रले नियमित जर्नल निकाल्नु सजिलो छैन। एकाडेमिक जर्नलको बजार अत्यन्तै सानो हुन्छ, जर्नल बेचेर आर्थिक फाइदा हुँदैन। जर्नललाई आर्थिक रूपले धान्न कठिन हुन्छ। दोस्रो, नेपालजस्तो देशमा अनुसन्धानकर्ताको कमी छ। सम्पादक मण्डलमा प्रतिवद्धता र जाँगर कम हुँदै जाँदा जर्नलको स्तरीयता खस्कने र बन्द हुने गरेका छन्। ‘गैर सरकारी क्षेत्रले जर्नल निकाल्ने काम भनेको त गधाले भारी बोक्नु जस्तै नै हो। यो धेरै बोझिलो हुन्छ,' अनुसन्धानकर्ता रमेश पराजुली भन्छन्, ‘निरन्तर प्रतिवद्धता र लगाव बिना यो सम्भव हुँदैन।' यसैकारण मार्टिन चौतारीले निकालेको ‘स्टडिज इन नेपाली हिस्ट्री एण्ड सोसाइटी' (सिनहास) चल्न सक्ने कुरामा धेरैले शंका गरेका थिए। तर, इतिहास र सामाजिक विज्ञानका विषयमा केन्द्रीत सिनहास आफ्नो प्रकाशनको २० औं वर्षमा प्रवेश मात्र गरेको छैन, नेपालबाट प्रकाशित हुने स्तरीय जर्नलको रूपमा नेपाल भित्र र बाहिर स्थापित पनि भएको छ। अहिलेसम्म सिनहासका ३९ अंक निस्किएका छन्। जसमा १८२ वटा पूर्ण आकारका अनुसन्धानात्मक लेख, ५२ टिप्पणी र १०० भन्दा बढी पुस्तक समिक्षा प्रकाशित छन्। मानवशास्त्री डा. सुरेश ढकाल भन्छन्, ‘वर्तमान समयमा र पछिल्लो केही वर्षको मात्र कुरा गर्ने हो भने सिनहास नेपालबाट प्रकाशित हुने सबैभन्दा उत्कृष्ट जर्नल हो। गुणस्तरका हिसाबले भन्ने हो भने यो नेपालमा सम्भव हुन सक्नेसम्मको प्राज्ञिक जर्नल हो।' उनकाअनुसार मार्टिन चौतारीले विदेशी अनुसन्धानकर्तासँग राम्रो पहुँच बनाउनु र अनुसन्धानकर्ताले सिनहासमा आफ्नो लेख प्रकाशित गर्न चाहनुले पनि उक्त जर्नलको महत्व प्रष्ट हुन्छ। ‘प्रकाशित हुने विषयवस्तुका हिसाबले सिनहास अन्य जर्नलभन्दा फरक छैन,' ढकाल भन्छन्, ‘तर गुणस्तरका हिसाबले सिनहासले विशिष्ट पहिचान स्थापित गरेको छ।' पाठकको संख्या सानो भए पनि ज्ञानको उत्पादन र विस्तारका निम्ति एकाडेमिक जर्नल महत्वपूर्ण मानिन्छन्। लेख प्रकाशित गर्न कठोर ‘रिभ्यु' प्रक्रियाबाट गुज्रनु पर्ने हुनाले तर्क र प्रमाण बिना जथाभावी लेख्न मिल्दैन। यसैकारण जर्नलमा प्रकाशित लेखको विश्वसनीयतामाथि कमै प्रश्न उठ्ने गर्छ भने प्राज्ञिकहरू पनि एकअर्काका अनुसन्धान र परिणामबारे जर्नलमार्फत् नै परिचित हुन्छन्। प्राज्ञिकहरूका अनुसार दोस्रो विश्वयुद्धको समाप्तिसँगै विश्वभरि नै जर्नल छाप्ने चलन ब्यापक बन्यो। नेपालमा पनि राणा शासनको अन्त्यपछिको खुला राजनीतिक परिवेशमा जर्नल निस्कन सुरु भएको हो। इतिहासकार डा. प्रत्यूष वन्तका अनुसार २००९ सालमा प्रकाशन भएको ‘नेपाल साँस्कृतिक परिषद् पत्रिका' नेपालको नै पहिलो जर्नल हो। त्यसपछिका ६० वर्षमा नेपालमा १२५ भन्दा बढी जर्नल प्रकाशित भएका छन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका विभाग, राजधानी बाहिरका क्याम्पस र विभिन्न प्राज्ञिक समूहबाट पनि जर्नल निस्कन्छन्। तर केही राम्रा लेखहरू प्रकाशित भए पनि जर्नलको स्तरीयता कायम गर्न र अनुसन्धानकर्ता वा अनुसन्धानमा चासो दिने पाठकको मन जित्न भने ती जर्नलहरू सफल नभएको धेरैको भनाई छ। त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गत सिनासले विगतमा ‘कन्ट्रिब्युसन टु नेपलिज स्टडिजÞ' नामको स्तरीय जर्नल प्रकाशित गरे पनि पछिल्लो समयमा यसको स्तर खस्किएको कुरामा अधिकांश प्राज्ञिकहरू सहमत छन्। प्राध्यापक कृष्णबहादुर भट्टचन भन्छन्, ‘नेपालका अन्य क्षेत्र जस्तै सिनास पनि राजनीतिक दलहरूका निम्ति भर्ती केन्द्र बन्यो। तर अध्ययन अनुसन्धानसम्बन्धी राम्रा क