एकीकृत नेकपा माओवादीका सांसद् ल्हारक्याल लामा ३० लाख रुपैयाँ धरौटी बझाएर थुनामुक्त भएका छन्। २ करोड १९ लाख रुपैयाँ ठगीको अभियोग लागेका एमाओवादी सांसद् लामा बुधबार अपरान्ह वैदेशिक रोजगार विभागमा ३० लाख रुपैयाँ नगद धरौटी बुझाएर थुनामुक्त भएका हुन्। लामा गत फागुन ३० गते नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकको लकरमा राखिएको १४ राउण्ड गोलीसहित पक्राउ परेका थिए। गोलीसहित पक्राउ परेका सांसद् लामालाई जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंले चैत ८ गते ६६ हजार ७ सय ५० रूपैयाँ धरौटीमा रिहा गरेको थियो। रिहालगत्तै पुनः पक्राउ गरेको महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौंले ठगीको अभियोगमा लामालाई बुधबार बिहान कार्यालय खुल्नासाथ वैदेशिक रोजगार विभागमा उपस्थित गराएकामा विभागका अनुसन्धान तथा मुद्दा शाखाका निर्देशक गोविन्दप्रसाद उपाध्याय र सरकारी वकिलको कार्यालयका अधिकृत सचिव वाइबाले लामाको बयान लिएका थिए। बयानका क्रममा लामाले उजुरीकर्ता केशबहादुर गुरुङले अभियोग लगाएजस्तो रकम लिएको प्रमाण फेला नपरेको विभागले जनाएको छ। उजुरीकर्ता गुरुङसँग खिना लामाले ११ लाख ९८ हजार हङकङ डलर र ३३ लाख ६५ हजार नेपाली रुपैयाँ लिएपनि त्यसमा सांसद् लामाको संलग्नता नदेखिएकाले धरौटीमा रिहा गरेको विभागका महानिर्देशक केदारबहादुर बोगटीले बताए। ३० लाख रुपैयाँ धरौटी बुझाएर विभागबाट बाहिरिएका सांसद् लामाले भने ठगीको प्रमाण फेला नपरे पनि विभागले ठूलो रकम धरौटी लिएर आफूमाथि अन्याय गरेको बताए। उनले विभागले ३० लाख रुपैयाँ धरौटी लिनुको कारणबारे छानविनको माग गरे। उनले आफूले कहिँकतै पनि गोली नराखेको दाबी गर्दै आफूमाथि भएको अन्याय बारेमा पत्रकार सम्मेलन गरेर सबैकुरा बताउने बताए। संचारकर्मीलाई संक्षिप्त प्रतिक्रिया दिएर सांसद् लामा निकै हतार हतार बा १३ च ४६४३ नम्बरको स्यान्ट्रो कार चढेर बाहिरिए। सांसद् लामाले उजुरीकर्ता अपरच्युनिटी म्यानपावर कम्पनीका संचालक केशबहादुर गुरुङसँग २ करोड १९ लाख रुपैयाँ लिएका भनिएका खिना लामासँग आफ्नो सामान्य चिनजान मात्र रहेको बयान दिएका छन्। ठगी अभियोगका मुख्य अभियुक्त खिनालाई भने प्रहरीले पक्राउ गरेको छैन। उजुरीकर्ता केशबहादुर गुरुङ आफैं पनि ठगीको अभियोग लागेका व्यक्ति भएको विभागले जनाएको छ। ठगीको अभियोगमा २०६८ सालको भदौ ५ गते ४ सय ८ जना युवाहरुले दिएको उजुरीको अनुसन्धानका क्रममा वैदेशिक रोजगार न्यायाधीकरणको आदेश अनुसार गुरुङ हाल थुनामा रहेका छन् । प्रकाशित मिति: 2016-03-23 14:58:25