सत्यको लागि एक्लो परिए पनि नडराऔं हामी.... ।’ ओस्कर अर्नुल्फो रोमीरो मार्च २४ पीडितको सत्य अधिकार अन्तर्राष्ट्रिय दिवस हो। नेपालीका लागि यो दिन त्यति चिरपरिचित नहुन सक्छ। तर विश्वभरका पीडितका लागि यसले विशेष महत्व राख्छ। किनभने मानव अधिकारका ज्यादति एवं गम्भीर उलंघनका पीडित एवं तिनका परिवारले सत्यतथ्य थाहा पाउने अधिकार सुनिश्चित होस् भन्ने यसको उद्देश्य हो। यसलाई संयुक्त राष्ट्र संघले (संरासं) सन् २०१० देखि संसारभर यस दिनलाई दिवसका रुपमा मनाउने घोषणा गरेको हो। मध्य अमेरिकी राष्ट्र एल सेल्भाडोरर्का आर्चविशप’ ओस्कर अर्नुल्फो रोमीरोको सम्झनामा यो दिवस मनाउन थालिएको हो। ज्यान जोखिममा राखेर राज्यको दमनकारी शासनबिरुद्ध उभिने साहसिक कदम उनले उठाएको सम्झना राख्छ यस दिनले। त्यस देशका गरिब किसान र सिमान्तकृत बर्गप्रति शासकको क्रुरता एवं अत्याचार बिरोधमा उनले भाषण गर्न आँट गरे। र, त्यसैका कारणबाट उनको हत्या भयो पनि। १९८० मा भएको उनको यस हत्याले त्यहाँका जनता आक्रोसित भए। त्यसको परिणामबाट एल सेल्भाडोर १२ बर्ष नराम्रोसँग आन्तरिक द्वन्दमा फस्यो। अन्ततः संरासंको पहलमा १९९२मा शान्ति सम्झौता भयो। र, सत्य आयोग गठन भयो। यस आयोगबाट कयौं अकल्पनीय घटना उजागर भए। त्यसमध्ये रोमीरोको हत्याका योजनाकार तत्कालीन सेनाका एक मेजर रहेको सत्य खुल्यो। यसले पनि उनका योगदान एवं पीडित र तिनका प्रियजनको सम्मान प्रकट गर्ने दिनको आवश्यक महसुस भयो। त्यसपछि पीडितले के–कसरीे चरम ज्यादति एवं हिंसाका सिकार हुनु प¥यो भनेर सत्यतथ्य जान्न पाउने अधिकारका रुपमा यो दिन स्थापित भयो। भविश्यमा कुनैपनि पीडित र तिनका परिवारजन यस अधिकारबाट बन्चित नहुन भनेर संरासंको आह्वानमा विश्वभर यसलाई मनाइएको हो। नेपालमा पनि सन् २०१३ देखि द्वन्दपीडितका पहलमा यो दिवस मनाउने गरिएको छ। नेपालमा माओवादीले सशस्त्र संघर्ष थालेको २० बर्ष बितिसकेको छ। उसको यस हिंसक संघर्षबाट हजारौंका ज्यान गएको छ। मानव अधिकारको ब्यापक उलंघन र ज्यादति दुबै द्वन्दरत पक्षबाट यस अबधिमा भएका छन्। द्वन्दसँग सरोकारै नभएका हजारौं नागरिकले चरम यातना पाए, बेपत्ता भए र ज्यानसमेत गुमाए। कयौं चेलीबेटी यौंनजन्य हिंसा र अपराधका सिकार भए। असंख्यक नागरिक आफ्नो थातथलोबाट बिस्थापित भए। माओवादीले भनेको जनयुद्धको अन्त्य भएको आज १० बर्ष पुग्न आँटेको छ। तथापि द्वन्दपीडित र तिनका परिवारजनले त्यसबारे सत्यतथ्य अझसम्म थाहा पाएका छैनन्। र, न्याय पाउने पहिलो आधार एवं खुड्किलोबाट बन्चित भएका छन्। २०६३ मंसिर ५ सरकार र माओवादीबीच बिस्तृत शान्ति सम्झौता भयो। यसमा ६ महिनाभित्र सत्य निरुपण तथा बेपत्ता सम्बन्धी छानबिन आयोग गठन गर्ने सहमति भयो। तर विवादका बीचमा यी आयोग गठन हुन ८ बर्षको लाग्यो। यिनका गठन आधार (ऐन) र छनौट प्रक्रियाप्रति, जसको लागि यो बन्ने होे, पीडित स्वयं असन्तुष्ट भए। सर्बोच्चले यस आयोग गठन गर्न जारी ऐन अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डबिपरीत भएको ठहर गरेको छ। यसलाई सच्याएर मात्र लागू गर्न निर्देशन दिएको छ। तर, बिडम्बना, सरकारले यसलाई गम्भीररुपमा लिएको छैन। उसले जघन्य अपराधमा संलग्न पीडकले समेत माफी पाउनुपर्ने आसयबाट यसको पुनरावलोकन लागि निवेदन दर्ता गराएको छ। पछिल्लो समयमा संरासंले समेत जारी यस ऐनबाट गठीत आयोगले पीडित र तिनका परिवारलाई सत्य उजागर र न्याय प्रत्याभूत गर्न नसक्ने ठहर गरेको छ। यसरी पीडितको पक्षमा सत्य र न्याय निरुपण गर्न नसक्ने आयोगलाई उसले सहयोग नगर्ने यथार्थता सार्वजनिक भएको छ। र, यस प्रक्रियाबाट उसले आफूलाई अलग्याएको छ। यसबाट आयोगका गठन आधार त्रुटिपूर्ण