फाइल तस्वीर साहुको ऋण तिर्न नसकेपछि सात वर्षको उमेरदेखि नै तुलसा चौधरीलाई बाबुआमाले कमलरी राखिदिए। परिवारको ऋणको भार कम गर्न बिनापारिश्रमिक पाँच वर्षसम्म कमलरी बस्नुभएकी बाँकेकी तुलसा अहिले भने मुक्त भएर राजधानीमा आफ्नै व्यवसाय गर्दै आएकी छिन्। बीस वर्षीया तुलसाले भनिन्–'म सानै थिएँ, बिहान चार बजेदेखि राति ११ बजेसम्म भोकभोकै साहुको घरमा सबै काम गर्नुपथ्र्याे।त्यो कमलरी बस्दाको दिन सम्झिँदा डर लागेर आउँछ। अहिले त धेरै राम्रो छ।' बाँकेकै नीरा थारु कमलरी मुक्त भएपछि सिलाइको काम सिकेर अहिले सामाखुसीमा तयारी पोसाक सिलाएर मासिक १२ हजारभन्दा बढी आम्दानी गर्छिन्। 'कमलरी बस्दा न सुत्ने ठेगान न खाने ठेगान, साह्रै दुःख थियो, घरमा आर्थिक अवस्था कमजोर भएपछि हामी छ दिदीबहिनीलाई नै बाआमाले कमलरी राखिदिनुभएको थियो,'नीराले भनिन्। उमेर १९ वर्ष भएर मात्र हो नत्र छ दिदीबहिनीमध्ये काइली नीरालाई अहिले पनि पढ्ने धोको छ। कञ्चनपुरकी पवित्रा चौधरी कमलरी मुक्त भएपछि अहिले राजधानीमा प्राविधिक विषय पढ्दै हुनुहुन्छ । तीन वर्ष कमलरी बस्नुभएकी पवित्राले यसै क्षेत्रमा काम गर्ने उद्देश्य राखेकी छन्। कमलरी मुक्त भएपछि यसरी जीवन बदल्ने तुलसा, नीरा र पवित्रा प्रतिनिधि मात्र हुन्। आफ्नो अध्ययन सकेर विभिन्न क्षेत्रमा सक्रिय छन् धेरै मुक्त कमलरी। लामो समय कमलरी बसेकी कैलालीकी रेणु चौधरी अहिले दाङमा अनमीको रूपमा काम गर्दै छिन्। त्यसैगरी, सिएमए पढाइ सकेर गढवास्थित राप्ती पोलिक्लिनिकमा जागिरे हुनुभएको छ मुक्त कमलरी पुष्पा चौधरी। धेरै मुक्त कमलरी अध्ययनकै क्रममा छन् भने कतिपय व्यापार व्यवसायमा संलग्न छन्। खास गरी पश्चिम तराईका थारु समुदायले साहुको ऋण तिर्न नसकी थोरै ज्याला वा विना ज्याला आफ्ना किशोरी छोरीलाई अर्काको घरमा काम गर्न राख्नु ‘कमलरी’ हो। मुक्त कमलरीका लागि शिक्षा निर्देशिका २०६८, मा कमलरी भन्नाले कुप्रथा, कुसंस्कार, कुरीति वा आर्थिक समस्याका कारण साहुको ऋण वा सो को ब्याज तिर्नका लागि अर्काको घरमा काम गर्न लगाइएका थारु समुदायका बालिका वा किशोरी भन्ने बुझ्नुपर्छ भनी उल्लेख गरिएको छ। साहुको जग्गा अधिया गरेबापत थारु समुदायका बालिकालाई त्यही साहुको घरमा काम गर्न लगाउने प्रथा पनि कमलरी हो भन्छिन् पूर्व सांसद शान्ता चौधरी। बाल अधिकारका क्षेत्रमा क्रियाशील संस्था नेपाल युथ फाउन्डेसनको अगुवाइमा २०५६ माघदेखि कमलरी प्रथाविरुद्ध अभियान सुरू गरिएको थियो। मुक्त कमलरी सङ्गठित भएको फलस्वरुप २०६५ सालमा दाङ जिल्लामा कमलरी मुक्तिका लागि साझा मञ्च गठन भयो। फाउन्डेसनको पछिल्लो तथ्याङ्कअनुसार दाङ, बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुर गरी १३ हजार २६ कमलरीमध्ये १२ हजार ७०२ मुक्त वा उद्धार भइसकेका छन्। अब करिब ३२४ जनाको मात्र उद्धार हुन बाँकी छ। उद्धारपछि मुक्त भएकामध्ये पाँच हजार ३५६ जना विभिन्न तहमा अध्ययनरत छन्। थारु समुदायको महान् पर्व माघीका अवसरमा कमलरी पठाउने र अर्को वर्ष साहु फेर्ने (अर्को साहुकोमा पठाउने) चलन थियो। यसरी साहु फेर्ने काम माघी पर्वका दिन गरिन्थ्यो। त्यसैले पनि थारु समुदाय माघी पर्वलाई कमलरी फेर्ने (नवीकरण) गर्ने पर्वका रूपमा पनि लिन्छन्। कमलरीको क्षेत्रमा काम गर्ने सङ्घ÷संस्था र सरकारको संयुक्त प्रयासमा कमलरी मुक्त हुन सकेको तर्क गर्छन् मुक्त कमलरी विकास मञ्च बाँकेकी अध्यक्ष दिलकुमारी चौधरी। मुक्त कमलरीको लामो सङ्घर्षपछि सरकारले २०७० असार १३ गते देशलाई नै कमलरी मुक्त घोषणा गरिदियो तर त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन भने भएको देखिँदैन। सरकारले मुक्त कमलरीको लागि बजेटको व्यवस्था गर्दै आएक