नुवाकोटकी २५ वर्षीया रमा लामा (नाम परिवर्तन)लाई जीवन लामा नाम गरेको एक युवकले फेसबुकमा 'फ्रेन्ड रिक्वेस्ट' पठाए। फेसबुकमा पठाएको अनुरोध नस्वीकारुन्जेल उनलाई बारम्बार साथी बनाउन फेसबुकमार्फत एसएमएस आइरह्यो। छिमेकमा रहेका भद्रभलाद्मीको समेत नाम लिएर रमालाई समेत चिनेको भनेर एसएमएस गरेपछि उनले फेसबुकमा साथी बनाइन्। फेसबुकमा रहेको जीवनको फोटो आकर्षक थियो भने शरीर पनि खाइलाग्दो। उसले अमेरिकी आर्मीको युनिफर्म लगाएर हातले बन्दुक समातेको फोटो फेसबुकमा राखेको थियो। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै रमाले भनिन्, ‘म फेसबुक फोटो र प्रोफाइल देखेर प्रभावित भएँ, कुराकानी बाक्लिदै गयो।’ केही समयको फेसबुक वार्तापछि जीवनले रमालाई विवाहको प्रस्ताव गरे। उनले आफू अमेरिकन आर्मी भएको र विवाह गरेर रमालाई पनि अमेरिका ल्याउने प्रस्ताव गरे। रमा पनि अमेरिका जाने मोहमा जीवनसँग विवाह गर्न राजी भइन्। फेसबुकमा साथी बनाएको १ महिनापछि जीवन रमाको घर नुवाकोट नै पुगे। उनका बाबुआमा र आफन्तलाई भेटे। अमेरिकन आर्मीलाई छोरी दिन बाबुआमा र आफन्त पनि राजी भए। दुई महिना बिहे गर्ने आश्वासन दिएर काठमाडौं आएका जीवनले दुई दिनपछि रमालाई फोन गरे। आफन्तलाई अपर्झट मुटुको बिराम लागेकोले पाँच लाख रुपैयाँ पैसा चाहिएको बताए। आफूसँग अमेरिकन बैंकमा पैसा भए पनि तत्काल निकाल्न नमिलेको भन्दै छट्पटिए। ‘कहिँबाट पैसा व्यवस्था हुनसके केही दिनभित्र पैसा निकालेर ब्याजसहित फर्काइदिने थिएँ,’ उनले रमालाई भने। ‘हुनेवाला’ श्रीमानको अप्ठ्यारो रमाले बाबु-आमालाई सुनाइन्। अमेरिकन लाहुरे त्यही पनि हुनेवाला ज्वाइँलाई अप्ठ्यारो परेपछि सघाउन रमाका आमाबुबा तत्काल तयार भए। बुबाआमाले सहकारीबाट तीन लाख रुपैयाँ निकाले। आफन्तबाट दुई लाख खोजेर जीवनलाई आइएमइमा हालिदिए। रमाले जीवनलाई रकम पठाइदिएपछि जीवन एकाएका सम्पर्कविहीन भए। सधैं फेसबुकमा च्याट गर्ने जीवन सधैं अफलाइन मात्र देखिन्थे। जीवन ‘सम्पर्कविहीन’ भएको पर्सिपल्ट रमालाई उसको मोबाइल नम्बरबाट फोन आयो, ‘म प्रहरी हवल्दार बोलेको, यो मोबाइल बोक्ने मान्छे ककनीको डाँडाँबाट खसेर मर्यो।’ रमाले केही भन्न नपाउँदै उसले थप्यो, ‘तपाईँको नम्बर यो मोबाइलमा सेभ रहेछ त्यही भएर फोन गरेको, उसको घरमा पनि जानकारी गराइदिनुहोला।’ जीवनले उसको मोबाइल आफ्नै औंलाको निसानाले मात्र खुल्छ भनेर पहिले रमालाई देखाएको थियो। रमाले त्यही भएर ‘प्रहरी हवल्दार’ को कुरा पत्याइनन्। जीवनले रकम हात पारेपछि टाढिन र धोका दिन खोजेको निष्कर्ष रमाको परिवारले लगायो। रमाले तत्काल नुवाकोट प्रहरीमा विस्तृत जाहेरी दर्ता गराइन्। काठमाडौं प्रहरीमा पनि उजुरी दिइन्। प्रहरीमा यस्तै प्रकृतिबाट ठगिएका उजुरी दिनेमा रमा पहिलो थिइनन्। यसअघि नै चार जना युवतीले आफू त्यसरी नै आफू ठगिएको भन्दै उजुरी दिएका थिए। प्रहरीले सबै युवतीलाई ठग्ने ‘नटवरलाल’ एउटै व्यक्ति हुनसक्ने निष्कर्ष निकाल्यो र अनुसन्धान अघि बढायो। अनुसन्धानको क्रममा जीवनले बारम्बार सिम परिवर्तन गरेको प्रहरीले थाहा पायो। त्यो बीचमा जीवनले २८ पटकसम्म सिम परिवर्तन गर्यो। प्रहरीले भने जीवनले प्रयोग गर्ने स्मार्ट फोनको ‘आईएमइआइ’ नम्बर पछ्याइरहेको थियो। अनुसन्धान सुरू गरेको तीन महिनापछि प्रहरीले जीवनलाई पोखराबाट पक्राउ गर्यो। युवती ठग्नका लागि जीवनले दर्जनौं नक्कली नाम राखेर फेसबुक खोलेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। जीवन पक्राउ परेपछि नुवाकोट, झापा र रामेछापका १४ जना युवतीले प्रहरीमै पुगेर आफू पनि ठगिएको भन्दै उजुरी दिएका छन्। ‘अहिलेसम्म ४० जना युवतीले फोनमा आफू यसरी नै ठगिएको जानकारी गराएका छन