तस्बिर: नेपालगन्जको सल्यानीबाग स्थित टिबी रेफरल सेन्टरमा एमडिआर टिबीको औषधिखान आएका बिरामीहरु। क्षयरोग अर्थात टिबीको उपचार नेपालका लागि चुनौती बन्दै गएको छ। पहिलो चरणको टिबीका बिरामीहरु मात्रै नभएर बहुऔषधि प्रतिरोधी टिबी अर्थात एमडिआर टिबीका बिरामीको संख्या पनि बर्षेनी बढ्दै गएको छ। नेपालगन्जस्थित टिबी रिफरल सेन्टरका अनुसार पछिल्ला दश वर्षमा एमडिआर टिबीका बिरामीको संख्या तीन सय प्रतिशतले बढेको छ। २०६७ /०६८मा एमडिआर टिबी भएर उपचारका लागि अस्पतालमा आउने बिरामीको संख्या १५ थियो। आर्थिक बर्ष ०६९/०७०मा त्यो संख्या ३२ पुगेको थियो भने गत बर्ष यो संख्या बढेर ४५ पुगेको टिबी रेफरल सेन्टर सल्यानीबाग नेपालगन्जका क्लिनिक इन्चार्ज हिक्मत खड्काले बताए। ४५ जनामध्ये ६ जना बिरामीमा त एमडिआरभन्दा पनि कडा एक्सडिआर टिबीका बिरामी छन्। एमडिआर टिबीका बिरामीहरुको संख्या बर्षेनी करिब १० प्रतिशतले बढ्दै गएको छ। टिबीका बिरामीले पूर्ण रुपमा निको हुन एक दिन पनि नबिराएर आफ्नो औषधिको मात्रा पुरा गर्नुपर्छ। तर पछिल्ला दिनमा टिबीको औषधि खान सुरु गर्ने तर नियमित रुपमा औषधि नखाने बिरामीहरुको संख्या पनि बढेको छ। औषधि नियमित रुपमा नखाने र खादा खादै छोड्ने बिरामीमध्ये करिब १८ प्रतिशतमा कडा खालको टिबी अर्थात एमडिआर टिबी हुन्छ। कुपोषित बालबालिका, गरिब तथा विपन्न परिवारका सदस्य तथा बढी तनावमा रहने ब्यक्तिमा टिबीको संक्रमण हुने सम्भावना धेरै हुन्छ। एमडिआर टिबी भएका बिरामीका लागि पनि सरकारले नि:शुल्क औषधि उपलब्ध गराएको छ। त्यस्ता बिरामीले एक दिन पनि नबिराएर २० देखि २४ महिनासम्म औषधि खानु पर्छ। नेपालमा टिबीका बिरामीले स्वास्थ्यकर्मीको निगरानीमा स्वास्थ्य संस्थामा पुगेर औषधि खानुपर्छ। जसलाई डट्स बिधि भनिन्छ। पहाडी जिल्लामा औषधि खानका लागि टिबीका बिरामीलाई १ घन्टा भन्दा बढी हिडेर स्वास्थ्य संस्था पुग्नु पर्ने बाध्यता छ। टिबीका बिरामीमध्ये करिव ४० प्रतिशत बिरामी आफैं एक घन्टा भन्दा हिडेर स्वास्थ्य संस्थामा पुग्न नसक्ने अबस्थाका हुन्छन्। त्यस्ता बिरामीलाई सहज रुपमा टिबीको औषधि खुवाउन गतवर्ष देखि मध्यपश्चिमको सुर्खेत र रुकुममा सुरु गरिएको 'कम्युनिटी बेस डट्स' अर्थात गाउँकै महिला स्वयमसेविका, शिक्षक, टिबी लागेर निको भएकाहरु मार्फत टिबीको औषधि खुवाउने कार्यक्रम पनि आर्थिक अभावका कारण २०७२ मंसिर देखि रोकिएको मध्य पश्चिमाञ्चल क्षेत्रमा क्षत्रिय क्षयरोग अधिकृत महेश पुरीले बताए। उनीहरुले १ देखि ५ जना बिरामीहरुलाई टिबीको औषधि खुवाउँदै आएका थिए। रुकुममा ८८ जना स्वयमसेवीले करिब २ सय बिरामीलाई औषधि खुवाउँदै आएका थिए। तालिम प्राप्त स्वयमसेवीबाट औषधि खुवाउने कार्यक्रम रोकिएपछि दुर्गम क्षेत्रका टिबीका बिरामीले थप सास्ती खेप्नु परेको छ। मध्यपश्चिममा मात्रै गत वर्ष ३९ जना एमडिआरका बिरामी भेटिएका थिए। साधारण टिबीका बिरामी जस्तै एमडिआर टिबी भएका बिरामीले पनि नियमित रुपमा औषधि नखाने र औषधि खाँदाखादै छोड्ने समस्या छ। त्यस्ता बिरामीमा झनै कडा खालको टिबी अर्थात एक्सडिआर टिबी हुन्छ। एक्सडिआर टिबी रोग लागेका अधिकाश बिरामीहरुको स्वास्थ्य अवस्था निक्कै कमजोर भइसकेको हुन्छ। एक्सडिआर टिबीका बिरामीले २४ देखि ३२ महिनासम्म नियमित रुपमा औषधि खानु पर्छ। एक्सडिआर टिबी भएका ६ जना बिरामीले अहिले नियमित औषधि खाइरहेका छन्। नियमित रुपमा औषधि खायो भने एक्सडिआर टिबी पनि निको हुन्छ। ३० महिनासम्म नियमित औषधि खाएर निको भएको टिबीका बिरामी रत्न बहादुर ओलीले बताए। एक्सडिआर टिबी भएका एक जना बिरामीलाई ३० महिनासम्म अस्पतालमा भर्ना गरी उपचार गर