धेरै धेरै धन्यवाद! ती सबैलाई धन्यवाद जसले धुलिखेल अस्पतालको ‘कोशिश’ अभियानका निम्ति आर्थिक सहयोग गरेका छन्, जसको नामावली यही आलेख साथ संलग्न छ। भूकम्पमा आफ्नो घरबार सबै गुमाएकी, सिन्धुपाल्लान्चोक मानेखर्ककि श्रीमति फूलमति बिकले दिएको २० रूपैयाँको जगमा स्थापित ‘कोशिश’ अभियानको खातामा २५ मार्च २०१६ सम्म रू. ७१,८०,२९३.०८ (एकहत्तर लाख असी हजार २ सय त्रियानब्बे रूपैयाँ आठ पैसा) जम्मा भएको छ। यो रकमको कुनै पनि अंश हालसम्म खर्च गरिएको छैन। यही रकमबाट नयाँ वर्ष २०७३ देखि काम थालनी गरिनेछ। स्थानीयबासीसँगको सरसल्लाहमा उनीहरूकै आवश्यकता अनुसार योजनाहरू तर्जुमा गर्ने काम सम्पन्न भएको छ। ‘कोशिश’ अभियानले सञ्चालनमा ल्याउने हरेक गतिविधि स्थानीय बासिन्दाको सक्रिय सहभागितामा सञ्चालित हुँदैछन्। बितेको एक वर्षमा ‘कोशिश’ अभियानको लागि संकलित रकमबाट नभए पनि, धुलिखेल अस्पतालको मानेखर्क स्वास्थ केन्द्र सदाझै त्यस भेकमा सक्रिय रहेको, विशेष गरी जाडो महिनामा हुनसक्ने समस्यामा सफलतापूर्वक सेवा दिएको जानकारी गराउन पाउँदा खुसी लागेको छ। भूकम्प आए लगत्तै मानेखर्क लगायत सिन्धुपाल्चोकका अन्य क्षेत्रमा आनन्द संघ फूलहारी गुम्बाले हाम्रो अनुरोधमा सिधा आपतकालिन सहयोग स्वरूप त्रिपाल र खाद्यान्न सहयोग गरेको थियो। हामी आनन्द संघ परिवार र तेन्जिङ दोर्जेज्यू प्रति बिशेष आभारी छौं। धुलिखेल अस्पतालको मानेखर्क स्वास्थ केन्द्र ईन्चार्ज देवकुमार खडका, डा.पासाङ शेर्पा र अन्य स्वास्थकर्मीप्रति बिशेष आभार प्रकट नगरी रहन सकिदैन। त्यस बिकट भेकमा भूकम्पको बेला आपतकालिन र भूकम्पपछि पनि धुलिखेल अस्पतालको मानेखर्क स्वास्थ केन्द्र बिशेष रूपले सक्रिय रह्यो। आज यो लेख्न बस्दा ‘कोशिश’ को मात्र कुरा गर्नु उचित नहोला। ती सबै ज्ञात अज्ञात नेपाली र बिदेशीलाई कृतज्ञता अर्पण गरौं, जसले असंख्य संघसंस्था, अभियान र व्यक्तिगत माध्यमबाट संकटको त्यस घडीमा भूकम्पग्रस्त क्षेत्रमा सहयोगका हात बढाए। नमन ती सबैलाई जसले आफ्नो गाँस काटेर अरूलाई दिए। सालाम ती सबै राष्ट्रसेवकलाई जसले आफ्नो ज्यान हत्केलामा राखेर अरूलाई बचाए। प्रणाम ती स्वास्थकर्मीलाई, जो अहोरात्र खटे। अभिवादन ती तमाम् स्यमसेवकलाई जसले हामीलाई मान्छे भएर बाच्नुको नयाँ परिभाषा सिकाए। ** आजको यो आलेख सेतोपाटीमा प्रकाशित तीन आलेखहरू -‘ हामी थाकेका छौं हारेका छैनौ ’, ‘कोशिश, गरेपछि हुन्छ’ र ‘ २० रूपैयाँको जगमा ’ को निरन्तरता हो। पहिले पनि लेखिसकेँ, म कुनै खासै समाजसेवी र उदारभावना भएको मानिस होइन। भूइँचालो आएपछि आफ्नो र परिवारको चिन्तामा व्यस्त भएको थिएँ। नियतिले क्रमिकरूपमा डोहोर्यार मात्र म ‘कोशिश’ मा पुगेको हुँ। वैशाख १२ को महाभूकम्पको लगत्तै पछि ‘आनन्द संघ’ फूलहारी गुम्बाका भिक्षु लामा तेन्जिङ दोर्जेको अनुरोध टार्न नसकी उहाँलाई साथी गर्न मात्र सिन्धुपाल्चोकका बिकट बस्ती पुगेको थिएँ। अरू बेला साधारण सामान्य देखिने तेन्जिङ दोर्जेले जुन ऊर्जाका साथ भूकम्प पीडितलाई चुपचाप सघाए, म आज पनि छक्क पर्छु। भूकम्पपीडितलाई फूलहारी गुम्बा ‘आनन्द संघ’ ले हप्तौ खाद्य सहयोग गर्यो, १५ सय थान त्रिपाल बाड्यो, त्यसपछि १२ सय ४० बण्डल जस्तापाता बाड्यो, प्रधानमन्त्री राहत कोषमा तत्कालिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाज्यू हस्ते ३० लाख सहयोग पनि दियो। आनन्द संघको सहयोग मुख्य रूपले सिन्धुपाल्चोकको दुस्कोट र फुल्पिङकोट क्षेत्रमा थियो। तेंजिङ दोर्जेसँग हिड्दा हिड्दै मलाई पनि भूकम्पग्रस्त कुनै एउटा गाउँमा सानो सहयोग गर्ने विचार पलाएको हो। एवम् क्रममा, सेवामुलक चिकित्साको ईतिहासमा एक कोशेढुङा