काठमाडौं: घर तथा जग्गा खरिद गर्न चाहने ग्राहकलाई लक्षित गर्दै बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले आकर्षक ब्याजदरमा आवास कर्जा उपलब्ध गराउन थालेका छन्। काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा जारी नवौं नेपाल ल्याण्ड, हाउजिङ तथा कन्स्ट्रक्सन एक्स्पो २०२६ मा वाणिज्य बैंकदेखि विकास बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्मले विभिन्न योजनामार्फत आवास कर्जा प्रस्ताव गरिरहेका छन्। एक्स्पोमा सहभागी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले घर खरिदका लागि ८० प्रतिशतसम्म कर्जा सुविधा उपलब्ध गराउने बताएका छन्। ग्राहक आकर्षित गर्न बैंकहरूले ब्याजदरमा प्रतिस्पर्धा गर्नुका साथै सेवा शुल्कमा समेत छुट तथा निश्चित अवधिका लागि स्थिर ब्याजदरको सुविधा दिइरहेका छन्। हाल एक्स्पोमा उपलब्ध योजनामध्ये नेपाल बैंकले ४.९५ प्रतिशत ब्याजदरमा आवास कर्जा उपलब्ध गराइरहेको छ। त्यस्तै, लक्ष्मी सनराइज बैंकले ५.४९ प्रतिशत ब्याजदरमा होम लोन प्रस्ताव गरेको छ। बैंकका अनुसार ब्याजदरमा परिवर्तन भए पनि बेसरेटमा ०.५ प्रतिशत मात्रै प्रिमियम थप हुने व्यवस्था छ। प्रभु बैंकले पनि बेसरेटमा ०.५ प्रतिशत प्रिमियम थप गरी होम लोन उपलब्ध गराउने जनाएको छ। त्यस्तै, स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंकले ५.९९ प्रतिशत स्थिर ब्याजदरमा होम लोन उपलब्ध गराइरहेको छ। परिवर्तनशील ब्याजदरअन्तर्गत पनि ५.४९ प्रतिशतको दरमा कर्जा उपलब्ध रहेको बैंकले जनाएको छ। सिटिजन्स बैंकले ५.९९ प्रतिशत ब्याजदरमा अधिकतम पाँच वर्षसम्मका लागि होम लोन उपलब्ध गराइरहेको छ। महालक्ष्मी विकास बैंकले ५.९९ प्रतिशत ब्याजदरमा घर कर्जा उपलब्ध गराएको छ। त्यसैगरी, मुक्तिनाथ विकास बैंकले बेसरेटमा ०.२५ प्रतिशत प्रिमियम थप गरी जग्गा तथा घर कर्जा उपलब्ध गराइरहेको छ। घर तथा जग्गा खरिदका लागि कर्जा लिन चाहने ग्राहकलाई लक्षित गर्दै एक्स्पोमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले ब्याजदर, प्रिमियम, सेवा शुल्क तथा स्थिर ब्याजदरका विभिन्न विकल्प प्रस्तुत गरेका छन्। यसले एउटै स्थानमा विभिन्न बैंकका आवास कर्जा योजनाको तुलना गर्ने अवसरसमेत दिएको छ। आवास तथा रियल इस्टेट कर्जामा ग्लोबल आईएमई अगाडि वाणिज्य बैंकहरूले आवास तथा रियल इस्टेट क्षेत्रमा प्रवाह गरेको कर्जामा ग्लोबल आईएमई बैंक अगाडि देखिएको छ। बैंकले आवासीय तथा रियल इस्टेट क्षेत्रमा गरी ६२ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। त्यसपछि एनआईसी एशिया बैंकले ५७ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ। उपलब्ध तथ्यांकअनुसार वाणिज्य बैंकहरूमध्ये माछापुच्छ्रे बैंकको कर्जा प्रवाह ९ अर्ब ४ करोड रुपैयाँ रहेको छ। कुन बैंकले आवास तथा रियल इस्टेट कर्जा कति कर्जा प्रवाह गरेका छन् ? नेपाल बैंक- ३० अर्ब १ करोड राष्ट्रिय वाणिज्य बैंक- ४४ अर्ब ७६ करोड नबिल बैंक- ५० अर्ब १६ करोड नेपाल इन्भेष्टमेन्ट मेगा बैंक- ३१ अर्ब ५१ करोड स्टान्डर्ड चार्टर्ड बैंक- १७ अर्ब ७७ करोड हिमालयन बैंक- १७ अर्ब १८ करोड नेपाल एसबीआई बैंक- ४७ अर्ब ६६ करोड एभरेष्ट बैंक- ३६ अर्ब ७ करोड कुमारी बैंक- १८ अर्ब २० करोड लक्ष्मी सनराइज बैंक- ३७ अर्ब २९ करोड सिद्धार्थ बैंक- २६ अर्ब ५५ करोड कृषि विकास बैंक- १२ अर्ब ३५ करोड सिटिजन्स इन्टरनेशनल बैंक- १५ अर्ब २४ करोड प्राइम कमर्सियल बैंक- ३२ अर्ब १ करोड एनएमबी बैंक- ३१ अर्ब ६७ करोड प्रभु बैंक- ३१ अर्ब ६८ करोड सानिमा बैंक- २२ अर्ब ८ करोड