संघीय समाजवादी फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणको क्रममा भएको १० बुँदे सम्झौतामा कुनै नयाँ विषय नभएको दाबी गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लबमा शुक्रबार उनले भने,'सम्झौतामा नयाँ केही छैन। यी सबै सन् २००९ मै अघि बढिसकेका कुरा हुन्। ठूला कुरा पाईयो भन्ने केही छैन। कुनै डंका पिटाउनु पर्दैन। जलस्रोत, सञ्चार, यातायात, मानव संसाधानको विकास र तत्कालीन आवश्यकतामा केही गर्न प्रधानमन्त्रीले सकेनन्।' उनले चीनले नेपाललाई सक्दो सहयोग गर्न चाहेको भएपनि ओली नेतृत्व सरकारसँग त्यसलाई प्राप्त गर्ने क्षमता नभएको दाबी गर्दै माग्नेको भाँडो नै सानो भएको टिप्पणी गरे। उनले चीन सधै सम्बन्ध राम्रो रहिआएको नेपालको निकटतम छिमेकी मुलुक भएकोमा अझै राम्रो हुनु पर्ने धारणा राख्दै अहिले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको खुबीले त्यस्तो नभएको दाबी गरे। अध्यक्ष यादवले भने,'अहिलेका धेरै कुरा नेपाल र चीनले पहिला नै प्रस्ताव गरेका हुन्। चीन नेपाललाई धेरै सहयोग गर्न चाहन्छ। तर यो सरकार कुटनीतिक रुपमा असफल रहेकोले धेरै ठाँउमा चुकेको छ।' उनले प्रधानमन्त्री ओलीले नेपालको भूराजनीतिलाई नबुझेको आरोप लगाए। उनले नेपालको भारत र चीनसँग राम्रो सम्बन्ध रहँदै आएपनि कहिलेकाँही द्विविधाले समस्या आउने गरेको बताए। उनले भने,'ओली नेतृत्वको सरकार छिमेकीहरुसँग सुमधुर सम्बन्ध राखेर जान असफल भएको छ।' मुलुकको समस्या समाधानका लागि सरकारसँग चैत महिनासम्मको मात्रै समय भएको भन्दै यादवले वैशाखबाट आन्दोलन निश्चित रहेको बताए। उनले भने,'तराई, पहाड, हिमाल मिलेर अब शान्तिपूर्ण, अहिंसात्मक संयूक्त जनआन्दोलन हुन्छ। नेपाली जनता अब अधिकारविहीन भएर महंगी, भ्रंष्टाचार र कालाबजारी सहेर बस्दैन। जनता विद्रोहमा जान्छ।' नेपाली जनताले अपनत्व नलिईकन संविधानलाई कुन मुलुकले समर्थन गर्यो वा गरेन भन्ने कुराको कुनै अर्थ नहुने स्पष्ट पार्दै अहिलेको संविधान पुर्नलेखन नगरेसम्म कार्यान्वयन हुनै नसक्ने ठोकुवा गरे। अध्यक्ष यादवले भने,'राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री बन्ने चाहनाले हतारमा संविधान जारी गरियो। अब यसलाई पुर्नलेखन नगरी समस्या समाधान हुँदैन त्यो नभई हामी मान्दैनौं। यो संविधान कार्यान्वयन हुनै सक्दैन, आफैं बनाउने आफैं संशोधन गर्ने अनि कसरी कार्यान्वयन हुन्छ?' उनले जनताले अधिकार मागेर आन्दोलन गर्दा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले मुलुक तस्कार र कालाबजारीको हातमा सुम्पिएको आरोप लगाउँदै मुलुकको अर्थतन्त्र अहिले कालाबजारीले समानान्तर रुपमा अघि चलाएको बताए। संबैधानिक राजतन्त्र र हिन्दु राष्ट्रको अभियान चलाउने उपप्रधानमन्त्री कमल थापासँग संविधान, लोकतन्त्र र विधीको शासनको पक्षमा बोल्ने हैसियत नभएको भन्दै उनले संघीयता, लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको नेतृत्व कुनै पनि हालतमा गर्न नसक्ने ठोकुवा गरे। उनले भने,'संविधानको सपथ खाएका मन्त्रीहरु संविधानको विरोधमा बोलिरहेका छन। यो सरकारले संघीयता, गणतन्त्र र धर्मनिरपेक्षताको धरातल कमजोर पार्न लागेको छ भन्ने आशंका छ।' प्रकाशित मिति: 2016-03-25 13:40:52