उनको छोरा काखमै निदायो। बेडमा सुताइन्। झ्यालबाट सिधै आइरहेको घामको उज्यालो ऊ निदैमा निधार खुम्च्याएको थियो। त्यो उज्यालो आँखामा नपरोस् भनेर उनले छोराको टाउकोमाथि कपडाले छोपिदिइन्। एकैछिन उसलाई हेरिन् र बल्ल आफू सजिलोगरी बसिन्। ‘कपाल कहिले रंगाउनुभएको?’ बोल्ने कुरा केही नभेट्टाएर सोधेँ। ‘उतै धरानमा हुँदा हो। अब त कहिलै रंगाउन्नँ। गाजल लगाउन पनि छोडिदिएँ,’ उनको सुस्त आवाज पनि अल्लि कठोर भयो। जोरपाटीस्थित नेपाल मेडिकल कलेजको बाल बिभागमा छोरालाई जँचाउन एक्लै बसेकी छन्, २१ बर्षीया एलिसा राई। कहिलेकाहीँ छेउको बेडका बिरामी कुरुवाहरुसँग बोलेर दिन कट्छ। तर धेरैजसो उनी एक्लै टोलाएर बस्छिन्। अक्करे भीरमा अल्झिएको फूल जस्तो आफ्नो जिन्दगी देखेर उनलाई कहाली लाग्छ तर, यस्तो कहाली लाग्नु बानी भएको छ। आफैंसँग गुनासो गर्दागर्दै उनले आफैलाई सहानुभूति दिन पनि सक्दिनन्। कुनै बेला कठोर मन बनाउँछिन्। कुनै बेला त्यही मन पनि पग्लेर बगिदिन्छ आँखाबाट। एक्लोपनको निस्सास लिएर टोलाउँदाटोलाउँदै एकदिन अकस्मात् दाइले आफूलाई सानैमा भनेको याद आएछ, ‘यो एलिसा यति सोझी छे, कुन दिन कसले चकलेट दिएर फकाएर लान्छ।’ आफ्नी बहिनी सोझी छे भन्ने जानेका दाजुले त्यसरी लैजाने दुष्टको हातबाट छुटाएर ल्याउनुपर्छ भन्नेचाहिँ सोचेका थिए कि थिएनन् होला? एक्लै बसेका बेला यस्तो सवालले उनलाई झसङ्ग बनाउँछ। किनभने उनले अब धरानको देउरालीमा यत्तिकै हात फैलाउँदै नफर्कने कसम खाएकी छिन्। ‘उनको बच्चालाई सन्चो हुँदैछ, निमोनिया बिस्तारै निको हुने छ। तर, आमा भने चिन्तित देखिन्छिन्,’ मेरो जिज्ञासामा एक डक्टरले भने, ‘मध्यरातमा निद्रै परेन भनेर उनले फेसबुक सर्च गर्दै बसेको देखेथेँ मैले।’ अहिले पनि एलिसा आफ्नो पहेँलो रंगको मोबाइलमा फेसबुक खोलेर अविनास गुरुङ भन्ने नाम सर्च गरिरहन्छिन्। ‘तर भेटिँदैन,’ उनले भनिन्। उनको अनुहार कठोर हुन्छ यो नाम लिँदा। चिम्सा आँखाहरु टलक्क टल्किन्छन्। बोली पनि रुखो भएर आउँछ। तैपनि उनलाई अविनास गुरुङलाई खोजिरहनु छ। हुन त यस्ता नाम फेसबुकमा सयौँ छन् तर उनले खोजेको मानिस भेटिदैँन। ‘दिनमा दुईचोटी फोन गथ्र्यो,’ उनले सम्झिन्, ‘मलाई भेट्न धरान आएको थियो।’ फेसबुकमा च्याट गर्दागर्दै उनीहरु साथी भएका थिए। उनले पत्तै पाइनन् रे, उसको कहिलेदेखि माया लाग्यो। तर ऊ धरान आएका बेला उनको फोन बिग्रेछ। एलिसालाई आफ्नै कारणले भेट्न नपाएकोमा थकथकी लाग्यो। बर्षभरि ऊ सुनाइरहन्थ्यो। एसएलसी नजिक आइरहेको थियो। उनले मनमनै सोचेकी थिइन्, ‘परीक्षा दिएपछि म काठमाडौँ जान्छु र अविनासलाई भेट्छु, उतै काम गर्दै पढ्दै पनि गर्छु।’ तर उनी परीक्षाकै बेला बिरामी भइन्। बाआमा खेतीकिसानी गर्छन्। ठूलो परिवार थियो। त्यसैले एलिसा दिदीको घरमा बसेर पढ्थिन्। एसएलसी एक बर्षलाई रोकियो। खाली दिन बढ्दैगए। गाउँघरमा काम खासै थिएन। उनी आफै काम गरेर खानसक्ने भइसकेकी थिइन्। ‘कि बिहे गर्नु कि केही काम गर्नु,’ बाआमाले सुनाउन थालेका थिए। धेरै नबोल्ने उनी चुपचाप आफूलाई एउटा निर्णयका लागि तयार पार्दै थिइन्। फुर्सदिला ती दिनमा उनका आँखा मोबाइलको स्क्रीनमा र किबोर्डमा हात ज्यादा चल्न थालेका थिए। मानौँ उनले त्यहाँ आफ्नो सपनाको घर बुनिरहेकी छिन्। सिन्धुपाल्चोक घर भएको बताउने अविनास इन्डियामा क्याम्पस पढ्छु भन्थ्यो। ‘सिन्धुपाल्चोक लैजानु मलाई घुमाउन,’ उनी भन्थिन्। ‘तिम्रो घरै त्यही त हो नि,’ ऊ भनिरहन्थ्यो। गएको बैशाखमा आएको भूकम्पले अविनासको घर भत्कायो रे। त्यसैले ऊ धरान आउँदा भेट्न नपाएको पछुतो थियो एलिसालाई। ‘यस्तो दुःखको बेला उसलाई भेट्नुपर्छ,’ उनको मनले भन्थ्