२९ मंसिर, काठमाडौं । संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिको बैठकले एमबीबीएस छात्रवृत्ति परीक्षाको प्रश्नपत्र विक्री प्रकरणमा आफ्ना कर्मचारीको संलग्नताबारे छानविन गर्न शिक्षा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । शिक्षामन्त्रीसहितका अधिकारीहरुसँग छलफलपछि सोमबारको समितिका सभापति शेरधन राईले कर्मचारीको सलग्नताबारे छानविन गरी १५ दिनभित्र समितिलाई प्रतिवेदन बुझाउन निर्देशन दिएका छन् । बैठकले प्रश्नपत्र किनबेच प्रकरणबारे गम्भीर छानविन गरी दोषीलाई कारबाही गर्न अख्तियारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । छानविन भइरहेको छ : शिक्षामन्त्री बैठकमा शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवल प्रश्नपत्र किनबेचमा मन्त्रालयका कर्मचारीको संलग्नताबारे छानविन भइरहेको बताइन् । तर, सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसकै सभासदले भने ८ लाख रुपैयाँ नतिर्दा एमबीबीएस छात्रवृत्तिमा आफ्नो छोराको नाम ननिस्किएको तितो अनुभव सुनाएका छन् । कांग्रेस कोषाध्यक्षसमेत रहेकी शिक्षामन्त्री यादवले संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिको सोमबारको बैठकमा परीक्षा केन्द्र तोकिएको कलेजका स्टाफको संलग्नता देखिएको बताइन् । झण्डै सात मिनेट बोलेपछि मन्त्री यादव एमबीबीएसको प्रश्नपत्र बाहिरिएको विषयमा सचिवले थप जानकारी दिने भन्दै पन्छिइन् । लगत्तै शिक्षा सचिव विश्वप्रकाश पण्डितले परीक्षा केन्द्रमा एउटा भवनबाट अर्कोमा लैजाने क्रममा प्रश्नपत्र फोटोकपी भएको पाइएको बताए । पण्डितले भने-‘अख्तियारले १० वर्षदेखिकै छानविन भइरहेको छ भनेको छ, आजको मितिसम्म शिक्षा मन्त्रालयका कर्मचारीको संलग्नताको छनक छैन ।’ सचिव पण्डितले पनि यसबारे आफूभन्दा छात्रवृत्ति शाखाका प्रमुख सहसचिव डिल्ली रिमालले थप जानकारी दिने बताए । समितिमा उपस्थित सहसचिव रिमालले मन्त्री र सचिवले जस्तै कर्मचारीको संलग्नता नभएको दाबी गरे । बिचौलियाहरुले अनेक आँकलन गरेका होलान्, रिमालले भने, भित्रको पद्दतिभन्दा बाहिर केन्द्रमा पुगेपछि बममासी भएको छ । सभासद भन्छन्-८ लाख मागे सभासदहरुले भने मन्त्री र सचिवको जवाफ पत्याएनन् । कांग्रेस सभासद ध्यानगोविन्द रन्जितले आफ्नै छोरालाई पढाउन खोज्दा ८ लाख मागेको अनुभव सुनाए । २०६२/६३ मा मेरो छोराले पनि परीक्षा दिएको थियो । तर, आठ लाख मागे ,। नदिँदा मेरो छोरा पास भएन, रञ्जितले बैठकमा भने-‘पास भएकोहरुलाई सोध्दा केहीले पैसा दिएको हो सुनाए ।’ मन्त्री र सचिवले भ्रष्टाचार छैन भनेकोमा व्यंग गर्दै सभासद रञ्जितले कागजमा मात्रै क्लिन भएको बताए । उनले भने, ‘भ्रष्टाचार छैन, कागजी रुपमा सबै क्लिन छ । तर, अन्तराष्ट्रिय समुदायले भनेको छ, भ्रष्टाचार बढेको बढ्यै छ ।’ पूर्वराज्यमन्त्री भन्छन्- पैसाको बिटो लिएर आए पूर्वशिक्षा राज्यमन्त्री मोहनसिंह राठोरले आफूलाई पनि मन्त्रालयमा रहँदा छात्रवृत्तिमा कुनै अनियमितता हुँदैन भनेर भनिएको बताए । उनले भने, तर, केही साथीहरुले पैसाको बिटो लिएर आए । व्यक्तिगत रुपमा लिन आफ्यारो हुन्छ भने पार्टीको नाममा चन्दा हुन्छ समेत भने । यसको अर्थ कहीँ न कहीँ कमजोरी छ ।’ को हुन् बिचौलिया ? बैठकमा सभासदहरुले हावा नचली पात नहल्लिने बताए । सभासद सिद्धिलाल सिंहले सहसचिवले विचौलिया भनेको भन्दै ‘को हुन् ती बिचौलिया’ भनेर प्रश्न गरे । सचिव, सहसचिवहरु धेरै चलाख हुने भन्दै उनले मन्त्री चित्रलेखालाई उनीहरुबाट सजग रहन आग्रह गरे । अर्का सभासद लालबाबु सिंहले प्रश्नपत्र विक्री वितरणको कसले जिम्मा लिने भन्दै प्रश्न गरेका छन् । उनले भने- ‘आज अख्तियारले त्यसै समातेको होइन, लामो छानविनपछि गरेको हो । तर, सचिव र सहसचिवलाई किन थाहा भएन ? यसको जिम्मेवारी कसले लिने ? यसको जिम्मा सहसचि