गत महिना नापी बिभागबाट आफ्नो क्षेत्रको नक्सा निकाल्न जानुपर्यो। सरकारी दस्तुरमाथि चियाखर्च चढाएपछि केही बेरमै ब्लु प्रिण्ट हातमा पर्यो। पल्टाई हेरेँ। जग्गाको साँधसिमाना गायब। चिया पिउने भाइलाई सोधेँ, यस्तो किन भएको? के गर्ने हजुर! सरहरु ब्यस्त हुनुभएकाले अद्यावधिक गर्न भ्याइएको छैन। उसको रेडिमेड जबाफ। काम नआउने भएपछि यसो फाल्न के खोजेथेँ, पछिल्तिर छापिएको दुई पंक्तिको मिठो नारामा आँखा पुग्यो। ‘निजामती सेवाको मान्यता अनुशासन, इमान्दारिता र नैतिकता’ यो नारा र मलाई प्राप्त नक्साबीचको तादात्म्य आजपर्यन्त पाउन सकेको छैन। कुनै सेवा प्रदायक कार्यालयमा पुग्नेबित्तिकै दृष्टिगोचर हुने बस्तु हो नागरिक बडापत्र भनेर लेखिएको बडेमानको साइनबोर्ड। नेताका भाषणपछि पढ्दा लामो र साह्रै मिठो लाग्ने तर कार्यान्वयन पक्ष त्यत्तिकै फितलो भेटिनेमध्येमा पर्छ यो बडापत्र भन्ने चीज। मजाको कुरो त के भने त्यहाँ लेखिएअनुसार काम नभए उजुरी सुन्ने भनेर किटान गरिएका अधिकारी एक त भेटिनै मुस्किल हुन्छ, भेटिइहाले तिनले तत्काल त्यसको समाधान दिनुको साटो तारिख थमाएर पठाइदिन्छन्। अझ नगरपालिका, भूमिसुधार, मालपोत, यातायात, श्रमजस्ता दलालको चलखेल हुने कार्यालय पर्यो भने त तिनै सशुल्क समस्या समाधानका सूत्रसहित उपस्थित भइदिन्छन्। आफैँ लागेर दिनभरमा नसकिने काम घण्टाभरमै फत्ते गरिदिनु तिनीहरुको खुबी हो। अनि बेलाबखत त्यस्ता केही तारणहारमाथि प्रहरी कारबाही भनेर सुन्ने सौभाग्य पनि मिल्छ भलै केही समयपछि नै तिनको बिगबिगी यथावत् किन हुन्छ भन्ने प्रश्न आजसम्म अनुत्तरित नै छ। तर पनि त्यो बडापत्र शानसाथ आफ्नो ठाउँमा रहेकै छ। आजभोलि सार्बजनिक यातायातका साधनमा यात्रीका बिबिधतालाई ध्यानमा राखी महिला, अपांग, जेष्ठ नागरिक जस्ता बिबिध उपमायुक्त सिटको व्यवस्था देख्न पाइन्छ। तर मैले आजसम्म त्यो अपांग सिट एउटा ह्वीलचियरसाथ ओहोरदोहोर गर्नुपर्नेले कसरी उपयोग गर्ला भनेर कल्पनासमेत गर्न सकेको छैन। अझ तीनपाङ्ग्रे टेम्पु र सामुन्नेका यात्रीहरु घुँडा जोडेर बस्नुपर्ने माइक्रोबसमा समेत त्यस्तो व्यवस्था देख्दा हाम्रो नारा प्रेम अतुलनीय प्रमाणित हुन्छ। खलासी चिच्याउँछ– फलानो ठाउँ ओर्लने कोही छ? कान नसुन्ने अपांगले के बोलोस्? नबोलेको अभियोगमा स्टेशनमा नरोकिकन गाडी कुदाएकोमा प्रतिवाद गर्यो भने उसकै खप्की खानुपर्छ, ‘जिब्रोको गरिमा मिठो बोलीमा’ लिखित स्टीकर ऊ आफैँले गाडीको ढोकैमाथि टाँसेको भएपनि। गुदीभन्दा बोक्रामा रमाउने हाम्रो प्रतिबिम्ब आजभोलिका शिक्षण संस्थाका नाममा पाइन्छ। कहिलेकाहीँ त बिना कुनै बिशेष प्रतिभा नामी अमेरिकी र बेलायती कलेज, विश्वविद्यालयमा पढ्ने सपना साकार पारिदिन नेपाली शिक्षाप्रेमी कम्मर कसेर लागेकोमा डाह गर्नु जायज होइन कि भन्ने पनि लाग्छ। आखिर नासा, किंग्स, प्रिन्सटन, क्याम्ब्रिजजस्ता एकसेएक नामका कलेजमा नेपालीले स्वदेशमै पढ्न पाए त केको रिस हँ? चेल्सी, फ्लोरिडा, टेक्सस, ह्वाइट हाउसलाई नेपालमै उपलब्ध गराइदिनेले गल्ती गरेको भन्न मिल्छ र? एकताका ग्रार्हस्थ र व्यापारिक प्रयोजनका लागि फरकफरक रंगका ग्यास सिलिण्डर प्रयोगमा ल्याउने भनेर हुइँया नै चल्यो। सोहीअनुसार दस्तुर लिएर बितरकले कार्ड पनि बाँडे। कार्ड नहुनेले ग्यास नै नपाउने जस्तो पनि देखियो र एक दिन हाकिमलाई अफिस ढिला आउने सूचना गरी नजिकको बितरककहाँ गएर एउटा कार्ड बनाइयो पनि। तर आजसम्म पनि त्यो कार्ड प्रयोजनमा आउन सकेन। त्यो अभियान लागू गर्न अगाडि ल्याइएको भए नाकाबन्दी पछिका दिनमा कम्ति उपयोगी हुने रहेछ? तर हामीले त्यसो गर्न चाहे पो! आडम्बर हाम्रो रगतमै जो छ