बेडमा नै थिएँ। अचानक फोनको घण्टी बज्यो। दिनको एक पटक पनि नबज्ने फोन एकाबिहानै बज्दा आश्चर्य मान्दै फोन हेरेँ। पुरनले पो सम्झिएछ, चार महिनाअघि नेपाल गएर फर्कंदा भेटिएको साथी। यतिका दिनसम्म दुई पटकमात्र सामान्य कुरा भएको थियो। फोन उठाउन ढिला गरिनँ। हजुर पुरनजी, धेरैपछि सम्झनुभयो नि। हजुर त्यस्तै भो यहाँको ब्यस्तता हजुरले बुझेकै हुनुहुन्छ। केही कुरा गर्न मन भयो। हजुर के कुरा हो त्यस्तो? सुनाइहाल्नुस् न। पिरती होयन पीर अति भन्थे साँच्चै रहेछ। त्यही पिरतिले अझै पनि तनाब दिन छोडेन भन्या। हो र? उसो भए त फेरि अर्को कथा लेख्नुपर्ने भो नि। हाँस्दै भनेँ। आज बिहानमात्र खोलेर हेरेँ। त्यही पूजाले पठाएकी रहेछ। तपाईंलाई सुनाएर डिलिट गरौला भनेर फोन गरेको नि। उसो भए त कथाले नयाँ मोड लिन्छजस्तो छ नि? उसोभए मलाई फर्वार्ड गरिदिनुस् न त। पढेर फोन गर्छु। उसले तत्काल फर्वार्ड गरिदियो। र, पढ्न सुरु गरेँ। ******* पुरन, आज पहिलो पटक तिमी भनेर सम्बोधन गर्दैछु। आश्चर्य लाग्ला। मैले लेख्न सक्थेँ, अथाह माया अनि सम्झना। तर संसारकै अमूल्य चिज र अनगिन्ती सम्झनालाई दुई अक्षरको माया र तीन अक्षरको सम्झनामा सीमित गराउन चाहिनँ। इमेल पढ्न सुरु गरिहाल्यौ। डिलिट गरेपनि पुरा सकेर गरिदेऊ। यही आग्रह गरेँ। तिमीबाट भाग्दै गरेकी पूजा हुँ। भाग्दाभाग्दै आज जापानको एक कुनामा आइपुगेकी छु। तर तिमी मेरो छाया बनेका छौजस्तो लाग्छ। म जता भागेपनि त्यो छायाले मलाई नै पछ्याइरहन्छ। अखिर आफ्नै छायासँग भाग्न नसकिदोरहेछ। केही दिनअघि सेतोपाटीमा पढ्दैजाँदा आफ्नै नाम र कथा देख्दा आत्तिएँ। लेखकले हाम्रो यथार्थतालाई कथा भनाइदिएछ र सबै गल्ती मेरो थाप्लोमा थुपारिदिएछ। कमसेकम कथाका पात्रको नाम त अर्कै राखेको भएनि हुन्थ्यो। लेखकसँग गुनासो छ। हुन मप्रति हजारौँ गुनासा होलान्। त्यसमा मेरो गुनासोको केही अर्थ नहुन सक्छ। हुन त तिमी पनि निर्दोष पक्कै छैनौ। फेसबुकमा चिन्दैगरेकी केटीलाई सर्प्राइज भन्दै किन मोबाइल पठायौ? किन कहिल्यै मेरो वास्तविकता बुझ्न खोजेनौ? किन बाआमालाई विश्वास नगरी फेसबुकमा भेटिएकी केटीको नाममा लाखौं पैसा पठायौ? सायद तिमीमा पनि केही स्वार्थ थियो वा मेरो यौवनले लोभ्याएको हुनुपर्छ। अब मेरो केही सत्य धरातलतिर लैजादैछु। म एक सामान्य परिवारमा हुर्किएकी केटी। घरकी जेठी छोरी हुँ। भाइबहिनी सानै थिए। म सानैदेखि पढाइमा लगनशील थिएँ। त्यसैले एस.एल.सी प्रथम श्रेणीमा पास भएँ। जेनतेन ंप्लस टुसम्मको पढाइ सकेँ। त्योभन्दा माथि पढ्न नजिकै कलेज थिएन। बाहिर बसेर पढ्न परिवारको हैसियत थिएन। यत्तिकैमा पढाइ छोड्नपनि सकिनँ। सीमा, राधा र बिना मेरा सानैदेखि मिल्ने साथी हुन्। उनीहरुको परिवारमा पैसाको अभाव थिएन। त्यसैले तिनैजना पढ्न काठमाडौं जाने निधो गरे। मेरा सबै कुरा साथीलाई सुनाएँ। सुरुमा आफूहरुले सहयोग गर्ने आश्वासन दिए। पछि जागिर गर्दै पढेर भएपनि पढाइ सक्ने साहस गरेर म पनि सँगै काठमाडौं छिरेँ। चारजनाले एउटै घरको दुई कोठा भाडामा लिएर बस्यौँ। शंकरदेव क्याम्पसमा पढाइ सुरु गर्यौँ। चार महिना बित्दा नबित्दै साथीहरु जापान जाने भन्दै मच्चिन थाले। मेरो भने जापान जान सक्ने कुनै उपाय थिएन। त्यसैले जागिर गर्ने निधो गरेँ। धेरै ठाउँ सटिफिकेट फिजाइसकेपछि एक निजी स्कुलमा जागिर पाएँ। अब त जागिर गर्दै पढ्छु भनेर खुशीले गद्गद् भएँ। तीन महिनासम्म त ठिकै थियो। त्यसपछि स्टाफहरुको हेपाहप्रबृत्ति असह्य लाग्न थाल्यो। करिब छ महिनाजति त सहेर पनि पढाएँ। त्यसपछि त झनै हेप्न थाले। मेरो यौवनमा गिद्देनजर लगाउन थाले। बाध्य भएर जागिर छोडेँ। त्यतिबेलासम्म मेरा ती