बेल्जियमको राजधानी ब्रसेल्समा रहेको प्रमुख अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आगामी मङ्गलबार मात्र खुल्ने भएको छ। विमानस्थलमा गतहप्ता आतङ्ककारीहरुको आक्रमणमा परी ठूलो क्षति पुगेको छ। बेल्जियमको राजधानी सहर ब्रसेल्सको बिमानस्थल र भूमिगत मालबेक मेट्रो स्टेशनमा गएको मङ्गलबार भएको आक्रमणपछि त्यहाँको सुरक्षा व्यवस्था भने निकै कडा पारिएको छ। ब्रसेल्स प्रहरीले आजसम्म कैयौँ व्यक्ति पक्राउ गरेको र अनुसन्धान सुरु गरेको जनाएको छ। ब्रसेल्सको जाभेन्तम विमानस्थलमा आगामी मार्च २९, मङ्गलबारदेखि मात्र राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय तथा राष्ट्रिय उडानहरु पुनः सुचारु हुने जानकारी विमानस्थलले शनिबार दिएको छ। विमानस्थलको सुरक्षा व्यवस्था निकै कडा तुल्याइएको छ। साथै विमानस्थल सञ्चालनका लागि आगामी दिनमा नयाँ सुरक्षा मापदण्ड लागू गर्न लागिएको जनाइएको छ। ब्रसेल्सको प्रान्तीय सरकारले सुरु गर्न लागेको भनिएको उक्त नयाँ सुरक्षा व्यवस्था कस्तो हो र विगतको तुलनामा के कस्तो सुधार गरिँदैछ भन्ने बारेमा भने केही बताइएको छ। तर पनि यसअघि भएको सो हमलाका लागि त्यहाँको सुरक्षा व्यवस्थालाई नै बढी मात्रामा दोषी देखाइएको थियो। उक्त विमानस्थलको प्रस्थान कक्षमा सुरक्षा जाँचको प्रबन्ध पनि त्यति राम्रो नरहेको र यसैकारणले गर्दा नै सो आक्रमण भएको अनुमान गरिएको छ। आक्रमण पनि सोही कक्षमा नै भएको थियो। त्यसमा परी मारिने व्यक्तिको सङ्ख्या ३५ पुगेको जानकारी राष्ट्रिय प्रहरीले दिएका छन्। घाइतेको अवस्था पनि गम्भीर रहेको छ। यस आक्रमणमा परी घाइते हुने व्यक्तिको सङ्ख्या २६० जनाभन्दा बढी रहेको छ। अधिकांश घाइते गम्भीर अवस्थामा उपचार गराइरहेका छन्। चिकित्सकहरुले अझैपनि बेहोस अवस्थामा रहेका घाइते दर्जनौँ रहेका छन्। यस आक्रमणका दोषीको पहिचान भइसकेको छ। दोषीमाथिको कारबाहीका लागि प्रहरीले प्रक्रिया पनि सुरु गरेको छ। सो आक्रमणमा सम्लग्नमध्येका दुईको ज्यान गइसकेको छ। दुई दाजु भाइले ब्रसेल्सको विमानस्थल र मेट्रो स्टेसनमा छुट्टछुट्टै हमला गरेका थिए। उक्त कारबाही आत्मघाती रहेकोले उनीहरु दुवै जना मारिएका छन्। बिहीबार मात्र ब्रसेल्समा थप छ जना संदिग्धलाई पक्राउ गरिएको प्रहरीले जनाएको छ। तर पक्राउ परेका व्यक्तिको पहिचान भने उसले दिएको छैन। अधिकारीहरुले बिहीबार प्रकाशन गरेको विज्ञप्तिमा आक्रमणका प्रमुख दोषीको खोजी अभियान जारी नै रहेको बताएका छन्। प्रहरीले ब्रसेल्स र अरु कैयौं नगरमा पनि व्यापक मात्रामा खोजी अभियान जारी राखेको जनाएको छ। आत्मघाती हमलामा सम्लग्न व्यक्तिको निवासस्थानको खोजी गरी उनीहरुसँग सम्बन्धित सूचना लिने काम प्रहरीले गरेको छ। यस आक्रमणपछि युरोपका विभिन्न देशमा पनि सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको बताइएको छ। गत वर्ष फ्रान्सको राजधानी पेरिसमा भएको शक्तिशाली आतङ्कवादी हमलापछि युरोपमा विभिन्न देशमा सुरक्षामा कडाई गरिएको बताइएको छ। तिनै पेरिसका हमलाकारी एवम् योजनाकारहरुकै सम्लग्नतामा नै ब्रसेल्समा सो हमला गरिएको बताइएको छ। यसका कारण युरोपमा अरु देशको पनि सुरक्षामा कडाई गरिएको बताइएको छ। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2016-03-26 17:20:31