विकिलिक्सले पूर्वअमेरिकी विदेशमन्त्री तथा आगामी राष्ट्रपतीय चुनावका सम्भावित डेमोक्र्याट उम्मेदवार हिलारी क्लिन्टनका ३० हजारभन्दा बढी इमेल गत साता सार्वजनिक गर्यो, जसमध्ये कम्तिमा १० वटा नेपालसम्बन्धी छन्। ती इमेलसँगै पठाइएका ‘गोप्य’ प्रतिवेदन सार्वजनिक नगरिएकाले अमेरिकाको नेपाल बुझाइ नखुले पनि अमेरिकीहरूले नेपालको राजनीतिक प्रक्रियालाई मेहनतसँग विश्लेषण गर्ने गरेको प्रस्ट हुन्छ। नेपाल प्रसंग उल्लिखित सबभन्दा पछिल्लो इमेल चार वर्ष पुरानो छ। क्लिन्टन, उनका वरिष्ठ सल्लाहकार जेक सुलिभान र दक्षिण तथा मध्यएसिया मामलाका उपसचिव रोबर्ट ब्ल्याकबीच आदानप्रदान भएको उक्त इमेलमा ‘नेपालका राजनीतिक दलबीचको संघीयतासम्बन्धी सहमति भत्कन सक्ने, संविधानसभा भंग हुनसक्ने वा संविधानसभाको अन्तिम दिन बैठक निरन्तर बसेर भए पनि संविधान जारी हुनसक्ने सम्भावना औंल्याइएका छन्। अमेरिकी विदेश मन्त्रालयका इमेल सार्वजनिक गर्दै आएको विकिलिक्सले खुलासा गरेका नेपाल प्रसंगमध्ये नेपाली सेनालाई इराक पठाउन तत्कालीन राजदूत जेम्स एफ मोरियार्टीको दबाब प्रमुख छ। अमेरिकी दूतावासले २००४ अगस्ट ६ मा आफ्नो विदेश मन्त्रालयलाई पठाएको केबलमा मोरियार्टीले ‘इराकमा स्थिरता’ र ‘राष्ट्रसंघीय उपस्थितिको रक्षा गर्न’ नेपाली सेनालाई इराक पठाउनेबारे नेपाल सरकारलाई ‘दबाब’ दिएको उल्लेख छ। केबलका अनुसार मोरियार्टीले एमालेका तत्कालीन महासचिव माधवकुमार नेपालसँगको भेट क्रममा उक्त दबाब दिएका हुन्। धेरै देशलाई इराकमा संग्लग्न गराउने अमेरिकी चाहना आफूले बुझे पनि देशभित्र गम्भीर समस्या (माओवादी युद्ध) रहेको र अहिलेका निम्ति सरकारले आफ्नै समस्यासँग जुध्नु आवश्यक रहेको नेपालको मत देखिन्छ। नेपाल असफल राज्य हुनसक्ने शंका व्यक्त गर्दै नेपालले ‘अहिलेका लागि अमेरिकी प्रस्तावमा देशभित्र सहमति बन्न कठिन हुने’ बताएको उल्लेख छ। माओवादी समस्याबीच अर्को राजनीतिक विवाद झेल्न गाह्रो हुने उनको भनाइ रहेको विकिलिक्सले लेखेको छ। मोरियार्टीले भने राष्ट्रसंघका निम्ति नेपालको ठूलो योगदान रहेको बताउँदै एमाले नेता नेपाललाई अमेरिकी प्रस्तावबारे खुला रहन आग्रह गरेको प्रसंग केबलमा छ। दूतावासले सन् २००४ जुलाई ३० मा पठाएको अर्को ‘गोप्य’ केबलमा राजदूत मोरियार्टीले तत्कालीन गृहमन्त्री पूर्णबहादुर खड्कासँग ‘इराकमा नेपाली सेना लैजान सकिन्छ वा सकिँदैन’ भनी सोधेको उल्लेख छ। जवाफमा खड्काले भनेछन्, ‘यस्तो निर्णय प्रधानमन्त्री स्वयंबाट आउनुपर्छ।’ एमालेलाई दोष दिएर पन्छिन खोज्दै उनले अगाडि भनेछन्, ‘अमेरिकी प्रस्तावलाई एमालेले जटिल बनाउन सक्छ।’ केबलका अनुसार एमाले ‘युरोपियन शैलीको सोसल डेमोक्र्याट पार्टीमा रूपान्तरण हुँदै गरेको दल’ हो। अमेरिकी राजदूतले उक्त मुद्दालाई एमाले पार्टीमा उठाउने लक्ष्य राखेको केबलमा छ। नेपाली सेना एक पूर्व जर्नेलले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै ‘नेपालले असंलग्न परराष्ट्र नीति लिँदै आएकाले इराकमा सेना पठाउँदा विवादित हुनसक्ने भएपछि अमेरिकी प्रस्ताव असफल भएको’ बताए। नेपाल किन महत्वपूर्ण छ? सन् २००७ अप्रिल ६ अर्थात् पहिलो संविधानसभा चुनाव हुनु केही समयअघि पठाइएको केबलमा तत्कालीन अवस्थामा नेपाल किन महत्वपूर्ण छ भन्ने उल्लेख छ। मोरियार्टीले आफैंले पठाएको उक्त केबललाई ‘क्लासिफाइड’ भनिएको छ। केबलका अनुसार संविधानसभा चुनाव सफल नभए दुईवटा सम्भावित नतिजा देखिने छन्। पहिलो, नेपाल जातीय रूपले खण्डित असफल राज्य हुनेछ। मधेसी आन्दोलनमा जस्तै नेपालका सीमान्तकृत अन्य जनजाति पनि राज्यविरुद्ध जागे के हुनसक्छ भन्ने संकेत मधेस आन्दोलनले दिएको केबलमा औंल्याइएक