पञ्चायतले ‘झापा विद्रोह’ का अगुवा रामनाथ दाहाल लगायतको टाउकाको मूल्य तोकिसकेको थियो– एक लाख रुपैयाँ। ०२८–०२९ सालताका एक लाख भनेको ठूलै रकम हुन्थ्यो। मंसिर अन्तिमतिरको एउटा चिसो बिहान। प्रहरीको गाडी चारपाने, झापास्थित रामनाथको घरसामु रोकियो। प्रहरी आएको थाहा पाउनेबित्तिकै रामनाथले आफूसँगै रहेका व्यक्तिलाई राजवंशी बस्तीतिर भाग्न इसारा गरे। ती व्यक्ति इसारा बुझेर राजवंशी बस्तीभित्र मिलिक्कै हराइहाले। प्रहरीले रामनाथलाई पक्राउ गर्यो। र, तीन महिनापछि सुखानी जंगलमा लगेर हत्या गर्यो। झापा आन्दोलनका अगुवा रामनाथ दाहालले २०२८ मंसिर २८ गते आफू पक्राउ पर्दा प्रहरीबाट जोगाएका ती व्यक्ति थिए, केपी शर्मा ओली। करिब ४३ वर्षपछि तिनै ओली प्रधानमन्त्री भए र रामनाथ लगायत सुखानीमा हत्या गरिएका पाँच जनालाई यही फागुन १९ गते सहिद घोषणा गरे। *** रामनाथकी पत्नी विश्वेश्वरालाई बिहीबार मन्डिखाटारस्थित घरमा भेट्दा उनी हतारमा थिइन्। अस्पतालमा उपचार निम्ति समय लिएकी रहिछन्। प्रसंग उठिसकेपछि उनले नहतारी बेलिबिस्तार सुनाइन्। आँगनमा उभिएका प्रहरीलाई रामनाथले सोधे, ‘म लुगा फेर्न पाउँछु होइन?’ प्रहरीको अनुमतिमा रामनाथले आफूले लाइरहेको दौरा–सुरुवालमाथि सर्ट–पाइन्ट थपे। कोटको साटो एउटा ठूलो ज्याकेट लगाए। विश्वेश्वराले उनको कोटको खल्तीमा हात हालिन्। त्यहाँ ‘रेडबुक’ थियो, माओत्सेतुङका कोटेसन भएको। उनले प्रहरीको आँखा छलेर उक्त रेडबुक लुकाइदिइन्, जसलाई श्रीमानको ‘अन्तिम चिनो’ सम्झेर आजपर्यन्त सुरक्षित राखेकी छन्। ‘मैले दूध तताएकी छु, खाएर जाँदा हुँदैन?’ विश्वेश्वराले प्रहरीलाई सोधिन्। ‘अहिले भ्याइँदैन, अबेर भइसक्यो,’ प्रहरीले भने। रामनाथले भने हतारहतार एक गिलास दूध पिए। कान्छो छोरालाई म्वाइ खाए। र, प्रहरीसँग बाटो लागे। ‘उहाँलाई त्यसबेला चन्द्रगढी लाने भनेका थिए,’ विश्वश्वराले सम्झिइन्, ‘पुस ११ गते बिहान म उहाँलाई भेट्न चन्द्रगढी गएँ। उहाँले ‘भोलि बेलुकी म घर आउँछु, अहिले हल्ला नगर्नू’ भनेर सुटुक्क भन्नुभयो।’ तर, उनी कहिल्यै घर फर्किएनन्। त्यही राति शनिश्चरेका जमिन्दार धर्मप्रसाद ढकाल र उनका छोरा मारिए। यो घटनाले झापा आन्दोलनमा संलग्नविरुद्ध पञ्चायत सरकारलाई झनै कठोर बनायो। रामनाथ छुट्ने सम्भावना मात्रै समाप्त भएन, हिरासतमा रामनाथका कठिन दिन पनि सुरु भए। प्रहरीले बयान गराउने नाममा उनलाई शारीरिक यातना दिन थाल्यो। परिवारसँग भेटघाट बन्द भयो। हिरासतमा एकपटक भेट्न पाइन् विश्वेश्वराले। माइलो छोरा भुवनलाई लिएर चन्द्रगढी पुगेकी थिइन् उनी। त्यतिबेला रामनाथलाई मुंग्रामा काँटी हालेर कुटेका थिए, मरणासन्न हुञ्जेल। ‘दरीमा बोकेर बाहिर ल्याइदिएका थिए,’ विश्वेश्वराले भनिन्, ‘उहाँको शरीर यति विरुप भएको थियो, भुवनले त डराएर हेर्नै सकेन।’ फागुनसम्म रामनाथले यही नियती भोगिरहे। चार महिना लामो हिरासतपछि फागुनमा उनलाई जेल हालियो। यतिबेलासम्म झापा विद्रोहका अरू कार्यकर्ता पक्राउ परिसकेका थिए। ‘वर्गशत्रु सफाया आन्दोलन’ थला परिसकेको थियो। एकदिन ‘सादा कागजमा सही गर्न मनाइदिनू’ भनेर प्रहरीले उनले जेल लिएर गए। रामनाथले भने सही गर्नै मानेनन्। ‘हामी जे गरेर भए पनि (रामनाथलाई) बचाउँछौं भनेका थिए पुलिसहरूले,’ उनी भन्दै थिइन्, ‘तर उहाँले मान्छे जन्मेकै दिन मरेको हुन्छ भने म मर्नदेखि डराएर खालि कागजमा सहि गर्दिनँ भन्नुभो।’ त्यो भेटमा रामनाथले प्रहरीकै सामुन्ने विश्वेश्वरासँग दुईवटा कुरा भनेका थिए। एउटा, पार्टी बाँच्यो र भोलि सत्तामा पुग्यो भने इतिहासको मूल्यांकन गर्छ। दोस्रो, भोलि जनवाद आएपछि, पार्टी सत्तामा पुगेपछि, नेताहर