एक सिङ्गे गैडा र पाटेबाघको संरक्षणमा बितेका केही बर्षयता नेपालले उल्लेख्य सफलता पाएको छ। बिगत तीन महिनाको नेपालमा भएको बन्यजन्तु अपराधको आँकडा हेर्ने हो भने चाहिँ अबस्था ठ्याक्कै उल्टो मात्र नभई कहालीलाग्दो छ। एक सिङ्गे गैडा संरक्षणमा लगातार तीन बर्ष (सन् २०१३देखि सन् २०१५) सम्म लगातार ‘शून्य चोरीशिकारी बर्ष’ कायम राख्न सफल भएर विश्व संरक्षण मानचित्रमा उदाहरण बनेको हाम्रो संरक्षण ऊर्जालाई हालसालै प्रकाशमा आएका बन्यजन्तु अपराधीका गिरफ्तारी र अङ्ग प्रत्यङ्ग (आखेटोपहर)बरामदीले हठात् धब्बा लगाएको छ। त्यो पनि संरक्षणका हिसाबले अत्यन्तै सफल भनी सञ्चार माध्यममा अनबरत नेपालको तारिफ भइरहेको समयमा भएको छ। यही बर्षको माघ र फागुनमा मुलुकको पश्चिमी छेउमा (बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज र शुक्लाफाँटा बन्यजन्तु आरक्षण) चोरी शिकारीबाट १५ वटा भन्दा बढी पाटेबाघ मारिएको पुष्टि भइसकेको छ। पहाडी भेगमा संरक्षित क्षेत्रका साथै सामुदायिक अनि सरकारी बनमा अन्य जनावर चितुवा, हिउँचितुवा, हाब्रे (पान्डा), घोरल आदिका शिकारी कहीँ तिनलाई मारेर ल्याई घरमै छाला सुकाएको बेलामा त कहीँ आखेटोपहर बिक्रिका लागि ग्राहक खोजिरहेको बेलामा पक्राउ या बरामदीका खबर आउनु पक्कै सुखद् छैन। छोटो अबधिमै त्यति धेरै बाघ मारिएको पुष्टि भएपछि बन्यजन्तु संरक्षणमा रहेको हाम्रा कमजोरी उदाङ्गो भएको छ। हरेक क्षेत्रमा जस्तै यस क्षेत्रमा पनि सबैभन्दा खट्कने कुरा सरकारी तदारूकता अभाब नै हो। यदि त्यसो भए पनि अर्कोचाहिँ बन बिभाग, राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा बन्यजन्तु संरक्षण बिभाग, जिल्ला बन कार्यालय, स्थानीय नेपाल प्रहरी इकाई, संरक्षणक्षेत्र (निकुञ्ज, बन्यजन्तु आरक्ष) कार्यालय आदि बीच हुनुपर्ने समन्वय अभाब हो। अन्तर्राष्ट्रिय दातृ निकाय एवं साझेदार (विश्व बन्यजन्तु कोष आदि) हरु सँगको उच्चतम सहकार्य अभाब पनि छरपष्टै छ। सुरक्षा निकायको हकमा चाहिँ नेपाली सेना हरेक संरक्षण क्षेत्रमा सशक्त एवं व्यबस्थितरुपमा परिचालित छ भने नेपाल प्रहरी अन्तर्गतको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) चाहिँ आफ्नो आन्तरिक संरचनामा बन्यजन्तु अपराध अनुसन्धानको लागि छुट्टै इकाई (पिलर नं ४) गठन गरेर अत्यन्तै सक्रियतासाथ बन्यजन्तु अपराध तथा आखेटोपहार ओसारपसार नियन्त्रणमा खटिएको छ। क्षेत्रीय स्तरमा क्षेत्रीय अनुसन्धान ब्युरो (आरआइटि) को स्वरुपमा सक्रिय छ। नेपाल प्रहरीका जिल्ला कार्यालय एवं स्थानीय इकाईहरु, जिल्ला बन कार्यालय, बन्यजन्तुसँग सम्बन्धित निकायका स्थानीय कार्यालयबीचको सहकार्यचाहिँ हालसम्म त्यति प्रभावकारी पाइएको छैन। जुन आफैँमा दुर्भाग्यपूर्ण छ। यो दाबी के आधारमा पनि गर्न सकिन्छ भने माघको सुरुताका एउटा राष्ट्रिय स्तरको पत्रिकाले कुख्यात् भारतीय शिकारी समुदाय ’बाबरिया’का दर्जनाँै ब्यक्तिहरु नेपाल प्रबेश गरेको समाचार मुख्य पृष्ठमै छापेको थियो। यो समाचार सार्बजनिक भएपछि सम्बन्धित सरकारी निकाय र सुरक्षा निकायबीच के कति सूचना आदानप्रदान तथा सहकार्य एवम् समन्वय भयो? कति सफलता हात लाग्यो भन्ने प्रश्नको स्पष्ट जबाफ त कालान्तरमा बयस्क बाघका छाला एवम् आखेटोपहर बरामदी अनि कैयौँ बाबरियाहरुको गिरफ्तारीले दिइसकेको छ। समन्वयअभाब देखेर थाकेका एक सक्रिय साझेदार संस्थामा कार्यरत संरक्षणकर्मीले त मुखै खोलेर भने कि यत्रो ठुलो क्षति हुनुको प्रमुख कारण नै सरकारी निकायबीचको समन्वय अभाब हो भनेर। वर्षेनी करोडाँै रुपैयाँ खर्च भइरहेको हाम्रो संरक्षण क्षेत्रमा प्राथमिकरुपमै केही समस्या छन्। सर्बप्रथम हामी नेपालीको बन्यजन्तुप्रतिको अपनत्व पनि स्थापित हुन सकेको छैन। बन्यजन