आमा! यो शब्द मेरा लागि सबैभन्दा प्यारो र भगवान्कै नाम लिएजस्तो लाग्ने शब्द हो। आमासँगै जोडिने बा शब्द पनि कम्ताको होइन। मलाई अधर्मी र नास्तिक भन्नेले भनून् तर मेरा लागि शिव र पार्वती भनेकै मेरा आमाबा हुन्। मेरा बाआमाले मेरा लागि धेरै दुःख पाएका थिए रे। बाले ती पीडा लुकाउनु हुन्छ तर आमा अझै ती पुराना दुःख सम्झदै भन्नुहुन्छ, ‘तेरो खुशीका लागि मात्र बाँचेको हुँ, नत्र नाम्लोको पासो लगाएर उहिल्यै झुण्डिन्थें पिपलको बुटामा।’ आमाले कहिलेकाहीँ कथाजस्तै गरेर आफ्नो बाल्यकाल अनि आजसम्मको दुःखकष्ट सुनाउनु हुन्छ। उहाँको अनुहारमा पनि हामी सजिलै देख्थ्यौं कि आमाले जीवनभर सुख पाउनु भएको छैन। उहाँ भन्नुहुन्थ्यो, ‘जन्मेर थाहा पाउने बेलादेखि घाँस दाउरा गर्दैछु, कुन दिन तँ ठूलो होलास् र बिहे गर्लास् अनि सुख पाउला भन्या छु।’ उहाँका यस्ता कुरामा म लजाउँथें अनि भन्थेँ, ‘भाक, कस्ले गर्च र ब्या?’ बाआमाका लागि म असल छोरा थिएँ। मेरा लागि बाआमा नै भगवान् थिए। मलाई जन्म दिने आमा मेरो पहिलो साथी थिइन् भने मलाई कखरा र नैतिकता सिकाउने मेरा बा मेरो पहिलो गुरु। दुःख बालाई पनि थियो तर दुःख भुलाउने साथी थिए। साथीभाइसँग दुःख भुलाउने बहानामा बाले हल्का दारु चढाउनु हुन्थ्यो। घरमा आएर खुशीहुँदै भन्नुहुन्थ्यो, ‘संसारमा म जति भाग्यमानी कोही छैनन्। हरेक सुखदुःखमा साथ दिने बूढी छे। यस्तो लायकको छोरो छ। आज खुशीले धेरै रक्सी पिएको छु। गाली नगरेस् है छोरा।’ तर आमालाई दुःख भुलाउने कतै ठाउँ र कुनै बहाना थिएन। मात्र काम थियो। बिहान उठ्यो, अनि काममा लाग्यो। बेलुका हाम्लाई सुतायो अनि बल्ल आफू सुत्यो। त्यसैले आमाको माया अलि धेरै लाग्ने, आमाले सुख पाए हुन्थ्यो भन्ने भावना भित्रैदेखि जाग्ने। तर आमाको काम मैले गरेर आमा सुखी र खुशी हुनुहुन्थेन, उहाँले भन्नुहुन्थ्यो, ‘जुन दिन तैले ब्या गर्चस् त्यो दिनदेखि यो सबै काम तेरो स्वास्नीले गर्चे, म चैं सुखले बसेर खान्चु।’ आमाको सुखका लागि धेरै पटक बिहे गर्ने जमर्को गरेँ तर मिल्दै नमिल्ने। कहिले उमेर नमिल्ने, कहिले खानदान त कहिले ऊसँगको रहनसहन। छिट्टै बिहे गर् भन्ने चाहना बाआमा कसैको पनि थिएन तर म सोच्थेँ, ‘बाँच्दासम्म त आमाले सुख पाउनु नै पर्छ, आमाको सुखका लागि मैले बिहे गर्नैपर्छ।’ जति दुःख पाए पनि आमा सधैँ हँसिली। बरु म आफैँलाई आमाको दुःख देखेर तनाब हुन्थ्यो तर आमालाई त्यो महसुस थिएन। सायद दुःख गर्ने बानी नै लागिसक्यो। जुन दिन घरमा बुहारी भित्रिन्छे त्यो दिनदेखि आमाले सुख पाउने सपना देख्नुभएको पनि म गर्भमै हुँदादेखि हो रे। बाले बेला मौकामा आमालाई झपार्दै भन्नुहुन्छ, ‘छोरो मान्छे कर्मले कहाँ लैजान्छ। तेरो गुन्यु धोएर बस्छे नि हाम्री ब्वारी। ब्वारी भित्र्याएर सुख पाइएला भन्ने नसोच। बरु अब आफैँ सुख खोज्नुपर्छ। ’ बाको कुरा आमालाई चित्त बुझ्थेन। बालाई खत्रा डाइलग दिँदै भन्नुहुन्थ्यो, ‘तपाईंजस्तो आमाको माया नमान्ने छोरो हैन मेरो। आमाले सुख पाउनुपर्छ भन्ने संस्कार सिकाएकी छु यस्लाई। आफू देशको जुन कुनामा बसे पनि ब्वारीलाई हामीसँगै छाडिदिन्छ, उसैले पाल्छे हाम्लाई।’ आमाको कुरामा बा सहमत हुनुहुन्थेन। तर म सहमत थिएँ। मैले पनि सोच्थेँ, बाआमा बाँच्दासम्म मेरो स्वास्नीले बाआमाकै सेवामा दिन गुजार्ने छे। उहाँहरुलाई खुशी पारी भने म त्यसै खुशी हुनेछु। आमालाई सपोर्ट गर्दै कयाँै पटक भनेको छु, ‘स्वास्नी यस्ती होस् कि बरु मलाई हेला गरोस् तर मेरा बाआमालाई सधैं माया गरोस्, बाआमालाई हँसाई भने म त्यहीं हाँसोमा जीवन गुजारिदिन्छु।’ बा यति छिटो बिहे नगर्ने पक्षमा उभिनुहुथ्यो। मेरो बिहेको