कुन टेलिभिजन हो भनी ठम्याउन सकिनँ । लोगो साह्रै मधुरो थियो। कलेजी रंगको ब्लाउजमा त्यस्तै सुहाउँदो सारी लगाएर ऊ कार्यक्रम चलाउँदैथिई। ब्युटी र परिकारसम्बन्धित कार्यक्रम थियो सायद। पहिलोचोटी पर्दामा देखिएकी ऊ साँच्चिकै सुन्दर थिई। मैले उसलाई सारी लगाएको दुई पटक मात्र देखेको छु। एकपटक अहिले र एकपटक उसको दाजुको बिहेमा। मैले मोबाइलबाट उसको कार्यक्रम हेरिरहेको थिएँ। त्यही बेला ब्याट्री सकिएर मोबाइल अफ भयो। हतारमा मोबाइल चार्ज गरेँ र तुरुन्त अन गरी कार्यक्रम हेर्न थालेँ। उसको बोली र शैलीमा हराइरहेको थिएँ। ऊ के के भन्दैथिई, आफ्ना दर्शकलाई। तर मचाहिँ उसलाई केही भनिरहेको थिएँ, मनमनै। के भयो कुन्नि? झल्याँस्स भएँ। तर, टालिएका आँखा खोल्न भने पटक्कै मन लागेन। सपनाको त्यो रिललाई रिवाइन्ड गरेर हेर्नचाहेँ तर बिउँझिसक्दा फाटिसकेको थियो। कैद त्यो सपनाको भिडियो डिस्कलर भएको थियो। कस्तो सपना? दोहोर्याएर हेर्न पनि नमिल्ने। एक मन त लाग्यो आँखा चिम्लिएर उसैलाई सम्झिरहूँ। अर्कोतर्फ सोचेँ आज फेरि सपनामा कसरी आइपुगी? त्यो पनि भिडियो जक्की बनेर। न त टिभिमा त्यसरी कार्यक्रम चलाउने उसको सोख थियो न त कुनै इच्छा नै। हुन त ऊ सपनामा देखिन किन पो कारण चाहिन्थ्यो र? कुनै न कुनै भेषधारण गरी सपनामा आइरहेकै हुन्थी। नआओस् पनि किन उसलाई नसम्झी निद्रा लाग्दैनथ्यो। ऊ मेरो ड्रिम गर्ल थिई। चञ्चल स्वभाव। भावुकता कम। रिसाउँदा फकाउन नजान्ने। तर हृदयले प्यार गर्न जान्ने। अरुले त उसलाई कस्तो देख्छन्? कस्तो ठान्छन्? तर म भने उसभित्र सधैँ आफूलाई पाएको अनुभूति गरिरहेको हुन्थेँ। ऊ अर्थात् क्रिष्टिना। पोखरा उसको घर। मेरो पाल्पा। म डेरामा बस्थेँ। ऊचाहिँ आफन्तकहाँ। उसका आफन्त पनि मेरो घरतिरकै भएकाले आउजाउ हुँदा सामान्य परिचय भएको थियो। मेरो कलेजको पढाइ लगभग सकिन लागेको थियो। ऊ त्रिचन्द्र कलेजमा बि.एस्सी. पढ्दै थिई। बाटो एउटै भएकाले कलेज आउजाउ गर्दा कहिलेकाहीँ भेट हुन्थ्यो। उही सन्चो बिसन्चो। पढाइ कस्तो चल्दै छ। केबल औपचारिकता मात्र पुरा गथ्र्यौँ। दिनहरु यसरी नै बित्दैथिए। अफिसमा मेरो विक्ली अफ बुधबार हुन्थ्यो। बुधबार प्रायः कलेजमै साथीहरुसँग गफिएर बस्थेँ। मिति त याद भएन तर बुधबारकै दिन थियो। सर नआएकाले क्लास थिएन। म साथीसँगै गफिदैथिएँ। भृकुटीमण्डप आरआर कलेज अगाडि। त्यही बेला नयाँ नम्बरबाट फोन आयो। हेलो। म क्रिष्टिना चिन्नुभयो? ए! किन नचिन्नु। के छ क्रिष्टिना हालखबर? अँ, ठिकै छ। सुन्नु न, एउटा काम थियो फुर्सद के छ? भेट्न सकिन्छ होला? हुन्छ नि। कतिबेला? अहिले भृकुटीमण्डप आउनू न। म पनि त्यही आउँछु। १५ मिनेट जति समय राखेर उसलाई त्यही आउन अनुरोध गरेँ। सोचेँ केही निम्ता होला। उसका आफन्तले मलाई प्रायः बोलाइने भएकाले त्यही निम्ता दिन खोजेकी होली। पुगेँ समयमै भृकटीमण्डप। ऊ पनि आइसकेकी रहिछ। उही औपचारिकता सन्चो बिसन्चोपछि चिया अर्डर गर्यौँ। अनि केही काम थियो कि मैले सोधेँ। हजुरलाई भेट्न काम नै हुनुपर्ने हो र? यतिकै भेट्न पाउदिनँ। अप्ठेरो मान्दिनथी। अनि नम्बरचाहिँ? कुरा पुरा गर्न नपाउँदै उसले भनी, अंकलको मोबाइलबाट लिएको। चिया खायौँ। काम केही रहेनछ। छुट्टिने निर्णय ग¥यौँ। ऊ बसपार्कतिर लागी बानेश्वरको माइक्रो चढ्न। म आरआर कलेजतिरै। मलाई भने मनमनै झ्याउ लाग्यो, बेकाममा बोलाएर यार। साथीहरुसँग कस्तो मिठो गफ भइराथ्यो। कलेज पुगेर यसो साथीहरु खोजेको सबै लाखापाखा लागिसकेछन्। म पनि हिंडेँ रुमतिर। अनामनगर पुगेको थिएँ, मोबाइलमा मेसेज आयो। क्रिस्टिनाको रहेछ। बोर लाग्यो हो? मेसेजमा यतिमात्र थियो। हो भन्नै मिलेन। ढाँट्न परिहाल