नविन अर्याल २९ मंसिर, काठमाडौं । मुलुकको पर्यटन क्षेत्रमा आशाका संकेत देखिन थालेपछि नेपालमा होटलमा लगानी तिब्ररुपमा बढिरहेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार दशैभर होटल खुल्ने लहर बढेको छ । असार मसान्तसम्म मुलुकभर पर्यटक स्तरीय होटल तथा लजको संख्या १७ सय ९२ पुगेको छ । यी होटलले एकै पटकमा ३६ हजार ३ सय ७१ पर्यटकलाई सेवा उपलब्ध गराउन सक्छन् । अघिल्लो असारको तुलनामा यस असारमा होटलको संख्या १४.५० प्रतिशत र बेड संख्या १७.७ प्रतिशतले बढेको हो । पछिल्लो समय नयाँ होटल खोल्ने र भएका होटलमा क्षमता विस्तार गर्ने क्रम बढ्दो छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको असारसम्मको होटल तथा बेडको तथ्यांकमा देशभरिका आठ वटा शहरको अवस्था देखाइएको छ । तथ्यांक अनुसार काठमाडौं र बिराटनगरमा होटलको संख्या बढे पनि जनकपुरमा कुनै पनि होटल र बेड थपिएका छैनन् । वीरगञ्ज, लुम्बिनी, नेपालगञ्ज र धनगढीमा पनि होटल थपिएका छन् । पर्यटकतर्फ भने काठमाडौंमा पर्यटक बढेका छन् भने बिराटनगर क्षेत्रमा घटेका छन् । होटल नथपिए पनि जनकपुरमा पर्यटक बढेका छन् । तथ्यांकमा लुम्बिनीमा पर्यटक घटेको देखाइएको छ । काठमाडौं क्षेत्र राष्ट्र बैंकका अनुसार काठमाडौं र आसपासका क्षेत्रमा असार मसान्तसम्म ५ सय ४० वटा होटल तथा लज सञ्चालनमा आइसकेका छन् । जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ९.३८ प्रतिशतले बढी हो । यी होटलहरुमा ७ हजार ९ सय १७ बेड छन् । गत आर्थिक वर्षमा काठमाडौंमा २ लाख ९० हजार ८ सय ९१ पर्यटक भ्रमणमा आएका छन् । जुन संख्या अघिल्लो वर्षको तुलनामा ११.१५ प्रतिशतले बढी हो । भ्रमणमा आएका पर्यटकमध्ये भारतीय ६६ हजार ९ सय ५ रहेका छन् भने तेस्रो मुलुकका २ लाख २३ हजार ९ सय ८६ रहेका छन् । बिराटनगर क्षेत्र बिराटनगर र आसपासको क्षेत्रमा असार मसान्तसम्म ९७ वटा होटल तथा लज सञ्चालनमा आएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा यस क्षेत्रमा ७ वटा होटल तथा लज बढेका छन् । यी होटलहरुमा १ हजार ८ सय ४९ बेड छन् । यस क्षेत्रमा गत आर्थिक वर्ष भ्रमणमा आउने पर्यटक ०.५० प्रतिशतले घटेका छन् । यस अवधिमा ४९ हजार ६ सय ७ पर्यटक विराटनगर क्षेत्रमा पुगेका छन् । जसमध्ये भारतीय ४० हजार ३ सय १३ र तेस्रो मुलुकका ९ हजार ४७ छन् । जनकपुर क्षेत्र असारसम्म जनकपुर क्षेत्रमा ४३ वटा होटल तथा लज सञ्चालनमा आएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा यहाँ एउटा होटल पनि थपिएका छैनन् । यहाँ सञ्चालित होटलमा १२ सय ७५ जनाले एकै दिन रात बिताउन सक्छन् । होटल तथा लजको संख्या नबढे पनि यस क्षेत्रमा भ्रमणमा आउने पर्यटकको संख्या पनि ६३.६२ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्ष ४८ हजार ४ सय ९५ पर्यटक यस क्षेत्रमा पुगेका छन् । जसमध्ये ४५ हजार ५ सय ९० भारतीय रहेका छन् भने २ हजार ९ सय ५ तेस्रो मुलुकका रहेका छन् । वीरगञ्ज क्षेत्र यस क्षेत्रमा होटलको संख्या ३ सय ४६ पुगेका छन् । जहाँ १० हजार ३ सय ३१ जनाले एकै दिन रात बिताउन सक्छन् । अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष होटल तथा लजको संख्या १९.३१ र बेड संख्या १८.४१ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षको तुलनामा यहाँ भ्रमणमा जाने पर्यटकको संख्या पनि १४.८८ प्रतिशतले बढेका छन् । १ लाख ७८ हजार ५ सय ७ पर्यटकले यस क्षेत्रको भ्रमण गरेकोमा ४७ हजार ९ सय ७ भारतीय र १ लाख ३० हजार ६ सय विदेशी पर्यटक रहेका छन् । पोखरा क्षेत्र गत वर्ष यस क्षेत्रमा होटल तथा लजको संख्या १२.५० प्रतिशतले बढेको छ । असार मसान्तसम्म यहाँ ५ सय १३ होटल तथा लज सञ्चालनमा आएका छन् । जसमा ९ हजार ७ सय ६३ बेडसंख्या रहेका छन् । होटल तथा लजको संख्या बढे पनि गत वर्ष यहाँ भ्रमणमा जाने पर्यटक भने ६६.३७ प्रतिशतले घटेका