ह्यारी नेतृत्वको समूहले पुनर्निर्माण गरिरहेको प्रभातकिरण माबि। मनास्लु पदमार्ग अन्तरगत पर्ने उत्तरी गोरखाको बिकट लापु-३, लापुबेंशीमा गत बिहीबार विदेशी युवाहरु झुल्किए। गाउँमा 'ब्रिटिश सेनाको ठूलो मान्छे' आउने खबर पाएपछि स्वागत गर्न विद्यार्थी, शिक्षक, अभिभावक र गाउँले भेला भएका थिए। दुर्गम गाउँ आइपुगेका पाहुनलाई नजिकैको एक होटलमा बस्ने ब्यबस्था गरियो। गत कात्तिक महिनादेखि 'टिम रुविकेन यूके' नामक संस्थाले गाउँको प्रभातकिरण माध्यामिक बिद्यालयको भबन पुनर्निर्माण सुरु गरेको भएपनि धमाधम काम भएको थिएन। बेलायतका बाहलवाला सेना र भू.पू. सेनाहरु मिलेर बिद्यालयको भगनावशेष तह लगाएपछि ११ कोठे भवन बनाउन सुरु भएको थियो। १२ बैशाखमा गएको भूकम्पले ध्वस्त यो विद्यालय भवन बनाउन त्यसबेलासम्म कुनै चाँजो मिलेको थिएन। टिम रुविकेन संस्थाका विदेशी कामदारले बिद्यालय भवन बनाउने भएपछि गाउँलेहरु खुसी भए। अहिले पहिलो तला 'फाउण्डेशन' निर्माण भइसक्यो। सोही बिद्यालयको भवन पुनर्निर्माणमा सघाउन बेलायती राजकुमार ह्यारीसहित केही विदेशी युवा गाउँमा पुगेका हुन्। नेपालको छ दिने औपचारिक भ्रमणमा रहेका राजकुमार ह्यारीले पुनर्निर्माणमा सघाउने बाचा अनुसार लापु पुगेर 'डोकोमा ढुङ्गा' बोक्दै आएका छन्। 'टिम रुविकेन यूके' ले निर्माण गरिरहेको विद्यालय भवनको पुनर्निर्माणमा राजकुमार ह्यारीको साथ छ। बिहीबार साँझ आएका ह्यारीले शुक्रबार बिहान आठ बजेदेखि नै ढुङ्गा बोक्ने काम सुरु गरिहाले। उनले त्यसदिन बेलुकी पाँच बजेसम्म ढुङ्गा बोक्ने काम गरेका हुन्। ह्यारीले शनिबार र आइतबार नजिकैको जंगलबाट काठको टिम्मा बोके। 'हामीले बोक्न/उचाल्न नसक्ने ढुङ्गा विदेशीले बोकेका छन्,' भवन निर्माणमा जुटेका बिद्यालयका प्रध्यानाध्यापक जीव गुरुङ्गले भने, 'विदेशीहरू बलिया रहेछन्।' स्थानीयले भन्दा बिदेशीले छिटो ढुङ्गा फूटाउने, बोक्ने र गाह्रो लगाउने काम गरेको उनले बताए। प्रधानअध्यापक, विद्यालय ब्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष, शिक्षक, विद्यार्थीका साथै गाउँलेहरु पनि बेलायतका राजकुमार ह्यारी दुर्गम गाउँमा आएकोमा दंग छन्। 'हामीले भोट हालेर जिताएर पठाएको सांसद त गाउँ आउँदा प्रहरीको सुरक्षा घेरामा हुन्छन्' स्थानीय सोम गुरुङ्गले भने, 'बेलायतका राजकुमार ढुङ्गा, माटो, काठ बोक्न गाउँ आएको भन्दा सुरुमा त पत्याइनँ।' राजकुमार ह्यारी 'टिम रुविकेन यूके' लेखिएको टि–सर्ट लगाएर काममा खटिएका छन्। बिहान खाजा खाएर १७ जनाको टोली विद्यालय भवन निर्माणमा जुट्छ। यो भ्रमण व्यक्तिगत भएको भन्दै उनका सञ्चार सहयोगीले ह्यारीबारे प्रचारप्रसार नगर्न आग्रह गरे। उनले काम गरेको तस्वीर खिच्न मनाही गरिएको छ। भवन निर्माणमा खटिएका स्थानीयलाई पनि मोबाइल बोक्न प्रतिबन्ध लगाइएको छ। उनको सुरक्षामा स्थानीय युवाहरु नै खटिएका छन्। ह्यारीले शुक्रबार दिउँसो स्थानीय नौलीखोला लघुजलविद्युत् आयोजनाको अवलोकन गरे। भूकम्पका कारण यो आयोजना अवरुद्ध छ। एक स्थानीयका अनुसार आयोजना पुनर्निर्माणमा पनि उनीहरुले चासो देखाएका छन्। विकसित देशका राजकुमार अनकन्टार दुर्गम बस्तीमा पुगेको थाह पाउँदा लापुवासी खुसी छन्। सरकारले पुनर्निर्माणको कामलाई तीब्र रुपमा अघि बढाउन नसकेका बेला राजकुमार आफैं विद्यालय भवन पुनर्निर्माणमा जुट्नु स्वागतयोग्य काम भएको जिल्लावासी बताउँछन्। व्यक्तिगत घरका साथै सार्वजानिक महत्वका भवनहरु पुनर्निर्माणमा सरकारले तीब्रता दिन सकिरहेको छैन। आरुघाटकी कृत्युसलाई ह्यारीको उपहार! गोरखा जाने क्रममा बिहीबार बिहान करीब ११ बजे राजकुमार ह्यारीको समूह खाना खान भन्दै आरुघाटको 'होटल थर्ड स्टेप