सहरकै सबैभन्दा पुरानो बस्तीमध्ये पर्छ छपकैया। राणाकालमा जतिबेला तिब्बतको साटो भारततर्फ व्यापारको विकल्प खोजियो त्यतिबेलै अर्थात् रणोद्दिप सिंहको प्रधानमन्त्रीत्व कालमै यो स्थानमा बसोबास थालिएको थियो। यहाँ व्यापार गर्न उपत्यकाबाट आएका पहिलो व्यापारी उमाचरण राजभण्डारीले कुर्मीहरूसँग छपकैया जमिन्दारी किनेका थिए। त्यसपछि नै यस स्थानमा बसोबास सुरु भएको हो। पछि वीरशमशेरका पालामा यो ठाउँ वरपर बस्ती बसाल्ने काम सुरु भयो र वीरगन्जको जन्म भएको थियो। वीर शमशेरकै पालामा राजाका भाइहरु दरबारसहित यस स्थानमा भित्रिए। त्यसपछि राणाहरु पनि आए। यसरी पहिलो दरबार यसै छपकैयाँको आसपास तयार भए। यहाँ अहिले पनि दरबारहरू छन्। सहरकै यो पुरानो बस्ती भएकाले बाटाहरू साँघुरा छन्। यो बाटो भएर गुज्रँदा जताततै सहरकै पुराना व्यावसायमध्ये एक टाँगाको लहर देखिन्छन्। घोडालाई अन्तै बाँधेर विश्राम लिएका ती टाँगाका चालक यसै टोलका पुराना रैथाने हुन्। अर्थात्, यो मुस्लिम बाहुल क्षेत्र हो। भन्सारसँग नजिकै खडा भएको यो बस्तीमा अहिले पनि सर्वाधिक बासिन्दा सिमावर्ती ढाट छलेर स–सानो परिमाणमा एकातिरबाट अर्कोतिर सामान ओसार्ने रोजगारीमा आबद्ध छन्। यसरी फराकिला दरबारदेखि साँघुरा सडकले जोडेका अँध्यारा घरसम्म समेटिएको यो पुरानो टोलका बासिन्दा यस सहरमा हुने जुनसुकै गतिविधिका सर्वाधिक भुक्तभोगी हुन्। पछिल्लो मधेस आन्दोलन क्रममा छपकैयाँ–२ का बासिन्दाले के भोगे? उनीहरू सरिक भए कि भएनन्? उनीहरूका लागि यो आन्दोलन के हो? फेरि अर्को आन्दोलनको हल्ला छ, उनीहरूले त्यसलाई कसरी हेरेका छन्? यही सेरोफेरोमा सेतोपाटीका अमित ढकाल, नारायण वाग्ले, गिरीश गिरी र सुदीप श्रेष्ठले छपकैया–२ स्थानीयसँग कुराकानी गरे। सेतोपाटी टिमले यो साताभरि मधेसका विभिन्न ठाउँबाट रिपोर्टिङ गर्नेछ। अलि अब्बारत, ६० वर्ष म खेती–किसानी गर्छु। दुईअढाइ बिगाहा खेतबाट धान आउँछ। परिवारको गुजाराका लागि रक्सौल नगई हुँदैन। वीरगन्ज बजारमा जे पनि महँगो छ, त्यही सामान त्यहीँ पर रक्सौलमा केही सस्तोमा पाइन्छ। तर नेपालमा प्रहरी, प्रशासनको धाँधली जारी छ। हामी रक्सौलबाट दुई चार किलो केही सामान ल्याउँछौँ प्रहरीले अलिकति लिइदिन्छ। उपभोग्य सामग्रीमा समेत त्यसरी आँखा गाडिदिन्छन्। हामीलाई सबभन्दा समस्या छ बिजुलीको। बत्ती बढी जान्छ। बिहानै गएको लाइन राति कतिखेर आउँछ थाहा हुँदैन। वीरगन्ज बजारभन्दा हामीलाई कम बिजुली दिन्छ। बिजुली नआउनाले हाम्रो आसपासका चप्पल र पाइपका कारखाना, धानुकटी मिल बन्द भए। बिजुलीको मनपरी भयो। भन्दाभन्दा थाकिसक्यौँ। लोकल हाकिमलाई भन्न गयौँ, हामी के गर्नसक्छौँ, माथिबाटै भएको हो भन्छन्। स्थानीय चुनाव भएको छैन। आफ्नो कुरा कहाँ भन्न जाने ? ठूला नेताहरूले के भन्छन्, उनै जानून्। यहाँ सबै पार्टीको प्रभाव छ, पकड भने कसैको छैन। कुनलाई नेता भन्ने ? कसैले कसैको मान्दैन। मधेसी नेता पनि आफ्नै पेट भरिरहेका छन्। नेता बन्छन् जनतालाई अप्ठ्यारोमा पारिदिन्छन्। जनतालाई कमाउन, खान दिनुपर्यो। नेताको पछि लाग्नुपर्ने बनाएका छन् हामीलाई। हड्तालमा जनता बढी लागे। नेताहरुले भड्काइदिएका हुन्। हुन त हकअधिकार चाहियो भनेका छन्, हक अधिकार त दिए हुने हो। सिमांकन भन्छन् त्यसको मतलब नेताहरूले बुझून्। नेपाल त एउटै रहिरहेको राम्रो हुन्छन्। टुक्राटाक्री किन गर्नुपर्ने हो मैले बुझेको छैन। एक टुक्रा यता, अर्को टुक्रा उता किन ? जोखनीदेवी नुनिया, ५५ वर्ष सुरुमा म आन्दोलन भनेपछि के रहेछ भनेर हेर्न गएकी थिएँ। मान्छे मारिदिएको कुरा सुनेर मलाई पनि रिस उठेको थियो। हाम्रो टोलबाट अरु पनि गएका थिए। अ