नेपाली कांग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेलले महाधिवेशनमा आफ्नो पक्षका अरू पदाधिकारी र केन्द्रीय सदस्य विजय भएपनि आफू मात्रै किन पराजित हुनु पर्यो भनि प्रश्न गरेका छन्। पार्टी संसदीय दलको नेता चयन प्रक्रिया नजिकिदै जाँदा आफ्नो पक्षबाट के कसरी अगाडि बढ्ने भनि तयारीका लागि आफ्नो पक्षबाट निर्वाचित केन्द्रीय सदस्य लगायत आफू निकट नेताहरुसँग आफ्नै निवास बोहोराटारमा आइतबार गरेको छलफलमा पौडेलले यस्तो प्रश्न राखेका हुन्। ‘हाम्रै समूहबाट महामन्त्री, कोषाध्यक्ष र केन्द्रीय सदस्यमा जीत हासिल गर्ने सबैले फराकिलो मतअन्तरले जीत हाँसिल गर्ने र म मात्रै किन पराजित भए?’, पौडेलले छलफलका क्रममा राखेको प्रश्न उद्धृत गर्दै एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। अधिवेशनको समिक्षा गर्दै पौडेलले भने, ‘म जस्तो व्यक्तित्व भएको वरिष्ठ नेताले सभापतिमा उठ्न खोज्दा पनि हाम्रै समूहबाट आपसमा सहमति र समर्थन हुन नसक्दा पराजित हुनुपर्यो,’ पौडेलले भने। खासगरी केन्द्रीय सदस्यमा विजयी पूर्वमहामन्त्री प्रकाशमान सिंह, नेता रामशरण महत लगायत आफ्नो समूहका नेताहरुले महाधिवेशन प्रतिनिधिसामू आफ्नो पक्षमा समयमा नै खुलेर मत माग्न र प्रचार प्रसारमा मुभ हुन नसक्दा आफू पराजित हुनु परेको धारणा पौडेलले राखेका थिए। आफ्नै पक्षका नेताहरूले समयमा आफूलाई समर्थन गरी मत नमागिदिँदा पराजित हुनु परेको भनाई राखेपनि अन्य नेताहरुले भने त्यस विषयमा कुनै प्रतिवाद वा पुष्टि गर्न चासो देखाएनन्। निर्वाचनमा उत्रिएपछि हारजित स्वाभाविक भएको भन्दै निर्वाचनमा आफूले समूहका लागि चुनाव हारेको र जितेको भए समूहले नै जित्ने भनाई पौडेलको थियो। छलफलका क्रममा नेताहरुले ग्रुपको निम्ति चुनाव हारजित जे भएपनि संसदीय दलको नेताका लागि अब के कसरी अगाडि बढ्ने त्यसका लागि सबैसँग परामर्श गरी अगाडि बढ्न आवश्यक रहेको धारणा राखेका थिए। पार्टीभित्र एकता र त्यसको प्रभावकारिताका लागि नवनिर्वाचित पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवासमक्ष आफ्नो पक्षले राखेको प्रस्तावबारे देउवाले छलफल गरी निर्णय दिने बताएको भन्दै त्यसका लागि केही समय पर्खन नेताहरुले सुझाएका थिए। पार्टी मिलाएर अगाडि बढाउन नेता सिंह र महतले केही दिन अघि सभापति देउवालाई भेटी पार्टीभित्र एक व्यक्ति एक पदको अवधारणा अबलम्बन गरी दलको नेतामा पौडेललाई समर्थन गर्न प्रस्ताव राखेका थिए। जवाफमा देउवाले यस विषयमा आफूले सबैसँग परामर्श गरी निर्णय दिने बताउदै उनीहरुलाई फर्काइदिएका थिए। त्यसका बाबजूद पार्टी महाधिवेशन पश्चात बदलिएको परिस्थितिमा संसदीय दलभित्र आफ्नो स्थिति बलियो बन्दै गएको अवस्थामा आफै दलको नेता उठ्ने तयारीमा जुटेका देउवाले अहिलेसम्म पौडेल पक्षलाई कुनै जवाफ दिएका छैनन्। पटक पटक पराजयको पीडा बेहोर्दै आएका पौडेललाई पराजयको श्रृंखलाबाट बचाउनु पर्ने भन्दै केन्द्रीय सदस्य कल्याण गुरुङले यसपटक पौडेल उम्मेदवार हुन नहुने राय दिएका थिए। पूर्व सभापति सुशील कोइरालासँग १६ मतको अन्तरले पराजित भएका देउवा अहिले सभापति निर्वाजित भएपछि दलभित्र पनि जित्ने अवस्था रहेपनि आफ्नो समूहको हितका लागि भएपनि उम्मेदवारी दिनु पर्ने धारणामा पौडेल अडिग छन्। उनले ग्रुपको नीम्ति चुनाव हार जित ठूलो कुरा नभएको भन्दै सभापति देउवाबाट कुनै सकरात्मक जवाफ नआए आफै उठ्ने तयारीमा पौडेल रहेका छन्। त्यसका लागि उनले सोमबार अपरान्ह पार्टीका सांसदहरुलाई राय सुझाव र सहयोगका लागि आमन्त्रण गर्न शुरु गरिसकेका छन्। महामन्त्री शशांक कोइराला र केन्द्रीय सदस्य शेखर कोइराला लगायतका कतिपय नेताहरुले पौडेललाई पराजित हुने दलको नेतामा प्रतिस्पर्धा गर्नु भन्दा देउवासँग