तनहुँकी शान्ति आचार्यले बिहे गरेको चार वर्षमा दुई छोरीहरू जन्माइसकेपछि, बहुबिवाह मुद्दामा जेल सजाय पाइन्। दुई छोरीसहित लमजुङ बेशिसहर जेलमा बसेकी शान्तिको गुनासो छ,‘अदालतले आफ्ना कुरा नसुनी अनाहकमा सजाय दियो।’ ‘आफूबिरूद्ध बहुबिवाह मुद्दा दर्ता गर्नेले मुद्दा लडुन्जेल अर्को विहे नगरेको भएपनि जेल सजाय जायज हुन्थ्यो। ‘ऊ भने मुद्दा दिएको अर्को महिनामा विहे गरेर अर्कै घरजम गर्ने हामी चाहीँ यत्रोवर्षपछि छोराछोरीसहित जेल बस्नुपर्ने?’ सेतोपाटीसँग फोनमा उनले भनिन्। अदालतले फैसला गर्दा कुनै कानुन विपरित त भएको छैन, तर शान्ति भने फैसलाकै कारण पीडित छन्। बहुबिवाह सम्बन्धी मुद्दामा अचेल यस्ता घटनाहरु बढ्दै गएको कानुन व्यवसायीहरुले बताएका छन्। सेतोपाटीले पारिवारीक कानुनका ज्ञाता बरिष्ठ अधिवक्ता बोर्णबहादुर कार्कीलाई सोधेको थियो। के शान्तिले सजाय पाउनुपर्ने हो ? उनका अनुसार, अदालतले बोलाउँदा पनि त्यहाँ उपस्थित नभएका कारणले शान्तिले सजाय भोग्नुपरेको हो। ‘शान्तिले ‘आफूले विहे गर्नुभन्दा पहिले लोग्नेको अर्कैसँग विहे भएको भन्ने थाहा नभएको’ बयान अदालतसमक्ष दिन पाएको भए उनलाई कैद सजाय हुँदैनथ्यो,’ कार्कीले भने, ‘कानुनमा बहुबिवाह गरेपछि पति र दोस्री पत्नीलाईसमेत कैदजरीवाना गर्छ तर दोस्री पत्नीले थाहा नभएको भेटियो भने अदालतले उनलाई कैद नहुने उल्लेख छ।’ शान्तिले आफूलाई अदालतले बयानका लागि बोलाएको थाहै भएन। उनी नगएपछि अदालतले एकपक्षीय फैसला सुनाइदियो। पहिली पत्निमाथि बिहे गरेर आउनुलाई पनि हाम्रो कानुनले जायज नमानेको भएर दुवैलाई सजाय गरिएको बरिष्ठ अधिवक्ता कार्कीले बताए। तर, कानुनका केही त्रूटीका कारण शान्तिजस्ता महिलाहरूले कैदसजाय पाउने गरेको पनि उनले बताए। हामीकहाँ दोस्रो विहे गरेको कतिवर्ष पछिसम्म मुद्दा दिने भन्ने प्रष्ट व्यवस्था छैन। बहुबिवहा मुद्दामा हदम्याद हुनुपर्ने कार्कीको तर्क छ। ‘बहुबिवहा गरेको कति वर्ष समयभित्रमा मुद्दा चलाउन सकिने भन्ने व्यवस्था राख्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘कम्तिमा पहिली पत्निले आफ्नो श्रीमानले अर्को विहे गरेर आएको थाहा पाएको मितिले कति समयसम्म मुद्दा दिने भन्ने व्यवस्था हुनुपर्ने हो।’ बहुबिवाहको कानुनमा भएको अर्को त्रूटि चाँही पतिले गरेको दोस्रो विहे विरुद्धको मुद्दा दिएपछि दोस्री पत्निले विहे गरे के हुने भन्ने व्यवस्था नहुनु हो। ‘मुद्दा दिने र आफू पनि अर्को विहे गरेर गैहाल्ने प्रवृत्ति हुन्छ,उसले विहे गर्नै नपाउने भन्ने पनि होइन,’ बरिष्ठ अधिवक्ता कार्कीले भने, ‘तर उजुरी दिएपछि मुद्दा चल्दाचल्दै पहिली पत्निले अर्को विहे गरेर गएपछि पति र दोस्रीपत्निलाई कैद सजाय नहुनुपर्ने व्यवस्था गर्नुपर्छ।’ कार्कीले भनेअनुसारको व्यवस्था भएको भए शान्ति अनाहकमा जेल खेप्नुपर्दैनथ्यो। २०६८ सालमा शान्ति र उनका पति विरुद्ध विहे गरेको एकमहिना पछि नै बहुबिवाह मुद्दा लागेको थियो। शान्तिले आफूलाई त्यसअघि पनि श्रीमानको विहे भएको थाहा नभएको बताउँछिन्। मुद्दा दिएको दुई महिना नवित्दै शान्तिका श्रीमान प्रमोद सुनारकि पहिली पत्निले अर्कैसँग विहे गरेकी थिइन्। तर २०७० सालमा जिल्ला अदालत तनहुँले शान्ति र प्रमोद विरुद्ध जनही एक वर्ष कैद र ५ हजार जरीवानाको भराउने फैसला गर्यो। अदालतले आफूविरुद्ध फैसला गरेको समेत जानकारी नपाएका उनीहरुलाई गएको कात्तिकमा प्रहरीले पक्राउ गरेर जेल पठाएको हो। कात्तिकयता शान्ति लमजुङ कारागारमा दुई छोरीसहित कैद काटिरहेकी थिइन्। दुई साता अघि भने दुईवर्षिया छोरीलाई उनकी आमाले घर लगेकी छन्। अहिले पनि सानि छोरीसहित शान्ति कारागारमै छन्। प्रमोद पनि तनहुँको जिल्ला