पूर्वप्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीलाई मन्त्रिपरिषद्को अध्यक्ष बनाउने निर्णयबारे टिप्पणी गर्न हुने वा नहुने भन्नेबारे संवैधानिक इजलासका न्यायाधीशहरु बीच राय बाझिएको छ। प्रधानन्यायाधीश लाई सरकार प्रमुख बनाउने गरि भएको निर्णय सहि थियो या गलत थियो भनेर टिप्पणी गर्न हुने वा नहुने भन्नेमा मत बाझिएको हो। प्रधानन्यायाधीशलाई सरकार प्रमुख बनाउने निर्णय संविधानको मर्म र शक्तिपृथकिकरणको सिद्धान्त विपरित भएकाले बदर गर्न माग गर्दै अधिवक्ता चन्द्रकान्त ज्ञवालीले दायर गरेको रिट भने खारेज हुने फैसला संवैधानिक अदालतले गरेको छ। तर त्यसमा प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ र बरिष्ठतम न्यायाधीश सुशीला कार्कीले रिट खारेज भएपनि टिप्पणी लेखेका छन्। न्यायाधीशहरु बैद्यनाथ उपाध्याय,गोपाल पराजुली र ओमप्रकास मिश्रले भने रेग्मीलाई सरकार प्रमुख बनाउन हुनेनहुने बारे टिप्पणी गरिरहन नपर्ने भनेका छन्। संवैधानिक इजलासमा यो रिटमाथिको फैसलामा न्यायाधीश कार्की र आफ्नो राय सुनाउँदै प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले भने,‘बाधाअड्का आदेश जुन जारी भयो त्यो अन्तरिम संविधानको स्कीम भित्रको थिएन, त्यस्तो नभइदिएको भए हुन्थ्यो।’ उनीहरुले आइन्दा संविधानको विपरित हुने गरि यस्तो निर्णय नगर्न पनि भनेका छन्। ‘यस्तो किसिमले संविधानवादको सिद्धान्तको स्थान्तरण गर्ने सम्मको प्रयास अव नदोहोरियोस भन्ने हिसाब बाट राज्यका अंगहरुले आफ्नो जिम्मेवारी बुझुन यस्तो दिशातिर फेरी मुलुकलाई नल्याउन भन्नकोलागि सम्माननीय राष्ट्रपतिलाई यो फैसलाको जानकारी पठाउनु भन्ने आदेश जारी गरेका छौँ,’ आफ्नो राय सुनाउँदै प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले भने। उनले आफुहरुको राय सुनाएपछि अरु न्यायाधीशको रायसहितको फैसला सुनाउन न्यायाधीश बैद्यनाथ उपाध्यायलाई दिएका थिए। ‘अहिले परिवेश अर्कै भैसक्यो, त्यतिबेला बाधाअड्काउ फुकाउने आदेश भएको थियो त्यो पनि सकियो चुनाव भयो संविधान जारी भयो अहिलेको परिवेशमा यो रिट जारी गर्नुपर्ने अवस्था देखेनौँ,’ उनले भने,‘ नयाँ संविधान, सरकार,संसद सबैको आधार स्रोत नै त्यही बाधाअड्काउ फुकाउ हो,हामी जुन आधारबाट आएका छौँ त्यसैमा टिकाटिप्पणी गर्दा खेरी अहिले वैधानिक उसमा नकारात्मक प्रभाव जान्छ कि भनेर हामीले कमेन्ट गरिरहन नपर्ने भनेका छौँ।’ खिलराज रेग्मीलाई बाधाअड्काउ फुकाएर चुनावी सरकारको प्रमुख बनाउन तत्कालिन राजनीतिक संयन्त्रले सिफारिस गरेको थियो। बाबुराम भट्टराईको कामचलाउ सरकारले बाधाअड्काउ फुकाउने अध्यादेश र रेग्मीलाई सरकार प्रमुख बनाउने सिफारिस राष्ट्रपतिसमक्ष गरेका थिए। दलिय सहमतिका आधारमा भएको उक्त सिफारिस अनुसार तत्कालिन राष्ट्रपति रामवरण यादवले रेग्मीलाई दोस्रो संविधानसभाको चुनाव गराउने चुनावी मन्त्रिपरिषदको अध्यक्षमा नियुक्त गरेका थिए। उनको नियुक्तिले संविधान,संविधानवाद,शक्तिपृृथकिकरणका मान्यतालाई उल्लघंन गरेको भन्दै विरोध भएको थियो। कानुनव्यवसायीहरुको छातासंगठन नेपाल बार एशोसिएसने प्रधानन्यायाधीश सरकारप्रमुख बनेका २०६९ चैत १ गते न्यायीक इतिहाँसको कालो दिन नै घोषणा गरेको थियो। उनको नियुक्तिलाई बदर गर्न माग गर्दै अधिवक्ता चन्द्रकान्त ज्ञावली लगायत अन्य वकिलहरुले रिट दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-03-28 18:05:05