नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पहाडलाई मधेसमा मिसाएर प्रदेश बनाउनुपर्ने बताएका छन् । झापाली नेता ओलीले झापा, मोरङ र सुनसरीका जनताले ती जिल्लाको राजधानी जनकपुरलाई कुनै पनि हालतमा नमान्ने बताएका छन् । यस्तो अवस्थामा उपेन्द्र यादवको हालत के हुन्छ, आफूले भन्न नसक्ने ओलीको भनाइ छ । झापा, मोरङ र सुनसरीलाई मधेसमा संलग्न गराउन सकिन्छ ? किन त्यस्तो गर्नुपर्यो ? कहाँका जनताको माग हो त्यो ? झापा, मोरङ र सुनसरीको माग छ ? कहाँका मधेसीको माग छ ? म झापाको प्रतिनिधि हुँ, झापाका मधेसीले त त्यस्तो भनेका छैनन् । झापा मोरङ, सुनसरी मधेसमा राख्नुपर्छ भन्दा भोलि यस्तो भन्दै हिँड्ने उपेन्द्र यादवको स्थिति के हुन्छ मलाई थाहा छैन । बिर्तामोड, दमक, इटहरी, धरान, बिराटनगर, उर्लाबारी जस्तो ठाँउका मानिसहरुले जनकपुर राजधानी स्वीकार्छन् भन्ने कल्पना नै गलत हो । त्यहाँका तीन जिल्लालाई मात्रै एउटा प्रदेश बनाउन सकिँदैन ? त्यो सानो प्रदेश हुन्छ र पहाडतिरको लागि दुश्मनी हुन्छ । पहाडसँग, तराईसँग कुनै दुश्मनी गर्नुहुँदैन । हाम्रो देश हिमाल, पहाड र तराईको देश हो । कुनै पनि हालतमा हिमाल तराई र पहाड अलग नगरी नहुने भन्ने जुन कुरा छ नि त्यसको पछाडि के तर्क हो त्यो ? मेची कोशी र सगरमाथाका तराईका जिल्लालाई पहाडको जिल्लामा हाल्ने होइन, पहाडका जिल्लालाई तराईमा हाल्ने हो । त्यसो गर्दा के बिग्रन्छ ? तपाईहरुले त स्वायत्त मधेस प्रदेशको विषयमा सम्झौता गर्नुभएको हो नि ? सम्झौता त्यतिबेला संविधान जारी होस् भन्ने मनसायका साथ कतिपय उचित अनुचित हुँदाहुँदै गरिएका हुन् । तर, संविधान जारी भएन, संविधानसभा समाप्त भयो । हिजोका कुराहरुलाई अहिले हामीले सन्र्दभ सामग्रीको रुपमा लिन सक्छौं । पहिला संविधान जारी भएन । हिजोको संविधानसभाको सीमाभित्र अहिलेको सार्वभौम संविधानसभा रहनुपर्छ भन्ने कुरा गलत हो । उसका कतिपय अनुपयुक्त कुरा लिनुपर्छ भन्ने छैन । पहिलो संविधानसभाको उपयुक्त विषय अहिलेकाले स्वीकार गर्ने हो । कुनै असफल संविधानसभाबाट निर्देशित हुन, समिति हुन सार्वभौमसत्ता सम्पन्न संविधानसभा बाध्य छैन । यो पहिलाको निरन्तरता होइन । पहिलो असफल भएपछि बनेको नयाँ संविधानसभा हो । संविधान जारी हुन नसक्नुको बाधक केपी ओली भनेर भनेका छन् नि ? म कुनै निरर्थक बहस र भनाभनमा सहभागी हुन चाहन्न । केपी शर्मा ओली बाधक हुन्थ्यो भने अघिल्लो संविधानसभामा थिएन, संविधान बनाएको भए हुन्थ्यो । उनीहरुसँग अच्छा खासा संख्या पनि थियो । हामीले स्वीकाछौर्ं भनेकै थियौं । संविधान जारी गर्न अनेक उचित अनुचित सर्त मानेकै थियौं । संसद नहुँदा संसदबाट बनेको सरकार भएकाले कसले हटाउने ? दुई तिहाइ नभएकाले संविधान जारी गर्न सकेनौं, अब दुई तिहाइ चाहिन्छ भन्ने तर्कका साथ आफूलाई चिरस्थायी बनाउने र सत्तामा रहिरहन चाहने, जनसत्ताका नाममा एक दलीय तानाशाही ब्यवस्था ल्याउने उद्देश्य हावी भए, जसका कारण संविधान बन्न सकेन । हाम्रो कार्यतालिका अनुसार गत भदौ १५ गतेभित्र सहमति कायम गरिसक्नुपर्ने थियो । भदौ २१ भित्र सहमति नभए प्रश्नावली बनाएर पेश गर्नुपर्दथ्यो । भदौ मसान्तसम्म जनतामा मस्यौदा जानुपर्दथ्यो । तर, बाबुराम भटट्राईजीले सम्वाद समितिमै अड्काउनुभयो । उहाँले अरु पार्टीको धारणा होइन, माओवादीको धारणा, निर्णय र निर्देशन अनुसार गर्नुभयो । समितिका सभापतिको निष्पक्षता र दायित्व उहाँले बहन गर्न सक्नुभएन । अब गाँठो कसरी फुकाउने ? गाठो परेकै छैन, बलजफ्ती गाँठो पार्ने प्रयास भएको छ । बंगलामा, उत्तराखण्डमा हिमालदेखि तराई जोडिएको छ । विहारको जनसंख्या भन्दा कम जनसंख्या भएको भ