पानी र लगानीमा एउटा समानता छ– दुवै सहज भुगोलमा जाने निकास खोज्छन्। पानी होचाअग्ला पहाडका कन्दराबाट समथर मधेस झरेजस्तै लगानी पनि अस्थिर ठाउँमा लामो समय अडिरहँदैन। लाभ र जोखिम पर्गेल्ने खुबी भएका व्यापारी सुरक्षित गन्तव्य खोज्न थालिहाल्छन्। पछिल्लो मधेस आन्दोलनपछि ठ्याक्कै यही स्थिति छ देशको ‘आर्थिक राजधानी’ वीरगन्जको। आन्दोलन क्रममा उठेका मधेसी मुद्दा अनिर्णीत रहेको र मधेसवादी दलहरूबाट बारम्बार अर्को ‘निर्णायक’ आन्दोलनको चेतावनी आउन थालेपछि यहाँका उद्योगी व्यवसायीमा लगानी सुरक्षा चासोको छटपटी छ। लामो समय वीरगन्जमै लगानी गरेर औद्योगिक तथा व्यावसायिक जग बसालेका उद्यमीलाई छ–छ महिना लामो बन्दले यति नराम्ररी हल्लाइदिएको छ, उनीहरू कि वीरगन्जको विकल्प खोज्ने मनस्थितिमा छन् कि त ‘पर्ख र हेर’ को रणनीतिमा। विश्वकरण जैन त्यस्तै एक व्यवसायी हुन्, जसलाई अहिलेको समयले अत्याएको छ। निर्यातजन्य हर्बल कस्मेटिक्स उत्पादन गर्ने जैन आफ्नो औद्योगिक विस्तारको सोचाइमा थिए। मधेस आन्दोलन क्रममा उठेका मुद्दा अनिर्णीत रहेको समयमा उनी तत्काल लगानी थपिहाल्ने पक्षमा छैनन्। आगामी दिनमा दुई नम्बर प्रदेशको शान्तिसुरक्षा स्थिति कस्तो हुने हो र संघीय संरचना टुंगिसकेपछि अन्य प्रदेशहरूले लगानी आकर्षित गर्न कस्तो प्याकेज ल्याउने हो भन्नेमा उनको भावी व्यावसायिक योजना अडेको छ। ‘हामी व्यवसायीले अल्पकालीन जोखिम मात्र हेरेर हुँदैन, दीर्घकालीन लाभ–हानिलाई पनि ध्यानमा राख्नुपर्छ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘भोलि वीरगन्जमा लगानी कत्तिको सुरक्षित हुन्छ वा अरू राज्यले पो हामीलाई बढी सहुलियत–सुविधा दिन्छन् कि! यी सबै हेरेर मात्र कुन ठाउँमा लगानी विस्तार गर्ने निर्णय गर्नुपर्छ, अहिले तात्तातै निर्णय गरिहाल्ने पक्षमा म छैन।’ विश्वकरण जैन मात्र होइन, सोमबार बिहान नित्य ‘मर्निङ वाक’ पछि घडिअर्वा पोखरीछेउ सुस्ताउँदै वीरगन्जको चिरपरिचित ‘कुल्लहड’ (माटोको भाँडो) मा ‘कडक चाय’ पिइरहेका स्थानीय उद्यमी व्यवसायी धेरैको राय यस्तै बुझियो। मधेसी हकअधिकारको निम्ति उठेको आवाजमा उनीहरूको आपत्ति होइन। नागरिकता, समानुपातिक प्रतिनिधित्व लगायत मुद्दा समग्र मधेसको पहिचानसँग जोडिएकोमा पनि उनीहरूको आपत्ति होइन। यी मुद्दालाई मधेसमा बस्ने कसैले बेवास्ता गर्न नसकिनेमा उनीहरू सहमत छन्। यति हुँदाहुँदै आर्थिक कारोबारले जेलिएको र उद्योगव्यापारको जगमा अडेको एउटा सिंगो सहर आधा वर्ष ठप्प हुनुलाई उनीहरू उच्च–हिमाली पदयात्रामा निस्केको त्यस्तो मान्छेसँग तुलना गर्छन्, ‘जो सास फेर्न नसकेर’ रन्थनिएको छ। ‘हिमाल चढ्दा हाई–अल्टिच्युड लागेको मान्छेले के गर्छ? सुरुक्क कम उचाइ भएको ठाउँ झर्छ, जहाँ उसको ज्यानलाई जोखिम कम छ,’ मगमगाउँदो बाफिलो चियाको मिठो सुरुप लिँदै एक व्यवसायीले भने, ‘हामी पनि हाई–अल्टिच्युडमा फसेर सास घिटीघिटी भएका यात्री जस्तै भएका छौं, हामीलाई फोक्सो फुल्ने गरी सास फेर्ने ठाउँ चाहिएको छ।’ आदर्शनगरका प्लास्टिक व्यवसायी डिएन अग्रवाल त छ महिना बन्द झेलेको वीरगन्जको अवस्थालाई ‘सुकेको रुख’ सँग दाँज्छन्। ‘यसलाई हामी सक्दो मलजल गरिरहेका छौं,’ उनले भने, ‘वीरगन्जलाई पुरानै रुपमा ल्याउन कम्तीमा तीन वर्ष लाग्छ।’ व्यापारीहरू 'पर्ख र हेर' को अवस्थामा रहेको उनको भनाइ छ। उनका अनुसार, पहिले यहाँका सबै व्यापारीको शतप्रतिशत कारोबार वीरगन्जमै केन्द्रित थियो, अहिले ६० प्रतिशत मात्र यता राखेर बाँकी ४० प्रतिशत अन्य सिमावर्ती स्थानतर्फ मोड्न थालेका छन्। ‘मैले नै भैरहवा र काँकडभिट्टाजस्ता विकल्प खोज्न सुरु गरेको छु। विकल्प खोज्ने क्रममै हामीले पछिल्ल