सुनसरीको इटहरीमा अवस्थित पशुपति मोडेल अस्पतालका सञ्चालक पशुपति चौधरीलाई केही समय अघि नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो सिआइबीले विरामी जाँच्न लाग्दा लाग्दै पक्राउ गर्यो। ३७ वर्षका चौधरीलाई अस्पतालमा वरिष्ठ डाक्टरका रूपमा विरामीहरुले हेर्थे। जनरल फिजिसियन चौधरीको इटहरीमा राम्रो इज्जत पनि थियो। अहिले उनलाई त्यहाँ कसैले सोध्दैनन्। प्रहरीले पक्राउ गरेपछि बल्ल स्थानीयले थाहा पाए उनी त नक्कली डाक्टर रहेछन्। प्रहरीले अनुसन्धान गर्दै जाँदा चौधरीले भारतको पटनाबाट डाक्टरको नक्कली सर्टिफिकेट किनेको खुल्न आएको छ। *** सिरहा विष्णुपुरकी ३३ वर्षीया विनिता यादव कलेज अफ मेडिकल साइन्स भरतपुरमा पढाउँदै गर्दा सिआइबीले पक्राउ गर्यो। उनले पनि डाक्टरको नक्कली सर्टिफिकेट किनेकी रहिछन्। नेपाल मेडिकल काउन्सिलबाट चिकित्सकको प्रमाणपत्र लिने परीक्षामा पास भएकी उनको एमबीबीएस पास कै सर्टिफिकेट नक्कली भएको सिआइबीले जनाएको छ। चितवनमा डाक्टर हुँ भन्दै राम्रो स्थान बनाएकी यादवको असली हर्कत सार्वजनिक भएपछि उनी विक्षिप्त भएकी थिइन्। पक्राउ गरेरै अनुसन्धान गर्दै गर्दा उनको मानसिक अवस्थै विग्रिएपछि महाराजंगस्थित शिक्षण अस्पताल पठाइएको थियो। केहीदिनको उपचारपछि उनको स्वास्थ्यमा सुधार आएको छ। *** सिआइबीले केही महिना यता नक्कली डाक्टरहरु माथि ‘क्वाक’ अप्रेसन चलाइरहेको छ। १७ जना नक्कली डाक्टर पक्राउ परिसकेका छन्। निजी अस्पताल क्लिनीक मात्रै होइन कति त सरकारी अस्पतालमा कार्यरतसमेत नक्कली भेटिएका छन्। प्रारम्भिक चरणमा नक्कलीले आफूसँग नभएको ज्ञान छ भन्ने र नक्कली काम गर्ने विरुद्ध क्वाक अप्रेसन चलाइएको सिआइबीका डिआइजी नवराज सिलवालले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। ‘नागरिकको जनस्वास्थ्यमा ठूलो खेलवाड र लापरबाही देखिएपछि क्वाक अप्रेसन सुरू गरिएको हो,’ डिआइजी सिलवालले भने। नक्कली डाक्टरहरूको विगविगी बढिरहेको उजुरी दिनप्रतिदिन बढ्दै गएपछि मेडिकल काउन्सिलले सिआइबीलाई अनुसन्धानका लागि अनुरोध गरेको थियो। कसरी गरेको छ अनुसन्धान? पहिलो चरणमा उजुरी परेका डाक्टरहरुको प्रमाणपत्र सिआइबीले हेरिरहेको छ। काउन्सिलको मेडिकल जाँच समेत पाइसकेका व्यक्तिहरुको प्रमाणपत्र जाँच गरेपछि त्यो नक्कली भएको शंका लागेमा थप अनुसन्धान गर्छ। काउन्सिलको परीक्षाका लागि बुझाएका प्रमाणपत्र अध्ययन गर्दै उसले पढेको एसएलसीपछिको स्कुल कलेज थाहा हुन्छ। चौधरीको प्रमाणपत्रमा धेरै अशुद्ध अक्षरहरु थिए। ‘उसले पटना मेडिकल कलेजबाट लिएको प्रमाणपत्रमा सन (छोरा) को स्पेलिङ नै गलत थियो। प्रमाणपत्रमा अरु पनि यस्ता अशुद्धिहरु थिए,’ अनुसन्धानमै खटिएका एक अधिकारीले भने। प्रमाणपत्र नै अशुद्ध भेटेपछि उनीबारे थप अनुसन्धान भयो। उनी त एसएलसीमा थर्ड डिभिजन ल्याएर पास गरेका रहेछन्। एसएलसीपछि सिएमए पढे, त्यसपछि ल्याव असिष्टेन्ट। विरामी जाँचेको भएर डाक्टरसाब भन्नथालेका थिए मानिसहरुले तर उनमा भने डाक्टरै बन्ने भूत सवार भयो। त्यसपछि उनले पटनाबाट ८ लाख रूपैयाँमा सर्टिफिकेट किने। इटहरीमा आफ्नै नामबाट पशुपति मोडेल अस्पताल खोले। पशुपतिले जस्तै धेरैजसोले भारत वा अन्य मुलुकबाट एमबीबीएस पास गरेको नक्कली प्रमाणपत्र बनाएर काउन्सिलको परीक्षा दिएका छन्। काउन्सिलबाट पास भइसकेपछि तल्लो तहका सर्टिफिकेट सच्चाउनेहरू पनि भेटिएका छन्। सिआइबीले कुनै डाक्टरको प्रमाणपत्र सम्बन्धित कलेजबाट पुष्टि गराउँछ नक्कली हो होइन भन्ने कुरा त्यसरीपनि खुल्छ। अर्काको नाममा काउन्सिलमा परीक्षा दिन आएकालाई पनि सिआइबीले पक्राउ गरेको छ। काउन्सिलको परीक्षाहलमा नक्कली विद्यार्थी भेटिनुले नक्कली डाक्ट