प्रत्येक बिहान झिसमिसेमै वीरगन्ज उसको स्वभावमा खुल्न थाल्छ। सहरका तन्नेरीदेखि बूढापाकासम्म प्रभातकालीन फेरो मारेर टोल–टोल, गल्ली–गल्ली, कुनाकाप्चामा खुलेका चिया पसलमा भेला हुन्छन्। हुलका हुल बसेका त्यही भेलामा सहरको आर्थिक, सामाजिक र राजनीतिक विषयवस्तुका गहन चिन्तन सुरु हुन्छन्। माटोको कप (कुल्लहड) मा मगमगी बाफ फालिरहेको चियासँगै सहरका भित्री परिवेश त्यहाँ खुल्न सुरु हुन्छन्। हामीले वीरगन्ज आएको दोस्रो दिन सबेरै यहाँको त्यही रैथाने माहोलमा प्रवेश गर्न र उनीहरूका चासो र भोगाइ सुन्न चाह्यौं। ओमप्रकाश जयसवाल- व्यवसायी सरकार अभिभावक हो, एउटा छोरालाई माया गर्यो, अर्कोलाई हेला। मधेस अपहेलित छ। काठमाडौं शासक हो। काठमाडौं शासक हुनेमध्ये एउटा पक्ष मिडिया पनि हो। काठमाडौं मिडिया स्वतन्त्र छैन। उसले पहाडी चश्मा लगाएको छ। समानुपातिक समावेशिता, जनसंख्या आधारमा निर्वाचन क्षेत्र र नागरिकतासम्बन्धी विषय मधेसका खास माग हुन् तर सुरुदेखि नै यिनलाई बेवास्ता गरेर जवर्जस्ती संविधान बनाउन खोजियो। नेताका बोलिवचन हेर्नोस्, तिनको बोलिवचनमा मधेसप्रति अपनत्व झल्किँदैन। त्यो किन भयो भने त्यही हेलाँको भावनाले। समावेशी त बनाउने तर झारा टार्ने किसिमले समावेशी दिन खोजेका थिए। समानुपातिक नगरी समावेशी हुनै सक्दैनथ्यो। त्यसैगरी नागरिकतामा समस्या थिएन तर संघीय कानुनअनुसार भनेर भाषामा खेलियो। कुनै संघले दिएन भने के गर्ने? त्यस्तै, जनसंख्याको आधारमा निर्वाचन क्षेत्र दिन चाहेनन्, त्यो प्रबन्ध कसरी कमजोर तुल्याउने षडयन्त्र गर्दै आए। मधेसले आजसम्म कति पहाडिया मूलका व्यक्तिलाई जिताएको छ र पहाडले आजसम्म कति मधेसी मूलका व्यक्तिलाई जिताएको छ हिसाब गर्नोस्। जनसंख्याका आधारमा गर्यो भने भोलि मधेसमा जित्ने पनि त पहाडीले नै हो। मधेस त समावेशिताको जग हो, त्यसैले मधेससँग पहाड डराउनुपर्ने नै होइन। तराईमा दुई प्रदेश बनाए भारतले खान्छ भन्ने डर देखाउँछन्। अरे बाबा, भारतसँगको नेपालको सिमाना के नेपाली सेनाले सुरक्षित गरेको छ ? तराईमाथि शंका बढी देखियो, विशेषगरी एमालेले अनेक हौवा खडा गरिदियो। ओली, देउवा, खनाल, रावल, सिटौलाका भाषण सम्झिनोस्। यो क्षेत्र भनेकै काठमाडौं शासकले शोषण गरेको इतिहास हो। हिजो राणाकालमा काठमाडौंबाट भागेर बेतिया, रामनगर गएर बस्थे। मौजा दिएर यहाँ बस्न मानिस पठाए। मधेसलाई माइनस गरेर नेपालमा शान्ति आउँदैन। आन्दोलन समयले गराउँछ। घटनाले गराउँछ। अस्ति माओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड आउँदा प्रदर्शन भयो। एमालेका नेताहरु पनि बडो मधेसमा कार्यक्रम गरे भन्छन् काठमाडौंका मिडिया। उनीहरु त राजमार्गतिर पहाडी बस्तीमा बसेर भाषण गरिदिन्छन् अनि काठमाडौंका मिडिया तराईमा एमालेले कार्यक्रम गर्यो भनेर समाचार दिन्छन्। काठमाडौं मिडियाले विश्लेषण गर्दैन। संविधानको मस्यौदामा जनमत संकलन गर्ने भनेर डेढ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्यो। त्यो पैसा खर्च गर्ने निर्णय कसले गर्यो? त्यत्रो पैसा खर्च गरेर संकलन गरेको कुन चाहिँ जनमत स्वीकार गरियो? जनताको धारणा बुझ्ने नौटंकीमात्र गरेको होइन? आफ्नै मनको निर्णय गर्नु छ भने जनताको दुहाई किन दिएको? यो भ्रष्टाचार हो कि होइन? तपाईँहरु विश्लेषण गर्नुहुन्न्न किनभने तपाईँहरु स्वतन्त्र हुनुहुन्न। छठुलाल प्रसाद-व्यवसायी सडकमा तीन, चार लाख मान्छे उत्रिन्थे काठमाडौं मिडियाले हजारौँ मान्छे भनेर लेख्थे। हजारौँ उत्रिएको बेला सयौं भनेर लेख्थे। नाकामा धर्ना दिनेहरूलाई हामी यहाँ चन्दा सहयोग उठाएर खुवाउँथ्यौँ, उता काठमाडौंको मिडिया भने रक्सौलका भाजपा सांसदले खुवाए, सहयोग गरे भनेर भन्थे। जिस्क्याउने पनि एउटा ह