प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणबारे असन्तुष्टि जनाएका छन्। राजधानीमा मंगलबार भएको पुनर्निर्माणसम्बन्धी गोष्ठीमा प्रधानमन्त्री ओलीले पुनर्निर्माण कछुवाको गतिमा अघि बढिरहेकाले यही चालमा काम गरे दशकौंसम्म पनि जनताले छानो बनाउन नपाउने बताए। ‘यसरी नै काम अघि बढे दश वर्षसम्म पनि जनताको छानो बन्दैन,’ प्रधानमन्त्री ओलीले भने, ‘१० वर्षसम्म जनता सरकारले छानो बनाइदेला भनेर पर्खेर बस्दैनन्, त्यतिबेला पुनर्निर्माण नगरेपनि हुन्छ।’ नेपाल सरकारका मुख्य सचिव, राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, सम्बन्धित मन्त्रालयका सचिव र भूकम्पबाट अति प्रभावित १४ जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी र स्थानीय विकास अधिकारीलाई निर्देशन दिँदै प्रधानमन्त्री ओलीले पुनर्निर्माण गतिलाई तिव्रता दिनु पर्ने बताए। ‘भोलिदेखि यो गति मान्य हुँदैन,’ प्रधानमन्त्री ओलीले भने ‘अब हरेक दिन सञ्चारमाध्यमबाट तपाईँहरुले भन्नुपर्छ, आज कति घर बने वा कति घर बन्ने क्रममा छन्।’ प्रधानमन्त्रीले कारण जेसुकै भएपनि भूकम्पपछिको एक वर्षको अवधिमा १ महिनामा हुने काम मात्र भएको बताए। भूकम्पपीडित अहिले पनि उद्धार गर्नुपर्ने अवस्थामा रहेको र सरकारले गएको वर्षा र हिँउदमा पनि उनीहरुको उद्धार गर्न नसकेको उनले बताए। ‘यही चालले यो वर्षातमा पनि हामी उनीहरुको उद्धार सक्दैनौं, अनि जनताले के सोच्छन्?’ प्रधानमन्त्रीले भने। उनले पुनर्निर्माणका क्रममा कानुनी अडचन आए त्यसलाई थाति राखेर काम अघि बढाउन निर्देशन दिए। ‘भूकम्प ऐन हेरेर आउँदैन,’ उनले भने ‘हामीले पुनर्निर्माणका काम गर्दा पनि ऐन हेरर मात्र हुँदैन।’ कहाँ पुग्यो रानीपोखरी र धरहरा पुनर्निमाणको काम प्रधानमन्त्री ओलीले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले गत माघ २ गते सुरु गरेको पुननिर्माण महाअभियान अहिले पनि उही हालतमा रहेको बताए। ‘माघ २ गते राष्ट्रपतिको उपस्थितिमा हामीले रानीपोखरीबाट पुनर्निर्माण अभियानको शंख फुकेका थियौं’, ओलीले भने ‘अहिले पनि रानी पोखरी बनाउने काम जहाँको त्यहीँ छ, शंखको ध्वनी मधुरो हुँदै गइरहेको छ।’ त्यस्तै ‘मेरो धरहरा म बनाउँछु’ भन्ने अभियानलाई पनि सम्बन्धित निकायले गम्भीरतापूर्वक नलिएको आफूले महशुस गरेको प्रधानमन्त्रीले बताए। ‘हिजो मन्त्रिपरिषद्का सदस्यले धरहरा बनाउने कोषमा १८ लाख जम्मा गरे, अहिलेसम्म २० लाख जम्मा भयो रे, ’ प्रधानमन्त्रीले भने ‘मलाई लाग्दैन जनता धरहरा बनाउनमा उत्साही छैनन् तर हामीले त्यसमा पनि राम्ररी काम गर्न सकेका छैनौं। फाल्तु भत्ता नमाग्नुस् प्रधानमन्त्री ओलीले राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणमा कर्मचारीलाई फाल्तु भत्ताको अपेक्षा नगरी काम गर्न आग्रह गरे। ‘मैले सुनेको छु, भत्ता पुगेन, के पुगेन भनेर कर्मचारी प्राधिकरणमा जान मान्दैनन् रे,’ उनले भने ‘यो जिन्दगीको रचनामत्मक काम हो, भत्ता पुगेन नभन्नूस्।’ उनले पुनर्निमाणको क्रममा कर्मचारीले भ्रष्टाचार गरे सरकारले पुनरावेदन वा सफाइको अवसर नदिने बताए। प्रकाशित मिति: 2016-03-29 12:02:46