विषय प्रवेशः चित्रबहादुरको धर्मसंकट नेपाली राजनीतिमा लामो समय त्यागी नेता बनेर बसेका चित्रबहादुर केसी अहिलेको सरकारमा मन्त्री छन्। केसी र उनको पार्टीसित खास गरी संघीयताबारे र राष्ट्रियता कसरी बलियो हुन्छ भन्ने मुद्दामा मलगायत धेरै मानिसको विमति छ। खास गरी केसीको दलले अझै मार्गनिर्देशक सिद्धान्त मान्ने गरेको शास्त्रीय माक्र्सवादबाट व्यक्तिगत रुपमा मेरो मोहभंग भइसकेको छ। तर व्यक्तिका रुपमा उनको नैतिकता र जनमुखी राजनीतिबारे कसैले प्रश्न उठाउन सक्दैन। पचासको दशकमा संसदको सार्वजनिक लेखा समितिमा रहँदादेखि अहिलेसम्म उनको एउटै मन्त्र छः सके राम्रो काम गर र नराम्रो काम रोक, नसके नराम्रो कामचाहिं नगर। आफ्नो शक्तिले भ्याएसम्म उनले त्यो मन्त्रलाई व्यवहारमा पनि देखाएका छन्। तर यसपटक केसी अपूर्व धर्मसंकटमा छन्। संकटको एकापट्टि रगत पसिना बगाएर जोडेको रकम ठगहरुले खाइदिएका आम नागरिकहरु छन् जो दैनिक उनको मन्त्रालय पुगेर रुन्छन्, अर्कोपट्टि मात्तिएको साँढेझैं तिनलाई ठगेर खाने मानिसहरु छन्। केसी चाहन्छन् आफ्नो मन्त्रालयको जिम्मामा रहेको सहकारी क्षेत्रका ठगहरुलाई तह लगाएर पीडितहरुलाई न्याय दिऊँ अनि भविष्यलाई थिति बसालौं। तर सत्ता साझेदारहरुलाई त्यो काम गर्न दिलचस्पी नभएको मात्र हैन, त्यस्तो थिति बसाल्ने कामको उनीहरुले बाटो थुनिरहेका छन्। कसुर र दण्ड सजायँसम्बन्धी प्रावधानै नभएको सहकारी ऐन २०४८ अब काम नलाग्ने भइसकेको छ। सहकारी क्षेत्रमा रहेका अनियमितता रोक्ने, दोषीहरुलाई दण्डित गर्ने, पीडितलाई न्याय दिने अनि भविष्यमा ठगीको बाटो बन्द गर्ने गरी मन्त्री केसीले निकै मेहनत गरेर सहकारी ऐनको मस्यौदा बनाएर विधेयक पेश गरिसके। दण्डको प्रस्ट प्रावधानसहितको नयाँ ऐन आएमा कानुनको फन्दामा पर्ने डर भएका देशभरका ठगहरुको एकसुत्रीय एजेण्डा अहिले त्यसलाई रोक्ने भएको छ। यो देशमा भएकै कानुनहरु पालना गराउन नसकेर दण्डहीनता व्याप्त त छ नै, दण्डित गर्ने कानुनकै अभाव भएपछि ठग र अपराधीहरुको मनोबल कति उच्च होला, सहजै अनुमान लगाउन सकिन्छ। त्यसैले समयोचित कानुन बनाउनु दण्डहीनता अन्त गर्ने पहिलो कदम हो। समस्या कतिसम्म गहिरो छ भन्ने एउटा झलकः ओरेन्टल नामक एउटै सहकारीले साढे चार अर्ब ठगी गरेको भन्ने आरोपहरु परेका छन् । देशमा पुँजी जम्मा हुने तर लगानीका लागि उचित विकल्प नहुँदा ब्याजको आशमा सहकारीमा पैसा जम्मा गर्नेहरु बढेसँगै त्यसको फाइदा उठाएर आफू धनी हुन चाहनेहरुको गतिविधि उत्तिकै बढेको छ। घरका सबै सदस्य मिलेर सहकारी खोल्ने, गाउँभरका वा धेरै गाउँका मानिसको पैसा उठाउने, त्यसको अपचलन गर्ने वा जोखिमपूर्ण काममा लगानी गरेर डुबाउने अनि मानिसहरुलाई बिचल्लीमा पारेर भाग्नेहरुलाई अहिलेको कानुनविहीनताले साथ दिइरहेको छ। यो अवस्थामा उचित नियमन र ठगी गर्नेहरुलाई दण्डित गर्नुको विकल्प छैन । त्यस दिशाको पहिलो कदम नै युग सुहाउँदो कानुन बनाउने हो। तर एमालेले संगठित रुपमै केसीको दुरुस्त सहकारी ऐन ल्याउने प्रयासलाई असफल पार्न लागेको देखिन्छ, कम्तीमा व्यवहारले त्यही देखाउँछ। एमालेका खास नेताले हाकाहाकी चोर औंलो ठड्याउँदै केसीलाई उक्त विधेयक पाँच वर्ष पास गर्न नदिने चुनौती दिइसकेका छन्। त्यो चुनौती चरितार्थ गर्दै उता संसदको विधेयक समितिमा विधेयक थन्किएको महिनौं भइसकेको छ, यता एकै जनाको तीसौं लाखसम्म डुबेर हामी बिचल्लीमा पर्यौं भनेर रुने मानिसहरु केसीको मन्त्रालय धाइरहेका छन्। सरकारको उपप्रधानमन्त्रीसमेत रहेका केसी ठूल्दाइको भुमिकामा रहेको एमालेको व्यवहारबाट आजित छन्। तर उनले गर्न सक्ने केही छैनः एमाले अगाडि होला तर सर्व स