सरकारले नगरपालिका क्षेत्रमा सौर्य बत्ती जडान गर्ने कार्यक्रम अगाडि बढाएपछि उत्साहजनकरुपमा आवेदन परेको छ। पूर्वमा ताप्लेजुङदेखि पश्चिममा दार्चुलासम्मका नगरपालिकाले सौर्य विद्युत् जडानका लागि सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयमा आवेदन दिएका छन्। ताप्लेजुङको ताप्लेजुङ र दार्चुलाको अपि नगरपालिका गरी ९० वटा नगरपालिकाको एक हजार ५३४ वटा सौर्य प्रणाली जडान गर्ने सम्बन्धी आवेदन परेकामा ती सवै स्वीकृत गरेको मन्त्रालयले जनाएको छ। मन्त्रालयका नगरपालिका व्यवस्थापन महाशाखाका उपसचिव चिरञ्जिवी तिमल्सेनाकाअनुसार सौर्य बत्ती जडानका लागि रु तीन अर्ब ३० करोड खर्च लाग्नेमा ६५ प्रतिशत सरकारले अनुदान दिने र बाँकी ३५ प्रतिशत नगरपालिका र स्थानीयबासीले बेहोर्नुपर्ने प्रावधान छ। स्वीकृत भएको प्रस्तावकै आधारमा रु दुई अर्ब १० करोड सरकारले तथा रु एक अर्ब २० करोड नगरपालिका र स्थानीयबासीले लगानी गर्नुपर्ने छ। काठमाडौँ महानगरपालिकाकाले मात्रै रु ९२ करोड बराबरको प्रस्ताव प्रस्तुत गरेको छ। आगामी असार मसान्तभित्र सम्पन्न गर्ने लक्ष्यका साथ बजेट निकासका लागि अर्थ मन्त्रालयमा प्रस्ताव लाने तयारी गरिएको तिम्सिनाले बताए। सरकारले ऊर्जा सङ्कट समाधानका लागि गत मङ्सिर ८ गते सार्वजनिक गरेको आर्थिक श्वेतपत्रमा नगरपालिका तथा नगरउन्मुख गाविसमा निर्माण हुने नयाँ भौतिक संरचनामा सौर्य प्रणाली राख्नुपर्ने वाध्यकारी व्यवस्था गरेको छ। ऊर्जा सङ्कटका कारण सहरी क्षेत्र अध्यारोमा नै रहनुपर्ने अवस्थाको अन्त्यका लागि सौर्य प्रणाली उत्तम विकल्प हुने सरकारको योजनामा समाबेस छ। चालु आवको बजेट वक्तव्यमा समेत सौर्य प्रणाली प्रबद्र्धन गर्ने कार्यक्रम अगाडि सारेको छ। पछिल्लो पटक सौर्य प्रणाली जडानमा देखिएको आकर्षण बढ्दै गएको छ। सौर्य प्रणाली जडान गर्न सरकारले महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिकाका लागि छुट्टाछुट्टै अनुदान निर्दे्शिका बनाएको छ। महानगरपालिकाले सौर्य प्रणाली जडान गर्दा कूल खर्चको ६० प्रतिशत अनुदान पाउनेछ भने २५ प्रतिशत लगानी महानगरले र १५ प्रतिशत जनताले गर्नुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था छ। यस्तै उपमहानगरपालिकाले ६५ प्रतिशत अनुदान पाउनेछ भने उपमहानगरले २० प्रतिशत र १५ प्रतिशत जनताले लगानी गर्नेछ। नगरपालिकाका हकमा ७० प्रतिशत अनुदान सरकारले दिनेछ भने २० प्रतिशत नगरपालिकाले लगानी गर्नुपर्ने तथा १० प्रतिशत स्थानीय जनताले लगानी गर्नुपर्नेछ। विद्यालय, अस्पताल, क्याम्पस, सरकारी कार्यालय, सुरक्षा निकाय, सामुदायिक सङ्घ संस्थाले सौर्य प्रणाली जडान गर्नुपरेमा ७० प्रतिशतसम्म सरकारी अनुदान पाउनेछन्। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमणका क्रममा समेत नेपाललाई ३२ हजार थान सौर्य प्रणाली उपलब्ध गराउने सहमति भएको छ। भूकम्प प्रभावित जिल्लामा सो परिमाणको सौर्य प्रणाली जडान गरिनेछ। यस्तै सरकारले निजी घर तथा आवासमा समेत सौर्य प्रणाली जडान गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई बाध्यकारी बनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-03-29 16:11:17