राजनीतिक दलका नेता, वर्तमान सरकारका मन्त्री तथा पूर्वराजदूतले नेपाल र चीनबीच सम्पन्न सम्झौतालाई भारत विरुद्ध प्रयोग गर्न वा ऊ सँग बार्गेनिङका निम्ति नभएको जिकिर गरेका छन्। चीनसँग पारवहन तथा अन्य सम्झौता सम्वन्धी एक कार्यक्रममा बोल्दै उनीहरूले उक्त कुरा बताएका हुन्। ‘नेपालको चीन र भारतसँगको सम्बन्धलाई तुलना गरेर हेरेको पनि सुनिन्छ जुन सहि होइन,’ अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले भने, ‘नेपालको चीन र भारत सँग छुट्टा छुट्टै सम्वन्ध छन् जुन इतिहासका विभिन्न कालखण्डमा विकसित भएका हुन्। उक्त सम्वन्धलाई नेपालले कार्डका रुपमा प्रयिग गर्दैछ भन्ने ब्याख्या गलत हो।’ भारतसँग तिक्ततापूर्ण सम्वन्धमा सुधार भएको र चीनसँग भएका सम्झौताको परिणाम अब व्यवहारमा उतार्नुपर्ने उनले बताए। कार्यक्रममा बोल्दै पूर्वराजदूत भेखबहादुर थापाले चीन विश्व रंगमंचमा जुन ढंगले उदाएको छ नेपालले ऊ सँग सम्वन्ध पनि त्यहि अनुरुप बढाउँदै लैजानुपर्ने बताए। विगतमा नेपाल र चीन सम्वन्ध सौहार्द्रपूर्ण रहेको र त्यही सम्बन्धलाई अहिले ब्यूँताउनुपर्ने उनको तर्क थियो। ‘तर चीन र भारत बीच सम्वन्ध स्थापित गर्दा त्यो वा यो भन्नु हुँदैन। हामीले दुवैसँग सहकार्य गर्नुपर्छ, कसैको पक्ष लिनु हुँदैन,’ उनले भने। उनले नेपाल-भारत सम्वन्ध न्यानो हुने प्रक्रियामा रहेको तर पूर्ण रुपले सामान्य नभएको बताए। ‘विपक्षिले जुन ढंगले संसदमा नेपाल-भारत सम्वन्ध बारे प्रश्न उठायो, त्यस्तो पहिला भएको थिएन। नेपाल बिमुख हुन थालेको भन्ने आभास भारतमा भएको बुझिन्छ,’ उनले भने। नेपाली कांग्रेसका नेता तथा पूर्वअर्थ तथा परराष्ट्रमन्त्री रामशरण महतले नेपाल र चीन विचको पारवहन सम्झौता रणनीतिक हिसाबले महत्वपूर्ण रहेको बताए। ‘तर आर्थिक रुपले नेपाललाई कति फाइदा हुन्छ भन्ने कुरा हेर्न बाँकी छ,’ उनले भने। नेपाल र चीन बिचको स्वतन्त्र ब्यापार सम्झौताले पनि नेपाललाई फाइदा नपुग्ने उनको भनाइ छ। ‘विकशित देशसँगको स्वतन्त्र ब्यापारले फाइदा हुन्छ भन्ने लाग्दैन,’ उनले भने। उनले नेपाल र चीनबीच भएका अधिकांश सम्झौता पुरानै कुराको पुनरावृति भएको पनि तर्क गरे। जतिसुकै सम्झौता गरे पनि नेपालमा सरकारको क्षमता वृद्धि नगरी देश विकास हुन नसक्ने उनको तर्क थियो। उनले पनि नेपाल र चीनबीचको सम्वन्धलाई नेपाल र भारतसँगको सम्झौतासँग तुलना गर्न नहुने उनको तर्क थियो। ‘दुवै सम्बन्धका आ-आफ्नै विशेषता छन्। तुलना गर्नु हुँदैन।’ प्रकाशित मिति: 2016-03-29 18:12:14