नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको नेता चयनको मिति नजिकिँदै जाँदा पार्टीका नेताहरुले गुटको भेलालाई तिब्रता दिएका छन्। सभापतिमा पराजित नेता रामचन्द्र पौडेलले आफ्नो पक्षका केन्द्रीय सदस्य तथा सांसदहरुसँग परामर्श गरेकै भोलिपल्ट मंगलबार अर्का नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले पनि सांसदहरुसँग छलफल गरेका छन्। अपरान्ह २ बजेदेखि आफ्नै निवासमा पार्टी महाधिवेशनमा आफ्नो पक्षबाट उम्मेदवार बनेका नेता गगन थापा, उमाकान्त चौधरी, भीमसेनदास प्रधानसहित करिब १ दर्जन सांसदहरुलाई छलफलका लागि डाकेका थिए। छलफलका क्रममा नेता सिटौलाले आफू पार्टी नेता गिरिजाप्रसाद कोइराला र पूर्व सभापति सुशील कोइरालासँग नजिक रहेका संस्थापन पक्षकै नेता तथा कार्यकर्ताको संरक्षण गरी अगाडि बढ्ने आश्वासन दिएको छलफलमा सहभागी एक सांसदले बताए। पूर्व सभापति सुशील कोइरालाको असामयिक निधन पश्चात रिक्त रहेको पार्टी संसदीय दलको नेता चयनका लागि हुन लागेको निर्वाचनमा के कसरी प्रस्तुत हुने भनि साथीहरुको राय सल्लाह लिन आफूले सांसदहरुलाई आमन्त्रण गरेको जानकारी उनले दिएका थिए। छलफलमा सिटौलाको प्यानलबाट महान्त्रीका उम्मेदवार बनेका नेता गगन थापाले विचारका आधारमा समूहहरु बन्ने र भत्कने बताउँदै नेता गिरिजाप्रसाद कोइरालाले शुरु गरेर सुशील कोइरालाले सफलता पूर्वक निर्माण गरेको नयाँ संविधान र त्यसले अघि सारेको परिवर्तनको मुद्दालाई कार्यान्वयन गर्न सबै लाग्नु पर्ने बताएका थिए। भेलामा उपस्थित कतिपय सांसदहरुले सुशील कोइरालाको असामयिक निधन पश्चात आफूहरु अभिभावक विहिन जस्तो भएको भन्दै कोइरालापछि सिटौलालाई नेता माने पनि हालै सम्पन्न महाधिवेशनमा चाहेर पनि सहयोग गर्न नसकेको जानकारी सिटौलालाई गराएका थिए। त्यसका बाबजूद पनि अझै पनि कोइरालाको रिक्तता परिपूर्ति गरेर सबैलाई अघि बढाउने सिटौलाको पहलको कतिपय सांसदहरुले स्वागत नै गरेको एक सांसदले बताए। आजको छलफलमा दलको नेता चयनका विषयमा सामान्य छलफल भएपनि सिटौलाले आफैले उम्मेदवारी दिने वा सभापति शेरबहादुर देउवा अथवा अर्का नेता रामचन्द्र पौडेललाई समर्थन गर्ने भन्ने विषयमा कुनै निर्णय भएन, ति सांसदले भने। सिटौला निवासमा छलफलका लागि सांसदहरु तारामान गुरुङ, अमृतलाल राजवंशी, उषा गुरुङ, चन्द्र महर्जन, मोहन बराल, तप्त विष्ट, चन्द्रा जोशी, भुटनीदेवी खवास, रिता शाही लगायतको उपस्थिती रहेको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-03-29 19:55:33