आँपको राजधानी मानिने सिरहा र सप्तरीमा यो बर्ष आँप बढी उत्पादन हुने बर्ष भएपनि आँपको मंजुरा (फूल)मा मधुवा किराले व्यापक क्षति पु¥याउन थालेपछि किसानहरु चिन्तित छन्। आँप उत्पादनको दृष्टिले यो वर्ष बढी आँप उत्पादन हुने वर्ष भएपनि आँप फल्नु भन्दा पहिले नै मधुवा किराले मंजुरालाई सखाप पार्न थालेपछि किसानहरु चिन्तित भएका हुन्। मधुवा किराको प्रकोप बढेपछि आँप बचाउने उपाय खोज्न किसानहरु सदरमुकामस्थित कृषि विकास कार्यालय धाउने गरेका छन्। मधुवा किरा मार्न कुन औषधि कसरी छर्किने भन्ने कुरा थाहा नहुँदा बुझ्न कृषि विकास कार्यालय आएको सिरहाको गोलबजार नगरपालिका–७ का किसान श्यामसुन्दर चौधरी बताउँछन्। यस बर्ष आँप राम्रो फल्ने समय भएपनि मधुवा किरा र हावाहुरीले आँपको मजुरालाई क्षति पु¥याउन थालेपछि अपेक्षाकृत आँप नफल्ने चिन्ता किसानलाई भएको छ। आँपको राजधानी मानिने सिरहा र सप्तरीमा फल्ने आँप मुलुकको विभिन्न सहरका साथै भारत लगायतका छिमेकी मुलुकहरुमा निर्यात हुँदैआएका छन्। “यसपालि पात भन्दा बढी मंजुरा थियो, तर मधुवा किरा लागेर कालो हुन थालेको छ,” सप्तरीको सीतापुरका किसान राजेन्द्र बिश्वकर्माले भने – “मधुवा किराले कमजोर पारेकाले हावा चल्ने बित्तिकै मंजुरा झर्न थालेको छ। समयमै औषधि छर्किन पाए मंजुरा बचाउन सकिन्छ।” आँपको पकेट क्षेत्रको रुपमा पूर्व पश्चिम राजमार्गसँग टाँसिएको सिरहाको जिरोमाइल, गोलबजार, मिर्चैया तथा सप्तरीको कञ्चनपुर, रुपनगर, सीतापुर, महुली, कल्याणपुर, कुशहा, लोहजार, जण्डौल, हरिपुरलगायतका क्षेत्र रहेका छन्। यस क्षेत्रमा आँपको घना बगैंचा छन्। आँपको पकेट क्षेत्रमा मधुवा किराले मंजुरामा पु¥याएको क्षति बारे प्राबिधिक टोली खटाएर स्थलगत जानकारी लिने काम भइरहेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय सिरहाका प्रमुख रामलखन मण्डल बताउँछन्। मधुवा किरा हावा र माटोको माध्यमबाट एक बोटबाट अर्काे बोटमा सर्ने गरेको बताउँदै प्रमुख मण्डल भन्छन् – “आँपलाई मधुवा किराबाट जोगाउन किसानलाई आवश्यक परामर्शसँगै निःशुल्क औषधिसमेत प्रदान गरेपछि मधुवा किराको प्रकोप धेरै हदसम्म नियन्त्रणमा आएको छ।” गत वर्ष २० प्रतिशत आँप उत्पादन भएपनि यस वर्ष बढी उत्पादन हुने कृषि विकास कार्यालय सिरहाका कृषि प्रसार अधिकृत रामनारायण महतोले जानकारी दिए। यस बर्ष मन्जरी सप्रियो भने एक अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको आँप उत्पादन हुने संभावना रहेको जिल्ला कृषि विकास कार्यालय सिरहाको अनुमान छ। जिल्लामा चार हजार ९ सय ५० हेक्टर जग्गामा आँप खेती हुँदै आएको छ। जिल्ला कृषि विकास कार्यालयको तथ्याङ्कअनुसार गत वर्ष सिरहामा साढे सात मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर आँप उत्पादन भएको थियो । यो वर्ष १८ मेट्रिक टन प्रतिहेक्टर उत्पादन हुने अनुमान गरिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-03-29 14:18:08