प्रविधिको विकाससँगै विकसित सामाजिक संजालले संसारभरका मानवबीच सम्बन्धको दूरी छोटो गराए पनि धेरै जसो अनलाइन न्यूज़का कारण मानव समुदायले ठूलो हैरानी र मानसिक तनाव झेल्नुपरेको छ। आधारहीन, कपोकल्पित र भ्रामक समाचारको सनसनी फैलाएर आफ्नो न्यूज पोर्टललाई चर्चित बनाउनेहरू अहिले 'गिरोह' कै रूपमा सक्रिय छन्। यो संसारभर फैलिएको महामारी नेपालमा पनि सुरू भइसकेको रहेछ। यसले सामाजिक संजाल प्रयोगकर्तालाई हैरानै बनाएको रहेछ। यस्तै एउटा प्रसंगलाई देख्ने, भोग्ने र विश्लेषण गर्ने मौक़ा मैले पाएँ । प्रसंग हो, गत २६ र २७ मार्चमा भारतको नयाँ दिल्लीस्थित मध्याञ्चल भवन, बसन्त कुञ्जमा भएको २ दिने 'नेपाल-भारत सम्बन्ध, बदलिँदो परिवेश र उदाउँदो अवस्था' कार्यक्रमको। अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग परिषद भारत, भारत नीति प्रतिष्ठान र नीति अनुसन्धान प्रतिष्ठान नेपालले संयुक्त रूपमा सो कार्यक्रम आयोजना गरेका थिए। कार्यक्रम विशेषत: नेपाल र भारतको सम्बन्धको वर्तमान परिस्थितिबारे चर्चा गर्न राखिएको थियो तर नेपालका केही मीडियाहरुले तथ्यबिना नै समाचार आफ्नै तरिकाले सम्प्रेषण गरे। यतिसम्म कि कार्यक्रममा आउँदै नआएका पूर्व प्रधानमन्त्री एवं पूर्व प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीको सहभागिता रहेको लेखिएको छ । कार्यक्रम नयाँ दिल्लीस्थित मध्याञ्चल भवन, बसन्त कुञ्जमा भएको थियो तर जन्तर-मन्तरमा भएको भन्दै अफवाह फैलाइएको छ। कतै आयोजकको नाम नै ग़लत लेखिएको छ। कार्यक्रमको दोश्रो दिनको पहिलो खण्डमा भारतका गृहमन्त्री राजनाथ सिंहले 'नेपाल सार्वभौमसत्ता सम्पन्न राष्ट्र भएकाले आफ्नो देशको हितका निम्ति कार्य गर्दा नेपालले भारत वा कुनै पनि तेस्रो राष्ट्रसँग सोधिराख्नु नपर्ने' बताएका थिए। यसलाई पनि तोड़मोड़ गरी प्रकाशन गरिएको छ। दीपक अधिकारी, नारायण ढकाल, वेदप्रकाश र रेवत कुमारको पहलमा उक्त कार्यक्रम भएको थियो। कार्यक्रममा भारतका गृहमन्त्री राजनाथ सिंह , भारतका लागि नेपाली राजदूत दीपकुमार उपाध्याय, नेपालका लागि भारतीय राजदूत रन्जीत रे , संविधानविद भिमार्जुन आचार्य, डा.प्रकाश चन्द्र लोहनी, निलाम्बर आचार्य, सुन्दरमणि दिक्षित, रुक्मांगत कट्वाल, पुरुषोत्तम दाहाल, श्रीकृष्ण अनिरुद्ध गौतम, गुणराज लुइँटेल, नीर शाहलगायत ३६ जना नेपालबाट सहभागी थिए। कार्यक्रममा संविधान जारी भएपछि सिर्जना भएका अप्ठ्यारा र समाधानका उपाय, नेपाल-भारत सम्बन्ध, धर्म संस्कृति, सामाजिक, राजनितिक एवं कुटनीतिक सम्बन्ध, नेपाल विकासका पूर्वाधारलगायतका विषयमा पनि चर्चा भयो। तर कार्यक्रममा प्रसंगै नउठेका समाचारमा देख्न पाइयो। 'हिन्दू धर्म र राजसंस्था फर्काउने' लगायतका विषयमा छलफल भयो भन्ने अफवाह समाचारबाटै फैलाइयो। समाचारको सत्यतालाई सधैं आत्मसात गर्नुपर्ने पत्रकारिताको धर्म हो। यसरी फ़ैलने समाचारले जनमानसमा पक्कै पनि राम्रो छाप पार्दैन। नेपाल-भारत सम्बन्धमा चिसोपन आउनुमा यस्ता समाचार पनि कारक छन्। 'हुन्थ्यो र सुनिन्थ्यो'को भरमा समाचार बन्दैन्। यहाँ त्यसैगरी समाचार लेखियो। यस्तै आधारहीन र भ्रामक समाचारका कारणले नेपाली असली पत्रकारहरुको पेशा र पत्रकारिताको आचरण र नैतिकतामा नै प्रश्न चिन्ह खड़ा भएको छ। विनाशकारी भुकम्प र भारतीय नाकाबन्दीको समयमा पनि यस्तै समाचारका कारण हामीले कति सास्ती खेप्नु पर्यो? त्यसको कुनै बयान नै गर्न सकिन्न। हामी दुई ठूला देश भारत र चीनका बीचमा छौँ। यसमा हामीले आफ्नो देशको हितका निम्ति दुवै देशबाट फाईदा लिन सक्छौं। हालैको प्रधानमन्त्री केपी ओलीको चीन भ्रमणलाई पनि सकारात्मक दृष्टिकोणले हेर्नु पर्छ। प्रधानमन्त्री ओलीको चीन भ्रमणका अवसरमा नेपाल-