ललाटमा कालो कपालको बाक्लो कापभित्र धारिलो पेन्सिलले कोरेजस्तो सिन्दुरे धर्को हल्का चियाइरहेको देख्नेबित्तिकै हामीले सोध्यौं, ‘तपाईं विवाहित हो?’ उनको अनुहारमा एकाएक गुलाब फक्रियो। आङमा ओढेको पातलो मजेत्रो दुई हातले तन्काएर सपक्क ढाक्दै उनले आफ्नो ज्यान कक्रक्क पारिन्। र, शिर निहुराएर देब्रेतिरको ओठबाट मसिनो हाँसो फुस्काउँदै सानो स्वरमा भनिन्, ‘हो।’ कलैयाकी १६ वर्षीया रंगीता साहका लागि वर्ष २०७२ दुई कारणले महत्वपूर्ण रह्यो। पहिलो, यसै वर्ष केही महिनाअघि मात्र उनको विवाह भयो। दोस्रो, यसै वर्ष उनी एसएलसी दिँदैछिन्। आमाबुवाले एसएलसीकै मुखमा बिहे गराइदिएपछि रंगीतालाई जाँच दिन पाउँछु कि पाउँदिन भन्ने चिन्ता थियो। जब घरपरिवार राजी भए, उनलाई परीक्षा नहुँदै पास भएजस्तो मन हलुका भयो। एउटा अड्चन त परिवारको राजीखुसीले टार्यो, अर्को अड्चनले भने परीक्षा तयारीमा लागेकी उनलाई लामै समय छोपिरह्यो। रंगीता कलैयाको ब्रह्मपुरीस्थित श्री महावीर नेपाल राष्ट्रिय माध्यमिक विद्यालयबाट एसएलसी दिँदै छिन्। झन्डै छ महिना लामो मधेस आन्दोलनले उनको परीक्षा तयारीलाई नराम्ररी बिथोलिदियो। परीक्षाको मुखमा साढे दुई महिनाजति त स्कुलै लागेन। स्कुल लाग्दा पनि कक्षामा पढाइभन्दा अर्थोकै विषयले बढी चर्चा पाए। सामान्य बेला त राम्ररी पढाइ नहुने यहाँको स्कुललाई आन्दोलनको उत्कर्षले यस्तरी गाँजिदियो, कुनै पनि विषयका शिक्षकले कोर्स सक्न भ्याएनन्। उनीहरूले हात उठाएर सजिलै भनिदिए, ‘अब तिमीहरू आ–आफैं पढ्नू।’ लाख कोसिसपछि परिवारलाई आफ्नो शैक्षिक अभिरुचिमा सँगसँगै हिँडाउन सकेकी रंगीताका लागि अनाहकको यो कष्टले एसएलसी साँच्चिकै ‘फलामको ढोका’ बनेर आयो। उनले परिवारसँग निजी ट्युसन सेन्टरमा ‘कोचिङ’ पढ्ने इच्छा बिसाइन्। एउटै विषयलाई दुई हजार पाँच सय रुपैयाँ शुल्क तिर्नुपथ्र्यो। उनी आफूलाई सबै विषयमा कमजोर ठान्थिन्। त्यसै पनि स्कुल त सबै विषयबाट टक्टकिइसकेकै थियो। धन्न, यो नयाँ समस्यामा पनि हातेमालो गर्न रंगीताको परिवार सहर्ष अघि सर्यो। ‘म अहिले सबै विषयमा कोचिङ पढिरहेकी छु,’ सोमबार साँझ कलैया बजारको एक ट्युसन सेन्टरबाहिर भेटिएकी रंगीताले भनिन्, ‘बल्लतल्ल कोर्स त सकियो, तर खै जाँच कस्तो होला? साह्रै डर लागिरहेको छ।’ ‘अरू बेला नि पढाइ हुन्थेन, शिक्षकहरू नै आउनुहुन्थेन। स्कुलमै पढ्न पाएको भए यत्रो पैसा तिरेर किन कोचिङ पढ्नुपथ्र्यो? मेरो तकदीर राम्रो रैछ, उहाँहरूले (परिवार) जति पैसा लागे पनि मलाई पढाउन ओके गर्नुभयो, नत्र जाँचै दिन सक्थिनँ होला। अब त जहिलेसम्म उहाँहरू मान्नुहुन्छ, पढिरहन्छु,’ उनले भनिन्। रंगीतालाई एसएलसीपछि ‘अकाउन्ट’ पढ्ने इच्छा छ। उनी ‘अकाउन्टेन्ट’ बन्न चाहन्छिन्। ‘चार्टर्ड अकान्टेन्ट?’ हामीले सोध्यौं। ‘हैन,’ भनिन्, ‘उहाँ (श्रीमान) को बिजनेस छ। त्यही हेर्नुपर्छ भन्नुभएको छ। म त्यहीँ काम गर्छु।’ *** ‘एचए बन्ने उद्देश्य छ’ मेरिगोल्ड स्कुल, कलैयाका निरज यादव देशको राजनीतिक उथलपुथलबाट दुईचोटि प्रभावित भए। यसअघि २०६२ को जनआन्दोलनमा उनका बुवा प्रहरीको गोली लागेर घाइते भएका थिए, यसपालि मधेस आन्दोलनले उनको पढाइ नै घाइते हुन पुग्यो। बुवा जितेन्द्र यादवलाई कलैया बजारमा गोली लाग्दा कक्षा एकमा पढ्दै थिए निरज। गाउँबाट साइकल चढेर कलैया स्कुलमा पढ्न आउँथे। त्यो दिन प्रदर्शनमा दुई जना आन्दोलनकारीको घटनास्थलमै मृत्यु भएको थियो। उनका बुवा भने गम्भीर घाइते भए। उनको पिठ्यूँमै गोली पसेको थियो। उनलाई पहिला वीरगन्जको नारायणी अञ्चल अस्पताल लगियो। गम्भीर अवस्था भएकाले हेलिकप्टरमा काठमाडौं लगी चार महिना वीर अस्पतालमा उपच