बिचमा कांग्रेस नगर सभापति भोलाप्रसाल साह, पूर्व सभासद ओमप्रकाश शर्मा (बायाँ) र पूर्व सभासद रामेशन रौनियार फुटपाथमा थापिएका चिया पसलमा एकाबिहानै भेला भएर चिया पिउनु र भलाकुसारी गर्नु वीरगन्ज सहरको अभिन्न संस्कृति हो। त्यही संस्कृति पछ्याउँदै हामी बिहान सबेरै वीरगन्ज बजारको आदर्श टोलमा पुग्यौं। लगभग २० वर्षदेखि अविच्छिन्न चिया बेचिरहेको बब्लु टी सपको बाटोपारी बेन्चमा केही मानिस बसेका थिए। भलाकुसारी जारी थियो। हामी पनि त्यतै लाग्यौं। मौका पाउनासाथ हामीले परिचय दियौं र कुरा सुरु गर्यौं– वीरगन्जमा लामो समयसम्म आन्दोलन भयो, फेरि आन्दोलन हुने कुरा आइरहेको छ, के लाग्छ तपाईंहरूलाई? एक जना भलाद्मीले निमेषभर नसोची भने, ‘आन्दोलन त भैहाल्छ, किन नहुनू, पक्कै हुन्छ।’ उनले थपे, ‘मानिसहरू केटाकेटीको एसएलसी जाँच पर्खिरहेका छन्। त्यसपछि, बिवाहको लगन सुरू हुन्छ, लगनहरू सकिएपछि वीरगन्जमा आन्दोलन हुन्छ।’ किन हुन्छ आन्दोलन? ‘अधिकारको लागि आन्दोलन हुन्छ, आफ्नो पहिचानका लागि हुन्छ। सीमांकनको पनि कुरा छ।’ हामीले त्यो बेलासम्म भेटेकामध्ये कमै मात्र मानिस फेरि पनि आन्दोलन हुन्छ भन्नेमा उनीजति विश्वस्त थिए। अघिल्लो साँझ छपकैयास्थित मुस्लिम बहुल सीमाबस्तीमा हामीले कुरा गरेका लगभग सबै मानिसले अब फेरि आन्दोलन गरेर जनतालाई दुःख दिन नहुने तर्क गरेका थिए। उनीहरूको ध्यान बरू विकासतर्फ थियो, रोजगारीमा थियो। स्थानीय नेतृत्व चाँडै चयन गर्नुपर्ने उनीहरूको माग थियो। यसविपरीत आन्दोलनको पक्षमा बोलिरहेका ती भलाद्मीले हाम्रो ध्यान स्वाभाविक रूपमा खिचे। कुराकानीकै क्रममा थाहा भयो, उनी भर्खरै सम्पन्न नेपाली कांग्रेसको नगर निर्वाचनमा सर्वसम्मत नगर सभापति चुनिएका भोलाप्रसाद साह कलवार रहेछन्। साहसँगै बसेका अर्का व्यक्तिले आन्दोलन हुने कारण थप्दै भने, ‘हेर्नुहोस्, पहिले गरेको बाचा पछि पूरा नगरेपछि आन्दोलन भैहाल्छ। गिरिजाबाबुले मधेसलाई २४० प्रत्यक्ष निर्वाचन सिटमा ११६ सिट दिनुभएको थियो। अहिले त जम्मा सिट संख्या पनि घटाएर १६५ बनायो, अनि मधेसलाई त्यसको पनि ६० प्रतिशत मात्रै निर्वाचन क्षेत्र दिने कुरा हुँदैछ।’ उनले थपे, ‘पहिले–पहिले वीरगन्जका लोग्ने मानिसले सीमापारी बिवाह गर्दा श्रीमतीहरूले तुरून्तै नागरिकता पाउँथे। अहिलेको संविधानमा संशोधन गरेकाले यहाँ सीमापारीबाट बिहे गरेर ल्याएका बुहारीहरूले नागरिकता पाउदैनन्। त्यसले ठूलो असन्तुष्टि जन्माएको छ।’ यसरी स्थानीय असन्तुष्टिको ब्याख्या गर्ने ती व्यक्ति पनि कुनै मधेसी दलका नेता–कार्यकर्ता नभएर नेपाली कांग्रेसका समानुपातिक तर्फका पूर्वसभासद ओमप्रकाश शर्मा थिए। सुरूमा फरक–फरक बेन्चमा बसेका शर्मा र साह हाम्रो कुराकानी बढ्दै जाँदा एउटै बेन्चमा सरिसकेका थिए। केही बेरमा अर्का स्थानीय व्यक्ति पनि आएर त्यही बेन्चमा बसे। एकछिन सुनेपछि उनी आफ्नो कुरा राख्न तम्सिए, ‘पहिलेको संविधानले मधेसीलाई समानुपातिक समावेसीको हक दिएको थियो। अहिले त्यो खोस्यो।’ बेन्चमा थपिएका तेस्रा व्यक्ति पनि कांग्रेसकै पूर्वसभासद रामेशन रौनियार रहेछन्। रौनियारले बोल्दै गर्दा शर्माले बीचमै काटेर भने, ‘हो, मैले बिर्सिएको तेस्रो कुरा समानुपातिक समावेसीको हो। उहाँले सम्झाउनुभयो।’ शर्माले भने, ‘पहिलेको संविधानमा समानुपातिक समावेसीको कुरा थियो। अहिले समानुपातिक हटाएर समावेसीको कुरा मात्रै गरेको छ। अब त एक जना मधेसी, एक जना मुस्लिमलाई मात्रै समानुपातिक तर्फको सांसद बनाए पुग्यो, जनसंख्याको आधारमा गर्नुपरेन, त्यो अन्याय हो।’ कांग्रेस नगर सभापति साहका अनुसार सीमांकनको माग सतहमा मुख्यजस्तो देखिए पनि त्य