रिपोर्टर्स क्लव नेपालले वार्षिक उत्सवको अधिकांश सञ्चारकर्मीलाई पुरस्कृत गरेको छ। बुधवार राजधानीमा आयोजित एक समारोहबीच वितरण गरेको छ । क्लबले यसवर्षको गिरिजाप्रसाद कोइराला स्मृति बरिष्ठ पत्रकार पुरस्कार संयूक्त रूपमा नागरिक दैनिकका सम्पादक गुणराज लुईटेल र देशान्तर साप्ताहिकका प्रधान सम्पादक कविर राणालाई प्रदान गरेको छ । सो पुरस्कारको राशी एक लाख रुपैया रहेको छ । त्यसैगरी क्लबले तारणीप्रसाद कोइराला स्मृत्ति पत्रकारिता पुरस्कार पनि संयूक्त रुपमा अन्नपूर्ण पोष्टका चुडामणी भट्टराई र नेपाल टेलिभिजनका राजु सिलवाललाई प्रदान गरेको छ । सो पुरस्कारको राशी ५० हजार रहेको छ । त्यसैगरी यस वर्षको कृष्णसेन इच्छुक स्मृति पत्रकारिता पुरस्कार पत्रकार ओम शर्मालाई प्रदान गरेको छ । सो पुरस्कारको राशी २५ हजार रहेको छ। त्यसै गरी यो वर्षको बाबु छिरि फोटो पत्रकारिता पुरस्कार नयाँ पत्रिका दैनिकका फोटो पत्रकार अमुल थापालाई प्रदान गरेको छ । सो पुरस्कारको राशी २० हजार रुपैया रहेको छ । त्यसरी नै २० हजार रुपैयाँ राशीको वीरेन्द्र शाह स्मृति पत्रकारिता पुरस्कार द हिमालयन टाइम्सका रामकुमार कामतलाईप्रदान गरिएको छ । २० हजार राशीको सर्वोत्कृष्ट यूवा पत्रकारिता पुरस्कार कान्तिपुर दैनिक बसन्त बस्नेतलाई प्रदान गरिएको छ । क्लवले यस वर्षको ‘उत्कृष्ट युवा पत्रकारिता पुरस्कार’ द काठमाडौं पोष्टका कमलदेव भट्टराई र रेडियो नेपालका खगेन्द्र खत्रीलाई प्रदान गरेको छ। यसैगरी उमा सिंह स्मृति महिला पत्रकारिता पुरस्कार इमेज च्यानलकी सरस्वती कर्माचार्यलाई दिएको छ। यो पुरस्कारको राशी २० हजार रुपैयाँ रहेको छ । कुलप्रसाद–चेतकुमारी धमला स्मृति मोफसल पत्रकारिता पुरस्कार भने नेपाल बाणी नेटवर्कका दामोदर दवाडीलाई प्रदान गरेको छ । सो पुरस्कारको राशी २० हजार रुपैया रहेको छ । त्यसैगरी क्रियाशिल यूवा पत्रकारिता सम्मानबाट विभिन्न सञ्चारमाध्यममा कार्यरत यूवा पत्रकारहरुलाई सम्मान गरेको छ । यसरी सम्मानित हुने हरुमा नारायण न्यौपाने रासस, मधुजंग रायमाझी, नेपाल समाचार पत्र, श्यामहरी पुडासैनी, जयप्रकाश त्रिपाठी, घटना र विचार साप्ताहिक, सोमराज पोख्रेल, ईमेज एफएम, बलराम पाण्डे, बाह्खरी डटकम, माधव धिताल, सेतोपाटी डटकम, रमेश सापकोटा, नयाँ पत्रिका दैनिक, मधुजंग पाण्डे, राजधानी दैनिक, रामजी बगाले, जनसवाल दैनिक, दया नीधि भट्ट, काठमाडौ टुडे डटकम, विकास थपलिया, न्यूज २४ टेलिभिजन, मदनकुमार श्रेष्ठ, मध्यान्ह दैनिक, गजेन्द्र बस्नेत सगरमाथा टेलिभिजन, गंगाधर पराजुली, प्रमोद न्यौपाने एभिन्यूज टेलिभिजन, पवन आचार्य, रेडियो कान्तिपुर, विपेन्द्र कार्की, कारोवार दैनिक, राजन शर्मा पौडेल एवीसी टेलिभिजन, टेकबहादुर खड्का नेपाल टेलिभिजन, पर्वत घिमिरे कान्तिपुर टेलिभिजन, पशुपति बुढाथोकी, कान्तिपुर टेलिभिजन, प्रतिक लामिछाने, ईमेज च्यानल, गणेश खनियाँ, एबीसी टेलिभिजन, रोसन थापा, वाईपी घिमिरे हिमालय टेलिभिजन, कमल श्रेष्ठ, प्रभाव दैनिक, प्रतिक्षा शर्मा, माउण्टेन टेलिभिजन, ईन्दीरा ढकाल, हिमालय टेलिभिजन, रामचन्द्र अर्याल, अनिल गौतम, सौजन्य मिडिया प्राली, मंगल लामा, अमन महर्जन, विनोद कटुवाल, अमृत बानीयाँ, खिलराज विमली, लक्कि चौधरी गोरखापत्र दैनिक र दराईजीङ नेपालका लिलाधर उपाध्याय रहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-03-30 20:23:27