एमाओवादीसँग पार्टी एकता गर्ने वा नगर्ने भन्ने विषयमा मोहन बैद्य नेतृत्वको माओवादी पार्टीको केन्द्रीय समितिमा तीव्र विवाद देखिएको छ। चैत १२ गतेदेखि जारी पार्टीको नेकपा (क्रान्तिकारी माओवादी) केन्द्रीय समिति बैठकमा अध्यक्ष वैद्यले प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदन विरुद्ध राम बहादुर थापा ‘बादल’, कुलप्रसाद केसी र लेखनाथ पौडेलले फरक मत प्रतुस्त गरेका छन्। वैद्यले आफ्नो प्रतिवेदनमा ‘जनवादी क्रान्ति’को सिद्धान्तबाट पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नेतृत्वको एमाओवादी विमुख भएकाले त्यसलाई उक्त पार्टीले नसच्याई एकता हुन् नसक्ने उल्लेख गरेका छन। यसका विरुद्ध नेता बादलले पार्टी नै संकटमा परेका कारण सिद्धान्तका कुरा पछि छलफल गर्दै जाने र पहिला एमाओवादीसँग एकता गर्नु पर्ने अडान राखेका छन्। न्यौपाने र केसीले पनि आ-आफ्नो ढंगले पार्टी एकताको पक्षमा नै वकालत गरेका छन्। ‘विगतका मात्र कुरा गरेर वर्तमान र भविष्यतर्फ अन्यौलता सृजना गर्नु हुन्न,’ न्यौपानेले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भने, ‘एकताको मुद्धा सम्बोधन हुनुपर्छ भन्ने बुँदा मैले प्रस्तुत गरेको छु।’ पार्टी केन्द्रीय समितिमा एकताको पक्षमा बलियो मत भए पनि पूर्ण बहुमत नभएका कारण केन्द्रीय समितिले कस्तो निर्णय गर्ने हो भन्ने बारे अझै अन्यौल छ। यदि वैद्य एकताको विपक्षमा उभिए पार्टी टुक्रिएर एमाओवादीसँग एकता गर्ने पनि उत्तिकै सम्भावना रहेको नेताहरुको भनाइ छ। ‘अहिलेलाई केन्द्रीय समितिमा बहुमत नभए पनि मध्यम र तल्लो तहका कार्यकर्तामा एकताको भावना बलियो छ,’ केन्द्रीय समितिका बादल निकट एक सदस्यले भने, ‘कसरी पार्टी एकता गर्ने भन्ने विषयमा बहस गर्न सकिन्छ। तर यसलाई इन्कार गर्ने हो भने पार्टी फुट्ने लगभग निश्चित छ।’ फरक मत प्रस्तुत भएका कम्युनिष्ट पार्टीहरु प्राय: फुट्ने गरेका छन् । उता प्रचण्ड भने वैद्य सहितको पार्टीसँग एकता भएमात्र आफ्नो पार्टी जीवनमा नयाँ रक्त सञ्चार हुने धारणा राख्छन्। उनी निकट नेताहरुका अनुसार टुक्रिएर एकता गर्दा पार्टीलाई अपेक्षित फाइदा नहुनेकुरामा प्रचण्ड सजग छन् । तर वैद्यलाई एकताका निम्ति दबाबमा राख्न उनले टुक्रिएर भए पनि एकता गर्ने वचन बादल पक्षलाई दिएका छन्। यससँगै मणि थापा र मातृका यादव नेतृत्वका कम्युनिष्ट पार्टीहरुलाई पनि एकता प्रक्रियामा ल्याउने प्रचण्डको रणनीति रहेको छ। ‘अप्रिल १२ को लेनिन दिवसका दिन पारेर जसरी पनि पार्टी एकता गर्ने हामीबीच प्रतिबद्धता भएको छ,’ सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै थापाले भने, ‘सकिन्छ भने वैद्यसहितको सिंगो पार्टीसँग एकता हुन्छ। नभए टुक्रिएर भए पनि एकता गर्ने कुरा भएको छ।’ कम्युनिष्ट आन्दोलनप्रति इमान्दार र निष्ठावान मानिएका वैद्यका निम्ति सिद्धान्तले ठूलो अर्थ राख्छ। उनलाई मुख्यत: पार्टी नेता सिपी गजुरेलले साथ दिएका छन्। गजुरेलले एकताको विरोध गर्नुपर्ने प्रमुख कारण हो- दाहालसँगको उनको तिक्ततापूर्ण सम्बन्ध। उनले दाहाललाई नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनमा आफ्नो प्रतिद्वन्द्वी ठान्छन्। बादल समूह धेरै पहिलेदेखि नै एकताका निम्ति इच्छुक छ। तर नेत्रविक्रम समूह पार्टीबाट अलग भएपछि केन्द्रीय समितिमा वैद्य समूहको बहुमत छ, जुन एकताको निम्ति तगारो बनेको छ। १९९ सदस्यीय वैद्य नेतृत्वको पार्टी संसदीय समितिको बैठक अझै केही दिन चल्नेछ। प्रकाशित मिति: 2016-03-30 20:20:27