पूर्वअर्थमन्त्री बर्षमान पुन 'अनन्त' केही समयअघि थलिए। संघर्षपूर्ण उपचारपछि निको भएर आए। नेपालको अस्पतालमा चार दिन, दिल्लीको मेदान्त अस्पतालमा १४ दिन र बैंककको समिजभेज अस्पतालमा ४३ दिन गरी दुई महिना एक दिन अस्पतालमा बास बसेका वर्षमानको स्वास्थ्यस्थिति अहिले पूर्णरुपमा स्वस्थ छ। गत शनिबार उनकै गाउँ रोल्पाको माडीचौरमा प्रमोद खरेल, बद्री पङ्गेनी, झरना थापालगायत कलाकार र स्थानीय राजनीतिक दल, कर्मचारीबीच आयोजित उनकै 'स्वास्थ्य लाभ'को कामना गर्दै फुटबल खेले। उक्त मैत्रीपूर्ण फुटबल उनले ९० मिनेट नै खेले। वंशानुगत जन्डिसबाट पीडित बर्षमानलाई २०४४ सालमा पहिलोपल्ट 'हेपाटाइटिस ई' भएको थियो। त्यो समय सजिलै निको भएको रोग २०५९ सालमा फेरि बल्कझियो। त्यो पनि अलि सजिलै निको भयो। अहिले तेस्रोपटक उनी नराम्ररी थलिए। जीवनमा पहिलोपटक अस्पताल बसाई थियो उनको। तर, लामो भयो, ६१ दिन। नेपालमा बिशेषज्ञ डाक्टर भए पनि उपकरण नभएकाले सरकार वा निजी क्षेत्रबाट त्यसको जोहो गर्ने मनसायमा छन् उनी। 'गर्यो भने ठूला ठूला रोगको उपचार नेपालमै सम्भव छ। मैले उपकरणलगायत सुबिधा सम्पन्न स्वास्थ्य सेवाका लागि छलफल सुरु गरिसकेको छु,' बैंककबाट रोग निको गराई आफ्नो जिल्ला रोल्पा फर्केका बर्षमानले सुनाए। नेपालका बझाङ, बाजुरा र मनाङ बाहेकका ७२ जिल्ला घुमेका पुनसँग जीवन भोगाइका तीतामीठा अनुभव छ। 'पिछडिएको ठाउँ र जनताका लागि केही गरौँ' भनेर राजनीतिमा लागियो। जुन तहमा म पुगेँ, पूर्बाधार, शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारलगायतका सवालमा जनअपेक्षा जस्तो गर्न सकिएको छैन। राजनीति जनताका लागि, आर्थिक विकासका लागि, समृद्धिका लागि हुनुपर्ने हो। तर, भएको छैन। केन्द्रीय नेता भएकाले कहीँ न कहीँ व्यक्तिगतरुपमा आफू पनि भागिदार छु, आत्मालोचित हुँदै उनले भने। पुन आउँदो चैतको अधिबेशन सम्पन्न गर्न केन्द्रित रहने सोचमा छन्। पार्टी सरकारमा रहेकाले र आफू पूर्ब अर्थमन्त्री पनि भएको नाताले बजेट प्रस्तुत गर्दा जनतालाई आशालाग्दो नीति कार्यक्रम, जनतामुखी कार्यक्रम बनाउन ध्यानकेन्द्रित गर्ने सोचमा छन्। यसको साथै संविधान कार्यान्वयनको पाटोमा पनि ध्यान दिने मनसाय छ उनको। आफ्नो स्वास्थ्य सुधारका लागि स्वास्थ्यलाभको कामना गर्ने, सु्भेक्षा दिने, चासो दिने सुभचिन्तकलाई पटकपटक धन्यवाद र आभार व्यक्त गरेका पुनले आफू ९० मिनेट फुटबल खेलेर आफू पूर्णरुपमा स्वस्थ रहेको प्रमाण पेश गरेको भन्दै उनले जनता र देशको काममा निस्केको जानकारी गराए। प्रकाशित मिति: 2016-03-30 11:50:49