बिहीबार सुरु हुने एसएलसी परीक्षामा लुम्बिनी अञ्चलबाट १ हजार ३ सय ५३ जना विद्यार्थी अयोग्य ठहरिएका छन्। एसएलसी परीक्षाको लागि ढिलो फारम भरेका तथा कक्षामा ७५ प्रतिशत हाजिरी नपुगेका विद्यार्थीहरु परीक्षा दिनबाट वञ्चित हुने भएका हुन्। सबैभन्दा धेरै नवलपरासीबाट ४ सय ५९ जना परीक्षार्थी अयोग्य ठहरिएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। त्यस्तै रुपन्देहीबाट २ सय ९९, कपिलवस्तुबाट २ सय ९५, पाल्पाबाट १ सय ४५, गुल्मी ९२ र अर्घाखाँचीबाट ६३ जना विद्यार्थीले परीक्षा दिन पाउने छैनन्। यसवर्ष अञ्चलबाट ५१ हजार ४ सय ७७ विद्यार्थी सहभागी हुँदै छन्। यो संख्या गत वर्षको भन्दा झण्डै १ हजारले धेरै हो। नवलपरासी लुम्बिनी अञ्चलका ६ जिल्लामध्ये यसवर्ष नवलपरासीबाट सबैभन्दा धेरै १२ हजार ६ सय ५२ विद्यार्थी परीक्षामा सहभागी हुँदै छन्। गतवर्ष १२ हजार ३० परीक्षार्थी सहभागी भएकोमा यसवर्ष भने विद्यार्थी संख्या बढेको हो। जिल्ला शिक्षा अधिकारी मानबहादुर घिमिरेका अनुसार नियमिततर्फ १० हजार ८ सय १४ र एक्जाम्टेडतर्फ १ हजार ८ सय ३८ परीक्षार्थी सहभागी हुँदै छन्। सामुदायिक र संस्थागत गरी दुईसय ८ विद्यालयका विद्यार्थीको लागि ४१ परीक्षा केन्द्र तोकिएको छ। रुपन्देही १ सय ४१ संस्थागत र १ सय ४२ सामुदायिक विद्यालय सहभागी हुने रुपन्देहीबाट १२ हजार ५ सय ११ जना परीक्षार्थी सहभागी हुँदै छन्। यो संख्या गत वर्ष भन्दा २३ सय ७९ ले कम हो। गतवर्ष रुपन्देहीबाट १४ हजार ८ सय ९० विद्यार्थी सहभागी रहेका थिए। जिल्ला शिक्षा अधिकारी टेक बहादुर थापाले परीक्षाको लागि ५२ वटा परीक्षा केन्द्र तोकिएको जानकारी दिए। उनले जिल्लामा १५ वटा विद्यालयबाट प्राविधिक शिक्षाबाट पनि परीक्षार्थी सहभागी हुने बताए। रुपन्देहीमा ५२ जना केन्द्राध्यक्ष, ७१ जना सहायक केन्द्राध्यक्ष, ५ हजार ८ निरिक्षक र २५ सय १६ अन्य कर्मचारी खटाईएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। कपिलवस्तु २६ वटा परीक्षाकेन्द्र तोकिएको कपिलवस्तुमा ८ हजार ९० जना विद्यार्थी परीक्षामा सहभागी हुँदै छन्। गत वर्ष ६ हजार ९ सय ५५ जना सहभागी भएकोमा यसवर्ष भने विद्यार्थी संख्या बढेको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। जसमध्ये नियमित तर्फ ६ हजार ३९, एक्जाम्टेड तर्फ १९ सय ३८ र खुल्ला तर्फ १ सय १३ जनाले परीक्षा दिंदै छन्। जिल्ला शिक्षा अधिकारी हरि गौतमका अनुसार कपिलवस्तुमा ६८ वटा सामुदायिक र ३३ संस्थागत गरी १ सय १ विद्यालय परीक्षामा सहभागी हुँदै छन्। अर्घाखाँ ची यता अर्घाखांचीमा पनि गतवर्ष भन्दा यसवर्ष विद्यार्थी संख्या घटेको छ। गतवर्ष ४ हजार ९ सय ३७ विद्यार्थी सहभागी भएकोमा यसवर्ष ४ हजार ८ सय ७७ विद्यार्थीले एसएलसी परीक्षा दिंदै छन्। सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी लिल बहादुर रावत क्षेत्रीका अनुसार अर्घाखांचीमा परीक्षाको लागि १७ वटा परीक्षा केन्द्र तोकिएको छ। जिल्लामा सामुदायिक ७०, संस्थागत १० र खुल्लातर्फ १ गरी ८१ विद्यालयका परीक्षार्थी परीक्षामा सहभागी हुँदै छन्। पाल्पा पाल्पा जिल्लामा गतवर्ष भन्दा यसवर्ष झण्डै ९ सय बढि विद्यार्थीले एसएलसी परीक्षा दिंदै छन्। गतवर्ष ५ हजार ९ सय ३३ विद्यार्थी रहेकोमा यसवर्ष ६ हजार ८ सय ४६ जना विद्यार्थी सहभागी हुने जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। जसमा सामुदायिक विद्यालयका ६ हजार २ सय १५ जना, संस्थागत विद्यालय बाट ६ सय ३१ जना र एक्जाम्टेड तर्फ १ हजार ५ सय १७ विद्यार्थीहरु रहेका छन्। १ सय ८ सामुदायिक, १९ संस्थागत, २ प्राविधिक र १ वटा खुला गरी १ सय ३० वटा विद्यालयले सहभागीता जनाउने एसएलसी परीक्षाको लागि २४ वटा परीक्षा केन्द्र तोकिएको जिल्ला शिक्षा अधिका