‘मेरो धरहरा म बनाउँछु’ अभियानमा पैसा जम्मा गर्न खोलिएको खातामा फागुन ५ गतेदेखि चैत १५ गतेसम्म साढे २ लाख रुपैयाँ जम्मा भयो। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, उपराष्ट्रपति नन्दबहादुर पुन, राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील ज्ञवाली लगायतले खातामा महिना दिनको तलब जम्मा गरे। धरहरा बनाउन खोलिएको खातामा डेढ महिनामा सोचेअनुसार रकम जम्मा नभएपछि चैत १५ गते मन्त्रिपरिषद्का सबै सदस्यको एक महिनाको तलब (करिब १८ लाख रुपैयाँ) खातामा जम्मा गरियो । चैत १५ गते सचिवको बैठकले विशिष्ट श्रेणीका कर्मचारीको ३ दिनको तलब कोषमा जम्मा गर्ने निर्णय गरेको छ। र अन्य निजामति कर्मचारी, संस्थान, बैंक, नेपाली सेना र प्रहरीका कर्मचारीलाई पनि स्वेच्छाले अभियानमा तलब दिन आग्रह गरिएको छ। सरकारी उच्च अधिकारीले महिना दिनको तलब दिएपनि सर्वसाधारणले भने धरहरा पुनर्निमाणमा चासो देखाएका छैनन्। ‘मेरो धरहरा म बनाउँछु’ अभियानमा नागरिकको सहभागिता शुन्यजस्तै छ। भत्किएको धरहरा छेउमा भेटिएका पेप्सीकोलाका श्रीधर पोखरेलले प्रधानमन्त्रीले धरहरा बनाउने अभियानको सुरुवात गरेको थाहा पाएका छन्। तर पैसा कहाँ जम्मा गर्ने भन्नेचाहिँ थाहा पाएका छैनन्। ‘भिजन त राम्रो हो। नागरिककै पैसाबाट धरहराको ठडाउन सके त्यसको शाख अर्कै हुन्छ। मैले पनि बनाएको हुँ भन्ने भावना हुन्छ।’ पोखरेलले भने, ‘तर हामीेले दिने भनेको ५/१० रुपैयाँ हो। ५/१० रुपैयाँ जम्मा गर्न बैंकसम्म जाने कुरा पनि त भएन।’ धरहरा छेउमै भेटिएका मुगुका जयबहादुर शाहीले प्रधानमन्त्रीले जनताको धरहरा जनताले नै बनाउने भनेको कुरा सुनेको तर आफूले पैसा नदिएको बताए। ‘यो त सरकारको दायित्व हो। विदेशमा सरकारले जनतालाई कति सुविधा दिएको हुन्छ’, शाहीले भने, ‘हामीले पनि कर तिरेका छौं, त्यो बापत्को सुविधा पाएका छैनांै। फेरि धरहरा बनाउन जनताले कहाँबाट पैसा दिने?’ धरहरा नजिकको खाजा घरमा काम गर्ने धादिङ केवलपुरकी कमला पौडेललाई धरहरा बनाउने सरकारी योजनाबारे पत्तो छैन। थाहा भएपनि आफूले रकम नदिने उनले सेतोपाटीसँग बताइन्। ‘उता परिवार बस्ने टहरा त अस्तिको हावाहुरीले भत्काइदियो। कहाँबाट धरहरा बनाउन पैसा दिनु।’ उनले भनिन्, ‘पहिला त आफू बस्ने बास चाहियो नि।’ प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई धरहरा पुनर्निर्माणमा नागरिकको सहभागिता नहुनुमा जनताको चासो भन्दा पनि सरकारी निकायले प्राथमिकता नदिएको जस्तो लाग्छ। मंगलबार मुख्य सचिव, प्राधिकरणका सिइओ र सचिवहरु सहभागी गोष्ठीमा प्रधानमन्त्री ओलीले भने, ‘डेढ महिनामा हामीले दिएको पैसा मात्र कोषमा जम्मा भएको छ। यो अभियानलाई कसैले ‘क्यारी’ नै गरेको छैन।’ देशभक्ति र गौरवको भावनासँग जोडिएको धरहरा निर्माणमा जनता उत्साहित छन् तर जनताको उत्साहलाई बाटो दिने काम कर्मचारीले नगरेको प्रधानमन्त्री ओलीको तर्क छ। प्राधिकरणका प्रवक्ता रामप्रसाद थपलिया अहिलेसम्म डिजाइन आइनसकेकोले अभियानबारे धेरै प्रचार गर्न नकिएको बताउँछन्। ‘डिजाइन आएपछि यस्तो धरहरा बनाउने हो भन्यो भने नागरिकले पैसा दिन्छन्,’ थपलियाको भने। पुरातत्व विभागले अण्डरग्राउण्ड सहितको धरहरा बनाउन काम अगाडि बढिरहेको बताएको छ। त्यसको लागि धरहराको डिजाइन गर्न विभागले ६ वटा कम्पनीलाई भनिसकेको छ। ‘१५ दिनपछि डिजाइन आउँछ’, विभागका महानिर्देशक भेषराज दाहालले भने, ‘अहिले हामीले त्यहाँको माटोपनि परीक्षण गरिरहेका छौं।’ अब बन्ने धरहरा २४५ फिट अग्लो हुनेछ । सुरुमा बनेको धरहरा पनि २४५ फिट अग्लो थियो। विस १८८२ मा मुख्तियार भिमसेन थापाले रानी त्रिपुरासुन्दरीको स्मृतिमा यो धरहरा बनाउन लगाएका थिए। विस. १९