चैत १० गते दिउँसो। ह्यारी गोरखा आएको हल्ला चल्यो। ह्यारीको औपचारिक भ्रमणमा समाचार संकलनमा गरेका पत्रकारलाई फोन गरेर बुझ्ने कोसिस गरें। उनीहरूले ह्यारी कहाँ छन् भन सकेनन्। अनुमान गरे, गोरखा र रसुवामध्ये एक ठाउँ गएको हुनुपर्छ। त्यो दिन त्यसै बित्यो। भोलिपल्ट ह्यारी गोरखामा छन्, आरुघाट हुँदै मनास्लुतिर गए भन्ने अर्को हल्ला सुनियो। आरुघाटमा ह्यारीले मास्क किनेको फोटो खिचेका ‘श्रेष्ठ धर्बेन्द्र’ को मोबाइल नम्बर पत्ता लगाएर फोन गरें– ह्यारीलाई देख्नुभएको हो ?’ ‘करिमदिन मियाको पसलमा मास्क किनेर ह्यारी जीप चढेर गए’, उनले भने। कहाँ गए ? थुमी–आर्खेत सडक खण्डतिर। बिहीबार बिहान ७ बजेदेखि आरुघाटमाथिका मंगलटार, आर्खेतबजार, सोतिबजार, लापुबेशी लगायत क्षेत्रका होटल व्यवसायी, शिक्षकको नम्बर खोज्दै ह्यारी आएका छन् ? देख्नुभयो ? त्यहाँ बिदेशी युवा छन् त ? भनेर सोधियो। एक जनाले पनि देखें भन्ने जवाफ दिन सकेनन्। दिउँसो २ बजेसम्म ह्यारी कहाँ छन् भन्ने एकीन भएन। यद्यपि एक होटल व्यवसायीले सेतो र रातो रङको गाडी सोती आउनेबित्तिकै यात्रु झारेर फर्किएको जानकारी दिएका थिए। त्यो गाडीका नम्बरहरू पत्ता लागेन। गोरखाका केही पत्रकार साथी भने यतिबेलासम्म आरुघाट पुगिसेका थिए। ह्यारी आएका रहेछन् भने ह्यारीको रिपोर्टिङ्ग गर्ने, भेटिएनन् भने हावाहुरी लगायत भूकम्प प्रभावितबारे रिपोर्टिङ्ग गर्ने भन्दै हामी पनि मोटरसाइकलमा गोरखाबजारबाट आरुघाट–आर्खेत हुँदै सोतिबजार पुग्यौं। भोकले अत्याएको, लापुबेशी पुग्न दुई घण्टाभन्दा धेरै समय हिँड्नुपर्ने र बाटोमा पसल पनि नभएकाले सोतिबजारको एक होटलमा पकाएको चाउचाउ खाइयो। अनि ह्यारी खोज्न लेक पसियो। ५१ किलोमिटर अप्ठेरो बाटो धुलाम्मे हुँदै तीन घण्टामा पुगेका थियौं। त्यसपछि दुई घण्टा हिडेर सवा ७ बजे लापुवेशी पुग्यौं। गाउँमा पुगेपछि ह्यारी कहाँ छन् भनी खोज्न थाल्यौं। पहिले लक्ष्मी होटल गयौं। त्यहाँ विदेशी कोही भेटिएनन्। त्यसपछि प्रभातकिरण माध्यमिक विद्यालय पुग्ने बाटो हुँदै केही पर लापु गेष्ट हाउस गयौं। गेष्ट हाउसको बाहिर प्रतिक्षालय छ। त्यही प्रतिक्षालयमा साथीहरूका बीच ह्यारी गफिँदै रहेछन्। अनि मन ढुक्क भयो। राजकुमार यही रहेछन्। दुःख गरेको काम लाग्यो। हामी होटलभित्र गयौं। होटलवालालाई भने, जीब (गुरुङ) सर कहाँ जानुभएको छ ? उनले होटलमै रहेको बताएपनि बोलाउन आलटाल गरे। उनले हाम्रो परिचय खोजे, काम खोजे। पत्रकार हो, समाचार लेख्ने, फोटो खिच्ने मात्रै काम हो जासुसीको लागि होइन भन्ने विश्वास जुटेपछि उनले प्रधानाध्यापक जीव सरलाई बोलाए। गुरुङले गाउँमा ह्यारी आएको÷नआएको केही भनेनन्। यत्ति भने, ‘कस्तो अप्ठेरो आइलाग्यो। हामीलाई पत्रकार पनि चाहिने। दाता पनि चाहिने।’ राजकुमार ह्यारीको समूहका दोभाषे उमेश पुन पनि छन् भन्ने सूचना मलाई थियो। उमेश पुन सरलाई भित्र बोलाएको छ भन्ने खबर पठाएँ। खबर पठाएको १५ मिनेटपछि दुई जना विदेशी युवायुवतीको साथमा पुन भित्र आए। केहीबेर कुराकानी गरेपछि पुनले यो ह्यारीको प्रर्सनल भिटिज भएकाले समाचार नलेख्न आग्रह गरे। ह्यारीको प्राइभेसीको कुरा भन्दै फोटो खिच्न नपाउने बताए। ‘भोलि बिहान ह्यारीसंगै ढुङ्गा बोकौंला’ भन्दै म होटलबाट बाहिरिएँ। त्यसपछि समाचार टिपाए, ‘पुनर्निर्माणमा जुट्न राजकुमार ह्यारी लापुबेशीमा छन्।’ एकैछिनमा अनलाइनमा ह्यारीबारेका समाचार आए। खाना खाएर हामी लक्ष्मी होटलमा सुत्यौं। भोलिपल्ट बिहान छ बजेको समाचारमा रेडियोले भन्यो, डोको बोकेर ह्यारी पुनर्निर्माणमा जुटेका छन्। त्यसपछि गाउँले, ह्यारीलाई गाउँमा ल्याएको टिम रुबिकन यूके नामक संस्थाका