२ असोज, काठमाडौं । संविधानसभाबाट संविधान बनेको ११ वर्ष पूरा भएको छ । यसबीचमा संविधानअनुसार देश संघीयतामा गयो, सात प्रदेश र ७५३ स्थानीय तह कार्यान्वयनमा आए । काठमाडौं र जिल्ला सदरमुकाम केन्द्रित अधिकारहरू वडा तहसम्म पुगे । संघीयताविद् खिमलाल देवकोटाका अनुसार संविधानपछि नागरिकले विकास निर्माण र राज्यप्रतिको नजिकपना थोरै भए पनि अनुभूत गर्न पाएका छन् । तर मौलिक हकमा उल्लेख भएका धेरै हकहरूको पूर्ण कार्यान्वयन भने हुन सकेको छैन । संविधान २०७२ को भाग ३ अन्तर्गत धारा १६ देखि ४६ सम्म ३१ वटा मौलिक हकहरूको व्यवस्था गरिएको छ । मौलिक हक भनेको राज्यद्वारा आफ्ना नागरिकलाई प्रत्याभूत गरिएका आधारभूत तथा कानुनी संरक्षण प्राप्त अधिकारहरू हुन् । संघीयताविद् देवकोटा भन्छन्, ‘संविधानमा मौलिक हकहरू राखियो । यससम्बन्धी कानुनहरू बनेका छन् । तर कार्यान्वयन पक्ष कमजोर छ । यसमा सरकारसँग जवाफ खोज्नुपर्ने हुन्छ ।’ अधिवक्ता सविन श्रेष्ठका अनुसार संविधानले आत्मसात् गरेका नागरिक तथा राजनीतिक अधिकारसँग सम्बन्धित हकहरू सजिलै प्राप्त भए पनि आर्थिक, सामाजिक तथा संस्कृति अधिकारसम्बन्धी हकहरू लागु हुन नसकेका हुन् । ‘संविधानको राम्रो पक्ष भनेकै मौलिक हक हो । संविधानको धारा ४७ ले मौलिक हक कार्यान्वयनका लागि संविधान जारी भएपछि तीन वर्षभित्र कानुन बनाउने भनेको छ,’ उनी भन्छन्, ‘कतिपय मौलिक हकका विषयमा कानुन बने । तर ती कानुन कार्यान्वयन हुन सकिरहेका छैनन् ।’ उदाहरणका रूपमा पैसा नभएकै कारण राजविराज नगरपालिका–१४ पर्साहीकी बबिता पासवानले सडकमै बच्चा जन्माउन बाध्य भएको घटनालाई श्रेष्ठले देखाए । उनी भन्छन्, ‘संविधानमा नि:शुल्क शिक्षाको हक छ । यसलाई कार्यान्वयन गर्ने ऐन छ । ऐन लागु गर्न कार्यक्रम र बजेट पनि छ । तर बबिताले पैसा नहुँदा प्रसूति सेवासमेत पाइनन् । मौलिक हक कार्यान्वयनको अवस्था देखाउने यो ज्वलन्त उदाहरण हो ।’ संविधानको धारा ३५ मा स्वास्थ्यसम्बन्धी हक छ । जहाँ भनिएको छ, ‘प्रत्येक नागरिकलाई राज्यबाट आधारभूत स्वास्थ्य सेवा नि:शुल्क प्राप्त गर्ने हक हुनेछ र कसैलाई पनि आकस्मिक स्वास्थ्य सेवाबाट वञ्चित गरिने छैन ।’ संविधानको धारा ३८ मा महिलाको हक छ । जहाँ भनिएको छ, ‘प्रत्येक महिलालाई सुरक्षित मातृत्व र प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी हक हुनेछ ।’ यसरी संविधानले नै सुनिश्चित गरेको महिलाको सुरक्षित मातृत्व र प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी हक कार्यान्वयन गर्न सुरक्षित मातृत्व तथा प्रजनन स्वास्थ्य अधिकार ऐन २०७५ बनेको छ । ऐन कार्यान्वयन गर्न नियमावली २०७७ बनेर कार्यान्वयनमा छ । नियमावली पनि कार्यान्वयन गर्न भनेर आमा तथा नवजात शिशु सुरक्षा कार्यक्रम निर्देशिका २०७८ बनेर लागु भएको छ । आमा सुरक्षा कार्यक्रममा मात्रै सरकारले तीन अर्बभन्दा बढी वार्षिक रूपमा छुट्याउने गरेको छ । संविधान, कानुन, नियमावली र आमा तथा नवजात शिशु सुरक्षा कार्यक्रमअनुसार सरकारी अस्पतालमा डेलिभरी, नवजात शिशु र आमाको उपचारमा कुनै पनि शुल्क लिन पाइँदैन । अधिवक्ता श्रेष्ठका अनुसार यरी नीति बनेर त्यसमा अधिकार लेखिँदैमा नागरिकले मौलिक हक प्राप्त गर्न सक्दैनन् भन्ने बबिताले सडकमै बच्चा जन्माउनुपरेको घटना बलियो उदाहरण हो । उनी थप्छन्, ‘आवश्यक सबै नीति र बजेट विनियोजन भएको सन्दर्भमा त यस्तो अवस्था छ भने ऐन नै नबनेका र ऐन बनेर पनि कार्यान्वयन गर्न आवश्यक नियमावली, निर्देशिका बन्न बाँकी रहेका र कार्याक्रम तय भएर बजेट विनियोजन नभएका मौलिक हक कार्यान्वयनको अवस्था कस्तो होला ?’ के गर्दैछ सरकार ? कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका अनुसार मौलिक हक