तस्विरः चन्द्रशेखर कार्की तीन दिन भयो, यो लोभलाग्दो बस्तीमा छु। हुन त कुनै न कुनै प्रकारको सौन्दर्य नभा’को ठाउँ हुन्न, मान्छे पनि हुन्न। गहरिएर हेरेँ, हर कोही आभायुक्त छ। गोरीको सुन्दरता आफ्नै छ भने, कालीको रौनक पनि कम हुन्न। तर, भुगोल सुन्दर भयो भन्दैमा बस्ती पनि सौन्दर्ययुक्त हुन्छ नै भन्ने ग्यारेन्टी गर्न सकिन्न। भुगोल बनाउँछ प्रकृतिले, बस्ती बसाउँछ मान्छेले। मान्छेलाई पर राख्ने हो भने जीवन ‘पोस्टकार्ड’ हुन्छ। हेर्दा सुन्दर। तर बेजान। रसायनिक मल हालेर फुलाइएका ठूल्लठूला राता राता गोलभेडा जस्तो। हेर्दा राता, खाँदा फुस्सा। स्वादमा कुनै तिख्खरता न’भाका। भ्रमण त मैले धेरै गरेँ, टेलिभिजन पत्रकार भएपछि। तर अधिकांश भ्रमण अपूर्ण रहे। केही छुटेजस्तो, केही नपुगेजस्तो। तर, के छुट्यो? केचाहिँ पुगेन? ठ्याक्कै भन्न नसकिने। अरूका विषयमा ‘ठोकेरै ठोकुवा’ बत्याउन माहिर छौं हामी, आफ्ना कुरा भन्दाचाहिँ अलमलिन्छौं। आफ्नो कुरा भन्दा हामी किन यति अलमलिन्छौं होला? शंकर लामिछानेले उत्तर दिएका छन्: ‘हामीले जीवनभरि के भन्न चाहेका हौ– हो, त्यही कुरा पहिल्याउन सक्दैनौं, किनभने भन्ने कुरा पहिल्याउँदा पहिल्याउँदै जीवन समाप्त भइसकेको हुन्छ।’ *** पत्रकार भएर यात्रा गर्दा हामी निश्चित उद्देश्य लिएर हिँडेका हुन्छौं। आफ्नो त्यो प्रोजेक्टले हामीलाई यसरी छोप्छ - न इलाम पुग्दा चियाबगानको सुगन्ध महशुस गर्न पाइन्छ, न त अन्नपूर्ण क्षेत्र उक्लँदा हिमालको ताजा हावा। बर्दिया, खप्तड र शुक्लाफाँट पटक पटक पुगेर पनि हाम्रो मष्तिष्कमा कुनै तस्वीर नै बन्न पाउँदैन। मष्तिष्कमा तस्वीर बन्दैन, किनभने-त्यहाँ पुग्दा हाम्रो ध्याउन्न, दृश्यमा होइन, क्यामेरामा त्यो ‘कैद’ भयो कि भएन? भन्ने चिन्तामा ब्यग्र रहन्छ। तस्वीरलाई क्यामेरामा ‘कैद’ गर्ने चिन्ताका कारण म जीवनमा धेरै दृश्यहरू हेर्न बन्चित भएको छु। तर यो बस्तीमा आउँदा कुनै चिन्ता साथ ल्या’को छुइनँ। कुनै प्रोफेसनल क्यामेरापर्सन साथ छैनन्। टेलिभिजनमा कसैलाई देखाउन केही खिच्नुपर्ने छैन। न कुनै पत्रिकाको निम्ति रिपोर्टिङ गर्नुछ। कसैलाई देखाउन केही खिच्न नपर्ने भएपछि, मान्छेका आँखा धैरै फराकिला हुँदा रहेछन्। मान्छेको एक ठूलो समस्या के छ भने–ऊ आफैंले हेर्न नजानिकन, अरूलाई देखाउन खोज्छ। विचारको न्यूनतम स्वतन्त्रता हासिल नगरिकनै, वाक प्रकाशन स्वतन्त्रताको नाङलो ठटाउन खोज्छ। बिचरा मान्छे! खैर जेसुकै होस्, यहाँ आएपछि मलाई त्यो सबैसँग कुनै मतलब हुन छाडेको छ। कुनै खास विषयमा सरोकार नहुने बित्तिकै मानिसका आँखा फराकिला हुने रहेछन्; त्यो सब देखिन थाल्छ जो पहिला देखिएको थिएन.......’ अंग्रेजी भाषामा भएका दुई शब्द - टुरिष्ट (पर्यटक) र ट्राभलर (यात्रु) बीचको फरक बल्ल चाल पाउँदै छु, यहाँ आएपछि। पर्यटक र यात्रु; एकै होइनन् भन्ने बोधको बिउ पनि यही बस्ती आउने उकालोमा भेटिएकी एउटी गोरीले रोपी। ढाँडमा ब्यागप्याग बोकेकी, गोरी भनेर फुस्रो सेती पनि होइन। मुहारको नाक नक्सा सामान्य भए पनि, व्यक्तित्वमा अनौठो आकर्षण खोपिएको। मैले कुराकानीको बिर्को खोले - ‘तिमी पर्यटक हौ?’ ‘होइन। म यात्रु हुँ।’ ‘पर्यटक भन्नु र यात्रु भन्नु एकै होइन र?’ ‘होइन।’ ‘फरक के हुन्छ यी दुईमा?’ ‘पर्यटकले त्यति मात्र देख्छ, जे हेर्न ऊ आएको हो। तर यात्रुले त्यो सब देख्छ, जे उसका अगाडि छ। पर्यटक पुरा योजना साथ हिँडछ। जस्तै, यो नाम गरेको सहरमा यो दिन पुग्ने। यहाँ बस्ने। यो हेर्ने। यो खाने। यो किन्ने। यस्ता खालेसँग बोल्ने। त्यस्तासँग नबोल्ने........आदि इत्यादि। पर्यटकका सबै क्रिया र प्रतिक्रिया पूर्वअनुमान लगाउन