दस वर्षीया प्रियंकाकुमारी साह स्थानीय ग्रेस इङ्लिस बोर्डिङ स्कुलमा पढ्छिन्। कक्षा चारको फाइनल जाँच दिइरहेकी उनी भन्छिन्, ‘मेरो मनपर्ने विषय इङ्लिस हो।’ उनलाई अंग्रेजीका कथा र कविता औधि मन पर्छन्। कति त कन्ठै आउँछन्। उनका भाइ सोनकुमार त्यही स्कुलमा तीन कक्षा पढ्छन् भने दाइ सरकारी स्कुलमा आठ कक्षा। काकाकी छोरी इन्दिरा दिदी–दाइलाई पछ्याउँदै यसै वर्षबाट बोर्डिङ जान थालेकी छन्, नर्सरीमा। धनुषाको ढल्केबरबाट जनकपुरधाम जाँदा लगभग आधी बाटोबाट बायाँ मोडिएपछि एक किलोमिटर दुरीमा पर्छ रमदैया गाउँ। प्रशासनिक रूपमा रमदैया अब गाउँ रहेन, क्षीरेश्वरनाथ नगरपालिकामा पर्छ। भौतिक पूर्वाधारको हिसाबले भने देहातभन्दा कम छैन। धुलाम्मे कच्ची बाटोले राजमार्गसँग जोडेको रमदैयामा केही वर्षयता आशालाग्दा सामाजिक परिवर्तन देखिन थालेका छन्। अचेल यहाँका सबै केटाकेटी स्कुल जान्छन्। धेरै त ड्रेस लगाएर अंग्रेजी बोर्डिङ नै गइरहेका छन्। बोर्डिङ नजाने पनि सरकारी स्कुल त गएकै हुन्छन्। पहिले एउटा सरकारी स्कुल मात्र रहेको रमदैयामा पछिल्लो १२ वर्षयता दुईवटा बोर्डिङ खुलिसके। चालीस जनाभन्दा बढी त जनकपुरधामकै बोर्डिङमा पढ्न जान्छन्। महेन्द्रनगर, धनुषामा पढ्नेको संख्या पनि उल्लेख्य छ। बुधबार लगभग पाँच बजेतिर रमदैया पुग्दा जनकपुरधामबाट विद्यार्थी छाड्न आएका दुई–तीनवटा स्कुल बस धुलौटे कच्ची बाटोमा कुदिरहेका थिए। सामाजिक विकासको सुरुआती विन्दु नै शिक्षा हो। यस अर्थमा रमदैया परिवर्तनको संघारमा उभिएको गाउँ हो। सबभन्दा आशालाग्दो परिवर्तन त प्रियंकाकै अनुभवबाट देखिन्छ। उनका आमा नगिनादेवी र बाबु विन्देश्वर साह छोराछोरीको शिक्षाप्रति जागरुक मात्र छैनन्, छोरीको पढाइ कमजोर होला भन्नेमा गम्भीर छन्। त्यही भएर जेठा छोरालाई सरकारी स्कुलमा पढाइरहेका उनीहरूले छोरीलाई भने बढी शुल्क तिरेर बोर्डिङ पढाइरहेका छन्। ‘मैले राम्ररी पढ्न नपाए पनि छोराछोरीको पढाइमा कमी आउन दिन्न,’ आमा नगिनादेवीले गर्वसाथ भनिन्, ‘छोरी त झन् टाठी छे, अंग्रेजी राम्ररी पढ्न सक्छे।’ रमदैयामा बाक्लिएको शैक्षिक जागरणको कारण वैदेशिक रोजगारले ल्याएको सहज आर्थिक अवस्था हो। स्थानीय जानकी मेडिकल कलेजले दिएको रोजगारबाट पनि यहाँका धेरैको घरव्यवहार सुविस्ता भएको छ। लगभग डेढ दशकयता रमदैयाका धेरै युवा पुस्ताले वैदेशिक रोजगारलाई नै आम्दानीको मुख्य बाटो बनाएका छन्। प्रत्येक घरबाट कोही न कोही रोजगार सिलसिलामा विदेश गएकै छन्। अझ कुनै कुनै घरबाट त २–३ जनासम्म गएका छन्। पहिले अधिकांश मलेसिया जान्थे, हिजोआज कतार, साउदी अरब, दुबई र बहराइन जानेको संख्या बढी छ। जानकी मेडिकल कलेज खुलेपछि त्यहाँ रोजगार पाउनेहरू पनि उल्लेख्य छन्। प्रियंकाको परिवारमा यी दुवैको संयोग भेटिन्छ। उनका आमा र बाबु दुवै जानकी मेडिकलमा काम गर्छन् भने तीन जना काका विदेश गएका छन्। दुई जना कतारमा, एक जना साउदी। ... पहिलो स्कुल, दोस्रो घर लगभग १२ वर्ष साउदीमा काम गरेर डेढ वर्षअघि मात्र फर्किएका जोगिन्दर यादवका अनुसार विदेश जानेहरूको पहिलो इच्छा नै केटाकेटीलाई राम्रो स्कुल पढाउने हुन्छ। त्यसपछिको कमाइ घरमा लगाउँछन्, कोही नयाँ बनाउँछन्, कोही पुरानो घर टालटुल पार्छन्। तेस्रो प्राथमिकता भने जग्गा हो। गाउँमा माटोको पुरानो कच्ची घरको बाक्लो उपस्थितिबीच सिमेन्ट लगाएका पक्की घर बग्रेल्ती देखिन थालेका छन्। जोगिन्दर आफैंले भने अहिलेसम्म जग्गा जोड्न सकेका छैनन्। पक्की घर पनि बनाउन सकेका छैनन्। अघिल्लो विदेश बसाइ क्रममा लेबर गरेर कमाएको पैसाले ऋण निखनेका जोगिन्दरले नयाँ पक्की घर र जग्गा किन्ने सपना साँचेर फेरि