दरबन्दी बिनै डेढ दशक कुनै स्कुल चल्ला? जवाफ आउँछ-चल्दैन। तर, धरान–१७ फोकल्याण्ड टापूको दिपेन्द्र स्मृति प्रावि दरबन्दी बिनै डेढ दशकदेखि सञ्चालित छ। अनुमति पाएको ८ वर्ष हुँदा पनि शिक्षा मन्त्रालय मातहतबाट हालसम्म दरबन्दी नआएको हो। अधिकांश दलित र जनजाति समुदायका विद्यार्थी पढ्ने त्यो स्कुल डच नागरिकहरूको सहयोगमा २०५६ सालमा स्थापना भएको हो। उनीहरूको सहयोगमा जेनतेन चलिरहेको स्कुल अहिले सरकारी वेवास्ताको कारण बन्द हुने अवस्थामा पुगेको छ। डच नागरिकहरूले समुदाय स्तरबाटै स्कुल सञ्चालन गर्नको लागि बारम्बार भनिरहेकाले पनि भविष्यमा बन्द होला कि भन्ने डर उनीहरूमा छ। विद्यालयमा ६५ प्रतिशत दलित विद्यार्थी छन्। त्यहाँ पढ्ने अधिकांसका अभिभावकहरु दाउरा बेचेर जिविकोपार्जन गर्ने गरेका छन्। जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट दलित छात्रवृति, स्टेशनरी खर्च र मसलन्द खर्च साथै विद्यार्थी संख्या गनेर शिक्षकलाई दिइने 'पिसिएफ सेलरी' मात्रै आउने स्कुलका प्रअ पवर्त सञ्जेल बताउँछन्। यहाँ १२४ विद्यार्थी छन्। दरबन्दी दिने अधिकार जिल्ला शिक्षा कार्यालय एक्लैलाई नहुने जिल्ला शिक्षा अधिकारी खगेन्द्रप्रसाद सुवेदीले बताए। जिल्लामा ७० भन्दा धेरै दरबन्दीको माग भएको बताउँदै उनले पहलसम्म गर्न सक्ने बताए। 'तर,दरबन्दी नै दिने पूर्ण अधिकार हामीसँग हुँदैन,' उनले भने 'यो अधिकार शिक्षा समितिलाई हुन्छ।' जिल्ला विकास समिति यो समितिको सभापति हुने प्रावधान छ। जिल्ला शिक्षा समितिका सभापतिसमेत रहेका स्थानीय विकास अधिकारी रामप्रसाद वाग्लेले हालसम्म त्यस स्कुलबाट मागहरू जिशिकामा आइपुगेको छ/छैन र छैन भने कहाँ समस्या आयो त्यो विषयमा बुझेर मात्रै दरबन्दी दिने व्यवस्था रहेको बताए। उनले सबै कुरा पुगेको र निवेदन परेमा समितिमा पेश भए अनुसार छलफल गरेर दरबन्दी दिन सकिने बताए। 'स्कुलले जिशिकाले माग गरे अनुसारको सबै कुरा प्रक्रिया पूरा गरेमा दरबन्दी नदिने भन्ने कुरै हुँदैन,' उनले भने। स्कुलको पूर्वाधारदेखि सबै कुराहरु डच नागरिकहरुको सहयोगबाटै निर्माण गरिएका छन्। करोडौंका पूर्वाधारसँगै स्कुलको नाममा १६ देखि १८ कठ्ठा जमिन पनि छ। पूर्वाधार भए पनि शिक्षा कार्यालयले दरबन्दी नदिने हो भने विद्यालय बन्द हुनसक्ने खतरा रहेको स्थानीयवासी बताउँछन्। अहिले स्कुलमा निजी स्रोतलगायतका ७ जना शिक्षकशिक्षिका छन्। स्कुलका प्रधानअध्यापक सञ्जेल दरबन्दी दिएमा स्कुल सञ्चालन गर्नमा केही सहज हुने विचार राख्छन्। अनुमति प्राप्त स्कुल भए पनि दरबन्दीका लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयले चासो नदिएको उनको आरोप छ। २०६५ सालमा कक्षा १ को अनुमति पाएको विद्यालयले २०७० सालमा कक्षा ५ को अनुमति प्राप्त गरेको थियो। शिक्षा नियमावली अनुसार ४० विद्यार्थी बराबर एक शिक्षक हुनु पर्ने प्रावधान छ। यसअनुसार यहाँ ३ जनाको दरबन्दी हुनु पर्ने हो। प्रकाशित मिति: 2016-04-01 13:51:06