मेरो नाम रामबाबु बन्जाडे। तपाईँलाई लाग्दा हो, यो बन्जाडे भन्ने नाम कस्तो नाम हो? मेरो मनमा पनि यो प्रश्न कहिलेकाहीँ आउँछ। सायद हाम्रो पुर्खा जाडोमा बन गएर आगो ताप्ने भएकाले बन्जाडे –अर्थात् जाडोमा बन जाने भनेका हुन् कि? मलाई थाहा छैन। जे होस् २०३७ सालतिरको कुरा हो। म राजाको सरकारको उपसचिबबाट सहसचिबमा बढुवा भए। निश्चय पनि मेरो खुसीको सीमा थिएन। कहाँ म धादिङ र नुवाकोटको सिमानाको अनकन्टार गाबिस बर्सुनचेतमा जन्मिएको मान्छे! अभाब र दरिद्रतामा हुर्किएँ। किडताड् खोलामा माछा मार्ने र गाई गोठाला गरेर बर्षौं बिताएँ। मेरो भाग्य रहेछ। मामाली खलक काठमाडौंको काठमा सानो घर बनाएर बसेका थिए। त्यही मेरो शिक्षा सुरु भयो अनि बिस्तारै पद्मोदय हाइस्कुल, त्रिचन्द्र कलेजहुँदै लोकसेवामा लड्दै राज्यको अधिकृत हुन पुगेँ। अब त म सहसचिब पनि भएँ। मलाई लाग्यो अब नेपाली कर्मचारीक्रमको नयाँ चुचुरोमा पुग्ने मैले पहिल्याइसकेँ। हुन त सहसचिबको लागि मेरो नाम पोहोर पनि सिफारिस भएको थियो। तर के गर्नु? ठाउँमा आफ्नो मान्छे थिएनन्। मभन्दा कान्छोले त्यो पद लियो। तर यो पटक नयाँ मुख्य सचिब मेरो श्रीमतीको भाइको जेठानको साला परेछन्। नातो लागिहाल्यो। अब त सहसचिबको हैसियतले मेरो छुट्टै कोठा छ। कोठाबाहिर रामबाबु बन्जाडे लेखेको नामपाटी छ। हरेक दिन त्यो पाटीमा लेखिएको बन्जाडे नाम हेर्छु। कैलेकैले त त्यो बन्जाडे भनेको म हो र? भन्ने पनि लाग्छ। तर फेरि मुसुक्क हाँस्छु र ढोका खोल्छु। आउने मानिसहरु सहसचिबज्यू भन्छन्। सुन्दा मलाई सितारको मधुर धुनजस्तो लाग्छ। आहा! त्यो सह भन्ने शब्द हटेर सचिब मात्रै बाँकी रहे झन कति मिठो होला? म खाली कल्पना मात्र गर्न सक्छु। २०३८ सालको नयाँ बर्ष मलाई निम्तो आयो। नेपाली सेनाले राजाको सम्मानमा बैशाख १ गते नयाँ बर्षमा सेनाको मुख्यालयमा भोज दिने परम्परा। अब सहसचिबको हैसियतमा मलाई पनि भोजको निम्ता आयो। म त एकछिन् झण्डै स्वर्गलोकै पुगेँ। आखिरमा अनकण्टार बसुन्चेत गाबिसको म गोठालो पनि नेपालका शासकसँग कुममा कुम भिडाएर डिनर खाने भएँ। बैशाख १ गते बेलुका ६ बजे औपचारिक दौरा सुरुवालमा गमक्क फुलेर खैरो कोट लगाएँ। नेपाल सरकारले दिएको १९७५ को टोयोटा गाडी भित्र छिरेँ। मोटर चढ्नुअगाडि सायद श्रीमतीले मलाई हेरिरहेकी थिइन्। सोधिन्, ‘होइन तिमी आज निकै गम्केका छौ। कहाँ जान लागेको?' ‘नकराऊ' –मैले भनेँ र अनि थपेँ, ‘आज राजासगँ भेट्न जान लागेको।' आफ्नो कुरा सुनेर आफैँ हासेँ। सेनाको मुख्यालयको ढोकामा सिपाहीले गाडी रोक्यो। मैले मेरो निमन्त्रणा कार्ड देखाएँ। त्यसमा मेरो नाम रामबाबु बन्जाडे स्पष्ट लेखेको थियो। ढोकाबाट छिरेपछि मूल भवनमा पस्ने अगाडि सेनाको कप्तानले निमन्त्रणा खोजे। फूर्तिसाथ निमन्त्रणा देखाएँ। उनले निम्तो हेरे। मेरो अनुहार पनि हेरे। अलि गाह्रो मानेर मलाई भित्र पस्ने अनुमति दिए। सायद मेरो अनुहारमा बर्सुनचेतगाउँको किड्ताड् खोलामा बाख्रा चराउने गोठालोको छाप अझै थियो। तर अब मलाई त्यस्ता कुराको वास्ता थिएन। टाउको ठाडो पारेर खैरो कोटको लगाउँदै म भित्र पसेँ। मेरो तोकिएको सिटमा बसेँ। मनमनै गमेँ –राजा बस्ने सोफाभन्दा म सिर्फ सात लहर मात्र पछाडि रहेछु। तर मेरो उपस्थितिले केही गड्बड निम्त्यायो। मेरो दायाँबायाँ, अगाडिपछाडिका व्यक्ति पल्याकपुलुक मतिर हेर्न थाले। कोही हाँस्थे भने कोही अलि रिसाएका पनि देखिन्थे। जिल्ल परेँ। तर मलाई बिश्वास थियो, म सहसचिब बन्जाडे हुँ र कसैले हाँस्दैमा केही फरक पर्नेवाला छैन। अचानक मेरो देब्रेपट्टि बस्ने महानुभाबले मतिर हेरेर बोले, “होइन, तपाईंलाई यस्तो रात्रिभोजमा कस्तो औप