टी-२० विश्वकप क्रिकेट प्रतियोगिताको फाइनल प्रवेशका लागि आयोजक भारतले आज बलियो प्रतिद्वन्द्वी वेष्टइण्डिजको सामना गर्दैछ। दिल्लीस्थित वानखेडे स्टेडियममा हुने दोस्रो सेमिफाइनलमा आज साँझ पौने ८ बजे सन् २००७ को च्याम्पियन भारतीय टीम र सन् २०१२ को विजेता वेस्टइन्डिज आमने सामने हुँदैछन्। सन् २००७ को विश्व च्याम्पियन भारतीय टीम र सन् २०१२ को विजेता वेस्टइन्डिजमध्ये एउटा टीम यस वर्षको उपाधिका लागि इंल्याण्डसँग प्रतिस्पर्धा गर्ने छ। यी दुबै टीमले सुपर टेनमा एक-एक पराजय भोगेका छन्। अहिलेसम्म यी दुई टीमबीच टी-२० म्याचमा भएका तीन आमने सामनेमा दुईमा भारत र एकमा वेस्टइन्डिजले जित हात पारेका छन्। विराट कोहली विश्वकप टी ट्वान्टी २०१६ मा उत्कृष्ट फर्ममा रहेका कोहलीले चार खेलमा १८४ रन बनाएका छन्। वेस्टइन्डिजको सबैभन्दा चिन्ताको विषय नै कोहली हुन्। पहिलो खेलमा न्यूजिल्याण्डविरूद्ध २३ रन बनाएका उनले दोस्रो खेलमा पाकिस्तानविरूद्ध नटआउट ५५ रन बनाए। यस्तै बंगलादेशविरूद्ध २४ रन बनाएका कोहलीले अष्ट्रेलियाविरूद्ध आक्रमक ब्याटिङ गर्दै अभिजित ८२ रन बनाए। औषतमा ४६ रन बनाएका उनीमाथि भारतले आज ठूलै आषा गरेको छ। भारतीय कप्तान महेन्द्र सिंह धोनी पनि वेष्ट इन्णिजका लागि तगारो बन्नेछन्। यसका अलावा रोहित शर्मा र शिखर धवनबाट पनि उत्कृष्ट प्रदर्शनको आशा गरिएको छ । सुरेश रैनाले गतिलो खेल नखेलिरहँदा युवराज सिंह पनि टीमबाट बाहिरिइसकेका छन्। आयोजक टीमले मनीष पान्डेलाई युवराजको स्थानमा ल्याएको छ। यस्तै बलिङ तर्फ रविचन्द्रन अश्विन र रविन्द्र जडेजाले राम्रो प्रदर्शन गरिरहेका छन्। क्रिश गेल यसपटकको विश्वकपमा शानदार फर्ममा रहेका क्रिस गेल आजका आकर्षणका केन्द्र हुनेछन्। जारी विश्वकपमा २ खेल खेलेका उनले इंल्याण्डविरूद्ध नटआउट १०० रन बनाएका थिए। यस्तै वेष्टइण्डिजविरूद्ध ४ रन मात्र बनाएपनि उनले २ विकेट लिएका थिए। भारतविरूद्ध क्रिश गेलले उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै आएका छन्। अहिलेसम्म ४८ टि-२० मा उनले ३६.८२को औषतमा १५१७ रन बनाएका छन। भारतविरूद्ध तीन खेल खेलेका गेलले १५८ रन बनाएका छन्। यतिमात्र कहाँ होर उनले भारतीय पिचमा ब्याट्म्यानका नयाँ रेकर्ड पनि बनाएका छन्। यसै मैदानमा गेलले पाँच आईपीएल म्याच खेलेका छन्। यसमा उनले १५९ रन बनाएका छन्। वेस्टइन्डिजका लागि लेग स्पिनर स्यामुअल बद्रीले सर्वाधिक विकेट लिएका छन् । वेस्टइन्डिजका लागि ब्याट्सम्यान आन्द्रे फ्लेचरको स्थानमा ल्यान्डल सिमन्सलाई सामेल गरिएको छ। मूल टीममा सामेल गरिएका सिमन्स चोटका कारण बाहिरिएका थिए। यस्तै मलरेन स्यामुअल्स पनि भारतको लागि टाउको दुखाइ हुनेछ। बलिङमा बद्री, ड्वेन ब्राभो र आन्द्रे रसेल पनि सफल रहेका छन् । प्रकाशित मिति: 2016-03-31 18:19:14