विन्देश्वरी ठाकुर एक्लै बस्छिन्। केही वर्ष मात्र भयो उनी यतिसारो एक्लिन पुगेको। दुई छोरा र दुई छोरी हुर्काउँदै श्रीमानसहित छ सदस्यीय परिवार उनको जीवनको केन्द्र थियो। उनका ठूला छोरा श्याम ठाकुर यतिखेर २५ वर्षे उमेरमा बालबच्चा हुर्काइरहेका हुने थिए। त्यही छोराको १२ वर्षभन्दा अगाडिको पासपोर्ट साइजको फोटो घरमा राखेर उनी छोराको सम्झनामा मन बहलाउँछिन्। श्याम एक दिन एकाएक घरबाट निस्केर गए। दिल्ली गए भन्ने परिवारले थाहा पायो। त्यसयता कुनै खबर छैन। त्यो छोराको फोटो देखाउँदै उनी भन्छिन्, ‘उसलाई सम्पर्क गर्ने कुनै ठेगाना, नम्बर त छैन नै, उसले थाहा पाउने सूचना कहाँ गर्ने भन्ने पनि मलाई थाहा छैन।’ घर छाड्दा उनको छोरा कत्रो थियो भन्नेबारे छरछिमेकका महिला अनेक अनुमान लाउँदा रहेछन्। कसैले दस वर्ष भने, कसैले १२ वर्ष नै भयो हराएको भने, कसैले अनुहार ख्याल गर्ने प्रयास गरे। बाह्र वर्ष निकै लामो समय हो। ‘चौध वर्ष त रामको वनवास थियो,’ उनले आफ्नो छोराबारे भनिन्, ‘आउँछ भन्नेमा म ढुक्क छु।’ कामको खोजीमा विदेश जाने गाउँ भएकाले विन्देश्वरीको व्यथा यहाँका लागि असाधारण छैन। किनभने लगभग घरघरै छोराहरू विदेशिएका छन्। त्यसो त विन्देश्वरीकै श्रीमान विक्रु ठाकुर आफैं पनि कतार पुगेका छन्। दुई वर्षअघि कतार पुगेका उनी परिवारलाई भरथेग सहयोग गर्ने एउटै सदस्य रहन पुगेका छन्। किनभने उनीहरूका कान्छा छोरा श्याम मलेसियामा त छन्, तर उनको बिचल्ली छ। २२, २३ वर्ष उमेरका श्याम ठाकुर मलेसिया गएको अढाई वर्ष भयो। आमा विन्देश्वरीलाई छोराको उमेर र स्कुलको कक्षा ठ्याक्कै याद छैन तर उनको अनुमान अनुसार श्यामले गाउँमा नौ–दस कक्षा पढेर मलेसिया जाँदा गाडीको ट्युब र टायर बनाउने कारखानामा राम्रै तलबसुविधाको बचन पाएका थिए। ‘कम्पनीले पैसै दिएन, त्यसपछि छोराले दोस्रो कम्पनीमा काम गर्न थाल्यो, त्यसमा पनि पैसा पाएन,’ आमा विन्देश्वरी भन्छिन्, ‘पासपोर्ट पनि कम्पनीले नै राखेको छ, पैसा मागे थुनाइदिन्छु भन्ने धम्की दिएको छ रे।’ गत आठ–नौ महिनादेखि घरमा पैसा पठाउन नसकिरहेका कान्छा छोराको चिन्ताले विन्देश्वरीलाई बढी सताउन थालेको छ। छोराको फोन त आउँछ तर पैसा पाउन नसकेर आफैँ मुसिबतमा फसेको छ। बरु श्रीमानले केही पैसा कतारबाट पठाउँछन् र उनी यहाँ दैनिक गुजारा टार्छिन्। दुवै छोरी बिहे गरेर गइसकेका छन्। त्यसैले उनी दुई धुर जग्गामा रहेको रमदैयास्थित पुरानो घरमा एक्लै समय काट्छिन्। केही दुरीमा उनको तीन कठ्ठा खेत छ तर काम गर्न सक्दिनन्। एक्लै काम गर्ने जाँगर पनि चल्दैन। किनेरै खान्छिन् र बेलाबेला जनकपुरधाम पुगेर बैंकबाट श्रीमानले पठाएको पैसा बुझिल्याउँछिन्। उनलाई दुवै छोराको चिन्ता छ र कुनै व्यक्तिले उनीहरूको उद्दार सहयोग गरिदिन सक्छ कि भनेर याचना गर्छिन्। गाउँमा उमेर पुगेका युवाहरू भेट्न मुश्किल पर्छ। गाउँ वा नजिकको सहरमा रोजगार नभएका व्यक्ति त पासपोर्ट बनाएर विदेश जाने लहडमा साथीभाइ पछ्याउन थालिहाल्छ। प्रेमज्योति ठाकुरका दुई भाइ छोरामध्ये कान्छा रामप्रताप साउदी अरब पुगेका छन्। तीन वर्ष भइसक्यो। यहाँ गाउँमा रहँदासम्म ट्रिपर हाँक्ने भइसकेका थिए, तालिम लिएर गएपछि साउदीमा डोजर हाँक्ने काममा व्यस्त भए। काठको मिस्त्रीको काम गर्ने यहाँका शर्मा ठाकुर लेख्ने बरही जातका यी परिवारमा छोराहरूले कुनै इलम सिकेर विदेश गए जे काम पनि गरे हुन्छ भन्ने मान्यता बसिसकेको छ। गाउँमा नौ कक्षा पढिरहेको छोराले विदेशमा काम पाउँछु भनेर साउदी जाने तयारी गर्यो, आमा प्रेमज्योतिले गाउँबाट धेरैका छोरा बाहिरिसकेको देखिसकेकी थिइन्, जान दिइन्। उनले भनिन्, ‘यहाँ राम्