राप्रपा नेपालले राजासहितको प्रजातन्त्रका लागि बिद्रोहको बाटो त्यागेर शान्तिपूर्ण बाटो अवलम्वन गरेको जनाएकाे छ। वीरगंजमा आजबाट सुरु राप्रपा नेपालको केन्द्रीय समितिको बैठकमा राजनीतिक कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै अध्यक्ष कमल थापाले यस्तो बताएका हुन् । उनले सरकारले खासै काम गर्न नसकेको भन्दै असन्तुष्टि जनाएपनि तत्काल सरकारको विकल्प भने खोज्न नसकिने बताए। केन्द्रीय समिति बैठकमा थापाले प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदनको पूर्ण पाठ वर्तमान राजनैतिक सन्दर्भ र नेपालको संबिधान संबिधान जारि भए पश्चात स्वभावतः नेपालको राष्ट्रिय राजनीतिमा नयाँ अध्याय प्रारम्भ भएको छ । हिंसात्मक द्धन्द्ध अन्त गर्न शुरु भएको शान्ति प्रक्रिया प्राविधिक रुपले भएपनि टुंगोमा पुगेको छ । अराजकतापुर्ण लामो संक्रमणकाल समेत समाप्त भएको छ । संबिधान निर्माण पश्चात कतिपय राजनैतिक विषयहरुको प्राविधिक ढंगबाट निराकरण भएको छ, तर देशले लामो समयदेखि भोग्दै आएको संकटको समाधान भने अझै भएको छैन । देश र जनताको हितमा नरहेका एवं विरधोभाषपुर्ण कतिपय अवधारणाहरुलाई हचुवाका आधारमा संबिधानमा संस्थागत गरिएबाट संकट अझ चुंलिंदै जाने खतरा समेत देखिएको छ । अब संबिधान कार्यान्वन एवं राष्ट्रनिर्माणकोे जटिल र कठिन नयाँ संक्रमणकाल आरम्भ भएको छ । संबिधान निर्माणको अन्तिम अवस्थादेखि नै असंतुष्ट रहंदै आएका मधेसबाट प्रतिनिधित्व गर्ने केही क्षेत्रिय राजनैतिक दलहरु संबिधान जारि भएपछि निरन्तर आन्दोलनमा रहेका छन् । प्रकट रुपले मधेस केन्द्रित दलहरु नै मुख्यतः संबिधानको विरोधमा सक्रिय रहेको देखिएता पनि संबिधानका कतिपय प्रवाधानहरु प्रति विभिन्न क्षेत्र र समुदायमा समेत व्यापक असहमति र असन्तुष्टिहरु कायम रहेका छन् । ६२-६३ को जनआन्दोलन पश्चात परिवर्तनलाई संस्थागत गर्ने नाममा संबिधानसभाको निर्वाचनपूर्व नेपाली जनताको अभिमत विना नै लादिएका अवधारणा, त्रुटिपुर्ण मार्गचित्र एवं संबिधान निर्माणको क्रममा कायम गरिएको सिण्डिकेट मानसिकता र प्रक्रियाको परिणामस्वरुप देश संकटको भुमरीमा नराम्रोसंग फसेको तथ्य सर्वविदित छ । संबिधानमा समावेश भएका कतिपय विरोधाभाषपुर्ण मान्यताहरुले यो संकटलाई अझ जटिल बनाउने खतरा टडकारो देखिन्छ । नेपालको ईतिहासमा पहिलो पटक सानै रुपमा भएपनि विखण्डनको आवाज उठन थालेकोे छ । आधुनिक नेपाल निर्माण पछिको दुई शताब्दि भन्दा लामो ईतिहासमा अनेकौ राजनैतिक उतार चढावहरु देखा परे, राजनैतिक परिवर्तनहरु भए तर देश टुक्राउने आवाज कतैबाट उठेको थिएन । अहिले विखण्डनकारि आवाज अत्यन्त प्रारम्भिक र नगण्य अवस्थामा रहेको छ । तर, विगतमा एउटा भरुवा बन्दुक र एउटा पेस्तोल बोकेर करिव सयजना जतिले शुरु गरेको कथित जनयुद्ध एक दशक नपुग्दै डरलाग्दो शक्ति बनेको तितो यथार्थ हाम्रो सामुन्ने छ । विगतमा जस्तै केही प्रमुख भनिने राजनैतिक दलहरुको अकर्मण्यता, स्वार्थ र सत्तालिप्साको कारणबाट अहिले निकै सानो हैसियतमा रहेको विखण्डनकारि तत्व कालान्तरमा खतरनाक अवस्थामा पुग्ने हो कि भन्ने अहिले सबै भन्दा ठूलो चिन्ताको विषय बनेको छ । भारतको राजधानी नयाँ दिल्लीमा २०६२ साल मंसिरमा भएको बाह्रबुंदे समझदारिको परिणामस्वरुप शुरु भएको बाह्य शक्तिहरुको चलखेल अहिले झन तिव्र हुनपुगेको छ । साथै, नेपाल बाह्य शक्तिहरुको रणनीतिक प्रतिस्पर्धास्थल बन्ने खतरा बढेर गएको छ । नेपाली पहिचान र संस्कृति माथी गम्भीर अतिक्रमण भैरहेको छ । धर्मनिरपेक्षताको आडमा योजनावद्ध एवं संगठित रुपले धर्म परविर्तन गराउने कार्य तिव्र गतिले जारि रहेको छ । यसबाट नेपालको सनातन धर्म, संस्कृति र पहिचान संकटमा पर्ने खतरा स्पष्ट छ