संसदको अधिवेशन नचलेको बेला उच्च न्यायालयका न्यायाधीसको नियुक्तिका नाममा अध्यादेश नल्याउन प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले सरकारलाई चेतावनी दिएको छ। कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले बिहीबार प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीलाई टेलिफोन गरी संसदको अधिवेशन छलेर नयाँ संविधानको प्रावधान अनुसार प्रस्तावित उच्च न्यायलयमा उच्च अदालतका प्रमुख न्यायधीश र न्यायधीसहरू नियुक्ती गर्न अध्यादेश जारी नगर्न आग्रह गरेका थिए। हाल देशभरी कायम रहेका १६ पुनरावेदन अदालतको सट्टा नयाँ संविधानको प्रावधान अनुसार उच्च अदालतमा प्रमुख न्यायाधीश र न्यायाधीश गरी झण्डै ६५ जनाको नियुक्तिका लागि सरकारले अध्यादेश जारी गर्ने तयारी गरेको जानकारी पाएपछि कांग्रेस सभापति देउवाले यस्तो कार्य नगर्न प्रधानमन्त्री ओलीलाइ भनेका हुन्। सदन नचलेको अवस्थामा अध्यादेश जारी गरी न्यायाधीसहरुको नियुक्ति गर्ने कोशिश सरकारले गरिरहेको भन्दै देउवाले फोन मार्फत प्रधानमन्त्री ओलीलाई यदि सरकारले यस्तो काम गरेमा प्रमुख प्रतिपक्षी दलको हैसियतले आफू र आफ्नो दलले यसको सबै तहमा राजनीतिक विरोध गर्ने चेतावनी दिएका थिए। तपाईँहरूले यदि अध्यादेश जारी गर्नु भयो भने, हामी संसदभित्र आगामी संसद अधिवेशन चल्न दिँदैनौ र सदन बाहिर पनि यसको विरोध गर्छौ, देउवाले ओलीलाई फोनमार्फत दिएको चेतावनी पूर्ण भनाई उदृत गर्दै कांग्रेसका एक नेताले सेतोपाटीलाई भने। त्यसको जवाफमा प्रधानमन्त्री ओलीले यस विषयमा के भइरहेको छ आफूले बुझ्ने र हेर्ने जानकारी गराएका थिए। त्यसैगरी सभापति देउवाले सत्तासाझेदार दल एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई पनि फोन गरेर अध्यादेश जारी गर्ने सरकारको तयारी रोक्न आग्रह गरेका थिए। प्रचण्डले पनि आफूलाई यस विषयमा जानकारी नभएको भन्दै, ‘ए त्यस्तो रहेछ,’ भन्दै त्यसबारे बुझेर जानकारी दिने जवाफ देउवालाई दिएका थिए। सरकारको तयारीबारे जानकारी पाएका देउवाले बिहीबार अपरान्ह पार्टी नेता रामचन्द्र पौडेल, महामन्त्री शशांक कोइराला, केन्द्रीय सदस्यहरु प्रकाशमान सिंह, नेता विमलेन्द्र निधि, अर्जुननरसिंह केसी, गोपालमान श्रेष्ठ, चित्रलेखा यादव, पूर्णबहादुर खड्का र रमेश लेखकलाई अनौपचारिक छलफलका लागि आफ्नो निवासमा बोलाएका थिए। उक्त छलफलमा कांग्रेसका नेताहरुले सरकारले अध्यादेश जारी गरी न्यायाधीस नियुक्ति गरे आफ्नो दलले एकजुट भएर त्यसको प्रतिबादमा उत्रने सहमति गरेका थिए। सर्वोच्च अदालतबाट अवकास लिने अवस्थामा रहेका वर्तमान प्रधानन्यायाधीसको सहमतिमा कानुन मन्त्रालयले उच्च अदालतमा न्यायाधीसहरुको नियुक्तिका लागि अध्यादेश तयारी गरिहेको आफूहरुले भरपर्दो सूचना पाएको कांग्रेस नेताहरुको दाबी रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-03-31 18:48:22