नेपाली चलचित्र हलमा चल्दैनन्, निर्माताहरु लगानी सुरक्षित गर्न नसकेर आच्छु आच्छु भएका छन् भन्ने भनाई अब कुनै नौलो रहेन । तर, निर्माताहरु व्यापारिक रुपमा कमजोर हुनुमा उनीहरुकै दोष त छैन भन्ने पनि प्रश्न उठ्छ । एउटा राम्रो र आशातित चलचित्रको प्रदर्शन मिति माथि अर्को चलचित्रलाई भिडाइदिने प्रचलनका कारण पनि राम्रा चलचित्र मरेका छन् । पौष महिनादेखि चैत्रको मसान्तसम्म यस्ता कैयौ उदाहरण हामी देख्न सक्छौ । पौषको २५ गते ‘तथास्तु, अलबिदा र आभाष’को भिडन्त रोचक छ । माघ १ गते पर्ने माघे संक्रान्तीमा गतिलो व्यापार गर्ने आशमा निर्माताहरु आफ्नो खुट्टामा बञ्चरो हान्दैछन् । आर्यन सिग्देल अभिनित ‘अलबिदा’, रेखा थापा अभिनित ‘तथास्तु’ फरक मितिमा आएको भए, फाइदा दुबैलाई हुन्थ्यो । तर, आफ्नो चलचित्र सधै शक्तिशाली छ भन्ने सोचाइका कारण यस्ता भिडन्त हुन्छन् । सम्पादनमा सफल मानिएका सुरेन्द्र पौडेलले निर्देशन गरेको चलचित्र ‘आभाष’ को निर्माणपक्ष आफूहरुलाई यो भिडन्तले फरक नपार्ने बताउँछ । ‘आभाष’ मल्टिप्लेक्स केन्द्रित हो भन्ने वुझाई उनीहरुको छ । फाल्गुण १ गते हुन लागेको रोचक भिडन्तले पनि अहिले धेरैको ध्यान तानेको छ । चलचित्र निर्माता संघका अध्यक्ष राजकुमार राइको निर्माण रहेको चलचित्र ‘वन वे’ र एफडी कम्पनीका अध्यक्ष प्रदिप कुमार उदयको लगानी रहेको चलचित्र ‘अधकट्टी’को भिडन्तले सिंगो चलचित्र उद्योगकै ध्यान तानेको छ । यही दिनमा चलचित्र ‘सुन्तली’ पनि हलमा लाग्नेछ । ३ चलचित्र एकसाथ आउँदा मारमा निर्माता नै पर्ने हुन् । फाल्गुण ८ गते आर्यन सिग्देलको अभिनय रहेको २ चलचित्र हलमा आउँदैछन् । एक्सन केन्द्रित ‘आवेग’ र सस्पेन्स केन्द्रित ‘माला’ मध्ये आर्यनलाई कुनमा हेर्ने, दर्शक दोधारमा हुनेछन् । फाल्गुण १५ गते स्वर्गिय आलोक नेम्वाङको निर्देशनमा रहेको चलचित्र ‘अझै पनि’ शोलो आउने कुरा थियो । अब, यो चलचित्रसँग ‘मिसन पैसा रिलोडेड’ आउने भएको छ । एकै महिनामा १० वटा सम्म नेपाली चलचित्र प्रदर्शनमा आउँदा यो बजारले कसरी थाम्छ, सोचनिय छ । चैत्र महिनामा हालसम्म २७ गतेलाई विशेष रुपमा हेरिएको छ । नेपाली चलचित्रका वाघ निर्माता मानिने छविराज ओझाको ‘हवल्दार सुन्तली’सँग सफल चलचित्र बनाउन माहिर मानिएका विकास आचार्यको निर्माण रहेको ‘नाई नभन्नु ल ३’ एकसाथ जुध्दैछन् । नयाँ बर्षमा पैसा कमाउने दौडमा यी दुई निर्माता लागेका छन् । तर, २ चलचित्र एकसाथ जुध्दा घाटा नेपाली चलचित्र बजारलाई नै हो । अर्काको चलचित्रलाई सक्छु भन्दा आफू पनि सकिन्छु भन्ने निर्माताले कहिले सोच्ने ? चलचित्र चलाउनका लागि मात्र हलमा ल्याउने हो या व्यापारका लागि पनि । यस्ता भिडन्तलाई छुट्टयाउने जिम्मा कसको हो ? सुस्ताएको नेपाली चलचित्रको व्यापार यही प्रश्नको जवाफ खोज्दैछ ।