जिल्ला वन कार्यालय कैलालीले अतिक्रमित २० हजार ५ सय वन क्षेत्रमध्ये यस वर्ष एक सय हेक्टर अतिक्रमित वन खाली गराउने भएको छ। जिल्ला वन अधिकृत डाक्टर सिन्धुप्रसाद ढुंगानाले अतिक्रमित वन क्षेत्र हटाउने तयारी भइरहेको बताए। ‘विभिन्न ठाउँका गरी १ सय हेक्टर वन क्षेत्र यस वर्ष खाली गरेर वृक्षारोपण गर्ने कार्यक्रम छ, अतिक्रमण वन क्षेत्र खाली गराउन जिल्ला वनलाई सबैको सहयोग आवश्यक छ,’ढुंगानाले भने। जिल्ला वन कार्यालयले धनगढीमा आयोजना गरेको सार्वजनिक सुनुवाईमा कार्यक्रममा उनले भने–‘अतिक्रमण वन क्षेत्र हटाउन आवश्यक परे सुरक्षा निकायको पनि सहयोग लिन्छौं ।’ कैलालीमा २ लाख ३ हजार हेक्टर वन क्षेत्र रहेकोमा २० हजार ५ सय हेक्टर वन क्षेत्र अतिक्रमण भएको वन कार्यालयसंग पुरानो तथ्यांक भएपनि अतिक्रमण त्यो भन्दा धेरै बढी रहेको सरोकारवाला बताउ“छन्। बाढी पीडित, सुकुम्बासी, भूमिहीन, मठमन्दिर, विद्यालय, स्वास्थ्य संस्थालगायत सामाजिक संस्था आदिका नाममा कैलालीको वन क्षेत्र वर्षेनी अतिक्रमण हुने गरेको छ। जिल्ला वन अधिकृत ढुंगानाले मठमन्दिर, विद्यालय, स्वास्थ्य संस्था, कुनै समुदाय आदिका नाममा हुने संस्थागत वन अतिक्रमण भयावह रहेको उल्लेख गर्दै त्यसलाई रोक्न चुनौती रहेको बताए। उनले अतिक्रमण हटाउनेसंगै अब वन क्षेत्रमा नया“ अतिक्रमण हुन नदिने रणनीति वन कार्यालयले लिएको समेत बताए। नेपाल सरकारको मन्त्रीपरिषदको निर्णय बाहेक वन क्षेत्र सामाजिक संघसंस्था आदिलाई दिने अधिकार विभाग र मन्त्रालयलाई समेत नरहेको उल्लेख गर्दै उनले सामाजिक संघसंस्थाका नाममा भएको अतिक्रमण ढिलो–चा“डो कानूनी दायरामा ल्याइने बताए। २०६८ सालमा कैलालीमा लागु भएको वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यलाई थप दुई वटा साझेदारी वन र केही सामुदायिक वनमा समेत लागू गरिने जिल्ला वन अधिकृत ढुंगानाले जानकारी दिए। वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन दिगो वन व्यवस्थापनसंग जोडिएको उल्लेख गर्दै उनले रुख काट्नुलाई मात्र वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको रुपमा नबुझ्न आग्रह गरे। वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनबाट वनको दिगो संरक्षणसंगै वनबाट थुप्रै फाईदा लिन सकिने जिल्ला वन अधिकृत ढुंगानाले बताए। अहिले चौमालास्थित बाह्रवन क्षेत्रमा वैज्ञानिक वन व्यवस्थापनको काम भइरहेको छ। पर्यावरण संरक्षण एवं वन पैदावार व्यवसायी संघ कैलालीका अध्यक्ष प्रकाश भट्टले जंगल जस्ताको त्यस्तै राखेर काठको उपयोग गर्नुपर्ने बताए। वन तथा सामुदायिक वनबाट समयमै काठ लिलामी हुन नसक्दा काठको सड्ने र उपयोगिता कम हु“दै जाने अध्यक्ष भट्टले बताए। वन सम्पदा उपभोक्ता राष्ट्रिय मञ्चका अध्यक्ष टीकादत्त जोशीले रोजिन कम्पनीहरुले एसिड प्रयोग गरेर खोटो संकलन गर्दा पहाडि गाविसहरुमा सल्लाका रुखहरु सुक्ने समस्या रहेको बताए। वसन्ता संरक्षित वन परिषद पहलमानपुरका अध्यक्ष पुष्कल बमले वन संरक्षणमा राजनीतिक दलहरुलाई समेत उत्तरदायी बनाउनुपर्ने बताए। कैलालीमा मात्रै कुल वन अतिक्रमणको २० प्रतिशत वन अतिक्रमणको चपेटामा परेको तथ्याङ्कले देखाएको छ । प्रकाशित मिति: 2016-04-02 15:27:23