नाङ्लोमा आलस केलाउँदै गरेका दिदी–बहिनी कुसुम (दायाँ) र सुनीता दास। खरले छाएको माटोका दुई झुपडी बीचको आँगनमा दुई युवती आलस निफन्दै थिए। दिदी–बहिनी रहेछन्, दुई वर्ष अन्तरका। ठूली २० वर्ष, सानी १८। ‘फोटो खिचुँ है,’ नाङ्लोमा आलस केलाउँदै गरेका दिदी–बहिनीतिर मोबाइल सोझ्याउनेबित्तिकै उनीहरू पछ्यौराले मुख ढाक्न थाले। ‘को हुनुहुन्छ तपाईंहरू?’ एक जनाले पछ्यौराको सप्को पन्छाएर हँसिलो अनुहार देखाउँदै सोधिन्। हामी पूर्व–पश्चिम राजमार्गको बस्तीपुर, सिरहाबाट तीन किलोमिटर दक्षिण बडहरमाल गाउँमा छौं। मधेसी र पहाडीको यो मिश्रित बस्तीमा दुवै समुदायका अनेक जातजाति चियामा चिनीझैं घोलिएर बसेका छन्। यहाँ साह, मुखिया, महतो, दास, कापर, सदा लगायत विभिन्न मधेसी जातजातिको बसोबास छ भने पहाडीमा राई, लामा र क्षेत्री, बाहुनको उल्लेख्य उपस्थिति छ। हामी पुगेको आँगन दास परिवारको रहेछ। आलस निफन्दै गरेका दिदी–बहिनी रहेछन्, कुसुम र सुनीता दास। उनीहरूको परिवार ठूलो छ। दुई झुपडीमा ११ जना बस्छन्– आमा, बाबु, दुई–दुई जना दाजुभाउजू, चार जना केटाकेटी र सुनीता। कुसुमको पोहोर मात्र बिहे भयो। बडहरमाल गाउँको एउटा विशेषता के भने कथित ‘दलित’ जातिको बाक्लो बसोबास रहे पनि स्थानीयमा केटाकेटी पढाउने चेत खुलेको छ। आँगन फोहोरै सही, उब्जनी बाह्रैमहिना भरपेट खान नपुग्ने नै किन नहोस्, घर–घरमा भुराभुरी किताब पल्टाएर पढिरहेकै भेटिन्छन्। दास परिवारलाई त झन् उदाहरण नै माने हुन्छ। आर्थिक रूपले कमजोर र सामाजिक दृष्टिले ‘पिछडिएको’ यो परिवारमा एक जना छोरा स्थानीय बोर्डिङ स्कुलमा शिक्षक छन्। अर्को गाउँमै खेती–किसानी गर्छन्। पढाइलेखाइमा छोरीहरू नै अगाडि छन। कुसुमको एसएलसी पास गरेपछि पोहोर बिहे भएको हो। उनी अझ पढ्न चाहन्थिन्। राम्रो घरबाट प्रस्ताव आएपछि आमाबाबुले मन मार्न सकेनन्। दुलही बनेर गएपछि उनको पढाइ रोकियो। थप पढ्ने अभिलाषा मनमै रह्यो। ‘घरकाले पढ्न दिएनन्?’ यस्तो प्रश्न सोध्दा कुसुम केही बोलिनन्। बरु अघिसम्म पछ्यौरा ओढेर लजाइरहेकी उनी प्रश्न सुन्नेबित्तिकै गम्भीर पो भइन्। पढ्न नपाएको पीडाले रन्थनिएकी उनको मर्ममै चोट पुग्यो, सायद! बहिनी सुनीता भने कर्जन्हास्थित जनसेवा उच्च माविमा ११ कक्षा पढ्छिन्। दिनहुँ साइकलमै आउजाउ गर्छिन्। जेठ २ देखि उनको जाँच छ। उनको निम्ति पनि बिहेको प्रस्ताव नआएको होइन। उनी अहिल्यै पढाइ छाडेर बिहे गर्ने पक्षमा छैनन्। ‘पढ्न दिने भए मात्र बिहे गर्छु, नभए गर्दिनँ,’ उनले प्रस्टै भनिन्। ‘त्यस्तो केटा कोही आएको छ त?’ हामीले सोध्यौं। उनले शिर निहुराउँदै दायाँ–बायाँ मुन्टो हल्लाइन्। जनसेवा उच्चमाविमा पढ्ने विद्यार्थीमध्ये आधाभन्दा बढी केटी रहेको १२ कक्षा जाँच दिएर बसेका स्थानीय इन्द्रजीत ठाकुरले बताए। ‘त्यसमध्ये पनि २५ प्रतिशत दलित छन्,’ उनले भने। उनका अनुसार गाउँमा केटाभन्दा केटी पढाइलेखाइमा अगाडि छन्। यसको कारण छ। केटाहरू पढाइमा कमजोर हुनेबित्तिकै लत्तो छाडेर विदेश जान खुट्टा उचाल्छन्। केटीहरूमा भने आफ्नो भविष्यका लागि पढ्नैपर्छ भन्ने आँखा खुलेको छ। ‘पढेकी केटीलाई बिहेमा दहेज कम दिए हुन्छ,’ इन्द्रजीतले भने, ‘त्यही भएर आमाबाबु छोरीको पढाइमा बढ्तै ध्यान दिन्छन्। पढेलेखेकी केटीले ससुरालीमा पनि मानमनितो बढ्तै पाउँछ।’ कुसुम र सुनीता भने घरायसी मात्र होइन, सामाजिक हैसियत उकास्न पनि पढ्नुलेख्नु जरुरी भएको बताउँछन्। ‘त्यसै त सप्पैले हेप्छन्, पढ्ने–लेख्ने पनि गरेनौं भने त के गरी बस्न सकिएला?’ सुनीताले मनको कुरा खोलिन्। ‘हामीलाई त दुःखैदुःख छ,’ प्रायः मौन रहने र बेलाबेला बहिनीको कुरामा आफ्नो राय थपथाप