समकालीन राजनीतिमा सधैं चर्चाको शिखरमा रहने नाम हो ‘बाबुराम भट्टराई’। विद्यावारिधिको प्रमाणपत्र एक कुनामा थन्क्याएर सर्बहारा श्रमजीवी जनताको मुक्तिका लागि भन्दै जनयुद्धमा हामफाल्दाको क्षण होस् वा एमाओवादी पार्टी परित्याग गर्दा बाबुराम सधैं चर्चामा छन्। गत असोज ९ गते करिब ३० बर्ष आफैँले पसिना बगाएको पार्टी परित्याग गरेपछि उनी आलोचनाका पात्र बनिरहेका छन्। सामाजिक सञ्जालका भित्ता बाबुराम वा उनले गठन गरेको नयाँ शक्ति अभियानप्रति लक्षित गर्दै तीखा शाब्दीक धूनमा रंगिरहेका छन्। त्यसो त बाबुरामको निर्णयलाई स्वागत् गर्नेहरु नभएका भने होइनन्। तर एमाओवादी धारका अधिकांश कार्यकर्ता बाबुरामले ‘जनयुद्ध र सहिद परिवारप्रति धोका दिएको बताइरहेका छन्। बाबुराममाथि आलोचना हुँदा प्रयोग हुने शब्द कतिपय भद्दा र असभ्य छन्। २१औं शताब्दीमा एउटा राजनेताप्रति अपशब्दले गाली गरिनु हाम्रो समाजको विडम्बना हो। बाबुराम आम मान्छेजस्तै एक व्यक्ति हुन्। उनका पनि कमिकमजोरी हुन्छन्। हरेक व्यक्ति समाजका उत्पादन हुन्। उसले समाजका मूल्य मान्यता र सोंच बोकेर आएको हुन्छ। त्यही मूल्य मान्यता र विचार बोकेर बाबुराम नेपाली समाजमा आएका हुन्। अर्थात् उनी यही समाजको उत्पादन हुन्। त्यसकारण म उनका निजी स्वभाव वा बानीमाथि कुनै टिप्पणी गर्न चाहान्नँ। तर एउटा राजनेताको विचारलाई हजारौं मान्छेले पछ्याएका हुन्छन्। त्यसैले उनका विचारमाथि केही प्रश्न गर्नु वाञ्छनीय हुन जान्छ। ‘बाबुराम’ १० बर्षे जनयुद्धको देन हुन्। हिजोका बाबुराम आजका बाबुराम हुन पन्ध्र हजार नेपालीले रगत बगाउनुपरेको छ। कयौं हजार नेपाली अहिले पनि बेपत्ता छन्। तर यसलाई हावादारी साबित गर्न खोजिदैछ। वास्तवमा जनयुद्ध हावादारीरुपमा लडिएको थिएन। दूर–दराजका झुप्रामा बस्ने नेपालीले समतामूलक र समृद्ध नेपालको लागि बन्दूक समाएका थिए। नेपालमा भएको जनयुद्ध माक्र्सवाद लेनिनवाद र माओवादमा आधारित थियो। बाबुरामले हिजो गरेको राजनीति र अहिले भनिरहेको राजनीतिबीच आकास जमिनको फरक छ। हिजो बाबुराम माक्र्सवादी थिए। अझ भनौँ उनी मालेमावादी थिए। ‘बन्दुकको नालबाट राज्यसत्ता जन्मन्छ’ भन्ने माओको उक्तिलाई नेपालीको जनजिब्रोमा लागू गराउने बाबुराम नै हून्। उनले यही विचारलाई आधार मानेर धेरै लेख र पुस्तक लेखे। समय सधैं एकै हुँदैन। समयसँगै बाबुराम पनि फेरिएका छन्। बाबुराम जो थिए त्यो होइनन्। मालेमावाद मान्ने बाबुराम विकासवादमा ‘कन्भर्ट’ भएका छन्। माओवादी हुनुको अर्थ समाजवादी हुनु हो। एक समय माओवादी गरिब, मजदुर र किसानका लागि आशाको आकाश बनेका थिए। त्यही आशावादी आकाशमा बाबुराम र प्रचण्ड रातो तारा बनेर उदाएका थिए। बाबुरामलाई आशाको ‘रेड स्टार’ ठान्नेहरु यतिबेला दोधारमा छन्। बाबुरामले भन्दैआएको बिकासवाद कसको लागि हो? उनीहरु छुट्याउन सक्दैनन्। के हिजो रातो देखिएका बाबुराम समयसँगै ‘सेतो’ बन्दैगएका हुन्? पाँचतारे होटलमा गरिने बिकासवादको बहस कुन बर्गका लागि हो? उनका वरिपरि देखिने सुकिलामुकिला अनुहार के झूप्रामा बस्नेका लागि लड्न तयार छन्? यिनै बाबुरामले ‘नेपाली क्रान्तिका आधार’ नामक पुस्तकमा माओको भनाइ कोड गदै लेखेका छन्, ‘देशव्यापी विजय प्राप्त गर्नु भनेको दस हजार ‘ली’ (चीनियाँ भाषामा दूरीलाई प्रयोग गरिने शब्द) लामो अभियानको पहिलो पाइलो हो। गर्व गर्नलायक भएपनि यो त निकै छोटो पाइलो हो। योभन्दा गर्व गर्नलायकको कुरा त आउन बाँकी नै छ। केही दशकपछि चिनियाँ जनताको जनवादी क्रान्तिको विजयको सिंहावलोकन गरियो भने, यो एउटा लामो नाटकको छोटो प्रस्तावना जस्तो मात्र लाग्ने छ। चिनिया क्रान्ति एक महान क्रा