एकदिन स्रोह वर्षे इसकन्दर विद्यालयबाट चाँडै घर फिर्छ। सधैँ घर आइपुग्ने समयभन्दा तीन घण्टा अघि ढोकामा ढक्ढक्याउँछ। उसकी आमा पेम्बेले निकै बेरको अलमल पछि ढोका खोल्छिन्। आमाको कपाल जर्खरिएको हुन्छ, अनि एउटा टाँकले आफ्नो टाँकघर बिर्सिएर अर्कै घर ताकेको हुन्छ। आमालाई केही नभनी इसकन्दर आफ्नो कोठामा पसेर ढोका ढ्याम्म लगाउँछ। खाटमा डङ्रङ्ग पल्टिएर सुन्न थाल्छ–उसको घरमा कुनै परपुरुषको स्वर, साउतीहरु, अनौठा आवाज। त्यसको एक हप्तापछिको पत्रिकामा खबर छापिन्छ–किशोरद्वारा इज्जत बचाउनका लागि आफ्नी आमाको हत्या। ... इज्जत, लाज, प्रतिष्ठा, डर, समाज, बेइज्जत । हामी केटीमान्छेहरुलाई बुझ्ने भएदेखि नै यी पाठहरु कण्ठस्तै हुन्छन्। ‘छोटो लुगा लगाउनु हुन्न, केटाहरुको मनमा नराम्रो विचार आउँछ। त्यसको लागि तिमी जिम्मेवार हुन्छौ।’ ‘राम्रोसँग छोपछाप पारेर बस। तिघ्रा फ्याँ पारेर बस्ने होइन। लुगा सपक्क मिलाउ, यो घाटीँको कपडा माथि तान, गोडाहरु जोड।’ ‘लाज त केटीमान्छेको गहना हो, उसको श्रृङ्गार हो। अलिकति निहुरिएर, थोरै शर्माएर, दबेको स्वरमा बोल्ने केटी संस्कारी हुन्छन्!’ ‘बाटोबाटोमा जिस्किएर र इत्रिएर हिँड्नु हुँदैन। शरम सक्किएका छडुँल्लीले मात्र त्यसो गर्छन्।’‘कुनै केटाले छिसिक्क छोइदियो भने तिम्रो जिन्दगी सक्कियो त! उसलाई त के छ र, मजा लुट्छ अनि हराउँछ।’ आफ्ना वरपरका सबैजनाबाट सुन्दा सुन्दा लाग्छ, ए होला त नि। छोरीमान्छे भएपछि शान्त र सुशील, दयालु र मृदुभाषी हुनैपर्छ। हाम्रा पहिचान तिनै हुन्, गर्व गर्नु पर्छ। होहल्ला गर्नुहुँदैन, केटाहरुसँग मेलजोल बढाउनु हुँदैन, समूहमा तर्क गरेर आफूतिर ध्यानाकर्षण गर्नुहुँदैन। त्यसो गरे माया पाइन्छ, अनि सम्मान पनि। समाजमा पनि इज्जत हुन्छ। समाजमा त इज्जत होला, तर आफ्नो लाचारीपन देखेर केटीमान्छेको मनबाट आफ्नै लागि सम्मान बाँकी रहन्छ? अरुको आँखामा संस्कारी बन्ने होडबाजीमा महिलाले आफ्नो पहिचान कोर्न सक्छिन्? समाजका केही शक्तिशाली व्यक्तिहरुले बसालेका यी नियम र पछ्याउने फोस्रा आडम्बर माथि उठेर महिलाले आफ्ना जीवनका निर्णय लिन पाउँछिन्? यी तीन प्रश्नहरुको जवाफ साह्रै मन छुने ढंगमा खोजेकी छिन्,टर्कीकी लेखक एलिफ शफकले उनको उपन्यास ‘अनर’ (इज्जत) मा। चौध वटा कृतिकी रचनाकार शफकले ती मध्ये नौ वटा त उपन्यास नै लेखेकी छिन्। आफ्नो मातृभाषा र अङ्ग्रेजी दुवैमा मीठा सिर्जना गर्ने शफकले टर्कीको संस्कृति, इतिहास, रहनसहन, आध्यात्मिक पहिचान र यसका आप्रवासीहरुका बारे लेख्न रुचाउँछिन्। आफूलाई चित्त नबुझेका राजनीतिक र सामाजिक बुँदामा निर्भिक भइ लेख्नाले शफक झण्डै झण्डै देशद्रोही नै मानिइन्। टर्कीभरिकै सबैभन्दा चर्चित र अत्यधिक पाठक भएकी महिला लेखका रुपमा परिचित शफकले आफ्ना कृतिहरुमा महिला मुद्दाहरुलाई अघि सार्छिन् — घरि मातृत्वको मोल खोज्छिन्, फेरि युवतीहरुको सपनाबारे सोच्छिन्, वा बालिकाहरुका जिज्ञासा मेटाउन बोल्छिन्। ‘अनर’मा पनि शफकले बडो शान्त, तर्कशील र बुझ्झकी पाराले महिलाहरुको इज्जतमा अडिएको संसारलाई चुनौती दिएकी छिन्। उनका केही हजार शब्दले सयौँ वर्षदेखि समाजले निर्धारण गर्ने छोरीमान्छेको इज्जतको साँघुरो घेरालाई प्रष्टैदेखाइदिएका छन्। फेरि रोचक अनि डरलाग्ने कुरा के छ भने उनले आफ्नो जन्मभुमि टर्कीका महिलाहरुको कथा लेखिरहेकी भए पनि यो भयावह अनुभव संसारभरिका जुनसुकै कुनाका महिलाहरुको पनि हुनसक्छ। विशेषगरी दक्षिण एसिया र अझ नेपाली समाजमा महिलाको इज्जतको भार त उपन्यासले ठ्याम्मै ठम्याउँछ। बिलकुलै फरक भुगोल र समुदायका मूल्य मान्यता भए पनि हरेक नेपाली पाठकलाई यो उपन्यासका म