‘जिन्नगी दुख्खमा पनि हाँसेर बिताउने हो, सुखमा त झन् हाँस्ने नै हो मिस, त्यो पनि दिल खोलेर।’ उनी यति भनेर दिल खोलेरै हाँसिन्। दुःखसँग मित लाएर जिन्दगी बाँच्न जानेकी उनको त्यो मोहनी लाउने हाँसो बिर्से त मार्दिनु! त्यो कठ्याङ्ग्रिने चिसो बिहान गोरखाको बारपाक भर्खर ब्युँझदै थियो। आकाश मुख फुलाएर बसेको थियो। बादलले घपलक्क मुहार छोपेको थियो, ठ्याक्कै मेरै पारामा। दुई दिन भइसक्यो बारपाकमा घाम नलागेको। मन पनि चिसो तन पनि चिसो ! काठमाडौंमा साथीहरू भन्थे, बारपाकमा जता डुल्यो उतै ‘स्टोरी’ फालाफाल। उनीहरूकै कुराको भर परेर म नदेखेको गाउँ, नभेटेको मान्छे अनि नसुनेको कथाकै लोभले बारपाक हानिएकी थिएँ। बैसठ्ठी जिल्ला घुमेको मेरो बायोडाटाको अंकलाई त्रिसठ्ठी पुर्याउने रहर थियो मनको कुनामा, त्यो पनिभुइँचालोको ‘इपिसेन्टर’ पुगेर। त्रिपालको घेरामा बनेको चिटिक्क नयाँ बस्ती धुम्म कुहिरोभित्र हराएको थियो। मेरा आँखा बुद्ध हिमाल खोजिरहेका थिए, तर हिमाल देखै परेको थिएन। म गाउँ डुल्दाडुल्दै थाकेछु। कालो चिया खाने मन लागेर होटलतिर आँखा चहार्दै थिएँ। एउटा बाटुलो अनुहार हाँस्दै उकालो चढ्दै गरेको देखेँ।के सारो सकेको होला, डोकोमा बच्चा बोकेर हाँस्दै उकालो चढ्न! खै के भाव थियो, उनको हाँसोमा! मनले सुटुक्क भन्यो स्टोरी भेटियो। मैले उनलाई पछ्याएँ। दायाँ कम्मरमा रेकर्डर भन्ने जिनिस भिरेको थिएँ। त्यति भएपछि जोसँग पनि बोल्ने बहाना भइहाल्यो! पाँचै मिनेटमै हाम्रो दोस्ती गाँसियो। दस मिनेटमै उनको घर पुगियो। ‘हामरो छोरीको भिडयो खिच्ने कि इन्टरबु लिने?’ नाकमा बुलाकी लाएकी एउटी महिलाले सोधिन्। तिनले मलाई हिजै गाउँतिर रेकर्डर र आइप्याड लिएर घुमेको देखेछिन् क्यारे! ‘म त गफ गर्ने,’ पूरै चिनजानको पारामा भनेँ। ‘खै लोग्ने मरेको छ, इक्लो छ, कुरा गर्दे है बाबु मेरो छोरीसँग,’ मैले स्टोरी भेटेको हँसिलो अनुहारकी आमै भान्छाको निदालबाट हँसिया निकालेर बाहिर निस्किन्। त्यो घर ती आमैको माइत रहेछ। घर चाहिँ उनको बारपाककै मनिडाँडा। ओठभरि मुस्कान भएकी। गोरी। नाउँचैं गममाया गुरुङ। नाउँजस्तै गमको थुप्रो लाएर गयो भुइँचालोले उनको जिन्दगीमा। तीन वर्षअघि मात्र बिहे गरेकी उनले मुश्किलले तीन महिना मात्र श्रीमानसँग बिताउन पाइन्। ‘मलेस्याबाट फर्केको तीन मैना नि भको थेन। त्यै बाह्र गतेको भुइँचालोले लग्यो। घर पनि मर्यो मान्छे पनि मर्यो,’ उनले आफ्नो गम बिसाइन्, ‘पिरती रामरी गाँस्न नपाउँदै गरेको बिहेमा दुई जनाले कसम खाका थिम्, सँगै जिउने सँगै मर्ने, तर कसम पूरा हुन सकेन, न सँगै जिउने न सँगै मर्ने।’ गाउँमा प्रेमको चर्चा चल्नेबित्तिकै भागेर बिहे गरेका रहेछन् यी दुईले। बिहे त मायाको झोँकमै गरे, तर मायाले संसार नचल्दो रहेछ। त्यही संसार चलाउने रनाहामा श्रीमान लागे मुग्लान। दुई वर्ष श्रीमान मलेसिया हुँदा उनको न्यास्रो लागिरह्यो गममायालाई।नाम नै गममाया, मायाबिना कसरीजिन्दगी चल्थ्यो र! त्यसपछि तारन्तार फकाइन् श्रीमानलाई। त्यतिले पनि नमानेपछि घुर्की नै पो लाइछिन्! उनको घुर्कीले काम गर्यो। श्रीमान उनको मायामा डोरिएर स्वदेश फिरे। भाग्यलाई भने उनीहरूको पिरती मञ्जुर रहेनछ। ‘यसपालि त यस्तो ठाउँ गए, न घुर्की लाएर बोलाम्दा आम्छ न फकार बोलाम्दा,’ यति भनेर एकछिनसम्म उनी केही बोलिनन्। म पनि चुपचाप बसे । ‘ओ ! दिदी च्या ख्वाउँदिनौ?' मैले गममायाको मुड फेर्न खोजेँ। गममायाले जिब्रो फ्याट्ट बाहिर निकालेर भनिन्, ‘आच्या सोध्नै बिर्सेछु।’ उनी चिया पकाउन चुह्लोतिर छिरिन्। केही बेरमै स्टिलका टिलिक्क टल्केका गिलासमा बाफ उडाउँदै चिया ल्याइन्। बाफिलो चिया घुटुक