नेपालको मोबाइल बजारका अग्रणी हुन् पवनकुमार भिमसरिया । कुनैबेला नोकिया र सोनी एरिक्सनलाई नेपालमा भित्राउने भिमसरियाले डेलसहित करिव एक दर्जन प्रविधि कम्पनीको नेपाल प्रतिनिधि भएर काम गरिरहेका छन् । करिव तीन वर्षदेखि एप्पलका ल्यापटप, मोबाइल र आइपडको खुद्रा बिक्रेता भएर काम गरिरहेको उनको कम्पनी जेनेरेसन नेक्स्टले आइफोनको बिक्री बितरण थालेको छ । विश्व बजारमा रिलिज भएको ७ बर्षपछि नेपाल भित्रिएको आइफोनको बजार रणनीतिबारे अनलाइनखबरले गरेको कुराकानीको संक्षेप- एप्पलको आधिकारिक बिक्रेता बन्न धेरै कम्पनीले लामो समयदेखि कोशिश गरिरहेका थिए । यस दौडमा तपाईहरुले एप्पलको मन जित्नुभएछ । एप्पललाई नेपाल ल्याउनेसम्मको दौड कस्तो रहृयो ? हामीले तीन वर्षदेखि एप्पलको म्याकबुक र डेस्कटप बिक्री गरिरहेका थियौं । यसवीचमा कम्पनीले दिएको बिक्री लक्ष्य हामीले सजिलै पूरा गर्यौं । सायद एप्पलका अन्य रिसेलरहरुले लक्ष्य पूरा गर्न सकेनन् होला । दोस्रो कुरा, एप्पलले हाम्रो कम्पनीको पृष्ठभूमि र प्रोफाइल पनि हेर्यो । कम्पनीले कर तथा भ्याट छलेको छ कि, कालो सूचीमा छ कि भनेर हेर्यो त्यसमा पनि हामी राम्रो देखियौं । एप्पलको आधिकारिक बिक्रेता बन्न ठूला हाउस पनि लागेका थिए । तर, उनीहरुको भन्दा हाम्रो प्रोफाइल राम्रो देखियो । हामीलाई फाइनान्सियल स्ट्रङ भएको, छवि पनि राम्रो भएको, निट एण्ट क्लिन छ भनेर बिक्रेता नियुक्त गरेको हो । यो पाउनुमा हामीले गर्वको महशुस गरेका छौं । एप्पलसँग भएको सम्झौता कस्तो प्रकारको हो ? आइफोनको मात्र आधिकारिक बिक्रेता हो वा एप्पलका सबै उत्पादनको ? हामीले एप्पलका सबै सामाग्री आधिकारिकरुपमा आयात गरी वितरण गर्छौं । आइप्याड र डेक्सटप पहिले नै आधिकारिक थियौं । यो सम्झौतापछि हामीले आइफोन, आइप्याड, आइपड, ल्यापटप र डेस्कटप गरी सबै उत्पादनको आधिकारिक बितरक बन्यौं । नेपालमा तपाईहरुको बिक्री नेटवर्क कस्तो हुन्छ ? बिक्री केन्द्रहरु कतिवटा पुर्याउने लक्ष्य हो ? नेपालभरि सयवटा स्टोर पुर्याउने हाम्रो लक्ष्य छ । एप्पलका पहिले नै नियुक्त दुईवटा रिसेलरका काठमाण्डौमा ६ वटा स्टोर छन् । त्यसबाहेक एनसेललाई पनि रिसेलर नियुक्त गरिएको छ, जसका देशभर १८ वटा सेन्टरबाट पनि आइफोन बिक्री हुनेछ । जनवरीदेखि हामीले देशभर थप बिक्री केन्द्र खोल्ने प्रकृया थाल्ने छौं । हामीले केही स्टोरका लागि अहिले नै एप्पलसमक्ष सूची पठाएका छौं, एप्पलले स्वीकृति दिएपछि जनवरीदेखि सेल्स नेटवर्क बढ्छ । यो समाचार पनि पढ्नुहोस् : नेपालमा आइफोनको मूल्य ८२ हजारदेखि १ लाख १८ हजारसम्म एप्पलले नेपालमा सामसुङ लगायतका कम्पनीहरुको नेटवर्क हेर्यो । यति ठूलो मार्केट भएको नेपालमा एप्पलका उत्पादनको बलियो उपस्थिति देखाउन उनीहरुले इच्छा देखाएका छन् । एप्पलले तपाईहरुलाई सेल्स टार्जेट दिएको छ ? बर्षमा कति सेट बेच्ने तपाईहरुको लक्ष्य छ ? पछिल्लो सम्झौतामा हामीलाई यति नै बिक्री गर्नुपर्छ भनेर टार्जेट दिएको छैन । तर, हामी महिनामा पाँच हजार सेटसम्म बिक्री गर्ने योजनामा छौं । बिश्व बजारमा आइफोन सार्वजनिक भएको ७ बर्षपछि मात्रै नेपालमा आधिकारिक बिक्री सुरु भयो । किन आइफोन नेपाल आउन ढिलाइ भएको हो ? गत वर्षसम्म पनि नेपालमा एप्पलको आधिकारिक बितरकको जिम्मेवारी दिन इच्छा देखाएका थिएनन् । सायद उनीहरुले अध्ययन गरे होलान् र थाहा पाए कि नेपाल प्रिमियम ब्रान्डका मोबाइल लागि ग्रोइङ मार्केट हो । हामीले तीन वर्षअगाडि देखि नेपालमा आइफोन लञ्च गर भन्दा मानेका थिएनन् । नेपाल आइफोनका लागि सानो मार्केट हो, यहाँ महंगा मोबाइल बिक्री हुँदैन भन्ने उनीहरुलाई थियो । जब