नेपाल बार एसोसिएसनको निर्वाचन सुरु भएको छ। निर्वाचनमा प्रगतिशील र लोकतान्त्रिक समूह प्रतिस्पर्धामा उत्रिएका छन्। निर्वाचनमा लोकतान्त्रिक समूहबाट अध्यक्षमा शेरवहादुर केसी र प्रगतिशील समूहबाट विजयकान्त मैनाली उम्मेदवार बनेका छन्। दुवै समूहले आफ्नो समूहलाई जिताउन आह्वान गर्दै आआफ्ना प्रतिबद्धता समेत सार्वजनिक गरेका छन्। बिहान ८ बजेबाट सुरु भएको निर्वाचन दिउँसो ४ बजेसम्म चल्ने प्रमुख निर्वाचन अधिकृत हरिशंकर निरौलाले जानकारी दिए। पदाधिकारीसहित २५ जनाको नयाँ कार्यसमितिका लागि ७१ जनाको उम्मेदवारी परेको निर्वाचन समितिले जनाएको छ। बारका देशभरबाट गरी ९ हजार ५ सय २२ मतदाता छन्। बारको नयाँ कार्यसमिति चयनका लागि देशभर ३३ निर्वाचन केन्द्र तोकिएको निर्वाचन समितिले जनाएको छ। निर्वाचन समितिका अनुसार इलाम, झापा, मोरङ, सुनसरी, धनकुटा, सप्तरी, उदयपुर, सिरहा, धनुषा, सर्लाही र काठमाडौंलाई मतदान केन्द्र तोकिएको छ। यसैगरी मकवानपुर, चितवन, पर्सा, बारा, रौतहट, कास्की, तनहुँ, स्याङ्जा, बागलुङ, पाल्पा, नवलपरासी, रुपन्देही, दाङ, बर्दिया, बाँके, सुर्खेत, डोटी, कैलाली र कञ्चनपुरलाई पनि निर्वाचन केन्द्र तोकिएको छ। केसी नेतृत्वको लोकतान्त्रिक समूहले व्यवसायिक हकहित, सम्मान र सुरक्षाका लागि आफूहरु प्रतिबद्ध रहेको भन्दै आफ्नो समूहलाई जिताउन आह्वान गरेको छ। यस्तै केसीको समूहले प्राज्ञिक तथा व्यावसायिक क्षमता विकासको अभिवृद्धि, स्वतन्त्र र सक्षम न्यायपालिका, अन्तर्रा्ष्ट्रिय सहभागित, सहकार्य, र भ्रष्टाचारविरुद्धको साझा अभियानमा जोड दिएको छ। यस्तै प्रगतिशील समूहको नेतृत्व गरेका मैनाली समूहले भने संविधान कार्यान्वयनमा सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्ने, स्वतन्त्र न्यायपालिका, सक्षम र जवाफदेही न्यापालिकाको सृदृढीकरणका लागि निरन्तर क्रियाशील रहने, न्यायपालिकामा हुने भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्नेलगायत विषयलाई उठाएको छ। कुन समूहबाट को–को छन् उम्मेदवार? शेरबहादुर केसीको प्यानल : निर्वाचनमा लोकतान्त्रिक समूहबाट अध्यक्षमा शेरवहादुर केसीले उम्मेदवारी दिएका छन्। अघिल्लो निर्वाचनमा पनि अध्यक्षमा उम्मेदवारी दिएका केसी दोस्रो पटक अध्यक्षका उम्मेदवार बनेका हुन्। अघिल्लो निर्वाचनमा केसी प्रगतिशील समूहका उम्मेदवार हरिकृष्ण कार्कीसँग पराजित भएका थिए। यस्तै पूर्वाञ्चल उपाध्यक्षमा मदनकुमार खड्का, मध्यमाञ्चल उपाध्यक्षमा विनय सिंह, काठमाडौँ उपत्यका उपाध्यक्षमा मोतीराज गौतम, पश्चिमाञ्चल उपाध्यक्षमा घनश्याम पन्त, मध्यपश्चिमाञ्चलमा रेवतीरमण भट्टराई, सुदूरपश्चिमाञ्चल उपाध्यक्षमा गङ्गाराम पाध्य र महिला उपाध्यक्षमा शान्ता सेढाईँ सापकोटाले उम्मेदवारी दिएका छन्। यस्तै महासचिवमा खम्मबहादुर खाती र कोषाध्यक्षमा ज्ञानरत्न शाक्यको उम्मेदवारी परेको छ। विजयकान्त मैनालीको प्यानल: प्रगतिशील समूहबाट अध्यक्षमा विजयकान्त मैनालीले उम्मेदवारी दिएका छन् भने उपाध्यक्षमा पूर्वाञ्चलबाट टङ्क उप्रेती, मध्यमाञ्चल (उपत्यका बाहिर)बाट रामसहाय राय यादव र रमेश बडाल (उपत्यका), पश्चिमाञ्चलबाट गुमानसिंह अर्याल, मध्यपश्चिमाञ्चलबाट शालिकराम सापकोटा र सुदूरपश्चिमाञ्चलबाट कलानन्द उपाध्याय र महिलामा उषा मल्ल पाठकले उम्मेदवारी दिएका छन्। यस्तै महासचिवमा दीनमणि पोखरेल र कोषाध्यक्षमा हरिबहादुर खड्काले उम्मेदवारी दिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-04-02 08:18:35