ल, आज हाकिमले पनि सेल्फी हानेछन्। नयाँ युगको हावाले उनलाई पनि लपेटेछ। ‘बुढीसँग अंगालो मारेर सेल्फी खिचेको अवस्था’ हा हा... क्याप्सन पनि तगडै ठोेकेछन्। फेसबुकले हामीलाई पनि लाज पचाउन सिकाउँदैछ। विहान अफिसमा हाजिर भएपछि चियाको चुस्कीसँगै एकचरण फेसबुकको अपडेट, लाइक, कमेन्टका वारेमा परिचर्चा हुन्छ। पहिला अफिसको कामको वारेमा धेरै चर्चा हुन्थ्यो, अहिले जमना बदलियो, प्रविधिमय भयो भन्छन्। भेटघाटमा फेसबुक मूख्य एजेन्डा बन्न थालेको छ। कसले के अपडेट ग¥यो, लाइक, कमेन्ट शेयर कति भयो, यस्तै वारेमा धेरै चर्चा हुन्छ। हाकिमले फेसबुक अकाउन्ट नखोलेसम्म यस्ता कुरा चिया पसलतिर बढी हुन्थ्यो, अव त हाकिम नै पहिले फेसबुकको एजेन्डा टेबुल गर्छन्। निःशुल्क चियाको स्वाद, फेसबुक चर्चाको रमाइलो र हाकिमको प्रशंसाको अवसर। यो मौका कस्ले छोड्ला? सवै जम्मा भइहाल्छन्। आज त हाकिमको सेल्फी पनि छ। एक्लै हो र? बुढीसँग सेल्फी। आज हाकिमको मुड फ्रेस गराउने अनेक विषयबस्तु छन्। यही बेला काजको कुरा गर्नुपर्ला। सुब्बा सावहरु पुगिसके होलान्। एउटा लाइक ठोकेर जाँदा नै ठीक होला, हाकिम फेसबुक खोलेर सेल्फी पोष्टको अपडेट लिइरहेका होलान्। लाइक को अर्थ हेरेँ भन्ने मात्रै हुँदा त ठीकै होला। मन पर्यो, आहा, कस्तो राम्रो भन्ने अर्थ पनि आउने हो भने त लाइक गर्ने के नै छ र यसमा? हाकिमले दायाँ कुम उचालेर खिचेको बाङ्गे सेल्फी बसमा झुण्डिएको जस्तै देखिन्छ। हाफ सर्टको बाहुला भित्र काखी मुनीको जिङरिङ्ग देखिएको छ। उफ्, अनुहार चाउरी परेको फर्सी जस्तो डल्लो परेको छ। नजिकैबाट खिचिने सेल्फी हुने त यस्तै हो। ल हेर नाक त सानोतिनो स्कुस जस्तै छ। चस्माको फ्रेमभन्दा माथि उचालिएका आँखा, हान्ने गोरुले हेर्या जस्तै लाग्छ। बल गरेर क्लिक गर्दा बाङ्गिएको ओठ सुतेको बोकाको जस्तै भान हुन्छ। आत्मा साक्षी राखेर भन्ने हो भने हाकिमको सेल्फी त सर्कसको जोकरको जस्तो छ। के हेरेर लाइक ठोक्नु? न ठोकेर के गर्ने? चलन नै यस्तै छ, अरु साथीहरु लाइक ठोकेर तारिफ गर्न हाजिर भइसके होलान्। म चाहिँ किन अररो हुने? हाकिमका नजर बिग्रे भने पिसाचको छाँया परे जस्तै हो। हाकिमनीको अनुहार तै अलि ठीक छ। आहा कस्तो राम्रो भनेर लाइक गर्ने दर्जाको त कहाँ हुनु। रातो लिपिष्टिक भित्र देखिने पहेँलिएका दाँत, दालको छिटा परेको गाउन र लोग्नेसँग घाँटी जोडेर ग्याँस सिलिन्डर माथि बसेर खिचेको यो सेल्फी गाइजात्रे भन्न सुहाउने खालकै छ। आधा गाला ढाक्ने गुलाफी गगल्स, लोग्नेको अंगालोमा च्यापिएर जवरजस्ती हाँस्दै सेल्फीलाई ‘दामी छ’ भनाउने प्रयास त गरिएको छ। तर सोचेजस्तो कहाँ हुनु? साँच्चै भन्ने हो भने हाकीमनीको बलपूर्वक हाँसेको मुख भोगटेमा चक्कुले चिरेर बनाएको अनुहार जस्तो देखिएको छ। तर सवैले लाइक हाने पछि आहा क्या दामी छ भइहाल्छ। गर्ने के? ल अहिलेसम्म २३ वटा लाइक आइसकेछ। अनि म मात्र किन अर्गेलो बन्ने? ल एक लाइक त ठोक्नै पर्यो। अब हाकिम कहाँ जान पनि सजिलो भयो। नत्र त जिउ नै भारी भइ राख्छ। अव हेरौं हाकीमलाई कसले के के भनेर चिप्लो घस्दा रहेछन्। ए, आज त हाकिम नै आएन छन्, हाफमा आउने रे। शनिवारको ह्याङओभर होला। त्यही जोसमा हिजो पहिलो पल्ट सेल्फी पनि ठोकेछन्। हाकिम नआएको दिन फेसबुकमा समय कटाउन निकै रमाइलो हुन्छ। अरुका व्यक्तिगत चियो चर्चा गर्न फेसबुकले निकै सहज बनाइ दिएको छ। कसले सालीसँग होली खेल्यो, को भाँग खाएर नालीमा लड्यो, सुहागरात मनाउँदाको दृश्य कस्तो थियो, भन्ने थाहा पाउन अव चियो गर्दै हिड्नु पर्दैन। आफैँले फोटो खिचाएर फेसबुकबाट प्रचार गर्ने जमाना जो आएको छ। ल एक बजे सम्ममा त १४ जनाले