नेपाली कांग्रेस संसदीय दलको नेतामा नेता रामचन्द्र पौडेलले उम्मेदवारी दिने भएका छन्। आइतबार बिहानदेखि अपरान्हसम्म आफू निकट शीर्ष नेतादेखि सांसदसँग छलफल गरी पौडेल पक्षले दलको नेतामा पौडेललाई नै अगाडि सार्ने निर्णय गरेको केन्द्रीय सदस्य दिलेन्द्र प्रसाद बडुले बताए। पूर्व सभापति सुशील कोइरालाको निधनपश्चात रिक्त रहेको संसदीय दलको नेता चयनका लागि कांग्रेस संसदीय दलले चैत २४ गते निर्वाचन गर्दैछ। संसदीय दलको नेताका लागि सभापति शेरबहादुर देउवा पनि उम्मेदवारी दिने तयारीमा छन्। अपरान्ह धवलागिरी सहकारीको कार्यालय, ढुंगेधारामा आफू निकटका सांसदहरुलाई बोलाएर दलको नेतामा सभापति शेरबहादुर देउवा सहमतिका लागि तयार नभए आफ्नो पक्षबाट पौडेल नै उम्मेदवार हुने टुंगो लागेको अर्का नेता गोविन्द भट्टराईले बताए। आइतबार बिहान पार्टी महाधिवेशनका लागि अनामनगरमा रहेको सम्पर्क कार्यालयमा नेता पौडेलले महामन्त्री शशांक कोइराला, कोषाध्यक्ष सितादेवी यादव, नेताहरु प्रकाशमान सिंह, शेखर कोइराला, महेश आचार्य, आनन्दप्रसाद ढुंगाना लगायतका आफू निकट नेताहरुसँग छलफल गरेका थिए। छलफलका क्रममा आफूहरुले सभापति शेरबहादुर देउवालाई पार्टी एकताका लागि पठाएको प्रस्तावमा सकारात्मक संकेत देखाउनु पर्नेमा अहिलेसम्म कुनै सन्देश नदिएको भन्दै सभापति देउवा आफैं उम्मेदवार हुने अवस्थामा आफूहरुले पनि पौडेललाई अगाडि सार्ने सहमति बनेको बडुले जानकारी दिए। ‘सभापति देउवालाई पार्टीको नेतृत्व र संसदीय दलको नेतृत्व रामचन्द्रलाई दिएर जानुपर्थ्यो। तर सभापति उहाँलाई(पौडेललाई) आवश्यक सम्मान दिन तयार देखिनु भएन र अहिलेसम्म पार्टीभित्र एकताको लागि कुनै प्रस्ताव दिनुभएको छैन,’ बडुले भने, ‘सभापतिले अहिलेसम्म कुनै सकारात्मक संकेत नदेखाएको अवस्थामा लड्नै पर्ने अवस्थामा पौडेललाई नै अघि बढाउने निर्णय भएको हो।' अपरान्ह वनस्थली नजिक ढुंगेधारास्थित पौडेलको सम्पर्क कार्यालयमा भेला भएका सांसदहरुलाई महामन्त्री शशांक कोइराला, कोषाध्यक्ष सितादेवी यादव र पूर्वमहामन्त्री प्रकाशमान सिंहले सम्बोधन गरेका थिए। सभासदहरुलाई सम्बोधन गर्दै पार्टीका पूर्वमहामन्त्री एवंम् केन्द्रीय सदस्य प्रकाशमान सिंहले विगतमा पार्टी र दलको नेतृत्व फरक फरक हुँदा पार्टी संगठन र संसदीय दल दुवै प्रभावकारी रुपमा संचालन भएको उल्लेख गर्दै त्यहि नजिरअनुसार आफूहरुले सभापति देउवालाई प्रस्ताव पठाएको जानकारी सांसदहरुलाई दिएका थिए। पार्टीभित्र एक व्यक्ति एक पदको व्यवस्था गर्न राखेको प्रस्तावलाई वेवास्ता गर्दै विधान संशोधन भन्दा पहिले दलको नेता चयन गर्न भन्दै दलको नेतामा पनि आफै आगडि सरेको अवस्थामा नेता पौडेललाई उम्मेदवार बनाउन लागेको जानकारी सिंहले दिएका थिए। महामन्त्री शशांक कोइरालाले पार्टीलाई सन्तुलित र व्यवस्थित गरेर अगाढि बढाउने विषयमा आफ्नो समर्थन सभापति देउवालाई भए पनि दलको नेताको विषयमा भने पौडेललाई सहयोग गर्न तयार भएको बताए। अर्का नेता शेखर कोइरालाले पार्टीभित्र सहमति र एकताका आधारमा दलको नेता चयन हुन सकेको अवस्थामा सबै भन्दा राम्रो हुने भएपनि सहमति नभएको अवस्थामा उम्मेदवारी दिनै पर्ने भए सबै कस्सिएर अगाडि बढ्नु पर्ने धारणा राखेको थिए। प्रकाशित मिति: 2016-04-03 17:11:06