– स्रोतकेन्द्रबाट मात्र सम्झौता गर्दा प्रभावित घरपरिवारसम्म पैसा पुग्न लामो र झन्झटिलो – १२५ गाविसमा सचिव नहुनुले सम्झौता गर्न समस्या – भूकम्पप्रभावित १४ जिल्लामा मात्र भए पनि तत्काल स्थानीय चुनाव गर्दा पुनर्निर्माणमा सहयोग – वर्षाअघि नै सबै भूकम्पपीडितले घर बनाउन अनुदान पाउने – लालपुर्जा नभएकाका लागि सहज मापदण्ड बनाउन गृहकार्य जारी – बस्ती नै सार्नुपर्नेबारे असारअघि नै टुंगो लगाउने वैशाख १२ गते भूकम्प गएको वर्षदिन बित्दा पनि टहरामा बसेका जनताले घर बनाउन पाएका छैनन्। सरकारी ढिलासुस्तीका कारण छानोबिना बर्खा र न्यानोबिना हिँउद काटेका पीडितले अर्को बर्खा पनि टहरामै बिताउनुपर्ने अवस्था बन्दै गएको भन्दै सरकारको आलोचना भइरहेको छ। प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले भने राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणतर्फ औंला सोझ्याएका छन्। गत साता राजधानीमा आयोजित एक कार्यक्रममा उनले वर्षमा एक महिनामा गर्नुपर्ने काम मात्र भएको बताए। कारण जेसुकै भए पनि पुनर्निमाणको गति कछुवाजस्तो भएको प्रधानमन्त्री ओलीको कथन छ। यही सेरोफेरोमा पुनर्निर्माणका चुनौती र भावी योजनाबारे प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी सुशील ज्ञवालीसँग सेतोपाटीका लागि पोष्टबहादुर बस्नेत र भानुभक्त ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः प्रधानमन्त्रीदेखि सर्वसाधारणले पुनर्निर्माणको काम कछुवा गतिमा भयो भनिरहेका छन्। ढिलाइ किन भइरहेको छ? जनताको तर्फबाट हेर्दा वर्षदिन बितेको छ। उनीहरूलाई पुनर्निर्माण प्राधिकरण कहिले गठन भयो भन्नेसँग मतलब छैन। टहराको साटो घर चाहिएको छ। घर बनाउन सहयोग चाहिएको छ। जनताको घर बनाउने काममा ढिलाइ भएको स्विकार्नैपर्छ। यो वास्तविकता हो। प्राधिकरण गठन र मैले सिइओ सम्हालेपछि तीन महिनाभन्दा अलि बढी अवधिमा हामीले जुन स्केलमा काम गरेका छौं, अरू देशको अनुभव दाँजेर हेर्दा धेरै छिटो काम भएको छ। पाकिस्तानका तत्कालीन प्राधिकरणका सिइओ जनरल नदिनसँग केही दिनअघि भेट हुँदा उनी अचम्म परेका थिए, हामीले कति छिटो काम गरेको भनेर। हामीले जनताका घर बनाएका छैनौं तर घर बनाउने आधार बनाएका छौं। म सिइओ भएर आउँदा सचिव र नासु मात्र थिए। आफैंले कुर्सी टेबल मिलाएर बस्नुपर्ने स्थितिबाट हेर्दा हामीले धेरै काम गरेका छौं। अनुदान दिन पाइलट प्रोजेक्टका रूपमा सिंगटीबाट सुरु भएको छ, समस्या के–के हुँदा रैछन्? सिंगटीमा हामीले धेरै कुरा सिक्यौं। जनताका केही गुनासा पनि बुझ्यौं। हामीले यहाँका ६ गाविसको निम्ति एउटा स्रोतकेन्द्र बनाएर त्यसमार्फत् अनुदान सम्झौताको काम गरेका थियौं। स्रोतकेन्द्रबाट मात्र अनुदान सम्झौता गर्दा जनतालाई धेरै गाह्रो हुने देखियो। प्रभावित घरपरिवारसम्म पैसा पुग्न लामो र झन्झटिलो भयो। त्यसैले, हरेक गाविससँग छुट्टाछुट्टै अनुदान सम्झौता गर्ने र गाविस र घरधनीबीच पनि सम्झौता गराउने गरी परिवर्तन गरेका छौं। अंशबन्डा नभएकाहरूको, रैयकर र गुठीका जग्गामा बसेकाहरूको पनि गुनासो छ। लालपुर्जा नभएकालाई अनुदान दिन मापदण्ड केही सजिलो बनाइदिनुस् भनेका छन्। हामीले ती कुरा कसरी सुल्झाउन सकिन्छ भन्नेबारे गृहकार्य गरिरहेका छौं। सबै भूकम्पपीडितले सरकारबाट ढिलै भए पनि केही न केही पायौं भन्ने अनुभूति कहिलेसम्म गर्न पाउँछन्? हामी पाँच वर्षको योजना बनाइरहेका छौं। वैशाख १२ भित्र कहिलेसम्म के गर्ने भन्ने खाका सार्वजनिक गर्छौं। घर बनाउन पैसाको समस्या छैन। १४ जिल्लाका भूकम्पपीडितसँग यो बर्खा अगाडि नै घर बनाउन सम्झौता गर्ने लक्ष्य छ। बाहिरका ११ जिल्लाको सर्वेक्षण चैत मसान्तमा सकिन्छ। वैशाखबाट उपत्यकाका तीन जिल्लाको सर्वे सुरु हुन्छ। यहाँ सबै घरको सर्वे नग