सर्वोच्च अदालतको मुद्दा व्यवस्थापन समितिले न्यायाधीशले मुद्दा हेर्ने दायरालाई खुृकुलो बनाउने निर्णय गरेको छ। न्यायाधीशले नैतिकताका आधारमा हेर्न नमिल्ने मुद्दाको दायरालाई साँघुरो बनाएको सर्वोच्च अदालतका सहरजिष्ट्रार तथा समितिका सचिव विपुल न्यौपानेले बताए। अहिलेसम्म छिमेकीको मुद्दा परेको छ भने या छिमेकीले कुनै मुद्दामा बहस गरिरहेको छ भने पनि हेर्न नमिल्ने भनेर पेसी नै सारिने गथ्र्यो। न्यायाधीशका नातेदार,साथिभाई, छिमेकी,कुनै समय ल फर्ममा संगै काम गरेको व्यक्ति लगायतका मानिस सम्बन्धी भएकै कारण अदालतको पेशीमा चढेका कैयौँ मुद्दा दिनहुँ हेर्न नमिल्ने भएर सर्ने गरेका थिए। जसले मुद्दा फछ्र्यौट हुन नसकेर मुद्दाको संख्या बढीरहेको थियो। सर्वोच्चमा त त्यसरी पेशी सर्ने मुद्दाको संख्या धेरै छ। समितिको निर्णयसंगै कुनै मुद्दाको,त्यसको पक्षविपक्षका वकिल र न्यायाधीशको निकै नजिकको नाता र स्वार्थ नजोडिएको मुद्दा बाहेक सबै मुद्दा हेर्न मिल्छ। यस्तै अप्रत्यक्ष साइनो गाँसिएका कैयौँ मुद्दा पनि न्यायाधीशले हेर्दैनथे। ‘वकिलसंग टाढाको कुनै साइनो भए उसले बहस गर्ने मुद्दा पनि नहेर्ने चलन थियो,’ सर्वोच्चका सहरजिष्ट्रार तथा मुद्दा व्यवस्थापन समितिका सदस्य सचिव विपुल न्यौपानेले भने,‘त्यसले गर्दा पेशीमा परेका मुद्दा सुनुवाई सर्ने हुन्थ्यो। यो दायरा नै घटाएपछि भने हेर्न नमिल्ने कारणले मुद्दा सर्ने प्रवृत्ति कम हुन्छ।’ सर्वोच्चको मुद्दा व्यवस्थापन समितिको निर्णयले यो दायरलाई घटाएर मुलुकि ऐन र आचारसंहितामा उल्लेख भएको अवस्थामा मात्रै हेर्न नमिल्ने बनाएको छ। अदालती बन्दोबस्तको ३० नम्बरमा उल्लेख छ—आफ्ना हाडमा अपुताली परे खान पाउने नाता, मामाममाइजु,सानी ठूलीआमा,सानोठूलो बुवा,सासुससुरा,फुपुपुसाजु,जेठ,साला,मित,आफ्ना दिदिबहिनी,छोरी यिनै दिएका जुवाई,भानिजभान्जी,आमाका बाबुआमा,मन्त्र सुनाउने गुरु गुरुमा,मन्त्र सुनाएका शिष्यशिष्या,आफूले लेनदेन कारोबार गरेका र नोकर चाकरको मुद्दा पर्न आएमा हेर्न हुँदैमा। न्यायाधीश आचारसंहिता अनुसार, मुद्दाको कुनै पक्षप्रति न्यायाधीशको खास आग्रह वा पूर्वाग्रह भएमा हेर्न नमिल्ने भनिएको छ। त्यस्तै मुद्दाको प्रमाणसम्बन्धी तथ्य पहिलै थाहा भएको, आफुले पहिले कानुनव्यवसायी भएर काम गरेको मुद्दा या पहिले साक्षी भएको मुद्दा, कुनै मुद्दाको जितहारपछि आफ्नो वा परिवारलाई लाभ हानी हुने मुद्दा पनि न्यायाधीशले हेर्न मिल्दैन। प्रकाशित मिति: 2016-04-03 17:46:45