​२०७२ सालको भुइँचालोपछि राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) का रूपमा पुनर्निर्माणको नेतृत्व गरेका सुशील ज्ञवाली अहिले फेरि अर्को ठूलो विपदपछि पुनर्स्थापना र पुनर्निर्माणको काममा जोडिएका छन्। भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीले ठूलो जनधनको क्षति पुर्याएपछि सरकारले उनलाई पुनर्स्थापना तथा पुनर्निर्माणको योजनामा सहभागी गराएको हो। ज्ञवालीको प्रवेशसँगै सरकारले उनकै नेतृत्वमा छुट्टै पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन गर्न लागेको हो कि भन्ने चासो पनि देखिएको छ। उनी स्वयं यसबारे के भन्छन्? अहिले उनी सरकारसँग कुन भूमिकामा जोडिएका हुन्? बाढीपछिको पुनर्स्थापना र पुनर्निर्माणमा उनको जिम्मेवारी के हो? विगतमा राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणसँगै लगानी बोर्डको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका रूपमा काम गरिसकेका ज्ञवालीसँग हामीले अहिलेको विपदबाट प्रभावित क्षेत्रको पुनर्स्थापना र पुनर्निर्माणका प्राथमिकताबारे कुराकानी गरेका छौं। बाढीले तहसनहस पारेका त्रिशूली, स्याफ्रुबेसी, टिमुरे, बेत्रावती, देवीघाट लगायतका बजारलाई पुरानै ठाउँमा पुनर्स्थापना गर्न सम्भव छ कि छैन? चीनसँग जोड्ने रणनीतिक महत्त्वको गल्छी–रसुवागढी सडकखण्ड बाढी र पहिरोले क्षतिग्रस्त बनाएपछि अब त्यसलाई पुरानै नदी करिडोरमा पुनर्निर्माण गर्ने कि वैकल्पिक मार्ग खोज्ने? र, बाढीपछिको पुनर्निर्माणलाई तत्कालीन क्षतिको मर्मतभन्दा दीर्घकालीन जोखिम न्यूनीकरणसँग कसरी जोड्ने? यिनै विषयमा हामीले सुशील ज्ञवालीसँग कुराकानी गरेका छौं — बाढीपछिको पुनर्स्थापना र पुनर्निर्माणको काममा तपाईं कसरी जोडिनुभयो? यसमा तपाईंको भूमिका के हो, जिम्मेवारी के हो? सुशील ज्ञवाली — म यसमा सल्लाहकारका रूपमा जोडिएको हुँ। तर यो सरकारी नियुक्ति होइन। म अहिले विश्व बैंकको 'भिजन काठमाडौं २०४०' परियोजनामा वरिष्ठ रणनीतिक सल्लाहकारका रूपमा आबद्ध छु। त्यहाँ मेरो नियुक्ति भएको भर्खर भर्खरै हो। त्यसै क्रममा भदौ १० गतेको बाढीपछि विश्व बैंक लगायतका दाताहरू र सरकारले समेत 'भिजन २०४०' अन्तर्गत रहेर पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनामा सरकारलाई फिडब्याक, सहयोग र सुझाव दिन भन्यो। एक किसिमले भन्दा, भिजन २०४० को प्याकेजमै बाढीपछि पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनाको नयाँ जिम्मेवारी थपिएको हो। यसलाई नयाँ थपिएको 'टिओआर' भनेर बुझ्दा पनि हुन्छ। भनेपछि तपाईं नेपाल सरकारबाट सिधै नियुक्त हुनुभएको होइन? होइन। अहिले पनि मेरो नियुक्ति विश्व बैंकको 'भिजन काठमाडौं २०४०' मै छ। २०७२ सालको भुइँचालोपछि राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणमा रहेर काम गरेको अनुभवकै आधारमा मलाई यसमा जोडिएको हो भन्ने लाग्छ। हामी 'भिजन २०४०' बारे एकछिनमा कुरा गरौंला, त्योभन्दा अगाडि यही पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनाकै कुरा गरौं। यसमा तपाईंले गर्ने चाहिँ के त? मेरो खास जिम्मेवारी विपदपछिको क्षति तथा आवश्यकता आकलन (पिडिएनए) गर्न सरकारलाई सहयोग गर्ने, त्यसपछि बाढीले क्षतिग्रस्त संरचनाहरूको पुनर्निर्माण र विस्थापितहरूको पुनर्स्थापनामा सघाउने हो। यसका लागि संस्थागत संरचनाहरू बनाउने काममा पनि मेरो सहयोग रहनेछ। यसबाहेक दाता र सरकारबीच समन्वयको भूमिका पनि छ। तर मेरो कार्यकारी जिम्मेवारी केही छैन। मैले आफै गएर पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनाको कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने होइन। कुनै निर्णय गर्ने अधिकार पनि मलाई छैन। यसो गरौं, उसो गरौं भनेर सल्लाह दिने मात्र हो। हुन त तपाईंले काम भर्खरै सुरू गर्नुभयो, तैपनि तपाईंको अनुभवमा अहिलेको समय पुनर्निर्माण र पुनर्स्थापनामा सबभन्दा पहिलो प्राथमिकता के हुनुपर्छ? पहिलो कुरा त, क्षति तथा आ