२०५८ साल असारमा आफ्ना पति पत्रकार धनबहादुर रोका बेपत्ता परिँदा ३० वर्षकी थिइन् दिलकुमारी रोका। जेठी छोरी पवित्रा साढे तीन वर्षकी, छोरा वसन्त दुई वर्षको अनि कान्छो रामचन्द्र जन्मिएको साेह्र दिनमात्र भएको थियो। रोल्पा सदरमुकाम लिबाङदेखि छब्बीस कोष टाढा मिरुलकी दिलकुमारी श्रीमान बेपत्ता भएको पन्ध्र वर्ष हुँदा पनि अन्यौलमा छिन्। 'कसो गर्दा आउँछ कि' भन्ने आशा पलाए पनि मन कुनाले आउँदैन भन्ने दबाब बढी दिन्छ। 'खै के आउँथे र? ५९ सालमा मरिसक्यो भनेर खबर गर्याथे गाउँलेमार्फत्,' दिलकुमारी गम्भीर भइन्। रेडियो नेपालको क्षेत्रीय प्रशारण केन्द्र सुर्खेतमा कार्यरत पत्रकार धनबहादुर रोकालाई २०५८ साल असारताका तत्कालीन माओवादीले प्यूठानको भिङग्री जलुकेबाट अपहरण गरी लगेपछि जिउँदो त फर्काएनन्, नै लास समेत अाएन। उनी रेडियो नेपालमा मगर खाम भाषामा समाचार उत्पादन र वाचन गर्थे। २०५८ सालमा रोल्पा सदरमुकाम लिबाङ आएका बेला उनी अपहरण परेका थिए। त्यसो त पत्रकार धनबहादुरका बुबा मनबहादुर रोकालाई पनि माओवादीले कांग्रेस भएकै कारण २०५३ साल कात्तिक ३० गते आफ्नै घरमा गोली हानेर हत्या गरेका थिए। 'माइती मान्न पल्लो गाउँ गएका थियौं। माओवादी घरमा आएछन्। ससुरालाई गोली हानेर मारेछन्। अनि उहाँ (धनबहादुर) भन्ठानेर उहाँको फुपाजूलाई पनि मारेछन्। देवरलाई पनि खुकुरीले छियाछिया पारेछन्। सासुले काम्लोले ढाकेर कसरी कसरी बचाउनु भएछ,' पतिलाई पहिले नै माओवादीले मार्न खोजेको दिलकुमारी सुनाउँछिन्। अर्को दिन आएको हेलिकप्टरले उपचारका लागि नेपालगन्ज पुर्याएपछि बल्लतल्ल बाँचेका थिए देवर। त्यसपछि धनबहादुरको परिवार विस्थापित भयो। प्रहरी चौकी भएको क्षेत्र वरपर डेरा गरी बस्न थाले। 'श्रीमान र ज्वाइँको लास अनि कान्छो छोराको छियाछिया भएको अर्धचेत शरीर हेरेर रातभरि सासु चिच्चाउनु भएछ। तर कसले के गरिदिने, भोलिपल्ट हामी आउँदा देवरलाई हेलिकप्टरबाट लगिसकेका थिए। पहिला माओवादीले जलाइदिएको घर ससुराले जसोतसो बनाउनुभएको थियो। त्यही घरमा उहाँलाई मारिसकेपछि टुटुमा (चौकी रहेको गाउँ) बस्न थाल्यौं,' दिलकुमारीले स्मरण गरिन्। उनले भनिन्, 'चौकी नजिक बस्थ्यौं। उहाँ लुक्दै बस्नुभयो। राति कहिले कसो आउनुहुन्थ्यो। कति दिन त भोकभोकै लुक्नुभयो। बाघ, भालुसँग डर लाग्दैनथ्यो, मान्छेसँग डराउनुपर्ने।' टुटुबाट प्रहरी चौकी उठेपछि दिलकुमारी सासु र छोराछोरी लिएर माइती पुगिन्। 'दुई जनाको ज्यान मार्ने घरमा बस्नै सकिनँ। अलि वर्षपछि घर बेचेर माइतीको जग्गामा कपाल ओत लाग्ने छाप्रो बनाएँ। छोराछोरीका लागि खर्च गरें त्यही पैसा। आफ्नो भन्ने त अलिकति जग्गा छ। त्यसैमा दाइभाइको सहयोगमा मकै रोप्छु। पुगेको खान्छु। छिमेकीकोमा काम गर्छु। भाङ्गोको धागो कात्छु, बेच्छु। छोराछोरीले स्कूलमै खान्छन्,' जसोतसो गुजारा चलाइरहेकी दिलकुमारीले पीडा पोखिन्। २०६६ सालमा काठमाडौंस्थित एसिया जोर्नालिस्ट एसोसिएसनको सहयोग तथा नेपाल पत्रकार महासंघका पूर्वअध्यक्ष विष्णु निष्ठुरीको पहलमा बेपत्ता पत्रकार धनबहादुरका छोराछोरी विद्यालय जान थालेका हुन्। दिलकुमारीले भनिन्, 'पत्रकार महासंघले १० कक्षासम्म पढाइदिने भनेको छ। अहिलेसम्म त स्कुल गइरहेका छन्।' उनी पाँच वर्ष अगाडिबाट प्रतिसन्तान वार्षिक रुपमा उपलब्ध गराइएको सुरुका वर्षहरुको सात हजार र अहिलेको चाैध हजारप्रति झनै आभारी छिन्। शान्ति स्थापना भएपछि सुरु-सुरुमा केही पत्रकारहरु घरमा आएको यादबाहेक पत्रकारसँगको सामीप्यता तोडिएको तीतो अनुभव छ उनीसँग। 'सुरुमा त को-को आउनु भएको थियो। त्यसपछि कोही आउनुभएन। अब त भुल्नुभयो होला। कहाँ यति टाढा,' दिलक