२ पुस, काठमाडौं । मुलुकी ऐन पुरानो भएको भन्दै देवानी तथा फौजदारी कानून संशोधनको तयारीमा लागेका कानूनमन्त्री नरहरि आचार्यले सहमतिमा यौन सम्बन्ध राख्न नपाउने महिलाको उमेर हद दुई वर्ष बढाउने प्रस्ताव गरेका छन् । हाल प्रचलित मुलुकी ऐनको जबरजस्ती करणीको महलमा १६ वर्ष नपुगी सहमतिमै करणी गरिए पनि त्यसलाई बलात्कार मानिने उल्लेख छ । मुलुकी ऐनको तात्पर्य के हो भने विद्यालय उमेरका छात्र-छात्रावीच हुने सहमतिकै यौन सम्बन्ध पनि बलात्कारजन्य कार्य हो । तर, कानूनमन्त्री आचार्यले व्यवस्थापिका संसदमा प्रस्तुत गरेको ‘फौजदारी कसुरसम्बन्धी प्रचलित कानूनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक’ मा १८ वर्षसम्म सहमतिमै करणी गरिए पनि बलात्कार मानिने नयाँ व्यवस्था गरिएको छ । कतिपय तथ्यांकहरुले उच्चमावि अध्ययन गर्ने छात्र-छात्राहरुमा प्रेम र शारीरिक सम्बन्ध बढ्दो रहेको देखाउने गरेका छन् । मन्त्री आचार्यले प्रस्ताव गरेको विधेयक पारित भएको खण्डमा अब १८ वर्ष नपुगी सहमतिमै पनि यौन सम्बन्ध राख्न पाइने छैन । १८ वर्ष पुगेपछि पाइन्छ ? के १८ वर्ष पुगिसकेपछि कुनै पनि महिला र पुरुषले सहमतिमा यौन सम्बन्ध राख्न पाइन्छ ? नेपाली समाजमा यस विषयमा सांस्कृतिक बहस भइरहे पनि कानूनले यसबारे केही बोलेको छैन । मुलुकी ऐनलाई सुधार्न लागि परेका मन्त्री आचार्यले पनि समाजको यो नयाँ बहसलाई विधेयकमा सम्बोधन गरेका छैनन् । तर, १८ वर्ष नपुगी सहमतिमै पनि करणी गर्न पाइन्न भन्ने विधेयकको व्यवस्थाले १८ वर्ष कटेपछि चाँहि सहमतिमा यौन सम्बन्ध राख्न सकिने छ भन्ने संकेतसम्म गरेको छ । यद्यपि एकजनासँग विवाह गरेका पुरुष वा स्त्रीले परपुरुष वा परस्त्रीसँग राख्ने यौन सम्बन्धलाई भने कानूनले अवैध मानेको छ । कुनै लोग्ने मान्छेले अर्की स्त्रीसँग यौन सम्बन्ध राखेमा पत्नीले छोडपत्र गर्न पाउने व्यवस्था भए पनि त्यस्तो सम्बन्ध राख्नेमाथि के कारवाही गर्ने भन्ने कानून छैन । लिभिङ टुगेदरलाई के गर्ने ? लिभिङ टुगेदरबारे महिलाहरु अन्यायमा परिरहेको महिला अधिकारकर्मी तथा कानूनविदहरु बताउँछन् । विवाहित पुरुषको ‘लिभिङ टुगेदर’ले महिलाहरु मारमा परे पनि यसबारे नरहरि आचार्यको विधेयक मौन छ । यो पनि पढ्नुहोस् – लिभिङ टुगेदर : कानुनले सम्बोधन नगरेको समस्या नेपाल प्रहरीले कुनै लजमा स्वेच्छाले सुतिरहेको अविवाहित जोडी भेट्टटाएमा पक्रेर हिरासतमा हाल्ने गरेको छ । तर, डेरा लिएर सँगै बसेको अविवाहित जोडीलाई भने ‘लिभिङ टुगेदर’मा रहेको भन्दै व्यवहारतः छुट दिइँदै आएको छ । यद्यपि लिभिङ टुगेदरलाई अहिलेसम्म राज्यले कानूनी मान्यता दिएको छैन । मुलुकी ऐनलाई आधुनिकीकरण गर्ने अभियानमा लागेका कानूनमन्त्री आचार्यले लिभिङ टुगेदरलाई न मान्यता दिन सकेका छन्, न अवैध नै बताउन सकेका छन् । आचार्यको विधेयक ‘लिभिङ टुगेदर’ वा सहमतिको यौन सम्बन्धबारे पूर्णतः मौन छ । बलात्कारसम्बन्धी कानूनबारे मन्त्रीपत्नीको कुतर्क कानूनमन्त्री नरहरी आचार्यकी पत्नी शारदा शर्माले बलात्कारीको सजायँ घटाउने आफ्ना श्रीमानको विधेयकको बचाउमा कुतर्क गरेकी छन् । अनलाइनखबरमा यसअघि प्रकाशित बलात्कारीको सजायँ घटाउने कानूनमन्त्रीको प्रस्ताव शीर्षकको समाचारप्रति आपत्ति जनाउँदै मन्त्रीपत्नी शर्माले आफ्नो फेसबुकमा लेखेकी छन्,- यहाँ बलात्कारीको सजायँ घटेको कसरी भयो र ? मन्त्रीपत्नी शर्माले आफ्ना श्रीमानले तयार पारेको विधेयक आफूसँगै रहेको भन्दै त्यहाँ जबरजस्ती करणीसम्बन्धी सजायँको प्रावधान सार्वजनिक गरेकी छन् । तर, तथ्यले आफैं बोलेको छ कि प्रचलित मुलुकी ऐनको जबरजस्ती करणीको ३ नम्बर महलको ५ औं नम्बरमा २० वर्ष वा सोभन्दा बढी