गोपाल किराती मार्क्सवादमा रक्षा, प्रयोग र विकासका तीन आयाम हुन्छन् । त्यसको एकीकृत अभ्यासलाई नै मार्क्सवाद मानिन्छ । जसले यी तीन आयामको एकीकृत अभ्यास अस्वीकार गर्छ, त्यो संशोधनवादी हुन्छ । एकीकृत नेकपा (माओवादी) को हेटौंडा महाधिवेशनले मार्क्सवाद-लेनिनवाद-माओवादका सार्वभौम सिद्धान्तहरू र नेपाली क्रान्तिमा विकसित मौलिक विचारहरूको रक्षा गर्दै त्यसको क्रान्तिकारी प्रयोग तथा विकासतर्फ जोड दिएको छ । माओवादी कम्युनिष्ट आन्दोलनमा तीन आयामको एकीकृत अभ्यास गर्ने माक्र्सवादी धारा, रक्षालाई मात्र जोड दिने जडसुत्रवादी धारा र विकासलाई मात्र जोड दिने दक्षिणपन्थी धारा देखा परेका छन् । एकीकृत आयाममा जोड दिने धाराको प्रतिनिधित्व अध्यक्ष प्रचण्डद्वारा जारी छ भने रक्षालाई मात्र जोड दिने धाराको प्रनिधित्व मोहन बैद्य ‘किरण’ ले गर्नुभयो । र, त्यही चिन्तन धाराले पार्टी विभाजन गर्यो । तीन आयामको एकीकृत अभ्यासमा प्रयोग र विकासलाई छोडेर रक्षालाई मात्र समातेर दौडेको हुँदा नै त्यसलाई जडसुत्रीय संशोधनवादी भनियो । विप्लव कुन धाराको प्रतिनिधि ? अब नेत्रविक्रम चन्द ‘बिप्लव’ कुन धाराको प्रतिनिधित्व गर्नुहुन्छ ? उहाँको ‘एकीकृत क्रान्ति’ शीर्षक अवधारणापत्र हेर्दा मजदुर र किसान, गाउँ र शहर, मध्यमवर्ग र देशभक्त सवैलाई समानान्तर रूपमा प्रस्तुत गरिएको छ । यसलाई नेपाली विशेषतासमेत भनिएको छ । त्यस अवधारणामा कुनै एक तत्वलाई प्रधान नमान्नु, समानान्तर हैसियतमा प्रस्तुत गर्नु जस्ता विश्लेषण किञ्चित माक्र्सवादसंगत हुँदैन । तीन आयामको एकीकृत अभ्यासमा केन्द्रित प्रचण्डविरुद्ध काँग्रेस-एमालेलाई उछिनेर जेहाद छेड्ने, मोहन बैद्यविरुद्ध पनि पार्टी विभाजन गर्ने तथा मुल अवधारणापत्रमा वर्ग शक्तिलाई समानान्तर रूपमा प्रस्तुत गर्ने आदि कदमले विप्लवको क्रान्ति सारसंग्रहवादी प्रमाणित त हुने नै भयो, त्यसको स्वभाविक र अनिवार्य परिणाम दक्षिणपन्थी बिसर्जनवाद हुन्छ । त्यति मात्र होइन, बिप्लव क्रान्ति अन्ततः प्रतिक्रान्तिको मतियार बन्ने खतरा प्रष्ट छ । एकीकृत क्रान्तिको धराप क्रान्तिको स्वरूपबारे बिप्लवजी लेख्नुहुन्छ, ‘यो देशको विशेषता न रुससँग मेल खान्छ, न त चीनसँग मेल खान्छ । एक्काइसौं सदीको पुँजीवादी, साम्राज्यवादी राजनीतिक प्रभाव र नेपालमै विकास भइरहेका विशिष्ट विशेषताहरूले यहाँको क्रान्ति पनि नेपाली विशेषतायुक्त हुने देखिन्छ । यद्यपि सामान्य सिद्धान्तका दृष्टिले नेपालमा हुने क्रान्तिलाई बिद्रोह वा जनयुद्ध भन्नै मिल्दैन भन्ने होइन ।’ यसरी रुसी मोडल पनि नहुने, चिनियाँ मोडल पनि नहुने, फेरि बिद्रोह वा जनयुद्ध भन्न पनि सकिने भनेपछि क्रान्तिको स्वरूपबारे बिप्लवजीको विचार आफ्नो चक्रब्यूहमा आफैं फस्ने रचना मात्र बनेको छ । नेपाली समाजको विकासको प्रसंगमा बिप्लव लेख्नुहुन्छ, ‘दस वर्षको जनयुद्ध र राजतन्त्रको अन्त्यपछि नेपाली राज्यसत्तामा दलाल पुँजीवाद हावी हुन पुगेको छ ।’ यो संश्लेषण त एमाओवादीको हेटौंडा महाधिवेशनले नै गरिसकेको तथ्य हो । तर, प्रचण्डविरुद्ध पार्टी विभाजन गरिन्छ, किन ? बिप्लवको विश्लेषणले जनयुद्धले राजतन्त्र अन्त्य गरेको उपलब्धि स्वीकार गरेपछि पहिलो कुरा, एमाओवादीलाई उहाँहरूले लगाएको आरोप स्वतः खण्डन हुन पुग्दछ भने दोस्रो, सामन्ती राजतन्त्र अन्त्यपछि अनिवार्यरूपमा नेपालमा नयाँ जनवादी क्रान्तिको रणनीति बदल्नु पर्ने ऐतिहासिक आवश्यकता प्रष्ट छ । नेपाली क्रान्तिमा कुन आधारभूत शक्ति हो तथा कुन मित्र शक्ति हो ? एकीकृत क्रान्तिको अवधारणामा स्पष्ट गरिएको पाइँदैन । अतः बिप्लवको प्रस्तुत कार्यदिशा संश्लेषणविनाको व