भीमज्वाला राई सरकारमा मजदुरहरुको प्रतिनिधि नहुँदा अथवा श्रमिकका समस्या बुझ्ने व्यक्तिहरुको उपस्थिति नहुँदा मजदुरविरुद्ध कुन हदसम्म निर्मम कानून बन्दोरहेछ भन्ने उदाहरण मन्त्रिपरिषदको मंसिर २५को बैठकले ल्याएको सार्वजनिक सवारी चालक नियमावली २०७१ ले स्पष्ट गरेको छ । पछिल्लो समय महामारीका रुपमा बढिरहेको सडक दुर्घटना नेपालीको साझा समस्या हो । सयौंको संख्यामा मानिसको ज्यान जाने गरी र करोडौंको क्षति हुने गरी भइरहेको सडक दुर्घटना किन बढिरहेको छ ? यो देशकै चासोको विषय हो । सडक दुर्घटनाका कारणहरु के-के हुन्, दुर्घटनामा दोषी को-को छन् र न्यूनीकरणका लागि के गर्न सकिन्छ ? यसबारे सरोकारवाला सबैले चिन्ता गरिरहेका छन् । तर, सडकमा बढिरहेको दुर्घटना के कारणले भएको भन्ने विषयको खोजी नै नगरी सडक दुर्घटनाको एकमात्र कारण चालकको लापरवाही हो भन्ने सरकारले ठानिरहेको छ । चालकलाई दण्डित गर्ने कडा कानुन जारी गरे सडक दुर्घटना नियन्त्रण भइहाल्छ भन्ने सरकारले ठानेको छ । मजदुरमारा नियमावली सरकारले दुर्घटना न्युनीकरणका नाममा ल्याएको नियमावलीका केही नियमहरु मजदुरविरोधी छन् । नियमावलीको परिच्छेद २ को सवारी चालक अनुमतिपत्रको लागि दरखास्त सम्बन्धी व्यवस्था शीर्षक अन्तरगत ४ नम्बर बुँदामा सवारी चालक अनुमतिपत्र लिन चाहने व्यक्तिले कम्तिमा दश कक्षा उत्तीर्ण गरेको हुनु पर्नेछ भन्ने लेखिएको छ । हामी चाहान्छौं, दश कक्षा मात्र होइन, एमए गरेकाहरुलाई चालक बनाउनुपर्दछ । यो क्षेत्रलाई शिक्षितहरुको क्षेत्र बनाउनु पर्दछ । तर, सरकारले बुझ्नुपर्दछ के त्यो सम्भव छ ? दश कक्षा पास गरेका आफ्ना छोराछोरीलाई सार्वजनिक सवारीको चालक बनाउन हामी तयार हुन सक्छौं ? नेपालमा ६ लाख यातायात मजदुरहरु छन् । तीमध्ये करिव ९० प्रतिशत मजदुरहरु दश कक्षा उत्तीर्ण छैनन् अहिले नेपालमा ६ लाख यातायात मजदुरहरु छन् तीमध्ये करिव ९० प्रतिशत मजदुरहरु दश कक्षा उत्तीर्ण छैनन् । यदि त्यसो हुन्थ्यो भने सायद यातायात मजदुरहरु यो पेशामै हुँदैन थिए । उनीहरुले १० पास गरेपछि एसएलसी गर्थे, उच्च शिक्षा हासिल गरेर अन्य कुनै क्षेत्रमा काम गरिरहेका हुन्थे । त्यसकारण नियमावलीको यो बुँदालाई खारेज गर्न जरुरी छ । सवारी चलाउने पेशा सीप हो । सीपका लागि विद्यालय वा विश्वविद्यालयको शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्र भन्दा अनुभव र दक्षताले समृद्ध बनाउँछ । अशिक्षाकै कारणले मात्र दुर्घटना हुने हो भने नेपालका तिनै अशिक्षित चालकहरु साउदी अरब, कतारमा गएका छन्, जहाँ नेपाली चालकहरुले कहिल्यै नदेखेका ठुलाठुला सवारी साधन चलाएर राम्रो चालकको सम्मानबाट सम्मानित भएर नेपाल फर्किने गरेका छन् । चालक अनुमितपत्र अघि तालिम सरकारले सीटीटीभी वा त्यस्तै कुनै प्राविधिक ज्ञानको शिक्षा दिने संस्थामार्फत एक महिने वा दुई महिने ड्राइभिङ पाठयक्रमको निर्माण गर्नुपर्छ । त्यही पाठ्यक्रमका आधारमा चालकबाट अपेक्षा गरेका विषयहरु के के हुन् ? यी कुराहरु समेटिनु पर्छ । सडक सुरक्षा सम्बन्धी ज्ञान, ट्राफिक ज्ञान, चालकहरुका लागि नैतिक शिक्षालगायतका विषय बारे प्रशिक्षित गरेर प्राप्त प्रमाणपत्र सवारी चालक अनुमतिपत्र आवेदन फारमसंगै संलग्न गराउने अनिवार्य व्यवस्था गर्नु पर्दछ । पुराना चालकहरुको सम्बन्धमा समेत तयार पारिएका पाठ्यक्रममा सहभागी गराएर दक्ष बनाउने व्यवस्था गर्नु उपयुक्त हुनेछ । उमेर समान गरिनु पर्छ नियमावलीको परिच्छेद ४ को चालक अनुमतिपत्र सम्बन्धी व्यवस्था अन्तरगत ठूला र मझौला सवारी चालक हुन २५ वर्ष र साना सवारीका लागि २३ वर्ष उल्लेख छ, यसलाई जायजै मान्न सकिन्छ । तर, निजी सवारीको हकमा भने १६ वर