यता ‘बुढो बाजे’, उता पनि ‘बुढो बाजे’। यता ‘असली’, उता ‘उही पुरानो’। सप्तरी पुगेपछि राजमार्गसँगै लम्बिएको प्रसिद्ध पेडा बजारमा एकछिन जो पनि अलमलिन्छ। लगभग उस्तै नामका झन्डै ४० वटा पेँडा पसल छन्। हामी अन्दाज लगाउँदै छठुकुमार गुप्ताले चलाइरहेको ‘असली बुढो बाजेको पेडा भण्डार’ मा थामियौं। आखिरमा यो पनि असली होइन रहेछ। ‘तपाईंहरूले खोज्नुभएको पसल यो होइन,’ साइनबोर्डमा झुक्याउने जानकारी लेखे पनि छठुकुमारले झुठोचाहिँ बोलिहालेनन्, ‘असली बुढो बाजेले खोलेको पसल त अझै अलिक पर सशस्त्र प्रहरीको ब्यारेक छेवैमा छ।’ ‘साइनबोर्ड चाहिँ किन झुक्याउने राखेको त?’ छठुकुमार केही बोलेनन्। बरु उनकै पसलमा अघिदेखि चिया पिउँदै बसिरहेका एक वृद्ध उत्तर दिन तम्सिए। ‘हिजोआज सबैतिर सबै जना बाघको छाला ओढेर खेत खाइरहेका छन्,’ गर्दनमै लठ्ठी अड्याएका वृद्धले भने, ‘यो बेचारा पेडावालाको मात्र के कुरा गर्नुहुन्छ?’ बूढा मान्छेको कुरागराइ रोचक लाग्यो। पेडाका निम्ति परको अर्कै पसल प्रसिद्ध भए पनि यो पसलको चिया भने असाध्यै मिठो हुने उनले ठोकुवा गरे। हामी चिया अर्डर गर्दै उनीतिरै केन्द्रित भएर गफिन थाल्यौं। ७८ वर्ष उमेरमा पनि उत्तिकै रौसे देखिने बूढा बाले नाम मंगल झा बताए। ‘उसो त मेरो नाम कृतानन्द झा हो,’ उनले प्रस्ट पारे, ‘तर, गाउँलेहरू मंगल भनेपछि मात्र चिन्छन्।’ सप्तरीको कञ्चनपुर आसपास आफू प्रसिद्ध रहेको उनले बताए। ‘कुनै जमानामा मैले हात उठाएको भरमा प्रधानपञ्च जित्थ्यो,’ उनले आँखा रसिलो पार्दै भने, ‘हिजोआज कसले कसलाई मान्छ?’ मंगल झालाई गाउँमा हिजोआज चलिरहेका गतिविधि अनौठो लाग्न थालेको छ। जहिले पनि आन्दोलन, जहिले पनि झैझगडा। ‘अस्ति महिनौंसम्म बन्द गरिदियो, जुलुस निकाल्यो,’ उनले भने, ‘केको निम्ति यो सबै भयो थाहै पाइएन।’ मंगल झाले यो बताइरहँदा पसले छठुले आफू पनि गाउँलेहरूकै दबाबमा दुईपटक कोसी ब्यारेजसम्म जुलुस गएको सुनाए। त्यो अवधिभरि राजमार्गसँगै व्यापार ठप्प भएर सबैले दुःख पाएको उनको गुनासो थियो। ‘पहिले गाउँमा पैसा थिएन, लेकिन मानिसको इज्जत थियो,’ मंगलले भने, ‘हिजोआज मानिस सब छोडेर पैसा कमाउन थाले, तर इज्जत पैसा कमाउनेको पनि छैन।’ कसैले कसैको कुरा सुन्न छाडेर हुलमुल बढेपछि अनेक बेथिति भित्रिएको उनले सुनाए। ‘उपर उपर बाबाजी भितर भितर दगाबाजी’ उनले स्थानीय स्तरमा प्रचलित यो भनाइ सुनाएर सामाजिक चित्रण गर्न खोजे। हामीले मंगल झासँग मधेसी समाजमा व्याप्त कुप्रथाबारे जिज्ञासा राख्यौं। ‘दहेजको यति साह्रो विकृति पहिले थिएन,’ उनले ठोकुवा गरे, ‘यो पचास वर्षयता भित्रिएको हो।’ आफ्नै परिवारमा सगोलका १४ जना छोरीको बिहे गर्न ३६ बिगाहा जग्गा बेच्नुपरेको दुःखेसो उनले पोखे। छोरीहरूको बिहे गर्नुपरेकै कारण आफ्नो परिवार टाट पल्टेको उनले सुनाए। उनका छोरा दूरसञ्चारका जागिरे रहेछन्। अहिले झापातिर पोस्टिङ रहेको बताए। मंगल झाका अनुसार यो ठाउँमा निकै पहिलेदेखि ठूलो मात्रामा भैंसीपालन चल्दै आएको छ। दूधको कमी कहिल्यै भएन। पछिल्लो समय त पेडाको निम्ति प्रसिद्ध भएपछि आफ्नो क्षेत्रले मुलुकभरि पहिचान पाएकोमा उनलाई गर्व लागेको छ। ‘पेडाकै निम्ति गाउँको दूधले मात्र नपुगेर हरेक बिहान गाईघाटदेखि ओसार्ने गरिन्छ,’ उनले थपे, ‘दैनिक चार हजार लिटर दूध त पेडामै जान थालेको छ।’ उनका अनुसार गाउँकै रघु बहरखेर कुनै समय भैंसीपालनका निम्ति प्रसिद्ध थिए। दस वर्ष पहिलेसम्म रघुका नौ सयवटा दुहुना भैंसी थिए। हिजोआज उनको नातिले यो परम्परालाई निरन्तरता दिएका छन्। भैसींको संख्या भने घटेर ५–६ सय आसपास सीमित बन्न पुगेको छ। ‘कोसी टप्पुमा बथानका बथान चर्ने