अहिले सवा ६ लाखभन्दा बढी परीक्षार्थी एसएलसी दिँदैछन्। एसएलसीलाई अहिलेसम्म स्कुल तहको अन्तिम खुड्किलो मानिन्छ। सरकारले प्लस टु तहसम्मलाई स्कुल मान्ने निर्णय गरे पनि अहिलेसम्म प्लस टु उच्च माध्यमिक शिक्षा ऐनमार्फत् नै सञ्चालन छ। त्यस्तै, सरकारले यसै बर्षदेखि सम्पूर्ण एसएलसी दिने विद्यार्थीहरुमा मूल्यांकनको नयाँ पद्धति अक्षरांकन ग्रेडिङ लागू गर्ने निर्णय समेत गरेको छ। प्राविधिक विषयतर्फका ९९ विद्यालयमा गत बर्षदेखि नै यो पद्धति लागू गरिसकेको छ। एसएलसीमा मात्रै होइन, उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्ले आगामी बर्षदेखि प्लस टुमा पनि यही विधि लागू गर्ने निर्णय गरिसकेको छ। अक्षरांकन ग्रेडिङ प्रणाली अक्षरांकन ग्रेडिङपद्धति परीक्षा मूल्यांकन गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय विधि हो। जसलाई ११ बर्षअगाडि नै शिक्षाविद् केदारभक्त माथेमा सम्मिलित टोलीले एसएलसीमा यस्तो पद्धति लागू गर्नुपर्ने सुझाव दिएको थियो। सोहीअनुरुप सरकारले उक्त निर्णय गरेको हो। के सरकारको त्यो निर्णय ठीक थियो। विज्ञ भन्छन, “सरकारको निर्णय उचित तर हतारमा भयो।” हतारमा? कुन अर्थमा त? शिक्षाविद् विष्णु कार्कीका शब्दलाई सापटी लिने हो भने अक्षरांकन ग्रेडिङ राम्रो हो तर सरकारले केही समय कुर्नुपर्ने थियो वा लागू गर्नु अगाडि प्रशस्त तयारी गर्नुपर्ने थियो। अहिले सरकारले अहिले बिभिन्न ९ वटा श्रेणीमा एसएलसीका परीक्षार्थीको क्षमता जाँच्ने भनेको छ। जसलाई केही दिनअगाडि मात्रै पहिलेको निर्णयलाई संशोधन गर्दै नयाँ नियम अगाडि ल्याएको थियो। कार्कीका अनुसार अक्षरांकनपद्धति के हो? भनेर पहिले नै बुझाउनुपर्ने थियो। पद्धति कसरी लागू हुन्छ भन्ने विषयमा, विद्यार्थीलाई तिमीहरु अब अंकका आधारमा छुट्टाइन्नौ भन्ने विषयमा, अब क्षमता मापन गर्ने विधि फरक छ र यो यसो हो भन्ने विषयमा राम्रोसँग पहिले नै बुझाउनुपर्ने थियो। सरकारले यो पद्धति लागू त गर्यो तर यसको प्रभाव/असर कस्तो पर्छ भन्ने विषयमा सोचेन भन्ने आरोप छ शिक्षाविद् कार्कीको। पक्कै पनि, राजधानीभन्दा बाहिरका पहाडी जिल्लाका केही शिक्षकहरुमा अक्षरांकन पद्धतिलाई विद्यार्थी फेल हुँदैनन भन्ने बाहेक अर्थोक बुझाइ छैन। यो बुझाइ विद्यार्थीमा पनि उसैगरी लागू गराइएको छ। यसले सरकारले राम्रोसँग बुझाउन सकेन भन्दा अनुचित नहोला। अहिले सरकारले लागू गरेको अक्षरांकन ग्रेडिङ एब्सुलेट ग्रेडिङ हो। ग्रेडिङका दुई तरीका हुन्छन्। एब्सुलेट र रिलेटिभ ग्रेडिङ। एब्सुलेट ग्रेडिङमा सबै विषयलाई एउटै तरिकाले मापन गरिन्छ। त्यसमा पहिले नै यो विषयमा यति अंक ल्याए यो ग्रेड भनेर तोकिन्छ। जस्तो गणितमा ९० भन्दा बढी अंक ल्याउनेलाई ए प्लस दिइन्छ भनेर भनिन्छ। यो हरेक विषयमा लागू हुन्छ। तर रिलेटिभ ग्रेडिङमा प्राप्तांकका आधारमा सम्पूर्ण विद्यार्र्थीको तुलनात्मकरुपमा ग्रेड गरिन्छ। यसमा हरेक पटक कति अंक ल्याउनेलाई कुन ग्रेड दिने भनेर तोक्नुपर्ने हुन्छ। अहिले सरकारले लागू गर्न खोजेको एम्सुलेट ग्रेडिङ हो। यसरी ग्रेडिङ गर्दा कतिपय शिक्षकहरु असन्तुष्टि राख्छन्। अहिले नेपालमा सञ्चालनमा रहेका विश्वविद्यालयहरुले समेत एब्सुलेट ग्रेडिङ नै लागू गरेका छन्। रिलेटिभ ग्रेडिङमा विद्यार्थीहरुले प्र्राप्त गरेको कुल अंकलाई औशत मानिन्छ र सबैभन्दा धेरै अंक ल्याउनेलाई ए प्लस र त्यसभन्दा कम ल्याउनेलाई ए दिइन्छ। विद्यार्थीमध्येबाटै तुलनात्मकरुपमा अध्ययन गरी ग्रेडिङ गरिन्छ। जसलाई स्ट्यान्डर्ड डेभिएसनको नियमका आधारमा मिन निकालेर ग्रेड छुट्टाइन्छ। यसमा विद्यार्थीले ९० भन्दा माथि ल्याए मात्रै ए प्लस भन्ने हुँदैन। विद्यार्थीहरुमध्येबाटै तुलनात्मकरुपमा प्राप्तांकला