नेपाली कांग्रेसको संसदीय दलको नेता चयनका लागि चैत २४ गते मतदान हुने भएको छ। पूर्वसभापति एवम् दलका नेता सुशील कोइराला निधन भएको ठिक दुई महिनामा कांग्रेसले दलको नयाँ नेतृत्व चयन गर्न लागेको हो। निर्वाचन समितिले प्रकाशित गरेको निर्वाचन कार्यतालिका अनुसार दलको नेतामा उम्मेदवार बन्न चाहने कांग्रेस सांसदले मंगलबार बिहान ९ बजेदेखि अपराह्न १२ बजेसम्म मनोनयन दर्ता गराउनु पर्ने छ। पार्टीले गठन गरेको निर्वाचन समितिका अनुसार मंगलबार उम्मेदवारको अन्तिम नामावली प्रकाशित गरेपछि बुधबार बिहान ११ बजेदेखि अपराह्न २ बजेसम्म संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा मतदान हुने छ। पूर्वसभापति कोइरालाको निधनपश्चात् रिक्त रहेको दलको नेताका लागि पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा र पार्टी नेता रामचन्द्र पौडेलले उम्मेदवारी दिने तयारी गरिरहेका छन्। दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनलगत्तै २०७० माघमा भएको दलको नेताको चुनावमा कोइरालासँग १६ मत अन्तरले पराजित भएका देउवा अहिले सभापति बनेपछि संसदीय दलभित्र पनि बलियो अवस्थामा रहेको सभापति देउवा पक्षको दाबी छ। विगतमा कोइराला पक्षमा रहेर महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका पार्टी नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले पार्टी महाधिवेशनमा सभापतिका लागि भएको दोस्रो चरणको निर्वाचनमा देउवालाई सघाएका थिए। पार्टी सभापतिमा जस्तै दलको नेतामा देउवालाई नै सघाउने दाबी सिटौलानिकट नेताहरूले गरेका छन्। सिटौलाको समूहमा गगन थापा, अमृत राजवंशी, सुधीर शिवाकोटी, उषा गुरुङ, तारामान गुरुङ, गणेश विमली लगायतका सांसद रहेका छन्। त्यस अलवा पहिले कोइराला पक्षमा रहेका कूलबहादुर गुरुङ, अर्जुनरसिंह केसी, सूर्यमान गुरुङ, फरमुल्लाह मन्सुर, अमृत अर्याल, जगदिश्वरनरसिंह केसी, अर्जुन जोशी, अमरेशकुमार सिंह, मधु शाही, मिठु मल्ल, तप्त विष्ट, राजु खनाल, मोहन बराल, रामअयोध्याप्रसाद यादव, रामचन्द्र यादव, अतहरकमाल मुसलमान लगायतका सांसदहरू देउवालाई सहयोग गर्न राजी भइसकेको देउवा निकट नेताहरू बताउँछन्। एक महिनाअघि पार्टी सभापतिमा देउवासित पराजित भएका नेता पौडेल संसदीय दलभित्र पनि कमजोर अवस्थामा रहेको जानकारी हुदाँहुँदै पनि दलभित्र विद्यमान आफ्नो समूह र त्यसको नेतृत्व बचाउनका लागि पनि उम्मेदवारी दिने निर्णयमा पुगेका हुन्। संसदीय दलको विधान संशोधनसहित पारित नेपाली कांग्रेसले नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार आफ्नो संसदीय दलको विधानमा पनि परिमार्जन र संशोधन गरेको छ। सोमबार नयाँ बानेश्वरस्थित संसद भवनमा बसेको संसदीय दलको बैठकले अन्तरिम संविधान २०६३ को आधारमा तयार पारिएको विधानमा नयाँ संविधान अनुसार परिमार्जन गर्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसलगत्तै बसेको केन्द्रीय समितिको बैठकले दलले पारित गरेको विधान अनुमोदन गरेपछि संशोधित विधानको आधारमा निर्वाचन समितिले संसदीय कार्यसमितिको निर्वाचन गर्ने तयारी गरेको छ। संशोधित विधानको दफा ११ मा कार्यसमिति गठनका लागि सात प्रदेशबाट एक–एक जनाका दरले सदस्य निर्वाचित हुने व्यवस्था राखिएको छ। त्यसैगरी, संविधानले अंगिकार गरेको समानुपातिक प्रतिनिधित्वको सिद्धान्त बमोजिम पाँच समूहको सट्टा ८ समूहबाट १५ जना सदस्य निर्वाचित हुने छन्। त्यस अलवा, कार्यसमितिमा दलको नेताले तीन महिलासहित ९ जनाको मनोनयन भौगोलिक आधार र समावेशी प्रतिनिधित्व तथा अन्य आवश्यक सन्तुलनलाई ध्यानमा राखी गर्नुपर्ने छ। समावेशी प्रतिनिधित्वका आधारमा कसरी निर्वाचित हुन्छन् १५ सदस्य? नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार नेपाली कांग्रेसले आफ्नो दलको विधानमा पनि संशोधन गर्दै समावेशी प्रतिनिधित्वको आधारमा दलको कार्यसमितिमा १५ सदस्य निर्वाचित गर्ने भ