‘हिरोको खेल अन्तिममा आउँछ’ यस्तै भयो सन् २०१६ को भारतमा जारी टी-२० विश्वकप फाइनलमा। प्राय अन्तिम तिर ब्याट समाउन आउने खेलाडी एकाएक अन्तिम आवरमा हिरो भए। आइतबार कोलकोत्तामा वेष्टइण्डिज र इंल्याण्डबीच फाइनल खेल भइरहेको थियो। १५६ रनको लक्ष्य पछ्याएको वेष्टइण्डिज हारको नजिक थियो। वेस्टइण्डिज इंग्ल्याण्डलाई अन्तिम ओभरमा रोमाञ्चक तरिकाले ४ विकेटले स्तब्ध पार्दै दोस्रो पटक विश्वकप च्याम्पियन बन्यो। लगभग ६० हजार दर्शक उपस्थित इडेन गार्डेन रंगशालामा सबैको अनुमान अब इंल्याण्डले खेल जित्यो भन्ने थियो। यद्यपी मार्लन सैमुअल्सले वेष्टइण्डिजको आषा जिवितै राखेका थिए। खेलको १६औं ओभरमा जब वेस्टइण्डिजका कप्तान डेरेन सैमी आउट भए। अब इंल्याण्डलाई खेल जित्नेमा ढुक्क थियो। त्यसपछि आएका २५ वर्षे अलराण्डर कार्लोस ब्रेथवेट एकाएक चम्किए। अन्तिम ओभरमा टोलीका लागि १९ रन चाहिएको बेला स्ट्राइकमा ब्रेथवेट थिए। उनलाई अनुभवी इंग्लिश अलराउण्डर बेन स्टोक्सले बलिङ गर्दै थिए। ब्रेथवेटले एकाएक सबैलाई अचम्म बनाउँदै लगातार चार बलमा चार छक्का प्रहार गर्दै इंग्लिश टीमलाई स्तब्ध पारे। उनले क्रिकेटलाई अनिश्चितताको खेल भएको प्रमाणित गरिदिए। टोलीका एक-से एक ब्याटस्म्यान टिक्न नसकिरहेको बेला उनले महत्वपूर्ण खेल खेले। टोलीका भरपर्दा खेलाडी क्रिश गेल २ बल खेलेर ४ रनमा आउट भएपछि स्यामुल्सले टोलीलाई सम्हाले। ६६ बल खेलेका उनले २ छक्का र ९ चौकाको सहयोगमा अभिजित ८५ रन बनाएका थिए। वेष्टइण्डिजका लागि भरपर्दा बलर कार्लोस रिकार्डो ब्रेथ व्हाइट दायाँ हाते तिब्र गतिका बलर हुन्। ४३ टी-२० अन्तर्राष्ट्रिय खेल खेलेका उनले ४२ इनिङमा बलिङ गरेका छन्। ९४५ रन खर्चिएका उनले ३७ विकेट लिइसकेका छन्। १९८८ जुलाइ १८ मा बार्बादोसमा जन्मिएका उनले ११ अक्टुबर २०११ मा बंगलादेशविरूद्ध पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय टी-ट्वान्टीमा डेब्यू गरेका थिए। यस्तै सोही सिरिजमा सात दिन पछि नै वान डे अन्तर्राष्ट्रियमा डेब्यु गरे। २०१५ मा श्रीलंका टुरमा रहेको वेष्टइण्डिजका लागि उनले ५८ बलमा ११३ रन बनाउँदै नयाँ किर्तिमान पनि कायम गरेका थिए। उनले अष्ट्रेलियाविरूद्ध मेलबर्नमा २६ डिसेम्बर २०१५मा टेस्टमा पनि डेब्यु गरे। उनी एन्टिगुवा हक्वास्बिल, बार्बादोस त्रिडेन्ट्सलगायतका टिमबाट खेल्ने गर्छन्। भारतमा सम्पन्न टी-ट्वान्टी विश्वकपमा मात्र उनले ६ खेलबाट ४ विकेट लिएका छन्। पहिलो खेलमा इंल्याण्डकै सामना गरेको वेष्टइण्डिजका लागि उनले २ ओभर बलिङ गर्दै १६ रन खर्चिए। इंल्याण्डविरूद्ध ६ विकेटको जित हात पारेको वेष्टइण्डिजका लागि उनले ब्याटिङ गर्न पाएनन्। दोस्रो खेलमा श्रीलंकामाथि उनले १ विकेट लिए। ४ ओभर बलिङ गरेका ब्रेथ व्हाइटले ३६ रन खर्चिएका थिए। तेस्रो खेलमा दक्षिण अफ्रिका २ ओभर बलिङ गरेका उनले ११ रन खर्चिएका थिए। यस्तै १० बलमा १० रन बनाउँदै टिमलाई ३ विकेटले जिताएका थिए। यस्तै चौथो खेलमा अफगानिस्तानविरूद्ध २ ओभर बलिङ गरेका उनले २१ रन खर्चिएका थिए। यस्तै सोही खेलमा ८ बल खेलेर १३ रन बनाएका उनी मोहम्मद नाबीको बलमा क्याच आउट भएका थिए। उक्त खेलमा वेष्टइण्डिज ६ रनले पराजित भएको थियो। यसैगरी सेमिफाइनलमा भारतविरूद्ध ४ ओभर बलिङ गरेका उनले ३८ रन खर्चिएका थिए। ७ विकेटले विजयी भएको वेष्टइण्डिजका लागि उनले ब्याटिङ गर्ने मौका पाएनन्। यसैगरी फाइनलमा अलराउण्ड प्रदर्शन गर्दै हारको मुखबाट जोगाएर इंल्याण्डसँग विश्वकप ट्रफी खोस्न सहयोग गरे। फाइनलमा इंल्याण्डविरूद्ध ४ ओभर बलिङ गरेका उनले इंल्याण्डका महत्वपूर्ण तीन खेलाडीलाई पवेलियन फर्काए। प्रकाशित मिति: 2016-04-04 12:42:26