काठमाडौं: विश्वका विभिन्न मुलुकबाट नेपाली नागरिकहरू डिपोर्ट भएर फर्केका समाचार हामीले पढ्दै र सुन्दै आएका छौं। तर, नेपाल आउने विदेशी नागरिक पनि डिपोर्ट हुन्छन् भन्ने समाचार चाहिँ कमै मात्र सुनिन्छन्। नेपालमा विदेशी नागरिकको आगमन बढेसँगै अध्यागमन नियम विपरित र विभिन्न गैरकानुनी क्रियाकलापमा संलग्न विदेशी नागरिक निष्कासन हुने संख्या पनि बढ्दै आएको छ। सर्वोच्च शिखर सगरमाथा, शान्तिभूमि र आतिथ्यताका लागि विश्वभर चर्चा कमाएको मुलुक नेपालबाट विदेशी नागरिक विभिन्न गैरकानूनी गतिविधि, भिसाको दुरुपयोग र आपराधिक पृष्ठभूमिका कारण देश निकालामा परेका यथार्थ कमै मात्र बाहिर आउने गर्छ। अध्यागमन विभागको वार्षिक प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिएका विदेशी नागरिक निष्कासनको तथ्याङ्कले एकपटक सोचमग्न बनाउँछ। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी नेपालबाट निष्काशनमा परेका विदेशी नागरिकको संख्यात्मक विवरणबारे उल्लेख गर्नेछौं। पर्यटक भिसामा नेपाल आएर गैरकानुनी क्रियाकलापमा संलग्न नागरिक र उनीहरुको राष्ट्रियताबारे पनि तुलनात्मक व्याख्या गर्नेछौं। निष्काशनको कारण र प्रकृतिबारे पनि आजको रिपोर्टमा चर्चा गर्नेछौं। साथै नेपालभित्र विदेशीका गैरकानुनी गतिविधिबारे विवरणात्मक चित्र प्रस्तुत गर्नेछौं। विषय प्रवेश गरौं नेपालमा विदेशी नागरिकको आगमनबाट। आजभन्दा साढे सात दशकअघि विक्रम सम्वत् २००७ सालदेखि नेपाल विदेशी नागरिकको लागि खुला गरिएको थियो। २०१० सालमा न्युजिल्याण्डका एडमण्ड हिलारी र नेपालका तेन्जिङ नोर्गे शेर्पाले सर्वोच्च शिखर सगरमाथाको सफल आरोहण गरेपछि नेपाल विश्वमा चर्चित बन्यो। पहिलो पञ्चवर्षीय योजना विक्रम सम्वत् २०१३–२०१८ देखि मात्रै संस्थागत रुपमा विदेशी नागरिकलाई नेपाल घुम्नको लागि प्रोत्साहन गर्ने नीति तय भयो। २०२१ सालदेखि विदेशी नागरिकको नेपाल आगमनबारे आधिकारिक तथ्यांक राख्न सुरु गरियो। आर्थिक वर्ष २०२०-२१ मा साढे ९ हजार पर्यटक नेपाल आएकोमा त्यसको ६१ वर्षपछि आर्थिक वर्ष २०८१-८२ मा यो संख्या ११ लाख ६८ हजार पुगेको छ। अर्थात् ६ दशक अघिको तुलनामा नेपालमा विदेशी नागरिकको आगमन १२ हजार १९६ प्रतिशतले बढेको छ। विगत पाँच वर्षको तथ्यांक लिँदा विदेशी नागरिकको नेपाल आगमन वार्षिक औसतमा ८ लाख १९ हजार आसपास हुन आउँछ। विदेशी नागरिकको नेपाल आगमनको वार्षिक वृद्धिदर औसतमा ८ प्रतिशत हाराहारी छ। कोरोना कालमा निकै कम संख्यामा विदेशी नागरिक नेपाल आएका भए पनि त्यसयताको वार्षिक आगमन वृद्धिदर विगत ५० वर्षको औसत वृद्धिदरभन्दा माथि छ। अर्कोतर्फ विदेशी नागरिकलाई प्रदान गरिएको भिसाको उद्देश्यमा ९६ प्रतिशत हाराहारी पर्यटक भिसा रहेको छ। बाँकी ४ प्रतिशत गैर–पर्यटकीय भिसामा विदेशी नागरिक नेपाल आउँछन्। गैर–पर्यटक भिसामा पारिवारिक सम्बन्ध, व्यावसायिक र कामदार भिसा बढी छ। कोरोना महामारीपछि अध्ययन, व्यवसाय, रोजगारी तथा पारिवारिक कारणले नेपाल आउने र बसोबास गर्ने विदेशीहरूको संख्या निरन्तर बढ्दै गएको अध्यागमन विभागको तथ्यांकले देखाएको छ। गैर–पर्यटकीय भिसा लिने प्रमुख पाँच मुलुकहरूमा चीन, अमेरिका, भारत, बेलायत र बंगलादेश अग्रस्थानमा छन्। विगत १० वर्षमा नेपाल आएका विदेशी नागरिकको संख्या एक दशकमा ४८ सय विदेशी निष्काशित नेपालमा विदेशी नागरिकको आगमन जुन गतिमा बढ्दै आएको छ, नेपालबाट अध्यागमन विपरितका र विभिन्न गैर–कानुनी क्रियाकलापमा संलग्न विदेशी नागरिक निष्काशनको अंक पनि बढ्दै आएको छ। आर्थिक वर्ष २०७२÷७३ यता दश वर्षको अवधिमा कुल ४ हजार ७७८ जना विदेशी नागरिक निष्काशनमा परेका छन्। नेपालमा विदेशी नागरिकको आगमन औसतमा ८ प्रतिशतले बढ्दै आउँद