अल्छी मान्दै उठें , ओछ्यानबाट उठ्दा बिहानको पौने ९ बजिसकेको थियो। खोइँ अल्छीपनाले हो कि शनिवारले गर्दा छिटो उठ्नै मन लागेन। ६ दिन काम गरेपछि बल्लबल्ल बिदाको दिन आउने भएकाले पनि अल्छीपन हुनु स्वभाविकै हो , सायद। ओछ्यानबाट नझरिकनै मोबाइल अन गरें अनि वाइफाइ कनेक्ट गरेर ‘ह्वाट्स एप’ खोल्दा मेरो प्रिय साथी रेश्मीको म्यासेज आएको रहेछ। उसले कृषि अधिकृतमा नाम निकालिछे। त्यसैको खुशी बाड्दै थिई मसँग। म्यासेज पढेपछि खुशीको सीमा रहेन। उसलाई बधाई छ भनेर सन्देश फर्काए। ऊ अहिले भारतको राँचीमा बस्छे। ऊ लगायत हामीसँगै अलहाबादमा पढ्ने अरु ३–४ जना साथीले पनि कृषि अधिकृतमा नाम निकालेछन्। सबै जनालाई ग्रुपमा बधाइ दिए। ओछ्यानबाट ओर्लिए , मुखधोएर चिया लिएर बनाए। चियाको हरेक चुस्कीले मेरो दिमागमा झस्का दिन थाल्यो। उसको म्यासेजले म जति खुशी थिएँ , त्यो भन्दा धेरै प्रश्नहरु मेरो दिमागमा घुम्न थालेको थियो। म सोंच्नथालें , के अब मेरो प्रिय साथीको जिन्दगी यतिकैमा स्थिर हुन्छ ? कलेजमा हुँदा म , सुस्मिता र रेश्मी सबै भन्दा बढी मिल्ने साथी थियौं। हामी तीनजनाको मित्रता पुरै कलेजमा प्रख्यात थियो। उनीहरु पहिलेदेखि नै खुव पढ्ने खालका थिए। म चाहिँ पढाइमा मात्रै सीमित कहिल्यै भइनँ। पढाइसँगै म बाहिरी कुराहरुमा पनि चासो राख्थें। तर उनीहरुलाई किताब घोकेर कण्ठ पार्न पाए पुग्थ्यो। न त बाहिरी कुराहरुमा चासो दिन्थे न त केही सिर्जनात्मक कामहरु गर्ने सोंचाइ। म आफ्नै तरिकाको मान्छे थिए। मलाई जहिले पनि कसैले नसोचेको र नगरेको काम गर्न मन लाग्थ्यो। सबै हिड्ने बाटोबाट मलाई हिड्नै मन लाग्दैन थ्यो। कलेज बिदा भएपछि सबैजना ह्वाररर निस्कन्थे र जान्थे। म अलि परको बाटोबाट घुमेर जान्थें। अरु हिड्ने बाटोबाट म कहिल्यै हिडिनँ। मलाई आफ्नै बाटो बनाउन मनपथ्र्यो। म आफ्नो लागि छुट्टै बाटो बनाउथें र आफ्नो प्रिय साथी सुस्मिता र रेश्मीलाई पनि त्यही बाटोबाट हिड्न लगाउथें। कहिलेकाँही उनीहरु भन्थे ,‘ तिमीसँग हिड्दा हिड्दै हामी पनि तिमी जस्तै हुन लाग्याैं।’ समय कति चाडै बित्दो रहेछ , ४ वर्ष बितेको पत्तै भएन। कलेज पनि सकियो। ४ वर्षमा अरु केही गर्न नसके पनि आफ्नो लागि बाटो आफैले बनाउनुपर्छ भन्ने कुरा बुझाउने कोशिश गरें। पढाइ सकेर म नेपाल आए । जागिर पनि खाएँ। आफ्नो पढाइ अनुसार आफैंले रोजेको क्षेत्रमा काम गर्न पाएर निकै खुशी छु। खुशीसाथ काम गरिरहेको छु। आफ्नो जीवन सोचेजस्तो भएर मात्रै कहाँ हुँदो रहेछ र ? आफ्नो जिन्दगीको खुशीले मात्रै मान्छे बाँच्न सक्दैन रहेछ। मेरा साथीहरुको जीवन अब त्यही कृषि अधिकृतमै रोकिने हो कि भन्ने कुराले मन पिरोलिरहन्छ। अब उनीहरुलाई नयाँ बाटो बनाउन कसले सिकाउला ? अनि फरक फरक बाटोको अनुभव लिन कसले प्रेरित गर्ला ? अरुको निर्देशनमा होइन आफ्नै मर्जी अनुसार जिन्दगी बाँच्नुपर्छ भन्ने कुरा बारबार अब उनीहरुलाई कसले सम्झाउँला ? यस्तै कुरा सोंचेर म छट्पट्टिन्छु। महिलाहरु पढाइमा अब्बल हुन्छन्। किनकी पढाइ भन्ने कुरा ‘इनडोर’ हो। तर जागिर...जुन ‘आउटडोर’ र ‘इनडोर’ दुवै हो। जसमा छिरेपछि फरक फरक अवस्थाहरु आउँदा रहेछन्। कामको सिलसिलामा बाहिर गइराख्नु पर्ने हुन्छ। कहिलेकाहीँ घरभन्दा बाहिर बस्नु पर्ने पनि हुन सक्छ। तर हाम्रो समुदायमा यसका लागि घरबाट अनुमति पाउन निकै गाह्रो हुन्छ। त्यसैले होला हामी कहाँ महिलाहरुको अब्बलता पढाइसम्म मात्र सिमित हुन्छ र त्यही रोकिन्छ। मेरो कुरालाई कसैले अस्वीकार गर्नपनि सक्लान्। तर २३ वर्षसम्म मैले देखेको र भोगेको अनुभव हो , यो। कलेजको समयमा अब्बल साथीहरु जागिरमा अब्बल हुन नचाहेको त पक्कै हो