२ पुस, काठमाडौं । विश्वका लगभग सबैजसो भागमा पाइने सर्वव्यापी खाद्यपदार्थ आलुले क्यालोरीको हिसाबले संसारका सबै मानिसको प्राण धानिदिएको छ । तर आलुले केवल खाद्यपदार्थको रुपमा मानिसको जिवन धान्ने मात्र होइन उर्जा संकटको समेत समाधान गरिदिने सम्भावना रहेको तथ्य वैज्ञानिकहरुले पत्ता लगाएका छन् । यद्यपि आफुहरुले विकाश गरेको प्रविधिप्रति विश्वका सरकार तथा कम्पनीहरुले ध्यान नदिएको भन्दै शोधकर्ताहरुले निरासा व्यक्त गरेका छन् । इजरायलका वैज्ञानिकहरुले आलुबाट विजुली निकाल्ने प्रविधिको विकाश गरेका हुन् । जेरुसेलमस्थित हिब्रु विश्वविद्यालयका प्राध्यापक हाइम रबिनोविच सहितका शोधकर्ताहरुले विकाश गरेको नयाँ प्रविधिबाट एउटा आलुले ४० दिनसम्म बल्ब बालिदिन सक्छ । आलुबाट भरपर्दो तरिकाले सस्तो मूल्यमै व्यवसायिक स्तरमै विजुली निकाल्न सकिने सम्भावना रहेको दाबी गर्दै शोधकर्ताहरुले विजुलीको लाइन नपुगका विश्वका कतिपय क्षेत्रमा आलुबाट विजुली निकालेर वितरण गर्न सकिनेतर्फ संकेत गरेका छन् । शोधकर्ताहरुका अनुसार आलुसँगै जस्ता तथा तामाको पाताको प्रयोग गरी विजुली निकालिन्छ । आलुभित्र रहेको अम्लले तामा तथा जस्तासँग रासायनिक प्रतिक्रिया गर्ने र त्यस क्रममा जब इलेक्ट्रोन एक पदार्थबाट अर्को पदार्थमा जान्छ सो बेला उर्जा पैदा हुने शोधकर्ताले बताएका छन् । शोधकर्ता रबिनोविचले अमेरिका शोधकर्ताहरु एलेक्स गोल्डबर्ग तथा बोरिन्स रुबिन्स्कीसँग मिलेर आलुबाट विजुली निकाल्ने प्रविधिको अनुसन्धान सुरु गरेका थिए । शोधकर्ता गोल्डबर्गका अनुसार त्यसक्रममा उनीहरुले विभिन्न २० प्रकारका आलुको आन्तरिक प्रतिरोध तथा करेन्ट प्रवाहको जाँच गरेका थिए । उनका अनुसार काँचो आलु भन्दा उसिनेको आलुमा आन्तरिक प्रतिरोध कम हुने हुँदा धेरै उर्जा निकाल्न सकिन्छ । शोधकर्ताका अनुसार एउटा आलुबाट लगातार निस्कने उर्जाको भोल्टेज कम हुने भएपनि सो उर्जा संचित गर्ने ब्याट्री बनाएर त्यसलाई मोबाइल तथा ल्यापटप चार्ज गर्नमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । शोधकर्ताहरुका अनुसार आलुबाट विजुली निकाल्दा लाग्ने लागत डि सेल ब्याट्रीको लागतभन्दा ५० गुणा सस्तो हुन्छ । त्यस्तै मट्टतिेलको प्रयोग भन्दा ६ गुणा सस्तो पर्ने दाबी शोधकर्ताहरुको छ । आलु सस्तो हुने, सजिलैसँग संचय गर्न सकिनुका साथै लामो समयसम्म राख्न सकिने भएकाले यसबाट उर्जा उत्पादन भरपर्दो हुने बताइएको छ । विश्वमा १ अर्ब २० करोड मानिस विजुलीको पहुँचमा नरहेको अवस्थामा विजुलीबाट बञ्चित मानिसहरुको घर आलुले उज्यालो पारिदिन सक्ने दाबी शोधकर्ताहरुको छ । तर ३ वर्ष पहिले नै वैज्ञानिकहरुले पत्ता लगाएको आलुबाट विजुली निकाल्ने प्रविधितर्फ विश्वको ध्यान गएको देखिँदैछ । शोधकर्ता रबिनोविच यो विषयमा अरु कसैले केही थाहा नपाएको हुनाले नै ध्यान नगएको बताउँछन् । केराको बोक्राबाट पनि बिजुली उता श्रृलंकाका वैज्ञानिकहरुले भने केराको बोक्राबाट विजुली निकाल्न कस्सिएका छन् । श्रृलंकाको केलानिया विश्वविद्यालयका केडी जयसूर्या लगायतको टोलीले केराको बोक्रालाई उमालेर त्यसबाट विजुली निकाल्ने प्रविधिको विकाश गरिरहेको छ । एउटा केराको बोक्रालाई उमालेर विजुली निकाल्दा एलइडी बल्ब ५ सय घण्टा सम्म बाल्न सक्नेजति उर्जा निकाल्न सकिने दाबी उनीहरुको रहेको बीबीसी ले जनाएको छ ।