नगरपालिका महासंघका अध्यक्ष अशोक ब्याञ्जू श्रेष्ठले महामारी तथा सरुवा रोग नियन्त्रणसम्बन्धी अधिकार संघीय सरकारसँग एकल रूपमा रहेका कारण चाहेर पनि धेरै काम गर्न नसकिएको बताएका छन् । संघ सरकारको एकल अधिकार भएको क्षेत्र स्थानीय सरकारले काम गरिरहेकाले सोचेजस्तो परिणाम आउन नसकेको उनी बताउँछन् । कारोबारसँगको अन्तर्वार्तामा महासंघका अध्यक्ष श्रेष्ठले कोरोनाको संक्रमणको असर बहुपक्षीय समस्याका रूपमा देखिएको हुनाले कोभिड–१९ संक्रमणको समयमै व्यवस्थापन र सेवा जनतासमक्ष पु¥याउन स्वास्थ्य संकटकाल घोषणा गरेर स्वास्थ्यसम्बन्धी सम्पूर्ण जिम्मेवारी तीन तहको सरकारलाई दिन सके सबैको काम र भूमिका सुनिश्चित हुने बताए । यो समयमा तीन तहका सरकारलाई संलग्न गरायौं र निजी, सामुदायिक र राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रलाई परिचालन गर्न सक्यांै भने समस्या समाधान गर्न सकिने उनले बताए । यस्तै, महासंघका अध्यक्ष श्रेष्ठले आगामी बजेट कोभिडजस्ता महामारी संक्रामक रोगसँग जुध्नलाई प्राथमिकतामा राखेर पार्नुपर्ने बताए । संघ, प्रदेश र स्थानीय सरकारले साझेदारी रूपमा नै स्वास्थ्य क्षेत्रमा कोभिडलगायतका विभिन्न क्षेत्रमा हाम्रो लगानी बढाउन आवश्यक रहेको बताए । बजेटमा उपचार, प्रचार, जनशक्ति व्यवस्थापन, पूर्वाधार निर्माण गर्ने प्राथमिकतामा राख्न आग्रह गरे । प्रदेश र संघ सरकारको खर्च गर्नुपर्ने बजेटचाहिँ खर्च गर्न नसक्ने तर कोभिडको समस्या समाधानमा स्थानीय सरकारले सहयोग गरेन भन्न नमिल्ने बताए । प्रस्तुत छ, नगरपालिका महासंघका अध्यक्ष अशोक ब्यान्जू श्रेष्ठसँग गरिएको कुराकानीको सार : स्थानीय सरकारका रूपमा रहेको निकायको नेतृत्वमा हुनुहुन्छ । कोभिड–१९ को दोस्रो लहर नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि कसरी काम गरिनुपर्छ ? कोभिड–१९ संक्रमणको दोस्रो चरणको समस्याले नितान्त उपचारात्मक पद्धतिमा जानुपर्ने स्थिति सिर्जना गरेको छ । हिजो सुरक्षित बसोबासका दृष्टिकोणले मात्रै काम गरिरहेको थियो, तर अहिलेचाहिँ रोग लाग्नासाथ त्यसले विभिन्न क्षेत्रमा असर देखा पर्ने र स्वास्थ्यमा असर पर्ने भएकाले समस्या हामीले देखिरहेका छौं । नेपालको मेडिकल फेसिलिटिजहरूले हामीलाई पुग्दैन । त्यसकारणले उपचारलाई तीव्रता दिन अत्याधुनिक सेवा–सुविधा हामीलाई चाहिएको हुनाले त्यो चिजमा हामीले नयाँ कुनै पनि पहुँचहरू हामीले थप्न सकिरहेका छैनौं । संविधानले तीन तहको सरकारलाई स्वास्थ्यको विषयमा जुन जिम्मेवारी दिएको छ, त्यसका अतिरिक्त सरुवा रोग नियन्त्रणसम्बन्धी महामारी रोग नियन्त्रणसम्बन्धी संघ सरकारको एकल अधिकार छ । संघ सरकारको एकल अधिकार भएको क्षेत्रभित्र हामीले काम गरिरहेका छौं । त्यसलाई कानुनी रूपमा नै तीन तहलाई अधिकार बाँडफाँड गर्न पायो भने अझै प्रभावकारी हुन्छ बजेट खर्च गर्ने विषयमा भन्ने हो । स्थानीय स्तरमा काम गर्ने विषयमा भन्ने कुरा हो । सरुवा रोग भएकाले एकैचोटि नियन्त्रण हुने सम्भावना कम छ । गुणात्मक रूपमा यसको संक्रमण विस्तार भइराखेका कारणले, रोगको चरणबद्ध फरकपना पनि आइसकेको हुनाले हामीले ७५ वटै जिल्लामा एक–एकवटा सरुवा रोग अस्पताल बनाएर कोभिड र अन्य सरुवा रोगहरूको मात्रै उपचार गर्ने अस्पताल बनाउन पायो भने मानिसहरूले सही ढंगले औषधी उपचार पाउँथे । सामान्य अस्पतालमा नै कोभिडको उपचार गर्नेको भने अस्पतालले दिनुपर्ने अन्य सेवाहरू पनि प्रभावित भएका छन् । यो पक्षलाई पनि हामीले हेर्नुपर्ने हुन्छ । दोस्रो पक्ष भनेको कोभिडको उपचारमा यति धेरै खर्च भइराखेको छ, यो खर्चको स्थिति, गत वर्ष लकडाउन ग-यौं, यो वर्ष निषेधाज्ञा गरेका छौं, यी सबै कुराले हाम्रा आर्थिक गतिविध