अर्थतन्त्रका सूचकहरु नकारात्मक भइरहेका बेला मूल्यवृद्धि समेत बढ्न थालेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकले बुधबार सार्वजनिक गरेको आर्थिक तथा वित्तीय स्थितिसम्बन्धी प्रतिवेदनअनुसार २०७८ कात्तिकमा उपभोक्ता मुद्रास्फीति ५.३२ प्रतिशत पुगेको छ । अघिल्लो वर्ष कात्तिकमा मुद्रास्फीति ४.०५ प्रतिशत थियो । चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएसँगै रेमिट्यास आप्रवाह घट्न थालेको थियो । यसबाहेक व्यापारघाटा र शोधानान्तर घाटा बढ्दै गएको, विदेशी विनिमय सञ्चिती घट्दै गएको अवस्थामा मूल्यवृद्धिमा समेत चाप पर्न थालेको छ । चालु आवको पहिलो महिना साउनमा मूल्यवृद्धि ४.३५ प्रतिशत रहेको थियो । कात्तिकसम्म आइपुग्दा एक प्रतिशत विन्दुले मूल्यवृद्धि बढेको छ । चालु आवको मौद्रिक नीतिमार्फत राष्ट्र बैंकले बैंक तथा वित्तीय संस्थामा पुँजी, कर्जा र निक्षेप अनुपात (सीसीडी) को व्यवस्था हटाएर कर्जा—निक्षेप अनुपात (सीडी) को प्रावधान लागू गरेको थियो । कर्जा निक्षेप अनुपात कायम गर्दा बैंकहरुले पुँजीका आधारमा कर्जा लगानी गर्न नपाउने भएपछि बैंकिङ क्षेत्रमा तरलता अभाव भइरहेको छ । तरलता अभावका कारण बैंकको व्याजदर वृद्धि हुँदा मूल्यवृद्धिमा असर परेको हो । राष्ट्र बैंकका अनुसार २०७७ कात्तिकको तुलनामा २०७८ कात्तिकमा घ्यू तथा तेल, यातायात, माछा तथा मासु, गैर–मदिराजन्य पेय पदार्थ, सुर्तीजन्य वस्तु र दाल तथा गेडागुडीको मूल्यवृद्धि उच्च रहेको छ । राष्ट्र बैंकले चालु आवमा मूल्यवृद्धि ६.५ प्रतिशतभित्र सीमित राख्ने लक्ष्य राखेको छ । रेमिट्यान्स घट्ने क्रम कायमै यसैगरी चालु आवको पहिलो महिनाबाटै ओरालो लागेको रेमिट्यान्स घट्ने क्रम कात्तिक महिनामा पनि कायमै रहेको छ । कात्तिकसम्ममा रेमिट्यान्स ७.५ प्रतिशतले घटेर ३ खर्ब १२ अर्ब ४२ करोड कायम भएको छ । अघिल्लो वर्षको यसै अवधिमा रेमिट्यान्स ११.२ प्रतिशतले बढेको थियो । चालु आवको पहिलो महिनामै १८ प्रतिशतले घटेको रेमिट्यान्स, भदौमा ६.३ र असोजमा ७.६ प्रतिशतले घटेको थियो । कोभिड महामारीका कारण वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या घटेसँगै देशको मुख्य आम्दानी रहेको रेमिट्यान्स प्रभावित भएको हो । कात्तिकबाट भने वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपालीको संख्या बढ्न थालेकाले विस्तारै रेमिट्यान्समा सुधार आउने राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरुको अपेक्षा छ । शोधानान्तर घाटा डेढ खर्ब रेमिट्यान्स घट्नुका साथै व्यापार घाटा उच्च भएपछि मुलुकको शोधानान्तर घाटा समेत बढ्दै गएको छ । चालु आवको कात्तिकमा शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब ५० अर्ब ३८ करोडले घाटामा रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा शोधनान्तर स्थिति १ खर्ब १० अर्ब ६५ करोडले बचतमा रहेको थियो । यसैगरी चालु खाता समेत २ खर्ब २३ अर्ब १९ करोडले घाटामा रहेको छ । रेमिट्यान्स आप्रवाह घट्दै देशको विदेशी मुद्रा सञ्चिती समेत घट्दै गएको छ । २०७८ असार मसान्तमा १३ खर्ब ९९ अर्ब ३ करोड बराबर कुल विदेशी विनिमय सञ्चिति रहेकोमा ११ प्रतिशतले कमी आई २०७८ कात्तिक मसान्तमा १२ खर्ब ४४ अर्ब ८५ करोड कायम भएको छ । आर्थिक वर्ष २०७८÷७९ को ४ महिनाको आयातलाई आधार मान्दा बैंकिङ क्षेत्रसँग रहेको विदेशी विनिमय सञ्चिति ७.९ महिनाको वस्तु आयात र ७.२ महिनाको वस्तु तथा सेवा आयात धान्न पर्याप्त रहने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । व्यापारघाटा ५६ प्रतिशतले बढ्यो कोभिड–१९ का कारण लामो समयसम्म नकारात्मक रहेको व्यापार घाटा पुनः बढ्न थालेको छ । आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को चार महिनामा कुल वस्तु निर्यात १०४.३ प्रतिशतले वृद्धि भई ८२ अर्ब १२ करोड पुगेको छ भने आयात ६१.६ प्रतिशतले वृद्धि भई ६ खर्ब ५० अर्ब