कोरोना भाइरसको दोस्रो लहरका कारण नेपाल पनि पूर्णरूपमा प्रभावित भएको छ । कोरोना पोजेटिभ बिरामीले अस्पताल भरिएका छन् । अस्पतालमा शैया नहुँदा भुइँ, अस्पतालबाहिर बरन्डा, पेटीमा समेत उपचार भइरहेको छ । अक्सिजन अभावमा बिरामीको ज्यान गइरहेको छ । अस्पतालले नयाँ बिरामी भर्ना नगर्ने र अस्पतालमा रहेका बिरामीलाई पनि अक्सिजनको व्यवस्था आफैं गर्नु भन्ने खालका विज्ञप्ति जारी गरिरहेका छन् । भएका अक्सिजन ग्यास उद्योगबाट आपूर्ति व्यवस्थासमेत भद्रगोल छ । उत्पादन करिबध ८ हजार लिटर छ भने हाल बजारमा १५ हजार लिटर अक्सिजनको माग छ । सरकारले स्वास्थ्य संकटकालको कुरा त गरिरहेको छ तर लगाउन सकिरहेको छैन । स्थिति नियन्त्रण बाहिर गएपछि सरकारले विश्व समुदायसँग सहयोग मागेको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनले पनि नेपालको अवस्था भयावह देखेर नेपाललाई तत्काल सहयोग गर्न आह्वान गरेको छ । चिकित्सक, नर्स, स्वास्थ्य प्राविधिकहरू स्वास्थ्य क्षेत्रमा आपत्काल (हेल्थ इमरजेन्सी) घोषणा गरेर मात्र केही नहुने बताउँछन् । किनकि संक्रमण बढे संगै भएका पूर्वाधारले नधान्ने स्थिती सिर्जना भएको छ । यस्तो आपत्विपद् स्वास्थ्य क्षेत्रमा आउँछ भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि सरकारले व्यवस्थापन गर्न नसक्नु दुःखद कुरा हो । सरकारको गैर जिम्मेवार अभिब्यक्ति तथा ब्यवहार तथा पूर्व तयारीमा कमिका यति धेरै मानवजीवन गुमाउनु परेको छ । अहिलेको जटिल परिस्थितिमा बिरामीको उपचार, अक्सिजनको अभाव, हेल्थ इमरजेन्सीलगायतका विषयमा चिकित्सकसँग कारोबारकर्मी हरूले गरेको कुराकानीको सार : महामारीलाई धान्ने प्रणाली अपुग भएको हो, समाप्त भएको होइन केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री कोरोना महामारीबाट संक्रमित नागरिकको उपचारका लागि आवश्यक पर्ने अक्सिजनलगायत अन्य उपकरणको तत्काल व्यवस्थापन गरौं । नागरिकको जीवनरक्षाका लागि आवश्यक अक्सिजन आपूर्ति, उत्पादन र वितरणमा लाग्नुहोस् सुरक्षाका मापदण्ड नअपनाउने, कोभिड लाग्छ भनेर अक्सिजन घरमै लगेर राख्ने प्रवृत्ति बढेको छ, यसले अस्पतालका बिरामीलाई पनि बचाउन सक्दैन र घरमा राखेको अक्सिजनले पनि काम गर्दैन । अक्सिजन खरिद र वितरणका लागि तत्काल के–के गर्नुपर्छ गर्ने, निजी अस्पतालमा बढेको नाफाखोर प्रवृत्ति हटाउने, भेन्टिलेटर अपुग भए तत्काल मगाएर त्यसको पूर्ति गर्ने काम गर्नुप¥यो । मानवीय संकटको बेला ३५ दिने सूचना पर्खेर बसे नागरिकको ज्यान जान्छ । विरामीले मैले खोजेको औषधि पाउँदिन, अक्सिजन पाउँदिन भन्ने सोच्नु नपरोस् । तत्काल उपलब्धता र सुलभताका लागि तपाईंहरू सबैको सक्रियता आवश्यक छ । भ्रष्टाचार भयो भने क्षम्य हुँदैन, तर मानव संकटलाई राजनीतिकरण गर्न स्थायी रूपमा भ्रष्टाचारको अफवाह फैलाएर महामारीसँग अग्रमोर्चामा लडिरहेकालाई थप पीडा दिने, बदनाम गर्ने र कामबाट निरुत्साहित गर्ने प्रवृत्ति छ । मानवीय रक्षाका लागि गरेका प्रयासलाई विकृत रूपमा व्याख्या गर्ने पेसा नै भएकासँग सजग रहेर महामारीबाट जनतालाई बचाउनु पर्दछ । हाम्रो स्वास्थ्य प्रणाली नै समाप्त भयो भन्नेजस्ता शब्द प्रयोग नगरौं, महामारीलाई धान्ने प्रणाली अपुग भएको हो, समाप्त भएको होइन । हामीसँग यसअघि नभएका प्रणालीलाई पनि हामीले यसबीचमा विस्तार गरेका छौं, त्यसैले प्रणाली समाप्त भएको होइन । (प्रधानमन्त्री कैपी शर्मा ओलीले विभिन्न मन्त्री, अस्पतालका सञ्चालक, चिकित्सक, विज्ञ, अक्सिजन उत्पादक, वितरक, निजी क्षेत्र र सरकारी निकायसँग शनिबार बालुवाटारमा विशेष छलफलमा ब्यक्त गरेको विचारको अंश ) संक्रमित स्थानमा सिलबन्दी गर्नुको विकल्प छैन डा. दीपक गिरि सिमरा, बारा अहिले भएकोे पीसीआर टेस्टमा ८०