विगतको वर्षलाई फर्केर हेर्दा पनि आजकै समयमा मुलुक लकडाउन अर्थात् बन्दाबन्दीको अवस्थामा थियो । विश्वव्यापी रूपमा फैलिएको कोरोना महामारीले आक्रान्त पारेको अवस्थामा कुनै पनि मुलुक कोरोनाको संक्रमणबाट अछुतो रहन सकेन । यसको फलस्वरूप हाम्रो मुलुकमा पनि प्रत्यक्ष रूपमा यसको असर प-यो । मुलुकको आर्थिक क्षेत्रमा नकरात्मक प्रभाव प-यो । कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथामका लागि सरकारले जारी गरेको बन्दाबन्दी लामो समयसम्म रहे तापनि अब मुलुकका लागि आर्थिक पुनरुत्थानको आवश्यकता रहेकाले सरकारले लकडाउनलाई खुकुलो बनाएर मानिसहरूको दैनिकी सामान्यजस्तै भएको थियो । मानिसहरूको दैनिकी सामान्य अवस्थामा फर्केको छ–सात महिना नपुग्दै फेरि कोरोनाको दोस्रो लहर नयाँ भेरियन्टले विश्वव्यापी रूपमा आतंक मच्चायो । छिमेकी राष्ट्र भारतमा मात्रै लाखौं संक्रमित भए भने हजारौंले ज्यान गुमाएका थिए । हाम्रो मुलुकमा पनि दिनानुदिन संक्रमित संख्या र मृत्यु संख्या बढिरहेको अवस्थामा नेपाल सरकार तथा स्थानीय निकायले संक्रमण रोग नियन्त्रणका लागि राजधानीलगायत विभिन्न जिल्लामा निषेधाज्ञा जारी गरे । निषेधाज्ञाका कारण सार्वजनिक सवारी साधन पूरै ठप्प भएको छ भने अत्यावश्यक सवारी साधनबाहेक निजी सवारी साधन समेत बन्द भएका छन् । मुलुकको राजधानी काठमाडौंमा वैशाख १६ गतेदेखि निषेधाज्ञा भएको थियो । निषेधाज्ञाको समयमा म राजधानीका विभिन्न ठाउँको अवलोकनमा निस्किएको थिएँ । तर, अघिपछिको भन्दा राजधानी काठमाडौं निकै सफा अनि मनमोहक देखिन्थ्यो । सुन्दरता नहोस् पनि किन ? एक त सार्वजनिक तथा निजी सवारी साधनको आवागमन ठप्प थियो भने सर्वसाधारण मानिसहरूको आवतजावत पनि निकै पातलिएको थियो । राजधानीका विभिन्न स्थानमा ज्याकाराण्डाको रूखलगायतका बोटबिरुवाले सहरको सौन्दर्यतालाई नै चकित पारेको थियो भने वसन्त ऋतुको आगमनले सडकका रूखहरूमा हरियो पालुवा पलाएको र ढकमक्क तरिकाले फूल फुलेको देख्दा त कताकता मन नै प्रफुल्ल हुन्थ्यो । त्यति मात्र होइन, काठमाडौंको तीनकुनेदेखि माइतीघरसम्म सडक सफा अनि फूलहरू फुलेकाले निकै नै सुन्दर देखिन्थ्यो । त्यसमाथि राजधानीका विभिन्न ठाउँका सडकहरूमा सडक विभागले रंगरोगन गर्नाले सडकको मुहारै फेरिएको छ । गत महिना मौसममा आएको प्रतिकूल प्रभावले गर्दा राजधानीको वातावरण नै कुरूप बनेको थियो । खराब मौसमका कारण राजधानी दुर्गन्धित बनेको थियो । तर, हिजोआज राजधानीमा निषेधाज्ञाले गर्दा राजधानीको वातावरण सफा देखिएको छ । राजधानीको दरबारमार्ग क्षेत्र, भद्रकाली क्षेत्र, रत्नपार्क, नक्साल, बालुवाटार, अनामनगर, बानेश्वर, एयरपोर्ट साइड तथा सहायक करिडोरहरूलगायतका ठाउँहरूमा सफा देखिएको छ । वातावरणमा प्रदूषणको कमी, चारैतिर फूलका बोटबिरुवाको सुन्दरता र सडकमा विभिन्न थरीका फूल फुलेको आदि कारणले राजधानी यतिबेला सुन्दर भएको देख्न सकिन्छ । महानगरपालिकाले दिनहुँजसो बु्रमरको सहायताले सरसफाइ गर्ने, सडक छेउछाउका झारहरू उखेल्ने र बोटबिरुवामा पानी हाल्नेदेखि सडकहरूमा पानीको फोहरा हालेर सफाइ गर्नाले पनि राजधानीको सुन्दरता अझ झल्किएको छ । यसै समयमा विभिन्न सञ्चार प्रदायकहरूले सडकको टेफिोनको तार मर्मतदेखि लिएर इन्टरनेट मर्मत, खानेपानी, विद्युत्लगायत मर्मत कार्य पनि निरन्तर गरिरहेको देख्न सकिन्छ, साथै सडकहरूमा सेतो रङले जेब्रा क्रसिङ पुनः बनाउने, दायाँबायाँ सडकहरूमा ट्राफिक संकेत चिह्नहरू बनाउने, खाल्डाखुल्डी मर्मत गरी ठाउँठाउँमा पिच गर्नाले पनि राजधानी काठमाडौं सुन्दर देखिएको छ । पहिला पनि बन्दाबन्दीले गर्दा राजधानी यस्तै सुन्दर देखिएको थियो । तर, मुलुकभित्रका