देशभरिका मानिसका लागि कोरोनाको दुवै खोप लगाएका मानिसका लागि बुस्टर डोजको व्यवस्था प्राथमिकताका आधारमा गर्नुपर्ने देखिन्छ । विश्वव्यापी महामारीका रूपमा फैलिएको कोरोनाबाट बचाउन लगाइएको कोभिड खोप प्रभावकारी बनाउन कोभिड खोपको बुस्टर डोज पनि दिन थालिएको छ । प्रारम्भमा कोरोनाको खोप लगाउन सर्वसाधारणले एउटा महाभारतको युद्ध नै जितेको अनुभव गरेका थिए । पछिल्लो समयमा राजनीतिक आडमा कोरोनाको बुस्टर डोज लगाउने काम भएको छ । जसरी खोपमा चलखेल भयो अहिले बुस्टर डोजमा पनि चलखेल व्यापक भइरहेको छ । यसका लागि स्वास्थ्य मन्त्रालयले कुनै स्पष्ट मापदण्ड निर्धारण गरेको छैन । पहुँचका आधारमा आफ्ना मानिसले बुस्टर डोज लगाउन पाएका छन् । सर्वसाधारणको पालो कहिले आउने हो, सो निक्र्योल हुन सकेको छैन । सरकारले सबैलाई प्राथमिकतामा राखेर खोप लगाउनुपर्छ र बुस्टर डोजमा पनि त्यही नै हुनुपर्छ । कोरोना भाइरसको संकटका बीचमा ओमिक्रोन भेरियन्ट देखा परेको छ । यो भेरियन्ट डेल्टा भेरियन्टपछिको बढी शक्तिशाली हो भनिए तापनि यसमा सर्वसाधारणले त्यति सावधानी अपनाएको पाइन्न । जसका कारण यस भेरियन्टबाट हुने क्षतिप्रति सबैले चिन्ता प्रकट गर्नु स्वाभाविकै हो । छिमेकी देश भारतलगायत अमेरिका, बेलायतमा यसका थुप्रै संक्रमित देखा परिसकेका छन् । बेलायतमा डिसेम्बर अन्त्यसम्म १ लाखभन्दा बढी यसबाट संक्रमित हुने अनुमान गरिएको छ । कोरोनाको यो भेरियन्टबाट बचाउनका लागि खोप लगाए पनि तेस्रो खोप वा बुस्टर डोजको आवश्यकता पर्ने देखिन्छ । जसका कारण बुस्टर डोजप्रति मानिसको आशा–भरोसा देखिएको छ । त्यसैले बुस्टर डोज लगाउनका लागि विभिन्न चलखेल पनि हुन थालेको छ । भारतले कोरोनाका दुवै डोज लगाएका मानिसका लागि बुस्टर डोज लगाउन अदालतले समेत आदेश दिएको छ । जुन घटनाबाट भारतको आफ्ना जनताप्रतिको जिम्मेवारी र कर्तव्य कति रहेछ भन्ने उदाहरण प्रस्ट हुन्छ । तर, हाम्रो देशका भने हालसम्म यसका बारेमा सरकारको कुनै औपचारिक निर्णय बाहिर आएको पनि छैन । तर, राष्ट्रिय खोप सल्लाहकार समितिले कोरोनाविरुद्ध दुई डोज भेरोसेल खोप लगाएका दीर्घरोगी र ६० वर्षमाथिका नागरिकलाई तेस्रो खोप दिन सरकारलाई सिफारिस गरेको छ । यो समूहमा पर्नेको रोगप्रतिरोधात्मक क्षमता कमजोर हुने भएका कारण दोस्रो डोज लगाएका तीन महिना पुगेकालाई तेस्रो डोजका रूपमा लगाउन सिफारिस गरिएको हो । सिफारिस गरिएका दीर्घरोगीका सूचीमा क्यान्सर लागेका, अंग प्रत्यारोपण भएका, एचआईभी संक्रमित र लामो समयदेखि औषधि सेवन गरेका बिरामी छन् । समितिले कोभिसिल्ड, फाइजर र जोन्सनलगायत खोप लगाएकाको हकमा भने तेस्रो डोजको सिफारिस गरेको छैन । विश्व स्वास्थ्य संगठनले भने भेरोसेलको तेस्रो डोज लगाउन मिल्ने जनाएको छ । तर, नेपाल सरकारले कहिलेदेखि तेस्रो डोज लगाउने हो सोको निर्णय गरेको छैन । तेस्रो खोपलाई विश्व स्वास्थ्य संगठनले बुस्टर डोज भनेर उल्लेख गरेको देखिन्न । तर, परिवार कल्याण महाशाखा प्रमुख डा. विवेक कर्णले बुस्टर डोजका नाममा खोप अभियान सञ्चालन नभएको जनाएका छन् । खोपको दुई मात्रा लगाएका ६ महिनादेखि एक वर्षको बीचमा रोगप्रतिरोधात्मक क्षमता घटेर गएमा फेरि प्रतिरोधात्मक क्षमता वृद्धि गर्नका लागि दिइने डोज नै बुस्टर डोज हो । सम्भव भएसम्म शतप्रतिशत जनसंख्यालाई खोप दिनु नै पहिलो प्राथमिकता हो । उनीहरूलाई लगाइसकेपछि मात्रै प्राथमिकताका आधारमा थप डोज दिनु राम्रो मानिन्छ । सबै जनतामा कोरोनाको नयाँ भेरियन्टको त्रास कायमै छ । त्यसैले, देशभरिका मानिसका लागि कोरोनाको दुवै खोप लगाएका मानिसका लागि बुस्टर डोजको व्यवस्था प्राथमिकताका आधार