२ पुस, काठमाडौं । विद्यार्थी संघ संगठनहरुले पूर्वनिर्धारित समयमै नयाँ संविधान जारी गर्न सभासदहरुलाई दवाव दिने उद्देश्यले संविधानसभा भवन अगाडी प्रदर्शन गर्ने भएका छन् । विद्यार्थीहरुले सांकेतिक विरोधस्वरुप नयाँबानेश्वरमा ‘निद्रा जुलुश’ प्रदर्शन गर्ने निर्णय गरेका छन् । बुधबार बसेको संयुक्त विद्यार्थी संघर्ष समितिको बैठकले ८ पुसमा संविधानसभा भवन नयाँबानेश्वर अगाडी निद्रा जुलुश प्रदर्शन गर्ने निर्णय गरेको हो । ‘संविधान लेख्ने प्रतिबद्धतासहित जनताबाट चुनिएका सभासदहरु संविधानसभा भवनमा निदाएर समय बिताउने गरेकोले ६०१ सभासदको व्यंग्यस्वरुप निद्रा जुलुश प्रदर्शन गर्छौं,’ नेबिसंघ प्रवक्ता यूपी लामिछानेले भने । यस्तै विहीबार दिउँसो सवा १ बजे सभामुख सुवास नेम्वाङको ध्यानाकर्षण गराउने बैठकले निर्णय गरेको छ । समयमै संविधान लेख्नका लागि दवाव दिन अनेरास्ववियूले सुरु गरेको हस्ताक्षर संकलन तथा एसएमएस अभियानलाई संयुक्त विद्यार्थी आन्दोलनकै रुपमा अघि बढाउने निर्णय पनि भएको छ । त्यसका लागि १३ पुसमा काठमाडौंको भुकुटीमण्डपमा सरोकारवाला पक्षसँग छलफल गर्ने बैठकले निर्णय गरेको छ । नेपाल बार एशोसियसन, नेपाल पत्रकार महासंघ, पेशाकर्मी, विद्यार्थी लगायतलाई राखेर सडक बहस गर्ने नेता लामिछानेले जानकारी दिए । आयल निगमलाई ज्ञापनपत्र विद्यार्थीहरुले अन्तराष्ट्रिय बजार मूल्यअनुसार नेपालमा पनि समयमै इन्धनको मूल्य समायोजन गर्न नेपाल आयल निगमलाई ध्यानाकर्षण पत्र बुझाएका छन् । ‘अन्तराष्ट्रिय बजारमा इन्धनको मूल्य बढेपछि तुरुन्तै नेपालमा मूल्य बढाइन्छ तर, घटेको धेरैपछि मात्रै मूल्य घटाइन्छ,’ प्रवक्ता लामिछानेले अनलाइनखबरसँग भने, ‘यस्तो प्रवृत्ति अन्त्य गर्न आयल निगमको ध्यानाकर्षण गराएका हौं ।’ विद्यार्थीहरुले इन्धनको मूल्य घटेअनुसार सवारी साधनको भाडा घटाउन पनि माग गरेका छन् । महिनाको पहिलो शुक्रबार सरसफाइ विद्यार्थी संघ संगठनहरुको संयुक्त बैठकले हरेक महिनाको पहिलो शुक्रबार रचनात्मक काम गर्ने निर्णय गरेको छ । पुस महिनाको पहिलो शुक्रबार आरआर क्याम्पस अगाडी सरसफाइ गर्ने निर्णय भएको छ । आरआरबाट सुरु हुने सरसफाइ अभियान देशभर चलाउने लामिछानेले जानकारी दिए । यस्तै बैठकले समेष्टर प्रणाली लगायतका विषयमा ४ पुसमा त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई ध्यानाकर्षणपत्र बुझाउने, बैतडीकी बलात्कार पीडित पूजा बोहोरालाई न्याय दिलाउन र बलात्कारीलाई कारवाही गराउन पहल गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । बैठकले पाकिस्तानमा तालिवान विद्रोहीहरुले मंगलबार गरेको आक्रमणको भ्रत्स्ना गरेको छ । बैठकमा नेबिसंघ, अनेरास्ववियू, अखिल क्रान्तिकारी लगायत विद्यार्थी संगठनका नेताहरु सहभागि थिए ।