प्रमुख प्रतिपक्ष दल नेकपा (एमाले)का अध्यक्ष एवम् पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘दाहाल’ र नेकपा (एकीकृत समाजवादी)का अध्यक्ष माधवकुमार नेपाललाई अस्थिरताको संवाहक शक्तिका रूपमा चित्रण गरेका छन् । अध्यक्ष ओलीले दाहाल र नेपालकै कारण मुलुक स्थिरता र स्थायित्वतर्फ केन्द्रित हुन नसकेको दाबीसमेत गरे । ललितपुरको च्यासलस्थित तुलसीलाल अमात्य स्मृति भवनमा बुधबार आयोजित पार्टीका मनोनित केन्द्रित सदस्यहरूको सपथग्रहण कार्यक्रममा बोल्दै उनले कतिपय बाह्य शक्तिले मुलुकमा नियन्त्रित अस्थिरता मच्चाउन क्रियाशील रहेको र त्यसको संवाहक शक्तिका रूपमा भने दाहाल र नेपालले काम गरिरहेको आरोप लगाए । अध्यक्ष ओलीले मुलुकलाई अस्थिरतातर्फ धकेल्ने यस्ता तत्वहरूसँग एकता गरेर जाने अवस्था नरहेको पनि बताउनु भयो । उनले उनीहरूको कनेक्सन कहाँ छ ? भन्ने कुरा पनि आफूहरूलाई थाहा भएको बताए । अध्यक्ष ओलीले माओवादीले जनयुद्ध भनेर मुलुकलाई अस्थिरतातर्फ धकेल्ने काम विगतमा पनि गरेको जिकिर गरे । उनले भने, ‘अहिले राष्ट्र दुई ध्रुवमा विभाजित हुँदै गएको छ । यसलाई अलि समन्वयात्मक ढंगले सुव्यवस्था, सुशासन र समृद्धितर्फका हाम्रा प्रयासहरूमा सिंगो देश केन्द्रित हुनु पर्दथ्यो । स्थिरता र स्थायित्वतर्फ सिंगो देश केन्द्रित हुनु पर्दथ्यो । तर भएन, भएको छैन र यतापटि जाने स्थिति पनि देखिँदैन । किनभने अस्थिरता मच्चाउने खोज्ने शक्तिहरू क्रियाशील छन । नियन्त्रित अस्थिरता । खुलस्त भनिराखेका छन– कतिपय शक्तिहरूले नियन्त्रित अस्थिरता । हाम्रो नीति हो, नेपालको सन्दर्भमा । त्यो भनिराखेका छन र त्यसका लागि र ती कामहरू गर्ने शक्तिचाहिँ यहाँ छ । नियन्त्रित अस्थिरताका संवाहक शक्तिहरू । अस्थिरता मात्रै क्रियट गर्न खोज्ने, ती शक्तिहरू छन् । अहिले ती शक्तिहरूमा सबभन्दा चर्को गरी चल्ने दाहाल एन्ड कम्पनी र माकुने एन्ड कम्पनी । सबभन्दा अहिले अस्थिरताका संवाहक तत्वहरू यिनै हुन् । यसमा कुनै भ्रम राख्नु पर्दैन र अझै कतिपय साथीहरूमा कम्युनिष्ट एकता । यस्ताहरू अस्थिरताका शक्तिहरूसँग एकता गरेर कहीँ पुगिन्छ ? त्यो एकीकरण सम्भवनै छैन । हामीले राम्ररी चिनिसकेका छौं–यिनको कनेक्शन कहाँ छ ? तार कहाँ जोडिएको छ ? कहाँबाट स्विच अन अफ हुन्छ । यो हामीेले देखेका छौं । छर्लङगैं देखेका छौं । महान जनयुद्ध भनेर युवा र जनताहरूलाई, महिलाहरूलाई दूर्गम ठाउँहरूबाट उरालियो । सुगम ठाउँहरूबाट उरालियो । युवाहरू ज्यान दिन तयार भए । होमिए । परिवर्तन भनेर । हतियार कहाँबाट आयो ? त्यतापटिट फर्किएर हेर्न दिइएन । एउटा सेन्टिमेन्ट ल्याइयो । तर यति बुझिएन, यति हेरिएन । कहाँबाट कसले हतियार दिँदैछ नेपालमा ? अस्थिरता ल्याउनलाई । नेपालमा जनयुद्ध नामको सफल हुँदैनथ्यो किनभने सफल गर्न सुरु गरेकै होइन । त्यो त अस्थिरता क्रियट गर्न, त्यो त एउटा बार्गेनिङ चिप्स हो । गोडाको लगाम आफ्ना हातमा हुन्छ नि । लगाम हातमा राख्ने एउटा विधि हो । त्रसित, अशान्त, अस्तव्यस्त बनाइ दिने र आफ्नो दुनो सोझ्याउने नीतिअन्तर्गतका कुराहरू भए । बाहिरका अरू देशका तालिक केन्द्रहरूमा तालिम दिइन्थ्यो बकाइदा । कुनै कथा त होइन नि ! तालिम लिएर आएका साथीहरू त छँदै छन् । तर, त्यतिबेला महान क्रान्तिको सेन्टिमेन्ट त्यतातिर लगियो । बुझ्न उनीहरूले राम्ररी पाएनन् । के गर्न खोजिँदैछ त ? र मामुली कर्मचारीहरू, मामुली पेड मान्छेहरू नेता भए । धोकापूर्ण ढंगले । र देशले अलि दुःख पायो ।’ अध्यक्ष ओलीले दाहालले सेयर बजार ध्वस्त बनाउनेगरी अभिव्यक्ति दिँदा पनि कोही नबोलेको भन्दै आपत्त