पुष्प दुलाल २ पुस काठमाडौं । सरकार र बीमा कम्पनीहरुको संयुक्त लगानीमा नेपालमा पहिलोपटक पुनर्बीमा कम्पनीको स्थापना भएको छ । गत कात्तिक २१ गते स्थापना भएको नेपाल पुनर्बीमा कम्पनी लिमिडेटको उद्घाटन यही पुस ७ गते अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले गर्दैछन । योसँगै पुनर्बीमामार्फत वाषिर्क अर्बौ रुपैयाँ विदेशिनबाट क्रमिकरुपमा रोकिने बताइएको छ । कारोबार सुरु गरेको वर्ष नै पुनर्बीमामार्फत विदेशीने रकम २० प्रतिशत रोकिने कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) रमेश लम्सालले अनलाइनखबरलाई बताए । २०६० सालमा स्थापना भएको आकष्मिक बीमा कोषलाई पुनर्बीमा कम्पनीमा परिणत गरिएको हो । जसमा सरकारको ४३ प्रतिशत र बीमा कम्पनीहरुको ५७ प्रतिशत सेयर लगानी छ । कम्पनीमा जीबन बीमा कम्पनीको १८ प्रतिशत र निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुको सेयर हिस्सा ३९ प्रतिशत रहेको छ । कम्पनीका सिइओ लम्सालका अनुसार कम्पनीको अधिकृत पुँजी ५ अर्ब, र चुक्ता पूजी २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ छ । कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि भने सेयर गर्ने छैन । ‘सर्वसाधारण सेयर जारी गरेका संस्थाहरु कम्पनीका प्रवर्द्धक भएकाले हामीले सर्वसाधाराण सेयर जानरी नगर्ने निर्णय गरेका हौं’ उनले भने । पुनर्बीमा कम्पनी स्थापना गर्न नियामक निकाय बीमा समिति अग्रसर भएको थियो । ‘नेपालमै पहिलोपटक पुनर्बीमा कम्पनी स्थापना भएको छ, यो बीमा क्षेत्रका लागि अत्यन्तै सुखद कुरा हो’ समितिका अध्यक्ष प्राध्यापक डा. फत्तवहादुर केसीले भने । माओवादी द्धन्द्ध उत्कर्षमा पुगेको समयमा विदेशी पुनर्बीमा कम्पनीले आतंककारी तथा विध्वंसात्मक क्रियाकलापवाट हुने क्षतिको क्षतिपूर्ति दिन अस्वीकार गरेपछि सरकारले आकष्मिक बीमा कोष स्थापना गरेको थियो । सुरुमा १४ वटा निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुले ३५ लाख ७१ हजार ४ सय २८ रुपैयाँका दरले ५ करोड रुपैयाँ र सरकारले ५ करोड रुपैयाँ रुपैयाँ बीउ पुँजीकोरुपमा रकम राखेर कोष स्थापना गरिएको थियो । पछि थप ३ ओटा निर्जीबन बीमा कम्पनीले पनि कोषमा अन्य कम्पनीले सरह पुँजी राखेपछि १७ ओटा निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुको सेयर लगानी ६० करोड रुपैयाँभन्दा बढी भएको थियो । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले चालु आर्थिक बर्षको बजेटमा यो आवभित्रै पुनर्बीमा कम्पनी स्थापना गर्ने घोषणा गरेका थिए । यो वर्ष कम्पनीको स्थापना भएपनि अर्को आर्थिक वर्षबाट मात्रै पुनर्बीमाको काम सुरु गर्ने लम्सालले बताए । ‘अधिकांश बीमा कम्पनीहरुले आर्थिक वर्षको सुरुमा नै विदेशी पुनर्बीमा कम्पनीसँग सम्झौता गरिसकेका छन्’ उनले भने । आर्थिक वर्षको बीचमा नेपाली कम्पनीले त्यस्तो कार्य गर्न नसक्ने भएको हो । कोषले यसअघि गर्दै आएको आतंककारी तथा विध्वंसात्मक गतिविधिवाट हुने क्षतिको भने पुनर्बीमाको कार्य कम्पनीले संचालन भएकै दिनदेखि सुरु गर्न सक्ने छ । बैदेशिक साझेदारको संभावना, भारतीय इच्छुक कम्पनीमा बैदेशिक साझेदारको भित्रिने संभावना रहेको छ । नेपालमा पुनर्बीमाको बारेमा जानकार जनशक्ति कम रहेकाले पनि विदेशी साझेदा ल्याउनु पर्ने सरोकारवालाहरुको धारणा छ । कम्पनी स्थापना भएलगत्तै कम्पनीलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा संस्थापक सेयरधनीहरुसँग छलफल भएको थियो । छलफलमा विदेशी पुनर्बीमा कम्पनीलाई साझेदारकोरुपमा ल्याउन पहल गरिनु पर्ने धारणा सेयर सदस्यले राखेको सिइओ लम्सालले जानकारी दिए । खासगरी भारतीय पुनर्बीमा कम्पनीहरु लगानी गर्न इच्छुक रहेको उनले बताए । ‘भारतीय लगानीकर्ताहरुले धेरै पटक फोन गरेर आफूहरु लगानी गर्न तयार रहेको बताउँदै आउनुभएको छ’ लम्सालले भने -विदेशी साझेदार भित्र्याउने संभाबना प्रवल छ । विजनेस प्लान बन्दै हाल कम्