स्वदेशी एवं विदेशी साना–ठूला लगानीकर्तालाई पुँजीबजारमा भित्र्याउन सके आगामी वर्षमा नेपालको अर्थतन्त्रमा पुँजीबजारको योगदान वृद्धि हुँदै जाने सुनिश्चित छ । पुंजी बजार दीर्घकालीन पुंजी निर्माण एवं परिचालनमार्फत दिगो आर्थिक वृद्धि गर्ने महत्वपूर्ण संयन्त्र हो । मुलुककै अर्थतन्त्रको विकास र विस्तारका लागि पुँजीबजार प्रभावकारी माध्यम हो भन्नु अत्युक्ति नहोला । पुँजीबजारमा हरेक क्षेत्रको प्रतिनिधित्व हुने भएकाले पुँजीबजारलाई कुल अर्थतन्त्रको ऐनाका रूपमा समेत लिने गरिन्छ । पुँजीबजारलाई विभिन्न क्षेत्रमा छरिएर रहेका ससाना अनुत्पादक पुँजी एकत्रित गरी उद्योग एवं उद्यमीहरूसमक्ष पु-याई प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा समग्र अर्थतन्त्रको आर्थिक वृद्धिसँग जोड्ने दरिलो आधार भएको कारण पनि नेपालमा यसले पछिल्ला वर्षहरूमा विस्तारै विसतार हुन मौका पाएको छ । वि.सं. १९९३ मा कम्पनी ऐन जारी भएपश्चात् वि.सं. १९९४ मा विराट जुट मिल्स र नेपाल बैंक लिमिटेडको स्थापनापछि नेपालमा सर्वप्रथम सर्वसाधारणका लागि सेयर जारी गरेपश्चात् मात्र प्रारम्भ भएको हो । तत्कालनि अवश्यामा सेयर जारी गरे पनि सेयर कारोबारका लागि स्पष्ट कानुनी एवं नीतिगत व्यवस्था थिएन । नेपालमा सर्वप्रथम नेपाल राष्ट्र बैंकले वि.सं. २०१८ मा सरकारी ऋणपत्र जारी गर्ने कार्यको थालनी गरेको हो । उक्त सरकारी ऋणपत्रको कारोबारका लागि वि.सं. २०३३ मा सेक्युरिटी खरिद–बिक्री केन्द्र स्थापना गरियो । वि.सं. २०४० को दशकको उत्तराद्र्धमा अर्थतन्त्रको विकास र विस्तारका लागि उदार आर्थिक नीति लिई संयुक्त लगानीमा विदेशी बैंकहरू खोल्न दिने नीतिगत व्यवस्थासँगै धितोपत्र कारोबारको सञ्चालन र व्यवस्थापन गर्न आवश्यक भएपश्चात् धितोपत्र कारोबार ऐन, २०४० तर्जुमा गरी कार्यान्वयन गरेको पाइन्छ । मुलुकमा भएको राजनीतिक परिवर्तनले देशको बहुदलीय संसदीय व्यवस्थाको पुनस्र्थापना गरेपश्चात् देशमा आर्थिक विकासका सम्भावनाहरू थपिँदै गयो । तत्पश्चात् गठित सरकारले खुला एवं उदार आर्थिक नीति अवलम्बन गरेपछि पुँजीबजारको विकास र विस्तारका लागि तत्कालीन ऐन, २०४० को पहिलो संशोधन गरी वि.सं. २०४९ मंसिर ११ गते सेक्युरिटी खरिद–बिक्री केन्द्रलाई नेपाल धितोपत्र विनिमय बजार लिमिटेडमा परिवर्तन गरेको पाइन्छ । उक्त ऐनमा धितोपत्र बजारको विकास, विस्तार एवं नियमन गर्न धितोपत्र बोर्डको स्थापना गर्ने प्रावधानबमोजिम वि.सं. २०५० जेठ २५ मा नेपाल धितोपत्र बोर्डको स्थापना भएको पाइन्छ । विकसित पुँजीबजारमार्फत दिगो आर्थिक वृद्धि गर्ने बृहत् सोचसहित स्थापित बोर्डले यस क्षेत्रको विकास र विस्तारका लागि महŒवपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ । तर पनि नियामक निकायको रुपमा यसले आफनो पूर्ण दक्षता तथा क्षमता प्रयोग गर्न भने पाएको छैन । पुँजीबजारको सुरुवाती क्रममा पुँजीबजारप्रतिको न्यून ज्ञान एवं पहुँचका कारण थोरै लगानीकर्ताको मात्र संलग्नता रहेका थिए । तर, समयको परिवर्तन, विश्वव्यापीकरण, सूचना प्रविधिको विकाससँगै हाल पुँजीबजारको कारोबार अभौतिकीकरणमार्फत गर्न सकिने भएकाले आमसर्वसाधारणको पुँजीबजारप्रतिको ज्ञान, चासो एवं पहुँच वृद्धिका कारण पुँजीबजारमा लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरूको वृद्धि दिनानुदिन बढ्दै गएको तथ्य डिम्याट खाता तथा सक्रिय लगानीकर्ताहरूको संख्याले प्रस्ट पार्छ । हाल नेपालको कुल अर्थतन्त्रको करिब ८० देखि ८५ प्रतिशत बजार पुँजीकरण भएको भएतापनि यसमा आ आफना विचार छन् । विगत चार आर्थिक वर्ष २०७४ देखि २०७७ सम्मको आँकडालाई केलाउँदा नेपालको कुल अर्थतन्त्रमा पुँजीबजारको योगदान देहायबमोजिम देखिन्छ । उल्लिखित आ