ती एकाध नेपाली जसले सपना देख्ने हिम्मत गरे, सपनालाई सार्थक बनाउन मेहनत गरे, तिनैका कारण आज नेपाली अर्थतन्त्र चलायमान छ । साथै एउटा नयाँ पुस्ता पनि परम्परागत नेपाली मानसिकतालाई चुनौती दिँदै उदाइरहेको छ । पछिल्लो पिँढीमा आएको उद्यमशिलताको चेतका कारण नेपालमा पहिल्यै स्थापित घराना पनि खुसी छन् । नेपालीहरू वंशाणुगत रूपमा नै जागिरे हुन् । सपना देख्ने तथा सपनालाई साकार पार्न घुँडा धसेर उद्यम गर्ने तथा जोखिम लिने र आफ्नै छुट्टै साम्राज्य स्थापना गर्ने भन्ने बहुमत नेपालीको मानसिकतामा अझै छैन । जागिर खाने र निश्चित आयमा बाँच्ने बानी परेका नेपालीका ठूला ठूला सपना पनि छैनन् । त्यसैले अतृप्त सपना पूरा गर्न नेपाली समाजमा भ्रष्टाचारजस्ता आर्थिक अपराध बढेको छ । इमान्दारिता तथा बहादुरीका लागि शदियौंदेखि विश्वभर प्रसिद्ध नेपाली आफ्ना सपना पूरा गर्न अतिरिक्त आम्दानीका लागि अपराध गर्छ । तर, नेपाली समाजमा सपना देख्ने नेपाली हुँदै नभएका पनि होइनन्, उद्यमशिलता पनि नेपाली नभएको होइन । ती एकाध नेपाली जसले सपना देख्ने हिम्मत गरे, सपनालाई सार्थक बनाउन मेहेनत गरे, हो तिनैका कारण आज नेपाली अर्थतन्त्र चलायमान छ । साथसाथै, एउटा नयाँ पुस्ता पनि परम्परागत नेपाली मानसिकतालाई चुनौती दिँदै उदाइरहेको छ । पछिल्लो पीँढिमा आएको उद्यमशिलताको चेतका कारण नेपालमा पहिल्यै स्थापित घराना पनि खुसी छन् । उपेन्द्र महतो भन्छन्, “गरिबहरूको बीचमा धनी हुनुको कुनै अर्थ छैन । किनकि गरिबहरूको बीचमा धनी सुरक्षित हुँदैन । त्यसैले नेपाल सुरक्षित रहन धेरैभन्दा धेरै नेपाली धनी हुनु पर्दछ । र धनी हुने एउटै सूत्र छ, उद्यमशील बन्नु । स्थापित घरानाका दोस्रो, तेस्रोदेखि चौथोपुस्तासम्म आफ्ना व्यवसायमा सकृय भएका बेला पहिलो पुस्ताका उद्यमी बन्ने संकल्प गरेका नेपालीको जमात पनि बढ्दो छ । आफ्ना ११ वटा आउटलेट विस्तार गरिसकेको रेडमड होस् वा करिब दुइ दर्जन बढी फ्रेञ्चाइज भएको हिमालयन जाभा । यी उदाउँदो नेपालका तस्बिर हुन् । प्रवेश हुमागाईं र आशिष अधिकारीले सुरु गरेको रेडमडको अहिले ११ वटा आउटलेट छन् । काठमाडौंभित्र थापाथली, झम्सिखेल, नयाँ बानेश्वर, गैह्रीधारा, दरबारमार्ग, अमेरिकी दूतावासभित्र, पानीपोखरी, सफ्टवेरिका कलेज गरी आठ आउटलेट छन् भने काठमाडौंबाहिर मनाङ, धनगढी र विराटनगरमा रेडमडले आफ्नो आउटलेट संचालन गरिरहेको छ । सुरुसुरुमा सबै आउटलेट आफैं चलाएको रेडमडले पछिलो समय फ्रेन्चाइजको मोडलमा गएको छ । मनाङ, धनगढी, विराटनगर र पानीपोखरी आउटलेट रेडमडबाट फ्रेन्चाइज हुन् । तीन वर्षअघि आशिष रेडमडबाट बाहिरिएपछि हाल रेडमडमा नेदरल्याण्डको एक कम्पनीको सेयर स्वामित्व छ । यस्तै, सन् १९९९ नेभेम्बर २९ मा हेरिटेज प्लाजा कमलादीमा गगन प्रधानले सुरु गरेको हिमालयन जाभा अर्को आशालाग्दो उद्यमशीलताको नमूना हो । हिमालयन जाभा पनि पछिल्लो समय फ्रेञ्चाइजमा गएको छ । हाल फ्रेञ्चाइजसहित काठमाडौंमा ३४ वटा हिमालयन जाभा छ भने त्यसबाहेक अमेरिका, क्यानडा, दार्जिलिङ र ल्हासामा पनि हिमालयन जाभा छ । काठमाडौं सहरमा पछिल्लो पटक स्वादका पारखीको नियमित थलो बनेको चिकेन स्टेसन पनि ३४ वर्षे निकेश ताम्राकारको आशालाग्दो सपना हो । चार वर्षअघि निकेशले झम्सिखेलबाट सुरु गरेको चिकेन स्टेसन हाल मुलुकभर करिब चार दर्जन फ्रेन्चाइज भइसकेका छन् । नयाँ उद्यमशिलताको कुरा गर्दा नछुट्ने अर्को नाम हो, द साल लिफ । खाना डेलिभरी गर्ने द साल लिफले ग्राहकको मागअनुसार घरमै पकाइएका विभिन्न परिकार घरघरै पु¥याउने काम गर्दछ । विनिशा श्रेष्ठ र सपना शाक्यको अनलाइन फुड डेलिभरी सेवा एउटा उद्यमशिलताक