देश लामो समयपछि संघीय संरचनामा गएपछि तीन तहका सरकार निर्माण भए । सोही अनुसार जुम्लाका आठ स्थानीय तह छन् । एक नगरपालिकासहित सात गाउँपालिकाले बितेको साढे ४ वर्षमा जुम्लाका ६० वटै वडामा सडक पु¥याएका छन् । विकासको मुख्य मेरुदण्ड मानिने सडक निर्माणलाई प्रथामिकता दिएर जुम्लाका गाउँगाउँमा सडक पुगेका छन् । २०६०/०६१ सालसम्म कर्णालीका नागरिकलाई एक बोरा चामल र नुन तेलका लागि महिनौ दिनको बाटो हिड्र नेपालगन्ज, रुपेडिया गएर ल्याउनु पर्ने बाध्यता थियो । जसलाई (हाट) जाने भनिन्थ्यो । जतिबेला कर्णालीमा सडक पुगेको थिएन । आर्थिक आयआर्जनका कुनै स्रोत थिएनन् । आफ्नै उत्पादनले ४/५ महिना नपुग्ने समस्या थियो । ज्याला मजदुरी गर्ने कुनै ठाउँ थिएन् । जसका कारण नेपालगन्ज रुपैडियाको चामल, नुन, तेल नल्याइकन कर्णालीका घरघरमा चुल्लो बल्दैन थियो, बालबच्चाको मुखमा माड पर्दैन थियो । सडक नपुग्दा नेपालगन्ज रुपैडिया (हाट) गएर महिनौ दिन हिंडेर पिठ्युमा क्वीन्टल बजनका चामल, नुन तेल पिठो ल्याएर परिवार पाल्नु पर्ने, कष्टकर जीवनशैली बिताएका मध्यका एक साक्षी हुन् तिला गाउँपालिका २ का ६२ वर्षिय गोवर्धन रोकाया । उनले जीवनका करिब डेढ दशक बढी समय नुन, तेल, चामलका खातिर हाट गएरै बिताए । हाट जाँदा बाटोमा पसल पनि हुँदैन थिए । ६२ वर्षिय गोवर्धन भन्छन्, “घरमा चामल, नुन सकिन थाल्यो की गाउँका मानिसहरु सल्लाह गथ्यौं ।” ५०–६० जनाको समुहमा घरबाट हिड्थ्यौं । साथमा कोही ६० नाघेका वृद्ध पनि हुन्थे, कोही दुधे बालक च्यापेकी महिला पनि हुन्थे । सबै परिवार पाल्न महिनौं दिन हिडेर नेपालगन्ज रुपेडियाबाट खाद्यन्न पिठ्युमा बोकेर घर पुग्थ्यौं ।” घरमा पैसा हुँदैन थियो । साहुसँग ऋण गरेर ज्यानको बाजी राखेर हाट गएर चामल ल्याउनु पर्ने दुख सम्झँदा गोर्वधनलाई आजै जस्तो लाग्छ । धेरै छोराछोरी हुनेले हाटबाट थुप्रै खाद्यन्न ल्याउले भएकाले गर्दा गोर्वधनले पनि १० जना छोराछोरी जन्माए । कोही घर गर्लान्, कोही हाट गर्लान् भन्ने सोचियो । उनले थपे, “महिनौ दिनको बाटो, घाम पानी नभनी बिहान बेलुकाको छाक टार्नकै लागि नेपालगन्ज रुपेडिया पुग्नु बाध्यता हट्ला, घर आँगनमै सडक पुग्दा भने कल्पना मात्र नभइ सपना पनि देख्दैन थियौं । तर समयको विकास न हो घर आँगनमै सडक पुग्यो, गाडी पुगे । हाट जाने हाम्रा कष्टले मुक्ति पाए ।” आजभोली जतिबेला मन लाग्यो साना ठूला गाडीमा चढेर सामान ल्याउन सुर्खेत नेपालगन्ज जान पाएका छौं । त्यस्तै तातोपानी २ की मायादेवी दमाईले पनि ५ महिने दुधे बालक च्यापेर हाट गएका दिनलाई आज पनि सम्झन्छिन् । उनी भन्छन्, “५० किलोको चामलको बोरा, त्यही माथि नुन, तेलको भारी र अगाडी घाँटीमा दुधे बालक झुण्डयाएर रुपेडिया नेपालगन्ज हुँदै दैलेखको महाबु लेक, हाउडी लेक काट्दाका दुःख सुनाउँदा कथा जस्तो लाग्न सक्छ । तर सडक नहुँदा जुम्लीले पाएको दुःख कष्टको तितो यर्थात हो (हाट) जाने चलन । गोवर्धन र मायादेवी मात्र हैनन् कर्णाली राजमार्ग सञ्चालन हुनुभन्दा पहिले जुम्लाका १६ हजार घरधुरी मध्ये ९५ प्रतिशत सर्वसाधारण हाट गएरै परिवार पाल्थे । तर अहिले मायादेवी र गोर्वधन जस्ता सयौं जुम्ली बुढापाका घरमै गाडी पुगेपछि दंग छन् । सुर्खेत नेपालगन्जसम्म सरर साना ठूला गाडी चढ्न पाउँदा, चाहे जति सामान ल्याउन पाउँदा जुम्ली नागरिक खुसी छन् । कर्णाली राजमार्ग सञ्चालनमा आएको करिब डेढ दशक बित्यो । २०६२ साल यता गणना गर्दा राजमार्ग सञ्चालनमा आएको ठयाक्कै १६ वर्ष भयो । राज्यको ध्यान नपुग्दा स्तरवृद्धि नभएर मृत्युमार्गका रुपमा चिनिएपनि राजमार्ग सञ्चालनले कर्णालीका घरघरमा खुसीयाली छाए