इलाम – यस जिल्लामा धेरै कृषि तथा नगदे बालीहरू उत्पादन हुन्छन् । तर पनि विश्व बजारमा अन्य नगदे बालीभन्दा यहाँ उत्पादित ‘अ’ ले प्रतिस्पर्धा गरिरहेको छ । जिल्लाको मात्र हैन, देशकै अर्थतन्त्रमा यहाँ उत्पादित कृषिजन्य वस्तुले निकै ठूलो टेवा पु-याएको छ । कृषि उत्पादनका लागि उर्वर भूमि इलाममा धेरै प्रकारका कृषिजन्य वस्तु उत्पादन भइरहेका छन् । तर पनि यहाँका सात ‘अ’ ले भने विश्वमा नै नेपाल अनि इलाम छरेको छ भन्दा फरक नपर्ला । इलाम कृषि उत्पादनमा मात्र अगाडि भने हैन । यहाँ रहेका विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत स्थल र पर्यटकीय गन्तव्य नियाल्न विश्वभरबाट पर्यटकहरू आउने गरेका छन् । कति पर्यटकहरू त यहाँ उत्पादित कृषि उपजहरू नै नियाल्न र खेतीबारे बुझ्नसमेत आउने गरेका छन् । पर्यटकीय गन्तव्यका रूपमा अघि बढ्दै गरेको इलाम कृषि पर्यटनको समेत सम्भावना खोजिरहेको छ । कृषि क्षेत्रबाट व्यावसायिक सम्भावना बोकेको इलाम अन्य जिल्लाको तुुलनामा अग्रणी छ । इलाम ‘अ’ नै ‘अ’ को जिल्ला भनेर समेत चिनिने गरेको छ । अनि इलाम आएकाहरूले सोही उपनाम दिएर स्वर्गको एक टुक्रासमेत भन्ने गरेका पनि छन् इलामलाई । ओलन, अकबरे, अलैंची, अदुुवा, अम्रिसो, आलुु र अर्गानिक चिया (अर्थोडक्स) ले इलामका सात ‘अ’ को प्रतिनिधित्व गरेको छ । हुन त इलामलाई धेरैले अन्य ‘अ’ हरूसँग समेत गाँस्ने गरेका छन् । कृषि ज्ञान केन्द्र इलामले भने जिल्लामा उत्पादित यिनै सातवटा ‘अ’ लाई इलामका ‘अ’ को संज्ञा दिएको छ । पछिल्लो समयमा जिल्लामा किबी फल र सिजनका अन्य तरकारी बाली, फलफूल र नगदे बालीले समेत यहाँको व्यावसायिक समृद्धिमा टेवा थप्ने काम गरेको छ । इलाममा उत्पादित सात ‘अ’ र किबी फल देश तथा विदेश निर्यात हुने गरेको छ । कृषिक्षेत्रबाट नेपालकै सबैभन्दा धेरै व्यावसायिक सम्भावना भएको जिल्लामध्येमा अग्रणी रूपमा अघि बढेको यस जिल्लाका धेरैजसो मानिस कृषिमा नै आफ्नो गुुजारा चलाइरहेका छन् । इलाममा विशेषतः तीनवटा कुराको उच्च सम्भावना छ— कृषि, पर्यटन र पानी । कृषिमा यिनै कुरा जोडिन्छन् भने पर्यटकीय क्षेत्र र ती क्षेत्रहरूमा पर्यटकहरूको भीडले पर्यटनलाई जोड्छ । यहाँका सात ‘अ’ मा जिल्लावासीहरू आत्मनिर्भर मात्र हैन, व्यावसायिक नै बनेका छन् । जिल्लाको ७० प्रतिशत जनसंख्या यसमै आफ्नो भविष्य खोजिरहेका छन् । गाउँमा कृषि पेसा गर्ने मात्र हैन, बजारमा यसको बजारीकरणमा लागेकाहरू समेत । चार खोलाको जिल्ला भनेर चिनिने इलाममा चार माईहरू छन् । चार माईमध्ये देउमाईबाहेक अन्य नदीहरूमा यहाँ दर्जनौं हाइड्रोसमेत सञ्चालित र निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका छन् । यति धेरै सम्भावना भएर पनि जिल्लाका धेरै ठाउँ अझै पनि दर्गमझैँ रहेको जिल्लावासीहरूको भनाइ छ । हुुन त पर्यटन र पानीमा सुुरुमा नै धेरै लगानी आवश्यक रहेकाले पनि त्यसतर्फ जिल्लावासी नलागेको हुुनुपर्छ । यहाँ रहेका ठूला संरचनामा बाहिरी जिल्लाबाट नै धेरै लगानी भएको पाइएको छ । जस्तै हाइड्रोमा जिल्लावासीको समय–समयमा खुल्ने प्रभावित क्षेत्रका लागि दिइने सेयरभन्दा बढी खासै लगानी छैन । हाल पर्यटकीय स्थलहरूमा खुल्ने ठूलाठूला होटलहरूमा समेत बाहिरी जिल्लाबाट नै लगानी बढ्न थालेको छ । जिल्लावासीले गर्ने यिनै खेतीमा चर्चित सात ‘अ’ लाई आधुनिक र व्यावसायिक बनाउन सके इलामको मात्र नभई समग्र देशको आर्थिक विकासमा महत्वपूर्ण टेवा पुग्नेछ । धेरै युुवाहरू बिदेसिएको अवस्थामा यी र यस्ता कुराहरूको सदुुपयोग गर्न सके नेपालीहरूले रोजगारीसमेत पाउन सक्छन् । तर यहाँ उत्पादित अलैंची यहाँ प्रशोधन हुँदैन । यहाँ प्रशोधन नहुँदा कच्चा पदार्थ नै बिक्री गर्नुपर्ने