दिउँसोको २ बजे। वैशाखको चर्को घाम सँगै उडाउँला झैं गरी हुरी पनि चलिरहेको थियो। उफ ! कस्तो तातो हावा। किन आउँदो हो, यो महिना उराठ मौसम लिएर ? जाबो पीडाको थुप्रो उडाउन नसक्ने यो हुरी खुसी खोस्न किन यति आतुर हुँदो रहेछ ? कति निर्लज्ज छ यो प्रकृति। झसङ्ग भै सन्ध्या ! मनमा कुरा खेलाउँदा खेलाउँदै बाइकसँग उसको साइकल जुधिसकेको रहेछ। ‘के हो मैयाँ ध्यान कता छ ?’ बाइकवालाको प्रश्न थियो। के भनु सोच्दै थिई सन्ध्या फेरि प्रश्न तेर्सायो उसले– मर्ने रहर लागेको छ कि क्या हो ? मर्न ! बिझायो नराम्रोसँग सन्ध्याको मुटुमा यो प्रश्न। अन्धकार छायो उसको अगाडि। शरीर नै लर्याकलुरुक भएझैं लाग्यो। आखाँबाट बर्सिन थाले गङगाजमुना। एक निमेषमै विगत र वर्तमानले चिथोर्न थाल्यो। अनि उसको अवस्था देखेर भविष्य खित्का छोडेर हाँसेको देखी सन्ध्याले। भुत, भविष्य र वर्तमानले एकसाथ गिज्याउन थाले उसलाई। उसलाई लाग्यो, त्यो मान्छे पनि उसको उपहास गर्न खोजिरहेछ। अनि हावाको वेगभन्दा तीव्रगतीमा कुदाई साइकल। बाइकवाला मान्छे अलमलमा पर्यो। अनौठो मान्दै सन्ध्या गएतिर हेर्यो एकपटक। अनि थोरै मुस्कुरायो र हिँड्यो आफ्नो बाटो। तीन दिनपछि सन्ध्या पुस्तक पसलमा किताब किन्दै थिई। कसैले बोलायो, उसलाई। फर्केर हेरी। उ त्यही बाइकवाला मान्छे थियो। मुस्कुराउँदै सोध्यो– चिन्यौ मलाई ? झसङ्ग भई सन्ध्या। उस्को प्रश्नको फेरि पनि जवाफ फर्काइन। किताबको पैसा तिरी र हतार हतार लागि आफ्नो बाटो। त्यो मान्छे पनि सन्ध्याकै पछिपछि आइरहेको थियो। अलि पर पुगेपछि बाटो छेक्दै भन्यो –कस्तो मान्छे तिमी बोलाएको नसुन्ने। के म कुनै हिस्रंक जनावर जस्तो देखिन्छु र ? मलाई देखेर किन भाग्छौ तिमी। फेरि पनि उसको कुराको मतलब नै नगरी बाटो छेलेर अगाडि बढ्दै थिई सन्ध्या। यसपटक जान दिएन उसले – तिमी सुन्दर छौ तर तिमीभन्दा सुन्दर अरु कोही छैनन् भन्ने भ्रममा छौ। उसको कुरा सुनेर सन्ध्यालाई हाँस्न मन नलागेको त कहाँ हो र तर पनि बनावटी रिस देखाउदै आँखा तरेझैं गरेर हेरी मात्र। ‘म आभास’, उसले आफ्नो परिचय दियो। सन्ध्याले कुनै प्रतिक्रिया नै नजनाई सरासर अगाडि बढी। तपाईँको नाम ? आभासको प्रश्न थियो। ‘सन्ध्या।’ छोटो उत्तर दिएर हराई भीडमा। खै किन हो सन्ध्यासँग संयोगले भेटेदेखि आभास उसकै बारेमा सोची रहन्थ्यो। उसको मन, मस्तिष्कदेखि सन्ध्या हट्नै सकेकी थिइन। अब त उ बाटोमा हिडिरहेका हरेक युवतीमा सन्ध्याकै आकृति देखन थालेको थियो। उस्का आँखाले हरेक ठाउँमा सन्ध्यालाई नै खोजी रहेका हुन्थे। अचम्म ! सन्ध्या उस्कै अगाडि उभीएकी थिई। निलो कुर्ता, लामो कपाल, ठुला आँखा अनि मन्द मुस्कान। वाह ! सुन्दरताको क्या मीठो समिश्रण। आभास केहीबेर टोलायो। असहज मानी सन्ध्याले र खोकेको बहाना गरी। अबचाहिँ आभास ढुक्क भयो। उसको अगाडि साच्चै नै सन्ध्या उभिएकी थिई। दुबैका आँखा जुधे तर बोल्ने के ? दुबैलाई कुराको सुरुवात गर्न कठिन भयो। परिस्थिति निकै असहज जस्तो भएको थियो। कहिलेकाहीँ धेरै कुरा मन भित्र हुँदा पनि त्यसलाई व्यक्त गर्ने शब्दको नै अभाव भइदिँदो रहेछ। एक महिनापछि देखेको थियो उसले सन्ध्यालाई। 'सञ्चै छौ?' उसले सोध्यो। 'ठिक छु, अनि तिमी नी?' सम्बोधनका लागि सामान्य आदर नै प्रयोग गर्न मन पराउँथी सन्ध्या। म पनि ठिकै छु। यस्तै सामान्य कुराकानी भए त्यो दिन। आभासले धेरै सोच्यो, म सन्ध्यालाई मन पराउँछु यो कुरा सन्ध्यालाई भन्नै पर्छ। मनको कुरा भन्न ढिलो गर्नु हुँदैन। मनमा मायाको पोको पारेर राख्नु निकै पीडादायक भएको महशुस गर्यो उसले। अर्को दिन निकै साहस बटुलेर सधैँ सन्ध्या हिँड्ने बाटोमा कुरेर बस्यो। उसको ६