मुलुकमै उत्पादन गर्न सकिने कृषिजन्य वस्तुको स्वदेशमै उत्पादन गर्न सके आयात प्रतिस्थापन गर्न सकिने कृषि विज्ञहरूको भनाइ छ । युवा जनशक्ति वैदेशिक रोजगारीमा गएकाले कृषिमा काम गर्ने जनशक्ति अभाव, खेतियोग्य जमिन खडेरीमा प्रयोजन हुनु, रासायनिक मलको अभाव,बीउ, सिँचाइ, उन्नत प्रविधिको अभाव, लागत मूल्य महँगो हुनु लगायतका अन्य कारणले गर्दा कृषि उत्पादन बढ्न सकेको छैन प्रजातन्त्रको पुनःस्थापनासँगै द्रुतत्तर गतिमा अगाडि बढाइएको आर्थिक उदारीकरणको नीतिपश्चात् नेपालको वैदेशिक व्यापार उल्लेख्य परिमाणमा वृद्धि भएको देखिन्छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको अध्ययनअनुसार आर्थिक वर्ष २०४६/०४७ मा वस्तु व्यापारको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी) सँगको अनुपात २२.७ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०७५/०७६ मा ४३.८ प्रतिशत पुगेको छ । व्यापार घाटा भने बढ्दै गएको छ । आर्थिक वर्ष २०४६/०४७ मा व्यापार घाटाको जीडीपीसँगको अनुपात १२.७ प्रतिशत रहेकोमा आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा बढेर ३८.१ प्रतिशत पुगेको छ । पछिल्लो समयमा आयात र निर्यातबीच खाडल ठूलो बन्दै गएको छ तर कम गराउने काममा सरकारको कदम प्रायः असफल बन्दै गएको देखिन्छ । आयात न्यूनीकरण गर्न नसक्नु र निर्यात तुलनात्मक रूपमा बढाउन नसकेकै कारण यसले आर्थिक क्षेत्रमा भयावह रूप लिँदैछ । सरकारले प्रयास गरे पनि त्यो असफल हुँदै जाँदा यसले अर्थतन्त्रलाई ठूलो असर पार्ने देखिएको छ । व्यापार घाटा बढ्दै गएको परिप्रेक्ष्यमा संरचनागत सुधार, प्रतिस्पर्धात्मक क्षमता विकास एवम् आन्तरिक उत्पादन वृद्धिमा जोड दिई बाह्य क्षेत्र स्थायित्व कायम गर्न प्रयास गर्नुपर्ने आवश्यकता अध्ययनले देखाएको छ । आव २०४६÷०४७ मा वस्तु व्यापारको कुल गार्हस्थ उत्पादन (जीडीपी) सँगको अनुपात २२.७ प्रतिशत रहेकोमा आव २०७५÷०७६ मा आईपुग्दा उक्त संख्या बढेर ४३.८ प्रतिशत पुगेको छ । बढ्दो आयात–निर्यातको अवस्था मुलुकमा चालू आर्थिक वर्षको पछिल्लो चार महिनामा आयात निर्यात दुवै बढेको छ । भन्सार विभागको तथ्याङ्कअनुसार चालू आवको साउनदेखि कात्तिकसम्म आयात ६१.५१ प्रतिशतले बढेर ६ खर्ब ५० अर्बको २९ करोड रुपैयाँको भएको हो । अघिल्लो वर्ष सो अवधिमा ४ खर्ब २४ अर्ब ९० करोड रुपैयाँको आयात भएको थियो । सो अवधिमा निर्यात १०४ प्रतिशतले बढेर ८२ अर्ब १२ अर्ब ४२ करोड ९५ लाख रुपैयाँको निर्यात भएको छ । अघिल्लो वर्ष ४० अर्ब २४ करोड ९० करोड १७ लाख रुपैयाँको निर्यात भएको थियो । कोभिडको महामारीकाबीचमा पनि आयात निर्यातमा उलेख्य वृद्धि भएको हो । भन्सार विभागको तथ्याङ्कअनुसार आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा निर्यात ४४.४ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४१ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ निर्यात भएको छ । यस्तै सो अवधिमा आयात २८.७ प्रतिशतले बढेर १५ खर्ब ३९ अर्ब ८४ करोड भएको छ । आयात बढ्दै गए पनि सो अनुपातमा निर्यात बढ्न नसक्दा व्यापार घाटा २७.३ प्रतिशतले बढेर १३ खर्ब ९८ अर्ब ७२ करोड पुगेको छ । विभागका अनुसार आर्थिक २०६७÷०६८ मुलुकबाट ६४ अर्ब ५६ करोड २४ लाख ४४ हजार रुपैयाँको वस्तु निर्यात भएकोमा ३ खर्ब ७५ अर्ब ६० करोड ५८ लाख ७० हजार रुपैयाँको वस्तु तथा सेवा आयात भएको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७÷७८ मा निर्यात निर्यात बढेर १ खर्ब ४१ अर्ब १२ करोड ४० लाख ८० हजार पुगेको छ । सो अवधिमा आयात बढेर १५ खर्ब ३९ अर्ब ८३ करोड ७० लाख ६८ हजार पुगेको छ । विगत १० वर्षको अवधिमा आयात निर्यात दर दुवै बढेर गएको छ । एक दशकको अवधिमा मुलुकमा आयात क्रमशः बढ्दै गएको छ । निर्यात भने बीचमा घटबढ भई गएको वर्षमा भने उलेख्य वृद्धि भएको छ । आयात बढ्दै गएपछि सो अनुपातमा निर्यात बढ्न नसक्दा व्यापार घाटा चुल