पछिल्लो समय अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा स्वदेशी जडिबुटीको बढिरहेको मागले आशा जगाएको छ । भावी दिनमा जडिबुटी निर्यातबाट मुलुकले आर्थिक समृद्धिमा फड्को मार्न सक्छ । तर यसका लागि खाँचो छ नीतिगत सुधारको । विभिन्न मुलुकमा औषधिजन्य नेपाली जडिबुटीको माग बढेको तथ्यांक सार्वजनिक भइरहँदा गर्व महसुस गर्नैपर्छ । लामो समयसम्म विश्व नै कोरोना भाइरसको महामारीमा गुज्रिरह्यो । हामीलाई विश्वास थियो अब कोरोना भाइरस अन्त्य हँुदै छ । विश्व यसको समस्याबाट छिट्टै नै मुक्त हुने छ । थलिएको अर्थतन्त्र उकासिएला र फेरि रोजगारी गुमेर बस्नेहरु फर्कने छन् रोजगारीमा । तर फेरि विश्वमा नयाँ कोभिड–१९ को ओमिक्रोन भेरियन्टको जोखिम बढेको तथ्य आइरहेको छ । यसले पनि थप त्रास पैदा गरेको छ । यो विपत्तिबाट तंग्रिन लागेको अर्थतन्त्रमा फेरि ह्रास आउने हो कि भन्ने आशंका पैदा भएको छ । कोरोना भाइरससम्बन्धी नयाँ उपचार पनि पत्ता लाग्न सक्ला । निकट भविष्यमा नै नियन्त्रण त हुन सक्ला । तर कोभिडले थलिएको अर्थतन्त्र उकास्न उत्ति नै चुनौती छ हामीलाई । नेपालले पनि यी चुनौतीहरूको समाना गर्नु नै पर्नेछ । अब कसरी अर्थतन्त्र उकास्ने भन्ने ठोस योजना नबनाए अझै हामी विकासमा पछाडि धकेलिन सक्छौं । अर्थतन्त्र उकास्ने प्रचुर सम्भावना बोकेको छ, हाम्रा प्राकृतिक स्रोतहरुले । तीमध्ये पनि जडिबुटी निर्यात एउटा निकै उत्तम माध्यम हो कि हाम्रो थलिएको अर्थतन्त्रलाई उकास्न । पछिल्लो समय स्वदेशी जडिबुटीको माग विश्व बजारमा बढिरहेको छ । मागअनुसार आपूर्ति व्यवस्थापनमा नै चुनौती छ । नेपालका हिमाली भेगमा पाउने जडिबुटी विशेषगरी युरोपेली बजारमा बढी माग छ । औषधिजन्य जडिबुटीको निर्यात अझै कोरोनाको समयमा बढेको देखिन्छ । कोभिडपछि बढेको जडिबुटीको महत्व पछिल्लो समयमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा स्वदेशी जडिबुटीको बढिरहेको मागले यो आशा जगाएको छ कि, भावी दिनमा जडिबुटी निर्यातबाट मुलुकले आर्थिक समृद्धिमा फड्को मार्न सक्छ । तर यसका लागि खाँचो छ कि नीतिगत सुधारको । युरोप, चीन, भारतलगायतका मुलुकमा औषधिजन्य नेपाली जडिबुटीको माग बढेको तथ्यांक सार्वजनिक भइरहँदा गर्व महसुस गर्नेपर्छ । औषधि बनाउनका लागि कच्चा पदार्थको रुपमा जडिबुटी विदेश निकासा भइरहेको छ । पछिल्लो समय विदेशी बजारमा स्वदेशी जडिबुटीको माग बढिरहेको भए पनि उत्पादन कम हुँदा मागअनुसार निर्यात बढाउन नसकिएको जडिबुटी व्यवसयीको भनाइ छ । नेपाल जडिबुटी उत्पादक संघका अनुसार कोरोना भाइरसपछि अझै जडिबुटीको महत्व बढेपछि माग पनि ह्वात्तै बढेको छ । अघिल्लो वर्षको तुलनामा निर्यात पनि बढेको छ । संघका अनुसार २०७६ को वैशाखदेखि कात्तिकसम्म करिब ८१ करोड मूल्य बराबरको जडिबुटी निर्यात भएको थियो । तर अघिल्लो वर्ष डेढ अर्ब मूल्य बराबरको जडिबुटी निर्यात भएको संघको भनाइ छ । चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि कात्तिक मसान्तसम्म एक अर्बको हाहाहारीमा जडिबुटी निर्यात भएको संघको भनाइ छ । संघका अध्यक्ष प्रेम तिवारीले कोभिडपछि जडिबुटीको महत्व बढेको र युरोपियन बजारमा यसको माग बढी भएको बताए । “कोभिडपछि जडिबुटीको महत्व विस्तारै बढ्दै गएको छ, तेस्रो देशहरू जडिबुटीको महत्व बढी भएको र जडिबुटीले विशेषगरी भारतमा कोभिड बिरामीको उपचारमा महत्वपूर्ण भूमिका खेलेको छ,” उनले भने, “विशेषगरी अर्गानिक हर्बल उत्पादनको ठूलो माग छ, जडिबुटीलाई कृषि उत्पादनका रूपमा लिनुपर्छ र खरिदकर्ताको माग पूरा गर्न निजी जग्गामा व्यावसायिक रूपमा खेती गर्नुपर्छ, ।” जटामसीको बजार मूल्य बढ्दै गइरहेको छ । कर्णलीस्थित हुम्ला जुम्लाको हिमाली भेगमा जटामसीको उत्पादन बढी हुने गरेक