बिमा समितिले एक पुर्नबिमा कम्पनीलाई लाइसेन्स दिएसँगै कम्पनीहरूको संख्या वृद्धि भई कुल कम्पनीहरूको संख्या ४१ पुगेको छ । तीन वर्ष अघि पनि नयाँ कम्पनीहरूलाई लाइसेन्स दिएर समितिले निर्जीवन र जीवन बिमा कम्पनीहरूको संख्या दोब्बरले वृद्धि भएको थियो । लामो समयसम्म सिमिति कम्पनीहरूले परम्परागत रुपमा मात्र व्यवसाय गर्दै आएकोमा नयाँ कम्पनीहरूको प्रवेशसँगै बिमाको बजार आक्रामक र प्रतिस्पर्धी बन्दै गएको छ । बाढी, पहिरो, हावाहुरी तथा भूकम्पलगायतका प्राकृतिक प्रकोपका कारण वर्षेनी हामी ठूलो जनधनको क्षति बहोर्दै आएका छौं । अझै पनि प्राकृतिक प्रकोपबाट क्षति हुँदा राज्यले नै क्षतिपूर्ति बेहोर्नुपर्ने अवस्था छ । जसको मुख्य कारण जोखिम व्यहोर्ने मुख्य औजार बिमाको पहुँचको अवस्था एकदमै कमजोर अवस्थामा छ । २०७२ सालकै महाभूकम्प होस् या त्यसपछि तराइमा आएको बाढीपहिरो, क्षति भोगेका सर्वसाधारणलाई राज्य कोषबाटै सहयोग भइरहेको छ । यसै वर्षमात्र भएको बेमौसमी वर्षाका कारण किसानले धानबालीमा ठूलो क्षति बेहोर्नुप-यो । तिनै धान किसानलाई पनि राज्यले नै क्षतिपूर्ति दिनुपरेको छ । महामारी होस् या प्राकृतिक प्रकोप हरेक घटनामा राज्यले नै क्षतिपूर्ति दिनुपर्ने अवस्था नै नेपालमा बिमाको अवस्थाको यथार्थ चित्रण हो । एकातर्फ हामी महामारी, प्राकृतिक प्रकोपलगायतबाट उच्च जोखिममा छौं भने अर्कोतर्फ यही जोखिमको सुरक्षा लिने औजार बिमाको पहुँचबाट ठूलो जनसंख्या बाहिरै छौं । बिमा क्षेत्रको नियामक निकाय बिमा समितिले सार्वजनिक गरेको तथ्यांकअनुसार २०७८ कात्तिकसम्ममा नेपाली बिमा कम्पनीहरूले ९५ लाख जीवन र नौ लाख निर्जीवन बिमालेख जारी गरेका छन् । यो बिमालेखमध्ये ठूलो हिस्सा बैदेशिक रोजगारीको म्यादी जीवन बिमाको रहेको छ । यसबाहेक केही व्यक्तिको दोहोरो बिमालेखलाई समेत कटाएर मुस्किलले २५ प्रतिशत सर्वसाधारण मात्र बिमाको दायरामा आएका छन् भने ७५ प्रतिशत नागरिक बिमाको पहुँच भन्दा बाहिरै छन् । यही तथ्यांक नै बिमा बजार विस्तारका लागि ठूलो अवसर हो । अर्थतन्त्रको विकास, औद्योगीकरण, प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा सुधार र बैंकिङ-बिमा साक्षरताको बिकाससँगसँगै बिमा व्यवसाय पनि विस्तारको ठूलो सम्भावना छ । बिमा व्यवसाय विस्तारमा सम्भावना नै सम्भावना रहेको युनियन लाइफ इस्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मनोजकुमार लाल कर्ण स्वीकार गर्छन् । “नेपालमा बिमाको लागि अझै भर्जिन ल्यान्ड हो,” कर्णले भने, “७५ प्रतिशत सर्वसाधारण बिमाको पहुँचभन्दा बाहिरै रहेकाले व्यवसाय विस्तारका लागि हामीलाई ठूलो अवसर छ ।” बिमाको पहुँच बढाउनका लागि बिमा सम्बन्धी साक्षरतासँगै राज्यको नीति नियम तथा योजनाहरू पनि बिमामैत्री हुनुपर्ने उनको जोड छ । हाल नेपालमा २० वटा जीवन बिमा, १९ निर्जीवन बिमा र दुईवटा पुर्नबिमा कम्पनी गरी ४१ वटा कम्पनीहरूले व्यवसाय सञ्चालन गरिरहेका छन् । यी कम्पनीहरूले तीन हजार ७ सय ३८ शाखा कार्यालयमार्फत सेवा दिँदै आएका छन् । बिमा कम्पनीहरूका साढे १० हजार कर्मचारीका साथै २ लाख ५० हजार बिमा अभिकर्ता तथा एजेन्ट तथा चार सय सर्भेयर पनि बिमा व्यवसायमा क्रियाशील छन् । २०७८ कात्तिकसम्ममा जीवन बिमा कम्पनीहरूले ९५ लाख ७ हजार ४ सय २१ बिमालेख बिक्री गरी ४८ अर्ब ३२ करोड ८६ लाख बिमाशुल्क उठाएका छन् । यसैगरी निर्जीवन बिमा कम्पनीहरूले पनि ९ लाख ८५ हजार ९ सय ४७ बिमालेख बिक्री गरी १२ अर्ब ५८ करोड २८ लाख बिमाशुल्क आर्जन गरेका छन् । दुवै प्रकृतिका बिमा कम्पनी गरी कुल ६० अर्ब ९१ करोड १५ लाख पुँजी बिमामार्फत जम्मा भएको अवस्था छ । प्रतिस्पर्धी बिमा बजार बिमा समितिले एक पुर्नबि