जिल्लाका कृषकहरूले सरकारले दिने अनुदानका बारेमा आफूहरूले जानकारीसमेत नपाएको बताउने गरेका छन् । सरकारले ल्याउने अनुदान टाठाबाठाहरूले नै पाउने गरेको उनीहरूको भनाइ छ । दाङ – पछिल्लो समय कृषिमा आकर्षण बढ्दै गएको छ । विदेश गएर फर्किएका तथा स्वदेशमा रहेकाहरू पनि अहिले कृषितर्फ लाग्न थालेका छन् । अहिले कृषिक्षेत्र युवाहरूको आकर्षणको क्षेत्रसमेत बन्न थालेको छ । वैदेशिक रोजगारीका लागि विदेश गएका रोल्पा थवाङका सन्तोष घर्तीमगर अहिले स्वदेश फर्केर अर्कै जीवन भोग्दै छन्, तरकारी बारीमा । रोल्पाका सन्तोष खाडीमा भन्दा बारीमा सन्तोष छन् । खाडीले भन्दा बारीले उनलाई प्रतिफल दिएको छ । सन्तोषको खाडीमा काम गर्नुपर्दाको पीडालाई तरकारी बारीमा काम गर्दाको आनन्दले भुलाएको छ । अर्काको गुलामीको कमाइमा भन्दा आफ्नै मेहनतको कमाइले उनीहरूको मन खुसी छ । रोल्पा, थवाङ घर भए पनि दाङ झरेर सन्तोष सात जना युवाहरूको समूह बनाएर सामूहिक तरकारी खेतीमा छन् । अहिले सन्तोषसहित ७ युवाहरू २० बिघा जग्गामा लगाइएको तरकारीमा रमाइरहेका छन् । सन्तोषको बिहानैदेखिको दैनिकी घोराही उपमहानगरपालिकामा वडा नं. १३ तरकारी बारीबाट सुरु हुने गरेको छ । साथमा उनका सहलगानीकर्ता साथीहरू पनि छन् । उनको दैनिकी बारीमै बित्ने गरेको छ । “स्वदेशमै केही गर्नुपर्छ भनेर विदेशबाट फर्केको हुँ, यहाँ साथीभाइ मिलेर तरकारी खेती गर्दै आएका छौं,” सन्तोषले भने । अहिले रोजगारी पाउन नसकेको भन्दै धेरै युवाहरू बिदेसिने गरेका छन् । तर, सन्तोषसँगै अन्य सात जना युवा मिलेर सात वर्षअघिदेखि कृषिकर्म गरिरहेका छन् । बारीमा तरकारी लहलह बढ्दै जाँदा उनीहरूको मन पनि फुरुंग हुन्छ । घोराही उपमहानगरपालिका–१३ र घोराही–१८ मा गरेर २० बिघा जग्गा उनीहरूले तरकारी खेतीका लागि लिजमा लिएका छन् । अहिले बारीमा विभिन्न जातका तरकारीहरू हुर्किरहेका छन् । बेमौसमी तरकारी उनीहरूको चाहना भए पनि अहिले उनीहरूले बारीमा टमाटर, काउली, सिमी र केराउ रोपेका छन् । रोजगारीका लागि विदेश गएका सन्तोषले करिब तीन वर्ष उतै बिताएका थिए । तर, भनेजस्तो नभएपछि स्वदेशमा नै केही गर्नुपर्छ भनेर कृषि पेसालाई अगाडि बढाएको उनी बताउँछन् । “सानैदेखि कृषि पेसा गर्दै आएकाले यसैलाई अगाडि बढाउनुपर्छ भनेर यसैमा लागियो,” सन्तोषले भने । तरकारी खेती गर्नुभन्दा पहिले उनले कुखुरापालन पनि गरेका थिए । तर, कुखुरापालनमा भनेजस्तो फाइदा नभएपछि उनी हाल तरकारी खेतीमा जोडिएका हुन् । उनीसँगै तरकारी खेती गरिरहेका बालकृष्ण बूढामगरले करिब पाँच वर्षभन्दा बढी इलेक्ट्रिसियन भएर काम गरेका थिए । देशका विभिन्न स्थानमा इलेक्ट्रिसियन भएर काम गरे पनि सन्तुष्ट हुन नसकेपछि उनले त्यसलाई छोडेर कृषि पेसा नै रोजे । “देशका विभिन्न स्थानमा गएर इलेक्ट्रिसियन भएर काम गरियो, जागिर छोडेर अहिले कृषिमा लागेको हुँ,” बालकृष्णले भने । अहिले पनि उनले कसैले बोलाएमा इलेक्ट्रिक काम गर्ने गरेका छन् । आफू स्वतन्त्र भएर काम गर्न पाइने भएकाले आफू कृषि व्यवसायमा लागेको उनको भनाइ छ । “अहिले स्वतन्त्र भएर काम गर्न पाइएको छ, कसैको दबाब छैन,” बालकृष्णले भने, “देशको विकासका लागि कृषिलाई अगाडि बढाउनुपर्छ । नेपालको विकासका लागि कृषिलाई प्राथमिकता दिनुपर्छ ।” तर, धेरैको प्राथमिकतामा कृषि नपर्ने गरेको उनी बताउँछन् । राज्यले यसका लागि वातावरण बनाउन सक्नुपर्ने उनको भनाइ छ । “कृषकले उत्पादन गरेको उत्पादनलाई राज्यले उचित व्यवस्थापन गर्नुपर्छ,” बालकृष्णले भने । तर, अहिलेसम्म त्यस प्रकारको कार्य राज्यका तर्फबाट हुन सकेको छैन । “वास्तविक कृषकका लागि राज्यले केही गर्न स