सरकारी स्वामित्वको नेपाल टेलिकम देशमै पहिलो पटक नयाँ प्रविधि फाइभजी प्रयोगमा ल्याउने पहिलो अपरेटर बनेको छ । नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले पहिलो पटक फाइभजी परीक्षण अनुमति नेपाल टेलिकमलाई दिएको हो । यसको अर्थ नेपालमा अब धेरै उपभोक्ताले फाइभजीको अनुभव साट्न पाउनेछन् । विश्वका धेरै मुलुकहरू सूचना प्रविधिको उच्चतम प्रयोगबाट उदीयमान बने या भनौं समृद्धितर्फ पाइला अगाडि बढाए । एकातर्फ प्रविधिको प्रयोगले आमजनताको जीवनयापन सहज बन्यो त अर्कातर्फ सरकारले आम्दानीको स्रोत बढायो । धनी होस् यो गरिब राष्ट्र सबैलाई एउटै आँगनमा यसै प्रविधिले ल्यायो । नेपाल पनि यस्तो राष्ट्र हो जसले पछिल्लो एक दशमा प्रविधिका क्षेत्रमा उछाल नै भन्दा फरक पर्दैन । सबैका हातहातमा फोन, अनलाइनबाटै अध्ययन अध्यापन, ईकमर्श, अनलाइन बैंकिङदेखि ‘वर्कफ्रम होम’को अभ्यास निकै नै उदाहरणीय बने । प्रविधिको प्रयोग नहुँदो हो त कोभिड जस्तो महामारीमा देशको अर्थतन्त्र के हुन्थ्यो सजिलै अनुमान लगाउन कठिन छ । सूचना प्रवाहदेख दैनिक जीवनयापनमा अब हामी प्रविधि विना बाच्न नसक्ने भएका छौँ अर्थात भनौ प्रविधि नै सार्थक जीवनको आधार सावित भएको छ । सूचना प्रविधिमा आएको तीव्र विकासले मानव जीवनमा आमूल परिवर्तन ल्याएको छ । विश्वबजारमा सूचना–प्रविधि क्षेत्रमा भइरहेका नयाँ–नयाँ विकासलाई नेपालले आत्मसात गर्नसक्नु एउटा उपलब्धि हो । समृद्धिको सारथी फाइभ–जी फाइभ जी मोबाइल इन्टरनेटको नयाँ अर्थात् पाचौं पुस्ताको मोबाइल इन्टरनेट हो । यसको तीव्रता अहिले प्रचलनमा रहेको चौथो पुस्ता अर्थात् फोर जीभन्दा १० देखि २० गुणसम्म डेटा डाउनलोड र अपलोड गर्नसक्ने क्षमता राख्छ भने यसको कभरेज पनि अहिलेको भन्दा बृहत हुनेछ । त्यस्तै, यसको कनेक्सन पनि अझ स्थिर हुनेछ । यसले एकैसमयमा धेरैवटा उपकरणमा तीव्र गतिको मोबाइल इन्टरनेट प्रदान गर्न सक्नेछ । फाइभ जी मोबाइल इन्टरनेटको प्रयोगबाट अहिले हामीले आफ्नो स्मार्टफोनमा प्रयोग गर्दै आएको इन्टरनेटबाट जे जस्ता गतिविधि गरिरहेका छौं, त्यो अझ सजिलोसँग गर्न सकिनेछ । फाइभ जीको मद्दतले ‘अल्ट्रा एचडी भिडियो’ सजिलैसँग स्ट्रिमिङ गर्न सकिनेछ, मोबाइल गेमिङ झन्झटरहित हुनेछ भने भिडियो च्याट वा भिडियो कन्फ्रेन्स पनि स्पष्ट र तीव्र हुनेछ । त्यस्तै, चालकरहित स्वचालित कारले सडकको सवारी ट्राफिकलाई थप स्तरीय रूपमा विश्लेषण गरी अझ परिष्कृत गराउनेछ । यसका साथै शरीरमा लगाउन सकिने प्राविधिक उपकरणहरू जस्तै, स्मार्टवाच, स्मार्टग्लास, स्मार्ट रिस्टब्याण्डले तपाईंको स्वास्थ्यको थप ख्याल राखी तपार्इंको स्वास्थ्यमा केही गडबडी आएमा स्वचालित रूपमै तत्काल चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्न मद्दतसमेत गर्नेछ । फाइभ–जीको परीक्षण लाइसेन्स टेलिकमलाई सरकारी स्वामित्वको नेपाल टेलिकम देशमै पहिलो पटक नयाँ प्रविधि फाइभजी प्रयोगमा ल्याउने पहिलो अपरेटर बनेको छ । नियामक निकाय नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले पहिलो पटक फाइभजी परीक्षण अनुमति नेपाल टेलिकमलाई दिएको हो । यसको अर्थ नेपालमा अब धेरै उपभोक्ताले फाइभजीको अनुभव साट्न पाउनेछन् । प्रविधिलाई आत्मसाथ नगरी उदयीमान राष्ट्रको परिकल्पना पूरा नहुने निश्चित जस्तै छ । नियामक निकाय प्राधिकरणले टेलिकमलाई फाइभ–जी परीक्षणार्थ २६ सय मेगाहर्ज ब्यान्डको ६० मेगाहर्ज फ्रिक्वेन्सी प्रदान गरेको हो । प्राधिकरणले फाइभ–जीलगायत नयाँ प्रविधि परीक्षणसम्बन्धी कार्यविधि २०७८ बमोजिम टेलिकमलाई अनुमति प्रदान गरेको छ । कात्तिक २९ गतेको बोर्ड बैठकले अनुमति दिने अन्तिम निर्णय गरेको हो । यसअघि तत्कालीन सञ्चारमन्त्री पार्वत गुरुङको अध्यक्