आज भन्दा करिब २ बर्ष अगाडि कोरोना भाईरस (कोभिड–१९) भन्ने सरुवा रोग चीनको बुहान बाट शुरु भएको थियो । यो सरुवा रोगले चिनको बुहानमा मात्रै धेरै मानिसहरुको मृत्यु भएको थियो । बिश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लु एच ओ) ले नोवेल कोरोना भाईरस कोभिड १९ ले चिनको बुहानमा धेरै मानिसहरुको मृत्यु भएकोले यसबाट सचेत रहन बिश्व समुदायलाई पनि सचेत गराएको थियो । तर नभन्दै महिना दिनहरु बित्दै गए यो झन–झन् तिब्र रुपमा चिन हुँदै अमेरिका, ब्राजिल, युरोप तथा एसिया राष्ट्रमा लगाएत धेरै राष्ट्रहरुमा यो महामारी फैलिएर धेरै भन्दा धेरै मानिसहरुले ज्यान गुमाइसकेका थिए । यो रोग नियन्त्रणको लागि भनेर बिभिन्न राष्ट्रका सरकारले मुलुक लकडाउन समेत गरेका थिए । कोरोना भाइरसले दिर्घ रोगी मानिस तथा बृद्ध–बृद्धाहरुलाई छिटो आक्रमण गरी लाखौं मानिसहरुको मृत्यु भएको थियो । बिस्तारै धेरै मुलुकहरुले यस भाईरसको रोकथामको लागि बिभिन्न अनुसन्धान गरी बिभिन्न नामक भ्यमक्सिनहरु निकाले । जसमा भारतको सेरम ईन्सिचुट र युकेको अक्सफर्ड युनिभरसिटीले कोरोना भाईरसको लागि कोभिड शिल्ड नामक भ्याक्सिन उपलब्ध गराई उत्पादन गरी भाईरसबाट ग्रसित मुलुकलाई पहिलो प्राथामिकको रुपमा हस्तान्तरण गरेको थियो । र पहिलो प्राथामिक्तामा परेका र दिर्घ रोगीहरुलाई कोरोना बिरुद्धको भ्याक्सिन पनि लगाए । त्यति समय सम्म धेरै मुलुकहरुमा कोरोना भाईरसको नियन्त्रणको लागि सरकारले मुलुक लकडाउन गर्नुपरेको थियो । यो भयवाह अवस्थाले गर्दा बिश्वको अर्थतन्त्र पनि निकै खस्किसकेको थियो । यो महामारीमा लड्न मानिसको जिवन रक्षा गर्न प्रत्यक्ष रुपमा दिन रात नभनी स्वास्थ कर्मीहरु जुटिनै रहे , बिभिन्न मुलुकका सुरक्षाकर्मीहरु जुटिनै रहे । बिषेस गरी फ्रन्टलाईनमा खटिने मानिसहरु स्वास्थ्यकर्मी, सोयंम सेवक, सुरक्षाकर्मी, पत्रकार लगाएत जो कोभिडको जोखिमको मुखैमा देश र जनताको स्वास्थ्यको सुरक्षा प्रति दिन रात खटिन्छन् उनिहरु पनि यस महामारीको सिकार भए । कतिले त ज्यान पनि गुमाए । तर बिश्व स्वास्थ्य संगठनले सधैं भनिरहेको थियो, “मास्कको सधैं प्रयोग गरौं स्वास्थ्य सम्बन्धी सम्पूर्ण नियमहरुको पालना गरौं । यो रोगको महामारी बाट आफू पनि बचौं अनि अरुलाई पनि बचाउँ । यसको प्रत्यक्ष प्रभाव हाम्रो मुलुकमा पनि परिसकेको थियो । कोरोना नियन्त्रण तथा रोकथामको लागि नेपाल सरकारले लकडाउन गरेको थियो । मानिसहरुलाई सो समयमा सरकारले घरजाने प्रबन्ध समयमा नै गर्न नसक्नाले धेरै मानिसहरुले निकै सास्ती अनि दुख पाएका थिए । पटक पटक लकडाउनको समयाअवधि थपिँदा राजधानीमा भएका मानिसहरुको भएको सबै खानेकुरा अनि साथमा भएको केही रकम सकिदा धेरै मानिसहरु हप्तौं दिन अनि महिनौं दिन सम्म हिँडेरै भएपनि आफ्नो गृह जिल्ला गएका थिए । मुलुक लकडाउन हुँदा मुलुककको अर्थतन्त्र पूरै ओरालो लागेको थियो । धेरै मानिसहरुले आफ्नो रोजीरोटी गुमाइसकेका थिए । काला बजारीले गर्दा धेरै मानिसहरु दुःखमा परेका थिए । धेरै कम्पनीहरु घाटामा जाँदा धेरै कर्मचारीहरुले पनि पारिश्रमिक लामो समय सम्म पनि पाएका थिएनन । कम्पनीमा कर्मचारी कटौतीले गर्दा धेरैको रोजीरोटी खोसिएको थियो । यसले गर्दा मानिसहरुको दैनिकीमा समेत साह्रै सकस परेको थियो । नेपाल सरकार स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालयले पनि दिनहुँ जसो मुलुकमा भएको संक्रमितको संख्या, मृत्युदर , अनि स्वास्थ्य सम्बन्धी मापदण्ड सधैं नै भनिरहने गरेको हुन्थ्यो । आज कोरोनाको जोखिम अनि कोरानाकै समयमा देखिएको बिभिन्न म्युटेनले गर्दा मानिसहरुको सधैंको साथी मास्क अनिवार्य भइसकेको छ । यो महामारी सरुवा भाइरस कोरोना र बिभ