चालु आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकमा गोरखाका ३ सरकारी कार्यालयले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसकेको पाइएको छ । गण्डकी प्रदेश मातहतका घरेलु तथा साना उद्योग, स्वास्थ्य कार्यालय र जिल्ला आयुर्वेदको साउनदेखि कात्तिकसम्मको पुँजीगत खर्च शुन्य रहेको गण्डकी प्रदेश अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । गण्डकी प्रदेश अर्थ मन्त्रालयको आयोजनामा मंगलबार गोरखा सदरमुकाममा भएको बजेट कार्यान्वयन र आर्थिक अनुशासन सम्बन्धी अन्तरक्रियामा मन्त्रालयका सचिव बैकुण्ठ अर्यालले यी ३ कार्यालयले पुँजीगत बजेट खर्च गर्न नसकेका जानकारी दिए । घरेलुको १८ लाख ५० हजार रुपैयाँ, स्वास्थ्यको ९ लाख ४५ हजार रुपैयाँ र आयुर्वेदको १६ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट छ । तर तीनवटै कार्यालयले हालसम्म यो शिर्षकको बजेट खर्च गर्न नसकेको अर्थ मन्त्रालयले जनाएको छ । तीनवटै कार्यालयको चालु खर्च भने ७ देखि १२ प्रतिशतसम्म रहेको छ । मन्त्रालयको विवरण अनुसार चारवटा कार्यालयको खर्च ४ प्रतिशत भन्दा तल रहेको पाइएको छ । जसमध्ये जलस्रोत तथा सिँचाई विकास कार्यालय, कृषि ज्ञानकेन्द्र, जिल्ला अस्पताल र सामाजिक विकास कार्यालय रहेका छन् । सिँचाई कार्यालयको पुँजीगत बजेट १७ करोड ६ लाख ६० हजार रुपैयाँ रहेकोमा २.३१ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको छ । यस्तै, कृषि ज्ञान केन्द्रको १ करोड ११ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा ३ लाख ८१ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ । यो कार्यालयको खर्च ३.४२ प्रतिशत छ । सामाजिक विकास कार्यालयको खर्च पनि सोही हाराहारीमा देखिएको छ । सो कार्यालयको पुँजीगत बजेट ३ करोड २५ लाख ५० हजार रुपैयाँ रहेकोमा १० लाख १३ हजार रुपैयाँ खर्च देखिन्छ । यो ३.११ प्रतिशत हो । जिल्ला अस्पताल गोरखाका लागि १६ लाख ५० हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा हालसम्म १.६४ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको छ । जिल्लामा प्रदेश मातहतका ११ सरकारी कार्यालयमध्ये पुँजीगत खर्चमा भेटेरीनरी अस्पताल तथा पशु सेवा विज्ञ केन्द्र उत्कृष्ट देखिएको छ । सो कार्यालयको पँुजीगत खर्च १४ लाख ६० हजार रहेकोमा पहिलो चौमासिकमा ३३.९० प्रतिशत खर्च गर्न सफल भएको छ । खानेपानी तथा सरसफाई डिभिजन कार्यालयको १७ करोड ३८ लाख ६ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा ३०.७० प्रतिशत खर्च गरेको मन्त्रालयले जनाएको छ । पूर्वाधार विकास कार्यालयको ९८ करोड ७१ लाख ८५ हजार रुपैयाँ पुँजीगत बजेट रहेकोमा हालसम्म १० करोड ५४ लाख २२ हजार रुपैयाँ खर्च देखिन्छ । सो खर्च १०.६८ प्रतिशत हो । डिभिजन वन कार्यालयले ४ महिनाको अबधिमा १०.९९ प्रतिशत मात्रै पुँजीगत खर्च गरेको छ । सो शिर्षकमा १ करोड ८ लाख रुपैयाँ बजेट रहेकोमा ११ लाख ८७ हजार रुपैयाँ खर्च भएको मन्त्रालयको विवरणमा उल्लेख छ । प्रदेश मातहतका ११ कार्यालयको पँुजीगत खर्च १५.९९ प्रतिशत रहेको उनले बताए । दोस्रो चौमासिकपछि योजना सुरु नगर्न अर्थमन्त्रीको निर्देशन गण्डकी प्रदेशका अर्थमन्त्री रामजी बरालले चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो चौमासिक पछि कुनैपनि योजना कार्यान्वयन सुरु नगर्न गोरखाका कार्यालय प्रमुखहरुलाई निर्देशन दिएका छन् । “दोस्रो चौमासिकपछि योजना सुरु नगर्नुहोस्” उनले भने, “नसक्नेले सरेण्डर गर्दा हुन्छ । बेलैमा योजना सुरु नगरे त्यसको अर्थ छैन ।” बजेट कार्यान्यवनलाई प्राथमिकता दिँदै चालु आर्थिक वर्ष कम्तिमा ८० प्रतिशत वित्तीय प्रगति गर्ने लक्ष्य राखेर काम गर्न उनले निर्देशन दिए । प्रदेश मातहतका कार्यालय प्रमुखहरुले कर्मचारी अभावका कारण कार्यसम्पादनमा समस्या परेको, पर्याप्त बजेट अभावमा योजनाहरु अलपत्र रहेको, कम रकमका योजना कार्यान्वयनमा जटिलता रहेको लगायतका गुनासो गरेका