विपतमैत्री खानेपानी आयोजना निर्माण गर्नमा ध्यान नपुग्दा आज मेलम्ची खानेपानी आयोजना अनिश्चित बन्यो । मेलम्चीमा लागाइएको अर्बौ रुपैयाँ बाढीसँगै बगेर गयो । गृह मन्त्रालयको तथ्याङ्कअनुसार यस वर्षको मनसुन अवधिमा ४ अर्बभन्दा बढी भौतिक संरचनामा बाढी तथा पहिरोले क्षति पुगेको छ । यदि समयमा नै नसोच्ने हो भने राज्यले लगानी गरेको अर्बौं रुपैयाँ वर्षेनी बाढीसँगै बगाउने छ । यदि गत असार १ गते मेलम्चीमा ठूलो बाढी नआएको भए यती बेला उपत्यकाबासीको धारामा धारामा पानी आइरहेको हुन्थ्यो । वर्षौ वर्षसम्मको पर्खाइपछि हर्ष अनि उल्लास बोकेर गत चैतमा मेलम्ची आएको थियो । पटक पटक मेलम्ची आउने भाका सारिँदा नागरिकमा अविश्वास पैदा भइसकेको थियो कि मेलम्ची आउने सपना अधुरै रहन्छ कि भनेर । पानीकै लागि रात माया मारेर अनिदो बस्न बाध्य थिए कैयौं उपत्यकाबासीहरू । ती कठ्यांग्रिँदो चिसो रातमा पानीको लाइन बस्नुपर्ने समय सकिएको आभास दिलाएको थियो मेलम्चीले । २ दशकको पर्खाइपछि आएको मेलम्चीले ल्याएको असीमित खुसी अनिश्चित बनिदियो । गत चैत १५ देखि गत जेठ ३१ सम्म करिब साढे २ महिना मेलम्चीको पानी उपत्यकाबासीको धारा धारामा पुग्यो । उनीहरूमा छाएको त्यो खुसी त्यो उल्लास लामो समय टिक्न सकेन । मनसुन सुरुवात भएको साता दिन पनि नपुग्दै मेलम्चीमा नदीमा ठूलो बाढी आयो । त्यही बाढिसँगै बगाएर लग्यो उपत्यकाबासीको त्यो खुसी अनि त्यो उल्लासहरू । फेरि दोहोरिएको छ, रात मारेर मध्य अनि चिसो रातमा पानीको लाइनमा बस्नुपर्ने बाध्यता । खानेपानी पाउन पनि साता दिन कुर्नुपर्ने त्यो परिस्थिति अहिले पनि उस्तै छ । उस्तै छ खानेपानीको दुःखहरू । गत असार १ मा मेलम्चीमा आएको ठूलो बाढीले मेलम्ची खानेपानी आयोजनामा क्षति त गरायो । तर आयोजना ठूलो क्षति हुनबाट जोगियो । कारण– सोही दिन खानेपानीको सुरुङ खाली गराउन आयोजनाका गेट बन्द गरिएको थियो । विज्ञहरूको भनाइमा यदि गेट बन्द नभएको भए त्यो बाढीले सुरुङमा त ठूलो क्षति गथ्र्यो नै, काठमाडौँमा पनि क्षति हुन्थ्यो । लामो प्रतीक्षापछि आएको मेलम्चीको पानी उपभोग गर्न पाउने समय धकिलिएको छ । फेरि गत साउनमा आएको बाढिसँगै मेलम्चीको प्रतीक्षाको घडी लम्बिएको छ । अझ असार १ मा मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको सुरुङ परीक्षण गर्ने क्रममा गेट बन्द नगरिएको भए अकल्पनीय क्षति हुन्थ्यो र फेरि वर्षौं वर्षौसम्म पर्खामै समय व्यतीत हुन सक्थ्यो । आयोजनामा करिब २ अर्बको क्षति भएको मेलम्ची खानेपानी विकास समितिको भनाइ छ । ३५ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेर बनेको राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको रुपमा चिनिएको मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले पूर्णता पाएसँगै उपत्यकामा खानेपानीको समस्या समाप्ति भएको आभास हुन्थ्यो । लामो समयदेखि खानेपानीको विकराल समस्या भोग्दै आएका उपत्यकाबासीको समस्या कहिलेसम्म रहने हो ? त्यो प्रश्न चिन्हको रूपमा खडा भएको छ । तर आशा गरौं अब खानेपानीको पर्खाइको घडी समाप्त हुने छ छिट्टै । मेलम्ची छिट्टै मर्मत भएर फेरि पनि पानी आउने छ । मेलम्चीको वैकल्पिक व्यवस्था जरुरी आयोजना अनिश्चित बनेसँगै खानेपानीको वैकल्पिक व्यवस्थापन जरुरी रहेको विज्ञहरूको सुझाव छ । केयूकेएलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मिलन शाक्यले मेलम्चीको पानी बन्द भएसँगै उपत्यकामा फेरि खानेपानीको अभाव सिर्जना भएको भन्दै वैकल्पिक व्यवस्थापन जरुरी रहेको बताए । “मेलम्ची खानेपानी आयोजना अनिश्चित बनेको छ, याङ्ग्री र लाक्रेको पनि भौगोलिक अवस्थाको अध्ययनपछि मात्रै आयोजनाको काम अगाडि बढाइने योजना छ,” उनले भने, “सिस्नेरी, कुलेखानीको ड्यामको पानी प्रयोग गर्न सकिन्छ, त्रिशुलीको पानी लिफ्टिङ,