सरकारले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको शैक्षिक विकास र गुणस्तर सुधार गर्न १० वर्षे शिक्षा क्षेत्र योजना सार्वजनिक गरेर शिक्षा क्षेत्रका लागि लिएका गुणस्तर सुधारका विभिन्न लक्ष्य पूरा गर्ने जनाएको छ । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको शैक्षिक विकासका लागि १० वर्षे शिक्षा क्षेत्र योजना विकास कार्य ढाँचा २०७७ तयार गरेर शिक्षाको गुणस्तर, लगानी र प्रतिफल प्राप्त गर्ने लक्ष्यसहित काम अघिसमेत बढाइसकेको जनाएको छ । नेपालमा निजी र सामुदायिक विद्यालयलाई तुलना गरेर शिक्षाको गुणस्तर मापन गरिदै आएको छ । सरकारले शिक्षामा लगानी गर्न नसक्ने जनताका छोराछोरीका लागि सामुदायिक विद्यालयमा वार्षिक १ खर्ब रुपैयाँभन्दा बढी लगानी गर्दै आएको छ भने सम्पन्न मानिसले महिनामा लाखौं खर्च गरेर निजी विद्यालयमा बालबालिका पढाउँदै आएका छन् । यसले गर्दा सामुदायिक र निजी शिक्षाको गुणस्तरमा ठूलो अन्तर देखिएको छ । पछिल्लो समय सरकारले सामुदायिक विद्यालयको पुर्वाधारमा लगानी बढाउदै लगेर केही सामुदायिक विद्यालयको गुणस्तरलाई निजी जस्तै समान बनाएका छन । पछिल्लो समय सरकारले सामुदायिक विद्यालयको गुणस्तर सुधार गर्न विभिन्न योजना सार्वजनिक गरेको छ । सरकारले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको शैक्षिक विकास र गुणस्तर सुधार गर्न १० वर्षे शिक्षा क्षेत्र योजना सार्वजनिक गरेर शिक्षा क्षेत्रका लागि लिएका गुणस्तर सुधारका विभिन्न लक्ष्य पूरा गर्ने जनाएको छ । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको शैक्षिक विकासका लागि १० वर्षे शिक्षा क्षेत्र योजना विकास कार्य ढाँचा २०७७ तयार गरेर शिक्षाको गुणस्तर, लगानी र प्रतिफल प्राप्त गर्ने लक्ष्यसहित काम अघिसमेत बढाइसकेको जनाएको छ । गत असारमा ५ वर्षे विद्यालय क्षेत्र विकास कार्यक्रम (एसएसडीपी) समय समाप्त भएपछि सरकारले अबको १० वर्षका लागि कार्य ढाँचा बनाएको हो । शिक्षा, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयले संघीय संरचनाअनुसार ३ तहका सरकारले सञ्चालन गर्ने शैक्षिक पद्धतिलाई एकरूपता दिन यसमा विभिन्न योजना सार्वजनिक गरिएको छ । नेपालमा २ दशकयता शिक्षा क्षेत्रको पूर्वाधार विस्तारमा उल्लेख्य प्रगति भएको छ । यसैगरी विगत केही वर्षयता शिक्षाको गुणस्तर सुधार गर्न विभिन्न प्रयासहरू जारी भएको केही हदसम्म गुणस्तर सुधारसमेत भएको छ । वडा–वडामा आधुनिक विद्यालय भवनसहित शैक्षिक क्रियाकताब तथा विद्यार्थी संख्यामा भएको वृद्धि, कुल र खुद भर्ना दरमा भएको वृद्धि र साक्षरता दरमा भएको उल्लेख्य सुधारले शिक्षामा भएको विस्तारलाई पुष्टि गर्दै गएको छ । यो बिचमा केही सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तरमा समेत सुधार भएको छ । शिक्षा विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका प्रवक्ता दीपक शर्माका अनुसार सन् २०२० प्रारम्भिक बालविकास तथा शिक्षामा कुल र खुद भर्ना दर क्रमशः ८६.४ र ६७.२ प्रतिशत पुगेको छ भने आधारभूत शिक्षा (कक्षा १–५) मा यो प्रतिशत क्रमशः ११९.३ र ९७.१ रहेको छ । त्यसै गरी आधारभूत शिक्षा (कक्षा १–८) कुल र खुद भर्ना दर क्रमशः ११०.४ र ९३.८ प्रतिशत छ । अर्कोतिर कक्षा १–३ मा औसत कक्षा दोह-याउने दर ८ प्रतिशतको हाराहारीमा र कक्षा छाड्ने दर ४ प्रतिशतको हाराहारीमा रहेको छ । कक्षा ८ सम्मको टिकाउ दर ७९.३ प्रतिशत मात्र रहेको देखिन्छ । यसरी भर्ना भएकामध्ये करिब २१ प्रतिशत बालबालिकाहरू कक्षा ८ सम्म पनि नपुगेका र करिब ६.२ प्रतिशत उमेर समूह ५–१२ वर्षका बालबालिकाहरू विद्यालय बाहिर रहेका हुनाले यी दुवै समूहका बालबालिकालाई कक्षा ८ सम्म टिकाउनु जरुरी छ माध्यमिक तह (कक्षा ९–१२) मा भ