अर्थतन्त्र विस्तार हुँदै गर्दा नेपाली अर्थतन्त्रको संरचनामा पनि परिवर्तन हुँदै आइरहेको देखिन्छ । खासगरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि र उद्योग क्षेत्रको योगदान घट्दै गइरहेको छ भने सेवा क्षेत्रको योगदान क्रमशः बढ्ने प्रवृत्ति देखिएको छ । क्षेत्रफलका हिसाबले सानो मुलुक भए पनि नेपालको अर्थतन्त्र क्रमशः विस्तार हुँदै गएको छ । भौगोलिक जटिलता र व्यापारका लागि दुई छिमेकी राष्ट्रहरूसँग निर्भर रहनुपर्ने बाध्यताका बाबजुत नेपालको अर्थतन्त्रमा आएको विस्तारले आगामी दिनमा आशाका किरणहरू देखाएको छ । २०७२ सालको शक्तिशाली भूकम्प र पछिल्ला दुई वर्षमा देखिएको कोभिड महामारीका बाबजुत सरकारले ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गर्ने लक्ष्य राख्नु आफैंमा एउटा सकारात्मक पक्ष हो । त्यसका लागि सरकारले लगानीको वातावरण बनाउनेदेखि नीतिगत सुधार गर्ने प्रतिबद्धतासमेत जनाउनुले नेपाल आर्थिक संकटबाट निस्किन खोजिरहेको देखिन्छ । विगत एक दशकको आर्थिक अवस्थाको विश्लेषण गर्दा आर्थिक वर्ष २०६७/०६८ मा नेपालको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन १५ खर्ब ६२ अर्ब रुपैयाँ रहेको थियो । २०७२ सालको भूकम्पमा आर्थिक वृद्धिदर शून्य भएको अवस्था र कोरोना महामारीका कारण आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ मा २.१२ प्रतिशतले आर्थिक वृद्धिदर नकारात्मक रहे पनि समग्रमा नेपालको अर्थतन्त्र विस्तार भइरहेको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागका अनुसार विगत १० वर्षमा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा झन्डै तीन गुणाले वृद्धि भई आर्थिक वर्ष २०७७/०७८ मा ४२ खर्ब ६६ अर्ब रुपैयाँ पुगेको देखिन्छ, जुन निकै सकारात्मक पक्ष हो । छिमेकी मुलुकसँगको तुलनामा नेपालको अर्थतन्त्र विगत १० वर्षमा २७ खर्बले जीडीपीमा वृद्धि आए पनि छिमेकी मुलुकहरूको तुलनामा भने नेपालको अर्थतन्त्र केही कमजोर रहेको देखिन्छ । विश्व बैंकका अनुसार सन् २०२० सम्ममा छिमेकी मुलुक चीनको जीडीपी १४.७२ ट्रिलियन अमेरिकी डलर अर्थात् झन्डै १८ हजार खर्ब रुपैयाँ रहेको थियो । त्यस्तै दक्षिणतर्फ रहेको अर्को छिमेकी मुलुक भारतको २.६२ ट्रिलियन अर्थात् ३ हजार १ सय ४६ अर्ब रुपैयाँबराबर रहेको विश्व बैंकको तथ्यांकले देखाउँछ । चीन र भारत क्षेत्रफल र जनसंख्या दुवैमा नेपालभन्दा निकै अगाडि छन् । तर, एक दशकअघि नेपालकै प्रतिस्पर्धामा रहेका दक्षिण एसियाली मुलुकहरूको तुलनामा पनि नेपालको आर्थिक प्रगति निकै सुस्त रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । उदाहरणका लागि नेपाल बराबरकै क्षेत्रफल रहेको दक्षिण एसियाली मुलुक बंगलादेशको जीडीपी सन् २०२० मा ३ सय २४ बिलियन डलर अर्थात् झन्डै ३ सय ९० अर्ब रुपैयाँ रहेको विश्व बैंकको तथ्यांकले देखाउँछ, जुन नेपालको तुलनामा झन्डै ९ गुनाले बढी हो । यसले छिमेकी मुलुकहरूको तुलनामा नेपालले निकै कम आर्थिक प्रगति गरेको अर्थविद्हरू बताउँछन् । तर, विगतको भन्दा केही अर्थतन्त्र विस्तार भएकोमा त्यसलाई सकारात्मक तरिकाले लिन सकिने उनीहरूको तर्क छ । अर्थतन्त्रको संरचनागत परिवर्तन अर्थतन्त्र विस्तार हुँदै गर्दा नेपाली अर्थतन्त्रको संरचनामा पनि परिवर्तन हुँदै आइरहेको देखिन्छ । खासगरी कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा कृषि र उद्योग क्षेत्रको योगदान घट्दै गइरहेको छ भने सेवा क्षेत्रको योगदान क्रमशः बढ्ने प्रवृत्ति देखिएको छ । यसरी सेवा क्षेत्रको योगदान बढ्नु सकारात्मक पक्ष भए पनि उत्पादनशील क्षेत्रको योगदान घट्नु अर्थतन्त्रका लागि ठूलो चुनौतीको विषय भएको अर्थविद्हरू बताउँछन् । आर्थिक सर्वेक्षणका अनुसार प्रचलित मूल्यमा आर्थिक वर्ष २०६७÷०६८ मा कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा प्राथमिक क्षेत्रको योगदान ३७.४३ प्रतिशत थियो । तर, विगत १० वर्षमा प्राथमिक