पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले नागरिकलाई आश्वासन मात्र बाँडेनन् । उनकै कार्यकालमा थुप्रै गौरवका आयोजना थालनी पनि गरे । नेपालमा नै सबैभन्दा ठूलो चीन–नेपालमैत्री औद्योगिक पार्कको स्थापना गर्ने विषयलाई ओलीले प्राथमिकतामा राखे । कुनै विकास आयोजना शिलान्यास हुन नपाउँदै योजना सम्पन्न हुने मिति तोक्ने प्रवृत्ति नेपालमा नौलो होइन । सर्वसाधारणले पनि तोकिएको समयमा योजना पूरा होला र लाभ लिन पाइएला भनेर सोच्न छाडिसके । पूर्वतयारीबिना गरिने शिलान्यास र त्यति बेलै तोकिने योजना सम्पन्न हुने मितिले आयोजनाको औचित्य स्थापित गर्नै गाह्रो पारिरहेको देखिन्छ । तराई–मधेसको मेरुदण्ड मानिएको हुलाकी राजमार्गकै उदाहरण हेरौं । आर्थिक वर्ष २०६५/०६६ मा निर्माण सुरु हुँदा २०७४/०७५ मा यो आयोजना सकिने भनिएको थियो । तर, तोकिएको अवधिमा आधा काम पनि नसकिएपछि आयोजनाको सकिने मिति बढाएर २०७९/०८० पु¥याइएको छ । पूर्वनिर्धारित समयमा योजना निर्माण त भएन, संशोधित मितिमा आयोजना सकिनेमा शंका छ । पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गत फागुन १६ गते तामझामका साथ झापामा शिलान्यास गरेको चीन–नेपालमैत्री औद्योगिक पार्कको प्रारम्भिक काम पनि अझै सकिएको छैन । पूर्व–पश्चिम विद्युतीय रेलमार्गअन्तर्गत प्रदेश–१ मा पर्ने काँकडभिट्टा–इनरुवा रेलमार्गको काम डेढ वर्षदेखि अलपत्र छ । यी केही उदाहरण मात्र हुन्, खासमा नेपालमा म्याद थप नगरी सम्पन्न भएका आयोजना भेट्न गाह्रै पर्छ । सत्तासीन राजनीतिकर्मीले आफ्नो कार्यकालमा धेरै आयोजना सुरु होऊन् भन्नु र विगतका आयोजना सम्पन्न गरी त्यसको जस लिन खोज्नु स्वाभाविक हो । तर, आवश्यक पूर्वतयारी नगरी, निर्माण कार्यको टुंगो नलाग्दै, जग्गा विवाद नटुङ्गिँदै हतारमा शिलान्यास गर्नु यो समस्याको जड हो । विकास–निर्माणका आयोजनाहरू पूर्वतयारीबिना नै ठेक्का लगाउने, ठेकेदारले काममा ढिलासुस्ती गर्ने, आवश्यक बजेटको व्यवस्था नहुने, एउटा सरकारले सुरु गरेको आयोजनालाई अर्को सरकारले रद्द गर्ने वा त्यसको स्वरूपमा परिवर्तन गर्ने प्रवृत्तिको हावीले वर्षौंदेखिका योजना सम्पन्न हुन सकेका छैनन् । कहिले बन्ला हुलाकी सडक ? झापादेखि दाङसम्म निर्माणधीन सडक खण्डअन्तर्गत झापाको बाह्रदशी गाउँपालिका र झापा गाउँपालिकाको सीमा क्षेत्रबाट बग्ने बिरिङ खोलाको पुल ११ वर्षसम्म निर्माण सम्पन्न भएको छैन । पुल नबन्दा राजगढबाट झापा गाउँपालिका जाने र झापा गाउँपालिकाको पन्थापारा हुँदै किनमेलका लागि सीमापारि पुग्ने नागरिकले सास्ती खेप्दै आएका छन् । स्थानीय बाँसको भाटाबाट बनाइएको पुलमा कर तिरेर तर्न बाध्य छन् । खोलामा बाँसको पुल निर्माण गरी प्रतिव्यक्ति १०, प्रतिसाइकल २० र प्रतिमोटरसाइकल १ सय रुपैयाँसम्म रकम ठेकेदारले असुल्दै आएका छन् । पुल नबन्दा त्यहाँ निर्माणाधीन हुलाकी राजमार्गमा अहिले पनि सवारी साधनको आवागमन हुन सकेको छैन । यो एक उदाहरण मात्र हो । हुलाकी राजमार्गमा पर्ने सयौँ पुल बनेका छैनन् भने सडकसमेत स्तरोन्नति गरिएको छैन । झापा सडक खण्डअन्तर्गतकै कन्काई नदीको पुल पनि ११ वर्षसम्म बन्न सकेको छैन । सर्लाही र रौतहट जोड्ने वागमती नदीमा पिल्लर ठड्याएर विभिन्न बहाना देखाउँदै निर्माण कम्पनीले काम छाडिसकेको छ । धनुषा र सिराहा जोड्ने कमला नदीको पुल गत भदौमा आएको बाढीले बगाएको छ । पूर्व–पश्चिम राजमार्गको विकल्पका रूपमा हेरिएको राजमार्गमा २ सय ५० वटा पुल पर्छन् । चालू आर्थिक वर्षमा ९९ वटा पुल निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । १ सय ३६ वटा पुल निर्माणधीन छन् भने ६० वटा पुल ठेक्का लागेका छैनन् । कतिपय पुल भने लामो समयदेखि