चीन, अमेरिका र युरोपियन युनियनका देशहरूको आर्थिक वृद्धिमा आउने गिरावटबाट विश्व अर्थतन्त्रमा संकुचन आउने अनुमान गर्न थालिएको छ । नोभेम्बर २४ तारिखमा दक्षिण अफ्रिकामा यो नयाँ भाइरस देखा परेपछि एकातिर धेरै देशहरूले आफ्नो देशको सिमाना बन्द गरेका छन् र केहीले सीमित मात्रामा अफ्रिकाका देशहरूसँगको हवाईयात्रा बन्द गरेका छन् । हालसम्म ३८ भन्दा बढी देशमा यो भाइरस देखा परिसकेको छ । यो भाइरस पछिल्लोपल्ट देखा परेको डेल्टा भाइरसभन्दा बढी खतरनाक छ वा छैन भन्ने कुरा वैज्ञानिक रूपमा प्रमाणित हुन बाँकी नै छ । तर, दक्षिण अफ्रिकालगायत अरू केही देशहरूमा यो भाइरसबाट संक्रमित बिरामीहरूको संख्या बढेपछि विश्व स्वास्थ्य संघले यसलाई भाइरस अफ कन्सर्नको सूचीमा राखेपछि विश्वमा फेरि यो रोगको अरू संक्रमणप्रति अर्को चासो बढ्न थालेको छ र यसले अघि बढ्न लागेको विश्व अर्थव्यवस्थाको पुनरुत्थानको बाटोमा अरू तगारो थपिदिएको छ । खास गरेर यो भाइरसले पहिला संक्रमित भइसकेकोलाई फेरि आक्रमण गर्ने हो कि वा पहिला दिइसकेको खोपलाई निस्तेज बनाइदिने हो भन्ने आशंका बढ्न थालेको छ । यसले मानिसहरूको आवागमनमा बाधा तेस्र्याउने, विश्वको पूर्तिको सिक्रीमा अवरोध सिर्जना गर्ने र श्रमबजारको वृद्धि हुन लागेको गतिलाई रोकेर फेरि आर्थिक सुस्तता ल्याउने हो कि भन्ने आशंका बढ्न थालेको छ । किनभने धेरै देशहरूले पुनः कडा लकडाउनको नीति अख्तियार गर्ने हुन् कि भन्ने आशंका बढ्न थालेको छ । यो नयाँ भाइरसको म्युटेसनले विश्वमा पुनः अनिश्चितता र जोखिम बढाएको र यसको फैलिने दर डेल्टा भेरियन्टको भन्दा बढी भएका कारणले विश्व अर्थतन्त्रलाई अरू नकारात्मक प्रभाव पार्ने निश्चित भएको छ । जब मानिसहरूको आवागमन रोकिन्छ तब यसले श्रमबजार, उत्पादन क्षमता र वस्तु तथा सेवाहरूको मूल्यस्तरमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्छ । यो भाइरसको कारणले विश्वमा अहिले बढिरहेको इन्धनको मूल्य र वस्तुको मूल्यले औद्योगिक उत्पादनको संंरचनालाई प्रभाव पार्ने मात्र होइन कि यसबाट इन्धनको बजार र वित्तीय बजारलाई समेत प्रभाव पर्ने हुनाले विश्व अर्थव्यवस्था संकुचनतर्फ लाग्नेछ । यो भाइरस डेल्टा भाइरसभन्दा बढी खतरनाक साबित भयो र विश्वका धेरै देशहरूमा यसको संक्रमण बढ्यो भने र पहिलाजस्तै पुनः लकडाउन गर्नुपर्ने अवस्था आयो भने विश्व अर्थव्यवस्था २ प्रतिशतले संकुचन हुने अनुमान गरेको छ । सन् २०२२ र २०२३ मा पूर्ति सिक्रीमा देखा परेको अवरोध र अभावको अवस्थाबाट अर्थव्यवस्थामा माग सामान्यीकरण, उत्पादन क्षमता अभिवृद्धि र श्रमिकहरू श्रमबजारमा संंलग्न हुने अनुमान गरिरहेको अवस्थामा यो भाइरसले कतै यो गतिलाई पछि धकेल्ने हो कि भन्ने आशंका बढ्न थालेको छ । आर्थिक विकास र सहयोग संगठन ओइसिडीले यो वर्षको पहिले प्रक्षेपण गरेको ६.६ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धिदरमा यो भाइरसको कारणले ०.१ प्रतिशतले कमी आउने आकलन गरिसकेको छ । एसियाली विकास बैंकले पनि यो वर्ष र अर्को वर्ष यो भाइरसको कारणले आफूले पहिला प्रक्षेपण गरेको एसियाको आर्थिक वृद्धि (सन् २०२१ को लागि ७.४ र सन् २०२२ को लागि ५.४ मा) ओइसिडीले जस्तै ०.१ प्रतिशतले कमी आउने आकलन गरिसकेको छ । चीन, अमेरिका र युरोपियन युनियनका देशहरूको आर्थिक वृद्धिमा आउने गिरावटबाट विश्व अर्थतन्त्रमा संकुचन आउने अनुमान गर्न थालिएको छ । विश्वमा अर्थशास्त्रीहरूले यो भाइरस डेल्टाभन्दा बढी संक्रामक हुने, अहिलेको खोपले काम नगर्ने र बढी मानिसहरू संक्रमण भई अस्पतालमा भर्ना हुनुपर्ने अवस्थामा विश्व अर्थव्यवस्थाको सम्भावित अवस्थाका बारेमा आकलन गर्न थालेका छन् । गोल्डमान साचले अर्को वर्षको आर्थि