अघिल्लो शासन व्यवस्थाको तुलनामा संघीयतामा गाउँमा जाने बजेटमा वृद्धि भयो । नगरपालिका र गाउँपालिका निर्माण भएसँगै तिनमा जाने बजेट बढ्यो । संविधानले अधिकारको निक्षेपण गरेकाले अधिकारलाई बजेटले अनुसरण गर्न बाध्य भयो । अधिकार, कर्तव्य, दायित्व प्रवाह भएपछि बजेट प्रवाह गर्नैपर्ने संवैधानिक बाध्यताले वित्तीय संघीयताको जन्म भयो र संघीय शासन व्यवस्थासँथै वित्तीय संघीयता लागू भयो । संघीयताका कमजोरीहरू बारे विचारविमर्श गर्नुपर्ने बेलामा हाम्रोमा भने संघीयताको कार्यान्वयन नै गतिलो रुपमा हुन सकेको छैन । संविधान निर्माण भैसकेपछिको सात वर्षमा संघीय शासन व्यवस्था कार्यान्वयन क्रममा आइपरेका चुनौतीको बारेमा छलफल र सुधार गर्ने समय भैसकेको छ । खासगरी संघीय कानूनहरू नै परस्परमा बाझिएका छन् । यसले पनि संघीयता कार्यान्वयनमा समस्या भैरहेको छ । यस्ता विविध पक्षहरूलाई समयमै पहिचान गर्ने र उपयुक्त निकास गर्ने समय भैसकेको छ । तीन तहका सरकारका काम, कार्वाही, संवैधानिक दायित्व आदिलाई विश्लेषण गर्दा पनि संघीयता कार्यान्वयनको अवस्थाको पनि विश्लेषण गर्ने समय भैसक्दा पनि अझै पूर्णरूपमा कार्यान्वयन हुन नसक्नु वास्तवमा संविधान कार्यान्वयनको गति पनि धीमा हुनु हो । के शासन व्यवस्थाको परिवर्तनले नै मात्रै देश बद्लिने हो ? के शासन व्यवस्थाको परिवर्तनले मात्रै देशमा विकास, परिवर्तन आउने हो ? रूपमा हो भन्ने जवाफ त आउला तर सार विश्लेषण गर्ने हो भने उक्त जवाफ खै के, खै के भन्ने पनि हुन सक्दछ । अर्कोतर्फ क्रुर, जहाँनियाँ, तानशाह, एकतन्त्रिय शासन व्यवस्था भएको बखतमा के विकास वा परिवर्तन नै गरिदैन त ? शासन व्यवस्था बद्लिएसँगै मानिसको विकास चाहनामा बृद्धि हुन्छ । अघिल्ला व्यवस्थालाई झुरपट्यास देखेभोगेकाहरू नयाँ व्यवस्थाले उभार दिने अपेक्षा राख्दछन् । तर नेपालमा भने शासन व्यवस्था बद्लिए पनि क्रान्तिकारी विकास भने हुन सकेको छैन । गणतन्त्र र संघयिता अब्बल व्यवस्था हो भन्नेहरूको राज चलिरहेको भएपनि अहिले पनि पञ्चायतलाई राम्रो भन्नेहरू हिजो पनि थिए, आज पनि छन् । यसैले व्यवस्था मात्रै विकासको निरेपक्ष सूचक होइन रहेछ । विकासको लागि शासन व्यवस्था कसरी सञ्चालन गर्ने, जनताका माग, अपेक्षा, चाहना र आवश्यकता कसरी पूरा गर्ने भन्नेले घर गर्दछ । कुनै पनि व्यवस्थालाई निरपेक्ष रूपमा पूर्ण संख्याले ठीक भन्दोरहेनछ । यसैले जुनसुकै शासन व्यवस्था भएपनि नागरिकलाई प्रधान मान्नु पर्दो रहेछ । बजेट गाउँगाउँमा अघिल्लो शासन व्यवस्थाको तुलनामा संघीयतामा गाउँमा जाने बजेटमा बृद्धि भयो । नगरपालिका र गाउँपालिकाको निर्माण भएसँगै तिनमा जाने बजेटको बृद्धि भयो । संविधानले अधिकारको निक्षेपण गरेकाले अधिकारलाई बजेटले अनुसरण गर्न बाध्य भयो । अधिकार, कर्तव्य, दायित्व प्रवाह भएपछि बजेट प्रवाह गर्नैपर्ने संवैधानिक बाध्यकारिताले वित्तीय संघीयताको जन्म भयो र संघीय शासन व्यवस्थासँथै वित्तीय संघीयता लागू भयो । काम दिएसँगै जनशक्ति(कर्मचारी र जनप्रतिनिधि), अर्थ पनि सँगै दिने व्यवस्था भैदियो जुन अघिल्लो शासन व्यवस्थामा लागू भएको वित्तीय विकेन्द्रीकरणको तुलनामा अनुपम बनिरहेको छ । जनताले हरदिनरात रखवारी गर्ने तहमा अधिकार र बजेट प्रवाह भएको छ । स्थानीय तहको कोषमा वित्तीय संघीयताको मर्म अनुसारको बजेट गएपनि बजेट खर्च भने अपेक्षित छैन । स्थानीय तहले निजी क्षेत्रमाफृत् सार्वजनिक खरिद ऐन र नियमावली अनुसार वस्तु तथा सेवा खरिद गरेर गर्ने काम र उपभोक्ता समिति बनाएर गर्ने कामले बितेका चार वर्षमा उलेख्य परिवर्तन भएको छैन । बजेट गाउँ केन्द्रित भएपनि बजेट परिचाल