नेपाल यसअगाडि सन् २०१५ र सन् २०१८ मा नै अल्पविकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति हुन योग्य भइसकेको थियो । एलडीसीबाट माथि उक्लन नेपालले लगातार दुईपटक मानव सम्पत्ति सूचकांक र आर्थिक जोखिम सूचकांकको मापदण्ड पूरा गरेको थियो । उक्त वर्ष क्रमशः मानव विकास सूचकांकमा ६८.७ र ७१.२ प्रतिशत थियो भने आर्थिक जोखिम सूचकांकमा क्रमशः २६.८ र २८.४ अंक पाएको थियो । संयुक्त राष्ट्रसंघको ७६औँ महासभाको ४०औँ पूर्ण बैठकले नेपाललाई अतिकम विकसित मुलुकबाट विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति गर्ने प्रस्ताव सर्वसम्मतिले पारित गरेसँगै अबको पाँच वर्षमा नेपाल विकसशील मुलुकमा स्तरोन्नति हुने भएको छ । संयुक्त राष्ट्रसंघले मानव सम्पत्ति सूचकाङ्क र आर्थिक एवं पर्यावरणीय जोखिम सूचकांकका आधारमा नेपालको प्रस्ताव अनुमोदन गरेको हो । सन् २०२१ मा मानव सम्पत्ति सूचकांकमा नेपालले ७५ अक पाएको छ भने आर्थिक जोखिन सूचकांकमा २४.२ प्रतिशत अंक ल्याएको छ । नेपाललाई मानव सम्पत्ति सूचकांकमा ६६ अंक पार गर्नुपर्ने थियो भने आर्थिक जोखिमको सूचकांकमा ३२ भन्दा कम अंक ल्याउनुपर्ने थियो । नेपालले तीनमध्ये दुई सूचकांक पार गरेपछि राष्ट्रसंघको नियमअनुसार स्तरोन्नतिका लागि तयार भएको हो । नेपाल सन् १९७१ देखि हालसम्म यस सूचीमा रहँदै अएको थियो । हाल नेपाललगायत विश्वभरिका ४६ मुलुक एलडीसीको सूचीमा रहँदै आएकोमा नेपालले स्तरोन्नति गर्ने भएको हो । यसरी मध्यम आययुक्त विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नतिका लागि अग्रसर हुनु राष्ट्रिय गौरवको विषय भए पनि यसले विभिन्न अवसर र चुनौती थपेको अर्थशास्त्रीहरू बताउँछन् । विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नति हुँदा अहिले नेपालले पाउँदै आएका सामान्य सेवा सुविधा काटिने भए पनि त्यसपछि सिर्जना हुने लगानीको वातावरणले राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय लगानीलाई आकर्षण गर्ने उनीहरूको तर्क छ । तर, त्यसका लागि नेपालले भने दोब्बर मिहिनेत गर्नुपर्ने भने देखिन्छ । अर्थशास्त्री एवं राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष मिनबहादुर श्रेष्ठ नेपालले विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति गर्नु खुसीको कुरा भएको बताउँछन् । विकासशील मुलुकमा स्तरोन्नति गर्दा हाल नेपालले पाइरहेका केही सेवा सुविधा काटिए पनि धेरै अवसर सिर्जना हुने उनको तर्क छ । “हाल आर्थिक सामाजिक लगानिको दृष्टिकोणले नेपाल एलडीसी हो तर, अब हामिले स्तरोन्नति गरेका छौँ । जुन निकै गौरबको विषय हो,” उनले भने । नेपाल यसअगाडि सन् २०१५ र सन्न् २०१८ मा नै अल्पविकसित मुलुकबाट स्तरोन्नति हुन योग्य भइसकेको थियो । एलडीसीबाट माथि उक्लन नेपालले लगातार दुईपटक मानव सम्पत्ति सूचकांक र आर्थिक जोखिम सूचकांकको मापदण्ड पूरा गरेको थियो । उक्त वर्ष क्रमशः मानव विकाश सूचकांकमा ६८.७ र ७१.२ प्रतिशत थियो भने आर्थिक जोखिम सूचकांकमा क्रमशः २६.८ र २८.४ अंक पाएको थियो । तर, तत्कालीन अवस्थामा महाभूकम्पले अर्थतन्त्रको जगलाई हल्लाएको तथा नेपालीको प्रतिव्यक्ति आए पनि अत्यन्त न्यून भएका कारणले यसलाई धकेल्दै आइएको थियो । अहिले पनि प्रतिव्यक्ति राष्ट्रिय आयमा नेपाल कमजोर रहेको तथ्यांकले देखाउँछ । केन्द्रीय तथ्यांकका अनुसार आर्थिक वर्ष २०७७÷०७८ मा नेपालको प्रतिव्यक्ति कुल राष्ट्रिय आय ११९६ रुपैयाँ रहेको छ ०मा ११७१ थियो । तथ्यांकका अनुसार विगत तीन वर्षमा नेपालको प्रतिव्यक्ति राष्ट्रिय आय घट्ने बढ्ने भएको देखिन्छ । तर, नेपालको चालू प्रतिव्यक्ति आय र आवश्यक प्रतिव्यक्ति आयबीचको ग्याप धेरै नभएकाले यो स्तरोन्नति गर्ने उपयुक्त समय रहेको श्रेष्ठ बताउँछन् । “अहिले दुईवटा सूचकमा नेपाल उत्तीर्ण भएको छ, प्रतिव्यक्ति आम्दानीको विषयमा भने नेपालले