प्रदेश सरकारले आफ्नो निर्णय र प्रतिबद्धताअनुसार ल्याएका कार्यक्रम र योजनाहरूमध्ये केही योजना सफलतापूर्वक सञ्चालन भइरहेका छन् भने केही योजनाहरू असफल पनि भएका छन् । मुख्यमन्त्री त्रिलोचन भट्टले शपथग्रहणलगत्तै प्रदेशका युवाहरूलाई प्रदेशमै स्वरोजगार बनाउन काम गर्ने प्रतिक्रिया दिएका थिए । सोअन्तर्गत प्रदेश सरकार कृषि, साना तथा घरेलु उद्योगलगायतका क्षेत्रमा स्वरोजगार कार्यक्रम ल्याएको छ । धनगढी – प्रदेश सरकार गठन भएको चार वर्ष पूरा हुन थालेको छ । २०७४ फागुन ५ गते गठन भएको सुदूरपश्चिम प्रदेश सरकारले सुरुदेखि नै कर्मचारी र बजेट अभाव झेल्दै आए पनि पछिल्ला वर्षहरूमा ती समस्या कम भएको जनाएको छ । प्रदेश सरकारको पहिलो बैठकले पर्यटन क्षेत्रको पहिचान गरी सोको संरक्षण, प्रवद्र्धन र विकासमा जोड दिने, कृषि क्षेत्रको उत्पादन र उत्पादकत्व बढाएर कृषिमा प्रदेशलाई आत्मनिर्भर बनाउने निर्णय गरेको थियो । भ्रष्टाचारविरुद्ध शून्य सहनशीलता अपनाउँदै दण्ड र पुरस्कारको नीतिलाई अवलम्बन गर्दै सुशासन प्रवद्र्धन गर्ने पनि प्रदेश सरकारको पहिलो निर्णय हो । सोही निर्णयअनुसार प्रदेश सरकारले कृषिमा आत्मनिर्भर हुँदै आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने नीति लिएको छ । त्यसका लागि पूर्वाधारसमेत आवश्यक हुने भएकाले प्रदेशमा पूर्वाधार निर्माणलाई समेत प्रदेश सरकारले जोड दिएको छ । प्रदेश सरकारले आफ्नो निर्णय र प्रतिबद्धताअनुसार ल्याएका कार्यक्रम र योजनाहरूमध्ये केही योजना सफलतापूर्वक सञ्चालन भइरहेका छन् भने केही योजनाहरू असफल पनि भएका छन् । मुख्यमन्त्री त्रिलोचन भट्टले शपथग्रहणलगत्तै प्रदेशका युवाहरूलाई प्रदेशमै स्वरोजगार बनाउन काम गर्ने प्रतिक्रिया दिएका थिए । सोअन्तर्गत प्रदेश सरकार कृषि, साना तथा घरेलु उद्योगलगायतका क्षेत्रमा स्वरोगार कार्यक्रम ल्याएको छ । स्वरोजगार बन्न चाहनेहरूका लागि सहुलियतमा ऋण उपलब्ध गराउन स्वरोजगार कोष स्थापना गर्नुका साथै कृषि ऋणमा ब्याज अनुदान कार्यक्रम सञ्चालन गरेको छ । सोअन्तर्गत किसानले वार्षिक १ प्रतिशत ब्याजमा कृषि विकास बैंकबाट कृषि ऋण पाउने व्यवस्था गरिएको छ । प्रदेश सरकारको हालसम्मकै सबैभन्दा ठूलो रकमको योजना ‘प्रदेश स्वरोजगार कोष’ हो । बेरोजगार युवाहरूलाई उद्यमी बनाउन स्थापना गरिएको सो कोषमा प्रदेश सरकारले १ अर्ब ४० करोड रुपैयाँको सो कोष स्थापना गरेको छ । कोष सञ्चालनका लागि सुदूरपश्चिम प्रदेश स्वरोजगार विकास कोष ऐन, २०७५ र सुदूरपश्चिम प्रदेश स्वरोजगार कोष नियमावली, २०७६ र सुदूरपश्चिम प्रदेश स्वरोजगार कोष सञ्चालन कार्यविधि २०७७ मात्रै बनाएको छ । कोषको कार्यकारी निर्देशक छनोट गर्ने काम भइरहेको आर्थिक मामिला मन्त्रालयका अधिृकत धनबहादुर रोकायाले बताए । उनले कोषको कार्यालय स्थापना गरी कर्मचारी दरबन्दी स्वीकृतिका लागि सिफारिस गरिएको बताए । उनले कोषको निर्णयले २५ जना एकल महिलालाई होजियारी तालिम दिइएको र उनीहरूले व्यवसाय गर्न चाहेमा कोषबाट सहुलियतमा ऋण पाउन सक्ने बताए । आर्थिक मामिला मन्त्री तारा लामा तामाङले अब छिट्टै कोषबाट युवाहरूलाई उद्यम सञ्चालन गर्न सहुलियतमा ऋण प्रदान गरिने बताए । उनले बैंकमार्फत एकदमै कम ब्याजमा उद्यम तथा व्यवसाय गर्न चाहने व्यक्तिहरूलाई व्यावसायिक योजनाका आधारमा ऋण उपलब्ध गराइने बताए । यसैगरी आर्थिक मामिला मन्त्रालयले कोरोनाका कारण कमजोर भएका उद्यम र व्यवसायलाई पुनरुत्थान गर्नका लागि पुनर्कर्जा दिने भएको छ । पुनर्कर्जा कार्यक्रम सञ्चालनका लागि कार्यविधि तयार भइसकेको अधिकृत रोकायाले बताए । उनले साना तथा मझौला व्यवसाय, लघु उद्यमीहरूलाई लगानी गर्न प्र