डा. शंकर शर्मा भारतका लागि प्रस्तावित राजदूत हुन् । उनी अमेरिकाका लागि नेपालका पूर्वराजदूतका साथै राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष हुन् । लामो समयसम्म सरकारी सेवामा रहेर योजना र कूटनीति दुवै क्षेत्रमा अनुभव बटुलिसकेका उनको पहिचान अर्थशास्त्री, कूटनीतिज्ञ र योजनाकारको रूपमा समेत छ । पछिल्लो समयमा नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले बिजुली खेर गइरहेको बताइरहे पनि नेपालले भारतसँग दीर्घकालीन रूपमा ऊर्जा व्यापार गर्न सकेको छैन । भारतले सन् २०३० भित्र फोहोर ऊर्जा (डर्टी इनर्जी) को रूपमा चिनिने कोइलाको उत्पादनलाई आधा झार्ने योजना बनाएको छ भने नेपालसँग स्वच्छ ऊर्जाको रूपमा लिइने जलविद्युतको प्रचुर सम्भावना छ । नेपालको आन्तरिक बजार, बाह्य बजारको रूपमा चिनिने भारत र बंगलादेशसँगको विद्युत व्यापारको सम्भावना र यसका लागि आवश्यक पूर्वाधार निर्माणका साथै समृद्ध नेपालको लक्ष्य हासिल गर्नका लागि नेपालले गरिरहेको पहल र यसमा सुधार्नुपर्ने पक्षबारे कारोबारकर्मी भीम गौतम ले डा. शर्मासँग गरेको कुराकानीको सार : पछिल्लो समयमा नेपालमा बिजुली खेर गएको भनेर चिन्ता प्रकट भइरहेको छ । के नेपाल आन्तरिक खपत गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको हो ? नेपालमा आन्तरिक खपतको सम्भावना धेरै छ । नेपालको प्रतिव्यक्ति ऊर्जा खपत र भारतको तुलना गर्दा -६ गुणाले धेरै देखिन्छ । चीनसँग अझ धेरै छ । हामी भारतसरह पुग्न धेरै खपत गर्नुपर्छ भन्ने देखाउँछ । अर्को कुरा, अहिलेको अवस्थामा कोप–२६ मा नेपालले प्रतिबद्धता जनाएर आएको छ । नयाँ–नयाँ विद्युतीय सवारी साधनलगायतका नयाँ–नयाँ प्रविधि आएको छ । त्यो सस्तो छ । भन्सार सुविधा छ । युरोप र अमेरिकामा फोसिल फ्युलबाट चढ्ने सवारी साधन घटाइँदै छ । नेपालको खपतको अवस्था, वातावरणप्रतिको प्रतिबद्धता, विकासको स्तरले गर्दा पनि हाम्रो एकदम धेरै खपत वृद्धि गर्नुपर्ने देखिन्छ । अहिले त व्यापारघाटा धेरै बढेको छ । शोधनान्तर अवस्थामा समस्या छ । विप्रेषण पनि घटेको छ । यसको कारणले पनि वस्तु वा सेवाको निर्यात गर्नुपर्नेछ । बिजुली पनि यही किसिमको छ । नेपालमा जलविद्युतको सम्भावना धेरै छ । यसलाई निर्यात गर्ने अनि पर्यटनलाई व्यापक बनाउने, यी कुरालाई अघि बढाएर लिएर जानुपर्ने अवस्था छ । हामीले एउटा घरायसी खपत वृद्धि र अहिलेको अवस्थालाई व्यापार गर्न पनि जान्नुपर्छ । खपत वृद्धि र विद्युत निर्यात दुवै रणनीतिका साथ नेपाल अघि बढ्नुपर्छ । आसियानले पनि अन्तरदेशीय ग्रिडको कुरा गरिरहेको छ । बंगलादेशले पनि नेपालमा बिजुली खरिदको कुरा गरिरहेको छ । यसमा हाम्रो राम्रो उपस्थिति देखाउनुपर्छ । विद्युत व्यापारको कुरा गर्ने कुरामा दुईमत छैन । तपार्इं भारतका लागि प्रस्तावित राजदूत पनि हुनुहुन्छ, भारतमा बिजुली जाने सम्भावना के देख्नुहुन्छ ? भारतको अवस्थाले पनि दुई देशबीच विद्युत व्यापार हुनुपर्छ भन्ने देखाउँछ । भारतमा ६० प्रतिशत कोइला छ भने सन् २०३० भित्र ५० प्रतिशत ऊर्जा नवीकरण ऊर्जाबाट उपलब्ध गराउने भनेर भारतले कोपमा प्रतिबद्धता जनाएको छ । अर्को, सन् २०७० कार्बन उत्सर्जन शून्यमा झार्ने भनेको छ । अर्को भनेको कोइलाको भाउ बढेको र नपाएको कारणले भारतमा ठूलो अभाव देख्यो । पछिल्लो समयमा बिजुली अभाव देखियो । सन् २०४२ सम्म थप ५० हजार मेगावाट बिजुली अभाव हुने देखिएको छ । यो त नवीकरणीय ऊर्जाबाटै देखियो । हालै हेर्दा छोटो अवधिका लागि प्रतियुनिट २८ रुपैयाँसम्म आईसीमा पनि किनेको थियो । यसले पनि नेपालबाट भारतले बिजुली किन्न सक्ने अवस्था देखिन्छ । नेपालमा त पछिल्लो दिउँसो २ सय मेगावाट र रातीको समयमा ५ सय मेगावाटसम्म विद्युत बिक्