ललितपुरको सानेपा क्षेत्रमा बस्दै आएका 'गुन्डानाइके' विश्वक्रान्ति सिंहलाई ललितपुर प्रहरी परिसरले हतियारसहित पक्राउ गरेको छ । एउटा राइफल र सर्ट गनसहित उनी सानेपास्थित डेराबाट समातिएको एसपी अशोक सिंहले जानकारी दिए। ललितपुर उपमहानगरपालिका २ स्थित उत्तम पियाको घरमा रहेको भुइँतल्लामा फ्लाट भाडामा लिइ परिवारसहित सिंह बसेका थिए। मंगलबारराती प्रहरीले छापा मारे मार्ने क्रममा पी ५६४४६४ नम्बरको सर्ट गन र त्यसमा लाग्ने २८ राउण्ड गोली भेटिएको एसपी सिंहले बताए। त्यस्तै कोठामा टिलिक्क टल्काएर राखेको राइफल र त्यसमा लाग्ने गोली १३० राउण्ड पनि बरामद भएको एसपी सिंहले बताए । सर्ट गन र राइफलमा लाग्ने बाहेक अन्य बन्दुकमा लाग्ने गोली पनि बरामद भएको एसपी सिंहले बताए। प्रहरीले उनको साथबाट खैरो हिरोइनजस्तो देखिने धुलो, केही जापनीज येन पनि बरामद गरेको छ। प्रतिबन्धित सि हर्ष, २ वटा पासपोर्ट पनि प्रहरीले उनको कोठाबाट बरामद गरेको छ। एउटा पासपोर्टमा देवबहादुर पुन मगर र अर्कोमा विश्वक्रान्ति सिंहको नाममा २ वटा पासपोर्ट बरामद भएको डिएसपी किसनसिंह थापाले जानकारी दिए। ठेक्काहरुमा असुली गर्ने, व्यवसायीलाई धम्की दिँदै रकम असुली गर्ने, लेनदेन गरेर कमिसन लिने, गुन्डागर्दी र ग्याङ फाइट गर्ने, लागू औषधको कारोबार गर्ने, हातहतियार र खरखजाना राख्ने र हाउजिङ व्यवसायीलाई धम्की दिने गरेको भन्दै सिंह विरुद्ध उजुरी परेको प्रहरीले जनाएको छ । कसरी समातिए विश्वक्रान्ति एक साता अघि झम्सिखेलको मिरर डिस्को बाहिर युवाहरुबीच ग्याङ फाइट भएको थियो । तरबार प्रयोगबाट एक जना गम्भीर घाइते भएपछि घाइतेको वयान अनुसार ललितपुर प्रहरीले केही युवालाई नियन्त्रणमा लियो । युवाहरुको विश्वक्रान्ति सिंहसँग साँठगाँठ रहेको थाहा पाएपछि उनलाई पहिला नियन्त्रणमा लियो । त्यसपछि डेरामा छापा मार्ने क्रममा हतियार बरामद भएको एसपी सिंहले बताए। 'सिंह आपराधिक कृयाकलापमा संलग्न व्यक्ति हुन्, एसपी सिंहले भने 'मिररमा झगडा परेपछि हामीले सिंहको ब्याकराउण्ड खोज्यौं ।' मिररको झगडा सँगसँगै एसपी सिंहले आपराधिक पृठभूमि भएका मानिसहरुको 'फलो अप' गर्ने क्रममा पनि उनी समातिन पुगेको बताए। प्रहरीले उनको डेराबाट बरामद भएको हतियार वैध अवैधका बारेमा कुनै जानकारी दिएको छैन् । सिंहसँग भएका दुवै हतियार अनुमति लिएर राख्न मिल्छ । प्रहरी स्रोतका अनुसार सिंह भएका दुवै हतियार अवैध हुन्। उनीसँग हतियार राख्ने लाइसेन्स छैन । 'लाइसेन्स भएका भए उनले उपलब्ध गराउने थिए, अहिलेसम्म उपलब्ध गराएका छैनन्' एसपी सिंहले भने, 'यस विषयमा थप अनुसन्धान भइरहेको छ।' प्रहरीका अनुसार दुवै हतियार ठूला र धेरै क्षति पुर्याउने खालको हो । प्रकाशित मिति: 2016-04-06 12:53:41