प्रदेश २ मा कुल जनसंख्याको करिब २१ प्रतिशत जनसंख्या बसोबास गर्ने भएकोले ठूलो श्रमशक्ति तथा श्रमबजारको समेत लाभ लिन सकिन्छ । परम्परागत रुपमा हँुदै आएको निर्वाहमुखी कृषिलाई आधुनिकीकरण गरी व्यवसायीकरण गर्नु, उत्पादनमूलक उद्योगधन्दा तथा कलकारखाना स्थापना गरी उत्पादन बढाउनुका साथै औद्योगिक विकास गर्नु जरुरी छ । मुलुक संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक धर्म निरपेक्ष राष्ट्र घोषणा भएपछि व्यावहारिक कार्यान्वयनमा जाँदा संघीयताको जग जुन हिसाबले बलियो हुनुपर्ने थियो । त्यो हुन सकेको छैन । संघीयताको बलियो जगको आधार भनेको तीन तहको सरकारबीचको सामञ्जस्यता, समन्वय, तादम्यता नै हो । यसमा प्रदेश र स्थानीय तहका सरकारहरू चुकेका छन् । आवश्यकताको विषयभन्दा फरक विषयमा स्थानीय र प्रदेश सरकारहरू अल्झिँदा संघीयताको जग बलियो बन्न नसकेको हो । संघीयताको जग बलियो बनाउनका लागि स्थानीय तहहरूमा ऐन कानुन निर्माणदेखि प्रशासनिक कार्य सम्पादनका लागि आवश्यक भौतिक संरचनाका निर्माण थियो । यो पाँचवर्षको कार्यकाल रहेको स्थानीय सरकार र प्रदेश सरकारहरूले त्यो निर्माण गर्न सकेनन् । अहिले पनि अधिकांश स्थानीय तहहरूका प्रशासनिक भवनहरू भाडामा छन् । कतिपय स्थानीय तहहरूको भवन निर्माण सम्पन्न भएका छन् । कतिपयको निर्माण अधुरो छ । संघीयता कार्यान्वयनको पहिलो अभ्यास न्यायलयबाट भएको थियो । उच्च अदालतहरूको स्थापना तथा अस्थायी इजलासहरूबाट कार्य सम्पादन गरेर संघीयताको व्यावहारिक रुपमा पहिलो अभ्यास गरिएको थियो । तर, स्थानीय तहहरूमा रहेका न्यायिक समितिहरूको कार्यक्षमता भने संविधानले व्यावस्था गरेअनुसार र संघीयताको परिकल्पनाअनुसार हुन सकेको छैन । यसले पनि संघीयताको जगलाई कमजोर बनाएको छ । सामाजिक विकासहरू प्रदेश र स्थानीय सरकारहरूको प्रथामिकतामा पर्नुपर्नेमा सडक, नाला, मन्दिर, मस्जिद, पोखरी सौन्दर्यकरण र सवारी साधन खरिद पहिलो प्राथामिकतामा परे । स्थानीय तहको प्राथमिकतामा शिक्षा र स्वास्थ्य पर्न नसक्दा नयाँ व्यावस्थामा सोचे अनुरुपको परिवर्तन अर्थात देखिने परिवर्तनहरू हुन सकिरहेको छैन । संघीयता र समावेशिताको सबैभन्दा बढी चासो र आवाज उठेको प्रदेश नम्बर २ मा संघीयता संस्थागत गर्ने सवालमा नमूना बन्नु पर्नेमा कार्यान्वयन पक्ष कमजोर हुँदा संघीयता र समावेशिताको औचित्य माथि नै प्रश्नहरू उठ्न थालेका छन् । संघीयतापछि २०७४ साल पुषमा गठन भएको प्रदेश २ सरकारले केन्द्रिकृत शासन व्यवस्थाका कारण पछि प¥यो भनेर संघीयताको आवाज उठाउनेहरू आफै शासन संचालनको वागडोर सम्हाल्ने तहमा पुग्दा पनि केन्द्रबाट असहयोग भयो भनेर आरोप प्रत्यारोपमा नै दुई वर्ष समय खेर फाले । त्यपछिको वर्ष संक्रमणकालीन व्यवस्थापनको समयमा केही समय लाग्न सक्छ भनेर जनता पनि जानकार नै थिए नयाँ नयाँ सरकारले सहानुभूति पाएकै हो । तर, पाँच वर्षको कार्यकाल मध्ये चार वर्ष जनताले अनुभूति गर्ने गरी स्थानीय तह र प्रदेश सरकारहरूले गर्नुपर्ने काम नगरेकोमा नागरिक भने निराश छन् । संघीयता, सुशासन र समृद्धिको नारा लगाएको सरकारले गरेका कामहरूमा पनि अनियमितता र भ्रष्टाचारका आरोपहरू लाग्न थाल्यो । प्रदेश २ मा गौरवको कार्यक्रम भनिएको ‘बेटी बढाऊ, बेटी बचाऊ’ कार्यक्रममा नै व्यापक अनियमितताका बछिटाहरू देखिन थाल्यो । प्रदेश २ को मुख्यमन्त्री कार्यालयमा नै भ्रष्टाचार भएको आशंकामा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले समेत छापा मार्नु र प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट अनियमितता भएको दाबी गर्नुले पनि संघीयताको नाममा भ्रष्टाचार र अनियमितता मौलायो भन्नेहरूलाई शंकाको सुविधा दिएको छ । ‘मुख्यमन्त्री बेटी पढाउ,