ढिलै भए पनि पोखरामा विमानस्थल निर्माण भए पनि त्यसलाई सञ्चालन गरी अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान कति देशमा गर्न सकिन्छ भन्ने विषय यति बेला गण्डकी प्रदेशवासी तथा पोखरेलीहरूको चासोको विषय भएको छ । काठमाडौंपछि दोस्रो धेरै पर्यटक भित्रिने सहरका रूपमा रहेको प्रदेश राजधानी पोखराले यहाँ अन्तर्राष्ट्रिय सीधा हवाई उडान गर्ने अवसर प्राप्त गरेको खण्डमा यस क्षेत्रको विकासको पहिलो आधार नै विमानस्थल हुनेछ । पोखरा – चार दशकभन्दा बढी लामो समयदेखि पोखरेलीको सपना लगभग अब पूरा हुने अन्तिम चरणमा पुगेछ । यद्यपि पोखरा विमानस्थल निर्माण भए पनि त्यसबाट प्रत्यक्ष लाभ लिन भने अझै करिब आउँदो आर्थिक वर्षसम्म कुर्नुपर्ने देखिएको छ । विश्वव्यापी महामारी कोभिड–१९ का कारण निर्धारित समयभन्दा करिब ६ महिनापछि पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण कार्य सम्पन्न हुने भएसँगै आउँदो आर्थिक वर्षदेखि मात्र पोखरा विमान सञ्चालनमा आउने गृहकार्य भएको छ । ढिलै भए पनि पोखरामा विमानस्थल निर्माण भए पनि त्यसलाई सञ्चालन गरी अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान कति देशमा गर्न सकिन्छ भन्ने विषय यति बेला गण्डकी प्रदेशवासी तथा पोखरेलीहरूको चासोको विषय भएको छ । काठमाडौंपछि दोस्रो धेरै पर्यटक भित्रिने सहरका रूपमा रहेको प्रदेश राजधानी पोखराले यहाँ अन्तर्राष्ट्रिय सीधा हवाई उडान गर्ने अवसर प्राप्त गरेको खण्डमा यस क्षेत्रको विकासको पहिलो आधार नै विमानस्थल हुनेछ । विश्वका शक्तिशाली दुई छिमेकी मुलुक चीन र भारतजस्ता देशका मुख्य सहरबाट र सार्क राष्ट्रबाट मात्र भए पनि सीधा हवाई उडान गर्न सकेको खण्डमा पोखरा र पोखरावरिपरिको क्षेत्रका पर्यटनको माध्यमबाट ठूलो आर्थिक विकास गर्न सकिन्छ । हालसम्म काठमाडौंसहित अन्य क्षेत्रमा आएका पर्यटक हवाई उडान तथा सडकको जोखिम यात्राबाट पोखरा आउने गरेको सन्दर्भमा सीधै हवाई उडान भएको अवस्थामा विदेशी पर्यटक समय र खर्चको हिसाबमा कम खर्चमा सीधै पोखरा आवातजावत गर्न सक्छन्, जसले गर्दा पोखरा क्षेत्रमा पर्यटकीय गतिविधि ह्वात्तै बढ्नेछ । पोखरामा विमानस्थल सञ्चालन भएसँगै यहाँ धेरै चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने देखिएको छ । सीधै विदेशबाट गुणस्तरीय पर्यटकहरू पोखरा आउँदा अहिलेको सौन्दर्यले मक्ख परे पनि उनीहरूलाई यहाँ व्यवस्थापनमा धेरै सुधार गर्नुपर्ने देखिन्छ । पोखरामा विमानस्थल निर्माण भएसँगै यहाँको सडक सञ्जाल, यहाँका होटल तथा रेस्टुराँको गुणस्तरसहितको सेवा विस्तार, पर्यटकीय गतिविधिमा पर्यटकलाई आकर्षण, पर्यटकको बसाइ लम्ब्याउनेजस्ता प्याकेज कार्यक्रम ल्याउनुपर्ने देखिन्छ । नेपाल भित्रिने करिब ४० प्रतिशतजसो विदेशी पर्यटक आउने पोखरामा पर्यटकलाई दिने नयाँ प्रोडक्ट खासै उत्पादन गर्न नसक्दा आगन्तुक पाहुनालाई खर्च गराउन सकिएको छैन । पोखरा विमानस्थलभित्र इन्धन डिपो निर्माण कार्य, हवाई रुटमा पर्ने रिठ्ठेपानीको डाँडा करिब ४० मिटर कटान गर्नुपर्ने, भित्री सडक र पृथ्वी राजमार्गको नालाबाट र सिँचाइको नहर बगेर आउने पानीका कारण विमानस्थलको पूर्वी भागमा बाढीपहिरोको समस्या हुने र विमानस्थलदेखि १३ किलोमिटर टाढाको दूरीमा ल्यान्डफिल्ड साइट स्थापना गर्नुपर्ने कार्य हाल विलम्ब हुँदा पोखरा विमानस्थल निर्माण भएर पनि सञ्चालनमा यसले धेरै असर पार्ने देखिन्छ । अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडानको मान्यता दिने आइकाओजस्ता संस्थाबाट अनुमति लिन पनि चार कुरालाई अक्षरशः पालना गरेको हुनुपर्नेछ । चाइनाको एक्जिम बैंकलाई निश्चित समयपश्चात् ब्याजसहित कर्जा दिनुपर्ने भएकाले पोखरा विमानस्थल अन्तर्राष्ट्रिय स्तरकै हवाई उडान गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ । अन्य