पछिल्ला वर्षहरुमा स्थापित घरानाहरुले आफनो युवा पुस्तालाई ब्यवसायमा संलग्न गराउन थालेको छ । चौधरी समुहका निर्वाण, वरुण र राहुल हुन् वा गोल्छा समुहका हिमान्सु, अभिमन्यू हुन् । युवाहरु आफ्ना प्ुस्तैनी ब्यवसायमा आउँदै छन् । ज्योती समुहका सौरभ र अभिकले ब्यवसाय हेर्न थालेको वर्षौ भइसक्यो भने वसन्त चौधरीकी छोरी मेघा चौधरीले पनि ब्यवसायमा संलग्न भएको धेरै भइसक्यो । पंचकन्या समुहका उदीन श्रेष्ठ पनि आफनो समुहको ब्यवसायमा सकृय झन् भने आइएमइ समुहका निशान ढकाल पनि विस्तारै आफनो ब्यवसायमा सकृय हुन थालेका छन् । यसबाट निजीक्षेत्रमा पनि पुस्तारन्तरणको लहर चलेको देखिन्छ । निजीक्षेत्र हाँक्ने यी नयाँ पुस्ताको विचार जस्ताको त्यस्तै : सरकारले ल्याउने नीति दीर्घकालीन हुनुपर्छ हिमान्सु गोल्छा देशमा जुनैसुकै काम गर्नका लागि पनि पहिले राजनीतिक स्थिरता चाहिन्छ । देशमा स्थायी सरकार आएपछि आर्थिक समृद्धिको बाटोमा नेपाल जाने अपेक्षा गरेको भए पनि करिब साढे तीन वर्षमा नै सरकार परिवर्तन भयो । यसले गर्दा समस्या हुने नै भयो । त्यस्तै, यसरी गठन हुने सरकारले तयार गर्ने नीतिगत परिवर्तन हुने गरेका छन् । परिवर्तन हुने नीति–नियमले उद्योगको स्थापन र सञ्चालनमा समस्या ल्याउने गरेको छ । अघिल्ला सरकारले गरेको नीतिगत निर्णय पछिल्लो सरकारले परिवर्तन गर्दा हामीजस्तो उद्योगीलाई समस्या पर्ने गरेको छ । सरकारले ल्याउने नीति भनेको दीर्घकालीन हुनुपर्छ । बैंकका नीतिनियमहरू पनि दीर्घकालीन खालको छैन । बैंकको ब्याजदरमा हुने परिवर्तनले पनि समस्या ल्याउने गरेको छ । लगानीको वातावरण बनाउनका लागि बैंक तथा वित्तहरूको पनि नीतिगत स्थायित्व आवश्यक छ । सरकारले गर्ने कार्यान्वयन तहको व्यवहारमा पनि परिवर्तन हुनु जरुरी छ । सरकारले बोलेर लगानीमैत्री वातावरण छ भन्नुभन्दा नीतिगत तहबाट नै सम्बोधन गर्नु जरुरी छ । यसो भएमा मात्र युवाहरू उद्योगको स्थापना गर्नमा आकर्षित हुन्छन् । युवाहरू पछिल्लो समय बाहिरबाट शिक्षा लिएर स्देशमा नै केही गरौं भन्ने सोचका साथ आएका छन् । यसका लागि नयाँ प्रविधि र ज्ञानको प्रयोग गर्दै सरकारले लगानी वातावरण बनाइदिनुपर्छ । यहाँको हाउजिङ र अटोमोबाइल पनि महँगो रहेको छ । यो सबै व्यवस्थापनका लागि सरकारले लगानी र नेपालमा लगानी आकर्षण गर्ने वातावरण विकास गर्नु जरुरी छ । उद्योगहरू कहाँ खोल्ने, कहाँ बस्तीको क्षेत्र हो, सरकार त्यसमा नीतिगत स्थिर हुनुपर्छ । साथै, श्रमिकको समस्या पनि समाधान हुन नसकेको अवस्था छ । नयाँ पुस्ताले नेतृत्व लिन सक्ने वातावरण बनाउनुपर्छ अभिमन्यू गोल्छा नेपालमा धेरै लगानीको सम्भावना छ । यसका लागि सरकारले सोही अनुसारको लगानीमैत्री वातावरण बनाउनुप¥यो, धेरै युवाहरू विदेशमा शिक्षा लिएर स्वदेशमा नै केही गरौं भन्ने लक्ष्यका साथ आएका छन् । यिनीहरूलाई आकर्षित गर्नका लागि सहज वातावरण बनाउन सकेको खण्डमा नै स्वदेशमा नै लगानीको आकर्षण बढेर जानेछ । गत वर्ष तत्कालीन सरकारले स्टार्टअपका लागि केही गरेको थियो । त्यस्ता कार्यक्रमहरू ल्याउनुपर्छ, जसले नेपालमा नै लगानी गर्न र हामी जस्तो पुस्तालाई नेपालमा नै उद्यमी बन्नका लागि सहयोग पुग्छ । युवा पुस्ताले पछिल्लो समय प्राप्त गरेको शिक्षा, ज्ञानलाई आत्मसात् गर्दै अबका दिन नयाँ पुस्ताले नेतृत्व लिन सक्ने वातावरण बनाउनुपर्छ । समयअनुसार युवाले पनि आफूलाई सुधार गर्दै अगाडि बढिरहेकाले गर्दा पनि बिस्तारै युवाले नै कर्पाेरेट हाउसहरू पनि नेतृत्व गर्न सक्षम भएका छन् । पछिल्लो दिनमा नेपालमा मानव संसाधनको गुणस्तर पनि बढेर गएकाले गर्दा पनि नेपालमा युवा पुस्ताको उद्यमीप्