संघीयताका कमजोरीहरूबारे विचारविमर्श गर्नुपर्ने बेलामा हाम्रोमा भने संघीयताको कार्यान्वयन नै गतिलो रुपमा हुन सकेको छैन । संविधान प्रदत्त अधिकार पनि संघ र प्रदेश सरकारले अनेक बहानामा अंकुश लगाउने कार्यहरू पनि गरिरहेका छन् । कुनै पनि व्यक्ति वा संस्था सञ्चार माध्यमका आलोचना मन पराउँदैनन् । सबैलाई स्याबासी, अनावश्यक बद्ख्याई र ताली चाहिएको देखिन्छ । अर्काको दानबीकरण र आफ्नो चाहिँ देवत्करण गरोस् भन्ने चाहिएको पाइन्छ । तर, आलोचनाले नकारात्मक पाटो मात्रै उधार्दैन, सकारात्मक पक्षपोषण पनि गर्छ । यसैले आलोचनाको हरदम अपेक्षा गर्नुपर्छ । आलोचनाले पृष्ठपोषण दिन्छ, सुधारका लागि सुझाव दिन्छ र अझ भन्ने हो दृष्टि र चेत दुवै खुलाएर कार्यसम्पादन अब्बल होस् भन्ने अपेक्षा राख्छ । खास प्रसंग संघीयतामा स्थानीय तह उठान गर्न खोजिएको हो । स्थानीय तह याने कि स्थानीय सरकारको चार वर्षे कार्यको एकसरो सामान्य टिप्पणी गर्न खोजिएको हो । संघीयताको प्राणका रूपमा रहेका ७ सय ५३ स्थानीय तह स्थानीय सरकार हुन् । नेपालको संविधान, २०७२ ले संघीय शासन प्रणाली अबलम्बन गरेसँगै तीन तहको सरकारको व्यवस्था गरेपछि साविकका स्थानीय तह बनेको हो र संविधानले स्थानीय तहमा अधिकार निक्षेपण गरेको छ । संविधानको अनुसूची ८ मा स्थानीय तहको २२ वटा एकल अधिकारहरूको समेत किटानी गरेको छ । स्थानीय तह गठन भएको करिब पाँच वर्ष पुग्दै छ भने २०७४ सालमा स्थानीय तहमा चुनिएका जनप्रतिनिधिको पहिलो कार्यकालको करिबकरिब अन्तिम समय हुँदैछ । यसर्थ यस अवधिमा संविधान, ऐन, नियम तथा अन्य कानुनी दस्तावेजहरूले स्थानीय तहलाई प्रदत्त अधिकार, जिम्मेवारी, कर्तव्यहरू के कति पूरा भए भएनन् भन्ने बृहद् चासो सबैमा छ । यसैले स्थानीय तहको कार्यसम्पादनलाई आलोचनात्मक कसीमा दृष्टिगोचर लगाउनुपर्ने समय आइसकेको छ । गाउँपालिका राष्ट्रिय महासंघ नेपाल (नारमीन) का कार्यकारी निर्देशक राजेन्द्र प्याकुरेल स्थानीय तहले स्थानीय सरकारको हैसियतमा गरेका कामलाई आलोचनात्मक रूपमा हेर्नुपर्ने बताउँछन् । स्थानीय तहले धेरै राम्रा कामहरू गरेका बताउँदै प्याकुरेल गरेका कामहरू पनि स्थानीय तहले प्रचारप्रसारमा ल्याउन नसकेको बताउँछन् । गरेका मात्रै हैन, नगर्न नसकेका र नगरेका कामको कसीमा पनि स्थानीय तहलाई मूल्यांकन गर्नुपर्ने समय भएको उनी बताउँछन् । संविधान निर्माण भइसकेपछिको सात वर्षमा संघीय शासन व्यवस्था कार्यान्वयन क्रममा आइपरेका चुनौतीका बारेमा छलफल र सुधार गर्ने समय भइसकेको छ । तीन तहका सरकारका काम, कारबाही, संवैधानिक दायित्व आदिलाई विश्लेषण गर्दा पनि संघीयता कार्यान्वयनको अवस्थाको पनि विश्लेषण गर्ने समय भइसक्दा पनि अझै पूर्णरूपमा कार्यान्वयन हुन नसक्नु वास्तवमा संविधान कार्यान्वयनको गति पनि धीमा हुनु हो । संघीय कानुनहरू नै परस्परमा बाँझिएका छन् । यसले संघीयता कार्यान्वयनमा समस्या भइरहेको छ । यस्ता विविध पक्षहरूलाई समयमै पहिचान गर्ने र उपयुक्त निकास गर्ने समय भइसकेको छ । संघीयताका कमजोरीहरूबारे विचारविमर्श गर्नुपर्ने बेलामा हाम्रोमा भने संघीयताको कार्यान्वयन नै गतिलो रुपमा हुन सकेको छैन । संविधान प्रदत्त अधिकार पनि संघ र प्रदेश सरकारले अनेक बहानामा अंकुश लगाउने कार्यहरू पनि गरिरहेका छन् । शासन व्यवस्थाको परिवर्तनले नै मात्रै देश बदलिने हो ? शासन व्यवस्थाको परिवर्तन भए पनि देशको विकास भएको खै ? भनेर नागरिकले सबाल गर्न थालेका छन् । शासन व्यवस्था बदलिएसँगै मानिसको विकास चाहनामा वृद्धि हुन्छ । अघिल्ला व्यवस्थालाई झुरपट्यास देखेभोगेकाहरू नयाँ व्यवस्थाले उभार दिने अपेक्षा राख्छन