आयात धेरै, निर्यात कम भएपछि चालू आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामै नेपालले वैदेशिक व्यापारमा ५ खर्ब ६८ अर्ब घाटा बेहोरिसकेको छ । नेपाल एक कृषिप्रधान मुलुक हो । यहाँ ६० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या कृषिमा निर्भर छन् । जग्गाजमिन खनजोत गरी बालीनाली लगाउनु कृषि हो । बाली सपार्न, उत्पादन बढाउन र दैनिक उपभोग गर्नका लागि गरिने गाईभैंसी, भेडाबाख्रा, बंगुर, कुखुरा, माछा आदि पालनलाई समेत कृषिमा समेटिएको छ । कृषि मानिसको दैनिक जीवनसँग प्रत्यक्ष रूपमा सरोकार राख्ने क्रियाकलाप हो । मानिसले दैनिक उपभोग गर्ने वस्तु कृषिकै उपज भएकाले यसको संरक्षण, विस्तार र बजारीकरण हुनु अत्यन्त आवश्यक छ । आधारभूत आवश्यकतामध्येको गाँस कृषिमा निर्भर गर्छ । पछिल्ला दिनहरूमा नेपालमा विदेशबाट कृषिजन्य वस्तुको आयात अधिक हुँदै गएको छ । चालू आर्थिक वर्ष २०७८-७९ को पहिलो चार महिना (कात्तिक मसान्तसम्म) मा नेपालले विदेशबाट १ खर्ब ४५ अर्ब ५८ करोड मूल्यबराबरको कृषिजन्य वस्तु आयात गरेको छ भने जम्मा ५७ अर्ब ९८ करोडको कृषिजन्य वस्तु निर्यात पनि गरेको छ । गत आर्थिक वर्षको कात्तिकसम्ममा ९४ अर्ब १९ करोडको कृषिजन्य वस्तुको आयात भएको थियो । यो वर्षको बढोत्तरी अघिल्लो वर्षको सोही वर्षको तुलनामा ५५ प्रतिशतले धेरै हो । चालू आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामा अन्न मात्र २२ अर्ब ५७ करोडको आयात भएको छ । गत वर्षको यही अवधिको तुलनामा अन्नको आयात केही घटेको हो । गत वर्षको यही अवधिमा २५ अर्ब २ करोडको अन्न आयात भएको थियो । यो वर्ष कात्तिकसम्ममा १६ अर्ब १० करोडको तरकारी आयात भएको छ । गत वर्षको यही अवधिमा तरकारीको आयात १२ अर्ब ९० करोड थियो । त्यसैगरी चालू आर्थिक वर्षको कात्तिकसम्ममा करिब ९ अर्ब ४४ करोडको फलफूल र काजु–बदाम, ३ अर्ब ८१ करोडको चियाकफी र मसला, ५६ अर्ब २४ करोडको घ्यू–तेल उत्पादन गर्न मिल्ने कृषिजन्य वस्तु, ३ अर्ब ७८ करोडको चिनी र चिनीजन्य वस्तु, १० अर्ब ४५ करोडको तेल बनाउन मिल्ने प्राकृतिक दाना आयात भएको छ । खासगरी विदेशबाट भटमासको तेल, पाम आयल आदि आयात गरी सामान्य प्रशोधनमार्फत निर्यात गरेको कृषिजन्य वस्तुको आयात र निर्यात दुवै बढेको देखिएको हो । भन्सार विभागको तथ्याङ्कअनुसार कात्तिकसम्ममा नेपालले विदेशबाट ६ खर्ब ५० अर्बको वस्तु आयात गरेको छ । यो गत वर्षको यही अवधिको तुलनामा ६१.५७ प्रतिशतले धेरै हो । तर, यो अवधिमा निर्यात जम्मा ८२ अर्ब १२ करोडको मात्रै छ । आयात धेरै, निर्यात कम भएपछि चालू आर्थिक वर्षको पहिलो चार महिनामै नेपालले वैदेशिक व्यापारमा ५ खर्ब ६८ अर्ब घाटा बेहोरिसकेको छ । आयात चुलिँदै गएपछि पछिल्लो समयमा नेपालको शोधनान्तर स्थिति र चालू खाता घाटामा पुगेको छ । विभागको तथ्यांकअनुसार चालू आवको साउनदेखि कात्तिकसम्म आयात ६१.५१ प्रतिशतले बढेर ६ खर्ब ५० अर्बको २९ करोड पुगेको हो । अघिल्लो वर्षको सो अवधिमा ४ खर्ब २४ अर्ब ९० करोड रुपैयाँको आयात भएको थियो । यो अवधिमा निर्यात १ सय ४ प्रतिशतले बढेर ८२ अर्ब १२ अर्ब ४२ करोड ९५ लाख रुपैयाँको भएको छ । अघिल्लो वर्ष ४० अर्ब २४ करोड ९० करोड १७ लाख रुपेैयाँको निर्यात भएको थियो । चार महिनामा वस्तु तथा सेवा आयातबाट १ खर्ब ७२ अर्ब ६२ करोड २९ लाख रुपैयाँ राजस्व संकलन भएको तथ्यांकमा देखिन्छ । आयात बढ्दै गए पनि सो अनुपातमा निर्यात नहुँदा व्यापार घाटा बढ्दै गइरहेको हो । यो आवको चार महिनामा व्यापार घाटा ५ खर्ब ६८ अर्ब १७ करोड १८ लाख रुपैयाँको भएको छ । चार महिनामा सबैभन्दा धेरै इन्धन त्यसपछि खाद्यान्न, तरकारी, आइरन, सवारी साधनका पार्टपुर्जा आयात भएको छ । विभागले बताएअनुसार ८८ अर