पातारासी गाउँपालिकाकी धनकला बोहोरा, रमेश बुढा र चन्द्रमाया थापा कोरोनाको चपेटामा परेर पनि फेरि सफल भएका उदाहरणीय व्यापारी हुन् । जुम्लाका आठै स्थानीय तहमा कोरोनाबाट प्रभावित सयौं व्यापारी छन् । जसमध्ये तीन स्थानीय तहको समन्वय र गैरसरकारी संस्थाको लगानीमा जुम्लाका ३ सय ५५ जना कोभिड प्रभावित व्यवसायको पुनस्र्थापना गरिएको तथ्यांक छ । जुम्ला – पातारासी गाउँपालिका ५ की धनकली बोहोराले विवाह गरेको ४ वर्ष पनि पुगेको थिएन् । उनका श्रीमानको मृत्यु भयो । श्रीमानको मृत्युपछि परिवारले विभिन्न आक्षेप लगाउँदै हेला गर्न थाले । घरमा घरमा बस्ने स्थिति नभएपछि उनी माइत गइन् । माइतीले पनि विवाह भइसकेकी छोरी माइतीमा धेरै बस्न हुँदैन भनेर कर्मघरमै पठाए । घर र माइती दुवै ठाउँबाट सहारा नपाएपछि घर न घाटकी भएकी बोहोराले बिहान बेलुका छाक टार्न र साथमा भएकी सानी छोरीको पालपोषणका लागि ऋण जोहो गरेर पातारासी गाउँपालिका ५ को लासी बजारमा सानो सिलाइ कटाई व्यवसाय खोलिन् । व्यवसाय सञ्चालन गरेको केही महिना मात्र पुगेको थियो । भर्खर दुई पैसा कमाएर छोरीको मुखमा माड हालिरहेकी थिइन् । दिनको १५ सयदेखि २ हजार कमाइ हुन थालेको थियो । सहजै ऋण तिर्ने, छोरीलाई पढाउने र दैनिकी गुर्जार्ने आँट बढिरहेको के थियो महामारीका रुपमा फैलिएको कोरोना गर्दा उनको सिलाइ कटाई व्यवसाय ठप्प भयो । कोरोनाले दुई वर्ष उद्योग कलकारखाना सबै पूर्णरुपमा बन्द भए । तर धनकली बोहोरालाई कोरोना आफू जस्ता दिनदुखीलाई थप पीडा थप्न आएको महशुस हुन्थ्यो । सामाजिक अपहेलना त छँदै थियो । त्यसैमाथि कोरोना त्रासले व्यवसाय रोकिएपछि ऋणको ब्याज तिर्न त परै जावस छाक टार्न मुस्किल हुने अवस्था आयो । तर गत चैत महिना पातारासी गाउँपालिका र किर्डाक नेपालले उनको संघर्ष हरेर व्यवसाय पुर्नस्थापनाका लागि सहयोग गरेपछि धनकली बोहोरा अहिले पातारासीकै नमुना महिला व्यवसायी बनेकी छन् । आजभोली महिनाकोे १५ देखि २० हजार कमाइ हुने गरेको छ । बोरोरा भन्छिन्, “कोरोना र सामाजिक तिरस्कारले शिकार भइसकेकी थिएँ । काम बन्द हुँदा सबैको कुरा सुनेर मर्नु न बाँच्नु हुन्थ्यो । ऋण बढ्दै गएपछि व्यापार फेरि सुरु गर्ने स्थिति थिएन । तर पालिका र किर्डाकको सहयोगबाट मेरा दुःखले मुक्ति पाए ।” अहिले एक जना कामदारसमेत राखेकी छु । महिनामा २० हजार रुपैयाँसम्म कमाइ हुन्छ । सबैे डिजाइनका कपडा गाउँमै सिलाउँछु । पहिला कुरा काट्ने सबै अचले गुलामी गर्न थालेका छन् ।” त्यस्तै, खुद्रा व्यापारबाटै घर खर्च, छोराछोरीको पढाई र नुन तेल गर्दै आएका पातारासी ५ लोर्पाका रमेश बुढाको रोजीरोटी पनि कोरोनाले खोस्यो । उनको सिजनल व्यापार जडिबुटी दैनिकी चलाउने माध्यम खुद्रा व्यापार नै थियो । तर कोरोनाले दुवै क्षेत्र बन्द भएपछि ऋणकै सहारामा ८ जनाको परिवार मुस्किलले चलाउँदै आए । विगत ४ वर्षदेखि गर्दै आएको व्यापारबाट बुढाले हात धुनु पर्ने स्थिति आयो । एकातिर कोरोनाको त्रास र अर्कोतर्फ बढ्दै गएको व्यापार घाटाले किस्ता कसरी तिर्ने भन्ने चिन्ता थपिएको थियो । व्यापार गर्दाको ऋण तिर्न कालापहाड जाने तयारी गरेका रमेशलाई पनि पातारासी गाउँपलिकाको समन्वय र किर्डाक नेपालको सहयोगमा व्यवसाय पुर्नस्थापनाका लागि सहयोग गरेपछि उनको व्यापार फेरि फष्टाएको छ । यस्तै पातारासी ७ की चन्द्रमाया थापा स्वास्थ्यका हिसाबले अशक्त छन् । जुम्ला रारा जाने सडकको उर्थुमा खुद्रा व्यापार गर्न थालेको वर्षौं भयो । रारा जाने छोटो मार्ग भएकाले उर्थु पटमारा सडकबाट दैनिक सयौं पर्यटक तथा स्थानीयको आवतजावत हुने भएकाले व्यापार राम्रै थियो । तर पहिलो र दोस्रो च