उत्पादनमूलक क्रियाकलाप, पुँजी निर्माण तथा लगानी एवम् व्यावसायिक क्रियाकलापमा यदि कसैको दक्षता छ भने त्यो भनेको निजी क्षेत्रमा रहेको हुन्छ । मुनाफा आर्जन र यसका लागि नयाँ नयाँ आर्थिक क्रियाकलापमा लगानी गर्ने तथा जोखिम मोल्ने भनेकै निजी क्षेत्रले भएको हुँदा यो कार्यका लागि निजी क्षेत्रबाट हुने एकल वा संगठित प्रयत्नलाई प्रोत्साहित गरिनुपर्छ । सरोकारवाला र सेयर होल्डरको हितका साथै सर्वसाधरण ग्राहकको हितका लागि समेत निजी क्षेत्रले ध्यान पु¥याउनुपर्दछ भने सरकारी क्षेत्रले पनि निजी क्षेत्रलाई भरपर्दो विकास पात्रका रुपमा स्वीकार्न सक्नुपर्छ । भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार आर्थिक् वर्ष २०७८-०७९ को पहिलो चौमासिक अवधिमा आयात ६.५ खर्ब र निर्यात ८२ अर्ब मात्र भएको हुँदा व्यापार घाटामा अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५६.८३ प्रतिशतले वृद्धि भएको आँकडा रहेको छ । मुलतः कोभिड–१९ ले सुस्ताएको बजार आफ्नो लयमा फर्कंदै गर्दा मागमा वृद्धि भएकोले आयात बढेको छ । तर देशभित्रको उत्पादनले भने गति लिएको छैन । गत वर्षको प्रथम चार महिनाको तुलनामा यस वर्षको रेमिटेन्स आम्दानी पनि घटेको हुँदा भुक्तानी सन्तुलनमा प्रतिकूल प्रभाव पारेको छ । यसै परिप्रेक्षमा समग्र अर्थतन्त्रको आधार तथा व्यापार घाटा क मगर्ने दिगो उपायका रुपमा रहेको उत्पादनमूलक क्षेत्रलाई के कसरी गति दिन सकिन्छ भन्ने सम्बन्धमा यस लेखमा चर्चा गरिएको छ । आर्थिक क्रान्तिका लागि राष्ट्रिय सोच र प्राथमिकता हामीले विगतदेखि गर्दै आएको परिवर्तन वा क्रान्ति मूलतः राजनीतिक क्षेत्रमा केन्द्रित रहे । परिवर्तनलाई संस्थागत गर्नका लागि भने आर्थिक विकास वा रुपान्तरणको खाँचो पर्दछ । त्यस्तै राष्ट्रिय प्राथमिकतामा यो विषयले महत्वकासाथ प्रवेश पाउनुपर्छ । सबै तहका सरकारले पनि आर्थिक उन्नतिका लागि नीति र कार्यक्रम केन्द्रित गर्नु जरुरी छ । त्यति मात्र नभइ देशको विकास र समृद्धिका लागि विभिन्न जिम्मेवारीमा रहेका पदाधिकारी र नागरिक पनि जागरुक र सिर्जनशील हुनुपर्छ । अर्को शब्दमा भन्नुपर्दा नेपालको उन्नति र समृद्धिका लागि नेपालीहरु नै चिन्तित र सक्रिय हुनु आवश्यक छ । वर्तमान संविधानमा उल्लेख भएका आत्मनिर्भर अर्थतन्त्रको विषय र राष्ट्रिय हित तथा नागरिक कर्तव्यका प्रावधानले यहि दिशातर्फ इंगित गरेका छन् । कामलाई हेर्ने दृष्टिकोण कामलाई राम्रो नराम्रो सानो ठूलो भनेर भन्न मिल्दैन । सबै कामको आफ्नै पहिचान र महत्व रहन्छ । अपवादको रुपमा आपराधिक कार्यबाहेक अन्य सबै कामहरुको महत्व भएकै कारणले ती काम हुँदै आएका छन् र जीवन सञ्चालनसँग जोडिएका छन् । हामी कृषिजन्य कार्यहरुलाई, जुत्ता बनाउने, लुगा सिउने कामलाई अझ पनि सम्मानपूर्वक हेरिरहेका छैनौं । सीपमा आधारित कामले सम्मान पाउनु भनेको नयाँ पुस्ताले पनि ती सीप सिकेर थप परिस्कृत समेत गर्ने वातावरण बन्नु हो । स्थानीय सम्भावना अनुसार पर्यटकलाई गाइड गर्ने, रिसोर्ट सञ्चालन गर्ने, नाचगान गरी मनोरञ्जन प्रदान गर्ने जस्ता सेवामूलक कार्यहरुले पनि मर्यादा पाउनुपर्दछ । विदेशतिर सेक्युरिटी अफिसर भनिने पदलाई हामीले गेटपाले वा पियन भनेर सानो काम देखाउने शब्दको प्रयोग हुनु राम्रो होइन । हामीले सुन्ने गरेका छौं कि नेपालमा खेतमा खनजोत गर्न गाह्रो मान्नेहरु विदेशमा गएर बालुवा चाल्नेदेखि ठूला ठूला मेसिनको सञ्चालन गर्ने काम गर्दछन् । यसो हुनुमा कामलाई सोपानमा राखेर हेरिनु र पारिश्रमिकमा समेत भेदभाव हुनु हो । जुनसुकै सीपमूलक र दक्ष कामदारले आफूलाई जीवननिर्वाह गर्न पुग्ने पारिश्रमिक पाउनुपर्छ र सम्मान पनि । परम्परागत पेशामा वा आधुन