कोभिड–१९को भेरिएन्टले स्वरुप परिवर्तन गरिरहने भएकाले गर्दा पनि यही अवस्थामा बाह्य पर्यटकको आगमन नहुने भएकाले तत्काल आन्तरिक पर्यटकलाई नै तत्काल जोड दिनुको विकल्प नभएको सरोकारवाला निकायले बताउँदै आएका छन् । बाह्य पर्यटक ल्याउन सरकार निजी क्षेत्रले सहुलियत सहितको स्वाथ्य मापदण्ड अपनाएर पर्यटकलाई सुरक्षित यात्राको सुनिश्चित गराएर भ्रमण गराउन सकिएको खण्डमा मात्र पर्यटकको आगमनमा क्षणिक सुधार आउने नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दीपकराज जोशी बताउँछन् । कोभिड–१९का कारण सेलाएको पर्यटन बजार विस्तारै पुनरुत्थान हुने क्रममा रहेको छ । पर्यटन आगमनमा आएको केही सुधारसँगै पर्यटन बजार तंग्रीने त्रममा रहेको छ । सन् २०२१ को जनवरी देखि नोभेम्बर सम्म १ लाख २६ हजार २ सय ८३ पर्यटक नेपाल भित्रिएका छन् । पछिल्लो ११ (नोभेम्बर) महिनामा नेपालमा २६ हजार १ सय ३५ पर्यटक आएका छन् अघिल्लो महिना (अक्टोबर)मा २३ हजार २ सय ८४ जनाले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । यो सँगै नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटक आगमनमा आंशिाक सुधार हुने त्रममा रहेको छ । सन् २०२१ कै सेप्टेम्बरमा मात्र ९ हजार ८ सय ९८ जनाले भ्रमण गरेको अध्यागमन विभागले जनाएको छ । सन् २०१९को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोभिड–१९ का कारण पर्यटक आगमनमा प्राय शून्य थियो जुन त्यस यताकै सबै भन्दा कम पर्यटक आगमन दर हो । विगतमा चीनबाट नेपाल भ्रमण गर्ने पर्यटकको आगमन संख्या दोश्रो स्थानमा रहेको थियो । तर पछिल्लो समय कोभिड–१९ कारण चीनले पर्यटन गतिविधि कम भएपछि नेपालमा पर्यटनक आगमनमा अमेरिका दोश्रो स्थानमा उक्लिएको हो । सन् २०१९को अन्त्यबाट चीनमा फैलिएको कोेभिड–१९का कारण विश्वभरनै पर्यटन गतिविधि र आगमनमा प्रतिबन्धका कारण पर्यटन क्षेत्र सुस्ताएको थियो । सन् २०१९ मा ११ लाख ५२ हजार पर्यटकले नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सन् २०२०मा २ लाख ३० हजार ८५ पर्यटक नेपाल भ्रमण गरेका थिए । सरकारले २० लाख पर्यटक ल्याउने महत्वाकांक्षी लक्ष्यसहित नेपाल भ्रमण वर्ष मनाउने घोषणा गरेको भएपनि सन् २०१९को अन्त्यबाट फैलिदैं गएको कोभिड–१९(कोरोना भाइरस)का कारण पर्यटक आगनमा बन्द भयो भने, सरकारले भ्रमण वर्ष समेत स्थगन गर्नु परेको थियो । चीनको वुहान प्रान्तबाट फैलिएको कोभिड–१९ (कारोना भाइरस)का विश्वको जनजीवन प्रभावित भयो । पर्यटक अगामनबाट आर्थिक उपार्जन गरिरहेका नेपालका पर्यटन उद्योग देखि सबै क्षेत्र पर्ख र हेरको अवस्थामा रहेका छन् । पर्यटक आगमनमा केही सुधार भएको भएपनि यसले पर्यटन बजारको मागलाई सम्बोधन गर्न नसकेको जानकारहरुको भनाई छ । पर्यटक आगमन दरमा क्रमिक सुधार हुने तर्फ रहेको भएपछि त्यो उत्साहजनक भने नभएको होटल संघ पोखराका अध्यक्ष विकल तुलाचनको भनाई रहेको छ । उनले भने,“पर्यटक आगमनमा केही सुधार भएको छ तर यसरी आयने पर्यटक नेपाली मुलका विदेशीको संख्या बढि भएको हो ।” नेपाली समय अनुसार अहिलेको सिजन भनेको नेपालमा विवाह, र एनआरएनको निर्वाचन देशमा विभिन्न गतिविधिमा भागलिने मानिसको गतिविधि भएकाले गर्दा आगमन दर बढेर गएको देखिएको अध्यक्ष तुलाचनको भनाई छ । अध्यागमन विभागको तथ्याङकलाई केलाउदा पनि अनुसार नोभेम्बरमा सबै भन्दा भारतबाट दश हजार ४ सय ११,दोश्रोमा अमेरिकाबाट ३ हजार ७ सय ८२,बेलायतबाट २ हजार २६ र बंगलादेशबाट १ हजार ३ सय ८२ पर्यटक नेपाल आएका थिए । नेपालीको बसोबास अमेरिका र बेलायतमा बढि भएकाले गर्दा पनि पर्यटक आगमनदर बढेको देखिएको तुलाचनको भनाई छ । यता नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार सन् २०२१को अक्टोबरमा सबै भन्दा बढि भारतबाट ८ हजार ७ सय २६ र दोश्रोमा अमेरिकाबाट ४ हजार ७ सय ११ र तेश्र