आफ्ना स्वर्गीय पिता इयन क्यामरुनले आर्थिक कारोबारका निम्ति 'अफसोर' कम्पनी चलाएको पानामा पेपर्सले खुलाएपछि बेलायती प्रधानमन्त्री डेभिड क्यामरुन अप्ठेरोमा परेका छन्। आफ्ना पिताले चलाएको अफसोर ‘ब्लेयरमोर होल्डिइन्ग्स’ कम्पनीलाई ‘निजी मामला’ भन्दै क्यामरुन अहिलेसम्म पन्छिँदै आएका थिए। उनका पिताले सन् ८० को दशकदेखि चलाएको अफसोर ‘ब्लेयरमोर होल्डिइन्ग्स’ले आजसम्म सरकारलाई कर तिरेको छैन। विपक्षी लेबर पार्टीका नेता जेर्मी कोर्विनले उक्त मुद्धाबारे स्वतन्त्र छानबिन हुनुपर्ने माग गरेका छन्। उनले भनेका छन्, 'प्रधानमन्त्रीलाई यस सम्बन्धमा तीन पटकसम्म पूर्ण र स्पष्ट रुपले उत्तर दिन अनुरोध गरिएको छ। सत्य के हो भन्नेबारे जनतालाई जान्ने अधिकार छ।' सोमबार स्काई न्युजका पत्रकार फैसल इस्लामले उनलाई झनै अप्ठेरोमा पार्ने प्रश्न सोधे। इस्लामको प्रश्न थियो -तपाईँ र तपाईँको परिवारले पानामा पेपर्समा उल्लेखित आफ्ना पिताको अफसोर कारोबारबाट विगतमा कुनै लाभ लिएको छ कि छैन ? दोश्रो, उक्त कारोबारबाट तपाईँ र तपाईँको परिवारले भविष्यमा कुनै लाभ लिन्छ कि लिँदैन? क्यामरुनले झारा टार्ने गरी लामै बोले, तर इस्लामले सोधेको प्रश्नको स्पष्ट उत्तर भने दिएनन्। उनले भने -त्यस कम्पनीमा मेरो कुनै सेयर छैन, विदेशी खातामा मेरो पैसा छैन, मेरो आम्दानी भनेको प्रधानमन्त्रीका रुपमा मैले प्राप्त गर्ने तलब-भत्तामात्र र आफ्नो पहिलेको घरबाट प्राप्त गर्ने घरभाडा मात्र हो। उनले परिवारका अन्य सदस्यको उक्त कारोबारमा संग्लग्नताबारे बोलेनन्। उनले विगतमा उक्त कारोबारबाट आर्थिक लाभ प्राप्त गरे/नगरेको र भविष्यमा प्राप्त गर्ने कि नगर्ने भन्ने प्रश्नको उत्तर भने दिएनन्। आफ्नो उत्तरबाट पत्रकारहरु सन्तुष्ट नभएपछि क्यामरुनले फेरि विज्ञप्ति जारी गरे, 'पहिले भनेजस्तै आफ्ना छोराछोरी र श्रीमतीले कुनै पनि अफसोर कारोबारबाट आर्थिक लाभ प्राप्त गर्दैंनन्।' क्यामरुनले आफ्ना पिताको आर्थिक कारोबारबारे स्पष्ट उत्तर नदिएपछि बेलायतको प्रतिष्ठित गार्डीयन पत्रिकाले क्यामरुन 'डेन्जररसली एक्स्पोजड' भएको उल्लेख गरेको छ। पानामा पेपर्सले धनाढ्य र शक्तिशाली व्यक्तिहरुका कर छल्ने धन्दा सार्वजनिक गरेपछि संसारभरि नै तहल्का मच्चिएको छ। मंगलबार मात्र आइसल्याण्डका प्रधानमन्त्री आफ्नी श्रीमतीको अफसोर कारोबार खुलेपछि राजीनामा दिन बाध्य भएका थिए। रसियाका राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनका निकट व्यक्तिहरु पानामा पेपर्समा देखिएपछि पश्चिमी मिडिया अहिलेसम्म पुटिनमा नै सबैभन्दा बढी केन्द्रित छन्। तर आफ्नै पिता यस्तो कारोबारमा संग्लग्न भए पनि क्यामरुनबारे पश्चिमी मिडियामा धेरै लेखिएको थिएन। पानामा पेपर्ससम्बन्धी पछिल्ला गतिविधि - अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाद्वारा संसारभरि नै कर छली प्रक्रिया रोक्न आह्वान - आइसल्याण्डका प्रधानमन्त्री सिगमुन्दुरको राजीनामा - पाकिस्तानका प्रधानमन्त्री नवाज सरिफले आफ्ना परिवारका सदस्यहरुको गैरकानुनी कारोबारमा संग्लग्नताबारे छानविन गर्न न्यायिक आयोग गठन गर्ने - युएईका राष्ट्रपति सेख खलिफाले बेलायतमा १.२ अर्ब पाउण्डभन्दा बढीको ‘अफसोर सम्पत्ति साम्राज्य’ खडा गरेको खुलासा - जर्मनीमा अफसोर कम्पनीले स्वामित्व अनिवार्य खुलाउनुपर्ने नयाँ नीति ल्याइने - फ्रान्सले पानामालाई 'असहयोगी ट्याक्स हेवन’का रुपमा ब्ल्याक्लिस्ट गर्ने। (बेलायती पत्रिका गार्डियनको लेखमा अधारित) प्रकाशित मिति: 2016-04-06 16:03:05