बढ्दै गएको डिजिटल बैंकिङ कारोबार देखेर उत्साहित बनेका राष्ट्र बैंकका गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी आफैं साइकलमा तरकारी बेच्ने व्यापारीदेखि मन्दिरको भेटीसम्म डिजिटल भुक्तानी गर्ने सेवा उद्घाटनका लागि देश दौडाहा गरे । कोभिड—१९ को महामारी र यसको रोकथामका लागि लकडाउन भइरहेकै बेला नेपाल राष्ट्र बैंकको गभर्नरमा महाप्रसाद अधिकारीको नियुक्ति भयो । महामारीकै बीच केन्द्रीय बैंकको कमाण्ड सम्हालेका गभर्नर अधिकारीलाई एकातिर कोभिडले थिलथिलो बनाउदै लगेको अर्थतन्त्र जोगाउने जिम्मेवारी थियो त सँगसँगै अत्यावश्यक बैंकिङ सेवालाई महामारीको समयमा पनि नियमित राख्नुपर्ने चूनौति । एकातर्फ कोभिडको महामारीले गर्दा बैंकका शाखा खोलेर सेवा दिन जोखिम अर्कोतर्फ सर्वसाधारणमा पनि पैसाबाट कोभिड सर्छ भन्ने अफवाहले पैसा समेत धोएर सुकाएका तस्विरहरु भाइरल भए । यहि बेला केन्द्रीय बैंकले डिजिटल बैंकिङ कारोबारलाई प्रोत्साहन गर्ने नीति लियो । जसलाई बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले पनि साथ दिए । फलस्वरुप धीमा गतिमा विस्तार भइरहेको डिजिटल बैंकिङ कारोबार कोभिडकै प्रभावले पनि उत्साहजनक रुपमा वृद्धि हुन थाथ्यो । बढ्दै गएको डिजिटल बैंकिङ कारोबार देखेर उत्साहित बनेका गभर्नर अधिकारी आफै साइकलमा तरकारी बेच्ने व्यापारीदेखि मन्दीरको भेटीसम्म डिजिटल भुक्तानी गर्ने सेवा उद्घाटनका लागि देश दौडाहा गरे । त्यसपछि गभर्नरले सार्वजनिक कार्यक्रममै भाषण गरे–‘अब मेरो हस्ताक्षर भएका नोटहरु नमुनाको रुपमा मात्र रहोस्, तपाईहरुको हातहातमा नपुगोस् ।’ गभर्नरको चाहाना कति पुरा होला, त्यो समयले नै बताउछ, तर समयको दवाव, नीतिगत प्रावधान, प्रविधिको बढ्दो प्रयोगलगायतका कारणले नेपालमा बैंकिङ कारोबार विस्तारै भने ह्वात्तै बढाएको छ । जसका कारण नगद प्रवाहलाई कम गदै विद्युतिय बैंकिङ कारोबारलाई प्रोत्साहन गर्ने सरकारको नीतिले समेत सार्थकता पाउन थालेको छ । एटिएमदेखि आरटिजिएससम्म बैंकिङको इतिहासलाई नियाल्ने हो भने विद्युतिय बैंकिङको बिजारोपण एटिएम सेवाबाट भएको पाइन्छ । नेपालमा पनि दुई दशक अघि एटिएम सेवाबाटै बैंकिङ कारोबारमा प्रतिधिको प्रयोग भएको देखिन्छ । निजी क्षेत्रको बैंक हिमालयन बैंकले सन् १९९५ मा नेपालमा पहिलो पटक भित्र्याएको एटिएम कार्ड यतिबेला सबै बैंक तथा वित्तीय संस्थाले समेत संचालनमा ल्याएका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंककै तथ्यांकलाई केलाउने हो भने पनि हाल बाणिज्य बैंकका तीन हजार ९ सय ९७, विकास बैंकका र ३०७ फाइनान्स कम्पनी ४३ वटा गरी कुल ४ हजार ३४७ वटा एटिएम काउन्टरहरु संचालनमा छन् । एटिएम तथा पिओएसमा भुक्तानी हुने गरी बैंकहरुले करीव एक करोड हाराहारीमा कार्ड जारी गरिसकेका छन् । यसमध्ये बाणिज्य बैंकहरुले ८९ लाख ५० हजार ६३२ वटा डेविट, २ लाख ४ हजार ९५६ क्रेडिट कार्ड, ८० हजार ६९३ प्रिपेड कार्ड जारी गरेका छन् । यस्तै विकास बैंकहरुले तीन लाख ८४ हजार ६८७ र फाइनान्स कम्पनीले ३४ हजार ७५९ वटा डेविट कार्ड जारी गरेका छन् । राष्ट्र बैंकले अहिलेसम्म विकास बैंक र फाइनान्स कम्पनीहरुलाई भने क्रेडिट कार्ड तथा डेविट कार्ड जारी गर्न दिएको छैन । तर, पछिल्लो समयमा स्मार्ट मोवाईलको सर्वसुलभतासँगै विद्युतिय कारोबारमा कार्डयुग पनि अन्त्य भएको छ । विद्युतिय बैंकिङ कारोबार नयाँ युगमा प्रवेश भएको छ । एउटा मोवाईलबाट सबै किसिमका कारोबार गर्न सम्भव बनाएको छ । मोवाईल बैंकिङ सेवा संचालन नेपालमा एक दशकअघि एसएमएस बैंकबाट सुरु भएको थियो । सुरुमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले आफ्ना ग्राहकहरुलाई मोवाईल बैंकिङ सेवामार्फत खातामा रकम जम्मा हुँदा र झिक्दा एसएमएसमार्फत अलर्ट पठा