अमेरिकाको जलवायु न्यूनीकरण तथा जलवायु वित्तियमा दायित्व बढाउने विश्वास लिइएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति जोन बाइडेन तथा पूर्वराष्ट्रपति बाराक ओबामाको उपस्थितिले २६ औं कोपमा उत्साह थपिदिएको थियो । नेपालको तर्फबाट प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको उपस्थिति थियो । उनले आफ्नो सम्बोधनमा जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी राष्ट्रिय प्रतिबद्धता पूरा गर्ने बताएका थिए । नेपालले कोप अगाडि तय गरेको स्थिति पत्रअनुसार सबै क्षेत्रको प्रतिनिधित्व गराइएको थियो । जलवायु परिवर्तनले पृथ्वीमा बढ्दै गइरहेको तापक्रमका कारण कालान्तारमा सजीव प्राणीहरूको अस्थित्व संकटमा पर्न सक्ने भन्दै विश्वका वातावरणविद्हरूको चिन्ता र चासो बढ्न थाल्यो । समयमा नै सचेत हुन आवश्यक ठानेर विश्वव्यापी बहसको रूपमा विगत २ दशकदेखि जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी विश्व सम्मेलन सञ्चालन हुँदै आइरहेको छ । २ दशकयता चलिरहेको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनले विभिन्न देशहरूका प्रतिनिधिहरूलाई आ–आफ्ना अवधारणा प्रस्तुत गर्ने एउटा सुनौलो अवसर प्रदान गरेको छ । जलवायु परिवर्तनसँग सम्बन्धि संयूक्त राष्ट्र संघीय खाका महासन्धि (यूएनएफसीसीसी) अन्तर्गत पक्ष राष्ट्रहरूबीच छलफल तथा बहस भख्खर मात्रै सकिएको छ । सन् १९९२ जुन महिनामा १७२ राष्ट्रको प्रतिनिधि र सरकार प्रमुखहरूको पहिलो पटक ब्राजिलको राजधानी रिओ डि जेनेरिओमा सम्मेलन भएको थियो । उनीहरूले जलवायु परिवर्तनको मुद्दालाई लिएर विश्वब्यापी रुपमा चासो र चिन्ता व्यक्त गरे । जलवायु परिवर्तनको मुद्दा अन्तर्राष्ट्रियकरण भयो । सन् १९७२ मा स्वीडेनको राजधानी स्टकहोममा भएको सम्मेलनले उठाएको वातावरण सम्बन्धी मुद्दा नै हालसमम आइपुग्दा जलवायु परिवर्तन र यसको न्यूनीकरण र विकसित र विकासशील राष्ट्रहरूले खेल्नुपर्ने भूमिकाका रुपमा प्रक्षेपित भयो । नेपालले स्टकहोममा भाग नलिए पनि रिओमा आफ्नो सहभागिता जनाएको थियो । त्यसपछिका हरेक जलवायुसम्बन्धी सम्मेलनमा सहभागिता जनाउँदै आइरहेको छ । बेलायत स्थित स्कटल्याण्डको ग्लास्गोमा गत अक्टोबर ३१ देखि नोभेम्बर १२ सम्म जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी २६औं अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन (कोप ट्वान्टी सिक्स) सञ्चालन भएको थियो । जलवायु परिवर्तनका कारण दिनानुदिन पृथ्वीमा समस्या बढ्न थाल्यो । समाधानको उपाय खोज्दै १ सय ९५ राष्ट्रका प्रमुखदेखि अन्य प्रतिनिधिहरू एउटै स्थानमा जम्मा भएर बहस सम्पन्न भयो । विश्वको शक्तिशाली राष्ट्रको प्रमुखहरूदेखि, विकासोन्मुख देशहरूका राष्ट्र प्रमुखहरू, राजनीतिक नेतृत्व गर्नेदेखि नीति निर्मताहरू, वातावरण संरक्षणका अभियन्ताहरू, नागरिक समाजको व्यक्तिहरू देखि सञ्चारकर्मीहरूको सहभागिता थियो । सन् २०१५ मा फ्रान्सको राजधानीमा पेरिसमा सम्पन्न भएको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी २१ औं सम्मेलन (कोप ट्वान्टी वान) को सम्झौता (पेरिस सम्झौता) बाट बाहिरिएको अमेरिकाका राष्ट्रपति जोन बाइडेन उपस्थिति थियो । अमेरिका जस्तो मुलुक जसले जलवायु परिवर्तन गराउनमा ठूलो भूमिका खेलेको छ । यसको न्यूनीकरणमा हात झिकेर आफ्नो भूमिकाबाट पन्छिँदा नेपाललगायत विकासोन्मुख राष्ट्रहरू निकै चिन्तित थिए । बाध्यकारी प्रावधान नभएकाले अमेरिका बाहिरिएपछि पेरिस सम्झौता कार्यन्वयनको दायित्वबाट अन्य विकसित राष्ट्रहरू पनि बाहिरिने हुन् कि भन्ने ठूलो चिन्ताको बिषय बनेको थियो । अमेरिकाको जलवायु् न्यूनीकरण तथा जलवायु बित्तिमा दायित्व बढाउने विश्वास लिइएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति जोन बाइडेन तथा पूर्वराष्ट्रपति बारक ओबामाको उपस्थितिले २६ औं कोपमा उत्साह थपिदिएको थियो । नेपालको तर्फबाट पनि प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको उपस्थिति थिय