एउटा अध्ययनले के देखाएको छ भने काठमाडौँमा बिजुलीबाट खाना पकाउँदा ४५ प्रतिशत सस्तो छ भने गाउँमा भने ५० प्रतिशत सस्तो हुन्छ । त्रिभुवन विश्वविद्यालयअन्तर्गतको इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थाको ऊर्जा अध्ययन केन्द्रका ऊर्जा प्रणाली योजना तथा विश्लेषणका संयोजक प्रा.डा. अमृतमान नकर्मीका अनुसार ५ जना परिवारका लागि मासिक रूपमा मटीतेलबाट खाना पकाउनका लागि १९ सय २० र ग्यासबाट १६ सय ५० रुपैयाँ खर्च हुन्छ भने विद्युतीय चुलोबाट १ हजार मात्र लाग्छ । जल तथा ऊर्जा आयोगका अनुसार, नेपालमा सानाठूला गरी ६ हजारभन्दा बढी नदीनाला छन् भने यहाँबाट २ सय २५ मिलियन क्युबिक मिटर पानी बहन्छ । पानी प्रशस्त भए पनि यो पानीबाट नेपालमा कति बिजुली उत्पादन हुन्छ भनेर सरकारले आधिकारिक रूपमा अध्ययन गरेको छैन । तर, स्वर्गीय हरिमान श्रेष्ठले आफ्नो थेसिसका लागि गरेको अध्ययनले ८३ हजार मेगावाटबराबरको उत्पादन क्षमता रहेको र ४४ हजार मेगावाटबराबरको व्यापारिक उत्पादन हुने उल्लेख गरेका छन् । यसलाई नै सरकारले आधिकारिक मान्दै आएको छ । जल तथा ऊर्जा आयोगले भने नेपालको विद्युत् उत्पादनको क्षमताबारे अध्ययन गरिरहेको छ भने नदी बेसिनका आधारमा अध्ययन पनि गरिरहेको छ । इन्जिनियर खिमानन्द कँडेलले प्रकाशन गरेको नेपाल जलविद्युत् उत्पादनसम्बन्धी पुस्तकमा क्यू २० मा निर्माण गर्दा १ लाख ५० हजार मेगावाटसम्म र क्यू ४० मा निर्माण गर्दा ५५ हजार मेगावाट तथा औसतमा ८० हजार मेगावाटसम्म उत्पादन हुन सक्ने उल्लेख गरेको छ । हाइड्रो सोलुसनले एक विदेशी विश्वविद्यालयसँग गरेको अध्ययनमा नेपालको अधिकतम पानीको उपयोग गर्दा २ लाख मेगावाटसम्म उत्पादन हुने देखिएको जलविद्युत् विश्लेषण ज्ञानेन्द्रलाल प्रधान बताउँछन् । नेपालमा जलविद्युत् उत्पादनको प्रशस्त सम्भावना भए पनि उत्पादन भने २ हजार मेगावाटको हाराहारीमा छ । तीन वर्षअघि सरकारले १० वर्षभित्र १५ हजार मेगावाट उत्पादनको लक्ष्य राखेको छ, तर २ हजार मेगावाटको हाराहारीमा उत्पादन हुनेबित्तिकै विद्युत् खपत कसरी गर्ने भनेर नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयका लागि ठूलो टाउको दुखाइको विषय बनेको छ । खपत वृद्धिको अवस्था कमजोर रहेपछि एक महिनाअघि मुख्य सचिवको बैठकले उत्पादन अनुमतिपत्र दिन रोक्ने निर्णयसमेत गरेको थियो तर यसको निजी क्षेत्रबाट व्यापक आलोचना भएपछि यस निर्णयलाई सच्याएर खपत वृद्धि योजना बनाउने उल्लेख गरिएको छ । १५ हजार मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्ने लक्ष्य राख्ने र बजेटमार्फत घोषणा गर्ने सरकारले २ हजार मेगावाट उत्पादन नहुँदै नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले विद्युत् खरिद सम्झौता (पीपीए) गर्न रोक्नु र विद्युत् विकास विभागले अनुमतिपत्र (लाइसेन्स) जारी गर्न कडाइ गर्नुलाई विडम्बनाको रूपमा निजी क्षेत्रले लिएको छ । स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इपान) का पूर्वअध्यक्ष शैलेन्द्र गुरागाईं त २ हजार मेगावाट उत्पादन हुनेवित्तिक्कै सरकार तर्सिएको रूपमा टिप्पणी गर्छन् । १५ हजार मेगावाटको लक्ष्य लिने सरकारले ३० हजार मेगावाटबराबरका लाइसेन्स जारी गरेर उत्पादन वृद्धि गर्नमा लाग्नुपर्नेमा खपत वृद्धिका लागि प्रयास नगरी यसरी विद्युत् प्राधिकरण तर्संदा निजी क्षेत्रको अर्बौं लगानी डुब्ने उनको तर्क छ । खपत कम र उत्पादन बढ्दो नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले २०७६ सालमा गरेको प्रक्षेपणअनुसार सन् २०१९-२०२० अर्थात् आर्थिक वर्ष २०७६-०७७ मा विद्युत्को माग २ हजार २ सय २५ मेगावाट, सन् २०२०-०२१ अर्थात् २०७७-०७८ मा २ हजार ६ सय ३८ मेगावाट तथा चालू वर्षमा ३ हजार ६२ मेगावाट हुनुपर्ने थियो, तर प्रक्षेपणअनुसार