सरकारले पछिल्लो केही वर्षयता श्रमिकको भर्नावापतको सम्पूर्ण शुल्क तथा खर्च रोजगारदाताले नै बेहोर्ने गरी ल्याएको नीतिगत व्यवस्था केबल दुई प्रतिशत श्रमिकमा मात्र लागू भएको पाइएको छ । एक हजार ५ सय ९३ श्रमिकमा गरिएको एक अध्ययनले ९८ प्रतिशतभन्दा बढी श्रमिक दुई देशको श्रम सम्झौताविपरीत आफूले भर्ना शुल्क तिर्न बाध्य भएको देखाएको छ । सरकार आफैंले लागू गरेको वैदेशिक रोजगारीको भर्ना शुल्क तथा खर्चमा शून्य लागत नीति कार्यान्वयन नहुँदा श्रमिकले लगभग एक लाख रुपैंयाँ तिर्नुपरेको उल्लेख छ । अन्तर्राष्ट्रिय ट्रेड युनियन महासंघ (आईटीयूसी) सँगको साझेदारीमा रिक्रुटमेन्ट एडभाइजरले गरेको अध्ययनले शून्य लागतको सट्टा भर्ना शुल्क धेरै उठाउने गरेको उल्लेख छ । नेपाल ट्रेड यूनियन महासंघ (जिफन्ट) का अध्यक्ष विनोद श्रेष्ठले अध्ययन प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्दै श्रम गन्तव्य जोर्डन, मलेसिया, संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई), मौरिससलगायतका मुलुकसँग गरिएको शून्य लागतसहितको श्रम सम्झौता तथा समझदारीमा शुल्क रोजगारदाताले बेहोर्ने उल्लेख भएको जनाए । “भर्ना शुल्क रोजगारदाताले बेहोर्नुपर्ने नीतिगत व्यवस्था प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन भने हुन सकेको छैन, जसका कारण वैदेशिक रोजगारमा जाने नेपाली श्रमिकले जुन रूपमा लाभ प्राप्त गर्नुपर्ने हो त्यो प्राप्त गर्न सकेका छैनन् ।” उनले भने, “तसर्थ सरकारले अवलम्बन गरेको रोजगारदाताले नै भर्ना शुल्क तथा खर्चहरू बेहोर्ने व्यवस्थाको कडाइका साथ कार्यान्वयन हुनुपर्दछ । यसले न्यायोचित भर्ना प्रकृयालाई मद्दत गर्दछ ।” सरकारले श्रमिकले भर्ना शुल्क तिर्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्यका लागि अनुगमन संयन्त्रलाई प्रभावकारी बनाउनुपर्ने श्रम अधिकारकर्मीको भनाइ छ । श्रमिकले कुनै शुल्क तिर्नुपरेमा त्यसको अनिवार्य रसिद भर्पाइ प्राप्त गर्ने विषयको सुनिश्चितता सरकारले गर्नुपर्ने सुझाव दिइएको छ । हरेक श्रमिकले लिखित तथा नेपाली भाषामा लेखिएको रोजगार करार सम्झौता वैदेशिक रोजगारमा जानु अगाडि पर्याप्त समय बाँकी छँदै प्राप्त गर्नुपर्ने अध्ययनको निश्कर्ष रहेको छ । श्रम गन्तव्य मुलुकस्थित नेपाली दूतावासहरू तथा कुटनीतिक नियोगहरूले सो मुलुकमा कार्यरत नेपाली श्रमिकले रोजगार करार सम्झौताअनुसार रोजगारी प्राप्त गरेको वा नगरेको, उनीहरुले तोकिएअनुसार तलब सुविधा प्राप्त गरेको वा नगरेको तथा उनीहरूको अधिकार हनन् भएको छ वा छैन भन्ने विषयमा चासो राख्न र आवश्यक परेमा मद्दत गर्नुपर्ने अध्ययनको सुझाव छ । श्रमविज्ञ जीवन बानियाँसहितको समूहले तयार पारेको सो अध्ययन प्रतिवेदनअनुसार वैदेशिक रोजगारमा जानेलाई रोजगारीको प्रकृयासँग जोड्ने कार्यमा अवैध मानिएको एजेण्टहरूको महत्वपूर्ण भूमिका हुने गरेको देखिएको छ । १ हजार ५ सय ३९ मध्ये लगभग ४० प्रतिशत युवाले विदेशको रोजगारीका बारेमा एजेण्टमार्फत थाहा पाएको बताएका छन् । यसैगरी ३२ प्रतिशत युवाले रोजगारीका बारेमा मेनपावर कम्पनीमार्फत जानकारी पाएको बताएको देखिएको छ । वैदेशिक रोजगारमा गएकाहरुले चर्को भर्ना शुल्क तिरेको भए पनि नियन्त्रण गर्न सकिएको छैन । रोजगार करार सम्झौता प्राप्त गरेकाहरु मध्ये ९५ प्रतिशतले सो सम्झौतापत्र आफूले पढ्न सक्ने भाषामा रहेको बताए पनि कतिपयले भनें आफूलाई मौखिक रूपमा जानकारी दिइएको बताएका छन् । एकतिहाइ श्रमिकले आफूलाई भनिएअनुसारको पारिश्रमिक श्रम गन्तव्यमा नपाएको तथा झण्डै ५३ प्रतिशत श्रमिकले आफूलाई नेपालमा हुँदा भनिएअनुसारको तलब सुविधा प्राप्त नगरेको बताएका छन् । अध्ययनमा समेटिएका मध्ये ९६ प्रतिशतले रोजगारीको क्रममा आफ्नो राहदानी (पासपोर्ट) आफूलाई राख्