लामो समयसम्म सरकारले अर्थतन्त्रलाई गम्भीरतापूर्वक नलिँदा यसले दीर्घकालीन रूपमा नेपाललाई असर गर्ने कुरामा दुईमत छैन । विकास बजेट खर्चको सुस्त स्थितिले सरकारलाई चिन्ताग्रस्त बनाएको हुनुपर्छ । अर्थमन्त्रालयले प्रत्येक महिना १० प्रतिशत विकास खर्च गर्ने बताए तापनि खर्च गर्ने काम विकाससँग सम्बन्धित अन्य प्रमुख पाँच मन्त्रालयको भएका कारण अर्थमन्त्रीको लक्ष्य कार्यान्वयन हुन सकेन । अर्थमन्त्रालयको काम स्रोत सुनिश्चित गरिदिनुमात्र भएका कारण पनि अर्थमन्त्रीले कार्यान्वयनमा जोड दिने मात्र हो, कार्यान्वयन गर्ने काम भने विकास निर्माणसँग सम्बन्धित अन्य प्रमुख पाँच मन्त्रालयको हो । विकास खर्च बढ्न नसक्नुमा कानुनी तथा व्यावहारिक पाटो त छ नै, तर विकाससँग सम्बन्धित मन्त्रालयका कर्मचारीतन्त्रको मनोविज्ञान पनि एउटा प्रमुख कारण हुनसक्छ । बजेट बनाउने बेलामा मागेको भन्दा कम बजेट पाउँदा पनि खर्च गर्न नसक्ने मन्त्रालयहरूले भनेकै अंकको बजेट अर्थमन्त्रीले दिएको भए कसरी खर्च गर्न सक्थे होलान् भन्ने प्रश्न पनि जायज छ । पछिल्ला वर्षहरूमा लगातार पुँजीगत खर्च बढ्न नसकेको देख्दा सरकारले पनि बजेटरी प्रणालीमा नै खोट छ कि भन्ने चिन्तन गर्नुपर्ने हो । तर, सरकारलाई अर्थतन्त्रको बारेमा चिन्ता गर्ने फुर्सद छैन । किनकि युवा विदेश गएर रेमिट्यान्स पठाएकै छन् र अर्थतन्त्र चलेकै छ । तर, चालू आर्थिक वर्षको सुरुवातदेखि नै रेमिट्यान्स आउने क्रम सुस्ताउन थालेपछि सरकारको लागि चिन्ताको विषय हुनुपर्ने हो । तर, सरकारलाई गम्भीरतापूर्वक अर्थतन्त्रका बारेमा सोच्ने फर्सद् नमिलेको देखिन्छ । मंसिर महिनाभर नै जस्तो करिब सबै प्रमुख राजनीतिक दलको महाधिवेशन भएर पनि होला । तर, लामो समयसम्म सरकारले अर्थतन्त्रलाई गम्भीरतापूर्वक नलिँदा यसले दीर्घकालीन रूपमा नेपाललाई असर गर्ने कुरामा दुईमत छैन । चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ को पहिलो पाँच महिना बित्नै लाग्दासमेत पुँजीगत खर्चले गति लिन नसकेको कारणबारे सरकारले चिन्तन गर्नुपर्नेमा सरकार अर्थतन्त्रका नकारात्मक सूचकांकप्रति निरपेक्ष देखिनु राम्रो होइन । सरकारी खर्च नहुँदा बैंकहरूसँग तरलता अभावले कर्जा प्रवाह गर्न नसकिरहेको अवस्थामा सरकारले भने पाँच महिनामा ६.१३ प्रतिशत मात्र पुँजीगत बजेट खर्च गरेको छ । महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयका अनुसार सरकारले शनिबारसम्ममा २६ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ मात्र खर्च गरेको हो । सरकारले यस वर्ष ४ खर्ब ३९ अर्ब रुपैयाँ पुँजीगत खर्च गर्ने लक्ष्य राखेको छ । तर, यही गतिले खर्च हुने हो भने चालू आर्थिक वर्षमा १ खर्बमात्र पुँजीगत खर्च हुने देखिन्छ । त्यो पनि वर्षान्तमा हतार–हतार खर्च गर्ने प्रचलन भएका कारण हो । अन्यथा त्यति पनि हुने अनुमान छैन । किनकि यसअघि अर्थमन्त्री जनार्दन शर्माले हरेक महिना १० प्रतिशतका दरले खर्च गर्ने बताउँदै आएका थिए । सरकारले राखेको लक्ष्यअनुसार खर्च भएको भए पाँच महिनामा ३० प्रतिशत पुँजीगत बजेट खर्च भइसक्नुपर्ने थियो । तर, प्रतिस्थापन विधेयक, कार्ययोजना र कार्यविधिहरू समयमा बनेर पास नहुँदा पुँजीगत खर्चमा कमी आएको स्वयं अर्थमन्त्रीले स्विकारेका छन् । उता चालूतर्फ भने लक्ष्यको ३० प्रतिशत खर्च भएको देखिन्छ । सरकारले शनिबारसम्ममा ३ खर्ब १ अर्ब रुपैयाँ खर्च गरेको छ । चालू आर्थिक वर्षमा सरकारले १० खर्ब ३ अर्ब रुपैयाँ चालू खर्च विनियोजन गरेको छ । साथै, वित्तीय व्यवस्थातर्फ सरकारले शनिबारसम्ममा लक्ष्यको २१.०८ प्रतिशत खर्च गरेको छ । कुल १ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँको लक्ष्य राखिएको वित्तीय व्यवस्थामा सरकारले शनिबारसम्ममा ४१ अर्ब रुपैयाँ खर्च ग