२६ वर्षअघिको याद आज पनि उतिकै ताज भएर आउँछ। जतिबेला हामी जनआन्दोलनको विशाल जुलुसमा थियौं। २०४६ सालको जनआन्दोलनको चरमोत्कर्षको दिन चैत २४। त्यही दिन साँझमा घण्टाघर र दरबारमार्गमा गोली चलेर कति सहिद भए कति घाइते। त्यही प्रदर्शनपछि काठमाण्डौं उपत्यकामा दुर्इ दिन कर्फ्यु लागेको थियो। र चैत २६ गते राति प्रजातन्त्रको पुनर्बहाली भएको थियो। त्यसबेला भर्खर टिन एज काटेका हामीले बुझेका थियौं, प्रजातन्त्र नभएकाले देशको उन्नति हुन नसकेको हो। हुकुमी शासन थियो। सडकबाट टिपेर सोझै हुकमप्रमाङ्गीबाट उपसचिव सरहको जागिर दिन्थे। त्यही बेलाको हु प्रबाट नियुक्ति लिएका कतिपय अहिलेसम्म पनि विवादित भएका हामीले भोगेकै छौं। हरेक परिवर्तनको अग्र मोर्चामा युवाहरु नै हुन्छन्, ४६ सालको परिवर्तन पनि युवाहरूले नै ल्याएका थिए। तर त्यसबेलाको परिवर्तनपछि हामीले कल्पना गरेका थियौं, 'अब सबै नेपालीको मुहार हँसिलो हुन्छ, देशले विकासको गति लिन्छ।' तर हाम्रो दुर्भाग्य त्यो सपना त कोरा कल्पनामात्र भयो। परिवर्तन त भयो, त्यतिबेला पाउरोटी चप्पल लगाउने नेताहरुको सुकेको गाला पुक्क परेको छ, सारंङ्गी पेट दमाहा भएको छ। उनीहरुको सवारीसाधन फेरिएको छ, त्यसबेला २ रुपैयाँको बिक्रम ट्याम्पोमा हिँड्थे, अहिले करोडले नभ्याउने गाडी भएको छ। यो आर्थिक छलाङको पछाडि देश डुबाएर गरिएको भ्रष्टाचार लुकेको छ। देश त झन 'प्रणालीविहीन' अवस्थामा पुगेको छ। पहिले-पहिले सुनिन्थ्यो, गैरसरकारी संस्थाहरुको नारा 'हामी माछा खाना हैन समात्न सिकाउँछौं'। यो त नेपालको प्रणाली ध्वस्त पार्ने रणनीति पो रहेछ। अहिले नेपालको कुनै पनि सरकारी मन्त्रालय गैरसरकारी निकायको हस्तक्षेपबाट टाढा छैन। हामी माछा समात्ने त छोडौं, माछा भनेको के हो भन्ने अवस्थामा पुर्याइएका छौं। आफ्नो बुतामा केही काम गर्न नसक्ने अवस्थामा पुर्याइएका छौं। देशको नीति नियमदेखि हाम्रो प्राथमिकता विदेशी विज्ञहरुले तोकिदिनु पर्ने अवस्थामा पुगेका छौं। अब त 'दातृ निकाय' बिना सरकार सन्चालन नै नहोला जस्तो अवस्थामा पुगेका छौं। त्यतिबेला दरबारले दिने नियुक्तिकै झल्को अहिले राजनीतिक पार्टीका नेताहरुको राजनीतिक नियुक्ति भएको छ। योग्यता त राजनीतिक पार्टीहरुको झोला बोकेको भए पुग्ने भएको छ। सानातिना नियुक्तिको त के कुरा देशको ऐन नियम बनाउनु पर्ने सभासद वा सांसद पद त किन्न पाइने भएको छ। पार्टीहरुलाई २-४ करोड 'चन्दा' मा सजिलै सभासद किन्न पाइने भएको छ। पार्टीको सिद्दान्त र देश विकासको दुरदृष्टिको आधारमा हैन, आफूलाई कति फाइदा हुन्छ, कहाँ भ्रष्टाचार गर्न पाउने ठाउँमा नियुक्ति पाइन्छ वा कुन पद पाइन्छ भन्ने आधारमा पार्टीभित्रको प्रजातन्त्र चलेको छ। पहिले दरबारले मोज गर्यो, अहिले राजनीतिक पार्टीहरूले मोज गर्न पाउनु पर्छ भनेजस्तो छ। देशका स्राेतसाधनहरुकाे प्रयोग गरेर रोजगारी सिर्नाज हुनुपर्ने थियो। हामीले ल्याएको प्रजातन्त्रले सजिलो बाटो लिएको छ युवाहरुलाई हबाइजहाज चढेर रोजगारी भएको ठाउँमा निर्यात गर्ने। युवाहरुले स्वदेशमा रोजगारी नपाए आन्दोलन गर्थे, बिरोध गर्थे, त्यसबाट पनि मुक्ति मिलेको छ। राजनीति नै देशको उद्योग भएको छ। ६०-७० लाख युवा विदेशमा सस्तो श्रममा वेचिए सरह भएका छन्। युवाहरुको पलायनले ल्याएको सामाजिक समस्याहरुको पाटोमा धेरैको ध्यान पुगेकै छैन। यो २६ वर्षमा राष्ट्रघात र भ्रष्टाचारले देश झनै संकटपूर्ण अवस्थामा पुगेको छ। देशको अस्तित्वकाे नै प्रश्न उठ्न थालेको छ। आत्मनिर्भर हुनु पर्ने देश, यसरी परनिर्भर हुन पुगेको छ। जो हरेक पाइलामा विदेशी सहायता चाहिने भएको छ। नेपाल 'खराब प्रणाली' बाट