सिंजा गाउँपालिका–२ स्थित चुलेलगाउँमा तीन वर्ष पहिलेसम्म बाल विवाहको बिगबिगी थियो । बाल विवाह भइरहे पनि रोक्ने बलियो संयन्त्र नै थिएन, नागरिकमा चेतना थिएन । किशोरकिशोरी पनि सचेत थिएनन । जसका कारण चुलेलगाउँमा महिनामा ४/६ वटा बालविवाह हुन्थ्यो । धेरै किशोरकिशोरी सानै उमेरमा विवाह गर्ने, बच्चा जन्माउने, शिक्षाको अवसरबाट वन्चित हुने र प्रजनन स्वास्थ्यका समस्या भोग्न बाध्य थिए । तर अहिले चुलेलगाउँ भने, बालविवाहमुक्त अभियानमा जुटेको छ । चुलेलगाउँको छुईप्रथा तथा बालविवाह निगरानी समितिले जिल्लाकै उदाहरणका रूपमा हुनै लागेका करिब चारवटा बालविवाह समेत रोकेका थिए । जसले गर्दा चुलेलगाउँमा हाल बालविवाह शून्यमा झरेको छ । सिंजा गाउँपालिका– २ की रुपमती वड (नाम परिवर्तित) २०७७ वैशाख महिनामा हिमा गाउँपालिका–४ चिउँडी गाउँमा २० वर्ष नपुग्दै पोईला गइन् । तर चुलेल गाउँको बालविवाह तथा छाउपडी निगरानी समितिको टिमले वडलाई सम्झाएर फर्कायो । केटा केटीलाई राम्रोसँंग पढ्न र २० वर्ष पुगेपछि विवाह गरिदिने सर्तमा वडलाई माइतीमा ल्याए । यसरी हुनै लागेका बालविवाह रोक्ने कर्णालीकै पहिलो गाउँ हो जुम्लाको चुलेलगाउँ । करिब ९० घरधुरी रहेको चुलेलगाउँमा ५४ घरधुरी दलित मात्रै छन् । तथ्यांक हेर्दा बालविवाह गर्ने दलित बढी थिए । तर अहिले चुलेलगाउँका दलित क्षेत्री ब्राह्मण सबै ९० घरधुरी नै बालविवाहमुक्त गाउँ बनाउन सफल भएका छन् । बालविवाहमुक्त अभियानका अभियान्ता गोविन्द उपाध्यायले गत वर्ष नै बालविवाहमुक्त गाउँ घोषणा गर्ने भनिए पनि कोरोनाले ढिलाइ भएको बताए । उनले भने, “दुई वर्ष पहिले बालविवाह गर्न लागेका किशोरकिशोरी आजभोलि निकै खुसी छन् । तीमध्ये कोही एचए, नर्सलगायत प्राविधिक विषय पढिरहेका छन् । उनीहरू त्यतिबेला विवाह नगरेर राम्रो गरेको बताउँछन् । उनीहरूकै विवाह रोकेका कारण त्यसपछि चुलेलगाउँमा बालविवाह हुनै छाडेको छ ।” हिजो बालविवाह गर्न तम्सिने भेषबहादुर भेरिका अहिले निगरानी समितिमा लागेर बालविवाहमुक्त चुलेलगाउँ घोषणाको अभियानमा जुटेका छन् । निगरानी समितिले हप्तापिच्छे गाउँमा बालविवाहका कानुनी पक्ष, दुवैको पढाइ अवरोध हुने, रोजगारी नहुने, पाठेघर खस्नेलगायत विभिन्न कुरा सम्झाउने गरिएको स्थानीय महिला मनीषा आचार्य बताउँछिन् । सिंजाको चुलेलगाउँलाई जुम्लाकै पहिलो बालविवाहमुक्त गाउँ घोषणा गर्ने तयारीमा निगरानी समिति जुटिरहेको छ । गाउँनै बालविवाहको बहिष्कारमा जुटेको छ । गाउँपालिकाले बालविवाहको ठोस नीति नबनाए पनि बालविवाहमुक्त चुलेलगाउँ अभियानमा सकरात्मक सहयोग मिलेको छ । निगरानी समितिका अध्यक्ष गगनबहादुर तिरुवाले भने, “हामीलाई क्याड नेपाल संस्थाले बालविवाह रोक्न, गाउँमा जागरण फैलाउन ठूलो साहस थियो । बेलाबेला दिने तालिमले गाउँमा परामर्श गर्न सहज पनि भयो । यति छिटै चुलेलगाउँमा बालविवाह शून्य होला भन्ने कल्पना थिएन । तर सबैको साझा प्रयासले बालविवाह शून्यमा झार्न सफल भयौं ।” उनका अनुसार नागरिकता र जन्मदर्ता हेरेर मात्र पण्डित, पुरोहितलाई विवाह गराउन निगरानी समितिले निर्देशन दिएको छ । अन्यथा पुरोहित, लमी, दुलाहा दुलहीका आफन्तलाई कानुनी कारबाही गर्ने चेतवानी दिएको उनको भनाइ छ । गाउँपालिका अध्यक्ष देवलसिंह रावलका अनुसार सिंजा क्षेत्रकै नमुना गाउँका रूपमा चुलेलगाउँलाई लिइएको छ । चुलेल गाउँले चालेका सामाजिक कुरितिविरुद्धको अभियानले सबैलाई प्रेरणा दिएको, सामाजिक एकता बढ्दै गएकोले चुलेल गाउँलाई नमुना गाउँका रूपमा विकास गरिने अध्यक्षको भनाइ छ । अहिले पनि कर्णालीमा ५२ प्रतिशत र जुम्लामा ६७ प्रतिशत बालविवाह कायम छ । ८६