सरकारले थप ११ वटा औद्योगिक ग्राम घोषणा गर्ने तयारी गरेको छ । दुई वर्षअघि घोषणा गरिएका औद्योगिक ग्राम निर्माण पूरा नभई पुनः थप ११ वटा औद्योगिक ग्राम घोषणा गर्ने तयारी गरेको हो । उद्योग, वाणज्यि तथा आपूर्ति मन्त्रालयले ११ वटा औद्योगिक ग्रामको सूचीसहित मन्त्रालयमा पेस गरेको छ । मन्त्रिपरिषद्ले घोषणा गरेपछि ग्राम स्थापना कार्यको कार्यान्वयन सुरु हुनेछ । मन्त्रालयका उपसचिव शान्ता नेपालले ११ वटा औद्योगकि ग्रामको सूची तयार गरी स्वीकृतका लागि मन्त्रिपरिषद्मा पेस गरिएको जानकारी दिइन् । चालू आर्थिक वर्ष २०७८÷०७९ मा ५० वटा औद्योगिक क्षेत्र घोषणा गर्ने सरकारको लक्ष्य अनुरुप ११ वटाको प्रस्ताव तयार गरी पेस गरिएको मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । प्रस्तावित नयाँ औद्योगिक ग्राममा बर्दियाको गुलरिया नगरपालिका, कालिकोटको शुभकालिका गाउँपालिका, डोटीको शिखर नगरपालिका, दिपायल सिलगुढी नगरपालिका, डडेलधुराको गन्यापधुरा गाउँपालिका, इलामको चुलाचुली गाउँपालिका, धनकुटाको साँगुरीगढी र महालक्ष्मी नगरपालिका रहेका छन । यसतै धादिङको नीलकण्ठ नगरपालिका, नवलपसासीको हुप्सेकोट गाउँपालिका र अर्घाखाँचीको पाणिनी गाउँपालिका छन् । आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ देखि सरकारले औद्योगिक ग्राम निर्माणको काम सुरू गरेको छ । सरकारको प्रत्येक स्थानीय निकायमा ग्राम गराउने लक्ष्यअनुसार हालसम्म ८४ वटा उद्योग ग्राम घोषणा भएका छन् । ८२ वटाले केन्द्र सरकारबाट बजेट ९२ लाख रुपैयाँका दरले बजेट लगिसकेको मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ । स्थानीय स्रोत साधन, कच्चा पदार्थ, प्रविधि र सीपको प्रयोग गरी स्थानीयस्तरमै रोजगारी बढाउने उद्देश्यले औद्योगिक ग्राम सञ्चालन गर्न लागिएको मन्त्रालयले जनाएको छ । औद्योगिक ग्रामको प्रमुख उद्देश्य छरिएर रहेका उद्योगलाई एकै स्थानमा समेटी स्थानीय स्रोत साधन, कच्चापदार्थ, प्रविधि र सीपको प्रयोग गरी स्थानीयस्तरमै रोजगारी बढाउनु रहेको छ संघ, प्रदेश र स्थानीय तीनै तहको सहभागितामा बन्ने औद्योगिक ग्रामका लागि केन्द्र सरकारले प्रत्येक स्थानीय तहलाई ९२ लाखसम्म बजेट दिएको छ । औद्योगिक ग्राम स्थापनाका लागि हिमाली तथा दुर्गम पहाडी क्षेत्रमा ३०, पहाडी क्षेत्रमा ४० रोपनी र तराई क्षेत्रमा सात बिगा जमिननको व्यवस्था हुनुपर्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ । मानव बस्तीको २ सय मिटरभन्दा पर औद्योगकि ग्राम हुनुपर्ने, उद्योग स्थापनाका लागि प्लट कुल जग्गाको ६० देखि ७० प्रतिशत हुनुपर्ने, औद्योगिक ग्राम घोषणा तथा सञ्चालनसम्बन्धी कार्यविधि २०७५ मा उल्लेख छ । कार्यविधि अनुसार औद्योगिक ग्रामभित्र प्रशासनिक भवन, बैंक तथा वित्तीय संस्था, दिवा शिशु स्याहार केन्द्र, अग्नी नियन्त्रणको व्यवस्था, सामान प्रदर्शनी तथा बिक्री कक्ष, शौचालय तथा स्नान गृह, पार्किङ, क्यान्टिन र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र बनाउनु पर्नेछ । औद्योगिक ग्राम बनिसकेपछि स्थानीय तह वा निजी तथा साझेदारीमा सञ्चालन गरिने छ । सरकारले आर्थिक वर्ष २०७६÷०७७ देखि ग्राम निर्माणको प्रक्रिया सुरु गरेको हो । स्थानीय स्रोत साधन, कच्चा पदार्थ, प्रविधि र सीपको परिचालन गरी लघु घरेलु तथा साना उद्योगमा लगानी वृद्धि यस्ता उद्योग स्थापना विकास र प्रवद्र्धन गरी रोजगारी सिर्जनाको माध्यमबाट स्थानीय अर्थतन्त्रमा योगदान पु¥याउने यसको लक्ष्य छ । सातै प्रदेशका ८४ वटा स्थानीय निकायमा औद्योगिक ग्राम गराउने काम सुरु भएको छ । मन्त्रालयको प्रारम्भिक विवरणअनुसार ८२ स्थानीय निकायलाई ९२ लाख रुपैयाँका दरले औद्योगिक ग्राम बनाउन केन्द्र सरकारले बजेट विनियोजन गरेको छ । ८२ स्थानीय निकायमध्ये ९ वटा स्थानीय निकायले