नेपाली कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले संसदीय दलको नेतामा पनि जित्छन् भन्ने कुरा दलको नेताको परिणाम आउनु आगाडि नै पक्का थियो। तर पार्टी नेता रामचन्द्र पौडेललाई दोब्बर भन्दाबढी मतअन्तरले पराजित गरी देउवा दलको नेता बन्दैछन् भन्ने चाहिँ कसैले पनि सोचेका थिएनन्। संसदीय दलको विधान संशोधनका लागि चैत २२ गते संसदीय दल र केन्द्रीय समिति बैठक बस्नु अगाडिको दिनसम्म पनि सभापति देउवा र उनी निकट नेताहरूले दलको नेताको निर्वाचनमा १ सय २० देखि १ सय २२ मतसम्म आउनसक्ने आँकलन गरेका थिए। उता दलको नेताका आकांक्षी पौडेलले दुई वर्षअघि संसदीय दलको नेतामा पूर्व सभापति सुशील कोइरालाले प्राप्त गरेको १ सय ५ मतमा दुई, चार मत थपिन सक्ने तर त्योभन्दा कम नहुने विश्लेषण आफू निकट नेता तथा सांसदहरूसँग गरिरहेका थिए। पौडेल र उनी निकट नेताहरूले पार्टीको १३ औं महाधिवेशनमा आफूहरूबीचको अन्तरद्वन्द्वका कारण प्राविधिक रुपमा पराजित भए पनि दलको नेतामा सफलता पाउने अपेक्षाका साथ आन्तरिक तयारी गरिरहेका थिए। तर पछिल्लो तीन दिनभित्रमा पुरानो संस्थापन पक्षभित्र पहिरो नै गयो। देउवाको पक्षमा माहोल अनपेक्षित रुपमा सृजना हुँदै गयो, त्यसको अनुमान पौडेलेले गर्नै सकेनन्। त्यो माहोलबाट हौसिएका देउवाले दलको नेताको निर्वाचन सुरू हुनुपूर्व बुधबार बिहान भेट्न पुगेका आफू निकट नेता–कार्यकर्तालाई आफूले १ सय ४० भन्दाबढी मत पाउने दाबी गरेर चकित बनाए। जुन दलको नेताको निर्वाचन परिणामले नै पुष्टि गर्यो। कांग्रेसको २ सय ७ सदस्यमध्ये खसेको २ सय ६ मतमा देउवाले पौडेलको भन्दा दुई तिहाईभन्दा बढी अर्थात् १ सय ३९ मत (६८ प्रतिशत)ल्याएर दलको नेता बने। जबकि, पौडेलले ६७ मतमात्रै पाए। प्रतिशतका अाधारमा पाैडेलले पाएकाे उक्त मत ३२ प्रतिशतमात्र हाे। यतिधेरै मत कसरी ल्याए? एक महिनाअघि सम्पन्न पार्टीको महाधिवेशनबाट सभापतिमा निर्वाचित हुदाँखेरि नै देउवाले संसदीय दलको नेतामा पनि जित्ने स्पष्ट संकेत देखिएको थियो। खासगरी दुई वर्षअगाडि सम्पन्न संसदीय दलको नेताको निर्वाचनमा खसेको १ सय ९४ मतमध्ये तत्कालीन सभापति सुशील कोइरालाले १ सय ५ मत ल्याएर देउवालाई १६ मतको अन्तरले पराजित गरेका थिए। नेता पौडेलसँगकोे सहमतिअनुसार देउवालाई दलको नेतामा पराजित गर्दै २०७० माघको अन्तिम साता कोइराला प्रधानमन्त्रीमा निर्वाचित भएर २०७२ असोजसम्म सरकार सञ्चालन पनि गरे। त्योबीचको समयमा कोइराला र उनका सहयोगीको व्यवहारका कारण कतिपय पार्टी नेता र सांसदहरूसमेत रुष्ट बन्दै गएका थिए। जसको कारण पुरानो संस्थापन पक्षबाट पार्टी र संसदमा स्थापित नेताहरू मानबहादुर विश्वकर्मा, केशवकुमार बुढाथोकी, चन्द्र भण्डारीदेखि कोइराला परिवारको गृहजिल्ला मोरङका पार्टी सभापति एवम् सांसद अमृत अर्यालसम्मले कोइराला खेमाबाट नाता तोड्दै देउवासँगको सामीप्यता बढाए। त्यतिमात्रै होइन, कोइरालाले केन्द्रीय समितिमा मनोनित गरेका महोत्तरीका नेता श्याम घिमिरेले पनि कोइरालाको साथ छोड्दै देउवासँग निकट बन्न पुगे। त्यसको अलवा संविधान निर्माणको प्रक्रियामा कोइरालासँग चिढिएका सांसद अमरेशकुमार सिंहदेखि सुरेन्द्रप्रसाद चौधरीले कोइराला र पौडेलभन्दा बरु देउवा नै ठिक भन्दै देउवासँग सम्बन्ध सुधार गर्दै गए। पार्टीको १२ औं महाधिवेशन यताको साढे पाँच वर्षको अवधिमा देउवा समूहबाट केन्द्रीय सदस्य बनेका नेता मिनेन्द्र रिजालबाहेक अरु कुनै नेताले देउवाको साथ छोडेनन्। बरु, पार्टी महाधिवेशनको बीचमा माघ २५ गते सभापति सुशील कोइरालाको निधन भएपछि कोइराला पक्षभित्रै ठूलो विग्रह सुरू भयो। कोइरालाका महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला र गगन थ