सेयर बजार निरन्तर ओरालो लाग्ने क्रम जारी रहेको छ । केही समयअघि ३२ सयको हाराहारीमा पुगेको सेयर बजार सोमबार ७९ अंकले घट्दै २२८१ बिन्दुमा आइपुगेको छ । यसै क्रममा नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ ले औद्योगिक क्षेत्रमा लगाउनुपर्ने पुँजीको लगानी पुँजीबजारमा हुनु साम्राज्यवादको विकसित रूप भएको अभिव्यक्ति दिएसँगै त्यसको चौतर्फी विरोध भएको छ । दाहालले पछिल्लो समय पुँजीको लगानी उद्योग र उत्पादनका क्षेत्रमा हुन छाडेर पुँजीबजारमा हुनु साम्राज्यवादको विकसित रूप भएको बताएका थिए । एकाधिकार पुँजीवाद र संशोधनवाद जोडिएर वित्तीय एकाधिकार पुँजीवादमा भूमण्डलीकृत पुँजीवाद बन्दै गएको भन्दै यसलाई निस्तेज गर्ने गरी पुँजीबजारको विषयमा पार्टीको दस्ताबेजमा नै समावेश गराउने बताएपछि सरकारको नेतृत्वमा रहेको पार्टीको प्रमुख व्यक्तिले गैरजिम्मेवार पूर्ण अभिव्यक्ति दिएको भन्दै आलोचना भइरहेको छ । प्रचण्डको सचिवालयले विज्ञप्ति नै निकालेर सुधार्ने प्रयास गरे पनि सोमबार पनि सेयर बजारमा निकै गिरावट देखियो । सेयर बजार ओरालो लाग्नुको कारण र राजनीतिक नेतृत्वले दिएका अभिव्यक्तिले सेयर बजारमा पार्ने प्रभावका विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले लगानीकर्ताहरूसँग गरेको कुराकानीको सार : उच्च पदमा आसीन व्यक्तिले पुँजीबजारको मूल्य–मान्यता नै बुझेका छैनन् अम्बिका पौडेल लगानीकर्ता नेपाल सरकार, सरकारका निकाय, अर्थमन्त्रालय तथा अन्य निकायका उच्च पदमा आसीन व्यक्तित्वहरूले पुँजीबजारको मूल्य–मान्यता, सिद्धान्त नै बुझेका छैनन् । पुँजीबजारले कसरी काम गर्छ, पुँजीबजारले अर्थतन्त्रमा कसरी सहयोग गर्छ, छरिएर रहेको पुँजीलाई कसरी संकलन गरेर उद्यमशिलतामा परिणत गर्छ र उद्यमीको हातमा पु¥याउँछ भन्ने कुरा कुनै पनि व्यक्तिले नबुझ्नुको परिणाम नै हिजोको अभिव्यक्ति हो । नेपालको पुँजीबजारले कुल कर्जाको दुई प्रतिशतभन्दा पनि कम कर्जा खपत गर्छ । त्यस्तो क्षेत्रलाई टार्गेट गर्ने गरिएको छ । पुँजीबजारमा आजका मितिमा करिब ५० लाखभन्दा बढी लगानीकर्ताहरू प्रत्यक्ष–अप्रत्यक्ष रूपमा जोडिएका छन् । पुँजीबजारप्रति उनीहरूको धेरै माया छ । उनीहरूले आफूसँग छरिएर रहेको पैसा बचत गरेर सेयरमा लगानी गरेका थिए । त्यसले सरकारलाई राजस्व दिएको थियो । निजी क्षेत्रलाई तरलता प्रदान गरेको थियो । अर्थतन्त्रलाई शक्ति प्रदान गरेको थियो । सबैको अनुहारमा खुसी छाएको थियो । तर, २ प्रतिशत मात्र कर्जा गएको क्षेत्रले पूरै प्रणालीलाई खलबलायो भन्ने भ्रम सिर्जना गरियो । ४७ लाखभन्दा धेरै डिम्याट एकाउन्ट भएको ठाउँमा केही व्यक्तिले यसको फाइदा लिए भनियो । सबैभन्दा बढी पारदर्शी क्षेत्र अर्थात् कसले कति कमायो भनेर सहजै अनुमान लगाउन सकिने भए पनि लगानीकर्ताले कमाएको मात्र देखियो, उसले विगत पाँच वर्षदेखि गुमाएको देखिएन । यही परिवेशमा सरकारका निकायहरू गैरजिम्मेवार हुँदाको परिणाम आजको पुँजीबजार हो । यहाँ राम्रो भइराखेको क्षेत्रलाई डस्नै पर्छ भन्ने छ । अहिले त्यसरी नै डसिएको छ । पुँजीबजार अत्यन्तै संवेदनशील क्षेत्र हो । त्यहाँ धेरै प्रकारका मानिसहरूको सहभागिता भएको हुन्छ । बुझेका मानिसहरू पनि हुन्छन्, नबुझेका मानिसहरू पनि हुन्छन् । त्यस्तोमा सरकारले पुँजीबजारलाई उत्पादन प्रोत्साहन गर्ने क्षेत्र, पुँजी संकलन गर्ने क्षेत्रका रूपमा नबुझेर अनुत्पादक क्षेत्र र यो क्षेत्रका कारणले अन्य क्षेत्र धराशायी भएको भनेर बुझिरहेको छ । जसका कारण केही बुझेका मानिसहरू पनि सशंकित भएका छन् । बुझेर लामो समय यस क्षेत्रमा रहेका र यसलाई पेसाको रूपमा लिँदै आएका लगानीकर्ताले सरकार