तस्वीर: शिविरमा राखिएको नयाँ घरको नक्सा हेर्दै भूकम्पपीडित विकट हिमाली गाउँ गुन्सा–४ का ५५ वर्षिय जोरबहादुर तामाङ भूकम्पपीडितलाई गाउँमै सरकारी सेवा दिन एकिकृत घुम्ती शिविर लिएर थाङ्पालकोट पुगेको बेला शहरी भवन विभागको स्टलमा बरालिएका थिए । नयाँ घर बनाउनका लागि सरकारको भर परिरहेका उनी अब कस्तो घर बनाउने भनेर नक्सा हेर्नमा व्यस्त थिए । सरकारले पैसा दिने भनेपछि अहिले जस्ताको छाप्रोमै आश्रय लिइरहेका उनी आर्थिक अवस्था निम्न भएकाले नयाँ घर बनाउन नसकेको बताउँछन् । ‘यति धेरै पैसा पर्ने घरको नक्सा हेरियो,’ उनी भन्छन्, ‘तर हामीले बनाउन सक्छौं जस्तो लागेन ।’ शिविरमा भेटिएका उनले सरकारी राहत पर्खदा आफूले घर बनाउन नपाएको दुखेसो पोखे । ‘एउटै छाप्रोमा अहिले १२ जनाको परिवार बस्दै आएका छौं,’ उनले भने, ‘बस्नका लागि साह्रै समस्या छ ।’ उनले नयाँ घर बनाउनुपर्ने भएपनि आफूसँग आर्थिक हैसियत नभएकाले छाप्रोमा खुम्चिएर बस्न बाध्य बनेको सुनाए । सुख्खा माटो र ढुंगाले बनेको उनको तीन तल्ले घर भुईंचालोको एकै झट्काले भत्काइदियो । घर भत्केपछि केही दिन खुला आकाशमा बिताएका उनको परिवारले सातापछि एक थान त्रिपाल पाएको थियो । पछि जस्ता र त्रिपाल मिश्रित छाप्रो बनाएपछि भुईचालो गएको ११ महिनासम्म पनि उनीहरु यसैमा निर्भर छन् । ‘झरी, जाडो सबै कष्टसँग बितायौं,’ उनले भने, ‘नयाँ घर बनाउनका लागि सरकारले पैसा दिन्छ भनेको सुनेको भएर पर्खिरहेको छु ।’ उनले दिने भनेको पैसा आफूले पाउने हो कि हैन भन्ने अन्यौल भएको बताए । जोरबहादुर मात्रै हैन बस्तीका दृष्टिले जिल्लाकै सानो गाउँ गुन्सामा सबैले भुकम्पपीडितले सरकारी राहतको आश गर्दा बिजोग सहनुपरेको छ । सोही गाउँमा दोर्जेले पनि आफू सरकारकै भर पर्दा रातभर राम्रोसँग निदाउन नपाएको दुखेसो पोखे । ‘कतिबेला हावा हुरी आएर पाल च्यातिदिने र जस्ता उडाउने ठेगान हुँदैन,’ उनले भने, ‘सरकारी पैसा कहिले आउला र हामीले नयाँ घर बनाएर शान्तिसँग बस्न पाउने हो ।’ उनले आफूहरुलाई अहिले बस्नका लागि समस्या परेको सुनाउँदै सरकारको भर पर्दा आफूहरुले बिजोग सहनुपरेको बताए । ‘बरु पैसा आउँदैन, आफ्नो सुर गर्नू भनेको भए बेस हुन्थ्यो,’ उनले सरकारी ढिलाईबारे आक्रोस पोखे, ‘कि दिइ हाल्नुप¥यो, कि छैन भन्दा हुन्थ्यो ।’ उनले सरकारले पीडितलाई झुक्याएको आरोप लगाए । दोर्जेले गाउँका सबै परिवार समस्यामा परेको सुनाए । ‘हाम्रो यो गाउँमा परेको दुःखको खबरलाई कसले काठमाण्डौं पु¥याउला र हामीले सरकारले दिने भनेको पैसा पाउने हो,’ उनी भन्छन्, ‘हामी समस्यामा परेको सुनेपछि न सरकारले छिट्टै नयाँ घर बनाउनका लागि पैसा पठाइदिन्छ कि ?’ उनले गाउँका जनतालाई परेको दुःख र समस्या सरकारले सुनिदिनुपर्ने बताए । सरकारी अन्यौलताका कारण अहिले यो गाउँका मात्रै हैन सिंगो सिन्धुवासीको बिजोग भएको छ । असारे झरीपछि पाहुना राख्न नसकिने गरि दसैं, तिहार मनाएका भुकम्पपीडितले यो वर्षको हिउँदमा कष्ट भोगे । जस्ताबाट चुहिने शीतमा आधा निद्रामा पूरै रात बिताउन बाध्य बनेको उनीहरु अबको चर्काे घामले जस्तभित्र बस्दा पोल्न सक्ने सम्भावित डरमा छन् । अझैसम्म पनि घर बनाउनका लागि सरकारी पहल तीव्र गतिमा हुन नसक्दा आउँदो बर्खायाम फेरि कष्टकर हुने गाउँवासीको भनाई छ। प्रकाशित मिति: 2016-04-07 09:28:14