स्कुलका साथीहरूले तिम्रो घर कता? भनेर सोध्दा गर्वका साथ धरहरा भनिन्थ्यो। धरहरा सुनेपछि उनीहरू अचम्म मान्दै के तिमी धरहरामा बस्छौ? भनेर प्रतिप्रश्न गर्थे। यस्ता प्रश्नका उत्तर प्रश्नमै दिने बानी पर्यो । के रानीपोखरीमा बस्ने मानिसहरू रानीपोखरी भित्र नै बस्छन् त? साँच्चै धरहरासँग धेरै नै आत्मियता रहेछ, हामी धरहरा वरिपरि बस्नेहरूको। धरहराले हामीलाई हरेक दिन बिहान, दिउँसो र साँझ एकनासले नियालेर हेरेको भान हुन्थ्यो। अगाडि हुँदा त्यति महत्व नभएको तर नभएपछि अभाव खड्किँदो रहेछ। वि. स. १८३२ मा भीमसेन थापाले रानी ललित त्रिपुरा सुन्दरीका लागि बनाइदिएको धरहरा वास्तवमा सैनिक प्रयोजनको लागि थियो। धरहरा त्यसबेलाको सबभन्दा अग्लो संरचना भएकाले त्यहाँबाट काठमाडौँ उपत्यकाको अवलोकन गर्न सजिलो हुन्थ्यो । अहिलको जस्तो हल्लाखल्ला नभएको वातावरणमा त्यो बाटुलो बार्दलीमा बिगुल बज्दा टाढाटाढाबाट कर्मचारीहरू टुँडिखेलमा जम्मा हुनुपर्थ्यो भने सैनिकहरू सर्तक। बिगुल बजाउने काम धरहरा रहेसम्म रह्यो। प्रजातन्त्र र लोकतन्त्रजस्ता राष्ट्रिय दिवसहरूमा बिहान निन्द्राबाट उठाउँथ्यो धरहरा नजिक बस्ने हामीलाई! गत वैशाखको भूकम्पले दोस्रो पटक धरहराको अस्तित्व सङ्कटमा पार्यो। वि. सं. १८९० को भूकम्प थेगेको धरहरा पहिलो पटक वि. स. १९९० मा ध्वस्त भएर पुनर्जीवन पाएको थियो। त्यतिबेलाका राणाकालमा पनि धरहराको त्यतिनै महत्व रहयोे जुन भीमसेन थापाको पालामा थियो। कर्मचारी र सैनिकहरूका लागि प्रयोगमा ल्याइयो। राज्यको ढुकुटीबाट जनताको इच्छा नबुझी पुनर्निर्माण गरिएका थियो। हुन त त्यसताका सर्वसाधारणको धारणालाई कसले कदर गर्थ्यो र? ती प्राथमिकतामै पर्दैनथे, राणाहरू र केही पहुँचवालाहरू बाहेक। परिस्थिति प्रश्न गर्ने लायक थिएन, कसैको आँट पुग्दैनथ्यो। अहिलेको स्थिति फरक छ। देशमा प्रजातन्त्र आएको छ। विभिन्न समयमा बनेका संविधानले पहिलाभन्दा बढी जनताको मौलिक हकहितका कुरामा जोड दिएका छन्। झन् २०७२ को संविधानले त देशलाई लोकतन्त्रमय बनाइरहेको छ। यद्यपि प्रजातन्त्र र लोकतन्त्रमा के फरक छ? भन्ने कुरा कसैले स्पष्ट व्याख्या गरेका छैनन्। सायद प्रजा भनिँदा राजा र प्रजाको सम्बन्ध हुन्छ भनेर होला लोक भनिएको । यो पङ्क्तिकारको आफ्नै बुझाइ हो। जनताको आवाजलाई नै प्रमुख सूत्र मानिएको छ लोकतन्त्रमा। यस्तो लोकतन्त्रमय देशमा खै त प्रधानमत्रीले शहरको बीचमा फेरि धरहरा बनाउने निर्णय गर्दा नागरिकको विचार र सुझबुझ बटुलेका ? आजकल …वी विल राइज अगेन' अर्थात् हामी फेरि उठ्ने छौँ भन्ने सन्देश भएका टि–सर्ट लगाएर तन्नेरीहरू यततत्र हिँड्छन्। त्यसताका यस्ता टि–सर्ट बजारमा ल्याएर वा असुरक्षित मानिसको भावनासँग खेलेर कतिले आम्दानीको स्रोत पनि बनाए होलान्। के यिनलाई साँच्चै नै धरहराको माया भएकै हो त? धरहराको माया नै छ भने धरहराको बचेको संरचनालाई जगेर्ना गरौँ। बचेका अवशेषलाई सङ्ग्राहालयको रूपमा स्थापित गरी दुवै भूकम्पमा थिचिएर दिवंगत भएका व्यक्तिहरूका नाममा साङ्केतिक धरहरा भएको एउटा स्मारक बनाऔँ। पहिला धरहराको माथिल्लो तलाकोे शिवलिङगलाई मन्दिरको रूपमा खडा गरौँ धरहरा परिसरमै। प्रत्येक दिन हजारौं मानिसहरू हिँड्ने धरहरा परिसरलाई जोखिममुक्त बनाएर अवलोकन गर्न आउने जोकोहीलाई स्वागत गरौँ। यस्तो ऐतिहासिक महत्व भएको ठाउँलाई सुन्दर बगैँचाको रूपमा परिणत गरौँ। खुला ठाउँको अभावमा बिहानको समयमा घुम्न अहिले वृद्धवृद्धाहरू धेरै खुड्किला भएका भर्याङ चढेर वा जोखिम लिएर ६ लेनको डरलाग्दो बाटोको बीचबाट टुँडिखेल पुग्छन्। यो ठाउँमा बिहान टहलने खुला ठाउँ बने उनीहरूका लागि वरदान