मेरा बा-आमाले भगवानको कृपा भन्दै खुरुखुरु एक दर्जनको हाराहारीमा सन्तान जन्माए। तीसको त्यो दशक पश्चिमी पहाडमा अनिकालले गर्लम्म अंगालो हालेको थियो । मेरी पाँच वटी दिदीहरु कहिल्यै स्कुल जान पाएनन् । मेरा दाजुले छोरा भएकैले कसो-कसो गरी स्कुलको मुख देखे, त्यै पनि बाबाले त्यस बेलाका धरणीधर साहुबाट महिनाको सय कडा तीन ब्याज खोजेर । मलाई सम्झना छ आमा लगातार वर्षेनि सुत्केरी हुनुहुन्थ्यो। त्यो बेलासम्म मावलीले पठाइदिएको चामलको भात पाक्दा हामी चार पाँच भाइबहिनी रित्तो थाली लिएर अगेनाको वरिपरि बसेर घुटुघुटु थुक निलिरहेको हुन्थ्यौ। सधैभरि ढिँडो पाक्ने हाम्रो घरमा भात पाक्नु भनेको राम्रो सपनामा जस्तो कहिलेकाहिँ मात्र हुन्थ्यो। बाले हामी छोराछोरीका खातिर कैयौं दिन त्यही ढिँडो पनि नपुगेर सिस्नोको खोले खाएको सम्झँदा अहिले आङ जिरिङ्ङ हुन्छ । कति दिन त बा-आमा भोकै सुत्नु भएको रे। मेरी फूपूले खानेकुरा केही नभएर तोरीको पिना पोलेर खाएको कुरा आँखा वरिपरि घुम्दा अहिले आँखा रसाइरहन्छ। खडेरी परेर पाखो बारी पनि केही नउब्जिने रुखो भएपछि हामी छोराछोरी भोकै मर्ने डरले बाले मधेस झर्ने निर्णय गर्नुभयो। ममुनि तीन भाइबहिनी र ममाथि पाँच गरी नौ र बा-आमा गरी एघार जनाको लस्कर थाङ्ना-भोगटा बोकेर मधेस कपिल्वस्तु झर्यौ। मेरा बा र हामीलाई मधेस झर्नलाई न त कुनै शासक, न त उनका मान्छेले नै उक्साएका थिए, न त हामी मधेस कब्जा गर्न नै आएका थियौँ। केवल आएका थियौँ त गरिबी र बेरोजगारीले थलिएर र असहज भूगोलले दर्फरिएर, आफ्नै देशमा अघोषित शरणार्थी भएर, जिन्दगी गुजार्नका लागि आएका थियौ। हामी भर्खर झरेको मधेसमा श्रम गरी खाने आफ्नै खेत थिएन। त्यसबेला जमिनदारको खेत अँधिया पाइने भो। भात खान नपाएर मधेस झरेका हामी अबलाहरु कति खुसी भयौं म शब्दमा बताउन सक्दिनँ। जे होस् सिन्कीको झोल नै भए पनि भातसँग खान पाउँदा हामी दंग थियौँ। खरले छाएको कटेरो जस्तै झुप्रोमा बा-आमा र हामी नौ जना खिनौरेहरु माया र प्रेमले अटाएका थियौँ । एकछेउ भान्सा, एकातर्फ माटोले बनाएको अलि अग्लो टाँडमा पराले डसना। लस्करै बिछ्यौना। पश्चिम पहाडमा हामीले भोगेको चरम अभाव र दु:खको तुलनामा हाम्रो जीवन धेरै सहज बन्यो। मैले कहिल्यै बिर्सने छैन, हावाहुरीसहितको पानी आउँदा एक महिनाकी मेरी बहिनी ईशासहितकी सुत्केरी आमालाई हाम्रो खरको छानुले नओतेर छाता ओढाएर ओत लगाएको। पानी पर्दा ओत लाग्न खाटमुनि पसेको र चुहिने ठाउँमा आमाले भाँडा थापेको मैले सपनामा अझै पनि देखिरहन्छु। आफूले सानोमा भोगेको दु:ख सधैभरि सपनामा आइरहने रहेछ! मधेसमा हाम्रो गाउँको नजिकै स्कुल थियो। बाले घरको काम गरेर पढ्नुपर्छ, ठूलो मान्छे बन्नुपर्छ भन्नुहुन्थ्यो। बा र दाजु दिदीहरुले अरुको खेत खनजोत गर्दा आएका ती पसिना सम्झदा म अहिले पनि आँशुमात्र झार्न सक्दिनँ। दिनहरु बित्दै गए, त्यतिबेला भैंसी, बाख्रा पनि अँधियामा पाल्न पाइन्थ्यो। जोरजाम गरेर सत्र वटा बाख्रा भए म बबुरोले हेर्नुपर्ने। भैंसी हेर्न दाजु जानुहुन्थ्यो। मैले बिहान स्कुल जानुअघि दुई घण्टा र साँझ स्कुलबाट आएपछि दुई घन्टा बाख्रा चराएरै पढ्न सुरु गरेँ। मलाई राम्ररी सम्झना छ, जतिबेला म घुँडा टालेको सेतो नैनसुतको कट्टु लगाएर बिना चप्पल स्कुल जान्थें जमिन्दारका छोराछोरीले राम्रै लुगा लगाउँथे। हामीलाई लुगा हालिदिन न कुनै राज्यसत्ताका मान्छे आए, न बा'ले नै किनिदिन सक्नुभयो। मामाघर जाँदा बिमला माइजुले किनिदिएको कमिजले मेरा दुई वटा दसैं धकेलेको अझै याद छ। बा'को सबै जनालाई लुगा किनिदिने सामर्थ्य थिएन। त्यतिबेला त जिद्दी गरियो होला नबुझेर, तर अहिले