२०७२ असोज ३ गते । संविधान सभाबाट नेपालको संविधान जारी भएको दिन । यही दिनको सम्झना असोज ३ मा संविधान दिवस मनाइन्छ । सात दशक लामो संघर्षपछि जनताका प्रतिनिधिहरूले जारी गरेको संविधानले पहिलो दशक पार गर्दैगर्दा यो यात्रा उत्सवको भन्दा बढी आत्मसमीक्षाको मोडमा आइपुगेको छ। संविधान संशोधनको अहिलेको प्रमुख राजनीतिक एजेण्डा मुद्दा बनिरहेको छ । हालै बालेन्द्र शाह नेतृत्वको सरकारद्वारा गठित संविधान संशोधन कार्यदलले संविधानका करिब साढे दुई सय धारामा संशोधन गर्नुपर्ने सुझाव दिएपछि त संविधान संशोधन गर्न खोजेको कि पुनर्लेखन गर्ने दिशातिर जाँदैछ ? भन्ने प्रश्न पनि उठिरहेको छ । असिम शाह नेतृत्वको कार्यदलको प्रतिवेदनले शासकीय स्वरूपदेखि निर्वाचन प्रणाली, न्यायपालिका, संघीयता, प्रदेश, स्थानीय तह, संवैधानिक निकाय, मौलिक अधिकार र राज्यका नीतिसम्मका विषयमा संशोधन गर्नुपर्ने औंल्याएकोछ । प्रतिवेदनमा केही सुझाव त संघीयता नै खारेज गर्नेसम्मका छन्। प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारीदेखि संसद् र निर्वाचन प्रणालीको व्यापक पुनर्संरचनासम्मका प्रस्ताव छन् । तर यस्ता प्रस्तावहरू औपचारिक राजनीतिक बहसका लागि सरकारले बाहिर ल्याएको चाहिँ छैन । ‘संविधानले १० वर्ष पुरा गरिसक्दा जति परिपक्वता हासिल गरिसक्नुपर्ने थियो । त्यो हुन सकेन’ संविधानविद् डा. विपिन अधिकारी भन्छन्,’यसलाई सुधार गर्ने अवसर चाहिँ अहिले आएको छ ।’ नेपालमा संविधानको जन्म आफैंमा सामान्य घटना थिएन । यो सात दशक लामो राजनीतिक संघर्ष, जनआन्दोलन, सशस्त्र संघर्ष, मधेस आन्दोलन, पहिचान र समावेशिताका आन्दोलन तथा संविधानसभाबाट संविधान बनाउने जनचाहनाको परिणाम हो । यसका मुख्य पाँचवटा विशेषता छन् । गणतन्त्र, संघीयता, धर्मनिरपेक्षता, सुधारिएको संसदीय व्यवस्था र समानुपातिक समावेशीता । अहिले संविधानका यी आधारभूत विषयमै प्रश्न उठ्ने गरी कतिपय बहस हुने गरेका छन् । अहिले संविधान कमजोर भयो भन्ने भाष्य निकै बलियो छ। गत वर्ष जेनजी आन्दोलनबाट तत्कालीन सत्ता नै बदलिएपछि संविधानकै अस्तित्वमा प्रश्न उठ्यो । संविधान भन्दा बाहिरको प्रावधानबाट पूर्वप्रधानन्यायाधीशलाई प्रधानमन्त्री बनाउने अभ्यास भयो । जेनजी आन्दोलनपछिको राजनीतिक संक्रमण पार लगाउनका लागि संविधान चलाइयो । संसद् विघटन गरियो । यी घटनाक्रमले संविधानमा निकै ठूलो घाउचोट लाग्यो । तर गत फागुन २१ को चुनावपछि पुन संविधान लिकमा त आएको छ । तर यसको भविष्यमाथिका प्रश्न भने जिवितै छन् । संविधानमा घाउ आफैं लागेको भने होइन । संविधान चलाउने राजनीतिक नेतृत्वले संविधानलाई घाइते बनाएका हुन् । त्यसैले संविधानको दोस्रो दशक चल्दै गर्दै संविधानले के काम गर्न सकेन र के काम गर्न दिइएन भन्ने छुट्याउनुपर्ने धारणा छ । ‘संविधानमा स्वाभाविक रुपमा १० वर्षपछि पुनरावलोकन हुने विषयहरू भनेर ७ वटा संवैधानिक आयोगहरू छन् । त्यो बाहेकका कुन विषयमा चाहिँ संशोधनको आवश्यकता छ भनेर कसैले भन्न सकेको छैन’ पूर्वकानुनमन्त्री समेत रहेका संविधान सभाका सदस्य अग्नि खरेलले भन्छन् । संविधान जारी भएपछिको यो पछिल्लो दशकमा के- के भए ? केही दृश्यहरू हेरौ । सरकार परिवर्तन भए। गठबन्धन फेरिए। संसद् पटक–पटक विघटनको विवादमा फस्यो । राजनीतिक दलहरूले संविधानको व्याख्या आफ्नो तत्कालीन स्वार्थअनुसार गरे । संवैधानिक संस्थामाथि राजनीतिक प्रभाव बढ्यो । संघीयताको मर्मअनुसार अधिकार हस्तान्तरण गर्न केन्द्रले अझै मानेको छैन । प्रदेश सरकारहरू अधिकार र स्रोतका लागि काठमाडौंसँग संघर्ष गरिरहेका छन् । स्थानीय तहले पनि आफ्नो संवैधानिक अधिकारको पूर्ण प्रयोग गर्न नसकेको