प्रधानमन्त्री तथा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले नेपाली कांग्रेस अबका दिनमा राजनीतिक अस्थिरताको कारक बन्न सक्ने विचार ब्यक्त गरेका छन्। अहिले चलिरहेको एमाले पोलिटब्युरो बैठकमा प्रस्तुत गरेको राजनीतिक प्रस्तावमा ओलीले भनेका छन्-‘संविधान कार्यान्वयनको मुख्य अभिभाराबाट विचलित भएर कांग्रेस कतै अस्थिरता कारक बन्छ कि भन्ने आशंका पनि पैदा भएको छ।’ उक्त प्रतिवेदनमा ओलीले कांग्रेस ‘राष्ट्रिय स्वाभिमान र स्वाधिनता’को प्रश्नमा चुक्ने गरेकाले पनि उक्त पार्टी राजनीतिक अस्थिरताको कारक बन्न सक्ने धारणा राखेका हुन्। उनले भनेका छन्-‘नेपालको राष्ट्रिय स्वाभिमान र स्वाधिनताका प्रश्नमा नेपाली कांग्रेसभित्र प्रकट हुने गरेका कमजोरी, कतिपय नेतामा ब्याप्त कम्युनिष्ट विरोधी पूर्वाग्रह, भर्खरै महाधिवेशनबाट निर्वाचित कतिपय नेताहरुका संविधानको मर्म विरुद्धका अभिव्यक्तिहरु र संविधान कार्यान्यवन एवं राष्ट्रिय स्वाधिनताका पक्षमा प्रकट नेपाली राजनीतिक विकासक्रमलाई पचाउन नसकेका कतिपय शक्तिकेन्द्रहरुको चलखेलका परिपेक्षमा यस्ता प्रश्नहरु उठ्नु स्वाभाविक नै हो।’ कांग्रेसले विगतमा गरेका भूल सुधार गरेर १६ बुँदे सहमतिलाई सम्मान गर्ने र राष्ट्रिय सहमतिको सरकारमा सहभागी हुनुपर्ने धारणा राखेका छन्। सहमतीय सरकारमा सहभागी नभएर कांग्रेसले आफ्नो इमान गुमाएको पनि ओलीको धारणा छ। ‘लोकतन्त्रमा बलियो प्रतिपक्ष चाहिन्छ भन्ने कांग्रेसका नेताहरुको अभिव्यक्ति आम रुपमा सहि हो, तर यसलाई विगतमा भएको सहमति कार्यान्वयनमा रहेको इमानको अभावलाई ढाकछोप गर्न प्रयोग गर्नु हुँदैन,’ आफ्नो प्रतिवेदनमा ओलीले भनेका छन्, ‘मुलुक असामान्य अवस्था र संविधान निर्माणको चुनौतीपूर्ण अभिभाराकाबीच नेपाललार्इ नियमित संसदीय अभ्यासमा जस्तो सत्ता पक्ष र प्रतिपक्ष होइन, फराकिलो राष्ट्रिय सहमति चाहिएको छ।’ उनले भारतीय नाकावन्दीले गराएको आर्थिक क्षति कयौं गत वर्षको भूकम्प भन्दा कयौं गुणा बढी भएको र नेपालको आर्थिक विकास वर्षौंपछि धकेलिएको उल्लेख गरेका छन्। कतिपय अवस्थामा मित्र राष्ट्रहरुका सुझावहरु स्वाभविक भएपनि अन्य मुलकको आन्तरिक मामलामा ‘अनुचित चासो र र हस्तक्षेप’ भने नेपालका लागि मान्य हुन नसक्ने उनको विचार छ। नाकावन्दी विरुद्ध नेपाली जनताले एक भएर आवाज उठाएको र सरकारको समर्थन गरेको भन्दै उनले यसलाई प्रशंसा गरेका छन्। ‘राष्ट्रिय स्वाधिनतालाई चुनौती दिने नाकावन्दी जस्तो अमानवीय कदम विरुद्ध सिङ्गो नेपाल एकतावद्ध भयो,’ उनले भनेका छन्। उनका अनुसार भारतभित्रको आन्तरिक कारण, अन्तराष्ट्रिय दवाव र आन्दोलन लम्ब्याउन नसक्ने परिस्थितिका कारण भारतले ‘अघोषित नाकावन्दीलाई अघोसित रुपमा नै हटायो।' उनले आन्दोलनका नाममा दशगजा र मुलुकविरुद्ध भारतीय भूमि प्रयोग गरेको भन्दै मधेस आन्दोलनको चर्को आलोचना गरेका छन्। उनले प्रदेश संख्या र सिमाका विषयलाई लिएर केही प्रश्न र असन्तुष्टि देखा परे पनि संविधानले सिमांकनलाई लचिलो र परिवर्तनशील विषयका रुपमा ग्रहण गर्दै आयोगका माध्यमबाट पुनरावलोकन गर्न सकिने ढोका खुल्लै रहेको बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-04-07 16:19:08