नेपाली कांग्रेसका प्राज्ञिक तथा बौद्धिक नेता नरहरि आचार्य स्वास्थ्यका कारण अहिले सक्रिय राजनीतिमा छैनन्। शारीरिक व्यायाम, अध्ययन, लेखन र भेटघाटमा उनको दैनिकी बितिरहेको छ। कांग्रेसलाई गणतन्त्र र संविधानसभाका पक्षमा उभ्याउन महत्त्वपूर्ण भूमिका खेलेका आचार्यको लोकतन्त्र, गणतन्त्र र संविधान निर्माणमा सक्रिय योगदान रह्यो। कांग्रेसका वैचारिक नेता आचार्यसँग संविधान निर्माणको ११ वर्ष, संविधान संशोधनको मुद्दा र कांग्रेसको पछिल्लो राजनीतिबारे अनलाइनखबरकर्मी बसन्त बस्नेत र लिलु डुम्रेले गरेको कुराकानी : संविधान निर्माण गरेर हामी अहिले एघारौँ वर्षमा छौँ। तपाईं अहिले केही समयदेखि स्वास्थ्यका कारण आराम गरिरहनुभएको छ। तर सबै कुरालाई सक्रिय अवलोकनकर्ताका रूपमा हेरिरहनुभएको छ। संविधानको कार्यान्वयन कसरी भइरहेको छ ? संविधान बनाउन त्यत्रो समय लाग्छ जस्तो मलाई लागेको थिएन। लगभग १० वर्ष लाग्यो। मलाई के सम्झना हुन्छ भने, नेपाली कांग्रेसले २००६ सालमा संविधानसभाको माग राखेको थियो। नेपाल प्रजातान्त्रिक कांग्रेस र नेपाली राष्ट्रिय कांग्रेस एकीकृत भएपछिको त्यो अवस्था हो। संविधानसभा कांग्रेसले त्यही बेलादेखि राखेको माग हो। मैले कुनै नयाँ अनुसन्धान गरेर भनेको होइन। ‘त्यही कांग्रेसकै माग राख्नुपर्छ’ भनेर त्यही कुरा राखेको हुँ। कांग्रेसको त्यो माग पूरा नहुँदा संविधान बनाउनुपर्ने भयो। छ–सातपटक संविधान बनाइसकेको थियो, तैपनि रहेन। जुनजस्तो प्रतिक्रान्ति र क्रान्ति आए पनि संविधानमाथि नै आक्रमण भयो। ‘जनता आफैँले संविधान बनाउनुपर्यो’ भन्ने पहल मैले कांग्रेसकै इतिहास देखेर लागेको हुँ। त्यो आफैँ जन्मेर देखेको त होइन मैले, तर इतिहास हेरेर, पढेर जानेको त्यही कुरा गरेको हुँ। वर्तमान संविधान चल्यो कि चलेन भन्ने सबैलाई लागेकै कुरा हो। कोही ‘चलेन’ भन्छन्, कोही ‘चलेको’ भन्छन्। तर जेनजी आन्दोलनमा सिंहदरबार, सर्वोच्च अदालत, राष्ट्रपति भवन, संसद् भवन पनि जल्यो। त्यो भवन ‘संविधान दिवस’ को सम्झना गराउने भवन थियो। संसद् भवन जले पनि संविधानचाहिँ जलेन। त्यसो भएको हुनाले संविधान चल्यो भन्ने कि चलेन भन्ने ? अरू सानो–सानो आन्दोलन हुँदा पनि संविधान परिवर्तन भए। महेन्द्रले गरेको ‘कु’ मा पनि उनले संविधान परिवर्तन गरे, जबकि २०१५ सालमा उनैले संविधान दिएका थिए। संविधानका मुख्य आधारस्तम्भ नै संशोधन गर्ने कि भन्ने बहस छ। संशोधन गर्दा केमा गर्नुपर्छ ? संविधानले जनताको सार्वभौमिकता र स्वतन्त्रताको अधिकारलाई चल्दै नचल्ने बनाएको छ। त्यसभन्दा अरूलाई संविधानले रोकेको छैन। कुनै दलले दुवै सदनमा दुईतिहाइ संख्या पुर्यायो भने ‘चल्दैन’ भनेर मैले कसरी भन्न सक्छु ? मैले समर्थन गरेरै संविधान बनेको हो। ठूलो सत्ताविप्लव नै जस्तो भए पनि संविधानचाहिँ परिवर्तन भएन। यसलाई कसरी बुझ्ने ? यसलाई कसरी बुझौँ भने, जनताले बनाएको चिज त्यसै परिवर्तन हुँदैन। जनताले बनाएको भवन जल्न सक्छ, तर जनताको दस्ताबेज, संविधान, जल्न सक्दैन। ‘जेनजी’ आन्दोलनपछि नितान्त नयाँ अवस्था बन्यो। नयाँ पार्टीले सरकार बनायो। पुराना भनिएका दलहरू खुम्चिए। त्यसपछिको परिदृश्यलाई तपाईंले कसरी हेरिरहनुभएको छ ? हाम्रो बृहत् सिद्धान्तभन्दा बाहिर त गएको होइन। ‘जनताको प्रतिनिधि भएपछि जनताको समस्यालाई बेवास्ता गर्ने, त्यसको विपरीत जान खोजेपछि जनताले गर्ने सजाय भनेकै निर्वाचनद्वारा हराइदिने हो।’ अरू केही होइन नि ! अब बीपी कोइराला भन्नुहुन्थ्यो, ‘प्रजातन्त्र नभएको बेलामा अलिकति कुरा गरे पनि मर्ने स्थिति बनाउँछन्। प्रजातन्त्र भएको देशमा मर्ने स्थिति त हुँदैन, जनताले साह्रै नै खे