फेसबुक खोलेर फ्रेन्ड रिक्वेस्ट लिस्टमा क्लिक गरें र हेरें धेरै अपरिचित ब्यक्तिहरुको रिक्वेस्ट आएको रहेछ। अरुलाई इग्नोर गरें तर अपरिचित मुहार भएपनि एउटा पुरुषको रिक्वेस्ट भने एसेप्ट गरें। फ्रेन्ड भएपछि हाम्रो फेसबुक मेसेन्जर मार्फत दिनमा एक दुई पटक वार्तालाप हुन थाल्यो कहिले च्याट मार्फत त कहिले कल मार्फत। यही क्रम चल्दै जाँदा चियासंगै पिऔं भन्ने योजना बन्न थाल्यो भेटघाट बाक्लो बन्दै गयो। हामीबीच फेसबुकले अन्तरङ्ग मित्रता कायम गर्यो। केही समयपछि उनीसँग बाटोमा भेट भयो। उनीसँग भेट हुँदा मेरो एकजना दिदी पनि सँगै हुनु हुन्थ्यो। मैले मेरो फेसबुक फ्रेन्डलाई दिदीसँग परिचय गराएँ उहाँ मेरो फेसबुक फ्रेन्ड हो दिदी भनेर। दिदी मुसुक्क हाँस्नु भयो र भन्नुभयो–ए फेसबुक फ्रेन्ड। ए .. ल ल …. भन्दै साह्रै धेरै चासो राख्न चाहनु भएन। दिदीको फेसबुक फ्रेन्डप्रतिको बुझाइले मैले फेसबुक फ्रेन्डसंग धेरै समय नदिइकन पुनः फेसबुकको च्याटमा भेट्ने गरी छुट्टियौं। मेरो फेसबुक फ्रेन्ड अलि पर पुगेपछि दिदीले भन्नुभयो–‘यो फेसबुक फ्रेन्ड त ठिक हुन्न है नानी किन र दिदी ? मैले प्रश्न गरेँ। फेसबुक फ्रेन्ड बनेपछि त महिला र पुरुष फेसबुकमा त ब्वाइ फ्रेन्ड र गर्ल फ्रेन्ड हुनुपर्छ रे त ? अनि तँ त विवाह गरेकी मान्छे , दुई बच्चाको आमा अब गर्ल फ्रेन्ड हुनु हुन्छ त ? दिदीको प्रश्न नै आजको नेपाली समाजको फेसबुक फे्रन्डप्रतिको अवधारणा हो। हामी कुनै पनि नयाँ वस्तु , विचार , सिद्धान्त र मान्यता सुरु हुनु भन्दा अगाडि छलफल गर्छौं यो राम्रो पक्ष हो तर त्यसलाई प्रयोग गर्ने अनि प्रयोग गर्दै त्यसको नकारात्मक पक्षलाई मात्र उर्जागर गर्ने हाम्रो प्रवृत्तिले फेसबुकमा गरिने हाइ , हेलो र फ्रेन्डसिप आदान प्रदानले मानिसमा नकारात्मक धारणा उत्पन्न गरेको छ। आधुनिकता र फेसबुक हातमा मोवाइल र फेसबुक आइडी आजको आधुनिक व्यक्तित्वको पहिचानभित्र परेका छन्। फेसबुक सञ्जालमा समावेश नहुने व्यक्तिले आफूलाई आधुनिक समाजको सदस्य बनिन भन्ने महसुस गर्छन्। फेसबुकमार्फत हरेक व्यक्तिले आफूलाई उचित लागेका आफ्ना कुनै पनि क्रियाकलाप सार्वजनिक गर्न चाहेमा गर्न सक्दछ। फेसबुक एक व्यक्ति र अर्को व्यक्तिको बीचमा अन्तरक्रिया गराउने एक साधन हो। जसले ब्यक्तिलाई आधुनिक समाजसंग जोडिरहेको छ भने ब्यक्तिहरुको सम्बन्धलाई विस्तारित गर्न मदत पुर्याइरहेको छ। फेसबुकमा एक ब्यक्तिले राखेका स्टाटस , भिडियो र विचारहरुबाट फेसबुक सञ्जालका सदस्यहरु लाभान्वित बनिरहेका छन्। यसले रक्त-सम्बन्ध , विवाह , परिवार , नाता—सम्बन्ध , विचार , संगठन , दल , धर्म , जात , लिंग , पेशा , भूगोलभित्र सीमित रहेको सम्बन्धलाई फराकिलो पारेको छ। फेसबुक समाजः समाज भन्ने बित्तिकै सम्बन्धको जालोको रुपमा बुझ्ने गरिन्छ। फेसबुक सामाजिक सञ्जाल हो यसको माध्यमबाट नेपाली समाजमा सम्बन्धहरुको निर्माण र पुनर्निर्माण भइरहेका छन्। पुरानो सम्बन्धमा तनाव र नयाँ सम्बन्धहरुको विकास भइरहेको छ। फेसबुकले जोडेको ब्यक्तिबीचको सम्बन्ध पारिवारिक सम्बन्ध नबन्ने कारण पारिवारिक सम्बन्धमा यस सम्बन्धले दरार सिर्जना गरेको छ भने अपरिचित व्यक्तिबीचको सम्बन्धलाई भने नजिक बनाएको छ। परिवार र फेसबुक नेपाली समाज निर्माणको आधारभूत संस्था वर्तमान अवस्थासम्म पनि परिवार नै हो। गाउँले जीवन पद्धतिले निर्माण गरेको सामाजिक सम्बन्ध आजसम्म पनि कायम छ। संयुक्त परिवारमा नै नेपाली समाज निर्भर रहेको छ। शहरीकरणको विकास र विश्वव्यापिकरणको प्रभावले परिवार बिस्तारै आर्थिक इकाईको रुपमा विकसित हुँदै छ। हाम्रो पारिवारीक संरचना अहिले सम्म पनि निर्भरता