बेलायतका प्रधानमन्त्री डेभिड क्यामरुनले आफ्ना पिताको स्वामित्वमा सञ्चालित ‘अफसोर’ कारोवारबाट आफूले आर्थिक लाभ लिएको स्वीकार गरेका छन्। उनका स्वर्गीय पिता इयन क्यामरुनले ‘ब्लेयर होल्डिइन्ग्स’ नाम गरेको अफसोर कम्पनीमार्फत आर्थिक कारोबार गर्ने गरेको पानामा पेपर्सबाट खुलेको थियो। तर विवादास्पद उक्त कारोवारलाई उनले ‘निजी मामला’ भनेर पन्छिँदै आएका थिए। बेलायती प्रधानमन्त्रीले उक्त कारोबारबाट आफूले आर्थिक लाभ लिएको कुरालाई चर्को दबाबपछि मात्र स्वीकार गरेका हुन्। पानामा पेपर्समा उनका स्वर्गीय पिता संग्लग्न भएको खुलेपछि उक्त कारोबारमा उनी संलग्न भए-नभएको प्रष्ट पार्न उनीमाथि दबाब बढ्दै गएको थियो। विगत तीन दिनमा उनले चारपटक आफ्नो भनाइ राखे पनि प्रष्ट उत्तर भने दिएका थिएनन्। चौतर्फी दबाब बढेपछि उनले पिताको कारोबारबाट लाभ लिएको स्वीकार गर्न बाध्य भए। पिताले इयन क्यामरुनले चलाएको उक्त कोषमा आफ्नो र श्रीमती सामन्थाको सन् १९९७ देखि सेयर रहेको र सन् २०१० मा प्रधानमन्त्री कार्यालय छिर्नुअघि त्यसलाई ३१,५०० पाउण्डमा बेचेको उनले बताएका छन्।उक्त सेयर बेच्दा उनलाई १९,००० पाउण्ड फाइदा भएको उनको भनाइ छ। उक्त लगानीबाट प्राप्त लाभांशको कर सरकारलाई तिरेको, तर पुँजीगत लाभ कर तिर्नुपर्ने नभएको उनको भनाइ छ। स्वार्थ बाझिने आरोप लाग्न सक्ने हुनाले प्रधानमन्त्री हुनुअघि आफूले उक्त सेयर बेचेको उनले बताएका छन्। तर प्रधानमन्त्री क्यामरुनले दिएको नयाँ स्पष्टिकरणले उक्त विवाद अन्त्य गर्ने सम्भावना भने छैन। विपक्षी लेबर पार्टी नेता जोन म्यानले उक्त मुद्दालाई प्रधानमन्त्री क्यामरुनले ‘ढाकछोप’ गरेको दावी गर्दै उनले तुरून्तै राजीनामा दिनुपर्ने बताएका छन्। आफ्ना पिताबाट तीन लाख पाउण्ड पैतृक सम्पतिको रुपमा पाउँदा राज्यलाई कर तिरेको वा नतिरेको बारे आफू अनभिज्ञ रहेको पनि प्रधानमन्त्रीले स्वीकार गरेका छन्। ‘म सबै पैतृक सम्पत्तिकाे स्रोतबारे बताउन सक्दिनँ। यसबारे सोध्न मेरा पिता अहिले हामीसँग हुनुहुन्न,’ उनले भनेका छन्। आफ्ना पिताको ‘अफसोर’ लेनदेनसँग जोडिएका प्रश्नबारे बेलायती प्रधानमन्त्रीले दिएको यो पाँचौं स्पष्टिकरण हो। सुरुमा उनले यसलाई ‘निजि मामला' भनेका थिए। त्यसपछि उनले आफ्नो कुनै अफसोर सेयर वा कोष नरहेको बताएका थिए। त्यसपछि उनका प्रवक्ताले प्रधानमन्त्री, उनकी श्रीमती वा छोराछोरीले अफसोर कारोबारबाट कुनै लाभ नलिएको दाबी गरे। दबाब बढ्दै गएपछि प्रधानमन्त्री कार्यालयले क्यामरुन र उनको परिवारले भविष्यमा फाइदा लिने किसिमको कुनै अफसोर कारोबारमा उनीहरु संग्लग्न नरहेको बतायो। तर उनी र उनको परिवारले विगतमा त्यस्तो कारोबारबाट फाइदा लिएको वा नलिएको भन्ने प्रष्ट उत्तर उनले दिएनन र त्यसपछि उनीमाथि शंका बढ्दै गयो। उनले आफ्ना पिताको ब्लेयरमोर कम्पनी कर छल्नका निम्ति खडा गरिएको भन्ने आरोप भने क्यामरुनले खण्डन गरेका छन्। डलरको प्रभुत्व भएका सेयर र कम्पनीमा लगानी गर्न चाहनेका निम्ति त्यस्तो काम गर्न कुनै कानुनी बन्देज नभएको उनको दाबी छ। प्रधानमन्त्रीको उक्त स्वीकारोक्तिले उनलाई ‘नैतिक संकट’ परेको लेबर पार्टी नेता रिचार्ड बर्गोंनको तर्क छ। उनले भनेका छन्, 'उनले चार दिनसम्म आफूविरुद्ध उठेका प्रश्नको उत्तर दिएनन्, तर ‘ब्लेयरमोर’ कम्पनीबाट आफूले सोझै लाभ लिएको कुरा अन्तत: स्वीकार गर्न बाध्य भएका छन्। उक्त कम्पनीले तीस वर्षसम्म कुनै कर तिरेन। अब उनले वा उनको परिवारले सन् २०१३ मा यस्तो कारोबारबाट फाइदा लिएका थिए कि थिएनन् भन्ने पनि उनले खुलाउनुपर्छ। त्यो समयमा ईयुले कर छली रोक्नका निम्ति कोषहरु नियन्त्रण गर्ने