३ पुस, काठमाडौं । आर्थिक, भौतिक र सांगठानिक व्यवस्थापनका हिसाबले मुलुककै धनी पार्टी नेकपा एमालेलाई मदननगर बल्खुस्थित पार्टी केन्द्रीय कार्यालय अब साँघुरो भएको छ । चक्रपथभित्र ७ रोपनी क्षेत्रफलमा रहेको पार्टी कार्यालय साँघुरो हुन थालेपछि एमालेको हालै सम्पन्न केन्द्रीय कमिटी बैठकले चक्रपथ बाहिर हालको भन्दा तेब्बर बढी क्षेत्रफलमा अत्याधुनिक टावरसहितको कार्यालय खडा गर्ने निर्णय गरेको छ । पार्टीको बैठकमा महासचिव ईश्वर पोखरेलले पेश गरेको कार्ययोजनामा आगामी ०७२ चैतभित्र पार्टीले गर्नुपर्ने केन्द्रीय कार्यालय व्यवस्थापनको एजेण्डा पनि समावेश गरिएको छ । ‘यो कार्ययोजना पारित भएपछि एक वर्षभित्र हामीले नयाँ कार्यालय व्यवस्थापन गरिसक्नुपर्ने भएको छ’ एमाले सचिव प्रदीप ज्ञवालीले अनलाइनखबरसँग भने । एक वर्षभित्र नयाँ कार्यालय भवनमा सर्ने गरी काम शुरु भइसकेको र केन्द्रीय सचिवालयले उपयुक्त जग्गा खोजी गरिरहेको ज्ञवालीले बताए । ‘सायद सातदोबाटोतिर हुन सक्छ अथवा यतै कतै’ ज्ञवालीले भने ‘पार्टीको बढ्दो संरचनासँगै व्यवस्थित र अत्याधुनिक भवन फराकिलो पार्किङ सहितको बन्नेछ ।’ एमालेले पहिलोपटक ९ महिने अल्पमतको सरकार गठन गरेका बेला बल्खुमा ०५२ सालमा अहिलेको पार्टी कार्यालय भवन बनाएको थियो । त्यसबेला आफ्नै पार्टी कार्यालय भवन हुने एमाले पहिलो पार्टी बनेको थियो । जग्गा किन्ने ग्राहकको खोजी एमालेले नयाँ ठाउँमा पार्टी कार्यालय बनाउने भएपछि अहिलेको भवन तथा यसको पूर्वपट्टि रहेको जग्गा बिक्री गर्न ग्राहक खोजिरहेको छ । ‘एक्काइसौं शताब्दीको कम्युनिस्ट केन्द्र बन्न लागेको हाम्रो पार्टीका लागि त्यहीखालको भवन बनाउन जग्गा खोजिँदैछ’ केन्द्रीय कार्यालय सचिव पृथ्वीसुब्बा गुरुङले भने ‘अहिलेको पार्टी कार्यालय र पूरै जग्गा बेचेर नयाँ ठाउँमा किन्छौं’ । कम्तिमा २२ देखि बढीमा ३० रोपनीसम्मको उपयुक्त जग्गा भेट्नासाथ नया निर्माण र पूरानो बेचबिखनको प्रक्रिया अघि बढ्ने एमालेले जनाएको छ । झलनाथको शिलन्यास खेर गयो हालको कार्यालयसँगैको १५ आना जग्गा ०६८ सालमा किनेर त्यहाँ अर्को भवन बनाउने तयारी एमालेले गरेको थियो । त्यसका लागि तत्कालीन अध्यक्ष झलनाथ खनालले नयाँ भवनको शिलन्याससमेत गरिसकेका थिए । तर, साँघुरो भएको भन्दै सो भवन निर्माण कार्य स्थगित भयो । एमालेको हाल कार्यालय रहेको भवन र जग्गाको चल्तीको मूल्य हिसाब गर्ने हो भने १५ देखि १८ करोडसम्ममा विक्री हुने अनुमान गरिएको छ । ‘चलेको मूल्य अनुसार विक्री गर्दा १५ करोड भन्दा बढी नै आउला’ सचिव गुरुङले भने । जग्गा नभेटिए अहिलेको मुख्यालय भत्काइने एमाले बैठकमा उपयुक्त जग्गा नभेटिए अहिलेकै कार्यालय भवन भत्काएर नयाँ र अत्याधुनिक मदन-आश्रति टावर बनाउने कि भन्ने छलफल समेत भएको नेताहरु बताउँछन् । ‘तर साँघुरो ठाउँ र भत्काएर बनाउनुपर्दा लागत पनि बढ्ने देखियो’ सचिव ज्ञवालीले भने’बरु यो ठाउँ बेचेर नयाँ बनाउँदा फाइदा हुने निष्कर्ष आयो’ । नयाँ ठाउँमा जग्गा लिएर आफूले चाहेजस्तो भवन बनाउँदा २०/२१ करोड रुपैयाँसम्ममा सबै तयार हुने अनुमान एमालेका वास्तुविद एवं निर्माण व्यवसायीहरुले गरेका छन् । पैसाले नपुगे चन्दा र लेबी अहिलेको भवन बेचेर नयाँ ठाउँमा कार्यालय बनाउदा ५ देखि ७ करोड रुपैयाँ थप्नुपर्ने अनुमान गरिएको छ । ‘त्यति पैसा त चन्दा र लेबीबाटै उठाउन सकिन्छ’ एक एमाले नेताले भने’सरकारमा भएकै बेला गर्न सक्दा सहयोग जुटाउन सजिलो हुन्छ’ । चक्रपथबाट तीन किलोमिटर भन्दा टाढा नहुने गरी जग्गा खोज्न पार्टीले मान्छे परिचालित गरेको छ । अब बन्ने भवनमा पार्टीका सबै भातृ संगठनका कार्यालय पनि रहने