मनमोहन अधिकारी स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानसम्बन्धी विधेयक् संसदमा अहिले पनि विचाराधीन छ। पारित हुने चरणमा रहेको तर तीव्र विरोधका कारण थाँती राखिएको उक्त विधेयक तत्काल फिर्ता हुनुपर्ने नागरिक अभियानको र डा.गोविन्द केसीको माग कायम छ। उपत्यकाभित्र नयाँ मेडिकल कलेज वा चिकित्साको कुनै पनि नयाँ शिक्षण संस्था नखोल्न भनेर माथेमा प्रतिवेदनले दिएको सुझाव र डा गोविन्द केसीले राख्नुभएको माग यथावत् छ। यसैबीच प्रस्तावित प्रतिस्ठानको भौतिक संरचना राज्यले अहिले त्यस्तै संरचना खोजेर भौंतारिइरहेको राष्ट्रिय चिकित्सा विज्ञान प्रतिष्ठान (न्याम्स)का लागि किनिदिन सक्छ कि भन्ने विषयमा सुझाव दिन सरकारले बनाएको कार्यदलले हास्यास्पद सुझावसहित प्रतिवेदन बुझाएको भन्ने समाचारहरु आइरहेका छन्। उक्त प्रतिवेदनसम्बन्धी बाहिर आएका समाचार सत्य हुन् भने न्याम्सका लागि आवश्यक भौतिक संरचना किन्ने कुरालाई बन्दै नबनेको निजी प्रतिष्ठानको राष्टि्रयकरण हुने अर्थ लगाएर कार्यदलका सदस्यहरुले आफ्नो पदीय र पेशागत मर्यादाको खिल्ली उडाएका छन्। राज्यले एउटा संस्था विशेषका लागि भौतिक सम्पत्ति खरीद गरिदिने कुरालाई ती समाचारमा उल्लेख गरिएझैं राष्टि्रयकरणको कानुन नभएको, त्यसो गर्दा उदार अर्थनीति विपरित हुन जाने र गलत नजिर बस्नेजस्ता तर्कसित जोडिएको हो भने या त कार्यदलले आफुलाई दिइएको कार्यभार नबुझेर अर्कै काम गर्यो, या त बुझेर पनि बदनियतपूर्वक त्यस्तो निरर्थक प्रतिवेदन दियो। पूरा प्रतिवेदन सार्वजनिक नभएको अवस्थामा, प्रतिवेदन अर्कै भएर यदि मिडियालाई जानाजान गलत सुचना दिइएको भए त्यो आफैंमा ठूलो दुष्प्रचार र षड्यन्त्र रहेको निश्चित छ। यसैबीच प्रस्तावित प्रतिष्ठानको मालिक सहकारी संस्थाका सञ्चालकहरुले सरकारले नकिनिदिएमा कुनै न कुनै रुपमा प्रतिष्ठान चल्ने अवस्था सिर्जना गर्न तीव्र लबिइंग गरिरहेको बुझिन्छ। सरकारले पनि नकिन्ने र प्रतिष्ठान पनि नबन्ने अवस्थामा राज्यले आसयपत्र दिएकै कारण ऋणसमेत लिएर ठूलो लगानी गरेका लगानीकर्ताहरुमाथि अन्याय हुन्छ भन्नेमा दुविधा छैन। त्यो असहज अवस्थाबाट पार पाउन राज्यले कानुनको दायराभित्र बसेर सघाएमा त्यसमाथि कसैको आपत्ति पनि रहँदैन, रहनुहुँदैन। तर निकासका लागि संरचना राज्यले किन्ने वा कुनै न कुनै रुपमा प्रतिष्ठान बन्न दिनेमध्ये उपयुक्त विकल्प के हो भन्नेमा सबै पक्ष र आम नागरिक समेत सुसुचित हुनु आवश्यक छ। यहीं नेर विभिन्न भ्रमहरु र गलत सुचनालाई चिर्नु आवश्यक छ। अझ सबैले प्रस्ट बुझ्न बाँकी कुरा के हो भने, सरकारले किनेको अवस्थामा लगानीकर्ताहरुमाथि कृपा गरेर वा सहानुभुतिवश त्यो संरचना किन्ने हैन। राज्यले व्यक्ति वा समुह विशेषप्रति त्यस खालको व्यवहार गर्न पनि हुँदैन। उसो भए राज्यले किन किन्ने त भने, आफुअन्तर्गतको एउटा प्रतिष्ठानलाई अहिले ठीक त्यही प्रकारको भौतिक संरचना आवश्यक भएकाले। यो किनबेच नभएमा यसै पनि त्यस्तो संरचना बनाउनुपर्ने राज्यलाई त्यो बनिसकेको संरचना किन्ने राम्रो विकल्प हुन जान्छ। न्याम्सका लागि भवन बनाउन जग्गा खोज्न पदाधिकारीहरु अहिले भौंतारिइरहेको र धेरै ठाउँमा जग्गा हेरिकसकेको भन्ने समाचारहरु आइरहेका छन्। जग्गा खोजेर अरु वर्षौंमा निर्माण गरेर न्याम्सलाई त्यता सार्नुभन्दा बनेको संरचना किनेर सञ्चालन गर्न धेरै सहज हुन्छ। त्यो अवस्थामा खरिद गरेको अर्को महिनादेखि न्याम्सले बिस्तारित रुपमा नयाँ अस्पताल सञ्चालन गर्न सक्छ। त्यसो गर्दा उक्त संरचनाका लागि लगानी गर्ने लगानीकर्ताहरुमा अहिलेको अन्योल हट्ने र संरचनाकै लिलाम बिक्रीको अप्रिय अवस्था नआउने मात्र हैन शुरुदेखि नै मेडि