धेरै वर्षपछि म दाङको मानपुरस्थित दीपेन्द्र मा.वि पुगेँ। जुन विद्यालयमा म पढेको थिएँ। संयोग राम्रै परेछ। त्यसदिन विद्यालय व्यवस्थापन समिति चयनको लागि अभिभावक भेला बोलाइएको रहेछ। ठूल्ठूला वर पीपलको बोटमुनि झनै ठूला मान्छेलाई आसनग्रहन गराउँदै आभिभावक भेलाको औपचारिक कार्यक्रम सुरु भयो। कार्यक्रममा विभिन्न राजनीतिक दलका प्रतिनिधिको भाषण कानका जाली च्यात्ने गरी चर्कियो। भाषणमा एउटा कुरो निकै चोटिलो तरिकाले उठ्यो। शिक्षा सेवा आयोगमा बारम्बार कोसिस गर्दा पनि फेल हुने शिक्षकले पढाएका निजी विद्यालयका विद्यार्थी शतप्रतिशत पास हुने अनि शिक्षा सेवा आयोग पास गरेका सामुदायिक विद्यालयका शिक्षकले पढाएका विद्यार्थीको नतिजा सन्तोषजनक नहुने किन? शिक्षकहरुले यो प्रश्नलाई अमिलो अनुहारले सुन्ने धैर्यता राखे। त्यसो त कतिपय शिक्षकहरु पनि राजनीतिक दलका प्रतिनिधिकै रुपमा त्यहाँ उपस्थित थिए। राजनीतिक दलका प्रतिनिधिले राखेको प्रश्न सरसर्ती हेर्दा ठीकै लाग्छ। तर यसमा अर्को यथार्थ यो पनि छ कि, जो अभिभावकले छोराछोरीको पढाइलेखाइप्रति चासो राख्छ त्यसले छोराछोरीलाई निजी विद्यालयमा भर्ना गर्छ। अनि जसलाई खासै चासो छैन, उसले सामुदायिक विद्यालयमा। त्यहाँ उपस्थित अभिभावकको संख्या हेर्दा नै यो कुरो प्रष्ट देखिन्थ्यो, तीन सय त्रिपन्न जना अभिभावकमध्ये त्यहाँ बढीमा तीस जना उपस्थित थिए। सकारात्मक कुरो चाहिँ उपस्थित भएकाहरू अधिकांश महिला थिए। सबैको भाषण गर्ने पालो सकिएपछि व्यवस्थापन समिति गठन प्रक्रिया अगाडि बढ्यो। सकेसम्म सर्वसम्मत तरिकाले चयन गर्नको लागि विद्यालय निरीक्षक शेरबहादुर विष्टले अपील गरे। उनको अपील नसकिँदै विभिन्न राजनीतिक दलका झुण्डहरू सल्लाहको लागि एकान्ततिर लागे जसमा एक जना पनि अभिभावक समावेश थिएनन्। अभिभावकहरू उनीहरुको झुण्डलाई यसरी ट्वाल्ल परेर हेरीरहेका थिए कि मानौँ उनीहरूले केही खानेकुरा खोजेर ल्याएर दिनेछन्। माविको व्यवस्थापन समिति अध्यक्ष हुन एसएलसी पास हुनैपर्ने भएकोले केही राजनीतिक दलले त आफूतिर झुकाव राख्ने उमेद्वार भेट्न पनि सकेनन्। तसर्थ, अध्यक्षका दुई मात्र उमेद्वार भए। त्यसमा पनि एक जना उमेदवारकाे त छोराले यसपालि एसएलसी दिइसकेका रहेछन्। प्रावधान अनुसार यदि उनी अध्यक्ष भए भने पनि उनका छोराले एसएलसी पास गरेमा नतिजा आएको दिनदेखि नै उनी स्वत: पदमुक्त हुनेभए। त्यसैले, अर्का उमेद्वार स्वभाविक रुपमा सर्वसम्मत हुनुपर्ने हो। तर समस्याको गाँठो फुकाउनेभन्दा कस्नतिर दलका प्रतिनिधि, दुई-तीन महिनापछि अर्को चुनाव गरौँला भन्ने तर्क राखेर हलो अड्काए। कसैले त धर्मपुत्र पालेर भर्ना गर्ने कुरोसम्म गरे। यति बेलासम्म अभिभावकहरू भने घरतिर लागिसकेका थिए। अन्त्यमा मैले प्रमूख तीन दलका मानपुर गाविस अध्यक्षहरुसँग कुरा गरेँ। नेपाली काङ्ग्रेसका मानपुर गाविस अध्यक्ष लालबहादुर गिरीले यही विद्यालयको नजिकै लालपुरमा आफ्नो निजी विद्यालय खोलेका रहेछन्। उनका सन्तान त्यहीँ पढ्दा रहेछन्। एकीकृत नेकपा माओवादीका गाउँ कमिटी प्रमुख शिवानन्द डाँगीका छोराले पनि बिजौरीस्थित एक निजी विद्यालयबाट यसपालि एसएलसी दिँदैछन्। एमाले गाउँ कमिटी अध्यक्ष लोकबहादुर ओलीकी नातिनी पनि निजी विद्यालयमा पढ्दैछिन्। प्रधानाध्यापक युवराज अधिकारीका अनुसार राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले विद्यालय सञ्चालनमा अरूबेला त्यति चासो नै दिँदैनन्। उनीहरूले सकारात्म चासो दिने हो भने विद्यालयको गुणस्तर सुधार गर्न निकै सजिलो हुन्छ। त्यसो त दलका कार्यकर्तामात्रै होइन, यो विद्यालयमा पढाउने कुनै पनि शिक्षक शिक्षिकाहरुका सन्तानले सामुदायिक विद्यालयमा पढ्