हामी झाँसीकी रानीको कथा सुनेर हुर्केका छौं। तर, हाम्रै भूमिसँग जोडिन पुगेकी भारतीय उपमहाद्वीपकै अझ महत्वपूर्ण अर्की बहादुर रानीलाई हामी कहिल्यै सम्झँदैनौं। कुनै समय अवध साम्राज्य हाँकेकी र अंग्रेजसँग लडेर अन्तिमसम्म त्यसको अस्तित्व जोगाएर राखेकी बेगम हजरत महलको चिहान हाम्रै आँगनमा छ भन्ने जानकारी पनि हामीलाई थिएन। हाम्रो मात्र के कुरा? स्वयं भारतले समेत उसकै स्वतन्त्रताको निम्ति लडेकी यी योद्दाको रत्नपार्क नजिकै करिब डेढ सयवर्षअघि गाडिएको चिहानमा तीन वर्षयता मात्र श्रद्धाञ्जली प्रकट गर्न थालेको हो। भारतीय दूतावास र विपि कोइराला भारत नेपाल फाउण्डेसनले विहिबार जामेमस्जिदस्थित बेगमको मकबरा (समाधि)मा १३७ औं स्मृति दिवसको आयोजना ग¥यो। सन् १८७९ मा अप्रिल ७ कै दिन उनलाई यसै स्थानमा समाधिस्त गरिएको थियो। त्यसभन्दा अगाडि यी बेगमको इतिहास गौरवपूर्ण छ। तत्कालीन लखनउका नवाब वाजिद अलि शाहकी यी प्रथम पत्नी भारतकै पहिलो महिला स्वतन्त्रता सेनानीकी रुपमा पनि चिनिन्छिन्। सन् १८५६ मा आक्रमणमा पर्नेबित्तिकै उनका श्रीमान्ले कोलकातातिर शरण लिए पनि यी बहादुर रानीले सजिलै अंग्रेजको हातमा सत्ता सुम्पन मानिनन्। यो लडाइँ थियो, महारानी लक्ष्मीबाइ (झाँसीकी रानी) भन्दा पनि एक वर्ष पहिलेको। बेगमले लडेको लडाइ (सन् १८५७) लाई नै भारतीय इतिहासले पनि भारतको स्वतन्त्रताको पहिलो लडाइका रुपमा उल्लेख गर्दै आएको छ। तर, झाँसीकी रानीलाई लोककथाको पात्र बनाइयो। अहिले पनि उनका बारेमा रचिएका थुप्रै लोकगीतहरु भारतमा गाइन्छन्। त्यसको प्रभाव नेपालमा पनि पर्न गयो। हाम्री हजुरआमाहरुले सुनेका तिनै वर्णनहरु कथा बनेर हाम्रा वाल्यकालभरि सुनाइँदै आए। तर, यो सम्पूर्ण परिदृश्यमा बेगम कतै देखा परिनन्। यद्यपि अवधमा आज पनि धनाढ्यहरुले बेगमको विरासतलाई जोगाएर त राखेका छन्। तर, उनीहरुका जतिसुकै प्रयास पनि लोककथामा रुपान्तरित झाँसीकी रानीका अघिल्तिर कुनै महत्वका देखिँदैनन्। यसरी उति पर मध्यप्रदेशस्थित झाँसीकी कान्छी नायिकाको वीरगाथा हाम्रो समाजमा चर्चित रहँदै आए पनि छिमेककै उत्तर प्रदेश (अवध)मा शासन गरेकी र नेपालमा मृत्युवरण गरेकी नायिकालाई हामी सम्झँदैनौं। उनको संघर्षका गाथा रोचक छन्। आफ्नै बाबुआमाद्वारा दरबारमा बेचिएकी मोहमदी खानम पछिगएर त्यसै दरबारका राजाकी प्रिय स्त्री बन्न पुगिन्। छोरा बिरजी कादराको जन्म भएपछि ‘हजरत महल’को उपमासम्म पुग्दा बल्ल रानी बनेकी यिनको यात्रा रोचक थियो। तर, जब अंग्रेजहरुले लखनउलाई कब्जामा लिए र नवाब वाजिद अली शाह अन्त लागे त्यसपछि सुरुभयो बेगमको बहादुरीका किस्सा। लोग्नेले सत्ता छाडेर गए पनि उनले अंग्रेजहरुलाई सजिलै भोग गर्न दिइनन्। अवधको रानी आफूलाई घोषित गरिन् र लडिन्। उनले आफ्नो जमात लगेर त्यतिबेला अंग्रेजसँगै विद्रोह गरेर लडिरहेका राजा जयलाल सिंहसँग मिसाइन्। त्यसमा अरु पनि थुप्रै समूह मिसिएको थियो। यसरी उनीहरु फेरि लखनउमाथि कब्जा जमाउन सफल भए। र, बेगमले आफ्नो ११ वर्षीय छोरा बिरजी कादरालाई फेरि राजसत्तामा बसाउन सफल भइन्। हिन्दू र मुसलमानहरुको धर्मलाई अंग्रेजले नष्ट बनाउन थालेको कुरालाई उनले मुख्य मुद्दा बनाएकी थिइन्। तर, त्यो लडाइ पनि लामो समयसम्म थेग्न गाह्रो भयो। इतिहासमा ‘सिपाइ विद्रोह’ भनेर चिनिने त्यो लडाइमा अंग्रेजलाई सघाउन स्वयं तत्कालीन प्रधानमन्त्री जंगबहादुर राणाले उनकै भाइ रणोद्दीपको नेतृत्वमा ठूलो संख्यामा नेपाली सेना पठाएका थिए। पछिल्लो आक्रमणमा लखनउभन्दा चार माइल पर मुसाबाग भनिने दरबारमा छोरालाई राजा बनाएर राखेकी स्वयं रानी बेगम पनि भाग्न बाध्य भइन्। सन् १८५८ को २१