नक्कली भारु तस्करीमा संलग्न एक जना पाकिस्तानी नागरिक सहित ६ जना नेपालीलाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। प्रहरी प्रधान कार्यालय विशेष ब्युरो र महानगरीय प्रहरी कार्यालय रानीपोखरीको संयुक्त टोलीले काठमाडौंको ठमेल, बानेश्वर र बल्खुबाट १ करोड नक्कली भारुसहित ६ जनालाई पक्राउ गरेको हो। महानगरीय प्रहरी कार्यालय रानीपोखरीमा शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गरेर उनीहरुलाई सार्वजनिक गरिएको हो। पाकिस्तानी नागरिक मोहम्मद नदिम, मकवानपुरको हर्नामाडी घर भइ बानेश्वरमा बस्ने उमादेवी पाण्डे, बारा सिमराका महादेव तिमल्सिना, महोत्तरीका दिलबहादुर थापा, पर्सा भौराटारका परमानन्द यादव र बारा गन्जभवानीपुरका इश्वरप्रसाद साह तेलीलाई पक्राउ गरिएको एआइजी प्रतापसिंह थापाले जानकारी दिए। कसरी समात्यो प्रहरीले पाकिस्तानी नागरिक नदिम गत मार्च २९ तारिखका दिन काठमाडौं आएका हुन्। कराचीबाट दोहा ट्रान्जिट हुँदै उनी काठमाडौं आएका हुन्। नदिमलाई विमानस्थलमा कार्यरत प्रहरीले शंकाको घेरामा राखेका थिए। फलोअप गर्दै जाने क्रममा नदिम ठमेलबाट सुटकेश बोकेर हिडिरहेको बेला पक्राउ परेको डिआइजी बमबहादुर भण्डारीले जानकारी दिए। त्यसबेला प्रहरीले उनको साथबाट ५० लाख नक्कली भारु बरामद गरेको थियो। त्यसपछि अनुसन्धान गर्दै जाँदा बानेश्वरमा उमादेवी पाण्डेको डेराबाट थप ५० लाख बरामद भएको उनले बताए। कसको के संलग्नता कराँचीबाट रकम ल्याउने नदिम। नदिमसँग नक्कली भारु बुझेर महादेव तिमल्सिनालाई रकम बुझाउने जिम्मा उमादेवीको। उमादेवीसँग रकम बुझेर वीरंज लैजाने जिम्मा महादेवको। महादेवबाट रकम बुझेर भारत लैजाने दिबहादुर थापाको। वीरगंज लगायतका सीमावर्ती बजारमा रकम वितरण गर्ने जिम्मेवारी परमानन्द यादव र इश्वरप्रसाद तेलीको। पहिला बंगलादेश लगायतका अन्य सार्कमुलुकबाट भारत पठाउने नदिम दोस्रो पटक नेपाल आएका हुन्। उनी डेढ वर्ष अघि पनि नेपाल आएका थिए। उमादेवी पाण्डेको डेराबाट बरामद भएको ५० लाख नक्कली भारु पहिला नै नेपाल ल्याएर राखिएको प्रहरीले अनुमान गरेको छ। पहिला सार्क मुलुकका अन्य देशहरुबाट भारतमा नक्कली भारु तस्करी भएको र पछि भिसा पाउन समस्या भएपछि तस्करहरुले नेपाली भूमि रोजेको डिआइजी भण्डारीले बताए। कराँचीबाट नक्कली भारु ल्याए वापत ५ सय अमेरिकी डलर आफूलाई दिने आश्वासन पाएपछि नेपाल आएको प्रहरीसामु बताएका छन्। तस्करहरुले नै उनको टु वे जहाज टिकट र नेपाल बस्दाको होटल तथा खाना खर्च व्यहोरेका थिए। नेपालीहरुले भने वीरगंज पुराए वापत कम्तीमा ५ हजार पाउँथे। नेपालीहरुले त्यो सुटकेशभित्र प्रतिबन्धित सामान रहेको तर नक्कली भारु नै रहेको भन्ने आफूहरुलाई थाहा नभएको प्रहरीसामु बताएका छन्। मगाउने भारतीय नागरिक नै नक्कली भारु मगाउने भारतीय नागरिक नै भएको डिआइजी भण्डारीले बताए। पक्राउ परेका नदिमले भारु मगाउने भारतीय भएको र कराँचीबाट पठाउने व्यक्ति भने पाकिस्तानी रहेको बताएका छन्। प्रहरीले उनीहरुको नाम सार्वजनिक गरेको छैन्। नक्कली भारुको नकरात्मक पक्ष खोटाचलन एक गम्भिर प्रकृतिको संगठित अपराध रहेको प्रहरीले जनाएको छ। नक्कली भारुको कारोबारले नेपाली अर्थतन्त्रलाई पनि गम्भिर असर पार्ने एआइजी थापाले बताए। नक्कली भारु कारोबारले नगद पूर्तिमा बृद्धि हुने र जसका कारण पैसाको अवमूल्यन हुने उनले बताए। जाली नोटको कारोबार आतंकवादी कृयाकलापमा वित्तीय लगानीको आर्थिक स्रोतको रुपमा रहेको र हातहतियार तथा लागू औषध ओसार पसार गर्ने जस्ता संगठित आपराधिक समूहसँग सम्बन्धित रहने पनि उनले दाबी गरे। प्रकाशित मिति: 2016-04-08 17:04:30