प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसको संसदीय दलको कार्यसमितिमा संसदीय दलका नेता एवं पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा पक्षका सबैजसो उम्मेद्वार विजयी भएका छन्। कार्यसमितिका २२ जना सदस्यका लागि शुक्रबार कांग्रेसको संसदीय दलको कार्यालयमा भएको निर्वाचनमा सभापति देउवा पक्षका १८ जना सांसद् विजयी भएका छन्। सात वटा प्रदेशमध्ये देउवा पक्षबाट २ नम्बरमा प्रेमकिशोर साह तेली, ३ नम्बरमा ध्यानगोविन्द रञ्जित, ५ नम्बरमा विक्रम खनाल र ६ नम्बरमा तप्तबहादुर विष्ट विजयी भए। संसदीय दलको नेतामा देउवासँग पराजित रामचन्द्र पौडेल पक्षधर दिपक खड्काले एक नम्बर, रामचन्द्र पोखरेलले ४ नम्बर र भरतबहादुर खड्काले ७ नम्बर प्रदेशबाट विजय हासिल गरे। समानुपातिक समावेशी र पिछडिएको क्षेत्रका लागि छुट्याइएको १५ सीटमा पौडेल पक्षबाट राजेन्द्र कुमार केसी मात्र विजयी भए। केसी खस आर्य पुरुषतर्फ बुद्धिराम भण्डारीलाई ३४ मतले पछाडि पारेर विजयी भएका हुन्। बाँकि १४ सीट देउवा पक्षले कब्जा मारेको छ। मधेशी महिलातर्फ रश्मी ठाकुर र प्रमिलादेवी दास, मधेशी पुरुषतर्फ रामअयोध्याप्रसाद यादव, दलित महिलातर्फ आशा विक तथा दलित पुरुषतर्फ नरभान कामी विजयी भएका छन्। यस्तै, आदिवासी जनजाति महिलातर्फ उषा गुरूङ र ज्ञानकुमारी छन्त्याल, आदिवासी जनजाति पुरूषतर्फ आङटावा शेर्पा र तिर्थबहादुर लामा, खस आर्य महिलातर्फ गीता वाग्ले र मधु शाही ठकुरी, थारूतर्फ भोटनदेवी खवास तथा मुस्लिमतर्फ अब्दुल रज्जाक विजयी भएका छन्। पिछडिएको क्षेत्रतर्फबाट राजिवविक्रम शाह निर्विरोध निर्वाचित भएका छन्। निर्वाचनमा अब्दुल रज्जाकले सबैभन्दा बढी १ सय ३९ मत ल्याएका हुन् भने पौडेल पक्षका अब्दुल हमिद सिद्धिकीले सबैभन्दा कम ६४ मत ल्याए। ३५ सदस्यीय संसदीय दलको कार्यसमितिमा ९ सदस्य तथा उपनेता, प्रमुख सचेतक र सचेतक संसदीय दलका नेताले मनोनयन गर्ने काँग्रेसको संसदीय दलको विधानमा उल्लेख छ । विजयी हुनेहरू १५ जना समावेशी कोटा मधेसी महिला प्रमिलादेवी दास ११२ रश्मी ठाकुर १२० मधेसी पुरुष रामअयोध्याप्रसाद यादव १२३ दलित महिला आशा विक १२४ दलित पुरुष नरभान कामी १०५ आदिवासी महिला उषा गुरुङ १०८ ज्ञानकुमारी छन्त्याल १०९ जनजाति पुरुष आङ टावा शेर्पा १०४ तीर्थबहादुर लामा १११ खस आर्य पुरुष राजन केसी ११८ खस आर्य महिला गिता राई १२१ मधु शाही ठकुरी ११९ थारु भुटनीदेवी खवास १०७ मुस्लिम अब्दुल रज्जाक १३९ प्रदेशतर्फ प्रदेश १ : दीपक खड्का १०३ प्रदेश २ : प्रेमकिशोर प्रसाद साह तेली १०९ प्रदेश ३ : ध्यानगोविन्द रञ्जित ११७ प्रदेश ४ : रामचन्द्र पोखरेल १०९ प्रदेश ५ : बिक्रम खनाल १११ प्रदेश ६ : तप्तबहादुर विष्ट १२० प्रदेश ७ : भरतबहादुर खड्का ११० प्रकाशित मिति: 2016-04-08 13:21:44