शुक्रबार बिहान ३ बजेतिर चौखावाङग–५ का नेपबहादुर ओलीले स्यालापाखामा रहेका आफ्ना सम्धी कृष्णबहादुर नाथलाई फोन गरे। उनले अत्यन्तै सानो स्वरमा भने ‘सम्धी म अस्पतालमा छु, मेरो मुटु दुःखिरहेको छ, भाई डाक्टर खोज्न गएको छ, सायद म मर्छु होला । तपाइँ मलाई भेट्न अस्पताल सल्ले आउनुस् ।” यति मात्र भनेपछि स्यालापाखाबाट कृष्णबहादुर सम्धी भेट्न अस्पताल पुगे तर उनले सम्धीको शव मात्र भेटे । यतिबेला मृतकका आफन्तले चिकित्सकको लापरबाहीले गर्दा बिरामीको ज्यान गएको बताएका छन् । सम्धीलाई भेट्न आएका कृष्णबहादुरले सम्धीको मृत्यु भइहाल्ला भन्ने कल्पना समेत गरेका थिएनन् । उनले भने, “सम्धीलाई अलि गाह्रो भएको होला, सल्लेमा सन्चो नभएपछि नेपालगन्जसम्म लैजानुपर्ला भनेर म हतारहतार आएँ तर सम्धीको मृत्यु भइसकेछ ।” नेपबहादुर बिरामी भएपछि भाई जयबहादुरलगायत आफन्तले बिहीबार साँझ जिल्ला अस्पताल पु्र्याए । नेपबहादुरलाई जिल्ला अस्पतालको वेड नं ६ मा राखियो । डाक्टर विकासजङ्ग क्षेत्रीले उनलाई चेकजाँच गरे । सामान्य ग्यास्ट्रिकको लक्षण देखा परेकाले त्यही अनुसारको औषधि चलाए । ड्युटीमा रहेका नर्सहरु माधवी कठायत र तुलसा ओलीको निगरानीमा राखेर डाक्टर विकास आफ्नो निवासतिर लागे । तर रात्रि ड्युटीमा रहेका दुवै नर्सहरु सुत्केरी कक्षमा आकस्मिक काम गर्नुपर्ने भएकाले उनीहरु त्यतातिर लागे । एक जना गर्भवती बिरामीको पेटभित्रै बच्चाले दिसा खाएको समस्याले गर्दा आमा र बच्चा दुवैलाई बचाउनका लागि उनीहरु त्यता लागेको बताइयो । अस्पतालका एक कर्मचारीका अनुसार नेपबहादुरको अवस्था सामान्य भएकाले उनलाई छाडेर दुवै नर्स सुत्केरी कक्षमा अर्को बिरामीलाई बचाउन गएका थिए । ती आमा र बच्चा भने बाँच्न सफल भएका छन् । नेपबहादुरलाई लक्षण सामान्य देखिएकाले त्यही खालको औषधि चलाएको जिल्ला अस्पताल रुकुमका प्रमुख डाक्टर क्षितिज सापकोटाको भनाइ छ । तर बिहान ६ः१५ बजे जाँदा ग्यास्टिक भएको भनिएका ५९ वर्षका नेपबहादुर ओलीको मृत्यु भएको खबर आफन्तले पाए । सामान्य भनिएको बिरामीको अकस्मात भएको मृत्युले मृतकका आफन्त, जिल्ला अस्पतालमा रहेका अन्य बिरामी, अस्पताल परिसरमा रहेका अन्य सर्वसाधारण र स्वयं स्वास्थ्यकर्मी समेत चकित परे । डाक्टर सापकोटाले नेपबहादुरमा जटिल खालको कुनै समस्या नदेखिएको बताए । सामान्य लक्षण देखिएकाले सामान्य औषधि चलाएको उनको भनाइ छ । डा सापकोटा भन्छन् ‘केही पनि लक्षण नदेखिएको बिरामीको कसरी मृत्यु भयो म पनि अचम्भित छु । यो अकस्मात मुटु चल्न छोड्ने खालको समस्या हुन सक्छ ।’ उनले बिजुली नभएको बेला पनि जेनेरेटर चलाएर काम गरेको बताए । मृतकका आफन्त भने चिकित्सकको लापरबाहीले नै बिरामीको ज्यान गएको बताउँछन् । मृतक ओलीका भाई जयबहादुरले डाक्टरले पुरै वेवास्ता गरेको बताए । डाक्टर खोज्न आफू राति २ बजेदेखि डाक्टरको निवासमा गएको तर उनीहरुले नसुनेको दुखेसो गरे । उनले भने, “यहाँ उपचार नहुने भए हुँदैन भनिदिएको भए अन्य ठाँउमा लैजाने थियौँ ।” राति बिरामीलाई आपत पर्दा डाक्टरहरु विभिन्न पार्टीमा भोजभतेरमा रहेको पीडितहरुले बताएका छन् । नाम नबताउने सर्तमा जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयकै एक कर्मचारीका अनुसार एफएओ भन्ने संस्थाले बिहिबार साँझ एक भोजको आयोजना गरेको थियो । सो भोजमा डाक्टरहरु सहभागी भएका थिए । उनीहरुले बिरामीतिर भन्दा पनि भोजतिर बढी ध्यान दिए । सल्लेको एक मदिरा पसलबाट एफएओका अनुप थोकरले दुई कार्टन बियर अस्पताल परिसरमा लिएर आएको समेत उनले बताए । बिरामीहरु अस्पतालको शय्यामा छटपटाइरहेको अवस्थामा डाक्टरले एक एनजिओको वियरमा रमाएको भन्दै यतिबेला अस्पताल