'जमुनालाई त हेर्न आ'छन रे नि!' आमा भान्साबाटै बोल्नुभयो। 'आए राम्रै त भो नि, बेला पनि भा'छ केरे!' बा पिडीबाट चुरोट तान्दै बोल्नु भो। मेरो मनमा पनि जिज्ञासा आयो 'आमा हेर्न आउँदा के गर्छन् नि? केटी हेरिराख्ने हो?' 'तँ आफै हेर्न जाँदा था पाउलास्।' आमा झर्किएर बोल्नुभो, म चुपचाप बसें। मेरी दिदी राधा र जमुना दिदीसँगै पढ्ने साथी हुन्। उनीहरुको स्वभाव बानी ब्यहोरा सबै मिल्ने, 'यी त हाम्रो गाउँका नमुना हुन्।' गाउँलेहरु भन्थे। पोहोर सालमात्र आइ.ए पास गरेका, त्यो पनि जमुना दिदी प्रथम र हाम्री दिदी दोस्रो भएको रे। अचेल त गाउँका सबै भाउजू र आमाहरु जम्मा गरेर प्रौढ शिक्षा पढाएका छन्। भोलिपल्ट गाउँभरी हल्ला भैहाल्यो, 'लौ जमुनाको त पल्लागाउँका मुखियाका छोरासँग ब्या हुने भो रे। केटो त नायब सुब्बा हो रे। राम्रा कुल घरानाँ परी। पढे लेखेकी केटी सुखै सुखमा जिन्नकी बिताउनी भई।' पधेर्नीहरू खासखुस गर्दै थिए। हाम्रो बा–आमालाई भने दिदीको चिन्ता छ। 'कस्तो केटा आउने हो? दाइजो कति माग्ने हो? घरमा पैसो छैन, क्यारी चल्ने हो।' बा–आमाको गन्थन सुरु हुँदा बित्तिकै दिदी 'खुब हतार भाछ हैन? दिहालओ न त' भन्दै रिसाउँदै आफ्नो कोठातिर लागिन्। बा–आमाको गन्थन सकिएको थिएन। के कति दाइजो दिनी भएछन्? 'खै दाइजो को त कुरा गरेनन् रे केटीको घरमा त। कारोबारीसँग चैँ दाइजो चाहिन्छ भन्दै थिए रे। सकेको देलान् नि।' मलाई कुरा सुन्नुको कुनै औचित्य लागेन र छिरेँ कोठातिर। ***** आज त बिहेको दिन। संयोगले शनिबार परेछ। बिहेमा जान पाउनेमा ढुक्क छु। दिदी त हिजोदेखि नै उतै छ, बा पनि सबेरै उठेर काम धन्दा सघाउन जानुभएछ। बिहान ९ बज्दा नबज्दै आमा तयार भैसक्नुभो, हतार हतार नयाँ लुगा लगाएर निस्केँ। आमा त बडेमानको तामाको गाग्री लिएर पो निस्कनुभो। मैले सोधेँ। आमा, यो गाग्री चै किन निकालेको? गर्दुवा दिने हो के जमुनालाई। माथि मीरा दिदीको बिहेमा त पैसा दिएका थिए नि, पैसा दिए हुँदैन? पैसा दिए त कति दिए कति? कस्लाई था हुन्छ र? गाग्री दिए पो सप्पैले देख्छन् र फलानाले गाग्री दियो भन्छन्। ल अब खुरुखुरु हिँड्। आमा बोल्नुभो। 'बरु पैसा दिए त उनीहरुले चाहेको किन्न पाउँथे नि, हाम्री आमालाई गाग्री नै दिन पर्नि।' मेरो मनमा कुरा खेले तर आवाज निकाल्न साहस आएन र आमाको अघि लागेँ। अहो! बिहेघर त बेहुली झै सिंगारिएछ। चिटिक्कको प्रवेशद्धार, त्यसमाथि बडा–बडा अक्षरमा 'शुभ विवाह स्वागतम्' लेखेर ब्यानर टाँगेका, र वरिपरि रंगिन ध्वजापतकाले सजाएका, आँगनमा यज्ञ बनाएका, मान्छेहरुको ठूलो चहल–पहल, झ्याप्प देख्दा त पहिलेको घर नै हैन जस्तो तर जमुना दिदीको घर त्यही थियो। एकैछिनमा नौमती बाजा बजाउँदै र नाच्दै जन्ति आइपुगे। जन्ति हेर्न घरबेटीहरु तछाड–मछाड गरे, म पनि त्यही घुइँचोमा मिसिएँ। कालो चस्मा, कालै कोटपाइन्ट, टिलिक्क टल्किएको जुक्ता, ढाकाटोपी र दुबोको माला लगाएको मान्छेलाई देखेपछि मलाई हुनेवाला भिनाजु चिन्न गाह्रो परेन। घरबेटीहरुले जन्ति पर्सिएर केही भित्रसम्म ल्याए र स्वयम्बर गराउन लागे। केही साथीहरुसँगै जमुना दिदि त चिटिक्क सजिएर हातमा करुवा लिएर आइन्। हिजो अस्ति देखेको जमुना दिदी त आज नमुना नै बनिछन्, सबैभन्दा राम्री। यति धेरै फरक कसरी भयो? शायद, श्रृंगार–पटार, गरगहना र पहिरनको कमाल हुनुपर्छ, मनमनै अनुमान लगाएँ। जमुना दिदीले बेहुलोलाई तीन फन्को घुमिन् र एक आपसमा माला साटासाट गरे। र विवाहको काम अघि बढ्यो। करिब चार घण्टामा विवाहको काम अन्तिम चरणमा आइपुग्यो। आँगनको एक कुनामा सोफासेट, पलंग, दराज आदि गर्दुवाका सामानहरु थिए। कोही बाजाको तालमा बुर्कुसी मारे