३ पुस काठमाडौं । एक मूठो सागदेखि एक बोरा चामल किन्दासम्म सर्वसाधारणको खल्ति रित्तिसकेको हुन्छ । पछिल्लो पटक नुनमा समेत मूल्य बृद्धि भएपछि जनताको दैनिक उपभोग्य सामानको भाउ बढ्न अब कुनै बस्तु बाँकी छैन । तर, पनि सरकारले भने मूल्य बृद्धिदर घटेको दावी गरेको छ । सरकारको आर्थिक सल्लाहकार समेत रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकले गत आर्थिक वर्षको तुलनामा यो वर्ष मूल्य वृद्धिदर घटेको तथ्यांक सार्वजानिक गरेको छ । राष्ट्रबैंकले कागजी अध्ययनबाट निकालेको तथ्यांक जनताको चूल्होसम्म पुग्दा झूठको पुलिन्दामा परिणत भइसकेको हुन्छ । बिहीबार राष्ट्र बैंकले यस्तै अपत्यारिलो तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ । गत कात्तिक मसान्तमा वाषिर्क विन्दुगत उपभोक्ता मुल्यवृद्धि ७.२ प्रतिशत रहेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । जबकी गत वर्षको कात्तिकमा यस्तो मूल्यवृद्धि १० प्रतिशत थियो । यो तथ्यांकले उच्चदरमा हुने मुल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्न सरकार सफल भएको देखाउँछ । तर, आर्थिक वृद्धिभन्दा मुल्य वृद्धि झन्डै दोब्बर भएकाले सर्वसाधारण मूल्य वृद्धिको मारबाट मुक्त भने भएका छैनन । आर्थिक वृद्धि आम्दानी हो भने मुल्य वृद्धि खर्च हो । गत वर्ष करिब ५ प्रतिशको आर्थिक वृद्धि भएको थियो भने मूल्य वृद्धि ९ प्रतिशत थियो । विगतका ५ वाषिर्क औषत ९ दशमलब ५० प्रतिशतको मुल्यवृद्धि भएको थियो । चालू आर्थिक वर्षमा मुल्यवृद्धि दर ८ प्रतिशतमा कायम राख्ने सरकारी लक्ष्य छ । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले चालू वर्षको बजेट बक्तव्यमा ८ अंकको मुल्यवृद्धि र ६ अंकको आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य राखेका थिए । सुर्तीजन्य वस्तुको मुल्य २३ प्रतिशतले बढ्यो राष्ट्र बैंकले सार्वजानिक गरेको तथ्यांकमा सुर्तीजन्य वस्तुको मुल्य सबैभन्दा धेरैले बढेको छ । राष्ट्र बैंकका अनुसार सुर्तीजन्य वस्तुको मुल्य २३.५ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा सुर्तीजन्सय वस्तुको मुल्य ९.९ प्रतिशतले बढेको थियो । खाद्य तथा पेयको ९.९ प्रतिशत कात्तिकमा खाद्य तथा पेय पदार्थको मूल्य ९.९ प्रतिशतले बढेको छ भने गैर-खाद्य तथा सेवा समूहको मूल्य ४.८ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षको यसै अवधिमा यी समूहहरुको मूल्य क्रमशः १३.५ प्रतिशत र ६.९ प्रतिशतले बढेको थियो । गत वर्षको कात्तिकमा ९.६ प्रतिशतले बढेको मदिराजन्य वस्तुको मुलय यो वर्षको कात्तिकमा भने १९.४ प्रतिशतले बढेको राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । फलफूलको वृद्धिदर घट्यो गत वर्षको कात्तिकमा १५.३ प्रतिशतले बढेको फलफूलज उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क यो कात्तिकमा १३.४ प्रतिशतले मात्रै बढेको छ । खाद्यजन्य पद्धार्थको १२.७ प्रतिशत राष्ट्र बैंकका अनुसार कात्तिक महिनामा खाद्य तथा खाद्यजन्य पदार्थ उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा १२.७ प्रतिशतले बढेको छ । दाल तथा गेडागुडी उप-समूहको सूचकाङ्क भने ११.७ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षको कात्तिकमा खाद्य तथा खाद्यजन्य पदार्थ उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क १२.६ प्रतिशतले र दाल तथा गेडागुडी उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क ३.५ प्रतिशतले बढेको थियो । घ्यू-तेलको मुल्यवृद्धि घट्यो गत वर्षको कात्तिकको तुलनामा यो कात्तिकमा घ्यू तथा तेल उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क ०.१ प्रतिशतले घटेको राष्ट्र बैंकको तथ्यांकमा उल्लेख छ । गत वर्षको कात्तिकमा घ्यू तथा तेल उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क १.२ प्रतिशतले बढेको थियो । कपडा र जुत्ता चप्पलको ७.६ प्रतिशत बढ्यो समीक्षा अवधिमा गैर-खाद्य तथा सेवा समूहका वस्तुहरुमध्ये लत्ता कपडा तथा जुत्ता-चप्पल उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क सबैभन्दा बढी अर्थात ७.६ प्रतिशतले बढेको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यस उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा ११.७ प्र