काठमाडौंमा जाडो सकिनै लागेको एक साँझ,म कानमा इयरफोन ठोसेर अफिसबाट निस्कीएँ। मानिससंग ठोकिँदै घरि सडक र घरि पेटीमा पैदलै हिँड्नुको मज्जा बसमा कहाँ पाउनु? ‘तुम इक गोरख धन्दा हो...’ बजिरहेको थियो। पाकिस्तानी गायक नुसरत फतेह अलि खानले दैवलाई वर्णन गरेर गाएको यो कब्बाली गीतको नायक मलाई भने रवि हो झैँ लाग्छ। उसको स्वभाव पनि त उस्तै छ, यहीँ भैरहने तर कतै नदेखिने। मनमा बास गर्ने त स्पर्श गर्नै नपाइने। कस्तो मान्छेको मायामा फसेँ म? बानेश्वर नजिकै कफिसपमा आज भेट्ने कुरा भएको थियो। दिनभरि मन खै कहाँकहाँ बत्तिरह्यो, घरि रौसिएर घरि बेचैन भएर। अफिसबाट चैं निस्कीहालेँ। चार दिन अघि गरेको कफि खाने ‘डिल’ उसले विर्सिसके पो छ कि! मेरो मन घरिघरि भरङ्ग हुन्छ। महिनाँै बेपत्ता भएपछि उ बल्लबल्ल च्याटमा भेटिएको थियो। शहरमा छ छैन अत्तोपत्तो नहुने मानिसले जाबो चियाकफिको डिल विर्सिन के बेर? ‘तर उसैले अफर गरेको हो नि त कफि खाउँ भन्दै,’ आफैलाई संझाउँछु। ‘खै त यसबेलासम्म अत्तोपत्तो छैन।’ अर्को मनमा सवाल उठ्छ। उसलाई संझेपछि त मन पनि कति थरि भैदिन्छ। कहिले उजेलो कहिले अधेँरो। के यो माया हो? मैले किन संझाइरहुँ? उसले आफै संझेर पो मलाई बोलाउनुपर्छ। सक्थेँ भने मैले उसले कफि खाने अफर गरेपछिका यी चारदिनमा मेरो मनको हविगत के भएको थियो,एकएक पलको विवरण उसलाई संझाउने थिएँ। तर हिम्मत नै आउँदैन। ‘कफी खान आउने हैन?’ भनेर उसले मलाई संझाएपनि त हुन्छ। त्यति नै बेला मोबाइलको भाइब्रेसनले मेरो हात सिरिङ्ग भयो। शरिरमा भाइब्रेसनको एकलहर दौडियो। त्यो लहरले मुटुसम्मै पुगेर छोयो, त्यसपछि भने मनमा,अपेक्षाको अर्को अर्कोलहर सुरुभयो—उसको मेसेज आयो होला। के हुन्थ्यो! ‘सुसाइड नोट कहाँ छ?’ मेसेजमा लेखिएको थियो। ‘लेख्नै विर्सेछु,’ मैले आँखा मारेको स्माइली पठाइदिएँ। म आफ्नो प्राण भेट्दै थिएँ,सुसाइड नोट पो आइपर्छ,ठट्टाको पनि हद हुन्न त? ... नेपाल ल क्याम्पसबाट एलएलबी गरेर अधिवक्ताको लाइसेन्स पनि निकालिसकेपछि म नाम चलेको वकिलकोमा काम माग्दै गएकी थिएँ। आफुले काम दिन नसकेपनि उनले अर्को वकिलकोमा पठाए। ‘मिस तिवारी, तिमीले ल फर्मलाई के दिन सक्छौ?’ नयाँवाला वकिलले आफ्नो टेबुलका फाइल सार्दै सोधेका थिए। फाइल अघि उनैको नाम लेखेको काठ रहेछ— अधिवक्ता षडानन्द प्रसाद। ‘समय’ मैले भनेकी थिएँ। उनले चस्मा हटाए र मलाई राम्रोसंग हेरे। उनको निदार मा तनावका रेखाहरु गाढा देखिन्थे र आँखा झोल्लीएका। बुढामान्छेले पछाडीको ह्याङरमा आफ्नो कालो कोट फुकालेर राख्न पनि भ्याएका रहेनछन्, ह्याङगर टिङ्ग्रीङ उभिएको थियो। कालो भाद्गाउँले टोपी भने फाइलछेउमा अलपत्र परेको। ‘अनि के आश छ त यहाँबाट?’ उनले सोधे। अहिलेसम्म उनी हाँसेका थिएनन्। म भने डराएजस्ती भएँ। ‘वकिल बन्न!’ मैले भनेकी थिएँ। ‘पहिले तीन महिना इन्र्टनसिप गर त्यसको पैसा दिन सक्दिन।’ उनले सिधा र स्पष्ट कुरा गर्दा रहेछन्, अर्को फाइल ताने। म केही बोलीन। उनले चस्मा लगाए। फाइल खोले। म अझै नगएको देखेर भने,‘केही भन्नु छ?’ ‘मलाई बुवाआमासंग पकेट खर्च माग्न धक लाग्छ,अचेल’ मैले भने,‘तपाईको अफिसमा कामगर्न आउँदा जाँदा लाग्ने गाडीभाडा,खाजाको पैसा उनीहरुले खर्च गर्नुको लजिक नै भेटिन।’ धन्न मनमा लागेको बोल्न मलाई डरै लाग्दैनथ्यो। मनमा लागेको बोलेपछि कुरै सकिन्छ। उनि मुसुक्क हाँसे र भने,‘भोली देखि आउ।’ ढिट रहिछे केटी भन्ठाने होलान्। उनी पनि कम्ता थिएनन्, भोलि आउ भनेर फैसला त सुनाए तर फैसलाको पूर्णपाठ दिएनन्। मलाई पैसा भन्दा ज्यादा काम चाहिएको थियो। सिक्नु थियो त्यसैले भोलिपल्ट खुरुक्क आएँ। त्यही दिन देखि समाजमा