४ पुस, काठमाडौं । नेपालका नेताहरु आफ्नो ‘हेयर स्टायल’प्रति कतिको सचेत होलान् ? काठमाडौंका चर्चित हेयर ड्रेसर लक्ष्मी ठाकुरको नजरमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड ‘हेयर स्टाईल’ मा सबैभन्दा सचेत नेता हुन् । प्रचण्डको अनुहारमा ‘हेयर स्टायल’ सुहाएको बताउने ठाकुर ‘हेयर स्टायल’मा सबैभन्दा झूर नेताका रुपमा अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतलाई लिन्छन् । कपालमै व्यक्तित्व लुकेको हुन्छ भन्ने ठाकुरलाई अर्थमन्त्री महतको कपाल र दाह्री सबैभन्दा अव्यवस्थित लाग्छ । ठाकुरको बुझाइमा कपाल र दाह्रीले डा. महतलाई फोहोरी देखाएको छ । तर, प्रचण्डलाई पनि सधैं एउटै किसिमको ‘हेयर स्टायल’ नबनाउन ठाकुरको सुझाव छ । उनी भन्छन्- ‘प्रचण्डले पनि अब आफ्नो ‘स्टायल’ परिवर्तन गर्नुपर्छ ।’ राजेश हमालको कपाल देखेर दर्शक वाक्क अभिनेता राजेश हमालको लामो कपालले दर्शकसमेत वाक्क हुने बेला भएजस्तो लागेको छ ठाकुरलाई । उनी भन्छन् ‘अहिले पनि तत्काल कसैले राजेश हमालको स्केच बनायो भने कपालचाहीँ लामै बनाउँछ ।’ लामो कपाल हमाललाई ठिकै देखिए पनि चलेको हिरोले सधैं एउटै गेटअपमा देखिन नहुने ठाकुरको भनाइ छ । उनको भनाइअनुसार दर्शकको चाहना अनुरुप हिरोले आफ्नो गेटअप परिवर्तन गर्नुपर्छ । उनले भने- ‘राजेश हमालले ‘गेटअप’ परिवर्तन गर्न ढिला भैसक्यो ।’ नायक हमालले ‘हेयर स्टायल’ परिवर्तन गर्न चाहेमा आफूले उनको ‘लुक्स’ परिवर्तन गरिदिने उनले अनलाइनखबरसँग बताए । हिरोइनको कपाल लामो हुँदैमा राम्रो हुँदैन नायिका रेखा थापा, केकी अधिकारी लगायतका हिरोइनहरु कपालको मामिलामा सचेत भएजस्तो लाग्छ ठाकुरलाई । तर, जसरी कपालको स्याहार गर्नुपर्ने हो, त्योअनुरुप नभएको ठाकुर बताउँछन् । नेपाली समाजमा महिलाको कालो र लामो कपाललाई राम्रो मान्ने चलन छ । तर, कालो र लामो भएकै आधारमा राम्रोको दर्जा दिनहुन्न भन्ने ठाकुर सेलीब्रेटीहरुले समयअनुसार ‘हेयर स्टाइल’ परिवर्तन गर्नुपर्ने बताउँछन् । बलिउड कलाकारहरु ‘हेयर स्टाइल’ को मामलामा निकै संवेदनशील हुने गरेको अनुभव गरेका ठाकुरले नेपालीहरु तुलनात्मकरुपमा कमजोर भएको अनुभव गरेका छन् । ग्राहकको खुसी पहिलो सन्तुष्टि कुनै पनि ग्राहकको कपाल मिलाउनुअघि लक्ष्मी आफ्ना ग्राहकको अनुहार हेर्छन् । त्यसपछि तिनको लाइफस्टाइलमा ध्यान दिन्छन् । अनुहार अनुसारको कपाल भए मात्रै व्यक्तित्व झल्किन्छ भन्ने ठाकुर ग्राहकको सन्तुष्टिलाई जहिले पहिलो प्राथमिकतामा राख्छन् । कर्पोरेट क्षेत्रमा प्रायः एकैप्रकारको हेयर स्टाइल भएको अनुभव गरेका छन् ठाकुरले । उनको भनाइअनुसार अब कर्पोरेट क्षेत्रका व्यक्तिहरु पनि स्टाइलिस हुनुपर्छ । नेपालीहरु चुजी भएकोमा खुशी कपालले नै मान्छेको व्यक्तित्व निधारण गर्छ भन्ने ठाकुर पछिल्लो समय नेपालीहरु ‘चुजी’ हुँदै गएकोमा खुुसी छन् । उनी भन्छन्-‘कपालले व्यक्तित्व विकासमा सहयोग पुर्याउने भएकाले कपालका विषयमा सचेत हुनुपर्छ, पछिल्लो समय धेरै नेपालीहरु सचेत हुन थालेका छन् ।’ कपाल काटेरै पक्की घर र चिल्लो कार नेपालमा केही गर्न सकिँदैन र राजनीतिक अस्थिरताले केही गर्न सकिएन भन्दै विदेश जानेहरु धेरै छन् । तर, करिअर खोज्न भन्दै विदेश जाने तयारीमा रहेका तन्नेरीहरुले एकपटक लक्ष्मी हेयर एण्ड ब्युटी स्टोरका लक्ष्मी ठाकुरलाई भेटे पुग्छ । ठाकुरको जीवन पढेर जोसुकैले अलिकति भए पनि उद्यमी हुने पाठ सिक्न सक्छन् । र, यही देशमा केही गर्ने भावना जाग्न सक्छ । ठाकुर एक सामान्य नागरिक हुन् । जसको काम हो कपाल काट्नु । तर, कपाल काटेकै कमाइले उनले काठमाडौमा तीनतले घर ठड्याएका छन् । उनी चिल्लो कार चढेर हिँड्छन् । चौध वर्ष अगाडि काठमाडौ छिरेका ठा