सेवा केन्द्रको शिलान्यास गर्दै प्रमुख जिल्ला अधिकारी दुवाडी। जिल्लाको हिमाली गाउँ भोटेनाम्लाङका ९५ वर्षिय पदमबहादुर मिजार छालाका विभिन्न सामान बनाउने गर्छन्। झण्डै ७५ वर्षअघिदेखि सुरु गरेको पुख्र्यौली पेशालाई उनले निरन्तरता दिएका छन्। ‘बाबुबाजेले गरेको कामलाई छाड्न हुँदैन भन्ने मान्यताले काम गरेको हुँ,’ उमेर साढे नौ दसक पुगेका पदमबहादुर भन्छन्, ‘पुख्यौली पेशा लोप हुने डरले आफूले गर्दै आएको काम युवापुस्तालाई पनि सिकाएँ।’ उनका अनुसार यही कामले अहिलेका युवाले जीविकोपार्जन गरिरहेका छन्। यो गाउँस्थित सार्की समुदाय पुर्खौंदेखि एउटै पेशाले जीविकोपार्जन गरिरहेका छन्। परम्परागत पेशालाई अहिलेका युवा पुस्तालेसमेत साथ दिइरहेका छन्। जिल्लाको विकट मानिने यो गाउँका २२ घर परिवार पुखौंदेखि छालाको सामग्रीबाट नाम्लो, पर्स, झोला बनाउने काममा व्यस्त हुन्छन्। युवायुवती, महिलादेखि वृद्धहरुसमेत यो कामलाई निरन्तरता दिइरहेका छन्। रोजगारीका लागि सहर या विदेश पस्नु नपरेकाले उनीहरू आफ्नो पेशाप्रति गर्व गर्छन्। सोही गाउँका कि कल्पना लामिछाने पनि आफ्नो काममा खुसी छन्। ‘सबैले गर्ने भएपछि यही काममा रस बस्यो,’ उनी भन्छिन्, ‘फुर्सदको समय पाउनासाथ म छालाका सामान बनाउन थालिहाल्छु।’ उनले यो कामबाट आफू सन्तुष्ट भएको सुनाइन्। ‘आम्दानी राम्रै छ, घरखर्च चलाउन कुनै समस्या छैन,’ उनले भनिन्। कल्पनाले आफूले जानेदेखि यही काम गर्ने गरेको बताइन्। यहाँका उद्यमी गाईवस्तुको छालाबाट विभिन्न सामग्री बनाउँदै आइरहेका छन्। पुस्तौंदेखि चलिआएको परम्परागत पुख्र्याैली पेशालाई धान्दै आइरहेका छन्। घरैमा बसेर छालाबाट खुकुरीको दाप, नाम्लो, झोला, पर्सलगायतका सामग्री बनाउँदै आएका उनीहरु मासिक २० हजार रुपैयाँसम्म आम्दानी गर्ने गरेको बताउँछन्। साढे सात दसकदेखि छालाको काम गर्दै आएका मिजार पहिले र अहिलेको काममा निकै फरक भएको बताउँछन्। ‘पहिले–पहिले खुकुरीको दाप र नाम्लोको बढी माग आउने गर्दथ्यो, हामी त्यही बनाउँथ्यौं,’ उनले भने, ‘भारी बोक्ने चल्ती हराएकाले अचेल नाम्लोको माग त्यति आउँदैन।’ आजभोलि लेदरको ब्याग र पर्स, छालाको पेटी जस्ता आधुनिक सामग्रीको माग हुने गरेकाले बढी बनाउने गरेको उनले बताए। छालाका सामग्रीबाट मनग्ये आम्दानी हुने भए पनि छालाको अभावले बजारको मागलाई पूरा गर्न सकेका छैनन्े। सुरक्षा निकायले छाला ओसारपसारलाई प्रतिबन्ध लगाएपछि उनीहरुको पेशा संकटमा पर्न सक्ने अवस्था पनि छ। काठमाडौंबाट छाला ल्याउँदा महंङ्गो पर्ने उनीहरुको भनाई छ। यो गाउँवासीले अहिले स्थानीय रुपमै छाला तयार पार्ने गरेका छन्। छालाका सामान तयारी भएपछि उनीहरुले राजधानीका ठमेल, दरबारमार्गलगायतका स्थानमा विक्री गर्छन्। छालाकै कामबाट कमाइ हुने भएकाले यो गाउँका युवा युवतीले रोजगारीका लागि अर्काे विकल्प रोज्नु परेको छैन। उनीहरुको व्यापारमा सहजता ल्याउन यूएनडीपी–अष्ट्रेलियन एडको सहयोगमा जिल्ला लघु उद्यमी संघको प्रमुख साझेदारीमा छाला प्रशोधनका लागि साझा सुविधा केन्द्र स्थापनाका लागि सहयोग गरेको छ। प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोकर्णमणि दुवाडीले केन्द्रको शिलान्यास गरे। संघको अगुवाईमा यहाँका उद्यमीलाई काम गर्न सहज बनाउन शीघ्र लघु उद्यम पुनरुत्थान परियोजना परियोजना मार्फत ७ लाख ४० हजार ५ सय रुपैयाँ सहयोग गरेको छ। साथै २ लाख ४४ हजार रुपैयाँ बराबरको प्रविधि हस्तान्तरणसमेत भएको छ। यहाँका अगुवा तथा लालीगुराँस छाला प्रशोधन केन्द्रका अध्यक्ष नारायण मिजारलाई प्रमुख जिल्ला अधिकारी दुवाडीले प्रविधि हस्तान्तरण गरे। केन्द्र शिलान्यास तथा प्रविधि हस्तान्तरण गर्दै प्रमुख ज