श्रीमती तीन महिनाकी गर्भवती थिइन्। छुट्टीमा अाएका उनले एक साता पनि श्रीमतीसँग बिताउन पाएनन्। वैशाख १२ गते भुइँचालो आएको दुई घन्टा नबित्दै अफिसबाट फोन आयो– ‘तिमी कहाँ छौ? तुरुन्त हेडक्वार्टर आइहाल।’ कुरिनटारस्थित सशस्त्र प्रहरी बल, विपद् व्यवस्थापन तालिम केन्द्रका प्रशिक्षक हुन्, लक्ष्मण बस्नेत। गत वैशाखमा विदा लिएर श्रीमती भेट्न भक्तपुर आएका थिए। त्यस दिन दिउँसो खाना खाएर आराम मात्र के गर्दै थिए, धर्ती काम्न थाल्यो। उनी हापझाप गर्दै श्रीमतीलाई समातेर सडकमा निस्के। बाहिर मान्छेको कोलाहल थियो। भुइँचालोले ल्याएको तनाव थामिन नपाउँदै हेडक्वार्टरबाट आएको सन्देशले त्योभन्दा ठूलो तनाव दियो लक्ष्मणलाई। नजाउँ पनि नहुने, ड्युटीको सवाल छ! जाउँ भने भुइँचालोले घर मात्र होइन, मुटु नै डगडग हल्लाएको बेला गर्भवती श्रीमतीलाई कहाँ कसको भर छाडेर हिँड्ने! ‘हेडक्वार्टरमा केही काम परेछ, म पुगेर आइहाल्छु, तिमी यहीँ सडकमै बस्दै गर है,’ उनी श्रीमतीलाई सान्त्वना दिएर हल्चोकतिर हानिए। लोग्ने भरे फर्केर आउलान् भन्ने आशामै थिइन् उनकी श्रीमती। तर, उनी आएनन्। उनको टेलिफोन मात्र आयो। त्यसको भोलिपल्ट पनि उनले घर पुग्न भ्याएनन्। भने, ‘म भुइँचालोमा परेकाहरूको उद्धारमा खटिएको छु, अलि दिन लाग्छ होला, तिमी आफ्नो ख्याल राख्नू।’ गर्भवती श्रीमतीलाई सडकमै छाडेर ड्युटीमा खटिएका लक्ष्मणलाई आज फर्केर हेर्दा आफूले गरेको कामप्रति गर्व छ। भुइँचालाले भत्किएका घरभित्र मुस्किलले सास फेरिरहेकाको जीवन बचाउने जिम्मेदारीभन्दा ठूलो त्योबेला अरू केही नभएको उनी बताउँछन्। ‘उद्धारका काम सकेर श्रीमती भेट्न घर पुग्दा त उनले टेलिभिजन, अखबारबाट मेरो पलपलको कुरा थाहा पाइसकेकी रहिछन्,’ एक वर्षअघि भुइँचालो उद्धारमा खटिँदाको अनुभव सुनाउँदै लक्ष्मणले भने, ‘रौतहटमा रहेका आमाबाबुले पनि फोनमा भन्दा टेलिभिजन र पत्रपत्रिकाबाटै मेरो हालखबर थाहा पाउनुभयो।’ बस्नेत नेतृत्वको सशस्त्र प्रहरी बलको उद्धार टोलीले भुइँचालोले भत्काएका संरचनामा पुरिएका धेरैको उद्धार गरेको थियो। त्यसमध्ये ७२ घन्टापछि अर्घाखाँचीका ऋषि खनाल र १ सय २० घन्टापछि नुवाकोटका पेम्बा लामाको ज्यान बचाउन सक्नु त चमत्कार नै थियो। उनको टोलीले वैशाख १३ गते कलंकीमा जोन केसीको उद्धार गरेका थियो। त्यसको पर्सिपल्ट १५ गते सयपत्री गेस्ट हाउसका मालिक छत्र बस्नेतलले चार जना पाहुना होटलमा पुरिएको सूचना दिए। उनी नेतृत्वको टोलीले तुरुन्तै मित्रनगरको भत्किएको घरमा उद्धार थाल्यो। ‘मैले घरको म्याप मागेको थिएँ। डिभाइस र तालिमप्रात कुकुरले भित्र मान्छे जीवित रहेको संकेत गरे,’ बस्नेतले सम्झिए, ‘तर जाने कसरी भन्ने समस्या भयो।’ उनी झ्यालबाट छिरे। बेस्सरी कराए– ‘कोही छ भने आवाज दिनुस्। नजिकै केही छ भने ढकढक हान्नुस्।’ भित्रबाट कसैले ढकढक हान्यो। त्यसपछि पक्का भयो, भित्र कोही उद्धारको पर्खाइमा छ। उद्धार टोलीमा विदेशी पनि थिए। बस्नेतले भित्रसम्म पुग्ने बाटो बनाउन इन्भस्टर बोल्ड कटरले फलाम काट्न लागेका थिए। विदेशी उद्धारकर्ताले ‘त्यसले नकाट बरु यसले काट’ भन्दै अर्को औजार दिए। ती विदेशीलाई करेन्ट लाग्ला भन्ने डर रहेछ। बस्नेतले तीन दिनसम्म त्यो एरियामा लाइन नभएको बताए। त्यसपछि बोल्ड कटरले नै फलाम काट्न थालियो। राति १० बजे त्यहाँ पुरिएका व्यक्तिको सफल उद्धार भयो। उनी थिए, ऋषि खनाल। भुइँचालोमा पुरिएको ७२ घन्टापछि ऋषिले उज्यालो देख्न पाए। सातौं दिनमा अर्को चमत्कार भयो। एक सय २० घन्टा पुरिएका पेम्बा लामाको उद्धार भयो। पेम्बा पुरिएको होटल सात तलाको थियो, त्यसमा अरू घरको भग्नावशेष पनि मिसिएको थि