सेतोपाटीले भुइँचालो कथा श्रृंखला सुरू गरेको छ। हामी अब निरन्तर रूपमा भुइचालोसम्बन्धी कथा, विचार,अनुभव र स्थलगत रिपोर्टलाई प्रकाशन गर्नेछौ। वैशाख १२ मा कसरी हल्लियो काठमाडौं? -सुदीप श्रेष्ठ भुइँचालोले काठमाडौं उपत्यका साबिकको ठाउँभन्दा १.३५ मिटर माथि उचालिएर दक्षिण–पश्चिमतिर टेँढो परेको छ। काठमाडौंभन्दा उत्तरी हिमाली क्षेत्रको उचाइ भने लगभग ६० सेन्टिमेटर घटेको छ। यो तथ्यांकले काठमाडौं र उत्तरी हिमाली क्षेत्रमा आएको भौगोलिक परिवर्तन मात्र बुझाउँदैन, ठूलो भुइँचालो जाँदा हिमाली शृंखला अग्लो हुन्छ भनी प्रमाणित पनि गर्छ। कसरी? विस्तृतमा भुइँचालो अनुभव: कम्पनकै बीचमा ब्रेकिङ न्युजको हतार - चन्द्र काफ्ले कम्पन रोकिएपछि म न्युजरूम पसेँ। म बस्ने कुर्सी धुलाम्मे थियो। मनिटर लडेको थियो। ल्यापटप टिपेर बाहिर निस्किएँ। म भित्र गएको साथीहरूलाई मन परेको थिएन। ‘मर्नलाई किन जानुपर्यो’ भन्दै थिए। आफूलाई भने समाचार अपलोड गर्न हतार थियो। विस्तृतमा धरहरा ढल्ने बित्तिकै स्काभेटर लिएर पुग्दा.... - प्रहरी निरीक्षक, सिताराम हाछेथु, अघि बढ्दा मैले त्यहाँ निकै विभत्स दृश्य देखेँ। मान्छेहरु चिच्याइरहेका। सबैतिर धरहराको भग्नावशेष छरिएका। छेउमा खसेको धरहराको माथिको रेलिङ्ग भित्र तीनजना महिला देखें। रेलिङको जालीलाई ठूलो ढिक्काले चेपेको छ। त्यसभित्र शरीर पुरिएको तर आधी ज्यान देखिएका महिलाहरु छन्। च्यापिएका महिलाहरुको टाउको समाउँदै गरेकाहरुले ल स्काभेटर आयो अब निकाल्न सकिन्छ भने। मैले स्काभेटरका चालकलाई पन्छाउन भनें। म पहिलेदेखि नै दुर्घटनास्थल पुग्ने बित्तिकै फोटो खिच्ने गर्थें। तर त्योबेला क्यामरा निकालेर फोटो खिच्न खोज्दा हात काँप्यो। तर दुईटा भन्दा धेरै फोटो खिच्न सकिन। हंशले ठाउँ छोडेजस्तो भयो। विस्तृतमा भूकम्प गएको एक वर्ष वित्यो, उस्तै छ काठमाडौं (फोटोफिचर) -नारायण महर्जन जीतबहादुर : भूकम्प खिच्ने मान्छे! प्रशन्न पोखरेल उनले भिडीयो मात्र खिचेनन्, तत्कालै घाइतेको उद्धारमा जुटिहाले। गाउँ भरका घाइतेको उद्धार गर्न दिउँसोको १२ बजेदेखि रातको १२ बजेसम्म लाग्यो। उनी जुन–जुन घरमा पुग्थे त्यो घरमा घाइते चिच्याइरहेको, रोइकराइ गरेको देखेँ, सुनेपछि उद्धार गरिहाल्थे। घाइतेको उद्धार गरेर मात्रै कहाँ पुग्थ्यो र घाउमा मलमपट्टी लगाउनुपर्ने भयो। बारपाक –४ मा निजी मेडिकल सञ्चालन गर्दै आएकी केरानी घलेलाई साथ लिएर घाइतेको प्राथमिक उपचारमा उनीहरू लागिपरे। विस्तृतमा हामी फेरि असुरक्षित घर त बनाउँदै छैनौं? - श्रीकमल द्विवेदी घर बनाउँदा डिजाइनअनुसार डन्डी बाँधेको छ कि छैन हेर्नुपर्छ। तल हाल्नुपर्ने डन्डी माथि परे मात्र पनि त्यो संरचना कमजोर हुन्छ। सिमेन्ट वा कंक्रिट मुछ्नेबित्तिकै प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ, किनकि पानी हालेर मुछेपछि सिमेन्टको जम्ने प्रक्रिया सुरु भैसकेको हुन्छ। जमिसकेको सिमेन्ट फुटाएर जोडिँदैन। विस्तृतमा भगवान भेट्न अस्पताल - भवसागर घिमिरे जसरी घामले जूनलाई र जूनले पृथ्वीलाई उज्यालो बनाउँछ। एउटा भगवानजस्ता डाक्टरको व्यवहारले धेरै भगवान जन्माउन सक्छन्, जसलाई पुज्न हामी अक्षता बोकेर मन्दिर गैराख्नु पर्दैन। विस्तृतमा ‘आफैं नांगो हुँदा पनि समाचार लेखिरहेँ’ ध्रुब दंगाल वैशाख १२ को भुइँचालोमा घरभित्र चेपिएर बल्लतल्ल निस्किएका सिन्धुपाल्चोकस्थित नागरिक संवाददाता ध्रुव दंगाल आफैं भुइँचालो पीडित हुन्। उनको घर भत्किएर परिवार पालमुनि आश्रित छन्। आफैं पीडित हुँदा पनि उनले सिन्धुपाल्चोक क्षेत्रका समाचार लगातार लेखिरहे। र, लेखिरहेका छन्। भुइँचालोजस्तो राष्ट्रिय विपत बेला फिल्डमा खटिएका नागरिक संवादद