तस्बिर:बारपाक बसपार्कमा बसबाट ओर्लेर घर फर्कंदै बारपाकी। राजधानी काठमाडौंदेखि बारपाकसम्म सीधा बस सेवा सुरु भएपछि बारपाकीलाई सुविधा भएको छ। दिनहुँ एकएक वटा यात्रुबहाक बस बारपाक–काठमाण्डौं र बारपाक–गोरखा सदरमुकाम आवतजावत गरेपछि बारपाकलगायत दुर्गमका गाउँलेलाई सुविधा पुगेको बारपाक –८ की सन्तमाया घलेले बताइन्। 'असिनपसिन हुँदै अब उकालो, ओरालो हिडँनु पर्दैन,' उनले भनिन्, 'साँघुरो बाटो भएपनि बस चल्यो। बालबालिका र बुढाबुढीलाई सुविधा थपियो।' बारपाक केन्द्रबिन्द्र भइगत १२ बैशाखमा भूकम्प गएपछि नेपाली सेनाको सहयोगमा जिल्लास्थित सडक कार्यालयले एघार किलो-चोरकाटे-भालुस्वाँरा-बालुवा-बारपाक सडक खण्ड मर्मत गरेको थियो। सोही सडकखण्ड भई बस सञ्चालन भएपछि अहिले बारपाक, लाप्राक, गुम्दा, उहिया, लापु लगायत उत्तरी दुर्गम गाउँका स्थानीयलाई सुविधा पुगको छ। 'गोरखा जाँदा ३१५ रुपैंया भाडा तिर्नुपर्छ' उनले भनिन्, 'काठमाडौंको भाडा ७०० हो।' अप्ठेरो बाटो भएपनि भाडा कम भएकोमा स्थानीय खुसी छन्। बारपाकदेखि गोरखा सदरमुकाम ६० किलोमिटर दुरीमा पर्छ। त्यसमध्ये छोप्राकको चोरकाटे सडकसम्म कालोपत्रे गरिएको छ। त्यसमाथिका खण्ड कच्ची (धुले) सडक हो। बालुवा बजारसम्म वर्षाका बेला पनि गाडी आवतजावत गर्न सक्ने चालकहरु बताउँछन्। बालुवा, बारपाक सडक १५ किलोमिटरको दुरीमा पर्छ। यो सडक पूर्ण कच्ची छ। ग्रेड नमिलेको र नालीबिहीन सडक पानी परेपछि भेलले बिगार्छ। बारपाकदेखि २० किलोमिटर टाढाको लाप्राक गाउँसम्म जीप चल्छ। त्यसपछि १५ किलो मिटर दुरीमा रहेको गुम्दा गाउँसम्म सडक पुगेको छ। यहाँको साँघुरो बाटोमा मालबहाक जीपहरु चल्छन्। यी जीपले यात्रु बोक्ने गर्छन्। गुम्दा-५ लप्सिबोटका गर्बु गुरुङ्गका अनुसार गाउँमा मोटरबाटो पुगेपछि स्थानीयको दैनिकी बदलिएको छ। खाद्यान्न र निर्माण सामग्री खरिदका लागि कामदार लगाएर भारी बोक्नु पर्दैन। 'गाउँमा मोटरबाटो पुगेपछि खच्चड र मजदुरले काम पाएनन्' उनले भने, 'जीपभन्दा बस चल्ने गरी सडक फराकिलो बनाउनुपर्छ।' बालुवा–बारपाक–लाप्राक र गुम्दा सडकखण्डमा नाली बनाएर ग्राभेल गर्नुपर्ने स्थानीय माग गर्छन्। जिल्लास्थित सडक कार्यालयले आउँदो दुई बर्षभित्र बारपाकसम्मको कच्ची सडक कालोपत्रे गर्ने योजना लागू गरेको छ। उक्त योजना अनुसार अहिले छोप्राकको चोरकाटेस्थित सडकमा धमाधम कालोपत्रे गरिएको हो। दुर्गम गाउँमा सडक सञ्जाल पुगेपछि घर बनाउने सामग्री ढुवानीमा सहज भएको बारपाक –२ मान्द्रे गाउँका सुनबहादुर गुरुङ्गले बताए। 'भूकम्पले मान्द्रेसम्मको सडक नराम्रोसंग बिग्रायो' उनले भने, 'सरकारले पक्की बाटो बनाइदिनुपर्यो।' बाटो साँघुरो हुँदा छड, ढुङ्गा, गिटी, वालुवालगायत घर निर्माणका सामग्री ढुवानी गर्न समस्या भएको भूकमप प्रभावित बताउँछन्। बारपाकसम्म सिधा बस चलेपछि स्वदेशी तथा बिदेशी पर्यटकले पनि सेवा पाएका छन्। बारपाक गाउँ हेर्न आएका पाहुनाले अब महंगो गाडी रिजर्भ गर्नुपर्ने बाध्यता हटेको छ। भूकम्पको केन्द्रबिन्दु अवलोकन गर्न पछिल्लो समय बारपाकमा अवलोकनकर्ता बढेका छन्। त्यस्तै गाउँ पुनर्निर्माणमा सहयोग गर्न सरकारी तथा दातृ निकायका कर्मचारी आएपछि होटल तथा होमस्टे खुल्ने क्रम बढ्दो छ। प्रकाशित मिति: 2016-04-10 19:10:16