एनेकपा माओवादीका स्थायी समिति सदस्य तथा पूर्व लडाकु कमाण्डर जनार्दन शर्मा ‘प्रभाकर’ले प्रचण्डले बाबुराम भट्टराईलाई अध्यक्ष सुम्पन्छु भन्दैमा पार्टीले नमान्ने चेतावनी दिएका छन् । प्रचण्डले अर्को वर्षपछि पार्टीको अध्यक्ष पद त्याग्ने निश्चित भए पनि त्यो पदमा बाबुराम नै आसिन हुने ग्यारेन्टी नरहेको प्रभाकरले दावी गरे । ‘अब माओवादी पार्टीमा प्रचण्ड र बाबुरामले भन्दैमा त्यही लागू हुँदैन’ प्रभाकरले भने ‘बाबुराम अध्यक्ष हुने हो भने सबैलाई मान्य हुने कार्यदिशा र बैचारिक नेतृत्वको योजना लिएर आउनुपर्छ, नत्र जसले ल्याउँछ उही नेता हुन्छ’ । संसदको सार्वजनिक लेखा समितिका सभापति समेत रहेका प्रभाकरसँग उनकै कार्यकक्षमा अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेल र बिनोद घिमिरेले पार्टीको पछिल्लो एकता प्रस्तावबारे गरेको कुराकानीः- सबै कमिटीहरु भंग गर्ने प्रस्ताव आएको थियो, तपाई एमाओवादीका स्थायी कमिटी सदस्य नै हो कि, घटुवा भइसक्नुभयो ? पार्टीका सबै कमिटी भंग हुन लागेका होइनन् । पदाधिकारी, पोलिटव्यूरो र स्थायी कमिटीका सदस्यहरुले राजीनामा दिने र केन्द्रीय समितिलाई कायम राखेर विशेष महाधिवेशनमा जाने छलफल भइरहेको छ । पार्टीको निर्णय भइ नसकेकाले यसै भन्न सकिँदैन । बाबुरामलाई नेतृत्व हस्तान्तरण गर्नका लागि हेटौंडा महाधिवेशनको तीन वर्ष नपुग्दै विशेष महाधिवेशन गर्नुपर्ने भयो, त्यति होइन त ? सरलरुपले भन्दा रोलक्रमअनुसार प्रचण्डपछि दोस्रो नेता बाबुराम जी नै हो, त्यसैले उहाँ नेतृत्वमा आउने कुरा स्वाभाविक छ । तर, नेतृत्व भनेको विचारको प्रश्न पनि हो । विचार कसरी आउँछ र त्यसको नेतृत्व कसरी हुन्छ भन्नेमा भर पर्छ । अहिले प्रचण्डले बाबुराम अध्यक्ष हुनुहुन्छ भन्दैमा भइहाल्ने कुरा होइन । बाबुरामजीले प्रस्तुत गर्ने आफ्नो कार्यदिशा र आम कार्यकर्तालाई कन्भिन्स गर्ने कुरामा भर पर्छ । यसकारण विशेष महाधिवेशनमा गएपछि मात्रै यसको टुंगो लाग्छ । विशेष महाधिवेशनपछि प्रचण्डको नेतृत्वमा एमाओवादी नरहने त पक्का भयो नि ? हो, अब पार्टीमा सांगठनिक हिसाबले प्रचण्डको नेतृत्व अध्यक्षको हैसियतमा हुँदैन । फरक ढंगले हेर्दा त प्रचण्ड त एउटा नेता नै हो । कमी कमजोरीका बाबजुद क्रान्तिकारी आन्दोलनको त प्रतीक नै हो । त्यसकारण आन्दोलनको प्रतीकको हिसाबले र नेपाली कम्युनिष्ट आन्दोलनको नेताको हिसाबले उहाँको नेतृत्व त हुन्छ । तर, सांगठनिकरुपले पदीय हिसाबले उहाँको नेतृत्व रहँदैन । हामी नयाँ ढंगले नेतृत्व निर्माण गर्छौं । तर, को हुन्छ भन्न सकिँदैन । भिडियो हेर्नुहोस् विशेष महाधिवेशनपछि बाबुरामलाई नेतृत्व सुम्पिन प्रचण्ड सहमत भएपछि विवाद साम्य भएर केन्द्रीय समिति बैठकमा बाबुराम पक्ष सहभागी भएको होइन र ? प्रचण्ड र बाबुरामबीच सहमति भयो होला त्यो आफ्नो ठाउँमा छ । तर, दुई नेताले मात्रै सहमति गरेर पार्टी चल्छ ? दुई नेताको निर्णयबाट अब पार्टी चल्दैन । आम पार्टी कार्यकर्ताको सहमति चाहियो नि । आम कार्यकर्ताको सहमति विशेष महाधिवेशनमा गएर हुन्छ । त्यतिबेला बाबुरामजी हुनुहुन्छ कि अरु कोही हुन्छ अहिले म भन्न सक्दिनँ । तर मैले फेरि के प्रष्ट पार्छु भने दोस्रो नेताको हैसियतले बाबुरामजी अध्यक्षको प्रमुख दाबेदार चाहीँ हो । यो कुरा आम कार्यकर्ताले मानेका पनि छन् र उहाँ त्यो भूमिकामा पनि हुनुहुन्छ । अब हुने विशेष महाधिवेशनपछि अध्यक्ष पद छोड्न पाउँ भन्ने प्रचण्डको आग्रह छ । छोड्न पाउँ भनिसकेपछि छोड्न पाइन्छ । तर बाबुरामलाई उहाँले दिँदैमा हामीले मान्दैनौं । नयाँ नेतृत्व हामी निर्माण गर्छौं । प्रचण्ड र बाबुरामबीचको सहमतिलाई एमाओवादी केन्द्रीय कमिटीले के ग