हामी सेलाङ डाँडा पुग्ने बित्तिकै घामले 'बाईबाई' गर्यो। लामा र फिक्का छायाँ विलय भए। डाँडाको चुच्चोबाट देखियो- हाडे उन्यूँको जंगल फाँडेर बसाइएको तीन चकला बस्ती। त्यहि उन्यूँले छाएका र बारेका करिब डेढ सय झुप्रा। माथिबाट हेर्दा त बस्ती असाध्यै सुन्दर देखिन्थ्यो। पारिपट्टि जुगल हिमाल मनमोहक दृश्य, वरिपरि हरियो बुट्यानको झाडी, बिचमा लस्करै झुप्राहरू, तल एउटा सानो खहरे खोला। डाँडामा सुस्केरा हाल्दा हामीलाई यस्तो लागेको थियो कि, गाउँमा त हावा नै खाएर पनि बाँच्न सकिन्छ होला। तर सत्य फरक रहेछ। हामीलाई बिस्तारै भोक र थकाईले गाँज्न थाल्यो। जुगल हिमालबाट आएको सिरोटोले हिर्काउन थाल्यो। हामी बस्तीतिर झर्यौं। बस्तीका झुप्राहरू मान्छेविहीन थिए। तीन-चारवटा झुप्रामा चिहायौं पनि। कोही मानिस नदेखेपछि एकैछिन त हामी आत्तियौं। हामी सेलाङमा नै रात बिताउने उद्देश्यले गएका थियौं। अब कहाँ बस्ने, के खाने? साँझ छिप्पिन थालिसकेको थियो, फर्कने सम्भवना थिएन। निराश मुद्रामा बस्ती छेवैको चउरमा पुगेर बस्यौं। कोही आउँछ कि भनेर तलमाथि हेरिरह्यौं। यतिबेलै एकजना महिला तलतिरबाट आउँदै गरेको देख्यौं। थोरै भए पनि खुसी सञ्चार भयो। हामी खुसी हुनुको पछाडि खान र वस्न पाइने कुरा मात्रै थिएन। हाम्रो काम पनि पुरा गर्नु थियो। समाचार र भिडियो खिच्नु थियो– भूकम्पपछि सात गाउँबाट विस्थापित भएर सेलाङको जंगलमा बसिरहेका सिन्धुपाल्चोकका भूकम्पपीडित नागरिककको। उनी नजिकै आइपुगेपछि हामीले कुरा गर्न खोज्यौं। उनी बेस्मारी लजाइन्। बोल्दै बोलिनन्। म उठेर उनको छेवैमा गएँ र भनेँ, 'दिदी हामी काठमाडौंबाट आएको, तपाईंहरुसँग भेट्न भनेर।' उनी मुस्कुराइन्। बल्ल उनी बोलिन्, 'म त राम्रोसँग नेपाली बोल्न जान्दिनँ सिन्धुपाल्चोकको।' उनी आफ्नो तामाङ लबजका कारण हामीसँग बोल्न हिच्किचाएकी रहिछन्। मैले उनलाई सहज बनाउने प्रयास गरेँ, 'लवज जस्तो भए पनि के फरक पर्छ र? तपाईं यति राम्रो नेपाली बोल्नुहुँदो रहेकछ। तपाईंको घर चाहीं कुन हो नि?' चोर औंलाले एउटा टहरो देखाइन्, 'घर त छैन सर, हामी ऊ त्यो छाप्रोमा बस्छौं। सरहरु पनि आइज न!' हामी उनको पछि लाग्यौं। एउटा स्यानो झुप्रोअघि उभिइन् र बोरा काटेर बनाएको ढोका खोलिन्। गत बैशाख १२ गते गएको भूकम्प गएकै दिनदेखि पोक्ची तामाङ र उनका श्रीमान् भीम बहादुर तामाङ यहि छाप्रोमा बसिरहेका छन्। झुप्रोभित्र पस्ने बित्तिकै हामी स्तब्ध भयौं। ढोकाको छेवैमा तीनतिर ढुङ्गा राखेर बनाएको अँगेनो, अँगेनोमाथि कोदोको ढिँडोको माम्री कटकटिएको एउटा पुरानो, कालो फलामे कराई, अँगेनोको छेवैमा दुईटा सिल्भरको थाल, बोड्को र एउटा अम्खोरा लडिरहेको, एकापट्टी कुनामा नलपराल ओछ्याएर त्यसमाथि राखिएको कालो/मैलो डसना, एउटा सुकिलै ब्ल्याङ्केट(सायद कसैले राहत दिएको), एउटा कुनामा कुखुरा छोप्ने डोको र अरु केही खिचि्रमिचि्र। दुइटा पोथी कराइरहेक थिए। उनले डोकोभित्रबाट पोथीलाई छाडिदिइन्। पोथीहरू हान्निँदै आएर ढिँढोको माम्री ठुङे र स्वच्छन्द हुँदै बाहिरिए। आगो जोर्न थाल्दै गर्दा सोधिन्, 'सरहरलाई भोक लाग्यो होला, के खान्छ त?' उनको यो सद्भावले हाम्रो भोक हरायो। त्यहि ढिँडोको माम्री सिल्भरको थालमा हालेर अगाडि राखिदिइन्। बिहानै पिँधेर राखेको नुनखुर्सानी पनि। हामीले नखाइरहन सकेनौं। कुखुराले जुठो हालेको ढिँडो खाँदा पनि हामीलाई दिगमिग लागेन। हाम्रो दिगमिगलाई उनको प्रेमले पखालिसकेको थियो। उनले आधा बित्ता लामो सुर्ती बेरिन् र सल्काउन दिइन्। मैले नै सूर्ती सल्काइदिएँ। खरो सुर्तीले मुखै सुकायो। उनलाई मागेर आधा अम्खोरा पानी पिएँ। एक सर्को सुर्ती तानेपछि भ