दुई कक्षामा पढ्दा नै मेरो आँखामा समस्या देखिएको थियो। म त्यतिबेलैदेखि चस्मा लगाउँदै आएको छु। पछिल्लो समय मैले लगाउँदै आएको चस्माले राम्ररी काम गरेन। आँखाको कमजोरी अझ बढ्यो भन्ने लाग्यो। म आँखा जचाउन त्रिपुरेश्वरको आँखा अस्पताल गएँ। शुक्रबार बिहान साढे ८ बजे ओपिडी टिकट लिएपछि झन्डै साढे ९ बजे १२ नम्बर कोठामा प्रवेश गरेँ। एक आँखा विशेषज्ञले मेरो आँखा जाँचे। उनले राखेको लेन्सबाट पनि प्रस्ट नदेखिएको मैले बताएँ। ‘यो लगाएर हेर्नुस्, भएन भने तिलगंगा जानुपर्छ,’ उनले यति भनेर कार्डमा दस्तखतसम्म नगरी मलाई १७ नम्बर कोठामा पठाइदिए। त्यो ‘न्यू आई अप्टिकल क्लिनिक’ रहेछ। मेरो कार्ड हेरेपछि त्यहाँको मान्छेले अस्पतालको सिफारिसअनुसार चस्मा बनाएर दिए। चस्माको १ हजार ९ सय रुपैयाँ पर्यो। चस्मा लगाएर म ललितपुरस्थित आफ्नो कलेजतिर लागेँ। बाटोमा चस्माकै कारण मलाई मोटरसाइकल चलाउन गाह्रो भयो। दृष्टि प्रस्ट थिएन, टाउको पनि दुखिरहेको थियो। बेलुकी घर पुग्दासम्म मेरो हालत त्यस्तै थियो। मलाई चस्माको लेन्स सही नभएको शंका लाग्यो। शनिबार बिहानै कीर्तिपुर अप्टिकल तथा आँखा क्लिनिकमा डा. मोहनराज बज्राचार्यलाई देखाएँ। उहाँले आँखा जचाएपछि शुक्रबारको भन्दा फरक पावरको लेन्स सिफारिस गर्नुभयो। मैले अघिल्लो दिन अस्पतालमा जचाएको कार्ड र चस्मा उहाँलाई देखाएँ। उहाँले त्योसँगै मेरो पुरानो चस्माको लेन्स राखेर फेरि परीक्षण गर्नुभयो। भन्नुभयो, ‘तपाईंको आँखालाई यो चस्माले हुँदैन, मेरो सिफारिसअनुसार चस्मा लिनुहोस्।’ बाहिर चस्मा क्लिनिकका मान्छेले पनि ‘शुक्रबारको लेन्स लामो समय लगाएको भए आँखा बिग्रन सक्थ्यो, धन्न समयमै आउनुभएछ’ भने। दैनिक सयौं बिरामी आउने सरकारी अस्पतालले आँखाजस्तो कुरामा यति ठूलो खेलबाड कसरी गर्न सक्छ! म छक्क परेँ। मैले क्लिनिकमा रहेका चस्मा प्राविधिकसँग सुझाव मागेँ। उनले भने, ‘सक्नुहुन्छ भने अस्पताल गएर कुरा गर्नुहोस्।’ त्यसको भोलिपल्ट म आफ्नो काकालाई लिएर अस्पताल प्रमुखसँग यसबारे कुरा गर्न गएँ। ओपिडीमा नयाँ दर्ता कार्ड लिएँ। त्यस दिन पनि १२ नम्बरकै कोठामा जाँच्नुपर्ने भयो। भित्र एकापट्टि शुक्रबार जचाएका आँखा विशेषज्ञ थिए। मैले अर्कै महिला विशेषज्ञसँग जचाए। उनले शुक्रबारको भन्दा फरक रिपोर्ट बनाउँदै भनिन्, ‘तपाईंले नयाँ पावरको चस्मा लगाउनुपर्छ।’ तीन दिनको बीचमा एउटै अस्पतालले फरक–फरक रिपोर्ट दिएकोे थियो। हामी दोस्रो तलामा रहेको अस्पताल निर्देशक डा. सुविना श्रेष्ठको कोठामा पुग्यौं। काकाले शुक्रबार र आइतबारको रिपोर्ट देखाउँदै भन्नुभयो, ‘एउटै व्यक्तिको रिपोर्ट तीन दिनमा कसरी फरक–फरक आउँछ डाक्टर साहेब?’ डाक्टर श्रेष्ठ आफ्नो कुर्सीबाट उठेर अर्को कोठामा जानुभयो। हामी पछि लाग्यौं। उहाँले अर्को विशेषज्ञलाई मेरो रिपोर्ट र आँखा हेर्न भन्नुभयो। उनले पनि आँखा परीक्षण गरे। यसपालि फेरि नयाँ रिपोर्ट आयो, जुन शुक्रबार र आइतबार बिहानको भन्दा फरक थियो। उनले भने, ‘अब समस्या पर्दैन, मेरो सिफारिसअनुसार चस्मा लगाउनुस्।’ हामी त्यो रिपोर्ट लिएर डाइरेक्टरको कोठामा गयौं। डा. श्रेष्ठले आइतबार बिहान जचाएर दिएको चिट च्यात्नुभयो। शुक्रबारको चिट भने आफ्नो टेबलको घर्रामा राख्नुभयो। त्यसपछि मेरो आँखा परीक्षण गर्दै ओपिडी कार्डको पछाडि लेख्दै भन्नुभयो, ‘कहिलेकाहीँ राम्ररी जाँच भएन वा आइड्रप नहाली चेक गरे यस्तो गल्ती हुन्छ।’ यसरी सरकारी अस्पतालकै विशेषज्ञले गर्ने गल्तीका कारण सर्वसाधारणमा पर्ने असरका विषयमा अस्पताल जिम्मेवार हुनुपर्दैन भन्ने प्रश्नको जवाफमा उहाँले भन्नुभयो, ‘अब भयो, तपाईं क्लिनिकमा गएर शुक्रबारको चस्म