नविन अर्याल ४ पुस, काठमाडौं । विदेशी लगानी आकषिर्त गर्ने उद्देश्यसहित सरकार अहिले दुई पक्षिय लगानी प्रवर्द्धन तथा संरक्षण सम्झौता (विप्पा) गर्न लागिपरेको छ । विभिन्न ६ वटा मुलुकसँग विप्पा गरिसकेको नेपालले गत बिहीबार मात्र छिमेकी मुलुक चीनलाई विप्पाका लागि पत्राचार गर्यो । विप्पा गरेपछि विदेशी लगानी ओइरिन्छ भन्ने मानसिकतामा सरकार रहेको देखिन्छ । तर, बिप्पाको ३१ बर्षे इतिहास हेर्दा बिदेशी लगानी भित्राउने अस्त्र बिप्पामात्र हैन भन्ने प्रष्ट हुन्छ । पहिलो मुलुक फ्रान्स नेपाल विभिन्न मुलुकसँग विप्पा गरेपनि ती मुलुकबाट लाभ लिन नसेकेको अर्थविद् डा. चिरञ्जिवी नेपाल बताउँछन् । नेपालले फ्रान्ससँग २०४० साल बैशाखमा पहिलो विप्पा सम्झौता गरेको थियो । विप्पा भएको ३१ वर्ष पुरा हुँदासम्म जम्मा ४५ करोड ७४ लाख रुपैयाँमात्र लगानीको प्रतिवद्धता आएको छ । ‘लगानी भित्राउन विप्पा अत्यावश्यक भएपनि विप्पाको मर्मअनुसार काम अगाडी बढ्न नसकेमा त्यसको प्रतिफल शुन्य हुन्छ’ प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार समेत रहेका नेपालले अनलाइनखबरसँग भने- ‘नेपालले ६ मुलुकसँग विप्पा त गर्यो, तर विप्पाको मर्मअनुसार आन्तरिक नियम कानुनहरु परिवर्तन गर्न सकेन ।’ विप्पासँगै के-के चाहिन्छ ? मुलुकभित्र शान्ति सुरक्षादेखि ऐन कानुन लगानीमैत्री नहुँदासम्म विदेशी लगानीकर्ताको विश्वास जित्न सकिदैन । कुनै पनि लगानीकर्ताले लगानी गर्नुपूर्व लगानीको सुरक्षा र प्रतिफलको सुनिश्चितता खोज्छ । विप्पा सम्झाैतापछि फ्रान्सबाट अाएको लगानी प्रतिवद्धता तर, विप्पा गरेरमात्र नहुने बताउँदै अर्थविद् नेपालले त्यहि अनुसार ऐन कानुनको संसोधन हुनुपर्नेमा जोड दिन्छन । विप्पा भएका मुलुकबाट लगानी नभित्रिनुको मूख्य कारण सोही अनुरुप ऐन कानुनमा सुधार गर्न नसक्नु रहेको उनको भनाई छ । अहिले पनि आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बन्धीत करिव ३ दर्जन ऐन कानुन संसद तथा सरकारमा अडि्कएर बसेका छन् । मुलुकमा लगानी आकषिर्त गर्न ती कानुन तत्काल कार्यान्वयनमा आउनुपर्ने टड्कारो आवश्यकता रहेको छ । नेपालले फ्रान्सपछि २०४३ कार्तिकमा जर्मनसँग विप्पा गर्यो भने २०४९ फागुनमा बेलायतसँग, २०५६ साउनमा मौरिसस, २०६५ माघमा फिनल्यान्ड र २०६८ कार्तिकमा भारतसँग विप्पा सम्झौत गर्यो । अन्य मुलुकसँग गरिएको विप्पा कार्यान्वयनमा आइसके पनि भारतसँगको सम्झौता भने अझै कार्यान्वयनमा आउन सकेको छैन । अहिले भारतसँगको विप्पा सर्वोच्च अदालतमा विचाराधिन अवस्थामा रहेको छ । जर्मनसँग विप्पा गरेपछि अाएकाे विदेशी लगानी प्रतिवद्धता उद्योग विभागको तथ्यांक हेर्दा फ्रान्सबाट मात्र नभई अन्य मुलुकसँग विप्पा गरेपनि लगानी आउन सकेको छैन् । ‘नेपालले विप्पा गरेर विदेशी लगानीकर्तालाई विश्वासमा ल्याउने प्रयास गरेपनि विप्पा गर्ने मुलुक छनौट गर्न जानेन’ अर्थविद् नेपालले भने- ‘नेपालले यस्ता मुलुकसँग विप्पा गर्यो, जुन मुलुकसँग आर्थिक तथा व्यापारिक सम्बन्ध निकै कम छ ।’ विप्पा गर्दा आर्थिक तथा व्यापारीक सम्बन्ध बढी भएको मुलुकसँग गर्नुपर्ने हुन्छ । भारतसँग गरिएको विप्पा कार्यान्वयनमा आएमा त्यसले ठूलो प्रभाव पार्न सक्ने नेपालको ठहर छ । भारतले नेपालको कुल वैदेशिक ब्यापारको दुई तिहाई हिस्सा ओगट्छ । चीनसँग हुन लागेको विप्पाले पनि लगानी बढ्ने बताउँछन् नेपाल । चीन नेपालको दोस्रो ठूलो व्यापारिक सम्बन्ध भएको छिमेकी मुलुक हो । पछिल्लो समय नेपालमा आफ्नो प्रभाव बढाउन चीनले व्यापक लगानी गर्न चासो दिइरहेको छ । यस्तो छ अन्य मुलुकको लगानी विप्पा गरिएको झण्डै २८ वर्ष पुरा हुँदा जर्मनीबाट १ अर्ब २२ करोड १२ लाख रुपैयाँ मात्र लगानी ग