यो वर्ष एउटा लामो र कष्टकर प्रक्रियापछि देशमा अर्को एउटा नयाँ संविधान जारी भयो। यसलाई उपलब्धि मान्ने, नमान्ने तपाईं पाठकको रोजाइ। यसबाहेक २०७२ साललाई विनाशकारी महाभूकम्प,हिंसात्मक मधेश आन्दोलन र भारतको अमानवीय नाकाबन्दीले अविस्मरणीय बनाएका छन्। कुरा सुरु गरौँ नयाँ संविधानबाटै। संविधानसभाबाट नयाँ संविधान लेख्ने १२ बुँदे सम्झौताले दिएको कार्यदिशा थियो जसलाई त्यसपछिको जनआन्दोलनले राजनीतिक रूपमा स्वीकृत गरेको हो। यद्दपि, जसैजसै संविधानसभाको निर्वाचन भयो नयाँ संविधान लेख्ने कामले प्राथमिकता गुमायो। यसको साटो संविधानसभाको निर्वाचनको नतिजालाई आधार बनाएर सरकार बनाउने र गिराउने खेलमा माओवादी लगायत ठूला भनिएका राजनीतिक दल निर्लज्ज भएर लागिरहे। संविधानसभाको पहिलो र दोस्रो निर्वाचनपछि पनि सबै दलको चासो संविधान लेख्नमाभन्दा सत्ताको होडबाजीमा केन्द्रित रहने क्रम निरन्तर चलिरह्यो। यो पृष्ठभूमिको उल्लेख किन गरेको भने २०७१ को अन्त्यसम्म आइपुग्दा नयाँ संविधान लेखिने र मुलुकले निकास पाउने सम्भावना लगभग शुन्यमा झरिसकेको थियो। एमाओवादी नेतृत्त्वमा मधेशी दल सम्मिलित असन्तुष्ट समूह आफ्ना विरोधीलाई औपचारिक रूपमा 'पागल' घोषणासम्म गरिरहेका थिए। सुशील कोइराला नेतृत्व सरकारसँग सहमति वा निकासको मार्ग पहिल्याउन ठोस नीति र कार्ययोजना केही थिएनन् -थियो त केवल कसैले नपत्याउने एक वर्षको ‘डेडलाइन’। संविधानका मुद्दामाथिको बहस मुलुकको वास्तविकता वा जनताको आवश्यकतामा नभएर सत्ताको लोभसँग जोडिएका कुण्ठाको प्रहार-प्रतिप्रहारमा केन्द्रित भएका थिए। सहभागितामूलक संविधान लेख्ने मार्गमा नेपाल पूर्ण रूपमा असफल हुँदै थियो। विनाशकारी भूकम्पले सत्तालोभको समिकरणमा केही परिवर्तन ल्यायो। मधेशी लगायत अन्य असन्तुष्ट दलको नेतृत्व गरिरहेको एमाओवादी भूकम्पपछि मधेशी दलको साथ छोडेर कांग्रेस र एमालेसँग मिलेर नयाँ संविधान लेख्न राजी भयो। असन्तुष्ट समूहको गुट त्यागेर उसले १६ बुँदेको कागजमा सही गर्यो। परिणामस्वरूप त्यसको केही महिना नबित्दै नेपालले एउटा संविधान पायो। नयाँ संविधानलाई अन्तिम स्वरूप दिने क्रममा ठूला दलका केही प्रभावशाली अनुहारले सानो चित्त देखाए। मधेशी लगायत अल्पसंख्यक, सीमान्तिकृत र पिछडिएका वर्गलाई यथोचित अधिकार र सम्मान दिने कुरामा नयाँ संविधान चुक्यो। नागरिकताको अधिकारमा महिलामाथिको विभेदलाई संविधानले नै छिनोफानो गरिदिँदा केही बिग्रिने थिएन -जुन हुनसकेन। दलितले पाउने आरक्षणको सूचीमा खस-आर्यलाई पनि मिसाउने भद्दा र असुहाउँदो ठट्टा भयो। पहाडे, हिन्दु, उच्च जात, पुरुषको अहंकार आंशिक रूपमा भए पनि संविधानमा झल्केरै छाड्यो। यी सबैका बाबजुद नयाँ संविधान जारी हुनुलाई इतिहासले सकारात्मक मूल्यांकन गर्नेछ। नयाँ संविधानको घोषणाले यो देशको एउटा ‘महासंकट’टरेको हो। नेपाल असफल राष्ट्र हुनबाट एकपटकलाई जोगियो। संविधान जारी नहुँदाकोसंकट कैयौँ गुना बढी भयावह र त्रासदीपूर्ण हुनसक्थ्यो। सत्तालोभकै परिणाम किन नहोस् -नयाँ संविधान जारी हुनु राजनीतिक द्वन्द्वले थाल पारेको यो देशका लागि महत्त्वपूर्ण उपलब्धि थियो। म जस्ता सर्वसाधारणले नयाँ संविधानलाई स्वागत गर्नुको अर्थ यसका सबै प्रावधान सुन्दर छन् भनेर थिएन, एउटा त्रासदीपूर्ण अन्यौलको अन्त्य भयो भनेर थियो। केही लेखक र बुद्धिजीवीले दुराग्रहपूर्ण रूपमा नयाँ संविधान आउँदा 'काठमाडौँले दीपावली गर्यो' भनेर अतिरञ्जित गरे पनि असोज ३ गतेसम्म आइपुग्दा संविधान स्वयं वा यसका प्रावधानका बारेमा आम चासो घटेर लगभग शुन्यमा झरिसकेको बिर्सन मिल्दैन। संविधान विकास र परिमार्जन गर्दै लानुपर्