‘आफूभित्रको दुराचारीविरुद्ध युद्व छेड। दुष्चरित्रलाई मार। हरेक नयाँवर्षले आफूलाई असल मान्छेका रुपमा खोजोस्।’ १७ औं शताब्दीका अमेरिकी लेखक तथा ‘फ्रिमेशन’ बेञ्जामिन फ्र्याङ्क्लिनको भनाई हो, यो। लाग्छ– वेञ्जामिनका शब्दले हामीलाई प्रश्न गरिरहेका छन्। हामीले कतिवटा नयाँवर्ष मनायौं? आफूभित्रको दुराचारीविरुद्ध आफैंले कतिवटा युद्व छेड्यौं? आफ्नो दुष्चरित्रलाई कतिपटक मार्यौं? के कुनै नयाँवर्षले हामीलाई असल मान्छेका रुपमा खोज्यो? देख्यो? भेट्यो? हरेक नयाँवर्षमा हामी अनेक नयाँ र राम्रा योजना बनाउँछौं। त्योभन्दा बढी अनेक बाचा र अठोट गर्छौ। राम्रा, मीठा र आदर्शभरी कुराले सामाजिक सञ्जाल भर्छौ। राष्ट्रपतिदेखि सर्वसाधरणसम्मले आफूलाई असल, इमान्दार, सादाचारी र सद्गुणी देखाएर शुभकामना दिने गर्छौ। शुभकामना व्यक्त गर्नु सधैं राम्रो हो तर त्यसको हेक्का राखेर स्वयंले जीवनलाई कतिको शुभ र कामनामयी बनाएका छौं? देशको राजनीतिक र हाम्रो सामाजिक अवस्थाले देखएको छ। नयाँवर्षको शुभकामना दिनुभन्दा पहिला पछाडि फर्केर आफूलाई कसकसले हेरेका छौं? विगतका वर्ष पनि मैले यस्तै राम्रा र मीठा, बाचा र अठोट गरेको थिएँ तर ती मध्ये कति पुरा गरेँ? वर्षभरिमा मैले कति गल्ती गरेँ? कति सच्याएँ? छाड्न योग्य के थिए? अपनाउन योग्य के थिए? पुराना के के छाँडे? नयाँ के के अपनाएँ? कुनकुन कामकुरामा मैले निग्रह राख्न सकेँ? कस्कसले सोच्यौं? नयाँ वर्ष लगायत हरेक अवसरमा मात्र होइन, हरेक दिन हामी अर्ति–उपदेशकार बनेका हुन्छौं, मुख्यतः सामाजिक सञ्जालमा। तर, व्यवहारमा सधैं त्यसको ठीक विपरित हिडेका छौं कि छैनौं? एउटा नमूना–‘नयाँ बर्ष २०१५ पनि यस्तैयस्तै व्यस्तताकासाथ वितोस्र कसैको इस्र्या र ह्रिश गर्न नपरोस्र अरुको प्रगतिमा सघाउन सकूँ आफ्नो प्रगति भन्दा सामाजिक र सेवाका कामहरु गरेर दीन कटाउन सकूँ नेपाली साहित्य र संगीतको सेवामा लाग्न समय पुगोस्र ढाँटेर र चोरेर खान नपरोस यही नै मेरो नयाँ बर्षको आठोट छ हुन सके यहाँहरू पनि यस्तै अठोट गर्नुहोला यही नै सबैलाई मेरो शुभकामना! धन्यवाद।’ अमेरिकाको बोष्टन क्षेत्रमा बस्ने एक व्यक्तिले फेसबुकमा अंग्रेजी नयाँवर्ष २०१५ को शुभकामनामयी अठोट यसरी व्यक्त गरेका थिए। जसलाई उनैको भाषाशैलीमा जस्ताकोतस्तै यहाँ उल्लेख गरिएको छ। तर उनै व्यक्ति अहिले अमेरिकी नेपाली समाजमा विमा ठगीमा आरोपित छन्। यो एउटा प्रतिनिधि उपमा मात्र हुन सक्छ। जसलाई बेहोरेर चिन्ने अवसर मजस्ता धेरैले अहिले पाएँ। मैले पनि पाएँ र थाह भो। सामाजिक सञ्जालमा यस्ता बाचा र अठोट सहितका शुभकामान दिने हामी कति हुन्छौ? तर यसको उल्टो जीवनलाई अधर्मको मार्गमा हिडाउने झन् कति छौं? हरेक नयाँवर्षमा म यसो गर्छु, उसो गर्छु र तपाइँहरु पनि यसो गर्नुहोस् भनेर अरूलाई उपदेश दिने भन्दा, अब म यो गर्दिन भनेर विगतका गल्तीलाई सच्याउने बाचा र अठोर गर्दा कसो होला? अर्को नयाँवर्षमा, मैले यो यो गल्ती सच्याएँ भनेर लेख्दा के फरक पर्ला? नयाँवर्ष, नयाँ सुरुवातभन्दा बढी पुरानोको सिंहावलोकन हो। अब म के गर्छु भन्दा पनि मैले के गरेँ? गएको वर्षभरी के के गल्ती गरेँ? सच्याउँन सकेँ कि सकिन? सकिन भने किन सकिन? आफैंलाई सोध्ने र शुभकामना दिन हो की? हरेक कुराका परिधि अर्थात लक्ष्मणरेखाहरु हुन्छन्। वितेको वर्षभरिमा कति नराम्रा कुरालाई हामीले जीवनको लक्षमणरेखा कटायौं? कुनकुन राम्रा कुरालाई त्यसभित्र ल्यायौं? सुरु गर्न कहिल्यै ढिलो नभए जस्तै आफूलाई सुधार्न पनि कहिल्यै ढिलो हुँदैन। नयाँवर्ष, नयाँ सुरुवातसँगै परिवर्तन पनि हो। परिवर्तनलाई स्वागत गरौं तर आफूलाई परिवर्तन नगरे