आज हामी संविधान दिवस मनाइरहेकाछौं । नेपालको संविधानले एक दशकभन्दा धेरै समय व्यतित गरिसकेको छ । यो दिवस राष्ट्रिय पर्वको रुपमा मनाउने कि औपचारिकतामा सिमित राख्ने भन्ने प्रश्नबिच हामी संविधान दिवसको ‘फेस्टिभ मूड’मा छौं । यो पर्वलाई सत्तारुढ दल, सरकार वा कसले कसरी लिन्छ त्यो आफ्नो ठाउँमा छ तर नेपाली जनताको लागि यो अत्यन्त गौरवको दिन हो । जनताले आÇना प्रतिनिधिमार्फत आफैले संविधान निर्माण गरेको र जनतामा सार्वभौमसत्ता प्राप्त भएको ऐतिहासिक दिवस हो, असोज तीन । त्यसकारण जनस्तरमा र संविधान पक्षधर शक्ति, पार्टी र संस्थाहरूले संविधान दिवस भव्यताका साथ मनाउनुपर्दछ र संविधानको महत्व र औचित्य अझ बढी स्थापित गर्नुपर्दछ । पहिलो संविधानसभाले संविधान ल्याउन नसकेपछि दोश्रो संविधानसभा गठन भई अनेकौं वाधा, अवरोध र चुनौतिका बावजुद संविधानसभाबाट संविधान जारी भएको थियो । संविधानसभाको सदस्यको हैसियतमा संविधान मस्यौदा समितिमा बसेर संविधान निर्माणमा सक्रिय भूमिका निभाएको र जनताको प्रतिनिधित्व गर्दै संविधानमा हस्ताक्षर गर्ने अवसर पाएकोमा म आफूलाई गौरवशाली ठान्दछु । यो संविधानको पछाडि लामो ऐतिहासिक पृष्ठभूमि छ । तीस वर्षसम्म निरंकुश पञ्चायत र दुई सय चालिस वर्षे सामन्ती राजतन्त्रको साङ्लोमा नेपाली समाज बाँधिएको थियो । २०४६ सालको जनआन्दोलनले पञ्चायती शासनको अन्त गरेता पनि राजतन्त्रको नेतृत्वमा रहेको सामन्ती शासन व्यवस्था जिउँदै थियो । र, समय समयमा राजतन्त्रले जनअधिकारहरूमाथि फणा उठाउँदै आएको थियो । २०५९ असोज १८ र २०६१ माघ १९ मा राजा ज्ञानेन्द्रले प्रतिगामी कदम चाले । माघ १९ मा प्रत्यक्ष शाही शासन घोषणा गर्दै कार्यकारी अधिकार आफ्नै हातमा लिए र लोकतन्त्र एवं संविधानमाथि ‘कू’ गरियो । यस प्रतिगामी शाही कदमका बिरुद्ध राजनीतिक दलहरूले जनआन्दोलनको घोषणा गरे र लाखौं जनता आन्दोलनमा सहभागी भए । शान्तिपूर्ण जनआन्दोलन गरिरहेका सात दल र ‘जनयुद्ध’ सञ्चालन गरिरहेको माओवादीबिच राजतन्त्र ढाल्ने सहमति भएपछि आन्दोलन अझै सशक्त बनेर जनबिद्रोहको रुपमा विकास भयो । यस जनक्रान्तिले राजाको शाही सत्तामात्र होइन, सिंगो सामन्तवादको हेडक्वार्टर राजतन्त्र ढल्यो, उसको किल्ला भत्कियो र देशमा लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको युग उदायो । इतिहासको आँखिझ्यालबाट चियाउँदा विगतमा जतिपनि आन्दोलन र क्रान्तिहरू भए, प्राप्त उपलब्धिहरू समयमा नै संस्थागत नगर्दा दुर्घटनामा परेका छन् । जनताले आन्दोलन गर्ने, बलिदानी गर्ने तर केही समयपछि ति उपलब्धिहरू खोसिने उपक्रमहरू पटकपटक दोहोरिदै आए । २००७ सालमा जनक्रान्त्रि भयो, जनताले जहाँनिया राणा शासन फाले, देशमा बहुदलीय प्रजातन्त्र ल्याए । क्रान्तिको सफलतापछि राजा त्रिभुवनले घोषणा गरे– ‘हाम्रा प्रजाको शासन अबउप्रान्त निजहरूले निर्वाचन गरेको एक वैधानिक सभाले तर्जुमा गरेको गणतन्त्रात्मक विधानको अनुसार होओस् भन्ने अहिले हाम्रो इच्छा र निर्णय भएकोले… आजदेखि नेपालको शासनभार हाम्रो र हाम्रा सन्तानको हातमा मात्र नरही जनताले चुनेका प्रतिनिधिहरूको हातमा रहनेछ ।’ रोचक कुरा के छ भने घोषणामा ‘गणतन्त्रात्मक विधान’ भन्ने शब्द नै प्रयोग भएको थियो । घोषणाको मुख्य ऐतिहासिक महत्व राजकीय शासनको स्वरूप परिवर्तन गरी जनप्रतिनिधिमूलक प्रजातान्त्रिक व्यवस्था स्थापना गर्ने, त्यसका लागि संविधानसभाबाट संविधान बनाउने र त्यसअनुसार शासन सञ्चालन गर्ने दिशातर्फ देशलाई लैजाने प्रतिबद्धता थियो । तर न संविधानसभाको निर्वाचन भयो न त जनताका प्रतिनिधिहरूले संविधान बनाउने अवस्था नै आयो । बरु विस्तारै दरबार र दरबारीया शक्ति बलियो हुँ