वातावरण ऐनसम्बन्धि हाल विद्यमान कानुनी व्यवस्था छोटो पार्दै सरकारले वातावरण ऐन २०५३ तथा नियमावली संशोधन अन्तिम चरणमा पुर्याएको छ। वातावरण कानुन शाखाले मंगलबारसम्ममा संशोधन ऐन तथा नियमावली स्वीकृतिका लागि कानुन शाखामा पठाउने तयारी गरिरहेको छ। राष्ट्रिय गौरबकासहित तीन प्रकारका ठूला आयोजनामा विद्यमान रहेको वातावरण प्रभाव मूल्यांकन (इआइए)को व्यवस्थालाई छोटो पार्दै सरकारले ऐन संशोधन गरिरहेको हो। वातावरण मन्त्रालयका अनुसार ठूला आयोजनाहरूमा विद्यमा वातावरण प्रभाव मूल्यांकनको व्यवस्था बाधक रहेको ठहरसहित सरकारले त्यसलाई छोटकरीमा राखेर ऐन संशोधन गर्न लागेको हो। ‘२०५३ सालको ऐनलाई अद्यावधिक गर्नुपर्ने आवश्यकता परेकोले ऐन नियमावली संशोधन महसुस भएर यो प्रक्रिया अघि बढाइएको हो,’ वातावरण महाशाखाका सह–सचिव नारायण तिम्सिनाले सेतोपाटीसँग भने, ‘विकासलाई बाधा पर्नेगरी रहेको नियमलाई निरन्तरता दिनुहुन्न भन्ने निष्कर्षसहित र जनताको विकासको चाहनालाई पूरा गर्ने लक्ष्यसाथ ऐन संशोधनको प्रक्रिया थालिएको हो।’ सरकारले राष्ट्रिय गौरबका आयोजना, राष्ट्रिय विपद तथा प्राकृतिक विपद र सरकारले गर्ने तत्कालका योजनामा (इआइए)को प्रक्रिया छोटो पारेको छ। यस्तै ठूला आयोजना तथा प्राकृतिक स्रोतसाधन उत्खनन्मा कानुन मिच्दा वातावरण असन्तुलित बनेको देशैभरि गुनासो रहँदै आएको बेला सरकारले ऐन संशोधन गर्न लागेको हो। वातावरण सन्तुलन नखल्बलियोस् भनेर २०५३ को ऐनले वातावरण प्रभाव मूल्यांकन ९० दिनसम्ममा पूरा गर्नुपर्ने प्रावधान राखेको थियो। तर वर्तमान सरकारले त्यसलाई हटाएर ३९ दिनमा झारेको छ। त्यसैगरी, ठूला आयोजनामा वातावरण सन्तुलनमा देखिने खराबीबारे जनगुनासोका निम्ति ३५ दिनको समय दिन्थ्यो। अब ३५ दिने सूचना प्रकाशित हुन्न र सरकारले सूचनाबिनै ७ दिनभित्रमा आयोजनास्थलका जनतालाई सहीछाप गराएर प्रक्रिया अगाडि बढाउँछ। यसो गर्दा ठूला आयोजना निर्माण गर्दा वातावरणमामा देखिने असन्तुलनबारे गुनासोको जनसहभागिता सिधै घट्ने अनुमान गरिएको छ। वातावरण प्रभाव मूल्यांकन झन्झटिलो भएको र त्यसले विकासमा सुस्तता ल्याएको भन्ने पनि गुनासो छ। वातावरण मन्त्रालय कानुन शाखाका अनुसार कानुनको मस्यौदा बनिसकेको छ र यो मंगलबारै कानुन मन्त्रालयमा स्वीकृतिका लागि पठाइने तयारी गरिएको छ। मन्त्रिपरिषद् विदेश समितिको गत चैत ११ गतेको बैठकबाट कानुन संशोधन पारित गरिएको थियो। त्यसपछि वातावरण मन्त्रालयले ‘फास्ट ट्रयाक’बाट ऐन संशोधन थालेको थियो। ‘कानुन मन्त्रालयको स्वीकृतिपछि एक–दुई दिनभित्रमै राजपत्रमा प्रकाशित गरिने छ,’ मन्त्रालय स्रोतले भन्यो। विकासमा पहिलेको इआइए प्रक्रिया सुस्त रहेको गुनासो भए पनि यसरी जनसहभागिता नै नहुने गरी आयोजनामा नयाँ ऐन लाद्ने कार्यले विनाश निम्त्याउन सक्ने भन्दै वातावरण विज्ञ सशंकित बनेका छन्। विज्ञले प्रक्रियाको न्यूनतम मर्मलाई मिचेर गइए वातावरण असन्तुलन झनै बढाउने पनि बताएका छन्। ‘हो, इआइए केही झन्झटिलो रहेको गुनासो छ तर त्यसो भन्दैमा जनताको गुनासो नै नियन्त्रण गर्ने किसिमले संशोधन गर्दा चाहिँ त्यसले बेफाइदा गर्नसक्छ,’ वातावरणविद् डा. भूषण तुलाधरले भने, ‘सरकारले के गर्न खोजेको बाहिर स्पष्ट नआइकन विस्तृतमा भन्न सकिँदैन, तर देशैभर वातावरण असन्तुलन भइरहेको र प्राकृतिक स्रोतसाधन दोहन भएको अवस्थामा अध्ययनबिनै ऐन कानुन संशोधन गर्दा आयोजनाको काम त अनुकूल होला तर प्राकृतिक क्षेत्रमा प्रतिकूल असर पर्न पनि सक्छ।’ वातावरण विभागका अनुसार अहिले प्राकृतिक स्रोतसाधन उत्खनन्मै कानुनी व्यवस्था कमजोर छ। प्राकृतिक स्रोतसाधन उत्खनन्, क्रसर उद