मेरो छिमेक घरमा बस्ने एक महिला विवाह गर्नेवित्तिकै गर्भवती भइन्। मैले विहे भएको वर्षदिनमै किन बच्चा पाइहाल्न लागेको, १ वर्ष त श्रीमानसँग घुमघाम पो गर्ने होत भनेर जिस्क्याएँ पनि। मैले क्याजुअल्ली अर्थात् मजाकमा सोधेको कुरामा उनले दिएको जवाफ सुनेर भने म छक्क परंे। उनको जवाफ यस्तो थियो, ‘मलाई त २ वर्ष जति श्रीमानसँग बस्ने रहर थियो तर सासुले छोरा पाउनुपर्छ, नातिको मुख हेर्ने इच्छा छ भनेपछि गर्भवती बन्न करै लाग्यो।' मैले हास्ँदै फेरि सोधेँ, सासुको लागि पाइदिने हो र बच्चा, त्यसमाथि नाति न नातिनी दुबै एउटै त हो नि, हैन र? उनले जवाफ फर्काइन्, ‘कहाँ दिदी अर्काको घरमा जाने जातका हामीले बिहे गरेपछि यसो गर्छु, उसो गर्छु, यतिबेला बच्चा जन्माउँछु, श्रीमानसँग फलाना ठाउँमा घुम्न जान्छु, जस्ता कल्पना नगरे पनि हुने रैछ। अनि अर्को कुरा मैले छोरा पाउँदा जति माया र सम्मान पाउँछु छोरी पाउँदा पाउँदिन् नी। मेरो लागि त दुबै बराबरी हो तर उनीहरुको निन्याउरो मुख र नमिठो व्यवहार देख्न नपरोस् भनेर छोरा नै मागिरहेकी छु भगवानसँग।' उनको उत्तर सुनेर म छक्क पर्नुको कारण २ ओटा थिए। एउटा अहिलेको शिक्षित आधुनिक समाजमा पनि छोरो नै जन्माउनुपर्ने बाध्यता, अर्को श्रीमानको घरमा गएपछि सबै इच्छा चाहाना दबाउनुपर्ने अवस्था। कागजमा महिला समानताका कुरा उल्लेख भए पनि व्यवहारमा छोरा र छोरीबिच भेदभाव अझै कायम रहेको कुुरा माथिको प्रतिनिधि घटनाले स्पष्ट गरेको छ। मैले एउटा उदाहरण दिएर सम्पूर्ण समाजलाई दोष दिन खोजेकी होइन। मेरै वरिपरि रहेको समाजमा धेरै यस्ता भेदभावका उदाहरण देखेकी छु। जसमा छोरा पाउने बुहारी र छोरी पाउने बुहारीलाई गर्ने व्यवहार फरक रहेको छ। मेरै एक टाढाका नातेदार पर्नेकी बुहारीले छोरो जन्माइन्। छोरो जन्मेपछि ती मेरी नातेदारको चुरीफुरी नै अर्कै भयो। यति खुसी भइन् कि घरमा सुत्केरी बुहारी भेट्न आउने जति सबैलाई बाटोबाटै भन्थिन्– मेरी बुहारीले त छोरो पाइन्, पहिलो सन्तान छोरो भो, अब उनीहरूलाई मन लागे अर्को पाउँछन्, छोरी जन्मेको भएचाहिँ नातिका लागि अर्को जन्माउनै पर्थ्याे, आदि आदि। आफू छोरी भएकाले होला, उनका यी छोरीलाई हेप्ने प्रवृत्तिको कुरो सुनेर झनक्क रिस उठ्यो। रिसको झोंकमा भन्न मन लाग्यो ‘राजधानीमा बस्ने, बिए पास गर्नुभएकी तपाईँ आफैँ छोरी मान्छे भएर पनि नाति र नातिनीमा फरक देख्ने, छोरा न छोरी दुबै बराबरी होइन?' तर ती नातेदार धेरै पाको उमेरकी भएकीले त्यसो भनिहाल्ने आँट भने आएन। तैपनि छोरा न छोरी उस्तै त होनी भन्न भने सकें। घरमा जानेलाई मात्र कहाँ हो र, नाति जन्मेको कुरा सबै नातेदारलाई सुनाउन भ्याएकी थिइन् उनले। उनका यस्ता कुरा सुनेर मेरो मन कुँडियो, भक्कानियो र रिसले जिउ तातो भयो। अनि धिक्कार लाग्यो हाम्रो शहरको शिक्षित वर्गसँग। जसले परिवर्तनको साक्षी बनेर अरुलाई परिवर्तनको लहरमा समाहित गर्नुपर्ने हो त्यो वर्ग नै पुरातनवादी सोचबाट अलिकति पनि माथि उठ्न नसकेको वा उठ्न नचाहेको देखेर दिक्क लाग्यो। छोरा र छोरीबिचको भेदभावको यो खाडल शहरका शिक्षित वर्गले त पुर्न सकिरहेका छैनन् भने गाउँघरका अशिक्षित गरिब व्यक्तिले छोराको आशामा १ दर्जन छोरी जन्माउनुलाई अनौठो नमाने हुन्छ। फरक यति हो, शहरका शिक्षित वर्गहरुको यो रुढीवादी व्यवहारको कुरा समाचारमा आउँदैन तर गाउँमा छोरोको आशामा दर्जन छोरी जन्माएका कुरा समाचारमा आउँछ। यो त भयो जन्मदैँ गरिने भेदभाव। हाम्रो समाजमा छोरा र छोरीलाई उच्च शिक्षा पढाउने कुरामा पनि भेदभाव हुने गरेको छ। छोरी अर्काको घरमा जाने जात भएकाले उसको पढाइमा धेरै खर्च गर्नुहँुदैन भन्ने सोचाइ