नेपाली मुक्ति मोर्चा नेपालले सम्बैधानिक निकास र बृहत्त परिवर्तनका लागि सर्वपक्षीय गोलमेच सम्मेलन गर्नुपर्ने माग गरेको छ। सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा पत्रकार सम्मेलन गर्दै मोर्चाले हालै जारी भएको संविधानले सवै पक्षहरुको उचित चाहनालाई पूरा गर्न नसकेकोले अब मुलुकलाई निकास दिनको लागि समेत सर्वपक्षीय सम्मेलन गर्नुपर्ने माग गरेको हो। आयोजक समितिले संविधानप्रति सन्तुष्ट र असन्तुष्ट दुवै पक्षलाई समेटेर निकासको लागि पहल गर्ने जानकारी दिएको छ । सर्वपक्षीय सम्मेलन मल आयोजक समितिका तर्फबाट संयोजक एवम् पूर्वसभासद मोहनचन्द्र अधिकारीले संविधान जारी भएपछि पनि नेपाली जनताले परिवर्तनको कुनै अनुभुति गर्न नपाएको गुनासो पोख्दै सवैखाले समस्याको अन्त्य गर्नपनि सर्वपक्षीय सम्मेलनको आवश्यक रहेको औँल्याए। कार्यक्रममा नेपाली काँग्रेसका नेता एवम् वीपी चिन्तन प्रतिष्ठानका अध्यक्ष हरिबोल भट्टराईले प्रमुख राजनीतिक दलहरुले नेपाली जनताको भावना विपरित विदेशीको ईशारामा काम गरेर सिण्डिकेटको आडमा संविधान जारी गरेर नेपाली जनतालाई धोका दिएको आरोप लगाए । उनले भने,‘नेपाली जनताको चाहना विपरित हिन्दूराष्ट्र हटाउने काम भएको छ, यो जनतालाई स्विकार्य छैन, हिन्दूराष्ट्र हाम्रो संस्कृति र पहिचान हो, यसलाई मास्ने काम भएको छ ।’ पूर्वसभासद रामजीवन सिंहले नयाँ संविधान जारी भएपछि मुलुक दुई चिरामा विभाजित भएको भन्दै संविधानको पूर्ण कार्यान्वयनको लागि सवै फरक मतलाई संकलित गरेर एकमुष्ट संशोधन गर्नुपर्ने माग गरे । उनले भने,‘संविधान जारी भएपछि विदेशीसँगको सम्बन्ध बिग्रिएको छ, यहाँका ९५ प्रतिशत जनता आँफै खुशी छैनन्, विदेशी त परै जाओस् ।’ राप्रपा नेपाल समानन्तरका सह–संयोजक दिलविकास राजभण्डारीले पनि संविधानप्रति असन्तुष्टि पोखे । राजभण्डारीले ९५ प्रतिशत हिन्दूधर्मालम्बी जनताको भावनामाथि खेलबाड गरेर धर्मनिरपेक्षता लाद्ने काम भएकोमा विरोध गर्दै आफूहरु हिन्दूराष्ट्र र राजसंस्था पूर्नस्थापना गर्न जस्तोसुकै आन्दोलन गर्नपनि तयार रहेको बताए । समितिका प्रवक्ता चक्रदेव जोशीले २१ औं शताब्दी अनुसारको जनताको चाहनालाई नयाँ संविधानले सम्बोधन गर्न नसकेको भन्दै सर्वपक्षीय सम्मेलनमार्फत जनताका जायज चाहनालाई समबोधन गरिनुपर्ने धारणा राखेका हुन् । समितिले सम्मेलन आगामी बैशाख २५ गते काठमाडौंमा गर्ने जानकारी दिएको छ । समितिका अनुसार सर्वपक्षीय सम्मेलनमा सम्पूर्ण राजनीतिक दलहरु, संविधानसभा रहेका सम्पूर्ण राजनीतिक दलहरु, असन्तुष्ट पक्षहरु समेतको उपस्थिति रहनेछ । त्यस्तै समितिले उक्त सर्वपक्षीय सम्मलेलनको प्रमुख अतिथिमा महायोगी श्री पायलट बाबा र भारतका पूर्वमुख्यमन्त्री एवम् भाजपा बरिष्ठ नेता भगत्सिंह कोशीयारी हुनुहुने समेत जानकारी दिएको छ । समितिले आगामी बैशाख ५ देखि १५ गतेसम्म पश्चिमको महाकाली र पूर्वको झापाबाट जनजागरण अभियान सञ्चालन गर्ने, जिल्ला तथा विभिन्न क्षेत्रहरुबाट प्रतिनिधित्व हुनेगरि १ हजार १ सय ११ आयोजक समिति र ११ वटा उप–समितिहरु गठन गर्ने लगायतका कार्यक्रमहरु समेत अघि सारेको छ । प्रकाशित मिति: 2016-04-11 17:52:58