महान्यायाधीवक्ता कार्यालयमा कहिले ‘फलानो मुद्दामा सेटिङ मिलिसक्यो’ भन्ने खबर आइपुग्थ्यो त कहिले मुद्दाका पक्षहरू नै ‘हामीले मिलाइसकेका छौं, तपाईंहरूले सहयोग गर्नुपर्यो’ भन्दै आइपुग्थे। यस्तो सुनेपछि सरकारी वकिलले नै मुद्दा स्थगित गर्न वा पेसी सार्न निवेदन लेखिदिन्थे। केही वर्षअघिसम्म दिनैपिच्छे आइपर्ने यस्ता घटनाबाट अचेल महान्यायाधीवक्ता कार्यालय मुक्त रहेको त्यहाँका अधिकारी बताउँछन्। ‘यो वर्ष त्यसरी मुद्दा सार्नुपरेन। यस्ता सूचना र हल्ला पनि आएनन्,’ महान्यायाधीवक्ता कार्यालयका एक अधिकारीले भने, ‘यसलाई मात्र पनि हामीले राम्रो मान्नुपर्ने अवस्था छ।’ न्यायालयमा आएको यो परिवर्तनको श्रेय प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठलाई नै जान्छ। उनले पदभार ग्रहण गरेलगत्तै पत्रकारहरूसामु बाचा गरेका थिए: - सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्ति मेरो मुख्य प्राथमिकता हो - दोहोर्याइपाउँ भन्ने मुद्दा धेरै भएकाले यस्ता निवेदन घटाउनुपर्नेछ - भ्रष्टाचार र विकासका मुद्दा प्राथमिकतासाथ हेरिने छ - न्यायमा सबैको पहुँच बढाउने काम गर्छु - अदालतले राजनीति गर्दैन, राजनीति गर्नेहरूलाई पनि अदालतमाथि राजनीति गर्न दिन्न - न्यायाधीश र कर्मचारीले कुनै अनियमितता गरेको प्रमाण भेटे कारबाही गर्छु श्रेष्ठको कार्यकाल चैत ३० देखि पूरा हुँदैछ। त्यसपछि सुशीला कार्कीले प्रथम महिला प्रधानन्यायाधीशका रूपमा न्यायालयको बागडोर सम्हाल्नेछिन्। आफ्नो नौ महिना लामो कार्यकालमा प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठले गरेका वाचा कति पूरा भए त? सर्वोच्चमा न्यायाधीश सिफारिस न्याय परिषदले पूर्व सभासदलाई मात्र हैन, प्रमुख दलहरूलाई भाग लगाएर गरेको न्यायाधीश सिफारिस श्रेष्ठ कार्यकालको सबभन्दा विवादास्पद प्रसंग रह्यो। पूर्वसभासद सपना मल्ल प्रधानलाई सर्वोच्च ल्याउन उनले अडान नै लिएका थिए। उनले आफ्नो हठका लागि दलका प्रतिनिधि ल्याउन राजी भए भनी सर्वोच्चमै आलोचना भइरहेको छ। उनको यो निर्णयले तल्लो तहका न्यायाधीशलाई धेरै निराश बनायो। यो सिफारिसले सर्वोच्चमा न्यायाधीश हैन भावी प्रधानन्यायाधीश नियुक्ति गर्ने ‘अजिब’ परम्परा बसाल्यो। भविष्यमा कसलाई प्रधानन्यायाधीश बनाउने गरी सर्वोच्च ल्याउने भन्नेमा धेरै माथापच्ची भयो। यसमा योग्य व्यक्तिलाई दलविशेषको स्वार्थका आधारमा रोलक्रममा पारिएन भन्दै श्रेष्ठको आलोचना हुने गरेको छ। पदभार ग्रहण बेला श्रेष्ठले ‘न्यायाधीश नियुक्तिमार्फत न्यायालयमा राजनीतिक हस्तक्षेप हुने’ भन्दै त्यसलाई नियन्त्रण गर्ने महत्वपूर्ण वाचा गरेका थिए। उनले भनेका थिए, ‘हामी पनि राजनीति गर्दैनौं, न्यायालयमाथि पनि राजनीति नगरियोस्।’ महान्यायाधीवक्ता कार्यालयका एक वरिष्ठ अधिकारीले भने, ‘न्यायालय सुधारमा उहाँको पहिलेदेखि नै योगदान हो तर अहिलेको न्यायाधीश सिफारिस भने उहाँको उचाइअनुसार भएन।’ वरिष्ठ अधिवक्ता सुशील पन्तले पनि ‘न्यायालयलाई गतिलो ट्र्याकमा ल्याउने आशाविपरीत श्रेष्ठ न्यायाधीश सिफारिसबाट विवादित बनेको’ टिप्पणी गरे। ‘अकर्मभन्दा आलोच्य कर्म’ रोजेका प्रधानन्यायाधीश श्रेष्ठ नेतृत्वको यो सिफारिसबाट ‘सुन हरायोभन्दा चोर पल्किन्छ कि’ भन्ने डर न्याय क्षेत्रका धेरैलाई छ। ‘यो सिफारिसमा परेका व्यक्ति योग्यता र छविका हिसाबले आलोचना गर्नुपर्ने खालका छैनन्, तर यसपछिका नियुक्ति पनि राजनीतिक दलका सिफारिसमै हुन थाले राम्रो संस्कार बस्दैन भन्ने पिर छ,’ महान्यायाधीवक्ता कार्यालयका ती पूर्व अधिकारीले भने। प्रशासनिक सुधार उनी आएपछि सर्वोच्च अदालतको पेसी धेरै व्यवस्थित भएको कर्मचारी र वकिल बताउँछन्। साउनयता दोहोर्याइपाउँ भन्ने मुद्दा ५० प्रतिशत घटे