गंगाप्रसाद भुसाल हामी दूतावासको कुरा हरेक समय उठाईरहेका छौ, परिवार पुनर्मिलनको कुरामा पाइने दुःख कष्ट र आर्थिक पीडा भोगिरहेका छौं । फ्रान्समा रहेको दूतावासले हामीलाई गर्न सक्ने सहयोगकोबारेमा बहस गरिरहेका छौं । हामीसँग धेरै समस्याहरु छन्, एकाध समस्या कुटनीतिक हुन् भने धेरै समस्याका समाधान हामी आफैसँग छन् । तपाई हाम्रो फ्रान्समा रहेको दूतावासको काम पासपोर्ट बनाउने मै सीमित छ । हाम्रो मृत शरिर उठाउने हैसियत उसले राख्दैन । हाम्रो सरकारसँग हाम्रा लागि लगानी गर्ने आर्थिक स्थिति कतिको छ र स्पेनमा रहेका नेपालीबाट नेपालमा भित्रने आयस्रोत कति छ भन्ने कुरा पनि सरकारले हेरिरहेको हुन्छ । म जन-प्रगतिशील मञ्च स्पेनमा आबद्ध रहेर त्यसलाई सुक्ष्म रुपमा अध्ययन गरेकोले आफ्नो बुझाई राख्न सान्र्दभिक ठान्छु । नेपाल सरकारले हाम्रो दुःख, कष्ट र समस्या भन्दा पनि हामीबाट हुने आयस्रोत हेरेर लगानी गर्छ । मैले दुई पटकसम्म दिएको ज्ञापनपत्र र परराष्ट्र मन्त्रलयसँको मेरो अनुभवले त्यही भन्छ । हुन त यहाँ समस्या समाधान गर्ने भन्ने बहस धेरै चलिरहेका छ, एकाध प्रयास पनि नभएका होइनन् । कुरो के हो, भने सम्बन्धित निकायमा पुगेर कुरा राख्ने काम भयो कि भएन त भन्ने सवाल हो । सन् २०११ मा जन-प्रगतिशील मञ्च स्पेनले मेरो आफ्नै नेतृत्वमा दुई पटकसम्म परराष्ट्रमन्त्रीलाई दिएको ज्ञापनपत्र र सरकार परिवर्तनपछि पनि त्यसको निरन्तरताको लागि एमाओबादी पार्टी कार्यालयको विदेश विभागमा बुझाईएको ज्ञापनपत्र नै स्पेनबाट सम्बन्धित निकायमा लिखित रुपमा प्रस्तुत गरिएको पहिलो स्पेन समस्याकोबारेमा नेपाल सरकारलाई गराईएको जानकारी थियो । हाम्रो देशको घृणित राजनीति दलाल पूँजीपति र बिदेशीको इसारामा चल्ने सरकार र पार्टीहरु कहीँ कतै सुन्छन् भने यतिबेला आफ्ना कार्यकर्ताको सुन्छन् । त्यसैले नेपाल परराष्ट्र मन्त्रालयमा दबाब दिन जुन पार्टीको मन्त्रि छन्, उनकै संगठनले पहल गर्नुपर्छ र त्यसमा हामी सबैले सहयोगी भूमिका निभाउनु पर्छ । एनआरएन लगायत अन्य संस्थाले पनि प्रयास नगरेको भन्ने होइन । उहाँहरुले पनि धेरै प्रयास गर्नु भएको छ तर बिडम्बना हामी मिलेर हाम्रा समस्या सम्बन्धित निकाय सम्म पुर्याउन सहकार्यसम्म गर्न सकेनौं । एनआरएन स्पेनलाई प्रयोग गरेर टीभी च्यानलसम्म पुग्ने जमर्काे गरियो । स्पेनमै रहेका अन्य संगठनलाई निषेध गरेर रिपोर्टस क्लबमा कार्यक्रम गरियो । स्पेन समस्याको बारेमा गरिएको कार्यक्रममा यहाँकै एउटा सस्थाको सचिवले बस्ने ठाउँ नै नपाएर हिड्नु परेको इतिहास हामीसँग छ । दुःखका साथ भन्नुपर्छ, केही आफूलाई ठूलो संगठन भन्न रुचाउने साथीहरुको संकिर्णताले एनआरएनलाई नाम कमाउनकै लागि प्रयोग गरिएको इतिहास हामीसँग छ । समस्या समाधानको लागि इच्छा शक्ति चाहिन्छ र त्यसै अनुरुप प्रयास हुनु पर्छ । यहाँ आफू र आˆनो संगठनको नामको चिन्ता समस्या समाधान भन्दा पनि बढी छ । अहिले पनि मेरो बिचारमा एनआरएनलाई पुँजीपति वर्गले मजदुर वर्गलाई आफू अनुकुल प्रयोग गर्ने तथा केही व्यक्तिको कमाउने थलो बनाईएको छ । एउटा जमात भने आफ्नाे अनुकुल प्रयोग गर्नको लागि मन्दिर पनि भन्न रुचाउँछ । जसलाई पछिल्लो चरणमा दलालीकरण गर्ने प्रयास गरिदै छ । मान्छे बेच्ने दलालदेखि मजदुर ठग्ने लम्पटहरुकोबारेमा पछिल्लो चरणमा धेरै नै सुन्नमा आएका छन् । भर्खरै एनआरएन स्पेनको आयोजनामा गरिएको इआरएमको भेलालाई हेर्न सकिन्छ त्यसै समय पारेर एकजना साथीका भाइ २,४ दिन स्पेन घुमेर गएका थिए भने यहाँ रहेका संघ-सस्था महिनौदेखि अरु काम र समस्यालाई एकातिर छाडेर उनीसँगै घुमिरहेको लज्जास्पद स्थिति छ । उनले एनआ