उपप्रधान एवं भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री विजयकुमार गच्छदारले नेपाली जनताको अहिलेको आवश्यकता आन्दोलन र संघर्ष नभई विकास, शान्ति र समृद्धि रहेको बताएका छन्। राजनीतिक परिवर्तनका लागि पटकपटक आन्दोलन गरेका जनताले अब आन्दोलन नभई वार्ता र सहमतीबाट राजनितिक समस्याको समाधान चाहेको बताए। पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघको २१ औं वार्षिक साधारणसभालाई सोमबार बुटवलमा उद्घाटन गर्दै मन्त्री गच्छदारले जतिसुकै आन्दोलन र संघर्ष गरेपनि अर्को संविधानसभा बन्न नसक्ने भन्दै वार्ता र सहमतिमा आउन सबै दलहरुलाई आग्रह गरे। संविधान जारी गर्दा प्रमुख तिनदलको सहमतीलाई मधेशी दलहरूको तर्फबाट आफूले पनि समर्थन जनाएको स्मरण गर्दै अब संविधान कार्यान्वयनको लागि पनि सबैको सहमती आवश्यक रहेको बताए। संविधानको कार्यान्वयन, मधेशका समस्या समाधान जस्ता राष्ट्रिय मुद्धाहरुमा नेपाली कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेशी मोर्चाका विचमा सहमती जुट्नुपर्ने उल्लेख गर्दै प्रतिपक्षमा रहेको नेपाली कांग्रेसलाई पनि सरकारमा आउन आग्रह गरे। 'अहिलेको संकट राजनितिक एकताले मात्र समाधान गर्न सकिन्छ त्यसको लागि नेपाली कांग्रेस सहमतीको सरकारको पक्षमा छ भने हामी पनि तयार छौं, होइन भने कांग्रेसले बलियो प्रतिपक्षको भूमिका निर्वाह गरोस्,' मन्त्री गच्छदारको भनाई थियो। मधेशी जनाधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक) का अध्यक्षसमेत रहेका गच्छदारले अहिलेको राजनितिक संकट समाधान गर्न नसके मुलुक झनै ठूलो भूमरिमा फस्ने बताए। निजी क्षेत्रको अर्बौंको लगानी रहेको यातायात क्षेत्रको संरक्षण सरकारले गर्नुपर्ने उल्लेख गर्दै यातायात सम्बन्धि पुराना संस्थालाई नविकरण नगर्ने तर नयाँ संस्था खोल्न अनुमति दिने नीति गलत रहेको बताए। राज्यले दिनुपर्ने सेवा निजी क्षेत्रले दिएको उल्लेख गर्दै यातायात व्यवसायीका समस्या तथा अप्ठ्यारा हटाउन आफ्नो सकारात्मक सहयोग रहने उनले बताए। कार्यक्रममा नेपाली कांग्रेसका केन्द्रिय सदस्य एवं सांसद बालकृष्ण खाणले यातायात व्यवसायीहरुको सुरक्षा र संरक्षणको लागि सरकारमा वा सरकार बाहिर जहाँ रहेपनि आफ्नो साथ र सहयोग रहने बताए। भूकम्प तथा नाकाबन्दीको बेलामा समेत सरकारको दायित्व यातायात व्यवसायीले बहन गरेको भन्दै व्यवसायीहरूको सुरक्षा र आत्मबल बढाउने काम गर्न सरकारलाई आग्रह गरे। यातायात क्षेत्र सञ्चालनको जिम्मा स्वयं व्यवसायीहरुलाई नै सुम्पन आग्रह गर्दै नेता खांणले विभिन्न बहानामा यातायात व्यवसायीलाई नजिस्क्याउन चेतावनी दिए। कार्यक्रममा संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले यातायात क्षेत्रको सुधारमा राज्यको चासो र ध्यान नपुग्दा गाडी माफियाको चंगुलमा फसेको गुनासो गरे। केहि गाडी माफियाहरुले पुराना र थोत्रा सवारी साधन खरिद गरी नयाँ र पहाडी सडकहरूमा संचालन गर्दा यात्रुहरुको जिवन असुरक्षित रहेको भन्दै नियन्त्रण गर्न आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2016-04-11 17:26:38