५ वर्षकी भुमिका मोक्तानले दयाराम महर्जनलाइ पछ्याएको देखेर उनीहरुबीचको माया बुझ्न मलाइ गार्हो भएन। घरिघरी दयारामलाई अंकमाल गरिरहेकी सानी नानी भूमिका सोधिरहेकी थिइन् – सर आज बिहान कता जानु भएको थियो ? भूमिकाको प्रश्नको जवाफमा दयारामको मायो झल्किन्थ्यो । उनीहरुको कुराकानी र वार्तालाप देखेर पहिले त मलाइ लाग्यो भूमिका दयारामको आफ्नै छोरी हुनुपर्छ । तै पनि मैले अनकनाउदै सोधे- सर यो नानी चाहि को हुन् नि ? हसिलो अनुहारका दयारामले नरम स्वरमा भने – भूमिका मोक्तान हुन् । ५ वर्षकी भइन । घर सिन्धुपाल्चोक हो । जन्मदेखि नै भुमिका आँखा देख्दिनन् । उही समस्या भएकी भूमिकाको दिदी पनि यहि छिन् । यो सुन्ने बितिकै मेरो मन भारी भयो । त्यति नै बेला भूमिका बोलिन् – उपचारका लागि सरले मलाइ कहा कहा मात्रै लानु भएन । तिलगंगा अस्पताल पनि धेरै पटक गए । दयाले थपिहाले- सर, तर उपचार सम्भव छैन रहेछ । केही बेर सन्नाटा छायो । मैले भूमिकालाइ उचालेर अंकमाल गरे र भने - नानी मेरो नाम सरल गुरुङ हो । तिमी कत्ति ज्ञानी है । भूमिका, दयाराम मर्हजनले १८ वर्षअघि स्थापना गरेको अपाङ्ग सेवा संघको गृहमा बस्ने ५६ जना अपाङ्गता भएका बालबालिकामध्येकी एक हुन् । बाग्लुङका रमेश दमाइ भाइलाइ काठमाडौमै राखेर उपचार गर्ने हामीले निधो गर्यौ । रमेश भाइ जस्ता अपाङ्गता भएका केटाकेटी बस्ने राम्रो बालगृहको खोजी गर्दै जाँदा ललितपुरको बुङमतिमा अपाङ्ग सेवा संघ भेटियो । यस संघ बारे ५ वर्ष अघि नै सुनेको थिए । ५ वर्षअघि उत्तरी गोरखाको विकट क्षेत्र नामरुङ गाँउका ११ वर्षका ग्याल्जेन भाइको अवस्थाको बारेमा रिपोर्टिङ गरेको थिए । हात खुट्टा लुला भएपछि ग्याल्जेनलाइ ८ वर्षदेखि गोठमा बाँधेर राखिएको थियो । उनको अवस्था सार्वजनिक भएपछि समाजसेवी चन्द्र गुरुङ र मेरा मित्र संचारकर्मी लक्ष्मी नाखुसीले ग्याल्जेनलाइ उद्दार गरि यहि संघको गृहमा ल्याएका थिए । त्यति बेला समाचार लेखे तर गृहमा जान पाएको थिइन । संयोग नै भन्नु पर्छ । रमेश भाइको उपचार गरिदिने चिकित्सक सबिना भट्टराइले मलाइ त्यहि गृह राम्रो हुने सुझाव दिनुभयो । गृहका संचालकसँग कुरा गरिदिनुभयो । जन्म दिन पारेर म बुङमतिको त्यहि गृहमा पुगे । ललितकला पछ्याउदै बनाइएको गृहमा पुग्दा संचालक दयाराम महर्जन थिएनन् । उनी गृह अगाडीको सरकारी विद्यालयमा थिए । उनी त्यस विद्यालयका शिक्षक रहेछन् । रमेशको भाइको वृतान्त सुनेपछि दयाराम रमेशलाइ गृह राख्न राजी भए । दयारामले मलाइ उनले संचालन गरेको गृहको अवलाेकन गराए । ५ वर्षअघि उद्दार गरेर ल्याएको ग्याल्जेन भाइ अरु केटाकेटासँगै आगनमा आफ्नो पाइट धुदै रहेछन् । हलक्कै बढेको ग्याल्जेन भाइको अवस्था पहिलेभन्दा आकास पातलको सुधार आएको देख्दा मन फुरुङ्ग भयो । आफुले गरेको पत्रकारिताप्रति गर्व पनि लाग्यो । ग्याल्जेन त अहिले फुटबल खेल्छ - दयाराम थप्दै थिए- अलि अलि हिँड्न सक्ने ग्याल्जेन भाइको नियमित फिजियोथेरापी भइरहेको छ, केही वर्षमा त दौडिन्छ । चार पाँच जना भाइहरु भित्र कम्प्युटरमा अग्रेजी टाइप गर्दै थिए । कानमा हेडसेट लगाएर टाइप गरिरहेका यी भाइहरुले आँखा देख्दैन रहेछ । यसपालिदेखि यी भाइहरुले कम्प्युटरमा परीक्षा दिनेछन् दयारामले भने- त्यसैले अहिले टाइप गर्न सिक्दैछ । भएछ के भने, ब्रेल लिपीमा लेखेर परीक्षा लिदा समय लाग्ने र जाँच्ने जनशक्ति पनि कम भएकाले दयारामले आँखा नदेख्ने आफ्ना विद्यार्थीका लागि कम्प्युटर परिक्षा प्रणाली लागू गरेका रहेछन । गृहमा अपाङ्ग बालबालिकालाइ पढाइबारे संगित, चित्रकला पनि सिकाइदो रहेछ । बालबालिकाले नियमित योगा र ध्यान पनि गर्छन् । गृहको भित