त्रैलोक्य मन्दिरको भग्नावशेषमाथि गणपतिलाल श्रेष्ठ। पृष्ठभूमिमा वसन्तपुर क्षेत्र। तस्विरहरूः चन्द्रशेखर कार्की भुइँचालो गएको दुई–चार दिन मात्र भएको थियो, मैले पहिलोचोटि गणपतिलाल श्रेष्ठलाई देख्दा। उनी नरदेवी, ताहननीमा खानेपानी बाँड्न आएका थिए। मूलसडकमा ट्यांकर रोकेर गोलो बेरिएको रबरको पाइप फुकाउँदै भित्रीचोक ताहननी छिरेका उनी स्काउट पोसाकमा झट्ट हेर्दा प्रहरीझैं देखिन्थे। त्यसमाथि बारम्बार सिटी फुकेर सबैलाई पानी थाप्न डाकिरहेका थिए। फरासिलो कति भने, एक ट्यांकर पानी तुरिँदासम्म टोलभरिका युवा, बूढापाका, केटाकेटी सबैसँग गफिन भ्याए। त्यही बेला मैले थाहा पाएँ, झोछेँदेखि वसन्तपुर हुँदै नरदेवीसम्म सायदै कोही रहेछ, जो गणपतिलाई चिन्दैन। उनले यहाँ त्यस्तो व्यक्तिको छवि बनाएका रहेछन्, जो मर्दापर्दा उभिन तयार हुन्छन्। जो जात्रा–पर्वमा सारा जोर्जाम मिलाउँछन्। टोल सुधारमा अनवरत खट्छन्। विकृतिविरुद्ध भिड्छन्। र, जो वसन्तपुरलाई आत्मैदेखि माया गर्छन्। ‘भुइँचालोमा उसको आफ्नै घर भत्कियो, तैपनि अर्काको घर स्याहार्न कुदिरहन्छ,’ वसन्तपुरका राकेश महर्जनले गणपतिका बारेमा यसो भने, ‘टोलमा जात्रा परोस् वा विपत्ति, जसलाई जतिखेर जे सहयोग गर्न पनि तम्तयार रहन्छ।’ उनका अनुसार गणपति पहिल्यैदेखि सामाजिक काममा लागिरहन्थे। महिनाको दुई हजार कमाइ हुँदा पनि छ सयको चिम किनेर चोकमा झुन्ड्याउँथे। वसन्तपुरमा कन्सर्ट रोक्न उनी दस ठाउँ चहारे। दरबारक्षेत्रका मन्दिर प्रांगणमा केटा–केटीलाई जथाभाबी बस्न नदिन अभियानै छेडे। भुइँचालोपछि त झनै व्यस्त भए। पुरिएका मान्छेको उद्धार गर्दै हिँडे। घाइतेलाई अस्पताल पुर्याए। टोल–टोलमा खानेपानी बाँडे। धराप घरहरूबाट सामान झिक्न हात बढाए। वसन्तपुर क्षेत्रको सरसफाइमा रातारात हजारौं युवा परिचालन गरे। अहिले पनि काष्ठमण्डप र अरू मन्दिरलाई पुरानै शैलीमा बनाउनुपर्छ भन्ने अभियानमा लागेका छन्। यी सबै काम झोछेँका २७ वर्षीय गणपतिले एक्लै गरेका पक्कै होइनन्, तर वैशाख १२ यताको उनको अनवरत खटनलाई कसैले कम आँक्न पनि सक्दैन। ‘वसन्तपुर मेरो जन्मभूमि मात्र होइन, कर्मभूमि पनि हो,’ भुइँचालो आएको लगभग वर्षदिन पुग्नै आँट्दा हालैको एक साँझ वसन्तपुरकै गल्लीमा आफ्नो अनुभव बाँड्दै गणपतिले भने, ‘म एक्लैले गरेको होइन, सयौं सहयोगी हातहरू अघि सरे, बाटो बन्दै गयो।’ *** वैशाख १२ मा वसन्तपुर वसन्तपुर डबलीमा गणपतिलाल। पृष्ठभूमिमा भत्किएको नौतले दरबार। त्यस दिन काष्ठमण्डपमा रक्तदान चलिरहेको थियो। गणपति पनि जान चाहन्थे। त्यही बेला क्षेत्रपाटीमा ‘जीवित देवी’ कुमारीसम्बन्धी कार्यक्रममा व्यस्त भए। त्यो सकेर काष्ठमण्डप जाने तर्खर मात्र के गर्दै थिए, एकाएक मौसम फेरियो। चराहरू चिरचिर, चुरचुर गर्दै कोलाहल मच्चाउन थाले। कुकुरहरू ह्वाउँ, ह्वाउँ गर्दै बेसुरमा भुक्न थाले। सडक छेउछाउका बिजुली तार करेन्टै उछिट्टिएलाझैं तान्द्राङ–तुन्द्रुङ झुल्न थाले। घरहरू डङडङडङ हल्लिन थाले। भुइँ थरथर थरथर काम्न थाले। गणपति सिटी फुक्दै कार्यक्रम हलबाट बाहिर निस्के। मान्छेको रुवाबासी सुरु भइसकेको थियो। उनी सबैलाई ‘सुरक्षित ठाउँमा जानू’ भनेर कराउन थाले। कतिलाई त हातै समातेर घरको कमाउन्डबाहिर ताने। हेर्दाहेर्दै क्षेत्रपाटी पार्टी प्यालेस छेउका तीन–चार घर गल्र्याम्मगुर्लुम ढले। चारैतिर धुलैधुलो भयो। अगाडि बढ्नै सकेनन्। उनी पार्टी प्यालेसभित्रै छिरे। एकेन्द्र महर्जन भन्ने एक जना साथीको बाइक रहेछ। त्यसैमा नरदेवी हुँदै वसन्तपुर हानिए। वसन्तपुर धुलोले कुइरीमण्डल थियो। मान्छे हापझाप गर्दै दौडिरहेका थिए। चप्पल अड्किएको एउटा गोडा काष