राजनीतिक विश्लेषकहरुले नयाँ वर्ष २०७३ मा मुलुकमा विभिन्न किसिमका चूनौतिहरु देखा पर्ने संकेत गरेका छन्। उनीहरुले २०७२ जसरी संकटपूर्ण रह्यो त्यसैगरि नयाँ वर्ष २०७३ सालमा मुलुकले विभिन्न राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक र धार्मिक संकटहरु व्यहोर्न सक्ने खतराहरु औंल्याएका छन्। विश्लेषक डा. सुरेन्द्र केसीले संविधान जारी भएपछि मुलुकले फड्को मार्ने आशा गरिएपनि भूकम्प, मधेश आन्दोलन र नाकाबन्दीका कारण २३ खर्ब बराबरको आर्थिक नोक्सानी मुलुकले व्यहोर्नुपरेकोले अब देश आर्थिक दृष्टिकोणले ५० वर्षपछि धकेलिएको टिप्पणी गरे। केसीले भने,'संविधान त जारी भयो अब कार्यान्वयनमा जाँदा मुलुकले झनै ठूलो समस्या व्यहोर्नुपर्छ, संघीयताको नामांकन र सीमांकनले आगामी दिनमा अहिलेको भन्दा जटिल समस्या उत्पन्न गराउन सक्छ।' उनले मुलुकमा सामाजिक विद्धेष, सामाजिक सद्भाव खलबलिने, जातीय कलह पैदा हुने लगायतका विभिन्न सामाजिक–सांस्कृतिक जटिलता समेत देखापर्ने खतरा औंल्याए। उनले संविधानप्रति असन्तुष्टि पोख्दै मेधश आन्दोलनमा होमिएका दलहरुले के माग राखेको भन्ने कुरा आफूले अहिलेसम्म पनि नबुझेको भन्दै आश्चर्य व्यक्त गरे। केसीले भने,'संविधानले ३१ वटा मौलिक अधिकार दिएको छ, विभिन्न आयोगहरुको व्यवस्था गरेको छ, त्यतिमात्रै नभएर समावेशी आयोगको समेत व्यवस्था गरेको छ, तर पनि आफूले भनेको जस्तो भएन भनेर साथीहरु आन्दोलन गरिरहनुभएको छ, के कुरा अपूग भएको हो? मैले निर्क्यौल गर्न सकेको छैन्।' रिपोटर्स क्लबमा मंगलबार केसीले मित्रराष्ट्र भारत लगायत बेलायत र यूरोपेली मुलुकहरुले नेपालको संविधानलाई लिएर असन्तुष्टि पोखेकोमा आपत्ति जनाए। उनले भने,'भारतले संविधान जारी गर्दा जम्मा ६५ प्रतिशतको मात्रै सहभागिता थियो, तर हाम्रो ९० प्रतिशतको सहभागितामा संविधान जारी गर्दा भारतले के हैसियतले हाम्रो संविधानको विरोध गरिरहेको छ, मैले अझैसम्म बुझ्न सकेको छैन?' उनले राजनीतिक समस्या भनेको सत्तासाझेदारीको मात्रै भएकोले सत्तासाझेदारी मिल्ने बित्तिकै सबै समस्या हल हुने बताए। मुलुमा धार्मिक युद्ध, सैनिक शासन र हिन्दूराष्ट्रको पूर्नवहालीको कत्तिको सम्भावना रहेको छ? भन्ने सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा केसीले त्यस्तो कुनै संभावना नरहेको स्पष्ट पारे। उनले थपे, 'नेपाली सेना जागिरे सेना हो, उसले नेपालमा सत्ता कब्जामा लिने कुनै सम्भावना छैन।' उनले नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाबाट मुलुकले नयाँ केही कुराको पनि अपेक्षा गर्न नहुने बताए। उनले एमाओवादीले आफ्नो रुप भैंसीबाट मुसोमा रुपान्तरण गरेमात्रै सत्ता परिवर्तन हुनसक्ने नत्र सरकार परिवर्तनको कुनै सम्भावना नरहेको जिकिर गरे। उनले थपे,'तर नेपालका नेताहरु कुन बेला भैंसी बन्छन र कुन बेला मुसो हुन्छ भन्ने कुराको ठेगान छैन।' अर्का विश्लेषक पुरञ्जन आचार्यले मुलुकले महाविनाशकारी भूकम्पको सामना, नाकाबन्दी लगायतका ठूलठूला समस्याहरु भोग्दा पनि राजनीतिक दलहरुले कुनै गाम्भिर्यता देखाउन नसकेकोमा गुनासो पोखे। उनले विद्यमान राजनीतिक अवस्थाको मूल्यांकन गर्दै आन्दोलनरत मधेशी दलहरुले आफ्ना जायज मागबारे स्पष्ट पार्न नसकेको समेत बताए। उनले भने,'मधेशी जनताहरुमा अहिलेपनि सरकारसँग गम्भिर असन्तुष्टिहरु छन्, जनताका जायज मागलाई तत्काल सम्बोधन गर्नुपर्छ।' काँग्रेस नेतृत्वमा शेरबहादुर देउवाको उदयसँगै सरकार परिवर्तनको समेत प्रवल सम्भावना रहेको आचार्यको विश्लेषण छ। उनले थपे,'देउवाको प्रस्तुतिसँगै संविधान कार्यान्वयन, सरकार, मुलुक र जनताको भविष्यको निर्क्यौल त्यसैबाट हुन्छ।' विश्लेषक गेजा शर्मा वाग्लेले संविधान जारी भएसँगै मुलुकमा