नेपाल प्रहरीका कुकुर लस्करै रेस्क्यु, सञ्जु र साथी । फोटो : नारायण महर्जन गत वैशाख १२ गते काठमाडौंको बालाजु बाइपासमा सन्तोष गुरुङको घर भूकम्पले गर्ल्यामै भत्कायो। घरले भाडामा बस्ने मानिस पुरेपछि गुरुङले उद्धारका लागि नेपाल प्रहरीसँग सहयोग मागे। प्रहरीको टोली घर भत्किएको स्थान पुग्यो, तर तत्काल भग्नावशेष हटाउन सम्भव नै थिएन। भग्नावशेष हटाउन न सरकारसँग स्रोत र साधन थियो न के गर्ने भनेर उसले मेसो पाइरहेको थियो। भूकम्प जाने क्रम जारी रहेकोले जोखिम पनि कायम थियो। प्रहरी टोली निराश हुँदै फर्कथ्यो। प्रहरी फेरि भोलिपल्ट सो घरमा पुगेर भग्नावशेषमा पन्छाउन थाल्यो। गुरुङको घरको भग्नावशेषमा मानिस च्यापिएको 'रेस्क्यु' ले संकेत गर्यो। तेस्रो दिन गुरुङको घरमा एउटा शव फेला पर्यो। ३ घन्टासम्म निरन्तर भग्नावशेष हटाउँदै प्रहरी शव निकाल्न सफल भयो। 'रेस्क्यु'ले प्रहरीलाई रेस्क्यु गर्यो रेस्क्युले अहिले ८ वर्षको भयो। ३ महिना हुँदाखेरी उसलाई केन्द्रीय प्रहरीको तालिम स्कुलमा किनेर ल्याइएको हो। रेस्क्यु नेपालमै जन्मिएको जर्मन सेर्फड जातको पोथी कुकुर हो। स्कुलकी प्रमुख एसपी डाक्टर देउती गुरुङ भन्छिन् 'रेस्क्यु निकै मेहनती र चलाख छे। उसको काम गर्ने तरिका निकै आक्रामक छ।' कुकुरमा सुघ्न सक्ने दक्षता र काम गर्न सक्ने क्षमता दुवै हुनुपर्छ । यी दुवै भएको कुकुरले अह्राएको काम राम्रोसँग गर्छ। 'रेस्क्यु दुवै क्षमता भएको कुकुर हो,' २२ वर्षदेखि कुकुर स्कुलमा रहेकी एसपी गुरुङले भनिन्। ३ देखि ६ महिनाभित्रका कुकुरका छाउरोहरु ल्याएर आधारभूत तालिम दिने वित्तिकै कुन कुकुर कस्तो थाहा हुने गुरुङले बताइन्। 'आधारभूत तालिम सकिएपछि कुन कुकुरलाई कस्तो तालिम दिइने हामी निर्णय गर्छौं,' उनले भनिन्। 'मानिसहरुका नङ, कपाल, दाँत लगायतका शरीरका अंक सुँघेर नै कुकुरले अपराधी पत्ता लगाउने हो,' गुरुङले भनिन् 'नङ, कपाल, दाँतमध्ये कुनै एक पोको बनाएर उसले नदेख्ने गरी टाढै लगेर फालिदिएपनि रेस्क्युले तुरुन्त पत्ता लगाउन सक्छ।' रेस्क्युलाई तालिम दिने र फिल्डमा काम लगाउने प्रहरी जवान कृष्ण सेन पनि खुशी छन्। 'उसले जिम्मेवारीपूर्वक काम फच्चे गर्छे' उनले भने। उनका अनुसार जिम्मा दिएका काम रेस्क्युले अहिलेसम्म सत प्रतिशत गरेकी छे। उनले ७ वर्षदेखि रेस्क्युलाई तालिम दिइरहेका छन्। गत वैशाखको भूकम्पपछि उद्धार कार्यमा प्रहरीले ३ वटा कुकुर परिचालन गरेको थियो । रेस्क्युसँगै साथी र सन्जु नाममा अरु दुई कुकुर पनि उद्धार तथा शव खोज्न प्रहरीसँगै खटेका थिए। साथी र सन्जु भने २ वर्षअघि भारतबाट ल्याइएका कुकुर हुन्। यी दुवै भाले कुकुर हुन्। उनीहरु लाप्रोडर जातका कुकुर हुन्। साथी र सन्जुलाई पनि आधारभूत तालिमपछि 'सर्च एण्ड रेस्क्यु' को तालिम दिइएको छ। एउटै तालिम पाएका भए पनि उनीहरु रेस्क्युको तुलनामा कम आक्रामक छन्। साथि ९ महिनाको हुँदा भारत सरकारले नेपाललाई उपहार दिएको हो। प्रहरी जवान नारायणप्रसाद देवकोटा साथिको तालिमकर्ता हुन्। उनका अनुसार साथी निकै चन्चले स्वभावको छ। नयाँ बसपार्क गंगबु एरियामा साथिले शव खोज्न प्रहरीलाई धेरै सहयोग गरेको देवकोटाले बताए। सन्जु पनि ९ महिनाको हुँदा नै साथीसँगै भारतबाट नेपाल आएको हो। प्रहरी जवान दिपेश रानाभाटका अनुसार सन्जु लजालु तर मायालु स्वभावको छ। रानाभाटका अनुसार उसले पनि गंगुबमा भग्नावशेषमा शव खोज्न सहयोग गरेको थियो। नेपाल प्रहरीसँग अहिले ६८ वटा कुकुर छन्। त्यसमध्ये सर्च एण्ड रेस्क्यु तालिम दिइएका कुकुर जम्मा ६ वटा मात्र छन्। बाँकी ३ वटा हेटौंडा, धरान र पोखराका कुकुर स्कुलमा छन्। भूकम्पपछिको उद्धार कार