गत कात्तिक अन्तिम साता अखिल नेपाल फुटबल संघका अध्यक्ष गणेश थापामाथि फिफाले कडा कारबाही गर्यो। २० वर्षदेखि एन्फामा एकछत्र राज जमाइरहेका थापामाथि एन्फाले १० वर्षसम्म फुटबल गतिविधिमा संलग्न हुन नपाउने गरी निलम्बन गर्यो। राष्ट्रिय फुटबल टिमका कप्तान, एन्फाका अध्यक्ष, फिफामा समेत राम्रो छबि बनाउन जमाउन सफल भएका थापालाई भ्रष्टाचार आरोप लगाउँदै फिफाले फुटबल मैदानबाट रेड कार्ड देखायो । फुटबल क्षेत्रमा क्रियाशिल व्यक्ति निलम्बनपछि अहिले के गर्दै हुनुहुन्छ ? कसरी दिनचर्या बिताउँदै छन् भन्ने हाम्रो जिज्ञाशामा थापाले फुटबलमा बारेमा केही पनि नबोल्ने बताए। उनले भने 'फुटबलमा नो कमेन्ट, बोल्ने समय आउँछ, समय आएपछि सबै बोल्छु। अहिले मैले फुटबल गतिविधि नियालिरहेको छैन। यसबारेमा केही नबोलौं।' थापा समाजसेवामा सक्रिय, विन हमामको अझै सहयोग थापा अहिले जन्मथलो मकवानपुरको समाजसेवामा खटेका छन्। उनी महिनामा २ साता गृह जिल्लामा नै गएर बस्छन । दसैंदेखि अहिलेसम्म उनी मकवानपुर जिल्लाका अधिकांश गाविसमा पुगिसकेका छन्। महिनाको ५० हजार भाडामा दिएको हेटौंडामा रहेको पुर्खौली घर पनि खाली गराएका छन्। गृह जिल्ला मकवानपुर जाँदा पहिले होटलमा बस्ने थापा मकवानपुरलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर समाजसेवामा खट्ने योजनाका साथ अहिले घरमै बस्नका लागि घर खाली गराएका हुन् । राप्रपा नेपालको सभासद भएदेखि नै उनले तलव लिने गरेका छैनन्। पार्टीमा बुझाउने गरेका छन् । अहिले तलवबाट आएको रकम मकवानपुरका एक दर्जन भन्दा बढी विद्यालयमा शिक्षक राख्नमा उनले खर्चिएका छन्। मकवानपुरको ग्रामिणभेगका विद्यालयमा शिक्षक नभएको र त्यो विद्यालयमा आफ्नै खर्चमा शिक्षक राख्नका लागि थापाले सो रकम खर्चिएका हुन्। स्रोतका अनुसार उनलाई एएफसीका पूर्व अध्यक्ष बिन हमामले पनि सहयोग गरिरहेका छन्। हालसालै थापाले मकवानपुरका १५ भन्दा बढी विद्यालयलाइ भवन निर्माण गर्न २५ लाख रुपैयाँ प्रदान गरेका छन्। सो रकम हमामले पठाएको थापा निकट स्रोतले जनाएको छ । थापा निकट स्रोत भन्छ, 'थापा र हमामको अहिलेपनि राम्रो सम्बन्ध छ, भूकम्प गएपछि थापाले गरेको सहयोगलाई हमामले पनि साथ दिएका छन् ।' मकवानपुरमा भूकम्प गएपछि मृत्यु भएका ५० जनाको परिवारलाई थापाले प्रतिपरिवार २५ हजार सहयोग समेत गरेका थिए। उनले ५ हजारभन्दा बढी त्रिपालसमेत किनेर स्थानीयलाई अस्थायी बासको व्यवस्था मिलाइदिएका थिए। केहिदिनभित्रमा उनले मकवानपुरका ४ वटा गाविसमा ५ वटा एम्बुलेन्स बितरण गर्ने भएका छन् । राइगाँउ, नामटार, इपा र कुलेखानी गाविसमा ५ वटा एम्बुलेन्स लैजाने उनको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको छ। मकवानपुरका ग्रामिण भेगमा उपचार अभावमा छटपटाइ रहेका ६ जनालाई उनले काठमाडौं ल्याएर निशुल्क उपचारसमेत गराउन पहल गरेका छन्। अधिकांश समय मकवानपुरको विकासमा खर्चिएका थापा काठमाडौंमा रहदाँ विभिन्न मन्त्रालयमा पनि भेटिन्छन् । आगामी बजेटमा मकवानपुरमा योजना पार्न उनी विभिन्न मन्त्रालयमा धाउँने गरेका छन्। मकवानपुरमा पार्टीको कार्यक्रम र कार्यकर्तासँगको भेटघाटमा थापाले आगामी दिनमा दाजु कमल थापालाई साथ दिन कार्यकतासँग हात जोर्छन। खेल क्षेत्रबाट बिदा भएपछि पछिल्लो समय समाजसेवाको आडमा मकवानपुरमा चुवाव लड्ने बाटो बनाउँदै हुनुहुन्छ नि भन्ने प्रश्नमा थापाले, आफू चुनाव लड्ने उद्धेश्यले समाजसेवामा नलागेको बताए । निस्वार्थ सेवाको भावले आफु मकवानपुरमा खटेको उनले प्रतिक्रिया दिए। समाजसेवाको नाममा गणेश थापाले राजनीति गर्दैछन् भन्ने भ्रम फाल्न उनले सबैसँग आग्रह गरे । प्रकाशित मिति: 2016-04-13 07:41:26