हाम्रो जनमानसले लोकप्रिय भन्ने गरेको २०५१ सालको एमाले सरकारमा एउटा उखान नेपालको कर्मचारीतन्त्रमा चर्चित थियो - सुख। अर्थात् सुब्बा-खरदार। त्यो सरकारमा सुब्बा-खरदारले मन्त्रीलाई निर्देशन दिन्थे, काम अह्राउँथे। गरेनन् भने नेताहरूकहाँ सुब्बा-खरदारले गुनासो पुर्याउँथे। २०६६ सालमा एमालेबाट अर्थमन्त्री भएपछि सुरेन्द्र पाण्डेले पहिलो भाषणमा भने, ‘योभन्दा अगाडि हामी सरकारमा जाँदा सुखले सरकार चलायो एमालेले भन्ने लाञ्छना लागेको छ। म यसपालि सुखले सरकार चलाउँदिनँ, दुःखले सरकार चलाउँछु। काम गरेरै सरकार चलाउँछु।’ आधा घन्टापछि कार्यकक्षमा पुग्दा उनकै दलसँग राजनीतिक झुकाव राख्ने कर्मचारी त्यहाँ पुगेर पाण्डेलाई नराम्ररी झपारे। गलीगलौज गरे। उनीहरू भन्दैथिए, ‘हामीले पार्टीलाई सहयोग गर्नुपर्ने, तपाईँको पार्टीलाई चुनाव जिताउन सहयोग गर्नुपर्ने, बेलाबेला सूचना दिएर तपाईँहरूलाई सहयोग गर्ने, आन्दोलन गर्दा पनि सहयोग गर्नुपर्ने, २०६२-२०६३ आन्दोलनमा सहयोग गर्नुपर्यो भनेर होटल र्याडिसनमा बोलाएर हाम्रो सहयोग मागेको होइन?’ पाण्डेसँग जवाफ भएन। उनी माफी माग्ने अवस्थामा पुगे। अनि भने, ‘सुनेको कुरा हो, मैले साँच्चै भनेको त कहाँ हो र!’ कर्मचारी थामथुम भए, फर्किए। नेपाली कर्मचारीतन्त्रको यो ‘बाहुबली’ देख्ने तत्कालीन अर्थसचिव रामेश्वर खनाल हुन्। सिंहदरबारभित्र नेपाली कर्मचारीतन्त्रको ‘बल’ कतिसम्म छ, कर्मचारीतन्त्रमा विकसित राजनीतिको सञ्जाल देशभरि कस्तो छ र यसले समग्र देशलाई कसरी लुटिरहेको छ? निजामती सेवामा लामो समय बिताएका खनालले बुधबार बिहान सेतोपाटीसँग आधा घन्टा कुराकानीमा कर्मचारी युनियनका इतिबृति धेरै उधिने। परिवर्तित सन्दर्भमा कर्मचारी युनियन कायम राख्नु कति आवश्यक छ भनेर हामीले सोधेका थियौं। २०६२-०६३ आन्दोलनपछिको सरकार। गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री भएका बेला नेपाली कांग्रेसका रामशरण महत अर्थमन्त्री थिए। उनको कार्यकालमा महतकै पार्टीको विद्यार्थी संगठनका मान्छे आएर ढोकामा लात्तले हिर्काएर भने, ‘हामीले भनेको कर्मचारी सरूवा नगर्ने? हामीले भनेको नमान्ने?’ महतको ढोकामा यसरी लात्तले हिर्काउनुको उद्देश्य थियो - आफूले सिफारिस गरेको मान्छे सरूवा भएपछि उसबाट पैसा असुल्न सकिन्छ। अर्को घटना महालेखा नियन्त्रकको कार्यालयमा २०६६ सालमा भयो। महालेखा नियन्त्रक अबनेन्द्र श्रेष्ठलाई कर्मचारीले झापड हाने, हातपात गरे। श्रेष्ठमाथि कर्मचारीको आरोप थियो, ‘सरकारमा रहेको प्रबुद्धशाली दलका निजामती संगठनका मान्छेले दिएको सूचीबमोजिम सरुवा गरेनन्।’ कर्मचारी युनियनको विभिन्न कालखण्डको इतिहास पहिलोः २०१५ सालभन्दा अगाडिको कालखण्ड। त्यसबेला राजनीतिक चेतना शून्यप्रायः थियो। ग्रामीण क्षेत्रका जनता सोच्थे - शासक भनेको शासक हो, हामी शासितै हौं। नागरिक र सरकारबीचको सम्बन्ध राजा-प्रजा किसिमको मात्रै थियो। त्यसबेला राजनीतिक चेतना भएका व्यक्ति बनारस, लखनउ बस्थे। उतै अध्ययन गर्थे। भित्रभित्र राजनीति पनि गर्थे तर संगठनै चाहिँ थिएन। शिक्षक-विद्यार्थी दुबै सक्रिय थिए। तिनैलाई आधार बनाएर एक प्रकृतिको सत्तालाई उल्ट्याएर जनतालाई राजनीतिको आधार तयार गर्ने अभ्यास नेपाली राजनीतिले गर्न खोजेको थियो। जनतालाई सेवा दिने किसिमको शासन व्यवस्था ल्याउने भन्ने उद्देश्य थियो। पार्टीहरूले आन्दोलनको नेतृत्व चाहिँ गरे तर कर्मचारीतन्त्रमा प्रवेश पाएनन्। राणाशासन थियो, कर्मचारीलाई राजनीतिमा लाग्न अफ्ठेरो थियो। पहिलोपटक आएको निजामती ऐन २०१३ ले त कर्मचारी राजनीतिमा लाग्न नपाउने व्यवस्थै गरेको थियो। पछि प्रजा परिषद् स्थापना भयो। कर्मचारी प