संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाका नेता एवम् सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले अबको आन्दोलनमा नाकाबन्दीको कार्यक्रम नहुने प्रष्ट पारेका छन्। मंगलबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले विगतको नाकाबन्दीको आन्दोलनबाट कुनै परिणाम नआएको र सरकारले भन्दा पनि जनताले सास्ती पाएको उल्लेख गर्दै बैशाख ६ गतेबाट हुने आन्दोलनमा नाकाबन्दी कार्यक्रम नहुने बताएका हुन्। उनले भने, 'अब हामी नाकाबन्दी र जनतालाई दुःख दिने काम गर्दैर्नौ, आन्दोलन सिंहदरबारकेन्द्रित हुन्छ, यो आन्दोलन कसैको विरुद्धमा होइन, अधिकारप्राप्तिको लागि हो।' अध्यक्ष महतोले विगतमा मधेशकेन्द्रित आन्दोलन गर्दा आफूहरुलाई गलत आक्षेप लगाएको उल्लेख गर्दै अबको आन्दोलन सिंहदरबारकेन्द्रित रहेर देशव्यापी रुपमा सशक्त बनाउने बताएका हुन्। उनले भने, 'अबको आन्दोलन जनता कम प्रभावित हुने र सरकारलाई अधिकतम दबाब पुग्ने खालको हुन्छ।' उनले विगतमा सरकारलाई दबाब दिनको लागि बाध्य भएर आफूहरुले नाकाबन्दी गरेको भए पनि सरकारले सुनुवाई नगरेकोले अब हुने आन्दोलनले सरकारको घुँडा टेकाएर छाड्ने दाबी गरे। उनले थपे, 'हामी सिंहदरबार घेर्छौं, हाम्रा माग सम्बोधन हुनेगरी संविधान संशोधन नभएसम्म हामी आन्दोलन गरिरहन्छौं।' महतोले प्रधानमन्त्रीले जनताको नाममा गरेको सम्बोधनवारे टिप्पणी गर्दै भने, 'ओलीको सम्बोधन बकवास छ, यो औचित्यहिन छ, यसले न त जनतालाई एक पैसाको राहत दिन्छ, न त आन्दोलनकारीको मागलाई नै सम्बोधन गर्छ।' ओलीले वार्ताको लागि आह्वान गरेर आन्दोलन तुहाउने नाटक मञ्चन गरेको भन्दै थपे, 'हामीले वार्ताको लागि आन्दोलन स्थगित् गर्दा उहाँहरु कानमा तेल हालेर बस्नुभयो तर हामीले वार्ताको लागि फेरि अल्टिमेटम दिँदा कुनै वास्ता गर्नुभएन, त्यसैले उहाँहरु मुलुकलाई निकास दिने पक्षमा हुनुहुन्न, त्यसैले अब वार्ताको कुनै सम्भावना छैन।' नयाँ वर्षको सम्बोधनमा आफूहरुले प्रधानमन्त्री ओलीको राजीनामाको उपहार खोजेको बताउँदै सम्बोधनको नाममा सरकारले जनतालाई उपहास गरेको उनले बताए। मधेसीको माग नै नबुझेको भन्ने प्रधानमन्त्रीले आह्वान गरेको वार्तामा जानु भनेको ओलीको अनुहार हेर्न जाने काममात्रै हुने उनले बताए। यद्यपि, अध्यक्ष महतोले आन्दोलन आफूहरुको कुनै चाहना नभएको स्पष्ट पारे। उनले थपे, 'आन्दोलन हाम्रो बाध्यता हो, दुई महिनासम्म पनि आन्दोलन स्थगित गर्दा वार्ता गरिएन, अल्टिमेटम दिएको अन्तिम दिनमा आएर सरकारले हामीलाई वार्तामा बोलाउनु भनेको जनतालाई झुक्याउने काम हो, यो वार्ताको नौटंकीमात्रै हो।' उनले वैशाख ६ गते पहिचान पक्षधरहरु मधेसी, जनजाति, आदिवासीलगायत सबै शक्तिहरुसँगको छलफलपछि बृहत् आन्दोलनका कार्यक्रमहरु सार्वजनिक गर्ने जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2016-04-13 15:18:14