एक दिन एक मुनिले शिष्यलाई भनेः तिमीले वर्षौंसम्म ज्ञान प्राप्त गर्न सकेनौं। अब एउटै उपाय छः ज्ञान प्राप्त गर्नुछ भने तिमी राजा जनकको महलमा जाऊ। शिष्य अवाक भयो। कहाँको त्यागी सन्त गुरू, कहाँको भोगी राजा जनक। कहाँ ज्ञानको खोजीमा जंगलमा कठोर तपस्या गर्ने, सत्संग र शास्त्रार्थ गर्ने सन्त, कहाँ महलको सुख सयलमा बस्ने र सबै किसिमका भौतिक सुखभोग गर्ने राजा जनक। शिष्यको आपत्तिका बाबजुद गुरूले उसलाई पठाए। जनकको दरबार पुग्दानपुग्दै साँझ पर्यो, नभन्दै त्यहाँ नाचगान र रमझम थियो। शिष्य दंग पर्यो, मैले जे सोचेको थिएँ, त्यही भयो भनेर। राजा जनकको भोगी जीवन सप्रमाण देखेपछि उनलाई भेटेर उसले भन्योः म त भन्दै थिएँ, आउँदिन भनेर, तैपनि गुरूले पठाएकाले आइहालें। आइसकेपछि यति सोधौंः राजा जनक, यो रमझम, यो भोगविलास, यो कोलाहलबीच बसेर तपाइँले आफू ज्ञानी भएको भ्रान्ति किन फैलाउनुभयो? जनकः खैर, आज रमझम छ, म थाकेको पनि छु। एउटा काम गर, यो दियो लिएर जाऊ र दरबारको पूरा चक्कर लगाएर आऊ। त्यसपछि सत्संग गरौंला। एउटा कुरा याद राख्नु कि यो दियो ननिभोस्, यो निभ्यो भने दरबार विशाल छ, तिमी फर्केर यहाँ आउन सक्ने छैनौं। शिष्य निस्क्यो र दरबार चाहार्न थाल्यो। दरबार भव्य र तिलस्मी थियो। अमूल्य गहना थिए, पुस्तक थिए, चित्र थिए,मूर्ति थिए, अद्वितीय वास्तुकला थियो। तर दियो बचाउन प्रयासरत शिष्यको ध्यान दियोमा केन्द्रित थियो। हावाको प्रत्येक झोंक्कासित काँप्दै र तर्संदै दियो जोगाउँदै ऊ अघि बढ्यो। निकै समय लगाएपछि अन्ततः ऊ फर्कन सफल भयो। जनकः हेर्यौ त दरबार, कस्तो लाग्यो? शिष्यः कहाँ हेर्नु महाराज, म त दियो बचाउनमै व्यस्त थिएँ। जनकः म अहिले थाकेको छु, अब आरामको आवश्यकता छ। अब सुतौं, विहान उठेर सत्संग गरौंला। शिष्यलाई कोठामा पुर्याउँदै जनकले भव्य शैया देखाए र भनेः यहाँ सुत्नु। तर एउटा कुरा ख्याल गर्नु, यी यहाँ माथि धारिलो तरवार झुण्ड्याइएको छ मसिनो धागोले, जुन कुनै पनि बेला टुट्न सक्छ। र व्यवस्था यो पनि छ कि तिम्रो आँखा लाग्यो कि यो धागो टुट्नेछ। शिष्यले आपत्ति जनाउन खोज्यो तर यहाँ उसको वशमा केही थिएन। शिष्यको रात चौपट भयो।यसो आँखा लाग्थ्यो, फेरि तरबारको त्रासले झल्याँस्स ब्युँझन्थ्यो। केही नलागेर आँखा झिमिक्क नपारी रात बिताउन ऊ बाध्य भयो। बिहान अनिद्रा र चिन्ताले ग्रस्त भएर उठ्यो ऊ। अब यहाँबाट कसरी उम्कने भन्ने समस्या खडा भयो। भाग्न त सक्थ्यो तर त्यसो गर्दा गुरूको आज्ञा काट्नुपथ्र्यो। त्यसमाथि मुक्ति र मोक्षको हुटहुटी छँदै थियो। शान्त र सौम्य मुद्रामा राजा जनक फेरि प्रकट भएः कस्तो रह्यो रात? शिष्यले निन्याउरो अनुहार लगाउँदै बेहाल बतायो। जनकः अब खानपिन शुरू गर्नु, त्यसपछि सत्संग गरौंला। तर तिम्रो गुरूको एउटा सन्देश छ, सत्संगको क्रममा तिमीलाई मोक्ष प्राप्त भयो भने भयो, नत्र आज साँझ तिमीलाई शुली चढाउनु भनेर। शिष्य अब अधमरो भइसकेको थियो। खानामा चौरासी व्यञ्जन थियो तर त्यो उसलाई खरानी चपाएजस्तो लागिरहेको थियो। जुन कुरा वर्षौंको तपस्या र ध्यानबाट सम्भव भएन, त्यो अब एकाध घण्टामा कसरी सम्भव होला? ज्ञान बोधजस्तो कुरा पनि कतै जबर्जस्ती समय सीमा तोकेर सम्भव हुन्छ? भएन भने शुली, यो कस्तो जबर्जस्ती? शिष्यको आपत्ति थियो तर उसले गर्न सक्ने कुरा केही थिएन। मुन्टो लत्र्याएर जसोतसो खाना सिध्यायो। जनकले सोधेः कस्तो थियो खाना? शिष्यलाई खपिनसक्नु भयो, भन्योः केको खानाको स्वाद लिनु, यता ज्यान बचाउन मुस्किल भइसक्यो, महाराज, मलाई यहाँभन्दा बढी यातना नदिइयोस्, म यहाँबाट जान मात्र चाहन्छु, अब मलाई सत्संगमा बस्नु पनि छैन। जनक