नयाँ शक्तिका संयोजक एवम् पूर्वप्रधानमन्त्री डा.बाबुराम भट्टराईले बेपत्ता तथा द्वन्द्वपीडितको समस्याप्रति राजनीतिक दलहरू उदासीन रहेको आरोप लगाएका छन्। ‘झन् बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने माओवादी धाराहरू विभाजनका कारण झन् बढी उदासीन देखिएका छन्,’ शनिबार द्वन्द्वपीडितहरूको कार्यक्रमलाई पुल्चोकमा सम्बोधन गर्दै भट्टराईले भने, ‘म प्रधानमन्त्री भएको बेला तत्काल राहत दिने निर्णय गरेको थिएँ, तर अन्य राजनीतिक दल, केही गैरसरकारी संस्था र अदालतले समेत उक्त निर्णय कार्यान्वयन गर्न दिएनन्।’ उनले बेपत्ता तथा द्वन्द्वपीडितको समस्यालाई सबैको साझा समस्या बताउँदै यसको ठिक ढंगबाट समाधान नभए अर्को द्वन्द्वको खतरा रहेको बताए। ‘यसअघि भएका सबै सम्झौता पालना गरिनुपर्दछ,’ अदालततर्फ संकेत गर्दै उनले भने, ‘अदालतको भूमिका शान्ति प्रक्रियासम्मत हुनुपर्नेमा अपेक्षाकृत सकरात्मक नहुँदा यसले झन् जटिलता थप्ने काम गरेको छ।’ कार्यक्रममा सहभागी द्वन्द्वपीडितहरूको गुनासोको जवाफ दिँदै नेता भट्टराईले द्वन्द्वको घाउ कोट्याएर थप द्वन्द्वमा जाने भन्दै इतिहास बडो निर्मम भएको स्मरण गरे। संसारको इतिहासमा पाँच हजार वर्षमा सात हप्ता मात्रै युद्ध नभएको सन्दर्भ उल्लेख गर्दै थुप्रै मानिसहरू मरेको र त्यसको प्रतिशोधमा आएर समाधान नहुने बताए। द्वन्द्वकालीन समस्या समाधानको उपयुक्त थलो मेलमिलाप तथा बेपत्ता आयोग नै रहेको उनको ठम्याइ थियो। क्षति हुनेलाई राज्यले राहत दिनैपर्ने भन्दै उनले सेना र प्रहरीलाई तत्कालीन सरकारले ७ लाख राहत पहिले नै दिएको बताए। ‘दुबै पक्षलाई अन्तरिम राहत दिनुपर्छ र पछि सत्य निरुपण आयोगले दिएको विवरण अनुसार क्षतिपूर्ति दिनुपर्छ,’ उनले भने। नयाँ शक्ति नेपालले नयाँ वर्षको सन्दर्भमा सहिद, बेपत्ता, घाइते, अपांग एवम् द्वन्द्व प्रभावितहरुप्रति समर्पित अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विभागकी संयोजक हिसिला यमीले नेपालमा दलहरूबीचमा अन्यत्रजस्तो तिक्तता नभएकोले सहिद, बेपत्ता र द्वन्द्वपीडितको समस्या तत्काल समाधान हुनपर्नेमा जोड दिइन्। कार्यक्रममा युएनडिपीको संक्रमणकालीन न्याय परियोजनाका व्यवस्थापक डेभिड क्रिस्टोफरले संक्रमणकालीन न्याय सम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अनुभवको आदानप्रदान गरेका थिए। उनले नेपालमा द्वन्द्व सम्बन्धमा काम गर्ने सरोकारवाला निकायले राम्रोसँग कार्यसम्पादन गर्न नसकेको गुनासो गरे। उनले विद्यमान द्वन्द्वका प्रभावहरुलाई सही व्यवस्थापन गर्न नसक्दा अर्को द्वन्द्व सुरु हुने खतरा औंल्याए। प्रकाशित मिति: 2016-04-13 20:25:29