बेलाबखतमा उटपट्याङ कामहरु गर्छन् नेपालका सरकारी अधिकारीहरु। कुन बेला विदेश पुग्छन्। अनि त्यतातिर के देख्छन्। सोच्दा हुन्-‘यसलाई नेपालमा कार्यान्वयन गर्न पाइयो भने त रातारात चर्चित पनि होइन्छ। अनि उस्तै परे कुस्त दाम पनि कमाइन्छ।’ नेपाल फर्कियो। अनि प्रस्ताव बनायो, परामर्शदाता छनौट गर्यो। परामर्शदाताले पनि कुनै देश नटेकिकनै अनलाइनबाटै अर्थात ‘गुगल गरेर’ कपीपेष्टको माध्यमबाट नीतिको मस्यौदा तयार पारिदिन्छन्। त्यसलाई वृहत छलफलमै नल्याई कार्यान्वयनमा ल्याउने परम्परा नेपालमा पहिलेदेखि चल्दै आएको प्रथा हो। माफ गर्नुहोस् मलाई नयाँ वर्षको पहिलो दिनै मलाई ‘नकारात्मक’ भावनाबाट लेख्न पटक्कै मन लागेको थिएन। तर नलेख्दा पनि मनले मानेन। उटपट्याङ निर्णयका विषयमा नलेख्ने हो भने विदेशबाट नेपाल जाने हरेकले नचाहिँदो दुःख भोग्नुपर्ने अवस्थाको संकेत मिलेको छ। नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणलाई अहिलेपनि आम नेपालीले चिन्दैनन्। चिन्छन् त केबल दूरसञ्चार या विद्युत प्राधिकरण। धेरैले दूरसञ्चारको नाम आउने बित्तिकै पहिलेको दूरसञ्चार संस्थान अर्थात अहिलेको नेपाल टेलिकमका रुपमा जान्दछन्। तर यो निकाय फरक हो। बुझ्ने भाषामा भन्नुपर्दा नेपाल टेलिकम, एनसेल जस्ता कम्पनीलाई समेत कारवाही गर्नसक्ने ‘पावरफूल’ निकाय हो दूरसञ्चार प्राधिकरण। यद्यपी स्थापनाको लामो समयसम्म पनि आफ्नो पहिचान बनाउन सकेको छैन यसले। यही दूरसञ्चार प्राधिकरणले एउटा यस्तो निर्णय कार्यान्वयन गराउँदै छ जसको ध्येय जनतालाई सास्ती दिने र आफ्नो पहिचान देखाउनेमात्र छ। प्राधिकरणको निर्णय अनुसार अब उप्रान्त विदेशबाट नेपाल जानेले मोबाइल सेट लैजाँदा प्राधिकरणमा अनिवार्य दर्ता गराउनुपर्नेछ। अर्थात दर्ता नभएका सेट चलाउन पाइनेछैन। मान्नुस् कि कोही पर्यटक नेपाल भ्रमणमा गए। अर्थात विदेशमा रहेका नेपाली नै पनि आफ्नो मातृभूमि केही समयका लागि फर्किए। अब उनीहरुले आफ्नो मोबाइल सेटमा नेपालको सीमकार्ड राख्नुभन्दा पहिले प्राधिकरणमा गएर निवेदन दिनुपर्नेछ। मोबाइलको आइएमइआई (इन्टरनेसनल मोबाइल इक्युपमेन्ट आइडेन्टिटी) नम्बर भएका मोबाइललाई मात्र नेपालमा चलाउन स्वीकृति दिइनेछ। हरेक मोबाइलको छुट्टाछुट्टै आइएमइआई नम्बर हुन्छ। जस्तो हरेक मोटरसाइकल, गाडीको भिन्दाभिन्दै ‘भेइकल आइडेन्टिटी नम्बर’ हुन्छ। मोबाइलको पनि त्यस्तै छुट्टै नम्बर हुन्छ। तपाईलाई आफ्नो मोबाइलको आइएमइआइ नम्बर थाहा पाउन पक्कै मन लाग्यो होला। त्यसो हो भने किप्याडमा *#06# डायल गर्नुभयो भने आइएमइआई नम्बर देखापर्छ। ल ठीक छ। चोरीका मोबाइल सेटको निर्वाध प्रवेशलाई रोक्न यस्तो अभियान आवश्यक थियो। तर यो निर्णयले सँगसँगै निम्त्याउने अप्ठेरोलाई भने नजरअन्दाज गरिएजस्तो लाग्दैछ। विदेशबाट नेपाल घुम्न जाने पर्यटकहरुका परिवारलाई सबैभन्दा चिन्ता हुन्छ। किनकी अहिलेपनि बाहिरबाट नेपाललाई हेर्ने नजर भनेको असुरक्षा, अशान्ति व्याप्त देश हो भन्ने छ। नेपाल पुगेपछि पर्यटकहरुले आफ्ना परिवारलाई ‘सुरक्षित रुपमा आइपुगेँ’ भनेर खबर दिन चाहन्छन्। त्यसैका लागि पहिलो गन्तव्य हुन्छ-नेपाली मोबाइल सेवा प्रदायकको सीमकार्ड खोज्ने। काठमाडौंको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको आगमन कक्षमै नेपाल टेलिकम र एनसेलको सिम बिक्री कक्ष छ। यी दुबै कम्पनीको लक्षित समूह भनेका विदेशी पर्यटक र विदेशबाट फर्केका नेपालीहरु हुन्। जसले आफ्ना नातागोता, साथीभाइहरुसँग नेपाल पुगेको खबर दिन चाहन्छन्। सीमकार्ड किन्यो, सेटमा राख्यो अनि आफू सुरक्षित रुपमा नेपाल आइपुगेको खबर दिनु पारिवारिक कर्तव्य पनि हो। तर प्राधिकरणको यो पछिल्लो नीति हु–बहु कार्यान्वयनमा आ