महाराज! म एउटा निम्नवर्गीय किसानको छोरो। मलाई दरबारको भाषा अप्ठ्यारो लाग्छ। तै पनि मौसुफको सुविधाका लागि म त्यस्तै भाषा प्रयोग गर्दैछु। हामी 'नेपाली नागरिक'ले बोल्ने भाषामा यो पत्र पढ्न मौसुफलाई धीरता नहोला भनेर मात्रै। तर, यो चाकडीका लागि चढाइएको बिन्तीपत्र होइन भन्ने बिर्सिबक्सिएन भने ममाथि न्याय हुने छ। मनुस्मृति भन्छ, 'न्याय राजाका मुख्य धर्ममध्ये एक हो।' ६२-६३ को जनान्दोलन सुरु भएकै दिन मेरो एसएलसी परिक्षा सकिएको थियो। यसअघि मलाई लाग्थ्यो, राजा भगवान् विष्णुका साक्षात अवतार होइबक्सिन्छ। टेलिभिजनमा मौसुफ सरकारलाई देख्दा गर्वले छाती फुल्थ्यो। गाउँका बुढापाका हजुरलाई टेलिभिजनमै हेरेर नमस्कार गर्थे। दशैंको टीकाको दिन घरको मुल दैलाको ठीक माथि गोबर टाँसेर बुवाआमाले 'राजालाई' सबैभन्दा पहिले टीका लगाइदिँदा ठूलै पुण्य कमाएको ठान्नुहुन्थ्यो। मलाई पनि लाग्थ्यो, अब महाराज खुशी होइबक्सने छ र हामीलाई सुखैसुख हुनेछ। आज एक दशकपछि मौसुफले 'नेपाली दिदी बहिनी तथा दाजुभाइहरू' का नाममा जारी गरिबक्सेको सन्देश पढ्न पाउँदा खुशी लाग्यो। मौसुफको सन्देश पाएपछि मैले सोचेँ, पछिल्लो साढे दुई सय वर्ष नेपाली जनताको चेतना कसरी टाँगाको घोडा बनाइएको रहेछ। त्यो घोडाको बुइमा कत्रो बोझ बोकाइएको रहेछ, जसले नेपालीको सोचलाई न उठ्न दिएको थियो, नचल्मलाउन दिएको थियो। रिसानी माफ पाउँ मौसुफ! यो एक दशकपछिको मैले मौसुफले क्राफ्ट गरिदिएको फ्रेमभित्रबाट मात्र सोच्न सकिनँ। कक्षा १० सम्मका पाठ्यपुस्तकमा आवरणपृष्ठको लगत्तै भित्र लेखिएका 'श्री ५ को महावाणी' अब त बिर्सिसकेँ । रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिनजनमा समाचार सुरु हुनुअघि दैनिक आउने 'महावाणी' पनि बिर्सिसकेँ। मलाई सम्झना आउने त्यसबेलाको एउटैमात्र कुरा छ, देशभरका रेडियो स्टेशनमा समाचार प्रशारण गर्न लगाइको रोक। सर्वोच्च अदालतले त्यस निर्णयको विपक्षमा दिएको फैसला। छापा र विद्युतीय माध्यमका समाचार कक्षमा शाही सेनाको बन्दुकी रवाफ(जुन मैले पछि थाहा पाएँ)। महाराज! त्यसपछिका १० वर्षमा उथलपुथलै भएको छ- नेपाली समाजमा, राजनीतिमा र मेरो चेतनामा। अब म मौसुफलाई बिष्णुको अवतार मानिरहन तयार भइनँ। महावाणी घोकिरहन आवश्यक ठानिनँ। मेरो चेतनाले भन्छ, यी तमाम विभेदहरू संस्थागत हुनुमा राजतन्त्रको सबैभन्दा ठूलो भूमिका छ। मौसुफको मुहारमा राष्ट्रिय एकताको प्रतीक झल्किएको भ्रम पाल्न सकिनँ। मेरो चेतनाले त्यसलाई अहिले उत्पन्न जटिलताको कारण मान्छ, जुन जटिलता मौसुफले नयाँ वर्षको शुभकामना सन्देशमा उल्लेख गरिबक्सिएको छ। मौसुफले उल्लेख गरिबक्सिएको छ, 'विक्रम संवतले मिति, तिथि र नेपाली संस्कृतिलाई जोडेको छ।' हो, यसले मितिलाई जोडेको छ किनभने प्रत्येक सम्वतले गर्ने यहि हो। यसले चन्द्रमानका तिथीहरूलाई पनि जोडेको छ। तर, मैले बुझ्न सकिरहेको छैन कि विक्रम संवतले नेपाली संस्कृतिलाई कसरी जोडेको छ? जुन मुलुकमा हिन्दु धर्म नै माने पनि नेवारी समुदायको आफ्नै नेपाल संवत छ। जहाँ किरातजस्तो ठूलो समुदायको आफ्नै किरात सम्वत छ। जहाँ गुरुङ, तामाङ, शेर्पा, लेप्चाले आ-आफ्नै सम्बत चलाउँछन् र छुट्टाछुट्टै ल्होसार मनाउँछन्। जहाँ माघीमा थारू समुदायको नयाँ वर्ष सुरु हुन्छ। प्राय: प्रत्येक समुदायसँग आफ्नो धर्मसंस्कृति अनुसार छुट्टाछुट्टै सम्वत छ। यी सबै संस्कृतिलाई विक्रम सम्वतसँग लिनुदिनु केही छैन भने यो संवतले नेपाली संस्कृतिलाई जोड्छ? मौसुफ! हामीले इतिहास खोतलेर हेर्ने दुश्साहस गर्यौं। यसले देखाउँछ, राष्ट्रिय सम्वतका रूपमा विक्रम सम्वत प्रचलनमा आएको धेरै पहिलेदेखि होइन। यो संवत त माथि उल्लेख भएका अ