चिकित्सा क्षेत्रमा मानविकी उत्खनन् सम्बन्धि दोस्रो संस्करण बैसाखको पहिलो साता धरानस्थित बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा हुँदै छ। चिकित्सा क्षेत्रमा पछिल्लो समय गुमिरहेको मानवीय संवेदनशीलतालाई जोड्न यसले पूलको रुपमा काम गर्ने विश्वास आयोजक परिक्रमा विद्यार्थी परिवारको छ। यसका लागि विभिन्न विषयका विज्ञहरुलाई सहभागी गराउँदै कार्यक्रम गरिन लागिएको परिक्रमा विद्यार्थी परिवारकी अध्यक्ष ममता विष्टले जानकारी दिइन्। बैसाखको ३ र ४ गते हुने कार्यक्रममा पत्रकारहरू नारायण वाग्ले, अमित ढकाल, कुन्द दिक्षीत, डा. विकास गौचन, राधा पौडेल, डा. सुरज बज्राचार्य, किरणकृष्ण श्रेष्ठ, डा. निदेश सापकोटा, पूर्व सभाषद् शान्ता चौधरी, स्वास्थ्यमन्त्री गिरीराजमणी पोखरेल, प्रा.डा. गोविन्द केसी लगायतको उपस्थिति रहने छ। दुई दिन फरक फरक व्यक्तित्वहरुले आफ्ना अनुभवहरु सेयर गर्ने छन् भने यसले चिकित्सा क्षेत्रमा लागेका विद्यार्थीहरुलाई उर्जा प्रदान गर्ने विश्वास जुनियर रेजिडेन्ट वेलफेयर सोसाइटीका अध्यक्ष डा. सूर्य रिमालले बताए। यो कार्यक्रमले पूनर्ताजगी गराउँदै मानवीय संवेदनशीलता बन्न अभिप्रेरित गर्ने विश्वास लिइएको छ। दुईवर्ष अघि यस्तै कार्यक्रम परिक्रमाले गरेको थियो। जसबाट चिकित्सकहरुमा केही परिवर्तनसमेत भएको अनुभूति अध्यक्ष विष्टले गरेकी छन्। यही कार्यक्रमपछि इर्न्टन गरिरहेका हरेक विद्यार्थी तथा चिकित्सकहरुबाट वार्षिक एक लाख ५० हजार रुपैया संकलन भइरहेको छ। उक्त रकम गरिव तथा निम्न वर्गका बिरामीहरुको उपचार सेवामा खर्चिने गरिएको बताइएको छ। पहिलो दिन पत्रकारद्धय नारायण वाग्ले, अमित ढकाल, डा. विकास गौचन, राधा पौडेल, समी लामा, डा. सुरज बज्राचार्य, किरणकृष्ण श्रेष्ठ, डा. निदेश सापकोटा, प्रा.डा. बालकृष्ण भट्टराई, कुन्दा दिक्षीतको प्रस्तुति रहने छ। दोस्रो दिन स्वास्थ्यमन्त्री गिरीराजमणी पोखरेल, प्रा.डा. गोविन्द केसी, सचिव लिलामणी पौडल, प्रा.डा. बद्री बडु, कुलचन्द्र गौतम, पूर्व प्रधानसेनापति रुकमानगत कट्वाल, प्रा.डा. सन्जिवकुमार शर्मा, पूव सभाषद् सान्ता चौधरी, संसाक कोइराला र निलाम्बर झाको प्रस्तुति रहने छ। उनीहरुले आफ्ना क्षेत्रमा गरेका अनुभवहरुलाई सेयर गर्ने छन्। जसबाट विद्यार्थीहरुमा उत्प्रेरणा मिल्ने र केही गर्न सकिन्छ भन्ने आँटको विकास गर्ने पूर्व परिक्रमा अध्यक्ष स्वतन्त्र गौतमले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-04-14 11:14:54