५ पुस, काठमाडौं । पूर्वप्रधानमन्त्री, एनेकपा माओवादीका वरिष्ठ नेता, संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराई सामाजिक सञ्जालमा पनि सबैभन्दा बढि रुचाइनुभएका राजनीतिक व्यक्तित्व हुन् । उनले फेसबुक र ट्वीटरको प्रयोग गर्ने गरेका छन् । फेसबुक र ट्वीटर दुबैमा उनलाई पछ्याउनेहरुको संख्या ८ लाखभन्दा बढि रहेको छ । उनका कतिपय स्टाटस र ट्वीटमा लामो बहससमेत हुने गरेको छ । आफ्नो रुचीबमोजिम अध्ययनका लागि उनले ट्वीटरमा केही व्यक्ति, संस्था, प्रकाशनलाई उनले फलो पनि गरेका छन् । ‘विश्व इतिहासको पछिल्लो चरण भनेको विज्ञान-प्रविधि र सूचना प्रविधिमा विकास र विस्तारको युग हो । त्यसैले हामी माक्र्सवादीहरु वैज्ञानिक ऐतिहासिक भौतिकवादी सिद्धान्तमा विश्वास गर्ने भएको हुनाले विज्ञानका पछिल्ला विकास र प्रयोगहरुलाई जीवनमा आत्मसात गर्दै सदुपयोग गर्नुपर्छ भन्ने मान्यता राख्छौ’, उजले भने ‘त्यही क्रममा नै पछिल्लो चरणमा सूचना-प्रविधिको जुन ढंगको विकास भयो र इन्टरनेट, सामाजिक सञ्जालको जुन विकास भएको छ त्यसमा जोडिएर विश्वसँग आफूलाई र आफ्नो ज्ञानलाई नविनीकरण गर्ने, परिचित हुने र सामाजिक संवाद गर्ने माध्यमको रुपमा मैले सबैभन्दा लोकपि्रय रहेका फेसबुक र ट्वीटरलाई प्रयोग गर्दै आएको छु ।’ ज्ञानविज्ञानसँग साक्षात्कार गरिराख्ने र पछिल्ला गतिविधिबारे जानकारी लिने रुचीकै कारणले भट्टराई सामाजिक सञ्जालमा जोडिएका हुन् । जनसमुदायको, खासगरी युवा पंक्ति, धारणा बुझ्नको निम्ति पनि सामाजिक सञ्जालको प्रयोगलाई उनले महत्वपूर्ण ठान्दछन् । भट्टराई भन्छन्- ‘सामाजिक सञ्जालमा सहभागी हुनुको मुख्य तात्पर्यचाहिँ ज्ञान, विज्ञानका पछिल्ला आविष्कारसँग परिचित हुने, अन्तर्राष्ट्रिय गतिविधिसँग आफ्नो ज्ञानलाई नविनीकरण गर्ने र आम जनसमुदायसँग नजिकबाट जोडिने हो ।’ प्रयोगको अनुभव फेसबुकमा विषयबस्तुका बारेमा अलि बढि लेख्न मिल्ने, फोटोहरु पनि राख्न मिल्ने र यसका प्रयोगकर्ता पनि धेरै छन्, उनको फेसबुक पेज लाइक गर्नेको संख्या पनि धेरै छ । प्रयोगका हिसाबले १४० अक्षरको सीमितताले गर्दा पढ्न, ट्वीट गर्न र चलाउन पनि अलि सजिलो हुने उनको अनुभव छ । धेरै फलोअर भएको हुनाले उनका स्टाटस, ट्वीटमाथि धेरै टिप्पणि आउने पनि गरेका छन् । उनी भन्छन्-‘मैले समय अभावका कारणले सबै टिप्पणिको प्रतिटिप्पणि गर्न, जवाफ दिन त भ्याउँदिन तर मैले सरसर्ती हेर्ने कोशिस गर्छु । पछिल्ला घटनाक्रमसँग, खासगरी ज्ञान र विज्ञानका पछिल्ला आविष्कारसँग मेरो बढि रुची छ र मैले सामाजिक सञ्जालमार्फत यी विषयमा साक्षात्कार गर्ने अवसर पाएको छु ।’ ‘अन्तरिक्ष विज्ञान, जीव विज्ञान, न्युरो साइन्सलगायत विज्ञानसँग सम्बन्धित संस्था, व्यक्तित्व, प्रकाशनसँग ट्वीटरमा आफूलाई बढि जोड्ने गरेको छु । प्रतिष्ठित वैज्ञानिकहरु, चिन्तकहरुलाई पनि मैले फलो गरेको छु । त्यस्तै माक्र्सवादी विचार, साहित्य, चिन्तक, प्रकाशनहरुलाई पनि मैले फलो गर्ने गरेको छु । राजनीतिक व्यक्ति हुनुको नाताले विभिन्न देशका राजनीतिक नेताहरु र खासगरी दक्षिण एशियाका नेताहरुलाई मैले फलो गर्ने गर्छु’, आफूले फलो गरेकाहरुका बारेमा उनी भन्छन्- ‘समाचारको मुख्य स्रोतका रुपमा मिडिया र मिडियासँग जोडिएका व्यक्तिहरुलाई पनि मैले फलो गरेको छु । साथसाथै मेरो रुचीचाहिँ एउटै विषयको मात्रै भन्दा पनि धेरै विषयमा ज्ञान राख्नुपर्छ भन्नेमा पनि छ त्यसैले मैले खेलकुद, कला, साहित्य क्षेत्रका व्यक्तिहरुलाई पनि मैले फलो गर्ने गरेको छु । र मैले आफ्नो ज्ञानलाई ताजगीकरण गर्ने महत्वपूर्ण माध्यमको रुपमा पाएको छु । राजनीतिक ढंगले चाह