२०५९ सालमा तत्कालीन शाही नेपाली सेनाले भरियाको रुपमा प्रयोग गरेका एक युवा घर फर्केर नआएपछि उनको परिवारमा वज्रपात परेको छ। जौलिपोखरी–७ का टेकबहादुर घर्ती २०५९ साल माघमा मजदुरीका लागि भारततर्फ हिडेका थिए। गस्ती निस्केको सेनाले उनलाई होलेरीबाट भारी बोकाएर पुनः जौलीपोखरीको बाटो हँुदै राम्लीतिर लगेको थियो। ‘सोझो मान्छे थिए। भारतमा मजदुरी गर्थें। उता जाँदा लगेको खर्च (पैसा) गाउँलेमार्फत श्रीमतीलाई दिनु है भन्दै सेनाको भारी बोकेर अघि बढेका थिए,'जयबहादुर घर्तीले भने। ‘उहाँसँगै १५/२० जना अरु पनि थिए। खोइँ अरु को–को हुन थाहा भएन,' जयबहादुरले स्मरण गरे। उत्तर पश्चिमको पहाड देखाउँदै जयबहादुरले थपे ‘ऊ त्यता हुँदै गएका हुन्। खै कता पो गए।' श्रीमान टेकबहादुर वेपत्ता भएको केही समयमा छोरो जन्मियो यज्ञबहादुर घर्ती। ऊ भन्दा पहिलेकी छोरी थिइन् लालमती घर्ती। बाबुको अनुहार समेत देख्न नपाएका यज्ञबहादुर जन्मिन त जन्मिए तर शारिरीकरुपमा कमजोर। आमाले दाङसम्म उपचार गराउन पुर्याइन्। समस्या समाधान पनि भएन। पैसा पनि सकियो। अनि घरमै ल्याएर राखिन्। श्रीमान वेपत्ता भएको ५ वर्षपछि २०६३ सालमा अर्को विहे गरिन् टेकबहादुरकी श्रीमतीले। ५ वर्षको हुँदा आमाले दोस्रो विहे गरेपछि दिदीसँगसँगै व्यसाहारा बने यज्ञबहादुर। अलपत्र परेको केही समयपछि उनीहरुलाई आफ्नी ठूली आमाले सहारा दिइन। ६ कक्षामा पढ्दै गरेकी १५ वर्षीया लालमती घर्ती र ४ कक्षामा पढ्दै गरेका १२ वर्षीय यज्ञबहादुर घर्तीले आजसम्म न राहत पाएका छन् न त छात्रवृत्ती। त्यति मात्र होइन जन्मिदै शारिरीकरुपमा कमजोर रहेका यज्ञबहादुरको स्वास्थ्य स्थिति विग्रिदै गएपछि उनलाई अहिले ‘सेभ द चिल्ड्रेन'ले उपचारका लागि काठमाडौं लगेको छ। छिमेकी दाजुसँग काठमाडौं पुगेका यज्ञकी दिदी आफ्नो भाइको चिन्ताले आखा भराउँछिन्। ‘आमाले अर्काे विहे गरेपछि उता तिर दुईवटा छोरा छोरी छन् रे। आमासँग भेट त हुन्छ खासै बोलचाल हुँदैन। पैसा त झन के दिनु, बोल्न त राम्रोसँग बोल्नु हुन्न।' आमाप्रतिको वितृष्णा पोखिन उनले। सामाजिक परिचालकले समस्यामा रहेका बालक यत्रबहादुरलाई उपचारका लागि काठमाडौं पठायएको सेभ द चिल्ड्रेन रोल्पाका इन्द्र वडुवालले बताए। टेकबहादुर वेपत्ता हुनु। श्रीमतिले अर्काे विहे गर्नु। अनि छोरा छोरी अलपत्र पर्नुको फाइदा भने इशाई धर्मालम्वीहरुले लिएका छन्। करिव ३ वर्ष टेकबहादुरको घरमा चर्च स्थापना गरी क्याम्प नै खडा गरे उनीहरुले। शनिबार भजन गर्ने। अन्य दिन त्यही घरमा बसि आफ्ना गतिविधि संचालन गरे। न घरको लिपपोत गरे नत संरक्षण। प्रयोग मात्र गरे। अहिले भने आफ्नै भवन बनाएपछि अलपत्र उक्त घरलाई उदाङगै छोडेका छन्। भित्रका कोठामा ध्वजा पतका राखेर रजाइ गरेका प्रभु येशूका अनुवाइहरुले राम राज्य गरेको उक्त घर अहिले जिर्ण छ। खाने, लाउने, उपचार, शिक्षा, माया, ममता सवै सवैको अभावमा रहेका लालमति र यज्ञबहादुरलाइ न एक रुपैयाँ दिए न त कापी कलम। फगत येशूको भजन र धर्म परिवर्तन गराउनमै व्यस्त रहे। ३ वर्ष सिंगो घर जवरजस्त चर्चका रुपमा प्रयोग गरेका इशाइहरु अहिले भने त्यो घर छेउमै आफ्नै भवनमा सरेका छन्। ‘एक रुपैयाँ पनि दिएनन्। के दिन्थे नि उनीहरुले। हामीलाई भाग्यले त ठग्यो झन धर्म फेराउँदै हिड्नेले हाम्रो दुःख के हेरुन।' लालमतिले गुुनासो पोखिन। अहिले ठूली आमासँग वसेका लालमति र यज्ञबहादुर एक घण्टा टाढाको स्कुल जान्छन्। टेकबहादुर आफ्नो बुबाको एक्लो छोरा अलि अलि जग्गा जमिन छ। त्यो पनि कान्छो बाजेले भोग चलन गरेका छन्। स्थानीय शान्ति समिति रोल्पामार्फत शान्ति मन्त्रालयमा वेपत्ताको सूचीमा सिफारिस गरि