भुइँचालो आउँदा तपाईं र तपाईंको परिवार के गर्दै थियो? वैशाख १२ गते गोरखाको बारपाक गाविस केन्द्रबिन्दु भएर भूकम्प आयो। त्यो दिन मेरो ठूलोबुबाको छोराको बिहे थियो। म पोखरा जन्ती गएको थिएँ। जन्ती दुलहीको घरनजिकै पुग्नेबेला भूकम्प आयो। दिउँसो मज्जाले भूकम्पको महसुस गर्न पाउँदा सुरूमा कौतुहलता बढ्यो। केहीक्षण भूकम्पपछि जन्तीकै रौनकमा हामी भुल्यौं। मेरो गाउँ (गोरखाको देउराली) गाविसबाट फोन आउन थालेपछि रौनक टिक्न पाएन। जन्ती गएका मेरो गाउँलेहरूको घर भत्किएको पशु र चौपाया पुरिएको फोन आउन थाल्यो। मानिस घाइते भएको भुइँचालोले धेरै क्षति पुर्याएको खबर एकपछि अर्को गर्दै आउन थालेपछि तनाव बढ्यो। मोबाइलको नेटवर्कले त्यति काम गरिरहेको थिएन। जन्ती चाँडै गरेर घर फर्किन चाहन्थे। विवाह सम्पन्न गर्नुपर्ने थियो। काठमाडौँको धरहरा ढलेको खबर बिहे घरमा फैलियो। दुलही घर नजिकैका घर पनि पनि भत्केका थिए। जन्तीले बिहेको कार्यक्रम छोट्याएर चाँडो घर फर्किने चाँजोपाँचो मिलाए। नेटर्वकले राम्रो काम नगर्दा खबर अपुष्ट आउने गरेको थियो। काठमाडौं सीतापाइला मामाघरमा सम्पर्क भयो। त्यहाँको घर जगैदेखि ढलेको खबर पाएँ। हजुरआमा घरभित्रै पुरिनुभएको, माइजु घाइते हुनुभएको थाहा भएपछि म स्तब्ध भएँ। दुलाहाको घर पनि भूकम्पले भत्काउन बाँकी राखेनछ। दुलही कहाँ भित्र्याउने भन्ने चिन्ता बढ्न थाल्यो। मेरो घर पनि भूकम्पले क्षति पुर्याएको थाहा पाएँ। परिवारको सदस्य सबै (आमाबाहेक, बुबा, भाइ, बहिनी) बिहेमा जन्ती थियौं। गोरखाका सञ्चारकर्मी हरिराम उप्रेतीसँग सम्पर्क भयो। गोरखा दरबार भत्किएको र भूकम्पले सदरमुकाममा धेरै क्षति पुर्याएको सुनाए। सदरमुकाममा नै मानिसहरूको मृत्यु भएको पनि उनले जानकारी दिए। बिहे भोज खाने मन पनि मर्यो। म आबद्ध कान्तिपुर पब्लिकेशनको पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय ब्युरो पोखराका संयोजक भीम घिमिरे दाइसँग मोबाइल एसएमएसमा सम्पर्क भयो। उहाँलाई मैले साँझसम्म गोरखा पुग्ने बताएँ। उहाँले मलाई गोरखा नजान र पोखरा कार्यालयमा आउन भन्दै हुनुहुन्थ्यो। भाइको बिहे कार्यक्रम टुङ्गो नलगाएसम्म म उम्किन पाउने थिइनँ। ३ बजे दुलही अन्माएर घर फर्कियौं। सडकमा गाडी खासै चलेका थिएनन्। पराकम्पन आउन रोकिएको थिएन। सडकमा ढुङ्गा झरेका थिए। दायाँबायाँका घर भत्केका, चर्केका थिए। ५ बजे घरमा आइपुगियो। बिहे कार्यक्रम छाडेर म सदरमुकाम हिँडे। सदरमुकाम पुग्दा झमक्क साँझ परेको थियो। घरभित्र मान्छे थिएनन्। सडक र खुल्ला चउर मानिसले भरिभराउ थियो। अफिसका लागि मैले रिपोर्टिङ गर्न बाँकी नै थियो। सदरमुकाम आएर रिपोर्टिङमा व्यस्त भएँ। बिहान खाना खान नपाएको बेलुका पनि खान पाइएन। काम सकेर चिउरा दालमोठ खाएर खुल्ला चौरमा त्रिपालमा साथीहरूसँग सुतें। भुइँचालोले तपाईंको घरपरिवारमा के–कति क्षति पुर्यायो? भूकम्पले मेरो जन्मघर पूर्णरुपमा क्षति भएको छ। बस्दै आएको पक्की घर भने चर्किएर मर्मत गर्नुपर्ने भएको थियो। काठमाडौँमा पुरिनु भएको हजुर आमालाई चार दिनपछि मृत भेटिएको थियो। भुइँचालोपछिका दिन तपाईंको परिवारले कसरी बितायो? घर चर्किएको थियो। पराकम्पन आउन रोकिएको थिएन। घरमा आमा–बुबा, भाइ–बहिनी आँगनमा त्रिपाल टाँगेर बस्नुभएको थियो। म घरभन्दा १८ किलोमिटर पर सदरमुकाममा थिएँ। आमाले घर आउन बाहिर नहिँड्न भन्नुहुन्थ्यो। मैले पत्रकारिताको जिम्मेवारी पूरा गर्नुपर्ने दायित्व थियो। करिब महिना दिनसम्म मेरो परिवार घरबाहिर नै बस्यो। म सदरमुकामको रंगशालालगायत विभिन्न ठाउँमा रिपोर्टिङ जाँदा खुल्ला चौरमा त्रिपालमा बास बस्ने गर्थें। हजुरआमाको निधनमा आमा शोकाकुल हुनुहुन्थ्यो। हजुरआमालाई