सेतुराम र चेतनाथबीच रोपिएको बैमनष्यताको विउ उम्रिन नपाउँदै दुई पात हालिसकेको थियो। त्यो दिन सेतुरामले त्यसरी मुख नछोडेको भए पनि त्यो हदसम्मको भनाभन हुने थिएन होला। वरपरका छिमेकी समेत उनीहरुको कचकच सुनेर हैरान थिए। उनीहरुलाई उकास्नेको पनि गुट थिए। एकदिन त खै के कुरामा हात हालाहाल नै हुन खोजेको थियो रे। गल्ती कसको थाहा भएन। धन्न छिमेकीले कुरा मिलाए। दुई वर्ष अघि नयाँ घर वनाएर चेतनाथको छिमेकी बन्न आइपुगेका थिए सेतुराम। आएदेखि नै उनी ठूला ठूला कुरा गर्थे। घरको छतमा बसेर व्यापारको कुरा गर्थे। बाउको सम्पतिको बयान पनि बेलाबेलामा गरिरहन्थे। फोनमा चर्को स्वरमा लाखौंको कुरा गर्थे। कसैले सुनेकै छ भन्ने यकिन पाए भने त करोडाैंको कुरासम्म गर्थे। उनको श्रीमती दुर्गाको पनि रवाफ बेग्लै थियो। माइतीको कुरा धेरै गर्थिन्। गफ सुन्दा सबै खानदानी परिवारसँग उनको केही न केही नाता पथ्र्यो नै। बजारमा सुनचाँदीको भाउ तलमाथि हुँदा उनी टोल थर्काउँथिन्। उनीहरुको एउटा सानो पाँच वर्षको छोरो थियो। छोरो काखवाट भुइमा झर्न पाउन्नथ्यो। सेतुराम घण्टाको तिसौ पटक छोराको मुखमा मुख जोड्थे। छोराले एउटा चक्लेट किन्न लगाउँदा फुर्काउन दुईटा किन्दिन्थे। चेतनाथ २० वर्ष पहिले काठमाडौं छिरेका थिए। दुःखले पढे। तीनपल्टको गुल्टाइपछि हुलाकको खरदारमा नाम निकालेर बाउ बाजेको इज्जत धाने। १० वर्ष हिउँ पर्ने दुर्गममा बिताए। त्यहाँबाट सरुवा भएर तालु पोल्ने तराईमा फेरि पाँच वर्ष गुजारे। एकदिन काठमाडौंवाट उनको जिल्लामा सचिवको भ्रमण पर्यो। ट्वाइलेटदेखि भान्छासम्म पछि लागेर रोगी बाउ र बुढी आमा अनि भर्खरै जन्मेको छोरीको विजोगी अवस्था सुनाए। चार दिन लगाएर हाकिमको मन पगाले। पाँचौ दिनमा काठमाडौंमा सरुवाको चिठी मिलाए। काठमाडांै आएपछि अफिसवाट ऋणै झिकेर भएपनि जग्गा किन्ने र एउटा टहरासम्म बनाउने सोच बनाए। बाउ आमासँग गनगन गरेर गाउँको विसमुरी खेत बेचे। खेतको पैसाले घरको जग हाले। साथीभाइसँग सरसापट गरेर टाउको लुकाउने ठाउँको बनाए। चेतनाथले घर वनाउदा त्यो ठाउँमा खासै अरु घर थिएनन्। चार आनाको घडेरीमा गाउँको २० मुरी धान फल्ने खेत जोडिएको थियो। दश वर्ष हिउँमा कठ्यांग्रीएर अनि पाँच वर्ष तराईमा बाफिएर जोगाएको रकम परेको थियो। उनको घरपनि मन जस्तै साधारण थियो। घर वनाएपछि पनि उनले निकै कष्ट सहनु पर्यो। अफिसको तलब आधाभन्दा कम आउन थाल्यो। खाजाको ठाउँमा चियाको मात्र भर भयो। बसभाडा जोगाउन एउटै जुत्ता दश ठाउँमा टाल्नु पर्यो। चेतनाथको श्रीमती कल्पना स्कुलकी शिक्षिका थिइन्। बिहानको धन्दा सकेर श्रीमानलाई अफिस पठाएर छोरी च्यापेर हतार हतार स्कुल जान्थिन्। बेलुका पनि हतार हतारमै घर फर्किन्थिन्। अनि चुला चौकामा व्यस्त। सेतुराम उनीहरुको आडमा घर बनाउन आउँदा चेतनाथ र कल्पना कम्ति खुशी भएनन्। उनीहरुले छिमेकी पाए। घरको जग हाल्ने दिनमा पूजा गर्ने सर्दमदेखि बाहुनसम्म उनीहरुले नै ब्यवस्था गरे। घर जोडिन लागेको सधियारेसँग मन जोड्नलाई गर्न सक्ने सबै गरे। जग हाल्ने दिनमा नै सेतुरामले आफ्नो हैसियत देखाए। इन्जिनियर र ठेगदारलाई एउटै कुरा धेरै पटक अथ्र्याए। पैसा जति खर्च भएपनि टोलकै सुन्दर र ठूलो घर हुनुपर्छ भनेर उनीहरुलाई सुगा रटाए झै रटाए। वरपरका छिमेकीलाई समेत भावी योजना सुनाए। एक रोपनी जग्गामा बगैचाको नक्सा पनि बनाए। सेतुरामको घर बन्दै गर्दा पनि चेतनाथले सक्नेसम्मको सहयोग गरे। सेतुरामको सिमेन्टदेखि घर बनाउने समान पनि उनकै घरमा राखे। शनिवारका दिन त पुरै रेखदेख गरे। काम गर्ने कर्मीहरुलाई कहिले पानी कहिले खाजा खुवाए। सेतुरामले घर सकाएपछि धुमधाम पूजा लगाए। तीनथरी