नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल र नेता माधवकुमार नेपाल पार्टी अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीमाथि आक्रामकरुपमा प्रस्तुत भएका छन्। पार्टीको केन्द्रीय कमिटीको विहिवार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा पाँचौं दिन बसेको बैठकमा वरिष्ठ नेता खनाल र नेता नेपाल एकलौटी तवरमा पार्टी संचालन गरेको भन्दै अध्यक्ष ओलीमाथि आक्रामक रुपमा प्रस्तुत भएका हुन्। संविधानको कार्यान्वयन, भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको पुनर्निर्माण र स्थानीय निकायको निर्वाचनको तयारीका सन्दर्भमा पार्टीलाई एकताबद्ध बनाउनुपर्नेमा अध्यक्ष ओली नवौं महाधिवेशनमा देखा परेको फरक विचारलाई संस्थागत रुप दिने गरी अगाडि बढेको खनाल र नेपालको आरोप थियो। उनीहरुले सबैलाई मिलाएर अगाडि बढ्नुपर्ने पदमा बसेको नेतालाई आफू निकटस्थलाई मात्र च्यापेर हिंड्न नसुहाउने र त्यो पार्टीका लागि निकै प्रत्युत्पादक हुने चेतावनी दिए। नेता नेपालले नवौं महाधिवेशनमा आफू निकै कम मतको अन्तरले पराजित भएको नभुल्न अध्यक्ष ओलीलाई चेतावनी दिएको स्रोतले बताएको छ। नेपालले अध्यक्ष ओलीमाथि पार्टी र सरकार संचालनका विषयमा आफूसँग कुनै सल्लाह नै नगरेको र त्यसकै उपज गठन भएको ६ महिना वित्दा पनि सरकारले उल्लेख गर्नलायक एउटै काम गर्न नसकेको आरोप लगाए। उनले कालोबजारी मौलाएको, भूकम्प प्रभावितहरुले घर बनाउनका लागि अनुदान पाउन नसकेको तथा भ्रष्ट्राचार मौलाएको अवस्थामा जनताले उखानटुक्का पत्याएर सरकारलाई साथ दिंदैनन् भन्नेमा प्रधानमन्त्री सचेत हुनुपर्ने बताएको स्रोतले बतायो। बैठकपछि पत्रकारहरुसंग कुराकानी गर्दै प्रचार विभाग प्रमुख यागेश भट्टराईले नेपाल र खनालले नवौं महाधिवेशनयता भएका कामको समिक्षासहित पार्टीसामू रहेका चुनौतीको पहाड तेस्र्याएपछि बैठक निकै गम्भिर बनेको बताए। राष्ट्रियताको सवालमा लिएको अडानको प्रशंसा वरिष्ठ नेता खनाल र नेता नेपालले राष्ट्रियताको सवालमा प्रधानमन्त्री ओलीले लिएको अडानको भने खुलेर प्रशंसा गरेका थिए। उनीहरुले दुई तिहाइभन्दा बढी मतबाट जारी भएको संविधानका बारेमा छिमेकी मुलुकहरुलाई टिप्पणी गर्ने अधिकार नरहेको भन्दै भारतको नाकाबन्दीसामु झुक्नुको साटो चीनसँग पारवहन सम्झौता गरेर दीर्घकालीन हितको कदम चालेको भनी प्रधानमन्त्रीको प्रसंशा गरे। बैठकमा उपाध्यक्ष भीम रावल, स्थायी समिति सदस्य सुवास नेम्वाङ्ग, अनुशासन आयोगका अध्यक्ष अमृत बोहोरा र सल्लाहकार परिषद्का अध्यक्ष केशव बडालले पनि आ आफ्ना धारणा राखेका थिए। केन्द्रीय सदस्यहरुले उठाएका प्रश्नहरुको अध्यक्ष ओलीले शुक्रबार जवाफ दिने कार्यक्रम छ। प्रकाशित मिति: 2016-04-14 20:36:28