राष्ट्रपति चुरे संरक्षण विकास समिति बन्ने क्रममै देशभरि प्राकृतिक स्रोतसाधन दोहन बढेको गुनासो थियो। तत्कालीन वनमन्त्री महेश आचार्यले प्राकृतिक स्रोतसाधन उत्खननमा वातावरण संरक्षण ऐनमा भएको तर नियतवश प्रयोगमा नल्याइएको वातावरण प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) कार्यान्वयनमा ल्याए। वातावरणीय अध्यन प्रतिवेदन (आइइइ) प्रयोगमा थियो, जसले प्राकृतिक स्रोतसाधन सदुपयोग हैन, चरम दोहनमा सहयोग पुर्याएको निष्कर्ष आचार्यको थियो। आचार्यले इआइएबिना खोलानाला खोतल्न नदिने अडान लिएपछि देशैभरका खोलानाला खोतल्न अप्ठेरो पर्यो। तत्कालीन उद्योगमन्त्री महेश बस्नेत तत्कालै खुलाउन पाए हुन्थ्यो भनेर लागिरहे। भौतिक योजना मन्त्री बिमलेन्द्र निधि त खुलैरे विरोधमा उत्रिए। विकास निर्माण अवरुद्ध हुन्छ भन्ने उनको तर्क थियो। दुईपटक उनले मन्त्रालयमा बैठक डाकेर उनले खोलानालामा आकर्षित गरिएको इआइए हटाउन छलफल पनि गरे। अझ उनले त भारत निकासी पनि खुला गर्नुपर्छ पनि भनिरहेका थिए तर सारा मधेसवादी दलले प्राकृतिक स्रोतसाधन दोहन गराउन खोजेको भनेर विरोध गरेपछि उनको योजना तुहियो। राष्ट्रपति चुरे संरक्षण विकास समितिका पूर्वअध्यक्ष रामेश्वर खनालका अनुसार इआइए लागू गर्नेसँगै २०७१ पुस मसान्तसम्ममा चुरेको फेद तथा खोलामै भएका क्रसर उद्योग हटाउने निर्णय पनि भएको थियो। त्यसपछि ६-८ महिना क्रसर बन्दै भए । पुस मसान्तमा फेरि म्याद थप्ने निर्णय गरियो। वनमन्त्री अनुपस्थित भएको अवस्थामा मन्त्रिपरिषदको आर्थिक तथा पूर्वाधार समितिले पहिलेको निर्णय उल्ट्याइदियो। त्यसपछि क्रसर पुरानै अवस्थामा फर्किए। खनालका अनुसार अहिले चुरे र वातावरण क्षेत्र विनास पार्ने दाउमा सरकार लागेको देखिन्छ। वातावरण ऐन २०५३ संशोधनको तयारी र चैत १७ गते बालुवाटार बोलाएर प्रधानमन्त्री केपी ओलीको ढुंगा-गिट्टी उत्खननमा लागू गर्न खोजिएको वातावरण प्रभाव मूल्यांकन (इआइए) हटाउन निर्देशन त्यही प्रपञ्च हो। ‘देशैभर प्राकृतिक स्रोतसाधन दोहन गराउने सरकारको योजना छ भन्ने यो निर्देशनले पुष्टि गर्छ,’ खनालले सेतोपाटीसँग भने, ‘कहीँ कतै पनि प्राकृतिक स्रोतसाधन प्रयोग र वातावरणको सन्तुलन ठिक छैन।’ इआइए प्रयोगमा ल्याएपछि चुरे खोस्रिरहेका ढुंगा-गिट्टी उत्खननकर्ता र राजनीतिक दलबाट खनालले ठूलो दबाब खपेका थिए। खनाल विकास समितिमा आएपछि देशैभरि चुरे र ढुंगा-गिट्टीमा कडाइ सुरू भएको थियो। ‘जहाँ खन भनेको त्यहाँ छैन, चुरे बगेर, बाढीपहिरो आएर धेरै गाउँ नै सखाप पारेको स्थिति छ,’ खनालले भने, ‘खोल्साखोल्सी सबै बिग्रेर तहसनहस भएका छन्।’ खनालका अनुसार नुवाकोट, धादिङ र काभ्रे जिल्लामा त उत्खनन् गर्नै नमिल्ने हो। यही समस्या देशका अन्य धेरै जिल्लामा पनि देखिन्छ। मकवानपुर दक्षिण, रौतहट उत्तर, नवलपरासी, रुपन्देही, मोरङ, सप्तरी, महोत्तरी, सर्लाही, डडेलधुरा र कञ्चनपुरमा अत्यधिक दोहन देखिन्छ। डडेलधुरामा काठ अनधिकृत काटेर त्यहाँको प्राकृतिक स्रोतसाधन तहसनहस पारेको स्थिति छ। खनालका अनुसार अहिले आएको वातावरण संशोधनको कुरा देशभरिको प्राकृतिक स्रोतसाधन विनाश गर्न पट्टिमात्र लक्षित छैन, हाइड्रोपावरकेन्द्रित पनि छ। नेपालका अधिकांश हाइड्रोपावरमा एमाले नेताहरूको ‘अघोषित सेयर’ छ। ‘सेयर नलिइकन कतिपय नेताहरू हाइड्रोपावरका लगानीकर्ता छन्, इआइए हटाएर छिटोचाँडो काम गर्न पाइयो भने त छिटै नाफा कमाउन पाइन्छ भन्ने दाउ छ,’ खनालले भने। खनालका अनुसार नेपालको प्राकृतिक स्रोतसाधन, ढुंगा-गिट्टी उत्खनन् गुण्डाहरूको कब्जामा छ। ‘लगानीकर्ता अदृश्य छन्, फिल्डमा मुन्द्रेहरू खटिन्छन्,’ खनालले भने, ‘तिनीहरूको सिधा कनेक्सन पोलिटिस