२०६२ असार ९ गते श्रवण मुकारुङले तत्कालीन राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानमा 'बिसे नगर्चीको बयान' शीर्षकको कविता सुनाएका थिए। उनले ताली र वाहीवाही पाए पनि तत्कालीन काव्य विभाग प्रमुख भूवन ढुङ्गानाले भने स्पष्टिकरण दिनुपर्यो। त्यस्तो कविता सुनाउन किन दिएको? भनी तत्कालीन उपकुलपति वासुदेव त्रीपाठीले ढुङ्गानालाई स्पष्टीकरण सोधेका थिए। एक दशकपछि अहिले श्रवण मुकारुङ त्यही प्रज्ञा प्रतिष्ठानको कुर्सीमा छन्। 'बिसे नगर्चीको बयान' पछिको एक दशकमा मुलुकमा र मुकारुङको जीवनमा थुप्रै बदलाव आइसकेका छन्। राजतन्त्रको विरुद्धमा उनले यो कविता लेखेका थिए। ३ वर्षमै राजतन्त्र उन्मुलन भयो। पहिलो सविधानसभाको निर्वाचन ताका कविता सुनाउँदैमा फुर्सद थिएन, दोस्रोमा मुकारुङ झण्डै सभासद् भए। अहिले नेपाली कांग्रेसको सिफारिसमा प्राज्ञ बनेका छन्। परिवर्तनको यो एकदशक उनले प्राज्ञकै कुर्सीबाट सम्झिए। *** बिसे नगर्चीको बयान स्वतन्त्र रेडियो बचाउ आन्दोलनमा सुनाउन लेखेका थिए। तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र नेतृत्वको शाही सरकारले एफएम रेडियोहरुको समाचारमा रोक लगाएर सञ्चारमाध्यममाथि व्यापक दमन गरिरहेको बेला थियो। त्यसपछि विद्युतीय र छापा माध्यमका समाचार कक्षमै बन्दुकसहितका सेना बस्न थाले। के प्रकाशन/प्रशारण गर्ने भन्नेमा सञ्चारमाध्यम स्वतन्त्र रहेनन्। अभिव्यक्तिमाथि लगाम थियो। मानिसहरू गुम्सिएका थिए। दुईतिरको बन्दुकबीचमा साँचो कुरा बोल्नसक्ने हिम्मत हुँदैनथ्यो। एकातिर समाचार प्रशारणमा रोक, अर्कातिर समाचार कक्षमै बन्दुकधारी सेना। सहनेसक्ने भन्दा धेरै भएपछि रघु मैनाली लगायतका रेडियोकर्मीको अगुवाइमा स्वतन्त्र रेडियो बचाउ आन्दोलन सुरु भएको थियो। यहि आन्दोलन अन्तर्गतको एउटा कार्यक्रममा कविता बाचन गरेर ऐक्यवद्धता जनाउन कविहरूलाई बोलाइएको थियो। त्यही कार्यक्रममा वाचन गर्न उनले 'बिसे नगर्चीको बयान' लेखे। असार २ उनले निम्ता पाए। ४ गते कार्यक्रम थियो। उनीसँग नयाँ कविता थिएन। दुई दिन साथीभाइसँगको भेटघाट र चिया गफमै बित्यो। 'भोलि कुनै पुरानै कविता सुनाउँला!' एकमनमा यस्तै थियो अर्को मन भने भारी भैसकेको थियो। कुन्नी कस्तो असन्तुष्टिजस्तो, निराशा जस्तो केहीले उनलाई थिचिरहेको महशुस भइरहेको थियो। असार ३ गते उनी डेरा फर्किए र त्यही भारी मन लिएर सुते। राती साढे एक तिर उनलाई निद्राले छोड्यो। मनमा फेरि त्यही कस्तो कस्तो असन्तुष्टि खेलिरह्यो । कवि मन बिउँझिएपछि किन सुस्ताउँथ्यो र? मध्यरातमा कुरा खेल्दाखेल्दै एकाएक कविताका केही लाइन फुरे। राति दुई बजे उठेर कविता लेखे। श्रीमती र दुई छोरी सुतिरहेकाले सतर्क भएर उनले विस्तारै लेख्न थाले। सर्सर्ती कविता लेखिसकेपछि त्यसको शीर्षक दिए- बिसे नगर्चीको बयान। विस्तारै लेखेको त्यो कवितामा दोस्रो जनआन्दोलनलाई उचाल्ने शक्ति थियो। 'जब मैले लेखिसकें हलुका भयो, प्रसव वेदनाबाट मुक्ति पाएजस्तो,' उनले भने। ४ गते बिहान ६ बजे आर्ट काउन्सिलमा कार्यक्रम थियो। उनी त्यही राती लेखेको खेस्रा कविता खल्तीमा हालेर झिसमिसेमै डेराबाट निस्किए। बालुवाटारबाट बस चढे। 'कविता साफी पनि गर्न पाएको थिइनँ। त्यही राती लेखेको पानु खल्तीमा हालेर निस्किएँ। आज सुनाउँ अनि साफी गरौंला भन्ने थियो। कम्तीमा नयाँ कविता त सुनाउन पाइने भइयो भन्ने लाग्यो त्योबेला।' प्राज्ञको कुर्सीमा बसेर कविले सम्झिए। आर्ट काउन्सिलको कार्यक्रम हुने कक्ष नेपालका दिग्गज कविहरूले भरिएको थियो। त्यहाँ जुनियर कवि थिए मुकारूङ। आफ्नो पालो आएपछि उनी मञ्चमा गए। कविता सुनाउनु अघि भूमिका पनि बाँधे। 'मैले कविता सुनाउनु अघि यो राती मात्रै लेखेको कविता हो,