नेकपा एमालेको केन्द्रीय कमिटीको शुक्रबार सम्पन्न छैठाैं बैठकले स्थानीय निर्वाचनको तत्काल मिति तोक्न, त्यसका लागि तत्पर हुन सबै राजनीतिक दल र आफ्ना कार्यकर्तालाई आह्वान गरेको छ । बैठकले पारित गरेका समसामयिक १९ बुँदे प्रस्तावमा राजनीतिक स्थायित्वकासाथ तीव्र आर्थिक विकास तथा समृद्धिको चाहना पूरा गर्न सरकारलाई जनभावनाअनुरूप प्रभावकारी ढङ्गले अगाडि बढाउन र सबै पक्षलाई सहकार्य र सहमतिको मार्गमा अग्रसर हुन पनि आह्वान गरेको छ। छ दिनअघि चलेको बैठकबाट पारित प्रस्तावमा भनिएको छ, 'लामो समयदेखि हुन नसकेको स्थानीय निकाय निर्वाचनका लागि तत्काल मिति तोक्न सरकारको ध्यानाकर्षण गर्दै उक्त लागि तत्पर हुन बैठक सबै राजनीतिक दललाई हार्दिक आह्वान गर्दछ।' दुई दशकदेखि रिक्त स्थानीय निकायको निर्वाचन संविधान जारीको छ महिनाभित्र गर्न प्रमुख दलबीच विगतमा समझदारी भएको थियो। पार्टीका ऐतिहासिक कार्यभारलाई पूरा गर्न सिङ्गो पङ्क्तिलाई अझ एकताबद्ध भएर अगाडि बढ्न र स्थानीय निर्वाचनको तयारीमा जुट्न पनि बैठकले कार्याकर्तालाई निर्देश गरेको छ। बैठकमा उठेका सवालमाथि जवाफ दिँदै पार्टीका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले एमालेले बृहत् वामपन्थी एकता निर्माणको अगुवाइ गर्दै स्थानीय निर्वाचन सम्पन्न गरी अर्को संसदीय निर्वाचनमा पार्टीलाई बहुमतसहितको पहिलो पार्टी बनाई सरकार हस्तान्तरणको तयारी गरेको उल्लेख गरेका थिए। त्यसका लागि आफ्नो राजनीतिक प्रतिवेदनमाथि समूहगत छलफलको प्रस्तुति र वरिष्ठ नेताको मन्तव्यमा आएका गुटबन्दी अन्त्यजस्ता सुझाव समेट्ने गरी सर्वसम्मतिले सो प्रतिवेदन पारित गरेको वरिष्ठ नेता झलनाथ खनालले जानकारी दिए। ‘संविधान कार्यान्वयनबाट समृद्धि’ बैठकले लामो बलिदानी सङ्घर्षको फलस्वरूप जननिर्वाचित संविधानसभाबाट जारी संविधानले राष्ट्रिय आकाङ्क्षा र जनअधिकारलाई संस्थागत गरेकाले यसकोे प्रभावकारी कार्यान्वयनद्वारा नै जनताको समृद्धि र राष्ट्रको प्रगतिलाई सुनिश्चित गर्न सकिने ठहर गरेको छ। एमालेका प्रचार विभाग प्रमुख योगेश भट्टराईले संविधान निर्माणका बेला जस्तै यसको कार्यान्वयनमा पनि एकताबद्ध भई सक्रिय योगदान पुर्याउन सम्पूर्ण दल र आम जनसमुदायमा पनि आह्वान गरेको छ। संविधान घोषणाको छ महिना बितिसक्दा पनि व्यवस्थापिका-संसद्बाट हालसम्म नयाँ नियमावली निर्माण हुन नसकी संविधान कार्यान्वयनका महत्वपूर्ण विषय प्रभावित भएको जनाउँदै एमालेले नेपाली काँग्रेसलगायत संसद्मा क्रियाशील सबै दललाई अविलम्ब नियमावलीलाई अन्तिम रूप दिन आग्रह गरेको छ। कुनै पनि राजनीतिक मतभेद वा समस्या वार्ता र छलफलका माध्यमबाट समाधान गर्न सकिने संवैधानिक र राजनीतिक आधार निर्माण भएको जनाउँदै पारित प्रस्तावमा संविधान जारी भइसकेपछि तराई-मधेसमा उत्पन्न असहज अवस्था, सामना गर्नुपरेको अघोषित नाकाबन्दी र त्यस क्रममा भोग्नुपरेको पीडा एवम् क्षतिलाई मनन् गर्दै आन्दोलनको बाटो छाडेर वार्ता र संवादमार्फत शान्ति र समझदारीको प्रक्रियामा सहभागी हुन बैठकले ‘संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चा’ लाई पुनःआग्रह गरेको छ। पार्टीका सचिवसमेत रहेका भट्टराईले अब आन्दोलनको औचित्य नभएकाले वार्ताबाट समस्या निकाल्न जोड दिइएको बताए। अघोषित नाकाबन्दीको विरोध संविधान जारीपछि विभिन्न बहानामा गरिएको अवरोध नेपाली जनताको चाहना र आकाङ्क्षामाथिको प्रहार भएको एमालेले ठहर गरेको छ । विनाशकारी भूकम्पबाट देशले गम्भीर सङ्कट झेलिरहेका बेला नाकाबन्दी लगाइनु भूपरिवेष्ठित राष्ट्रका हैसियतले नेपालले उपभोग गर्न पाउनुपर्ने निर्वाध पारवहन हक, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धका मान्य सिद्धान्त र प्रचलनविरुद्धको