सामुदायिक विद्यालयमा २०६३ वैशाख १० गतेसम्म कार्यरत अस्थायी शिक्षकको दरबन्दीमा अस्थायी,लियन,परियोजना र विस्थापित शिक्षकलार्इ समेतलाई उमेरको हद नलगाई तोकिए बमोजिमको खुला प्रतियोगिता गर्ने व्यवस्था २०६३ सालमा संसोधन भएको शिक्षा एनेको दफा ११ च को उपदफा १ पछि थप गरिएको उपदफाहरु १ (क) र १ (ख)मा गरेको छ। त्यस्तै उपदफाहरु १ (क) र १(ख) को प्रतियोगितामा स्थायी हुन नसकेका शिक्षकलाई नेपाल सरकारले तोकेबमोजिमको सुविधा दिने व्यवस्था गरेको छ। साथै आठ राजनीतिक दलको रोहवरमा स्थायी भएका शिक्षकको अस्थायी सेवा अवधिको गणनाको प्रक्रिया सुरु गर्ने सहमति शिक्षामन्त्री र अस्थायी शिक्षकको बीचमा २०६३ मंसिर ८ मा भयो। यी माथी उल्लेखित २०६३ साल वैशाख १० गते सम्मको दरबन्दीलाई कार्यान्वयन गर्न प्रतियोगितामा लैजाने, स्थायी हुन नसकेका शिक्षकलाई दिने सुविधा तथा स्थायी भएका शिक्षकको अस्थायी सेवा अवधि गणना गर्ने व्यवस्था शिक्षा ऐनमा तोकिएबमोजिम र नेपाल सरकारले तोकेबमोजिम भन्ने शब्दहरु राखी शिक्षा ऐन पारित गरेकाले तोक्ने अधिकार मन्त्रिपरिषदलाई व्यवस्थापिका संसदले दिएको छ। शिक्षा ऐनको परिभाषाको उपदफा (ज) बमोजिम सम्झनुपर्छ भनेर उल्लेख गरिएको छ। यो संसोधनमा उल्लेति दफालाई कार्यान्वयन गर्न नियम बनाउने अधिकार मन्त्रीपरिषदलाई छ। यसबाट पनि स्पष्ट हुन्छ २०६३ वैशाख १० गते भन्दा पहिलेका शिक्षकको दरबन्दीमा प्रतियोगिता गराउने, स्थायी भएका शिक्षकको अस्थायि सेवा अवधि गणना गरि हालको सेवा अवधिमा जोड्ने र स्थायी हुने अवसर नपाएका अस्थायी शिक्षकलाई उपदान र औषधि उपचारको व्यवस्था शिक्षा नियमावलीबाटै गर्नुपर्छ। २०६९ सालमा शिक्षामन्त्री दीनानाथ शर्माले शिक्षा नियमावलीमा व्यवस्था गर्नुपर्ने विषयलाई शिक्षा ऐनमा राखेर अध्यादेशलाई प्रमाणीकरण गर्न राष्ट्रपति समक्ष पेश गरेका थिए। शिक्षा (छैटौ संसोधन ) नियमावली २०६७ ले अस्थायी शिक्षक नियुक्ति नगर्ने तर यसअघि नियुक्ती भएका अस्थायी शिक्षकको म्याद २०७० चैत मसान्तसम्म थप्यो भने २०७१ वैशाख २९ गते मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराइ शिक्षकको म्याद पुन २०७५ चैत मसान्त सम्म थपियो। २०६३ पुस १४ गते संसोधन भएको शिक्षा ऐन अहिले पनि जिवितै छ र शिक्षा नियमावली पनि कार्यान्वयन भएको छ। त्यसैले अस्थायी शिक्षकहरु कार्यरत छन्। तर शिक्षा ऐन बनेको ९ वर्ष २ महिना अर्थात १ सय १० महिनासम्म पनि कार्यान्वयन नहुनु दुखद पक्ष मात्र होइन,लज्जास्पद विषय पनि हो। शिक्षा मन्त्रालयले २०६३ सालमा संसदमा प्रस्तुत गरेको शिक्षा बिधेयक संसदले मन्त्रिपरिषदलाई तोक्नु अधिकार दिई प्रमाणिकरण गर्याे। त्यही शिक्षा ऐनको दफा ११ च को उपदफा १ पछि थप गरिएको १(क) (ख) (ग) लाई कार्यान्वयन गर्न सर्वाेच्च अदालतले पनि ३ वर्ष पछि परमादेशको आदेश २०६६ माघ २४ गते जारी गर्याे। पछिल्लोपटक २०७२ असार १५ गते फैसला कार्यान्वयन निर्देशनालयले पत्र पाएको १५ दिनभित्र के के सुविधा दिनेहो दिलाउनु भनेर शिक्षा मन्त्रालयलाई पत्र लेख्यो। नयाँ विज्ञापनमा उमेर हदको कारणले १ हजार ५ सय शिक्षक पेसाबाट अवकाशमा परे। नयाँ विज्ञापनमा उमेर हदको कारणले अस्थायी शिक्षकले भाग लिन पाएनन्। २०५२ फागुन देखि २०६३ वैशाख १० गते सम्मको रिक्त दरबन्दीको विज्ञापन नै नभई २० वर्ष बित्यो। शिक्षा ऐन कार्यपालिकाले बनाउँन पाउँदैन। सामान्यत कार्यपालिकामा सबै दलको प्रतिनिधित्व हुँदैन। कार्यकापलिकाले बिधेयकको रुपमा संसदमा ऐनका मस्यौदा पेश गर्छ। व्यवस्थापिकामा प्रतिनिधित्व गर्ने सबै दलका प्रतिनिधिले छलफल गर्छन्। बिधेयकमा संसोधन गर्ने व्यवस्था आयो भने संसोधन सहित व्यवस्थापिका संसदले ब