लामो समयपछि हिजो फेरि हामी दुई चारजना साथीभाई भृकुटीमण्डपमा चिया खान भेला भयौं। भृकुटीमण्डपमा चिया खान भेला हुनुको मज्जा पनि बेग्लै छ। यहाँ थरिथरिका मानिस, बेग्ला बेग्लै उमेर, पेशा, विचारका समूह र जमात भेटिन्छन्। हुन त नेपालका हरेक कुनाकाप्चाका चिया पसलका कहानी यस्तै होलान् तर यहाँ अलिक बढी र ठूलो समूह अनि जति ठूलो समूह त्यति नै फरक पृष्टका मानिस, फरक विचार, सोच र मनोदशा। गर्लफ्रेन्ड ब्वाइफ्रेन्ड बनाउने बन्ने भन्दा पनि केटाले केटी र केटीले केटा पट्याउने कलादेखि लिएर देशको कुटनीति, राजनीतिमात्र हैन देशलाई समुन्नत बनाउने रोडम्याप सम्म कोरिदैं गरेको भेटिन्छ। आउने जाने प्रत्येक व्यक्तिलाई अगाडि पछाडि दुवै तिरबाट नियाल्दै कसैका आँखा नाचिरहेका हुन्छन् त कसैका औंला अनेक हाउभाउका साथ चुरोटका ठुटा, चियाका ग्लास र मोबाइलका स्क्रिनतिर मस्त हुन्छन्। अझ हिजोआज त लगभग प्रत्येक व्यक्तिका साथ फेसबुक र यसका स्ट्याटसहरु पनि डुलिरा'हुन्छन्। जस्ट चेक्ड इन टु भृकुटीमण्डप विथ..., हेभिङ फन, इटिङ चाउमिन.... वा इन हनिमुन विथ माई डियर एण्ड र्फोटिएट अदर्श भन्दै ट्याग गरिएका अजब गजबका कयौं पोस्टहरु पोस्टिरा भेन्टिछन्। यस्तो अनेक देख्न र सुन्न पाइने अनि आफू पनि त्यही जमातमा मिसिन पाइने हुनाले पनि मलाई मण्डप रमाइलो लाग्छ। हिजो त्यही रमाइलोमा मिसिरहँदा विदेशका कुरा साह्रै धेरै आए। सुरु हामी नजिक बसेका भाइहरुले गरेका थिए। एउटाको अस्ट्रेलियाबाट भिसा आयो रे त्यती नै बेला अर्कोले थप्यो उसको डेनमार्कको भिसा लाग्यो रे। विचरा उसको कुरा नसकिँदै अर्को बोल्यो म त यार अस्ट्रेलिया डेनमार्क नजाने, लास्ट दुःख छ रे त्यही भएर युएस गरेको, मन्डे इन्टरभ्यू छ, हन्ड्रेड परसेन्ट लाग्छ, अनि त गएपछि छ महिनामा कलेज चेन्ज न्यू कार विन्दास लाइफ मोज हुन्छ। उसले यसो भनिरहँदा मलाई भने भर्खरै एउटा साथीले लेखेको स्ट्याटस सम्झना आइरह्यो ‘विदेशमा गएका साथीहरुले सधैं ठूला घर र पार्टीका मात्र फोटा नहालेर यसो कहिलेकाहीँ आफ्नो कामको पनि फोटो हाले, घरमा हामीलाई विदेश जाने दबाब कम हुने थियो की’। कुरो घतलाग्दो भए पनि आखिर फेरि पनि फोटो पार्टीकै मात्र त हो। यता अर्कोतिर एक प्रवुद्ध व्यक्ति सम्झाउँदै हुनुहुन्थ्यो। उहाँ हाल त्रि.विमा पि.एच.डी गर्दै हुनहुन्छ रे तर भर्खर वि.ए सकेकी नानीलाई तिमी तु विदेश जाऊ, यहाँ पढेर बसेर काम छैन, म त अब बुढो भएँ, विदेश गए सब राम्रो हुन्छ रे, अब खै यो सब भन्या के हो कुन्नी के राम्रो हुन्छ भन्नु भा हो कुन्नी। त्यहीबीच अर्को भन्दै थियो म त बैंक मेनेजर तर के गर्नु जब स्याटिसफ्याक्सन विल्कुल छैन बरु जाने हो भाडा मोल्न। ओहो के भाडा मोल्न त्यतिसजिलो छ त अनि भाडा मोल्दा स्याटिसफ्याक्सन हुन्छ त? मैले बुझिन। शिलशिला चल्दै थियो छेऊको साथीले मार्मिक भन्ने या रमाइलो बढो मिठो कहानी सुरु गर्यो। उसले डेनमार्क पिआर अप्लाई गरेछ। त्यहीबीचमा एउटीसँग कुरा सुरु भयो रे, अलि दिनमा लभ पर्यो रे। छिन छिनमा मेसेज, फोन, मिसकलको वर्षात, कामबाट फुर्सद मिल्ना साथ भेटघाट के रमाइलो के रमाइलो हुँदा हुँदै अब बिहेको कुरा अगाडि बढो बेगका साथ बढ्यो रे। अलि दिनमा डेनर्माकको रिजल्ट आयो साथीको भएन र त्यो थाहा पाएका दिनदेखि केटी गायब, हिजो आज त फेसबुकमै अनफ्रेन्ड र ब्लक गरिछ रे। अब उसको आफ्नो कथासँगै ऊ च्याठिन सुरु ग¥यो है। उसलाई आइइएलटीस गर्न भन्दा हिम्मत नगर्ने अनि मैले बोकेर लगे मस्ती गर्ने रे, अनि माया बराबर रे। ऊ छेऊमा बसेको साथीलाई सम्झाउँदै पनि थियो। हेर केटा हिजोआज विदेश नजाने केटाले केटी पनि पाउँदैनन्। तँ जस्तो सुकै होस