६ पुस काठमाडौं । भूमिसुधार मन्त्री दलबहादुर राना र सभासद इच्छाराज तामाङबीच जग्गाको हदबन्दीका विषयमा संसदमा जुहारी चलेको छ । आइतबार बसेको व्यवस्थापिका संसद अन्तर्गतको कृषि तथा जलस्रोत समितिको भूमि सम्बन्धी उपससिमितिको बैठकमा मन्त्री र सभासदबीच जुहारी चलेको हो । मुलुककै ठूला घरजग्गा व्यवसायीसमेत रहेका सभासद तामाङको नेतृत्वमा आठ जना सभासदहरुले ‘भूमि सम्बन्धी ऐन २०७१ को संसोधन प्रस्ताव’ भूमिको हदबन्दी तत्काल हटाउनुपर्ने प्रस्ताव गरे । भूमिमा लगाइएको हदवबन्दीका कारण व्यावसायिक उत्पादन गर्न भुमिको प्रयोग गर्न नसकिएको बताउँदै सभासद तामाङले भने -देशका आर्थिक विकास गर्ने हो भने वैज्ञानिक भूमिसुधार गरी जग्गाको हदबन्दी तत्काल हटाइनुपर्छ । नेपालको विद्यमान आवश्यकता व्यवस्थित बसोबास तथा सहरीकरण भएकाले ठूल्ठूला ‘प्लान सिटी’ विकास गर्न जग्गाको हदबन्दी हटाउनुपर्ने उनको तर्क थियो । सभासद प्रेम सुवालले नेपालमा दुई लाख जनसंख्या रहेका शहरको योजनावद्ध स्थापना गर्नुपर्ने बताए । ‘चीनमा २० लाख जनसंख्या रहेका व्यवस्थित शहरको निर्माण थालिएको छ’ उनले भने -हाम्रो देशमा २ लाख जनसंख्या भएका व्यवस्थित शहर निर्माण गर्न सक्छौं । सभासद उमेश श्रेष्ठले ६५ प्रतिशत जनसंख्या कृषिमा अाधारित भएकाले यो क्षेत्रमा व्यावसायिक बनाउन पुँजी बढाउनुपर्ने बताए । लगानीका लागि हदबन्दी बाधक रहेको उनले बताए । ‘कृषि क्रान्ति सफल बनाउन जमिनको खण्डीकरणलार्इ एकीकरण गर्ने नीति अबलम्बन गर्नुपर्छ’ श्रेष्ठले भने । सभासद तामाङ, सुवाल, श्रेष्ठ, दिपक कुइकेल, जमुद्रमान घले, यज्ञराज सुनुवार, शिवजी याादव, डा. बाबुराम पोखरेलले जग्गाको हदवन्दी हटाउन प्रस्ताव गरे । समितिको बैठकमा व्यवसायी सभासदहरू र अन्य सभासदहरूबीच हदबन्दी सम्बन्धी मत बाझिएको थियो । हदबन्दी लगाइएकै छैन : भूमिसूधारमन्त्री भूमिसुधार मन्त्री दलबहादुर रानाले व्यावसायिक प्रयोजनका लागि भूमिको हदबन्दी नतोकिएको बताए । ‘भूमि सम्बन्धी ऐन २०२१को दफा १२ मा व्यावसायिक प्रयोजनका लागि उपयोग गर्न भूमिको हदबन्दी नै लगाइएको छैन, त्यसैले इच्छाराज तामाङलगायतका सभासदहरुको संसोधन प्रस्तावमाथि छलफल गर्नुपर्ने औचित्य छैन’ मन्त्री राणाले भने । जग्गाको क्षमता र प्रकृतिबाट अधिकतम उत्पादकत्व वा लाभ लिनुपर्ने व्यवस्थाका लागि आफू लागि परेको उनले बताए । ‘कम्पनी, संस्था र कानूनी व्यक्तिका लागि हदबन्दी नतोकी सरकारले कार्यविधि बनाएर कार्यान्वयन गर्ने ऐनमै उल्लेख छ’ रानाले भने । उपयोगका हिसाबले जमिनलाई ६ क्षेत्रमा वर्गिकरण गरिएको उनले बताए । खासगरी भूमिको उपयोग र वर्गिकरणलाई व्यवस्थि तगर्न सरकारले भू-उपयोग नीतिको मस्यौदा तयार गरिरहेको उनले बताए । ‘उक्त नीति आएपछि विद्यमान जमिनमा सबै अटाउने कानून बन्नेछ’ राणाले भने । हदबन्दी लागू गर्न सकिँदैन : तामाङ सभासद तामाङ नेतृत्वका आठ सभासदले मन्त्री राणाको भनाई प्रति असन्तुष्टि व्यक्त गरे । उनीहरुले भू-उपयोग नीतिलाई हुबहु कार्यानवयन गर्न नसकिने ठोकुवासमेत गरे । ‘मन्त्रीज्यूको कुरामा म यो प्रष्ट पार्न छाहन्छु कि, भूमिको वर्गिकरण गरेर मात्रै छोड्यौ भने त्यो व्यवहारमा लागू हुँदैन’ तामाङले भने -वैज्ञानिक भूमिसुधार नीति अबलम्बन गर्नुपर्छ, जुनसुकै हिसाबमा पनि जमितको हदबन्दी हदबन्दी लगाइएको कानून सफल हुनै सक्दैन । छिमेकी देश भारत र चीनमा समेत भूमिको हदबन्दी हटाइएको परिपेक्षमा नेपालमा हदबन्दी लगाउन नसकिने तामाङले ठोकुवा गरे । ‘हदबन्दी हटाउने हाम्रो प्रस्तावलाई सरकारले वेवास्ता गर्न भने हामीले भन्नु केही छैन’ तामाङले भने -हाम्रो प्रस्ताव नै सही र बैज्ञ