झट्ट सुन्दा आफ्ना नानीलाई स्वस्थ राख्न तपाईंले ध्यान पुर्याउनु पर्ने प्रमुख कुरा धेरै गाह्रो लाग्दैनन्। पहिलो, एक घण्टासम्म शारीरिक परिश्रम पर्ने कार्य। दोस्रो, टिभी/कम्प्युटर स्क्रिन हेर्ने समय दुई घण्टाभन्दा कम। तेस्रो, दुधबाट बनेका स्वस्थ परिकार। चौथो, केही गिलास पानी। पाँचौं, ताजा फलफूल तथा साग-सब्जी। ‘सुन्दा सजिलो लाग्छ, तर साँच्चै ध्यान उक्त कुराहरु व्यवहारमा लागू गर्न भने धेरैका निम्ति सजिलो छैन,’ बालरोग विशेषज्ञ डा. ब्राड बर्हाम भन्छन्, ‘सायद सबै भन्दा गाह्रो काम भनेको नानीहरुका निम्ति स्वस्थ भोजन हो।’ आधुनिक जीवनको गति तीव्र छ। खाने कार्यका निम्ति हामीसँग प्रशस्त समय छैन। विभिन्न ब्रान्डमा पाइने बजारका खाद्य सामग्री खाना हामी हिच्किटाहट मान्दैनौं। ‘बजारमा पाइने यस्ता खाद्य सामग्री प्रोसेस गरिएको हुन्छ, जसमा चिनी र तेलको मात्र धेरै हुन्छ,’ डा. बर्हाम भन्छन्, ‘यस्ता खाद्यपदार्थ सस्तो र प्राप्त गर्न सजिलो पनि हुन्छ। यसैकारण उनीहरु यस्ता खाने कुराप्रति आकर्षित भएका हुन् भन्ने कुरा बुझ्न गाह्रो छैन।’ तर यस्ता खानेकुराको विकल्प खोज्नुस्। रेस्टुराँमा समेत फास्ट-फुडको सट्टामा फलफूल तथा अन्य स्वस्थ परिकार पाउन सकिन्छ। तर नानीहरुलाई त्यस्ता खानेकुरामा प्रोत्साहन गर्न बाबुआमाले नै त्यस्ता परिकार सेवन गर्नुपर्छ। बाबुआमाले स्वादिला कुरा खाने र नानीहरुलाई चाहिँ कम स्वादिला कुरा छानेर खुवाउँदा बच्चाहरुले ठगिएको महसुस गर्छन्। डा. बर्हामका अनुसार शारीरिक व्यायाम पनि परिवारका सदस्य मिलेर एकैपटक गर्न सक्छन्। कस्तो व्यायाम गर्ने भनेर कुनै योजना बनाउनु पर्दैन। मौसम हेरेर ‘वाक’मा जाँदा भइगयो। तर शारीरिक व्यायाम नगर्ने अनेक बहाना हुन्छन्। अल्छी लाग्छ। ‘कहिलेकाहिँ म घर फर्कन्छु, टेलिभिजन खोल्छु र बियर पिउन थाल्छु,’ डा. बर्हाम भन्छन्। बाबुआमाले समेत शारीरिक व्यायाम नगरेपछि केटाकेटीहरु व्यायाम गर्न आकर्षित हुँदैनन्। अल्छे बन्छन्। बच्चाहरुलाई स्वस्थ राख्न पर्याप्त नि अत्यावश्यक हुन्छ, यसका लागि बाबुआमाले ध्यान पुर्याउनुपर्छ। बच्चाहरुमा नि गडबडी मुख्यत: टनसिलको कारणले हुन्छ र त्यस बिमारीलाई हामी मुख्यत: कान, घाँटी र नाक रोग विषेषज्ञकोमा पठाउँछौं। तर निद्रा गडबडीका अन्य कारणहरु पनि हुन्छन्। ‘बच्चाहरु ज्यादै मोटाउनु निन्द्रा गडबडीको अर्को कारण हो,’ उनी भन्छन्। बाबुआमाले पर्याप्त निद्राका लागि बच्चाहरुमा बानी बसालिदिनुपर्छ। यसका लागि बच्चाहरुले साँझको समयमा गर्ने क्रियाकलापको तय गर्ने र त्यसैलाई प्रत्येक दिन पालना गराउनुपर्छ। ‘सुत्ने समयभन्दा एक-दुई घण्टाअघि नै टेलिभिजन बन्द गरिदिनुस्। बत्ती मधुरो पार्नुस्। सबै काम रुटिन अनुसार नै गर्नुस्,’ डा. बर्हाम भन्छन्, ‘निद्राका लागि बानी बसाउनु महत्वपूर्ण हुन्छ।’ उनका अनुसार बत्तत्त बन्द गरिसकेपछि टेलिभिजन हेर्ने वा अन्य इलेक्ट्रोनिक सामान चलाउने काम राम्रो होइन। स्क्रिनको नीलो बत्तीले शरीरमा निद्राका लागि आवश्यक ‘मेलाटोनिन’ भन्ने हर्मोनको उत्पादनमा असर गर्छ। ‘बच्चा सुत्ने कोठामा टेलिभिजन त राख्दै नराख्नुस्,’ डा बर्हाम भन्छन्, ‘आफ्ना सन्तानलाई माया गर्ने र उनीहरुको हेरविचार गर्ने बाबुआमाले बच्चाहरुको स्वास्थ्यको विकासमा महत्वपूर्ण योगदान गर्छन्।’ (सान आन्जेलो टाइमबाट) प्रकाशित मिति: 2016-04-16 08:00:58