प्रविधि बजार आजकल मोटामोटी साउने भेलजस्तै हो भन्दा फरक पर्दैन । कुनै ब्राण्ड रातारात सफल हुनु अनि कुनै ब्राण्ड रातारात पत्तासाफ हुनु सामान्यजस्तै बन्न थालेको छ । हेर्दाहेर्दै नोकिया, मोटोरोला र सोनी एरिक्सनहरुको सम्राज्य ढल्यो भने एप्पल, सामसुङ लगायतका कम्पनी छोटो समयमै बादशाह बने । यतिबेला यो साम्राज्यमा कोही त्यस्तो हटकेक छ र उसले सामसुङ र एप्पलजस्ता बादशाहको निद्रा बिथोलिनेदिने हैसियत राख्छ भने त्यो चिनियाँ एप्पलका नामले चिनिने शाओमी नै हो । सायद शाओमीको भाग्यमा सफलता र विवाद सँगसँगै लेखिएकाले होला, सुरुदेखि यो ब्राण्ड विवादमा फस्दै आएको छ । एप्पल, सामसुङ लगायतका कम्पनीको डिजाइन चोरेको अभियोग लागेको शाओमीलाई पछिल्लो हप्ता भारतको अदालतले बिक्री वितरणमा प्रतिवन्ध लगायो । स्थापना भएको ४ वर्षको वीचमा विश्वको तेस्रो ठूलो र चीनको सबैभन्दा ठूलो मोबाइल उत्पादक बनेको शाओमीको सफलताको कथा कुनै दन्त्यकथाको जस्तो लाग्छ । आक्रामक बजार नीति, झण्डै २ प्रतिशतमात्र नाफा लिएर उपभोक्तालाई सस्तोमा फोन बेच्ने उसको रणनीतिले २० प्रतिशत बढी नाफा लिने एप्पल र सामसुङको साम्राज्यमा पहिरो जान थालेको छ । आउनुहोस् आज हामी तपाईंलाई यही चिनियाँ एप्पल अर्थात शाओमीको सफलताको कथा सुनाउँदै छौं- ……… विश्वको सबैभन्दा ठूलो स्मार्टफोन बजार चीनमा स्मार्टफोनको लडाइँ विगतमा सामसुङ भर्सेस एप्पल थियो । तर, अब यो रहेन । अघिल्लो गृष्मकालबाटै शाओमीले चीनको प्रतिस्पर्धात्मक बजारमा पहिलो स्थान कब्जा गर्यो र विश्वको तेश्रो ठूलो स्मार्टफोन निर्माता बन्न सफल भयो । स्मार्ट डिजाइनका सस्तो स्मार्टफोन बनाएर अनलाइनमार्फत बेच्ने छरितो कम्पनीका रुपमा सन् २०१० मा स्थापना भएको शाओमी वास्तवमा स्मार्टफोनको खेल मैदानमा निकै ढीलो मात्र प्रवेश गरेको हो । एप्पलले आइफोन फोर एस ल्याउने बेला शाओमीले आफ्नो पहिलो स्मार्टफोन बजारमा ल्याएको हो । तर, निकै चलाखीपूर्ण सोसल मिडिया रणनीति र व्यवसायिक योजनाका कारण शाओमीले युवावर्ग तथा ‘ट्रेण्डी’ चिनियाँहरुको उत्साहपूर्ण समर्थन हाँसिल गर्न सफल भयो । आगामी वर्ष सन् २०१५ मा चिनियाँ बजारमा ५० करोड गोटा स्मार्टफोन बिक्री हुने अपेक्षा गरिएको छ । यो अमेरिकाको बिक्री संख्या भन्दा तेब्बर रहेको इन्टरनेसनल डाटा कर्पोरेसनले जनाएको छ । यस्तो अवस्थामा शाओमीले विश्वको सबैभन्दा महत्वपूर्ण बजारमा आफूलाई सबैभन्दा शक्तिशाली फोन निर्माताको रुपमा स्थापित गर्ने निश्चित छ । यो परिदृश्यले शाओमीलाई आफ्नो ब्राण्ड विश्वव्यापी बनाउन सहयोग पुग्ने शाओमीका संस्थापकहरु, चिनियाँ व्यवसायी लि जुन तथा गुगलका पूर्व कार्यकारी लिन बिनको अपेक्षा छ । यद्यपि शाओमीले अन्तराष्ट्रिय बजारमै आफ्ना स्मार्टफोनहरु बेचिसकेको छ । तथापि चीन बाहिर आफ्नो चढावलाई कायम राख्न सक्छ वा सक्दैन भन्ने कुराको खास परीक्षण भने आगामी वर्ष हुनेछ । अमेरिका तथा युरोप जस्ता बजारलाई छाडेर ब्राजिल तथा भारत जस्ता विशाल विकाशशील बजारहरुतर्फ ली र लिनले आँखा लगाइरहेका छन् । इ कमर्श नेटवर्कको माध्यमबाट सस्तो तथा उच्च गुणस्तरीय फोन बिक्रि गर्दै आफ्नो चिनियाँ सफलताको पुनःसिर्जना गर्ने आशा उनीहरुको छ । तर, यो आशालाई यथार्थमा बदल्न चुनौती कम छैनन् । शाओमीको अहिलेसम्म पनि पर्याप्त बौद्धिक सम्पत्ति अधिकार (प्याटेन्ट) हैसियत छैन, जसका कारण यसका उत्पादन तथा प्रविधिहरु विरुद्ध अन्य प्रतिस्पर्धी कम्पनीले प्याटेन्ट अधिकारको मुद्दा हाल्ने जोखिम छ । केही समयअघि शाओमीले भारतमा अस्थायी प्रतिबन्धको सामना नै गर्नुपर्यो । स्वीडिस टेलिकम कम्पनी इरिक्सनको प्याटेन्ट दाबी