सायद त्यो दिन कहिल्यै बिर्सन्न होला। नौ कक्षाको अन्तिम तिर थियो। सबै विषयको कोर्स सकिएको थियो। पढाई अलिअलि हुन्थ्यो । होमवर्क त प्राय स्कुलमै सकिन्थ्यो । त्यो दिन एक्कासि मोटे सरले अफिसमा बोलाउनु भयो। सात्तो उढ्यो । मोटो ,अग्लो शरीर ,लामो जुँगा थियो उहाँको। खुट्टा भन्दा पहिले भुँडी पुग्थ्यो । हेर्दै डरलाग्दो । नाम मात्रै नि काफी थियो , थुरूरू काम्न। घरबाट कोही आएछन् कि के हो, डर मान्दै क्लासबाट अफिस नेर पुगेँ। हेर्छु त कोही थिएन । अब झन डर लाग्न थाल्यो। कतै हिजोको .....। अहँ, तेस्तो त हुँदै हुन्न । मोटे सर मलाई खाउँला जस्तो गरि हेर्दै हुनुहुन्थ्यो। पुरै शीर झुकाएँ। मुटुले ठाउँ छोडेजस्तो हुन थाल्यो । कोटको खल्तीबाट बुट्टेदार कागज झिकेको देखेँ। ला खत्तम भो ! पक्कै हिजोको मेरो कागजको टुक्रा थियो। ‘सुबिना, भन त यो के हो?’ बोलिन म। मेरै अक्षर थियो ,कागजमा । प्रेमिल शब्दहरू कोरिएको प्रेमपत्र। प्रेमपत्र त्यो पनि मोटे सरको हातमा। शरीर भारी भयो , खुट्टाले थाम्न सकेन। मन गह्रौ भो। आँखाबाट आशुँको धारा बग्न थालिसकेछ। रूँदै अफिस भित्र छिरेँ। केही बोल्नै सकिनँ। म आफूलाई रित्याउनु नै बेस थियो त्यहाँ। अब जे नहुनू थियो त्यो भइसकेको थियो। आँखाबाट आँसु यती आयो रोक्नै सकिन। आँसु सँगै बगेँ मनमा सजिएका प्रेमहरू। प्रेमका कथाहरू। पन्ध्र बर्षको उमेर न थियो । मन चन्चल हुन्थ्यो। पढाईमा त प्राय ध्यान नै जान्नथ्यो ।अनेक थरि कुरा मनमा आउँथ्यो। कसरी अझ राम्री हुने भन्ने मात्र सोच्थेँ। आफैंले आफैंलाई नयाँ देख्थेँ। झन केटाहरू मलाई देख्यो कि मख्ख पर्थे। तिमि जस्तो राम्री त यहाँ स्कुलमा कोहि पनि छैनन् ,तिमि साँच्चै परी जस्तै छेउ भन्थे । म मस्कि दिन्थ्यें । ती पागल हुन्थेँ। त्यस्तै दशैं अगाडि तिर थियो । बिहानै कोचिङ क्लास जाँदै थिएँ,नबिना भेट भइ। ‘हिजो नौ र दशका केटाहरुको कत्रो फाईट भएछ नि थाहा पाईस?’ भेट्ने बित्तिकै सोधी। ‘अहँ पाईन। किन रहिछ र? अनि क-कस्को फाईट परेछ र?’, एक निमेषमै सोधेँ। ‘तेरो निहुँमा नै हानाहान परेछ,’ उसले भन्न थाली। ‘त्यो दस कक्षाको भैरबले प्रमोदलाई हान्नु हानेछ। अबदेखि सुबिनासँग बोलिस् भने नि अन्त्य गर्दिन्छु, ऊ मेरी हो भन्दै भकुरेछ।’ बेकारमा किन झगडा गर्या होलान् जस्तो लाग्यो। ती दुबै जनाको प्रपोज मैले मुस्कुराएर टारेको थिएँ। तिनीहरू ‘एस’ चाहन्थें। तर मलाई तिनिहरू मन नै परेन। बाँकी केटाहरू समेत लाईन मार्न त कति आउथें तर अलि हच्किन्थ्येँ। कुरा गर्थे मात्र। ती प्रपोज गर्न त सक्दैनथें तर तिनीहरु जान्न चाहन्थें म कस्को प्रपोज एक्सेप्ट गर्छु होला। तिनीहरुको उत्सुकताले गर्दा नै म आफैंलाई विशेष लाग्न थालेको थियो। नहोस् पनि किन स्कुलका एक से एक केटाहरूको नजर मै माथि हुन्थ्यो। मेरो बोली, हाँसो, शरीर कसैकोभन्दा कम थिएन जस्तो लाग्थ्यो। अर्को सेक्सनमा बारम्बार गएको देखेर साथीहरूले गेस गर्न थालिसकेका थिए। किन हरेक ब्रेकमा पुग्छु म? धेरै हल्ला सुन्थेँ। साँच्चै म उसलाई हेर्नको लागि पनि अनेक निहुँमा पुग्थ्येँ। ऊ धेरै बोल्दैनथ्यो। धेरै राम्रो त थिएन तर ऊ मुस्कुराउँदा म हृदयदेखि नै पग्लिन्थेँ। उसको बिन्दास पन यूनिक थियो। कति राम्रा, ट्यालेन्ट केटाहरू समेत केटी भनेपछि हुरुक्कै हुन्थें। तर ऊ आफ्नै पारामा मस्त थियो। कसैसँग टाढा, नजिक भन्ने नै थिएन। सबैसँग बिन्दास हुन्थ्यो। पढाई पनि जाने जति गर्थ्यो। ‘ह्या पास हुने हो धेरै किन पढ्ने, पढेर ठूलो मान्छे हुनु छैन। तिमीहरु पढ् यार, म त यस्तै हो’, सुन्दै लोभ लाग्थ्यो उसको यी स्वरहरू। कति बिन्दास,कति मायालु। म उसलाई हेर्दै मख्ख पर्थें।