२०६२/६३ सम्म हेर्ने हो भने नेपालको विद्यार्थी राजनीतिले देशलाई तरंगित बनाउनसक्ने क्षमता राख्थ्यो। अझ त्योभन्दा अगाडिका परिवर्तनहरूमा विद्यार्थी राजनीतिले पु¥याएको योगदान बिर्सन नसक्नेगरीकै छ। विद्यार्थी राजनीतिमार्फत मूलधारको राजनीतिक नेतृत्वमा कतिपय नेताहरू कहलिएकै पनि छन्। २०६२/०६३ को आन्दोलनपश्चात्को विद्यार्थी राजनीतिलाई हेर्ने हो भने यो समाजले पचाउनै नसक्ने अवस्थामा पुगेको छ। कतिपय सन्दर्भमा स्वयम् नेताहरूले नै प्रश्न उठाउने गरेका छन् कि विद्यार्थी राजनीतिलाई अब कुन हिसाबले परिभाषित गर्ने? खिइँदै खिइँदै अहिले अलोकप्रियताको चरमबिन्दूमा पुगेको विद्यार्थी राजनीतिलाई पुनर्भाषित गर्ने बेला आएको नेताहरू बताउँछन्। केही सार्वजनिक कलेजहरूमा थोरै जमातमा रहेका विद्यार्थी संगठनहरू विद्यार्थी हकहितको निम्ति हैन, कसले कति विद्यार्थी छिराएबापतको कमिशन उठाउन, शैक्षिक संस्थामा अनावश्यक हडताल, स्रोतसाधनको दुरूपयोग र सरुवा–बढुवामा मात्र केन्द्रित छन्। यिनले संगठन र पार्टीको जनाधार, भोट बलियो बनाउने हैन, भएको जनाधार पनि माटोमा मिलाउँदैछन्। विश्वविद्यालयमा रहेका विद्यार्थी संगठनहरू देशको बिग्रँदो अवस्थाप्रति चिन्तित छैनन्, यदि हुन्थे भने त आज देशमा नाकाबन्दी र मधेस आन्दोलनले यत्रो समस्या सिर्जना गर्दा त्यसविषयमा बहस चलाउन सक्थे, राजनीतिक नेतृत्वलाई घचघच्याउन सक्थे। विश्वविद्यालयमा अध्ययन गर्ने विद्यार्थी आम सरोकारका विषयमा किन चुँ बोल्न सक्दैनन्? विद्यार्थी राजनीतिबाटै उदाएका नेपाली कांग्रेसका लोकप्रिय युवा नेता गगन थापा नेपाली विद्यार्थी राजनीतिको वर्तमान अवस्थाप्रति जति चिन्तित थिए, अब छैनन्। किनभने विद्यार्थी राजनीतिको यही अवस्था आजको दिनमा अर्थपूर्ण रहँदैन भन्ने निष्कर्ष उनको छ। उनका अनुसार कुनै बेला अत्यन्तै महत्वपूर्ण मानिएको विद्यार्थी राजनीतिबारे अहिले चासो नै हराएर जान थालेको छ। ‘विद्यार्थी राजनीतिले यदि शैक्षिक गुणस्तर बढाइदिएको, एकेडेमिक बहस चलाइदिएको अथवा जनाधार बलियो बनाइदिएको भए आज किन विद्यार्थी र अभिभावक यसप्रति विकर्षित हुन्थे?,’ थापाको प्रष्ट बुझाइ छ, ‘आजको दिनमा तपाईं हामी छोराछोरी पढाउन कस्तो ठाउँ खोज्छौं जहाँ विद्यार्थी राजनीति हुँदैन।’ शनिबार सेतोपाटीको कार्यालयमै उनले एक घन्टासम्म विद्यार्थी राजनीतिको औचित्यबारे बहस गरे। उनको निष्कर्ष यो छ – अब शैक्षिक संस्था छोडेर बाहिर निस्कौं। ‘बाँकी सबै छोडेर बीस पचास शैक्षिक संस्थामात्र कब्जा गरेर हुन्छ? हाम्रो उद्देश्य पूरा हुन्छ यतिले? राजनीतिक उद्देश्य, रणनीतिक उद्देश्य नै मिलेन, त्यसैले विद्यार्थी राजनीति अहिले हाम्रो प्राथमिकतमा छैन। हामी खिइएर सानो ठाउँमा पुगेका छौं, त्यो ठाउँ छोड्यौं भने फराकिलो ठाउँ देख्छौं,’ थापा भन्छन्। विद्यार्थी राजनीतिको इतिहास थापाका अनुसार नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलन, विद्यार्थी आन्दोलन, संघ–संगठनको उपादेयताको बारेमा चर्चा परिचर्चा गर्ने क्रममा यसको स्थापनाकालको दिनसम्म नपुगेसम्म सही निष्कर्षमा पुग्न सकिँदैन। एकप्रकारले नेपालको विद्यार्थी आन्दोलनले नै प्रजातन्त्रको जग हालेको हो। इतिहास यही छ। २०१७ सालको शाही ‘कू’पश्चात् चेतनाका हिसाबले पनि र संगठित हुने हिसाबले पनि नेपाली कांग्रेसलगायत पार्टीले विद्यार्थी संगठित बनाए। त्यो बेला जायज र ऐतिहासिक हिसाबले पनि उपयुक्त थियो। त्यो क्रममा नेपालका विद्यार्थी संगठनको इतिहास बन्यो। प्रजातान्त्रिक आन्दोलनलाई टेवा पुर्यायो। त्यसबेला योगदान पु¥याउने मान्छेकै नेतृत्व अहिले पार्टीमा स्थापित पनि छ। कतिमात्रमा भयो भएन, तर त्यो योगदान