वैशाख ११ गते नुवाकोटमा बागमती अञ्चलस्तरीय लोकदोहोरी अवार्ड कार्यक्रम थियो। कार्यक्रम सकिए पनि १२ गते नुवाकोट दरबार घुमेर फर्किने योजनाका साथ हामी रंगपत्रकारहरू नुवाकोटमै बस्यौँ। बिहान उठेर नुवाकोट दरबार पुग्यौँ। घुम्दै सातौं तलामा पुगेपछि मलाई मजाक फुरो। ‘यतिखेर भुइँचालो गयो भने भाग्ने चाँहि कहाँ हो? के हुन्छ होला है?,’ मैले दिनेशको अनुहार हेर्दै भनेँ। ऊ हाँस्यो। सुशील पौडेल, प्रदिप कार्की, कुवेर डंगोलसहितका साथीहरू भर्याङ् उक्लिदैँ थिए, मैले तल हेर्दै भनेँ फेरि त्यही कुरा उनीहरुलाई भनेँ। भर्याङ्बाट तल हेर्दा त भुकम्प सम्झेर मन सिरिङ्ग भयो। दरबार हेरिसकेर हामीहरू हतार-हतार तल झर्यौं। हामी त्यो कुराले किन डरायाैं, थाहा भएन। यसअघि पनि यस्ता मजाक कयैं पटक गरिएको थियो। दरबारबाट फर्कने बेलामा म सुमन दाइको गाडीमा बसें। गाडीमा दाजु सरोज प्याकुरेल पनि हुनुहुन्थ्यो। त्यो दिन खुलेको थिएन्, धुम्म थियो। तल झर्दै गर्दा सरोज दाइले आफ्नो टाउकोमा हात घुमाउँदै बोल्नु भो, 'आज मलाई किन किन भुइँलाचलो आउँछ जस्तो लागि रा'छ।' सुमन दाइ र म हाँस्यौं। हामीले उहाँलाई हाँसेरै उडायौं किन भने अहिले दरबार छोडेर आइसकेका थियौँ नि। बट्टारको ब्यारेक नजिकको एक होटलमा खाना खाएर हिँड्ने कार्यक्रम थियो। हामीले खाना खायौं र केहीबेर होटल कम्पाउन्डको चौरमा बसेर गफ गर्यौं। हिड्ने तयारी भो। हामीहरूलाई फर्कन माइक्रोको व्यवस्था गरिएको थियो। म चाहिं सुमन दाइको गाडीमा नै फर्कने भएँ। हामीसँग दिनेश डिसी दाइ पनि हुनुहुन्थ्यो। फर्कने कुरा चलिरहँदा दिनेश दाइलाई चिया खाने मन भयो। 'छोरो चिया नखाई जाँदैन्', दाइले भन्नुभयो। साथीहरू माइक्रो चढिसकेका थिए। बाँकी रहेका हामी ल त भनेर बस्यौं। चिया आइपुग्यो। तर दाइको चिया सेलाइसकेपछि मात्र पिउने बानी थियो। दाइले चिया सक्नुभयो। हामी गाडीछेउ आयौं। हामीसँग विश्वको कान्छो फिल्म निर्देशकको कीर्तिमान कायम गरेका सौगात विष्ट पनि सोही कार्यक्रममा सहभागी हुन आफ्ना बाबु एवम् अभिनेता गजित विष्टसँग गएका थिए। साथीहरू गएको दस मिनेट बित्दै थियो। फर्कनलाई गाडीको ढोका खोलिएको मात्रै थियो। विस्तारै जमिन हल्लियो। बाटोमा टिपर पनि गुड्ने भएकाले मैले सुरूमा त्यसैले हल्लायो होला भन्ठाने। तर पृथ्वीको त्यो कम्पन बढ्दै गयो। बाटोमा मैले सोचेजस्तो टिपर पनि गुडिरहेको थिएन। बेस्करी जमिन हल्लिन थाल्यो। विहान गरिएको ठट्टा बास्तविकतामा परिणत भयो। हामी सबैले बुझ्यौं। भुइँचालो आयो। हामी सडकतिर दौडियौं किनकी नजिकको खाली ठाउँ भन्नु नै सडक थियो। हामीहरूबीच बाटोमै उभियौं। मनमा ठूलो भुइँचालो आयो भन्ने पर्यो। बिच सडकमा पुगेछि मेरो आँखा भने मान्छेहरू के गर्दैछन् भन्नेतिर गएछ। मैले उनीहरू अनुहारको भाव पढ्न थालेछु। मानिसहरू एकअर्कालाई समातिरहेका थिए। कोही चिच्याउँदै थिए। केही हतारिँदै घरबाहिर निस्कदै सडकमा आउँदै थिए। सबको अनुहार डरले कालोनिलो भएको थियो। जमिन फनफनी घुमेको थियो। जमिनमुनिबाट डरलाग्दो आवाज पनि आइरहेको थियो। जमिन थामियो। त्यस लगत्तै हामी उभिएभन्दा अगाडिका दुईवटा कच्ची घर ढले। मलाई मैले देखिरहेको कुरामा विश्वास नै भइरहेको थिएन। वरिपरिका डाँडाहरूबाट घरहरू पटपट गर्दै भत्किएका आवाजहरू आइरहेका थिए। डाँडातिर हेरें धुलाम्मे देखें। धुलोको मुस्लो हावामा उडिरहेका थियो। भुइँचालोले हल्लाएको अनुभव पहिलो नभए पनि त्यो दिनको हल्लाई अघिपछिको भन्दा फरक भएको मेरो अनुमान थियो। भुइँचालो गइसकेपछि हामी फोन गर्न थाल्यौं। प्रिपेडबाट फोन लागिरहेको थिएन। दिनेश दाईले घरमा फोन गर्नुभएछ। सुनाउनु भयो,'काठमाडौंमा पनि ठूल