उदयबहादुर चलाउने (दीपक) नेत्रविक्रम चन्द (विप्लव)को नेतृत्वमा नेकपा माओवादी जब पुनर्गठित भयो, तब नेपाली राजनीतिमा बहसको एउटा नयाँ तरंग शुरु भएको छ । विभिन्न कोण प्रतिकोणाट तर्क वितर्क शुरु भएका छन् । सामाजिक सञ्जाल, पत्रपत्रिका, रेडियो टेलिभिजन सबैतिर बहसको एउटा प्रमुख विषय नवगठित माओवादी र उसले अघि सारेको क्रान्तिको अवधारणा बनेको देखिन्छ । बहस र प्रतिक्रियाको बिभाजनलाई दुई कित्तामा राखेर हेर्ने हो भने आशावादिता र आशङ्का प्रष्ट देखिन्छ । विशेषता र विशेषणका दृष्टिले हेर्ने हो भने केही त गालीगलौज र तुच्छ टिप्पणीहरु पनि छन् । विप्लवसहितको टिमले गरेको यो विद्रोह माओवादी आन्दोलनभित्र फुटको पछिल्लो एउटा कडी मात्रै हो कि यो माओवादीको साँच्चै पुनर्गठन ? यो विद्रोह माक्र्सवाद सम्मत छ या ‘विप्लववादी’ ? यो विद्रोह सामाजिक न्याय र अग्रगमनमा आधारित छ या युद्धउन्मादमा ? विद्रोहको नेतृत्वमा आवेग, मनोगत आकांक्षा र असन्तुष्टिको स्थान प्रमुख छ या यसको मूल नेतृत्व विवेक, जिम्मेवारीबोध र स्पष्ट दृष्टिकोणले गरेको छ ? यसको जवाफ मूलतः हाम्रो पार्टीका प्रमुख नेता नेत्रविक्रम चन्द(विप्लव)ले दिनुपर्छ । खै कहाँ छ आज माओवादी ? माओवादी नामको कुनै पार्टी गठन गर्दैमा त्यो माओवादी भइहाल्ने भन्ने हुदैन । माओवादी भनेको कुनै व्यक्ति होइन । त्यो त प्रवृत्ति हो । वास्तविक माओवादी त त्यो थियो जो हिजो जनताको बिचमा, जनताका अधिकारहरुको रक्षाका लागि, जनताको नुन खाएर स्वयम्सेवा गर्दैथियो । जसले आफूलाई सम्पूर्ण रुपले जनताको सेवामा समर्पित गरेको थियो । भ्रष्टाचारीलाई कालो मोसो दलेर चारपाटा मुडेर जनअदालतको मान्यता अनुसार सजायँ गथ्र्यो । बहुविबाह गर्ने, रक्सिवाजी गर्ने, सामाजिक विभेद गर्ने, शोषण गर्ने तत्वहरुसँग जसले जनतालाई लड्न सिकाउँथ्यो र त्यसको नेतृत्व गथ्र्यो, त्यो थियो सच्चा माओवादी । आज माओवादी आन्दोलनमा लागेकाहरु सबै आआफ्ना घरमा फर्किसकेका छन् । निजी जिन्दगीको जंजिरमा उनीहरु दिनप्रतिदिन कैदी बन्दैछन् । यसरी हेर्ने हो भने माओवादी स्वत्व र प्रवृत्ति नै कहाँ बचेको छ र ? अझैं विडम्बनाको कुरा त के भने हिजो निजी विद्यालयहरुमा आगो झोस्दै हिँड्ने नेताजी र नेतृहरु आज रुझेको बिरालो झैं म्याउँ गर्दै महंगा बोर्डिङहरुमा आफ्ना छोराछोरीहरु पढाउन हारगुहार गर्नपुग्दा ती कसरी माओवादी हुन सक्छन् ? घुसमा माओवादीकै नाम, कमिशनमा माओवादीकै नाम, रक्सीवाजीमा माओवादीकै नाम । लुटपाटमा माओवादीकै नाम अनि कसरी भन्ने कि यहाँ माओवादीहरु छन् ? हो, एकीकृत नामको एउटा पार्टी छ नेपालमा । त्यसको नेतृत्व पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड)ले गर्छन् । ड्यास चिनारी भएको अर्को एउटा पार्टी छ । त्यसका नेता मोहन बैद्य(किरण) छन् । कोष्ट भित्र र बाहिरका अरु केही माओवादी पार्टीहरु पनि छन् यहाँ । सारमा ती कोही पनि माओवादी पार्टी होईनन् । आज माओवादीको स्वत्व हराएको छ । साख गुमेको छ । यी सबै धक्का र प्रतिधक्काहरुको समीक्षासहित नेत्रविक्रम चन्द(विप्लव) को नेतृत्वमा हामीले माओवादी पार्टीको पुनर्गठन अभियान थालेका मात्र हौं । हामी यो दावा गर्दैनौं कि हामी खाँटी माओवादी नै हौं ! हामी यो पनि भन्दैनौं कि प्रचण्ड, बाबुराम, किरण र वादलहरुबाट हामीले माओवादको बर्को खोसेर ल्याएकाछौं, त्यसैले हामी माओवादी हौं । हामी विनम्रतापूर्वक भन्न चाहन्छौं कि हामी सच्चा माओवादी बन्ने कोशिस गर्दैछौं । हामी फेरि जनताकै मानो खाने र उनको सेवामा निस्वार्थ लाग्ने प्रण गर्न चाहन्छौं । निजी जिन्दगीको जंजिर तोड्ने प्रतिवद्धता गर्न चाहन्छौं । यसर्थ, हाम्रो उद्देश्य माओवादी आन्दो