अनिता परियार, सभासद झण्डै एक वर्षदेखि भक्तपुरमा बस्छु । पदमा म सभासद हुँ । सार्वजनिक यातायातमै आवत-जावत गर्छु । संविधानसभामा आउन जाम कम भयो भने ३० देखि ४५ मिनेटसम्म लाग्छ, जाम भयो भने एक घण्टा लाग्छ । गाडीमा यति धेरै यात्रुहरु राखिन्छन् कि सुरुमा चढेपछि पछाडि सर, सर भन्छन् । सर्नुस् पनि भन्दैनन् । सर्दा सर्दै पछाडिसम्म पुग्नुपर्छ । गन्तव्य आएपछि गाडी रोक्दा छिटो ओर्लन नसक्ने भनेर थर्काउँछ । लास्टमा भइन्छ, मान्छे उभ्याएर दुबैतिर राखेको हुन्छ । अनि अगाडिको ढोकासम्म आएर निस्कन समय लाग्छ । अनि सहचालकको खप्की आउँछ । अर्को कुरा, नेपाली समाज कस्तो छ भने महिलालाई दुई खुट्टा उभिएको महिला मात्र देख्छ । ऊ के हो ? उसको क्षमता के हो ? हैसियत के हो ? केही हेर्दैन । मात्र शोखभोगको साधनका रुपमा महिलालाई हेर्छ । मेरो त हाइट पनि कम भएर होला, बसमा उभिएर यात्रा गर्दा माथि समाउँदा झुण्डिरहेको जस्तो हुन्छु । आफूलाई लडिन्छ कि भनेर बसको डण्डी समाउनुपर्ने हुन्छ । तर, मान्छेहरुको दाउ चाहिँ कताबाट हात लैजाने भन्ने हुन्छ । यो दुर्व्यवहार म स्वयंमले पटक-पटक व्यहोरेकी छु । अरु सर्वसाधारण महिलाको हालत के होला भन्ने यसबाट सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ । आरामले बस्न कहिल्यै पाइएन म प्रायः कार्यालय समयमा नै हिँड्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले आउँदा मात्र होइन, जाँदा पनि भिड नै हुन्छ । बिहान ११ बजे मिटिङ हुँदा १० बजे त हिँड्नै पर्यो । बिहान समितिहरुको बैठक हुँदा चाँडै आइन्छ । मैले अहिलेसम्म सहज ढंगले यात्रा गर्ने अवसर पाएको छैन । या त गाडी नभएर हो वा नेपालीहरु सबै व्यस्त छन्, मैले बुझ्न सकेको छैन । गाडीमा बसेर आनन्दसँग यात्रा गरेको अनुभूति सुनाउने अवसर नै पाएको छैन । यौन दुर्व्यवहारमा हजुरबा उमेरका पुरुष ! मैले धेरैलाई झापड लगाएकी छु । तर, सभासद भएपछि झापड हान्न अलिकति मर्यादाले दिएन तपाई सुन्दै अचम्म मान्नुहुन्छ । समान्यतया महिलालाई दुर्व्यवहार गर्ने मानिसहरुले टिनेजर वा युवा होलान् भन्ने अनुमान गर्छन् । तर, कहिलेकाँही मेरा हजुरबाको उमेरका हुन्छन्, बुबाको उमेरका हुन्छन् । हुन त मान्छेको अनुहार हेरेर कस्तो भन्न सकिन्न तर, यसो हेर्दा भलाद्मीहरु नै जस्ता लाग्छन् । बरु टिनेजरहरु त्यस्तो देखिँदैनन् । उसको आमाको उमेर सरह भएकाले पनि हुनसक्छ, उनीहरु संयमित वा डराएको जस्तो देखिन्छन् । सभासदको लोगो लगाउन छाडेँ हामीलाई देख्यो कि एउटै प्रश्न हुन्छ, ‘सभासद ज्यू माघ ८ मा आउँछ त संविधान ? अहिले मैले सार्वजनिक यातायातमा सभासदको लोगो लगाउन नै छाडेकी छु । जब सभासदमाथि नै आक्रमण भयो, त्यसबेलाबाट ब्याचको अपमान नगरौं जस्तो लाग्यो । माननीयको लोगो लगाएर गाडीमा झुण्डिएर के हिँड्नु भनेर सकेसम्म म लगाउँदिन । अर्को, समस्या पनि हो । जनता आक्रोसमा छन्, यसलाई सहज ढंगबाट लिऔं । आजभोलि संविधानसभा भवनको गेटमा आएर लोगो लगाइन्छ । कहिलेकाँही बर्सिन्छु । कहिलेसम्म झगडा गर्ने ? हुन त म एकता प्रक्रियाबाट माओवादीमा आएँ । ०५४ बाट राजनीति सुरु गरेँ । अर्थभूमिगत जीवन बिताएँ, जेल गइयो । तर, बन्दुक बोक्ने शुभअवसर प्राप्त भएको छैन । त्यो अनुभव छैन । तर, सार्वजनिक यातायातमा कुनै कुनै पनि दुव्र्यवहार भए म चुप लागेर बस्दिँन । कहिले काँही आफैंलाई नमीठो पनि लाग्छ । रिस उठ्छ । सहन सकिन्न । कि गाली गरिन्छ, कि गाडी रोकेर ओरालिन्छ । तर, पछि कस्तो लाग्छ भने म कहिलेसम्म झगडा गर्ने ? झगडा गर्न कसैलाई पनि रहर हुँदैन । झगडा भएपछि सन्तुष्टि पनि त हुँदैन । मैले सहिँन भन्ने कुराले आत्मसम्मान त मिल्छ तर, मैले सँधै यसो किन गर्नुपर्ने भन्ने पीडाबोध हुन्छ ।