खस आर्य समुदायका साथीहरूलाई सोध्न चाहन्छु, हामीबाट के गल्ती भयो? तपाईंहरू मधेसीसँग यतिधेरै किन रिसाउनु भएको हो? यति धेरै रिसाउनुपर्ने कारण के हो? हामीले के बिरायौँ? अञ्जानमा हामी मधेसीहरूबाट केही गल्ती भएको भए माफ पाऊँ। तर म प्रश्न गर्न चाहन्छु, हाम्रो छातीमा गोली बर्साएर संविधान ल्याएको दिन तपाईंको आँखामा आँशु किन आएन? के हाम्रोबीच अब न्यूनतम मानवीयता पनि नरहने त? केही नभए पनि असोज ३ का साँझमा तपार्इंहरूले दीपावली नमनाइदिएको भए मेरो मुटु यतिधेरै दख्दैन्थ्यो। त्यसो गरेको भए हामी कहिले मिल्न नसक्ने नदीको दुई किनारा त हुनु पर्दैनथ्यो। हामीले के नै मागेका छौं र? बश, हामीलाई पनि नेपाली हुन दिनुस् भनेका न हौं। हाम्रो राष्ट्रियता शंकाको घेराबाट निसास्सिएको छ, हामी यसबाट मुक्ति चाहन्छौं। पूर्ण नेपाली हुन चाहन्छौं। कि त नेपाली राज्यले भन्न सक्नुपर्यो यो सम्भव छैन, तिमीहरू नेपाली हुनै सक्दैनौं। अनि हामी पनि आफ्नो बाटो खोजांैला। विस्थापित होऔँला। भारत वा अन्य देशमा शरणार्थीको रुपमा शरण लिउँला। लडौँला, नसके हाम्रा भावीपुस्ताले लड्ला। मेरो आग्रह यतिमात्रै छ कि तपाईं राज्यका हर्ताकर्ताहरूले हामीलाई समान नागरिकको रुपमा स्वीकार गर्नुस्। कि त भन्दिनुस्, तिमीहरू कहिले नेपाली हुन सक्दैनौं। पोजिसन क्लियर गरिदिनुस्, तर तपार्इंहरु प्रोक्सी वार नगर्नुस्। यस्तोमा देश बर्बाद हुन्छ। न त तपाईं चैनले बस्न सक्नुहुन्छ न त हामीलाई नै चैन हुन्छ। अब म पनि कमजोर हुन लागेको छु। खुट्टा काम्न थालेको छ। बेलायतको ब्रेडफोर्डमा रामै्र अंक लिएर पढेर आएको सात वर्ष भइसक्यो। कति लड्ने? अब त विदेश पलायनका लागि कोसिस गर्ने कि भन्ने मनमा दुविधा हुन थालेको छ। जति गरे पनि म राष्ट्रिय नहुने रहेंछु। भारतीय दलाल र …रअ' एजेन्टको बिल्ला त मेरी आमाले मलाई गर्भमै दिनु हुँदोरहेछ। के गरौँ अनुहार फेर्न सकिँदैन? हाम्रो अनुहारमै समस्या छ भने त्यो पनि भन्दिनुस्। शासकहरू सत्तामा छिटो पुग्न संविधान बिगारेकै हुन्। यिनका भ्रममा नपर्नुस्। यिनले जसरी मधेसीलाई संविधानपीडित बनाए, पहाडका भूकम्पपीडितमाथि पनि त्यत्तिकै कुठाराघात गरेका छन्। शासक अंहकारी हुनु नौलो कुरा होइन, चाहे छाला गोरो होस् वा कालो, शासकमा शक्तिको अंहकार हुन्छ नै। शासकले बाँडेको राष्ट्रियताको अफिममा पहाडका जनता र काठमाडौंका नागरिक समाज, सञ्चार जगत लठि्ठएको देख्दा साह्रै उदास र निरास भएको छु। जनता त गरिब रहिरहन पर्ने भयो नेपालमा यिनलाई राजनीति गर्न? त्यसमा पनि राष्ट्रियताको मसला हालेपछि के चाहियो र! जे कुरामा पनि जनताको भावना भड्काउन पाइने भइयो …भारतीय दलाल'को नारा उरालेर भोट मागन पाइयो। तपार्इं मान्नुस् नमान्नुस् हाम्रो राष्ट्रियताको मजबुतीकरणको एउटा मात्र बाटो छ। गरिबी र पछौटेपन हटाउने। तपाईंको भाग हामीले खोस्न खोजेको होइन। तपाईंको भाग जस्ताको तस्तै होस्, त्यसमा हाम्रो भाग पनि परोस्। मधेसमा दुई प्रदेश होस् भनेका न हौं। २ नम्बर प्रदेशमा झापादेखि पर्सा होस्, पहाडी–मधेसी आधा–आधा जनसंख्या होस्। मिलेर बसौँला। पश्चिममा पनि नवलपरासीदेखि कैलाली कन्चनपुरसम्म होस्, त्यहाँ पनि पहाडी थारूको आधा–आधा जनसंख्या होस् सँगै मिलेर बसौला, सँगै विकास गरौँला भनेका न हौं। विगतमा भएको त्रुटि सच्याऊ र नयाँ सुरुवात गरौं। नागरिकता मधेसको मात्रै समस्या हो र? हामी लडिदिएको मात्रै हो। के तपाईंको घरमा छोरी छैनन्? तपाईंका मुटुसरीका छोरीहरू रीता, गीता, मञ्जु, सीता, मीरा र आशालाई तिनका दाजुभाइसरह अधिकार दिन किन कन्जुस्याइँ? आफ्नै छोरीहरूको अनुहार सम्भि्कनुस्। पैसावाला तपार्इंहरू नै