गोरखा दर्बुङको रत्नेश्वर उच्च माध्यमिक विद्यालयको भवन वैशाख १२ गतेको भुकम्पले भत्काई दियो। विद्यार्थी खुला चौरमा पढ्न बाध्य भए। तर सरकारले विद्यालय बनाउन आर्थिक सहयोग दिएन। प्राचार्य कृष्णप्रसाद खनालले विदेशमा रहेका शुभेच्छुक र गैरसरकारी संस्थाको सहयोगमा विद्यालयको नयाँ भवन बनाए ‘हामीले काम गरिरहेको देखेर जिल्ला शिक्षा अधिकारीले १५ बण्डल जस्तापाता दिनुभयो,’ खनालले भने, ‘डुबानमा पर्ने स्कुललाई किन सहयोग दिने भन्छन्।’ धादिङ, सलाङ– ५ का राजेन्द्र मगरको घर भूकम्पले चिरा चिरा बनाएको छ, घर उभिएको त छ तर घरभित्र उनी ढुक्कसँग रातभरि निदाउन सक्दैनन्। ‘बनाउँ भने उठ्नु पर्छ भनेका छन्’, मगरले भने, ‘अनुदान पनि पाइदैँन रे, यस्तो घरमा कसरी बस्ने होला।’ मगर जस्तै गोरखा र धादिङ जिल्लाका बुढीगण्डकी नदी आसपासका बासिन्दा भूकम्पले भत्काएका र चर्काएका घर बनाउने कि नबनाउने भन्ने दोधार छन्। घर बनाउन सरकारले २ लाख रुपैयाँ अनुदान दिने/नदिने टुंगो लागेका छैन। धादिङ खरी–१ सिम्लेका भोजबहादुर सिम्खडाले आफूहरुलाई डुबानमा पर्ने भनी घर बनाउने अनुदान नदिने कुरा सुनेको बताए। ‘बुढी गण्डकी बन्न अझै पाँच सात वर्ष लाग्छ त्यतिञ्जेल हामी टहरामै बस्नु पर्ने हो र?’, सिम्खडाले भने ‘नत्र अरुले जस्तै हामीलाई पनि घर बनाउन अनुदान दिनुपर्यो।’ गोरखाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नारायणप्रसाद भट्टले जिल्लाका अन्य गाविसमा घर बनाउन सरकारले दिने २ लाखका लागि अनुदान सम्झौता गर्न सुरु भए पनि बुढीगण्डकी प्रभावितलाई अनुदान दिने/नदिने बारे टुंगो नलागेको बताए। ‘बिस्थापित हुने नै भएप किन घर बनाउन अनुदान दिने भन्ने एकथरी तर्क छ,’ भट्टले भने, ‘बुढी गण्डकी बन्न अझै ६-७ वर्ष लाग्छ त्यतिञ्जेलसम्म घर नबनाइ कसरी बस्ने अर्को तर्क छ। हामीले यसबारेमा ठोस निर्णय लिन सकेका छैनौं।’ अनुदान दिन/नदिने बारे बुढीगण्डकी जलविद्युत परियोजना र राष्ट्रिय पुननिर्माण प्राधिकरणले ठोस निर्णय गर्नुपर्ने अधिकारीले बताए। बुढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाका प्रमुख लक्ष्मीप्रसाद देवकोटाले अनुदान दिने र मुअब्जा दिने फरक काम भएकाले अनुदान दिने/नदिने बारे आफूलाई केही जानकारी नभएको बताए। ‘यसबारेमा छलफल पनि भएको छैन’, देवकोटाले भने। राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रवक्ता रामप्रसाद थपलियाले पनि बुढीगण्डकी प्रभावितलाई घर बनाउन अनुदान दिने/नदिनेबारे टुंगो नलागेको बताए। ‘दुबै जिल्लाका सिडिओबाट जनतालाई अनुदान दिने वा नदिने बारे के गर्ने भन्ने कुरो आएको छ,’ थपलियाले भने ‘स्थानीय अधिकारीहरुसँग छलफलमा पुगेर छिटै एउटा निर्णयमा पुग्छौं।’ १२ सय मेगावाटको बुढीगण्डकी परियोजनाको पावर हाउस बन्ने ठाउँदेखि बाँध बन्ने र डुवानमा पर्ने दुई जिल्लाका २७ गाविसका करिब ४५ हजार जनता प्रभावित हुने आयोजनाले बताएको छ। सरकारले १० वर्षमा काम सक्ने गरी यो आयोजनालाई राष्ट्रिय गौरवको आयोजना तोकेको छ। आयोजनाले चालु आर्थिक वर्षदेखि मुअब्जा वितरण सुरु गर्ने बताए पनि कसरी कहिले मुअब्जा दिने भन्ने टुंगो लागिसकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2016-04-18 13:51:19