जीवन अनेकौं आयमहरुले भरिएको हुन्छ। न्यूनतम आवश्यकता पुरा भएपछि मानिसका मनमा नयाँ-नयाँ अनुभव संगाल्ने चाहना जागृत हुन्छन्। आधुनिक युगमा 'यात्रा' बहुआयमिक जीवनको एक प्रमुख पाटोको रुपमा विकास हुँदैछ। यात्राले आनन्द अनुभूत मात्र नभई, नयाँ सोच, उर्जा, शिक्षा अनि जीवन र जगतलाई बुझ्ने अवसर पनि प्राप्त हुन्छ। पंक्तिकारको बुझाइमा यात्रा खर्च नभइ लगानी हो, ब्यर्थ नभइ बदलिदो विश्व बुझ्ने उत्कृष्ट अवसर पनि हो। यसै मेसोमा अघिल्लो महिना छिमेकी मुलुक चीन भ्रमणको अवसर जुर्यो। सन्दर्भ थियो त्यहाँको एक प्रान्तीय सरकारसहितले आयोजना गरेको अन्तर्राष्ट्रिय ट्रावल एजेन्ट सम्मेलनमा सहभागी हुने। आयोजकबाट प्राप्त निमन्त्रणा स्वीकार्दै हुनान प्रान्तको जांगजाजी सहरमा आयोजना हुने उक्त अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलनमा सहभागी हुने निर्णय लिइयो। यात्राको तयारीमा लाग्दै गर्दा अन्य कुरा सहजै भएपनि हवाई रुटको भने निक्कै नै असुविधा महसुस भयो। सिंगो उत्तरी सिमाना जोडिएको छिमेकी मुलुक भएरपनि चीनसंगको हवाई यात्रा त्यत्ति सहज रहेनछ भन्ने कुराको राम्रै अनुभव भयो यसपाली। राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल वायुसेवा निगमको हवाई सञ्जाल कमजोर हुनु अनि चिनियाँ वायु सेवाहरु ज्यादा नाफामुखी भइ आफ्नो अनुकुलता मात्र हेर्नाले चीन भ्रमण सोचे जति सहज रहेनछ। यस्तै प्रतिकुलतालाई चिर्दै दिल्ली हुँदै गन्तव्यको बाटो सोझ्याइयो मार्चको दोस्रो साता। चीनका लागि स्वदेशी भूमि छोड्दै गर्दा एक प्रश्नले भने हरदम पछ्याई रह्यो; आफ्नै ध्वजाबाहक सेवा दिन सक्षम हुँदो हो त, न त यात्रा महँगो पर्थ्यो, न त लामा ट्रान्जिट झेल्दै गन्तव्यमा पुग्नु पर्ने बाध्यता नै हुने थियो। आफूसँग भएका साधन श्रोतको समुचित उपयोग गर्न नसक्दाको परिणाम निक्कै पेचिलो हुँदो रहेछ। दिल्लीबाट सांघाईका लागि बोर्डिङ हुँदै गर्दा एक फन्को टाउको घुमाएँ एयर बसको वाइड वडी जहाजमा कोही छ कि परिचित अनुहार भनेर। तर परिणाम मैले अपेक्षा गरे अनुसारको आएन। दर्जन जति भारतीय ब्यापारी/विद्यार्थी, एकाद पश्चिमा यात्रु र म एक्लो नेपालीबाहेक बाँकी सबै चिनियाँ पर्यटक/ब्यापारीहरुले भरिएको थियो उक्त जहाज। चिनियाँ पर्यटकहरुले भरिभराउ जहाज देखेर मनमनै गमे, यो उडान काठमाडौंबाट हुँदो हो, सन्तुष्ट पर्यटक भ्रमण सफल भएकोमा नेपालीहरुलाई धन्यवाद दिँदै स्वदेश फर्केका हुँदा हुन्, तिनका मनभरी नेपालप्रतिको सद्भाव होस्, झोलाहरु नेपालबाट लगिएका उपहारहरुले भरिएका हुँदा हुन्, अनि आफ्ना चीन जानका सबैलाई नेपाल भ्रमणको लागि प्रेरित गर्दा होउन्। तर कल्पना फगत कोरा कल्पनामात्र थिए। प्राकृतिक कम, मानव-जनीत ज्यादा आन्तरिक समस्याहरुका कारण मुलुकको सम्पूर्ण पक्ष बर्बादीको विन्दुमा पुग्नै लागेको यथार्थता कसैबाट छिपेको छैन। त्यसमा पनि पर्यटनले सबैभन्दा ठूलो प्रहार खेप्नु परको स्थिति जगजाहेरै छ। सबै सरोकारवाला पक्षहरु यसतर्फ सचेत भै समयमै उचित कदम नचल्ने हो भने नेपालको अर्थतन्त्र विशेषत: पर्यटन क्षेत्र तहस-नहस नहोला भन्न सकिन्न। यति हुँदा हुँदैपनि पर्यटनलाई पुनर्जीवित गर्नै नसक्ने स्थिति भने भैसकेको छैन, हामीसंग अझै केही मौका भने बाँकी नै छन्। आवश्यकता छ त उच्च इच्छा शक्ति, सुझबुझ अनि परिणाममुखी कार्य योजना। सांघाईबाट जांगजाजीको उडान तोकिएको समयमा हुन सकेन मौसम प्रतिकुलताले गर्दा। करिब एक घण्टा ढिला गरी हुन लागेको उक्त उडानको पर्खाइ अवधिभर पटक पटक क्षमा याचनासहितको जानकारी सुन्दा मलाई चैं अलिक अनौठो लग्यो। काठमाडौंबाट उड्ने बेलामै २ घण्टा ढिलो भैसक्दा उडान स्थितिको बारेमा एकचोटी पनि जानकारी नपाएको मलाई उक्त अनुभव अनौठ