२०७२ बैशाख देखि चैत्रसम्म सुदूरपश्चिमाञ्चल बिकास क्षेत्रमा चार सय ४३ जनाले आत्महत्या गरी ज्यान गुमाएका छन। सुदूरपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय दिपायल डोटीले दिएको जानकारी अनुसार सवैभन्दा बढीले झुण्डिएर आत्महत्या गरेका छन । यस अवधीमा कैलालीमा ७७ पुरुष र ६४ महिला गरी एक सय ४१ जनाले झुण्डिएर आत्महत्या गरेका छन । यस्तै कञ्चनपुरमा ४१ पुरुष र ४० महिला गरी ८१, बैतडीमा सात पुरुष र १३ महिला गरी २० र अछाममा १० पुरुष र पाँच महिला गरी १५ जनाले झुण्डिएर आत्महत्या गरेको क्षेप्रकाको तथ्याँकले देखाएको छ । यस्तै बझाङ्गमा १० महिला र दुई पुरुष गरी १२, डोटीमा सात महिला र ६ पुरुष गरी १३ जना, डडेल्धुरामा पाँच महिला र पाँच पुरुष गरी १०, दार्चुलामा नौ पुरुष र दुई महिला गरी ११ र बाजुरामा ६ महिला र दुई पुरुष गरी ८ जनाले झुण्डिएर आत्महत्या गरेका छन । यसरी झुण्डिएर आत्महत्या गर्नेको संख्या एक सय ३९ महिला र एक सय ५२ पुरुष गरी दुई सय ९१ रहेको छ । कार्यालयको सञ्चार शाखाले उपलव्ध गराएको तथ्याँक अनुसार यस अवधिमा ६४ महिला र ७४ पुरुष गरी एक सय ३८ जनाले बिष सेवन गरेर आत्महत्या गरेका छन्। बिष सेवन गरेर आत्महत्या गर्नेको संख्या पनि कैलालीमै बढी रहेको देखिएको छ । कैलालीमा ३१ महिला र ३४ पुरुषले गरी ६५ जनाले बिष सेवन गरेर आत्महत्या गरेका छन्। यस्तै कञ्चनपुरमा ३३ पुरुष र २६ महिला गरी ५९, डडेल्धुरामा चार महिला र एक पुरुष गरी पाँच र दार्चुलामा दुई महिला र तीन पुरुष गरी पाँच जनाले बिष सेवन गरेर आत्महत्या गरेका छन । बझाङ्गमा एक पुरुष, बाजुरामा एक महिला र अछाममा दुई पुरुषले पनि बिष सेवन गरेर आत्महत्या गरेका छन। आत्महत्या गरी ज्यान गुमाउनेहरुमा नदीमा हाम फालेर १० जनाले ज्यान गुमाए । हाम फालेर आत्महत्या गर्नेमा सवैभन्दा बढी दार्चुला जिल्लामा देखिएका छन । यस जिल्लामा ६ महिला र तीन पुरुष गरी नौ जनाले हाम फालेर आत्महत्या गरेका छन । यस्तै बैतडीमा एक जनाले नदीमा हाम फालेर ज्यान गुमाएका छन । यो अवधीका आफ्नै जीउमा आगो लगाएर कैलालीमा एक महिला र बैतडीमा एक पुरुषले ज्यान गुमाएका छन । यस्तै कञ्चनपुरमा अन्य बिधिको प्रयोग गरेर एक महिला र एक पुरुष गरी दुई जनाले ज्यान गुमाएका छन । आत्महत्या गर्नुको मुख्य कारण गरीवी रहेको डोटीका प्रहरी प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक दिल्लीराज पन्त वताउँछन । पन्तले भने ‘अनुसन्धानका क्रममा गरीवीकै कारण आत्महत्या गरेका घटनाहरु बढी देखिन्छन । न रोजगार छ न न अन्य कुनै व्यवसाय छ, अनि जीवनप्रति नैरास्यता आउँछ र आत्महत्या गर्न पुग्छ ।’ बिष्टका अनुसार अभिभावकहरुको अनावश्यक दवाव, परनिर्भरता र घरेलु हिंसा जस्ता कारणहरुले पनि आत्महत्याका घटनाहरु बढिरहेका छन । प्रकाशित मिति: 2016-04-19 17:26:30