झा जी, खस आर्य समुदायलाई सोध्नुभएको प्रश्नको जवाफ म नेवारले दिँदैछु। कोही पनि खस आर्य, नेवार वा जनजाती समुदायका नेपाली नागरिकले मधेशी समुदायका नागरिकप्रति कुनै पनि द्वेषभाव राखेको छैन। कसैले पनि मधेशी समुदायका नागरिकहरुप्रति बदलाको भावना राखेर कुनै पनि षडयन्त्र वा आन्दोलन गर्ने छैनन्। नेपाली जनताले दशकौंदेखि प्रतिक्षा गरेको संविधान निर्माण हुँदा त्यो सम्पूर्ण मधेश, पहाड र हिमालका नागरिकको लागि खुसीको दिन हो, दीपावली मनाउनु सबैको हकको विषय हो। ‘अपूरो’ संविधानले सबै नागरिकको हक अधिकार सुनिश्चित गर्न नसकेको भन्नुहोला तर कुन चाहीँ दस्तावेज वा संविधान पूरो बन्न सक्यो भनिदिनुहोस्। कुनै पनि मधेशी नागरिक वा समुदायलाई तोकेर उसको राष्ट्रियतामाथि शंका गर्ने अधिकार कसैको छैन। तर के मधेशी समुदायका नेपालीहरू राष्ट्रपति वा उपप्रधानमन्त्री बनेनन्? तपाईँ आफैं विस्थापित हुने कुरा गर्दै हुनुहुन्छ। तपाईँलाई कसैले शरणार्थी बन्न बाध्य तुल्याएको भान हुनु मात्र तपाईँको भ्रम हो। आफ्नो मनोद्वन्द्वलाई सम्पूर्ण मधेशको प्रतिनिधित्वको रुपमा अगाडि नसार्नुहोस्। नागरिकताबाट बञ्चित हुनेमा मधेशका भन्दा पहाडका जनताहरुको संख्या बढी छ। खोक्रो अधिकार र खोक्रो राष्ट्रियताको पक्षमा म पनि छैन। जसरी विदेशिने रहर तपाईँलाई छ, लाखौं अरु युवामा पनि छ। यहाँ मधेशी वा खस आर्य भनी विभेद गर्नु आवश्यक छैन। काठमाडौंवासीहरु भ्रममा हैन, चेपुवामा परेका छन्। मधेशको सारहीन आन्दोलन र शासकवर्गको चर्को राष्ट्रियताको नाराका बीचमा। मधेशलाई संविधानबाट हक अधिकार दिने कोशिश भएको छ। जातीयताकै कुरा गर्ने हो भने भूकम्पपीडित खस आर्य जनजाति समुदायलाई अन्यायमा पार्ने सरकार र कर्मचारी पनि यहि खस आर्य जनजाति समुदाय नै हो। तपाईँ स्पष्ट हुनुहोस्, मधेशीलाई पहाडीले अन्याय गरेको होइन, सरकार र कर्मचारीतन्त्रमा रहेका व्यक्तिहरुले दुःख दिएको हो। ती सरकार वा कर्मचारीतन्त्र मधेशी समुदायका मानिसहरुले नै भरेपनि सर्वसाधारणले दुःख पाइरहन्छन्। मधेशका सरकारी कार्यालयहरुमा के मधेशी नागरिकले मधेशी कर्मचारीबाट बिना घूस काम पाउन सकेको छ? प्रदेशको संरचना तपाईँले सोचे भनेजस्तो सरल विषय होइन। मधेश तपाईँको समथर जमिन मात्र होइन, सम्पूर्ण देशको विकासको लागि आवश्यक क्षेत्र हो। तपाईँले भनेजस्तो आधा आधा जनसंख्या मिलेर बसौंला, सँगै विकास गरौंला भन्नु बच्चालाई फकाएको जस्तो कुरा नगर्नुहोस्। तपाईँ जस्तो पढेलेखेको मानिसले यसरी कुरा गर्नु सुहाउँदैन पनि। पुनर्संरचनाका लागि आयोग गठन गर्न सकिन्छ, वार्ता गर्न सकिन्छ। देश ठप्प पार्नु मुर्खता हो। अर्को कुरा, जनसंख्या मात्रै निर्वाचन क्षेत्रको आधार हुनैसक्दैन। संसारमा कहीँ पनि प्रयोगमा आउन नसक्ने कुरा हो यो। भारतमा पनि जनसंख्यालाई पहिलो आधार मानेर कम जनसंख्या भएको राज्यबाट पनि समानुपातिक प्रतिनिधित्व गर्ने गरिएको छ। भारतकै २१ करोड जनसंख्या भएको उत्तर प्रदेशका नागरिकलाई ८० जना सांसदले प्रति २६ लाख नागरिकको हिसाबले लोकसभामा प्रतिनिधित्व गर्दछन् भने करिब ८ लाख जनता भएको चण्डीगढबाट पनि १ जना लोकसभा सदस्य तोकिएको छ। राष्ट्रिय सभामा संख्या बढाउने होइन बरू सबै सभाहरूमा संख्या घटाउने कुनै उपाय छ भने भन्नुहोस्, म पनि समर्थन गर्नेछु। जातकै कुरामात्र अगाडि नसार्नुहोस्। भोलि प्रदेश संरचनामा जुनसुकै जातिको मानिस मुख्यमन्त्री बनोस्, मुख्य कुरा विकास गर्न सक्छ कि सक्दैन भन्ने हो। नेवारको बाहुल्य क्षेत्रमा बाहुन मुख्यमन्त्री होस् या मधेशी, फरक पर्दैन। नेपाली होस्, विकास गरोस्। अब नाकाबन्दीका कुरा गरौं। नाकाबन्दी मधेशी नागरिकले