नेपाली क्रिकेट टिमले आईसीसी विश्व क्रिकेट लिग च्याम्पियनसीपमा नामिवियाविरुद्धको दुवै खेल जितेर प्रतियोगितामा उत्कृष्ट पुनःआगमन गरेको छ। अघिल्ला ४ वटै खेल हारेर अंक तालिकाको पुछारमा रहेको नेपालले घरलु मैदान र हजारौं दर्शकको साथ पाएर आफूलाई तिखारेर प्रस्तुत गर्यो। काठमाडौंमा शतप्रतिशत आफ्ना समर्थकको बलले ऊर्जावान बनेको नेपालका लागि आधा जितको आधार ‘हुटिङ’ बन्यो। त्योभन्दा बढी खेलाडीको प्रदर्शन रह्यो। सधैं नेपालीको जितको आधार बलिङ हुन्थ्यो। ब्याट चल्थेन। तर, यसपालि ब्याट पनि चल्यो। नेपालका भरपर्दा ब्याट्सम्यानले आफूलाई चुकाएनन्। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा कसरी खेल्नुपर्छ भन्ने सुझबुझ उनीहरुमा राम्रो देखियो। पहिलो म्याचमा नेपालका दुई ब्याट्सम्यान सरद भेषवाकर र विनोद भण्डारीको परिपक्वता मज्जाले प्रदर्शन भयो। उनीहरूको अति नै सुझबुझपूर्ण र धैर्यतापूर्ण ब्याटिङले जित दिलायो। अन्तर्राष्ट्रिय एकदिवसीय क्रिकेटमा १९६ को विजय लक्ष्य गाह्रो होइन। तर, नेपाल जुन परिस्थितिमा खेलिरहेको छ र ब्याटिङको लय जस्तो छ, त्यो हिसाबले हामीलाई यो स्कोरपनि केही न केही चुनौतीपूर्ण नै रह्यो। धन्य! हामीले जित्यौं। चाहिएको बेला ‘भेट्रान’ ब्याट्सम्यान शरद र विनोदको ब्याट चल्यो। विनोदले विस्फोटक इनिङ खेले भने सरद केही सम्हालिए। अन्ततः यिनीहरु दुईको ब्याट नै जितको आधार बन्यो। दोस्रो म्याचमा सुरुआतमा नेपाली बलर चम्केनन्। २० ओभरसम्म नेपाली बलरको कुनै सीप चलेन। जब ९५ रन बनाइसक्दा युवा बलर सन्दीप लामिछानेको हातबाट विकट खस्यो, नेपालको पक्षमा खेल आयो। त्यसपछि ११३ रन ल्याउँदासम्म नामिवियाले ५ जना ब्याट्सम्यान गुमायो। तर, पछिल्ला अर्डरका ब्याट्सम्यान चम्किदा स्कोर विश्वस्तरको पुग्यो। २३९ रनको स्कोर उसका लागि सम्मानजनक थियो। नेपालको ब्याटिङस्तर हेर्दा यो स्कोर नपुग्ला झै लाग्थ्यो। तर, नेपालको भाग्य कप्तान पारसको ब्याट आशा गरेजस्तै चल्दियो। साथ दिए, उही सरदले। पारसले १०३ को पारी खेलेर आउट भएपनि पारसभन्दा अघि क्रिजमा आएका सरद जित ननिक्लिदासम्म डटेर लडे। उनले ७४ रन बनाउँदा नेपालले जितिसकेको थियो। पारसले शतक हानेर जति वाहीवाही पाए, त्यसको बराबर हकदार सरद पनि बने। उनी लगातारको खेलमा दोस्रो अर्धशतक बनाइरहेका थिए। उनको यो धैर्यतापूर्ण ब्याटिङले जितको स्पष्ट आधार कोर्यो। अझै समस्या नेपालमा राष्ट्रिय प्रतियोगिता नभएको दुई वर्ष भयो। अन्तर्राष्ट्रिय एक्सपोजर नपाएको ३–४ महिना नै भएको थियो। खेलाडीहरु फुर्सदमा भएपछि उसको लय गुम्छ। निरन्तर अभ्यास कमी भएपछि ज्यान अल्छी हुन्छ। उसको स्टामिना पुग्दैन। त्यही भएको थियो नेपाली खेलाडीमा। निरन्तर एक्सपोजर नपाएपछि एक्कासी अन्तर्राष्ट्रिय म्याच खेल्नुपर्दा आत्मविश्वासको कमी थियो। त्यसलाई घरेलु दर्शकले थपिदिएको दबाबले झनै ‘नर्भसनेस’ मा बदलिदियो। यो अवस्थामा नेपाली खेलाडीको अवस्था कस्तो थियो होला ? मानसिकरुपमा उनीहरु कति दबाबमा थिए होलान् ? हामी कल्पना मात्र गर्न सक्छौं। न घरेलु प्रतियोगिता न अन्तर्राष्ट्रिय। लामो ग्यापपछिको क्रिज उनीहरुका लागि नौलो नै थियो। त्यसैको झल्को देखियो खेलमा। दोस्रो खेलमा ४० बलमा ३० रन बनाउनुपर्ने अवस्थामा प्रशस्तै विकेट हाम्रो हातमा थियो। ३ विकेटमात्र गुमाएको अवस्थाबाट हाम्रो स्थिति बिग्रियो। हुँदा हुँदा ६ बलमा ६ रन बनाउनुपर्ने अवस्थामा पुग्दा हामीसँग ३ खेलाडीमात्र आउट हुन बाँकी थिए। त्यो अवस्था आउनुमा ‘कन्सिस्टेन्सी’ को अभाव नै मुख्य कारण बन्यो। भनाइको अर्थ हाम्रा मिडल तथा लो अर्डरका ब्याट्सम्यानमा अनुभव कम देखियो। धैर्यता कम देखियो। उनीहरु