तस्विरः भरतबन्धु थापा नेपाल सरकारको मुख्यसचिव नियुक्त हुँदैगर्दा नै लीलामणि पौडेलका अगाडि चुनौती उभएिको थियो - निजामती सेवाको निष्पक्षता र सुशासनलाई थप बलियो पार्ने। अर्कातिर सौभाग्य पनि थियो, दलको सदस्य नलिइकन सचिव हुँदै मुख्यसचिव भए। अनौठो संयोग भयो। सुशासनमा कटबाँसझैं दह्रो देखिने पौडेललाई सचिवमा बढुवा गर्नेबेला एकीकृत नेकपा माओवादी सरकारले च्याप्यो, मुख्यसचिवमा पनि। यसो हुनुमा उनको एमाओवादीप्रति ‘झुकाव’ वा ‘लचक’ सिन्को पनि थिएन। मात्र यत्ति हो - कार्यसम्पादन र सुशासनमा सतिसाल थिए पौडेल। ‘एउटा दलले सचिव हुने बेलामा फेवर गरेकै हो, मुख्यसचिव हुनेबेलामा पनि, यति भन्नुमा लाज घीन छैन। म एमाओवादीको थिइनँ। मैले गरेको कामप्रति उहाँहरुले फेवर गर्नुभयो, म अनुग्रहित थिएँ,’ पौडेलले भने, ‘जहाँसम्म राष्ट्रिय स्वार्थ बाझिँदैन, माओवादी स्वार्थ देखिँदैन।’ जुनियरलाई मुख्यसचिव बनाएको भनेर राजनीतिक हौवामात्र पिटिएन, सचिवहरूले राजीनामा नै गरेपछि मिडिया 'स्टन्ट' भयो। आफ्नोविरुद्ध मिडियाले क्याम्पेनिङ नै गरेको पनि सम्झन्छन् पौडेल। पौडेलको बुझाइअनुसार प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई सरकारका विरुद्ध सबै राजनीतिक पार्टी थिए, उनीहरूलाई निहुँ चाहिएको थियो। त्यतिबेलै सचिवहरूले ड्याङ-ड्याङ राजीनामा गरेपछि हङ्गामै हुनखोज्यो। तर सत्य यस्तो थियो कि प्रायः सबै सचिव १७ दिनपछि रिटायर्ड हुँदैथिए। पालो उनीहरुमध्ये एक जनाको आउँथ्यो। एक जनाको त पाँच दिनमात्र रहेछ, ती मान्छेले पनि राजीनामा गरे। १७ दिनमात्र बाँकी रहनेले पनि के बसिरहनु भेर राजीनामा दिए। त्यो चाहिँ राजनीतिक ‘इश्यु’ बन्यो। पौडेललाई त्यसले के ज्ञान दियो र दिमागमा ढ्याङग्रो ठोकिरह्यो, ‘मलाई यतिधेरै आक्रमण हुन्छ।’ त्यसैले माओवादीको विल्ला लागेका कारण त्याे पार्टीले भनेको र उसको हित हुने काम, राज्यलाई नोक्सान हुने र राष्ट्रिय स्वार्थसँग नबाझिएका, माअाेवादीका स्वार्थ देखिनेगरीका काम गरेनन्। सुशासनमा देखिने आफ्नो कठोरतालाई अझै सुरिलो बनाए। ‘मैले त्यसो गरेँ भने त अभियोग प्रमाणित हुन्छ, त्यो प्रमाणित नहोस् भनेर माओवादीले ल्याएका ठूल्ठूला एजेन्डामा तटस्थ प्रशासक भएर स्वतन्त्र ढङ्गले काम गरेँ,’ पौडेल सम्झन्छन्, ‘तर जुनसुकै सरकारले ल्याएका राम्रा काम त ज्यान फालेर सहयोग गर्नुथियो, बाबुराम भट्टराईले ल्याएका राम्रा काम ध्यान दिएर अघि बढाइयो। राष्ट्रिय स्वार्थसँग नबाझिएका काम गर्दा माओवादी भन्नेसँग केही मतलब थिएन, मलाई माओवादी भन्दा आपत्ति भएन, माओवादी सरकारले लिएर आएका राम्रा काम गर्दा, एड्भोकेट गर्दा माओवादी भन्छ, एमाले काङ्ग्रेसले ल्याएका राम्रा काम गर्दा एमाले भन्छ भने मलाई कुनै आपत्ति रहेन।’ आज सिंहदरबार कर्मचारी युनियनको कब्जामा छ। पौडेल तिनै कर्मचारी युनियनका ‘दादा’हरूसँग लड्दैजुध्दै, भिड्दै मुख्यसचिव बने, सफलतापूर्वक कार्यसम्पादन गरेर बिदा भए। सुशासनमा थोरै पनि डग्मगाएका हुन्थे यदि भने उनी यसरी सफल सायदै हुन्थे। निजामती कर्मचारीबाट उनलेजति सराप कमै मुख्यसचिवले खाए होलान्। उनीविरूद्ध कर्मचारीले भाषणमात्र गरेनन्, निकाल्नुपर्छ भनेर गुटबन्दी गरेर पनि हिँडेको याद छ पौडेललाई। सिंहदरबारभित्रको ‘बाहुबल’ खोतल्ने सिलसिलामा पौडेलले हामीसँग झन्डै एक घन्टा कुरा गरे। पहिले उनकै अनुभवबाट। खिलराज रेग्मी मन्त्रिपरिषद् अध्यक्ष भर्खर नियुक्त भएर अाउनुभएको थियाे। त्यहीबेलाको एक दिन सबै निजामती कर्मचारी संघ-संगठनले निजामती ऐनको दफा २४ (घ) १ को बढुवा सम्बन्धि विषयलाई लिएर हडताल आह्वान गरे सिंहदरबारभित्र पौडेललाई भेट्न भनेर सबै संगठनका मान्छे पिएस