सत्तारुढ दलबीचको विवादकाबीच सरकारले २१ वटा मुलुकका लागि राजदूत नियुक्तको सिफारिस गरेको छ । बालुवाटारमा मंगलबार लामो समयसम्म बसेको मन्त्रीपरिषद् बेठकले विवादकाबीच दलीय भागवण्डामा राजदूत सिफारिसको निर्णय गरेको हो। बैठकले सत्तारुढ दलको भागवण्डामा दलका नेता र कर्मचारी गरी डेढ दर्जन राजदूत सिफारिस गरेको हो। सिफारिसमा राजनीतिक दलबाट १० र परराष्ट्र मन्त्रालयका ८ कर्मचारी परेका छन्। चीनका लागि पूर्व परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे सिफारिस भएका हुन्। एमालेका तर्फबाट युवराज कार्की दक्षिण कोरिया, शिवमाया तुम्बाहाम्फे र श्रीलंकाका लागि नारद वाग्ले राजदूत सिफारिस भएका छन्। त्रिविका प्राध्यापक डा. महेन्द्रबहादुर सिंह कतारका लागि राजदूतको सिफारिसमा परेका छन्। त्यसैगरी, एकीकृत माओवादीको तर्फबाट लक्की शेर्पा अष्ट्रेलियाका लागि र पूर्वमन्त्री निरन्जन थापा राप्रपा नेपालको कोटामा रसियाका लागि राजदूत सिफारिस भएका छन्। यस्तै परराष्ट्रका दुर्गाबहादुर क्षेत्री बेलायतका लागि,प्रकाश सुवेदी अष्ट्रिया, रमेश प्रसाद खनाल जर्मनी, झविन्द्र अर्याल इजिप्ट, सेवा लम्साल अधिकारी पाकिस्तान र लोकबहादुर थापा बेल्जियमका लागि राजदूतमा सिफारिस भएका छन्। बंगलादेशका लागि खगेन्द्र बस्नेत, युएईका लागि भरतवहादुर रायमाझी, म्यानमारका लागि ऋषिराम घिमिरे, बहराइनका लागि पदम सुन्दास र ब्राजिलका लागि तारा प्रसाद पोख्रेल सिफारिसमा परेका छन्। डेनमार्कका लागि युगनाथ लम्साल, जापानका लागि खड्क केसी, सिफारिस भएका छन्। सिफारिस भएका व्यक्तिहरू कसको कोटाबाट हेर्नुहोस् एमाले कोटाबाट नारद भारद्वाज– श्रीलंका, शिबमाया तुम्बाहम्फे– इजरायल, अलि अख्तर मिकरानी– साउदी अरव, खड्ग केसी– जापान, महेन्द्रबहादुर पाण्डे– चीन एमाओवादी कोटाबाट युवनाथ लम्साल– डेनमार्क लक्की शेर्पा– अष्ट्रेलिया पदम सुन्दास– बहराइन डा. महेन्द्र सिंह– कतार राप्रपा नेपालको कोटाबाट निरञ्जन थापा– रसिया भरतबहादुर रायमाझी– यूएइ खगेन्द्र बस्नेत- बंगलादेश परराष्ट्रका कर्मचारी मध्येबाट ताराप्रसाद पोखरेल– ब्राजिल रमेशप्रसाद खनाल– जर्मनी प्रकाशकुमार सुवेदी– अष्ट्रिया लोकबहादुर थापा– बेल्जियम सेवा लम्साल– पाकिस्तान झविन्द्र अर्याल– इजिप्ट ऋषिकेष घिमिरे– म्यानमार दुर्गाबहादुर क्षेत्री – बेलायत त्यसैगरी संविधान जारी भएको दिन असोज ३ गतेका दिन राष्ट्रिय पर्व मनाउने निर्णय पनि बैठकले गरेको छ । त्यसैगरी साहित्यकार झमक कुमारी घिमिरेलाई मासिक २५ हजार आजिव भत्ता दिने निर्णय पनि सरकारले गरेको छ। भुकम्प प्रभावित १९ र डडेलधुरा र दैलेख जिल्लामा जिल्ला वन पैदावार आपूर्ति समिति गठन गर्ने निर्णय पनि सरकारले गरेको छ। दुई सहसचिव सचिवमा बढुवा यस्तै सरकारले सहसचिव मुकुन्दराज प्रकाश घिमिरे र विश्वनाथ ओलीलाई सचिवमा बढुवा गरेको छ। बुढवासँगै घिमिरेलाई क्षेत्रिय प्रशासन कार्यालय हटौडा र ओलीलाई वातावरण मन्त्रालयमा पदस्थापन गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-04-19 19:30:06