पूर्वपर्यटनमन्त्री एवं विप्लव माओवादीका प्रवक्ता खड्गबहादुर बिक आइतबार अपरान्ह बुद्ध एयरको पछिल्लो सीटमा भेटिए । बिराटनगरबाट काठमाडौं आइरहेका उनी प्लेनबाट ओर्लिएर भीआइपी कक्षमा छिरे । भीआइपी पक्षमा फुत्त पसेका एमाले नेता केशव बडालले बिकलाई ठाडो एवं हेपेको भावमा सोधे- ‘के छ हौ कामरेड ? फेरि बन्दूक बोक्ने भन्ने सुन्दैछु, क्या हो कुरो ?’ माओ दिवसको अवसर पारेर खुल्लामञ्चमा ११ गते विप्लव समूहले गर्न लागेको शक्ति प्रदर्शनको तयारी गरिरहेको छ । त्यसैको व्यवस्थापनका लागि पूर्वबाट राजधानी आएका प्रवक्ता बिकसँग अनलाइनखबरले त्रिभुवन अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलको भीआइपी कक्षमा गरेको संक्षिप्त कुराकानी : प्लेनमा भेटिनुभयो, कहाँ जानुभएको थियो ? – यहाँहरुलाई थाहा छँदैछ, हामीले किरणजीहरुसँग विद्रोह गरेर अलग पार्टी बनायौं । यसलाई देशभरि व्यवस्थापन गर्ने र संगठनलाई सेटिङ गर्ने सन्दर्भमा मंसिर २७ गते पूर्वतिर गएको थिएँ, आज फर्किँदैछु । हामी पुस ११ गते माओ दिवस पारेर काठमाडौंमा ठूलो ‘डेमोस्ट्रेसन’ गर्दैछौं । त्यसैको तयारीका क्रममा म यता आउँदैछु । पुस ११ गते खुल्लामञ्चको प्रदर्शन कस्तो हुन्छ ? – यो देशमा माओवादी विचार, माओवादी शक्ति र माओवादी क्रान्तिले अहिलेको राजनीतिक परिस्थिति खडा गरेको हो । यसलाई हामी क्रान्तिकारी परिस्थिति भन्छौं । यो परिस्थिति माओवादी क्रान्तिले खडा गर्यो । अहिले यसको विरुद्धमा यो देशका दलालहरुले षड्यन्त्र गर्न थाले त्यसैलाई च्यालेञ्ज गर्न, जनतालाई अपील गर्नका निम्ति त्यो कार्यक्रम आयोजना गरिएको हो । खुल्लामञ्चमा देशभरिका कार्यकर्ता उतार्नुहुन्छ कि ? – प्रतिनिधिमूलक कार्यकर्ता त देशैभरिबाट आउँछन् । अलि बढी काठमाडौं र वरिपरिका जिल्लाबाट आउँछन् । नयाँ पार्टी बनाएपछि वैद्य र प्रचण्डपक्षबाट पनि आइरहेका छन् भन्ने सुनिन्छ, के छ तपाईहरुको स्थिति ? – वैद्यजीका बारेमा त म धेरै भन्न चाहन्न । हामीले पहिले प्रचण्डजीको नेतृत्वमा क्रान्ति सफल होस् भन्ने चाहेको हो । प्रचण्डले गर्नुभएन । त्यसपछि हामी किरण दाइको नेतृत्वमा १० वर्षको जनयुद्धका उपलब्धिको रक्षा गर्न चाहन्थ्यौं । त्यसैकारण किरण दाइको नेतृत्वमा हामीले माओवादी पार्टीको पुनर्गठन गरेका हौं । तर अढाइ वर्ष भयो, किरण दाइले सक्नुभएन । प्रतिक्रान्तिका सबै हस्तक्षेपलाई रोक्ने माओवादी पार्टीको दायित्व र भूमिका थियो । यसमा लिडरसीपले पहल नलिएपछि हामीले किरणजीको नेतृत्वबाट सम्भव हुँदैन भन्यौं । विप्लवजी र हाम्रो दिमागमा नेपाली क्रान्तिको एउटा खाका छ । किरण दाइहरुले पनि सोचिरहनुभएको होला भन्ने हामीलाई लागेको थियो । हामी यसलाई निर्विवाद रुपमा नेपालमा एकपटक प्रयोग गर्न चाहन्छौं । यही कारणले हामी किरणजीहरुसँग अलग भयौं । अलग भएपछि देशैभरि माहौल सिर्जना भएको छ । किरण दाइहरुहरु सँग त अब हाम्रो तुलना हुँदैन । १० वर्ष जनयुद्ध लडेका र त्यसलाई साथ दिएका आम नेपाली जनतामा धेरै ठूलो उद्धेलन र आशा पैदा भएको छ । बाँकी त हाम्रो काँधमाा यस्तो जिम्मेवारी आएको छ कि हामीले यसलाई व्यवस्थापन गर्नुपर्ने छ । कसरी यसलाई इमान्दारितापूर्वक नेतृत्व गर्ने ? किनभने जनताले संघर्षबाट धोका पाएपछि केही प्रश्न र आशंकाहरु गरेका छन् । उसोभए वैद्य माओवादीभन्दा विप्लवको पार्टी ठूलो भयो भन्दा हुन्छ ? – हामीलाई कत्रो होला भन्नु त छैन । तर, देशैभरि माहौल हाम्रो विप्लवजीको नेतृत्वमा नेकपा माओवादीमा खडा भएको छ । पूर्वी नेपालमा चाँहि तपाईहरु कमजोर हो ? – पूर्वतिर हामी कमजोर हैन । अलिकति लिम्बुवानमा केही साथीहरुले गडबडी गर्दा थप हामीले मेहनत गर्नुपर्ने भएको छ । म