दीपेन्द्रजी, यो पत्रको सुरुवात आफ्नो छोटो परिचयबाट गर्छु। मेरो नाम बिशाल सिलवाल हो। पर्सा जिल्लाको एउटा गाउँमा जन्मेको र बिरगन्जमा पढेको र हुर्केको हुँ। तपाईंले भन्ने गरेको मधेसमै जन्मेहुर्केको हुँ तर अहिले तपाईंहरुले नै मलाई खस आर्य पाहाडे भन्न रुचाउनुहुन्छ। यो पत्रमा तपाईंको लेखको केही वाक्यांशलाई कोट गरी उत्तर दिने जमर्को गरेको छु। चित्त नबुझे माफ गर्नुहोला, तर मजस्तो साधारण जनताले यो भन्दा बढी सोच्दैन। 'खस आर्य समुदायका साथीहरूलाई सोध्न चाहन्छु, हामीबाट के गल्ती भयो? तपाईंहरू मधेसीसँग यतिधेरै किन रिसाउनु भएको हो? यति धेरै रिसाउनुपर्ने कारण के हो? हामीले के बिरायौँ? अञ्जानमा हामी मधेसीहरूबाट केही गल्ती भएको भए माफ पाऊँ।' म मधेसी समुदायका सबै साथीहरुलाई सोध्न चाहन्न किनभने मलाई थाहा छ सबैको बिचार तपाईंसँग मिल्दैन। तपाईं र तपाईंजस्तै सोच राख्ने सबैलाई सोध्न चाहन्छु, हामी खस आर्य समुदायका 'सबै'बाट त्यस्तो के गल्ती भयो? तपाईंहरु खस आर्य देख्यो कि शोषक र सामन्ती किन देख्नुहुन्छ? हामीले के बिरायौ? म मान्छु, पहिले पहिले शोषण गरेका होलान। तर हजुरबाउले आफ्नो पालामा गरेका गल्तीले गर्दा नातीनातिनाहरुको सिङ्गो पुस्तालाई दोषी किन देख्नुहुन्छ? 'तर म प्रश्न गर्न चाहन्छु, हाम्रो छातीमा गोली बर्साएर संविधान ल्याएको दिन तपाईंको आँखामा आँशु किन आएन? के हाम्रोबीच अब न्यूनतम मानवीयता पनि नरहने त? केही नभए पनि असोज ३ का साँझमा तपार्इंहरूले दीपावली नमनाइदिएको भए मेरो मुटु यतिधेरै दुख्दैन्थ्यो। त्यसो गरेको भए हामी कहिले मिल्न नसक्ने नदीको दुई किनारा त हुनु पर्दैनथ्यो।' हुन त म आँफैले पनि असोज ३ गते दीपावली गरेको थिइन किनभने म जन्मेको शहर शोकमा डुबेको थियो, तर यति यकिनका साथ भन्न सक्छु कि ज-जसले दीपावली गरे, उनीहरुले आन्दोलनमा नागरिक मारिएको भनेर खुशीयाली पक्कै मनाएका थिएनन। त्यो बिगत एक दशकदेखिको राजनीतिक अस्थिरताको अन्त्य भएको खुशीयाली थियो भनेर बुझ्न कत्ति पनि गार्हो भएन। 'हामीले के नै मागेका छौं र? बंश, हामीलाई पनि नेपाली हुन दिनुस् भनेका न हौं। हाम्रो राष्ट्रियता शंकाको घेराबाट निसास्सिएको छ, हामी यसबाट मुक्ति चाहन्छौं। पूर्ण नेपाली हुन चाहन्छौं। कि त नेपाली राज्यले भन्न सक्नुपर्यो यो सम्भव छैन, तिमीहरू नेपाली हुनै सक्दैनौं। अनि हामी पनि आफ्नो बाटो खोजाैंला। विस्थापित होऔँला। भारत वा अन्य देशमा शरणार्थीको रुपमा शरण लिउँला। लडौँला, नसके हाम्रा भावीपुस्ताले लड्ला। मेरो आग्रह यतिमात्रै छ कि तपाईं राज्यका हर्ताकर्ताहरूले हामीलाई समान नागरिकको रुपमा स्वीकार गर्नुस्। कि त भन्दिनुस्, तिमीहरू कहिले नेपाली हुन सक्दैनौं। पोजिसन क्लियर गरिदिनुस्, तर तपार्इंहरु प्रोक्सी वार नगर्नुस्। यस्तोमा देश बर्बाद हुन्छ। न त तपाईं चैनले बस्न सक्नुहुन्छ न त हामीलाई नै चैन हुन्छ।' दीपेन्द्रजी, एक्पल्ट राज्यले तपाईंलाई, मलाई र अन्य केही ब्यक्तीलाई दिएको नेपाली नागरिकताको प्रमाणपत्र तुलना गरेर हेरौँ। जहाँसम्म मलाई थाहा छ, मेरो नागरिकताको प्रमाणपत्रमा 'पूर्ण नेपाली' र तपाईंकोमा 'अपूर्ण नेपाली' लेख्या त पक्कै नहोला। मेरोमा पनि नेपाली र तपाईंकोमा पनि नेपाली लेखेको छ। त्यसमाथि तपाईंको कुन चै खस आर्य साथीले नेपाल राज्यलाई तपाईंलाई पूर्ण नेपाली नमान्न कर गरेको छ? नेपालमा जन्मेको तपाईं, नेपाली नागरिकता भएको तपाईं, नेपाली रहेको तपाईंलाई कुन खसआर्यले के आधारमा किन 'तिमीहरु कहिले नेपाली हुन सक्दैनौ' भन्ला र? एउटा झुटलाई दोहोर्याइराख्यो भने त्यो सत्य सुनिन थाल्छ। के तपाईंहरुले बारम्बार हामी पूर्ण नेपा