आफ्नै कथाले पनि आफूलाई धेरै पटक रुवाउँछ। आज म जहाँ उभिएर आफ्नो घरलाई हेरिरहेको छु, दश वर्षअघि यही आँगनमा खुसीले आकाश छुन्छु झैं गरी उफ्रिएकी थिएँ । प्रथम भएको एसएलसी नतिजाले मलाई आकाश छुने हिम्मत दिलाएको थियो । आज फेरि यही ठाउँमा उभिएर यो घरलाई माइतीघरमा रुपान्तरण गर्दै पराइ घरलाई आफ्नो बनाउने साहसमा उभिएको छु । जमीन उही, घर उही, म उही, साहस पनि उही । तर कथा बदलिएको छ। कथामा मेरो भूमिका पनि बदलिएको छ। त्यतिबेलाकी अल्लारे स्मृति कसैकी दुलही भएर अन्मिन आँगनमा उभिएकी छे । रातो पहिरन, गहना, श्रृंगारपटार, जीवनको नयाँ आधार बनेर आएको मेरा दुलाहाले लगाइदिएको सिन्दूर पोते अनि नयाँ जिन्दगीको उत्साहले म साँच्चै बिछट्टै राम्री देखिएकी हुनुपर्छ । आज वर्षकै सबैभन्दा राम्रो साईत भएको दिन रे, माघ शुक्ल त्रयोदशीको दिन अर्थात् फागुन ३ गते । यति कुरा सोच्दासोच्दै मेरा आँखा ठीक अघिल्तिर उभिएको युवक माथि पर्यो । सफा चटक्क लुगा लगाएको, अधरभरी मुस्कान लिएर उभिएको मेरो पुकु निकै बदलिएको थियो दश वर्षको अवधिमा । रूप रंग, व्यवहार, जिउने कला अनि हरेक कुरामा उ बिल्कुल अलग भएको थियो भेट भएको समयभन्दा । मेरो जीवनमा दश वर्ष अघि उ प्रणय नाम गरेको साथी बनेर आएको थियो। समयले उसलाई मेरो पुकु बनाइदियो। छात्रवृत्तिमा मैले काठमाडौंको त्यो महंगो कलेजमा पढ्न पाएकी थिएँ । कलेजको पहिलो दिन नै उसँग मेरा आँखा ठोकिन पुगे। औसत केटाहरूभन्दा अलि मोटो, गाला पुक्क परेको, गोरो, राम्रो थियो । बोलिरहनु पर्ने, जीवनको सार नै हाँसो हो जस्तो गर्ने मेरो व्यवहार अनि हाँस्न कमै रुचाउने उसको व्यवहारमा केही पनि मेल खाँदैनथ्यो। उ एकदम कम बोल्ने, साथीहरुसँग रमाउन नसक्ने भए पनि पढाईमा भने तेज थियो । सोह्र वर्षको उमेरमा मेरो मनले कल्पेको सपनाको राजकुमार ठ्याक्कै उ जस्तै थियो । त्यसैले पनि होला म उसको आनाकानीका बाबजुद् पनि उसको नजिक भैरहन्थें। बिस्तारै उसले पनि मलाई साथीको रुपमा स्वीकार गर्न थाल्यो । अन्मिएपछि बिदाईका निम्ति सार्नु पर्ने पाईलाहरु टक्क रोकेर म पुकुसँगको विगतमा हराएँ। वैशाख १ गते नै थियो । तिमी स्वयम्भुको सिढीमा मसँग पोखिएका थियौ । हो त्यही दिनबाट मैले तिमीलाई पुकु शब्दले मेरो मन नजिक तानेकी थिएँ । तिमी हेर्दा मात्र होइन जीवनको भोगाईले पनि मेरो माया पाउन लायकका रहेछौ भन्ने थाहा पाएको त्यही दिन थियो । बैंकमा जागिरे तिम्री आमा र व्यापारी बाबाले साथमा नराखी तिमीलाई ५ वर्षको उमेरमै होस्टेलमा राखेको बिगतले मलाई झस्काएको थियो । अझ एसएलसीको परीक्षाताका तिम्रो बाबा र आमाको सम्बन्ध बिच्छेद भएको, तिम्री आमा अमेरिका उडेको अनि बाबाले नयाँ आमा ल्याएको घटनाले तिम्रो मनमा कस्तो हलचल ल्यायो होला भनेर म सहजै अनुमान लगाउन सक्थें। तिम्रो सहन सक्ने क्षमताभन्दा पनि ठूलो र क्रुर यथार्थको हुण्डरीले तिमीलाई उडाउन नदिने प्रण सहित त्यो दिनबाट मैले तिम्रो साथ कहिले पनि छोडिनँ । आजसम्म पनि छोडेकी छैन । स्नातकको शुरुवात पनि मैले तिम्री मिल्ने साथीको रूपमा नै गरेको थिएँ । तिमीलाई पनि याद होला, तेस्रो वर्षमा तन्नेरी युवती भैसकेकी मैले नै प्रेम प्रस्ताव राखेको थिएँ । संयोग पनि कस्तो परेको । आज फागुनको ३ गते हो नि । सायद त्यो दिन भ्यालेण्टाईन डे थ्यो क्यारे . सारा शहर नै प्रेमनगरीमा परिणत भएको थियो . त्यसैले होला त्यो दिनको बिहानको हावा पनि अरु दिन जस्तो चिसो लागेन . आजभन्दा ५ वर्ष अघि आजकै दिन तिमीलाई मैले प्रेमको याचना गरेको थिएँ । तिमी आज जस्तैगरी उभिएका थियौ मेराअघि। सफाचट् मिलेका लुगामा आज जस्तै तिम्रो ओठमा मुस्कान भरिएको थिय