७ पुस, काठमाडौं । नेपालमा पहिलो पटक पुनर्बीमा कम्पनी खुलेको छ । सोमबार राजधानीमा एक समारोहबीच अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले कम्पनीको उद्घाटन गरेका छन् । उद्घाटन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै अर्थमन्त्री महतले विदेशमा पुनर्बीमाका लागी रकम बाहिरिन नदिन लामो समयदेखि सरकार लागिपरेको बताए । सरकारको यो प्रयासलाई पुनर्बीमा कम्पनीले सहयोग पुर्याउने उनले विश्वास व्यक्त गरे । सरकारले चााडै नै बीमा कम्पनीहरुको सिमित प्रतिशत पुनर्बीमा नेपालकै कम्पनीमा गर्नुपर्ने बाध्यत्मक व्यवस्था ल्याउन लागेको पनि अर्थमन्त्री महतले बताएका छन् । पुनर्बीमा कम्पनीको क्षमता बढाउन विदेशी साझेदार भित्राउनुपर्ने अर्थमन्त्रीको सुझाव छ । कम्पनीलाई सशक्त रुपमा अगाडि बढाउन सरोकारवाला पक्ष सबैले सहयोग गर्नुपर्ने उनले बताए । बीमा समितिका अध्यष फत्त बहादुर केसीले बीमाप्रति जनचेतनाको अभिवृद्धि गर्न यो कम्पनीले ठूलो भूमिका खेल्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । गत वर्ष एक अर्ब २५ करोड रुपैयाा पुनर्बीमा मार्फत बाहिरिएको तथ्यांक प्रस्तुत गर्दै उनले यस कम्पनीको स्थापनापश्चात यसको निश्चित रकम स्वदेशमै रहने बताए । अध्यक्ष केसीले कम्पनी सञ्चालनका लागि कम्तीमा पााच वर्षको रणनीति बनाउनुपर्ने सुझाव समेत दिएका छन् । कार्यक्रममा अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्मा, प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार चिरञ्जीवी नेपाल, बिमक संघका अध्यक्ष विजय शाह लगायतले कम्पनीलाई सफलताको सुभकामना दिएका थिए । कारोबार सुरु गरेको वर्ष नै पुनर्बीमामार्फत विदेशीने रकम २० प्रतिशत रोकिने कम्पनीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ९सिइओ० रमेश लम्सालले बताए । २०६० सालमा स्थापना भएको आकष्मिक बीमा कोषलाई पुनर्बीमा कम्पनीमा परिणत गरिएको हो । जसमा सरकारको ४३ प्रतिशत र बीमा कम्पनीहरुको ५७ प्रतिशत सेयर लगानी छ । कम्पनीमा जीबन बीमा कम्पनीको १८ प्रतिशत र निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुको सेयर हिस्सा ३९ प्रतिशत रहेको छ । कम्पनीका सिइओ लम्सालका अनुसार कम्पनीको अधिकृत पुँजी ५ अर्ब, र चुक्ता पूजी २ अर्ब १० करोड रुपैयाँ छ । कम्पनीले सर्वसाधारणका लागि भने सेयर गर्ने छैन । सर्वसाधारण सेयर जारी गरेका संस्थाहरु कम्पनीका प्रवर्द्धक भएकाले हामीले सर्वसाधाराण सेयर जानरी नगर्ने निर्णय गरेका हौं’ उनले भने । माओवादी द्धन्द्ध उत्कर्षमा पुगेको समयमा विदेशी पुनर्बीमा कम्पनीले आतंककारी तथा विध्वंसात्मक क्रियाकलापवाट हुने क्षतिको क्षतिपूर्ति दिन अस्वीकार गरेपछि सरकारले आकष्मिक बीमा कोष स्थापना गरेको थियो । सुरुमा १४ वटा निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुले ३५ लाख ७१ हजार ४ सय २८ रुपैयाँका दरले ५ करोड रुपैयाँ र सरकारले ५ करोड रुपैयाँ रुपैयाँ बीउ पुँजीकोरुपमा रकम राखेर कोष स्थापना गरिएको थियो । पछि थप ३ ओटा निर्जीबन बीमा कम्पनीले पनि कोषमा अन्य कम्पनीले सरह पुँजी राखेपछि १७ ओटा निर्जीबन बीमा कम्पनीहरुको सेयर लगानी ६० करोड रुपैयाँभन्दा बढी भएको थियो । अर्थमन्त्री डा। रामशरण महतले चालु आर्थिक बर्षको बजेटमा यो आवभित्रै पुनर्बीमा कम्पनी स्थापना गर्ने घोषणा गरेका थिए । यो वर्ष कम्पनीको स्थापना भएपनि अर्को आर्थिक वर्षबाट मात्रै पुनर्बीमाको काम सुरु गर्ने लम्सालले बताए । अधिकांश बीमा कम्पनीहरुले आर्थिक वर्षको सुरुमा नै विदेशी पुनर्बीमा कम्पनीसँग सम्झौता गरिसकेका छन्’ उनले भने । आर्थिक वर्षको बीचमा नेपाली कम्पनीले त्यस्तो कार्य गर्न नसक्ने भएको हो । कोषले यसअघि गर्दै आएको आतंककारी तथा विध्वंसात्मक गतिविधिवाट हुने क्षतिको भने पुनर्बीमाको कार्य कम्पनीले संचालन भएकै दिनदेखि सुरु गर्न सक्ने छ । बैदेशिक साझेदारको संभावना