नेकपा एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले सबैले मिलेर मुलुकको समस्या हल गर्नुपर्ने बताएका छन्। अपाङ्गता अधिकार र विकासकोलागि क्रियाशिल नेपाल नामक संस्थालाई प्राप्त अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कारको विषयमा जानकारी दिन रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजित पत्रकार सम्मेलन एवम अर्न्तक्रिया कार्यक्रममा उनले मुलुकको समस्या समाधान गर्न सबैले देश र जनतालाई केन्द्रमा राखेर सबै लचक भएर प्रस्तुत हुनु पर्ने सुझाव दिए। नेता नेपालले मुलुकमा अहिले प्रधानमन्त्री को हुने भनि बहस गर्नुभन्दा भ्रष्टाचार, ढिलासुस्ती अन्त्य गरेर विकसित आधुनिक प्रविधि भित्राएर समृद्ध नेपाल बनाउन तर्फ सबै लाग्नुपर्ने बताए। उनले सरकारले अपाङगता भएका ब्यक्तिको क्षमता विकासकोलागि विकास गरिएका प्रविधिलाई राज्यले मान्यता दिए मुलुकका अपाङता भएका ब्यक्तिको क्षमता विकासमा भूमिका खेल्न सकिने भन्दै यो उनीहरुको हक अधिकारको विषय भएको बताए। संविधानले अपाङगता भएकाहरुलाई विशेष पहिचान दिएकोले अब यसको कार्यान्वयनमा लाग्नु पर्ने भन्दै अपाङता भएकाले राज्यले दिनुपर्ने सुविधाबाट बञ्चित हुने र उपेक्षा महसुस गर्न नहुने बताए। नेपालले अपाङता हुँदैमा जीवन सकिने धारणाको सस्थाका अध्यक्ष वीरेन्द्र राज पोख्रेलले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा दुई वटा पुरस्कार प्राप्त गरेको घटनाले अत्य गरेको भन्दै अपाङता भएका ब्यक्तिको प्रगति मुलुकको गौरब भएको बताए। उनले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पोख्रेलको क्षमता पुरस्कृत भए पनि नेपाल सरकारले सम्मान गर्न नसक्नु दुखद भएको भन्दै आफूले यस विषयमा कुरा उठाउने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरे। सूचना तथा सञ्चार प्रविधिको उचित उपयोगबाट अपाङता भएका ब्यक्तिहरुलाई समेत विकास प्रक्रियामा समावेशिकरण गराउन सस्थाले अवलम्बन गरेको आंकिक सुगम सूचना प्रविधि डेजीको अवलम्बन र प्रर्वद्धन गरेकोमा हालै लण्डन पुस्तक महोत्वसमा पहुँच यूक्त परिसंघ विशिष्ट अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार र अष्ट्रीयाको भियनामा समावेशी शिक्षा र सूचना प्रविधिको प्रयोग बारे सृजनशिल अभ्यासकोलागि विशिष्ट अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार प्राप्त गरेको थियो। अर्न्तक्रियामा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै पोख्रेलले सस्थाले आंकिक श्रब्य पुस्तक र ट्याब्लेटप्रयोगबाट शैक्षिक क्रियाकलाप अगाडि बढाईरहेको जानकारी दिदै सस्थाले डेजी र ईपब प्लाटफर्ममा श्रब्यपुस्तक निर्माण र वितरण एवम. एन्ड्रोईडको प्रयोगबाट श्रब्य पुस्तक पढ्ने अभ्यासको प्रबोधिकरण गर्दै आईरहेको बताए। उनले सस्थाको सृजनशिल अभ्यासलाई सरकारी कार्ययोजनामा समावेश गरे संविधान प्रदत्त शिक्षा प्राप्तिको अधिकारलाई सुनिश्चित गर्न सकिने भन्दै यसकोलागि सबैसँग आब्हान गरे। पोख्रेलकी विद्यावारिधी ईन्स्टक्टर प्राडा मंगलादेवी श्रेष्ठले आफ्नो विद्यार्थीले अन्तर्राष्ट्रिय पुरस्कार प्राप्त गरेको विषयले आफूलाई गौरबान्वित पारेको भन्दै यस्तो विद्यार्थीको विद्यावारिधी गराउन पाउँदा आफू अझै गौरवान्वित भएको बताईन्। प्रकाशित मिति: 2016-04-21 14:58:13