देशमा पुराना र नयाँ, परम्परागत र वैकल्पिक, सबै खालको राजनीतिक दल र संगठनहरु छन् । पुराना शक्तिहरु केका लागि राजनीति गर्दैछन् भन्नेमा अब द्विविधा रहेन। तिनलाई भागवण्डा गरेर देशको सबै खालको सम्पत्ति व्यक्तिगत, गुटगत र दलगत स्वामित्वमा ल्याउनु छ। त्यसका लागि आवश्यक परे ती दादागिरीदेखि अपराधसम्म, जुनसुकै हदसम्म गिर्न पनि तयार छन् । तिनलाई देशको हैन परिवार र पार्टीको अर्थतन्त्र बलियो बनाउनु छ । वडास्तरका शान्ति समितिदेखि राजदूत र संवैधानिक निकायका प्रमुखसम्म भागवण्डा र लेनदेन छ। भौतिक पूर्वाधार लगायतका विकास निर्माणमा त देशको बजेटबाट अर्बौं रुपैयाँ वार्षिक रुपमा पार्टीका कार्यकर्ताकहाँ, असारे विकासको लहर चल्छ, उही सडक वर्षैपिच्छे बन्छ, पुल बन्न दश वर्ष लाग्छ, मानिसका दुःख उस्ताको उस्तै। त्यति मात्र नभएर देशको निजी क्षेत्रसमेत दलीय लठैतहरुको कार्टेलबाट बच्न सकेको छैन । कहीं पनि व्यवसाय वा आर्थिक गतिविधिको अवसर मिल्यो भने त्यहाँ पुराना शक्तिबीच भागवण्डा चलिहाल्छः फलानो पार्टीको भागमा यति, उसकोमा यति, बाँकीलाई ढोका बन्द। देशको अर्थतन्त्रलाई विगत लामो समयदेखि जकडिराख्ने कारणहरूमध्ये एउटा सडकमा कायम अराजकता हो। दशकौंको अवधिमा राज्यको खर्बौंसम्म लगानी भएका सडकहरू अहिले कथित व्यवसायीको कार्टेलका बन्धक भएका छन्। ट्रकको आफ्नै कार्टेल छ, ट्यांकरको आफ्नै अनि यात्रुवाहक साधनहरुको आफ्नै कार्टेल। कागजमा कार्टेलिङ निषेध भएर खूला प्रतिस्पर्धाको नीति अपनाएको दशक कटिसक्न लाग्यो तर व्यवहारमा सडक अहिले आम मानिसको हैन मुट्ठीभर व्यक्तिहरुको भएको छ । परिणाम जगजाहेर छः ढुवानी चरम महँगो हुँदा आम मानिस महँगीमा पिसिएका छन् भने उद्योगीको व्यवसाय चौपट हुने अवस्थामा छ । वर्षौंसम्म सयौं ट्यांकर पेट्रोलियम चोरी भएर उपभोक्ता र करदाताहरु ठगिँदा कोही दण्डित हुनुपरेको छैन । देशको राजधानीलगायत अधिकांश हिस्सामा सार्वजनिक यातायात यातनामा बदलिएको छ । ज्यादतीपूर्ण र तोकिएको भन्दा दोब्बरसम्म भाडा तिरेर यात्रुहरुले पशुले जस्तो व्यवहार भोग्नु परिरहेको छ । यो अवस्थामा ती कार्टेलहरु तोडेर सडकहरुमा प्रतिस्पर्धा भित्र्याउन भइरहेको प्रयासलाई पुराना राजनीतिक शक्तिहरुले निस्तेज तुल्याइदिएका छन् । यातायात व्यवसायीहरुको गिरोह भन्न मिल्ने कार्टेलमा अहिले विभिन्न दलबीच भागवण्डा छ र जस्तो अपराध गरे पनि उनीहरुलाई राजनीतिक संरक्षण उपलब्ध छ । जसले गर्दा स्तरीय र प्रतिस्पर्धी सेवा दिन चाहने व्यवसायी र यो क्षेत्रमा लगानी गर्न चाहने सर्व साधारण सामू अहिले ज्यादती सहेर बस्नेबाहेक अर्को विकल्प छैन । पुराना दल त यस्ता भए नै, यो मामलामा कहाँ छन् नयाँ र वैकल्पिक शक्तिहरु? उनीहरु सांकेतिक महत्वका दबाबमूलक कदमबाट जनजीविकासित प्रत्यक्ष जोडिएका यस्ता विषयमा कहिले बोल्ने हुन्? कहिले काम गर्ने हुन् अनि कहिले ठूलो स्तरमा विश्वसनीयता हासिल गर्ने हुन्? देशको सिंगो अर्थतन्त्रलाई बन्धक बनाएको अराजकतन्त्रका विरुद्ध नबोल्ने र काम नगर्ने हो भने पुराना र नयाँ शक्तिबीच के फरक भयो? पछिल्लो पल्ट लामो समयदेखि गोरखामा यातायातमा प्रतिस्पर्धा भित्र्याउन चाहने व्यवसायीहरुमाथि सांघातिक हमला भएको छ र ठूलो भौतिक क्षति पनि । कार्टेलवालाहरु खुलेआम त्यो स्वीकारेर प्रतिस्पर्धाका विरुद्ध बजार नै बन्द गराइरहेका छन् । दुर्भाग्य के छ भने, प्रहरीलाई समेत गम्भीर घाइते बनाइएको घटना गृहमन्त्रीको पार्टी माओवादी र सरकारको नेतृत्व गरेको एमाले पार्टीका व्यवसायीका तर्फबाट जिताइएका कथित यातायात व्यवसायी समितिका अध्यक्षको नेतृत्वमा भएको छ । प्रतिस्पर्धी आरूघाट