नयाँ शक्तिका संयोजक डा. बाबुराम भट्टराईले हिमाल, पहाड र मधेसलाई नयाँ शक्तिले मात्र जोड्न सक्ने बताएका छन्। ‘हिमाल, पहाड र मधेसलाई अब केवल नयाँ शक्तिले मात्र जोड्न सक्छ,’ मधेस जागरण अभियानको क्रममा रौतहटको तेजा पाखर पुगेका संयोजक भट्टराई भने, ‘राज्य संरचनामा तीन वटै क्लस्टरहरुको सन्तुलित सहभागितामा मात्रै राष्ट्रियता बलियो बनाउन सकिन्छ।’ एक फरक प्रसंगमा उनले सहिद र बेपत्ता परिवारको जिम्मा नयाँ शक्तिले लिने बताए। सहिद र बेपत्ताको योगदानले मुलुकमा अहिलेको परिवर्तन भएको भन्दै उहाँहरुको योगदानलाई सम्मान गर्दै सहिद र बेपत्ता परिवारको जिम्मा नयाँ शक्तिले लिने बताएका हुन्। ‘यहाँ अहिले सहिदहरुको पोस्टर देखाएर राजनीति गर्ने काम भइरहेको छ,’ सहिदहरु सबैको साझा भएको भन्दै उनले भने, ‘हामी सहिद र बेपत्ताहरुको सपनाको बाटोमा छौं, त्यो भनेको मुलुकमा समृद्धि र सबै जनताले महसुस गर्न सक्ने गरी परिवर्तन हो।’ उनले इतिहासको ब्याज खाएर राजनीति गर्ने दिन गएको भन्दै अबको राजनीति मुलुक र जनताको सुखी र खुसीको लागि हुनुपर्नेमा जोड दिए। संयोजक भट्टराईले पहिचान र अधिकारले मात्र पेट नभरिने भएकोले आर्थिक समृद्धिमा लाग्न मधेसी जनतासँग आग्रह गरे। ‘सीमामा नाका बन्द गर्दा जनताले दुःख पाए र मुलुक धेरै पछाडि धकेलियो,’ उनले मधेसी दलहरुलाई आग्रह गर्दै भने, ‘आन्दोलन मात्र गरेर केही हुनेवाला छैन, अब मुलुकको समृद्धिको लागि हातेमालो गर्न आवश्यक छ।’ आफू प्रत्यक्ष मधेस भ्रमणमा रहेको र जनताको भावना बुझेको भन्दै संयोजक भट्टराईले अखण्ड नेपाल जनताको चाहना भएको बताए। ‘म सबै नेपालीसँग प्रत्यक्ष भेटघाट र सम्पर्कमा छु, सबैको कुरा सुनेको छु,’ सिके राउतप्रति संकेत गर्दै उनले भने, ‘सबै नेपाली अखण्ड नेपालको पक्षमा छन्, पृथकतावादी हर्कत नगर्न म चेतावनी दिन चाहन्छु।’ कार्यक्रममा एमाले, कांग्रेस, माओवादी, मधेसवादी र स्वतन्त्रबाट १०० भन्दा धेरै कार्यकर्ता नयाँ शक्तिमा प्रवेश गरेका थिए । यसैबीच मंगलबार साँझ सर्लाहीको हरिवन १० टाइवन पुगेका भट्टराईले १ सय ५७ जना विभिन्न पार्टीका नेता कार्यकर्तालाई नयाँ शक्तिमा सहभागि गराए। उनले मधेस नयाँ शक्तिमय बनिरहेको भन्दै समृद्धि र विकासको नयाँ अध्यायको नेतृत्व नयाँ शक्तिले गर्ने बताए। संयोजक भट्टराई आजै रौतहटको गौरमा भेटघाट र अन्तरक्रिया कार्यक्रम छ। रौतहटपछि बारा, पर्सालगायतका जिल्लामा सञ्चालित जागरण सभामा सहभागी हुन जाने कार्यक्रम छ। प्रकाशित मिति: 2016-04-20 13:39:00