नेपाली कांग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेलले संसद्को अर्को निर्वाचन नभएसम्म अहिलेकै संसदीय सुनुवाई समिति कायम रहने भन्दै अघिल्लो सरकारले न्याय परिषद्को सदस्यमा सिफारिस गरेका रामप्रसाद सिटौलाको नाममा सुनुवाइ नभएसम्म प्रधानन्यायाधीश, न्यायाधीश र राजदूतहरुको सुनुवाइ अगाडि बढाउन नदिने बताएका छन्। कांग्रेस नेता पौडेलले अघिल्लो सरकारले न्याय परिषद्को सदस्यमा सिफारिस गरेका सिटौलाको नाम सुनुवाइ समिति छैन भनेर फिर्ता लिएकामा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आत्मालोचना गर्नुपर्ने बताए। रिपोर्टस क्लबले बुधबार काठमाडौमा गरेको साक्षात्कारमा काँग्रेस नेता पौडेलले सुनुवाइ समिति कायम छैन भन्ने हो भने प्रधानन्यायाधीश र राजदूतहरुको नाममा सुनुवाइ गर्नका लागि कि त संसद्को निर्वाचन नहुञ्जेल पर्खनुपर्ने होइन भने प्रधानमन्त्री ओलीले सिटौलाको नाम फिर्ता लिने निर्णय सच्याएर सबैभन्दा पहिला सिटौलाको नाममा सुनुवाइ गर्नुपर्ने बताए। उनले संसद्को अर्को निर्वाचन नभएसम्म १५ सदस्यीय सुनुवाइ समिति गठन हुन नसक्ने बताए। संविधानको धारा २ सय ९२ मा संसदीय सुनुवाइका लागि संघीय संसद्का दुवै सदनका सदस्य रहने गरी १५ सदस्यीय संयुक्त समिति गठन गर्ने उल्लेख छ। काँग्रेस नेता पौडेलले संघीय संसद्को चुनाव नभएको र माथिल्लो संसद् नरहेको अवस्थामा अहिलेकै सुनुवाइ समितिबाट काम गर्नुपर्ने बताए। प्रमुख सत्तारुढ नेकपा एमाले र मुख्य विपक्षी नेपाली काँग्रेसबीच संसदीय सुनुवाइ विशेष समिति गठनका विषयमा देखिएको विवाद्का कारण व्यवस्थापिका संसद्ले ६ महिनादेखि आफ्नो नियमावली बनाउन सकेको छैन। नियमावली नबन्दा सर्वोच्च अदालतमा प्रधानन्यायाधीश र न्यायाधीश तथा निर्वाचन आयोगमा प्रमुख निर्वाचन आयुक्त र आयुक्तमा सिफारिस व्यक्तिहरुको सुनुवाइको प्रक्रिया अवरुद्ध भएको छ। काँग्रेस नेता पौडेलले प्रधानमन्त्री ओलीमाथि संविधानको कार्यान्वयनमा ठोस कदम चाल्न नसकेको आरोप पनि लगाए। उनले सरकारको अहिलेको काम गराइबाट २०७४ सालको माघ महिनासम्म प्रदेश र संघको निर्वाचन हुन नसक्ने र मुलुकमा संवैधानिक संकट निम्तिने बताए। काँग्रेस नेता पौडेलले संविधानको प्रभावकारी कार्यान्वयनका लागि मधेश समस्या तत्काल समाधान गरिनुपर्ने बताए। उनले संविधान जारी गरेपछिको ७ महिना त्यतिकै वितेको भन्दै सरकारले मधेशवादी दलहरुसँग गम्भिरतापूर्वक वार्ता गर्नुपर्ने बताए। उनले सरकार र मधेशवादी दल दुवै लचिलो हुनुपर्ने भन्दै वार्तालाई फलदायी बनाउनका लागि सहयोग गर्न काँग्रेस तयार रहेको बताए। कांग्रेस नेता पौडेलले महङ्गी र कालोबजारी नियन्त्रण गर्ने तथा जनतालाई राहत दिने मामिलामा सरकार पूर्ण रुपमा असफल भएको पनि बताए। प्रकाशित मिति: 2016-04-20 18:47:29