झुरुप्प बारपाक बस्तीबाट लगभग दुई सय मिटर माथि मनिडाँडा चौतारामा सेतै कपाल फुलेकी बूढीआमै सुस्ताइरहेकी थिइन्। उनको देब्रेछेउ चौतारीको डिलमा एक डोको दाउराको भारी थियो। पछाडि चार–पाँच जना युवा नयाँ घर बनाउन माटो खन्दै थिए। अलि पर पाखामा आधा दर्जनजति घरका अवशेष असरल्लै थिए। पहिरोले टाटैटाटा पारेको पारीडाँडा भुइँचालोको केन्द्रविन्दु बारपाक गाउँतिर खिन्न फर्किएको थियो। बूढीआमै पहिरोका डोब हेर्दै एक सुरमा गुन्गुनाइरहेकी थिइन्। ‘आ ... हो ... आज त मैले नौगेडी लाछ वर्षभरि साँचेर ...’ उनी गाउँदा–गाउँदै टक्क अडिइन्। मतिर हेरेर फिस्स हाँसिन्। भनिन्, ‘स्वर चाहिँ कस्तो नराम्रो हुने!’ ‘कस्तो राम्रो छ!’ मैले उक्साएँ, ‘गाउनु न गाउनु।’ उनी लजाइन्। मान्दै मानिनन्। बरु कुराकानी गर्न तयार भइन्। उनी श्रीमाया घले हुन्। उमेर ‘६०, १२ पुग्यो’ रे। अर्थात्, ७२ वर्ष। भेषभूषा सामान्य भए पनि गहनाले झकिझकाउ थिइन्। गलामा नौगेडी माला झुन्डिएको थियो। कानमा मर्कली लगाएकी थिइन्। नाकमा फुली थियो। यस्तरी गहना पहिरिएकी महिला मैले बारपाकमा देखेकै थिइनँ। उनले गहनाको तौल पनि बताइन्– नौगेडी २ तोलाको, मर्कली डेढ तोला। ‘पहिले कार्जेक्रममा मात्र लाम्थेँ। आमा समूहमा जाँदा फुटु (फोटो) गर्नुपर्थ्यो, त्यही भ’र लाम्थेँ, अहिले त सधैं नै लाम्छु,’ उनले जवाफ दिइन्, ‘फेरि भुकुम्प आम्छ भन्छन्, घराँ राखेर क्यार्नु ! म त जहाँ जाँदा नि ला’र हिँड्छु बाबु, मरे नि यो ला’रै मरम्ला। बाँच्यो भने छोरा–बुहारीको दुःखमा खर्च, सुखमा गहना।’ बारपाक, वडा नम्बर ५ की श्रीमाया वैशाख १२ को दिन यही भिरमा दाउरा खोज्न आएकी थिइन्। अरू बेला तीन जना साथीहरू सँगै हुन्थे। त्यस दिन उनीहरूको काम परेछ। एक जना नुहाउन र लुगा धुन धारातिर लागिछन्। दोस्रोलाई घरमै केटाकेटी हेरेर बस्नुपरेछ। अर्कोले ‘बिहेमा जानुपर्यो, आउन भ्याउँदिनँ’ भनिछन्। ‘म त एक्लै भए नि आएँ,’ श्रीमायाले भनिन्, ‘दाउरा टिपेर फर्कनै आँटेको थेँ, यस्तो भैगो।’ ‘बाबु के भन्नु, यो जमिन त स्याङ स्याङ गरेर हल्लिरह्यो। म त ढलपल ढलपल भैगएँ। भैंमा थुचुक्क बसेर बूढी अम्लाले माटोलाई थिचेँ। जमिन धमधम धमधम गर्दै थियो। मैले अम्लाले बेस्मारी थिचेर ‘भैगो भैगो, अब नरिसाम्नुस्’ भनेँ। अलिकति अडियो। म हिँड्न खोजेँ। फेरि सुरु भैगो। म फेरि थुचुक्क बसेर जमिनलाई ‘थाम थाम’ भनेँ।’ उनी भन्दै थिइन्, ‘उत्तिन्खेर पर डाँडामा भैङ पैरो गै गो। मैले जम्मै आँखैले देख्यो। भिरहरू जम्मै भ्वाक्क भ्वाक्क आ’का थे। गाममा हाम्रा घरहरू डङडङ लडेका थे। चारैतिर बङबङ धुलो उडेको थियो। म त भाग्नै सकेन। काँ भाग्नु ! भैं स्याङ स्याङ भैराछ। ढुंगा पनि ढङढङ हल्लिराछ। माथिबाट माटो पनि फुक्कफुक्क झरिराछ। म त त्यसै रोएर बसिरहेँ।’ श्रीमायाका दुई जना छोरा र १० जना नाति–नातिना छन्। त्यस दिन छोरा र केही नाति गोरखामा फुटबल हेर्न गएका थिए। बुहारीहरू मिलतिर गएका थिए। केही नाति–नातिना घरमै थिए। को–को घरमा थिए, को–को गोरखा गएका थिए उनलाई सम्झना छैन। आँखैअगाडि गाउँका सारा घर ठाउँको ठाउँ थचक्कै बसेको देखेपछि उनलाई घरमा भएका कोही बाँचेको आश भएन। गोरखा गएकाहरू पनि बाटोमा पहिरोले नै पुरिए भन्ठानिन्। बुहारीहरू पनि मिलतिरै थिचिए होलान् भन्ठानिन्। उनी आँखाभरि आँसु पारेर गाउँको दुर्दशा हेर्दै एक घन्टाजति पाखामै बसिरहिन्। जमिन हल्लिन अलि कम भएपछि विस्तारै ओरालो झरिन्। बाटोमा केही मान्छे देखिन्, जो अरूलाई बोकेर ल्याउँदै थिए। ‘जिम्दै बोकेर ल्याको भनेको त लाश पो रैछ,’ उनले भनिन्, ‘जम्मै घरमा मुन्छेहरू थुनिएका थे, पुरिएका थे। गाम्लेहरू घरका काठढुंगा पन्छाम