प्रधानमन्त्री केपी ओलीको चीन तथा भारत भ्रमण ताका भएका सहमति तथा सम्झौता तिब्र रूपमा कार्यान्वयन गर्न सरकारले परराष्ट्र सचिव शंकर बैरागीको नेतृत्वमा सम्झौता तथा सहमति कार्यान्वयन अनुगमन कार्यदल गठन प्रक्रिया अघि बढाएको छ। परराष्ट्र सचिवको नेतृत्वमा गठित हुने कार्यदलमा सम्झौता/सहमति कार्यान्वयन अघि बढाउन सम्बन्धित मन्त्रालयका सहसचिवहरू सदस्य रहने छन्। सो कार्यदलले आफ्नो काम र प्रगतिबारे परराष्ट्रमन्त्री र प्रधानमन्त्रीलाई नियमित जानकारी गराउने छ। 'छिमेकी मुलुकसँग भएका सम्झौता तथा सहमति चाडै कार्यान्वयन हुन्छ र मुलुकले त्यसको चाडो प्रतिफल पाउन सकोस् भनेर कार्यदल गठन प्रक्रिया अघि बढाएका छौं,' प्रधानमन्त्रीका प्रमुख सल्लाहकार बिष्णु रिमालले सेतोपाटीसँग भने। सो कार्यदलको मन्त्रिपरिषदबाट औपचारिक गठन हुन बाँकी रहे पनि कुन मन्त्रालयले के काम गर्ने भनेर कार्यविभाजन तयार भइसकेको रिमालले जानकारी दिए। प्रधानमन्त्री ओलीको भारत भ्रमणताका धेरै जसो पुरानै सम्झौताहरुको कार्यान्वयनमा सहमति भएको छ। तर उत्तरी छिमेकी चीन भ्रमणका बेला महत्वपूर्ण नयाँ सम्झौता र सहमतिहरू बनेका छन्। नेपाल र चीनबीच पारवहन सम्झौताका साथै दुई देशबीच स्वतन्त्र व्यापार क्षेत्र स्थापन गर्न सम्भाव्यता अध्यन गर्ने, तेल र ग्यास उत्खनन गर्ने लगायतका महत्वपूर्ण सम्झौतामा सहमति भएको छ। त्यो बाहेक प्रधानमन्त्रीको भ्रमणको अन्त्यमा दुई देशले जारी गरेका संयुक्त वक्तब्यमा धेरै महत्वपूर्ण सहमतिहरु समेटिएका छन्। केरूङ-काठमाडौं तथा काठमाडौं-पोखरा-लुम्बिनी रेलमार्गको सम्भाव्यता अध्यन तथा डिपीआर निर्माण, रसुवा-केरुङ्ग ट्रान्समिसन लाइनको निर्माण, ४२२ मेघावाट किमाथांका-अरुण जलबिद्युत आयोजनाको निर्माण तथा किमाथांका-धनकुटा दुई लेनको सडक निर्माण र व्यवसायिक स्तरमा इन्धन आपूर्तिका लागि दुई मुलुकबीच सम्झौता गरिने समझदारी महत्वपूर्ण छन्। यी समझदारीलाई कार्यन्वयनका लागि अघि बढाउन नेपालले छिट्टै चीन समक्ष प्रस्ताव पठाउनुपर्ने संयुक्त विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। अहिलेको चुनौती यहिनेर छ - नेपालले ती प्रस्तावहरु कहिलेसम्म तयार पार्छ? र कहिलेसम्ममा नेपाल र चीनबीच ती प्रस्तावमा अन्तिम सहमति जुटेर कार्यान्वयनका लागि अघि बढ्छन्? प्रधानमन्त्रीका प्रमुख सल्लाहकार रिमालका अनुसार कुन मन्त्रालयले के तयारी गर्ने भन्ने कार्यविभाजनपछि अब कुन-कुन काम कहिलेसम्ममा गरिसक्ने भन्ने समयतालिका कार्यदलले बनाउँदैछ। ‘यो समय तालिकाले हाम्रो काम कहिलेसम्ममा कसरी अघि बढ्छ भन्ने निदृष्ट गर्नेछ।’ चीनसँग कार्यान्वयनका लागि अघि बढाइने प्रस्तावहरुको आर्थिक पक्ष पनि हुने हुनाले आउने बजेटमा त्यसको व्यवस्थापन हुने रिमालले बताए। ‘आउने बजेटले आर्थिक श्रोतको व्यवस्थापन गरेपछि प्रस्तावहरु अघि बढाउनेछौं।’ चीनले सन् २०२० सम्ममा केरूङसम्म रेल ल्याउँदा नेपालमा पनि चीन जोड्ने रेल्वेको डिपीआर तयार भैसकोस् भन्ने सरकारको धाउन्न रहेको रिमालले बताए। ‘दुई वर्षभित्रमा नै रेल्वेका लागि डिपीआरको काम सकिन्छ भन्ने हाम्रो लक्ष्य र विश्वास छ,’ रिमालले भने। नेपालले चीन सरकारसँगै रेल्वेको सम्भाव्यता अध्ययन र डिपीआर (विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन) निर्माण दुवैको लागि अनुरोध गरिसेको छ। ‘रेल्वेमा हाम्रो कुनै अनुभव छैन, त्यसैले डिपीआर निर्माणका लागि पनि चीनसँगै अनुरोध गर्नुपर्छ भन्ने आवास तथा भौतिक योजना मन्त्रालयको सुझाव अनुरुप हामीले चीनलाई अनुरोध गरेका हौँ,’ रिमालले भने। अनौपचारिक कुराकानीका क्रममा चिनियाँ अधिकारीले त्रिशूली हुँदै काठमाडौंसम्म 'हाईस्पिड' को रेल ल्याउन कठिन हुन सक्छ भन्ने