बारपाक–८ की ६४ वर्षीय धनकुमारी गुरुङ इँटा बोक्दैछिन्। आउँदो बर्खाको झरिमा ओत लाग्ने घर उभ्याउन उनी जुटेकी छिन्। ०७२ वैशाख १२ गतेपछि बारीमा बनाएको टहरोमा उनको परिवार बस्दै आएका छन्। टहरोमा बस्दा पट्यार लागिसकेको गुनासो उनले पोखिन्। ‘बूढ्यौलीले जहान थला परे। छोरो नोकरीमा गयो, भनेका बेला खेतला पाइँदैन’ उनले भनिन्, ‘इटाँ आफैं बोक्छु।’ गाउँमा काम नै काम भए पनि कामदारको अभाव चुलिएको छ। जसले गर्दा ऋण खोजेर घर बनाउने आँट गरेका भूकम्प प्रभावितहरु पनि घर बनाउन सुरु गर्न सकेका छैनन्। ‘खाजा र दिनको रु ६०० ज्याला दिन्छु भन्दा पनि खेतला पाइदैन’ उनले भनिन्, ‘भूकम्पले जताततै भत्काएको छ। जता हजार पाइन्छ उतै कामदार गए।’ बारपाकमा मात्रै करिब एकहजार ३०० वटा व्यक्तिगत घर भत्किएको थियो। ती घरमध्ये अधिकांश ठाउँमा टहरो बनिसकेका छन्। नयाँ घर बन्ने क्रमः पनि सुरु भएको छ। बारपाक –८ का पुरबहादुर घलेले मापदण्ड अनुसार घर बनाएका छन्। सरकारले गाउँमा पठाएको १७ प्रकारमध्ये मन परेको एक नक्सा हेरेर उनले घर बनाउन सुरु गरेको भए पनि नक्साअनुसार घर बनेको/नबनेको हेर्ने प्राविधिक गाउँमा छैनन्। ‘सरकारलाई कतिन्जेल कुर्ने ? आफ्नै तवरले घर बनाउन सुरु गरेको हुँ’ उनले भने। स्थानीय ओम्रा जङ्गलबाट ल्याएको ढुङ्गा, गाउँकै माटोको प्रयोगले उनले घर बनाएका हुन्। उनको घर एकतले छ। ‘ढुङ्गा, गिटी, बालुवाको पनि प्रयोग गर्छु’ उनले भने, ‘पिल्लर हालेको घर बलियो हुने रहेछ।’ भूकम्पअघि बारपाकमा बनेका पिल्लरवाला घर भूकम्पले पनि ढलेन। स्थानीयवासीलाई पिल्लर प्रयोग गरेको घर बलियो हुन्छ भन्ने विश्वास जागेको छ। उनको घर बनाउन ११ जना कामदार लागिपरेका छन्। माटो मुछ्ने काम गर्दै आएका चन्द्रप्रसाद गुरुङले भने, ‘पहिलेको जस्तो कच्ची घर बनाउने होइन, काठको प्रयोगले बलियो घर बनाएका छौं। भूकम्पले केही नगर्ला।’ तुलबहादुर घले र प्रेमलाल गुरुङ ढुङ्गाको गाह्रोको चिटिक्क परेको सुर मिलाएर लगाउन व्यस्त छन्। उनीहरुले भूकम्प प्रतिरोधी घर बनाउने तालिम लिएका छैनन्, नक्सा हेरेर आफ्नै सुरले घर बनाइरहेका छन्। ब्रिटिश वेयलफेवरको सहयोगमा पूर्व बेलायती सेनाका जागिरेलाई घर बनाइएको हो। ‘गाउँका २६ जना लाहुरेको घर बनाइरहेका छौं’ स्थानीय घर्तीमान घलेले भने, ‘ढुङ्गा, माटोको जोडाइले भूकम्प प्रतिरोधी घर बनाउँछौं।’ व्यक्ति घर निर्माणमा वेयलफेयरले रु पाँच लाख लगानी गरेको छ। युवा विदेश जाने क्रमः रोकिएको छैन, गाउँमा कामदारको अभाव चुलिँदो छ। पालमुनि बस्दा/बस्दा आत्तिएका बारपाक–७ का आशबहादुर गुरुङले पनि घर निर्माणको काम सुरु गरेका छन्। तर कामदारको अभावले धमाधम घर बनाउन सकेका छैनन्। ढुङ्गा, गिटी, बालुवाको प्रयोग गरेर उनले पक्की घर बनाउन सुरु गरे। जो पायो उहीले फर्मा मिलाउन नसक्दा ढलान, पिल्लर उठाउने काम गर्न सकिएको छैन। ‘घर बनाउन १० लाख ऋण खोजेको थिएँ’ उनले भने, ‘सरकारले अनुदान दिएन, ढिला गर्यो।’ पछिल्लो समय बारपाकमा निर्माण सुरु गरिएका घर मापदण्ड अनुसारका बनेका छन्। सुरुमा बनेका घर मापदण्ड अनुसारका छैनन्। तर ती घरहरु पुनःभत्काउने पक्षमा कोही देखिँदैनन्। ऋण खोजेर बनाएको घर भत्काउन फेरि ऋण खोज्नुपर्ने उनीहरुको तर्क छ। बरु अर्को ठाउँमा मापदण्डअनुसारको घर बनाउने उनीहरु बताउछन्। रु दुई लाख सरकारी अनुदान निर्माण भइसकेको घर हेरेर त्यसको आधारमा वितरण गर्नुपर्नेमा उनीहरु जोड दिन्छन्। सरकारी तथा दातृ निकायको सहयोगमा भूकम्पले क्षति पुर्याएका गाउँ पुनःनिर्माणको काम सुरु भए पनि द्रूत गतिमा काम नहुँदा भूकम्प प्रभावित रुष्ट देखिन्छन्। पुनःनिर्माण प्राधिकरणले गोरखाको हंशप