बसन्त रानाभाट ८ पुस, बार्सिलोना । स्पेनमा नेपाली मूलकी युवतीलाई दुर्ब्यवहार गरेको एवं महिला हिंसा गरेको अभियोगमा रुकुम घर भएका ३२ बर्षका प्रतापसिंह बुढाले ३३ महिनाको जेल सजायँ भोगीरहेका छन्। हाल स्पेनको सारगोसामा जेल सजायँ भोगिरहेका बुढाले अहिलेसम्म १३ महिना कटाएका छन्। बुढालाई दुर्व्यवहार तथा महिला हिंसाको अभियोगमा १८ महिना र १५ महिनाका गरी दुई छुट्टाछुट्टै सजायँ सुनाइएको छ। यसअघि उनले नोभेम्बर २०१३ देखि १९ जुन २०१४ सम्म स्पेनकै अर्को शहर भ्यालेन्सियामा बन्दी जीवन गुजारेका छन्। स्पेनको सारागोसामा बन्दी जीवन बिताइरहेका बुढालाई हालै एनआरएनए स्पेनका अध्यक्ष एकराज गिरीले भेट गरेका छन् । भेटका क्रममा बुढाले गिरीसँग भने, युरोपमा कसैले पनि महिलासँग नराम्रो व्यवहार नगरोस् । जेलबाट प्रतापसिंहले एनआरएन अध्यक्षलार्इ यसरी सुनाए कहानी : मेरो नाम प्रतापसिंह बुढा घर रुकुम, सन् २००१ तिर बेल्जियम आएको हुँ, तर पेपर बनाउन सजिलो हुने हुदा म स्पेन आएँ। सन् २००७ मा नै म स्पेन आएको त्यस पछि मैले पेपर पनि बनाएँ। समयको क्रमसँगै म नेपाली मुलकी एक युवतीसँग नजिक भएँ । उनी बिबाहित थिइन् । उनका एक छोरा पनि छन्, जो अहिले २१ बर्षका भए। उनले स्पेनिस नागरिकसँग बिबाह गरेकी थिइन्। हामी सबै एउटै घरमा सँगै थियौं। उनका श्रीमानसँग पनि मेरो राम्रो सम्बन्ध नै थियो । हामी नजिकिँदै गएपछि सम्बन्ध प्रगाढ बन्दै गयो र उनी सँगैको सम्बन्धबाट मेरा दुई छोरीहरु भए। यो सबै उनका श्रीमानलाई पनि थाहा छ । अहिले मेरी ठूली छोरी ६ बर्षकी र कान्छी ४ बर्षकी छन्। युवतीले मलाई अति नै माया गर्थिन् र मैले पनि। हामी ५ बर्षसम्म (सन् २००७ देखि सन् २०१२ सम्म) सबैजना सँगै बस्यौं। मेरा २ छोरीहरु भए पनि उनीहरुको जन्म दर्ता गर्दा बाबुको नाम उल्लेख गर्दा मेरो नभई स्पेनिस श्रीमानकै नाम छ। तर, म चाहन्थें ती मेरा छोरीहरु भनेर बैधानिक रुपमा मैले नै भन्न पाउँ। तर, उनीहरु पछि हुन्छ नि भन्थे । यसै कुराले गर्दा म घर छोड्न चाहन्थें । तर, केटीले मलाई जाने हैन, सँगै बस्ने भन्थिन् र जान दिन्थिनन्। एक दिन हाम्रो यसै बिषयमा झगडा भयो । म लगेज लिएर बाहिर निस्कन लागेको थिएँ । तर, उनी रोक्न चाहन्थिन् । हाम्रो धकेला धकेलजस्तै भयो। तर, यो झगडाको भिडियो स्पेनिसपट्टिका छोरा (२१ बर्षका) ले खिचेछन्। र, यसैलाई आधार बनाएर प्रहरीमा रिपोर्ट गरियो र केस अदालतसम्म पुग्यो। यति छिटो सुनुवाइ भयो कि १५ दिनमा नै मलाई जेल सजायँ सुनाइयो। दुर्ब्यवहार एवम् महिला हिँसाको अभियोगमा २ वटा सजायँ भनियो । एउटा १८ महिना र अर्को १५ महिनाको गरी ३३ महिनाको जेल सजायँ। अदालतमा जेल भन्नेबित्तिकै मलाई अन्धकारजस्तो लाग्यो। आफैंले आफैंलाई बिश्वास गर्न सकिँन। मलाई भ्यालेन्सियामा नोभेम्बर २०१३ देखि १९ जुन २०१४ सम्म थुनियो। सुरूको ४-५ महिना गुजार्दा त म पागलजस्तै भएँ। मलाई भेट्न कोही पनि आएनन्। भेट्न कोही नआएर पनि होला, मलाई सारागोसा ट्रान्सफर गरियो। यहाँ सुन्नमा आए अनुसार आफन्तहरु भेट्न नआएपछि यताको कारागारमा सारिन्छ रे। मलाई जर्मनी एक सोसल वर्कर डागमारसँग भेट गराइयो। उनी मार्फत नै मेरो नेपाली कन्सुलरसँग सम्पर्क भयो । एनआरएनए अध्यक्ष भेट्न आउँदा मलाई त आफ्नै बाबा-आमा आएर भेटेजस्तो भयो। म धेरै दिनपछि खुशी छु त सायद आज नै छु होला । १३ महिनाको जेल जीवनमा एउटा नेपाली भेट्न पाएँ। हिजो बाबा आमाले त्यो केटीसँग नबस् आफ्नो सुर गर् भन्दा मानिँन। जन्म दिने बाबुआमाले दिएको सल्लाह अमूल्य हुने रहेछ। आज आएर पछुतो लागेको छ । धेरै दु:ख पाइयो । मरेर जिएजस्तो लागिरहेको छ। तर, मेरो अब चिन्ता लिनु