मेडिकल शिक्षामा देखिएका बिकृती र बिसंगती अन्त्यका निम्ति प्राणको आहुती दिनसमेत तयार ्रडा.गोबिन्द केसीकै कारण नेपालमा मेडिकल शिक्षामा रहदै आएका बेथितीबारे सम्पूर्ण जनता जानाकार भएका छन् । तर मेडिकल माफियाको चंगुलबाट यस क्षेत्रलाई मुक्त गर्ने प्रण गरि सुधारका लागि उहाँ सात पटक अनसन बसिसक्दा पनि माफियाकरण रोकिइसकेको छैन बरु मौका खोजेर भएका उपलब्धि पनि खोस्न उनीहरु संगठित रुपमा लागेका छन् । डा केसी नेतृत्वका आन्दोलनकै कारण राज्य र अदालतको समेत निर्णयलाइ अटेर गर्दै आफ्नै समानान्तर राज्य चलाइरहेका मेडिकल शिक्षाका ठेकेदारहरुको कर्तुतबारे सबैले थाहा पाए । हरेक नागरिकको नैर्सगिक अधिकारका रुपमा रहेको स्वाथ्य सेबा गरिबको पहुंचबाहिर कसरी भयो भन्नेकुरा दुर दराजका साधरण नेपालीले समेत बुझ्ने क्रममा छन् । सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा ,मेडिकल माफियाहरुको कालो कोट भित्रको सेतो धन्दा सबैका अगाडी पर्दाफास भएको छ । अझैपनि आफुलाइ जनताको सच्चा सेबक भनाउनेहरु राज्यसत्ता सदा आफ्नै रहनेछ भनेर भ्रमित छन् र सोचिरहेका छन् कि अलिकति कमिसन दिएकै भरमा कानुनलाइ वशमा लिन सकिन्छ अनि गोबिन्द केसी व्यक्ति भएकाले तिनलाई सजिलै हराउन सकिन्छ । हो, डा.केसी एक साधारण नेपाली आमाका छोरा हुन जो कठिन मेहनत र आफ्नै बलबुतामा आजका स्थानसम्म आइपुगेका हुन । तर उनी एक व्यक्तिबाट अब निष्ठा र अन्यायविरोधी आन्दोलनका विम्ब बनिसकेका छन् । व्यक्तिगत हितलाई तिलाञ्जली दिएर मानव सेवामा लाग्दैखेरि उनको उचाइ बढेको थियो भने देशकै स्वास्थ्य क्षेत्रमा सुधारको आन्दोलनमा ज्यान लगाएर लागेपछि उनी यो देशका ठगिएका र पेलिएका दुरदराजका विपन्न मानिसहरुको आशाका केन्द्र बनेका छन् । तर विडम्बना, नागरिकको हेरचाह गर्ने जिम्मा पाएको राज्यका हर्ताकर्ताहरु अझै डा केसीलाई र समस्त नेपालीहरुलाई छल्ने, झुक्याउने अभियानमा छ । पटक पटक सम्झौता गरेर तिनलाई इमान्दार कार्यान्वयन नगर्ने सरकारको रवैयाले नै अहिलेसम्म सुधारका एजेण्डा टुंगोमा नपुगेका हुन् । यस्तै छलकपटका कारण डा.केसी सात सात पटक अनसन गर्न विबश भए । सातौं अनसनको बेलामा जनताको पक्षमा धेरै उपलब्धी भएका थिए तर कागजको मसी सुक्न नपांउदै सरकार त्यो संग झुक्यो जसलाइ यो क्षेत्रबाट निर्मुल पार्नु थियो । अर्थात, मेडिकल माफियाका अगाडि पो निरिह बन्यो सरकार । डा.केसीले अहिलेसम्म भएका सम्झौताको कार्यानयनका लागि फेरी अनसन बस्ने तयारी गरे पनि भूकम्प र भारती नाकाबन्दीले आहत भएका नेपाली अवस्था मध्यनजर गर्दै अनसन पछाडी सार्नुभएको कुरा सबैलाई अवगत छ तर सरकार माग पूरा गर्नुको साटो उल्टै डा.केसीलाइ बिफल पार्न लागिपरेको छ जुन कदापी सफल हुनेछैन । विद्यार्थीको पीडा र आन्दोलन अर्कातिर बषौंदेखि मेडिकल कलेजको दादागिरी सहन बिवश भएका हामी बिद्यार्थीहरु न्यायका लागि अहिले एकजुट भएका छौं । कलेजले दिने माानसिक पीडा अनि चर्को शुल्कले आहत भएका सम्पूर्ण बिद्यार्थीहरुले अन्तरआत्मादेखि एकजुट भएर गलत प्रबृत्तिसंग लड्न प्रण गरेका छौं । डा.केसीले थाल्नुभएको यो महाअभियान सफल बनाउन अब हामी अघि लाग्नुको विकल्प रहेको छैन । यही अभियान अन्र्तगत चितवन मेडिकल कलेजका हामी बिद्यार्थीहरुले कलेज प्रशासनसंग ७ बुदें माग राखि बिगत एक हप्तादेखि आन्दोलनमा उत्रिएका छौं । एक हत्ताको अल्टिमेटम दिंदा माग पूरा गर्न कुनै पहल नगर्ने कलेज सच्चालकहरु उल्टै ब्याक्तिगत रुपमा बिद्यार्थीलाइ धम्काउने अनि नमानेमा प्रलोभनमा पारि आन्दोलनलाइ कमजोर पार्ने दुस्प्रयास गरिरहेका छन् । एउटा मेडिकल कलेजले बिद्यार्थीलाइ प्रदान गर्नुपर्ने आधारभूत कुराहरुका लागि समे