सपनामा बहिनी सग्लो शरीर लिएर आउँथिन् । चुपचाप अलप हुन्थिन्। भुइँचालोमा पुरिएर ज्यान गुमाएकी बहिनी र भान्जीको सम्झनाले उनलाई विक्षिप्त बनाउँदै थियो। जब उनले पत्रिकामा ‘मृत्यु चिन्तन’ लेखे, त्यसपछि बल्ल उनलाई गह्रौं भारी बिसाएको अनुभूति भयो। लेख्न जान्ने त लेखेरै हलुका होला, नजान्नेले जलिरहेको मनलाई कसरी शीतल पार्दो हो? ... गुरुङ सुशान्त भुइँचालोपछि चौथोपटक आफ्नो गाउँ जाँदै थिए, श्रीमती र दुई छोराछोरी लिएर। श्रीमती यसअघि एकपल्ट गइसकेकी थिइन्। छोराछोरी भने पहिलोपल्ट गाउँ पुग्दै थिए। उनको चार जनाको परिवारसँग म पनि मिसिएँ। चैत अन्तिम साता माछापोखरीबाट बिहानै गुडेको बसले दिउँसो नुवाकोटको मनकामना, शान्तिबजार पुर्यायो। हामी त्यहाँबाट करिब दुई घन्टा उकालो हिँड्यौं। रसुवा, ठूलोगाउँको चार नम्बर वडामा पर्ने टहरो (अस्थायी बासस्थान) नपुग्दै सुशान्तले बाटोमा आफ्ना छोराछोरीलाई ‘फूपू र सकिला गाडेको ठाउँ उ त्यहीँ हो’ भनेर देखाए। छोराछोरी साना र होचा थिए। अग्लो ठाउँ प्रस्ट देखेनन्। बाटोको कान्लामा चढेर ‘खोई कहाँ’ भनेर सोधे। उनले हातको मिनरल वाटरको बोतलको पानी छर्किएर देखाए। कान्लामा ठडिएको कुटमिराको बोटमुनि फाट्टफुट्ट मकै टुसाउन थालेका थिए। धुलो माटोमा पानीले कोरेको मोटो धर्सो एउटा बिन्दुमा पुगेर टुंगियो। त्यही बिन्दु, जहाँ उनकी बहिनी कुमारी र सकिलालाई पुरिएको छ। ती आमाछोरीको शरीरमाथि एक÷एक बाली मकै र कोदो फलिसक्यो। पोहोर फलेको मकै अहिले बीऊ बनेर टुसाइ पनि सक्यो। गाउँ पुग्नु हप्ता दिनअघि नै काठमाडौंमा समीक्षक सुशान्तको ‘भुइँचालो कथा’ सुनिरहँदा मैले सोधेको थिएँ, ‘तपाईंलाई त्यो ठाउँ पुग्दा मनमा कस्तो हुन्छ दाइ? ‘म जतिपटक त्यो ठाउँ पुग्छु, मुन्टो फर्काएर हिँड्न सक्दिनँ,’ उनले भने, ‘जीवनसँग कहिल्यै नछुट्ने मृत्यु एक मात्र सत्य हो।’ ... वैशाख १२ गते भुइँचालो जाँदा सुशान्त भक्तपुरस्थित डेरामा एक पत्रिकाका लागि लेख लेख्दै थिए। एकछिनसम्म त ‘रोकिएला नि’ भनेर भागिहालेनन्। टेबलमुनि टाउको घुसारेर डन्डीमा समाएर बसिरहे। ¥याकबाट झरिरहेका किताब उनका ढाडमा खस्न थालेपछि आफैंलाई सोधे, ‘कस्तो ननसेन्स काम गरिरहेछु म?’ तैपनि उनी भागिहाल्न सकेनन्। ‘पहिले आफ्नो शरीर हेरेँ, कतै नांगो पो छु कि भनेर।’ उनले बेलिविस्तार लगाए, ‘तै बाहिर पुग्दा लाज नहुने खालको कपडा नै लगाएको रै’छु।’ जमिन हल्लिरहेको छोटो समयमा उनको दिमागले अरू के–के सोच्न भ्यायो त? ‘साँच्चै भन्दा मलाई मेरै माया लाग्यो। जमिन हल्लिरहँदा मैले मैलाई मात्र सोचेँ। म त्यतिबेला बाथरुममा नांगै भएको भए? या घरले पुरिएर पछि निकाल्दा म नांगै भेटिएँ भने? शनिबार परेकाले श्रीमती र छोराछोरी मामाघर जान केही बेरअघि मात्र हिँडेका थिए। त्यतिबेला म मात्रै एक्लै मरेँ भने! यस्तो सोच पनि आएको थियो। मान्छे आफूलाई मात्र प्रेम होइन, अरूको मृत्युको कामना पनि गर्दो रै’छ। आफू एक्लै मर्ने भएँ भनेर दुःखी हुनु अरू पनि मसँगै मरुन् भन्ने कामना त हो नि!’ उनले भने। दिमागमा यस्ता सोच चलिरहँदै उनी बाहिर निस्किए। बल्ल सुरक्षित भएकोमा लामो सास फेरे। उनलाई बल्ल श्रीमती र छोराछोरीको याद आयो। फोन गरे, लागेन। अनुमान लगाए, ‘यतिबेलासम्म त उनीहरू बस चढ्ने ठाउँसम्म पुगेका छैनन्। खुल्ला ठाउँमै होलान्, सुरक्षित नै होलान्।’ उनको डेरानजिकै एउटा घर बन्दै थियो। भुइँचालो जानुअघि एक महिला मजदुरले समयमा पैसा नदिएको निहुँमा ठेकेदारलाई मनपरी गाली गर्दै इँटा ताक्दै थिइन्। तिनै महिला भुइँचालो गएपछि ठेकेदारको हात समातेर ‘मेरा बच्चा के भए होलान्’ भनेर रुँदै गरेको उनले देखे। आफैंलाई प्रश्न गरे,