देवकुमारी घले। तस्विरहरू सुदीप श्रेष्ठ बौद्ध हिमालको काखमा लमतन्न सुतेको बारपाक गाउँ चौध किलोमिटर तल मान्द्रेबाटै झुलुक्क देखिन्छ। माथि मनिडाँडाबाट त वारिदेखि पारिसम्मै आँखामा अटाउँछ। झट्ट हेर्दा, औंसी र पूर्णे बीचको आधी चन्द्रमा आकाशमा झुन्डिरहे जस्तो। गाउँको सिरानमै बसपार्क छ। हरेक साँझ घाम अस्ताउने बेला काठमाडौंबाट एउटा बस आइपुग्छ। घाम उदाउने बेला त्यही बस काठमाडौं जान्छ। बस आउन थालेको केही महिना मात्र भयो। दाता र संस्थाहरूका गाडी वर्ष दिनदेखि उदाए–अस्ताए धाएका धायै छन्। गोरखा राजमार्गको ‘बाह्रकिलो’ भन्ने ठाउँबाट ४८ किलोमिटर उत्तर कच्चीबाटोमा टायरको डोब बनाउँदै बारपाक उक्लने ती गाडीले पहिले गाउँमा आशा जगाउँथ्यो। भत्केका घरका अवशेषमाथि उभिएर बारपाकीहरू अनुहार उज्यालो पार्थे। अचेल गाडीले धुलो मात्र उडाउँछन्। बारपाकीका आँखा बिझाउँछन्। गाडी आउनु र जानु त घाम उदाए–अस्ताएजस्तै भइसकेको छ। नयाँ अनुहारले ध्यान तान्छ, तर आँखामा प्रश्न जगाउँदैन। आशाले चम्कनुपर्ने आँखा खिन्न ओइलाउँछन्। भुइँचालोको वर्ष दिनपछि बारपाक आधा तंग्रिसक्यो, आधा तंग्रिन खोज्दैछ। जो तंग्रिसके ती आफ्नै दममा उठेका हुन्। जो तंग्रिन खोज्दैछन्, ती पनि आफ्नै ल्याकतअनुसार बल लगाउँदैछन्। सरकारी तथा गैरसरकारी टोलीको भ्रमणले बारपाकमा गाडीको लस्कर त लाग्यो, बारपाकीले भने केही पाएनन्। उनीहरूले पाएको २५ हजार रुपैयाँ मात्र हो। नयाँ घर बनाउन सरकारले दुई लाख दिने भनेको सुन्दै आएका छन्। धेरैले त्यसको आश मारिसके। दुई लाख हात परे पनि भुइँचालो प्रतिरोधक घर बन्दैन। ढुवानी भाडा महँगो छ। सिमेन्ट, छड छोइसाध्य छैन। त्यसैले त, बृजबहादुर घले भन्छन्, ‘सरकार त दिन्छ दिन्छ भन्छ, कुरा मात्र गर्छ। दिए पनि सरकारको पैसाले त सुंगुरको खोर मात्र बन्छ। यहाँ त धेरैले आफैं घर बनाउन थालिसके।’ उनको कुरा सुन्दा यस्तो लाग्छ, बारपाकको भूगोल र बारपाकीको स्थिति उस्तै–उस्तै छ, औंसी र पूर्णेबीचको आधी चन्द्रमा जस्तो। ... बृजबहादुर घले बृजबहादुर बारपाक–४, सोर्ताका हुन्। बारपाकको उत्तरी सिरानमा नयाँ पक्की घर बन्दै गरेको देखेर म छिरेको थिएँ। ४० वर्षीय बृजबहादुर गारोमा सिमेन्टको प्लास्टर लगाउँदै थिए। ‘नयाँ घर बनाउन थाल्नुभएछ नि,’ मैले कुराकानी सुरु गरेँ। ‘मेरो हैन, भाइको,’ उनले बालुवा र सिमेन्टको घोल भित्तामा छ्याप्दै जवाफ दिए, ‘भाइले मलेसियाबाट पैसा पठाइदिएकाले उसको घर बनाउन सजिलो भो। दुई भाइ मिलेरै गरुँ भन्या छु, ऊ फर्कन्छ, त्यसपछि सल्लाह गरम्ला।’ बृजबहादुरको परिवारमा चौध जना छन्। भाइ मन्दुस घलेबाहेक बाँकी यतै छन्। दाजुभाइको परिवार अलगअलगै बस्थ्यो। बाआमा मन्दुससँग बस्थे। भुइँचालोमा दाजुभाइकै घर लडे। त्यसयता आठ जना केटाकेटीसहित तेह्रै जना एकै पालमुनि आश्रित छन्। बृजलाई विदेश जाने रहर छैन। उनी घर बनाउने मिस्त्री काम गर्छन्। धेरैका अस्थायी टहरा बनाए। कतिका पक्की घर पनि बनाए। उनको आफ्नै घर भने कहिले बन्छ, ठेगान छैन। भुइँचालोले थचक्कै बसेको उनको घर पल्लो जग्गामा भग्नावशेषै छ। भाइ मन्दुसको घर लगभग एक महिनामा तयार हुन्छ। त्यसपछि बल्ल उनको आफ्नो बनाउने कुरा आउँछ। त्यतिञ्जेल बृज र मन्दुसको परिवार सँगै नै बस्नेछन्। आफ्नो घर बनाउने बेलासम्म सरकारबाट दुई लाख पाइएला कि भन्ने उनलाई आश छ। भन्छन्, ‘हाम्रो विश्वास हो कि अन्धविश्वास, था छैन। रेडियोमा फुकिरा’को हुन्छ, नेताहरूले भाषन पनि गरिर’का हुन्छन्, आश त जागिहाल्छ।’ वर्षदिनदेखि सरकारी सहयोगका नाममा २५ हजारबाहेक सिन्को नपाएकाले उनी कहिलेकाहीँ निराश पनि हुन्छन्। ‘कुर्दाकुर्दै जिन्दगी जाला कि, के ठेगा