जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले मृतकालिन घोषणालाई आधार बनाएर कैलालीमा पहिलो पटक अनुसन्धान थालेको छ । धनगढीको आशिष मोबाइल ग्यालरीमा काम गर्ने युवतीको आत्महत्या प्रकरणमा प्रहरीले पसल मालिक तोहित सिद्धकीलाई नियन्त्रणमा लिएर अनुसन्धान थालेको हो । यस प्रकारको अनुसन्धान सम्भवतः नेपालमै पहिलो रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्र विष्टले दावी गरेका छन् । विगत चार वर्षदेखि उक्त मोबाइल पसलमा काम गर्दै आएकी उदासीपुर–९ पूर्व टेढीकी २५ वर्षीया मेनिका चौधरीले वैशाख २ गते सोही पसलको पङ्खामा झुण्डिएर आत्महत्या गरेकी थिइन् । उनले आत्महत्या गर्दै गरेको सम्पूर्ण दृश्य सीसी टीभीमा रेकर्ड भएको फुटेज प्रहरीले फेला पारेको छ । चौधरीले आत्महत्या गर्नुको प्रमुख कारण प्रेममा धोका भएको प्रहरी भनाइ छ । जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्र बिष्टका अनुसार मुक्त कमैया कोटाबाट मोबाइल मर्मतको तालिम लिने क्रममा मेनिकालाई अभ्यासका लागि आशिष मोबाइल ग्यालरीमा पठाइएको थियो । विक्रम सम्वत २०६८ बाट आशिष मोबाइलमा काम गर्न थालेकी मेनिका र मालिक सिद्धकीबीच प्रेम सम्बद्ध बढ्यो । विवाहित सिद्धकीले श्रीमती बनाउने प्रलोभनमा लामो समयसम्म शारीरिक सम्बन्ध पनि राखेको प्रहरी दावी छ । मेनिकाले मान्दै आएको धर्म परिवर्तन गराएर इस्लाम धर्म अपनाउनका लागि उनलाई लामो समयसम्म अभ्यास पनि गराइएको पाइएको प्रहरी उपरीक्षक बिष्टले बताए। उनका अनुसार त्यसबीचमा युवतीको पेटमा बसेको गर्भ औषधि प्रयोग गरेर दुई पटक तुहाइएको सुसाईट नोटमा उल्लेख गरेको भेटिएको छ । मृतकका आफन्तले आत्महत्या सम्बन्धमा छानबिनका लागि उजुरी दिएपछि प्रहरीले अनुसन्धान सुरु गरेको थियो । आत्महत्या गर्ने क्रममा युवतीले आफ्ना दाजुलाई ‘म मर्नुको प्रमाण घरको कुनामा प्लाष्टिकको झिल्लीमा राखिएको छ’ भनेर मोबाइलबाट सन्देश पठाएकी थिइन् । उनले सन्देश पठाउँदै गरेको दृश्य पनि सीसी टीभीमा कैद छ। युवतीले यौन सम्बन्ध भएको, गर्भ बसेको र गर्भ पतन गराइएको मिति सहित धर्म परितर्वन गराउनेसम्मको सबै प्रमाण र सिद्धकीका नाममा ६ वटा हस्तलिखित ‘प्रेम पत्र’ घरमा छाडेकी थिइन्। सोही प्रमाणको आधारमा जबरजस्ती गर्भपतन गराइएको देखिएपछि प्रहरीले सिद्धकीलाई पक्राउ गरेर अनुसन्धान थालेको हो । म्याद थप गरेर अभियुक्तलाई थुनामा राखेको जनाउँदै १२ हप्ता भन्दा बढी अवधिको गर्भपतन गराईएको पुष्टि भएमा अभियुक्तलाई एक वर्षको जेल सजाय हुने प्रहरीको भनाई रहेको छ । सेती अञ्चल प्रहरी प्रमुख प्रहरी वरिष्ठ उपरिक्षक विनोद शर्मा घिमिरेले प्रहरीले ९९ जना अपराधि छुटुन तर १ जना निर्दोष व्यक्ति नपरुन भन्ने मान्यतालाई आत्मसात गर्दै अघि बढिरहेको बताउँदै आत्महत्याका घटनामा कारणको खोजि गरिने र दोषी पाए कानुनको दायरामा ल्याई छाड्ने बताए। विभिन्न कारणले मुलुकभरी आत्महत्या गर्नेहरु धेरै रहेकोमा यस्तो घटना सुदूरपश्चिममा अझ बढी भइरहेको सुदूरपश्चिम प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायब महानिरिक्षक विजयकुमार भट्टले बताउए। उनले आत्महत्याका घटना न्यूनिकरणका लागि जनचेतना बाहेक अन्य विकल्प नरहेको उल्लेख गरे। मेनिका आत्महत्या प्रकरणमा प्रलोभन देखाएर यौन शोषण, धर्म परिवर्तन गराउने जस्ता घटना आपराधिक भए पनि पीडितले आत्महत्या गरेकाले अभियुक्तलाई त्यस अपराधमा कारबाही गर्न नसकिने डीआइजी भट्टले बताए। उनले यस्ता घटनाका पीडितलाई आत्महत्याको बाटो रोज्नु भन्दा पनि प्रहरीको महिला सेलमा न्यायका लागि उजुरी दिन आग्रह गरे। प्रहरी नायब महानिरीक्षक भट्टले सुदूरपश्चिमका सबै ईलाका प्रहरी कार्यालयहरुमा महिला