राजनीतिक दलको आस्था, विचार, भावना बोकेर गठन भएका नेपालका कर्मचारी युनियनले जनताको हैन, राजनीतिक दलको सेवा बढी गरेको आरोप लाग्ने गरेको छ। सिंहदरबाभित्र कर्मचारीहरू व्यावसायिक मर्यादाबाहिर गएर गतिविधि गर्छन्, सरुवा बढुवामा राजनीतिक स्वार्थ बोकेर हिँड्छन्, कर्मचारी कुट्छन्, भनेको मानेन भने मार्छु भन्नेसमेतका चरित्र प्रदर्शन गर्छन् भनेर उच्च तहका पूर्वप्रशासकले नै भनेका छन्। वास्तवमा सिंहदरबारभित्रका कर्मचारीले यसै गर्छन् त? सिंहदरबारभित्र कर्मचारीले गर्ने गतिविधि, ट्रेड युनियन किन आवश्यक छ? खारेज किन नगर्ने? र ट्रेड युनियनहरूलाई लाग्ने गरेका आरोपबारे नेपाल निजामती कर्मचारी युनियन संघका अध्यक्ष सुबोध देवकोटासँग सेतोपाटीका खिलानाथ ढकाल ले गरेको कुराकानी प्रस्तुत छ : निजामती कर्मचारी युनियनहरू चाहिँदैन भनेर चारैतिरबाट कुरा उठिरहेको छ , जान्ने बुझ्नेले यसै भनेका छन्। कर्मचारी युनियन किन चाहियो ? २०६२/०६३ को आन्दोलनपछि निजामती क्षेत्रमा विधिवत् निजामती ट्रेड युनियन गठनको अधिकार प्रवेश गरेको पाइन्छ। यो अधिकार पाउनु भनेको कुनै पनि मुलुकमा विरलै कुरा हो। नेपालको निजामती कर्मचारी २०६२/०६३ को आन्दोलनमा निरंकुशताको विरुद्धमा लडेको हो। ऐतिहासिक लडाइँपछि हामीले ट्रेड युनियन अधिकार प्राप्त गरेको हो। विद्वान्, बुद्धिजीविहरूले ट्रेड युनियन राम्रो छ वा खराब छ भन्ने गर्छन्। ट्रेड युनियनले आफ्नो मर्यादाभित्र रहेर काम गर्दैनन्, व्यवस्थापनमाथि अनावश्यक दवाब दिन्छन्, हस्तक्षेप गर्छन् र कहिलेकाँही उनीहरुले अराजक स्थिति उत्पन्न गरे, लागेको आरोप यही हो। ट्रेड युनियनहरूले गर्दा सेवाग्राहीलाई राम्रोसँग सेवा दिएनन्, सबैभन्दा बढी ठूलो आरोप यही हो। ट्रेड युनियनहरु आफ्नो काम र व्यावसायिक व्यक्तिहरूको हकहितको लागि क्रियाशील हुन्छन्। कतिपय अवस्थामा व्यावसायिक व्यक्तिको माथिल्लो व्यवस्थापनसम्म पहुँच हुँदैन। कुराकानी गर्न सक्दैन। एउटा कार्यालय सहयोगी वा खरदारले गएर आफूलाई चित्त नबुझेको कुरा सम्बन्धित मन्त्रालयको सचिवलाई भन्ने विरलै कुरा हो। ट्रेड युनियनले एउटा संगठनभित्र उत्प्रेरणा जगाउने काम गरिरहेको हुन्छ। कहीँ न कहीँ कमजोरी छ, जसले गर्दा युनियनहरूले जनसेवा दिन सकेनन्, आफूले गर्नुपर्ने कामको दायराबाहिर काम गरे। तर यसको विकल्प भनेको ट्रेड युनियन खारेज हैन, सुधारिएको ट्रेड युनियन हो। त्यो सुधारिएको भनेको मर्यादित हो, नियम कानुनको अधिनमा बसेर काम गर्ने हो, हामी अराजक युनियनको पक्षमा छैनौं। नियम र कानुनको परिधिमा रहेको ट्रेड युनियन बनाउने हो। सरुवा बढुवामा भाग खोज्ने, सिंहदरबारभित्र तोडफोड गर्ने प्रवृत्तिको अन्त्यका लागि नै सुधारिएको युनियनको परिकल्पना गर्न खोजिरहेका छौं। मर्यादित ट्रेड युनियन बनाउन पनि चुनौती छ, हामी र व्यवस्थापन दुबैलाई। व्यवस्थापनले मेरो निर्णय प्रक्रियामा हस्तक्षेप गर्न आएको हो भनेरमात्र बुझ्नु हुँदैन। सहकार्यको रुपमा लिनुपर्छ। एकले अर्कालाई पन्छाएर हैन, उत्प्रेरित गर्नसक्नुपर्छ। पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौडेल र पुर्व अर्थ सचिव रामेश्वर खनाल सरले उठाउनुभएको प्रश्न 'चेन अफ कमान्ड' र माथिल्लोस्तरको व्यवस्थापन प्रणालीको हो। हामी त्यसमा जाँदैनौं। हामी के मा जान्छौं भने ‘रेस्पेक्ट द म्यानेजमेन्ट टुगेदर पिपुल’। हामीले उत्तरदायित्वको कुरा गर्छौं। निर्णय प्रक्रियामा स्वमित्व ग्रहण गर्न खोज्छौं, त्यो भइसकेपछि उत्प्रेरणा पनि हुन्छ, स्वामित्व पनि रहन्छ। तपाईंहरू राष्ट्रसेवा कम , राजनीतिक दलको सेवा बढी गर्नुहुन्छ हैन ? यो कुरामा सत्यता छैन। केही कुरा सत्य पनि छ। जस्तैः राजनीतिक