फाइल तस्वीर सुनमाया तामाङ उमेरले ६७ कटेकी छिन्, उमेरका हिसाबले आराम गर्ने समयमा उनी दैनिक तीन घन्टा हिँड्दै परिवारका लागि पानीको जोहो गर्छिन्। उनी त्यति लामो बाटोमा २० लिटर पानी बोक्छिन्। फुलेको घुङ्ग्री कपाल, मुजा परेको अनुहार, पुर्पुरोमा हात लगाएर आफ्ना दुःखका कथा सुनाउँदै थिइन् काभ्रे जिल्लाको चन्डनी–८ की सुनमाया। बुढेसकालमा दिनहुँ पानी बोक्नु उनको दैनिकी बनेको छ। 'बुढेसकाल भनेर के गर्नु, जीवन बचाउनै पर्यो, वस्तुभाउलाई पनि खुवाउनु नै पर्यो,'सुनमायाले भनिन्। यति कष्टकासाथ पानी बोकेर भएपनि सातजनाको तामाङ परिवारले एक हल गोरु, एक भैँसी र १० वटा बाख्रा पालेका छन्। टहराको कष्टकर जीवन बिताइरहे पनि उनीहरुलाई बासभन्दा पानीको नै अपरिहार्यता छ। गत वर्ष वैशाख १२ को भूकम्पले गाउँका पानीका मुहान सुकेपछि चन्डेनी र आसपासका गाविसमा खानेपानीको हाहाकार भएको छ। यी गाउँका मानिसले एक जर्किन पानीका लागि पूरै दिन बिताउनुपर्ने बाध्यता छ। गाउँका प्रत्येक घरबाट तीनदेखि पाँच जनासम्म पानी बोक्न जान्छन्। पानीकै कारण अन्य काम भने गर्न पाउँदैनन्। 'खानेपानी नजिक भए अरू काम भ्याइन्थ्यो, पानी ल्याउँदैमा दिन बित्छ। पहिला यस्तो समस्या थिएन, भूकम्पपछि पानीको हाहाकारै भएको छ', सुनमायाले भनिन्। भूकम्पले घर भत्काएपछि अहिले टहराको बास, गर्मीमा पोल्ने, हावाहुरीले सताउने बालबच्चालाई जोगाउन मुस्किल। यो समस्या गाउँको नियति नै बनिरहेको छ। चन्डेनी–९ का ६७ वर्षीय भक्तबहादुर श्रेष्ठको पीडा पनि सुनमायाको भन्दा कम छैन। एकातिर खानेपानीको समस्या छँदैछ, अर्कोतर्फ बासको समस्या उत्तिकै छ। हिउँदको जाडो त जसोतसो कट्यो। बर्खायाम सुरु हुनैलाग्दा भक्तबहादुरलाई कसरी परिवारलाई सुरक्षित गर्ने भन्ने चिन्ताले सताएको छ। 'हावाहुरी चल्छ, टहरामा पानी चुहिन्छ, अब बर्खा लाग्न लाग्यो, कता भाग्नुपर्ने हो,' पाँच जनाका अभिभावक श्रेष्ठले भने। पानीकै समस्याका कारण दुहुना गाई बेचेका श्रेष्ठले अहिले आफूसहित बालबालिकालाई पनि पानीको समस्या भएको बताए। चन्डेनीको माथिल्लो भेगका जनताले छिमेकी जैसीथोक–५ भाटपोल भन्ने स्थानबाट पानी बोक्ने गरेका छन्। गाउँमा एउटै मात्र पानीको धारो छ, सानो पानी आउँछ, घन्टौँ हिँडेर पानी भर्न गएकाहरु धारोमा पनि पानी भर्न उत्तिकै लामो समय कुर्नुपर्छ। स्थानीयवासी सुन्तली तामाङले तीनघन्टा हिँडेर धारोसम्म पुगेपनि पानी भर्न डेढदेखि दुई घन्टा लाइन बस्नुपरेको सुनाए। सातजनाको परिवार र वस्तुभाउ धान्दै आएकी उनी दिनमा मुस्किलले दुईपटक पानी ल्याउँछिन्। अरू सबै काम छोडेर पानी बोक्दैमा दिन बिताउनुपरेको उनले दुखेसो पोखिन्। गाउँमा पानी बोक्न छोरा मान्छे जाँदैनन्, महिला नै जानुपर्ने बाध्यता छ। अधिकांश गाउँलेले गाडीमा बोकेर ल्याएको पानी प्रतिलिटर दुई रूपैयाँका दरले किनेर बस्तुभाउलाई खुवाउने गरेका छन्। चन्डेनी–९ की सङ्गीता श्रेष्ठले एक गाग्री पानीका लागि राति १ बजे पनि जानुपर्ने र चारदेखि पाँच घन्टामा घरआइपुग्ने गरेको बताए। वातावरणविद् एकराज सिक्देलले गाविसमा पानीको हाहाकारलाई मध्यनजर गरी स्थानीय शासन तथा सामुदायिक विकास कार्यक्रमअन्तर्गत पोभर्टी इन्भाइरन्मेन्ट इनिसिएसन (पिइए) कार्यक्रम सुरु गरिएको बताए। संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय वातावरण कार्यक्रम (युनेप) र संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय विकास कार्यक्रम (युएनडिपी) को सहयोगमा चन्डेनीमा खानेपानी परियोजना सुरु गरिएको छ। कार्यक्रमअन्तर्गत करिब ३० लाख रूपैयाँको लागतमा गाविसको तल्लोभेगमा पर्ने जरुवा पानीको रिजर्भ ट्याङ्की बनाई माथि पानी तानेर वितरण गर्ने कार्यक्रम छ। युनेपका परामर्शदाता समे