हिमालय क्षेत्रमा करोडौं वर्षदेखि भारतीय र तिब्बती भूखण्डबीच निरन्तर टकराव जारी छ। यही टकरावले गत वर्षको गोरखा भूकम्पजस्तै करोडौं वर्षदेखि विनाशकारी भूकम्प गएको हुनुपर्छ। नेपालको लिखित इतिहासमा सन् ११०० यता विनाशकारी भूकम्प बारम्बार गएका प्रमाण विभिन्न ऐतिहासिक सामग्रीमा पाइन्छन्। यस क्षेत्रमा गरिएका विभिन्न भौगर्भिक अध्ययनमा लिखित इतिहासभन्दा अगाडि गएका विनाशकारी भूकम्पको प्रमाणसमेत भेटिएका छन्। यस्ता प्रमाण विश्लेषण गर्दा नेपालको गोरखादेखि पश्चिममा विगत ५०० वर्षयता विनाशकारी महाभूकम्प गएको पाइँदैन। उक्त क्षेत्रमा महाभूकम्प (म्याग्नेच्यूड ८ भन्दा ठूला) जान आवश्यक शक्ति सञ्चित रहेको अनुमान गरिएको छ। विसं १९९० सालमा नेपालको पूर्वी क्षेत्रमा गएको महाभूकम्पपछि गत वर्ष वैशाख १२ को गोरखा भूकम्प नेपालमा गएको सबभन्दा ठूलो तथा विनाशकारी भूकम्प हो। उक्त भूकम्पको केन्द्रविन्दु (भूकम्प उत्पन्न गर्ने भौगर्भिक दरारमा विस्थापन हुन सुरु हुने स्थान) गोरखाको बारपाकमुनि रहे पनि पश्चिममा गोरखादेखि पूर्वमा दोलखासम्म करिब १५० किलोमिटर र उत्तर-दक्षिणमा करिब ४० किलोमिटर क्षेत्रमा विस्थापन गरेको छ। यो भूकम्पको स्रोतक्षेत्र हो। स्रोतक्षेत्रमा परेका स्थानमा अन्य स्थानभन्दा तीव्र कम्पन भएकाले जनधनको बढी क्षति भएको हो। भूकम्पको असर सबै स्थानमा एकै किसिमको हुँदैन। कुनै पनि स्थानमा भूकम्पबाट हुने असर उक्त भूकम्पको म्याग्नेच्युड, भूकम्पको स्रोतक्षेत्रबाट उक्त स्थानसम्मको दुरी, भूकम्प उत्पन्न हँदा भूकम्पको स्रोतक्षेत्रमा हुने विस्थापनको प्रकृति, मानव बस्तीमुनिको भूगर्भ तथा उक्त स्थानको टोपोग्राफीमा भर पर्छ। गोरखा भूकम्प जाँदा सबै स्थानमा एकै किसिमको असर देखिएको छैन। काठमाडौं उपत्यका बाहिरको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा बेसीभन्दा पहाडका टुप्पामा निकै क्षति भएको देखिन्छ। गोरखा भूकम्पको म्याग्नेच्युड ठूलो भए पनि यसबाट हुन गएको जनधनको क्षति अन्य देशमा गएका त्यस्तै प्रकारका भूकम्प र त्यसबाट भएको क्षतिसँग तुलनात्मक रूपमा कम भएको पाइएको छ। कम क्षति हुनुमा कम्पनको तीव्रता तुलनात्मक रूपमा कम थियो। यसो हुनुमा स्रोतक्षेत्रमा भएको सुस्त विस्थापन जिम्मेवार छ। गोरखा भूकम्प नेपालमा आधुनिक उपकरणहरूले भूकम्पको निगरानी गर्न थालेपछिको पहिलो विनाशकारी भूकम्प हो। यस भूकम्प तथा यसले हामीलाई उपलब्ध गराएका क्षतिको विवरण तथा उपकरणले रेकर्ड गरेका भूकम्पका डाटाले हामीलाई भूकम्प जाँदा कस्तो असर देखिने रहेछ भनी जानकारीहरू दिएको छ र भविष्यमा हामीले गर्नुपर्ने विषयमा पनि महत्वपूर्ण सन्देश दिएको छ। नेपाल विनाशकारी भूकम्प जाने क्षेत्रमा पर्छ भनेर अब भनिरहन आवश्यक छैन। यस्ता भूकम्प गएको प्रमाण मानव इतिहासमा मात्र नभई भौगर्भिक इतिहासमा समेत प्राप्त भइरहेका छन्। विनाशकारी भूकम्प विगतमा गएको सुनेका थियौँ, वर्तमानमा हामी स्वयमले भोग्यौं। यस्ता भूकम्प भविष्यमा पनि जाने अनुमान यस क्षेत्रमा मन्द गतिमा निरन्तर भइरहेको भूविस्थापनको कारणले सजिलै गर्न सकिन्छ। हरेक भूकम्पले हामीलाई शिक्षा पनि दिइरहेको हुन्छ। भूकम्पबाट शिक्षा ग्रहण गरेर सुरक्षित भविष्य बनाउनु आजको आवश्यकता हो। गोरखा भूकम्पको म्याग्नेच्युड बढी भए पनि कम्पनको तीव्रता धेरैले अनुमान गरेभन्दा कम भइदियो। भूकम्पको तरंग विभिन्न किसिमका तरंगहरुको सम्मिश्रण हो। सामान्यतया ठूलो भूकम्प जाँदा केन्द्रविन्दु नजिक रहेका कम तला भएका घरमा क्षति पुर्याउने खालको तरंग बलियो हुन्छ र टाढा जाँदा अग्ला घरमा क्षति पुर्याउन सक्ने तरंगहरू बलियो हुँदै जान्छन्। यसैगरी माटो तथा बालुवाको मोटो तह र