भगवान ढोकाबाट भित्रिए। उनले आमाको ढुकढुकी सुन्ने 'स्टेथेस्कोप' घाँटीमा भिरेका थिए। भगवान गोरा र अग्ला थिए। वरपरको अत्यासलाग्दो रोगी माहोलका वावजुद पनि उनको गोरोपनामा कमी आएको थिएन। भगवान ढोकाभित्र छिर्ने वित्तिकै म लगायतले आफ्नो आशा, भरोसा सुस्केरामार्फत उनलाई सुनाउने प्रयास गर्यौं। उनी झुल्किदा लाग्थ्यो भगवानले बढि समय मलाई दिउन्। भगवानको व्यस्त समय आफनो भागमा बढि पार्न हामीबीच निशब्द लुच्छाचुँडी गर्थ्यौं। तर उनी आँउदा मलाई कता-कता एउटा डरले पनि पिरोल्थ्यो। किनकी उनी सेतै कपडामा बेरिएका हुन्थे। सानो छँदा त्यस्तै सेतो कपडामा बेरेर बालाई ठूल्बा लगायतका छिमेकी कहिल्यै नफर्किने गरी टाढा लगेका थिए। रंगीबिरंगी कपडा मन पर्ने मलाई नि त्यो समय जबरजस्ती त्यस्तै सेतो कपडा लगाइदिएका थिए। आमाले पनि वर्षदिन सेतो कपडा लगाएर मलाई तर्साइरहिन्। आमालाई मन पर्ने मेरो घुगुँरो कपाल नि कति माया नगरी काटिदिएका थिए छिमेकीले। सबैलाई पालो पुर्याउँदै म र आमा छेउमा भगवान आइपुगे। घाँटीमा भिरेको इयरफोन निकालेर एकछिन आमाको ढुकढुकी उनले सुने। संगै आएका आफ्ना शिष्यहरूसित केही समय वार्तालाप गरे र निर्णय सुनाए। ‘भाइ, आमाको रगतमा हेमोग्लोबिनको मात्रा अझै बढेन। रगतको व्यवस्था गर।’ हो यसरी आमालाई बचाउन प्रयासरत डाक्टर मलाई भगवान जस्तै लाग्न थालेका थिए। उनको प्रयास सफल भएमा मात्र म आमाको हात समात्दै संगै मटेरा पुल तर्न पाँउथे। त्यसैले मैले अब रगतको जोहो गर्नु थियो। डक्टरलाई ढाँटेर २ महिनाको अन्तरमा मैले २ पटक रगत चढाउने जोखिम मोलिसकेको थिए। त्यसैले मबाट रगत निकाल्न अब सम्भव थिएन। गाँउबाट त्यति टाढा रगत दिने आफन्तीको व्ययभार थेग्ने मसंग पैसा थिएन। अस्पताल वरिपरी रगतको नाता पर्ने मेरो कोही आफन्ती थिएन। सोच्दा सोच्दै चिटचिट पसिना आयो। यस्तो समय कसैले सोधिदिए पनि हुने ,‘के भयो बाबु ?’ तर कसैले केही सोधेनन्। घाँटी तिर्खाएर आयो। पानी पिउन हस्पिटल छेउको धारामा पुगें। धारामा म जस्तै तिर्खाएका मानिसहरूको लस्कर थियो। र त्यही लस्करको अग्रभागमा उभिएकी थिर्इ स्मृति। मलाई देख्ने बित्तिकै आँखी भौं र निधार खुम्चाएर इशारामा के हो भनि मलाई सोधि। तर म केही बोल्न सकिनँ। म नबोलेपछि हातका चार औंला भुइँतिर झार्दै मलाई उभिएकै ठाँउमा बस्न संकेत गरी। र केही समयपछि पानीको एउटा बोटल मेरो हातमा थमाउँदै उसैले सोधि,‘के भयो भुपेन ?’ तर किन किन फेरि पनि बोली आएन। बोली मुखभित्रै बरालिरह्यो। आँसुको नुनिलो स्वाद भने ओठसम्म आइपुगेछ। ‘लाऽऽऽ छोरो मान्छे भएर नि रूने ? पर्ख म आफै बुझेर आउछु आमासंग।’ मेरो विवशता बुझेकी उ हतार हतार हस्पिटलको वार्डतर्फ लागि। *** लगभग म भन्दा एक डेढ वर्ष जेठी देखिने। पहेंलो कुर्ता र सुरूवाल लगाएकी। कम्मरसम्म पुग्ने कपाल। केहीदिन यता पहेंले रोग लागेर १३ नम्बर बेडमा पल्टिएका आफ्ना दाईको स्याहार गरिरहेकी थिर्इ। अन्य बिरामी र कुरूवालाई भेट्ने आफन्तीहरूको ओहोरदोहोर वार्डमा बाक्लै थियो। तर त्यो वार्डमा हामी ४ (आमा,म,स्मृति र दाइ) बिरामी र कुरूवामात्रै यस्ता थियौं जसलार्इ लामो समय कोही आफन्ती भेट्न आएनन्। शायद उ पनि निक्कै टाढाबाट हस्पिटल आइपुगेकी थिर्इ। र वरपरको माहोलसंग मजस्तै बिरानो थिर्इ। म डाक्टरसंग आमाको उपचारबारे भलाकुसारी गरिरहेको थिए। उनी भन्दै थिए। ‘छोरा नै भएपनि तिमी केटा मान्छेसंग आमाको उपचार र स्याहारबारे सबै कुरा गर्न सकिन्न। कुनै दिदीबहिनी बोलाउ अलि सजिलो होला।’ डाक्टरको यस्तो निर्देशन उसले पनि सुनिछ। म सघाउँछु भनेर उ आमाको स्याहार गर्न आइपुगी। उ भएपछि डाक्टरले उपचार र स्याहारका स्पष्ट व