८ पुस, काठमाडौं । राजधानीका मुख्य सडक तथा चोकमा जडान गरिएका स्ट्रीट लाइट (सडक वत्ति)ले अहिले राजधानी झलमल छ । सरकारले यी क्षेत्रहरुमा एक हजार भन्दा बढी स्ट्रीट लाइट जडान गरेको छ । लोडसेडिङमा पनि राजधानी झलमल गराउने सडक वत्ति जडान गर्न भने ठूलो रकम खर्चिनुपरेको छ । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले एउटा वत्ती बाल्न करिव एक लाख ९० हजार रुपैयाँ खर्च लागेको बताएको छ । सडक वत्ती जडानको जिम्मेवारी प्राधिकरणले लिएको थियो । ‘सडकमा ६०, ४० र ३० वाटका सौर्य वत्तीहरु जडान गरिएको छ,’ प्राधिकरणका नुतनदेव भट्टराईले भने- ‘६० वाटको वत्ती जडान गर्न एक लाख ९० हजार लागेको छ, ४० र ३० वाटका वत्ती जडान गर्न १५/२० हजार कम खर्च लागेको होला ।’ एशियन डेभलपमेन्ट बैंकको अनुदान सहयोगमा चिनिया कम्पनी हाइड्रो चाइनाले सडकमा वत्तीहरु जडान गरेको हो । सडकमा खाल्डो खनी पोल गाड्ने काम र वत्ती, सोलार प्यानल, ब्याट्रीसमेतलाई एक लाख ७५ हजार रुपैयाँदेखि एक लाख ९० हजार रुपैयाँसम्म लागेको हो । वत्तीमा डेढ वर्षको वारेन्टी रहेको बताउँदै भट्टराईले यसको लाइफ टाइम ४/५ वर्षमात्र रहेको बताए । अहिले सडकमा वत्तीको टेक्निकल रेखदेख हाइड्रो चाइनाले नै गरिरहेको उनको भनाई छ । हाइड्रो चाइना प्राधिकरणले आहृवान गरेको बोलपत्रबाट छानिएको कम्पनी हो । बल्न छाडे वत्ति एउटै वत्तीमा झण्डै २ लाख रुपैयाँ खर्च गरेपछि कति समय बल्छ भन्ने कौतुहलता जागेको छ । मंसिर पहिलो साता जडान गरिएका यी वत्तीहरुले अहिलेदेखि नै आफ्नो पारा देखाउन थालेका छन् । अहिले सडकमा हेर्ने हो भने केही वत्तीहरु नबलेको अवस्थामा देखिन्छन् । राजधानीको आकासमा निकै धुलो उडिरहेको हुन्छ, त्यो धुलो सोलार प्यानलमा बसेपछि चार्ज हुन नसकेर वत्तीहरु नबल्ने, बलेका पनि चाँडै निभ्ने गरेका हुन् । यसतर्फ त्यति चासो दिएको पाइएको छैन । एउटा लाइटको ब्याट्री फुल चार्ज हुनका लागि ४/५ घण्टा सूर्यको किरण प्यालनमा पुग्नुपर्छ । प्राधिकरणका भट्टराईले भने प्यानलको सरसफाई जारी रहेको बताउँदै वत्तीको मर्मत सम्भारमा कुनै कसर बाँकी नराख्ने बताएका छन् । ‘अन्य कुनै कारणले एक/दुई वत्ती बन्द भएको हुनसक्छ,’ उनले भने । अहिले राजधानीको एयरपोर्ट, तीनकुने, माइतीघर, थापाथली, टुँडीखेल, पानीपोखरी, जमल, प्रदर्शनी मार्ग, भक्तपुरको केही स्थान, जावलाखेल, पुलचोकमा सडक वत्ती जडान गरिएको छ । त्यसको अलावा बौद्ध, पशुपति, मखन मन्दिर, संकटा महांकाल, भद्रकाली, पाटनको गोल्डेन टेम्पल लगायतका मन्दिरहरुमा पनि यी लाइटहरु जडान गरिएको भट्टराईले जानकारी दिए । दोस्रो चरणको काम सुरु हुँदै यी ठाउँमा हजार वत्ती जडान गरेसँगै पहिलो चरणको काम सम्पन्न भएको छ । भट्टराईका अनुसार अब दोस्रो चरणको काम सुरु भइरहेको छ । दोस्रो चरणमा राजधानीका विभिन्न स्थानमा ६ सय ५५ वत्तीहरु जडान गर्ने योजना छ । यस चरणमा पशुपति, राजदरबार, कान्तिपथ, पुतलीसडक, नक्साल, बालुवाटार हुँदै महाराजगञ्जसम्मको बाटोमा वत्ती जडान गरिने छ । दोस्रो चरणको काम मार्च ३० तारिखभित्र सिध्याउनुपर्ने छ । त्यसैगरि, बचेको पैसाबाट २ सय २४ वटा रेट्रो फिटिङ वत्ती जडान गरिने भट्टराईले जानकारी दिए । प्राधिकरणले सडकमा जडान गरिएका यी वत्तिहरुको संरक्षणको जिम्मेवारी महानगरपालिका र नगरपालिकाहरुलाई दिने बताएको छ । त्यसपछि स्थानिय निकायले नै मर्मत तथा संरक्षण गर्नेछन् । राजधानीमा सडक विस्तारसँगै वत्तीको आवश्यकता बढ्दै गइरहेको छ । तर सबै सडकमा जडान गर्न सक्ने अवस्थामा प्राधिकरण नरहेको भट्टराइले बताए । ‘अरु ठाउँमा वत्ती जडान गर्न प्राधिकरणले लगानी गर्दैन, सरकारले पनि पैसा दिँदैन,’ उनको भना