८ पुस, टोक्सेल ओखलढुंगा । १४ वर्षको लामो प्रतिक्षापछि सुनकोशी नदीमा मोटर गुड्ने पुल उदघाटन हुँदै गर्दा टोक्सेलका ७१ वर्षीय हुमनाथ गौतम निरश अनुहार लगाएर पुलतिर एकोहोरो हेरिरहेका थिए । उनले मोटर गुड्ने पुल उदघाटन गर्न मन्त्री र सभासदहरु हेलिकोप्टरमा आएको दृश्य पनि एकटक हेरिरहे । तर, उदघाटनको रौनक उनलाई पटक्कै मन परेन । त्यसपछि नदी किनाराको डिलबाट उठेर घरतिर हिँडे । ‘उमेर हुञ्जेल यो पुल बनाइदिएनन्, पापीहरुले मिलेर पुलको पैसा खाए’ गौतमले भने ‘अब मर्नेबेलामा पुलमा गाडी गुडेर के फाइदा ?’ उनले पुलका नाममा राजनीति फस्टाएको आरोप लगाए । ठेक्का लागेको १४ वर्षपछि लागतभन्दा ६ करोड बढी खर्चेर निर्माण भएको १ सय ७० मिटर लामो सुनकोशी पुल सोमबार उदघाटन भयो । तर, उदघाटन समारोहमा खुसीभन्दा आक्रोश र बहिस्कारका नारा लागे । काठमाडौंबाट १ सय ८५ किलोमिटर पूर्व मध्यपहाडी राजमार्गको यो पुल उदघाटनका लागि मन्त्री बिमलेन्द्र निधी केही सभासद र आफन्तसहित सेनाको हेलिकोप्टरबाट सुनकोशीको बगरमा उत्रिएका थिए । पुल उदघाटन गर्न गएका मन्त्री मोटरबाटोको साटो हेलिकोप्टरमा थिए । केही सभासद, श्रीमती, छोरा र छोराका भारतीय साथीलाई समेत लिएर गएका थिए । राज्यको खर्चमा हेलिकोप्टर चढेका उनीहरु पहिले खोटाङको हलेशी महादेव दर्शन गरेर सुनकोशीमा उत्रिएका थिए । पुल उदघाटनका लागि मन्त्रीसँगै पाँच जिल्लाका करीव एक दर्जन सभासद पनि पुगेका थिए । यस्तो लाग्थ्यो, उनीहरुले धेरै ठूलो पुन्य गरेका छन् । तर, पुल उदघाटन गरेर जब मन्त्री र सभासद कार्यक्रमस्थलतिर लागे, त्यसपछि एक स्थानीयले भने-‘१४ वर्षसम्म पुल बन्न नदिने, राज्यको २० करोड सिध्याउने, उल्टै अहिले बहादुरी गरेजस्तो देखाउने ?’ जनताको आक्रोश आउन सक्ने बुझिसकेका ओखलढुंगा १ का सभासद यज्ञराज सुनुवारले अघिल्लै दिन रात्रीबसबाट टोक्सेल पुगेर स्थानीयसँग छलफल गरिसकेका थिए । ‘यो पुल ठेकेदारको लापरवाहीले मात्र होइन, ठूलो राजनीतिका कारण १४ वर्षसम्म अलपत्र परेको हो,’ सुनुवारले उदघाटन समारोहमै भने, ‘हामीले जस्तो अन्य जिल्लाका जनताले भोग्न नपरोस् ।’ माथिल्लो सगरमाथाको प्रवेशद्वार मानिने घुर्मी-टोक्सेल जोड्ने सुनकोशी पुल किन १४ वर्षसम्म बन्न सकेन ? स्थानीयको प्रश्नको जवाफ मन्त्री निधी र सभासदहरुले दिन सकेनन् । सोही क्षेत्रबाट निर्वाचित सभासद रामहरी खतिवडाले बिगतमा जे भए पनि आफूहरुले चुनाव जितेपछि यो पुल बन्न सकेको दाबी गरे । पुल उदघाटन समारोह दलका सभासदहरुबीच जस लिने प्रतिस्पर्धाको मञ्चजस्तो देखिन्थ्यो । ओखलढुंगा, खोटाङ, सोलुखुम्बुदेखि भोजपुरसम्म जनताको यात्रा र जनजीवनलाई यो पुलले सहज बनाउनेछ । तर, एक लेनको पुल, त्यसमा पनि पुलसम्म पुग्ने सडक नै धरापमा रहेकाले यो पुलको दीर्घकालीन सञ्चालनमाथि उदघाटन समारोहमै प्रश्न उठेको छ । त्यही भएर होला, स्थानीय जनता पुल उद्घाटन हुँदा खुसी भन्दा पनि आक्रोशित देखिन्थे । ‘यो पुलको नाममा धेरैको राजनीति चल्यो, धेरैले पैसा कमाए, हामी जनताले केही पाएनौं’ टोक्सेलका शम्भु अधिकारी भन्दै थिए । ‘उनको २५ सिटे हेलिकोप्टरको भाडा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले घुर्मीबाट पुलसम्म जोड्ने सडक निर्माणमा लगाएको भए गाडी पास गर्ने बाटो बन्नेथियो,’ अधिकारीले भने, ‘पुल त बन्यो, अब पुलसम्म आउने सडक नै छैन ।’ जुन ठाउँमा पुल बनेको छ, त्यो पुलको मुखको करीव ५ सय मिटर सडक पहिरोको चपेटामा छ । हिउँदमै गाडी पास नहने सडकमा वर्षातका बेला गाडी पास भएर पुल तर्ने अवस्था देखिँदैन ।