चैत-वैशाखलाई वसन्त भनिन्छ। वसन्त नवपालुवाको याम हो। बेथिती ओरालिँदै र सृजना मौलाउँदै जानु पर्ने समय होला। शास्त्रको व्याख्या आफ्नो ठाउँमा छ, वसन्तलाई आफ्नो स्थानीयतामा म त्यतिधेरै सृजनशील पाउँदिन। नेपालको पूर्वी तराईमा यिनै दुई महिनामा असाध्यै रूखो, सुख्खा हावा चल्छ। हुरीले घरका धुरी उडाउने याम पनि यही हो। बतासले खरपराल उडाउने मात्र होइन, आगोले ज्वाला दन्काउने र ताण्डव नाच्ने मुख्य महिना पनि यिनै हुन्। २०४६ सालको आन्दोलन हुँदा १९ वर्षको म चैत्र २४ गते करिब दुई महिना जेल परेर छुटेको थिएँ। संसार नै जितेजस्तो लागेको थियो। नेपाल साँच्चै सुन्दर, शान्त, स्थिर, विकसित, सुशासित र समृद्ध मुलुक हुनेछ भन्ने लागेको थियो। त्यो सालको चैत्र–वैशाख मेरा लागि साँच्चै वसन्त थियो। तर, मान्छेको अपेक्षा र सृष्टिको गति फरक कुरा रहेछ भन्ने यथार्थ त्यसपछिका दिनमा बुझेँ। त्यसपछि राजनीतिबाट मलाई कहिल्यै कुनै आशा र अपेक्षा भएन। तसर्थ निरासा पनि भएन। आशा गरे न निराशा हुने रहेछ। आशै नगरे, निराशा आउँदै आउँदैन। आशा र निरासाबाट बाहिर निस्किएपछि मान्छेसँग कर्तव्य मात्र बाँकी रहन्छ। संसार एउटा गतिमा छ त्यही गतिसँग आफूलाई तादाम्य राख्नु पर्ने कर्तव्य। ओशोले यस्तो भावलाई 'साक्षीभाव' भन्दछन्। ओशो अघि मैले पढेका दर्शनहरूमा यो भाव थिएन। 'साक्षीभाव' पढेर बुझिने कुरा पनि होइन, भोगेर/ अनुभूत गरेर बुझिने कुरा थियो। नेपाल बुद्धिजन्य ज्ञानमा विश्वास गर्ने देश हो। अनुभूतिजन्य ज्ञानको अर्थ यहाँ धेरैले बुझ्दैनन्। सर्वोत्तम क्रान्ति जनान्दोलन–२०४६ मा जस्तो जनन्दोलन–२०६२/२०६३ प्रति ममा खासै ठूलो आशा थिएन। कर्तव्यबोध मात्र थियो। फेरि करिब ३ महिना जेल बस्नु पर्यो, २०४६ सालमा जस्तै। तर साँच्चो हृदयबाट भने राजा ज्ञानेन्द्रले 'कु' गरेको दिन नेताहरूलाई खुच्चिङ भन्दै थिएँ म। युगबोधले हामीलाई राजा ज्ञानेन्द्रको अनुयायी हुन दिँदैनथ्यो। तर, कतै नेपालका नेताहरूले सबक सिक्लान कि भन्ने झिनो आशा चाहिँ थियो। यसलाई मान्छेहरू जनान्दोलन–२०६२/२०६३ भन्छन्। कसैले 'अप्रिल क्रान्ति' पनि भनेका छन। बेलायतमा प्रयोग भएको शब्द 'गौरवमय क्रान्ति' ले मलाई जहिल्यै आकर्षित गर्थ्यो। यही मोहले आफ्ना केही लेखहरुमा मैले जनन्दोलन–२०६२/२०६३ लाई 'सर्वोत्तम क्रान्ति' भनेर लेखेँ। मेरा लागि त्यो क्रान्ति सर्वोत्तम नै हो। बेलायतको इतिहासमा 'गौरवमय क्रान्ति' कोभन्दा नेपालको इतिहासमा यसको महत्व कम छ भन्ने कहिल्यै लाग्दैन। गाढा अघि अघि , गोरु पछि पछि समान्यतया गाढाको अगाडि गोरु हुन्छ, गोरुले गाढा तान्छ। तर यदाकदा उल्टो दृश्य पनि देखिँदोरहेछ। दलहरूलाई हामी वैचारिक अगुवा भन्छौं। तर जनन्दोलन–२०६२/२०६३ दलहरुको वैचारिक अगुवाईमा मात्र भएको थिएन। त्यहाँ त्यस्ता धेरै दलहरु पनि थिए, जो भातृसंगठनले गणतन्त्रको नारा लगाउँदा पार्टीका मूल नेताहरु कार्वाही गर्ने धम्की दिन्थे। संवैधानिक राजतन्त्रको सीमा नाघ्नु हुँदैन भनेर पार्टीका केन्द्रिय कमिटीमा 'नोट अफ डिसेन्ट' लेख्थे। गणतन्त्र भनेको 'बयल गाढा चडेर अमेरिका जानु जस्तो हो' भन्थे। आज तिनैमध्येका कोही गणतन्त्र नेपालको ठूल्ठूला पदमा छन्। बेकारमा हामी कमल थापालाई टोकस्छौं। उनी त बरु आफ्नो नियत कहिल्यै नलुकाएका मान्छे हुन्। नियत लुकाएका हरेउहरुको शासन यतिधेरै भोग्न बाध्य छौं हामी। मलाई त लाग्छ, कमल थापाहरूको बारेमा एक शब्द बोल्नु हामीले आफूले आफैंलाई धिक्र्कानु हो। उनको बारेमा एक शब्द बोल्न मन लाग्दैन। जब कि जो बयलगाढाका अगाडि छौं भन्छन्, तिनैलाई पछाडिबाट ठेल्दाठेल्दै हामी हैरान भइसकेका छौं। फेरि एक दशक बितेछ।