भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका लागि राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन भएको ४ महिना भयो। तर सोचे अनुरुप काम भएन भन्ने गुनासो छ। हामी जुन परिस्थितिबाट गुज्रिरहेका छौं। यही अवस्थामा प्राधिकरणको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जो आए पनि कायापलट गर्न सक्दैनथे तर अहिलेको भन्दा ‘बेटर‘ गर्न सकिन्थ्यो। प्राधिकरणमा कर्मचारी खटाउनु नै अहिले ठूलो कुरा भएको छ। मलाई अचम्म लाग्छ, सिंहदरबारभित्र रहेको प्राधिकरणमा कर्मचारी जान मानेनन् रे। भूकम्प आएको ५ दिनपछि वैशाख १७ गते सचिव बैठकबाट एउटा निर्णय गरेका थियौं– १४ जिल्लामा १४ जना सचिव, जिल्ला सदरमुकाममा सिनियर सहसचिव, ती जिल्लाका ५७ निर्वाचन क्षेत्रमा १÷१ सहसचिव र एक जना सुब्बास्तरको कर्मचारी एक ट्रक राहत सामग्रीसहित पठाउने। केही सहसचिवले खटाइएको क्षेत्रमा जान आनाकानी गरे। भूकम्प गएको क्षेत्रमा त्यहीँ गएर बस्नु पर्ने, खाना छैन के छैन भन्ने गुनासो गरे। उनीहरुले यताउति गर्न खोजेको जस्तो देखियो। मैले स्पष्ट रुपमा भनें– जुन कर्मचारी जाँदैन, त्यसको कार्यसम्पादन काटिदिन्छु। त्यो सचिव बन्दैन। यस्तो आपत परेको बेलामा तिमीहरु जानै पर्छ, यताउती केही गर्न पाउँदैनौं, सुविधा केही पनि पाइँदैन्। जनताले दुःख पाएका छन्। खानेकुरा भएन भने जनता जे खान्छन् त्यही खाने, सुत्ने ठाउँ भएन भने जनता जहाँ सुतेका छन् त्यहीँ सुत्ने। त्यसपछि उनीहरु गए। अहिले मलाई के दाबी गर्न मन लाग्छ, अथवा वास्तविकता के हो भने भूकम्पपछि उद्धार नभएर, उपचार नपाएर, खान नपाएर नागरिक मरेको खबर आएन। हो राहत वितरण असन्तुलित भयो। कतै बढी कतै कम भयो। तर, कुनै यस्तो ठाउँ भएन जहाँ सरकार वा अन्य कुनै एजेन्सी नपुगेको होस्। एनजिओ र अरू निजी क्षेत्रका संघसंस्था सुविधा सम्पन्न ठाउँमा गए। त्यसमा शंका छैन। हिँडेर जानु पर्ने दुर्गम ठाउँमा उनीहरु गएनन्। हिँडेर जाने ठाउँमा सरकारी संयन्त्रले नै राहत बाँडेको हो। भूकम्पपछिको व्यवस्थापन धेरै राम्रो भयो म भन्दिन तर अब देश बर्बाद हुन्छ भन्ने जुन आँकलन थियो। त्यो साँचो भएन। त्यो धान्ने काम तिनै ५७ वटा पिलर (सहसचिव)ले गरेका हुन्। त्यो मेरो दाबी हो। यति हुँदाहुँदै पनि राहत वितरणमा जिल्लामा चरम राजनीति भयो। कतिसम्म भयो भने हाम्रो पार्टीको ब्यानर राखेर बाँड्ने भए बाँड नत्र धपाईदिन्छु, कुट्छु, लुट्छु भनेर लुट्नै आए। पुलिस लगाउँदै उनीहरुलाई भगाउँदै अर्को ठाउँमा राहत लगेर बाँड्नु पर्यो। थापाथलीबाट राहत सामग्री लिएर कोटेश्वर पुगेपछि चुनाव प्रचार गरेको जस्तो कुनै सभासदले नमस्ते गरेको फोटोको ब्यानर लगाएर हाम्रो पार्टीले ल्याएको हो भनेर बाँड्ने काम पनि भयो। केही जिल्लाका सिडिओले कुनै पार्टी विशेषका मान्छेलाई मात्र राहत बाँडे। जनता अप्ठेरोमा परेको बेला भएको त्यो निकृष्ट राजनीति हो। निकृष्ट राजनीतिका बाबजुद जनताको चरम असन्तुष्टिलाई रोकी केही तटस्थ भएर तिनै सहसचिव र सचिवले काम गरेको हुन्। दोस्रो काम हामीले गाविस तहमा इन्जिनियर, डाक्टर, सुरक्षाकर्मीसहितको कर्मचारीको टोली पठाउने निर्णय गर्यौं। पछि स्वास्थ्य मन्त्रालयले डाक्टर छुट्टै पठाउने भन्यो, नेपाली सेना पनि आफ्नै किसिमले गयो। नेपाल प्रहरीले जनशक्ति पुर्याउन नसक्ने बताएपछि सशस्त्र प्रहरीलाई लियौं। कर्मचारीले थोरै सामग्री लिँदा लुटपाट पनि हुनसक्छ भनेर सुरक्षाको व्यवस्था गरेका थियौं। त्यतिबेला २६ सय कर्मचारी गाउँ गाउँमा परिचालन भए। त्यतिबेला अहिलेभन्दा त कैंयौ गुणा गाह्रो थियो। कर्मचारीको एक टोली बाह्रबिसेभन्दा माथि गएपछि भूकम्पमा परेर हरायो। परकम्प आइरहेको बेला भूकम्प प्रभावित ठाउँमा खटाए, जबर्जस्ती जान पर्ने भय