नयाँ शक्ति नेपालका केन्द्रीय संयोजक बाबुराम भट्टराईले मुलुकको आर्थिक सम्बृद्धिको स्पष्ट योजना र खाकासहित नयाँ शक्ति उदाएको दावी गरेका छन्। मधेश जागरण अभियान अन्तर्गत शुक्रबार भैरहवामा आयोजित अन्तरक्रिया कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै भट्टराईले मुलुकलाई आर्थिक रुपले समृद्ध बनाउन नसके राष्ट्रवादका चर्का कुरा गरेर मात्र केही नहुने स्पष्ट पार्दै नयाँ शक्तिले मुलुकको आर्थिक सम्वृद्धिको स्पष्ट खाका तय गरेको बताए। ‘दलहरुको भीडमा हामी नयाँ दलको संख्या थप्न आएका होइनौं, देश र जनतालाई केहि वर्षमै आर्थिक रुपमा समृद्ध बनाउने कार्यभार पूरा गर्ने नयाँ सोंच, शैली र योजना सहित आएका छौं,’ भट्टराईले भने। आर्थिक अनियमितता र भ्रष्टाचारमा डुबेका दल र नेताहरुबाट जनता वाक्क भईसकेको हुँदा नयाँ शक्तिले भ्रष्टाचार विरुद्ध कठोर नीति लिएर जनताको भावना अनुसार काम गर्ने उनले बताए। नयाँ शक्तिका नेताविरुद्ध भ्रष्टाचारको उजुरी परेमा पदबाट निलम्बन र आरोप पुष्टी भए निस्कासन गर्ने भन्दै भट्टराईले आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न विज्ञहरुको टोलीले गृहकार्य गरिरहेको जानकारी गराए। राजनीतिक स्थिरता र सुशासनका लागि संविधान संशोधन गरेर प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी राष्ट्रपतिको व्यवस्था गरिनुपर्ने नयाँ शक्तिको अडान रहेको भट्टराईको भनाई थियो। आफूलाई भारत परस्त भन्ने गरिएको तर्फ इंगित गर्दै भट्टराईले आफू सधैं राष्ट्रियता र जनताको हितमा काम गर्ने व्यक्ति भएकाले अरुले लगाउने आरोपको खण्डन गर्दै हिंड्न आवश्यक नभएको बताए। ‘मैले राष्ट्र र जनताको अहित हुने के काम गरेँ त्यो पुष्टी गर्न चुनौति दिन्छु’, भट्टराईले भने। मधेशी जनता देशभक्त र राष्ट्रवादी भएको तर्क गर्दै भट्टराईले छालाको रंग र भाषालाई हेरेर अरुलाई भारत परस्त र आफूलाई मात्र राष्ट्रवादी देख्नेहरुको मण्डले राष्ट्रवादले मुलुकलाई निकास नदिने प्रष्ट पारे। ‘राष्ट्रियता कसैको पेवा र खेलवाडको विषय होइन’, भट्टराईले भने, ‘हिमाल, पहाड र तराइ, मधेशका सबै जाति, भाषा, धर्म र संस्कृति सबैलाई जोड्नु नै सच्चा राष्ट्रियता हो।’ एमाले र एमाओवादीले कम्युनिष्ट पार्टीको साइनबोर्ड झुण्डाएर जनतालाई ठगिरहेको उनको आरोप थियो। भट्टराईले एमाओवादी र एमालेले आफूलाई कम्युनिष्ट भन्दै हिँडे पनि ब्यवहार, आचरण र संस्कार कम्युनिष्टको नभएको तर्क गरे। पूर्वप्रधानमन्त्री समेत रहेका भट्टराईले कम्युनिष्टहरुमा सिद्धान्त र व्यवहारमा एकरुपता हुनुपर्नेमा एमाले र एमाओवादी दुबैले कम्युनिष्टको नाममा जनतालाई ठग्ने काम मात्र गरेको आरोप लगाए। अन्तरक्रियामा बोल्दै नयाँ शक्ति नेपालका केन्द्रीय परिषद सदस्य महेन्द्र पासवानले मधेश आन्दोलनका जायज माग सम्बोधन गर्न प्रधानमन्त्री केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड वाधक बनेको आरोप लगाए। उनले ओली र प्रचण्ड दुबै खोक्रो राष्ट्रवादी बनेको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-04-22 17:41:45