२०६२/६३ सालको जनआन्दोलनका दौरान म जन्डिसबाट भर्खर तंग्रिदै थिएँ। बिरामी भएकाले क्याम्पस र जागिर दुवैमा बिदा लिई डेरामै आराम गरिरहेको थिए। आन्दोलन सुरु भएपछि बिदा थपियो। आफू कुनै राजनीतिक दलमा आवद्ध नरहेकोले सुरू-सुरूका दिनमा आन्दोलनमा गइनँ। टिभी हेरेर चित्त बुझाएँ। सुरू-सुरूमा आन्दोलनको रूप पनि खासै उत्साहजनक थिएन। तर, जति जति राजा ज्ञानेन्द्र सरकारले आन्दोलनमा दमन बढाउँदै गयो त्यति त्यति आन्दोलन पनि चर्कदै गयो। त्यो बेलाका मेरा घरपट्टी अङ्कल खुब गफ गर्नुपर्ने, दलका कट्टर बिरोधी र राजाका खाँटी समर्थक थिए। मलाई देख्यो कि कटाक्ष गरिहाल्नु पर्ने- ‘के छ महेश बाबु आन्दोलनमा गएनौ? तिम्रा क्याम्पसका साथीलाई त अहिले असार लागेको छ त नेताहरुको खेताला लाग्नलाई, तिमि चाही किन फुर्सदमा हँ?’ ‘म बिरामी छु अङ्कल’, छोटो उत्तर दिएर तर्किन खोज्थेँ। तर उनले छोड्दैनथे –‘ए बिरामी नभ’को भए चाही जाने थियौ ढुंगा हान्न? तिमि त अलि ब्यवहारिक छौ कि भनेको तिमि पनि उस्तै, होइन के हुन लाग्यो यो देशमा? भोलि कसले बचाउँला यो देशलाई? सबै नेता विदेशीका खेताला अनि सबै युवा यिनै खेतालाका पनि खेताला। तिमीलाई थाहा छ यो आन्दोलन कसको योजनामा र किन हुदै छ?’ राजनीतिमा धेरै चासो नराख्ने तर प्रजातन्त्रमा आस्था राख्ने म उनलाई पूर्ण जवाफ दिन त सक्दैनथेँ , मात्र यति भने- ‘अङ्कल अहिलेको जमानामा राजाको प्रत्यक्ष शासन चल्दैन। त्यो पनि ४ वर्ष ज्ञानेन्द्रले समय पाइसके। केही गर्न सकेनन्। अब १२ बुँदे सम्झौता भएको छ, कम्तिमा पनि माओवदीले हतियार बिसाएर शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा आयो भने हिजोका ती कहालीलाग्दा दिनको अन्त्य हुनेछ। दलहरु पनि अब सुध्रिने छन्, नसुध्रि सुखै छैन, त्यसैले यो आन्दोलनमा मेरो नैतिक समर्थन छ।’ उनले कड्किदै भने- ‘१२ बुँदे कसले गराएको हो थाहा छ तिमीलाई? यो आन्दोलन सफल हुँदै हुँदैन म ठोकेर भन्छु, ज्ञानेन्द्र सरकार अझै कडा बन्नुपर्छ यी आतंककारीलाई जेल हाल्नुपर्छ।’ ‘हेर्दै जानुहोस् अङ्कल’, मेरो चुनौती पूर्ण जवाफ थियो। पूरै देश आन्दोलनमय भइसकेको थियो। रातिमा मसाल जुलुस र ब्ल्याक आउट अनि दिनभर पर्दशन। ठाउँ ठाउँमा मान्छे मरेको खबर आउन थाल्यो। गोंगबुमा प्रहरी आफैंले गोलि चलाएर आन्दोलनकारीले चलाएको आरोप लगायो। आन्दोलनस्थलमा एम्बुलेन्सलाई समेत जान रोक लगाइयो। प्रेसलाई समेत स्वतन्त्र समाचार संकलन गर्न नदिई- ‘बिहान १० बजे सूचना विभाग सिनामंगलमा आउने अनि पत्रकारलाई सरकारी गाडीमा रिपोटिङ गर्न पठाउने’ भन्ने हुकुम भयो। भोलेन्टियर गर्न आएका डाक्टरलाई अपमानित गरेर देश निकाला गरेको समाचार आयो। यी सबै दमनहरुलाई मैले पनि हेरिरहन सकिनँ र आन्दोलनमा होमिने निर्णय गरेँ। २०६३ साल वैशाख ८ गतेको दिन थियो। म एक्लै धापासीबाट बसुन्धरा चोकमा पुगेँ। नारायणगोपाल चोक तर्फबाट एउटा बिशाल मानवसागर सामाखुसीतर्फ अगाडि बढिरहेको रहेछ। मैले मेरो जीवनमा यति धेरै मान्छे कहिल्यै देखेको थिइँन। म पनि हूलमा मिसीएँ। त्यहाँ चिनेका १-२ जना मान्छे भेटिए। उनीहरूले बताए अनुसार त्यो मानवसागर कलंकी हुँदै रिङ्गरोड परिक्रमा गर्दै थियो। हिँजो कलंकीमा ३ जना आन्दोलनकारीको मृत्यु भएको थियो। पहिले हामी गोंगबुसम्म जाने भनेर हिँडेका थियौं तर पछि कहाँबाट जोस आयो कुन्नी कलंकी नै पुगियो। बाटोमा चर्का नारा लगाउँदै हामी हिँडेका थियौ। कसैले प्रजातन्त्र जिन्दावाद भन्थे कसैले लोकतन्त्र जिन्दावाद भन्थे। कसै कसैले मात्र गणतन्त्र जिन्दावाद भन्थे तर कसैले पनि संघीयता र धर्म निरपेक्ष जिन्दावाद भनेको सुनिएन। त्यहाँ मैले नाम चलेको कुनै ठूलो नेता पनि देखिनँ। बरु आकाशमा