नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा नायक जीवन लुइटेल चर्चित नाम हो । एकपछि अर्को चलचित्र हिट हुँदा जीवन पनि एकाएक चम्किए र आज स्थापित नायक बनेका छन् । चलचित्र क्षेत्रमा जीवन लुइटेल भलाद्मी र कुरा गर्न सिपालु नायकको रुपमा चिनिन्छन् । बिहे गरेर छोराको बाबु समेत बनेका जीवनसँग अनलाइनखबरले कफी गफ गरेको छ । तपाईको नजरमा प्रेम ? प्रेम एउटा भुत हो । जसलाई मानिस महसुस गर्न सक्छ, तर देख्न सक्दैन । जीवन कसैसँग साट्न पाए समकालीन संसारमा कोसँग साट्न चाहनुहुन्छ ? मलाई बाराक ओबामा मन पर्छ । उनको व्यक्तित्व र शैली मनपर्छ । म उनीसँग नै जीवन साट्न चाहन्छु । बाराक ओबामा मनपर्ने मानिस त राजनीतिमा पनि झुकाव राख्नुहुन्छ होला ? पक्कै पनि म राजनीतिमा झुकाव राख्छु । परी आएको खण्डमा म देशको बागडोरसमेत हाँक्ने खुबी राख्छु । कलाकार त म यसै पनि छु । तर, देश हाँक्नका लागि राजनीति नै गर्नुपर्छ भन्ने छैन । देशले आवश्यकता गरेको खण्डमा हाँक्न सक्छु भन्ने लाग्छ । तपाई आफ्नो जीवनमा सबैभन्दा बढी खुशी भएको कुनै क्षण ? म जब सन् २००२ मा मिस्टर नेपाल भएँ, म सबैभन्दा धेरै खुशी थिएँ । बाबु बन्नुभन्दा पनि मिस्टर नेपाल बन्दा बढी खुशी हुनुभयो ? अँ, तपाईले मलाई त्यो पल पनि सम्झाइदिनुभयो । बाबु बन्दाको खुशी त्यो बेग्लै हुन्छ । समय र फुर्सद पाए नेपालको कुन ठाउँमा गएर समय बिताउन चाहनुहुन्छ ? मैले खप्तडको नागबेली परेका पहाडहरु हेरेको छु । उपल्लो डोल्पाका भिडियोहरु पनि हेरेको छु । मलाई यी ठाउँमा जान मन छ । रारामा गएर गीतको छायांकन गर्न मन छ । किचेनमा भाडा माझ्न कि खान पकाउन मन लाग्छ ? म त्यति साह्रो किचेनमा अभ्यस्त छैन । तर, म चियाको सोखिन हो । यसैले बारम्बार आफैले पकाएको चिया पिउन मन लाग्छ । भाँडा मोल्न नै दिमाग लगाइन्छ । खान पकाउँदा दिमाग लगाउनुपर्छ । यसैले, भाँडा मोल्नतिर नै गइन्छ । आफ्नै नजरमा तपाईका तीन कमजोरी ? म साधारण कुरामा विश्वास गर्छु । तर, यो क्षेत्रमा बसेर मेरो साधारण बानी कहिलेकाहीँ फेल खान्छ । मलाई जनतासँग मिलिजुली गरेर अगाडि बढ्न मन लाग्छ, कहिलेकाहीँ यो पनि फेल खान्छ । मलाई कसैले कुरा काट्दैछ भने पनि म उसलाई आफ्नो पक्षमा झुकाउन लागिपर्छु । म अरुलाई धेरै विश्वास पनि गर्छु । यसले कहिलेकाहीँ विश्वासघात पनि भएको छ । कुनै बेला रुनुभएको छ ? जुन मानिसको आँखाबाट आशु आउँदैन, त्यो मानिसले जीवनलाई बुझ्दैन । यसैले आँशु आउन आवश्यक छ । ठट्टा रमाइलो कतिको गर्नुहुन्छ ? ठट्टा रमाइलोमा म हाँस्छु । तर, अरुलाई आफूले भनेर हँसाउन सक्दिँन । भेज, ननभेज जोक्स मलाई भन्न आउँदैन । रिस कत्तिको उठ्छ ? मलाई त्यति रिस उठ्दैन । तर, कहिलेकाहीँ आवेशमा आएर भड्किनु आफ्नो ठाउँमा छ । रिस उठेका बेला मनलाई कसरी शान्त बनाउनुहुन्छ ? म सजिलोसँग मानिसलाई सम्झाउन सक्छु । म रिसाएर भड्किनेतिर लाग्दिँन । आफ्नो जीवन र कर्मको मूल्यांकन एक वाक्यमा गर्नुस् न ? मेरो सपनाको बाटाको एउटा मीठो लय, जसलाई मैले समाइरहेको छु । मेरो हिरो बन्ने सपना थियो, म त्यो बाटोमा छु । मद्यपान, धुम्रपान गर्नुहुन्छ ? मैले कुनै बेला गर्थें । तर, अहिले मेरो यो बानी छुटेको छ । यसैले पनि म भाग्यमानी छु । त्योबेला खाएको कुराले पश्चाताप लाग्छ ? मलाई कुनै पश्चाताप छैन । त्यो एउटा रमाइलो पल थियो । मेरो संघर्षको दिनमा मैले खाएँ, तर अहिले म छैन । अहिले कलाकार भएपछि मलाई सबैले चिन्नुहुन्छ । अहिले त्यसरी खान पनि मिल्दैन । ५० बर्षसम्म हिरो बनिराख्न धुम्रपान, मद्यपान गर्नु राम्रो होइन । मनले चाहेर पनि अहिलेसम्म पूरा नभएको कुरा के छ ? मलाई बच्चैदेखि नायक बन्ने सपना थियो । तर, मेरो