२०७२ साल वैशाख, हामी नेपालीहरुको नयाँ वर्षको पहिलो महिना, नयाँ संकल्प, सपना र अठोटका साथ वर्ष ०७२ सफल बनाउने उल्लासमा थियौं। वैशाख १२ गते मध्यान्न प्राकृतिक विपत्ति महाभूकम्प हामीले भोग्नु प¥यो। काठमाडौं उपत्यकासहित १४ जिल्लाका भूकम्पले क्षतिग्रस्त बनायो। गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर आएको ७.६ रेक्टर स्केलको शक्तिशाली भूकम्पले झण्डै १० हजार मानिसको ज्यान लियो। हजारौं अशक्त बने। असंख्य मात्रामा पशुपंक्षी पनि मारिए प्रकृतिक विपत्तिमा। मानिसका अर्बौंको सम्पत्ति बिनाश गर्यो भूकम्पले। नयाँ संकल्पसहित नयाँ वर्ष जिउने सपनाहरु तासका महलझै क्षण भरमै ढले। सपना, संकल्प र अठोटका महलहरु ढलेका वर्ष मनमा धेरै पीडा छ र अनगिन्ती वियोगका कथाहरु पनि, विनाशकारी भूकम्प गएको एक वर्ष पुरा भएको छ यही सेरोफेरोमा आज भूकम्पद्धारा ढलाइएको एउटा सुन्दर घरमा बुनिएको मन पुनर्निर्माणको कथा भन्दैछु। रमेश शर्माको परिवार यही भूकम्पमा परी मेरो चिनजानका रमेश दाइकी २८ वर्षीय श्रीमती र २ वर्षे काखे बालकको सिन्धुपाल्चोकमा मृत्यु भयो। भाउजु गाउँकै सरकारी विद्यालयमा शिक्षिका थिइन्। शिक्षित र स्वावलम्वी श्रीमती पाउँदा दाइ पनि आफूलाई भाग्यशाली ठान्थे। दाइ वैदेशिक रोजगारीका शिलशिलामा दुबईमा थिए। बिहे भएको भर्खर ३ वर्ष पुगेको मात्र थियो। दाइ–भाउजु र पुरा परिवार खुसी थियो। अझ छोराको जन्मपछि त छुट्टै हर्षोल्लासको वातावरण थियो। विषेश गरी हजुरआमाको खुट्टा त भुइँमा नै थिएन। अझ गाउँलेलाई भोजै पो खुवाएकी थिइन् अरे उनले, नाती जन्मिएको खुशीयालीमा। हुन त यो कुनै नौलो कुरा होइन समाजमा सधै जसो यही त देख्न पाइन्छ ‘छोरा जन्मे भोज, छोरी जन्मे शोक’। मैले देख्दा र सुन्दा उनीहरुको जीवन मिठासपूर्ण चल्दै थियो। नयाँ वर्षको रौनक सकिँदा नसकिँदै वैशाख १२ को कालो दिन आयो। शनिवार छुट्टिको दिन भएकाले गीता भाउजु घरकै काममा व्यस्त थिइन्। विशेष गरी सरसफाईमै उनलाई भ्याइनभ्याइ थियो। अझ, दुधे बालकको च्याँ च्याँ। छोरालाई घरभित्र सुताएर उनी आँगनमा लुगा धुँदै थिइन्। एक्कासी जमिन हल्लिन र थर्किन थाल्यो। भाउँजु ‘भुँइचालो भुइँचालो’ भन्दै घरभित्र रहेको छोरालाई लिन भित्र दौडिन्। छोरालाई बोकेर ढोका निर आइपुग्न नपाउँदै पुरै घर उनीहरुमाथि खस्यो। उनी र उनको काखको छोराले ‘ऐया’ पनि भन्न पाएनन्। छिमेकी बाँकी परिवारले हेर्दा हेर्दै उनीहरुले प्राण त्यागे। निरन्तर आइरहेको परकम्प र पुरै गाउँ शोकमा डुबेका बेला उद्धार पनि तत्काल हुन सकेन। तुरुन्तै रमेश दाइ विदेशबाट फर्किए। काजकिरिया पनि भयो। त्यो घरमा त्यो बेला आँसुको ताल फुट्यो र त्यही तालमा हामी पनि डुब्दा डुब्दै पौडिएर निस्कियौं तर त्यो परिवार निस्कन सकेन। दाइको रगत ‘छोरा’ र मुटुकी टुक्रा ‘श्रीमती’ चुँडेर लगेको थियो दैवले। राहत वितरण होस् वा समाचार संकलनका क्रममा मेरो त्यो परिवारसंग भेट भइनै रहन्थ्यो। तर घाउ आलै थियो। केवल पीडा नै पीडा थियो। केही समयपछि सुनें, दाइको बिदा सकिएपछि उनी विदेश फिर्ता भएछन्। फेसबुकमार्फत देख भेट पनि भइनै रहन्थ्यो। समयसंगै परिस्थिति बिस्तारै सामान्य बन्दै थियो। तर परिवारले त्यो चोटमा मल्हम लगाउन सकिरहेको थिएन। बिहेको निम्तो यस्तैमा झण्डै एक महिना अगाडि मलाई एउटा फोन आयो। चिने जानैको स्वर थियो, एक छिनमा ‘बहिनी’ भन्ने बित्तिकै चिने रमेश दाइ रहेछन्। सञ्चो–बिसञ्चो गफगाफ चलिरहेको थियो। ‘तिमीलाई निम्तो दिन फोन गरेको’ भने उनले। म आश्चर्यचकित पटक्कै भइन् र भाइको बिहे हो, दाइ भनेर सोधे। रमेश दाइले जवाफ फर्काए होइन। फेरि एक मनले सोचे। भाउजु र बाबु बितेको एक वर्ष पनि त