नेपाली कांग्रेसका नेता रमेश लेखकले जनआन्दोलन–२ का मुद्दाहरू सम्बोधन भएपनि कार्यान्वयन गर्न कठिन र चूनौती रहेकाले त्यतातर्फ ध्यान नदिईए मुलुकको राजनीतिक व्यवस्था नै संकटमा पर्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। जनआन्दोलन–२ को एक दशक पुगेको अवसरमा आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै नेता लेखकले जनआन्दोलन–२ पूरा भएको एक दशक वित्दा यो अवधिमा मुलुकले ठूल–ठूला उपलब्धि हासिल गरेको उल्लेख गर्दै अब मुलुकलाई आर्थिक क्रान्तिको बाटोमा डार्याउने तर्फमा सबैजना लाग्नुपर्ने बताए। लेखकले भने,‘संविधान जारी भएपछि मुलुकमा संघीयता, समावेशी चरित्रको समाज निर्माण गर्ने कुराको व्यवस्था भयो तर यसलाई कार्यान्वयन गर्न बाँकी छ, त्यतातर्फ ध्यान दिनुपर्छ।’ उनले विगत ६५ वर्षको उतारचढाबका बावजुद मुलुकमा थुप्रै उपलब्धिहरु हाँसिल भएपनि ती सवै चीरस्थायी हुन नसकेको भन्दै बेलैमा उलब्धिको संरक्षण र कार्यान्वयन गर्न सेचत हुन आग्रह गरे। संविधान सर्वस्वीकार्य हुन नसकेपनि यसको पूर्ण कार्यान्वयनको सुनिश्चित्तता, आर्थिक क्रान्तिको आधार तय गर्ने लगायतका विषयमा गम्भीर भए जनआन्दोलन लगायत विभिन्न कालखण्डमा भएगरिएका आन्दोलनबाट प्राप्त अधिकारको सुनिश्त्तिता हुनसक्ने नत्र राजनीतिक पद्धतीमै प्रश्नचिन्ह खडा हुनेतर्फ समेत नेता लेखकले ध्यानाकार्षण गराए। नेकपा एमालेकी नेतृ रामकुमारी झाँक्रीले ०६२/६३ जनआन्दोलन पूरा भएको १० वर्ष पुग्दा यो अवधिमा मुलुकमा थुप्रै उपलब्धिहरु हाँसिल भएको उल्लेख गर्दै प्राप्त उपलब्धिहरु संस्थागत गर्ने कुरामा सम्पूर्ण राजनीतिक दल, नागरिक समाज एवम् बुद्धिजीवीहरु समेत सचेत हुनुपर्नेमा जोड दिईन्। उनले भनिन्,‘यो १० वर्षको अवधिमा मुलुक हिँसात्मक युद्धबाट शान्ति प्रक्रियामा होमिएको छ, समाज विकासमा ठूलो परिवर्तन भएको छ, संविधान बनेको छ, त्यसैले आर्थिक उन्नतीको दिशामा अघि बढ्न सबै लाग्नुपर्छ।’ सर्वस्वीकार्य संविधान बन्न नसकेपनि संविधान संशोधनीय भएको बताउँदै उनले भनिन्,‘९१ प्रतिशत जनताको प्रतिनिधित्वबाट अनुमोदन भएको संविधानमा कसैको चित्त नबुझ्नु स्वभाविक हो, तर यही संविधानलाई लिएर नाकाबन्दी लाद्नु र यसलाई अनेक नामका राजनीतिक रंगहरु दिने काम समेत भए।’ जनआन्दोलन गर्दा ताका आफूहरू सडकसम्म मात्रै सहयात्री बनेको उल्लेख गर्दै सत्तामा रहेका दल र शीर्ष नेताहरुले लोकतन्त्रका उपलब्धिलाई रक्षा गर्ने कुरामा जिम्मेवारी देखाउनुपर्नेमा उनले जोड दिईन्। उनले लोकतन्त्रका नाममा देशमा थुप्रै दिवस मनाईने गरिएपनि दिवस मनाउने र सम्झिने कुरा फरक भएको भन्दै आन्दोलनका उपलब्धिलाई संस्थागत् गर्ने कुरा प्रधान हुने बताईन्। नेपाल सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष अनिल झाले जनआन्दोलन–२ पूर्ण लोकतन्त्रको लागि गरिएको उल्लेख गर्दै सबैको साझा संविधान र सर्वस्विकार्य नबनेसम्म अर्को आन्दोलन भैरहने स्पष्ट पारे। उनले भने,‘हामी पनि जनआन्दोलन २ मा पूर्ण लोकतन्त्रको लागि होमिएकै हौं, तर जनआन्दोलनले देखाएको बाटोबमोजिम संविधान बनेन, यसले त मेधशी, जनजाती, पीछडिएको वर्ग, आदिवासी, जनजाति लगायत अधिकारबाट बञ्चित सबैलाई पाखा लगाउने काम गरेको छ।’ झाले लोकतान्त्रिक आन्दोलनको पूरकको रुपमा आफुहरुले मधेश आन्दोलन गरेको समेत जिकिर गरे। उनले भने,‘जे–जे माग पूरा भए ठीक छन्, पूरा नभएका मागहरु समेत पूरा गर्दै जानुपर्छ।' नागरिक समाजका अगुवा डा. सुन्दरमणि दिक्षितले लोकतन्त्र दिवसलाई सम्झिने दिनको रुपमा मात्रै लिनुपर्ने बताउँदै उत्सव मनाउने दिनको रुपमा लिन नहुने स्पष्ट पारे। डा. दिक्षितले दोस्रो जनआन्दोलनपछि जनताले आफ्ना अधिकारहरुबारे बोल्न मात्रै पाएको तर अधिक