घर दोलखाको शैलुङ। एक वर्षअघिसम्म घर भन्न मिल्थ्यो। अहिले पनि हामी छौ। म श्रीमती, छोरा, छोरी छन्। घर छैन। गोठमा छौं। यसरी गोठमा बसेको पनि बर्ष बित्यो अर्थात ३ सय ६५ दिन भएछ। ८ हजार ७ सय ६० घन्टा। घन्टालाई साठीले गुणा गरे मिनेट निस्केला। यो एक बर्षमा आइ पर्ने चाडबाड आए गए। सकिए। जाडो पनि आयो गर्मी पनि। बर्षा पनि भयो र हिउँदको हिउँ पनि। तर हामीले भोगिरहेको हाम्रो दैनिकी भने जस्ताको तस्तै छ। हाम्रो दुइटा घर थिए। एउटा बाले बनाएको एउटा नयाँ। पुरानो भन्दा नयाँमा बस्न राम्रो थियो। सबै त्यतै बस्थ्यौ। हामी हुने खाने त होइनौ हुँदा खाने भन्दा अलि माथि हौ कि? हुँदा खाने भन्दा पनि हुन्छ। परिवार चलेकै थियो। कम्तिमा बस्नको लागि कुनै समस्या थिएन। भन्नका लागि गाउँमै सही दुइटा घर थिए। एक बर्ष पहिले भुँइचालो आयो। दुनियाँलाई थाहा छ। मान्छेले ज्यान गुमाए। हाम्रो त घर त भत्किएको हो नी। चित बुझाउने बाटोथ्यो। बुझायौ। रेडियो र टेलिभिजनमा सुनियो। दुनियाँबाट सहयोग आयो। हामीले पनि केही त आश गरेका हौ। त्यो अस्वभाबिक हो र? सहयोग कता कता भए कसकसले पाए त्यो थाहा भएन। पाउने खुसी भए होलान्। दुई पटक पाउने झन खुसी भए होलान्। पटक पटक पाउने के भए? काठमाडौबाट पाँच घन्टा लोकल गाडी चढेर पुगिने मेरा ठाउँमा त्यस्तो सहयोग केही भएन। भयो कि? हामीले पाएनौं। सहयोगले परिबार पालौला भनेर यसो भनेको होइन। अप्ठ्यारोको बेला भएर मात्रै भनेको हुँ। सहयोगै नपाएको भन्न नमिल्ला? हामीले पाएको सहयोग यस्तो छ। १५ सय र एउटा चाउचाउ एउटा दुई मिटर लामो त्रिपाल एक थान। भुईचालो गएको दुई महिना पछि। १५ हजार नगद ५ महिना पछि। १० हजार रूपैया एउटा ट्वाइलेट प्यान र चारवटा बाँसका भाटा नौ महिना पछि पाइएका समान हुन्। अरुले के के पाए भन्ने समाचार रेडियो तिर सुनिन्छ। भुँइचालो गए पछि हाम्रो परिवारमा भएको परिवर्तन। पहिले हाम्रो खानाका लागि आफ्नै अन्नपातले झन्डै पुग्थ्यो। केही पुग नपुग बजारबाट चलाइन्थ्यो। अहिले उल्टो छ। धेरै बजारबाट किनेर चलाका छौ पुगनपुग आफ्नो उत्पादन। बजार पनि छोइसक्नु छैन। महंगी बढेको छ भन्नु नपर्ला। पहिले ३० किलोको एक बोरा चामल १५ सय तिर्छु भन्यो भने लैजानुस एक दुई महिना पछि तिरे हुन्छ भन्थे। अहिले दुई हजार क्यास दिन्छु भन्दा पनि दिदैनन्। जस्तापाता, खानेतेल र चिनी मसलाको पनि के कुरा गर्नू? हामीले पनि सम्झियौं। विस्तारै सबै ठीक हुँदै जाला। बजार पहिले झै सस्तेला। चाहिएको बेला जस्ता पाता पाइएला। भनेको बेला गोठ बनाउनै लागि भए पनि बजारमा काँटीकिला सजिलै किन्न पाइएला। एक महिना पाइएन। दुई महिना पाईएन। अहिले एक बर्ष पुगेछ। उस्तै छ। नपाउने नै त होइन। भाउको दोब्बर तिरे पछि मात्रै पाईन्छ। पहिले त लाग्थ्यो देशमा सरकार छ। नजाएज काम गर्नेलाई कारबाही हुन्छ। हामी जनता हौ। हामीले नै चुनेका नेता छन्। मन्त्री छन्। सहयोग होला भन्नेथ्यो। झन हाम्रो त रोडसँगै जोडिएको घर हो। यी ठूलामान्छे यो बाटामा हिड्दा यसो आँखा पर्ला। बिचारा घर लडेछ भन्लान्। सोधपुछ होला। हामी पनि हाम्रो पीडालाई अलि अलि थपेर भनौला भन्नेथ्यो। दुःख पाएकै छौ त्यसमा थपथाप गरौला। एक वर्षमा कतैबाट कोही आएनन्। हामीलाई सोध्ने? कसलाई भन्नु। छिमेकी काकाकाकीलाई सुनाऔ भने उनका कथा हाम्रा भन्दा थोरै परक छ र? भुइचालो गएको आठ महिना पछि कहिले कही मात्रै गाडी गुड्ने हाम्रो सडकमा गाडीको लाइन आयो। मन्त्री आकारे। हाम्रै मन्त्री। अस्ति भरखर जस्तो त हा नि। भोट माग्न आउँदा मेरा नाम बोलाउँदै हात मिलाकाथे। मजाले गफ गरेकाथे। मलाई भोट दिनु सुखदुःख परेको सहयोग गरौला भनेथे। हाम्रै घरमा भुटेको म