‘बीच बाटोमा झुन्डिएको नांगो तार तह नलगाएर ठूलो लापरबाही गरियो, यसमा दोषी को हो, त्यसलाई पनि कारबाही भएन।’ विद्युत प्राधिकरणले बाटोमै लत्रिएका हाइभोल्टेजयुक्त तार थन्को नलगाउँदा गाउँ–सहर जताततै ‘विद्युतीय धराप’ थापेझैं देखिन्छन्, जसमा परेर जुनसुकै बेला जोसुकैले ज्यान गुमाउनसक्ने खतरा छ। देशभरिबाट यस्ता दुर्घटनाका खबर आइरहेका छन्। आइतबार मात्र सिन्धुपाल्चोकको जलवीरे–कात्तिके सडकमा गुडिरहेको बसले लत्रिएको बिजुली तार छुँदा करेन्ट प्रवाह भएर चार जना यात्रुको ज्यान गयो। मक्किएको पोल भाँच्चिएर ११ हजार भोल्टको तार दुई महिनादेखि लत्रे पनि विद्युत प्राधिकरणले चासो दिएको थिएन। घटनाका १४ घाइते राजधानीका विभिन्न अस्पतालमा अहिले पनि मृत्युसँग संघर्ष गरिरहेका छन्। त्यसै दिन गोरखामा पनि अव्यवस्थित हाइटेन्सन लाइन विस्तारका कारण एक युवकको करेन्ट लागेर ज्यान गएको थियो। घरमाथिबाट लगिएको हाइटेन्सन लाइनमा छोएर गोरखा नगरपालिका–५, खिरेपानीका २३ वर्षीय दीपक फेवाली मगरलाई करेन्ट लागेको थियो। यसरी हरेक वर्ष औसत १२ देखि १५ जनाको करेन्ट लागेर ज्यान जाने गरेको विद्युत प्राधिकरणले जनाएको छ। यसै वर्ष पनि अहिलेसम्म १३ जनाको करेन्टले ज्यान लिइसकेको छ। प्राधिकरणका अनुसार करेन्ट लागेर मृत्यु भएकाका परिवारलाई क्षतिपूर्ति र किरिया खर्चबापत प्रतिव्यक्ति ५ लाख १५ हजार रुपैयाँ वितरण गरिएको छ। सबभन्दा बढी विद्युतीय दुर्घटना सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा भएका छन्। त्यहाँ पछिल्लो ६ वर्षमा करेन्ट लागेर ज्यान गुमाउनेको संख्या ४० पुगेको छ। यस वर्षको ९ महिना नबित्दै तीन घटनामा पाँच जनाको मृत्यु भइसकेको छ। करेन्ट लागेर मान्छेको ज्यान जाने, अनि त्यसबापत विद्युत प्राधिकरणले पीडित पक्षलाई क्षतिपूर्ति ५ लाख र किरिया खर्च १५ हजार रुपैयाँ दिनेबाहेक दुर्घटना रोक्न अन्य कुनै पहल लिएको छैन। दुर्घटनापूर्व समाधानका उपाय नखोज्ने र क्षतिपूर्ति बाँडिरहने प्रवृत्तिले विद्युतीय दुर्घटनामा मृत्यु संख्या बढाइरहेको छ। दुर्घटनाबाट जोगिनु र जोगाउनुभन्दा प्राधिकरण दुर्घटनापछि क्षतिपूर्ति दिनमात्र अग्रसर देखिन्छ। कतिपय घटनामा नांगो तार झुन्डिएको वा हाइटेन्सन लाइन छिनेर जोखिमपूर्ण अवस्थामा रहेको खबर विद्युत प्राधिकरणलाई पहिल्यै पुगेको हुन्छ। स्थानीय बासिन्दाले नै खबर पुर्यारउँदा पनि समयमा सुनुवाइ हुँदैन। र, दुर्घटना हुन्छ। आइतबारको सिन्धुपाल्चोक दुर्घटनामा गाविस कार्यालयले औपचारिक पत्र लेखेरै प्राधिकरणलाई ताकेता गरेको थियो। जबसम्म बसमा सवार चार जनाको ज्यान गएन, तबसम्म प्राधिकरणले सुनुवाइ गरेन। उमेशको घटनामा पनि त्यस्तै भएको थियो। नरदेवीमा नांगो तार झुन्डिएको बारे उमेशको ज्यान जानु सात दिनअघिदेखि पटकपटक प्राधिकरणमा खबर गरेको स्थानीय बताउँछन्। तर, कोही कर्मचारी घटनास्थल पुगेनन्। नांगो तार जहाँको त्यहीँ विद्युतीय धराप बनेर रह्यो, जसमा परे दुई छोरीका बाबु उमेश। उक्त दुर्घटनालगत्तै कर्मचारी हतारहतार गए। तार तन्काए। र, मर्मत गरे। उमेशका लागि भने त्यतिबेलासम्म धेरै ढिला भइसकेको थियो। पोस्टमार्टम रिपोर्टले करेन्ट लागेरै उमेशको मृत्यु भएको पुष्टि गरिसकेको थियो। उमेशका १० र ५ वर्षका दुई छोरीको पढाइ खर्च जुटाउने उपाय पनि अब गीतासँग छैन। प्राधिकरणले क्षतिपूर्तिबापत दिएको रकम लिनधरि गीताले इन्कार गरेकी थिइन्। ‘मर्ने मरेर गए, पैसाले फर्केर आउँदैन, मलाई पैसा चाहिँदैन,’ गीताले ससुरासँग धेरैपटक भनेकी थिइन्। ससुराले यो रकम छोरीहरूको भविष्यमा काम लाग्छ भने। परिवार र ससुराको जोडले बल्लतल्ल रकम लिन उनी मन्जुर भइन्। पछि, त्यही रकम परिवारमा बाँडिय