म आफ्नै सुरमा चल्छु। अरुसँग खासै मतलब हुन्न। मेरो यही बानीको कारणे धेरै कुरा गुमाएँ। कलेज पढ्दा पढ्दै प्रेमिका गुमाएँ, वर्ष दिन मात्र भएको थियो हाम्रो प्रेम अंकुराएको । जतनसाथ राखेको थिएँ उसको फोटो। कतै कुना कन्तरामा अझै हुनु पर्छ। एक दिनको भनाभन र झगडाले साथीको सल्लाह अनुसार प्रेममा पूर्णविराम लगाएँ, निकै माया गर्ने मायालुसँग छुट्टिएँ। एक महिना जति त म बौलाहा जस्तै भएथें। त्यसपछि ऊ काठमाडौंको पढाइ बिचैमा छोडेर आफ्नै गाउतिर लागी। प्रेम वियोगबाट उम्केर अध्ययनलाई निरन्तरता दिएँ। साथीहरू भन्छन्, म एकसुरे बनेको पनि त्यही बेलादेखि नै हो। पढाई सकाएपछि मैले छिट्टै जागिर पाएँ। दुई तीन वर्षपछि धुमधामसँग मेरो बिहे गरियो उपल्लो खानदानी बाउकी छोरीसँग। जागिरकै कारण केटीका बाउले मसँग बिहेको कुरा चलाएछन्। म तटस्थ रहेकोले मेरो घरमा पनि नस्वीकार्ने कुरै भएन। बिहेपछि स्वास्नीकै इच्छा अनुसार अफिसकै क्वार्टरमा बस्न थालियो। गाडीमा एक घण्टा पनि नलाग्ने दुरीको घर जान पनि हप्ताको एकचोटी मात्रै हुन थाल्यो। बिस्तारै यो क्रम महिनाको एकचोटीसम्म पनि पुग्यो, स्वास्नीको त दुई महिनामा एकचोटी पनि पुग्यो। ऊ घरभन्दा बढी माइत पुग्थी। बिस्तारै म आफ्नै घरबाट टाढिदै गएँ। आमाको पेटको अप्रेशन गर्नु पर्ने भयो। एकहप्ता अस्पताल राखेर अप्रेशन गरियो। डाक्टरले एक महिना बेड रेस्ट गर्न भनेका थिए। दश दिन मैले अफिसमा बिदा लिएँ त्योभन्दा बढी बिदा लिन मिलेन। बीस दिन स्वास्नीलाई घरमा बस्न भनेको दश दिन मात्र बसेर अफिसको क्वार्टरमा आइपुगी। त्यो बेला भाइ पढ्न विदेशमा थियो। मैले उसलाई आमा ठीक नहुन्जेल घरमा बसेर रेखदेख गर्न भने तर उसले मानिन बरु बिहे भैसकेकी बहिनीलाई बोलाएर बस्न भनौ न भन्ने असान्दर्भिक तर्क दिई। मैले उसलाई ‘खुरुक्क घर जाने भए जा नत्र जतासुकै जा मलाई मतलब छैन’ भनिदिएँ। उसले माइत जाने कुरा निकाली। मलाई निकै रिस उठ्यो। ऊ पनि ठूल स्वरमा झर्किन थाली। झगडा पर्यो। अफिस नभएको भए मैले उसलाई झापड पनि हानिसक्थें होला। बिहेको डेढ वर्षसम्म सम्बन्ध ठीकै भए पनि त्यो झगडाले सम्बन्ध बिग्रियो। मैले झोकमा भनिदिएँ– घरमा बिमारी सासू छोडेर तँलाई माइत बसेर मोज गर्ने कुरा गर्न लाज लाग्दैन नकचरी!’ उसले जवाफ फर्काई– सक्दिनँ अब म तिम्री आमाको मात्रै सुसार गर्न। ‘तँ गैहाल याँबाट’ मैले भने। ‘पर्या छैन यस्तासित बस्नु पनि’ आँशु झार्दै उसले कपडा प्याक गर्न थाली। नभन्दै ब्याग लिएर लुसुक्क निस्कन खोजी मलाई नहेरिकन। ढोकाबाट निस्कनै लागेको बेला उसको हात तान्दै बिस्तारामा घचेटिदिएँ। हात फुत्काउन खोज्दा चुरा फुटेर उसको हात काटेछ। झोला टेबुलमा राखेर फेरि बाझ्न थाली। म रिसले चुर भएँ –कहिलै आउन पर्दैन तँ हरामी, जता मुन्टिने हो मुन्टे, गैहाल् याँबाट। सुँक्क सुँक्क गर्दै ब्याग टिपेर ऊ निस्की। चैतको महिना साँझको साढे छ बजेको थियो होला। बार्दलीबाट मैले उसलाई हेरेँ। पल्लो घुम्तीबाट अलिबेर अफिस क्वार्टरतिर हेरेर ऊ ओझेल परी। म त्यत्तिकै थन्किएँ, खाना बनाउने जाँगर चलेन। भोक पनि हरायो। त्यो दिन शुक्रबार थियो। रेस्टुरेन्टतिर गएर चार पेग जति रक्सी पिएर आएँ त्यही चिन्तामा। रक्सीको नशामा लठ्ठिएर त्यो रात बेहोसीमै बिताएँ। भोलिपल्ट निकै ढिला उठें। भोक लागेको थिएन फ्रेस भएर घरतिर लागेँ। चिन्तित अनुहारबाट आमाले बुझिहालिन्। कुरा खोतल्न खोज्दा म बिमारी आमासँग समेत झर्किएँ। स्वास्नी माइत भागेको कुरा मैले घरमा बताइन्। क्वार्टरमा नबसी घर आउने जाने गर्न थालेँ। आमालाई सुधार हुदै गयो। स्वास्नीसँग झगडा परेको पाँचौ दिन म घर फर्किदा रात छिप्पिइसकेको थियो।