२०४१ सालमा राजा वीरेन्द्रको मध्यपश्चिमाञ्चल भ्रमणका क्रममा रोल्पाका स्थानीयले गाँजा खेतीमाथि लागेको सरकारी प्रतिबन्ध हट्नुपर्ने माग राखे। गुणस्तरीय गाँजा उत्पादन हुने उक्त क्षेत्रमा अमेरिकी दबाबका कारण एक दशकअघि लागेको प्रतिबन्धका कारण स्थानीय बेखुस थिए। अन्न उत्पादनका लागि खेतीयोग्य जमीनको अभाव थियो। चरम गरिबीको मारमा परेको उक्त क्षेत्र उग्र कम्युनिष्टहरुको पकडमा आएको थियो। राजाको सवारीका क्रममा तत्कालीन प्रशासक तथा राप्ती एकीकृत विकास परियोजना प्रमुख खेमराज नेपालले गाँजाबाट औषधि उत्पादन गर्न सके सबैको कल्याण हुने सोचेर काठमाडौंस्थित औषधि व्यवस्था विभाग र वैद्यखानालाई पत्रचार गरे। गाँजाको नाम सुन्नेबित्तिकै औषधि व्यवस्था विभाग तर्सियो तर, वैद्यखानाले गाँजाबाट ‘भोग सुन्दरी’ नामको औषधि बनाएर बेच्न सकिने बतायो। त्यही कुरा तत्कालीन सवारी मन्त्री जोगमेहर श्रेष्ठले राजारानी समक्ष प्रस्तुत गरे। उक्त औषधिको नाम रानी ऐश्वर्यालाई अनौठो लागेछ। उनले प्रश्न गरिन्-कुन रोगको औषधि हो ‘भोग सुन्दरी’? श्रेष्ठलाई उक्त औषधिबारे थाहा थिएन। पछि बुझेर जानकारी गराउने भन्दै पन्छिए। ‘भोग सुन्दरी भनेको भायग्रा जस्तै यौन उत्तेजक आयुर्वेदिक औषधि रहेछ। पछि लाज र हाँसो दुबै भएको थियो,’परियोजना प्रमुख नेपाल सम्झन्छन्, ‘गरीबी निवारणका अन्य उपायसँगै स्थानीयको माग अनुसार गाँजा खेती प्रवर्द्धन गर्नेबारे कुरा हुन्थे तर, प्रगति भने कहिल्यै भएन।’ कुनै समय खतरनाक लागु औषधका रुपमा लिइने गाँजा धेरै देशमा प्रतिबन्धित थियो। समाजमा ‘गाँजडी’लाई हेय र शंकास्पद दृष्टिकोणले हेरिन्थ्यो। तर, आज समयले कोल्टे फेर्दैछ। सामान्य अवस्थामा स्वस्थ्य जीवनका निम्ति गाँजालाई राम्रो मानिदैँन। तर रक्सी वा सुर्तीको तुलनामा गाँजा बढि हानिकारक हुन्छ भन्ने पुरानो मान्यतालाई नयाँ अनुसन्धानले चुनौती दिएसँगै धेरै अमेरिकी तथा युरोपियन शहरमा गाँजा खुला भएको छ। कफी सपमा कफीसँगै विभिन्न ब्रान्डका गाँजा र चरेस बेचिन्छन्। ‘अनुसन्धानले नयाँ तथ्य बाहिर ल्याएपछि संसारले गाँजालाई हेर्ने दृष्टिकोणमा प्याराडाइम सिफ्ट भयो,’ लागु औषध नियन्त्रण क्षेत्रमा काम गरेका पूर्व प्रहरी एआइजी रविराज थापा भन्छन्, ‘अब गाँजालाई मानिसले चुरोट वा रक्सी जस्तै सामान्य रुपमा लिन थालेका छन्।’ अमेरिकाका २३ राज्य र डिस्ट्रिक्ट अफ कोलम्बिया (डिसी)मा गाँजालाई औषधिका रुपमा सेवन गर्न सकिने कानुनी मान्यता प्राप्त छ भने डिसीसहित अन्य चार राज्यमा मनोरञ्जनका निम्ति पनि गाँजा खुला छ। गाँजा पक्षधरले अमेरिकाको चुनावी राजनीतिमा समेत प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने गरेका छन्। डेमोक्राटिक पार्टीको तर्फबाट राष्ट्रपतिको उमेद्वारमा प्रतिस्पर्धी बनेका बर्नी स्याण्डर्सका निम्ति चन्दा संकलन गर्न गत महिना उनीहरुले ‘बर्न वन फोर बर्नी’ भन्ने अभियान नै चलाए। गत बुधबार मेक्सिको सरकारले गाँजा खुला गर्न पहल लिने निर्णय गरेको छ। चार महिनाअघि भारतको उत्तराखण्ड राज्यले औद्योगिक खपतका निम्ति किसानलाई गाँजा खेती गर्ने अनुमति दिने निर्णय गरेको थियो। नेपालमा पनि ‘वी लभ विड’, ‘नेपाल विड फलोअर्स’ जस्ता फेसबुक पेज खुलेका छन् भने गाँजा पक्षधरले यस सम्बन्धमा बहस चलाउन सुरु गरेका छन्। गाँजा पक्षधर सुजन जिरेल भन्छन् -गाँजा नेपाली संस्कृतिको अंग हो। राज्यले यसमाथि प्रतिबन्ध होइन, बरु कर लगाउने, नियन्त्रण गर्ने र यस सम्बन्धमा सही सूचना प्रवाह गर्नुपर्छ।’ पश्चिमा औषधि विज्ञानले गाँजालाई अहिले सहयोगी औषधिका रुपमा लिन सुरु गरेको छ। ‘ग्लाउकोमा’ भन्ने आँखा रोग, मुर्छा पर्ने, अनिन्द्रा, अल्जाइमर्स, शारीरिक