सरिता श्रेष्ठले बोली मधुरो थियो। उनी सकेसम्म मान्छेहरुका अगाडि आँशु नझरोस् भनेर आफूलाई सम्हालिरहकी थिइन्। तर, जब उनको आँखाबाट पहिलो आँशुको थोपा झर्यो। उनी माइकको अगाडि सुक्क सुक्क गर्दै रोकिइन्। उनलाई गत वर्ष आएको विकाशकारी भू्कम्पका कारण परेको बज्रपात व्यक्त गर्न कठिन भइरहेको थियो। उनको पीडा सुन्न उपस्थित भीड शान्ति थियो र उनको पीडाको कथा सुनेर दुखी देखिन्थ्यो। विपत न्यूनीकरणका लागि नागरिक सचेतना अभियान, महालक्ष्मी नगरपालिकाको आर्थिक समुन्नती तथा स्थायित्य विषयक कार्यक्रममा श्रेष्ठले नेपालमा आएको भूकम्पपछिको बज्रपातसँग मुकाविलाका बारेमा एक छलफलमा बताइरहेकी थिइन्। कार्यक्रममा डीसीएले भक्तपुर र ललिपुर जिल्लामा रहेको आफ्नो स्थानीय साझेदार संस्था फ्रेन्डर्स काउन्सिल नेपाल र महालक्ष्मी नगरपालिकासँग संयुक्त रुपमा गरेको हो। कार्यक्रममा ५५ वर्षीया श्रेष्ठ त्यतिबेला आफ्नो छोरा र छोरीसँग घरभित्रै पुरिएकी थिइन्। उनलाई आधा घण्टापछि उनका छिमेकीहरुले उद्धार गरेका थिए। जब उनी होसमा आइन् उनले आफ्ना दुबै सन्तानलाई आफूले घुमाएको पाइन्। यो विछोडले उनलाई अत्यन्तै दुखी बनाइरहेको छ। भुइँचालोपछि श्रेष्ठका लागि जीवन उस्तै रहेन। उनको छोरा घरको एकमात्र कमाउने व्यक्ति थिए। उनका श्रीमान सुन्न सक्दैनन् र जीवन यापन गर्नका लागि पनि शारिरीक रुपमा कमजोर छन्। यो दम्पत्ति अहिले उनको छोराको कार्यालय र डीसीएको आवासका लागि नगद कार्यक्रम अन्तर्गत निर्माण भएको एक कोठे घरमा बसिरहेका छन्। श्रेष्ठ आफ्नो दुख, संघर्ष, वर्तमान अवस्था र भविष्यका बारेमा बोल्ने एक सहभागी हुन्। डीसीएले सञ्चालन गरेको कार्यक्रममा स्थानीयहरु, नगरपालिकाका प्रतिनिधि त्यसक्षेत्रका सांसद सिद्धिलाल सिंह, पूर्व सांसदहरु, स्थानीय विकास संस्थाका प्रतिनिधिहरु, निजी तथा शैक्षिक संस्थाहरु सहभागी थिए। सो अनुभव साटासाट कार्यक्रममा बोल्दै सांसद सिंहले भूकम्पपीडितका लागि अझै धेरै गर्न बाँकी रहेको बताए। ‘सरकारले भूकम्पपछि गर्नुपर्ने काम गर्न असफल रह्यो। वितेका एक वर्षमा त्यस्तो कुनै उल्लेखनीय काम गर्न सकेको छैन। अब सरकारले स्थायी बसोबास तथा पुर्नबास कार्यक्रममा ध्यान दिनुपर्छ,’सिंहले भने। कार्यक्रममा भूकम्पसँग सम्बन्धित विभिन्न सचेतना कार्यक्रमहरु गरिएको थियो। डीसीएका आकस्मिक भूकम्प प्रोजेक्टका प्रमुख एन्ड्रीयु पल म्यानले डीसीएले स्थानीय निकायसँग मिलेर आफ्नो सहयोग जारी राख्ने प्रतिबद्धता जनाए। उनले भने,‘डीसीएले भूकम्प गएको २४ घण्टाभित्र सामुहिक भन्छा, खानेकुराहरु प्राथमिक उपचार तथा स्वास्थ्य सामग्रीहरु पीडितहरु समक्ष पुर्याएको थियो। यसले हजारौं मान्छेहरु नगद, बसोबास, स्वास्थ्य प्रचार अभियान कार्यक्रमबाट मानिसहरुलाई सहयोग पुर्याउँदै आएका छाैं। आगामी दिनमा पनि स्थानीय निकाय तथा एजेन्सीहरुसँग नजिक रहेर काम गर्नेछौं।’ प्रकाशित मिति: 2016-04-24 10:14:17