९ पुस, काठमाडौ । एकीकृत नेकपा (माओवादी)बाट अलग भएको दुई वर्ष नपुग्दै दुई फ्याक भएको नेकपा-माओवादी यतिबेला राष्ट्रिय भेलाको चटारोमा छ भने काठमाडौको खुलामञ्चमा कार्यकर्ताको शक्ति देखाउने विप्लव माओवादीको तयारी छ । एमाओवादीबाट अलग्गिएको दुई वर्ष नपुग्दै पुनः विभाजनको मार खेपेको वैद्य माओवादी पार्टीको नयाँ रणनीति तय गर्न पहिलो राष्ट्रिय भेलाको तयारीमा छ । वैद्य माओवादीले राष्ट्रिय भेला आयोजना गरेकै दिन विप्लवले पनि आफ्ना कार्यकर्ताहरुलाई देशभरबाट काठमाडौ केन्द्रित गर्दैछन् । वैद्य माओवादीका देशैभरका कार्यकर्ता काठमाडाैंमा केन्द्रित भएकै दिन विप्लवले वैद्य माओवादी भन्दा दश गुणा बढी कार्यकर्ता काठमाडौ केन्द्रित गराउने तयारी गरेको दाबी गरेको छ । ४३ सदस्य पूर्ण केन्द्रीय सदस्यमध्ये ११ जनासहित छुट्टएिर गठन गरेको विप्लवको माओवादीले माओ दिवसको अवसर पारेर पुस ११ गते खुलामञ्चमा आमसभा गर्न लागेको हो । देशैभरबाट कार्यकर्ता ओसार्ने वैद्य माओवादीसँगको विभाजनपछि पहिलोपटक गर्न लागेको विप्लव माओवादीको सभामा देशैभरिबाट कार्यकर्ता ल्याउने तयारी छ । ‘देशका सवै जिल्लाहरुबाटबाट प्रतिनिधिमुलक रुपमा कार्यकर्ता आउँछन्,’ नवगठित नेकपा माओवादी कार्यालयका सदस्य सन्तोष बुढाले भने, ‘विशेष गरी काठमाडौ उपत्यका र आसपासका जिल्लाहरुबाट नै कार्यकर्ता ल्याउने तयारी छ । पछिल्लो समय राजनीतिक दलहरुप्रतिको विश्वास घट्दै गइरहेको भए पनि आफूहरुले खुलामञ्चमा झण्डै १० हजार कार्यकर्ता जम्मा गर्ने बुढाले बताए । वैद्य माओवादीकै दिन कार्यक्रम आयोजना गरिएको भए पनि आफूहरुको आपसमा भिड्ने मनसाय भने नभएको नेता बुढाको भनाइ छ । ‘हामी खुलामञ्चमा कार्यक्रम गर्दैछौं’, बुढाले भने, ‘ड्यास माओवादीले पार्टी प्यालेसको बन्दकोठरीमा कार्यक्रम गर्ने भएकोले कुनै अपि्रय घटना हुने कुरा आउँदैन ।’ वैद्य माओवादीले राष्ट्रिय भेला गरेकै दिन माओ दिवसको सन्दर्भमा विप्लव माओवादीले आफूहरुको तागत देखाएर राष्ट्रिय सम्मेलनमा जाने तयारी गरेको छ । विप्लव पक्षको पुस २३ गतेदेखि २६ राष्ट्रिय सम्मेलन हुँदैछ । वैद्य माओवादी पनि विद्रोह छाडेको भन्दै छुट्टएिको विप्लव माओवादीले राष्ट्रिय सम्मेलनको स्थान तय नगरे पनि काठमाडौ बाहिर गर्ने तयारी छ । वैद्यको भेला पार्टी प्यालेसमा पहिलोपटक वैद्यलाई देखाउनकै लागि पनि ठूलो जोरजुलुमका साथ देशैभरबाट कार्यकर्ता ओसारेर खुलामञ्चमा उभ्याउने विप्लवको तयारी भइरहँदा वैद्य माओवादीको भेला भने काठमाडौ एक पार्टी प्यालेसमा हुँदैछ । पुरानो बानेश्वरस्थित ओम साई पार्टी प्यालेसमा पुस ११ गतेदेखि गर्न लागेको वैद्य माओवादीको पहिलो राष्ट्रिय भेलामा झण्डै ९ सय ५० प्रतिनिधि सहभागी हुने ब्यवस्थापनको जिम्मा पाएको नेवाः राज्य समितिका इन्चार्ज दिनेश शर्माले बताए । पाँच दिनसम्म चल्ने भेलामा पार्टीका विघटित राज्य सचिवालय सदस्य र जबस मोर्चाहरुबाट प्रतिनिधि रहने वैद्य माओवादीले जनाएको छ । पार्टी विभाजनपछि एक चरण देशब्यापी रुपमा विप्लवलाई गाली गरेर फर्किएका पार्टी नेताहरु बुद्धनगरमा केही दिनदेखि आन्तरिक छलफलमा ब्यस्त छन् । सोमवार पदाधिकारीहरुबीच छलफल गरेको माओवादीको मंगलवार पोलिटब्युरो बैठक बसेको थियो ।