भनिन्छ, काल बाजा बजाएर आउँदैन। नेपालमा गत वर्ष आजैकै दिन अर्थात २०७२ साल वैैशाख १२ गते एउटा विनाशकारी भूकम्प गयो, जसले झन्डै ९ हजार मानिसको ज्यान लियो। ह्जारौं मानिसलाई घाइते बनायो र थुप्रै मानिसहरुलाई घरबारबिहीन बनायो। भूकम्प घरिघरि आइरह्यो पराकम्पन बनेर। एक वर्ष पुगिसक्दा पनि पराकम्पन जाने क्रम अझै रोकिएको छैन। गत वैैशाख १२ गतेको भूकम्प डरलाग्दो थियो। ऋाज वैशाख १२ गतेलाई सम्झिँदा पनि आङ सिरिङ हुन्छ। मलाई त्यो दिन हिजो जस्तो लाग्छ। मेलै छोरालाई जन्म दिएको मात्रै २२ दिन भएको थियो। दुईदिन अघि मात्र उसको बाबा नेपालबाट अस्ट्रेलियाका लागि उड्नुभएको थियो। शनिवारको दिन भूकम्प जानु केहीबेर अघिमात्रै उहाँसंग केहीबेर स्काइपमा कुरा गरेर म विस्तरामा पल्टिरहेकी थिएँ। झ्याल ट्यार्र गरेपछि भूकम्पको शंका लाग्यो। म बाबुलाई काखमा च्यापेर बाहिर निस्कन विस्तराबाट झरें र पाइला चाल्ने प्रयास गर्दागर्दै म थचक्कै भूइँमा पछ्छारिएँ, अगाडि बढ्न सकिनँ। काखमा २२ दिनको छोरोसहित म भूकम्पको झट्कासंगै तलमाथि उचालिए र पछारिएँ। ढोका आफै बन्द भयो, घरको जगैदेखि हल्लिएजस्तो भएको थियो। ठूलो र अनौठो आवाजसंगै कहिले उत्तर र दक्षिण कहिले तल र माथि पछारिने र थेचारिने भैरहँदा दिमागले अरु केही सोच्न भ्याएन, पक्कै मर्ने भयौं, बरु हामी आमाछोरालाई उद्धारकर्मीले कुन अवस्थामा भेट्ने होलान् भन्दै हैटी भूकम्पमा उद्धारका क्रममा भेटिएका एक आमा र उनको बच्चाको आधा शरीर पुरिएको चित्र दिमागमा खेलिरह्यो। मरेपनि बाँचेपनि हामी आमाछोरा छुटिने छैनौं भन्ने मलाई लागेको थियो, मैले उसलाई छातिमा टाँसेर भूकम्पको कम्पनसंगै पिङ खेलिरहेकी थिएँ, उसले भूकम्पको पत्तै पाएन, उ निद्रामै थियो। केहीबेर पछि भूकम्प रोकियो। म बाहिर जानका लागि उठ्दा उठ्दै दाइको फोन आयो, अनु, कहाँ छौं? हामी ज्ञानेश्वर पार्कमा सुरक्षित छौं, आमा पनि सन्चै हुनुहुन्छ, घरभित्रै भए बाहिर निस्किहाल। त्यति भन्दैमा फोन काटियो, बुबा र आमा (सासु–ससुरा) दौडिदै माथि आउनु भयो, तिमी आतियौं? उहाँहरु खाना खाने तर्खरमा हुनुहुन्थ्यो, भूकम्पले भूइँमा लडाएछ। बुबाले बाबुलाई काखमा लिनुभयो, हामी अतालिँदै सबैजना जम्मा भएको घर नजिकैको खुला ठाउँमा पुग्यौं, बच्चा, बुढाबुढी, बिरामी, घाइते सबै त्यहाँ भेला भएका थिए। कोही रोइरहेका थिए। घरबाट बाहिर निस्किसकेपछि पो देखियो हाम्रो घर पल्तिरको एउटा घर आधा भत्किएछ, पल्लो घरकी बजैको भाग्ने क्रममा इटाले लागेर टाउकोमा चोट लागेको थियो। बाटो पारिको राममेटलको घर आधा भासिएछ। हाम्रै एक छिमेकी अर्को घरको सटर भासिएर पुरिँदा समयमा उद्धार हुन नपाएकाले त्यही प्राण त्यागेछन्, उनका परिवार र श्रीमती रोइरहेका थिए। शोभा भगवती जाने बाटोका अधिकांश घरहरु भाँसिएका थिए, हाम्रै टोलमा सप्ताह पूजा लगाइरहेको एक घरका ११ जना परिवार र पाहुना समेत घर भासिँदा पुरिएर ज्यान गुमाएछन्। यी खबरहरु सुन्दै गर्दा मुटुको धड्कन बढिरहेको थियो, अन्य ठाउँहरुमा कति क्षति भयो होला भन्ने कुराको कल्पना गर्दै थिएँ। काठमाडौं र विभिन्न जिल्लामा रहेका परिवारका सदस्यहरु र आफन्तहरुलाई फोन गरे, नेटवर्कको ब्यस्तताका कारण सबैसंग सम्पर्क हुन सकेन । धन्न बाँचियो भनि लामो श्वास फेर्न नपाउँदै फेरि अर्को धक्का महसुस भयो। जमिन थर्थराइरहेको थियो, विस्फोट होला कि जस्तो गरी भित्रभित्र उथुलपुथुल भैरहेको आभाष भएको थियो। वेलाबेलामा यो क्रम दोहोरिरहेको थियो। चारैतिर अग्ला अग्ला भवनहरुबीचमा रहेको केही खुला जमिनमा हामी चिसो खाँदै रात कटायौं। त्यस रात जमिनमुनिको उलपुथल रातभर जारी थियो, आँखा झिमिक्क नगरी बिह