रूपन्देहीको धकधई गाविसको परासी झुङ्गाका महिला यतिबेला निकै व्यस्त देखिन्छन् । केही वर्षअगाडि सम्म आफ्नो घरआँगनबाट बाहिर निस्कन नसक्ने ती महिला अहिले भने उल्टै समाजका अन्य सदस्यलाई चेतना सिकाउँदै हिँड्ने गरेका छन् । बिहान उठेदेखि राति नसुत्दासम्म उनीहरू निकै व्यस्त हुन्छन् । विभिन्न समूहमा आबद्ध ती महिलाले आफ्नो टोललाई सफा, सुन्दर राख्नेदेखि लिएर व्यावसायिक रूपमा उद्यमसमेत गर्ने गरेका छन् जसका कारण उनीहरूको मात्रै होइन समग्र समाजको जीवनशैलीमा निकै परिवर्तन आएको छ । ती महिलाले अहिले आफूले गर्ने कामको तालिका नै बनाएर सम्पन्न गर्दै आएको त्यस क्षेत्रमा काम गर्दै आएको एबिसी नेपाल रूपन्देहीकी वरिष्ठ सामाजिक परिचालिका धनकुमारी जोशीले जानकारी दिइन्। उनका अनुसार ती महिला अहिले त्यस क्षेत्रमा रहेका विद्यालयसँग समन्वय गरेर विद्यालय भर्ना अभियानमा लागेका छन् । विद्यालय क्षेत्रबाहिर रहेका बालबालिकालाई विद्यालयसम्म पु¥याउन ती महिला बिहानैदेखि स–साना बालबालिकालाई विद्यालय जानुपर्छ है भन्दै फकाउँदै फुलाउँदै हिँडेको देख्न सकिन्छ । उनीहरुकै पहलमा त्यहाँ सञ्चालनमा रहेको बालविकास केन्द्रलाई व्यवस्थित बनाइएको छ । उनीहरुबाट विभिन्न चरणमा अनुगमनसमेत हुँदै आएका छन् । उनीहरूले व्यावसायिक रूपमा आयआर्जनका काम पनि गर्दै आएका छन् । कतिपय महिलाले व्यावसायिक कुखुरापालन गरेका छन् भने कतिपयले बाख्रापालन । सामाजिक परिचालिका जोशीले भनिन्, ‘कतिपय महिलाले त चप्पलको फ्याक्ट्री नै सञ्चालन गर्नुभएको छ ।’ व्यावसायिक सोचका कारण उनीहरू निकै व्यस्त र मस्त देखिएका छन् । एबिसी नेपालले स्ट्रोम फाउन्डेसनको आर्थिक र प्राविधिक सहयोगमा रूपन्देहीका ६ गाविस र नवलपरासी जिल्लाका तीन गाविसमा दुई हजार ५०० घरधुरीलाई लक्ष्य गरी सन् २०१४ देखि २०१८ सम्मका लागि ५ वर्षीय सिड्स कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको छ । रूपन्देहीको धकधई परासी झुङ्गामा पनि यो कार्यक्रम सञ्चालित छ । “यो कार्यक्रमका कारण महिलाको सामाजिक तथा आर्थिक स्तर निकै उठेको हामीले पाएका छौँ,” एबिसी नेपालका कार्यक्रम संयोजक मनोज लामिछानेले भने– “यो कार्यक्रमपछि पनि यहाँका महिलाले आफ्नो जीवन सजिलैसँग चलाउन सक्नेछन् ।” गरिबी नेपालको प्रमुख चुनौती हो । देशको दुई करोड ६४ लाख ९४ हजार ५०४ जनसङ्ख्यामध्ये ६६ लाख ७६ हजार ६१५ जना गरिबीको रेखामुनि रहेका छन् । उनीहरूलाई दुई छाक हातमुख जोर्न सधैँभरि धौधौ पर्ने गरेको छ । गरिबीको रेखामुनि जिउने अधिकांश नेपाली अमानवीय परिस्थितिमा जीवन व्यतित गर्न बाध्य छन् । “यहाँका हामी महिलाको पनि अवस्था यस्तै दयनीय खालको थियो, एबिसी नेपालको कार्यक्रमपछि धेरै परिर्वतन गर्न सक्यौँ,” दुर्गा स्वावलम्बन समूहकी सचिव सरस्वती पौडेलले भनिन् – “अहिले हामीले समाजलाई केही दिन सक्ने भएका छौ।” “चेतनाको अभावका कारण हाम्रो समाज पितृसत्तात्मक संरचनामा गाँजिएर जातीय, वर्गीय, लैङ्गिक तथा धार्मिक विभेदले ग्रस्त छ,” सचिव पौडेलले भनिन् – “एकथरी मानिस भेदभावका कारणले शक्ति सम्पन्न छन् भने अर्काथरी यिनै भेदभावका कारण राज्यले प्रदान गर्ने हकअधिकारबाट वञ्चित भई कमजोर भएका छन् ।” उनका अनुसार गरिबी आर्थिक विपन्नता मात्र नभई वर्गीय विभेद तथा त्यसले ल्याएको सामाजिक वञ्चितीकरणका कारण पनि हो । “गरिबी निवारणका लागि साधन र स्रोत गरिबसम्म पुर्याएर मात्र हुँदैन, उनीहरूको चेतनास्तर, क्षमता अभिवृद्धि र समग्रतामा उनीहरूलाई परिवर्तनका लागि तयार गर्नु उत्तिकै महत्त्वपूर्ण हुन्छ,” उनले भनिन् – “गरिबीको रेखामुनि रहेका जनताको सही पहिचान गर्नु, उनीहरूलाई सङ्गठित र जागरुक बनाउ