गृहमन्त्री शक्तिबहादुर बस्नेतले मुलुकको आर्थिक समृद्धि, सुशासन र सामाजिक न्यायलाई प्रवर्द्धन गर्नेगरी अबको सुरक्षा योजना बनाउन सुरक्षा निकायलाई निर्देशन दिएका छन्। लामो समयदेखि प्रतिक्षा गरिएको संविधान जारी भईसकेको उल्लेख गर्दै गृहमन्त्री बस्नेतले अबको आवश्यकता मुलुकको आर्थिक समृद्धि र सुशासनतर्फ केन्द्रित गर्न निर्देशन दिएका हुन्। नेपाल सरकार गृह मन्त्रालयद्वारा सोमवार बुटवलमा आयोजित क्षेत्रीय विशेष सुरक्षा गोष्ठीमा तीनवटै सुरक्षा निकायका प्रमुखहरुलाई निर्देशन दिदै गृहमन्त्री बस्नेतले भने, ‘मुलुकको आर्थिक सम्वृद्धि, सुशासन र सामाजिक न्यायलाई राष्ट्रिय कार्यभारको रुपमा ग्रहण गर्दै आफूलाई दिएको जिम्मेवारी र दायित्व पुरा गर्ने तर्फ सबै सुरक्षा निकाय केन्द्रित हुनुपर्ने बेला भएको छ।’ नियमित रुपमा गर्ने कानून कार्यान्वयन, शान्ति सुरक्षा, संघीय गणतान्त्रिक लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने र सामाजिक न्यायलाई स्थापित गर्ने मुल उद्धेश्यमा गृह प्रशासन लागिपरेको बताए। गृहमन्त्री बस्नेतले आन्तरिक सुरक्षा नीति, गृहप्रशासनको समग्र पुनर्संरचना र सुरक्षा योजना तर्जुमा गर्ने दिशामा गृह प्रशासन लागि परेको उल्लेख गर्दै गृह प्रशासनको यही स्प्रिट र आवश्यकतालाई आत्मसाथ गर्दै आ-आफ्नो कार्य क्षेत्रमा लाग्न निर्देशन दिए। जनतालाई शान्तिसुरक्षा प्रदान गर्ने सँगै संविधानको कार्यान्वयन र सुशासन कायम गर्ने जिम्मेवारीपनि सुरक्षा निकायको भएको उनको भनाई थियो। मुलुकमा सरकार छैन भन्नेहरुका लागि चुनौति दिन सुरक्षा निकायले आफ्नो दायित्व र कर्तव्यलाई आत्मसाथ गरी मुलुक र जनताको पक्षमा ईमान्दारीताका साथ काम गर्न पनि आग्रह गरे। ‘संविधान जारी हुन नदिन देशभर पुरै यातायात ठप्प पारी, जनजीवन प्रभावित बनाउने, आपूर्ति व्यवस्थालाई अस्तव्यस्त तुल्याउने जस्ता हर्कतहरुलाई रोक्नपनि सरकार भएकै कारण सकिएको हो,’ उनको भनाई थियो। सुरक्षा गोष्ठीको आयोजना सुरक्षा निकायलाई अझै प्रभावकारी र जिम्मेवारी बनाउन गरिएको भन्दै शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्न आवश्यक पर्ने सम्पूर्ण अधिकार सुरक्षा निकायमा निहित रहेकाले कोही कसैको दवाबमा नपरी काम गर्न पनि गृहमन्त्री बस्नेतले निर्देशन दिए। मधेशी समुदायले नाममा गरिएको आन्दोलनको कुनै औचित्य नरहेको भन्दै यसप्रकारको आन्दोलनले मुलुकलाई अगाडी लैजाने भन्दापनि झनै पछाडि धकेल्ने बताए। अहिले जुन आन्दोलनको कुरा भईरहेका छन् यो आन्दोलन संविधानलाई अझै अग्रगामी बनाउनका लागि हो की संविधानको कार्यान्वयनको प्रकृयालाई रोक्नलाई हो भन्ने प्रश्नको जवाफ स्वयं आन्दोलनरत पक्षले समेत दिन सकेको छैन। गृहमन्त्री बस्नेतको भनाई थियो। जनताको भावना विपरितका आन्दोलनले प्रश्रय नपाउने भन्दैं उनले आन्दोलनकारीले नै आन्दोलनको औचित्य पुष्टि गर्न नसक्ने दावी गरे। संविधान सहमती र सम्झौताको दस्तावेज भएको भन्दै गृहमन्त्री बस्नेतले सहमती र सम्झौतामा सबै पक्षका सबै कुराहरु समावेश हुन नसक्ने बताए। विशेष सुरक्षा गोष्ठीमा गृहसचिव गोपाल प्रसाद मलेगो, प्रहरी महानिरिक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल, शसस्त्र प्रहरी महानिरिक्षक दुर्ज कुमार राई, मुन्य अनुसन्धान निर्देशक दिलिप राज रेग्मी, क्षेत्रिय प्रशासक शंकर प्रसाद कोईराला सहित लुम्बिनी अञ्चलका ६ वटै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी, प्रहरी प्रमुख, राष्ट्रिय अनुसन्धानका प्रमुख, सशस्त्र प्रहरी प्रमुखहरुको सहभागिता रहेको थियो। गोष्ठीमा जिल्ला जिल्लामा भोग्नुपरेका समस्या समाधानका उपाय र चुनौतीका वारेमा गहन रुपमा छलफल गरिएको रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णुप्रसाद ढकालले जानकारी दिए।