गोरखा, बारपाकमा जमिनको सतहभन्दा झन्डै ११ किलोमिटरमुनि ठूलो हलचल भयो। चट्टानको एउटा ठूलो खण्ड फुटेर घिटिक्क उत्तर सर्यो। त्यो चट्टान लामो समयदेखि अड्किएर बसेको थियो। एक्कासि फुट्दा ठूलो परिमाणको शक्ति बाहिर आयो, जुन जमिन भित्रभित्रै चट्टान चिरा पार्दै पूर्व सिन्धुपाल्चोकसम्म पुग्यो। ७.८ म्याग्निच्युडको भुइँचालो ल्याएको त्यो शक्तिलाई गोरखाबाट काठमाडौं आइपुग्न ४० सेकेन्ड लाग्यो भने सिन्धुपाल्चोक पुग्न लगभग ६० सेकेन्ड। भुइँचालोको शक्ति यति तीव्र थियो, एक मिनेटभन्दा कम समयमै काठमाडौं उपत्यकाको बनोटै फेरियो। काठमाडौं साबिकको ठाउँभन्दा १.३५ मिटर माथि उचालियो। दक्षिण–पश्चिमतिर अलिकति टेँढो भयो। काठमाडौंभन्दा उत्तरी हिमाली क्षेत्रको उचाइ भने लगभग ६० सेन्टिमेटर घट्यो। यो २०७२ वैशाख १२ गते, ११ बजेर ५६ मिनेट जाँदाको घटना हो। त्यस दिन भुइँचालोले गोरखा, बारपाकबाट पूर्वतिर चिरा पार्नुको साटो पश्चिमतिर पारेको भए के हुन्थ्यो ? झन्डै २३ वर्षदेखि नेपालको भूगर्भ अनुसन्धान गर्दै आएका अमेरिकी वैज्ञानिक जाँ फिलिप एभोकका अनुसार, त्यसो भइदिएको भए अहिलेभन्दा ‘एकदमै फरक’ र ‘एकदमै भयानक’ स्थिति हुन सक्थ्यो। ‘यसले पश्चिम नेपालमा पाँच सय वर्षदेखि अड्किएर बसेको चट्टान एकैचोटि सरेर ८.५ म्याग्निच्युडसम्मको भुइँचालो जान सक्थ्यो। जमिनको सतह १० मिटरसम्म सर्न सक्थ्यो,’ उनले भने। उनले यसो भन्नुको कारण के भने, पश्चिम हिमालय क्षेत्रमा सन् १५०५ यता ८ म्याग्निच्युड हाराहारीको भुइँचालो गएको छैन। भूगर्भविद्हरूका अनुसार इन्डियन प्लेट वार्षिक २ सेन्टिमिटरका दरले युरेसियन प्लेटमुनि धस्सिनुपर्छ। सय वर्षमा यो २ मिटर हुन्छ, हजार वर्षमा २० मिटर। यो क्षेत्रमा पाँच सय वर्षदेखि अड्किएर बसेको छ। यस आधारमा यहाँको भू–सतहमुनि ठूलो शक्ति जम्मा भएर बसेको छ, जुन कुनै पनि बेला ठूलो भुइँचालोका रूपमा बाहिर आउनसक्छ। त्यो शक्ति एकैचोटि बाहिर आए ८ म्याग्निच्युडभन्दा ठूलो भुइँचालो जानसक्छ भनी भूगर्भविद्हरूले भन्दै आएका छन्। ‘वैशाख १२ को भुइँचालोको चिरा गोरखाबाट पश्चिम नसरेर पूर्वतिर सर्नु नेपालको निम्ति एकदमै संयोगको कुरा हो,’ जाँ फिलिपले भने। जाँ फिलिप त्यस्ता ४० जना बढी विदेशी भूगर्भ वैज्ञानिकमध्ये एक हुन्, जो गोरखा भुइँचालोका वैज्ञानिक पक्षमा छलफल गर्न राजधानी आइपुगेका छन्। भुइँचालोको वार्षिकीका अवसरमा खानी तथा भूगर्भ विभागद्वारा आयोजित दुईदिने अन्तर्राष्ट्रिय कार्यशालाको पहिलो दिन आइतबार उनको कार्यपत्र प्रस्तुति थियो। कार्यशालामा यस्ता ५८ कार्यपत्रमाथि छलफल हुँदैछ। गोरखा भुइँचालो किन पश्चिम सरेन ? गोरखा भुइँचालोको चिरा पूर्वतिर सर्नु संयोग मात्र हो त? कि, यसमा भौगर्भिक कारण पनि छ? जाँ फिलिप ‘हिमालय क्षेत्रको भू–सतहमुनिको चट्टान एक ढिक्का नभई खण्ड–खण्डमा विभाजित हुनसक्ने’ बताउँछन्। यसको अर्थ, गोरखादेखि सिन्धुपाल्चोकसम्मको चट्टान एउटा खण्ड हुनसक्छ भने गोरखाभन्दा पश्चिमको चट्टान अर्को खण्ड। भूगर्भ वैज्ञानिकहरू यसलाई जमिनको सतहमुनि रहेको ‘ब्यारियर’ (अवरोध) भन्छन्, जसले भुइँचालोको चिरालाई एउटा खण्डबाट अर्कोमा जान रोक्छ। यस्तो ‘ब्यारियर’ साँच्चै छ भने हिमालय क्षेत्र, खासगरी नेपालको निम्ति सुखद हो। नेपालको भू–सतहमुनिको सम्पूर्ण चट्टान एकैचोटि चिरा नपर्न सक्छ वा नसर्न सक्छ। जुन खण्डको चट्टानमा भुइँचालो जान्छ, त्यही खण्डको एक छेउबाट अर्को छेउसम्म मात्र चिरा पर्छ। त्यो चिरा अर्को खण्डको चट्टानसम्म पुग्दैन। भुइँचालोको धक्का मात्र एउटा खण्डबाट अर्कोमा जान सक्छ। यसपालि गोरखा भुइँचालो जाँदा छिमेकी जिल्ला तनहुँ र कास्कीमा ध