यस अघि पनि कोसिस नगरेको त हैन, तर हरेक पटक कुनै न कुनै कारणले उनी दोस्रो स्थानमै सीमित हुनपुग्थे। प्रतिस्पर्धाको सबै नियम र दाउपेचसँग परिचित भएर पनि बुढालाई असफलता हात लागेपछि यसपालि नेतापत्नीले घर नजिकैको मन्दिरमा भाकल राखिन्। यसपटकको परिश्रम खेर गएन, उनले विजयमाला पहिरिए। समर्थक, विरोधी, शुभचिन्तकहरुबाट तीन अक्षरको बधाई बटुल्दै घर फर्किंदा अँध्यारो भइसकेको थियो। राति खाना खाने बेलामा बुढीले भाकलको कुरा सम्झाइन्। सानोतिनो पूजाले टार्ने होइन, विशेष पूजा गर्नुपर्छ भन्ने बुढीको आग्रहको उनले कुनै प्रतिवाद गरेनन्। यो विजयको लागि अनुकूल परिस्थिति बन्नुमा भाकलको प्रमुख भूमिका भएकोमा नेतापत्नी विश्वस्त थिईन्। दुबैले सुत्नु अघि अमेरिकामा पढ्दै गरेका आफ्ना छोराछोरीलाई आफ्नै मुखले यो शुभ खबर सुनाए। अर्को दिन नेतापत्नी मन्दिरको पुजारीलाई भेट्न गइन्। पुजारीको तजबिजमा विशेष पूजाको दिन तय भयो। पूजाको सामग्री र विधिका बारेमा बुझेर उनी घर फर्किन्। अघिल्लो साँझ नै मिति र समय सहितको ‘विशेष पूजा’लिखित तुल मन्दिरको मूलढोकामा टाँग्न लगाएर नेतापत्नी घर आइन्। विशेष पूजाको अवधिभर अरूलाई मन्दिर प्रवेश निषेध गर्ने चलन भएकाले पुजारीको सल्लाह अनुसार पूर्व सूचनाको लागि उनले यसो गरेकी थिइन्। भोलिपल्ट निर्धारित समयमा नेता र नेतापत्नी केही आसेपासेहरुका साथ मन्दिर प्राङ्गणभित्र प्रवेश गरे। पुजारीले आफ्ना सहायकहरुलाई अन्य भक्तजनहरुको प्रवेश निषेधका लागि मूलढोकामा खटाए। अरुलाई बाहिरै छोडेर नेता दम्पती पुजारीका साथ मन्दिरभित्र पसे। यता मूलढोका बाहिर चाहिँ लामबद्ध भीड खासखुस गर्न लाग्यो। सबका साझा भनिएका भगवानको घरमा पनि विशेष र सामान्य भक्तको भेद किन भन्ने उनीहरुको प्रश्न थियो। ‘थिति बिग्रेका ठाउँमा बस्दा बस्दा भगवानको मति पनि भ्रष्ट भइसक्यो।’– एकजनाले आफ्नो मन्तव्य जाहेर गरिहाल्यो। लाममा अलि पछि परेकाहरुको थप प्रतिक्षा गर्ने धैर्य टुट्यो र भुत्भुताउँदै दर्शन बेगर नै फर्किए। अरु केही मौकाले साथ दिए आफू पनि यस्तै पूजाको आयोजना गरेर विशेष भक्तको सूचीमा सामेल हुने सपना बुन्दै मन्दिरबाट नेताको शीघ्र बहिर्गमनको कामना गर्न लागे। करिब आधा घण्टापछि नेता दम्पती मन्दिर बाहिर देखिए। लाम र उनीहरु बीचको दूरी अलि बढी भएकाले पूजारीले तथास्तुको मुद्रामा के भने त्यो त बुझिएन तर उनी नेताको इच्छा पूरा होस् भन्ने आशीर्वचन प्रकट गरिरहेका थिए भन्ने अनुमान जो कसैले लगाउन सक्थ्यो। नेता चाहिँ नतमस्तक हुँदै आफ्नो प्रफुल्लता व्यक्त गर्दै थिए। पछाडिबाट नेताजीको जयजयकार सुनियो। नेताजीले मुण्टो घुमाएर हेरे, उनै आसेपासेहरु रहेछन्। उनको प्रसन्नता खुम्चियो। मन्दिर अगाडिको बाटो भएर हिंड्ने वटुवाहरु भगवानको जयजयकार कसले गरेछ भनेर झुक्किए। जब वास्तविकता थाहा भयो ओठ लेप्र्याउँदै गन्तव्यतिर लागे। अरु केही बेर बिताएपछि नेता दम्पती मन्दिर प्रांगणबाट बाहिरिए। लामबद्ध भीडको प्रतिक्षाको घडी समाप्त भयो। भाकलको अन्तिम चरणमा दान गर्ने भन्दै नेता दम्पती मन्दिर प्रांगण बाहिर भुईंमा लहरै बसेका भिखारीहरुलाई सिक्का बाँड्न थाले। आफूलाई प्राप्त सिक्कालाई निधारमा ढोग्दै भिखारीहरुले आ–आफ्ना कटौरामा राखे। लहरको अन्त्यमा बसेको एक तन्नेरी भिखारीलाई सिक्का दिंदै गर्दा नेताको मनमा विचार आयो – ‘ हैन, यस्ता लक्का जवानले त काम गरेर पो खानुपर्छ। यसरी मागेर खाने हो <’ तन्नेरी बोल्यो – ‘के गर्नु हजुर, यो संसारमा सबैजना कुनै न कुनै रुपमा माग्नै आएका हुन्। कोही मन्दिरभित्र माग्छन् त कोही बाहिर।’ नेता अलमलिए। उनले सोधे – ‘ हैन भाइ, मैले तिमीलाई केही