च्याटिङकै बिचमा उसले भनी, ‘व्यालेन्स सकिन लाग्यो आजलाई वाई है!’ यताबाट जवाफ, दिउँसो टाईममै हाल्नुपर्छ नी? भोलि त हाल्नु है। उताबाट उत्तर आयो ,कहाँबाट हाल्नु? मसँग भए पो। मेरो पालो, बाबालाई भनेर हालन, एक्ली छोरी हौ क्यार! बरू दाईजो कम लिउँला नी! उसले म्यासेज गरी, हिहि!! बाँदर। प्रतिउत्तर दिएँ, ऐना हेरत! त्यसकै उद्वविकास हौ, बादर्नी! त्यसपछि मिस यू ,लव यू ....गुडनाईट भन्दै शुक्रबार राति,१०:४३ को अन्तिम म्यासेजबाट आजलाई छुट्टीयौं। अस्तीको बुधबार दिउँसोमात्र बल्लबल्ल केही घण्टा समय मिल्यो र कीर्तिपुरमा भेटेका थियौं। भर्खरै कीर्तिपुरकै होस्टलमा बसेर पढ्न थालेकी। उसले, एकदिनको लागि कीर्तिपुर बोलाई। सँगै मात्र कीर्तिपुर दरबारको डाँडो घुम्ने अड्डी थियो उसको। मेरै कारण दूई साता पछि धकेलिएको थियो। त्यो समय उसलाई एकेडेमिक बुक्स अगाडि बोलाएँ। ऊ अली छिट्टै आईसकिछ। बाईक पार्किङ गरेँ। केही कलहरू मिस्कलमा परिणत भईसकेछन्। उसले देख्नेबित्तिकै रिसाउँदै भनी, ‘कति व्यस्त छौ है? कहिलै पनि समयको ख्याल र फुर्सद नहुने!’ तिम्रो पो दादा बेलायत छन्। एक्ली छोरी कमाउन पर्दैन। बाबाको खर्चमा पढ्ने मात्र न हो! आफू त अर्काको नुनको सोझो नगरी, न जिन्दगी चल्छ,न पढाई,न वाईक चल्छ,’ मैले भनेँ। उसले कड्किँदै भनी, ‘ल, ल भो भन्न पायो भन्दैमा बेसी चै हैन है!’ ‘हस! मेडम लेक नै भो’, मैले जीस्कँदै भनेँ। उस्ले प्याट्ट हिर्काई ,मेरो पाखुरामा। मैले नी फर्काएँ, जिस्कदै। अनि केही थान किताबहरू किनिसकेपछि पुस्तकालय छिरियो। त्यसपछि लागियो नयाँ बजारतर्फ। पिपलको चौतारी नजिकै उसकै साथी शोभाको कोठा पर्दो रैछ। शोभासँगको भेट पहिलो भए पनि फेसबुक र फोनमा गफगाफ भईरहन्थ्यो। एकैछिन रमाईलो गफ भयो। स्मृती र म बिच +2 देखिको सुन्दर र प्रेमिल सम्वन्धबारे सबै जानकार छे ऊ पनि। स्मृती रिसाउँदा, फोन ,म्यासेज नआउँदा उसैसँग जानकारी लिन्थेँ। कहिले मौका मिलाएर जिस्काउँदै भन्थी,‘ उसले त अर्कै केटा मनपराउँछे ! तिमि के गर्छौ?’ ‘तिमि छौ नी!’ म पनि के कम! ‘अ भै हाल्छ नि’ भनेर टार्थी। अब तीन जना भएर डाँडाको बाटो लागियो। कीर्तिपुर दरबार पुगेपछि इतिहासका पाना पल्टिए,कहि कतै गफैगफमा, पृथ्वीनारायण शाहदेखि अहिले सम्मका। त्यहाँबाट देखिएको रमणीय दृष्यलाई पृष्ठभूमि बनाएर केही फोटा लिईयो। मैले पोजमा भन्दानी लगातार थरिथरी फोटो लिईरहेपछि ऊ झम्टिन आउँथी। बाँदर! कस्तो नराम्रो आयो होला। ‘खै त ,जोडीको मात्र फोटो त लिएको?’, शोभाले जिस्क्याई। खै! म लिईदिन्छु। मैले भने, ‘भैगोनी सबैको आको छ।’ स्मृतीले मानीन, ‘हामी लिउन के!’ मैले सुरूमा त नमानेझै गरेँ। अब उसैकै समिपमा टाँसिदै उभिए। उभिदा ऊ मेरो काँधभन्दा अली माथि मात्र आई। मैले भने, ‘डल्ली’ के के डल्ली नी? उसले भनि। हो त दुई ईन्चको हिल लाउँदानी दूई ईन्च कम छौ त। हिहि!! केटीभन्दा केटा अग्लो भाको नै राम्रो नी! उसले भनि। ‘नभएनी के त! ऊ बेला कम्प्लान खाको भए हुन्थ्यो अब त बढे’पो,’ मैले रिसाउँने बनाई दिए। शोभाले थपी, ‘डल्लीलाई डल्ली भन्दा के भो त?’ अब चै आगो भई। एक एक वटा फ्रुटी हातमा लिएर ओरालो झर्दै शोभाको कोठामा आयौं। यो बेलासम्ममा स्मृतीको स्फूर्ति फर्किसकेको थियो। अब खाजा खुवाउन तम्सिए दुवै। अन्तमा जित डल्लिकै भयो। उसले बाईबाई चाउचाउमा अण्डा हालेर पिरोपिरो, मीठो खाजा बनाई। छुट्ने बेला पिपलबोटसम्म दुवै आए। दुवैसँग हात मिलाए। स्मृतीको हात अली कसेर समाएँ, ऊ ऐया! ऐया! भन्न थाली। म बाईक स्टार्ट गरेर हाँस्दै कुलेलाम ठोकेँ। ताहाचल नजिक आएपछि ठूलो हुरी चल्न सुरू भयो। मैले चस्मा उतै भुलेछु हुरीले आँखामा धुलो