नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) ले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिबन्ध व्यहोर्यो। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद् (आइसीसी) को यो निर्णयबाट नेपाली क्रिकेटलाई माया गर्नेहरू दुःखी हुनु स्वभाविकै हो। अझ नेपाली क्रिकेटमा हालीमुहाली गरेर बसेकाहरुलाई त यो प्रतिबन्ध ७.९ रेक्टरस्केलको भन्दा ठूलो झट्का बनेको छ। नेपाली क्रिकेटलाई केही मात्रामा भएपनि नजिकबाट चिन्ने र केही अर्थमा माया पनि गर्नेहरुका लागि भने आइसीसीको यो प्रतिबन्ध खुसीको विषय त हो नै, भोलि सबल र सक्षम नेपाली क्रिकेटको आगमनको संकेत पनि हो। किनकी क्रिकेटका लागि अहिले क्यान मात्र प्रतिबन्धित भएको हो, सारा नेपाल होइन। क्रिकेटमा मात्र होइन, नेपाली खेलकुदका अन्य विधामा समेत विगतमा नै भइसक्नु पर्ने यस्ता कार्य क्रिकेटबाट सुरु हुनु भनेको नेपाली क्रिकेट अब उज्वल भविष्यका साथ उज्यालो तिर अग्रसर हुन्छ भनेर ठोकुवा गर्न कन्जुसाइँ गर्नु हुँदैन। होला, यस कार्यले मुलुकको केही इज्जत गुम्यो होला तर पदको अहंकारमा डुब्नेहरुले समयमा नै चेत नपुर्याउँदा यस्तो दिन देख्नै पर्छ। जबकी आइसीसीले बारम्बार प्रतिबन्ध लगाउने चेतावनी त दिएकै थियो। अन्तर्राष्ट्रिय खेल निकायको चेतावनीलाई वेवास्ता गर्नेहरुलाई बरु राज्यद्रोहको अभियोग लगाउनु समय समन्दर्भिक हुनसक्ला। जसले गर्दा भोलि नेपालको खेल र खेलाडीको भविष्यमाथि खेलावाड गर्नेहरुलाई केही नसिहत पनि हुने थियो। कसो त केशव विष्टजी? कसो त चतुरबहादुर चन्द जी? यहाँहरु सदस्य सचिव र प्रतिबन्धित क्यानका अध्यक्षबाटै यो कार्यको थालनी गर्दा उचित होला। अनि विष्टजीका मतियार बनेर समानान्तर क्यान चलाएकाहरुलाई उन्मुक्ति दिन त नमिल्ला। यहाँहरु कै कारण नेपालीको स्वाभिमान अहिले केही डगमगाएको छ। शिर केही निहुरिएको छ। हुँकारमा माहिर प्रधानमन्त्रीज्यूले पनि यस बारेमा केही सोच्नु त हुन्छ नै होला। तरपनि, आइसीसीले भनेकै छ, ‘यो प्रतिबन्धले खेलाडीको खेल्ने अधिकारबाट बञ्चित हुनुपर्ने छैन।’ यसले केही मात्रामा खुसीको पारा बढाएकै छ। यसको सोझो अर्थ नेपाली क्रिकेट आजसम्म जसरी चलेको थियो, त्यसमा कुनै ब्रेक लाग्ने छैन। ब्रेक त क्रिकेटका नाममा मोजमस्ती गर्नेहरुको गतिमा लाग्नेछ, यही हो यथार्थ। हिजोसम्म नेपालमा दुईटा क्यान अस्तित्वमा थियो। पहिलो बाहुबली ढंगबाट चुनाव गरेर आफूलाई क्रिकेटको मसिहा सावित गराउन खोज्ने, एउटा क्यान। जसका प्रायः जसो सबै पदाधिकारीहरु क्रिकेटलाई कसरी चुस्ने भन्ने कलामा माहिर थिए, फूललाई चुस्ने माहुरी झैं। अर्को क्यान, सत्ता र शक्तिको दम्भमा बनाइएको, जसका पदाधिकारीहरु क्रिकेटभन्दा आफ्नो व्यापार व्यवसायलाई बढी माया गर्छन् अनि क्रिकेट उनीहरुको सोसल स्टाटस बढाउने माध्यम मात्र बनेको थियो। फेरि नेपाल क्रिकेटलाई पर्दा पछाडिबाट चलायमान बनाउन खोज्नेहरको जमात त अर्कोतिर छदैंछ। भोलिका लागि सबल क्रिकेटको कल्पना र योजना तयार पार्ने हो भने नेपाली क्रिकेटलाई डसेर बसेकाहरुलाई क्यानबाट टाढा राखेर निष्पक्ष ढंगबाट अगाडि बढ्ने हो भने यो प्रतिबन्ध धेरै अगाडि जान सक्दैन र आइसीसी पनि यसलाई लामो समयसम्म तन्काउन चाहँदैन। वास्तवमा नेपाल क्रिकेट हिजोसम्म जसरी चल्यो, त्यसरी अब कदापि चल्न हुँदैन थियो र अब चल्न पनि दिनु हुँदैन। क्रिकेटमा आउने आर्थिक सहयोगलाई भन्दा वास्तविक अर्थमा क्रिकेटलाई माया गर्नेहरु क्यानमा अटाउने हो भने क्रिकेटले नेपालीलाई गर्विलो आकाश दिनेछ। नेपाली क्रिकेटको व्यवस्थापन पक्ष सधैं कमजोर रह्यो र यही पारामा अगाडि बढ्ने हो भने कमजोर नै रहिरहने छ। नेपाल सरकार सधैं नै नेपाली क्रिकेटको व्यवस्थापकीय शैली र स्तरबारे अनभिज्ञ रह