भुइँचालोमा परेर मृत्यु भएकी छोरी सपनामा आइन्। भनिन्, ‘आमै भ्या लौ (आमा बिहे गर)। कमिस्या तामाङले सोधिन्, ‘खाल्जेङ लाबा (कोसँग गर्ने)?’ छोरीले ससुरा पर्नेतिर देखाइन्। .... नुवाकोट, त्रिशूलीबाट आठ किलोमिटर उत्तर रसुवाको बेत्रावतीनजिकै नौबिसेका खेतका गह्रामा जस्ताको छानो र जस्ता नै बारेर बनाइएका थुप्रै टहरा छन्। वैशाख १२ को भुइँचालोले गाउँ नै भास्सिएपछि हाकु र डाँडागाउँ गाविसका ८ र ९ नम्बर वडाबाट विस्थापित भएर यहाँ आइपुगेका हुन् उनीहरू। बेत्रावतीनजिकै विस्थापितका चार शिविर छन्। सबैभन्दा ठूलो शिविर नौबिसेको हो, जहाँ १७३ विस्थापित परिवार ओत लागिरहेको छ। १७३ परिवारमध्ये एक्लो एकल महिला हुन् कमिस्या तामाङ। नुवाकोटको त्रिशूलीबाट करिब २५ किमि उत्तरतिर रसुवाको हाकुमा जन्मिएकी कमिस्याले ६४ वर्षसम्म अनेक तीतामिठा क्षण भोगिन्। जतिसुकै दुःखकष्ट भए पनि आफ्नो घर प्रिय लाग्ने भइहाल्यो। जीवनको उत्तराद्र्धमा आफू बसी आएको घर छाडेर ‘शरणार्थी’ जस्तो भइएला भन्ने उनले सोचेकीसम्म थिइनन्। भइदियो त्यस्तै । उनको ‘सर्वस्वहरण’ भएको दिन थियो त्यो। हाकुको छिमेकी गाविस डाँडागाउँ। डाँडागाउँको छिमेकी गाविस ठूलोगाउँ। सिरसिर हावा चलिरहने ठूलोगाउँको डाँडाबाट झरेर बेलुकीपख म यो शिविरमा पुगेको थिएँ, चैत अन्तिम साता। कमिस्याको टहरोमा पुग्दा क्षितिजमा अघिसम्म देखिएको सुन्तला रङको घामले छुट्टी लिइसकेको थियो। उनीचामल पखाल्दै रहिछन्। ढोकाबाट छिर्दै मैले भनेँ, ‘म तआज आमाकोमै भात खाने।’ उनी खुलेर हाँसिन् मात्र। उनको अनुहारको भाव हेर्दा म कुनै एनजिओको मान्छे हुन सक्थेँ। यहाँ कोही नौलो मान्छेले सोधपुछ गर्न थाल्यो भने ‘तपाईं कुन संस्थाबाट सर’ भनेर सोध्ने सम्भावना बढी हुन्छ। उनी नेपाली भाषाभन्दा तामाङमै प्रस्ट बोल्न जान्दछिन्। उनको टहरोसम्म मलाई लगिदिने उनका छिमेकी तथा ‘महाविनाशकारी भूकम्पपीडित समिति’का अध्यक्ष पूर्णबहादुर तामाङले म पत्रकार भएको जनाउ दिए। साँघुरो टहरोको पछिल्तिर जस्ताले बारेर बनाएको कोठामा एउटा फराकिलो खाट छ। खाटमा झुल टाँगिएको थियो। छेउमा एउटा रेडियो र वरिपरि केही खित्रिङमित्रिङ सामान थिए। म त्यही खाटमा बसेँ। त्रिशूली नदीबाट आइरहेको हावाले कमिस्याको चुल्हाको धुवाँलाई म बसेको खाटतिर धकेलिरहेको थियो। मेरा आँखा पिरो भएर रसाए। करिब एक घन्टाको बसाइमा उनका आँखा भने पटकपटक रसाए। त्यतिबेलासम्म आगोको धुवाँ हराइसकेको थियो। उनका आँखा त जलिरहेको मनको बह पोख्दा आँशु बनेर रसाएका थिए। म उनको कथा सुन्न थालेँ। मलाई पुर्याउन गएका पूर्ण र कामी तामाङ उनको जीवनकथा उल्था गरिदिन्थे। भुइँचालो जाँदा उनी वनमा दाउराघाँस गर्न गएकी थिइन्। जंगलमा पहिरो गएर ढुंगामुढा गुल्टिए। उनी जसोतसो बाँचिन्। घरमा कोही नभएकाले आत्तिहाल्नु पर्ने पनि थिएन। तर, चिन्ता छोरीको थियो, जो पराई घर गएकी थिइन् र आफ्नो भन्नु बाँकी त्यही एउटी छोरी थिइन्। घाँसदाउरा लिन गएकी उनी रित्तै घर फर्किइन्। फर्कंदा आफू बसी आएको घर थिएन। वस्तुभाउलाई घरले पुरिसकेका थिए। सुरुमा त उनी होसमै थिइनन्। उनी छोरीको घर पुगिन्। छोरीलाई त पहिलो खेपको भुइँचालोले नै पुरिइसकेको थियो। उनलाई आस थियो, छोरी ज्युँदै पो छे कि! तर, घर खोस्रिदिने कसले? ढलेको घर कसैले खोतलेन। दुईतीन दिनसम्म अरु घर खोतल्दै गर्दा थुप्रै छिमेकी जीवितै भेटिएकाले पनि उनलाई छोरी ज्युँदै हुन सक्छे भन्ने आस मरिसकेको थिएन। चार दिनपछि छोरी मृत फेला परिन्। एक वर्षकै बीचमा उनलाई दोस्रो ठूलो बज्रपात प¥यो। छोरी बित्दा उनका बा बितेको एक वर्ष पनि पुगेको थिएन। चक्करले घरमाथिको डाँडा नै घुमिरहेजस्तो लाग्य