ध्रुव भट्टराई ९ पुस, मोरङ । बिराटनगर-७ महावीर चोककी खेरोनी साह उमेरले ७० नाघिन् । ७ छोराछोरीकी आमा हुन् उनी । तर, जति उमेर बढ्दै गयो, उति पीरको भारी भनेजस्तै भएको छ उनलाई यतिबेला । छोराहरुले जग्गा हडपेपछि मुद्दा लड्दा लड्दै बिलखबन्दमा परेकी खेरोनीका केश फुलिसके । न्यायको खोजीमा अड्डा अदालत धाउँदा धाउँदै अनुहारमा मुजा परिसके । तर, आफ्नै जग्गामा घर बनाउन पाउँ भन्ने उनको माग सुनुवाइ भएको छैन । विगत २० बर्षदेखि डेरामा बस्दै आएकी खेरोनी मंगलबार जिल्ला प्रशासन कार्यालय बिराटनगरमा भेटिइन् । ‘मेरो अंशमा परेको जग्गामा घर बनाउन छोराहरुले दिएनन्,’ खेरोनीले भनिन्, ‘आफ्नै जग्गामा घर बनाउन नपाउने यो कस्तो अन्याय हो ?’ खेरोनीका श्रीमानले २२ वर्षअघि अंशबण्डा गरिदिएका थिए । साढे ७ धुर जग्गा खेरोनीको नाममा पर्यो । श्रीमानको मृत्युपछि सौतेनी छोराहरुले त्यही जग्गा हडपे । जग्गा आफ्नो नाममा फर्काएर घर बनाउन उनले पटक-पटक प्रयास गरिन् । तर, मार्ने धम्की दिएपछि उनले कानूनी लडाइँ सुरु गरिन् । जिल्ला, पुनरावेदन हुँदै सर्वोच्च अदालतसम्म पुगिन् उनी । पाँच महिनाअघि सर्वोच्चले खेरोनीको पक्षमा फैसला गर्यो । तर, फैसला कार्यान्वयन नहुँदा उनी निराश छिन् । सर्वोच्चको फैसलाको प्रतिलिपि बोकेर हरेक दिनजसो जिल्ला प्रशासन कार्यालय धाउँछिन् उनी । एउटा झ्यालबाट अर्को झ्याल र एउटा कोठाबाट अर्को कोठा चहार्दा चहार्दै दिन बित्छ । प्रक्रिया नमिलेको भन्दै कर्मचारीहरुले फर्काइदिने गरेको उनको गुनासो छ । यसो हुनुमा सौतेनी पट्टिका तीन छोराहरुको ‘माथिसम्म पहुँच’ भएकोले आफूले अझैसम्म न्याय नपाएको उनको ठम्याइ छ । ‘मुद्दा मेरो पक्षमा भए पनि जग्गा भएन, यो संसार पहुँचवालाको मात्रै रै’छ बाबु,’ चाउरी परेका निधारमा दाहिने हात राख्दै उनले अनलाइनखबरसँग गुनासो पोखिन्, ‘कसले दिन्छ मजस्तो बुढी मान्छेलाई न्याय अब ?’ मुटुको समस्या र बुढ्यौलीपनका कारण शारीरिक अवस्था कमजोर भए पनि उनले हिम्मत भने हारेकी छैनन् । हाल एक धुरको ५ लाख रुपैयाँ पर्ने जग्गा आफ्नो नाममा फर्काउन उनले प्रयास जारी राखेकी छन् । किनकि आफू पट्टिका १ छोरा र १ छोरीको बिहे गराइदिने जिम्मेवारी छ उनमा । ‘यतिका वर्ष बाटो हेरेर बसें अन्याय सहन नसकेर प्रहरी प्रशासनको सहयोग माग्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय आएको छुँ, पक्कै न्याय मिल्छ,’ उनले विश्वासका साथ भनिन् । मोरङका प्रहरी प्रवक्ता एवम् प्रहरी नायव उपरीक्षक प्रभु ढकालले सर्वोच्च अदालतले खेरोनीका नाममा मुद्दा फैसला गरेको भए फैसला कार्यान्वयनका लागि सहयोग गर्ने बताए । ‘सर्वोच्चको फैसला कार्यान्वयन गराउने काम प्रहरीको पनि हो, कागजपत्र अध्ययन गरी न्याय दिलाउन लाग्छौं,’ ढकालले भने ।