९, पुस काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले विकास (पुँजीगत) खर्च बढाउन मन्त्रालय मातहतका कर्मचारीलाई निर्देशन दिएका छ । गत बर्षको तुलनामा खर्च बढे पनि सन्तोषजनक नभएको भन्दै बुधबार बसेको बजेट समिक्षा बैठकमा मन्त्री महतले यस्तो निर्देशन दिए । ‘कुनै पनि कामसँग सम्वन्धित फाइलहरु रोकेर नराख्नुहोस । तुरुन्त निर्णय गर्नुहोस ।’ उनले भने । महतले नीतिगत अप्ठेराहरु केही भए समाधानका लागि तुरुन्त फाइल पेस गर्न निर्देशन दिए । सरकारले खर्च गर्न नसकेको भन्दै विभिन्न संसदीय समितिले केहीदिन अघि प्रधानमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । चालु आर्थिक बर्षलाई नीतिगत सुधारको बर्ष भनेर घोषणा गरियो तर काम सुस्त भैरहेको भन्दै आर्थिक सुधारसँग सम्वन्धित कानूनहरुका सम्पूर्ण मस्यौदाहरु अव दुईहप्ताभित्र मन्त्रिपरिषदमा प्रस्तुत गर्न निर्देशन दिए । महतका अनुसार खर्चको बृद्धि प्रतिशत गत बर्षको तुलनामा विकास खर्च ३६ प्रतिशत र साधारण खर्च २० ले बढेको छ । चालु आर्थिक बर्षको विकास बजेट १ खर्ब १७ अर्ब खर्च गर्ने सरकारी लक्ष्य छ । विकास निर्माण कार्यलाई सहयोग पुर्याउन र लगानीकर्ताहरुलाई आकषिर्त गर्न बजेटमा घोषणा गरिएको स्मरण गराए । हिउँदे अधिवेशनमा आर्थिक सुधारसँग सम्वन्धित कानूनहरुको मस्यौदा पेस गर्न दिर्नेशन दिए । गैरआवासीय नेपालीहरुलाई सेयर बजारमा लगानी गर्न दिने र विदेशीलाई नेपालमा अपार्टमेन्ट खरिद गर्न दिने कानूनहरुको मस्यौदा तयारीमा भैरहेको ढिलाईबारे अर्थमन्त्रीले प्रश्न गरे । ‘विदेशी बिनिमय नियन्त्रण गर्ने ऐन र विदेशमा लगानी प्रतिवन्ध लगाउने ऐनमा संशोधनका लागि राष्ट्र बैंकलाई आवश्यक सुझाव दिनुहोस’ उनले भने । मन्त्री महतले ६ प्रतिशत व्याजमा कृषि ऋण पाउने व्यवस्थालाई छिटो कार्यान्वयन गर्न र उमेरको सीमा बढाउन निर्देशन दिए । ‘मुख्य कुरा काम गर्ने जाँगरमा युवाको जस्तो जोस चाहिएको हो । उमेरको सीमा र बन्धन होइन ।’ उनले भने । अवैध च्यानलबाट सुन आयात भएको हुन सक्ने आशंका गर्दै महतले यसमा कडा निगरानी राख्न र विदेशी मुद्रालाई औपचारिक च्यानलबाट भित्र्याउने सम्वन्धमा केही प्रोत्साहनका प्याकेज राख्न केन्द्रीय बैंक र अर्थमन्त्रालयका विभागहरुलाई निर्देशन दिए । ठूलो खर्च गर्ने क्षमता सरकारको नै रहेको चर्चा गर्दै उहाँले निर्धारित कार्यक्रमहरुमा जाने अर्थमन्त्रालयको खर्च बढाउन पनि निर्देशन दिए । कार्यक्रममा योजना आयोग, राष्ट्र बैंक, धितोपत्र बोर्ड, बीमा समिति, निक्षेप तथा कर्जा सुरक्षण निगम, मन्त्रालय अन्तर्गतका सहसचिव तथा विभागीय प्रमुखहरुको सहभागि थिए । सो अवसरमा राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य डा. स्वणिर्म वाग्लेले सन २०२१ सम्ममा नेपाल कम विकसितबाट विकासोन्मुख मुलुकको सूचीमा पुग्ने उल्लेख गर्दै भने -प्रतिव्यक्ति आम्दानीमा बृद्धिविनाको स्तरोन्नति भरपर्दो हुँदैन । त्यसैगरी अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्माले सेवा प्रवाहमा चुस्तता र पारदर्शिता ल्याउनुपर्नेमा जोड दिए । उनले पुँजीगत खर्च बढाउन सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्न कर्मचारहरुलाई निर्देशन दिए । त्यस्तै नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर गोपालप्रसाद काफ्लेले पुँजीगत खर्च नबढेकोले सरकारको खातामा पैसा बढी हुँदै गएको र पुँजीगत खर्च कम भएपछि बैकिङ प्रणालीमा अधिक तरलता भएको जानकारी दिए ।