बंगलादेशमा १९७० दशकमा मुहम्मद युनुसले अतिविपन्नलाई बिनाधितो ऋण दिएर लघुवित्त अभियानको थालनी गरे। त्यो अभियानले लाखौंलाई गरिबीबाट उतार्यो। उनको ग्रामीण बैंक अभियानको सबैतिर वाहवाही भयो। युनुसलाई नोबेल शान्ति पुरस्कार पनि दिइयो। सामूहिक जमानीमा गरिबलाई ऋण दिएर आर्थिक व्यवहार चलाउन सक्ने बनाउने ग्रामीण बैंकिङ प्रणालीको धेरैले सिको गरे। यस्तो सिको गर्ने धेरै गैरसरकारी संस्था र केही सरकार थिए। नेपाल सरकारले पनि यसको सिको गर्यो। दुःखको कुरा नेपाल सरकारले गरिबको उद्धार गर्ने नाममा खोलेका ग्रामीण बैंकहरू आफैं उद्धार गर्नुपर्ने अवस्थामा पुगे। टाट पल्टिएका पाँच ग्रामीण बैंकलाई एउटै बनाएर चलाउने प्रयास गरिएको छ। नेपालमा लघुवित्त क्षेत्रमा निजी क्षेत्रबाट निर्धन उत्थान, स्वाबलम्बन, छिमेक र डिप्रोक्स अलि अगाडिदेखि नै सक्रिय थिए, अहिले पनि छन्। यिनले निरन्तर आफ्नो कार्यक्षेत्र विस्तार गरिरहेका छन्, ग्राहक संख्या बढ्दो छ। पुँजी लगानी, आम्दानी, नाफाजस्ता सबैजसो वित्तीय सूचकांक उत्साहप्रद छन्। स्टक एक्सचेन्जमा यिनको सेयरको माग सधैं उच्च रहने गरेको छ। सेयरमा लगानी गर्नेले उच्च प्रतिफल पाएका छन्। सरकारले २०४९ देखि २०५३ को बीचमा प्रत्येक विकास क्षेत्रमा एक–एक वटाका दरले ५ वटा ग्रामीण विकास बैंक खोलेको थियो। ६–६ करोड रुपैयाँमा खोलिएका ती बैंकमा पुँजी लगानीका हिसाबले सबैभन्दा सक्रिय सरकारको सल्लाहकार नेपाल राष्ट्र बैंक थियो, जो आफैंमा अकर्मण्यता र बेथितिको नमूना हो। नेपालमा स्रोतसाधनयुक्त निकम्मा संस्थाको सूचीमा पहिलो नम्बरमा पर्छ राष्ट्र बैंक। राष्ट्र बैंकको अड्डातन्त्र निजामति प्रशासनभन्दा खासै फरक छैन। निजामति तर्फका सबैजसो विकृति केन्द्रीय बैंकमा विद्यमान छन्। यस अर्थमा नेपालमा ग्रामीण बैंक स्थापनाको पहल गर्ने संस्थापक आफैंमा खराब भएकाले ती संस्थाले धुलो चाटेका हुन् भन्न गाह्रो मान्नुपर्दैन। सरकारी ग्रामीण बैंकहरूमा व्यावसायिकता पटक्कै थिएन। व्यावसायिक उद्देश्यले स्थापित संस्थामा हुनुपर्ने नियन्त्रण र सन्तुलनको कुनै प्रावधान थिएन। संस्थागत सुशासन धेरै टाढाको कुरा थियो। बैंकमा कार्यकारी प्रमुखदेखि सहयोगी कर्मचारी भर्नासम्म राजनीतिक पहुँचका आधारमा हुन्थ्यो। कार्यक्षेत्र पहिचान, लक्षित समुदाय, समूह निर्माण, लगानीयोग्य व्यवसाय छनौटमा कुनै व्यावसायिक आधार हुन्थेन। समग्र लघुवित्त अभियानलाई गलत सिद्ध गर्न उद्धत ती बैंकले वित्तीय व्यवस्थापनका सम्भावित सबैजसो निकृष्ट अभ्यास गरेका थिए। उल्लिखित सबै निकृष्ट अभ्यासको जननी थियो गलत अर्थराजनीतिक दर्शन। हामीले गरिबी भजाएर राजनीति गर्दै आएका छौं। गरिबीको चर्चा गर्दा यो आर्थिक–सामाजिक रूपले कमजोर मान्छेको समस्या हो भन्दै आएका छौं। तिनका समस्याप्रति हामी (सरकार, राजनीतिक दल, नेता, योजनाकार, बुद्धिजीवी) संवेदनशील हुनुपर्ने स्वाङ रच्दै आएका छौं। त्यसैले गरिबका नाममा हामी धेरै योजना बनाउँछौं, नीति निर्माण गर्छौं, कार्यक्रम ल्याउँछौं। ‘बिचरा ! गरिबले केही गर्न सक्दैनन्। उनीहरूका लागि हामीले केही गरिदिनुपर्छ’ भन्ने ओठेभक्ती देखाउँछौं। जबकि गरिबी भनेको हकअधिकार खोसिएको, अवसरबाट वञ्चित गरिएको अवस्था हो। गरिबी मापन गर्ने अहिलेको मापदण्डले हेर्ने हो भने सुरुमा हामी सबै गरिब थियौं, संसारभरका मुलुक गरिब थिए। सबैलाई खानलाउन समस्या थियो। शिक्षा, स्वास्थ्य दुर्लभ थियो। धेरैजसो खुला आकाशमुनि रगत सुकाउन र पसिना बगाउन बाध्य थिए। पहिलेको त्यो दुखद स्थितिबाट अहिले धेरैले मुक्ति पाएका छन्। अहिले हामी जुन क्षेत्र, समुदाय, जाति गरिब छन् भनिरहेका छौं, उन