३ असोज, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतले ३१ भदौमा प्रतिनिधिसभा नियमावली, २०८३ मा भएको संविधान संशोधन गर्दा राष्ट्रिय सभा र प्रतिनिधिसभा दुवैको जोडेर दुई–तिहाई पुर्याउन सकिने व्यवस्था कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश दियो । संविधानको धारा २७४ मा संविधान संशोधन विधेयक संघीय संसद्का दुबै सदनमा तत्काल कायम रहेका सम्पूर्ण सदस्य संख्याको कम्तीमा दुई तिहाई बहुमतबाट पारित गर्नुपर्ने प्रावधान छ । जसअनुसार संविधान संशोधनका लागि राष्ट्रिय सभा र प्रतिनिधिसभामा दुई तिहाई बहुमत चाहिन्छ । प्रदेशको सीमाना परिवर्तन र प्रदेशको अधिकार (अनुसुची–६) सम्बन्धी विषय संशोधन गर्नुपर्दा भने सम्बन्धित प्रदेश सभाको बहुमतको समर्थन समेत चाहिन्छ । लचक भनिएको २०७२ मा जारी मौजुदा संविधान संशोधन सहज भने देखिँदैन । २७५ सदस्यीय प्रतिनिधिसभामा १८२ सांसद रहेको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा)को राष्ट्रिय सभामा प्रतिनिधित्व छैन । रास्वपाले २०७९ को प्रदेश सभा निर्वाचनमा पनि भाग लिएको थिएन । यसको अर्थ हो–रास्वपा एक्लैले चाहेर अहिलेको संसदीय गणित अनुसार संविधान संशोधन सम्भव छैन । तर दुवै सदनमा दुई तिहाई बहुमत जुटाएको अवस्थामा भने चार वटा विषयमा बाहेक संशोधन गर्न सकिने संवैधानिक प्रावधान छ । संविधानको धारा २७४ (१) अनुसार नेपालको सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डता, स्वाधीनता र जनतामा निहित सार्वभौमसत्ताको प्रतिकूल हुने गरी बाहेक संविधान संशोधन गर्न सकिन्छ । संविधानविद्हरू भने संविधानमा स्पष्ट शब्दमा असंशोधनीय भनेर नराखेका कतिपय विषय संशोधन हुन नसक्ने बताउँछन् । धारा २७४ मा उल्लेख भए जस्तो प्रावधान बुझ्न गाह्रो छैन । तर संविधानविद्हरूका अनुसार संविधानमा कतिपय यस्ता प्रावधान हुन्छन् जसलाई शब्दमा नलेखिए पनि परिवर्तन गर्न पाईंदैन । छिमेकी भारतको सर्वोच्च अदालतले पाँच दशक पहिले नै संविधानको मूल संरचनामा रहेको व्यवस्था संविधान संशोधनमार्फत् पनि परिवर्तन गर्न नसकिने फैसला गरेको थियो । त्यहाँको अदालतले सन् १९७३ मा केशवानन्द भारतीको मुद्दामा संसदलाई प्राप्त संविधान संशोधन गर्ने अधिकार असीमित नभएको र उक्त अधिकार प्रयोग गरेर संविधानको मूल संरचनालाई परिवर्तन गर्न नसकिने ठहर गरेको थियो । भारतमा १९६० र ७० को दशकमा ठूलो बहसको विषय भनेको संविधानको मूल संरचना परिवर्तन गर्न नपाईने प्रावधानलाई ‘बेसिक स्ट्रक्चर डक्ट्रिन’ भनियो । बांग्लादेशको संविधानमै संविधानका आधारभुत व्यवस्थाहरू संशोधनयोग्य हुने छैनन् भनेर लेखिएको छ । यसरी संविधानमै मूल संरचना परिवर्तन गर्न नपाइने भनेर स्पष्ट लेखिनुलाई यानिव रोजनैले आफ्नो पुस्तक ‘अनकन्स्टिच्युसनल कन्स्टिच्युसनल एमेन्डमेन्ट्स: दि लिमिट्स अफ एमेन्डमेन्ट पावर्स’ मा एक्सप्लिसिट अनएमेन्डबिलिटी भनेका छन् । यानिवको पुस्तक अनुसार संविधानमा स्पष्ट नलेखिए पनि अदालतले यो–यो प्रावधान संविधानको मूल संरचनामा पर्छ र संशोधन गर्न पाईदैन भनेर सीमा लगाउनु चाहिँ ‘इम्प्लिसिट अनएमेन्डबिलिटी’ हो । संविधानविद् डा. विपिन अधिकारी संविधानमा शब्दमा नलेखिएका विषयलाई संवैधानिक नैतिकताको अधिकारको रुपमा व्याख्या गर्छन् । उनी भन्छन्, ‘हाम्रो संविधानमा चार वटा बाहेकका विषय संशोधन गर्न पाईन्छ भनिएको छ तर यसको अर्थ लोकतान्त्रिक संविधान फेरेर अलोकतान्त्रिक बनाउन पाईन्छ भन्ने होइन ।’ शब्दमा उल्लेख नभए पनि संविधानको प्रस्तावनाको भावनामा विपरीत संशोधन गर्नुहुँदैन भन्ने मान्यता रहेको डा. अधिकारी बताउँछन् । ‘संशोधनलाई संविधानले प्रत्याभूत गरेको अधिकारलाई मास्ने अधिकार मानिदैन । यो संवैधानिक नैतिकताको प्रश्न पनि हो,’ उनी भन्