बालकालकै कुरो। बाले किनेर ल्याएको टेपरेकर्डर प्रायः बार्दलीमा झुण्डिरहन्थ्यो। अनि म त्यही टेपरेकर्डरमा। त्यसमा म्युजिक नेपालले रेकर्ड गरेको क्यासेटमा होस् या रेडियो नेपालको प्रसारणमा, एउटा डेउडा गीत खुब गुन्जिन्थ्यो। गीतको पंक्तिमा पहिले गायक नन्दकृष्ण जोशीले र त्यसपछि मादल अनि मुरलीको तालमा कोरसले गाउँथे, 'नसुक्नु कर्णाली भिनाजु, आउँदा जाँदा पानी खाऔंला।' गीतमा कुरा गरिएको कर्णालीकै सहायक नदी सेती किनारमा जन्मिएँ, हुर्किएँ। उसका छालहरूसँगै जीवनका छालहरूमा बग्दै गएँ। तैरिँदै गएँ। जुनसुकै गीतमा होस्, कर्णाली शब्द सुन्दा सेती गएर मिसिने कर्णाली कति भव्य र सुन्दर होलिन्? चासो हुन्थ्यो मनमा। पचास सालतिर होला कर्णाली नदीमाथि पुल बन्यो। एक अग्लो खम्बामाथि लामो सुन्दर पुल ठडिएपछि सुदूरपश्चिम बाँकी नेपालसँग जोडियो। अब पूर्वी नेपाल आउजाउ गर्न भारतीय भूमि धाएर रेल चढ्न नपर्ने भयो। समयसँगै मैले पनि उच्च शिक्षाका लागि यही कर्णाली तरेर काठमाडौं आउजाउ गर्नुपर्ने भयो। बालकालमै कानमा मधुर आवाज र मस्तिष्कमा गहिरो छाप बनेर बसेकी कर्णालीसँग रमाउन आउँदा जाँदा चिसापानीमा रोकिन्थेँ। डिलबाट शान्त बगिरहेकी कर्णालीलाई नियाल्थेँ। उनकै किनारमा उभिन्थेँ। स्मृतिलाई पुनर्ताजगी दिएर गन्तव्यतर्फ हानिन्थेँ। तर २०८२ चैतको दोस्रो साता चिसापानी पुगेर कर्णालीलाई नियालिरहँदा भावुकताको भेल आएछ सायद। एकटकले डिलबाट कर्णालीलाई हेरिरहँदा मनमा प्रश्नका छालहरू कर्णालीका छाल झैं उठे। आखिर सागर भेट्ने अभिलाषा बोकेर यहाँसम्म आइपुग्न कर्णालीले कति भीर र चट्टानको अवरोध झेलिन् होला? चट्टान पहरामा ठोकिँदाका पीडा सहँदै, भीर नाघेर अघि बढ्दाका खुसीमा छचल्किँदै यहाँसम्म आइपुग्दाको उनको भोगाइ कस्तो होला? बोल्न सक्ने भए कर्णाली कति मार्मिक शब्दमा सुनाउँदी हुन् भोगाइहरू? उनले त सुसेल्छिन् मात्र, मानव मनले बुझ्न नसक्ने गरी। अर्को मनले सोचेँ, आखिर जीवन पनि कर्णालीले सामना गरेजस्तै संघर्ष, चोट र पीडा सहँदै अघि बढ्ने हो। मुटु दुखाउने चोटहरू। मनै रमाउने खुसीहरू। यात्राका आरोह–अवरोह। जीवनमा जे–जस्ता सुखदुःख भोग्नुपरे पनि कर्णालीझैं शान्त बगिरहनुपर्छ निरन्तर। जीवन आफैमा पूर्ण छैन तर प्रकृतिजस्तै सुन्दर अवश्य छ। यस्तै अनुभूति गर्दै मनका भावनाहरू टिकटकमा पोस्ट्याएर नेपालगञ्ज हुँदै काठमाडौं फर्किएँ। संयोग भनौं! एक सातापछि मेरो सरूवा कर्णाली प्रदेशको कालीकोटमा भयो। खाँडाचक्र नगरपालिकामा। अछाम सरूवा भएछ मित्र गणेश विक्रम शाहीको। कमलबजार नगरपालिकामा। दुवैको जाने रूट एकाध घण्टा बाहेक झण्डै उही। राजधानीबाट नेपालगञ्ज–सुर्खेत–दैलेखको राकमसम्म। त्यहाँबाट छुट्टिने। राकमसम्म जाँदै गर्दा राराताल, रामारोशन अनि एकपटक चिसापानी हुँदै कर्णाली किनारै किनार हुम्लासम्म भ्रमण गर्ने योजना बुनियो। रारा यात्रा केही समयपछि पूर्वनिर्धारित योजनाबमोजिम रारा जान मित्र गणेश कालीकोट उक्लिए। म तम्तयारै थिएँ जोशिला भाइहरू जनक शर्मा र जागेश्वर भूसालका साथमा। खाँडाचक्रबाट अघि बढेको यात्राले खस राजधानी सिंजा हुँदै राराताल पुगेर विश्राम लियो। मविवि (राजा महेन्द्र) शाहबाट स्वर्गकी अप्सरा उपमा पाएकी रारा साँच्चिकै अप्सरा रहिछन्। स्वच्छ पानी। फराकिलो ताल। तालमा पोखिएको आकाश। एकापट्टि बाक्लो हरियो जंगल। समतल फाँट। माथि मुर्मा टप। पर सुन्दर हिमालहरू। लोभ्याइरहने। त्यतै बसिरहुँ जस्तो। एकटकले हेरिरहुँ जस्तो। तर, मनले चाहेझैँ बसिरहन, हेरिरहन र मन पर्ने दृश्यलाई सधैं अँगालिरहन कहाँ मिल्छ र जिन्दगीमा? आँखा र मोबाइलमा रारालाई कैद गर्दै फर्कियौं। कर्णाली करिडोर