जयनेपाल हलमा एरिक भ्यालीको प्रसिद्ध ‘क्याराभान’ सिनेमा हेर्दैगर्दा मैले पहिलोपटक उनलाई पर्दामार्फत् देखेको थिएँ। थुप्रै हिमाली भेगतिर पुगिसकेको भए पनि म त्यतिन्जेल डोल्पा पुगेको थिइँन। त्यो ठाउँ पुग्ने इच्छा थियो र त्यसैको जिज्ञासामा मैले भेटेसम्मका तस्बिर, भिडियो क्लिप र लेखहरु जम्मा पारेको थिएँ। सिनेमाका मुख्य पात्र थिन्लेको रंगरूप, चालढाल र पहिरनले एउटा स्वादको झल्को दिन्थ्यो। पर्दामा देखिएको त्यो व्यक्तित्वबाट म आकर्षित थिएँ। त्यसको केहि समयपछि कर्णालीको भावभूमिमै आधारित डोल्पामै संकलित एउटा गीतको चर्चा मसम्म आइपुग्यो। डोल्पाकै नगेन्द्र बुढाथोकी मेरा पुराना साथी हुन्। उनले नै त्यो गीतबारे जानकारी ल्याएका थिए। नगेन्द्रले मलाई त्यो गीत संकलन गर्ने लक्ष्मीकान्त उपाध्यायसँग काठमाडौंमै भेट गराइदिए। उनी डोल्पाकै व्यावसायी थिए जसले जमघटमा उनका संकलनको गीत सुनाउँदै आएका रहेछन्। काठमाडौंमै संकलक लक्ष्मीकान्त जीबाट सुन्नेबित्तिकै त्यस गीतका शब्द र अभिव्यक्ति मलाइ शक्तिशाली लाग्यो। मैले तत्काल रेकर्डमा लगिहालेँ। यसरी ०५८ सालतिर रेकर्ड भयो– स... जौँका बारी गौँका पुला– कम्पनी स... पुलाबान्दी जया बैनै– कम्पनी स... हाँस्दै खेल्दै दिन काटम्ला– कम्पनी स... घरबार्या न भया बैनै– कम्पनी झल्काइदेउ झल्काइदेउ , गलैको कम्पनी माला झल्काइदेउ यो गीत रेकर्ड भइसकेपछि सुन्दै गर्दा झन् पछि झन् मिठो लाग्दै जान थाल्यो। हामी नेपथ्यका गीतहरु तयार पार्दा संकलित क्षेत्रको स्थानीयता त्यसमा झल्कियोस् भन्ने चाहन्छौं। एक किसिमको आञ्चलिक प्रभाव गायकीमा आएन भने गीत जम्दैन। यस्ता कुराहरु त्यस गीतमा भरिएका थिए। विकट कर्णालीको देउडा र पश्चिमी झ्याउरेको समिश्रणका रुपमा तयार भएको यो गीत अब आम श्रोतामाझ जानका निम्ति तयार थियो। गीतसँगै म्यूजिक भिडियोको पनि कुरा उठ्न थाल्यो। साथीहरुले यो गीतको म्यूजिक भिडियो पनि डोल्पामै पुगेर तयार पार्नुपर्छ भन्न थाले। मेरो निम्ति यो उत्साहको कुरा थियो। त्यसपछि तयारीहरु चल्न थाले। डोल्पाका साथी नगेन्द्रसँग पनि उताको तयारी र बन्दोबस्तका निम्ति कुरा चल्न सुरुभयो। त्यसै क्रममा यो गीतको म्यूजिक भिडियो माझिएका निर्देशक भूषण दाहालले तयार पार्ने कुरा आयो। हामी सबैका बीचमा सबै कुराहरु मिल्दै गए। यसरी हामी डोल्पा पुग्यौं। २०६१ साल, जाडो महिना सकिएर भर्खरै गर्मी लाग्दै थियो। हिमालपारिका बस्तीहरुबाट जाडो छल्न दुनै आएका डोल्पालीहरु अझै यतै थिए। त्यो मौका छोपेरै नगेन्द्रले उपल्लो डोल्पास्थित साल्दाङका थिन्लेलाई म्यूजिक भिडियोका एक प्रमुख पात्र बनाउन सकिने योजना बुनिसकेका थिए। त्यसै अनुसार हामी सबै तयार थियौं। जुफाल विमानस्थलमा ओर्लनेबित्तिकै केहि वर्षअघि मात्र सिनेमामा देखिएको त्यो चमत्कारिक व्यक्तित्व मेरो सामुन्ने उभिएका थिए। मलाई त्यो म्यूजिक भिडियोमा काम गर्नका निम्ति पहिलो भेटमै थिन्लेको उज्यालो अनुहारले पर्याप्त उर्जा दिइसकेको थियो। हामीबीच परिचयसँगै म आउने केहि दिनको निम्ति उत्साहित बनेको थिएँ। मलाइ उनी साख्खै मेरा काका हुन् जस्तो लागिरहेको थियो। हामीले दुनै वरपर तीन दिनसम्म सँगसँगै काम ग¥यौं। म्यूजिक भिडियोमा म नयाँ पुस्ताको डोल्पाली बनेर खेल्दै थिएँ। यौवन, उत्साह र उमंग भरिएको। थिन्ले चाहिँ मसँगै यात्रामा निस्किएका अघिल्ला पुस्ता। उनले आफूसँग भएको कम्पनी माला अन्तिममा मलाइ अर्थात् नयाँ पुस्तालाई हस्तान्तरण गर्छन्। यहि नै थियो म्यूजिक भिडियोको कथा सार। तीन दिन तल सुटिङ गरेपछि हामी हेलिकोप्टर चढेर आगामी सुटिङका निम्ति से फोक्सुण्डो उक्लियौं। त्यहाँ पनि थिन्लेसँग