वैदेशिक रोजगारीमा जानका लागि राहदानी सिफारिस लिन जिल्ला प्रशासन कार्यालय आएका युवतीलाई शक्ति समूहले परामर्श दिदैं।तस्वीर/सेतोपाटी  हिमाली गाउँ थाङपालकोटकी २४ वर्षिया पासाङ लामा अबको दुई साताभित्र कुवेत जादैछिन्। त्यहाँको एक डिमार्टमेन्ट स्टोरमा काम पाएकी उनका लागि भीसा समेत आइसकेको छ। विदेश उड्नका लागि उनी अन्तिम तयारीमा छिन्।  वैदेशिक रोजगारीका क्रममा २ वर्ष दुवईमा बिताएकी पश्चिमी गाउँ माहांकालकी गीतामाया तामाङ फेरि उड्ने तरखरमा छिन्। खाडी मूलुकमध्ये दुवई अलि राम्रो लागेकाले उनले गाउँमा त्यत्तिकै बस्नुभन्दा उतै काम गर्ने सोचमा पुगिन्।  विकट गाउँ गुम्बाकी जुनु तामाङ राहदानी सिफरिस गरेर अहिले घरमै छिन्। विदेश जाने सपना संगाल्दै राहदानी बनाएकी उनी कुवेत या दुवई जाने बताउँछिन्।  बैदेशिक रोजगारीमा जानका लागि बाँसखर्क–२ की मिङ्मार याङ्चेन लामा तयारीमा छिन्। कुवेत जाने रहरमा उनले राहदानी सिफारिसका लागि जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा फारम भरेकी छन्। देखासिकी गरेर होस् या बाध्यतामा। वैदेशिक रोजगारीका लागि जिल्लाबाट राहदानी सिफारिस गरि कुवेत या दुवईलाई गन्तव्य बनाउने यी प्रतिनिधि नाम हुन्। घरको आर्थिक अवस्था कमजोर भएर केही समय विदेशमा दुःख गरि बाँकी जीवन सुखसाथ बिताउने चाहनाले धेरैलाई वैदेशिक रोजगारीले आकर्षित गरेको हो। हिमाली गाउँ थाङपालकोटकी २४ वर्षिया पासाङ लामा अबको दुई साताभित्र कुवेत उड्दैछिन्। एसएलसी उत्तीर्ण उनी त्यहाँको एक डिमार्टमेन्ट स्टोरमा काम गर्न जान लागेको बताउँछिन्। ‘भीसा समेत आइसकेको छ अब छिट्टै जान्छु,’ उनले भनिन्, ‘घरमा खेतबारीले दिएको उत्पादनले ६ महिना पुग्दैन, त्यसै भएर जान लागेकी।’ उनले विदेश उड्नका लागि आफू अन्तिम तयारीमा रहेको बताइन्। बाबुआमासहित ७ जनाको परिवार छ उनको। भुईंचालोले घर भत्काएपछि अहिले लामाको परिवार जस्ताको अस्थायी टहरामा बस्दै आइरहेका छन्। ‘बुबालाई ऋण पनि छ, फेरि नयाँ घर बनाउनुपर्ने अर्को बाध्यता भएकैले जान लागेकी हुँ,’ उनी भन्छिन्, ‘बुबा आमाको उमेर ढल्किसक्यो, अब कमाउने पालो मेरै हो।’ उनले आफ्नो जिम्मेवारी सुनाउँदै कुवेतमा प्रतिमहिना नेपाली ३० हजार कमाई हुने सुनेको बताइन्। लामाका २ भाई र २ बहिनी छिन्। उनीहरु अहिले पढ्दै छन्। आफूले राम्रोसँग पढ्न नसकेपनि उनीहरुलाई पढाउने जिम्मा आफ्नै काँधमा भएकाले विदेशिन लागेको उनी बताउँछिन्। उनलाई कुवेत जानका लागि आफन्त पर्ने दाईले सहयोग गरेका छन्। ‘दाई पहिला पनि कुवेतमै बसेर आएका हुन्, फेरि जाने भएकाले सँगै जान लागेको हुँ।’ उनले भनिन्। गुम्बाकी जुनु तामाङले पनि विदेश जाने सुरमा छिन्। राहदानी सिफरिस गरेर अहिले घरमै बसेकी उनी यही वर्ष उड्ने धुनमा रहेको बताउँछिन्। ‘जोर्डनमा काम पाए जाने सुरमा छु,’ उनले टेलिफोनमा भनिन्, ‘त्यता नभए दुईका लागि सोचेको छु।’ उनले गाउँका अन्य दिदीबहीनी दुवई गएर आएकाले त्यहाँ राम्रो हुने सुनेपछि जोर्डनपछिको गन्तव्य दुवई बनाएकी हुन्। विदेश जाने सपना संगाल्दै राहदानी बनाएकी जोर्डनपछि उनी कुवेत या दुवई जाने बताउँछिन्। ‘अरु देशमा काम राम्रो हुँदैन भनेको सुनेकी छु, त्यसैले यही तीन वटामा जाने सोच बनाएकी छु।’ उनले टेलिफोनमा भनिन्। माइला बुबाले विदेश पठाउन सहयोग गर्ने उनले सुनाइन्। लामा र तामाङ मात्रै हैन अहिले सिन्धु चेलीको विदेश माहेमा प्रमुख गन्तव्य कुवेत या सयूंक्त अरब इमिरेट्सको दुवई शहर हुने गरेको पाइएको छ। सिन्धु चेली विदेशमा पुगेपछि जोखिममा नपरुन् भन्ने उद्धेश्यले राहदानी बनाउन या सिफारिस लिन आएकालाई प्रशासन परिसरमा परामर्श दिइने गरिएको छ। बैदेशिक रोजगारीका ल