दाहिने हिपको जोर्नी फेरेर 'आर्टिफिसियल' जोर्नी लगाएकी आरजु देउवा भारतको हरियाणामा आराम गरिरहेकी छन्। उनलाई जोर्नी प्रतिस्थापनको शल्यक्रियाबाट पुरै तंग्रिन कम्तिमा तीन हप्ता अस्पतालले बताएको पारिवारिक श्रोतले जनाएको छ। पत्नीको उपचारका लागि भारतको हरियाणास्थित फोर्टिस् अस्पतालमा वैशाख पहिलो साता गएका नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवासभापति देउवा भने आफ्ना सहयोगी एवं भतिज भानु देउवाका साथ बुधबार स्वदेश फर्किएका छन्। भानुका अनुसार, गत बुधबार आरजुको दाहिने खुट्टाको कम्मरसँग जोडिने हिपको जोर्नी झण्डै तीन घण्टा लामो शल्यक्रियाबाट फेरिएको थियो। अस्पतालमा नै चिकित्सकको नियमित रेखदेखमा रहेकी आरजुले मंगलबारमात्रै अस्पतालबाट छुट्टी पाएकी थिइन। शल्यक्रिया सफलतापूर्वक सम्पन्न भएपनि अस्पतालका चिकित्सकसँग नियमित चेकजाँच तथा फिजियोथेरापी गराउनु पर्ने भएको कारण हाल उनी हरियाणामै फ्ल्याट एक महिनाका लागि भाडामा लिएर बसिरहेकी छन्। उनका साथमा आमा प्रतिभा राणा, भाइ भुषण र भाइबुहारी शैलजा राणा रहेका छन्। आरजुको स्वास्थ्य समस्याबारे जानकारी दिँदै देउवाका स्वकिय सचिव भानुले भने,‘उहाँ दुई तीन वर्ष यता कम्मर दुख्ने समस्याबाट ग्रसित हुनुहुन्थ्यो। पछिल्ला केही महिना उनलाई हिड्न अप्ठ्यारो पर्न थालेको थियो।' पछिल्लो समय चिकित्सकहरुसँग परिक्षण गराउँदा आरजुको कम्मरमा जोडिएको दाहिने तिघ्राको (हिप) जोर्नी खिइएको रहेछ। पार्टीको १३ औं महाधिवेशनको चापका कारण तत्काल उपचारमा जान नसकेपछि आरजुले दुखाई कम गर्न औषधि सेवनसँगै फिजियोथेरापी गर्दै आएकी परिवारले बताएको छ। पार्टी र संसदीय दलको नेतामा पति देउवा विजय भए लगत्तै आरजु वैशाख २ गते हिपको शल्यक्रियाका लागि हरियाणास्थित फोर्टिज् अस्पतालमा पुगेकी थिइन्। आरजुका पिता पनि हिपको जोर्नीको समस्याबाट पीडित थिए। उनको दुबै हिपको जोर्नी यसैगरी फेरिएको थियो। आरजुको भने दाहिने खुट्टाको हिपको जोर्नीमा मात्र समस्या देखिएको कारण त्यसको मात्रै शल्यक्रिया मार्फत नक्कली हिप जोर्नी राखिएको छ। कसरी गरिन्छ हिप जोर्नीको प्रतिस्थापन? मानिस तिघ्राको हाडको माथिल्लो भागमा एउटा सानो गोलो भाग हुन्छ। जुन कम्मरको हाडको तल्लो भागमा हुने सानो प्वालमा जोडिएको हुन्छ। यो जोर्नीले नै मानिसलाई हिडडुल गर्न सम्भव बनाउने हो। तर कतिपय व्यक्तिको उमेर ढल्दै जाँदा उक्त सानो गोलो हाड विस्तारै खिइदै जान्छ। जसको कारण कम्मर दुख्नुका साथै दु:खी हिडडुल गर्न कठिनाइ हुन्छ। शल्यक्रियामार्फत तिघ्राको माथिल्लो भागको खिइएको गोलो हड्डीको जोर्नी काटेर झिक्ने र त्यसको ठाउँमा प्लाष्टिक, सिमेन्ट अथवा धातुको कृतिम जोर्नी राखिन्छ। आरजुको पनि हिपको खिएको जोर्नी काटेर फाली त्यो ठाउँमा कृतिम जोर्नी राखिएको हो। यसरी हिपको जोर्नी प्रतिस्थापन गरेका व्यक्तिले ६ महिनादेखि एक वर्षसम्म शरीरलाई बोझ हुने कुनै गह्रौ सामान उठाउने, भर्याङ चढ्ने वा नयाँ हिप राखेको खुट्टालाई जोड पर्ने गरी लामो पाइला चाल्ने, ९० डिग्रीको कोणमा कम्मर वा हिपलाई खुम्च्याउने वा तन्काउने गर्नु हुँदैन।यदि यसरी जोडिएको हिप कुनै कारणबस खुस्किएमा त्यसको सट्टा पुन: शल्यक्रियाद्धारा नयाँ हिप जोर्नी राख्नु पर्छ। पत्नीको हिपको शल्यक्रिया लगत्तै चिकित्सकसँग कानको समस्या देखाउन पुगेका कांग्रेस सभापति देउवाको पनि शुक्रबार नाकको सामान्य शल्यक्रिया गर्नु परेको थियो। वर्षौ पुरानो पिनाशका कारण बेलाबेलामा नाक बन्द हुने समस्याबाट पीडित देउवा मंगलबार अस्पतालका चिकित्सकासँग परामर्श गरी बुधबार स्वदेश फर्केका हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-04-28 10:02:14