१० पुस, काठमाडौं । नेपालमा क्रिश्चियन धर्म जनसंख्याको हिसाबले पाँचौं स्थानमा पर्छ । तर, पछिल्ला दिनमा क्रिश्चियन धर्मावलम्बीको प्रभाव विस्तार हुँदै गएको तथ्यांकले स्पष्ट पारेको छ । जनगणना ०५८ अनुसार नेपालमा १ लाख १ हजार ५ यस २० जना क्रिश्चियन थिए । ०६८ सालको जनगणनासम्म आइपुग्दा यो संख्या तेब्बर बढेर ३ लाख ७५ हजार ६ सय ९९ पुगेको छ । जनसंख्याको हिसाबले नेपालमा हिन्दु, बौद्ध, इस्लाम र किरातपछि क्रिश्चियन धर्मावलम्वीहरु आउँछन् । मधेसी समुदायमा क्रिश्चियनको प्रभाव कमजोर विशेष गरी हिन्दु धर्म र जातीय भेदभावले आक्रान्त रहेको मधेसी समाजमा क्रिश्चियनको प्रभाव नगन्य रहेको तथ्यांकले देखाएको छ । मधेसमा मस्लिम र हिन्दु दुबै धर्मको प्रभाव बलियो रहेकाले क्रिश्चियनहरु पस्न नसकेको देखिन्छ । तथ्यांक अनुसार ०५८ को जनगणना अनुसार सप्तरीमा ६९ र सिरहामा १३३ जना मात्रै क्रिश्चियन देखाइएको थियो । ०६८ को जनगणनामा यो संख्या क्रमशः ३ सय र ३५३ मात्र छ । त्यस्तै पछिल्लो जनगणना अनुसार धनुषामा ६ सय ५२ र महोत्तरीमा ८ सय ७८ जना मात्रै क्रिश्चियन रहेको देखाइएको छ । सर्लाहीमा पहाडे समुदायको बाक्लो बसाइसँगै क्रिश्चियनको संख्या १७ सय ५२ पुगेको तथ्यांकमा उल्लेख छ । मधेसी बाहुल्य रौतहट, बारा र पर्सामा हजार/पन्ध्र सयको हाराहारीमा मात्रै क्रिश्चियन छन् । जहाँ पहाडे, त्यहाँ क्रिश्चियन बढी मिथिला र भोजपुरामा क्रिश्चियनको प्रभाव न्यून देखिए पनि पहाडे समुदायको बाहुल्य रहेको झापा, मोरङ र सुनसरीमा ११ देखि १५ हजारसम्म क्रिश्चियनहरु छन् । ०५८ को तुलनामा यो दोब्बर संख्या हो । त्यस्तै चितवनमा १९ हजार, कैलालीमा १४ हजार र कञ्चनपुरमा ११ हजार क्रिश्चियन छन् । यी जिल्लामा क्रिश्चियनको प्रभाव बढिरहेको देखिन्छ । उपत्यका वरिपरि घेराबन्दी क्रिश्चियन धर्मावलम्बीहरु उपत्यका र वरिपरिका जिल्लामा निकै बढेका छन् । ०५८ सालमा काठमाडौंमा साढे ८ हजारको संख्यामा रहेका क्रिश्चियन धर्मावलम्बीहरु ४० हजारमा पुगेका छन् । त्यस्तै ललितपुरमा पाँच हजारबाट बढेर २३ हजार पुगेको छ भने भक्तपुरमा ७ सयको संख्यामा रहेका क्रिश्चियनहरु बढेर ६ हजार हाराहारीमा पुगेका छन् । उपत्यका वरिपरि धादिङ, नुवाकोट, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, मकवानपुर र रसुवा लगायतका जिल्लामा क्रिश्चियनको संख्या बढेको छ । किरात धर्मावलम्बीको बाहुल्य रहेका पूर्वी पहाडका जिल्लामा पनि क्रिश्चियन बढेको तथ्यांकले देखाएको छ । पश्चिमी जिल्लामा कमजोर प्रभाव विसं. ०५८ को जनगणनामा कालिकोटमा एक जना पनि क्रिश्चियन नरहेको देखाइएको थियो । तर, ०६८ को जनगणना अनुसार ७५ जिल्लामा क्रिश्चियन धर्मावलम्बीहरु पुगिसकेका छन् । ०५८ सालमा हुम्लामा १ जना, मुगुमा ३ जना र डोल्पामा ४ जनामात्रै क्रिश्चियन धर्मावलम्बीहरु थिए । त्यस्तै दार्चुलामा ४ जना र बझाङमा ६ जनामात्रै क्रिश्चियन थिए । अहिले ती जिल्लामा सयभन्दा बढीको संख्यामा पुगेका छन् । यद्यपि देशका अन्य भागको तुलनामा भेरी कर्णालीमा क्रिश्चियनको संख्यामा खासै बढोत्तरी भएको देखिन्न । दलित समुदायको बाहुल्य रहेको जाजरकोटमा भने केही बढेको देखिएको छ । पहाडे समुदायको बाहुल्य रहेको सुर्खेत, कैलाली, कञ्चनपुर, बाँके र बर्दिया लगायतका पश्चिमी तराईमा क्रिश्चियन धर्मावलम्बीको उल्लेख्य वृद्धि भएको छ । १० वर्षमा कति बढे क्रिश्चियन ?