तातेको बेला ठोक्यो भने फलामलाई जुनसुकै आकार नि सकिन्छ। चिसो फलामलाई जति ठोके पनि ठोक्ने थाक्छ, फलाम केही हुन्न। सानै देखि सबैले सुन्ने र बुझ्ने यो उखान भूकम्प पुनर्निमाणमा ठ्याक्कै मिल्छ। गल्र्यामगुर्लुम घर ढलेको दिनदेखि नै धेरै प्रभावित सुरक्षित र बलियो घर बनाउने सुरमा थिए। खाना हैन छाना देउ भन्ने माग जताततै सुनिएको थियो। नेपालीहरू पुननिर्माणमा आतुर मात्र थिएनन्, भूकम्पलाई अवसरको रुपमा बनाएर समाज रुपान्तरण गर्न कस्सिएको थिए। सुरक्षित घर निर्माण सँगै गाउँमा पक्की विद्यालय बनाउने, सडक बनाउने, घर घरमा खानेपानी पु¥याउने, आयमूलक काम गरी आत्मनिर्भर बन्ने सपनाहरू बोकेका थिए। युवाहरूले लगभग सात लाख घर बनाउँदा यतै रोजगारी पाइने सुरमा कतार लगायत खाडी मुलुक जान नपर्ने अभिलाषामा थिए। तर एक वर्षसम्म पुननिर्माणको काम सुरु हुनै नसक्दा जताजतै निरासाले छाएको छ। खाडी मुलुकमा ज्याला मजदुरी गर्न जानेहरूको संख्या आकासिदो छ। आफ्नै तरिकाले जे पर्ला पर्ला भनेर छाना छाउनेहरूको संख्या बढ्दो छ। जताजतै छाएको निरासासँगै पुननिर्माणमा जनताहरूको अर्थपूर्ण सहभागिता र प्रतिवद्धतामा कमी आउने निश्चित प्रायः छ। भूकम्पको लगत्तै नेपाल सरकारले गरेको क्षतिको आँकलनमा लगभग ७ लाख घर क्षति भए। १ लाख घरको क्षति सामान्य थियो भने लगभग डेढ लाख घर मर्मत तथा सवलीकरण भइसकेका छन्। बाँकी घरमध्ये कम्तिमा पनि ५० हजार घर सरकारले घोषणा गरेको १५ वा २५ लाख सहुलियत ऋण लिएर बन्न सक्छन्। केही हजार घर प्राविधिक सहयोगको भरमा बन्न सक्छन्। यसरी बाँकी रहेका घरलाई आर्थिक र प्राविधिक दुवै सहयोग आवश्यक पर्दछ। किन सुरू हुन सकेन काम ? पुनर्निमाणमा काम सुरु हुन नसक्नुका पछाडि ३ कारणहरू देखिन्छन्। पहिलो कारण, प्रत्येक दिन आइरहेको पराकम्पनले मानिसहरूलाई बलियो घरको डिजाइन नभइकन घर बनाउन हुँदैन भन्ने प¥र्यो र जनताहरूले सरकार अथवा गैरसरकारी संस्थाले यसमा सहयोग गर्छन् कि भनेर कुरे। आफैंले प्राविधिक खाजेर बनाउन पाइँदैन भनेर हल्ला फैलाइयो यसले जनताहरूको परनिर्भरता बढाइदियो। दोस्रो कारण, सरकारले हचुवाको भरमा घोषणा गरेको २ लाख रुपैयाँको आस। सरकारले यस्तो घोषणा गर्नुपूर्व कम्तिमा पनि विभिन्न गाउँहरू गएर वस्तुस्थिति हेरेर आवश्यक पर्ने सहयोग रकम तोक्नु पथ्र्यो। गोरखा सदरमुकामबाट ५ दिन हिँडेपछि मात्र पुगिने सामागाउँमा र सदरमुकाममा दिइने २ लाखको मुल्य एकै हुन सक्दैन। १ जना मात्र परिवार भएको घरले पनि २ लाख र १० जना परिवारले पनि २ लाखले आवश्यक पर्ने क्षेत्रफलको घर बनाउन सम्भव हुने कुरा नै भएन। २ लाख घर बनाउन अपर्याप्त छ भन्ने मनोवैज्ञानिक असरले घर निर्माणको कार्य अगाडि बढ्न सकेको छैन। तेस्रो कुरा, पुननिर्माण प्राधिकरणले सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थाहरूलाई समन्वय र सहयोग गर्न नसक्नु। प्राधिकरणले गैरसरकारी संस्था, स्थानीय निकाय र शहरी विकास मन्त्रालयलाई सँगै लिएर पुष महिनाबाटै घर निर्माण कार्य सुरु गर्न सक्थ्यो। केही दाताहरूलाई र केही संस्थाहरूलाई खुसी पार्न प्राधिकरण ५ महिनासम्म घरधुरी सर्वेक्षणमा मात्र व्यस्त भयो जुन कामसँगै गर्न सकिन्थ्यो। लगभग ५० हजार घर बनाउन सरकारले तोकेको रकम उपलब्ध गराउन तयार भएका गैर सरकारी संस्थाहरूलाई साथमा लिन नसक्नु प्राधिकरणको कमजोरी रह्यो। कम्तिमा पनि एक वर्ष भित्रमा केही हजारको संख्यामा घर बनाउन सकेको भए प्राधिकरणकै सान बढ्थ्यो। राज्य पुननिर्माणमा संवेदनशील छ भन्न सन्देश जान्थ्यो। सम्भव छ त द्रुत गतिमा पुनर्निर्माण ? छ। अवश्य छ। अझै जनता सेलाएका छैनन्। अलिकति गोल थप्न सक्ने हो भने फलाम फेरि तताउन सकिन्छ। य