हिमाल आरोहण र पदयात्राको सौखले तीन दशकयता अस्ट्रियाका जोसेफ इन्वलर ४० पटक नेपाल आए। गत वर्ष ७.६ म्याग्निच्युडको गोरखा भूकम्प आउँदा साङ्ग्रिला होटलबाट आत्तिदै बाहिर निस्केका उनी वर्ष दिनको अवधिमा पाँचपटक नेपाल आइसके । कारण हो भूकम्प पीडित क्षेत्रका बासिन्दा, बाटो, हेल्थपोस्ट र विद्यालय निर्माणमा सहयोग। भूकम्पको वर्ष दिन पारेर नेपाल आएका उनी आउनासाथ नुवाकोट ककनी गाविसको धन्सार गाउँस्थित धन्सार बाल विकास केन्द्र भवनको उद्घाटन गरे। भवनमा ६ वर्षमुनिका ५० बालबालिका बिहान डेढ घन्टा पढ्ने, खेल्ने गरेको शिक्षिका रेनी लामाले बताए। बाँस र काठको भवन दुई लाख ६७ हजारमा बन्यो। गाउँलेले श्रमदान जुटाए। 'भवनमा साना बच्चालाई अक्षर सिकाउन र पढ्ने बानी बसाउन मद्दत पुग्यो,' सयपत्री महिला समूहका अध्यक्ष दीपा लामाले भने। 'भूकम्प पीडितको सहयोगकै सिलसिलामा यो वर्षमा पाँचपटक नेपाल आएँ, पीडित जनता र समुदायलाई धेरथोर सघाउन पाउँदा निकै खुसी लागेको छ,' जोसेफल भने। केन्द्रमा किताब, झोला, खेल्ने सामग्री र रङ्गरोगनको व्यवस्था भने १३ पटक सगरमाथा चढेका पेम्वा दोर्जेले दिने बचन दिए। सगरमाथा आठ घन्टा दश मिनेट, चार दिनमा दुई र दश दिनमा तीन पटक चढेका पेम्बा कीर्तिमानी आरोही हुन्। भूकम्प जानासाथ जोसेफले ककनीकै निगालेमा १०० विद्यार्थी पढ्ने ब्रह्मेश्वरी निमाविमा चारकोठे अस्थायी भवन बनाउन सहयोग गरेका थिए। त्यस्तै दोभान गाउँमा ८८ विद्यार्थी पढ्ने सुन्दरीकन्या प्राविको चारकोठे भवनमा सहयोग गरे । यसपटक जासेफले ती भवन, विद्यार्थी र थप सहयोगको अवस्थाबारे गाउँमै पुगेर कुराकानी गरे। 'अस्थायी भवनले तत्काल पठनपाठन सुरु गर्न ठूलै सहयोग पुग्यो, अब कहिले पक्का भवन बन्ला भन्ने आशामा छौँ,' सुन्दरीकन्या प्राविका प्रधानाध्यापक सोनाम लामाले भने। ब्रह्मेश्वरीमा ६ र सुन्दरीकन्यामा दुई लाखको सहयोग जोसेफसहितका दाताबाट प्राप्त भएको यो कार्यको समन्वय गरिरहेका हिमालय पिस एजुकेसन फाउन्डेसनका अध्यक्ष राजेन्द्रबहादुर लामाले बताए। 'भूकम्प पीडितलाई जोसेफको सहयोग जारी छ, यसबाट स्थानीय समुदायलाई पनि राहत मिलेको छ,' अध्यक्ष लामा भन्छन्। भूकम्पले झन्डै नौ हजार नेपालीको ज्यान लियो। २२ हजार घाइते भए। आठ लाख घर भत्किए। पुरातात्विक सम्पदा ४५० सम्पदा भत्किए। सात खर्ब बढीको क्षति पुग्यो। भूकम्पपछि जोसेफले पर्वतारोहण र पदयात्रामा युरोपमा ख्याति कमाएका अस्ट्रियाका आफ्ना साथी स्टेफन केकसँग सम्पर्क गरेर सहयोग तत्काल राहत, बाटो, स्वास्थ्य चौकी, सामुदायिक भवनजस्ता कार्यमा पनि सहयोग जुटाइरहेका छन्। जसमा साथी क्रिस्टिना हर्वर पनि सहभागी छन्। 'स्टेफनकै सहयोगमा मैले अस्ट्रियाको टिभीलाई भूकम्प गएकै दिन मानिसले भोगेका कष्टबारे प्रत्यक्ष अन्तर्वार्ता दिए, नेपालीलाई सहयोग गर्न आह्वान गरें,' जोसेफले भने। अस्ट्रियाबाट आएका कपडा, टेन्ट, स्लिपिङ ब्याग, पाल, खाद्यान्न, औषधिसहितका दोलखा, रसुवा, गोर्खा, नुवाकोटजस्ता भूकम्प प्रभावित जिल्लामा बाँडिएको थियो। दोलखा रोल्वालिङमा तत्कालै हेलिकोप्टरबाट चिकित्सक र नर्स लगेर उपचार सेवा दिइयो। भत्केका बाटो मर्मत र काठका कच्ची पुल बनाउन सहयोग पुर्याइयो। जासेफका अनुसार करिब ६२ हजार किलोग्राम सामान किन्न दश लाख, हवाई ढुवानीमा एक लाख तथा निर्माण, यातायात र व्यवस्थापनमा एक लाख युरो लाग्यो। रोल्वालिङ र मनास्लुमा एक एक स्वास्थ्य चौकी भवन तथा रोल्वालिङमा सौर्य ऊर्जा विस्तार गर्न एक लाख युरो लाग्नेछ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-04-28 11:04:03