भारतको दिल्लीस्थित जवाहरलाल नेहरू विश्वविधालय जसलाई नेपालमा जेएनयुको नामले धेरैले चिन्छन्। यसको इतिहास धेरै लामो छैन। सन् १९६९ मा एक ऐनका माध्यमबाट स्थापित यो संस्था केही समय हालको नेपाली दूतावास नजिकैको सप्रु हाउसमा र पछि मुनिरका हुँदै आजको स्थानमा आइपुगेको हो। सामाजिक विज्ञानमा भारत र विश्वकै एक प्रतिष्ठित विश्वविधालय मानिने जेएनयुमा करिव ७ सय शिक्षक/प्राध्यापक, १२०० भन्दा बढी कर्मचारी र ८ हजारभन्दा बढि विधार्थी छन्। वास्तविकता र इतिहास जे भएपनि बास्तवमा जेएनयु माइकल फुकोले भनेझै दक्षिण एसियामा एउटा ‘हेटेरोटोपिया’ अर्थात सवैले आफ्नै खुबी र क्षमताले अनुमान गर्ने एउटा सस्थान भएको छ। यस आलेखमा उक्त विश्वविधालयका बारेमा आम नागरिकमा गडेका फरक परक धारणामा केन्द्रित गर्न खोजिएको छ। नेपालीका नजरमा जेएनयु वास्तवमा नेपाली जनमासमा जेएनयुका बारेमा तीन प्रकारका अनुमान छन्। पहिलो, यसले भारतीय खुविया एजेन्सी ‘रअ’ कालागि काम गर्ने मानिस उत्पादन गर्छ। दोस्रो, यो वामपन्थी उत्पादन गर्ने अखडा हो र तेस्रो, यहाँ राजनेता बनाउने खास कला सिकाइन्छ। जेएनयुभित्र पहिलो पटक सन् २००३ मा प्रवेश गर्न मौका पाएको लेखकलाई २००५ देखि २०१२ सम्म झण्डै ७ वर्ष कहिले पाहुना भएर त कहिले त्यहीँको विधार्थी भएर रहन मौका मिल्यो। जुब्लीहल होस्टलमा रही दिल्ली विश्वविधालयको दिल्ली स्कुल अफ इकोनोमिक्समा एमफिल सकेर त्यही नै विधाबारीधि सुरू गरेको अवस्थामा आफ्नी श्रीमति (डा. इन्द्रा अधिकारी) जो त्यसवेला जेएनयुमा विधाबारिधि गर्दै थिइन्, लाई परिवार नै बस्न मिल्ने महानदी होस्टलमा सर्न अनुमति मिलेपश्चात मैले पनि दिल्ली विश्वविधालय छाडेर जेएनयु जाने निधो गरेँ। मलाई आजपनि याद छ, मेरो जेएनयुमा डाइरेक्ट पिएचडी क्याटागोरीमा भर्ना पाएको खवर एकजना नेपाल मामलालाई नजिकबाट चियाउने भारतीय समाजवादी नेतालाई सुनाउँदा उनको जवाफको पहिलो हरफ थियोः ‘आप को बधाई हो, आज से आप भी ‘रअ’ के एजेण्ट के रूप में नेपाल में दर्ज हो गए’। विस्तारै नेपाल नेतृत्व मै रहेका मानिसहरु यो भावना मजाले गडेको कुरा थाहा पाइयो, उनीहरूमध्ये कतिपयले यो पंतिकारसँग मुखैमा यसबारे प्रश्न गरेका उदाहरण छन् भने जेएनयु पढेर नेपाल फर्केकाले नेपालको राजनीति र समाजबारे केही टिप्पणी गरे, कतै काम गर्ने अवसर पायो भने समाजको एउटा तप्काले चै कतै यहाँ ‘रअ’ को भूमिका त छैन भनेर सशंकित मनले हेर्ने र व्यवहार गर्ने गरेको पाइन्छ। नेपालमा भारतबारेमा उसले नेपालमा सबैथोक गरिरहेको छ, गर्छ र गर्नसक्छ भन्ने धारणा छ त्यस्तै ‘हाउगुजी’ जेएनयुकाबारेमा पनि देखिन्छ। यथार्थमा आज पनि नेपालको राजनीति र नेतृत्व तहमा भारत बाहिर पढेर आएकाको वर्चश्व देखिन्छ भने भारत मै पढेका मध्येपनि जेएनयु वाहिरका विश्वविधालयका उत्पादनहरु धेरै पाइन्छन्। जेएनयु पढेका मध्ये आज सक्रिय राजनीतिमा दुई डाक्टर भट्टराई (बाबुराम र राजन), अनि अर्का डाक्टर अम्रेस कुमार सिंह मात्र छन् भने विभिन्न नाममा राजनीति र समाजका वारेमा बहसमा आइरहेका पनि प्रा.लोकराज बराल, हरी रोका, डा. दीपक भट्ट, डा. इन्द्र अधिकारी, यो पंतिकार आफैं लगायत औलामा गन्न सकिनेहरुमात्र छन्। कुटनीतिक क्षेत्रमा लामो समय काम गरेका डा. दिनेश भट्टराईसँग पनि जेएनयु कै विधाबारिधि छ, तैपनि विश्वविधालय कम्पाउण्ड भित्रै बसेर पढ्ने अवसर नपाएका उनलाई जेएनयुसँग जोडेर नेपालमा त्यति चर्चा गरेको देखिन्न। प्रसाशनिक पदमा हेर्दा जेएनयुका पूर्वविधार्थीमा डा.सावित्री गुरुङले पाएको अख्तियारको आयुक्त र डा. गोविन्द सुवेदीको त्रिवीको प्रिन्सिपलको पद नै उच्च पद होला। तुलना गरे