तस्विरहरूः नारायण महर्जन/सेतोपाटी पारिजातले आफ्नो पहिलो उपन्यास ‘शिरीषको फूल’ को भूमिका लेख्न शंकर लामिछानेसँग आग्रह गरिन्। लामिछानेले शिरीषको फूल चिनेकै थिएनन्। उनले भूमिकामा लेखेका छन्, ‘किताबको नाम छ, शिरीषको फूल! म शिरीषको फूल नचिनेको मान्छे, किताब पढुन्जेल मेरो आँखामा ‘जराकान्ड’ (ज्याकरान्डा) आइरहेको थियो।’ त्यतिबेला पारिजात र लामिछाने मात्र होइन, आज पनि वास्तविक शिरीष र ज्याकरान्डालाई लिएर अलमल छ। राजधानीमा गृष्म ऋतुमा फुल्ने ज्याकरान्डालाई धेरैले शिरीषको फूल ठान्ने गरेका छन्। केही वर्षयता विज्ञहरूले यो फूलको वास्तविक नामबारे लेख्न र बोल्न थालेपछि केही भ्रम चिरिएको छ, तर अलमल अझै बाँकी छ। ‘अहिले काठमाडौं सहरको दरबारमार्ग, रत्नपार्क र रिङरोडका केही भागको सडकका दुईतिर ठूला रुखमा फुलिरहेको निलो–बैजनी फूल ज्याकरान्डा हो, शिरीष हैन,’ वनस्पतिविज्ञ तीर्थबहादुर श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘पारिजातले भूलवश यी फूललाई शिरीष लेखिदिएकाले यसको वास्तविक नाम ज्याकरान्डा हो भनेर मानिसले थाहै पाएनन्। पारिजातकै भूल स्थापित भयो।’ शिरीषको फूल र ज्याकरान्डाका पात उस्तै भएकाले पारिजातलाई भ्रम परेको हुन सक्ने उनको अनुमान छ। उनका अनुसार, शिरीष नेपालमा पाइने रैथाने वनस्पति हो। इलाम र भारतको दार्जिलिङतिर चियाका रुखलाई घामबाट जोगाउन शिरीष रोप्ने गरिन्छ। ‘पारिजात दार्जिलिङ चियाबगानमै जन्मे–हुर्केकाले त्यो पातसँग परिचित थिइन्, काठमाडौंमा फुलेका ज्याकरान्डाका पात उस्तैउस्तै देखेपछि उनले यसलाई पनि शिरीष ठानिन् कि भन्ने मेरो अनुमान छ,’ श्रेष्ठले भने। आफ्नो उपन्यास ‘पल्पसा क्याफे’ मा नारायण वाग्लेले पनि यी निला फूललाई शिरीषका फूल भनेर लेखिदिएपछि त नयाँ पुस्ताले समेत ज्याकरान्डालाई शिरीष ठानेको उनको भनाइ छ। उनी राणाकालमा ज्याकरान्डाका फूल काठमाडौं भित्रिएको हुन सक्ने बताउँछन्। राणाकालमा बेलायती महारानी एलिजाबेथ नेपाल घुम्न आउनुअघि बाटोघाटो सिंगार्ने काम भएको थियो। त्यही बेला ज्याकरान्डा ल्याइएको हुनसक्ने पनि कतिपयको अनुमान छ। त्यसपछि यो फूलको बोट राणाहरूका बगैँचामा पनि देखिन थाले। बगैँचाका माली प्रायः नेवार हुन्थे। ज्याकरान्डाका फूल झरेपछि हातमा लिँदा भगेँराको जस्तै आकार देखिने भएकाले यसलाई नेवारीमा ‘चखुङ्चा स्वाँ’ भनिन थाल्यो। पारिजातको उपन्यासमा भूमिका लेख्ने लामिछाने झुक्किनुले के बुझ्न सकिन्छ भने राजधानीमा ०२२ सालसम्म यी फूल सर्वसाधारणले चिन्ने गरी फैलिएका थिएनन्। लामिछाने आफूले चिन्दै नचिनेको शिरीषको फूलबारे जान्न भूमिका लेख्नुअघि वनस्पति विभाग गएका थिए। श्रेष्ठका अनुसार, उनलाई शिरीषको फूलबारे विज्ञ शंकरबहादुर मल्लले बताइदिएका थिए। लामिछानेले भूमिकामा लेखेका छन्, ‘यसलाई अंग्रेजीमा मिमोसा सिरिसा भन्दा रहेछन्।’ उनले भूमिकामा शिरीषको फूलबारे महाकवि कालिदासको संस्कृत महाकाव्य कुमारसम्भवम्को श्लोक पनि उल्लेख गरेका छन्। पारिजातले ज्याकरान्डा सम्झिँदै शिरीषको फूल लेखिन्, त्यसबारे भूमिका लेख्न वनस्पति विभाग पुगेका लामिछाने पनि साँच्चै शिरीषकै बारे बुझेर फर्के। सायद उनले पारिजातको किताब पढ्दा आफ्नो आँखामा नाचिरहेको ‘जराकान्ड’ बारे सोध्नै पो बिर्से कि! नबिर्सेको भए पारिजातले शिरीष भनेका फूलको नाम ज्याकरान्डा हो भन्ने उनले थाहा पाउँथे। र, भूमिकामा सायद शिरीषको फूलको गुणगान गाउँदैनथे। उनको अलमल पनि सल्टिन्थ्यो। त्यसो भएको भए काठमाडौंलाई निलै बनाउने यी फूलको नाम शिरीष हो भन्ने भ्रम फैलिँदैनथ्यो। वनस्पतिविद श्रेष्ठका अनुसार, शंकर लामिछानेले भूमिकामा वर्णन गरेको शिरीष नेपालका पहाडी र ह