१० पुस, काठमाडौं । उद्योगमन्त्री भएदेखि नै सरकारी स्वामित्वका संस्थानहरु निजीकरण गर्न नहुने तर्क राख्दै आएका महेश बस्नेत अन्तत निजीकरण गर्न कस्सिएका छन । सरकारले नै संस्थान सञ्चालन गर्न अर्थमन्त्री डा. राशरण महतले बजेट नदिएपछि बस्नेत निजीकरणका पक्षमा पुगेका हुन । निजीकरणका विषयमा अर्थमन्त्री र उद्योमन्त्रीबीच व्यापक मतभेद थियो । अर्थमन्त्री निजीकरणको पक्षमा थिए भने उद्योगमन्त्री निजीकरणको विपक्षमा थिए । ‘उद्योग मन्त्रालयले सरकारी स्वामित्वमा रहेका आठ वटा सार्वजनिक संस्थानहरु निजीकरणको प्रक्रिया सुरु गरिसकेको छ’ मन्त्री बस्नेतले अनलाइनखबर सँग भने । निजीकरण समितिमा संस्थानहरुको निजीकरणको मोडालिटीसहित प्रस्ताव पठाइसकेको उनले जानकारी दिए । ‘हामीले पठाएको प्रस्तावमा एकचरणको छलफल गरी अर्थ मन्त्रालयले विस्तृत विवरण मागेको छ’ उनले भने । गोरखकाली टायर उद्योग, जनकपुर चुरोट कारखाना लिमिटेड, नेपाल ओरियन म्याग्ेनसाइट लिमिटेड, नेपाल मेटल उद्योग, कृषि औजार कारखाना, वुटवल धागो कारखाना, हेटौडा कपडा उद्योग र नेपाल औषधि कम्पनी लिमिटेडको निजीकरण प्रक्रिया सुरु गरिएको मन्त्री बस्नेतले बताए । ‘विज्ञहरुको सुझावका आधारमा उद्योग मन्त्रालय अझै नेपाल औषधि निजीकरण गर्ने पक्षमा छैन’ उनले भने -तर, अर्थमन्त्री भने नेपाल औषधि सरकारले चलाउनु नहुने अडानमै हुनुहुन्छ । अर्थमन्त्रालयले असहयोग गरेपछि अन्य मन्त्रालयले काम गर्न नसक्ने उनले बताए । ‘सरकारले सञ्चालन गर्नुपर्ने संस्थानहरु पनि निजीकरणमा जाने अवस्था आयो’ उनले भने । यसअघि मन्त्री बस्नेतले पटक-पटक नेपाल औषधि सञ्चालन गर्न नदिए अर्थमन्त्रीसँग जस्तोसुकै लडाई लड्ने बताउँदै आएका थिए । अर्थमन्त्री सामू मन्त्री बस्नेतको केही नलागेपछि निजीकरण स्वीकारिएको उद्योग मन्त्तालयका एक अधिकारीले बताए । ‘अन्तत उद्योग मन्त्रीज्यू थाक्नुभयो र निजीकरण प्रक्रियाको सुरु भयो ।’ ती अधिकारीले भने । तर, मन्त्री बस्नेतले पहिलेको जस्तो निजीकरण आफूलाई स्वीकार नहुने बताए । ‘कुनैपनि संस्थान पूर्णरुपमा निजी क्षेत्रलाई जिम्मा दिइने छैन’ उनले भने -निजीकरण गरिए पनि ती उद्योगका जग्गा भने सरकारी स्वामित्वमा नै हुनेछन । स्थीर सम्पत्ति सरकारकै नाममा राख्ने तर व्यवस्थापन जिम्मा भने निजी क्षेत्रलाई दिने बस्नेतले बताए । ‘जग्गा सहितको भौतिक पूर्वाधार गरि ५१ प्रतिशत स्वामित्व सरकारकै रहनेगरीको निजीकरणको प्रस्ताव अर्थमन्त्रालयमा पठाएका छौं’ उनले भने । निजीकरण समितिको बैठक बसेपछि थप प्रक्रिया अघि बढ्ने छ । तर, अर्थमन्त्री महत सरकारले संस्थानहरुको बोझ लिन नहुने बताउँदै आएका छन ।