बाह्र घण्टा काम गर्दै परदेशबाट दिनहुँ अनलाइनमा न्युज अपडेट गर्नु त्यति सहज नहुने रहेछ। तै पनि नेपालमा हुँदा सिकेको ज्ञानलाई प्रवासी भूमिमा पनि सदुपयोग गर्न पत्रकारिता क्षेत्रमा रुची राख्ने केही साथीहरुसँग मिलेर अनलाइन खबर पत्रिका सन्चालन गरेका छौं। कहिले दिनको त कहिले रातको ड्युटी सकेर निस्केको अलिकति फुर्सदको समयमा हतार-हतार दुई-तीन वटा समाचार खोजेर हुन्छ कि स्थानीय तथा अन्तर्राष्ट्रिय न्युज एजेन्सीहरुबाट अनुवाद गरेर हुन्छ अपडेड गर्ने मेरो दैनिकी नै बनेको छ। त्यसैले, काम, समाचार अनि कहिलेकाहीँ घर-परिवारसँग कुराकानी हेक अरुतिर सोच्ने फुर्सदसमेत हुन्न मलाई। तर मेरो यही व्यस्तता कुनै दिन कसैको लागि पीडादायी हुनसक्छ भनेर मैले कहिल्यै सोचेको थिइनँ। अचानक लामो समयपछि साराले पठाएको इमेल हेरेर मेरो मुटुको गति एक्कासि बढ्न थाल्यो। बिहानीपखको सूर्योदय पनि अस्ताएर अन्धकार छाए झैं महसुस भयो। ‘मैले किन उसलाई बुझ्न सकिनँ? किन समयमै सम्झाउन सकिन? यसको दोषी म नै हो सब मेरै कारणले भएको हो।’ मैले आफूले आफैंलाई धिक्कार्न थालें। सारा तीन महिनादेखि मबाट सम्पर्कविहीन भएकी थिइन्। उनी सम्पर्कविहीन हुँदा मलाई खासै असर परेको थिएन। त्यसैले, मैले उनको त्यति खोजी पनि गरिनँ। किनकि, कहिलेकाहीँ साराको अनावश्यक कुराले दिमाग खान्थ्यो। त्यसैले, उनको म्यासेज नआउदा मलाई एक किसिमको आनन्द लागेको थियो। हाम्रो भेट फेसबुकमार्फत् भएको हो। एकताका हामी कुराकानी गर्ने क्रममा निकै नजिकिएका थियौं। फुर्सद हुनासाथ च्याट, फोनमा घण्टौं मीठा-मीठा कुरा गर्दै रमाउँथ्यौं। भविष्यका सपना बुन्थ्यौं। उनले छोटो समयमै मलाई विश्वास गर्न थालिन् अनि माया पनि त्यति नै गर्थिन्। म पनि उनको मायामा विस्तारै पग्लिन थालेको थिएँ। सबै बिर्सेर उनकै मायामा हराउन थालेको थिएँ। पवित्र माया गर्नलाई पुरानो चिनजान वा भौतिक शरीरको मिलन आवश्यकता नपर्दो रहेछ भन्ने हामीले महसुस गरेका थियौं। त्यसैले, त हामी टाढा रहे पनि भावनात्मक रुपमा हरपल सँगै हुन्थ्यौं। तर जिन्दगी सोचेजस्तो नहुने रहेछ। आखिरी यथार्थमै बाँच्नु पर्दोरहेछ। मलाई अचानक मेरो वास्तविकताको बोध भयो। म विवाहित पुरुष समाजको अगाडि विवाह गरेर ल्याएको श्रीमतीलाई धोका दिन मेरो भित्रि मनले मानेन। म सत्ययुगको रामचन्द्र त होइन तर कृष्ण बन्न पनि सकिनँ। पछिल्लो समय यही विषयलाई लिएर आफ्ना असन्तुष्टि म माथि पोख्न थाली। उसले मलाई डरछेरुवा र नामर्दको संज्ञा दिँदा मेरो पुरुषोत्वको अपमान भए झैं लाग्थ्यो। तर पनि एउटा असल साथीको रुपमा मैले राम्रै व्यवहार गरिरहें। सारा मलाई साथी होइन माया गर्ने प्रेमी होस् भन्ने चाहन्थी। अनि भन्थी,‘मैले तपाईंको दाम्पत्य जीवन बिगार्न खोजेको होइन। मलाई केही चाहिँदैन मात्र अलिकति माया भएपुग्छ। तपाईंको मुटुको एक कुनामा अलिकति ठाउँ दिनुस्।’ कुनै दिन मैले उनलाई मुटुमा सजाएकै थिएँ। तर परिस्थितिले मलाई बाध्य बनायो अरु कसैलाई राख्न। ‘मलाई माफ गर सारा, यति सानो मुटुमा तिमीलाई अटाउन सकिनँ। तर म तिमीलाई एउटा राम्रो साथीको रुपमा सँधैं हेर्नेछु। म तिमीलाई कहिल्यै भुल्ने छैन।’ मलाई थाहा थियो मेरो यो निर्णयले उसको हृदयमा गहिरो चोट पुर्याउने छ भन्ने। तै पनि मैले साहस बटुलेर उसलाई म्यासेज गरें। साराले प्रतिउत्तरमा यति मात्र लेखी, ‘मान्छेको मन बदलिन के बेर। कति निष्ठुरी है....।’ अर्को दिन बेलुकी फेरि म्यासेज आयो,‘फेसबुकबाट गाँसिएको सम्बन्ध फेसबुकबाटै अन्त्य...तपाईंको दाम्पत्य जीवनमा सधैं खुसी छाओस्। अलविदा दोस्त!’मैले रिप्लाई गर्न खोजें तर फेसबुकमा मलाई ब्लक गरिसकेकी रहिछे। म