डा. बाबुराम भट्टराई अहिलेका प्रमुख तीन शक्ति कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी, २०६२/०६३ पछि आएका मधेस केन्द्रित र जनजाति लगायतका शक्तिहरुले गरेको आन्दोलनको समुच्च योगदानको प्रतिफलस्वरुप संविधानसभा आएको हो । हामी सबै २००६/००७ सालदेखिका आन्दोलनकारी शक्तिहरु नै हौं । कांग्रेसको भूमिका पृथ्वीनारायण शाहको नेतृत्वमा बनेको मेचीदेखि महाकालीसम्म, हिमालदेखि तराईसम्मको भू-भागको रुपमा रहेको नेपालको राज्यसत्ताको चरित्र अढाइसय वर्षसम्म केन्द्रिकृत एकात्मक सामन्ती खालको नै रह्यो । त्यसले देशका बहुसंख्यक जनतालाई विकास, समृद्धि, न्याय दिन सकेन र आधुनिक युगअनुसार समुन्नतिमा लैजान सकेन भनेर आधुनिक लोकतन्त्रको मान्यताअनुसार नयाँ राज्यव्यवस्थामा परिणत गर्ने आन्दोलनको सुरुवातको पहिलो चरणमा २००७ साल आसपासमा नेपाली कांग्रेसको भूमिका रह्यो । उसले पनि हतियारबन्द, शान्तिपूर्ण सबै प्रकारका आन्दोलनको स्वरुप अपनाएको थियो । त्यतिबेला स्थापित लोकतान्त्रिक शक्तिको रुपमा कांग्रेस अहिलेसम्म छ । कम्युनिष्टको भूमिका अर्को पक्ष भनेको कम्युनिष्टहरु हुन् । २००६ सालमा कम्युनिष्ट पार्टीको स्थापना भएपछि नेपालका उत्पीडित वर्ग, समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने गरी र बाह्य हस्तक्षेपबाट नेपाल राष्ट्रलाई स्वाधीन र स्वतन्त्र राख्ने एजेण्डासहित आएको शक्ति भनेको वामपन्थी/कम्युनिष्ट शक्ति हो । यो शक्ति पनि समानान्तर ढंगले नै आएको छ । पहिलो चरणमा २०१५ सालसम्म अलि कमजोर रह्यो, टुटफुट र विभिन्न धार हुँदै आयो तर पनि आमूल परिवर्तन तथा उत्पीडित वर्ग र समुदायको प्रतिनिधित्व गर्ने शक्तिको रुपमा वामपन्थी शक्ति वृद्धि हुँदै गयो । मुख्यतः माओवादी जनयुद्ध र २०६२/०६३ को आन्दोलनपछि वामपन्थी/कम्युनिष्ट शक्ति देशको प्रमुख शक्ति बन्यो । पछिल्लो चरणमा एजेण्डागत रुपमा संघीयता, गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता लगायतमा कांग्रेस र कम्युनिष्ट शक्तिको बीचमा मूल समानता रहँदा-रहँदै पनि उनीहरुले ल्याउन चाहेको परिवर्तन र स्थापित गर्न खोजेको राज्यसत्ता तथा वर्ग, जाति, क्षेत्र, लिङ्गमा विभाजित समाजमा कसको पक्षधरता लिने भन्ने विषयमा अन्तर छ । नेपाली कांग्रेस नवउदारवादी र पुँजीवादी कोणबाट लोकतन्त्रको परिभाषा गर्ने र त्यही वर्ग/समुदायको बढी प्रतिनिधित्व गर्ने ढंगले गयो भने वामपन्थी/कम्युनिष्टहरु चाहिँ समाजवादी लोकतन्त्र, माक्र्सवादी ऐतिहासिक भौतिकवादी दृष्टिकोणका आधारमा समाजमा विद्यमान वर्ग, जाति, क्षेत्र,लिङ्ग, समुदायमाथिको उत्पीडन र नेपाल राष्ट्रमाथिको बाह्य उत्पीडनबाट पूर्णरुपमा स्वाधीनताको पक्षमा लड्ने शक्ति रहे । तैपनि हामीले हिजो निरंकुशता र राजतन्त्रका विरुद्धमा लड्दा सहकार्य पनि गर्दै आयौं । वामपन्थी धारभित्र पनि अलि सुधारवादी र आमूल परिवर्तनकारी/क्रान्तिकारी वामपन्थीको रुपमा दुई धार रहँदै आयो । पछिल्लो चरणमा सुधारवादी वामपन्थीको प्रतिनिधित्व एमालेले र आमूल परिवर्तनकारी/क्रान्तिकारी वामपन्थीको प्रतिनिधित्व एमाओवादीले गरेको छ । तैपनि तात्विक ढंगले, दार्शनिक ढंगले हेर्ने हो भने त्यो एउटै कित्ता हो । यसरी हामी यहाँसम्म आइपुगेका छौं । यसकारण हामी सबैको पृष्ठभूमि भनेको आन्दोलनकारी पृष्ठभूमि नै हो । यो देशमा परिवर्तन ल्याएर लोकतान्त्रिक मूल्य-मान्यताअन्तर्गत वर्ग, जाति, क्षेत्र, लिङ्ग, समुदायका प्रतिनिधित्व हुने गरी नयाँ नेपालको निर्माण गर्ने र नेपाल राष्ट्रलाई विकास र समृद्धिको दिशातिर लैजाने एजेण्डाका हामी सहयात्री हौं । यसको पछिल्लो कडी भनेको १२ बुँदे समझदारीयताको वृहत् शान्ति सम्झौता, अन्तरिम संविधान हुँदै संविधानसभासम्मको सहयात्रा हो । संविधा