सुदर्शन मंगोल आजभन्दा १२० वर्षअघि अर्थात् डिसेम्बर २६, सन् १८९३ मा माओ चिनियाँ धर्तिमा जन्मे । माओ जन्मँदा चीन साम्राज्यवाद र सामन्तवादको चंगुलमा थियो । यस्तो चीनलाई मुक्ति दिलाउनु कम्ति चानचुने थिएन । तर, चीनलाई मुक्त पार्ने काम माओको नेतृत्वमा मात्र भयो । चीनमा माओको नेतृत्वमा रहेको कम्युनिस्ट पार्टीले घरेलु सामन्तवाद र वैदेशिक साम्राज्यवादका दुईवटा पहाडसँग एकैचोटि संघर्ष छेडेर चिनियाँ जनता र राष्ट्रलाई मुक्ति दिलायो । अझ त्यो भन्दा लामो आन्तरिक र वाह्य उपनिवेशका विरुद्ध सन् १८४० को अफिम युद्धदेखि १९४९ सम्म चिनियाँ जनताले लामो लडाइँ लडेर चीनले मुक्ति पायो । खासमा सन् १९१७ को रुसी अक्टोबर क्रान्तिको प्रभावबाट चीनमा माओसहित करिब आधा दर्जन नेताहरुको सहभागितामा सन् १९२१ मा चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापना भयो । कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापना त भयो, तर चीनजस्तो अर्धसामन्ती तथा अर्धऔपनिवेशिक मुलुकमा कसरी क्रान्ति गर्ने ? क्रान्तिको बाटो के हुन सक्छ ? यसबारे पार्टीमा माओको आन्तरिक संघर्ष सन् १९२१ देखि १९३५ सम्म चल्यो । १४ वर्षको लामो अन्तरसंघर्षपछि १९३५ को चुनई सम्मेेलनपछि मात्र माओको नीति र नेतृत्व दुवै स्थापित भयो । यस बीचमा माओले पार्टीभित्रको जटिल दुई लाइन संघर्ष, घरेलु सामन्तवाद र जापानी साम्राज्यवादका विरुद्ध एकैसाथ संघर्ष चलाउनु भयो । माओको नेतृत्व र आफ्नै मौलिकतामा सिर्जनात्मक अनि बलियो सशस्त्र संघर्षले नै चीनमा सन् १९४९ मा जनवादी क्रान्ति सम्पन्न हुन पुग्यो । माओलाई सम्झनुपर्ने कारण आजको समयमा माओलाई स्मरण गर्नुमा केही मुलभुत कारणहरु छन् । खासगरी माओले रुसी अक्टोबर क्रान्ति भन्दा निकै बेग्लै ढंगबाट चीनमा नयाँ जनवादी क्रान्ति गर्नुभयो । रुस पुँजीवादी मुलुक थियो । चीन अर्धसामन्ती र अर्ध औपनिवेशक मुलुक थियो । रुसभन्दा निकै पिछडिएको मुलुक चीनमा क्रान्तिको स्वरुप र मोडल नयाँ ढंगबाट निर्माण गर्नमा माओले ठूलो संघर्ष गर्नुपर्यो । चीनमा सन् १९२१ मा कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापनापछि चिनियाँ क्रान्तिको मोडल कस्तो हुने भन्नेबारे ठूलो अन्तरसंघर्ष चल्यो । छन तु स्युको दक्षिणपन्थी अवसरवादले १९२१ देखि १९२६ सम्म चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टी (चिकपा)लाई गोलचक्करमा फसाइदियो । उसले क्रान्तिकारी आन्दोलनलाई अगाडि बढाउनेबारे कुनै पहल गरेन । छन तु स्युको अवसरवादका विरुद्ध माओलगायतको टीमले वैचारिक संघर्ष तीव्र बनायो । करिब ५ वर्षपछि छन तु स्युको अवसरवादलाई परास्त गरियो । तर, फेरि अर्को समस्या पैदा भयो, त्यो थियो- वामपन्थी अवसरवाद । सन् १९२७ को अन्त्यतिरबाट छु छु पाइको नेतृत्वमा पैदा भएको वामपन्थी दुस्साहसवादले चीनका मुख्य शहरहरुमा सशस्त्र विद्रोहबाट केन्द्रीय सत्तामा हस्तक्षेप गर्ने कार्यदिशा अगाडि सार्यो । यो अवधि मुलत ४/५ महिनाको रह्यो । यस्ता गलत कार्वाहीका विरुद्ध माओलगायतका क्रान्तिकारी टीमले फेरि पनि भन्डाफोर गर्यो । चीनमा जहाँ भर्खरै मात्र क्रान्तिकारी युद्धले ठूलो पराजय भोगेको थियो । खासगरी सन् १९२४ देखि १९२७ सम्म चलेको क्रान्तिकारी युद्धलाई पहिलो पटक कम्युनिस्ट पार्टीको नेतृत्वमा संचालन गरिएको थियो । तर, चिनियाँ कम्युनिस्ट पार्टीको मुख्य नेतृत्वले सही ढंगले संचालन गर्न नसक्दा त्यो युद्धले पराजय भोग्नुपर्यो । योबेला कम्युनिस्ट पार्टीको नेतृत्व छन तु स्युजस्ता अवसरवादीको हातमा थियो । यसरी भर्खर क्रान्तिकारी युद्धले असफलता भोगेको बेला नयाँ ढंगबाट क्रान्तिकारी आन्दोलनलाई अघि बढाउनुको साटो छु छुपाइले उग्र रुपमा सञ्चालन गरेको सशस्त्र विद्रोहका कारण चिनियाँ कम्युनिस्ट