साँझ ड्युटीको बेला थियो! इमर्जेन्सीमा बिरामी आएको थाहा भयो। गएर हेरियो। इमरजेन्सीको ६ नम्बर बेडमा एकजना अधबैसेजस्तो जनजाति अनुहार भएको मान्छे सुतेको थियो। छेवैमा मलिन अनुहारमा अन्यौलतामा अल्झिएका आँखा भएकी एकजना आइमाई थिइन्, पक्कै उनको श्रीमती हुनुपर्छ। त्यो मान्छेको अनुहारमा रगत लत्पतिएको थियो, टाउकोमा पट्टी बाधेँको थियो, र सम्भवतः बेहोसीको हालतमा थियो। कुरा प्रस्ट थियो, लडेर टाउकोमा चोट लागेको थियो होला। अहिलेसम्म म अनुमान मै ब्यस्त भैरहे। बिरामीको छेउमा गएर आफू न्युरो सर्जरीको ड्युटी डाक्टर भएको परिचय दिए। अनि बिरामीको आफन्तसँग कुरा सुरू भयो। नाम सोधे- वीरबहादुर गुरूङ, उमेर ३४ वर्ष, अनि घर सिन्धुपाल्चोक। काम ज्यालादारी, अनि घरमा ऊ, श्रीमती, र दुई छोरी, एकजना ११ बर्ष, र अर्को ४ वर्षको (परिचय वास्तविक होइन)। के भएको हो भनेर सोधेको, त्यो मान्छे एकजना साहुकोमा ज्यालादारी गर्दोरहेछ, विशेष गरि भारी बोक्ने। बलियो बांगो भएकोले उसको त्यो काम भएको हुनसक्छ। अनि त्यो घाइते भएको दिन पनि ऊ काम गर्दैथ्यो रे, सामानसहित भर्याङको तीन खुटकीलोबाट झरेछ, र टाउकोमा चोट लागेको रहेछ। घटना भएको बिहान ८ बजे, यहाँ काठमान्डौं आइपुग्दा साँझको ८ बजेको थियो। लडेर बेहोस भएपछि होसमा नै आएको छैन भन्ने थाहा पाइयो। उसको बारेमा सबै कुरा सोध्ने क्रममा रक्सी सधैं खाने भएको थाहा भयो, तर संयोगले त्यो दिन खाएको थिएन रे। उसको पुराना रोगको बारेमा बुझ्दा उसलाई बिगत ८ वर्षदेखि छारे रोग रहेछ, र उसले त्यो रोगको औषधि खाएको रहेनछ। छारे रोग हुनु कुनै नौलो कुरा होइन, र त्यो रोगको निदान र उपचार नेपालमा सम्भव नभएको नि होइन। किन नखाएको भनेर सोध्दा लामो समय खानुपर्ने भएको कारणले नखाएको रे, झन्झट हुने भएर। त्यो दिन पनि सामान बोकेको समयमा उसलाई छारे आएर लडेको रहेछ। अरू कुनै रोग वा अम्मल भएको पत्ता लागेन। त्यसपछि बिरामीको जाँच सुरे गरेँ, बिरामी अर्ध बेहोस थियो, दुखाइ सामान्य थाहा पाउने, र सामान्य नबुझिने आवाज निकाल्न सक्ने, तर दाहिने हात र गोडा चलेको थिएन। बाहिर देखिने चोट खासै थिएन, ढाडको हड्डी, छाति, र पेट पनि सामान्य नै थियो। अब जटिलता टाउकोमा नै थियो भन्न गाह्रो परेन। त्यसपछि सीटी स्क्यानको रिपोर्ट हेर्न बाँकि थियो। सीटिको रिपोर्ट त आयो, तर राम्रो सन्देश लिएर आएन। टाउकोको देब्रे भागमा धेरै रगत जमेको थियो, अन्दाजी २०० मिलिको हाराहारीमा। अब यसको लागि त तुरून्तै अपरेसन गर्नुपर्छ। त्यसको निम्ति बिरामिकी श्रीमतीलाई सम्झाइयो। मजदुर मान्छे, र घरमा कमाउने अरू कोहि नभएको, अब आर्थिक समस्या सबैलाई थाहा नै हुन्छ। त्यहाँ पनि त्यस्तै भयो। पैसा पटक्कै नभएको अवस्था उनले हामीलाई बताईन्। अब अपरेसन गर्न जति ढिलो भो, परिणाम उति नै नराम्रो। त्यसपछि विकल्पको बारेमा छलफल भयो। बिरामीको ठेकेदारले केही पर्यो भने फोन गर्नु भनेर एउटा नम्बर दिएको रहेछ। त्यो नम्बरमा फोन गरेको, ब्यस्त भइरह्यो। पछी थाहा भो, सम्भवतः कल ब्लक गर्या रहेछ। अनि प्रहरीलाई बोलाएर फोन गर्न लगाएको, फोन लाग्यो। पुलिसलाई बिरामीको अवस्था भन्न लगाएपछि ठेकेदार आउने भए, तर धुलिखेलबाट बाइकमा। त्यसबीचमा हामीले बिरामी आइसीयू सारेर अपरेसको तयारी सुरू गर्यौ। यस्ता बिरामीको निःशुल्क अपरेसन जेनतेन अस्पतालमा रहेको सामानले गरे पनि रगत आदि चाहिने बिरामीलाई गाह्रो हुन्छ। रगत ब्लडबैंकमा छ भन्ने थाहा पाउनेबित्तिकै लिन पठाएर हामीले अपरेसन सुरू गर्यौं। रगत धेरै जमेको थियो, हल्का रगत बग्ने चलिरहेको थियो। अपरेसन सकियो, अपरेसन पूर्व र अपरेसनको बेलामा पनि उसको अवस्था हेर्दा आ