ठस्स गन्नाउने नमिठो चुरोटको गन्ध आयो। सोफाबाट उठेँ र चुरोटको गन्धतिर लागें। आहो हजुरबुबा झ्यालको छेउमा चुरोट तान्दै धुवा बाहिर फ्याक्ने कोशिश गर्दै हुनुहुँदो रहेछ। मलाई ढोकामा देख्न वित्तिकै उहाँले हत्तन पत्त चुरोट बाहिर फुत्त फाल्नु भयो। अनुहार अध्यारो बनाउनु भयो। अध्यारो अनुहार एकछिनमा पहेलो भयो। मैले केही पनि बोलिन। उहाँले सकिनसकी झ्यालको शिशा बन्द गर्न खापा तान्नु भयो। उहाँको बुढौली चाउरी परेको औलाहरु खापासँग संघर्ष गर्दै थिए। र कता कता मलाई झ्याल बन्द गर्न बोलाइरहेको जस्तो पनि लाग्थ्यो। तर लुकिलुकी चुरोट तानेको देखेर सहयोग गर्न जानै मन लागेन। अस्पतालबाट डिस्चार्ज गरेर घरमा ल्याएको जम्मा ५ दिन भयो। उमेरले ८३ वर्ष भैसक्नु भयो। बल्ल बल्ल विस्तारै तङरिदै जानु भएको छ। १० दिन अस्पतालमा राखेर घर ल्याएको। निमोनियाले शिथिल पारेको थियो। औषधि एक झोला नै छ। डाक्टरले चुरोट त विषै हो भनेको थिए। अचम्म लत भनेर हजुरबुबा विष पिउदै हुनुहुन्छ। मैले हेरिरहेको थिएँ, हजुरबुबाले झ्याल त तान्नु भयो तर माथिको छेक्कन लगाउन सक्नु भएन। तलको त पहिलेदेखि नै बिग्रेको थियो। झ्याल यतिकै छाडेर हजुरबुबा ओच्छ्यानमा पल्टनु भयो । हातले सपक्क पारेर दौरा मिलाउनु भयो। खुट्टा तन्काउनु भयो र एउटा खुट्टामाथि अर्को खुट्टा खप्टनु भयो। अनि दुवै हातलाई टाउको पछाडि लगेर सिरान हाल्नु भयो। एकछिन आँखा चिम्म गर्नु लाग्नु भएको थियो। खोकी सुरु भयो। खोक्दा खोक्दै उठ्नु भयो। खकार प्लाष्टिकको झोलामा थुक्नु भयो। फेरि खोक्नु भयो। अझै पनि मलाई हजुरबुबा अगाडि जान मन लागेन। खोकीको आक्रमणले घायल भएको हजुरबुबाले फरक्क फर्केर मलाई हेर्नु भयो। लाग्यो, चुरोट खाएर मैले गल्ति गरे बाबु भन्दै हुनुहुन्थ्यो। त्यो हेराइले मभित्र उठेको रिसको सानो छाल बग्दै गएर समुन्द्रमा विलिन भयो। अगाडि गएँ। हजुरबुबाले पुलुक्क हेर्नु भयो। आँखामा भावको पोखरीहरु नै थिए। आफूलाई पनि के गरौं, के गरौं जस्तो भयो। यसो अगाडि हेरेको गिलास खालि रहेछ, थर्मसबाट पानी खन्याइदिएँ। गिलासबाट वाफ उड्न थाल्यो। लाग्यो मैले यसो गर्दा हजुरबुबाले मलाई हेरिरहनु भएको होला। हो पनि रहेछ। मेरो र हजुरबुबाको आँखा जुध्न वित्तिकै हजुरबुबाले भन्नु भयो,'अब देखि खान्न।' भनेर के हुन्छ र? भन्न मन लागेको थियो हजुरबुबा आफैलाई नढाट्नुहोस्। धेरै वर्षदेखि त्यही भन्दै आउनु भएको छ। कहिले आधा खाएर आधा फ्याके भन्नुहुन्छ। लाग्छ आधा चुरोट मेरो मन राख्नको लागि फ्याल्नु भयो। कहिले भन्नुहुन्छ दिनको आठ ओटा खान्थे आज पाँचोवटा मात्रै खाए। अब विस्तारै कम गर्दै लान्छु। एकै पटक छोड्न हुन्न भनेर नछोडेको अब विस्तारै छोड्छु। कहिले भन्नु हुन्छ, म भित्रसम्म चुरोटको कस तान्दिन योसो आठले तान्यो अनि मुखबाटै बाहिर फ्याकिदिन्छु, यसले खास्सै असर गर्दैन। उहाँको धेरै बाहाना छन् चुरोटसँग। तर म पनि सोच्छु—बुद्ध हजुरबुबालाई निर्धक्क चुरोट तान्न दिउँ। आखिर छाड्ने हैन। किन बेक्कारमा बहाना बनाई रहने। किन किचकिच गर्नु। तर आशा छ कि हजुरबुबाले चुरोट छाडेमा खोकी कम हुन्थ्यो वा खोकी नै आउँदैन थियो। दम कम हुन्थ्यो। श्वासप्रश्वासको समस्या कम हुन्थ्यो। अलि बढी दुईचार वर्ष बाँच्नु हुन्थ्यो। यो संसारलाई हेर्न पाउनु हुन्थ्यो। हामी पनि घरमा हुजुरबुबा हुनुहुन्छ भनेर भन्न पाउथ्यौं। कोही हजुरबुबालाई भेट्न आएछन्। गेटमा घण्टी बज्यो। फुपु दिदीहरु रहेछन्। मैले नमस्कार गरेर भित्र बोलाएँ। राता र हरिया प्लाष्टिकका झोलाहरुमा जुस, विस्कुट र फलफूलहरु थिए। दिदीहरु हजुर बुबाको छेवैमा गए। नमस्कार गरे। छेवैमा बसे। हात खुट्टा छामे। आँखाक