‘ओहो! तपाईँ अम्रिका नजानु भको?’ ‘साँच्ची तपाईँ किन अमेरिका नजानु भको?’ नुरप्रताप सिंह पछिल्ला केही दिनदेखि यस्तै प्रश्नको जवाफ दिँदा दिँदै थाकिसकेका थिए। उमेरले ४५ छिचोलिसकेको थियो। शारीरिक तन्दुरुस्तीका लागि उनी प्रत्येक बिहान चिसो हावामा हिँड्थे। हिँड्थे भन्दा पनि उनी लमकलमक नै लम्किन्थे। हिंडाइ अलिक फटाफट भयो भने पसिना निस्कन्छ र त्यसले शरीर तन्दुरुस्त बनाउँछ भन्ने उनलाई लाग्थ्यो। उनले कतै पढेको शरीर स्वस्थ राख्ने दस उपायमा यो उपाय पनि उल्लेख थियो। बिहानी हिँडाइमा बाटोमा कोही न कोही चिनेको मान्छे भेटिहालिन्थ्यो। उनीहरुलाई नुरप्रतापको सञ्चो–बिसन्चो भन्दा अमेरिका नजानुमा बढी चासो थियो। उनीहरु त्यही प्रश्न गर्थे। उत्तर नसकिँदै उनीहरु भन्थे—‘तपाईले अमेरिका नगएर ठीक गर्नु भएन नुरप्रताप जी। तपाईले अमेरिका जानै पथ्र्यो।’ नुरप्रतापले बुझेका थिएनन् अमेरिका जानु उनका लागि जरुरी हो कि उनका साथीभाइ छरछिमेकलाई? नुरप्रताप सामान्य व्यक्ति हुन्। खासमा राजनीतिको त्यस्तो ठूलो नाम चलेका नेता पनि होइनन्। सरकारी जागिरे हुन्। आस्था र विचारका आधारमा उनी वामपन्थी हुन्। आर्थिक हिसाबले सामान्य मध्यम स्तरका खान पुग्ने नेपाली सरह हुन्। टोलछिमेकमा उनी राम्रै परिचित छन्। अझ उनको यो अमेरिका नजाने निर्णयले उनलाई थप परिचित गराएको छ। उनलाई नजिकबाट चिन्ने वामपन्थी वा गैरवामपन्थीहरुले प्रत्येक भेटमा, मोबाइलमा र टेलिफोनमा उनलाई भनेका थिए, ‘तपाईंलाई आफ्नो राजनीतिक आस्थाका कारण जर्ज बुस मन पर्दैन होला। बिल क्लिनटन वा बाराक ओबामा मन नपर्ला। उनीहरु मन नपरेकै भरमा अमेरिका नजाने? तपाईंलाई उनीहरु साम्राज्यवादी, पुँजीबादी लाग्ला। यस्तै आस्थामा अडिग हुने हो भने धर्तीका कोही व्यक्ति घरबाट बाहिर निस्कने छैनन्। बरु व्यक्ति, परिवार र समाजभन्दा पर पर हुँदै त्यस्ता मान्छे फेरि एक्लो र जंगली हुनेछन्।’ ‘बल्ल यो उमेरमा तपाईंलाई मौका मिलेको छ। त्यही मौका पनि तपाईं गुमाउँदै हुनुहुन्छ,’ एक बिहान एउटा छिमेकीले भन्यो, ‘ल ठीकै छ तपाईं आफूलाई त जानु परेन नजानुस्। यी छोराछोरी, स्वास्नी, बूढीआमालाई हेरेर उनीहरुको भविष्यका लागि त जानुपर्छ। हैन अमेरिका नजान तपाईंले यहाँ त्यस्तो के देख्नुभएको छ?’ उसले अस्थिर राजनीति, भूकम्प, ढिलासुस्ती, चरम भ्रष्टाचार, बेरोजगारी, बोर्डिङ स्कुलको ढाड सेक्ने फि, पेट्रोलको लाइन र सरकारी स्कुलको लठिभद्र पारा बारे नि बताएको थियो। उसले बताएको सबै त नूरप्रताप आफैंले पनि सम्झिन सकेनन्। ‘मेरी फूपू एकपटक अमेरिका गएकी थिइन्। टन्न कमाइन्। उनले त्यहाँबाट पैसामात्रै होइन अरु चिज प्नि प्रशस्त लिएर आइन्। उनले ल्याइदिएको घडी र क्यामेरा अझै मसँग सुरक्षित छ। कति खपालु रहेछ’, अर्को दिन अर्को एउटाले उनलाई सम्झाए जसरी भन्थे, ‘उनी अमेरिका जाँदा बाबु बुस त्यहाँका प्रेसिडेन्ट थिए। उनी पनि वामपन्थी थिइन् तर कसैसँग आस्थागत पूर्वाग्रह राखिनन्। उनी गइन्। जीवन बनाइन्।’ नूरप्रतापले उत्तर दिन नपाउँदै त्यो मान्छे फेरि बोलेको थियो, ‘त्यो पनि हामीले अमेरिकासित टक्कर गर्न खोजेर के फाइदा? जाबो आँगनै मिच्न खोज्ने छिमेकीसित टक्कर गर्न सक्दैनौं। पहिले त भातभान्साको जोहो गर्नुप¥यो नि। जानुस् जानुुस् तपाईं अमेरिका जानुस्। हातमा ग्रिनकार्ड आएपछि जिन्दगी बनी गयो नि।’ नुरप्रताप साहित्यमा पनि रुचि राख्ने भएकाले एउटा साहित्यकारले चाहिँ अमेरिकन लेखकका कथा, कविता, उपन्यास र उत्तर आधुनिकताको चर्चा जाने जति व्याख्या गर्यो। र, त्यहाँ गएर अंग्रेजीमा लेखे वा नेपालीमै लेखेका कुरा पनि अंग्रेजी अनुवाद गरेर छाप्नसके रातारात ठूलो लेख