हिजाेअाज दिनैदिनै नक्कली इन्जिनियर पक्राउ पर्न थालेका छन्। महानगरीय अपराध महाशाखाले तीन दिनमा १० जना नक्कली सर्टिफिकेटधारी इन्जिनियर पक्राउ गरेको छ। प्रहरीले इन्जिनियरिङ पढेका तर फेल भएकालाई नक्कली सर्टिफिकेट बनाइदिने दुई जनालाई पनि पक्राउ गरेको छ। पक्राउ परेका सबैले परीक्षामा फेल भएपछि नक्कली सर्टिफिकेट बनाएको स्वीकारेको महाशाखा प्रमुख एसएसपी सर्वेन्द्र खनालले सेतोपाटीलाई बताए। ‘ब्याक लागेपछि घरकाले पनि तनाव दिन्थे, आफूलाई पनि नराम्रो लाग्थ्यो, पैसा तिरेर सर्टिफिकेट लिन पाइने भएपछि लिएका हौं,’ उनीहरूले प्रहरीलाई दिएको बयानमा भनेका छन्। पास भएको सर्टिफिकेट लिन ५ लाख रुपैयाँ लाग्ने गरेको उनीहरूले बताएको खनालले बताए। त्यति रकममा उनीहरूले नोटरी लगायतका काम गरी इन्जिनिरिङ काउसिन्लमा दर्ता पनि गरिदिन्थे। पक्राउ परेकामध्ये अधिकांश चाँगुनारायणमा रहेको नेपाल इन्जिनियरिङ कलेजमा पढेका विद्यार्थी रहेको खनालले जानकारी दिए। जसले बनाउँथे एसएसपी खनालका अनुसार नेपाल इञ्जिनियरिङ परिषदमा नक्कली सर्टिफिकेट लिएर इन्जिनियर बनेको गुनासो सुनिने गरिएको थियो। यसपालि प्रहरीले ‘चासो’ राखेपछि खोजी थालियो। परिषदकै सहयोगमा प्रहरी गाबाहलसम्म पुग्यो। ‘गाबाहलमा सर्टिफिकेट प्रिन्ट हुने गरेको पत्तासँगै नक्कली प्रमाणपत्रधारी पक्राउ परे,’ खनालले भने, ‘उनीहरूको बयानमा एकपछि अर्को गर्दै फेला पर्न थाले।’ अपराध महाशाखाका प्रहरी प्रवक्ता एसपी सहकुल थापाका अनुसार वैशाख १४ गते पक्राउ परेकामध्ये अंकित खड्का ललितपुर उपमहागनरपालिका–१८ स्थित गाबाहलमा कम्प्युटर इन्स्टिच्युट सञ्चालन गरेर नक्कली सर्टिफिकेटको प्रतिलिपि तयार गर्थे। सोही स्थानमा घर भएका खड्का विगत सात वर्षदेखि इन्स्टिच्युट सञ्चालन गरिरहेका थिए। उनी कम्प्युटर डिजाइनर हुन्। उनीका सहयोगी सुबित खड्का इन्जिनियरिङ परिषद्मा सर्टिफिकेट दर्ता गर्ने काम गर्थे। एसएसपी खनालका अनुसार यी दुईले सर्टिफिकेट तयार गर्दा पाँच लाख रुपैयाँसम्म लिने गरेका थिए। ‘फेल भएकाहरू यिनीहरूकहाँ ठोक्किने गरेका रहेछन् नक्कली सर्टिफिकेट बनाउन,’ खनालले भने। सुबित महालेखा नियन्त्रण कार्यालय अनामनगरमा कार्यालय सहयोग भएर काम गरिसकेका व्यक्ति हुन्। महाशाखाका अनुसार २०६४ सालमा उनी त्यहाँबाट निलम्बनमा परेका थिए। एसएसपी खनालका अनुसार यिनीहरूकहाँ आइपुग्ने व्यक्तिहरू जसले नक्कली सर्टिफिकेट पाए, उनीहरूमार्फत त्यस्तै फेल भएकाहरूको ‘कनेक्सन’ जोडियो र पढेका तर फेल भएकाहरू छ्याप्छ्याप्ती नक्कली इन्जिनियर बन्न थाले। महाशाखाको प्रारम्भिक अनुसन्धान अनुसार उनीहरूको इस्टिच्युटमा नेपाल आर्मीको मेडिकल रिपोर्टदेखि नाता प्रमाणीकरणसम्म हुने गरेको पाइएको छ। विभिन्न विधामा अध्ययन गरेको सर्टिफिकेट, चारित्रिक प्रमाणपत्र, माइग्रेसन, प्रहरी रिपोर्ट, वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा प्रहरी रिपोर्ट, द्वन्द्वपीडित प्रमाणपत्रलगायत बनाउने गरेको पाइएको छ। पक्राउ परेका इन्जिनियर महाशाखाका अनुसार पक्राउ परेका धेरैजसो भक्तपुर इन्जिनियरिङ कलेजमा अध्ययन गरेका विद्यार्थी हुन्। तिनीहरू फेल भएपछि यो धन्दामा लागेको खुल्न आएको छ। कतिपयले विभिन्न ठाउँमा करारमा जागिरसमेत खाएका छन्। लहान– १ सिरहाका मनिषकुमार यादव नक्कली सर्टिफिकेटमार्फत राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का जागिरे हुन्। उनी राखेपमा दुई वर्षे करार अवधिमा २४,००० रुपैयाँ तलब बुझिरहेका थिए। सीतापाइलास्थित खेलकुद भवनको डिजाइन पनि उनी संलग्न भएको देखिएको प्रहरी जनाएको छ। दीपायल– ३ डोटीका हितेश सिंह विद्यार्थी हुन्। उनी २०१०–२०१४ का ब्याची हुन्। पुजनकुमार खत्री खोटाङ वाकसिला गा