थेसिस बाँकी थियो। परिवारमा सदस्य संख्या सबै जनाको आ-आफ्नो ईलम भएकोले जागिर खाइहाल्नु वा बिहे गर्नुपर्ने दवाव थिएन। अंग्रेजी साहित्यमा स्नात्तकोत्तर तहको अध्ययन पुरा गरेकोले थोरबहुत दुनियाँ बुझेको थिएँ। तनाब मेरो शब्दकोशमा थिएन। साथीहरू थेसिस शब्द रट्दै कहिले कुनै कहिले कुनै पुस्तकालयमा धाउँथे, किताबका ठेलिको भक्ती गर्थे, निकै पढ्थे वा पढ्नेजस्ता देखिन खोज्थे। कतिपय गुरूलाई खुसी पार्न चाकरी र झुटा तारिफका पगरी बोकेर बारम्बार गुरूकोमा धाउँथे। म जस्तो चियापसलमा चियाको चुस्की लिँदै चुरोटको सर्को मार्ने इन्सेन्सिटिभ मानिससँग या त उनीहरु तर्किन्थे या त छिट्टै छुट्टीन खोज्थे। यस्तो लाग्थ्यो कि उनीहरू सगरमाथाको शिखरका यात्री हुन् अनि म चाँही स्वयम्भुको थुम्कोको। मलाई थाहा थियो फुर्किदै सर्लक्क बढ्ने एउटा बाँस र शान्त रुपमा बढ्दै जाने एउटा सालको रुखमा के फरक छ त्यसैले मलाई कुनै आपत्ति थिएन। बेलाले गर्ने कुरो रहेछ। बिश्वबिद्यालय परिसरमा चुरोटको धुवा उडाउदै हिँड्ने प्राध्यापकहरु कम्ता रोचक थिएनन्। त्यो मेरो लागि एन्टी-ज्ञान थिएन, जीवन जिउने एउटा कला थियो। खासगरी बिश्वबिद्यालय परिसरमा देखिने अर्धनग्न तरूनीहरू र नखरा पार्दै डुल्ने ड्याडी-ममि विद्यार्थीहरु, बर्सौदेखि ठूलै पदमा आँखा गाडेर होस्टल कुरेर बस्ने फुस्रा विद्यार्थी नेताहरु अनि अमूर्त सपनाको घोडा चढेर हरदिन पुस्तकका भारी बोकेर बिश्वबिद्यालयको तारिख धाउने दुरदराजका विद्यार्थी साथीहरु मेरा लागि रोचक पात्र थिए। म अली अराजक थिए त्यो परिबेसमा। मलाई आदर्शको पहाड चढ्नु थिएन न त मलाई जिउनको लागि कुनै सुन्दर आवरणको लेपन चाहिएको थियो। पाँच बर्षपछि हैन आजको जीवन जिउनु थियो। जीवनलाई कलात्मक र व्याबहारिक बनाउनु थियो। कहिलेकहीं रंगिन बनाउनु थियो। मेरो त्यसको लागि प्रार्थना र अनुनय बिनय गर्ने आदत थिएन त्यसैले कुनै कुनै साँझ बारतिर छिर्थेँ। मधुरो साँझमा बारमा छिर्नुको रौनक आफ्नै किसिमको हुने। दुई बर्ष भैसकेको थियो बार जाने लत लागेको। दुई वर्ष अगाडि दुबई उड्नको लागि आएको साथीले मलाई पहिलोपल्ट त्यो ठाउँमा पुर्याएको थियो। त्यसपछि महिनामा दुई तीन पल्ट जाने बानी लाग्यो। बार जान थालेपछि नै म कुमार रहिन। बाले अध्ययन शीर्षकमा दिने रकमको करिब बीस प्रतिशत त्यतै खर्च हुन्थ्यो। मनमनै तुलना गर्थे, बिश्वबिद्यालयमा ज्यू ज्यू गर्दै फकाउँदा पनि हात नलाग्ने सुन्दरीहरू बारमा आँफैलाई ज्यू ज्यू गर्दै आउँथे। आजको भोक मेट्न आजै खानुपर्छ, आजको जाडो आजै छेक्नुपर्छ जुन बारमा सम्भब थियो। मनको आनन्द प्राप्त हुने, जिउलाई शान्ति प्राप्त हुने र जीवनको सुखभोग पहिलोपल्ट प्राप्त गरेको त्यो ठाउँ मेरो लागि कुनै बिश्वबिद्यालय र मन्दिरभन्दा कम थिएन। ‘नजिकै आएर बस न’ एक साँझ एउटा बारमा अलि अन्कनाउदै गरेकी युवतितिर हेर्दै मैले भने। ऊ अलि नजिक आई। मैले उसलाई आफ्नो छेउमा बसालेँ। ऊ लाजले रातो भइ। शायद नयाँ थिइ किनकि मैले उसलाई पहिला कहिल्यै देखेको थिइनँ। ‘तिम्रो नाम के हो?’ ‘शरला’ ‘घर कता नि?’ 'सिन्धुपाल्चोक' 'काठमण्डुमा को सँग बस्छेउ कहाँ?' 'कलंकीमा दिदिसँग' यी सब कुरा र मेरो उद्धेश्यको खासै सम्बन्ध थिएन। अरू दिन बारका कुनै केटीसँग कहिल्यै यस्तो कुरा भएको थिएन। तर त्यो केटीले मेरो मनमा कौतुहलता जगाइदिएकी थिई। 'दिदी के गर्छिन नि?' 'उ पारीपट्टिको बारमा काम गर्छिन्' 'तिम्रो आज पहिलो दिन?' 'हजुर' 'ए, बारमा काम गर्दा अलि होसियार हुनुपर्छ। यहाँ जस्ता मानिसहरु पनि आउँछन्' 'हस्' उसले टाउको हल्लाइ। 'कती पढेकी छ्यौ नि?' 'नौ कक्षाको जाँच छुट्यो अनि.....' 'पढ्न मन लाग्द