अक्सर विधिको शासन र सुशासनको लडाइँमा एकतिर नागरिकहरुको ठूलो जमात र राज्यका तर्फबाट तिनलाई स्थापित गर्ने जिम्मा लिएका निकायहरु हुन्छन् भने अर्कोतिर बेथिति र अराजकतामा आफ्नो स्वार्थ सिद्धि भइरहेका व्यक्ति, समूह वा स्वार्थ समूह हुन्छन्। पहिलो समूह पारदर्शी हुन्छ र सुचना प्रवाहका वैध माध्यमहरुमा उनीहरुको आवाज सुनिन्छ भने पछिल्लो समूह अपारदर्शी रहन्छ र उनीहरुले प्रयोग गर्ने दबाब, मिलेमतो, प्रलोभन, भय, आदि हतियारहरु सतहमा देखिंदैनन्। गजब त के छ भने, नेपालजस्तो समाजमा पहिलो भन्दा पछिल्लो समूहका रणनीतिहरु प्रभावकारी भइरहेका छन्। तर कहिलेकाहीं यस्तो हुन्छ, राज्यकै खास निकायहरु कुनै व्यक्ति वा स्वार्थ समूहको स्वार्थसित जोडिएर आम नागरिकप्रति आफ्नो जिम्मेवारीप्रति गद्दारी गरिरहेका हुन्छन्। फलस्वरुप सुशासनको लडाइँमा नागरिक र राज्य एकतिर र अपराधी वा भ्रष्टहरु अर्कोतिर हुनुपर्नेमा राज्यकै विभिन्न अंगहरु दुईतिर बाँडिएका हुन्छन्। अख्तियार दुरुपयोग प्रवद्र्धन तथा संरक्षण आयोग केही महिना अघिको कुरा हो। मेडिकल शिक्षामा व्याप्त आतेसलाग्दो मोलमोलाइ र मनोमानी बन्द गरेर गुणस्तर कायम गर्न राज्यले एमबीबीएसलगायतका कार्यक्रमहरुमा भर्नाका लागि मेरिटको आधार अनिवार्य गरेर निश्चित शुल्क कायम गरेको थियो। पहिले शिक्षा मन्त्रालयले प्रस्ट निर्देशन दिइसकेपछि यही मुद्दा अदालत पुगेर सर्वोच्चले त्यसलाई कार्यान्वयन गर्ने आदेश दिएको थियो। तर राज्यको अर्को एउटा अंगचाहिं यो प्रयासलाई असफल पार्न कति यहाँ भन्न मिल्ने र कति भन्न नमिल्ने तिकडमहरु गर्ने तहमा ओर्लेको थियो। अर्को भाषामा, राज्यको दिनको वा औपचारिक अडान मेरिटमा तोकेको शुल्कमा भर्ना हुनुपर्छ भन्ने थियो भने व्यवहारतः राज्यको एउटा अंग यो प्रयासलाई असफल पार्न दिनरात खटिरहेको थियो। उसले औपचारिक रुपमा भन्ने कुरा त भएन तर ऊ एमबीबीएस भर्नाका लागि त्रिविअन्तर्गतका निजी मेडिकल कलेजहरुमा मेरिटमा विद्यार्थी पठाउन आइओएमले चलाइरहेको काउन्सेलिंङ रोक्न सबै उपाय अपनाइरहेको थियो। त्यो समयमा छोराछोरीलाई डाक्टरी पढाउन चाहने धेरै अभिभावकहरु चरम तनावमा थिए। सरकारले मेरिटमा तोकिएको शुल्कमा मात्र एमबीबीएसमा भर्ना लिन निर्देशन दिएको थियो र अदालतले समेत त्यस्तै आदेश दिएको थियो। तर कलेजहरुमा मेरिटका आधारमा तोकिएको शुल्कमा भर्ना लिन चाहनेभन्दा पहिल्यै धेरै पैसामा सिट बुक गरेर जसरी पनि भर्ना लिन व्यग्र अभिभावकहरुको बाहुल्य थियो। त्यो किनभने मेरिटमा माथि आउने विद्यार्थीको संख्या सानो थियो भने नियमपूर्वक भर्ना भएको अवस्थामा सिट नपाउने विद्यार्थीको संख्या ठूलो थियो। अर्को भाषामा भन्नुपर्दा, नियमपूर्वक भर्ना गर्न चाहने र चल्तीको भाषामा ‘ब्ल्याक’मा भर्ना गर्न चाहनेहरुको स्वार्थ त्यहाँ बाझेको थियो। काउन्सेलिङ भएर पारदर्शी रुपमा विद्यार्थी भर्ना हुनु भनेको थिति बस्नु थियो भने त्यो नभई जथाभावी लिलाम बढाबढमा विद्यार्थी भर्ना हुनु थिति बस्नबाट रोकिनु थियो। यो सामान्यतया कसले पढ्न पाउने कि नपाउने भन्ने मात्र कुरा थिएन, अहिले भर्ना हुने पुस्ताबाट निस्कने चानचुन ८० प्रतिशत डाक्टर कस्ता हुने र तिनले दिने स्वास्थ्य सेवा कस्तो हुने भन्ने प्रश्न योसँग जोडिएको थियो। मेरिट मिचेर भर्ना गरिएका मध्ये धेरै सापेक्षतः कमजोर विद्यार्थी हुने, केही पढ्नै नसक्ने गरी कमजोर हुने, तीमध्ये कति अभिभावकको करकापका कारण मात्र पढ्न लागेका हुने, भर्ना भइसकेपछि पढ्नभन्दा चिट चोर्नेलगायतका पास गर्ने सजिलो माध्यम छान्ने सम्भावना धेरै हुन्छ। त्यसमाथि तोकिएको भन्दा डेढ गुणासम्म तिरेर पढाउन त्यस्ता विद्या