‘म त तराईतिर पोइल आउने हो,’ चोर औंलाले निधारको पसिना पुछ्दै उसले भनी। पिठ्यूँमा डोको थियो, डोकोभित्र ढिके नुन, त्यसमाथि साबुन, सोडा, चिनी, तेल कापी कलम, चुरा धागो त्यस्तै खिचिमिची सामान। हातमा १० लिटरको जर्किनमा मट्टीतेल बोकेकी थिई। कैलालीका मुडा, बौनिया, लम्की र सुख्खड बजारसम्म पुगी नुन लगायतका सामान बोकी घर ल्याउनुलाई हाट जाने भनिन्थ्यो। डोटी, अछाम, सुर्खेत र दैलेखका हाम्रा बा पुस्ताले राजापुर र कटासेसम्म पुगेर नुन बोकेका थिए। उसको कुराले मेरो मनमा पहिरो गयो। आफू छोरो मान्छे भएकोमा पहिलो पटक पछुतो लाग्यो। ‘तिमी त छोरीमान्छे जहाँ मन लाग्यो त्यही पोइल गए भयो। हामी छोरा मान्छे जहाँ जन्म्यौं त्यहीँ मर्नुपर्छ। तिमीहरूका जसरी मन परेको मान्छेसँग पोइल गएर उसैको थर आफ्नो बनाउन पाइन्न,’ मैले तराईतिर हेरेर भनेँ। ऊ लामो सास तानेर मौन बनी। घरबाट अदुवा वा घ्युको भारी र अनि फर्कँदा नुन र मट्टीतेलको भारी। भारीनै बोक्नु परे पनि हाट जान पाए संसारकै खुसी मिल्थ्यो। गाडीको मिठो धुँवा, पछाडि पोस्टर राखेर खिचेको आफ्नै फोटो हेर्दा लाग्थ्यो अर्कै दुनियाँमा आइएछ। चारैतिर समथर फाँट, घर घरमा ट्युबेल। आहा! कति आनन्द। पहाडमा त्यस्तो सुविधा कहाँ पाउनु। म पनि छोरी मान्छे भएको भए भन्थेँ, ‘म त तराईतिर पोइल आउने हो।’ चोसेकाँडाको डाँडामा मालिकाको थपना छ। तलतिर फर्के तराईको फाँट देखिन्छ, माथितिर फर्के डाडाँकाँडा। लेक भएकाले चिसो हावा चल्छ। हटारूहरू एकछिन भारी बिसाएर डाँडामा सुस्ताएर जान्छन्। थकाई मरे पनि निन्याउँरो मुख लाएर मैले सोधेँ, ‘हाम्रो गाउँ राम्रो छैन र?’ उसले डोकोतिर हेरेर भनी, ‘दुःख धेरै छ। ऊ मभन्दा २ वर्ष जेठी थिई। तर हामी एउटै क्लासमा पढ्थ्यौं। स्कुले ड्रेसको निलो सर्ट र कालो स्कट लगाएकी थिई। वर्ष दिन पुरानो सर्टले उसको शरीर टमक्क समातेको थियो। मेरो पाइन्ट पनि गोलीगाठाभन्दा माथि आइपुगेको थियो। तराईमा तिमीलाई सबैभन्दा के मन पर्यो? ‘भटेभटे’ उसले भनी ‘तीन जना पनि बस्न मिल्ने रै’छ।’ *** घर आएको दुई चार दिनपछि माओवादीले बाटो खन्ने भने। गाउँमा सरकारनै उनीहरूको थियो। कहिले अभियान कहिले कार्यक्रममा लगिरहन्थे। उनीहरूले गरेकामध्ये मलाई मन परेको काम थियो–बाटो खन्ने। श्रमदान गर्न सबैभन्दा अघि म पुग्थेँ। साँझ अबेरसम्म काम गर्थें। राति सपना पनि बाटो बनेको, गाडी चलेको देख्थेँ। मनमनै सोच्थेँ– गाउँमै भटभटे चल्न थाले भने ऊ तराईतिर पोइल जान्न होली। एकदिन ऊ पनि बाटो खन्न आई। मैले खुसी हुँदै भनेँ, ‘अब त हाम्रा गाउँमा नि भटभटे आउँछ। उसले मुख बिगारी- बाटो भएरमात्र भटभटे आउँछ र। गाउँका कसैसँग भटभटे किन्ने पैसा छैन। ‘म बालाई खेत बेच्न भन्छु। नपुगे कालापहाड र बम्बै गएर पैसा कमाउँछु।’ मेरो कुरा सुनेर ऊ मुस्कुराई। अनि कोदालो समातेर बाटो खन्न थाली। बाटो खनेर माओवादीहरूले गाउँमा ट्याक्टर ल्याए। ट्याक्टरसँगै भटभटे पनि आएका थिए। त्यो दिन मैले बालाई भनेँ, ‘म पनि एउटा भटभटे किन्ने हो।’ बाले जवाफ फर्काएनन्। अर्कोदिन स्कुलमा उसलाई पनि भनेँ, ‘मैले भटभटे किन्ने कुरा बालाई भनिसकेँ।’ तर उसले चासो देखाइन। बर्खा लाग्यो। पानी पर्यो। खोलानाला बढे। खनेको बाटो पहिला जस्तो थियो त्यस्तै भइहाल्यो। त्यसपछि गाउँमा भटभटे त के ट्याक्टर पनि आउन छोडे। *** फर्पिङ नपुग्दै भटभटेको टायर पञ्चर भयो। यताउति कतै टाल्ने ठाउँ थिएन। हामी दक्षिणकाली जान लागेका थियौं। अघिसम्म ऊ दुबै हातले मेरो कम्मरमा समातेर यो बाटो कहिल्यै नसकिए पनि हुन्थ्यो भनिरहेकी थिई। अहिले उसको भावभंगी बदलिएको थियो-जस्तो मान्छे, उस्तै बाइक। रिसले आगो भएकी थिई।