२०३३ सालतिर तत्कालिन राजा विरेन्द्रले लागू गराएको नयाँ शिक्षा–नीतिप्रति असन्तुष्टि पोख्दै एकजना जोगी खरो विरोधमा उत्रिएका थिए। उनको भनाइ थियो ‘राजा विरेन्द्रले लागू गराएको नयाँ शिक्षा–नीति अन्तर्गत कितावका पानाभरी राजपरिवारका तस्वीर र राजाको महिमागान मात्र छ। विकासका लागि चाहिने आधुनिक र व्यवहारिक शिक्षालाई समावेश नगरिएको यो शिक्षा–नीति रद्दीको टोकरीमा फाल्न पनि लायक छैन।’ ती जोगीले गरेको विरोधको १९ वर्षपछि वुर्जुवा शिक्षा–नीतिलाई परिवमार्जित गर्नुपर्ने मागसहित २०५२ सालमा माओवादीले जनयुद्ध छेड्यो। माओवादीको बुर्जुवाशिक्षा वहिष्कार नीतिले राज–महिमाले भरिएको शिक्षालाई मात्र तारो बनाएन, नेपाली भाषा र संस्कारलाई बचाइराख्न ठूलो भूमिका खेलेको संस्कृत र नैतिक शिक्षालयहरु समेत तारो बन्न थाले। जीवनको उत्तरार्दमा पुगेका तिनै जोगी फेरि कुर्लिए। ‘संस्कृतले हाम्रो संस्कारलाई जोगाउँछ, हाम्रो इतिहास बचाउँछ। नैतिक शिक्षाले परिवार र समाजप्रति उत्तरदायी हुन सिकाउँछ। हामीलाई अनैतिक हुनवाट बचाउँछ। यिनै शिक्षाको जगमा व्यवहारिक शिक्षा र नयाँ नेपालको निर्माण अवश्य सम्भव छ। विकास गर्नलाई बढी क्रान्तिकारी हुनै पर्दैन।’ ती जोगी थिए–योगी नरहरिनाथ। शिक्षाविद्, संस्कृतविद्, पुरातत्वविद् र कुशल वक्ता योगी नरहरि नाथका अनेक परिचय छन्। झोलामा पन्जाव विश्वविद्यालय र हरिद्दारको गुरुकुल कांगडी विश्वविद्यालको डिग्री बाकेर हिँडेका नरहरिनाथले राज्यको आमुल परिवर्तनका लागि सडक, शिक्षा र आर्थिक विकासमा जोड दिनुपर्ने खरो भाषण ठोक्दै पूर्व मेचीदेखि पश्चिम महाकालीसम्म पुगे। विकास र मानव धर्म एकअर्काका पुरक हुन भन्ने सत्यलार्इ स्थापित गराउनु एउटैमात्र उदेश्य थियो उनको। मानव धर्म भन्दा पर अर्को सत्य नदेख्ने योगी नरहरि नाथले 'म विद्वान' भनेर कहिल्यै टेबल ठोकेनन्। सबैथोक त्यागे। बरु 'जोगी' बन्न रुचाए। २०३४ सालमा काठामाडौंको वनकालीमा शिक्षालाई राजसंस्थाको भविश्यसँग जोडेर धार्मिकसभामा खरो भाषण गरे योगी नरहरि नाथले। ‘छाता आफै समात्न नसक्नेले छाता ओड्ने इच्छा नराखेको वेस्। जसले तिम्रो छाता समाइराखेको छ त्यसैलाई कुनै दिन छाता ओड्ने रहर लागेका दिन तिम्रो शासन ढल्ने छ।’ अहिले हामीले भोग्दै गरेको वर्तमान योगी नरहरि नाथले २०३४ सालदेखि बताउँदै आएका थिए। वनकालीको धार्मिक सभामा खरो राजनीतिक भाषण सुनेपछि भर्खर हाइस्कुल सकाएर, महिला विकासमा जागीर खान सल्यानबाट काठमाडौं झरेकी १९ वर्षकी युवती योगी नरहरि नाथकी फ्यान बनिन्। ‘नाम धेरै सुनिसकेकी थिए, त्यो धार्मिक सभापछि योगी नरहरि नाथलाई मेरा गुरू स्वीकार गरेँ।’ ती युवती थिइन् तिमिला श्रेष्ठ। राज्यले बिरलै सम्झने गरेका बिद्वान जोगी नरहरि नाथको ओछ्यानलाई वनकालीमा रुगेर बसेकी ५८ वर्षीया तिमिला श्रेष्ठलाई सिंगो जीवन यी जोगीका नाममा समपर्ण गरेर वस्न के कुराले प्रेरित गर्यो? ‘मावन धर्मले।’ दुर्इ शब्दको जवाफसँगै तिमिलाको गह भरिएर आयो। गेरु कलरको पछ्यौराको सप्कोले आँखा ओवानो बनाइन्। आजकल आँखाले मान्छेलार्इ राम्ररी ठम्याउन छाडेका छन्। आँखामा आँशु बर्रर झरिरहन्थ्यो। योगी नरहरि नाथप्रतिको सम्मानमा उनको ओछ्यानलार्इ छोड्न मानिनन्। त्यसैले, आँखाको उपचार गराउन ढिला भयो। डा. सन्दुक रुइतले 'यो रोगको उपचार छैन' भन्दिसके। 'अब आँखाको उपचार गराउनुपर्ने झन्झटवाट मुक्ति पाइसकें।' धमिलो छाँया मात्र देख्छिन्। भूकम्पले थिलथिलो भएको योगी नरहरि नाथको आश्रममा दैनिकजस्तो नयाँ–नयाँ पाहुना थपिन्छन्। जिन्दगीदेखि दिग्दार मानेर मन बहलाउन आउने पाहुना। विदेश जाने सपना बुनेर काठमाडौंसम्म आइनपुग्दै ठग