प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले नेपाल प्रहरी सम्बन्धी जानकारी दिने सबै एपहरुलाई मर्ज गरिने बताएका छन् । राजधानीमा सोमबार ट्राफिक प्रहरीको ट्राफिक पुलिस नेपाल एप सार्वजनिक गर्दै अर्यालले प्रहरीका सबै सूचना एकै स्थानबाट दिनका लागि नेपाल पुलिस नामक एप बनाउने गृहकार्य भइरहेको बताए। प्रविधि अनुसार नेपाल प्रहरीलाई स्मार्ट बनाउने अभियान अन्र्तगत ट्राफिक प्रहरीले पनि एप संचालनमा ल्याएको अर्यालले बताए। दुर्घटना र सडक सम्बन्धका बारेमा एपले सबै जानकारी दिने उनले बताए। महानगरीय प्रहरी कार्यालय रानीपोखरीका एआइजी प्रतापसिंह थापाले ट्राफिक प्रहरीको एपले ट्राफिक सम्बन्धी जानकारी दिन सहज बनाएको उल्लेख गरे । ट्राफिक प्रहरी महाशाखाका डिआइजी प्रकाश अर्यालले ७ महिना लगाएर बनाइएको एपमा ट्राफिक सम्बन्धी सबै जानकारी भएको बताए। उनले ट्याक्सी भाडादर देखि लाइसेन्स बनाउनेहरुका लागि नमूना प्रश्नपत्रसमेत एपमा राखेको जानकारी दिए। उनले ट्राफिक एप लाइसेन्स बनाउनेहरुका लागि गाइडलाइन रुपमा रहेको उल्लेख गरे । उपत्यकामा रहेको पार्किङ क्षेत्र, मोटरसाइकल हराएको र भेटिएका सबै जानकारी एपबाट नै पाउन सकिने डिआइजी अर्यालले बताए। ट्राफिकसँग सम्बन्धित बिभिन्न जानकारीका लागि महाशाखाले ट्राफिक पुलिस नेपाल नामक मोबाइल एप तयार पारेको हो । के छ मोबाइल एपमा कहाँ कहाँ जाम र कहाँको सडक खुल्ला छ त्यसबारे एपले जानकारी दिनेछ । त्यस्तै देशभरका सवारी दुर्घटनाका समाचार पनि एपबाट पढ्न सकिन्छ। एपबाट ट्राफिक प्रहरीको १०३ मा जानकारी दिन सकिन्छ । ट्राफिक जरिवाना के गर्दा कति रुपैयाँ सो पनि एपमा उपलब्ध छ । एपमा प्रहरी, एम्बुलेन्स, रक्तसंचारकेन्द्र, विद्युत प्राधिकरण, दमकल र अस्पताल इमजेन्सी नम्बरहरु राखिएका छन् । जरिवाना र्तिनका लागि समझदारी गरेको ग्लोवल आइएमइ बैंकको उपत्यका भरका शाखाको नम्बर पनि एपमा राखिएको छ । उपत्यकाका सबै ट्राफिक विट र त्यहाँको अधिकारीको नम्बर पनि एपमा छ । एपबाट ट्राफिक एफएम सुन्न सकिन्छ भने ट्राफिक संकेतहरुबारे जानकारी लिन सकिन्छ। नेपाल प्रहरी र ट्राफिक प्रहरीको इतिहास पनि एपमा उल्लेख छ । सडक दुर्घटना र जनचेतना कार्यक्रमका भिडियो पनि एपमा हेर्न सकिन्छ । कार्यक्रममा प्रहरी निरीक्षक सिताराम हाछेँथुलाई सम्मान गरिएको थियो । कार्यक्रममा मोरङ अटो वर्कले ट्राफिक प्रहरीलाई दुर्घटनामा परेका गाडी उडाउन र्याकर र ठूलो जेनेरेटर प्रदान गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2016-05-02 16:24:30