सुनसरीको चतराका योग तथा आयुर्वेदका ज्ञाता सिद्धबाबा कृष्णदासजी महाराज पोखरामा समाधिमा बसेको विषयलाई लिएर चलेको चर्चा आजका दिनसम्म पनि ताजा छ। जमिनमुनि नौ दिनसम्म बसेका कृष्णदासजीलाई कतिपयले भगवानको अवतार भने त कतिपयले ढोंग गरेको भने। मिश्रित प्रतिक्रियाका बीचमा धेरैको भनाइ छ, ‘बिना अक्सिजन नौ दिन त के नौ घण्टा पनि बस्न सकिँदैन।’ उनको कार्यलाई पत्याउनेले आध्यात्मिक शक्तिको उपमा दिए त नपत्याउनेले जमिनमुनि कुनै अर्को सुरूङ भएको, रातको समयमा समाधिबाट निस्केर खाना खाने गरेको जस्ता आरोप लगाए। हुन पनि हो, सर्सर्ती हेर्दा बिना अक्सिजन मिनेट नै गाह्रो हुने मानिसलाई नौ दिन निकै ठूलो समय हो। सहजै विश्वास गर्न झट्ट गाह्रो हुन्छ। तर आम मानिस र विज्ञानको लागि यो अनौठो भए पनि योग साधना गर्नेहरुले यसलाई त्यति नौलो विषय मान्दैनन्। कृष्णदासजीले समाधिबाट फर्केपछि इटहरीमा आयोजित कार्यक्रममा समाधि भनेको नै स्वासविहीन अवस्था भएर रहनू हो भनेका थिए। रामायण, महाभारतमा विभिन्न ऋषिमुनीहरु ध्यान वा तपस्यामा रहेको बेलामा अप्सरा, उर्वशीहरु आएर ध्यान भंग गर्न नाचगान गर्दा पनि ध्यान भंग गर्न नसकेका किस्साहरु सुन्न पाइन्छ। जानकारहरुका अनुसार समाधि भनेको ध्यानभन्दा पनि गहिरो अवस्था हो। समाधिमा बसेका बेलामा मानिस मृतजस्तै हुन्छ। शरीर कुहिसक्छ, तर मानिस भने लामो समय बेहोसीमा जान्छ। अध्यात्मका ज्ञाताहरु यसलाई भगवान वा दिव्यताको खोजी तथा प्राप्तिका रुपमा व्याख्या गर्छन्। नेपाली शब्दकोषमा समाधिलाई ‘ब्रह्मचिन्तनमा केन्द्रित हुने योगसाधनाको आठौँ तथा अन्तिम अवस्था’ को रुपमा व्याख्या गरिएको छ। ‘सम्पूर्ण क्लेशबाट मुक्त भई अनेक अलौकिक शक्तिसञ्चय गरिने योग साधनाको फल’ तथा ‘ईश्वर वा ध्येयको ध्यानमा मग्न हुने काम’ र ‘मानसिक एकाग्रता; ध्यान; तप; साधना र योगी वा महात्माहरूको देहत्याग’ का रुपमा परिभाषा उल्लेख गरिएको छ। मुख्य कुरा स्वासको नियन्त्रण योग र साधनाले मानिसलाई शान्त राख्छ। ध्यान वा समाधिमा स्वास मुख्य कारक हुन्छ। स्वासलाई नियन्त्रण गर्ने कुरा नै प्राणायाम हो, जुन रामदेवले सिफारिस गर्ने प्रमुख योग तरिका हो । ध्यानमा बस्दै जाँदा स्वासको गति निकै छोटो हुन्छ। दिमाग शून्य हुन्छ र अन्तमा स्वास अनावश्यक झैं हुन्छ । समाधिलाई विभिन्न व्यक्तिले विभिन्न तरिकाले व्याख्या गरेका छन्। भारतीय गुरू रविशंकर भन्छन्, ‘शरीर, मन, आत्मा, सबैसँगको समानता र स्थिरता नै समाधि हो। जब सासमा पूर्ण नियन्त्रण कायम हुन्छ, मन स्थिर र सन्तुलित हुन्छ, त्यो अवस्था समाधि हो।’ भनिन्छ, ‘प्राणवायुको ६ सेकेण्ड रोकेर राख्नु ‘धारणा’ हो, ६० सेकेण्डसम्म मनलाई कुनै विषयमा केन्द्रित गर्नु ‘ध्यान’ हो भने १२ दिनसम्म प्राणलाई निरन्तर संयम गर्नु ‘समाधि’ हो।’ समाधिमा रहेको बेलामा सास नफेर्ने मात्र होइन, स्वाद, स्पर्शलगायतका पाँचै इन्द्रियले काम गर्दैनन्। भनिन्छ, समाधिको एक क्षणमा युगौंसम्मको आराम हुन्छ। समाधिको एक क्षणबाट मिलेको आनन्द एक हजार यौन सुखबाट मिलेको आनन्दजस्तै हुन्छ। त्यसैले योगीहरु ब्रह्मचारी हुन्छन्। समाधिमा थकान हुँदैन। ‘मलाई तीन पटकसम्म मरेको भनियोः कृष्णदासजी यता कृष्णदासजीको सन्दर्भ फरक थियो। बाकसभित्र राखेर जमिनमुनि गाडिएको उनको शरीरलाई सुरक्षा दिन तीन वटा ताला खोलेर भित्र पस्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको थियो। प्रचण्ड गर्मीको यो समयमा उनी नौ दिनसम्म जमिनमुनि रहे। तर नाडी छामेरै रोग पत्ता लगाउने, संसारका सबैजसो जडिबुटी र त्यसको उपयोगबारे जान्ने अनि योग र साधनामा विशेष दख्खल हासिल गरेका उनको लागि यो अभ्यास नयाँ भने होइन। उनले अ