११ पुस, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले १ सय ४० मेगावाट क्षमताको तनहुँ सेती जलविद्युत् आयोजनामा देखिएको अवरोधलाई दुई दिनभित्र समाधान गर्न ऊर्जा मन्त्री राधा ज्ञवालीलाई पुनः निर्देशन दिएका छन् । प्रधानमन्त्री कोइरालाले शुक्रबार ज्ञवालीलाई बालुवाटारमा बोलाएर काम तत्काल अघि बढाउन निर्देशन दिएका हुन् । वैदेशिक लगानीलाई मुलुकको हितमा प्रयोग गर्न पनि सो आयोजनामा देखिएको अवरोध हटाउनुपर्ने प्रधानमन्त्रीको भनाइ थियो । प्रधानमन्त्री कोइराला र मन्त्री ज्ञवालीसँगै काँग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेल र अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतको पनि उपस्थिति थियो । कोइरालाले विगतमा अगाडि बढाइएको प्रतिबद्धता बमोजिम नै परामर्शदातालाई काम गर्न दिन र कुनै पनि अवरोध उत्पन्न्ा हुने काम नगर्न ऊर्जा मन्त्रीलाई आग्रह गरेको छलफलमा सहभागी काँग्रेस उपसभापति पौडेलको भनाइ उद्धृत गर्दै उनका सहयोगी चिरञ्जीवी अधिकारीले जानकारी दिए । प्रधानमन्त्री कोइरालाको निर्देशनपछि ऊर्जा मन्त्री ज्ञवालीले आफ्नो पार्टी नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीसँग आवश्यक परामर्श गरेर आफ्नो निर्णय पुनःविचार गर्ने प्रतिबद्धता जनाएकी थिइन् । पुरानै कम्पनिलाई काम दिन दवाव ऊर्जा मन्त्रालयले सो आयोजनाको परामर्शदाताको अनुमतिपत्र खारेज गरी नयाँ प्रक्रिया अगाडि बढाउने तयारी गरेपछि लगानीकर्ता एसियाली विकास बैंक (एडिबी) असन्तुष्ट बन्दै आएको तथ्य सार्वजनिक भएको थियो । ऊर्जा मन्त्रालयले यही पुस ४ गते परामर्शदाता जर्मन कम्पनी ल्यामेयरको अनुमतिपत्र खारेज गरी नयाँ प्रक्रिया सुरु गरेको जनाएको थियो । परामर्शदातालाई दिइएका जिम्मेवारीे पूरा नगरेको भन्दै ऊर्जाले जर्मन कम्पनी ल्यामेयरको अनुमतिपत्र खारेज गरेको थियो । प्रधानमन्त्री कोइरालाले सोही परामर्शदातालाई काम अघि बढाउन ऊर्जा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिँदै अनावश्यक विवाद नगर्न तथा मुलुकको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्धलाई समेत ख्याल गर्न यसअघि पनि आग्रह गरेका थिए । सो आयोजनामा जापान अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (जाइका), युरोपियन इन्भेस्टमेन्ट बैंकलगायतका अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय निकायले लगानी गर्ने प्रतिबद्धता जनाइसकेको छ । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग तथा ऊर्जा मन्त्रालयकै छानबिन समितिले समेत जर्मन कम्पनी नै काम गर्न सक्षम रहेको भन्दै प्रतिवेदन दिए पनि मन्त्रिस्तरीय निर्णय गरी अनुमतिपत्र खारेज गरिएको आरोप लाग्दै आएको छ । कुल ५० अर्ब रुपैयाँ लागत रहेको सो आयोजना सन् २०१८ मा सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिए पनि ऊर्जा मन्त्रालयको पछिल्लो निर्णयपछि आयोजना अझ दुई वर्ष पर धकेलिएको छ । रासस