कुरा गत साताको हो, बेलुकाको ८ बजे तिर खाना खाएर परिवार यसो हिड्दै घुम्न निस्केका थियौं। पोखराको न्यूरोडमा सवारी साधन चेक जाँच भइरहेको थियो। हामी पोखरा उपमहानगरपालिका तल पुगेर पुनः त्यही बाटो फर्किदै थियौं। बाइकमा सवार एक जोडीलाई ट्राफिकले रोकेर केरकार गरिहेका थिए। एकछिन हामी रोकियौं र रमिते झै ट्राफिकका गतिविधि र ती जोडीको अनुनय विनय हेरिरह्यौ। बाइकवाला जोडीसँग लाइसेन्स ब्लु बुक नभएर चेकिङमा परे होलान् भन्ने लाग्यो। तर, ट्राफिकले लाइसेन्स र ब्लुबुक भएर मात्र हुन्छ भन्दै हप्काइरहेको सुनेपछि हामीले मापसे होला भन्ने ठान्यौं। तर, मापसे पनि नगरेको कुरा त्यही प्रहरीबाटै बुझियो। मनमा झन् यो जोडी किन समातिएका रहेछन् भन्ने खुल्दुली बढ्दै गयो। यसै बीच एक प्रहरी पोशाकमा रहेका व्यक्तिले भने ‘सिधै गलफ्रेण्ड भन्ने ...? ऊ तेरो गलफ्रेण्ड भन्ने के प्रमाण छ? जो, पायो त्यहीलाई गलफ्रेण्ड भन्दै हिड्छस्? हामीलाइ नटेर्ने....? आदि इत्यादि भन्दै झपार्न थाले। बल्ल कुरोको चुरो बुझियो उनी सवारी चेकिङमा रोकिनुको कारण। त्यस मध्येका अर्काले पनि चर्कै स्वरमा साइडमा उभिएकी हाफ पाइन्ट लगाएकी किशोरीलाई झपारे। ‘किन यस्तो लुगा लगाएर हिँडेको लाज शरम छैन?’ ठूलै अपराध गरेर समातिए झै ति किशोरी पनि डरले थर थर कामिरहेकी थिइन्। फेरि अर्का ट्राफिक पोशाक लगाएका प्रहरी बोले, ‘गाडी बोलाएर गाडीमा हालेर मामा घर पठाइ दे, एक रात मामा घरमै बस्छन्, बडो गर्लफ्रेण्ड लिएर हिड्ने हैन?’ ट्राफिकले यसो भन्दा, छेऊमा बसेकी किशोरी निकै आत्तिइन्, आँखाभरी आँशु पार्दै ‘प्लिज प्लिज’ भनेर गुहारीरहेकी थिइन्। यता युवक पनि कान समाएर एकचोटीलाई माफि दिनुस् हजुर, गल्ति भो भन्दै याचना गरिरहेका थिए। युवक भन्दै थिए ‘मैले सोझै भने यिनी मेरी गलफ्रेण्ड हुन्, कसरी दिदि बहिनी भनूँ हजुर? मैले झुठ बोलेको होइन मलाई माफ गरिदिनुस्’ बडो निरीह पारामा युवक आफूले कुनै गल्ति नगरेको कुरा प्रष्टाउँदै थिएँ तर प्रहरीले तीनपुस्ते सोध्दै झपारीरहेका थिए। यी सारा दृश्य हेर्न त्यतिबेला सम्म १०, १५ जना मानिस जम्मा भइसकेका थिए। पोखरा उपमहानगरपालिकाको गेट अगाडि रातको ८.४५ भइसकेको थियो। एक जना ट्राफिक पोशाकमा अन्य ३ जना प्रहरीको पोशाकमा थिए। तर सबै तिनै जोडि माथि विभिन्न प्रश्न गर्दै ‘इन्टरटेइन’ गरीरहेका थिए। ‘त्यस बीच कति लाइसेन्स, ब्लु बुक विना कुदे, कति मापसे खाएर गुडे उनीहरुलाई पत्तो थिएन। गलफ्रेण्ड भन्यो भन्दै तिनै जोडिलाई घेरेर रमाइरहेका थिए।’ सबै कुरा बुझेपछि ट्राफिक प्रहरी आफ्नो क्षेत्राधिकार बाहिर गएर ती जोडिलाई दुःख दिएजस्तो लाग्यो। पक्कै पनि शंका लागेमा सोधपुछ गर्नू, कागजपत्र हेर्नू, मापसे चेक गर्नू, ट्राफिक नियम विपरित सवारी साधान चलाएमा कारबाहीमा ल्याउनु ट्राफिक प्रहरीलाई दिइएको अधिकार हो कतिपय अवस्थामा स्वविवेक प्रयोग गरेर पनि काम गर्नुपर्ने हुन्छ। तर, त्यहाँ न त अधिकारको प्रयोग सही भएको थियो न त स्वविवेकनै प्रयोग भएको थियो। म सिधै गएर सोधेँ, ‘कुन आधारमा तपाईँले यो जोडीलाई दुःख दिइरहनु भएको छ। व्लू बुक छ, लाइसेन्स छ, मापसे गरेको छैन भनेपछि तपाईँले रोक्नुको कारण?’ अप्रत्याशित रूपम मेरो प्रश्नले एकछिन प्रहरी झस्किए। तपाईँ को हो? किन चाहियो? आफ्नो बाटो लाग्नुस् समेत भन्न भ्याएँ, मैले भने म बाटो हिँडिरहेको सामान्य नागरिक हुँ, सबै कुरा देखेँ र सुनेँ पनि तर एउटै कुरा चित्त बुझेन, के आधारले यो जोडीलाई रोकेर दुःख दिइरहनु भएको छ? एक छिन अलमलमा परेपछि उनी बोलेँ, ‘त्यसै गर्लफ्रेण्ड भन्ने?’ के लुगा लगाएर हिडेको त्यो...,’ किशोरीतिर लक्षित गर्दै भने।