लागू औषध कारोबारमा संलग्न भएर फरार भएका धादिङ सत्यदेवी गाविस ८ का पूर्ण बहादुर पाख्रिनलाई प्रहरीले ५० लाख रुपैयाँसहित पक्राउ गरेको छ। धादिङ र नुवाकोटमा लुक्दै आएका उनलाई लागू औषध नियन्त्रणबाट खटेको प्रहरीको टोलीले काठमाडौंको बुढानिलकण्ठबाट पक्राउ गरेको हो । उनी अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा लागू औषध एम्फेटामाइन तस्कर गर्दथे । उनका दाजु धर्म थाइल्याण्डमा बसेर लागू औषध कारोबार गर्दछन् । नेपाल प्रहरीको आग्रहमा थाइ प्रहरीले पनि धर्मलाई खोजिरहेको छ। गत चैत ३० गते काठमाडौंबाट नेत्र गुरुङ र चित्र तामाङ ३ सय २ ग्राम एम्फेटामाइनसहित पक्राउ परेपछि धर्म थाइल्याण्डमा सम्पर्क विहिन भएका छन्। गत चैत ३० गते काठमाडौंबाट एम्फेटामाइनसहित पक्राउ परेका तामाङ र गुरुङलाई खटाउने मुख्य ब्यक्ति नै पूर्ण भएको डिआइजी जयबहादुर चन्दले बताए। थाइल्याण्डमा रहेका दाजुलाई नेपालबाट लागू औषध तस्करीमा सघाउने पूर्ण नै मुख्य व्यक्ति रहेको डिआइजी चन्दले बताए। गुरुङ र तामाङ पक्राउ परेपछि उनले एक जना नजिकका साथीलाई आफ्नो केश प्रहरीमा परेको र मिलाइदिनका लागि मध्यस्थकर्ताको भूमिका खेल्न उनले आग्रह गर्दै ५० लाख दिएका दिए। पूर्णसँग उनका साथीले पहिला नै ५० लाख ऋण लिएको र सोही ऋण लिएको रकम प्रहरीलाई घुस दिन भनेका थिए। मोबाइल फोनको कल रेकर्ड अनुसार प्रहरीले ती मध्यस्थकर्तालाई पक्राउ गरेर अनुसन्धान गरेको थियो । अनुसन्धानपछि पूर्ण पक्राउ परेको चन्दले बताए। ती मध्यस्थकर्ताको नाम भने प्रहरीले गोप्य राखेको छ । को हुन् पूर्णबहादुर पूर्ण बहादुर थाइल्याण्डमा बसेर अष्ट्रेलिया, फिलिपिन्स, म्यान्मार लगायतका पूर्वी एसियाली मुलुकमा एम्फेटामाइनको कारोबार विस्तार गर्ने धर्मका भाइ हुन् । उनी नेपालमा बसेर धादिङ, मकवानपुर, बारा जिल्लाहरुमा नेपाली नागरिकलाई अवैध कारोबारमा आर्थिक प्रलोभन दिई थाइल्याण्ड पठाई लागू औषध ओसारपसार गराउने व्यक्ति हुन । सन् २००३ मा पुर्ण स्पेन जान भनि एक म्यानपावर एजेन्टमार्फत बैंकक पुगेका थिए। त्यसपछि त्यही थाई युवतीसँग उनको भेट भयो । २ महिनाको थाइल्याण्डको भिसा सकिएपछि उनी नेपाल आए । थाइ युवतीले बोलाएपछि फेरि पुर्ण थाइल्याण्ड गए। उतै थाइ युवतीसँग मिलेर पसल खोले। सन २००९ मा थाइ प्रहरीले पुर्णलाई लागू औषध मुद्दामा पक्राउ गर्यो । ३ महिना जेल परेपछि २० हजार भाट जरिवाना तिरेर उनलाई डिर्पोट गरिदियो । त्यसपछि थाइल्याण्ड नगई दाजु धर्मको नेटवर्कमा रहेर काम गरिरहे । एम्फेटामाइन भनेको आइसजस्तै हुन्छ। यो मदिराहरुमा हालेर खाने लागू औषध हो । यो ब्यापारिक घरानाहरुले प्रयोग गर्दछन्। प्रकाशित मिति: 2016-05-03 15:30:17