८७ वर्षीय बृद्ध धर्मसिङ घिसिङ सताक्षी गोल्डकपका लागि नगद २५ हजार प्रदान गर्दै। तस्बिर : सेतोपाटी सरकारी सहयोगबिनै झापामा एक अर्ब रुपैयाँमाथिका गोल्डकप प्रतियोगिता मागेरै सम्पन्न भएका छन्। गैरसरकारी संघ–संस्था, उद्योगी व्यवसायी र फुटबलमा रुची राख्नेले गरेको सहयोगले चालु आर्थिक वर्षको हालसम्म झापामा तीन वटा अन्तराष्ट्रिय आमन्त्रण फुटबल प्रतियोगिता सम्पन्न भएको जिल्ला खेलकुद विकास समिति झापाले जनाएको छ। यस्तै, झापाकै झिलझिलेमा आउँदो वैशाख २५ देखि हुने प्रथम सताक्षी गोल्डकप प्रतियोगिता पनि मागेरै आयोजना हुने भएको छ। यसमा ४५ लाख रुपैयाँ खर्च हुने अनुमान गरिएको छ। सुरुङ्गा गोल्डकप मागेरै आयोजना गरियो। आयोजक सुरुङ्गा जेसीजका संस्थापक अध्यक्ष लीला चिमरियाका अनुसार २० लाख रुपैयाँको लागतमा भएको सो प्रतियोगितामा सरकारले कौडी सहयोग गरेन। उनले भने, ‘एक लाख रुपैयाँ दिने भनेको पनि राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्बाट एक लाख रुपैयाँ भुक्तानी लिन काठमाडौंसम्मको पटक–पटकको यातायात खर्च, लजिङ फुडिङ मा ५० हजार भन्दामाथि खर्च हुने भएकाले माग्नै छाडियो।’ गएको कात्तिकमा सम्पन्न सुरुङ्गा गोल्डकपको खर्चको स्थायी स्रोत पनि हातै पसार्नु थियो। राखेपका सदस्य सचिव केसवकुमार विष्ट सो प्रतियोगिताको उद्घाटन सत्रका प्रमुख अतिथि थिए। एक लाख रुपैयाँ पाउने सहयोग लिन पनि सुरुङ्गा जेसीजलाई महाभारत भएको छ। परिषद्ले गोल्डकपको आम्दानी खर्चको बिल भर्पाई, न्युज पेपरका कटिङ, फोटो, भिडियो, दर्शकको संख्या माग्ने गरेकाले उक्त रकम माग्न छाडिएको चिमरियाले सेतोपाटीलाई बताए। काकँडभिट्टा गोल्डकपको हविगत पनि सुरुङा गोल्ड कपको भन्दा कम चुनौती थिएन। काँकडभिट्टा ट्रेनिङ्ग सेन्टरले गएको पुसमा सम्पन्न गरेको काकडभिट्टा गोल्डकप मा भने राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले ७५ हजार दिएको सेन्टरका अध्यक्ष मीनबहादुर बस्नेतले बताए। उनले भने, ‘योबाहेक सरकारी सहयोग भएन।’ सो गोल्डकप ३५ लाखको लागतमा भएको थियो । सुरुङ्गा र काँकडभिट्टा गोल्डकपको लागतको मुख्य अर्को स्रोत टिकट बिक्री पनि हो। आयोजकले भन्दा पनि झापामा हुने गरेका अधिकांश गोल्डकप दर्शकले धानिने गरेका छन्। एक महिनाअघि झापामै मोफसलको सर्वाधिक राशीको प्रथम अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण गोल्डकप पनि मागेरै सम्पन्न भएको आयोजक झापा फुटबल संघका अध्यक्ष जलकुमार गुरुङले बताए । उनले भने, ‘राखेपको एक लाख सहयोग हात्तीको मुखमा जीराजस्तै भएको। फुटबलमा नेपालले अप्रत्यासित फड्को मारिरहेको अवस्थामा सरकारको सहयोग भने झिनो रहेको उनले गुनासो गरे। फुटबलमा आएको शुद्धिकरणले अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा पनि नेपाली फुटबल मौलाउन थालेको गुरुङको भनाइ छ। उनले भने, ‘सरकारले अब फुटबलमा सहयोग गर्नुको विकल्प छैन।’ यता झापाको झिलझिलेमा हुन लागेको प्रथम सताक्षी गोल्डकप भने प्रायोजकबिनै आयोजना हुन लागेको छ। प्रवासमा रहेका झापाली यो कपको मुख्य दाता रहेको आर्थिक संयोजक गणेश प्रधानले बता । २५ वैशाखदेखि सुरु हुन लागेको सताक्षी गोल्डकपका लागि मंगलबार बिहानसम्म साढे नौ लाख रुपैयाँ संकलन भएको छ। आयोजकका अनुसार ४५ लाख रुपैयाँ खर्च हुने अनुमानको यो गोल्डकप मागेरै सम्पन्न गर्न लागिएको हो। उनले भने, ‘कसैसँग जोड जबरजस्त गरिएको छैन, स्वःस्फूर्त आर्थीक सहयोग गर्नेको ओइरो छ।’ झिलभिलेका व्यवसायी र फुटबल फ्यान सताक्षी गोल्डकपका मुख्य दाता हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-05-03 18:36:49