गत वर्ष वैशाख १२ गते ७.८ म्याग्नेच्युडको झट्काले ठुलो क्षति गर्यो। करिब ९ हजार मानिसको ज्यान गयो, हजारौ चौपाया मरे र झन्डै ६०० अर्ब बराबरको आर्थिक नोक्सानी पर्यो। यत्रो ठूलो बिपत्तिमा पनि नेपालीले धैर्यता गुमाएनन्, हिम्मत हारेनन्। ‘वि विल राइज अगेन’ भन्ने धरहरा अंकित टिसर्ट लगाएर धेरै युवा सडकमा उभिए, कैयन् युवाहरु स्वयंसेवक बनी गाउँगाउँ गएर विपतमा परेकालाई सघाए। राजनीतिज्ञले संविधानमा देखिएका मतभेद टुंग्याएर संविधान जारी गर्ने बाटो समाते। नवनिर्माण गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। भूकम्पपीडित स्वयंले स्वदेश र विदेशबाट आएका उद्धारकर्ता, स्वयंसेवी, पत्रकारलाई ‘ट्रेडमार्क’ नेपाली हाँसोका साथ स्वागत गरे, आफूले सकेको आतिथ्य देखाए। संसारभर नेपालीको सहनशीलता, धैर्य, साहसको प्रशंसा भयो। नेपाली ‘रेसिलेन्स’को गाथा लेखियो। पुनर्निर्माणका लागि सहयोग गर्न दाताहरु पनि मन खोलेर अघि सरे। काठमाडौंमा सम्पन्न राष्ट्रिय पुनर्निर्माण सम्मेलनमा दाताहरुले ४०० अर्बभन्दा बढी सहयोगको वचन दिए। हाम्रो काँधमा उनीहरूले थप नारा थमाइदिए – ‘बिल्ड ब्याक बेटर’ अर्थात् अझ राम्रो बनाउने। भूकम्पको वार्षिकी पार गर्दा, हामीले भूकम्पको दिन वा त्यो लगत्तै नगुमाएको कुरा गुमाएका छौं। एक वर्षपछि हाम्रो उत्साहको पारो घटेको मात्रै छैन, ध्वस्त भएको छ। पुनर्निर्माण लथालिंग छ, ‘नवनिर्माण’ स्वयं व्यंग्य बनेको छ। फर्केर हेर्ने बेला भएको छ, हामी कहाँ चुक्यौं? यसको विषद समीक्षापछि मात्रै हामी अब कसरी अघि बढ्ने भनेर खुट्याउन सक्नेछौं। हामीले पाँच ओटा गम्भीर त्रुटी गरेका छौं। पहिलो , प्राधिकरण गठनमा राजनीति। सन् २००५ अक्टोबर ८ तारिखको बिहान पाकिस्तानमा ७.६ म्याग्नेच्युडको भूकम्प गयो। करिब १ लाख मानिस मारिए। डेढ लाख घाइते भए। ३५ लाख घरबारविहिन भए। त्यसको दुई हप्तापछि नै २४ अक्टोबरमा पाकिस्तान सरकारले भूकम्पपछिको पुनर्निर्माण र पुनस्र्थापना प्राधिकरण गठन ग¥यो। सो प्राधिकरणले गरेको कामलाई भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणका लागि ‘सफल’ मोडल मानिन्छ। राजनीतिक खितातानीका कारण भूकम्पपछि पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठन र त्यसको नेतृत्व चयन गर्न हामीले ९ महिना लगायौं। भूकम्पको दुई महिनापछि असार ६ गते पुनर्निमाणसम्बन्धी अध्यादेश जारी भयो। त्यसको तत्कालीन उद्धेश्य १० गते हुने दाता सम्मेलनमा हामीसँग काम गर्ने संयन्त्र छ भन्ने देखाउनु थियो। असार १० दाता सम्मेलन भयो। विपद्पछिको विस्तृत आवश्यकता मूल्यांकन (पिडिएनए)मा उल्लेख गरिएको पुनर्निर्माणमा लाग्ने ६ सय ७० खर्ब रुपैयाँ मध्ये दाताहरुले ४ सय खर्ब दिने प्रतिवद्धता जनाए। दाता सम्मेलन सकियो। दलहरु प्राधिकरणमा सिइओ आफ्नो मान्छे बनाउने हानथापमा लागे। पूर्वप्रधानमन्त्री तथा तत्कालीन एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले संसदको दुई तिहाई बहुमतले मात्र हटाउन सक्ने प्रावधानसहितको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बन्ने असफल प्रयास त्योभन्दा अघि नै गरिसकेका थिए। सबैको आँखा प्राधिकरणमा परेपछि तत्कालीन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सिइओ नियुक्त गर्न सकेनन्। अध्यादेश खारेज हुनु दुई हप्ता अगाडि साउन २८ गते उनले राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्दराज पोखरेललाई प्राधिकरणको पनि प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त गरे। तर संविधान बनेसँगै सरकार परिवर्तनको तयारी सुरु भैसकेको थियो। आफूले चाहेको व्यक्ति सिइओ बनाउने सुर कसेका एमाले र एकीकृत नेकपा माओवादीले प्राधिकरणसम्बन्धी अध्यादेश संसदबाट अनुमोदन हुन दिएनन्। संसदबाट अनुमोदन नभएपछि भदौ ११ गते पुननिर्माणसम्बन्धी अध्यादेश निष्क्रिय भयो। भदौ ११ देखि पुस १० गतेसम्म ४ मह