३ असोज, काठमाडौं । मलेसियाले नेपाली श्रमिक भर्नाका लागि सीमित म्यानपावर कम्पनीलाई मात्रै अधिकार दिने गरी अघि बढाएको प्रक्रियामा असहमति जनाउँदै नेपालले दुई देशबीचको संयुक्त प्राविधिक समिति (जेडब्लूसी) बैठक यथाशीघ्र बोलाउन कूटनीतिक पहल थालेको छ । युवा, श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले परराष्ट्र मन्त्रालय मार्फत कूटनीतिक पत्र पठाउँदै बैठकका लागि आह्वान गरेको थियो । मलेसियाले विदेशी श्रमिक भर्नाका लागि नेपालबाट २५ म्यानपावर कम्पनीलाई ‘प्रिन्सिपल एजेन्सी’ र थप २ सय ५० कम्पनीलाई तिनकै मातहतमा रहने ‘सपोर्ट एजेन्सी’ का रूपमा विदेशी श्रमिक केन्द्रीय व्यवस्थापन प्रणाली (एफडब्लूसीएमएस) मा सूचीकृत गरेपछि नेपालले त्यसप्रति औपचारिक असहमति जनाउँदै आएको छ । नेपाल सरकारले यस्तो संरचना नेपालको कानुन र दुई देशबीचको श्रमसम्बन्धी व्यवस्था अनुकूल नभएको भन्दै सबै इजाजतप्राप्त म्यानपावर कम्पनीलाई समान अवसर र प्रतिस्पर्धाको वातावरण हुनुपर्ने बताउँदै आएको छ । यसअघि पनि नेपालले मलेसियालाई कूटनीतिक नोटमार्फत २५ मुख्य र २ सय ५० सहायक संस्थाको संरचना स्वीकार्य नहुने जानकारी गराइसकेको छ । श्रम मन्त्रालयका प्रवक्ता मिरा आचार्यका अनुसार दुई देशबीचको संयुक्त प्राविधिक समितिको बैठक बस्ने विषयमा कूटनीतिक तहबाट निरन्तर समन्वय भइरहेको छ । ‘संयुक्त प्राविधिक समितिको बैठक बस्ने कुरा भएको छ, तर मिति र अन्य प्राविधिक विषयमा छलफल हुन बाँकी छ,’ आचार्यले भनिन् । उनका अनुसार नेपालले यसअघि नै मलेसियालाई पत्र पठाइसकेको छ । त्यसको जवाफ र बैठक मिति तय गर्ने विषयमा दुवै पक्षबीच संवाद भइरहेको छ । ‘हामीले पहिले नै पत्र पठाइसकेका छौं, अहिले फेरि पत्र पठाउने कि कसरी अगाडि बढ्ने भन्ने विषयमा छलफल भइरहेको छ,’ उनले भनिन्, ‘कूटनीतिक सम्बन्धमा आज पत्र पठाएर भोलि जवाफ आउने भन्ने हुँदैन, पत्र सम्बन्धित तह हुँदै मलेसियाको मन्त्रालयसम्म पुग्न समय लाग्छ ।’ मन्त्रालयले मलेसियाली पक्षसँग श्रमिक भर्नासम्बन्धी विषयमा संवाद जारी रहेको जनाएको छ । आचार्यका अनुसार नेपालका लागि मलेसियाली पक्षबाट श्रम बजारका विषयमा सकारात्मक धारणा व्यक्त हुँदै आएको छ । मलेसियाले नेपालका २५ म्यानपावर मार्फत मात्रै श्रमिक लैजान पाउने गरी सूचीकृत गरेको बेला संयुक्त प्राविधिक समितिको बैठकलाई महत्त्वसाथ हेरिएको छ । नेपालले मलेसियालाई २५ मुख्य र २५० सहायक म्यानपावर कम्पनी छनोट गर्दा अपनाएको प्रक्रिया, मूल्यांकन प्रणाली र मापदण्डसमेत स्पष्ट पार्न आग्रह गरेको छ । मलेसियाले सुरुमा नेपालबाट श्रमिक लैजान २५ म्यानपावर कम्पनीलाई मात्रै एफडब्लूसीएमएसमा ‘रजिस्टर्ड रिक्रुटमेन्ट एजेन्सी’ का रूपमा सूचीकृत गरेको थियो । त्यसको नेपालमा विरोध भएपछि थप २ सय ५० कम्पनीलाई ती २५ कम्पनीको मातहतमा सपोर्ट एजेन्सीका रूपमा राखिएको थियो । तर, नेपालले २५ मुख्य र २ सय ५० सहायक कम्पनीको संरचना समेत अस्वीकार गर्दै आएको छ । २५० कम्पनीको पूर्वस्वीकृति रोक्का मलेसियाले अघि सारेको संरचनाप्रति प्रश्न उठेपछि नेपाल सरकारले आन्तरिक रूपमा समेत छानबिन अघि बढाएको छ । श्रम मन्त्रालयको निर्देशन र २६ भदौको मन्त्रीस्तरीय निर्णयका आधारमा वैदेशिक रोजगार विभागले एफडब्लूसीएमएसमा २५ मुख्य संस्थासँग आबद्ध वा सहयोगीका रूपमा सूचीकृत २ सय ५० म्यानपावर कम्पनीको मलेसिया सम्बन्धी नयाँ पूर्वस्वीकृति रोक्का गरेको छ । विभागले ती कम्पनीको एफडब्लूसीएमएसमा आबद्ध हुने आधार, २५ मुख्य संस्थासँगको सम्बन्ध तथा सूचीमा पर्न अपनाइएको प्रक्रियाबारे छानबिन गरिरहेको छ । २५ मुख्य संस्थाको कारोबार, छनोटको आधार र मलेसिया र