नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञवालीले प्रचण्डको नेतृत्वमा नयाँ सरकार गठन गर्ने काग्रेसको प्रस्ताव सहमतिको सरकार गठनको लागि नभई वामपन्थी गठबन्धनलाई फुटाएर फेरि आफूले राज गर्ने उद्देश्यले फालिएको कार्ड भएको दाबी गरेका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले बिहीबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने,‘ पछिल्ला राजनीतिक घटनाक्रम नाटकीय, रहस्यपूर्ण र आश्चर्यजनक छन। यो सहमति बनाउनेभन्दा पनि मुलुकमा अस्थिरता ल्याउने योजना हो। नेपालको सार्वभौमसत्ताको प्रयोग गरेको नरुचाउनेहरु अस्थिरतातिर धकेल्न क्रियाशील थिए त्यसैको परिणाम हो यो घटना।’ ज्ञवालीले अहिलेको र त्यसपछि बन्ने सरकारलाई असफल बनाएर नेपालमा दलहरु असफल भए भन्ने सन्देश फैलाएर विना दलको कुनै ब्यक्ति खडा गरी संविधान कार्यान्वयन गर्न नदिने खेल भईरहेको भन्दै प्रचण्डको नेतृत्वको कुरा काग्रेसले सहमतिको लागि नभई वामपन्थीलाई कमजोर बनाउन फ्याकेको कार्ड भएको दाबी गरे। उनले प्रचण्डप्रति लक्षित गर्दै प्रश्न गरे,‘क्याबिनेट र उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रमा छलफल नगर्ने अनि अचानक रहस्यपूर्ण रुपमा सरकारले केही गर्न सकेन भनेर यस्तो प्रस्ताव ल्याउने ? एमालेलाई छिर्के हानेर होइन छलफल गरेर समस्या समाधान गर्न सकिन्छ।’ ज्ञवालीले मधेसीसहित राष्ट्रिय सहमतिको आधार तय गर्ने हो भने सहमतिको सरकार गठनमा एमाले बाधक नबन्ने स्पष्ट पार्दै अहिले सरकार ढाल्ने र बनाउने खेलले संविधान कार्यान्वयन हुन नसक्ने ठोकुवा गरे। उनले एमाओवादीले द्वन्द्वकालीन मुद्दा अदालतबाट ब्युतिएको र आफूहरुले पनि सरकारको नेतृत्व गर्न पाउनु पर्ने माग गरेको जानकारी दिँदै सरकार समग्र राजनीतिलाई सत्य निरुपणको दिशामा लिएर जाने र प्रचण्डको नेतृत्वमा समेत सरकार गठनको विषयमा छलफल गर्ने सहमति भएको जानकारी दिए। ज्ञवालीले भने,‘ प्रचण्डको नेतृत्वमा सहमतिको सरकार बन्ने भयो भने हामी तयार छौं। बजेट र नीति तथा कार्यक्रमपछि प्रचण्डको नेतृत्वमा सरकार गठन गर्ने पनि अर्को विकल्प छ त्यसमा हामी छलफलमै छौं। बजेट र नीति तथा कार्यक्रम यही सरकारले ल्याउँछ। २२ वर्ष पहिला एमालेलाई बजेट ल्याउन नदिने खेल भयो अहिले पनि त्यस्तै खेल भईरहेको छ। ’ उनले संविधानमा संसद विघटनको व्यवस्था नभएको र एमाले त्यसको पक्षमा समेत नरहेको स्पष्ट पार्दै गिरिजाप्रसाद कोइराला, शेरबहादुर देउवा र बाबुराम भट्टराईले संसद विघटन गर्दाको दुष्परिणामको विषयमा आफूहरु जानकार रहेको बताए। नेपाली काग्रेसका केन्द्रीय सदस्य धनराज गुरुङले प्रचण्डको नेतृत्वमा राष्ट्रिय सहमति बन्ने बढी सम्भावना रहेकोले काग्रेसले सहमतिको सरकार गठनको मार्ग चित्र स्वरुप प्रचण्डको नाममा सरकार गठनको प्रस्ताव गरेको स्पष्ट पार्दै काग्रेसले प्रचण्डलाई प्रस्ताव गरिसकेकोले अब एमालेले सभापति शेरबहादुर देउवाको नाम प्रस्ताव गरे पनि काग्रेस नबहकिने दाबी गरे। उनले भने,‘ यो सरकारमा संविधान कार्यान्वयन हुन नदिने संविधान विरोधीहरु छ त्यसैले यो सरकारमा काग्रेस जानु फेरि पनि संविधान कार्यान्वयनमा बाधक बन्नु हो। संविधान कार्यान्वयनको बाधक सरकार भएकोले कांग्रेस त्यसको मतियार बन्न अहिलेको सरकारमा जाँदैन।’ गुरुङले हिजो सहमतिको सरकार बनाउने विषयमा कांग्रेसबाट केही कमजोरी भएकोले त्यसलाई सुधार्न सहमतिको सरकारको मिलन विन्दुको रुपमा प्रचण्डको नाममा सहमति गरेको दाबी गरे। उनले संविधान कार्यान्वयन, पुर्ननिर्माण, कालोबजारी नियन्त्रण र जनताको चाहना पुरा गर्ने हिसावमा सरकार पूर्ण रुपमा असफल भएकोले पनि सहमतिकको सरकारकोलागि काग्रेसले मार्गचित्र प्रस्तुत गर्नु परेको जिकिर गरे। एकीकृत नेकपा माओवादीका प