स्थानीय धार्मिक तथा पर्यटकीयस्थलको प्रवद्र्धनका लागि झापामा पहिलोपटक आयोजना हुन लागेको प्रथम सताक्षी गोल्डकपमा आर्थिक सहयोग जारी छ। प्रतियोगिता आयोजना गरेर सहयोग माग्न जाँदा छैन भन्नेले पनि स्वःस्फूर्त रुपमा लाख बढी रकम सहयोग गर्न थालेको आयोजक समितिका आर्थिक विभाग प्रमुख गणेश प्रधानले बताए। सुरूमा सहयोगका हात फैलाउन जाँदा झिलझिलेमा पनि गोल्डकप सम्भव छ भन्नेले अहिले आर्थिक सहयोग संकलन अभियानमा एक लाख रुपैयाँ दिएर हौसला प्रदान गरेको प्रधानले बताए। उनले भने, ‘आर्थिक पारदर्शीतामा हामी अतिकति पनि चुक्ने छैनौं, दाताको संख्या दिनानुदिन बढ्नु यसको पनि कारण हो।’ घर निर्माणमा काम गर्ने मजदुरले पनि १ लाख ५० हजार रुपैयाँ सहयोग गरेका छन्। मजदुरले आर्थिक सहयोग गरेपछि अन्य व्यवसायीले पनि मुठी खुकुलो पारेर सताक्षी गोल्डकपमा सहयोेग गर्न थालेका छन्। सताक्षी स्वतन्त्र मजदुर निर्माण व्यवसायी संघ शिवसताक्षीले १ लाख ५० हजारको चेक आर्थिक संयोजक गणेश प्रधानलाई हस्तान्तरण गरे। संघका निवर्तमान अध्यक्ष बिजय साँवाले शिवसताक्षीको पहिचानका लागी यो प्रतियोगिता महत्वपूर्ण भएकाले सह प्रायोजकको हैसियतमा रकम प्रदान गरेको बताए। दुधेका काफ्ले खाद्य भण्डारका प्रोपाइटर याम काफ्ले पनि १ लाख प्रदान गरेका छन्। सतासीधाम जेसीजका वर्ष २०१४ का अध्यक्ष जीवन गिरीले पनि १ लाख प्रदान गरको आयोजकले बताएको छ। वैशाख २५ देखि सुरू हुने सो प्रतियोगिता भव्य रुपमा सम्पन्न गर्न हङकङमा बस्ने झापालीले २ लाख आर्थिक सहयोग गरेका छन्। झापा निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ५ का सांसद तथा नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य केशवकुमार बुढाथोकीले पनि ३ लाख रुपैयाँ सहयोग गरेका छन्। यता बिर्तामोडका व्यवसायी होम पाण्डेले पनि प्रतियोगिताका लागी १ लाख ५० हजार प्रदान गर्ने बताएका छन्। पाण्डे हालै बिर्तामोडमा सम्पन्न झापा गोल्डकप प्रतियोगिताको मुल आयोजक समितिका आर्थिक विभाग प्रमुख समेत हुन्। प्रतियोगितामा १ लाखभन्दा कम आर्थिक सहयोग गर्नेको संख्या लाख दिनेको भन्दा तेव्बर छ। प्रधानका अनुसार ४५ लाख रुपैयाँको लागतमा हुनलागेको सो प्रतियोगीता सम्पन्न गराउन बुधबारसम्ममा १४ लाख रुपैयाँ संकलन भइसकेको छ। भारतको १ , नेपालका ६ वटा ए डिभिजनका टिम र आयोजकको १ गरेर ८ वटा टिम प्रतियोगितामा सहभागी हँुदैछन्। प्रतियोगिताका बिजेताले ३ लाख र उपबिजेताले १ लाख ५० हजारसहित मेडल ट्रफी र प्रमाणपत्र पाउने छ। प्रकाशित मिति: 2016-05-05 09:12:06