आमा र बच्चाको सम्बन्ध गर्भावस्थादेखि नै भए पनि मैले मेरी आमाको परिचय पाएको दिन भनेको आमा बिरूप भएको दिन नै हो। जुन दिनलाई मैले जीवनकै औँसी पक्षको पहिलो दिन मानेकी छु । त्यो दिन सम्झेर ल्याउँदा अहिले पनि विक्षुब्ध बन्छु म। सायद आमा त पीडाको रापले खारिइसक्नु भएकाले होला त्यस्तो देखिनु हुन्न । आमाको जीवन एउटा बृहत् पुस्तक हो मेरा लागि, जसलाई मैले धेरै पटक पल्टाएर हेर्ने जमर्को गरेकी छु। मलाई अन्य पुस्तकभन्दा त्यही आमाको जीवनरूपी पुस्तक धेरै रुचिकर लाग्छ । साँच्चै आमाले जीवनमा धेरै हण्डर र सास्ती बेहोर्नु पर्यो । उहाँ अहिले पनि गाईवस्तुले निलिसकेको खाना फेरि उघ्राएजस्तै आफ्ना अतीतका दुःखहरूलाई उघ्राउने प्रयास गर्नुहुन्छ। अनमेल विवाहको सिकार बन्नुभएकी मेरी आमाले आफू ४० वर्षकी हुँदा नै बाबालाई जीवनबाटै बिदाई गर्नुपरेको थियो । सायद आमाको ठाउँमा बाबा भएको भए कुमार बनेर दोस्रो बिहे गरी घरजम बसाउनु हुन्थ्यो होला तर आमा, आमा भएकाले त्यसो गर्नु भएन । बरू त्यस दिनदेखि आमा ‘बाबा’ पनि बन्नु परेको थियो। बाबाको व्यवहार जति सर्लक्क आफ्नो काँधमा थाप्नु परेको थियो । जीवन आफ्ना लागि कहिल्यै बितेन उहाँको । जीवन अरूका लागि पनि जिउनु पर्दोरहेछ । मात्र सन्तान सुखका लागि मैनझैँ जल्दै आउनु भयो । जल्दाजल्दै अब त उहाँ जल्न पनि नसक्ने अवस्थामा पुगिसक्नु भयो । हो, पीडाले साँच्चै जीवनको अर्थ बुझाउँदोरहेछ । भोको पेटमा पटुकी डम्म कसेर पनि काम गर्नुभयो आमाले । भोकले छट्पटाएका आन्द्रा पनि छटपटाएर नै थाके बरू तैपनि जीवनदेखि कहिल्यै हार खानु भएन । आमाको त्यो साहसी कदम मेरा लागि मार्गदर्शक बनेको छ । मैले मेरी आमाबाट सिक्नुपर्ने कुराहरू धेरै छन् तर तीमध्ये कति कुराहरू जति नै कोसिस गरे पनि सिक्न सकेकी छैन । आज आमा भएर बाँच्दा धेरैपटक आफ्नो मनलाई आमाको मनसँग दाँज्ने प्रयास गरेकी छु तर कति पृथक् देखिरहेकी छु यी दुई मनका बीच । म त्यो उचाइमा पुग्नै सक्दिनँ । आमाले सहनशीलताको पराकाष्ठा नाघेर गृहस्थी धान्नुभयो । सङ्घर्षकी पर्याय बनेकी आमा जत्तिकै ठूलो अभावमा पनि कहिल्यै डुब्न लागेको घामजस्तो देखिँदै देखिनुभएन । जीवनमा कति सुख र दुःख बेहोर्नु भयो तर भोग गरिरहेका बखत यी सबै कुरा सम्झिरहने फुर्सद कहाँ थियो र उहाँलाई । आफैँ रित्तिएर पनि उहाँले हाम्रो मन भराउनु भयो मायाले । पतिको साथ पाउनेलाई त कति गाह्रो हुन्छ सन्तान हुर्काउन र व्यवहार धान्न भने एक्लै–एक्लै सम्पूर्ण जिम्मेवारी काँधमा बोकेर हिँड्दा पनि कहिल्यै थाकेनन् ती काँध । अहिले पनि उहाँको अनुहारमा कुण्ठा, अतृप्ति, गुनासो, रिस, राग केही देख्दिनँ म । सबै कुरा इरेजर लगाएर मेटिएजस्तै । वास्तवमा भोगाइले नै जिन्दगीका दागहरू मेटाउँदो रै’छ क्यारे ! आमाको जीवन कहानी पढ्दा उहाँले चारै युग भोगेजस्तो लाग्छ । जीवन भोग्दै र त्यसबाट मुक्त हुँदै आएको देख्छु । जीवन एक अर्थमा सङ्घर्षको यात्रा पनि रहेछ । मैले देखेँ र भोग्दै छु पनि । तर जीवन यति नमीठो भोगाइको पराकाष्ठा पनि रहेछ भन्ने कुरो मैले आमाको जीवन पढ्दै जाँदा बुझेँ । समयले आमालाई उमेर छँदै नितान्त सेतो बनाइदियो । आमालाई मायाले सुम्सुम्याउने हातहरू पनि चाँडै नै खोसेको थियो समयले, अनि प्रेमको मलम लगाउने मुटु चुँडेको थियो त्यो पापिष्ट समयले । आमाको जीवन भोगेर रित्तियो । काम, क्रोध, लोभ, मोह आदि कुनै कुराले पनि छुँदैन अब उहाँलाई । मैले यस अर्थमा पनि आफूलाई भाग्यमानी ठानेकी छु कि म उहाँकै काखमा लुटपुटिएर बाँच्न पाएकी छु । आमाको एउटै काखमा आशीर्वादका अनन्त फूलहरू फक्रिन्छन्। साँच्चै भन्ने हो भने आमाको साथमा बस