प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले बिहीबार संसदलाई सम्बोधन गर्दै आफू र आफ्नो दल राष्ट्रिय सरकारको विरोधी नभएको तर त्यसका लागि खुला रूपमा छलफल हुनुपर्ने बताएका छन्। १ घण्टा ५२ मिनेट संसदमा बोलेका प्रधानमन्त्री ओलीले सरकार गठनदेखि अहिलेसम्मका विभिन्न विषयमा बोलेका थिए। कुनै पनि प्रधानमन्त्रीले अहिलेसम्म सदनमा यति लामो सम्बोधन गरेका थिएनन्। सरकार परिवर्तनको चर्चा चलिरहेका बेला संसदमा सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले आफू संसदप्रति बफादार रहेको र संसद विघटन हुने भन्ने कुरा हल्ला मात्र भएको बताए। प्रधानमन्त्री अोलीको सम्बोधनको सम्पादित अंश: थुप्रै हल्लालाई पनि चर्चाको विषय बनाइयो। सरकारले संसद विघटन गर्न लाग्यो भनियो। म भन्छु सरकारको यस्तो सोच छैन। हामी संसदभित्रै बसेर संसदीय अभ्यास गर्छौं। जस्केलाभित्र हिँड्ने वा तर्किने प्रधानमन्त्री म होइन। मेरो सरकार यस संसदको अत्यधिक बहुमतले चयन गरेको हो। जतिबेलासम्म प्रम हुन् भन्छ म त्यतिबेलासम्म बस्छु। हल्ला आयो अस्थिरता आयो। हल्ला धेरै प्रकारका हुन्छन्। सरकार सानो भाषामा जानकारी गराउन चाहन्छ। सरकार निस्फिक्री छ। त्यसैले सरकार सरल छ। राष्ट्रिय सहमतिको चर्चाबारे कुनै जवाफ दिन्न। मेरो आफ्नो धारणा मात्रै दिन्छु। संविधानसभाको पहिलो र दोस्रो निर्वाचनपश्चात् संविधान निर्माण गर्न र कार्यान्वयन गर्न सहमतिको सरकार आवश्यक छ भनिएको हो। यस देशलाई यही गरिबीमा रहनुपर्ने कुनै कारण छैन। तीव्र विकासका लागि पनि राष्ट्रिय सहमति आवश्यक छ। मेरो दल र मेरो आनो पक्षबाट राष्ट्रिय सहमतिका लागि यसअघिको सरकारको नेतृत्व मैले नै प्रस्ताव गरेको थिएँ। सहमति आवश्यक छ। मैले यसै रोष्टमबाट पनि आग्रह गरेको थिएँ। सहमतिका साथ अगाडि बढ्ने कुरामा पूर्ण रुपमा सफल नभए पनि मेरो दल मेरो आफ्नै तर्फबाट खुला आग्रह गरेका हौं। भूकम्पपछि त्यतिबेलाको परिस्थितिमा राप्रपा नेपाल पृथक परिस्थितिमा थियो। कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी लोकतान्त्रिक फोरम एक ठाउँमा बसेर सहमतिका आधारमा संविधान निर्माण, भूकम्पपछिमको पुनर्निर्माण र संविधान कार्यान्वयन गर्ने कुरा भएको हो। भद्र सहमतिको कुरा सबैमा जानकारीमा आएको विषय होइन र? म र मेरो दल सहमतिका लागि अग्रसर भएको होइन र? आफू सरकारमा नबसी अरुलाई प्रस्ताव गरेको होइन र? संविधान जारी भइसकेपछि सहमति कहाँनेर बिग्रियो भनी म स्मरण गराउन चाहन्छु। अहिले लोकतान्त्रिक प्रणाली छ। मौसम अनुसारको कुरा नगरौं। लोकतान्त्रिक प्रणाली भन्दैमा कहिलेकाहीँ प्रक्रियामा मात्रै नभई सहमतिका आधारमा संविधान कार्यान्वयन, भूकम्पपछिको पुनर्निर्माण र आर्थिक उन्नतिका लागि सबै दल, भाषा क्षेत्रका जनता एकजुट भएर जानुपर्ने आवश्यकता छ। तर आफ्ना कुरा मात्रै हुनुपर्ने कुराले हुँदैन। जनताका अधिकार संस्थागत गरौं। त्यसका लागि सच्याउँदै आगडि बढ्न नदिने कदम उचित होइन भनी संविधान निर्माणमा हामीले सहमति गर्यौं। केही पक्ष बाहिर रहे। संविधान निर्माणको प्रयोजनका लागि जनताले पठाएका हामी बाहिर रहनु हुँदैनथ्यो। कहिलेकाहीँ कतिपय कुरा सबै स्वीकार हुँदैन तर समयक्रमले सुधार हुँदै जाने थियो। आज पनि सहमति आवश्यक छ। यो सरकार कुनै ठाउँले डिजाइन गरेर बनेको होइन यही संसदले बनाएको हो। यो सरकारको विषयमा नीतिगत राष्ट्रिय सहमति कायम गरी बदल्न सकिन्छ। सहमति गरी देश बढाउने विषयमा म र मेरो दल बाधक छैनौं। त्यसका लागि तत्पर छौं। तर राष्ट्रिय सहमति षडयन्त्र र धोकाको जगमा उठ्दैन। आवश्यकता र इमान्दारिताको जगमा हुनुपर्छ। सहमतिको सरकार भन्दाभन्दै मेरो घाँटी सुकिसकेको छ। लोकतन्त्रमा प्रतिपक्ष चाहिन्छ। लोकतन्त्रमा सहम