एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डबीच पछिल्लो समयमा चलेको बहस र आरोप प्रत्यारोप व्यक्तिगत झगडा हो कि दुई फरक बिचारको लडाइँ ? एमाले स्थायी समिति सदस्य तथा ओलीको बिचार निर्माणका हस्ती शंकर पोखरेलका अनुसार यो राजनीतिक बर्चश्वको लडाइँ हो । एमालेका पूर्वसचिव समेत रहेका पोखरेलले अनलाइननखबरसँग भने- ‘यो लडाइँ प्रचण्ड र ओलीको व्यक्तिगत होइन, बरु यो कांग्रेस एमालेको संयुक्त बिचार र प्रचण्ड मोर्चाबीचको लडाइँ हो ।’ प्रचण्ड र ओलीमा धेरै समानता रहेकाले आफ्ना कुरा जति कडारुपमा राखे पनि सहमतिका लागि उत्तिकै लचिलो हुने स्वभावका कारण दलहरुबीच सहमतिका लागि पनि यिनै नेता निर्णायक हुने पोखरेल बताउँछन् । प्रस्तुत छ, एमालेका बैचारिक नेता पोखरेलसँग ओलीको पछिल्लो अडान र बटमलाइन बारे अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानी : अहिले नेपाली राजनीतिमा केपी ओली र प्रचण्ड दुई विपरीत धु्रवको नेतृत्व गरेर गाली गलौजमा उत्रिएका हुन् कि व्यक्तित्वको लडाइँ हो यो ? मलाई लाग्छ, यो व्यक्तित्वको लडाइँ होइन । कमरेड केपी ओलीको लडाइँ प्रचण्डसँग थिएन र होजस्तो पनि लाग्दैन । जहाँसम्म पछिल्ला केही दिनमा मिडियामा ओली र प्रचण्डबीच आरोप-प्रत्यारोप चलेको छ, त्यो दुई विपरीत विचार प्रकट भएको हो । ओलीले जे बोल्नुभयो, त्यो उहाँको व्यक्तिगत विचार होइन, उहाँले कांग्रेस र एमाले दुबैको साझा बिचार बोल्नुभएको हो । प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष ओलीको साझा दृष्टिकोण नै बोल्नुभएको हो । सार्वजनिक रुपमा जाँदा कोइराला असर्टिभ नहुने र आफ्नो धारणा प्रष्ट राख्न नसक्ने देखियो, जुन कुरा ओलीले बोलिरहनुभएको छ । केपीको सक्रियता र प्रष्ट कुरा राख्ने प्रवृतिका कारण उहाँ कांग्रेस एमालेको साझा दृष्टिकोणको प्रवक्ताका रुपमा देखिनुभयो । अहिले त मैदानमा दुई नेता देखिए, यो लडाइँ केका लागि हो त ? मूलतः राजनीतिक वर्चश्वको प्रश्न हो यो । एमाओवादी पार्टी र विशेष गरी प्रचण्ड अहिले कुण्ठाग्रस्त अवस्थामा छन् । १२ बुँदे समझदारी हुँदा माओवादी कमजोर अवस्थामा थियो । शान्ति प्रक्रियामा बलियो भयो । पहिलो संविधानसभा चुनावमा ठूलो पार्टी बनेपछि उसमा अहंकार थपियो । दोस्रो संविधानसभा चुनावको पराजयपछि माओवादीमा घोर निराशा र चरम कुण्ठा थपियो । त्यसैले अहिले बर्चश्वका लागि बिचारविहीन ढंगले ऊ भड्किएको छ । आफ्ना एजेण्डा छाडेर अरुका एजेण्डा बोकेर हिँडेको छ । पहिले माओवादीले मधेसमा ५ राज्य भनेको थियो, तर अहिले एउटै प्रदेश मान्न पनि तयार देखिएको छ । ऊ जता जे गर्दा फाइदा हुन्छ, त्यसै गर्न तत्पर हुनु भनेको घोर हताशा, निराशा र कुण्ठाको अवस्था हो । अहिले संविधानमा सहमति जुटाउने बेलामा ओलीले राष्ट्रिय सरकारको कुरा गर्नु र तपाईले बर्चश्वका लडाइँको कुरा गर्नुको सम्बन्ध कहाँ छ ? प्रचण्डजी अहिले जे गरिरहनुभएको छ, त्यो तत्काल फाइदाका लागि मात्रै गर्दै हुनुहुन्छ । आफ्नो बिचार, राजनीति र एजेण्डा छाडेर हिँडेपछि यस्तै हुन्छ । उहाँहरुमा सत्ता बाहिर बस्दा दुई प्रकारको त्रास देखिएको छ । एउटा त मानवता विरुद्धको अपराधले उहाँहरुलाई तर्साइरहेको छ । सरकारमा बसियो भने राज्यको हिस्साका रुपमा जोगिन सकिन्छ भन्ने उहाँहरुलाई परेको छ । अर्को माओवादीहरुको जीवनशैली धेरै खर्चिलो र भड्किलो छ । युद्धकालदेखि नै असिमित पैसामा खेलेर आएकाले अहिले उहाँहरु संकटमा हुनुहुन्छ । त्यस्तैले राज्य सत्तामा हिस्सेदारी लिइयो भने त्यसको आडमा पैसा जम्मा गर्न सकिन्छ भन्ने पनि छ ।त्यसैले बेलाबेलामा उहाँहरु बैठकमा पनि तपाईहरु सिंहासनमा बस्ने, हामीलाई चाहिँ पिर्कामा