विहानै शितका थोपाहरुले हिर्काउन थालेपछि मात्र थाहा भयो म त उज्यालो संसारमा रहेछु। जुन संसारको हेर्ने तिर्सनामा मैले एक एक पल प्रतीक्षा गरेर काँटे, त्यही संसारमा आउँदै गरेको समेत मलाई सुचना भएनछ। अँध्यारो संसारमा रहँदा कहिलेकाहीँ रेडियोमा सुचनाहरु आउँथे ‘वच्चा जन्मने वित्तिकै आउने आमाको पहेलो दुध वच्चाका लागि अमृत हुन्छ’ मैले त्यो धेरै खोजे अहँ कही भेटिनँ। सवैभन्दा पहिला पहेलो दुध पाउने मेरा ओठहरुले दुवोको स्पर्श गरे। त्यही दुवोको काँखमा पोखिएको जुनको आँसुले मेरो जिव्रोलाई पहिलो पटक शितल पारे। मैले पहिलो पटक जिव्रो हुनुको अनुभुति गरे। आमाको न्यानो हात पाउने मेरो शरीरलाई दुवोले घोच्यो, म रोइन, सायद मेरो आँसुको अर्थ नभएको कुरा मेरो अवोध मस्तिष्कले वुझ्यो होला। आमाले आफ्नो मुटुवाहिर फ्याकेर सन्तानलाई त्यहाँ हुल्छिन् अरे, मैले पुरापुर गलत सुनेको रहेछु। आमा घरमा हुलिएर मलाई ढुंगामा फालेकी थिइन्। धर्ती देख्ने अन्तिम दिनहरुमा मैले सुनेको यो माटो पनि आमा हो रे। मैले पनि मेरो पहिलो स्पर्श भएको यही माटोलाई 'आमा' भने। बोली आउँदैन थियो वस् मनले मात्र भने। मलाई सामान्य वोल्ने हुन पनि दुई वर्ष कुर्नै पर्छ नि। काखमा हुनुपर्ने म माटोमा थिए। संसार दुःखको रणभूमि हो। जहाँ हाँस्न भन्दा रुन बढी गाह्रो छ। हाँस्दा सवै जल्छन्, रुदा सवै वल्छन्। एकपटक राति कुनै गजल कार्यक्रममा सुनेको एउटा गीत मलाई साह्रै सम्झन मन लाग्छ। सम्झन त कति हो कति कुरा मन लाग्छ। सक्नु पो कसरी? दिमागको आकार जति त छु अहिले। रामकृष्ण ढकाल भन्ने गायकले गाएको गीत हो त्यो ‘अध्ँयारोमा कोही हुन्नन् साथी सवै उज्यालोका’ मलाई धेरै पटक यो गीत सुन्न मन लागेको थियो तर कसरी सक्नु ? पेट भित्रको मान्छे न त मेमोरी कार्ड थियो, न त मोवाइल नै। रेडियोहरु झुक्किएर मात्र यस्ता गीतहरु वजाउँछन्। संसार देख्ने लालसामा गर्भभित्र रहनुको पीडा कति हो कति भयावह हुँदो रहेछ। आमाको आँखाले त धेरै पटक सँसार देखेको थिए तर अर्काको आँखाले छामेर मान्छेलार्इु कहाँ पो पुग्छ र? आफ्नै आँखाको ढकनी खोलेर नअघाउन्जेल संसार हेर्ने सपनाले मन तुलवुल वनाउँथ्यो। आँसु वर्षे भेल जस्तै हो। वर्खे भेल नभए यो सृष्टि बाँझो हुन्छ तर सवै यही भेललाई गाली गर्छन् विचरा भेलको के दोष? यी आँसुको पनि के दोष मनको घाँउले पठाउने त हो नि। विचरा निर्दोष आँसुहरुले अकारण दोष बोक्छन् थेग्न सके पनि, नसके पनि। यही आँसु त छ मान्छेसँग मन पखाल्ने। जस्तो सुकै खडेरीमा पनि अभाव नहुने। आँसु हुँदैनथ्यो त सायद संसारका आधा मानिसहरु पागलखानामा हुन्थे होला। सेकेन्ड सेकेन्डमा रुपान्तरण गरेर वितेको थियो मेरो नौ महिना। कति घटना छन् जसलाई म सम्झन चाहेर पनि सम्झन सक्दैन अनि कति घटना छन् जसलाई म कुनै पनि इरेजरले मेट््न सक्दैन। विजबाट त हो नि सृष्टिको सुरुवात हुने। मेरो पनि सुरुवात त्यही बाट भयो। तर म मनोरञ्जनको उपज हुँ। मात्र मनोरञ्जन । केवल मनोरञ्जन। नजन्मियोस् भनेर जन्मिएको। एक अवैध विर्य हुँ म। वैध भएको भए मेरो जस्तो आकार आउँथ्यो या आउँदैनथ्यो। धन्य अवैध भएपनि म खुला संसारमा आउन सके। तर परिचय विहीन वनेर। वावु विहीन वनेर। समाजमा मान्छे वन्न नसकेको मान्छे वनेर। मैले जीवनभर आफुलाई डोर्याउने कुनै आैंलाहरु पाउने छैन अनि हट् घोडा हट् भन्दै चढ्ने पिठ्यु पनि। अझ मेरो विजदातासँग काँध ठोक्किँदा पनि मैले फर्केर हेर्ने छैन। जीवन परिचय विहीन हुनेछ। सानो छु सायद त्यही भएर दिमागमा गहकिला कुरा अटाउन सक्दैनन्। साना तिना कुरा त्यो पनि विगत भन्दा पनि आगतले बढी दिमाग हल्लाउँछ। म जन्मने वित्तिकै आमाले मलाई झाडीमा