आफ्ना नानीहरूले मोबाइल फोन, टेलिभिजन, इन्टरनेट, वा डिजिटल गेममा समय बिताएको देखेर तपाईँ चिन्तित हुनुहुन्छ? स्वतन्त्र छाडीदिँदा केटाकेटीले सूचना प्रविधिका स्क्रिन अगाडि थाकेपछि मात्र अन्य काम गर्न रूचाउँछन्। त्यसैकारण हामीलाई लाग्ने पहिलो जिज्ञासा हो-स्क्रिन भएका प्रविधिले बच्चाको विकासमा कस्तो प्रभाव पार्छ? दोस्रो जिज्ञासा हो - कति समयसम्म केटाकेटीलाई स्क्रिन हेर्ने समय छुट दिनु राम्रो हो? अमेरिकन एकेडेमी अफ पेडियाट्रीक्सले आफ्ना केटाकेटीहरुलाई दिनको एकदेखि दुई घण्टा भन्दा धेरै समय बिताउन नदिनु भन्ने सुझाव दिएको छ। साना बच्चालाई कति समय स्क्रिन अगाडि बिताउन दिने भन्नेबारे अझै सहमति बनिसकेको छैन। दुई वर्ष उमेर नपुग्दासम्म बच्चाहरुलाई स्क्रिन हेर्ने नदिनु नै राम्रो हो भन्ने पहिलेदेखिकै सुझाव हो। तर स्काईप जस्ता प्रविधि मार्फत केही समय कुराकानी गर्न दिँदा खासै केही बिग्रदैन भन्ने मत बलियो भएको पाइन्छ। सिमित रूपमा मात्र बच्चाहरुलाई स्क्रिन हेर्न दिनु धेरै कुराले फाइदाजनक हुन्छ। उनीहरू सामाजिक अन्तर्क्रियामा ब्यस्त हुन्छन् र भाषाका गुणहरू विकास गर्छन्। टेलिभिजन हेर्दै खाने आदत बसालेका बच्चाहरुले कम स्वास्थ्य खानेकुरा खान्छन् र कति खाने भन्ने कुरा बिर्सन्छन्। स्क्रिन अगाडि घन्टौं बस्ने र त्यसमाथि पनि एकोहोरो खाने बानीले अस्वस्थ्य मोटोपन बढाउँछ। बाल मनोविश्लेषक डा. क्रिस्टेन शर्माले नयाँ प्रविधिको हानीबाट बच्चाहरुलाई बचाउन विभिन्न सुझाव दिएकी छन्। उनको सुझाव छ – यस्ता प्रविधिलाई सुरक्षित र बुद्धिमतापूर्ण ढंगले बच्चालाई प्रयोग गर्न दिनुपर्छ। • प्रविधि कतिबेला प्रयोग गर्न दिने भन्नेबारे रूटिन् बनाउनुहोस्। प्रायः बच्चा र किशोरहरू कम्प्युटर, आइप्याड, मोबाइल फोन प्रयोग गर्न लालायित हुन्छन्। त्यसैकारण यस्ता प्रविधिलाई उनीहरूमा सकारात्मक व्यवहार विकास गर्न प्रयोग गर्न सकिन्छ। उनीहरु तुरन्तै कुनै लाभ प्राप्त गर्ने काम प्रति आकर्षित हुने गर्छन्। होमवर्क, घरायसी सानातिना काम आदि गरेपछि उनीहरूलाई पुरस्कार स्वरूप स्क्रिन हेर्ने छुट दिँदा उनीहरूलाई धेरै राम्रा कुराहरु पनि सिकाउन सकिन्छ। • किशोरहरूलाई स्क्रिन हेर्ने छुट दिँदा उनीहरूको व्यवहार निरीक्षण गर्ने र विश्वास तथा उत्तरदायित्वको बोध गराइदिनुहोस्। उनीहरूलाई आइप्याड तथा मोबाइल जस्ता सामग्री किनिदिएपछि उत्साहित हुन्छन्। तर त्यस सँगै उनीहरुमा उत्तरदवित्वको बोध गरिदिने हुनुपर्छ। उनीहरू जति उत्तरदायी ढंगले प्रस्तुत हुन्छन त्यती नै स्क्रिन हेर्ने समय र स्वतन्त्रता प्राप्त गर्दै जान्छन्। • स्क्रिन प्रयोग गर्नेका निम्ति सही तरिका थाहा पाउनु जरूरी हुन्छ। विद्यालयका होमवर्क गर्न कम्प्युटर प्रयोग गर्ने चलनका कारण बच्चाले सूचना प्रविधिलाई कसरी प्रयोग गर्दैछन् भन्नेबारे अलमलमा पार्नेगर्छ। उनीहरूले इन्टरनेटमा चाहिएका कुरा खोज्ने र साथीहरूसँग अनलाइन च्याट एकैपटक गर्ने गरेको पाइन्छ। रिसर्च अनुसार जब एकै साथ धेरै काम गर्दा कुनै पनि काम राम्रो ढंगले गर्न सकिन्न। कुनै काम राम्रोसँग गर्न गहिरो सोच र मेहनत आवश्यक हुन्छ। तर धेरै काम एकै पटक गर्दा विचारहरू छरिन्छन्। त्यसैकारण बच्चाहरुले शैक्षिक कार्य र साथीहरूसँग च्याट गर्ने वा मनोरन्जनात्मक काम कतिबेला गर्दैछन् ख्याल पुर्याउनु पर्छ। • प्रविधिको सिमित र सही प्रयोगमा ध्यान दिनुहोस्। स्क्रिनमा धेरै समय बिताउदा बच्चाहरुले अन्य सामाजिक गतिविधिमा धेरै समय विताउँछन्। मानिसहरुसँग प्रत्यक्ष कुराकानी गर्ने, उनीहरुका शरीर तथा अनुहारबाट भावनात्मक कुरा बुझ्ने, कसलाई कस्तो प्रतिकृया दिने भन्ने आ