‘ओइ एक प्याक लगाम्, रातिको ह्याङ चट् हुन्च...’ आँखा मिच्दै रिसिभ गरेको फोनमा ‘मोटे’ बोल्दै थियो ‘बचेको मासु तताउँदै गर् म ल्याएर आएँ।’ म बोल्नै पाइनँ, उसले फोन राख्यो। कोठाका झ्याल छैनन्। आपसमा जोडिएका तर, बजारका अलगअलग घरहरु। उठेँ। झन्न रिँगाटा लाग्यो। लरबरिँदै भित्ताको स्विच दाबेँ। कोठा उज्यालो भो। नचाहेरै नजर कोठाभरि दौडिए। ‘रोयल स्टेग’हरु असरल्ल थिए। कोठाभरि बोत्तल अनि हड्डीका टुक्रा। चुरोट अनि रक्सीको गन्ध। कोठा डुङडुङ्ती भएको थियो। टाउको बम्म थियो। कन्चट चिर्किरहेको थियो, फुट्लमजस्तै भएर। मनमनै सोँचे ‘साला रक्सी खान्नँ अब, कैलै खान्नँ।’ खाटमा फर्किँदै थिएँ, खुट्टामा च्वास्स भयो। हेँरे कुखुराको हड्डीको टुक्रा रोपिएछ। खाटमा बसेर त्यो निकालेँ। रगतको मसिनो बुँद तप्प भो। आज अपिस जानु थिएन, शनिबार। शुक्रबारको साँझ हामी ‘झ्याप’ भयौँ। सायद हाम्रो लागि ‘गुड फ्राइडे’को सजिलो अर्थ ‘जाँड पार्टी’ हो। जो केही वर्षको जीवनमा नियमित जस्तै भएको छ। खाटमा बसेर टाउको समाएँ। घोप्टो परेँ। कपालमा औंला घुसारेर कपाल जुरुक्क पारेँ। टाउको अझैं चर्कियो। फेरि टाउको उठाएँ, कार्पेटभरि छरिएका हड्डीहरु, पोखिएका रक्सीका खाटाहरु अनि चुरोटका ठुटाहरु नजरमा सिधै ठोक्किए। कतै ससना चरहरुबाट घामका किरणहरु भित्र छिरेका थिए। मसिना सुनौला रेसा भएर घाम मेरो कोठाभरि छित्रिएको थियो। अबेला भइसक्यो तर, मलाई बाहिर निस्किन मन थिएन। ‘फेरि सुत्छु’ भनेर ओछ्यानमा पल्टिदैँ थिए मोबाइलमा म्याजेज टोन बज्यो। हेरेँ। प्राप्तीको रैछ। राति रक्सी खाएको तालमा फोन हानेर उसलाई मैले शनिबार सवारीकोट घुमाउने बाचा गरेको रैछु। उसको म्यासेज थियो ‘के हो यतिबेलासम्म सवारीकोट जाने भन्या हैन, म तयार भइसकेँ कता हो ?’ एकछिन टोलाएँ। अनि टाइप गरेँ ‘सरी आज यस्तै भो, अब अर्काेपटक’ बाहाना देखाएँ ‘इमरजेन्सी भएर घर जाँदैछु....।’ डेलिभरि रिपोर्ट आयो तर, उसको रिप्लाइ आएन। ढुक्क भो। पल्टिनै लाग्दा फेरि फोन बज्यो। हरेँ बाको रैछ। ‘हिँजै आउनुपर्ने मान्छे किन आइनस् आज टाइममै आइज, आमाले भात पकाउँछे, तँ चाँडै आ, कान्छीलाई हेर्न केटा घरका मान्छे आउँदैछन्’ बाले केही सोधेनन्। सिधै योजना बताए। फेरि बाहाना खोजेँ र, भनेँ ‘आज छुट्टी त हो तर, अपीसमा काम छ, आजै अडिट गर्नुपर्ने छ। अर्काे शुक्रबार आउँछु।’ सोझा बाले फोन गर्दै सायद टाउको हल्लाए होलान्। अनि भने ‘हुन्छ तो, शुक्रबार आएस् नि पक्का।’ मैले हस् भनिनसक्दै बाले फोन काटे। साला फोन पनि बति बज्या ! अफ गर्दिउँ कि जस्तो लागिराथ्यो। मेलै सोचिनसक्दै फेरि फोनमा आवाज आयो ‘त्यो रातिको सितन तताएर राख् है म आइगे।’ कुरै नसुनी मोटेले फोन राख्दियो। म खाँदिन अब रक्सी। यस्तै सोँच्दै ओछ्यानमा पल्टिएँ। प्यासले मुख प्याक प्याक थियो। कोठाभरि हेरेँ एउटा फ्यान्टाको बोत्तल ढलेको रैछ। उठाएँ। एक गिलास जत्ति नि रैनछ पानी। मुख भिजाएँ। मासुका रेसा अड्किएर दाँतका चेपाहरु असजिला भएका थिए। मुख कुल्ला गरेँ। केही भएन। ब्रस गरेँ अनि मुख धोएँ। टाउको नुहाएँ। केही हल्ला भो मुख त। तर, टाउको उस्तै, झन् खस्ला जस्तो भो। ढोका ढक्ढक् भयो। खोलेँ मोटे थियो। कालो प्लास्टिक समाएर उभिएको ढोकामै। सिधै भित्र हेरेर उसले भन्यो ‘साले यतिबेलासम्म मासु तताको छैनस् ?’ ‘नाइँ यार, म त खान्न बड्डा, हिँजैको ह्याङ लास्टै भाछ’ भित्र छिर्दै भनेँ ‘आफैँ तता अनि आफैंले खा, म त सुत्छु।’ उसले ग्याँस सल्कायो। म ओछ्यानमा ढलेँ, टाउको समाउँदै। बलिरहेको ग्याँसको नीला रापहरुमा उसले कराइ बसाल्यो। त्यहीँबाट बोल्यो ‘साले फलामले फलामलाई काट्छ के, एक प्याक लगाम् टाउको