नर्वेको टेलियासोनेराले आफ्नो स्वामित्वको एनसेल सेयर मलेसियाको एक्जियटालाई बेचेर हिँड्यो। यसबाट कमाएको नाफामा टेलियासोनेराले पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्छ कि पर्दैन भन्ने विवाद जारी छ। यसबीच एनसेल कर प्रकरणका दुई महत्वपूर्ण घटनाले नेपालको अहिलेसम्मकै ठूलो कर्पोरेट किनबेचमा उत्पन्न विवादलाई थप पेचिलो बनाइदिएको छ। पहिलो, टेलियासोनेराले ‘कर तिर्न बाँकी नरहेको’ जनाउ दिँदै सरकारलाई पत्र पठाएको छ। आफू ‘नर्वेको कम्पनी भएकाले नियमअनुसार लाग्ने कर नर्वेमै तिर्ने’ उसको भनाइ छ। नेपाल र नर्वेबीच ‘दोहोर कर नलाग्ने सम्झौता भएको’ पनि टेलियासोनेराले उल्लेख गरेको छ। दोस्रो, सरकारको राजस्व निकायले सेयर खरिद–बिक्रीमा लाग्ने पुँजीगत लाभकरबापत् अग्रिम कर असुल गरी दाखिला गर्न एनसेललाई ताकेता गर्न थालेको छ। कानुनअनुसार पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने अवस्थामा १५ प्रतिशत कर रकम स्रोतमै कट्टा गरेर राख्ने दायित्व एनसेलको हुन्छ। यो रकम दाखिला गर्न ठूला करदाता कार्यालयले एनसेललाई आइतबारसम्म म्याद दिएको छ। आन्तरिक राजस्व विभाग, ठूला करदाता कार्यालय प्रमुख शोभाकान्त पौडेलले यी दुवै घटनाक्रम पुष्टि गर्दै ‘कानुनबमोजिम कर असुलीतर्फ प्रक्रिया अघि बढेको’ बताए। ‘टेलियासोनेराले हाम्रो कर तिर्ने दायित्व छैन भनेको छ। हामीले वैशाख २६ गतेसम्म अग्रिम कर असुल गरी दाखिला गर्न एनसेललाई चिठी काटेका छौं,’ उनले शुक्रबार सेतोपाटीसँग भने। टेलियासोनेराको जवाफ र यो पृष्ठभूमिमा सरकारको राजस्व निकायले एनसेलसँग गरेको पत्राचारबाट के देखिन्छ भने, टेलियासोनेरा कर तिर्नुपर्ने दायित्वबाट उम्किन खोजेको छ। यसमा धेरै कमजोरी सरकारकै छ, उसले समयमा कदम चालेन। अब अग्रिम कर कट्टीबापतको रकम एनसेलले तिरे टेलियासोनेराले तिर्नुपर्ने पुँजीगत लाभकरको १५ प्रतिशत अंश मात्र राज्यकोषमा जम्मा हुने देखिन्छ। यस्तो परिस्थिति कसरी बन्यो त ? टेलियासोनेरा विदेशमा रहेको (अफसोर) कम्पनी हो। उसले विदेशमै रहेको आफ्नो शतप्रतिशत स्वामित्वको रेनल्ड होल्डिङ्समार्फत् एनसेलमा ६० प्रतिशत लगानी गरेको थियो। त्यही रेनल्ड होल्डिङ्समा रहेको टेलियासोनेराको सेयर एक्जियटाले किनेको हो। एनसेलको मालिक हिजो पनि रेनल्ड होल्डिङ्स नै थियो, आज पनि उही छ। खाली रेनल्डको अंशियार परिवर्तन भएको छ। यसरी कानुनी रूपमा नेपालभित्र छिर्दै नछिरी विदेशमै हुने सेयर किनबेचबापत् यहाँ पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्छ कि पर्दैन? विवादको चुरो यही हो। एकथरि भन्छन्, यस किसिमको विदेशी कारोबारमा पुँजीगत लाभकर तिर्नुपर्ने कानुनी प्रावधानै छैन। अर्काथरि भन्छन्, किनबेच जहाँ भए पनि कारोबार नेपालमै गरेर मुनाफा नेपालमै कमाएकाले लाभकर तिर्नैपर्छ। कानुनका सय सिङ भनेझैं एनसेलसँग जोडिएका वा नजोडिएका सबैले यसको फरक–फरक व्याख्या गर्दै आएका छन्। हुँदाहुँदा अन्तिम निर्णय दिनुपर्ने निकायमै एकमत सुनिएन। संसदीय समितिमा छलफल हुँदा आन्तरिक राजस्व विभागका महानिर्देशक चूडामणि शर्माले ‘अफसोर किनबेचमा पुँजीगत लाभकर तिर्नु पर्दैन’ भनी व्याख्या गरे। सम्बन्धित निकाय आफैं अलमलिँदा टेलियासोनेराले उन्मुक्तिको सजिलो बाटो पायो। रेनल्ड होल्डिङ्समार्फत् एनसेलको ८० प्रतिशत (टेलियासोनेराको ६० र भाइजरको २० प्रतिशत) सेयर किन्न अघि सरेको एक्जियटाका उच्चपदस्थ अधिकारीले पनि प्रधानमन्त्रीदेखि अर्थमन्त्री र राजस्व विभागका महानिर्देशकसँग छुट्टाछुट्टै भेट गरे। तीनै जनाले एकै स्वरमा ‘टेलियासोनेराले कर तिर्नुपर्ने दायित्व सिर्जना हुँदैन’ भनी आश्वस्त पारे। उनीहरूको मौखिक आश्वासनबाट चित्त नबुझेर एक्जियटाले लिखित पनि मागेको थियो। ‘नेपालको आयकर कान