शरीरमा एक्कासि रिंगटाले छोप्यो। सबैतिर अँध्यारो मात्र देख्न थालें। टाउकोमा केही बज्र परेजस्तो भयो। पंखाजस्तै जमिन पनि फनफनी घुमेको भान भयो। आफैंलाई सम्हाल्न सकिनँ। रिंगटाले जमिनमा पछारेपछि म बेहोस हुन पुगेंछु। सम्झना भन्ने केही छैन। अनि के भयो? कसरी यहाँसम्म आइपुगें केही याद छैन। उमेरले ७० पार गरिसकेकी एक वृद्धाले आरम्भ गरेको कुराकानीको सार अंश थियो यो। त्यो पनि बीस वर्षअघिको। अहिले उनको सम्झनामा त्यही रिंगटाभन्दा अरु केही छैन। जसले बुढेसकालको जिन्दगीलाई फिका बनाएर उबाल्दिएको छ। नमर्दै ब्रम्हनालको अगाडि शरीर सुम्पन बाध्य तुल्याइदियो। मेरो जन्मदिन परेकाले आश्रमका आमाहरूलाई केही दिऊँ भनेर पशुपतिस्थित वृद्धाश्रम पुगेको बेला ती बेसहारा आमासँग भेट भएको थियो। चिसोले होला उनका शरीर सुन्निएको जस्तो भएको थियो। बोली पनि थर्थराउँदोे। बाँसको लौरो टेकेर वरपर गर्दिरहिछन्। म पुग्दा आश्रमको बाहिरी दलिनमा बसेर दर्शन गर्न आउनेसँग हात पसारेर केही मागिरहेकी हुन्थिन्। कसैले दिन्थे त कसैले नदेखेजस्तो गरी जान्थे। तर पनि उनको मनमा कुनै ग्लानी वा दुःखका भाव देखिँदैनथे। मैले भने केही फलफूल लगेर गएको थिएँ। पहिला उनैलाई देखेकोले मैले फलफूल दिएँ र उनकै छेऊमा गएर आशीर्वाद मागें। मैले सोधेँ, ‘आमा सन्चै हुनुहुन्छ?’ ‘खानुस् फल,’ मैले भनें। एकोहोरो हेरिरहिन्, खै को जस्तो लागेछ। आँखा रसाउन थाले, घोप्टो परिन्। मलाई अलि रहस्यमय लाग्यो। फेरि आमा के भयो भनेर सोध्न मन लाग्यो। हातमात्र अगाडि बढे। कुनै शब्द उच्चारण भएन। वरिपरि हेरेँ, सबै जना आ–आफ्नै व्यस्ततामा थिए। एकैछिनको सन्नाटापछि आँट गरेर आमा यता हेन्र्नुस् त भनेँ। पुर्लुक्क मतिर हेरिन्। आँखामा केही भावना डुलिरहेको थियो। मलाई जान्न मन लाग्यो र उनकै छेउमा टुसुक्क बसेर कुरा अगाडि बढाएँ। ‘तपाई यहाँ कसरी आउनुभयो? के सन्तान नभएर हो?,’ मैले सोधें। सुरूमा त उनी त्यति खुल्न मानिनन्। तर म एकछिन बसेरै भलाकुसारी गर्न थालेपछि पीडाले गाँठो परेको व्यथाको कुम्लो विस्तारै फुकाइन्। ‘बाबु दुःख त यो मनमा पीपजस्तै बाझिएको छ। कसैलाई भनेर के भयो र?,’ उनले भनिन्। ‘भन्नुपर्ने र सुन्दिने यहाँ को नै छ र?’ मलाई झन् उत्सुकता जाग्यो। ‘भन्नुस् न दुःख र वेदना त कसैलाई सुनाएर पो यो मनमा हल्का हुन्छ,’ मैले भनें। अनि नम्रतापूर्वक आग्रह गरें। उनले आफ्नो कुरा कसैलाई नभन्नका लागि मलाई बाचा बँधाइन्। मेरो हातलाई शिरमा राखेर तिम्री आमाको कसम यो कुरा कसैसँग नर्गनू र नबताइदिनु भनिन्। मैले ‘हुन्छ’ भनें। मसँग पोखेका अतीतका घाउ आफ्ना छोराबुहारीले थाहा नपाउन् भन्ने उनको चाहना रहेछ। कति फराकिलो सहृदयी मन होला, आफूले जतिसुकै दुःख पाए पनि आफ्ना सन्ततीलाई सदैव सद्भावको आर्शीवाद छर्ने आमाको मन। मैले त्यसमै सहमति जनाएँ र उनले आफ्नो घाउलाई निचोर्न थालिन् आँशुको वर्षात्सँगै। लामो सास फेर्दै उनले यसरी सुरू गरिन् ः धोएको मुलाजस्तै थियो मेरो छोरो। जहाँ जाँदा पनि सारीको फेरो समातेर हिँड्थ्यो। एकछिन नदेखे आमा भन्दै चिच्याउँदै खोज्थ्यो। सारै सन्तोषी पनि थियो। केहीगरी दुःख दिन थाल्यो भने दूध चुसाउँथें, उतिखेरै निदाउँथ्यो। उसले छ वर्षको हुँदासम्मनै दूध खायो। तर दूर्भाग्य ऊ पन्ध्र वर्षको हुँदा उसका बाउ मरे। बाबु नभएको छोरो दुःख–सुख गरेर हुर्काएँ। आफन्त कहाँ ऋणधन गरेर पढाएँ। सन्तानका नाउँमा त्यही एउटा जिलो थियो। उसकै मुख हेरेर उसका बाबुलाई बिर्सिएँ। सकेसम्म दुःख नदिउँ भनेर सक्दो कोसिस पनि गरेकै थिएँ। उसको राम्रो होस् भनेर यिनै पशुपतिनाथसँग सधंैभरि आशिष मागिरहेँ। हुन पनि राम्रै भयो। भने जसरी नै प