पञ्चेबाजाको धुन विमलीले टाढैबाट सुनिसकेकी थिई। साँझको आरती सकेर भात पकाउने बेला भएको थियो। ‘मुख नि कस्तो सुकेको!' विमलीले अम्खराको पानी घटघट पिई। अचेल पसिना खुब आउन थालेको छ उसलाई। रातभर नि›ा पर्दैन। छाती भतभती पोल्छ। मुट्ठी बेस्सरी कसेर मुखभित्र कोचेपछि बल्ल चिच्याहट रोकिन्छ। कपडा निथ्रुक्क भिजेर आङमा टाँसिन्छन्। लौ, दुलही लिएर जन्ती त आँगनमै पुगिसके छन्। विमलीले पकाउन छोडेर ‰यालबाट चियाई। मन काँडा बिझेझैं गरी दुख्यो। मुख तितो भएर आयो। जीवन नि असारे भेल जस्तो हुँदो रैछ। तकदिरले मौसम फेर्दा सुकी जाँदो रैछ। नयाँ दुलहीका पैतला आँगनमा पर्नासाथ सिमसिम पानी पर्न थाल्यो। विमलीले मनमनै सोची –लच्छिनकी रैछे। भित्राउने बखतमा पानी पर्यो। विमलीले एकछिन घोरिएर हेरी। दुलही कलिलि रहिछ। उमेर धेरै भा'छैन। उसले औंला भाँची। ऊ आफू त तीस पुग्न एक वर्ष मात्र बाँकी रैछ। बिहे भा'को नि नौ वर्ष बितिसकेछ। ऊ ‰यालमै उभिरही। अनिँदा आँखा बोझिला भए पनि थाकेका थिएनन्। खोजेको मान्छे भेट्टाउन गाह्रो भएन। पवनलाई दुलहा बनेको निक्कै सुहाएको थियो। गोरो अनुहार, ठूलो निधार, चम्किला आँखा, पातलो जुँगा। उमेरले हो कि इच्छाले, हिजोआज मसिनो फ्रेमको चश्मा लाउन थालेछन्। जिउ फिटिक्कै लागेको होइन। बरु कपालमा चैँ चाँदीका घेरा पर्न थालेछन्। त्यही बेला खुर्सानी डढेर खार लाग्यो। धोतीको सप्कोले मुख छोपेर अनुहार रातो हुन्जेल खोकी विमलीले। आँखाबाट बगेको बलिन्› धारा आँसुले दृष्टि नै धमिल्याइदियो। त्यत्तिकैमा निम्तालुले घप्लक्कै छोपिहाले। ज्या! दुलही भित्राएको त हेर्नै पाइएन। *** भतेरको होहल्ला र झिलिमिली रातभर चलिरह्यो। भातको गास गुन्›ुकको झोलसँग निल्दै विमलीले मुख बिगारी –हत्तेरी! कस्तो अलिनो भएछ। खरानीले भाँडा मस्काउँदासम्म नि बिहाघरको हाँसो र बाजा उसका कानमा बजिरहे। सायद मुन्टो त्यतातिर फर्काएकी भए देख्दी हो। इष्टमित्र, नातागोता र गाउँलेले साउती गरेको। दाँत कोट्याउँदै पवन र विमलीको कुरा काटेको। जाँडको चुस्कीसँगै नयाँ दुलहीको चर्चा गरेको। विमली बत्ती निभाएर ओछ्यानमा पल्टी। उसै त नपर्ने नि›ा आज झन् किन पर्थ्यो? आजको दिन उसका निम्ति चुक जस्तै कालो र अमिलो भएको थियो। उसका श्रीमानले उसकै आँखा अगाडि दोस्रो बिहा गरी उसलाई सौता हालेका थिए। र यसको साक्षी बनेको थियो उसको आफ्नै परिवार र समाज। हो, यत्तिका वर्ष बितिसक्दा नि उनीहरूका सन्तान भएनन्। सासूले पूजापाठ गराइन्। ससुराले झाँक्री बोलाए। पवनले शहर गएर जचाउँने कुरो नउठाएका होइनन्। तर दोस्रो बिहाको सजिलो बाटो हुँदाहुँदै त्यत्रो सास्ती कसले बोकी राखोस्? आमाजुले त मुखै खेलिन् –खुट्टा भए जुत्ता जत्ति नि पाइन्छन्। किन सुर्ता मान्छस् भाइ? यत्रो सम्पत्ति छ। तँ एक्लो छोरो। मेरी कान्छी नन्दकी भान्जी साह्रै राम्री छिन्। साक्षात् लक्ष्मी जस्ती। भर्खर सत्र पुगेर अठारमा टेकेकी। नौ कक्षामा सब्जेक्ट लागेको रे। बिहा गर्न केटा खोजिराख्या छन् बाउआमाले। तँ भन्छस् भने कुरो चलाउँ? पवन त केहि बोलेनन् तर अरु धेरै जनाले धेरै थोक बोले। तिनै बोलीले उनको मौनतालाई वाक्य दिए। समाजले त्यै वाक्यलाई भाका दियो। फलस्वरूप पवनको आँगनमा पञ्चे बाजा बज्यो। बिहाको भोलिपल्ट विमलीका सासू र आमाज्यू उसलाई सम्झाउन आए। मान्छे मर्दा किरियामा बसेकालाई ‘कठै बरा के गर्नु, संसार यस्तै छ' भनेर सहानुभूति दिएजस्तो। सासूले कुरोको पोको फुकालिन्। ‘हेर विमली, तिम्ले सप्पै बुझेकी छ्यौ। हामी नि ढुङ्गा हैनम्। पवन त बरा रुँला जस्तो गर्छ। त्यसैका बाले हाम्लाई यहाँ पठा'का। तिम्रा लागि हामी छदैछौँ। जीवनभर तिम्लाई पाल्छौं। तर