उपप्रधान एवं रक्षामन्त्री भीम रावलले भारतका लागि नेपाली राजदूत दिपकुमार उपाध्यायले कुटनीतिक मर्यादा उंलघन गरेकाले फिर्ता बोलाएको दाबी गरेका छन्। राजधानीमा शनिबार रिपोर्टर्स क्लबले गरेको कार्यक्रममा उपप्रधानमन्त्री रावलले अर्को देशका राजदूतसँग कार्यक्रममा संलग्न हुँदै हिड्ने लगायत कुटनीतिक मर्यादा उलंघन गरी सरकार फेरबदलको प्रसंगमा संलग्न भएकाले फिर्ता बोलाएको जिकिर गरेका हुन्। कुटनीतिक मर्यादा विपरित गएका राजदूतलाई फिर्ता बोलाउन सरकारले कसैलाई स्पष्टीकरण दिनुपर्ने वा लिनुपर्ने आवश्यकता नभएको दावी समेत उपप्रधानमन्त्री रावलको थियो। उनले भने,‘राजदूत जस्तो ब्यक्तिले अर्को देशमा काम गर्दा आफ्नो देशको अनुहार हेरेर सरकारको नीति निर्देशन र कुटनीतिक मर्यादा कायम राख्न सक्नु पर्छ। परराष्ट्रमन्त्रालयलाई जानकारी नै नदिई कार्यक्षेत्र छाड्ने, तराई जस्तो आन्दोलन भईरहेको संबेदनशिल क्षेत्रमा अर्को देशका राजदूतसँग कार्यक्रममा संलग्न हुँदै हिड्ने र सरकार फेरबदलको प्रसंगमा उनको संलग्नताको कुरा आएको छ। यस्ता गम्भीर विषयहरु आएपछि फिर्ता बोलाईएको हो।’ रावलले राजदूतले के काम गर्ने भन्ने मान्यता र कुटनीतिक मर्यादा विपरित जान नहुने भन्दै यस्तो संबेदनशिल विषयमा राजदूतलाई फिर्ता बोलाउन स्पष्टीकरण लिनु पर्ने वा सोध्ने पर्ने आवश्यकता नभएको दावी गरे। सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा रावले राजदूत फिर्ता भारतसँगको सम्बन्धमा फायर खोल्ने भन्दा त्यसलाई रोक्न भएको दावी गर्दै सरकारले भारतसँग सुमधुर सम्बन्ध राख्न चाहेकोले सम्बन्ध र समझदारीलाई अझै राम्रो र विकसित गर्न फिर्ता बोलाउनु परेको तर्क गरे। कुटनीतिक कारण नभई आन्तरिक कारणले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको भारत भ्रमण स्थगित भएको जानकारी दिदै रावलले भने,‘देशमा संसद चलिरहेको छ, राष्ट्रपतिले नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्नु पर्ने छ, सरकार परिवर्तनको चर्चा चलिरहेकेा थियो, कानून निर्माणको कुरा छ यस्तोबेलामा राष्ट्रपतिको उपस्थिति आवश्यक देखेर भ्रमण स्थगित गरिएको हो। उनले राष्ट्रपतिको भ्रमण स्थगित हुनुको पछाडि राजदूत फिर्ता प्रकरणसँग कुनै सम्बन्ध नरहेको स्पष्ट पार्दै मुलुक अप्ठ्यारोमा रहेको बेला सरकार प्रमुख र राष्ट्रप्रमुखकेा भ्रमण स्थगित गर्ने अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलन नै भएको बताए। व्यवस्थापिका संसदमा प्रतिपक्षीले राजदूत फिर्ताबारे सरकारको जवाफ मागिरहेकै समयमा राजधानीको अर्को कार्यक्रममा रावलले सरकारको निर्णयको बचाउ गर्दै उपयुक्त भएको जिकिर गरेका हुन्। नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष समेत रहेका उपप्रधानान्त्री रावलले आन्तरिक कारणले राष्ट्रपतिको भारत भ्रमण स्थगित गरिएको जानकारी दिए। सरकार गिराउने षडयन्त्र गरेको आरोप राजदूत उपाध्यायलाई लगाएका सरकारका मन्त्री रावलले सोही कार्यक्रममा अर्को निर्वाचन सम्म वर्तमान गठबन्धन नटुट्ने उद्घोष समेत गरे। उपप्रधानमन्त्री रावलले आन्तरिक कारणले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको भारत भ्रमण स्थगित भएको उल्लेख गर्दै त्यसमा वर्तमान राजनितिक गतिविधिको असर नरहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-05-07 16:38:28