सबै तस्बिरः नारायण महर्जन/सेतोपाटी नेपाल क्रिकेट संघ(क्यान)को प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) नियुक्त हुँदा भावना घिमिरेलाई सबै अप्ठ्यारा चिरेर अगाडि बढ्न सकिन्छ जस्तो लागेको थियो। चुनौतिसँग खेल्ने आफ्नो स्वभाव नै छ भन्ने थियो उनलाई। तर, डेढ वर्षपछि उनी आफैं जटिलतामा फसेकी छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भनिन्, ‘जति गर्न सक्नुपर्थ्यो, जति गर्न सकिन्थ्यो त्यति काम गर्न सकिनँ।’ क्यानका दुईवटा समितिमध्ये एकले उनलाई पाँच वर्षको नियुक्ति दिएको छ भने अर्को समितिले त्यो निर्णयको विरोध गर्दै आएको छ। कार्यालय गएर नियमित काम गर्न समेत अप्ठ्यारो छ। घरबाटै साधारण कामहरू गरिरहेकी छन्। क्यान नेतृत्वविहिन हुँदा यतिसम्म अप्ठ्यारो परेको छ कि उनले राजीनामा दिने ठाउँसमेत पाएकी छैनन्। ‘म विवाद गर्ने पक्षमा छैन। मैले छोड्दा समस्या समाधान हुन्छ भने म छोड्न पनि तयार छु। काम नै गर्न सकिँदैन भने बसेर मात्रै के गर्ने? तर छोड्नु पर्यो भने पनि मैले कसलाई राजीनामा बुझाउने? मेरो काम कसलाई जिम्मा लगाउने? राजीनामा दिने ठाउँ समेत छैन।’ उनको नियुक्तिको डेढ वर्षपछि क्यान इतिहासकै सबैभन्दा अप्ठ्यारो मोडमा छ। दुईवटा समिति छन्। कुन समिति आधिकारिक हो भन्ने विवाद सर्वोच्च अदालतमा पुगेको छ। लामो समयदेखि क्यानको बैंक खाता नै रोक्का छ। सबैभन्दा नराम्रो त अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट परिषद आइसीसीले क्यानको सदस्यता नै निलम्बन गरेको छ। तर, सिइओ घिमिरे भन्छिन्,‘क्यान निलम्बन नेपाली क्रिकेटका लागि अवसर हो। हामी यही बिन्दुबाट सुरू गरेर अघि बढ्न सक्छौं।’ *** समानान्तर समिति, सर्वोच्चको मुद्दा र सरकारी हस्तक्षेप मात्रै क्यान निलम्बनमा पर्नुको कारण हो भन्ने उनलाई लाग्दैन। उनले ६ महिनाअघि नै क्यान निलम्बन हुनसक्छ भनेर जानकारी गराइसकेकी थिइन्। त्यसोभए कारण के हो त? धेरै कुरा क्यानको आर्थिक व्यवस्थापनसँग जोडिएको छ। आइसीसीले पटक-पटक सुधार गर्नुपर्ने ठाउँ देखाएको थियो। सुधार नगरे निलम्बनसम्म हुनसक्ने चेतावनी समेत दिँदै आएको थियो। तर, क्यानमा त्यसअनुसार सुधार नभएको उनले बताइन्। उनी क्यानमा आएको डेढ वर्षमा आर्थिक पारदर्शितामा सुधार हुन सकेन। आइसीसीले यो प्रश्न निलम्बन अघिसम्म पनि गरी नै रहेको थियो। अझ क्यानले आइसीसीको ‘फण्डिङ गाइडलाइन्स’ पालना नै नगरेको उनी बताउँछिन्। ‘क्यानले आइसीसीको कुनै पनि फण्डिङ गाइडलाइन्स् पूरा गर्दैन,’ उनले भनिन्, ‘मैले ६ महिनाअघि भनेको थिएँ यस्तै अवस्था हो भने आइसीसीले निलम्बन पनि गर्न सक्छ भनेर। निलम्बन आकस्मिक रुपमा भएकै होइन।’ आर्थिक पारदर्शितामाथि घिमिरे क्यानमा आउनु अघिदेखि नै आइसीसीले प्रश्न उठाउँदै आएको थियो। आइसीसीकै तिब्र दबावपछि क्यानले सिइओ नियुक्त गरेको थियो। तर उनले डेढ वर्ष क्यानमा बिताउँदा पनि केही परिवर्तन आउन सकेन्। यो प्रश्न जस्ताको तस्तै छ। क्यानको विधानमा नै सिइओको प्रावधान नभएकाले काम गर्न नसकेको उनी बताउँछिन्। क्यानको पछिल्लो साधारण सभाले बल्ल सिइओ र फाइनान्स म्यानेजरको प्रावधान विधानमा राखेको छ। ‘सिइओले के के गर्ने भन्ने स्पष्ट नै भएन,’ उनले भनिन्, ‘बोर्ड र सिइओबीचको रेखा ज्यादै अस्पष्ट भयो। यस्तोमा कसरी काम गर्ने? यो नै पहिलो जटिलता हो। विधान त स्पष्ट हुनपर्यो।’ क्यानको केन्द्रीकृत व्यवस्थापन उनका लागि अर्को जटिलता थियो । सबैकुरा बोर्डले नै हेर्ने प्रावधान छ। अझ बोर्डको अध्यक्ष वा महासचिवले नै हेर्नुपर्ने हुन्छ,’ उनले डेढ वर्षे अनुभवमा पहिचान गरेको जटिलता सुनाउँदै गइन्,‘निर्णय भइसकेको कुरा कार्यान्वयन त गर्नुपर्ने प्रशासनले हो नि । तर यहाँ त्यस्तो छैन। विधानम