अरुण बराल/राजकुमार श्रेष्ठ १३ पुस, काठमाडौं । फेसबुक र टि्वटरमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको ‘जातीय नीति’बारे निकै कडा आलोचना हुने गरेको छ । आपसमा मिलेर बसेका जातजातिलाई प्रचण्डले फुटाएको, जातीय राज्य बनाउन खोजेको र देशमा विखण्डनको बिऊ रोप्न खोजेको जस्ता आरोपहरु प्रचण्डमाथि लगाइने गरेको छ । फेसबुक र टि्वटरमा उठेका यस्ता प्रश्नहरु प्रिन्ट गरेर अनलाइनखबरले लाजिम्पाटमा प्रचण्डलाई सुनाउँदा उनी मुसुक्क हाँसे । जातजातिसम्बन्धी तपाईले गर्न खोजेको के हो ? यो प्रश्नमा प्रचण्डले जातजातिलाई आफूले फुटाउन हैन, मिलाउन र एकतावद्ध बनाउन खोजेको तर्क गरे । एमाओवादीले एकल जातीय राज्य नमागेको भन्दै प्रचण्डले बरु कांग्रेस र एमालेले चाँहि एकल जातीय प्रदेश बनाउन लागेको दाबी गरे । सम्बन्धित क्षेत्रमा बसोबास गर्ने जनताले मान्छन् भने ६ वटा प्रदेश बनाए पनि आफूहरुलाई आपत्ति नहुने उनले स्पष्ट पारे । फेसबुकमा सोधिएका जातीयता र प्रदेशसम्बन्धी सैयौं प्रश्नको एकमुष्ट जवाफ दिँदै प्रचण्डले भने- ‘मैले जातिहरुवीच एकता गराउन खोजेको हुँ, तर, यहाँ त जो चोर उसैको ठूलो स्वर जस्तो भयो । चोरलाई चौतारो, साधुलाई सुली भनेजस्तो भयो नेपालमा ।’ जातजाति र प्रदेशबारे समाजिक सञ्जालमा सोधिएका प्रश्नबारे प्रचण्डको विश्लेषणात्मक जवाफ यस्तो छः प्रचण्डलाई बदनाम गराउने कोशिस गरिँदैछ यतिबेला नेपालको राजनीतिमा सबैभन्दा ठूलो भ्रम परेको सबैभन्दा अस्पष्टता भएको प्रश्न जातीय प्रश्न नै हुन गएको छ । एकले अर्कालाई आरोप-प्रत्यारोप गर्ने प्रश्न पनि जातीय प्रश्न नै बनाइएको छ । त्यसकारण यो प्रश्नलाई जुन रुपमा प्रचार भएको छ, त्यसबाट अझ जातीय प्रश्न, सांस्कृतिक, भाषिक प्रश्नसँग जोडेर एमाओवादी र त्यसको नेतृत्वको हैसियतले मलाई ‘भल्गराइज्ड’ गर्ने विकृत रुपले देखाउने प्रयत्न पनि सबैभन्दा बढी भएको छ । एउटा त नेपालमा लामो समयदेखि शासन गरेको वर्गले यस्तो प्रचार गरेको छ । त्यो वर्गले सचेत रुपले प्रचण्डलाई बदनाम गर्ने सबैभन्दा राम्रो माध्यम यही जातीय प्रश्नमा भनिदिएपछि मानिसहरुको भावना भडि्कन्छ र प्रचण्डलाई कमजोर पार्न सकिन्छ भनेर यो देशका सयौं वर्षदेखि शासन गरेको एउटा अभिजात वर्गले नियोजित प्रचार गरेको छ । जनताले उठाएको प्रश्नमा गुनासो छैन विषय संवेदनशील भएकाले जनतालाई पनि झ्वाट्ट हेर्दा के जात जात बाँड्न खोजेको होला प्रचण्डले भनेर फेरि उनीहरुले गरेको प्रचारले हाम्रै वर्गका आफ्ना दाजुभाइ दिदी बहिनी भनौं न, देशभित्र र बाहिरका मानिसलाई यसले प्रभाव पारेको छ । उनीहरुको प्रचार यति व्यापक छ कि उहाँहरुलाई पनि लाग्न थाल्या छ, यो प्रचण्डले त जात-जात जुधाउन खोजेको हो क्यारे भन्ने भ्रम पर्न गएको छ । विदेशमा बस्ने दाजुभाइ दिदीबहिनीहरुलाई नेपालको माया छ । नेपाल एकताबद्ध होस्, छिटो विकास होस् । नेताहरुमा सद्बुद्धि आओस् रोजगारी त्यही सृजना होस् र नेपाल नै फर्किन पाइयोस् भन्ने छ । अझ लाखौंको संख्यामा अरबमा जानेको त त्यही नै हुन्छ । युरोप अमेरिकामा बस्नेहरुलाई पनि त्यो प्रचारबाजी अनुसार यो जातीय विद्वेष नआओस् भन्ने पवित्र भावनाले बडो चिन्ताका साथ यो विषय उठाउने गर्नुहुन्छ । त्यसकारण यो उठेकोमा मेरो कुनै गुनासो छैन । तर, मेरो आपत्ति के छ भने प्रतिक्रियावादी वर्ग, जसले सयौं वर्षदेखि यो देशमा शासन गर्यो । नेपाललाई हरिकंगाल बन्ने ठाउँमा पुर्यायो र आफू अर्बपति खर्बपति बने र तिनका दिल्लीदेखि बैंगलोरसम्म र लण्डनदेखि क्यानडासम्म महलहरु छन्, उनका छोराछोरी विदेशमा नै पढ्छन् र विदेश नै बस्छन्, ती मानिसहरुले प्रचण्ड र माओवादीलाई बदनाम गर्न जसरी जातीय प्रश