दक्षिण कोरियाको राजधानी सहर सिओलको एक कार्यालयका श्रमिक ४६ वर्षीय सिओ कू–बोन आजभोलि गाउँतिर बसाईं सरेर नयाँ जीवन आरम्भ गर्ने सपना बुन्न थालेका छन्। गाउँमा आजीवन रोजगारी पाइने र बालबच्चालाई पनि स्वस्थ वातावरण प्राप्त हुने विश्वास उनको छ। 'मेरा स–साना दुईजना केटाकेटी छन्। उनीहरुका लागि पनि मैले गाउँमा कृषि क्षेत्रमा रोजगारी पाउने आशा गरेको छु जसले दिर्घकालसम्म रोजगारी दिन सक्छ,” सिओ भन्छन् 'हुन त मैले विस्तृत योजना बनाइसकेको छैन, तर म यसको तयारीमा लागिसकेको छु।' सिओ समेत सयौं व्यक्तिहरूहालै सउलमा कोरियाली समाचार संस्था योन्हाप र कृषि मन्त्रालयले आयोजना गरेको 'वाई–फार्म एक्स्पो २०१६' मा अवलोकनका लागि आइपुगेका थिए। 'भविष्यका लागि कृषि, खुशीयालीका लागि गाउँ फर्कौं' विषय राखेर आयोजित सो प्रदर्शनीमा ७५ वटा प्रान्तीय र स्थानीय सरकारका अधिकारी र कृषकहरुले गाउँको कृषि व्यवसायका फाइदाका बारेमा सिओ समेत सउलका अन्य निवासीहरुलाई जानकारी गराएका थिए। मुलुकभरका स्थानीय निकायहरूनगर क्षेत्रबाट अवकाश हुन लागेका व्यक्तिहरुलाई आकर्षित गर्न प्रदर्शनीमा विभिन्न नीति र सहुलियत सहित भेला भएका थिए, किनभने कोरियाको ग्रामीण क्षेत्रको जनसंख्यामा निरन्तर कमी आएर समस्या उत्पन्न हुँदैछ। जति बढी संख्यामा कृषकहरूबुढ्यौलीमा प्रवेश गर्दछन् प्रान्तीय अर्थतन्त्रको वृद्धिमा त्यही अनुपातमा असर परिरहेको छ। कृषि, खाद्य तथा ग्रामीण मामिला मन्त्रालयको अध्ययन अनुसार, ग्रामीण क्षेत्रको १४ वर्षमुनिको जनसंख्या सन् १९७० मा ६२ लाख ७० हजार थियो तर त्यो घटेर सन् २०१३ मा १ लाख ९७ हजारमा आइपुगेको छ। दक्षिण कोरियाली फर्ममा कार्यरत जनसंख्या पनि २८ लाख ४० हजारमा खुम्चिएको छ जबकी सन् १९७० मा त्यो जनसंख्या १ करोड ४४ लाख थियो। विगत दशकदेखि नै एसियाकै चौथो सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्र रहेको दक्षिण कोरियाको औद्योगिक विकाससँगै ठूलो संख्यामा गाउँबस्तीमा रहेबसेका मानिसहरूरोजगारीको खोजीमा सहरमा आइपुगेका हुन्, तर केही वर्षदेखि कतिपय मानिसहरूगाउँ फर्कन थालेका छन् र यो क्रम बढ्दो छ। यसले क्षेत्रीय अर्थतन्त्रको महत्वलाई स्थापित गर्न थालेको बुझ्न सकिन्छ। दक्षिण कोरियाको ठूलो जनसंख्या अहिले गाउँमा खुलेका फर्ममा काम गर्न थालेका छन्। कोरिया तथ्याङ्क ब्यूरोका अनुसार, सहरबाट गाउँतर्फ बसाईं सर्ने घरपरिवारको संख्या सन् २०१४ मा ४४,५८६ थियो, जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा ३७।५ प्रतिशतले बढी हो। औद्योगिक क्षेत्रका विज्ञहरुको भनाइमा यो क्रम सन् १९९० को दशकबाट आरम्भ भएको हो। त्यसपछि, एसियाली आर्थिक संकटसँगै सहरी जनसंख्या गाउँतर्फ जान थालेको हो। दक्षिण कोरियालीहरुको गाउँफर्क अभियान भने भिन्न किसिमको छ, किनभने उनीहरूउद्योगले उपलब्ध गराउने रकमभन्दा गाउँघरको स्वच्छ वातावरणबाट बढी नै लोभिएका हुन्। प्रान्तीय सरकारहरुले गाउँघरमा बस्न रुचाउनेहरुका लागि अनेक किसिमका सहुलियत र सुविधाहरूपनि घोषणा गरिरहेका छन्। उदाहरणका लागि, साउथ गियोङसाङ प्रोभिन्सका नगर क्षेत्रहरुले घर निर्माण र मर्मतका लागि प्रत्येक परिवारलाई ३० लाख वनदेखि ५० लाख वन ९दक्षिण कारियाली मुद्रा० उपलब्ध गराइआएको छ। कोरियाको दक्षिणी सहर जेजुले पनि उपकरण खरिदका लागि ३० लाख वनका अतिरिक्त घर मर्मतका लागि ५० लाख वनसम्म उपलब्ध गराउँछ। कृषि मन्त्रालयका अनुसार, स्मार्ट फर्म प्रविधिको प्रयोगकर्ता स्थानीय फर्महरुको उत्पादन र नाफा क्रमशः २५.२ प्रतिशत र ३०.६ प्रतिशतसम्म हुने गरेको छ, जबकी कर्मचारीहरुमा हुने खर्च ९.५ प्रतिशतले कमी आएको छ। ग्रामीण विकास प्रशासनमा कार्यरत अनुसन्धाता होङ योङ–की भन्छन