नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च कास्कीको आयोजनामा पोखरामा पहिलो पटक हुने पोखरा स्पोर्टस् अवार्ड–२०७२ मा विभिन्न विधाको मनोनयन सार्वजनिक गरिएको छ। पोखरामा आइतबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा मञ्चले ५ विधामा उत्कृष्ट १-१जनालाई अवार्ड प्रदान गर्ने जानकारी दिएको छ। लाइफ टाइम एचिभमेन्ट अवार्ड विधामा वरिष्ठ फुटबल प्रशिक्षक कृष्ण थापा सम्मानित हुने छन्। जुरी कमिटीको सिफारिस र मञ्चको कार्यसमिति बैठकले पारित गरेअनुसार लाइफटाइम एचिभमेन्ट अवार्डबाट थापालाई सम्मान गर्न लागिएको हो। अन्य ४ विधाका ३/३ जना मनोनयनमा परेका छन्। उत्कृष्ट वर्ष खेलाडी पुरूषतर्फ हेमन्त गुरुङ (फुटबल), सुरेश गुरुङ (शारीरिक सुगठन) र अशिम शेरचन (आर्चरी) महिलातर्फ झरना गुरूङ (उसु), मञ्जु गुरुङ (भलिबल) र अरुणा शाही (भलिबल), उदीयमान खेलाडीतर्फ अभिषेक बास्तोला (टेनिस), शशी चौधरी (एथलेटिक्स) र ममता डगौरा (एथलेटिक्स), उत्कृष्ट प्रशिक्षकमा शम्भु केसी (फुटबल), कौशिला खत्री (भलिबल) र सुरेन्द्र गुरुङ (कराँते) मनोनयनमा परेका छन्। प्रतिभा छनोटका लागि ५ सदस्यीय छनोट समिति गठन गरिएको छ। वर्ष खेलाडीलाई २५ हजार रुपैयाँ तथा उत्कृष्ट प्रशिक्षक एवं नवप्रतिभा खेलाडीलाई जनही १० हजारसहित सम्मान गरिनेछ । मञ्चका का.वा.अध्यक्ष एवं कार्यक्रम संयोजक सन्देश श्रेष्ठले सिंगो पोखराको इज्जतको रुपमा जोडिएको स्पोर्टस् अवार्ड सफल पार्ने सबैको दायित्व भएकोले सहयोगको अपेक्षा गरे । पोखरा सभागृहमा जेठ १ मा दिउँसो ४ बजे सुरु हुने अवार्ड वितरण समारोहको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको प्रचार संयोजक दीननाथ बरालले जानकारी दिए । पत्रकार सम्मेलन अवसरमा मलेसियाको क्लारा विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन प्राप्त पोखराको महेन्द्रपुलस्थित हङकङ व्युटी इन्स्टिच्युट प्रालिका प्रबन्ध निर्देशक मीना गुरुङले मंचलाई ६० थान टिसर्ट सहयोग गरिन्। उनले उक्त टिसर्ट मंचका कावा अध्यक्ष श्रेष्ठलाई हस्तान्तरण गर्दै खेलकुद पत्रकार मंचले गर्न लागेको कार्यक्रममा आफू पनि एक संचारकर्मी भएको नाताले सहयोग गर्न पाउँदा खुसी लागेको बताइन्। मञ्चका का.वा.अध्यक्ष श्रेष्ठको अध्यक्षतामा भएको कार्यक्रममा स्वागत नि.अध्यक्ष विनोद लामिछाने र संचालन सचिव दीनानाथ बरालले गरेका थिए। कार्यक्रम सम्पन्न गर्न ५ लाख रुपैयाँ खर्च लाग्ने आयोजकले जनाएको छ। नेपाल खेलकुद पत्रकार मञ्च केन्द्रीय समितिको तत्वावधानमा हुने कार्यक्रमको सहयोगी संस्था जिल्ला खेलकुद विकास समिति, पोखरा उपमहानगरपालिका रहेका छन्। सहप्रायोजकमा क्षेत्रीय खेलकुद विकास समिति, रेवान पोखरा, कास्की जिल्ला फुटबल संघ, जिल्ला विकास समिति, नेपाल पर्यटन बोर्ड पोखरा रहेका छन् । वर्ष खेलाडी पुरुषका लागि कमल गुरुङ, महिलाको लागि मनोकामना आयाल, वर्ष उत्कृष्ट प्रशिक्षकको जि.एस.आर. कंक्रिट पाइप उद्योग र वर्ष उत्कृष्ट नवप्रतिभाको लागि सहारा क्लब पोखरा टाइटल स्पोन्सर हुन्। २०५७ सालमा स्थापित खेलकुद पत्रकार मञ्च कास्कीमा हाल ४१ जना सदस्य छन्। प्रकाशित मिति: 2016-05-08 17:41:12