१३ पुस, काठमाडौं । अत्यावश्यक पेट्रोलियम पदार्थको आयातमा नेपाल आयल निगमले लापरबाही गर्दा बजारमा अभाव देखिएको व्यवसायीहरुले आरोप लगाएका छन् । पछिल्ला दिनहरुमा मुलुकभित्र तेल तथा ग्यासको चरम अभाव देखिएको छ । नेपाल पेट्रोलियम डिलर्स संघले निगम नाफामा रहँदासमेत बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको अभाव हुनुलाई गम्भिरतापूर्वक लिएको बताएको छ । संघका अनुसार केही दिनयता उपत्यका, बागमती, जनकपुर, नारायणी, गण्डकी, धौलागिरी र राप्ती क्षेत्रमा पेट्रोलियमको चरम अभाव भइरहेको छ । ‘विगतमा निगम चरम आर्थिक संकटमा रहँदा र अन्तराष्ट्रिय बजारमा कच्चा पदार्थको मुल्य अत्यधिक बृद्धि भई प्रतिव्यारेल १५० डलरको आसपास हुँदासमेत बजारमा यस्तो अभाव देखिएको थिएन, मौज्दात समेत सन्तोषजनक थियो’ संघका अध्यक्ष लिलेन्द्रप्रसाद प्रधानले भने । धेरै वर्षपछि अहिले निगम नाफामा रहेको छ । साथै, अन्तराष्ट्रिय बजारमा पेट्रोलियम पदार्थको मुल्यमा आएको तिब्र गिरावटले प्रति व्यारेल ५८ डलरको आसपासमा रहेको छ । यस्तो अवस्थामा पनि निगम मौज्दात शुन्यको स्थितिमा रहनु र बजारमा पेट्रोलियमको हाहाकार सिर्जना गरिनु शंकास्पद रहेको संघको आरोप छ । यस विषयमा निगम, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय लगायत सम्बन्धीत निकायको ध्यानाकर्षण गराउँदा समेत सुनुवाई नभएको व्यवसायी विश्वप्रसाद अर्यालले बताए । संघले शनिबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई भेटी यस विषयमा ध्यानाकर्षण गराएको छ । भारतबाट पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्तिमा पूर्ण सहयोग रहनु, राजनितिक आन्दोलन एवं बन्द हड्ताल जस्ता कुनै कार्यक्रमहरु नहुनु, ढुवानीकर्ता अहोरात्र ढुवानी गर्न तयार रहनु र हामी विक्रेता सहयोगीका रुपमा प्रस्तुत हुनुजस्तो सकारात्मक अवस्थामा पनि पेट्रोलियम पदार्थको चरम अभाव हुनु भनेको निगम व्यवस्थापनको कमजोरी एवं लापरवाही भउको संघको आरोप छ । निगमको सबैभन्दा ठुलो भण्डारण डिपो अमलेखगञ्जमा रहेको १९६० किलोलिटर पेट्रोल र १६१०० किलोलिटर डिजलको भण्डारण क्षमता शुन्यप्राय रहेको, काठमाडौं डिपोमा भण्डारण क्षमताको १५ प्रतिशतमात्र मौज्दात रहेको, पोखरा डिपोमा शुन्य मौज्दात रहेको संघका अध्यष प्रधानको भनाई थियो । संघले आपूर्ति व्यवस्थापनमा लापरबाही देखाउने दोषीउपर छानविन गरि आवश्यक कारबाही गर्न सरकारलाई आग्रह गरेको छ । उनीहरुले तत्काल यो समस्या समधान हुन नसके व्यवसायीहरुको कारोबार स्वतः बन्द हुन जाने पनि सरकारलाई स्पष्ट पारेका छन् ।