सेन्ट्रल जेलका नायक हुन्, चौकीदार पुरन गुरूङ। वर्ष ३४। आइतबार उनी जेलको गेटभन्दा थोरै भित्रपट्टिको टेलिफोन छेउ कुर्चीमा बसेका भेटिए। एकैछिनको कुराकानीपछि मैले सोधिहालेँ, ‘तपाईँ कुन मुद्दामा जेल परेको?’ ‘लागुऔषध ओसारपसारमा!,’ उनले भने, ‘जेल परेका अक्सर मानिसहरूले आफ्नो अपराध कबुल गर्दैनन्।' ‘तपाईँले गर्नुहुन्छ त?,’ मैले सोधेँ। ‘म त भन्छु,’ उनले सजिलै मन्द मुस्कानसहित उत्तर दिए,‘मेरो त टाउकोमा पैसा कमाउने भुत सवार थियो, छिट्टै धेरै पैसा कमाउन यो काम थालेको थिएँ,परेँ।’ भारतीय सेनामा जागिरे बाबुका छोरा पुरनलाई खानलाउन दुःख थिएन। दुःख थिएन मात्र होइन, लाहुरेका छोरा भएकोले धादिङका गाउँमा उनको हैसियत थियो। यति हो कि उनलाई त्यसले पुगेको थिएन। बुबाले जोडेको सम्पत्तिमा थप्नु थियो, इज्जत बढाउनु थियो। बिहे गरेर छोरी जन्मिएपछि उनलाई जिम्मेवारी पनि थपियो। बाबुकै बिडो थामेर इन्डियन् आर्मीमा भर्ती हुने प्रयास गरे। अन्तिममा फालिए। भारतीय सेनामा भर्ती हुन नसके के भयो? ‘म झन् ठूलो ठाउँमा जान्छु, झन् धेरै कमाउँछु,’ उनको इख थपियो। अरबतिर गएर दुःख गरेर थोरै कमाउने होइन, युरोप जाने र धेरै कमाउने। २०६१ सालमा आमाको हातको रातो टिका लगाएर पुरनले गाउँ छाडे, युरोप जान। मनमा ठूलो सपमा बोकेर उनी काठमाडौं उत्रिए। दलाललाई के चाहियो र, थोरै बुझेका र धेरै सपना बोकेका युवा विदेश हानिन जब काठमाडौं उत्रिन्छन् उनीहरुलाई दशैँ आउँछ। पुरनलाई पनि एक दलालले सजिलै युरोप पुर्याउन सक्ने आश्वासन दिए। उनको सपनाको बेलुनमा थप हावा भरिदिए। युरोप जान पाकिस्तानका लागि प्लेन चढुञ्जेलमा दलालले छ लाख रूपैयाँ लगिसकेका थिए। उनी पाकिस्तान उत्रिए र युरोपको उडान भर्न आतुरीका साथ पर्खिए। आज भोलि गर्दै त्यो उडान सरिरह्यो। तीन महिना बित्यो, दलालले आज मिल्छ, भोलि मिल्छ भनेर टारेको टारै। पाकिस्तानमै टुरिष्ट भिसामा बरालिएकै बखत दलालले डेनमार्कको लागि काम हुन सक्ने अर्को सम्भावना बताए। ‘तर तिमीले नेपाल गएर फेरि भिसा थपेर आउनुपर्छ,’ दलालले पुरनलाई सम्झाए। सबै पैसा सकिएको थियो। गाउँमा पैसा पठाइदेउ कसरी भन्नू? त्यो सन्देश गाउँमा कहाँबाट पुर्याउनु? बिस्तारै बिहान-बेलुका छाक टार्न पनि मुस्किल पर्न थाल्यो। बिरानो मुलुकमा पुरन आपतमा फस्न लागे। अकस्मात उनले एक दिन चिनजानकी एक जना दिदीलाई भेटे। भगवानले पठाईदिए सरह लाग्यो उनलाई। अँध्यारोले छोप्दै लगेको उनको मन खुसीले उजेलियो। आफ्नो संकट उनले दिदीलाई एक सासमा सुनाए। उनको संकटको गहिराई नापेकी ती दिदीले अर्को दोस्रो भेटमा एउटा काम गर्ने हो भने भनेजति पैसा दिने बताइन्। ‘के काम? म गरिहाल्छु नि,’ पुरन उत्साही बने। एउटा ‘समान’ नेपाल पुर्याइदिनुपर्छ। दिदीले भनिन्, ‘यो कामबाट धेरै पैसा कमाउन सकिन्छ।’ धेरै पैसा कमाउन उनलाई युरोप डोर्याउने ‘भूत’ फेरि जाग्यो। युरोप होइन काठमाडौंको उडान भरे। दिदीको समान अर्थात् लागुऔषधसहित उनी काठमाडौंमा पक्राउ परे। युरोप जान हिँडेको पतिलाई रातो टिका र मालाले विदाई गरेको तीन महिना पछि पुरनकि पत्नी उनलाई भेट्न सेन्ट्रल जेल आइन्। आफ्ना लागि सधै मायालु हुने पत्नीका आँखामा पुरनले रिस,दिक्दारी र आँशु देखे। आमा र पत्नी पालैपालो आउन थाले। पत्नी नआउँदा चिठी लेखेर पठाउथिन्। ‘तँ यस्तो बिग्रिस, मलाई तेरो मायासाया लाग्दैन, चिठी पढ्दा मेरो मन अमिलो हुन्थ्यो,’ पुरनले भने। ती सबै चिठी उनले सम्हालेर राखेका छन् रे। लागुऔषध मुद्दामा जेल परेपछिको एकाध वर्ष पुरन सेन्ट्रल जेलको भीडमा हराए। एकदम चुपचाप। ‘मैले सुधार्नै नसक्ने गल्ती गरेँ’ भन्ने अनुभूतिले कुटुकुटु मन खानुजस