मानवअधिकारकर्मी र द्वन्द्वपीडितहरूले नेकपा एमाले र एमाओवादीबीच भएको नौ बुँदे सहमतिले दण्डहीनतालाई संस्थागत गर्ने भन्दै त्यसलाई तत्काल खारेज गर्न माग गरेका छन्। द्वन्द्वपीडित तथा मानवअधिकार समुदायले सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा अधिकारकर्मी चरण प्रसाईंले दुई दलबीच भएको नौ बुँदे सम्झौता मानवअधिकारविरोधी सम्झौता भएको भन्दै पीडकको पक्षमा भएको सहमतिले राजनीतिक आवरणमा रहेका अपराधीलाई संरक्षण गर्ने दाबी गरे। उनले सहमतिले अदालतलाई समेत निकम्मा बनाउने भन्दै नौ बुँदे सहमतिको ३, ५ र ७ नम्बर बुँदा फिर्ता गर्न माग गरे। प्रसाईंले मेलमिलाप जबरजस्ती नभई पीडितको चित्त बुझाएर हुने तर्क गर्दै सर्वोच्च अदालतले दिएको सुझावविरुद्ध गएर पीडितले न्याय नपाउने अवस्था भए यो विषय अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्राधिकारमा प्रवेश गर्ने चेतावनी दिए । कानुनविद् एवम् अधिकारकर्मी दिनेश त्रिपाठीले राज्य नै पीडकको पक्षमा उभिएर मानवअधिकार र कानुनी शासनलाई तहसनहस बनाउन लागि परेको आरोप लगाउँदै दुई दलबीच भएको सहमति हिटलरी शैलीको भएको दाबी गरे। उनले संविधानअनुसार बनेको सरकार नै संविधानको विरोधमा लागेको दाबी गर्दै नेपालमा न्यायको ढोका बन्द गरिए सबैको हालत कर्णेल कुमार लामाको जस्तै बन्ने चेतावनी दिए। द्वन्द्वपीडित साझा चौतारीका अध्यक्ष सुमन अधिकारीले एमाले र एमाओवादीबीच भएको नौ बुँदे सहमतिले नेपालमा न्याय पाउने आशा मरेर गएको भन्दै यसलाई फिर्ता लिएर अदालतको आदेश अनुसार काम गर्न आग्रह गरे। उनले दलीय स्वार्थअनुसार अपराधीलाई चोख्याउन माफी दिने काम कुनै पनि हालतमा स्वीकार्य नहुने स्पष्ट पार्दै सबैलाई जोख्याउने गरी अघि बढ्ने हो भने आफूहरू अन्तर्राष्ट्रिय अदालतमा जाने चेतावनी दिए। महासचिव रामकुमार भण्डारीले राजनीतिक दल अपराधीको पक्षमा लागेर मुलुकमा दण्डहीनता संस्थागत गर्न लागिपरेको दाबी गर्दै सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले पीडितको पक्षमा काम गर्नेमा आशंका व्यक्त गरे। उनले नौ बुँदे सहमतिले सर्वोच्च अदालतलाई नै चुनौती दिने काम गरेको भन्दै सरकार यस विषयमा गम्भीर नभए गम्भीर अपराधका विषयलाई अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्ने चेतावनी दिए। युवा अधिकारकर्मी फणिन्द्र लुइँटेललले नौ बुँदे सहमति तत्काल फिर्ता नलिए नेपालका राजनीतिक दलका नेताहरूको हालत कर्णेल कुमार लामाको जस्तै बन्ने चेतावनी दिँदै सरकारको रबैयाले पीडितहरूले न्याय पाउनेमा आशंका रहेको बताए। अधिवक्ता बाबुराम गिरीले नौ बुँदे सहमति निर्लज्जताको पराकाष्ठा भएको भन्दै यस्तो सहमति गर्नेहरू मानवताका शत्रु भएको आरोप लगाए। उनले यस्तो सम्झौताको हिसाब भविष्यले दिने चेतावनी दिँदै आफूहरू चुप लागेर नबस्ने चेतावनी दिए। द्वन्द्वपीडित राष्ट्रिय समितिकी अध्यक्ष सावित्री श्रेष्ठले राज्यले फेरि सडकमा आउन बाध्य पारेको भन्दै आफूहरूको चाहना ‘मुर्दा शान्ति’भन्दा पनि न्यायसहितको शान्ति भएको बताइक्ष्न्। प्रकाशित मिति: 2016-05-09 17:04:33