नेपालको संविधान २०७२ का आर्थिक प्रावधानलाई एकै ठाउँमा राखेर हेर्दा एउटा रोचक चित्र देखिन्छ। नेपालको संविधान २०७२ का आर्थिक प्रावधानलाई एकै ठाउँमा राखेर हेर्दा एउटा रोचक चित्र देखिन्छ। नेपालले न त राज्य मात्रले अर्थतन्त्र चलाउने व्यवस्था रोजेको छ, न बजारलाई पूर्ण रूपमा खुला छोडेको छ। संविधानले सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता, उपलब्ध स्रोतको अधिकतम परिचालन, तीव्र आर्थिक वृद्धि, दिगो विकास र आर्थिक उपलब्धिको न्यायोचित वितरणलाई एकैसाथ अघि बढाउने परिकल्पना गरेको छ। संविधानको धारा ५०(३) ले यही आर्थिक उद्देश्यलाई स्पष्ट रूपमा उल्लेख गरेको छ। त्यसैले नेपालको संविधानलाई आर्थिक दृष्टिले हेर्दा मूल प्रश्न ‘सरकार ठूलो कि बजार ठूलो?’ भन्ने होइन। प्रश्न हो—राज्य, निजी क्षेत्र र सहकारीबीचको सम्बन्ध कस्तो बनाएर उत्पादन र समृद्धि बढाउने ? संविधानको आर्थिक दर्शन : वृद्धि पनि, वितरण पनि संविधानको धारा ५० (३) नेपालको आर्थिक दर्शन बुझ्ने सबैभन्दा महत्वपूर्ण ठाउँ हो। यसले सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिताबाट उपलब्ध स्रोत र साधनको अधिकतम परिचालन गरी तीव्र आर्थिक वृद्धि हासिल गर्ने र दिगो आर्थिक विकास गर्ने उद्देश्य राखेको छ। त्यससँगै आर्थिक उपलब्धिको न्यायोचित वितरण, आर्थिक असमानताको अन्त्य, आत्मनिर्भर तथा उन्नतिशील राष्ट्रिय अर्थतन्त्र र समाजवाद उन्मुख स्वतन्त्र तथा समृद्ध अर्थतन्त्रको परिकल्पना गरिएको छ। यसमा दुईवटा कुरा सँगसँगै छन्—आर्थिक वृद्धि र आर्थिक न्याय। अर्थात् राष्ट्रिय आम्दानी बढ्नु मात्र पर्याप्त छैन । विकासको प्रतिफल समाजका विभिन्न तहसम्म पुग्नुपर्छ भन्ने संवैधानिक दृष्टिकोण हो । यसले नेपालको आर्थिक नीतिका लागि एउटा कठिन तर महत्वपूर्ण सन्तुलन निर्धारण गर्छ। लगानी, उद्योग, व्यापार र निजी उद्यम बढाउनुपर्ने छ; तर त्यसबाट सिर्जना भएको अवसर र लाभ अत्यन्त सीमित समूहमा मात्र केन्द्रित नहोस् भन्ने पनि संविधानको उद्देश्य छ। निजी क्षेत्र: संविधानले दिएको महत्वपूर्ण भूमिका नेपालमा निजी क्षेत्रको भूमिका कहिलेकाहीँ राजनीतिक बहसको विषय बन्ने गर्छ। तर संविधानको आर्थिक नीति हेर्दा निजी क्षेत्रलाई अर्थतन्त्रको बाहिरी वा सहायक शक्ति मात्र मानिएको छैन। धारा ५१ (घ) ले सार्वजनिक, निजी र सहकारी क्षेत्रको सहभागिता तथा स्वतन्त्र विकासमार्फत राष्ट्रिय अर्थतन्त्र सुदृढ गर्ने नीति लिएको छ। त्यसैगरी अर्थतन्त्रमा निजी क्षेत्रको भूमिकालाई महत्व दिँदै उपलब्ध साधन र स्रोतको अधिकतम परिचालनबाट आर्थिक समृद्धि हासिल गर्ने कुरा संविधानमै उल्लेख छ। यसको अर्थ उद्योग खोल्ने, व्यापार गर्ने, कृषि उद्यम सञ्चालन गर्ने, पर्यटनमा लगानी गर्ने, प्रविधि विकास गर्ने वा रोजगारी सिर्जना गर्ने निजी क्षेत्रलाई संविधानले अर्थतन्त्रको महत्वपूर्ण साझेदारका रूपमा स्वीकार गरेको छ। तर निजी क्षेत्रका लागि संविधानको सन्देश केवल ‘स्वतन्त्र रूपमा व्यापार गर’ भन्ने होइन। आर्थिक गतिविधिमा स्वच्छता, जवाफदेहीता र प्रतिस्पर्धा कायम गर्न नियमन आवश्यक हुने कुरा पनि संविधानले स्पष्ट गरेको छ। अर्थात् संविधानले निजी लगानी र उद्यमलाई ठाउँ दिन्छ, तर एकाधिकार, कृत्रिम अभाव वा अनुचित व्यापारिक अभ्यासलाई खुला छुट दिने अर्थमा बजार स्वतन्त्रताको परिकल्पना गरेको छैन। सहकारी: नेपालको आर्थिक संरचनाको तेस्रो खम्बा संविधानमा सहकारी क्षेत्रलाई पनि विशेष स्थान दिइएको छ। राज्यले सहकारी क्षेत्रलाई प्रवर्द्धन गर्ने र राष्ट्रिय विकासमा अधिकतम परिचालन गर्ने नीति लिएको छ। यसको अर्थ सहकारीलाई केवल बचत तथा ऋण कारोबार गर्ने संस