भूकम्पले ध्वस्त भएको सिन्धुलीको श्री माध्यमिक विद्यालयलाई फूलकुमारी ट्रस्टले १ करोड ६० लाख रूपैयाँ सहयोग गर्ने भएको छ। मंगलबार पिपलभञ्ज्याङस्थित विद्यालय प्रांगढमा आयोजित एक कार्यम्रममाझ ट्रष्टका उपाध्यक्ष वीरेन्द्र महोतोले उक्त सहयोग हस्तान्तण गर्दै विद्यालय भवनको शिलान्यास गरे। भूकम्पलगत्तै ट्रष्टले भौतिक संरचना ध्वस्त भएका विभिन्न जिल्लाका विद्यालयहरुको पूर्ननिर्माणमा १५ करोड रुपैयाँ खर्चिने ट्रष्टका अध्यक्ष डा. उपेन्द्र महतोले जनाएका थिए। डा. महतोको अनुसार ट्रष्टले विद्यालयको वास्तविक अवस्था हेरेर आफूहरुले विद्यालय छनौट गरेको समेत जानकारी दिए । उनले भने, “विभिन्न, पीछडीएका वर्गका बालबालिकाहरु शिक्षाबाट बञ्चित नहोउन् भनेर हामीले त्यस्ता ठाउँका विद्यालयहरुलाई पूर्ननिर्माणमा सहयोग पुर्याउने अठोट लिएका छौं, यसै अन्र्तगर्त हामीले गोरखाको फूजेल गाविसमा पनि सहयोग गरिसकेका छौं र अहिले विद्यालयको निर्माण कार्य जारी छ ।” ‘विद्यालयका लागि सानो सहयोग गर्न पाएकोमा हामीलाई एकदमै खुसी लागेको छ,’ महतोले भने,‘ यो कुनै एनजिओ, आइएनजीओको सहयोग होइन विसुद्ध परिवारभित्रबाटै बनेको संस्थाले गरेको सहयोग हो। भूकम्पले ध्वस्त बनाएको शिक्षा क्षेत्र र अवरूद्ध पढाइलाई निरन्तरता दिन पाउँदा अत्यान्त खुसी लागेको छ।’ आगामी दिनहरूमा पनि यस्तै सहयोग गर्दै जाने महतोले बताए। ‘आगामी दिनहरूमा पनि यस्तै सहयोग गर्दै जानेछौ। आषा छ। यो विकट ठाउँका कुनै पनि बालबालिका शिक्षाबाट बञ्जित हुनु नपरोस्,’ महतोले भने। यस्तै कार्यक्रममा पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले शिक्षा क्षेत्रमा ट्रष्टले गरेको सहयोग प्रति आभार व्यक्त गरे। यस्तो सहयोगले विद्यालयको स्तरलाई माथि उठाउने नेपालले तर्क गरे। ‘यस्तो सहयोग राष्ट्रिय स्तरमा हुनुपर्छ, जहाँ आपत विपत त्यहाँ सहयोग हुनुपर्छ,’ उनले भने, ‘आगामी दिनमा पनि यस्तै हातेमालो र सहयोगको अपेक्षा गर्छु।’ कार्यक्रममा विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षले माया मारिसकेको स्कुलको शिक्षालाई यो सहयोगले प्राण भरेको बताए। ‘ट्रष्टको सहयोग हाम्रा लागि एक दम राम्रो हो। हामी रोएर बसेका थियौ। भकम्पले क्षत विक्षत भएका स्कुलमा विद्यार्थी पनि आउन मानिरहेका थिएनन्। अब विद्यार्थी पनि बढ्नेछन्,’ उनले भने, ‘स्कुललाई अब जिल्लाकै नमूना विद्यालयको रूपमा अगाडि बढाइने छ।’ पिछडिएका बस्तीको बाहुल्यउ रहेको यो ठाउँका अधिकांश विद्यार्थीलाई स्कुलले माध्यमिक शिक्षा दिँदै आएको छ। महतोको सहयोग पछि अब स्कुलको नाम परिवर्तन भएको फूलकुमारी माध्यमिक विद्यालय रहने भएको छ। फुलकुमारी महतो मेमोरियल ट्रष्टको १ करोड ६० लाख आर्थिक सहयोगमा बन्न लागेको विद्यालयको पूर्वप्रधानमन्त्री नेपालसँगै ट्रष्टका पदाधिकारी उपाध्यक्ष एवम् सांसद डा. विरेन्द्र महतो, कोषाध्यक्ष जुली कुमारी महतो एवम् सचिव तथा पूर्वमन्त्री एवम् नेकपा एमालेका प्रभावशाली नेता रघुवीर महासेठले संयुक्त रुपमा शिल्यान्याश गरेका हुन् । प्रकाशित मिति: 2016-05-10 18:45:20