प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता शेरबहादुर देउवाले सरकारको नीति तथा कार्यक्रम जतिसुकै राम्रो र नयाँ कार्यक्रम भएपनि त्यसको कार्यान्वयनमा समस्या हुने बताएका छन्। सरकारले पेश गरेको आगामी आर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रममाथिको छलफलमा भाग लिदै कांग्रेस सभापतिसमेत रहेका नेता देउवाले भने, ‘नेपालमा पहिलेदेखि नै कार्यान्वयनको पक्ष मुख्य समस्याको रूपमा रहेको छ। त्यसका लागि सबै पक्षबीच राजनीतिक सहमतिको वातावरण नबनाई सरकारले जे गर्छु भने पनि निरर्थक छ।’ आगामी मंसिर महिनामा स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्ने सरकारको घोषणाको आलोचना गरेका छन्। ‘नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुरूप स्थानीय निकायको सीमा र संख्या निर्धारण गर्न सरकारले आयोग बनाइसकेको छ,’ देउवाले भने, ‘आफैंले बनाएको आयोगको प्रतिवेदन नआई अहिले मंसिरमा निर्वाचन गर्छु भन्नु चुनाव गर्ने नियतले भनेको होइन।’ सरकारले आगामी १० वर्षमा १० हजार मेघावाट विजुली उत्पादन गर्ने कार्यक्रमलाई देउवाले महत्वाकांक्षी कार्यक्रम भएको बताएका छन्। देउवाले पश्चिम सेती, माथिल्लो कर्णाली, नलसिंह गार्डलगायतका आयोजना समयमै सम्पन्न हुन सके लक्ष्य प्राप्तीमा सहज हुने बताए। त्यसका लागि ट्रान्समिसन लाइन विस्तारदेखि आयोजना सम्पन्न गर्न राजनीतिक दलबीच राष्ट्रिय सहमति बनाउनु पर्ने उनले बताए। देउवाले काठमाडौं निजगढ द्रुतमार्गको निर्माण कार्य सरकार आफैले गर्ने विषयमा चर्को विरोध गरे। ‘यस अघिको सरकारले उक्त निर्माण आयोजनाका लागि अन्तर्राष्ट्रिय बोलकबोल आब्हान मार्फत भारतीय एक निजि कम्पनीलाई दिने सहमति भएको थियो,’ उनले भने, ‘यसरी एकतर्फी सम्झौता भंग गर्नुले विदेशी लगानीमा नकारात्मक असर पर्छ।’ ग्लोबल टेन्डरका आधारमा अन्तर्राष्टिय कम्पनीले बनाउने सहमति भइसकेको अवस्थामा नीति तथा कार्यक्रममा आफैंले बनाउँछु भन्नु हाँस्यास्पद भएको देउवाले तर्क गरे। ‘त्यो कम्पनीले गरेको खर्चको क्षतिपूर्तिदेखि उसले गर्नसक्ने मुद्दा मामिलाले देशमा विदेशी लगानीको वातावरण बनाउन सकिदैन,’ उनले भने। २०५३ सालमा आफू प्रधानमन्त्री भएको बेला सरकारले लिएको कार्यक्रमबारे चर्चा गर्दै देउवाले भने, ‘म प्रधानमन्त्री हुँदा चमेलिया जलविद्युत आयोजना आफैंले गर्ने भनि शुरू भयो र अहिलेसम्म खर्वौ रूपैया खर्च पनि भइसक्यो। तर अहिलेसम्म आयोजना सम्पन्न हुन सकेको छैन।’ अहिले पनि ठूला आयोजना आफैंले गर्छु मात्रै भनेर विदेशी लगानीलाई वेवास्ता गर्ने हो भने त्यस्तै घटनाको पुनरावृत्ति हुने उनले ठोकुवा गरे। मधेस आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दी पछिको स्थिति सामान्य भएपनि सरकारले आपूर्ति व्यवस्था सहज नबनाएको आरोप उनले लगाए। सरकारले कालाबजारीयालाई बढी सजाय दिनुको सट्टा उनीहरुमाथि हुने १० वर्षको जेल सजायको व्यवस्थालाई ऐन संशोधनमार्फत घटाएर एकवर्षमा बनाउनु नै कालाबजारी अन्त्य हो भनि उनले व्यंग्य गरेका थिए। त्यसैगरी पुर्ननिर्माणका लागि दातृ निकायको सहयोग परिचालन नगरेर पीडितमाथि थप अन्याय गरिरहेको उनको आरोप थियो। सरकारले न्यायलय र कुटनीतिक क्षेत्रमा राजनीतिक हस्तक्षेप गरेको देउवाले आरोप लगाए। भारतका लागि नेपाली राजदूतलाई फिर्ता बोलाउने सरकारको निर्णयले छिमेकी देशहरुसँगको सम्बन्धलाई मात्रै नभइ देशभित्रै राजनीतिक दलबीच सहमतिको वातावरणलाई पनि विथोल्ने काम भएको दाबी गरे। सरकारमा रहेका राजनीतिक दलका नेता तथा मन्त्रीहरुले नै सरकारको आयु तोकेको अवस्थामा वर्तमान सरकारलाई आफूले म्यादी सरकार नभनेर के भन्ने भन्दै संसदमा प्रतिप्रश्न गरेका थिए। ‘यो बजेट भाषणसँगै जाने सरकारलाई म्यादी नभनेर के भन्नू?,’ उनले भने, ‘यो सरकारसँगै यो बजेट र क