चीरञ्जीवी नेपाल, प्रधानमन्त्रीका आर्थिक सल्लाहकार मुलुक आर्थिक विकासको बाटोमा अगाडि बढिरहेको अहिलेको सन्दर्भलाई हेर्दा आर्थिक विकास पोलिटिकल नेताहरुले मात्र बुझेर पनि नहुँदो रहेछ । नीति निर्माताहरुले आर्थिक विकाससम्बन्धी कुरा लेखेर बनाएर पनि हुँदोरहेछ । नीतिहरु कार्यान्वयन गर्ने गर्ने संस्थाहरु तातेर मात्र पनि नहुने रहेछ । न्यायालयलगायत कानुनसँग सम्बन्धित सम्पूर्ण संवैधानिक निकायहरुले पनि आर्थिक विकासका बारेमा राम्रोसँग बुझेको हुनुपर्ने रहेछ । हाम्रो देशमा संबैधानिक निकायलगायत न्यायालयहरुले आर्थिक विषयमा बुझेको जस्तो मैले अनुभूति गरेको छैन । म आफैं धितोपत्र बोर्डको अध्यक्ष हुँदाखेरि सान्दर्भिक नभएको बेनामी उजुरीकै भरमा मलाई अख्तियारमा बोलाइयो । अख्तियारले बोलाएपछि म गएँ । अख्तियारमा गएको त त्यहाँका अफिसरदेखि लिएर प्रमुख आयुक्तसम्मले खै हामीलाई शेयर नै परेन, सधैंपर्ने गथ्यौं भन्ने कुरा गर्नुभयो । सामान्य कुरा शेयर के हो ? यो कसरी पर्छ ? भनेर बुझाउन खोज्दाखेरि उहाँहरुले बुझ्ने इच्छासमेत राख्नुभएन । उहाँहरुको भनाइ थियो हामीलाई शेयर पर्नुपर्छ । यस्तो अवस्था छ न्यायलयका जिम्मेवार व्यक्तिहरुको आर्थिक विषयको बुझाइ । सर्वोच्च वा विभिन्न न्यायलयमा अर्थसम्बन्धी जानकारी कम भएका अधिकारीहरु हुँदा अहिले १२ अर्ब रुपैयाँको मुद्दा वाणिज्य इजलासमा पेन्डिङमा रहेको छ । अहिलेको अवस्थामा १२ अर्ब रुपैयाँबाट ६० मेगावाट विद्युत उत्पादन गर्न सक्छौं । ६० मेगावाट विद्युतबाट १२ वटा जिल्लालाई उज्यालो बनाउन सकिन्छ । न्यायलयले आर्थिक मुद्दाहरुको महत्व नबुझिदिँदा समस्या पैदा हुने गरेको छ । कम्तिमा मुद्दाहरु छिटो छिटो फैसला हुने हो भने त त्यसले एउटा रुप लिन्थ्यो । नेपालका न्यायालयका अधिकारीहरुलाई आर्थिक विषयको ज्ञान दिलाउनुपर्ने ठूलो आवश्यकता मैले देखेको छु । अरु देशमा कानुनी विषय पढेर न्यायाधीश भएता पनि मुलुकको अर्थतन्त्रलाई अप्ठ्यारो पार्ने विषयमा उनीहरुबाट तत्काल डिसिजन दिने काम हुन्छ । त्यस्ता मुद्दाहरुलाई तत्काल किनारा लगाउने गरिन्छ । उनीहरुले कानुनसँगै आर्थिक मुद्दाहरुका बारेमा पनि ज्ञान हासिल गरेका हुन्छन् । बिप्पा सम्झौताबारे बिप्पा भनेको दुईपक्षीय लगानी प्रवर्द्धन गर्ने ठूलो सम्झौता हो । भारतसँग २०६८ सालमा भएको विप्पामा एउटा व्यक्तिले उजुरी हालिदिँदा लामो समयदेखि सर्वोच्चमा विचाराधीन अवस्थामा छ । एकचोटि युद्ध गरिसकेका भारत र चीनले २००६ सालमा बिप्पा गरे । सत्रु मुलुकका रुपमा रहे पनि उनीहरुले अहिले ७५ बिलियन डलरको व्यापार गरिरहेका छन् । दुबै मुलुकले सन् २०१५ मा १ सय बिलियन डलरको व्यापार गर्ने लक्ष्य राखेका छन् । त्यहाँ कुनै न्यायालयमा मुद्दा हालेर रोक्ने अवस्था रहेको छैन । यहाँ त सामान्य व्यक्तिले पनि ठूला कुराहरुलाई न्यायलयमा रोकिदिएर विकासमा अवरोध पुर्याउन सक्छन् । भारतसँगको बिप्पा अहिले अन्यौलमा छ, यता हामी चीनसँग बिप्पाको तयारी गरिरहेका छौं । यही स्थिति रहिरहेमा चीनसँगको विप्पाको पनि यही हालत हुने पक्का छ । न्यायालयका कारण आयोजनामा अवरोध न्यायालयका अधिकारीहरुमा यस्तो जानकारी नहुँदा, उनीहरुले यस विषयका बारेमा बुझ्न नखोजिदिँदा, विकासको सम्वेदनशीलता नबुझिदिँदा बन्दै गरेका, बन्ने तयारीमा रहेका ठूला परियोजनाहरु न्यायालयबाटै रोकिरहेका छन् । नेपालमा संवैधानिक निकायलगायत न्यायालयका कानुन व्यवसायी, न्यायधीस, प्रधान न्यायाधीशलाई अर्थतन्त्रसँग आवद्ध कुरा र अर्थतन्त्रका नीतिगत कुराहरुको बारेमा पोजेटिभरुपमा हेर्ने शिक्षा दिलाउनुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । उहाँहरुसँग यस्तो शिक्षाको