एकिकृत माओवादीका सांसद ल्हारक्याल लामाविरुद्ध अख्तियारले ९ करोड विगो र त्यति नै जरिवाना सहित कानुन बमाेजिम कैदसजाय माग गर्दै विशेष अदालतमा मुद्दा दर्ता गरेको छ। उनलाई अकुत सम्पत्ति कमाएको ठहर गर्दै अदालतले अहिले विषेश अदालतमा मुद्दा दायर गर्न लागेको अख्तियार प्रवक्ता कृष्णहरि पुष्करले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। अकुत सम्पत्ति कमाएको भन्दै अख्तियारले उनको सम्पत्तिमाथि छानबिन गरिरहेको थियो। सम्पत्ति विवरणमा आफ्नो कमाइ २० करोड बराबर रहेको उल्लेख गरेका ल्यारकालसंग २९ करोड ७८ लाख १४ हजार रुपैँया रहेको अख्तियारले जनाएको छ। 'निजले पेश गरेको सम्पत्ति विवरण समेतबाट निजको आयआर्जन २० करोड ३४ लाख ,४१ हजार ८२१ रहेकोमा निजले घर निर्माण, जग्गा खरिद,शेयर खरिद,सवारी साधन खरिद, ऋण/सापटी साँवा व्याज भुक्तानी, घरायसी सामान खरिद, नगद मौज्दात, बैंक मौज्दात समेत गरी खर्च तथा लगानी गरेको रकम २९ करोड ७९ लाख १४ हजार देखिएको' अख्तियारले जारी गरेको प्रेस विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। अख्तियारले अनुसन्धानकै क्रममा केही समय अघि उनको दरबारमार्गमा रहेको इन्भेष्टमेन्ट बैंकको शाखामा रहेको लकरबाट १४ थान गोली भेटिएको भन्दै नियन्त्रणमा लिएर प्रहरीलाई बुझाएको थियो। बैंकमा गएर लकर खोल्दा सुनचाँदी राख्ने स्थानमा १४ थान गोली भेटिएको थियो। एमालेमा खासै हैसियत नभएका लामालाई झलनाथ खनाल प्रधानमन्त्री हुदाँ अर्थराज्यमन्त्री बनाएका थिए। लामा अर्थराज्यमन्त्री बनेपछि एकाएक चर्चामा आएका थिए। उनको नियुक्तिलाई लिएर त्यतिबेला पनि एमालेभित्र चर्को विरोध भएको थियो । पछि लामाले दुई वटा नागरिकता फरक-फरक नाममा लिएको प्रमाण बाहिर आएपछि खनालले राजीनामा दिन लगाएका थिए। नागरिकता प्रकरणबाट टाढिँदै लामा एमाओवादीनजिक पुगे । एमाओवादीभित्र पनि लामालाई लिन हुन्न भनेर विरोध भएको थियो । तर उनले नेताहरुलाई आर्थिक प्रलोभनमा पार्दै मुख्य पार्टी प्रवेश गर्ने गरेको उनलाई नजिकबाट चिन्नेहरु बताउँछन्। उनलाई संविधानसभामा मनोनित नगर्न एमाओवादीभित्र पनि विरोध भएको थियो तर विरोध पन्छाउँदै एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले संविधानसभा सदस्य नियुक्त गरेका थिए। अख्तियारको विज्ञप्ति जस्ताको तस्तै आरोपपत्र दायर गरिएको (गैर कानूनी सम्पत्ति आर्जन) --------------------------------------------------------- जि.सिन्धुपाल्चोक, हेलम्बु गाउँ विकास समिती-६ स्थायी घर भई हाल व्यवस्थापिका संसदका सदस्य डा.ल्हारक्याल लामाले पदमा बहाल रहदाँ आफ्नो पद तथा अधिकारको दुरुपयोग गरी गैरकानूनी रुपबाट सम्पत्ति आर्जन गरी पदीय हैसियत अमिल्दो उच्च जीवनस्तर यापन गरेको भनि आयोगमा परेको उजुरी सम्बन्धमा अनुसन्धानका क्रममा निज डा. ल्हारक्याल लामा मिति २०५८।०९।१९ मा गुम्बा विकास समितीमा अध्यक्ष पदमा नियुक्त भएको र त्यस यताको समयमा नेपाल सरकारको राज्यमन्त्री, संविधानसभा सदस्य हुदैँ व्यवस्थापिका संसद सदस्य पदमा बहाल रहेकोमा निजले सार्वजनिक पद धारण गर्नु अघि र सार्वजनिक पद धारण गरेपछि आर्जन गरेको चल, अचल सम्पत्ति र आय - व्ययको अनुसन्धान गर्दा एवं निजले सार्वजनिक पद धारण गरेको आ.व. २०५८।०५९ देखि २०७२।०७३ (पौष मसान्त) सम्मको अवधिमा निजको आय तर्फ हेर्दा तलवभत्ता, जग्गा बिक्री, ऋण तथा सापटी समेत गरी निजले पेश गरेको सम्पत्ति विवरण समेतबाट निजको आयआर्जन गरेको रकम रु.२०,३४,४१,८२१।– (अक्षरुपी बीस करोड चौतिस लाख एकचालीस हजार आठ सय एक्काईस ) रहेकोमा निजले घर निर्माण, जग्गा खरिद,शेयर खरिद,सवारी साधन खरिद, ऋण/सापटी साँवा व्याज भुक्तानी, घरायसी सामान खरिद, नगद मौज्दात, बैंक मौज्दात समेत गरी