प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले खाडी मुलुक ओमानको राजदूतका लागि म्यानपावर व्यवसायी सिफारिस गरेपछि यो विषय विवादास्पद बनेको छ। यस्तो नियुक्तिले म्यानपावर व्यवसायीको लूट शृङ्खलालाई थप प्रोत्साहन गर्नुका साथै खाडी राष्ट्रमा नेपालीले पाइरहेको दुःख अझ बढाउने एक पूर्वराजदूतले बताएका छन्। उप–प्रधानमन्त्री विजयकुमार गच्छदारको पार्टी फोरम लोकतान्त्रिकको सिफारिसमा मन्त्रिपरिषदले ओमान देशका लागि राजदूत सिफारिस गरेकी शर्मिला पराजुलीको सन्दर्भभित्र त्यही लूटको निरन्तरता झल्किने कतारका लागि नेपाली पूर्वराजदूत सूर्यनाथ मिश्रले बताए। ‘खाडी मुलुकमा धेरै नेपालीले दुःख पाइरहेका छन् । त्यसको प्रमुख कारण नै म्यानपावर व्यवसायी हुन्। अत्यधिक शुल्क असुल्ने, झुटो आश्वासन बाँड्ने र नक्कली कागजात थमाएर म्यानपावर व्यवसायीले नेपालीलाई खाडी मुलुक पुर्याइरहेका छन्,’ मिश्रले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने। यस्तो देख्दादेख्दै म्यानपावर व्यवसायीलाई नै राजदूत सिफारिस गर्नु ‘बकुल्लालाई माछा रुग्न राखेजस्तो’ भएको उनले बताए। ‘विदेशमा लगेर नेपालीलाई बिजोग बनाउने नै म्यानपावर व्यवसायी हुन्। बुलुल्लोलाई नै माछाको रेखदेख गर्न लगाएपछि के हुन्छ?’ उनले प्रश्न गरे। पराजुलीलाई नियुक्ति गरेपछि ओमानसँग श्रम सम्झौता गर्ने सरकारको तयारी छ। सम्झौता भइसकेपछि ओमनमा कानुनी रुपमा नेपाली कामदार पठाइन्छन्। विदेशी राष्ट्रसँग कूटनीतिको हिसाबले सम्झौता गरिन्छ, त्यसमा पनि आर्थिक कूटनीति महत्वपूर्ण हो। ‘ओमनसँग हाम्रो व्यापार छैन,’ उनले भने, ‘मुख्य व्यापार वैदेशिक रोजगारी नै हो। यस्तोमा म्यानपावर व्यवसायीलाई नै राजदूत बनाएर पठाउनु जायज हुँदैन।’ मिश्रका अनुसार म्यानपावर व्यवसायीले रोजगारी जानेबाट अत्यधिक असुल गर्छन्, गरिरहेकै छन्। झुठो आश्वासन, नक्कली कागजात दिएर पठाउने र दूतावासले प्रमाणित नगरेको माग देखाइ चोर बाटोबाट नेपालीलाई रोजगारदाता कम्पनीमा पठाउँछन्। ‘जुन कम्पनीमा नेपाली दुःख पाइरहेका हुन्छन्, हामीले अनुरोध गर्दा पनि सम्बोधन गरेको हुँदैन, त्यस्ता कम्पनीलाई वैकल्पिक बाटोबाट कामदार पुर्याउने र थप शोषण गर्ने काम म्यानपावर व्यवसायीले गरिरहेका छन्,’ मिश्रले भने। उनका अनुसार खाडी मुलुकको प्रमुख चुनौती लेबर समस्या हो। म्यानपावर एजेन्सीले ल्याएको मान्छेले भनेजस्तो तलब र काम नपाउनु, आवासीय अनुमति नपाउनु, तलब भुक्तानी समयमा नपाउनु, ओभरटाइमको व्यवस्था नहुनु, कन्ट्र्याक सकिएपछि घर फर्किन नपाउनुलगायत समस्या छन्। मिश्रका बुझाइमा म्यानपावर एजेन्सीले नक्कली कन्ट्र्याक दिएर कम्पनीमा पुर्याएका हुन्छन्। काम लेखेको हुन्छ, आश्वासन पनि लेखिएको हुन्छ तर त्यो नक्कली रहन्छ। गन्तव्य मुलुकमा कामदार पुगेपछि उसले कन्ट्र्याकमा लेखिएजस्तो काम र तलब पाउँदैन। ‘म्यानपावर व्यवसायीले आश्वस्त पारेर पठाउँछ तर कम्पनीले त्यो कन्ट्र्याक नक्कली हो पाउँदैनौं भनिदिन्छ,’ मिश्र भन्छन्, ‘त्यसपछि कम्पनी र कामदारको बीचमा द्वन्द्व सुरू हुन्छ र कामदार दूतावास आइपुग्छन्।’ उनका अनुसार त्यस्तो परिस्थितिमा कम्पनीलाई कारबाही गर्ने आधार देखिँदैन र कामदारको हक स्थापित गराउन सक्ने अवस्थै रहन्न। ‘नक्कली हो कन्ट्र्याक, कि त तिमी सम्बन्धित कम्पनीले भनेको मान कि नेपाल फिर्ता जाऊ भन्ने हो,’ मिश्र भन्छन्, ‘मेनपावरले वास्ता गर्दैन, कारबाही लागि दूतावासले सिफारिस गर्छ, तर हुँदैन, हुन दिइँदैन, क्षतिपूर्ति र घरफिर्तीको टिकट पनि पाउँदैन।’ यस्तो जञ्जीरमा गाँजिएपछि कामदार म्यानपावर व्यवसायीलाई सराप्दै विदेशमा नङ्ग्रा खियाइरहन्छ। ‘नेपालको सन्दर्भमा वैदेशिक गन्तव्यको