सलमान खान १४ पुस, रुपन्देही । जाडोयाम सुरु भएसँगै मधेसमा गरीबको जीवन कहालीलाग्दो बन्छ । मधेसका गरीबको पीडा यस्तो छ कि आगो ताप्नलाई उनीहरुसँग दाउरा हुँदैन, राति सुत्नलाई सिरक छैन । उनीहरु पराल ओढ्छन्, परालै ओछ्याउँछन् र परालमै खाना पकाउँछन् । रुपन्देहीको चिल्यिहा-२ अमवाका पत्थरकट्टा बस्तीका गंगा पथ्थरकट्टा कुछवाडियाको परिवारमा १० जना छन् । उनीहरुको परिवारमा एउटा पनि सिरक छैन । राति ओढ्नका लागि जम्मा दुईवटा कम्मल छ । ओछयान र कम्बल नपुग्ने परिवारका सदस्यले परालमै सुत्ने र पराल नै ओढ्ने गरेका छन् । कुछवाडियाको परिवारमा श्रीमती, २ छोरा, १ छोरी, ४ भाइ र एक बुहारी छन् । उनीहरु राति पराल ओछ्याएर सुत्छन् । ‘दशजनाको परिवारमा दुईवटा ओछयान र दुईवटा पातलो कम्बल मात्र छ, कसरी खान्छौँ, कसरी सुत्छौँ त्यो हामीलाई नै थाहा छैन,’ कुछवाडियाले अनलाइनखबरसँग भने, ‘आर्थिक अवस्थामा कमजोर भएकाले बच्चाहरु जाडोले थुरुथुरु काप्छन्, हेरेर बस्नुपर्छ, के गर्ने, कोसँग माग्न जाने, चोरी गर्न भएन, सरकारले केही दिँदैन ।’ कुछवाडियाले दुःखेसो पोख्दै भने- ‘आगो ताप्नका लागि काठ, दाउरा समेत छैन, पराल नै तापेर जाडोयामको गुजारा चलाउनुपर्छ, त्यो पनि आफ्नो खेतबारी नभएका कारण अरुसँग पराल मागेर ताप्ने गरेका छौं ।’ उनले भने-आर्थिक अवस्थामा कमजोर भएकाले सधैं दाउरामा खाना पनि पकाउन सकिन्न, परालकै सहारामा खानासमेत पकाउनुपर्छ । सिलौटा, जाँतो, ओखल आदि डुंगाका सामान बनाउने पेशा रहेको कुछवाडिया परिवारको दैनिक खर्च करिब एक हजार रुपैयाँ लाग्छ । ‘तर, दैनिक त्यति कमाइ नै हुँदैन त्यस कारण कहिलेकाहीँ त भोकै सुत्नुपर्छ,’ कुछवाडियाले अनलाइनखबरसँग भने । उनले भने-‘बिहान-साँझ गरी ६ केेजी चामल पाक्छ, दाल, तरकारीलाई पनि पैसै चाहिन्छ । मासु त मिल्यो भने एक महिनामा एकपटक मात्रै हो । नभए त्यो पनि खान पाइँदैन ।’ घरमा कम्बल र ओछयान नभएको कारण परालमै सुत्ने र पराल नै ओढ्ने गरेको कुछवाडिया ९ वर्षीय छोरा शिव कुछवाडियाले बताए । शहरबाट कम्बल आइपुग्दैन सोही बस्तीमा बस्ने श्रीराम पत्थरकट्टा भन्छन्-‘हामीलाई कसले हेर्छ र ? विभिन्न संघ संस्थाले जाडोमा कम्बल बाँडेको सुनिन्छ, तर हामीसम्म त्यो कम्बल आइपुग्दैन ।’ श्रीरामले अनलाइनखबरसँग गुनासो गरे- ‘शहर बजारतिर कम्बल बाँडेको सुनिन्छ, तर यो कुनामा कोही आउँदैन । ‘दैनिक खर्च एक हजार रुपैयाँ खर्च छ, कमाउने हामी श्रीमान-श्रीमती मात्र हौँ, छोराछोरीहरु विद्यालयमा पढ्छन्, तिनीहरुको च्यातिएको लुगा छ, विद्यालयमा शिक्षकहरुले राम्रो लुगा लगाएर आउनुपर्छ भनेर गाली गर्छन्’ कुछवाडिया भन्छन्- ‘आम्दानी नै छैन त छोराछोरीहरुलाई के गरेर पाल्ने ?’ गरीखाने ठाउँ देऊ ठूलो परिवारको गुजारा चलाउनका लागि कुछवाडिया परिवारमा उनी उनकी श्रीमतीले मात्रै काम गर्छन् । भाइहरु स-साना छन् । सबै भाइ सरकारी विद्यालयमा पढ्छन् । उनीहरुको जग्गाजमीन र खेतीपाती केही छैन । एउटा सानो घरमा मात्रै छ । ढुङ्गा फुटाउने पेशा रहे पनि ढुङ्गा ल्याउन नदिँदा सरकारलाई राजस्व तिरेर भारतबाट ढुङ्गा ल्याउनुपरिरहेको उनी बताउँछन् । नदीजन्य पदार्थमा रुपन्देही जिल्ला धनी मानिए पनि पथ्थरकट्टा जातिका व्यक्तिले बाध्यतापूर्वक भारतबाट ढुङ्गा ल्याउनुपरेको गुनासो पोख्छन् । जिवीकाका लागि खोलाबाट ढुङ्गा निकाल्ने सहज वातावरण मिलाइदिन कुछवाडियाले सरकारसँग आग्रह गरे । ‘हाम्रो जीवनको कष्टबारे सरकारलाई केही मतलबै छैन, उनले अनलाइनखबरसँग भने । उनले सरकारसँग रोयल्टी मिनाहा गरिदिने, ढुङ्गा फुटाल्न दिने लगायत माग गरेका छन् । ‘सरकारले हामीलाई खोलाबाट ढुङ्गा निकाल्न दिनुप