नेपालको राजनीतिक इतिहास निकै तनावपूर्ण, स्वार्थप्रेरित र छिमेकी मुलुकबाट प्रभावित रहिआएको तथ्यलाई हालै प्रकाशित एक अर्को पुस्तकले पुनः उजागर गरेको छ । पत्रकार एवम् लेखक जगत नेपालद्वारा २०१७ सालको सेरोफेरोका राजनीतिक घटनाक्रमलाई समेटेर हालै प्रकाशित पुस्तक ‘पहिलो संसद्: बिपी–महेन्द्र टकराव’ले यही वस्तुतथ्यलाई स्मरण गराएको छ । नेपालको राजनीतिक घटनाक्रमलाई निकटबाट नियाल्न उत्सुक जोसुकैलाई यो पुस्तक सहयोगी हुनेमा कुनै द्विविधा छैन । खासगरी, पुस्तकमा लेखकले २०१५ सालको पहिलो जननिर्वाचित संसद््को कार्यप्रक्रिया, संसद्मा प्रश्नोत्तर र सरकारको प्रतिक्रियालाई निकै मेहनतसाथ उदाहरणसहित प्रस्तुत गरेका छन्। संविधानसभाको निर्वाचन नै हुने अपेक्षामा नेपाली काँग्रेस २००७ सालको ऐतिहासिक जनक्रान्तिपछिका धेरै वर्षसम्म प्रतीक्षारत थियो, तर तत्कालीन राजाहरु त्रिभुवन र महेन्द्रले त्यो अवस्था नै आउन दिएनन् । बरु, परिवर्तनको मुख्यशक्ति नेपाली काँग्रेसलाई छिन्नभिन्न पारियो र चुनावमा ढिलाइ गर्दै काँग्रेसप्रति जनविश्वास गुम्ने अवस्था सिर्जना गरियो । लेखक नेपाल लेख्छन् – जनविश्वास टिकाइराख्न कुनै पनि किसिमको चुनाव स्वीकार्नु बिपी (विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला) का लागि बाध्यात्मक परिस्थिति थियो, कार्यकर्ताको चाहनाविपरीत उहाँले संविधान सभाको होइन संसद्को चुनाव स्वीकार्नुभयो । विसं २०१५ को चुनावबाट नेपाली काँग्रेस सबैभन्दा ठूलो पार्टी त बन्यो, तर सरकार गठनमा राजाले ढिलाइ गरे । संसदीय दलको नेता चुनिएका बिपीलाई अन्ततः प्रधानमन्त्री स्वीकार्न राजा महेन्द्र राजी त भए, तर उनीहरुबीचको विवाद चुलीमा थियो । पुस्तकभित्र बिपी र महेन्द्रबीचको विवादलाई पुष्टि गर्ने अनेक लेखक, राजनीतिज्ञ, पत्रकार र विद्वत् वर्गका धारणा, बुझाइ र अन्तर्वार्ताका अंश समेटिएका छन् । सबैजसोको प्रायः एकै किसिमको भनाइ छ, राजाले बिपीलाई विल्कुलै रुचाएका थिएनन्, राजालाई भारतले उचालेको थियो र तत्कालीन भारतीय प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरुको ठूलो आडभरोसा राजामाथि थियो । विसं २००७ देखि नै बिपीविरुद्ध नेहरुले नेपालका राजादेखि सबै शक्तिलाई प्रयोग गरेका थिए । हुन पनि एक प्रसङ्गमा भनिएको छ, सरकारको नेतृत्व फेर्न नेहरुले नै सहमति जनाएका थिए, तर व्यवस्था नै समाप्त नहोस् भन्ने नेहरुको चाहना थियो । तर, राजनीति त्यसरी सोझो मार्गबाट अगाडि बढेन । महेन्द्रले बिपीको सरकारलाई अपदस्त गर्नुका साथै संसदीय बहुदलीय व्यवस्था नै अपहरण गरे । भारतीय हस्तक्षेप समकालीन नेपालमा चुलिएको चर्चा भइरहेको आजको सन्दर्भमा जगत नेपालको यो पुस्तकले पुनः एकपटक सबै नेपालीलाई विगतको त्यो हस्तक्षेपलाई पुनः स्मरण गराएको छ । बिपीले मृत्यु श्ययामा “अब सबै इन्डियाले गर्छ” भन्नुभए झैँ भारतको स्वार्थ ‘स्ट्रक्चरल ग्यारेन्टी’मा मात्र अहिले सीमित छैन, त्यो अझ बहुआयामिक र व्यापक भइसकेको छ । नेपाली काँग्रेसका नेताहरुका असन्तुष्टि, स्वार्थ र दाउपेचलाई पनि यो पुस्तकमा चर्चा गरिएको छ, खासगरी बिपीको सरकारलाई अपदस्थ गरिएपछि सत्तारोहणका साथै पञ्चायती शासनको मार्गचित्र कोर्ने बिपीका अतिनिकट सहयोगी डा तुलसी गिरी र विश्वबन्धु थापाको संदिग्ध भूमिकाले सम्पूर्ण काँग्रेस पार्टीलाई क्षति पुर्याउनुका साथै मुलुकमा जननिर्वाचित शासनपद्धतिलाई समाप्त पारेको थियो । विसं २०१५ को संसद्ले पारित गरेका कैयौँ विधेयकलाई राजाले दरबारमै थन्क्याएर राखिदिन्थे, अथवा त्यस्ता विधेयक लालमोहर नलगाइ फिर्ता गरिदिन्थे । विसं २०१७ पुस १ को कदम चाल्नुअघि राजाले संसदीय परम्परा र सरकारको निर्णय बेगर सेना र प्रहरीको तलब व