यही वैशाख २३ गते मध्यरातमा नेपालको राजनीतिमा एक अनौठो नाटक मञ्चन भयो। संविधान कार्यान्वयन गर्ने बहानामा त्यसैलाई मिच्ने दुस्साहस भयो। सत्ता जोगाउने र गिराउने खेलमा मुलुकलाई दुरगामी असर पार्ने काम गरियो। राष्ट्रवादको बर्को ओडेर जनतालाई फेरि दिग्भ्रमित पार्न खोजियो। संक्रमणकालीन न्याय (द्वन्द्वकालीन घटनाको व्यवस्थापन) धरापमा पार्ने दाउपेच भयो। द्वन्द्वपीडितका दुःखमा थप पीडा दिने तानाबाना बुनियो। राज्यसत्ता पीडकका पक्षमा खुलमखुल्ला उभियो। राजनीतिको बुई चडेर अपराध गर्ने व्यक्तिको संरक्षक राज्य बन्यो। दण्डहीनतालाई संस्थागत गर्ने जग खनियो। तर त्यही जगको भड्खालोमा आफू पर्ने कुरा तिनलाई सुझेन। र मध्यरातको त्यस सहमति केही क्षणको ‘न्यानो मात्र’ भएको यथार्थ बुझिएन। प्रसङ्ग हो, एमाले अध्यक्ष एवम् प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली र एमाओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच भएको नौ बुँदे सहमति। यसमा संविधान कार्यान्वयन गर्न राष्ट्रिय सरकार, संघीयताको टुङ्गो, विस्तृत शान्ति सम्झौताअनुसार पन्ध्र दिनभित्र ऐन संशोधन, सहिद र बेपत्ता परिवारलाई राहत, द्वन्द्वकालका घरायसी कागजको वैद्यता (रेजिष्ट्रेसन), घाइतेको व्यवस्थापनमा बृद्धि, राजनीतिक कारणका मुद्दा फिर्ता, माफी, मिनाहा, नियुक्तिमा भागबण्डा र पुनर्निर्माणको काम चाँडो गर्ने भनियो। विशेष गरेर यस सहमतिका तेस्रो, पाँचौं र सातौं बुँदा पीडित, न्याय र स्थायी शान्तिका विपरीत छन्। किनभने यी तिनै बुँदा वर्तमान न्यायप्रणालीलाई निस्तेज पार्ने, पीडकको पक्षमा उभिने, अपराधको संरक्षण गर्ने र दण्डहीनतालाई प्रश्रय दिने सहमति हुन्। त्यसैले, सत्ता जोगाउने र गिराउने खेलमा लतपतिएको यो समझदारी घातक छ। जुनसुकै मूल्यमा पनि सत्ता जोगाउने ओलीको निजी स्वार्थको प्रचण्डले भरपुर फाइदा उठाए। विगतमा भएगरेका गम्भीर अपराधमा समेत राजनीतिक आवरणमा उन्मुक्ति दिलाउने मौका छोपे। ‘ब्लाकमेल’को पुरानो ‘लडाकु शैली’को पुनरावृत्ति गरे। दुई–दुईपटक सरकारको नेतृत्व गर्दासमेत आँट गर्न नसकेको कार्य ओली सरकारको पिठ्यूँ चढेर गराए र बदनामीको बिल्ला उनलाई भिराए। अचम्म त के छ भने यी दुबै दल सत्तासीन हुन्। तर लाग्छ, यो समझदारी कुनै एक विद्रोही र हतास मानसिकता बोकेको सरकारबीच भएको छ। यस समझदारीबाट ओलीले प्रधानमन्त्रीको पद केही समयका लागि त जोगाए। तर पीडितको मन भने रुवाए। उनको राजनीतिक इमान्दारीतामा यसले गम्भीर प्रश्न उठेको छ। शान्ति प्रक्रिया बिथोल्ने कडीका रुपमा उनी चिनिने छन्। राष्ट्रियताको कवचमा पीडितको अपमान भएको छ र सम्मानपूर्वक बाँच्ने पाउने उनका मौलिक हक कुण्ठित भएको छ। संविधान कार्यान्वयनको (पालना) कुरा गर्न नथाक्ने ओली र दाहालले त्यसैको धज्जी उडाएका छन््। संविधानप्रदत्त अपराधपीडित, सम्पत्ति र सम्मानपूर्वक बाँच्न पाउनेजस्ता मौलिक हक खोस्ने धृष्टता दुबैले गरेका छन्। न्यायपालिकाको स्वयत्तामाथि चुनौती दिएका छन् र जोखिममा पारेका छन्। उसको ‘आदेश नमान्ने’ शब्दमात्र लेख्न बाँकी राखेर सहमति गरेका छन्। किनभने यस सम्झौताले अदालतको अस्तित्वलाई स्वीकारेको छैन। विगतमा अदालतले गरेका फैसला यसले मानेको छैन। राजनीतिक दलको नियन्त्रणमा न्यायपालिका हुनुपर्छ भन्ने एमाओवादीको पहिलो संविधानसभादेखिकै अडानलाई स्थापित गर्न यसले खोजेको छ। सहमतिको तेस्रो बुँदाले पनि यही अर्थ लागाउँछ। ‘विस्तृत शान्ति सम्झौताअनुसार पन्ध्र दिनभित्र कानुन संशोधनको प्रक्रिया अघि बढाउँने’ यसमा लेखेको छ। जबकि, यस विषयमा सर्वोच्च अदालतले बोलिसकेको छ। २ सय ४३ पीडितले दायर गरेको रिट निवेदनमा उसले पीडितको पक्षमा पछिल्लो फैसला स