१४ पुस, काठमाडौं । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले सार्क सम्मेलनका बेला उदघाटन गरेको वीर अस्पतालको इमरजेन्सी एण्ड ट्रमा सेन्टर कसले चलाउने भन्ने किचलोका कारण अझै सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । सरकारले केन्द्रीय स्वास्थ्य संस्थाका रुपमा आफैं चलाउने भनिएको ट्रमा सेन्टर पुनः चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) ले नै चलाउने भएको छ । शुक्रबार बसेको मन्त्रिपरिषद् बैठकले ३२ महिना अगाडि अर्थात ०६९ वैशाख २१ गतेको ‘राष्ट्रिय ट्रमा सेन्टर विकास समिति’लाई खारेज गर्दै न्याम्सअन्तर्गत नै चलाउने निर्णय गरेको हो । स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रालय मातहत रहने गरी केन्द्रीय स्वास्थ्य संस्थाको रुपमा चलाउने भन्दै ३२ महिना अगाडि ट्रमालाई सरकारले आफूअन्तर्गत लगेको थियो । तर, ३२ महिनाको अवधिमा ट्रमाको काम अलिकति पनि अगाडि बढाउन नसकेपछि पुनः सरकारले ट्रमालाई स्वायत्त संस्था न्याम्सअन्तर्गत नै चलाउने निर्णय गरेको छ । सरकारको यो निर्णयपछि दुर्घटनाबाट घाइते भएकाको उपचारका लागि वीर अस्पताल परिसरमा भारत सरकारले बनाइदिएको दुई सय शैयाको ट्रमा सेन्टर अब स्वास्थ्य मन्त्रालय होइन, न्याम्सअन्तर्गत सञ्चालन हुनेछ । महतोको निर्णय उल्ट्याइयो तत्कालीन समयमा राजेन्द्र महतो स्वास्थ्यमन्त्री हुँदा ट्रमालाई मन्त्रालयअन्तर्गत सञ्चालन गर्ने निर्णय भएको थियो । निर्माण सम्पन्न भएर पनि विभिन्न समस्याका कारण ६ वर्षदेखि सञ्चालनमा आउन नसकेको ट्रमा सेन्टर न्याम्स अन्तर्गत सञ्चालन गर्ने तयारी भैरहेको थियो । तर, मन्त्री महतोले मन्त्रालय अन्तर्गत ट्रमा सञ्चालन गर्दा ट्रमामा आवश्यक पर्ने ५ सय कर्मचारीमध्ये धेरै आफ्ना मान्छे भर्ना गर्नसक्ने भन्दै न्याम्सबाट अलग्याएर मन्त्रालय मातहत ल्याएको कतिपयले आरोप लगाएका थिए । स्वामित्वसम्बन्न्धी किचलो राजनीतिक समस्याका कारण हस्तानतरणमा समेत ढिला भएको ट्रमा सेन्टर गत मंसिरमा भएको सार्क शिखर सम्मेलनका क्रममा भारतले नेपाल सरकारलाई हस्तान्तरण गरेको थियो । हस्तान्तरण भए पनि हालसम्म ट्रमा सञ्चालनमा आउन सकेको छैन । शुरुदेखि नै ट्रमा सेन्टर कसको स्वामित्वमा रहने भन्ने विवाद चल्दै आइरहेको थियो । ०६८ सालको पुस देखि नै सेन्टर सञ्चालनमा आउने भनिए पनि न्याम्सअन्तर्गत सञ्चालन गर्ने कि मन्त्रालयले नै सञ्चालन गर्ने भन्ने विवाद भएपछि सञ्चालनमा अन्योल उत्पन्न भएको हो । न्याम्सको तयारी खेर गयो न्याम्सले ०६८ पुसदेखि नै ट्रमा सेन्टर सञ्चालन गर्न आवश्यक सबै प्रक्रिया पूरा गरिसकेको थियो । न्याम्सले ट्रमाका लागि पहिलो चरणमा १४ जना डाक्टर र १५ जना नर्सलाई तालिमका लागि भारत पठाउन भनेर मन्त्रालयमा कार्त्तिक महिनामा नै नामावली पठाइसकेको थियो । त्यस्तै ट्रमा सञ्चालनका लागि आवश्यक ५ सय ९८ कर्मचारी मध्ये सुरुमा दुई सय ६० जना कर्मचारी भर्ना गर्न आवश्यक तयारी समेत गरिसकेको थियो । तर, मन्त्रालयले सेन्टरको स्वामित्व टुङ्गो नलागेको भन्दै ०६८ साल २८ मंसिरमा पहिलोपटक र २० पुषमा दोस्रो पटक पत्र पठाएर कुनै पनि नियुक्ति नगर्न निर्देशन दिएको थियो । त्यसपछि ०६९ वैशाखमा ट्रमालाई सरकारले चलाउने निर्णय गरेपछि न्याम्सले सबै तयारी रोकेको थियो । तत्कालीन भारतीय प्रधानमन्त्री आइके गुजरालले १८ वर्षर्अघि शिलान्यास गरेको यो सेन्टर १ अर्ब २५ करोड रुपैयाँमा निर्माण गरिएको हो ।