आगामी मंसिर महिनामा स्थानीय निकाय निर्वाचन गर्ने सरकारको घोषणाले संसदभित्रका दलबीच चर्को वादप्रतिवाद सुरू भएको छ। सरकारको नेतृत्व गरिरहेको दल एमालेले १४ वर्षदेखि हुन नसकेको स्थानीय निकाय निर्वाचन घोषणाको स्वागत र बचाउ गर्दै आएको छ। प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेसले भने सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा उल्लिखित यो घोषणामाथि संवैधानिक प्रश्न उठाएको छ। सीमा र संख्या निर्धारण आयोग बनिसकेको अवस्थामा मंसिरमा अस्थायी अवधिका लागि निर्वाचन गर्ने कुरा संघीयता छल्ने दाउ भएको कांग्रेसको आरोप छ। सत्तारुढ दल एमाओवादीले पनि कांग्रेसकै शैलीमा मंसिरमा निर्वाचन हुन नसक्ने बताउँदै आएको छ। उता, एमालेले कांग्रेसको विरोध निर्वाचनबाट भाग्ने सोचाइबाट आउनु आश्चर्यजनक भएको टिप्पणी गरेको छ। यसै विषयमा सेतोपाटीका विष्णु बुढाथोकी ले कांग्रेस नेता रमेश लेखक र एमाले सचिव गोकर्ण विष्ट सँग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः रमेश लेखक (कांग्रेस नेता तथा सांसद) नीति तथा कार्यक्रममार्फत सरकारले स्थानीय निकाय निर्वाचन मंसिरमा गर्ने घोषणाको विरोध किन गर्नुभएको? हामी पनि निर्वाचनको पक्षमा छौं। जति चाँडो हुन सक्यो स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्नुपर्छ भन्ने नै हाम्रो मान्यता हो। स्थानीय निर्वाचनले लोकतन्त्रलाई गाउँसम्म पुर्याउँछ। लोकतन्त्र संस्थागत गर्न र विकासको प्रतिफल तल्लो तहका जनतासम्म पुर्याउन पनि स्थानीय निर्वाचन आवश्यक छ। यसमा हाम्रो कुनै विरोध छैन। सरकारको नेतृत्वमा रहँदा स्थानीय निकाय निर्वाचनको कुरा गरे पनि अहिले विरोधमा उभिनुभएको छ नि, किन? हामीले सरकारको नेतृत्व सम्हालेकै बेला पनि सरकारले आफ्नो नीति तथा कार्यक्रममा स्थानीय निकाय निर्वाचन गर्ने कार्यक्रम राखेको थियो। त्यतिबेला राजनीतिक दलहरूबीच सहमति कायम हुन सकेन र निर्वाचन पनि टर्यो। अहिले पनि निर्वाचनको विरोध होइन। विरोध होइन भने नीति तथा कार्यक्रमको उक्त बुँदामा संशोधन प्रस्ताव किन राख्नुभएको? नयाँ संविधानको धारा २९५ को उपधारा ४ अनुसार संविधान प्रारम्भ भएको मितिले ६ महिनाभित्र स्थानीय तहमा गाउँपालिका, नगरपालिका तथा विशेष, संरक्षित क्षेत्रको संख्या र सिमाना निर्धारणका लागि आयोग गठन गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। यसरी गठित आयोगले एक वर्षभित्र स्थानीय निकायको सीमा र संख्या नै निर्धारण गर्ने भनेको छ। सोही धाराको उपधारा ३ को प्रावधानअनसार नै सरकारले गत चैतमा बालानन्द पौडेलको संयोजकत्वमा सीमा र संख्या निर्धारण आयोग गठन गरिसकेको छ। संविधानको यो प्रावधानअनुरुप अब त्यो आयोगले आगामी फागुनभित्र गाउँपालिका, नगरपालिका लगायत स्थानीय निकायको सीमा र संख्या निर्धारण गर्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था छ। सरकारद्धारा गठित आयोगले अहिले त्यही दिशामा आफ्नो काम अगाडि बढाइसकेको पनि छ। अर्कोतर्फ, संविधानको धारा ३०३ को उपधारा १ अनुसार सीमा र संख्या निर्धारण आयोगले फागुनमा आफ्नो प्रतिवेदन तयार पारिसकेपछि अहिलको सीमा र संख्या रहँदैन। त्यस्तो अवस्थामा हामी चाँडोभन्दा चाँडो स्थानीय निकायको सीमा र संख्या निर्धारण कार्य असोजसम्म सम्पन्न गरी कात्तिक वा मंसिरमा पनि स्थानीय निकाय निर्वाचन गर्न सक्छौं। आयोगले आफ्नो प्रतिवेदन फागुनमा तयार पार्यो भने पनि संविधानको यो व्यवस्थाअनुसार स्थानीय निकाय निर्वाचन चैत महिनाभन्दा पर सार्न सकिँदैन। यो संविधानको स्थायी व्यवस्था हो। संविधानले यसरी फागुन–चैतभित्र स्थानीय निकाय निर्वाचनको स्थायी व्यवस्था गरेको छ भने मंसिरमा अस्थायी निर्वाचन किन गर्ने भन्ने हाम्रो प्रश्न हो। मंसिरमा गरिने अस्थायी निर्वाचनबाट निर्वाचित निकाय फागुनमा सीमा र संख्य