तुलु थिङका छोरा नेमा थिङ। तस्विरः नारायण महर्जन/सेतोपाटी टेबल आकारको काठमाथि सानो भाँडोमा चामलजस्तो केही देखिन्छ। छेवैमा नांगो खुकुरी तेर्सिरहेको छ। वरिपरि मान्छेको गोलो घेराबीच खैरो मैलो कोट र पाइन्ट लगाएका एक वृद्ध टुक्रुक्क बसेका छन्। एक अधबैंसे युवक हातमा खुर्पा झुलाउँदै वृद्धनजिकै उभिएका छन्। मान्छेको भीडबाट अट्टहासको आवाज झन्झन् चर्को सुनिँदैछ। हेर्दाहेर्दै ती युवक खुर्पाको धारले वृद्धको शिरमा झुलिरहेको टुप्पी चटक्कै काटिदिन्छन्। छालासम्म काटिँदा निस्केको रगतले गर्धनदेखि सर्टसम्मै लुछुप्पै भिज्छ। टुप्पी काटेर मात्र भिडको उत्तेजना थामिन्न। काठको टिम्बामा निहुरिएर बसेका वृद्धको अनुहारभरि कालो मोसोको झोल दलिन्छ। जुत्ताको माला लगाइन्छ। केही महिला आफूले लगाइरहेको फरियाको फेरो ती वृद्धमाथि ओढाइदिन्छन्। चोसो परेको पातबाट मान्छेको दिसा वृद्धको मुखमा कोचिन्छ। वरिपरि झुम्मिएका मानिस पर्रर ताली बजाउँछन्। धेरैका हातमा ब्रान्डेड मोबाइल फोन छ, जसमा सबै दृश्य कैद हुँदैछन् । यी दृश्य कुनै चलचित्र सुटिङको होइन। राजधानीसँगै जोडिएको रसुवा, यार्सा गाविसमा गत चैत ५ गते भएको यथार्थ घटना हो। नुवाकोट सदरमुकाम विदुरबाट करिब दस किलोमिटर उत्तर धैबुङ्गको कालिकास्थानबाट तीन घन्टा पैदल दुरीमा छ, यार्सा। तामाङ समुदायको बाहुल्य रहेको यार्सा सशस्त्र द्वन्द्व बेला माओवादी पकड क्षेत्र मानिन्थ्यो। विकासको नाममा सञ्चार सुविधासम्म छ। सडकको ट्र्याक खुलेको छ, तर गाडी पुग्दैन। युवाहरू कि विदेश छन् कि मजदुरी गर्छन्। टुरिस्ट गाइडमा सक्रिय युवा अलि धेरै छन्। बाँकी गाउँमै बेरोजगार छन्। जो छन्, शिक्षित कमै छन्। पहाडी भूभागमा अवस्थित यार्सा गाविसको नौ नम्बर वडामा पर्ने घुर्मुका ५५ वर्षीय तुलु सार्की थिङलाई ‘बोक्सो’ आरोपमा यसरी कालो मोसो मात्र दलिएन, त्यसको ठ्याक्कै एक महिनापछि ज्युँदै गाडियो पनि। एक महिनाकै बीचमा अन्धविश्वाससँग जोडिएका दुई ठूला घटना हुँदा प्रहरीलाई सुइँकोसम्म थिएन। *** अनुसन्धानमा खटिएका प्रहरी सइ चोपबहादुर केसी। तस्बिरः नारायण महर्जन/सेतोपाटी तुलु सार्की थिङ यार्साका नामी ‘गुरूबा’ थिए। तामाङ संस्कृतिमा गुरूबाको काम हुन्छ, घेवा (मृत्यु संस्कार) मा नाच्ने र नचाउने। आफ्नो रितिथिति जोगाउन समाजमा गुरूबाको भूमिका महत्वपूर्ण मानिन्छ। आफ्नै नजिकै घर भएका तुलुका भतिज पर्ने स्याङ्बो थिङ पोहोर वैशाखदेखि बिरामी पर्न थाले। स्याङ्बो पनि गाउँका गुरूबा नै थिए। स्याङ्बोका भाइ कान्छाले दाइलाई उपचार गराउन काठमाडौं ल्याए। खेती–किसानीले जीविका चलाउँदै आएका कान्छाले दाजुको रोग निको पार्न खोज्दा टन्नै पैसा सकियो। अनेक अस्पताल चहारे तर रोगले झन्झन् च्याप्दै गयो। स्याङ्बोलाई क्यान्सर भएको थियो। क्यान्सर रोगको कारण पत्ता नलागेको समयमा कान्छाले काका पर्ने तुलुले ‘भेदेर’ दाजु बिरामी परेको आरोप लगाए। तुलुका १७ वर्षीय छोरा नेमा थिङका अनुसार गत वर्ष साउनतिर कान्छाले यस्तो आरोप लगाएका थिए। त्यतिबेलासम्म काका–भतिजबीच कुनै दुश्मनी थिएन। सँगसँगै रहेको घर भुइँचालोले लगेपछि दुवैले टहरो पनि नजिकनजिकै बनाएका थिए। पछि, स्याङ्बोलाई रोगले जतिजति च्याप्थ्यो, कान्छा र उनको परिवार तुलुमाथि आरोप झन्झन् बढाउँदै जान्थे। चैत ४ गते स्याङ्बोलाई रोगले लगी छाड्यो। तुलु बस्दै आएको घरबाट एक घन्टा उकालो पैदल पुगिने ठाउँमा गाईगोरू र बाख्रा पालिएका थिए। गोठनजिकै बारीमा मकै, कोदो उब्जनी हुन्थ्यो। तुलुको परिवार कहिलेकाहीँ गोठनजिकै काठले बारेर बनाइएको कोठामा बस्थ्यो। स्याङ्बोको मृत्यु भएको दिन तुलु गोठमै गाईवस्तुको स्याहार गर्न