कृष्णहरि बास्कोटा, (पूर्व अर्थसचिव) नेपालमा छाला उद्योग फस्टाइरहेको छ । छालाका जुत्तामा हामी आत्मनिर्भरतातर्फ अगाडि बढिरहेका छौं । अहिले मुलुकमा ७/८ सय छाला जुत्ता उद्योगहरु सञ्चालनमा छन् । तर, ८० प्रतिशत जुत्ता उद्योग राजधानीमा छन् । विश्व व्यापार संगठनको सिद्धान्त अनुसार हामीले स्वदेशी र विदेशी उत्पादनबीच विभेद गर्न मिल्दैन । हामीले नेपालीहरुलाई स्वदेशी उत्पादन नै लगाउनुपर्छ भन्ने भावनाको विकास गर्नुपर्छ । अहिले सरकारले स्वदेशी वस्तु १० प्रतिशत महंगो भए पनि खरिद गर्नुपर्ने प्रावधान बनाइएको छ । हामीले स्वदेशी उद्योगहरुलाई अनुदान र छुट नदिएको पनि होइन । कुनै पनि उद्योगले कच्चा पदार्थ ल्याएमा हामीले ड्यूटी ड्र ब्याक भन्सार छुट गरिन्छ । सरकारले निर्देशिका जारी गरेर कुनै पनि सरकारी कार्यालयले वर्षभरि खरिद गर्ने सामानमध्ये कम्तिमा ५० प्रतिशत स्वदेशी नै खरिद गर्नुपर्छ भनिएको छ । आन्तरिक लेखा परिक्षण हेर्दा यो पाइएन भने सम्बन्धित पदाधिकारीलाई कारबाही गर्ने पनि भनिएको छ । कुल जुत्ता उद्योगमध्ये करिव ८० प्रतिशत उद्योग राजधानीमा रहेछन् । एउटा निश्चित एरिया छुट्टाएर जुत्ता उद्योग खोल्न सक्ने व्यवस्था गर्नुपर्ने देखिन्छ । त्यहाँ एउटा तालिम केन्द्र, अन्य आवश्यक न्यूनतम सेवा सुविधाहरु उपलब्ध गराउन सकिन्थ्यो । हामी छालको उत्पादनमा निकै पछाडि परेका छौं । नेपालीहरुको बानी छालालाई मासुकै रुपमा प्रयोग गर्ने भयो । छालामा बोसो र भएभरका सबै रोगहरु हुने भएकाले खान पनि हुँदैन । नेपालमा अर्धप्रशोधित छालामात्र बन्ने गरेको छ । जसले गर्दा रकम कम आउँछ । हामीले मासुको कारोबार गर्ने बुच्चरलाई कसरी छाला निकाल्ने भनेर तालिम दिन जरुरी छ । छाला निकाल्दा प्वाल पर्यो भने त्यसको उपयोग हुन सक्दैन । छाला काट्दा बाक्लो थिकनेस रहृयो कि रहेन हेर्नुपर्छ । छाला निकालेपछि त्यसलाई कसरी सुरक्षित राख्ने भनेर पनि जान्नु जरुरी देखिन्छ । अहिले नेपालमा वाषिर्क ५ करोड जोर जुत्ताहरु बिक्री हुने अनुमान गरिएको छ । त्यसमध्ये ३ करोड जोर नेपाली उत्पादनले थेग्ने गरेको व्यवसायीहरुको भनाई छ । बाँकी विदेशबाट आयातीत जुत्ता बिक्री हुन्छन् । व्यवसायीका अनुसार जुत्तामा ३६ प्रकारका कच्चा पदार्थ प्रयोग हुन्छ । यही कच्चा पदार्थका लागि ८० प्रतिशत रकम विदेशीने गरेको छ । यहाँ यस्तो देखिएको छ, पुरुषहरुले नेपाली जुत्ता खरिद गर्ने हुँदा विदेशमा बनेका जुत्ताहरुलाई नेपाली ट्याग टाँसेर बेच्ने, महिलाहरुले विदेशी जुत्ता खरिद गर्ने हुँदा नेपाली जुत्तामा विदेशी ट्याग टाँसेर बेच्ने बिक्री गर्ने गरेको पाइयो । व्यवसायीको यस्तो मनोवृति रोक्नैपर्ने देखिएको छ । अहिले स्वदेशी जुत्ता उद्योगमा १५ अर्ब रुपैयाँ लगानी भएको तथ्यांक बाहिर आएको छ । प्रत्यक्ष रुपमा ५० हजार जनाले र अप्रत्यक्ष पनि जोड्दा अढाई लाखले यस क्षेत्रमा रोजगारी पाएका छन् । पोहोरको साल करिव २ अर्ब रुपैयाँ बराबरको नेपाली जुत्ताहरु विदेशमा निर्यात भएको छ । जुत्ता निकासीकर्तालाई आन्तरिक राजश्व विभागले उत्कृष्ट निकासीकर्ता भनेर सम्मान समेत गरेको छ । राष्ट्र बैंकको तथ्यांकअनुसार २ प्रतिशतका दरले जुत्ता उत्पादन बढिरहेको छ । तर, व्यवसायीहरुले १० प्रतिशतका दरले उत्पादन बढिरहेको दाबी गर्छन् । हाम्रो मुलकमा उत्पादन भएका जुत्ताहरु भारत, बंगलादेश, श्रीलंकामा अलि बढि नै गइरहेको देखिन्छ । अहिले जुत्ता व्यवसायीहरुले भारततर्फको निकासीमा पनि २ प्रतिशत क्यास अनुदान दिनुपर्यो भन्छन् । अहिले तेस्रो मुलुकमा निर्यात गर्दामात्र २ प्रतिशत क्यास अनुदान दिने गरिएको छ । अहिले स्कार्इ सुज लगायतका