नोट: सरकारले काठमाडौं-निजगढ फास्ट-ट्रयाक आफैं बनाउने निर्णय गरेपछि त्यो सम्भव छ कि छैन भन्ने बहस सुरु भएको छ। यो बहसलाई अगाडि बढाउदै यसमा हामीले शृंखला नै सुरु गरेका छौं। पहिलो शृंखलामा भौतिक योजना मन्त्रालयका पूर्वसचिव तथा सडक विभागका पूर्वडिजी तुलसीप्रसाद सिटौला र फास्ट-ट्रयाक सकभर नेपालले आफैं बनाउनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने प्राध्यापक सूर्यराज आचार्यको विचार राखेका छौ। भोलि पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलका विचार र थप विश्लेषण प्रकाशित गर्दै जानेछौं। -सम्पादक काठमाडौं-निजगढ फास्ट-ट्रयाक विदेशी लगानीमा बनाउन हुन्छ या हुँदैन भन्ने मात्र होइन नेपाल आफैंले उक्त परियोजना बनाउन सक्छ या सक्दैन भन्ने पनि बहस फेरि सुरु भएको छ। उक्त आयोजनालाइ पिपिपी (निजी-सार्वजनिक साझेदारी) अवधारणा अन्तर्गत बुट (बनाउने, स्वामित्वमा लिने, चलाउने र सरकारलाई हस्तान्तरण गर्ने) मोडलमा बनाउने भनेर हचुवाको भरमा काम सुरु गरियो। मेरो विचारमा सबैभन्दा ठूलो त्रुटी त्यहीँबाट सुरु भयो। एसियाली विकास बैंकले त्यसको सम्भावता अध्ययन गरेको थियो। तर उसले पिपिपी मोडलबाट नै बनाउन पर्छ भन्ने एकिन सुझाव दिएको थिएन, सम्भावनामात्र औंल्याएको थियो। जुन सवारीको भार त्यो बाटोमा हुन्छ त्यसबाट बुट अन्तर्गत नाफामूलक तरिकाले उक्त आयोजना सञ्चालन गर्न सकिदैन थियो। त्यसैमा पनि यस्तो रणनीतिक सडकमा भविष्यमा कति सवारी गुड्छन भन्ने ठ्याक्कै थाहा हुँदैन। किनकि जतिसुकै मिहिन रूपमा अध्ययन गरे पनि एकिन ट्राफिक अवस्था बताउन हम्मे पर्छ । देखिएका वा नदेखिएका कयौं कुराले सवारी चाप निर्धारण गर्छ। घट्ने र बढ्ने भइरहन्छ। विश्व बैंकको अध्ययनले पनि यो आयोजनाबाट तत्काल नाफा भैहाल्छ वा पिपिपी मोडलबाट बनाउनुपर्छ भनेको छैन। सम्भावना हुन सक्छ, थप अध्ययन गर्नुपर्छ भनेको छ। तर हामीले यो आयोजनालाई त्यही पिपिपी मोडलबाट बेसुर ढंगले काम सुरु गर्यौं। नेपालमा मात्र होइन संसारभरि नै पिपिपी बारेको बुझाई र अभ्यासमा रहेका खोटका कारण यस्ता गल्ती हुन्छन्। पहिला विकास परियोजना सरकारले नै बनाउँथ्यो। तर ८० को दशकपछि पूर्वाधार विकासको विज्ञानमा नै परिवर्तन आयो। सरकारको बजेट सामाजिक क्षेत्रमा बढी लगानी गर्नुपर्ने भयो। विकासशील देशमा बजेटको पनि कमी हुने भएकाले सरकारले काम गरिरहेको पूर्वाधार निर्माणमा निजी क्षेत्र लगानी गर्न आउँछ भने त्यो त राम्रो भयो। निजि क्षेत्रका जलविद्युत आयोजनाहरु यसका उदाहरण हुन्। त्यसको हामीले प्रशंसा गर्नुपर्छ। तर पिपिपी अवधारणा आफैंमा समस्या मुक्त भने छैन। कतिपय अवस्थामा यस अन्तर्गतका परियोजना सरकारले बनाउने परियोजना भन्दा बढी समस्याग्रस्त हुने गर्छन्। भन्दाचाहिँ निजी क्षेत्रले बनाउने भन्ने तर वित्तीय भार भने सरकारले बनाएभन्दा बढी बेहोर्नु पर्ने पनि देखिएको छ। भारत लगायत तेश्रो विश्वका धेरै मुलुकमा पिपिपी मोडलका कतिपय आयोजनाको प्रभावकारीतामाथि नै प्रश्नचिन्ह खडा भएको छ। समस्याको प्रमुख कारण भनेको राजनीतिज्ञ र कर्मचारीतन्त्रमा पिपिपी बारेको बुझाईमा कमी हो। उहाँहरुको सोलोडोलो बुझाई हुनेगर्छ -सरकारले लाइसेन्स मात्र दिए पुग्छ। निजी क्षेत्रले आफैंले पैसा लगानी गर्छ, अनि उपभोक्ताबाट उठाउँछ। सरकारलाई केही पनि जिम्मेवारी हुँदैन। फिलिपिन्स, थाइल्याण्ड लगायतका मुलुकमा पनि यही बुझाईका कारण समस्या भएका छन्। धेरै देशमा के देखियो भने राम्रो तयारी नगरीकन पिपिपी मोडलमा जाँदा पछि आफैंले बनाउनुभन्दा पनि बढी वित्तिय भार सरकारलाई पर्न गयो। यो मोडलमा बन्न लागेका धेरै आयोजना मुद्धा मामिलाका सिकार भए। उर्जा, टेलिकम,बन्दरगाहको तुलनामा सडक आयोजन