डाक्टरहरूले उनको हात इन्जेक्सन लगाएर लाटो बनाइदिए। उनी टाउको देब्रेपट्टि कोल्टो पारेर लम्पसार पल्टिएका थिए। आँखा झिमिक्क नगरी टुलुटुलु देब्रे हातलाई नै हेर्दै थिए। मास्क लगाएका डाक्टरका पनि आँखा मात्र देखिँदै थियो। उनी एकछिन डाक्टरतिर हेर्थे, अर्कोछिन आफ्नै हात। हेर्दाहेर्दै उनको आँखैअगाडि देब्रे हात फत्रक्क भुइँमा झर्यो। टिल्पिलाएका आँखाबाट आँसुका धारा बर्रर ओछ्यानमा झरे। र, तुरुन्तै सुकिहाले। गोरखा, बारपाकका ३४ वर्षीय सुकराम गुरुङले वैशाख १२ को भुइँचालोमा परेर एउटा हात त गुमाए, तर आत्मविश्वास गुमाएनन्। एक वर्षपछि यही वैशाख पहिलो साता मैले भेट्दा सुकरामलाई हातको भन्दा बिजुलीबत्तीको चिन्ता थियो। बिजुलीबत्तीको ! छ महिना भयो, सुकरामले बसपार्क छेवैमा होटल सुरु गरेका छन्। उनी एउटै हातले पिठो मुस्छन्। एउटै हातले ममः पोको पार्छन्। एउटै हातले बसाल्छन्। एउटै हातले चिया पनि पकाउँछन्। पकाउन त उनलाई धेरैथोक पकाउन आउँछ, तर उनको होटलको मेनु सीमित छ। यसको कारण एउटा हात नभएर होइन, भुइँचालोपछि गाउँमा बत्ती नभएर। ‘बिजुली भए त म बिहान चारै बजे उठेर ग्राहकलाई पुरी–तरकारी पकाएर खुवाउथेँ। बिहानै काठमाडौं जाने, गोरखा जाने बस छुट्छ। मान्छे थुप्रै आउँछन्। अँध्यारैमा उठेर पकाउन सक्या भे होटल नि राम्ररी चल्थ्यो,’ उनले भने। यति भनेर उनले वीरबहादुर घलेलाई सम्झे। उही वीरबहादुर घले, जसले आजभन्दा २५ वर्षअघि नै बारपाकलाई बिजुलीबत्तीले झलमल्ल पारेका थिए। *** बारपाकको बिजुली–कथा सुरु हुन्छ, २०४४ सालबाट। अहिले गाउँमा अरब नजाने मान्छे भेट्न मुश्किल भएजस्तै त्यतिबेला बारपाकमा भर्ती ननाप्ने कमै हुन्थे। वीरबहादुर पनि बेलायती सेनाका लागि दुईचोटि भर्ती नाप्न गए। दुवैचोटि फेल भए। कक्षा ७ देखि काठमाडौंमा पढेर क्षेत्रपाटीको जुद्धोदय पब्लिक हाईस्कुलबाट एसएलसी पास गरेका उनी भर्ती फेल भएको रनाहामा झिटिगुन्टाको ‘भरिया’ बनेर हङकङ पुगे। हङकङ यात्रापछि नै हो, उनलाई व्यापार गर्ने चस्का पसेको। ‘मैले चीनबाट आएका सामानको अर्डर लिएर पसल–पसल पुर्याउने ठेक्का लिएँ। पृथ्वी राजमार्गको नौबिसे–मुग्लिङ खण्ड निर्माणमा केही सहायक ठेक्का पनि पाएँ। त्यही बेला बेल्खु भन्ने ठाउँमा खाजा खान होटलभित्र छिर्दा जे देखेँ, त्यसले मेरो जिन्दगीको बाटो नै फेरियो,’ वीरबहादुर राजधानीको सामाखुसीस्थित आफ्नो कार्यालयमा मलाई बारपाकको बिजुली–कथा सुनाउँदै थिए, जुन उनको जीवन–कथा पनि हो। बेल्खुको त्यो होटलमा एउटा कोठालाई मात्र उज्यालो पुग्ने सानो चिम बलिरहेको थियो। त्यो चिम घरि चहकिलो हुन्थ्यो, घरि झ्याप–झ्याप निभ्नै खोज्थ्यो। ‘के भा’को यो बत्तीलाई?’ उनले होटल साहुजीलाई सोधे। ‘तल पानीघट्टबाट निकालेको बिजुली हो, घट्ट चलाउँदा यस्तै झ्याप–झ्याप गरिरहन्छ,’ साहुजीले भने। वीरबहादुरको मनमा खुल्दुली जाग्यो। उनी पानीघट्टतिर लागे, बिजुली कसरी निस्कँदो रहेछ भनी हेर्न। त्यहाँ पुगेपछि त झन् छक्क परे। एउटा सानो मेसिन थियो। त्यसैमा सानो फित्ता जोडिएको थियो। त्यही फित्ताले मेसिन घुमाउँदो रहेछ। र, घट्टको पानीबाट बिजुली निकाल्दो रहेछ। त्यो दृश्यले उनको दिमागमा पनि पिलिक्क बत्ती बल्यो। उनले सोचे, यति सानो मेसिनबाट दुई–तीन घरलाई पुग्ने बिजुली निस्कन्छ भने अलि ठूलै मेसिन राखे त गाँवै झलमल्ल होला नि! ‘मलाई त प्रेतले छोपेजस्तै भो। खाली बारपाकको अँध्यारो आँखाअगाडि नाचिरहन्थ्यो। बारपाकमा रातिराति सिठ्ठा बालेको सम्झिरहन्थेँ। गाउँमा त्यतिका खोलानाला छन्, कुनै न कुनैबाट कसो बिजुली निकाल्न नसकिएला! यही सोचेर म कयौं रात निदाउनै सकिनँ,’ वीरबहादुरले सम्झे। यो २०४४