सरकारको नीति तथा कार्यक्रममाथि शुक्रबार अन्तिम छलफल भइरहेको छ। नयाँ बानेश्वरस्थित संसद भवनमा शुक्रबार नीति तथा कार्यक्रममाथिको अन्तिम दिनको छलफल सुरू भएको छ। नीति तथा कार्यक्रममाथि छलफलमा भाग लिदै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सांसद गोपालमान श्रेष्ठले यो नीति तथा कार्यक्रम अत्यन्त महत्वाकांक्षी भएको बताएका छन्। ‘दुई महिनाको आयु नभएको सरकारले १० वर्षको कार्यक्रम कसरी कार्यन्वयन गर्न सक्छ?,’ उनले प्रश्न गरे। सरकारले महत्वकांक्षी सपना देखे पनि त्यो सपना देख्ने सरकारको आयु नै दुई महिनाभन्दा बढी नभएको तर्क गरे। उनले सरकारको नीति तथा कार्यक्रममा केही राम्रा कार्यक्रम भए पनि यो पार्टीको चुनावी घोषणापत्रको शैलीमा आएको दाबी गरे। ‘अहिलेको सबैभन्दा महत्वपूर्ण कार्यभार भनेको संविधानको कार्यान्वयन भएकाले त्यसका लागि सहमतिका आधारमा राष्ट्रिय सरकार गठन गरी मधेसी आदीवासी जनजाति लगायतका असन्तुष्ट पक्षको माग सम्बोधन जरूरी छ,’ उनले भने। उनले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठनका लागि सबैभन्दा ठूलो दल कांग्रेसकै नेतृत्व गठन गरी अगाडि बढ्नु नै अहिलेको आवश्यकता भएको दाबी गरे। उनले सहमतिका आधारमा स्थानीय निकायको निर्वाचन सीमा र संख्या निर्धारण गरी फागुन चैतमा गर्नु उपयुक्त हुने बताए। भूकम्पपीडितको पुनर्स्थापनाका लागि विना धितो ३ लाख थप रकम दिने कुरा राम्रो भन्दै पीडित परिवारका एक सदस्यलाई रोजगारी दिने कुराको स्पष्ट कार्यक्रम नभएको बताए। काठमाडौं-निजगढ द्रुत मार्गको विषय अदालतमा विचाराधिन रहेकाले प्रवेश नगर्ने भन्दै सरकारले पनि अदालतको फैसला नआएसम्म नबोल्दा राम्रो हुने बताए। मंगलबारको बैठकमा कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले उक्त मार्ग आफैंले बनाउने निर्णय विपरित बोलेपछि सामाजिक संजालमा उनको चर्को आलोचना भएको थियो। एमालेका नेता भरतमोहन अधिकारीले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको बचाउ गर्दै यो नीति तथा यसको सफल कार्यन्वयन आवश्यक रहेको बताए। अधिकारीले अहिले विश्व औद्योगिकरणमा अगाडि बढेको अवस्थामा नेपाल औद्योगिकरणको अवधारण अगाडि बढाउनु पर्ने बताए। ग्रामिण महिला, वेरोजगार युवाको निम्ति स्वरोजगारका लागि शिपमुलक तालिमको व्यवस्था गर्नुपर्ने उनले बताए। एमाओवादीका सचेतक हितराज पाण्डेले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको समर्थन गर्दै राष्ट्रिय सहमतिका साथ संविधानको कार्यन्वयनमा सबैको ध्यान जान आग्रह गरे। उनले शान्ति प्रक्रियालाई टुंगो लगाउँदै युद्वमा घाइते, मृतक र वेपत्ता परिवारको राहतका लागि कार्यक्रम ल्याउन नसकेकोमा आलोचना गरे। फोरम लोकतान्त्रिककी कल्पना चौधरीले सरकारको नीति तथा कार्यक्रमको आलोचनात्मक समर्थन गरेकी छन्। उनले सरकारले यो कार्यक्रममा मधेसी, जाजाति लगायतको माग वेवास्ता मात्रै होइन छिमेकी मुलुकसँग सम्बन्धमा वेवास्ता गरेको भन्दै यसै ढंगले अगाडि जादा संविधानको कार्यान्वयनमा शंका उत्पन्न गरेको बताइन्। भुकम्पपीडितको पुनर्स्थापनाका लागि विनाधितो ३ लाख थप रकम दिने कुरा राम्रो भन्दै पीडित परिवारका एक सदस्यलाई रोजगारी दिने कुराको स्पष्ट कार्यक्रम नभएको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-05-13 10:52:29