पूर्व–पश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत महोत्तरी जिल्लामा पर्ने एक दर्जन भन्दाबढी पुल जोखिममा परेका छन्। रातु, भब्सी, गण्डन्ता, मरहा, ढोलनखोला र बाँकेलगायतका नदीमा पुलमुनीबाट ढुंगा–गिट्टी उत्खनन् गर्ने क्रम तीब्र बढेपछि पुल चाँडै ढल्न सक्ने खतरा बढेको सडक डिभिजन कार्यालयले जनाएको छ। गत वर्ष साउन २८ को राति महोत्तरी र धनुषाको सीमा छुट्याउने रातुखोला पुल अचानक भासियो। पुलको ११ नम्बर पिलर धसिएपछि झन्डै एक महिना यातायात प्रभावित भएको थियो । पूर्वी धनुषाको कमलादेखि सर्लाहीको पश्चिमी सीमा बागमती नदीसम्म पर्ने राजमार्गको ७७ किलोमिटर खण्डमा साना ठूला गरी ४० वटा पुल छन्। तीमध्ये ३९ वटा पुल जर्जर अवस्थामा रहेको सडक डिभिजन कार्यालय जनकपुरले जनाएको छ। डिभिजन कार्यालयका अनुसार यस खण्डको धनुषास्थित बडहरी खोलाको पुलबाहेक सबै पुनः निर्माण गर्नुपर्ने अवस्था छ। चीन सरकारको सहयोगमा निर्मित बडहरी खोलाको पुलबाहेक यस क्षेत्रमा पर्ने ३९ वटै पुल रुस र भारत सरकारको सहयोगमा सन् १९७२ सालमा निर्माण भएको सडक डिभिजन कार्यालयले जनायो। पूर्वी नेपाललाई राजधानीसँग जोडने यस राजमार्गमा सवारीको चापअनुसार समयका हिसाबले पनि यी पुल निकै पुरानो भइसकेका छन्। तराई–मधेसलाई राजधानी काठमाडौंसँग जोडने ‘लाइफलाइन’को रुपमा रहेको महोत्तरी सीमामा पर्ने राजमार्गको १७ किलोमिटर खण्डमा पर्ने बाँके पुल, ढुलन खोला, भब्सी मरहा, जंगहा र रातु पुलसहित १५ वटा पुलको नजिकबाट जथाभावी ढुंगा–गिट्टी उत्खनन् गरिएकै कारण पुल कमजोर बनेको छ। क्रसर सञ्चालन हुँदा लामो समय सो नदीबाट अबैध रुपमा ढुंगा–गिट्टी झिकिएकाले पुल जीर्ण भएको स्थानीयको भनाइ छ। पुलका पिलरको जगसमेत देखिने गरी क्रसर व्यवसायीले उत्खनन् गरिरहेका छन्। देशलाई जोड्ने मेरुदण्डजस्तो प्रमुख सडकको पुल मर्मतमा राज्यले गम्भीरता देखाउनुपर्ने स्थानीयको माग छ। पुल नजिकै र खोलाको साँधमै रहेको क्रसर उद्योगले दिनरात २४ सै घण्टा खोला खोस्रने कार्य नरोकेपछि उक्त पुल जोखिममा परेको छ। जिल्लामा अनधिकृत रुपमा सञ्चालित चितवनमा दर्ता गराई बर्दिवास–७ स्थित रातो खोलामा सञ्चालित बंगलामुखी क्रसर उद्योगलगायत आधा दर्जन क्रसर उद्योगले अहिले रातो, जंगहा, मरहा, भब्सीलगायत खोलामा हेभी मेसिन प्रयोग गरेर ट्र्याक्टर र ट्रकमार्फत निर्माण सामग्री ओसारिरहेका छन्। पुलमुनीबाटै उत्खनन् गर्दा पिलरको जग खोस्रिएर पुल कमजोर भएकाले पोहरसाल रातो पुल भासिन पुगेको थियो। नदीबाट निर्माण सामग्री उत्खनन् गर्ने इजाजत पाएको ठेकदार कम्पनीले पुलमुनीबाटै खोस्रेर निकाल्दा पुलको अवस्था नाजुक बनेको दाबी सरोकारवालाको छ। यी पुलमध्ये रातु पुलमुनी त ठूलो क्रसर उद्योगसमेत सञ्चालन गरेका छन्। प्रचलित कानुनअनुसार पुलको एक किलोमीटर तल र माथिको दुरीमा नदीबाट ढुंगा–गिट्टी उत्खनन् गर्न पाइँदैन। तर स्थानीय प्रशासन र स्थानीय निकाय भने यसबारे बेखबर बन्दै उत्खनन्कर्तालाई सहयोग गरिरहेका छन्। जिविस महोत्तरीका स्थानीय विकास अधिकारी कृष्ण चापागाईंले जिविसले ठेक्का बन्दोबस्त गर्दा प्रचलित ऐन, कानुन र सडक विभागको नियम उपनियमको पालना गर्दै काम गरिएको बताए। ‘अनधिकृत रुपमा कुनै ठेक्केदार कम्पनीले सडक र पुलको सुरक्षामा खतरा हुनेगरी आफ्ना गतिविधि सञ्चालन गरेका छन् भने तिनलाई सडक विभागले स्थानीय प्रशासनसँग समन्वय गरी आवश्यक कानुनी कारबाही गर्नुपर्छ,’ चापागाईंले भने। जिल्लाका नियमनकारी निकायले पुलमुनी र खोलाको जलाधार क्षेत्रबाटै जथाभावी निर्माण सामग्री निकाल्ने कार्य भइरहेको जानकारी पाउँदा पनि रोक्न चासो देखाउँदैनन्। जग्गाको रेडिएसन सय फिट हुनुपर्ने, र