एमाले सांसद पशुपति चौलागाईंले निर्वाचन क्षेत्र विकास र संसद विकास कोषबाट छुट्याइने रकम ऊर्जामा खर्च गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन्। शुक्रबार व्यवस्थापिका संसदमा धारणा राख्नै उनले मुलुकमा ऊर्जा संकट बढ्दै गएकाले सांसदले विकास खर्चमार्फत पाउने रकम ऊर्जामा लगाउनुपर्ने प्रस्ताव गरेका हुन्। निर्वाचित सांसदले संसद विकास कोषबाट डेढ करोड र संसद विकास कोषबाट वार्षिक २० लाख रुपैयाँ आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र विकासका निम्ति पाउँदै आएका छन्। समानुपाति र सिफारिसमा सांसद भएकाले पनि संसद विकास कोषको रकम पाउँछन्। सांसद चौलागाईंले यी दुबै रकम छरिए पनि उपलब्धि भएको नदेखिएकाले ऊर्जामा एकमुष्ट लगानी गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका हुन्। ‘खाइमासे भनेर भन्न मिल्दैन, तर सबै निर्वाचन क्षेत्रमा गरिएको लगानीको उपलब्धि के त?,’ सांसद चौलागाईंले सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यसैले उक्त पैसा ऊर्जा संकट समाधानमा खर्च गरौं भन्ने प्रस्ताव गरेको हुँ।’ सबै सांसदले पाउने रकम जोड्दा वार्षिक चार अर्ब ८० करोड २० लाख रुपैयाँ हुन्छ। यो रकम ऊर्जामा एकमुष्ट लगानी गरे वर्षको २५ मेगावाट बिजुली उत्पादन गर्न सकिन्छ। ‘पाँच अर्ब लगानी छरियो, तर देखिने ठाउँमा कतै जाँदैन,’ उनले भने, ‘यसो गर्दा ठोस काममा खर्च गरेको देखिन्छ।’ उनले त्यो रकम ऊर्जामा खर्च गर्न पार्टीबाट निर्णय गराउनुपर्ने पनि बताए। उनले सरकारले भूकम्पपीडितका लागि दुई लाख रुपैयाँ सहयोग र तीन लाख ऋण सिधै गाउँ विकास समितिमार्फत पठाइदिने व्यवस्था गर्नुपर्ने प्रस्ताव पनि राखेका छन्। ‘गाविसले पैसा दिने, नक्सा प्राधिकरणले दिने, विद्यालयको पैसा विद्यालयलाई नै दिने व्यवस्था गरियोस्,’ उनले भने, ‘भूकम्प पुनर्निर्माण प्राधिकरणले अनुगमन, निरीक्षक गर्ने गरोस्।’ उनले अहिले पुनर्निर्माण प्राधिकरणबाट समानुपातिक तरिकाले पैसा दिने कुरा दुर्गम क्षेत्रको सन्दर्भमा अव्यवहारिक भएको टिप्पणी पनि गरे। ‘दुर्गम र दुर्गम दुबै ठाउँमा रहेका पीडितलाई बराबरी पैसा दिँदा दुर्गममा रहेको व्यक्तिलाई अन्याय हुन्छ,’ उनले भने। उनले व्यक्तिको घर निर्माणमा मात्र नभएर निजी संघ–संस्था, सहकारी तथा क्षेत्र हाइड्रोपावरमा भएको लाखौं क्षतिको विषयमा सरकारले नीति तथा कार्यक्रममा समावेश नगरेको भन्दै उनीहरूलाई पनि क्षतिपूर्ति दिने व्यवस्था गर्नुपर्ने बताए। चौलागाईंका तीन प्रस्ताव सांसद चौलागाईंले संसदमा तीन वटा अन्य प्रस्ताव पनि राखे। पहिलो, आत्मनिर्भर हुने वस्तु के–के हुन्? तिनको पहिचान गर्नुपर्ने। दुध, तरकारी, माछामासु, फलफूलमा नेपाल कति वर्षमा निर्भर हुन्छ? त्यसको लेखाजोखा गरेर नीति तथा कार्यक्रम बनाइनुपर्ने उनको प्रस्ताव छ। दोस्रो, निर्यातजन्य वस्तु जडिबुटी, औषधि, विद्युत सूची बनाएर ती वस्तु निर्यात गर्दा सरकारले कति के सुविधा दिन सक्छ उल्लेख गर्ने। तेस्रो, आयात कम गर्ने। भन्सारमा आएको सामानबाट राज्य चलाउने हैन, अन्तशुल्क, भ्याट, आयकरबाट चलाउने र त्यो बजेटले व्यवस्था गर्नुपर्ने उनले बताए। सांसद चौलागाईंले कृषि, ऊर्जा, यातायात, सिँचाइमा राज्यको मुख्य लगानी केन्द्रित गर्नुपर्ने प्रस्ताव उनको छ। ‘यसबाट आम्दानी र रोजगारी बढ्छ, बालीको बिमाको कुरा, मूल्य तोक्ने प्रावधान बनाइयोस्,’ उनले भने, ‘अहिले उखुको मात्र मूल्य तोकिएको छ, दुध र धानको पनि मूल्य तोक्नुपर्यो।’ संविधान प्रावधानले ‘म्यादी सरकार’ कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले वर्तमान सरकारलाई ‘म्यादी सरकार’ भन्दै टिप्पणी गरेका थिए। सांसद चौलागाईंले म्यादी सरकारको प्रावधान संविधानले बनाएको उल्लेख गरे। ‘संविधानमा राखिएका प्रावधान सरकारको स्थायित्वका निम्ति काम