बेलैमा नियन्त्रण र नियमन नगर्दा सुनसरी र मोरङमा सिटी सफारी (विद्युतीय रिक्सा) नियमनकारीका लागि काउछो बन्न थालेको छ। आवश्यकभन्दा बढी सफारी मुख्य सडक क्षेत्रमा गुड्न थालेपछि त्यसले ट्राफिक अस्तव्यस्तता सिर्जना गरेको छ। एकातिर साधनको ‘रोड टेस्ट’ नगरिनु र अर्कोतिर चालकको दक्षता जाँच नगरिनुले समस्या सिर्जना गरेको छ। भौतिक बनावट कमसल हुने भन्दै सफारीलाई क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय इटहरीका एसपी पवन गिरीले ‘दुनियाँकै काम नलाग्ने सवारी साधन’ भनेका छन् । इटहरीस्थित कोसी अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालयले हालसम्म कोसी अञ्चलभरि एक हजार ८ सय २० वटा विद्युतीय रिक्सा दर्ता गरेको तथ्यांक दिएको छ। तर इटहरीमा मात्रै तीन हजार बढी विद्युतीय रिक्सा गुडिरहेको अनुमान गरिन्छ। इटहरीमा ७७० मात्र सिटी सफारी दर्ता गरिएका छन्। सफारी दर्ताको लागि स्थानीय नगरपालिकाले सिफारिस दिनुपर्ने प्रावधान छ। तर कति वटा सफारीलाई अनुमति दिने र कसरी व्यवस्थित गर्ने भन्ने योजना स्थानीय निकायसँग छैन। पछिल्लो समयमा सफारीको लागि पुनः दर्ता खुल्ला गरेको इटहरी उप–महानगरपालिकाले कोटा भने तोकेको छैन। कार्यकारी अधिकृत महेश तिम्सिना चलखेल हुने गरेकोले कोटा नतोकेको बताउँछन्। ‘विद्युतीय रिक्सालाई व्यवस्थित गर्ने पक्षमा छु, तर धेरै रिक्सालाई अनुमति दिएर नगरलाई बिरुप बनाउने पक्षमा छैन,’ उनले भनेका छन्। तर, दर्ता बिना नै अत्यधिक संख्यामा सञ्चालनमा आएका सफारीलाई व्यवस्थित गर्न सानो प्रयासले सम्भव देखिन्न। विराटनगरमा पनि दुई हजार बढी यस्ता रिक्सा गुडिरहे पनि ती दर्ता गरिएका छैनन्। धरानमा सञ्चालन गर्ने भनेर अहिलेसम्म १५–२० वटा मात्र विद्युतीय रिक्सा दर्ता भएको रेकर्ड कोसी अञ्चल यातायात व्यवस्था कार्यालयसँग छ। धरानमा अहिले करिब झन्डै एक हजारको संख्यामा विद्युतीय रिक्सा धरानमा छन्। शारीरिक बल नपर्ने हुँदा विद्युतीय रिक्सा चलाउनेहरुको संख्या बढ्दो छ। सामान्य मजदुरदेखि लखपतिले समेत कमाउने सजिलो तरिकाको रुपमा विद्युतीय रिक्सा चलाइरहेका छन्। सडकमा गुडिरहेकै सिटी सफारीलाई नियन्त्रण गर्न नसकेको अवस्थामा सडकमा सफारी थपिने क्रम रोकिएको छैन। व्यवसायी आफैंले दर्ता गराइदिने ग्यारेन्टी लिँदै विद्युतीय रिक्सा बिक्री गर्ने शोरुम सञ्चालनमा ल्याएका छन्। बिक्रीलाई निरुत्साहित गर्न नसक्दा र दर्ता बिनाका सफारीलाई कारबाही गर्न नसक्दा सहर बजारमा ‘सफारी आतंक’ नै सिर्जना भएको छ। पछुताउँदै पुराना धनी नयाँ बिक्री नरोकिए पनि सफारीका पुराना धनीहरू भने अहिले पछुताउन थालेका छन्। महिनामा ५० हजारसम्म कमाइने लोभमा महँगोमै भए पनि सिटी सफारी किन्नेहरू मर्मत र ब्याट्रीमै धेरै पैसा खर्च हुने गरेको बताउँछन्। भन्छन्, ‘भाँच्चिइरहने गर्छ, एक पटक जोडेको पाँच सय रुपैयाँ लाग्छ, कहिलेकाहीँ वर्षमा दुई पटक ब्याट्री फेर्दा झन्डै लाख रुपैयाँ वर्षमै सकिन्छ।’ सुरुवाती दिनमा सफारी चालकले राम्रै पैसा कमाए पनि पछिल्लो समयमा सफारी धेरै भएकाले पनि आम्दानी घटेको उनीहरू बताउँछन्। लाइसेन्समा अवरोध पछिल्लो समयमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय सुनसरीले विद्युतीय रिक्सा चालकहरुलाई लाइसेन्स दिने प्रक्रिया थालेर आवेदन आह्वान गरे पनि सफारी चालकहरूकै विरोधका कारण लाइसेन्सको लागि परीक्षा हुन सकेको छैन। चालकसम्बद्ध संगठनहरूले लिखित परीक्षाबिनै प्रयोगात्मक परीक्षाको भरमा लाइसेन्स दिनुपर्ने माग गरेका छन्। तर प्रमुख जिल्ला अधिकारी मोहन चापागाईं भने यसलाई स्वीकार्न तयार छैनन्। भन्छन्, ‘कानुनभन्दा फरक गर्न सकिँदैन, त्यसैले परीक्षा लिएर मात्र लाइसेन्स दिइन्छ।’ बन्द नै गरेको राम्रो : ए