१४ पुस, काठमाडौं । नेकपा माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्यले विद्रोही नेता नेत्रविक्रम चन्द विप्लवमाथि २२ वटा आरोप लगाएका छन् । राजधानीमा जारी राष्ट्रिय भेलामा प्रस्तुत गरिएको दस्तावजेमा वैद्यले ‘विप्लवविरुद्ध सशक्त विचाराधारात्मक संघर्ष चलाउनुपर्छ र उनलाई सच्याएर एकता प्रक्रियामा ल्याउनुपर्छ भनेका छन् ।’ वैद्यको दस्तावेजमा विप्लवमाथि लगाइएका २२ वटा आरोपहरु यस्ता छन् : १. विसं ०६९ असार २ गते बौद्धमा पुनगर्ठित पार्टीको राष्ट्रिय भेलामै गुटबन्दीका लक्षण देखिन थालेका थिए । २. वौद्ध भेलापछि सातौं महाधिवेशनमा पारित कार्यदिशाको विरोध र जनयुद्धको कार्यदिशाको पक्षमा वातावरण बनाउन थालियो । ३. विसं. ०७१ असारमा अध्यक्षद्वारा प्रस्तुत सामरिक कार्यदिशाको सम्वृद्धीकरण सम्बन्धी प्रस्तावको विरोधमा विप्लवद्वारा भिन्न प्रस्ताव प्रस्तुत गरियो । ४. पार्टीलाई एकतावद्ध बनाउन विप्लवसँग कैयौं छलफल चलाइयो । तर, विप्लवद्वारा यसमा ध्यान दिइएन । ५. पदाधिकारी, पोलिटब्यूरो र केन्द्रीय समितिका निर्णयहरु उल्लंघन गर्ने र गुटवाद र फुटवादलाई अवलम्बन गर्ने काम गरियो । ६. चुनाव बहिस्कार अभियानलाई सशस्त्र संघर्षसँग गाँस्न खोजियो । ७. कपिलवस्तु भेला रोक्न गरिएको निर्देशन पालना गरिएन । र, त्यहाँ भिन्नमतको दस्तावेजलाई पारित गरियो । ८. केन्द्रीय समितिको प्रस्ताव र निर्णयलाई सार्वजनिक गर्ने काम गरियो । ९. सातौं महाधिवेशनदेखि नै गोप्य भेला र समानान्तर कमिटीहरु सञ्चालन गर्ने काम गरियो । १०. सात महिने संघर्षको कार्यक्रमको विरोध गरियो र बेग्लै कार्यक्रम चलाउने तयारी गरियो । संघर्षको कार्यक्रमलाई अवसरवादी कार्यक्रम भन्दै विरोध गरियो । ११. नेतृत्वको विरोधमा आन्तरिक र बाह्य अभियान चलाइयो । १२. पार्टी एकताका लागि प्लेनम बोलाउन सहमति भएन पनि भोलिपल्ट अनपेक्षित रुपमा सम्बन्ध विच्छेदको पत्र थमाइयो । १३. विप्लवबाट नेतृत्वको दुरुपयोग गरियो । अनुशासन र सांगठानिक मान्यताहरु उल्लंघन गरियो । फरक कार्यदिशा भएको स्थितिमा अनुशासन मानिँदैन भन्दै हिँड्ने काम गरियो । १४. छलछाम र षडयन्त्रको पद्दति अपनाइयो । १५. विप्लव आफूलाई क्रान्तिकारी र वामपन्थी देखाउन बाग्जाल र कसरत गर्दै छन् । १६. दार्शनिक क्षेत्रमा विप्लव निशेधात्मक द्वन्द्ववाद, अनुभववाद र सार संग्रहवादको भाषमा फसेका छन् । १७. विप्लवले मार्क्सवादका विरुद्ध एकीकृत क्रान्तिको सिद्धान्त आविश्कार गरेका छन् । १८.विप्लवमा साम्राज्यवाद र भारतीय विस्तारवाद परस्तता देखा परेको छ । उनको भनाइमा राष्ट्रिय स्वाधीनता उल्ल्ेख छैन । १९. विप्लवमा गुटवाद, फुटवाद, समानान्तरवाद, तथा पार्टीलाई निषेध गर्ने चिन्तन र प्रवृत्तिमा अराजकतावादी व्यक्तिवाद पाइन्छ । २०. विप्लवको सामरिक कार्यदिशा अस्पष्टता, अन्तरवस्तुहीनता, रहस्यवाद र शून्यवादमा फस्न पुगेको छ । २१.विप्लवमा वामरुपमा अभिव्यक्त दक्षिणपन्थी विचलन देखा परेको छ । २२. विप्लवमा निम्न पुँजीवादी वर्ग चरित्र र भारतीय विस्तारवादको चलखेलले पनि भूमिका खेलेको छ ।