सेलाङको बाँसखर्कमा रहेका विस्थापितहरु। भुईँचालोले आफ्नो गाउँमा पहिरोको जोखिम भएपछि सुरक्षित स्थान खोज्दै सेलाङस्थित बाँसखर्क आएका गोल्चे–१ लिदीकी माया दोङ जीवन गुजाराका लागि पसल राखेकी छिन्। जस्ताले छाइएको अस्थायी टहरामा वरिपरि त्रिपालले बारेर उनले घर बनाएकी छिन्। सुत्ने र खाना बनाउने अलग ठाउँ बनाएकी उनले त्यहाँ आउने पाहुनाहरुका लागि गाँस र बासको व्यवस्थासमेत मिलाउँछिन्। ‘हाम्रो गाउँ हेर्न आउनेलाई खाना खुवाउने र बास दिने गरेका छौं,’ उनले भनिन्, ‘जसोतसो बाँच्नै पर्यो, त्यत्तिकै के बस्नू भनेर सानो पसल चलाएकी छु।’ मायाका दुई छोरा र एक छोरी काठमाडौंमै बस्छन्। उतै पढ्छन्। विस्थापित शिविरमा उनी श्रीमानसँगै बस्ने गरेकी छिन्। त्रिपालले घेरिएको घर वरिपरी उनले सागसब्जीसमेत लगाएकी छिन्। ‘पानीको दुःख छ, हरियोपरियो खान पाइन्छ कि भनेर छेउछाऊमा साग लगाएको,’ उनले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भनिन्। विस्थापित बस्तीमा भुईँचालो गएलगत्तै आएर बसेका सेलाङका तुलाराम सिलवालले पनि पाखो जमिनलाई हराभरा बनाएका छन्। उनले काठले बेरबार पारेर सानो पाखोमा बन्दागोभी, खुर्सानी, गोलभेंडालगायतका तरकारी रोपेका छन्। ‘किनेर खाने ठाउँ पनि छैन, त्यसैले आफैले पौरख गरेँ,’ उनी भन्छन्, ‘कति दिन अरूको मुख ताक्नु, अब आफैंले केही गर्नुपर्छ भनेर आँट लिएँ।’ विस्थापितहरू अब त्यही ठाउँमा नयाँ बस्ती बसाउने सुरमा छन्। त्यसैकारण उनीहरु यही ठाउँमा स्थापित भई जीवन गुजारा गर्न थालेका हुन्। विस्थापितहरुले आफू बस्ने घरको वरिपरी हराभरा बनाएका छन्। उनीहरुले मकैलगायतका अन्न बालीसमेत लगाएका छन्। ‘हामी गाउँ जानै सक्दैनौं, भीरै भीर छ,’ गोल्चे–२ नाम्फाबाट आएकी नेमा लामा दोङ भन्छिन्, ‘यतै बसौं भने कहिलेसम्म हो भन्ने पिरले सताएको छ। उता जान सक्ने अवस्था छैन।’ अरुले त्रिपालको घर वरिपरी विभिन्न खाले तरकारी लगाएपछि नेमा पनि अब त्यही गर्ने सुरमा छिन्। ‘उन्यू झार छ, त्यसलाई फाँडेर अब तरकारी लगाउँछु,’ उनले आफ्नो योजना सुनाइन्, ‘अलिकति त्रिपाल पाए टनेल बनाएर व्यवसायिक तरकारी खेती नै गर्ने थिएँ।’ बाँसखर्कमा आएका विस्थापितहरु अब के गर्ने भन्ने अन्यौलमा छन्। उनीहरु सरकारले आफूहरुलाई आफ्नै जनता हो भनेर हेर्नुपर्ने बताउँछन्। सरकारले दिने अनुदान एकैचोटी सबै देओस भन्ने आवाज सबैमा छ। ‘हामी यता बस्छौं, आफ्नै जग्गा छैन, किस्तामा दिने पैसाले के पो गर्ने,’ गुम्बा गाविस बोल्देका सुवास तामाङ भन्छन्, ‘हामी सबै अन्यौलमा छौं, भुईँचालो गएको वर्ष दिन बित्दासमेत सरकारले वास्ता गरेन।’ यहीं बस्ने कि सरकारले अन्तै लान्छ, हामीलाई थाहा भए त्यही अनुसार व्यवस्थापन गर्ने उनले सुनाए। विस्थापितहरू धेरैजसोमा गलैंचा बुन्ने सिप छ। उनीहरू अहिले बसोबास गरेकै ठाउँमा लगानी गरेर जिविका चलाउन चाहन्छन्। विस्थापितहरुले गलैंचा बुन्ने बारेमा जानकारी पाएपछि अहिले त्यहाँ सानो गलैंचा कारखाना बन्दैछ। विदेशीको प्राविधिक सहयोगमा सुदूरपश्चिमकी एक युवतीले गलैंचा कारखाना सुरू गरेको विस्थापितहरू बताउँछन्। विस्थापितमध्ये झण्डै ८०/९० जनाले गलैंचा कारखानामा रोजगारी पाउने निश्चित छ। विस्थापितको रोजगारीका लागि बन्न लागेको गँलैचा कारखाना। यहाँ रहेका बालबालिकालाई विस्थापितहरुले एक जना शिक्षक खोजेर अस्थायी रुपमा पढाउने व्यवस्थासमेत गरेका छन्। झण्डै दुई सय परिवार बसोबास गर्ने यो शिविरमा एउटा पनि विद्यालय छैन। जिल्ला शिक्षा कार्यालयको जहाँ समुदाय त्यहाँ विद्यालय भन्ने नीतिलाई उनीहरुले चुनौति दिएका छन्। यहाँका बालबालिकाले पढ्न पाउने अधिकारप्रति स्थानीय निकाय मौन रहेको विस्थापितको आरोप छ। ‘