गतहप्ता ढल्नै लागेको सरकार टिकाउन प्रधानमन्त्री केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दहालबीच भएको सहमतिविरुद्ध द्वन्दपीडितहरु अहिले आन्दोलनमा छन्। द्वन्द्वकालका घटनाका पीडकलाई उन्मुक्ति दिने गरी भएको सहमति भएको भन्दै उनीहरु रुष्ट छन्। कतिपय मानवअधिकारवादीहरुले समेत द्वन्दकालीन मुद्दा फिर्ता गर्ने गरि सहमति भएको भन्दै त्यसको चर्को आलोचना गरेका छन्। सहमतिका दुई बुँदा, ‘विस्तृत शान्ति सम्झौताको मर्म अनुरुप संक्रमणकालीन न्यायसम्बन्धी कार्य गर्न ठोस कार्यतालिका १५ दिनभित्र कानुन संसोधान लगायतका प्रक्रिया अघि बढाउने,’ र ‘सशस्त्र द्वन्दकाल र विभिन्न समयमा राजनीतिक कारणले लगाइएका मुद्दा फिर्ता,माफी, मिनाहाको प्रक्रिया अबिलम्ब अघि बढाउने’ भन्ने मा पीडित र अधिकारवादीहरुको विमति हो। बुँदा नम्बर ३ ले भनेको कानुन संसोधनले के गर्ने हो त? केही दिनअघि बिबिसी नेपाली सेवासँग कुरा गर्दै एमाओवादी नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले बताएका थिए, द्वन्द्वकालका मुद्दाहरु जो प्रहरी कार्यालय वा अदालतमा छन् ती सबै सत्य निरुपण तथा मलमिलाप आयोगमा लैजाने र त्यसले नै छानविन गर्ने त्यसो गर्न कानुन संशोधन गर्नैपर्छ भने गर्ने भनेको हो। सरकारको निति तथा कार्यक्रमले संक्रमणकालिन न्यायबारे ठोस कार्ययोजना नल्याएको भन्दै संसदमै असन्तुष्टि जनाएका छन्। ‘अायोगले गरिरहेको कामलाई कानुनको सामान्य सिद्धान्त अनुसार हेर्ने कि विस्तृत शान्ति सम्झौता अनुसार हेर्ने भन्ने विवाद मा नीति तथा कार्यक्रममा जुन दृढताका साथ आउनुपर्थ्यो त्यो आएन यसमा हाम्रो चोसो छ,’ उनले भनेका छन्। यो विवादमा, कानुन संसोधन गरेरै भए पनि अदालतले हेरिरहेका मुद्दा आयोगमा ल्याउनुपर्ने गरी एमाओवादीले गृहकार्य थालिसकेको छ। के कसरी गर्ने भन्नेमा अधिवक्ता रमण श्रेष्ठलाई जिम्मा दिएको एमाओवादी नेता दीनानाथ शर्माले बताए। मुद्दा फिर्ता र अदालतका मुद्दा आयोगमा सार्ने कामले आपत्तिजनक मात्रै हैन अदालतका फैसलाको अपमानजनक भएको वरिष्ठ अधिवक्ता हरिहर दहालले बताए। प्रधानमन्त्री र एमाओवादी अध्यक्ष दहालबीच भएको सहमतिका ३ र ७ नम्बर बुँदाले अदालतले पटक-पटक गरेका फैसलाको निरादर गर्ने उनको जिकीर छ। ‘सहमतिका तीन र सात नम्बर बुँदाले अदालतको निरादर गरेको छ। आयोगबारे अदालतले पटक-पटक गरेका फैसला र संविधानकै बर्खिलाप हुनेगरी सहमति भएको छ,’ उनले भने,‘सर्वोच्चले गरेका फैसला विपरीत हुने गरि कानुन बनाए पनि भोलि गएर चुनौतीपूर्ण हुन्छ।’ सहमति अनुसार अदालतका मुद्दा आयोगमा सर्ने हो भने त सर्वोच्च अदालतको अस्तित्व नै नरहने जिकीरसहित सर्वोच्च अदालतमा रिट पनि दायर भैसकेको छ। सर्वोच्च अदालतले त यसअघि नै अदालतका मुद्दा आयोगले ग्रहण गर्न नसक्ने भन्दै फैसला गरिसकेको वरिष्ठ अधिवक्ता दाहलले पनि बताए। के थियो सर्वोच्चको फैसलामा? द्वन्द्वपीडित सुमन अधिकारीसहितले आयोग एेन २०७१मा अदालतका मुद्दा आयोगले हेर्ने, पीडितको सहमति वेगर माफी र मेलमिलाप हुने लगायतका प्रावधान भएकोले वदर गर्न माग गर्दै दिएको रिट सर्वोच्चले जारी गरेको थियो। तत्कालीन न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ, वैद्यनाथ उपाध्याय र चोलेन्द्र शमशेर जबराको विषेश इजलासले ७१ फागुन १५ गते उक्त रिटमा फैसला गरेको थियो। आयोग गठन हुनुपूर्व द्वन्द्वकाल र त्यसपछि पनि अदालतमा यस्ता घटनाहरु नियमित रुपमा आइरहेको भन्दै फैसलाले ती मुद्दा निरुपण गर्नुपर्ने आफ्नो संवैधानिक कर्तव्य भएको बताएको थियो। यस्ता विषय संविधानले भनेर बाहेक अन्य तरिकाले अदालतबाट अलग्याउन नमिल्ने पनि फैसलामा उल्लेख छ। ‘कुनै कार्य अपराधिक कार्य हो कि हैन भन्ने कुरा सबुत प्रमाणको मू