प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले व्यवस्थापिका संसदलाई सम्बोधन गरेका छन्। ओलीको सम्बोधन भूकम्पपछिको पुननिर्माणमा केन्द्रित थियो। सम्बोधनका क्रममा प्रधानमन्त्री ओलीले भूकम्पपछिको पुनर्निमार्ण योजनालाई आजै नेपालस्थित दातृ निकायमा प्रस्तुत गरिने जानकारी संसदमा जानकारी गराए। प्रधानमन्त्री ओलीले भूकम्पपीडितलाई छानामुनि ल्याउन सामुहिक आवास निर्माण पहिलो चरणमा हुने उल्लेख गर्दै दुई वर्षभित्रमा निजी आवास निर्माण गरिसक्ने घोषणा गरेका छन्। हेर्नुहोस् प्रधानमन्त्रीको सम्बोधनको पूर्ण पाठ सभामुख महोदय, गत वर्ष गएको विनाशकारी भूकम्प पश्चात्को पुनर्निर्माण तथा पुनस्र्थापना कार्यका निम्ति गत पौष १० गते स्थापित राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले यस व्यवस्थापिका संसदले बनाएको ऐनमा रहेको व्यवस्था बमोजिमको समयावधिभित्र कार्य सम्पन्न गर्ने गरी भूकम्प पश्चात्को पुनर्निर्माण तथा पुनस्र्थापनाको पञ्च वर्षिय योजनाको खाका हालै तयार पारेको छ । उक्त ऐनमा रहेको प्रावधान अनुरुप प्राधिकरणको निर्देशक समितिको मिति २०७३वैशाख७ गतेको बैठकले सो योजना स्वीकृत गरेको छ । उक्त योजनाको खाकालाई कार्यान्वयनमा ल्याउनुअघि यस व्यवस्थापिका संसदलाई म जानकारी गराउँदै आजैका मितिदेखि सार्वजनिक भएको व्यहोरा अवगत गराउन चाहन्छु । उक्त योजनाको खाका माननीय सांसदज्यूहरुको जानकारीका लागि एष्नभयल ज्यभि मा राख्ने व्यवस्था मिलाइनेछ । यस अवसरमा म उक्त योजनामा उल्लेखित प्रमुख विषेशताहरुका सम्बन्धमा संक्षेपमा यस सदनलाई जानकारी गराउन चाहन्छु । विषेशताहरुः १. उक्त योजनाको खाकाले भूकम्पपश्चात्को पुनर्निर्माण तथा पुनस्र्थापनाका निम्ति यससँग संबन्धित सरकारी, गैरसरकारी एवं निजी क्षेत्रका साथै दातृ समुदाय तथा सम्पूर्ण सरोकारवालाहरुलाई स्पष्ट मार्ग चित्र (च्यबम ःबउ) प्रदान गर्ने छ । २. यस योजनाले मुलतः पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापना कार्यका निम्ति आवश्यक पर्ने नीतिगत एवं संरचनागत व्यवस्थाका साथै कार्यान्वयन प्रकृया तथा वित्तिय व्यवस्थापनका सम्बन्धमा मार्गदर्शन गरेको छ । ३. उक्त योजनाले अनुरुप पुनर्निर्माण तथा पुनस्र्थापना कार्यका निम्ति ८३८ अर्ब रुपैंयाँ बराबरको वित्तीय व्यवस्थापन गर्नुपर्ने आंकडा प्रस्तुत गरेको छ । सो आंकडा एम्ल्ब् प्रतिवेदनले ६६९ अर्ब रुपैंयाँ बराबरको आवश्यक हुने प्रक्षेपण गरेको थियो । ४. यो योजना एम्ल्ब् प्रतिवेदनको सट्टामा नभईकन उक्त एम्ल्ब् प्रतिवेदनमा उल्लेख भएको व्यवस्थाका आधारमा गरिएको विस्तृत अध्ययन बमोजिम तयार पारिएको हो । एम्ल्ब् प्रतिवेदन मूलतः क्षतिको अवस्था आंकलन गर्ने र सबैको सहयोग जुटाउन सहयोगी होस् भन्ने उद्देश्यले तयार पारिएको थियो भने यो योजनाको खाका (एम्च्ँ) यस संसदद्वारा किटान गरिएको समयावधि भित्र के कसरी योजनाहरुको कार्यान्वयन गर्ने भन्ने कुरामा केन्द्रित रहेको छ । ५. यसरी पिडिएनएको प्रतिवेदनको प्रक्षेपण भन्दा केही बढी प्रक्षेपण हुनुको प्रमुख कारणहरुमा हालै गरिएको विस्तृत घरधुरी सर्भेक्षणले भूकम्प पीडित परिवारको संख्यामा हुन जाने वृद्धि तथा विभिन्न मन्त्रालयहरुद्वारा आ–आफ्नो क्षेत्रमा यसबीचमा गरिएको विस्तृत अध्ययनबाट भएको प्रक्षेपणमा हुन गएको वृद्धिका प्रमुख रहेका छन् । यसका साथै हामीले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका पीडित जनताका निम्ति न्यूनतम् आधारभूत पूर्वाधारहरुको व्यवस्थाका लागि समेत थप रकम आवश्यक पर्ने भएकाले सोको व्यवस्था गर्ने गरी बजेट प्रक्षेपण गरेका छौं । यस योजनाले पुनर्निर्माण तथा पुनस्र्थापना कार्यका लागि विभिन्न २० वटा क्षेत्रगत एवं विषयगत योजनाको खाका प्रस्तुत गरेको छ । यस अन