एमाओवादी उपाध्याक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले अन्तिम समयमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको भारत भ्रमण स्थगित र भारतस्थित नेपाली राजदूतलाई फिर्ता बोलाउनु सरकारको कमजोरी भएको बताएका छन्। आफ्नै निवासमा पत्रकारसँग बिहीबार कुरा गर्दै पूर्वपरराष्ट्रमन्त्रीसमेत भएका श्रेष्ठले भने, ‘राष्ट्रपतिको भ्रमण स्थगित गर्नु पर्ने भएमा राम्रो समयमा दुईपक्षीय समझदारीका आधारमा गरिनु पर्थ्यो।’ सरकार परिवर्तनको खेलमा लागेको आरोप लगाउँदै सरकारले राजदूत उपाध्यायलाई फिर्ता बोलाउनु सुझबुझपूर्ण नभएको जिकिर गरे। ‘राजदूत उपाध्यायलाई फिर्ता बोलाउनु प्रसंग र समय दुबै अनुपयुक्त छ। यो सरकारको सुझबुझ पूर्ण निर्णय होइन,’ श्रेष्ठले भने। सकेसम्म सरकारले कुनै पनि देशबाट आफ्ना राजदूतहरुलाई बिचमा फिर्ता बोलाउन नहुने बताउँदै उनले भने, ‘त्यसमा पनि सरकार परिवर्तनको खेलमा लागेको वा अन्य जुन आरोप लगाएर राजदूत फिर्ता बोलाउने काम भयो त्यो कुटनीतिक कमजोरी हो।’ केही दिनअघि एमाले नेतृत्वको सरकार विस्तापित गरी एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड नेतृत्वमा सरकार बनाउने विषयबारे उनले घुमाउँरो पारामा भारतीय हस्तक्षेप बढेको स्वीकारे। ‘भारतले नेपालको माइक्रोम्यानेजमेण्टमा हस्तक्षेप गर्दै आइरहे पनि चीनले अहिलेसम्म गरेको देखिएको छैन,’ उनले भने। एमाले नेतृत्वको सरकारले पूर्व सहमति अनुसार, शान्ति प्रक्रियामा बाँकी रहेका काम टुंगो लगाउनेदेखि संविधानको कार्यान्वयन, भुकम्प पुननिर्माण प्रक्रियालाई गति दिने र जनतालाई सेवा दिने विषयमा गम्भीरता नदेखाएकोले सरकार परिवर्तनको कुरा उठेको बताए। एमालेसँग भएको ९ बुँदे सहमति पछि ओली सरकारले तोकिएकै समयमा काम गर्न तयार देखिएपछि आफूहरूले ओली नेतृत्वको सरकारलाई नै निरन्तरता दिन सहमति गरेको खुलासा गरे। ‘शान्ति प्रक्रियाका बाँकी कार्यभार टुंगो लगाउनेदेखि द्वन्द्वकालिन मुद्दाको व्यवस्थापन र संविधानको कार्यान्वयनमा एमाले नेतृत्वकै सरकारमा गर्दा सहज हुन्छ भनि हामीले सहमति गरेका हौं,’ उनले भने। श्रेष्ठका अनुसार, सत्यनिरूपण तथा मेलमिलाप आयोग मार्फत दिर्घकालिन समाधान दिने विषयमा कांग्रेस एमाओवादीको स्वार्थ मिलेपनि एमालेले असहयोग गर्न सक्ने सम्भावना टार्न एमालेसँग सहमति गरको हो। द्वन्द्वकालिन मुद्दालाई संक्रमणकालिन न्यायको आधारमा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग मार्फत समाधान गर्नु पर्नेमा राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकारको कुरा गरेर अदातलमा लैजाने र शान्ति प्रक्रिया बल्झाउने काम भएकोमा उनले आपत्ति जनाए। ‘कुनै पनि देशले द्वन्द्वलाई शान्तिमा लैजादै दिगो शान्ति, लोकतन्त्र र विकास कसरी गर्ने भन्ने उसको आफ्नै सोच र मार्गचित्र हुन्छन्,’ उनले भने, ‘अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता र नियमित कानुनी प्रावधानका आधारमा मात्रै समाधान गर्न सकिदैन।’ मुलुकमा भएको राजनीतिक परिवर्तन पश्चात सबै क्षेत्रमा परिवर्तन भएपनि न्यायलयमा कुनै परिवर्तन नभएको उनले बताए। ‘अदालत भगवान होइन। यसले हाम्रो समाजको आवश्यकता र वस्तुगत यथार्थता अनुसार चल्नुपर्छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-05-12 18:22:58