१४ पुस, काठमाडौं । कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले पटक-पटक भन्ने गरेको शब्द ‘सहमति नभए प्रक्रियाबाट संविधान बनाउँछौं’ हावादारी धम्कीमात्र हो भन्ने विश्लेषण हुन थालेको छ । कम्तिमा पनि संविधानसभाको नियमावली र अन्तरिम संविधान अनुसार उनीहरुको यो अभिव्यक्ति ‘राजनीतिक स्टन्ट’जस्तो मात्रै देखिन थालेको छ । माघ ८ आउन अब २३ दिन बाँकी छ । कार्यतालिका जतिसुकै छोट्ट्याए पनि अब माघ ८ मा संविधान आउन सक्दैन । संविधान ८ माघमा ल्याउँछौं भन्नु नेताहरुले दिउँसै रात पार्नुजस्तै हो । नेताहरुका यस्ता अभिव्यक्ति सुन्दा संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ हाँसो थाम्न सक्दैनन् । ‘यी सबै समय-समयका बात हुन्’ नेम्वाङ भन्छन् ‘मुख्य विषयमा सहमति नहुनासाथ बबाल हुन्छ, हेर्नुहोला ।’ कांग्रेस एमालेले आफूसँग संविधानसभामा दुई तिहाइ बहुमत भएकाले पेलेरै संविधान जारी गर्ने धम्की दिइरहेका छन् । तर, यस्तो धम्की दिनेहरुलाई पनि प्रष्ट थाहा छ, दुई तिहाइ पुष्टि गर्नका लागि पनि सहमतिबाटमात्रै मतदानको प्रक्रियामा जानुपर्ने हुन्छ । प्राबिधिक रुपमा कांग्रेस एमालेको गठबन्धनसँग दुई तिहाइ बहुमत छ । नेपाली कांग्रेस, एमाले, राप्रपा, विश्वेन्द्र पासवान र अन्य दुई स्वतन्त्र सभासदले नै ४ सय १ को प्राविधिक दुई तिहाइ पुग्छ । सीपी मैनालीको नेकपा मालेलाई जोड्नै पर्दैन । तर, दुई तिहाइ छ भन्दैमा संविधानसभामा लाइन लागेर मतदान गराउन सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई पनि अधिकार छैन । ‘संविधानका विषयवस्तुमा सहमति भएन भने प्रक्रियामा सहमति गर्नुपर्छ’ सभाध्यक्ष नेम्वाङ भन्छन् ‘मतदानको प्रक्रियामा जाने हो भने दुई महिनामा पनि सकिँदैन ।’ दलहरुबीच सहमति भयो भने पनि माघ ८ मा संविधान आउन असम्भव भइरहेका बेला, असहमतिका बीच प्रक्रियामा जाने हो भने शुरुको चरणदेखि नै बबाल खडा हुने निश्चित छ । नेम्वाङमाथि दबाव कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले नेम्वाङलाई पछिल्लो समयमा लगातार प्रक्रियामा जान दबाब दिइरहेका छन् । तर, उनीहरुलाई नेम्वाङले नियवमाली, संविधान र स्थापित अभ्यास अनुसार हुन्छ भन्दै फर्काउने गरेका छन् । पहिलो कुरा त दलहरुबीच सहमति नहुनासाथ मतदानको प्रक्रियामा जानकै लागि धेरै चरण पार गर्नुपर्छ । त्यसका लागि २३ दिन होइन, २३ हप्ता पनि लाग्न सक्छ । दोस्रो कुरा, जबर्जस्ती दुई तिहाइको आडमा प्रक्रिया शुरु गर्न खोजिए अर्को पक्षले संविधानसभा नै बहिस्कार गर्न सक्छ । एमाओवादी र मधेसी मोर्चाको सहमतिविनाको संविधान कांग्रेस एमालेले कसरी लागु गर्न सक्छन् ? यो निकै पछाडिको कुरा हो । शुरुमै धेरै जटिलता रहेकाले भनेजस्तो सजिलो छैन भन्छन् सभाध्यक्ष नेम्वाङ । संघीयता, शासकीय स्वरुप लगायतका मुख्य विवादका विषयमा शीर्ष नेताहरुबीच नाटकीय रुपमा सहमति भए पनि संविधानसभाको नियमावलीअनुसार माघ ८ मा संविधान जारी हुन सक्दैन । सहमतिनै भएछ भने पनि ती विषय संवाद समितिमार्फत संविधानसभामा प्रवेश गराउनुपर्छ । नियमावलीको धारा ८१ अनुसार ३ दिनका लागि पठाए पनि कम्तिमा दुई देखि ३ साता मस्यौदाका लागि समय चाहिन्छ । हुन त मस्यौदा समितिका सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले बढीमा १५ दिनभित्र मस्यौदा तयार पारेर दिन सक्छु भनेका छन् । तर, जनता समक्ष पठाउने, छलफल गर्ने त्यसलाई सरकारले विधेयकका रुपमा संविधानसभामा लैजाने र पारित गर्ने जस्ता प्रक्रिया पार गर्नैपर्छ । हुन त मस्यौदालाई जनतासमक्ष लैजाने नियम निलम्बन गर्न सकिने तर्क पनि आइरहेको छ । त्यति गर्दा पनि मेसिनबाटै काम गरे पनि माघ ८ मा सम्भव नहुने संविधानसभा सचिवालयका अधिकारीहरु बताउँछन् । दलहरुबीच ठूलै चमत्कार भएर सहमति बन्यो भने बरु माघ ८ मा मस्यौदास