जेठ पहिलो साताभित्र एकता माओवादीका चार समूहले मोहन वैद्यविनै जेठ पहिलो साता पार्टी एकता गर्ने भएका छन् । प्रचण्ड नेतृत्वको एमाओवादीसाग एकता गर्न नेकपा क्रान्तिकारी माओवादीका महासचिव रामबहादुर थापा बादलको नेतृत्वमा बहुमत सदस्य, मातृका यादवको नेकपा माओवादी, मणि थापाको क्रान्तिकारी कम्युनिस्ट पार्टी र नेत्रविक्रम चन्दको नेकपा माओवादीका केही केन्द्रीय नेताहरूबीच सहमति भएको खबर आजको नयाँ पत्रिकामा रामकृष्ण अधिकारीले लेखेका छन्। पार्टीको नाम फेर्न सबै सहमत नेताहरूले एकतापछि पार्टीको नाम फेर्न सकिने विषयमा छलफल भइरहेको जनाएका छन् । तर, नाम के राख्ने भन्ने विषयमा छलफल अझै जारी छ । एकीकृत नेकपा माओवादी नै नाम राख्ने, युद्धकालकै नाम नेकपा (माओवादी) राख्ने अथवा नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी मात्रै राख्ने विकल्पमा छलफल भइरहेको नेताहरूले बताएका छन् । नेकपा (माओवादी) संयोजक मातृका यादवले नाम पुरानै राख्न नेताहरूको बैठकमा लिखित प्रस्ताव नै राखेका छन् । प्रचण्डले पनि नामका विषयमा आफू लचक हुन तयार रहेको बताएका छन् । महाधिवेशन गर्न ४९९ सदस्यीय आयोजक समिति माओवादी समूहहरू मिलेर एकताको राष्ट्रिय महाधिवेशनमा जाादै छन् । त्यसैले अहिले ४९९ सदस्य रहेको महाधिवेशन आयोजक समिति बन्ने भएको छ । यो समितिमा एकीकृत माओवादीका तीन सय र बादल नेतृत्वको माओवादीका १६१ जना सदस्य रहनेछन् । बााकी ३८ जना मातृका यादव, मणि थापा र विप्लव समूहका केही सदस्य पर्नेछन् । त्यस्तै, लामो समयदेखि निष्क्रिय रहेका जयपुरी घर्ती र कुमार दाहाल पनि आयोजक समितिमा रहनेछन् । ७५ सदस्यीय पोलिटब्युरो एकतासँगै बन्ने पोलिटब्युरोमा ७५ जना सदस्य राख्ने समझदारी बनेको छ । यसमा एमाओवादीका ३७ जना र बादलका १७ जनाबाहेक मातृका यादव, मणि थापा, जयपुरी घर्तीलगायत समेटिनेछन् । त्यस्तै, महाधिवेशनका लागि राजनीतिक प्रतिवेदन लेखन समितिमा प्रचण्ड, प्रकाश, बादल र देव गुरुङ रहनेछन् । संगठनात्मक प्रतिवेदनको जिम्मा भने कृष्णबहादुर महरा, वर्षमान पुन अनन्त, हितमान शाक्य र कुलप्रसाद केसीले पाउने भएका छन् । एउटै मञ्चमा प्रचण्ड–वैद्य एकताको तयारी गरिरहेका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र एकताप्रति अनिच्छुक क्रान्तिकारी माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्य शुक्रबार एउटै मञ्चमा थिए । ‘बृहत् शान्तिसम्झौता र युद्धकालीन मुद्दाहरू’ विषयक पााचदलीय संयुक्त समितिले आयोजना गरेको कार्यक्रममा मातृका, मणिलगायतका नेता पनि थिए । प्रचण्डले भने सरकार छाड्न तयार छौँ कमरेड म आजै घोषणा गरिदिन्छु, तपाई (किरण)ले मान्नुहुन्छ भने आजकै मितिबाट म सरकार छोडिदिन्छु । सरकार छोड्न हामीलाई कुनै आइतबार छैन, अस्ति छोडी पनि सकिएको थियो । किरणजीको मुद्दा विचारकै मुद्दा हो । उहाँले भनेको राजनीतिक मुद्दा नै हो । साँच्चै किरणजीलाई माओवादी एकता जरुरी छ भन्ने लागेको छ र प्रचण्ड सरकारमा भएको हुनाले बाधक हो भन्ने लागेको हो भने म यही मञ्चबाट घोषणा गरिदिन्छु– सरकार छोडिन्छ । तर, माओवादी एक हुन जरुरी छ । वैद्यले भनेकार्यगत एकता भए पनि गर्नुपर्छ हामी एकताबद्ध हुने प्रक्रियामा छौँ, तर यस क्रममा हाम्रा कमजोरी र कसरी अगाडि बढ्ने भन्नेमा गम्भीर समीक्षा गर्न जरुरी छ । किन फुट्छन् र किन जुट्छन् भन्ने कुरा विचारमा हो । हामीले कोसिस गरिरहेका छौँ, विचार मिलाउन । सबै माओवादीलाई एकताबद्ध बनाउन समय लाग्ला । तर, जनयुद्धकालका मुद्दा–मामिला माओवादीमाथि थोपार्न खोज्छन् भने हामी फेरि कार्यगत एकतामै भए पनि एकढिक्का भएर अगाडि बढ्छौँ । प्रकाशित मिति: 2016-05-14 06:37:59