आखिर म मा के कमी छ ? ऊ किन मलाई स्वीकार्न असमर्थ छ ? म रुपवति छु। कौमार्य छ म सँग। उसको लागि समर्पित छु। फेरि … फेरि किन ऊ मुख मोड्छ ? कि ऊ अभिशप्त छ रुपवतिलाई स्वीकार्न ? कौमार्यलाई नअँगाल्न ? कि ऊ डराउँछ सम्पूर्ण ​ समर्पित आस्थाहरू , भावनाहरुलाई आफूमा सजाउन ? यस्तै यस्तै सोच्थें उसलाई भन्थें पनि। दक्षिण कोरियाको सुवनमा म विगत मेरो जीवनको २२ औँ वसन्तदेखि बस्दै आएको थिएँ। सायद २३ औँ वसन्तदेखि हुन सक्छ उसलाई मैले प्रेम गरेको। हुन त मैले उसलाई सुवनमा बस्नुभन्दा पहिलेदेखि नै चिन्थें। टेक्सासमा म पूर्णरूपमा सम्झिन सक्छु उसको र मेरो पहिलो भेट। सायद उसको इमान्दारितादेखि म प्रभावित थिएँ वा टेक्सासमा अमेरिकन रिसर्च फर एन्टिडोट डेलिभरि रोबर्ट संस्थामा उसको कार्य गहनतादेखि। अथवा उसको बहुबलिष्ठ शरीर या आकर्षक व्याक्तित्वदेखि। कि उसमा भ ​ एको सतप्रतिशत पुरुषार्थदेखि। म यसै भन्न सक्दिनँ। तर पनि उसमा भएको कुनै न कुनै प्रभाव ​ केन्द्र व आकर्षक केन्द्रदेखि अवश्य म उसमा झुमिन्थें। तर ऊ भने म देखि बिरक्तिन्थ्यो। म बाट ऊ कहिल्यै प्रेमानुभूत भएन। उसलाई मैले कहिल्यै आकर्षित गर्न सकिनँ। अहँ पटक्कै , ऊ कहिल्यै न मेरो कौमार्य शरिरदेखि न अबोध भावनादेखि लोभियो। एक दिन होला , त्यो अवश्य संयोग नै मान्नुपर्छ। उसको अफिस र ऊ बस्ने घरको बाटोमा मेरो कोठा पर्दथ्यो। ऊ आफ्नो अफिसबाट फर्किरहेको बेला दिउँसोदेखि बिग्रँदो मौसमका कारण घनघोर वर्षा भयो। सायद उसले ओत लाग्ने ठाउँ नपाएर हुनसक्छ साझँको साढे सात बजेतिर ऊ मेरो कोठामा आएको। वर्षा रोकिएला जस्तो थिएन। यसकारण मैले उसलाई अनुरोध गरेँ , ' डिनर खाने हो कि ? डिनर तयार हुन्जेल वर्षा रोकिएला अनि जाउ। ' उसले के सम्झियो त्यतिखेर। थुप्रैबेर ऊ मौन रह्यो मानौँ उ मौनयोगी हो। र धेरै बेरपछि मात्रै उसले हुन्छ भन्यो। मेरो फ्लाट प्रकोष्ठहरुमा विभाजन थिएन। एउटा सभाहलजस्तै थियो। यसकारण बेड रुमदेखि बाथरुमसम्म त्यसैमा अँटाएको थिएँ। फ्लाटको उत्तरपट्टि मैले बैठक स्पट बनाएको थिएँ। दक्षिणमा किचेन र पश्चिममा मेरो बेड थियो। उसलाई मैले बैठक स्पटको आरामचेयरमा बसाएर डिनर तयार गर्न थालेँ। डिनर तयारी भ ​ इसक्दासम्म वर्षा रोकिने छाँट देखिएको थिएन। बाहिर वर्षाले उग्ररुप लिँदैथियो। डिनरपश्चात मैले अप्ठ्यारो मान्दै उसलाई पुनः दोस्रो अनुरोध गरेँ , ' वर्षा झन बढदैछ , तपाईं आज यतै बसेर भोलि सबेरै जानुहोला। ' सायद उसले वातावरणको परिस्थिति बुझेर होला यसपटक झटै हुन्छ भन्यो। उसलाई प्रेम गर्न थालेको यो सात वर्षभित्र यही एक पल हो हामीले सँगै बिताएको। सायद उमेरको चन्चलता र साझानुभवले गर्दा होला यो रात मेरो जिन्दगीको अविस्मरणीय थियो। एकान्त एक्लो र रातको समय एक स्त्रीले आफू समीप एक बलिष्ठ पुरुषको समीप्यता पाउँदा कसको जीउको रौँ नउठ्ला र ? हो , मैले भन्न खोजेको यही हो कि ममा लुप्त वैँशको उपज योनाकांक्षा पलाएको थियो त्यस रात। मैले उसलाई थुप्रैचोटी आफ्नो बनाउन खोजेँ। यौनको अस्त्र प्रयोग गरेर सधैँको लागि आफ्नो बनाउन खोजेँ। तर , अहँ उसले त्यतिधेरै समीप्यता पाउदाँ पनि ऊ भित्र कहिल्यै यौनको तिर्खा पलाएन। यसैले मलाई लाग्छ ऊ कहिल्यै लोभिएन मेरो कौमार्यसँग। ऊ के खाले मान्छे ? किन उसलाई मैले रत्तिभर आकर्षित गर्न सकिनँ ? यस्तै सोच्दै म दिन काट्ने गर्थें। ऊ भने मलाई मतलब गर्दैनथ्यो। मलाई भने ऊ बेगर बाँच्न कठीन हुँदैथियो। मैले अनगिन्ती प्रेम प्रस्ताव राखेँ। जीवनसाथी बनाउन चाहेँ। तर उसले मेरो सबै प्रस्तावहरुलाई सधैं जसो खहरे खोला बगाइदिन्थ्यो। दिन बित्दै थिए। एक साँझ अनौठो समाचार पढ्न पाएँ। जीन