­­ केटाकेटीहरू लड्छन्, कुस्ती खेल्छन्, चोटपटक लाग्छ, पोखरी वा आगोको नजिक पुग्छन्। एकछिन नदेख्दा कुनै दुर्घटना नै पो भइहाल्यो कि भनेर हामी अत्तालिन्छौँ। बच्चाको सुरक्षा बाबु-आमाका निम्ति चिन्ताको विषय हो र यस्तो चिन्ता स्वभाविक पनि छ। अझ हाम्रो चाहना भनेको त आफ्ना नानीले जोखिमयुक्त कुनै गतिविधि नै नगरून् भन्ने हुन्छ। तर, यस्तो धारणा के सही हो त? केही समयअघि बेलायती संसदको सर्वदलीय समितिले ‘स्वस्थ्य र तन्दुरुस्त वाल्यकाल’ सम्बन्धी प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्यो। प्रतिवेदनमा भनिएको छ-जोखिमयुक्त कुस्ती खेल्ने, उचाई चढ्ने, तीब्र गतिमा दौडने वा त्यस्ता सवारी चढ्ने, डुब्न सक्ने स्थानमा जाने, लड्न सक्ने ठूला पत्थर चढ्ने, हराउन सक्ने स्थानमा घुम्न जाने जस्ता कुराबाट बच्चाहरू उत्साहित हुने र आनन्दित महशुस गर्छन्। उक्त प्रतिवेदन सार्वजनिक भएपछि आफ्ना नानीलाई कतिसम्म जोखिम मोल्न दिने भन्नेबारे बेलायतमा बहस सुरू भएको छ। वास्तवमा, जोखिमपूर्ण कार्यमा सहभागी हुनु सन्तुलित बचपनको अनिवार्य सर्त हो। स्वास्थ्य ढंगले बच्चाहरुलाई शारीरिक जोखिम मोल्न दिँदा उनीहरूले डर कस्तो हुन्छ भन्ने अनुभव गर्छन्। यसबाट उनीहरूले आफ्ना शरीरका सबलता र सीमितता पनि जान्ने मौका पाउँछन्। यसको अर्थ आफ्ना नानीलाई अग्लो स्थानबाट लडेर समुद्रमा खस्न सक्ने ठाउँ पठाउने वा आइप्याडसँग रमाउने ६ वर्षे बालकलाई कम्पास दिएर जंगलमा छाडिदिने भन्न खोजेको होइन। जोखिम भनेको के हो त्यसलाई सावधानीपूर्वक हेरौं। विद्यालय/क्लब जाने वा सोफामा मात्र उफ्रिएर हुर्कने अहिलेका पुस्ताका नानीहरूलाई साँच्चै नै निडर बनाउने हो भने यसअघि हामीले धेरै नै गृहकार्य गर्नुपर्ने हुन्छ। तर, हिजोआज हामी अभिभावकहरू आफ्ना नानीलाई सानोभन्दा पनि सानो जोखिम पनि उठाउन दिंदैनौं। उसो त आफ्ना बच्चालाई सुरक्षित राख्नु अभिभावकको कर्तव्य हैन र? सुरक्षित राख्न कै लागि हो बेलायतमा बच्चाको आफ्नो घर र उसले खेल्ने मैदानको दुरी ३० वर्षअघिको तुलनामा ९० प्रतिशतले खुम्चिएको छ। अभिभावकले आफ्ना बच्चाका सबै गतिविधि नियन्त्रण गर्ने अवस्था पैदा भएको छ। त्यसैकारण बच्चाले वास्तविक जीवनमा होइन, कम्प्युटरमा नक्कल गरिएका जोखिमयुक्त खेलमा रमाउने गर्छन् र त्यसैमा बानी पर्छन्। हामी आफ्नो स्वभावबाट भाग्दैछौँ। वास्तवमा, मानिसले निश्चित सीमासम्मको डर महसुस गरून् भन्ने ढंगले उनीहरूको शारीरिक र मानिसक बनावट भएको हुन्छ। वास्तविक जीवनबाट उनीहरूलाई डर/त्रास हटाइदिनुहोस्, उनीहरूले यस्तो डर/त्रासको खोजि गर्नेछन्। यस्तो कुरा उनीहरूले कम्प्युटर र इन्टरनेटमा हुने खेल र गतिविधिमा पाउँछन र त्यति रमाउँछन्। तर ख्याल गर्नुहोस्, यस्ता गतिविधिले बच्चाहरुलाई हानिकारक व्यवहारहरू सिक्न मद्दत पुर्याउँछ। त्यसैकारण यस्ता जोखिम र त्यसबाट प्राप्त हुने मजा बच्चाहरूले वास्तविक जीवनबाट प्राप्त गरून् भन्ने अभिभावकले प्रयास गर्नुपर्छ। वास्तविक जीवनमा भोगिने जोखिमले बच्चालाई सन्तुलित जीवन कसरी जिउने भन्ने सिक्न आवश्यक शिक्षा दिन्छ। तर प्रश्न हो – कसरी हामीले बच्चाको वास्तविक जीवनमा जोखिम र उत्साह भर्ने? त्यसका लागि उपयुक्त बाटो भनेको एक-एक गरेर विस्तारै र उमेर अनुसार जोखिमयुक्त काम वा खेलमा सहभागी गराउनु हो। पहिलो, घर बाहिरको वातावरण सबैभन्दा महत्वपूर्ण हुन्छ। बच्चालाई प्रत्येक दिन घर बाहिर जान दिनुपर्छ। र, घर बाहिर पनि नियन्त्रित र जोखिममुक्त स्थानमा मात्र उनीहरुलाई लैजाने वा आकर्षित गर्नुगर्नु हुँदैन। हिँडडुल गर्न सक्ने साना बच्चालाई झाडीमा चलमल गर्न दिनुहोस र पार्कमा लैजाँदा अलि ठूला बच्चालाई तपाईंले