कुनै बेला हाम्रो देशको पाठ्यक्रम हिन्दी माध्यमबाट पढाइ हुन्थ्यो। भारतीय राजदूतले मन्त्रीमण्डलको चयनमा निर्णायक भूमिका खेल्थे। भारतीय सेना उत्तरी सीमामा तैनाथ थियो। सुगौली सन्धिपछि सानो जनसंख्या र उस्तै सानो भूगोलमा खुम्चिएको पहाडी र घनाजंगलले बनेको अति बिकट मुलुक नेपालको सार्वभौमसत्ता अभ्यास त्यो बेला निरन्तर खस्किँदै जान थालेको थियो। त्यसैले नेपाल राष्ट्र एउटा अलग भौगोलिक ईकाई भएर पनि सुगौली सन्धिलगत्तै यसले सार्वभौमसत्ताको अभ्यास गर्न जानेको सकेको घट्ना बडो दुर्लभ छ। एउटा भूगोलको ईकाई राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया जहिले पनि जटिल र संघर्षपूर्ण हुन्छ। नेपालले चर्चेको भौगोलिक ईकाई पनि राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया त्यस्तै जटिल र संघर्षपूर्ण छ। एउटा भूगोलको ईकाई राष्ट्र बन्ने निश्चित मापदण्डहरु हुन्छन्। सुन्दा अचम्म लाग्न सक्छ तर काठमाडौंबाट विराटनगर जान वीरगन्जबाट भारतीय रेल चढेर जोगबनी हुँदै विराटनगर प्रवेश गर्ने अवस्थाले वास्तवमा राष्ट्रको सार्वभौमसत्तालाई जिस्क्याइरहेको हुन्छ। पहाड र उपत्यका केन्द्रित जनसंख्या र भारतसँग सीमा जोडिएको तराईको पातलो जनसंख्या र घना जंगल को असन्तुलित बसोबासले राष्ट्र बन्ने प्रक्रियामा अवरोध गरिरहेको हुन्छ। त्यसैले, पूर्व-पश्चिम कोरिएको महेन्द्र राजमार्ग एउटा राजमार्ग मात्र हैन, यो एउटा राष्ट्र बन्ने एउटा रणनीतिक प्रक्रिया थियो। तराईको पुनर्बास राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया थियो। हिन्दी भाषालाई प्रतिस्थापन गरी नेपाली भाषालाई पठनपाठनको माध्यम बनाइनु राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया थियो। उत्तरी सीमाबाट भारतीय फौजको बिदाई राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया थियो। चीनदेखि पाकिस्तानसँग दौत्य सम्बन्ध कायम गर्न सक्नु राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया थियो। सुगौली सन्धिपछि झन्डै-झन्डै एउटा भौगोलिक ईकाईको हैसियतमा रहेको नेपाललाई राष्ट्र बनाउने महत्वोपूर्ण कामका निम्ति यहाँनेर राजा महेन्द्रको रणनीति र दुरदर्शीताको तारिफ र स्मरण गर्नैपर्छ। तर राष्ट्र बन्ने प्रक्रियाको गति सधैं एकनाशको हुँदैन। यसमा बारम्बार अड्चनहरु आइरहन्छन्। अहिले नेपाल राष्ट्रले भोगेको सबैभन्दा ठूलो चुनौती नै आफूले संघर्षपूर्ण तरिकाले हासिल गरेको 'राष्ट्र'को हैसियत जोगाउन सक्नु र भूगोलको एउटा सार्वभौमसत्ताविहीन ईकाई हुनबाट पुनः जोगिनु हो। पछिल्लो एक दशकमा हाम्रो राष्ट्र बन्ने प्रक्रिया रोकिएको मात्रै छैन, झन् स्खलित हुँदै गएको छ। दिल्ली दर्शनपछि प्राप्त हुने मन्त्रणा अनुकूल काठमाडौंको सत्ता बन्नु र भत्कने प्रक्रिया खुलेआम हुनु र त्यो हामीलाई अत्यन्तै स्वभाविक लाग्नु हाम्रो स्खलित सार्वभौमसत्ताको ज्वलन्त उदाहरण हो। संविधानका धाराहरुमा जेसुकै लेखे पनि नेपालको सार्वभौमसत्ता नेपाली सीमाभित्र कैद छैन भन्ने छर्लङ्गजस्तै भएको छ। संवैधानिक अंगहरुमा गराइएका नियुक्ति प्रकरणदेखि न्यायाधीशलाई सिंहदरबारको जिम्मा लगाइनुसम्मका घटहरुले हाम्रो सार्वभौमसत्तालाई क्रमशः स्खलित गर्दै लगेको हामीले चूँ सम्म नगरी स्वीकार्दै र पचाउँदै आएका छौं। पछिल्लो दिल्ली दौडाहापछि ओली सरखार विस्थापनको स्कृप्ट बाहिर तयार भयो र यहाँ जबर्जस्त मन्चन गर्न खोजियो। हाम्रोजस्तो गरिब लोकतन्त्रमा सरकारहरु आउनु-जानु स्वाभाविक हो। सत्ताको हरियो घाँस देखेर सिद्धान्त र नैतिकताको दाम्लो नचुडाउने नेता हामीले जन्माउन सकेका छैनौं। योपटक पनि झन्डै-झन्डै यो स्थापित नजिर दोहोरिएको थियो। तर एक पटकलाई यो सरकार जोगिएको छ। तर यो चौतर्फी असफल सरकार जोगिनुमा उस्तो हर्षबडाई हैन। हर्ष बडाई त हाम्रो राष्ट्र बन्ने प्रक्रियामा मारिएको एउटा फट्कोप्रति हो। हाम्रो राष्ट्र बन्ने