असमान व्यवहार जो कोहीलाई पनि घृणाको विषय हो। विगतमा भएको असमान व्यवहारका कारणले समाजमा समावेशीकरणले स्थान पाउदै गएको हो। समाजमा वञ्चितिकरण र वहिष्करणमा परेका वर्ग विभिन्न कारणले पछि परेका वा पछि पारिएका हुन। अल्पसंख्यक एवं कमजोर वर्गहरु प्राप्त अवसरबाट बञ्चित हुन पुगे, शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगारी आदिमा पछि पर्न गए, प्रतिनिधित्व तथा निति निर्माण तहमा सहभागिता जनाउन पछि परी यसले निरन्तरता पायो। यस वर्गलाई देशमा उपलब्ध स्रोत साधनको वितरण न्यायपूर्ण तरिकाले समानताको आधारमा नभएको देखिन्छ। राज्य शक्तिकोे उपयोेग गर्ने क्रममा त्यस राज्यमा बसोबास गर्ने सम्पूर्ण वर्ग, क्षेत्र, धर्म, वर्ण, सम्प्रदाय, लिंगका मानिसलाई शासन सञ्चालन एवं नीति निर्माण लगायत कार्यान्वयन तथा मूल्यांकन तहमा नागरिकको समान सहभागिताको सुनिश्चितता गर्नु समावेशीकरण हो। यो हाल विश्वले अपनाएको नवीन अवधारणा हो। यो सबै वर्गका मानिसको समान प्रतिनिधित्व स्थापित हुनुपर्छ भन्ने मान्यतामा आधारित छ। यसबाट शासन सत्तामा समान अनुपातमा प्रतिनिधित्व हुने, देशको समानुपातिक रुपमा सन्तुलित विकास गर्ने, धेरैभन्दा धेरै जनतालाई समान अनुपातमा शासन सत्तामा सहभागी बनाउने आदि प्रयासमार्फत् लोकतन्त्रको संस्थागत विकास गर्न समावेशीकरणले महत्वपूर्ण भुमिका खेलेको हुन्छ। विगतमा भएका असमान व्यवहारका कारण वाध्यतावश पछि परेका र पछि पारिएका वर्ग कमजोर स्तिथिको हुन पुगेका र ती वर्गलाई अरु सरह सशक्त बनाई शासन सत्ता लगायत नीति निर्माणका तहमा सहभागी बनाउन आज क्षतिपुर्ति स्वरुप विभिन्न समावेशीकरणका तरिका अपनाई सँगै मिलेर काम गर्न प्रेरित गरिएको छ। यस प्रयासको राम्रा नराम्रा दुवै पक्ष भए तापनि हाल यसले गर्दा सेवा प्रवेशको क्रममा र नीति निर्माणका तहमा धेरै वर्गका मानिसको सहभागिता वृद्धि हँुदै गइरहेको छ। आरक्षणको सदुपयोग भइरहेको छ। तर यसको निरन्तरताको समय सिमित हुनुपर्छ। नत्र यसबाट नकारात्मक असर पर्न जान सक्छ। विगतमा मानव जातिलाई जातका आधारमा विभाजन गर्दा समाजमा भएको मानव वर्गिकरण हालसम्म पनि व्यावहारिक रुपमा कायमै छ। विगतका भेदभाव अन्त्यका लागि विभिन्न कानुनी प्रयासहरु नभएका होइनन्। तर ती प्रयासहरु कानुनी पानाहरुमै सिमित रह्यो। जसको व्यावहारिक कार्यान्वयन हुन कालान्तरको समयको आवश्यक पर्दो रहेछ। व्यावहारिक रुपमा छुवाछुतको अन्त्य भएन भन्ने आवाज आए तापनि यसमा क्रमिक रुपमा सुधार भने भएको देखिन्छ। वर्षौंदेखि समाजमा जरा गाडेर बसेका यस्ता व्यवहार उन्मुलन गर्न कठिन भए तापनि क्रमिक सुधार हुनु स्वाभाविकै हो। व्यावहारिक रूपमा हुने ससाना असमान व्यवहारले त विखण्डनको स्थिति सिर्जना गर्दछ भने वर्षौंदेखि उत्पीडन सहनु परेका जातजाति पीडा सहेर बस्नुपर्दा यसले क्रान्ति ल्याउनु स्वभाविकै हो। राज्यको विकासक्रमसँगै जब जनता शिक्षित हँुदै गए आफ्ना हक अधिकारप्रति सजग हुन थाले। यसप्रति आवाज उठाउन थाले। महिलालाई व्याहारिक तथा शारीरिक रुपमा कमजोर तुल्याइदिएका कारण हामी पनि त अवसर पाए सक्षम हुन सक्छौं भन्ने भावना जागृत हुन थाल्यो। आफ्ना अधिकारप्रति आवाज उठाउन थाले। यसप्रति सामथ्र्यवान नेतृत्वले साथ दिन थाल्यो। जसले गर्दा संविधानका पानामा समावेशीकरणले स्थान पायो। यस क्रमसँगै आउँदा दिनमा यसलाई समेटिएका अन्य कानुन बन्नेछन्। पिछडिन पुगेका वर्गको आवाज बुलन्द हुनेछ। शासन सत्ता लगायत नीति निर्माणका तहमा सबै वर्गको सहभागिता हुनेछ। सबै मानिस जन्मजात समान हुछन्। जन्मको आधारमा जातिय भेदभाव हुदैँन। समान रूपमा जन्मेका मानिसबीच समान अवसर, समान सहभागिता, समान पहुँच हुन पाउन