नोट: सरकारले काठमाडौं-निजगढ फास्ट-ट्रयाक आफैं बनाउने निर्णय गरेपछि त्यो सम्भव छ कि छैन भन्ने बहस सुरु भएको छ। यो बहसलाई अगाडि बढाउदै यसमा हामीले शृंखला नै सुरु गरेका छौं। यसअघिका दुई शृंखलामा भौतिक योजना मन्त्रालयका पूर्वसचिव तथा सडक विभागका पूर्वडिजी तुलसीप्रसाद सिटौला र फास्ट-ट्रयाक सकभर नेपालले आफैं बनाउनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने प्राध्यापक सूर्यराज आचार्यको विचार राखेका छौ। अाज पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलको विचार राखेका छौं। यस विषयमा हामी थप विश्लेषण प्रकाशित गर्दै जानेछौं। -सम्पादक फास्ट ट्रयाकको विषय मसँग जोडिन आइपुगेको म पर्यटन सचिव हुँदा हो। बाराको निजगढमा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि जग्गा हेर्न म धेरै ठाउँ पुगेको थिएँ। त्यही क्रममा तत्कालीन भौतिक पूर्वाधार मन्त्री, अर्थमन्त्री र मसहितको टोली बाराको डुमरवानामा जग्गा निरीक्षण गर्न गएका थियौं। अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउन हेरिएका ठाउँमध्ये डुमरवाना सबैभन्दा उपयुक्त हो भनेर नागरिक उड्ययनका प्राविधिकहरूले प्रतिवेदन दिएका थिए। हामीलाई जति चासो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको थियो, त्यत्तिकै चासो विमानस्थलबाट राजधानी जोड्ने बाटोको थियो। मैले तत्कालीन भौतिक पूर्वाधार सचिवलाई भनेँ, ‘तपाईंहरूले बाटो बनाइदिनुभएन भने हाम्रो विमानस्थल प्रयोगमा आउदैँन। बाटो त बरु आफैं पनि प्रयोगमा आउला, तर बाटोबिना एयरपोर्ट चल्नै सक्दैन। दुवै एउटै प्याकेजमा बनाउँ, एउटै कन्ट्रयाक्टरलाई दिउँ। किनकि, विमानस्थल पूरा भइसक्यो तर बाटो बनाउनेले ढिला गरिदियो भने विमानस्थललाई क्षतिपूर्ति तिर्नुपर्छ। बाटो बन्यो तर विमानस्थल बनेन भने ऊ पनि ‘तिमीहरूले गर्दा मेरो बाटो चलेन’ भन्छ र बाटोलाई क्षतिपूर्ति दिनुपर्छ। दुईवटा ठेकेदारको कुरा नमिल्दा राज्य जोखिममा पर्छ। त्यसैले, दुइटै प्रोजेक्टलाई एउटै प्याकेजमा सँगसँगै लिएर जाउँ।’ उहाँहरू मानिरहनुभएको थिएन। केही समयपछि भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयले एसियाली विकास बैंकलाई बाटोको पूर्व–सम्भाव्यता अध्ययन गर्न लगायो। हामीले पनि एयरपोर्टको सम्भाव्यता अध्ययन प्रक्रिया अघि बढायौं। त्यहीबीच म पर्यटन मन्त्रालयबाट सरुवा भएँ। यो सन् २००७/०८ को कुरा हो। त्यसपछि म सञ्चार मन्त्रालय हुँदै प्रधानमन्त्री कार्यालय आइपुगेँ। यहाँ आएपछि विभिन्न मन्त्रालयका काम–कारबाहीबारे जानकारी राख्ने क्रममा काठमाडौं–तराई द्रुतमार्ग चाँडो बनिदिए हुन्थ्यो भन्ने मेरो मनमा थियो। यसले हाम्रो आर्थिक समृद्धिलाई योगदान दिन्छ भनेर म चासो राख्थेँ। माधवकुमार नेपाल प्रधानमन्त्री भएपछि यो बाटो कसरी बनाउने, कहिले बनाउने भन्नेबारे छलफल र बहस तीव्र भए। सबैभन्दा झन्झटिलो काम सडकमा ट्रयाक खोल्ने र जग्गा अधिग्रहण गर्ने थियो। यी काममा पूर्वानुमान गर्न सकिन्न भनेर त्यसको लागतै धेरै राखिएको हुन्छ। विदेशी परियोजना सञ्चालन गर्ने बहुराष्ट्रिय कम्पनीले त यस्ता कामको अझ धेरै लागत राखेका हुन्छन्। ट्रयाक खोल्नेबारे विभिन्न चरणमा भएका छलफलमा म पनि सहभागी भएँ। नेपाली सेनालाई ट्रयाक खोल्न दिने निर्णय भयो। मकवानपुरको एउटा जंगलको बीचमा ट्रयाक खोल्ने कार्यको शिलान्यासमा प्रधानमन्त्री कार्यालयको सचिवको हैसियतले म पनि संलग्न भएँ। नेपाली सेनाले ट्रयाक खन्ने काम गरिरह्यो। बेलाबेला सेना र भौतिक योजना मन्त्रालयका अधिकारीसँग कुराकानी भइरहन्थ्यो। जग्गा अधिग्रहणका बेला मूल्यांकनको विषयमा धेरै विवाद आयो। त्यतिखेर डा. बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री हुनुहुन्थ्यो। त्यहाँका केही आदिवासीका जग्गा दर्ता भएका थिएनन्। उनीहरूसँग लालपुर्जा नभएकाले कानुनी रूपमा मुआब्जा दिन नमिल