नेपाल प्रहरीको विभागीय टिम नेपाल पुलिस क्लबले झापाको झिलझिलेमा आयोजित प्रथम सताक्षी गोल्डकपको उपाधि उचालेको छ। शनिबार रुपन्देही–११ ३–२ गोलले पराजित गरेर पुलिसले उपाधि आफ्नो हातमा पारेको हो। जितका पुलिसका रबि पासवानले २ र दिनेश गुरुङले १ गोलको योगदान गरे। पहिलो हाफको सात मिनेटमा पासवानले सुरज विकको पासमा गोल गरेका थिए। दोस्रो गोल दिनेश गुरुङले दोस्रो हाफको ३५ आंै मिनेटमा व्यक्तिगत प्रयासबाट गरेका थिए। क्वाटर फाइनलमा त्रिभुवन आर्मीलाई हराएको नेपाल पुलिसले सेमिफाइनलमा आयोजक सतासीधाम स्पोटिङ क्लबलाई हराएर फाइनल पुगेको थियो। रुपन्देही–११ बाट दुबै गोल अफ्रिकन खेलाडीको योगदानमा गरेको थियो। दोस्रो हाफको ४० औं मिनेटमा मार्टिनले विजय धिमालको पासलाई सदुपयोग गर्दे हेडमार्फत गोल गरेका थिए। मार्टिनले गरेको गोलको ३ मिनेट बित्न नपाउँदै रुपन्देहीका तर्फबाट मिनेटमा भिक्टोरले गोल गरे। उनले गरेको गोल रितेश मल्लको क्रसपासमा भएको हो। झापाली मैदानमा दर्शकको प्रशस्त सर्मथन पाएको रुपन्देही– १ ले गेममा रणनीति बदल्न नसक्दा हार व्यहोर्नु परेको कोच दयाराम सापकोटाले बताए। क्वाटर फाइइलमा मोरङ–११ र सेमिफाइनलमा बिभागीय एपिएफ क्लबलाई हराएको रुपन्देहीले सताक्षी गोल्ड कपको दोस्रो संस्करणको उपाधि उचाल्ने गरी पुनः झिलझिले खेलमैदानमा फर्किने सापकोटाले बताए। नेपाल पुलिस क्लबले जितसँगै नगद ३ लाख मेडल, ट्रफि र प्रमाण पत्र पाएको छ। उपबिजेतामा चित्त बुझाएको रुपन्देही–११ ले नगद १ लाख ५० हजारसहित मेडल, ट्रफी र प्रमाणपत्र पाएको छ। प्रतियोगिता समापन खेलको म्यान अफ द म्याचको उपाधि विजय धिमाल घोषित भए। प्रतियोगितामा नेपाल पलिस क्लबका तेज तामाङ सर्वोकृष्ट खेलाडी घोषित भए। आयोजक सतासीधाम स्पोटिङ क्लबका अन्जन बिष्ट र नेपाल पुलिस क्लबका रबि पासवानले सर्वाधिक गोलकर्ताको उपाधि पाए। बेष्ट मिडफिल्डरको उपाधि रुपन्देहीका कालु थापाले पाए। नेपाल पुलिस क्लबका रबिन श्रेष्ठ र अनन्त थापाले क्रमशः बेष्ट डिफेन्स र बेष्ट कोचकोे उपाधि पाए। यसैबीच, राष्ट्रिय खेल जगतका तीन प्रतिभालाई नगद ११ हजारद्वारा प्रथम सताक्षी गोल्डकपको समापनको अवसर पारेर सम्मान गरिएको छ। झापाका फुटबलर अनन्त तामाङ र विशाल राई सम्मानित भएका छन्। यस्तै, धावक स्व. भूपेन्द्र सिलवाललाई पनि मरणोप्रान्त सम्मान गरिएको छ । बिजेता र सम्मानित सबैलाई कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि नेपाली काँग्रेसका केन्द्रीय सदस्य तथा झापा निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ५ का सभासद केशवकुमार बुढाथोकी, प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक विज्ञानराज शर्मालगायतले पुरस्कृत गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-05-14 20:14:05