प्रिय, यो प्रेमपत्र होइन। यो अनुुभवका भकारीको सारांश हो। यो संगतको समीक्षा हो। यो समय–समयमा तिमीसँग भएका भलाकुुसारी र तहसनहस भएको बहसको ऐतिहासिक किम्वदन्ती हो। तिमीलाई पनि थाहा होला शताब्दीअघि नै विलियम शेक्सपियरले भनेका थिए– प्रेमीहरू घडीभन्दा चाँडो कहिल्यै पनि दौडन सक्तैनन्। अहिले समय जति छिटो दौडिए पनि असली प्रेमीहरू कहीँ न कहीँ बिलम्वमा परेकै छन्। घडीका सुुइको चालका आफ्ना फरक विशेषता छन्, त्यसैले समयको गति थाहा हुन्छ। तर मान्छेको गति मापन गर्ने यन्त्र हुँदैन। कोही हुत्तिएर जीवनभन्दा माथि पुुग्ने महत्वकांक्षाको टाकुरामा उभिन्छन्, कोही त्यीि टाकुराबाट गल्र्याम्म खस्छन्। बस, सबै समयको खेल हो। यो शेक्सपियरको भनाइ मात्र पनि होइन रहेछ भन्ने लाग्छ यदाकदा। तर, यथार्थ फेरि पनि त्यीि हो, असली प्रेमी कहीँ न कहीँ बिलम्वका कारण हुुन्। जीवन खै कस्तो रङका भावनाहरूले कोरिएका छन् थाहा छैन। तर, अहिलेसम्म पानीजस्तो देखिन्छ। म पानीमा कुनै रङ पोतिएको देख्दिनँ। ठ्याक्क त्यस्तै तिम्रो व्यहोराको आँकलन पनि गर्न सकिरहेको छैन। समीक्षा गरी तिमीलाई कारणको भरिया बनाएर आफू सुुकिलो हुुने रहर पनि होइन। तर सम्बन्ध के हो? हामीबीचको सम्बन्ध के हो? या हामीलाई उतारचढावको रोटेपिङ खेलाउने समयको नियत के हो? या यही समयको नियति चाहिँ के हो? यी फरक प्रश्न जम्मा एउटै उत्तरका लागि राखेको छु। उत्तरसँग मेलखाने प्रश्नहरूको छनौट होस्। हतासमा सम्पर्क हुन्छ, हतासमा सम्बन्ध प्रगाढ हुन्छ, हतासमा बिग्रन्छ। लाग्छ हुरीजसरी सम्बन्ध बनिरहेको छ, हुरीजसरी नै उडिरहेको छ। वैशाखको बसन्तमा पाउलेको सम्बन्ध चैतको खडेरीमा नांगो हाँगाजस्तो हुनेगरी टुुट्छ। आत्मसमीक्षा गर्नैपर्ने भएको छ। यो उल्लिखित कुुन प्रश्नको उत्तर हो। यथार्थ महाकाव्यका पात्रहरूसँग नजिक हुन्छ तर त्यसको फिनिसिङका लागि कोरिएका अधिक कल्पनाका आधारहरूसँग भने त्यति नजिक हुँदैन। वा, यस्तै हो कि? तरल छ भेटवार्ता हाम्रो। अति तरल। वर्षौंमा आउने भूकम्पले हल्लाउँदा अत्याउने किसिमको। भेटवार्ताको चर्मकारण छैन। तर, यसको भित्री कारण त त्यही हो, जुन शेक्सपियर भनेपछि लोकले पढिरहेको छ। नशा बडो मजेदार पाराको छ तिम्रो। त्यही नशाको आधारमा अधरको वाणले बारम्बार घोचिरहन्छ। त्यो संगीन होइन, मनभित्र रहेको प्रेमको झन्कार हुत्तिएर बाहिर आउन थाल्छ। सरल मान्छे आफूमा नरहेर अरुमा निहित रहेको परिकल्पनाको सानो बगैंचा नै खडा हुन्छ। त्यो फूलमा मात्र सीमित हुँदैन । तर, फेरि जब नशा छुट्छ अनि परिकल्पनाहरु फगत तासका घरजस्तो देखिन्छन्। चाँडै ढल्छन्, फेरि मिलाउन खोज्दा मिल्न सक्दैैनन्। हावाका सुस्केराहरू शक्तिशाली भएर देखिन्छन्, लडाइहाल्छन्। किन होला? यसको प्रश्न पनि मास्तिरै खोजेर छान्नुहोला। एउटा घेरा समाजको हुन्छ। जहाँ सामाजिक बन्नका लागि मनका भावनाको तिलाञ्जली दिएर समाजको कानुनमा रमाउनुुपर्ने बाध्यता हुन्छ, अर्को आफ्नो इच्छाको कैदी। जहाँ इच्छाउँदा पनि अपूर्ण बन्न थाल्छ मान्छे। यति हुँदाहुँदै पनि असली प्रेमको झन्कार कहिले पनि कम हुँदैन। यो जगतमा अनेक वैधानिक र अवैधानिक नियम छन्। असली प्रेमका लागि हर नियमहरू फिक्का हुुन् सत्य सालिनतामा बिझाइरहेको संवेदना बनेर बसिरहेको हुुन्छ। यही भावको थाकमा यो सरल पत्र कोरेको छु। मुटुभित्र चिसो त त्यतिबेला पस्छ जतिबेला तटस्थ होसमा झल्यास्स ब्युँझिएर सपनाहरूको समीक्षा हुन्छ, त्यसअघिको रातको नशामा अलमलिएको समयको स्मरण हुँदै जान्छ। सायद यस्तै केही भयो र तिमी अलि पर हुुने प्रयासमा तल्लीन थियौ। तर, हरेक नशाहरूले दिएको सन्देश कल्पना र झल्यास्समा ब्युँझि