काठमाडौं निजगढ द्रुतमार्गका सम्बन्धमा पुनः बहस सुरु भएको छ। यस लेखमा भारतमा पीपीपी मोडलमा निर्माण भएका केही योजनाहरुमा काम गरेको अनुभवको आधारमा पीपीपी बुट टोल मोडेलका केही आधारभूत तथ्यहरुका बारेमा प्रकाश पार्न खोजिएको छ। यस मोडलमा जानुपूर्व निजी क्षेत्रले सबैभन्दा पहिले यस प्रकारका योजनालाई लगानी र प्रतिफलको तराजुमा जोखेर मात्र निर्णय लिने गर्छन्। संरचनाको निर्माण, सडकको मर्मत सम्भार र सञ्चालन लगानीमा पर्छ भने सवारी साधनबाट उठाइने टोल एकमात्र प्रतिफल हो। सर्वसाधारणले बुझ्ने भाषामा भन्नुपर्दा पीपीपी बुट टोल मोडल अन्तर्गत निर्माण हुने सडक आयोजनामा निजी क्षेत्रले योजनाको सम्पूर्ण निर्माण खर्च, सञ्चालन खर्च र मर्मत खर्च ब्यहोर्नु पर्छ। लगानीकर्ताले यसप्रकार निर्माण र मर्मतमा खर्च गरेको रकम, त्यसको ब्याज र लगानीको प्रतिफल योजनाको निर्माण सम्पन्न भएपछि तोकिएको समयावधिसम्ममा त्यस सडकमा गुड्ने सवारीसाधनबाट उठाउने टोलबाट प्राप्त गर्छ। सवारी साधनबाट उठाइने यो टोल नै एकमात्र प्रतिफलको आधार हो। यसप्रकार सरसर्सी हेर्दा कुनै पनि सडक आयोजना पीपीपी बुट टोल मोडल अन्तर्गत सम्भाव्य हुनका लागि लगानीकर्ताले विचार गर्ने एउटै मात्र आधार भनेको भविष्यमा त्यस बाटोमा गुड्ने सवारीको संख्या नै हो। सम्भाव्य सवारीको संख्याले प्रतिफल दिन सक्ने ठहर भयो भने लगानीकर्ता आकर्षित हुन्छ अन्यथा हुँदैन। यदि लगानीकर्ताले योजनाको निर्माणमा गर्ने लगानी र त्यसबाट प्राप्त हुने प्रतिफलका बीच अन्तर भयो भने के हुन्छ ? यस प्रकारको अन्तर कम गर्न भारत सरकारले लगानीकर्तालाई चालिस प्रतिशतसम्म पुँजीगत अनुदान दिएर योजना निर्माण गरिएका उदाहरण छन्। लगानीकर्ताका लागि कुनै सडक आयोजना निकै आकर्षक हुन्छन् भने कुनै आयोजना कम आकर्षक हुन्छन्। कम आकर्षक योजनाका लागि सरकारले अनुदान दिएको छ भने बढी आकर्षक योजनाका लागि लगानीकर्ताले उल्टै सरकारलाई अनुदान दिएका उदाहरण पनि छन्। यसप्रकार लगानीकर्ताले सरकारलाई दिने अनुदानलाई ‘नेगेटिभ ग्रान्ट’ पनि भनिन्छ। उदाहरणका लागि डि.एस. कन्सट्रक्सनले पीपीपी मोडल अन्तर्गत दिल्ली–गुडगाँव द्रुतमार्ग बनाउँदा सुरुमै सरकारलाई ६७ करोड ‘नेगेटिभ ग्रान्ट’ दिएको थियो किनकि यो सडकमा गुड्ने सवारीको संख्या उल्लेख्य थियो र प्रतिफल आकर्षक थियो। यस्तै सत्यम कम्प्युटर्स ग्रुप अन्तर्गतको सोमा इन्टरप्राइज, नागार्जुन कन्सट्रक्सन कम्पनी र मेटास कम्पनीले होसुर देखि इलेक्ट्रोनिक सिटीसम्मको नौ किलोमिटर लामो बाटो ४५० करोडको लगानीमा निमार्ण हुने योजनाका लागि सरकारलाई सुरुमै रु १६ करोड ‘नेगेटिभ ग्रान्ट’ दिएको थियो। गुजरातको भारुचदेखि सुरतसम्मको बाटोलाई ६ लेनमा स्तरोन्नति गर्न ४९२ करोडको कामका लागि इदा इन्फ्रास्ट्रकचर नामक कम्पनीले सरकारलाई ५०४ करोडसम्मको ‘नेगेटिभ ग्रान्ट’ दिएको उदाहरण छ। भारतको पीपीपी मोडलमा यस्ता उदाहरण प्रशस्त भेटिन्छन्। नेगेटिभ ग्रान्टबाट भारत सरकारले सडक बन्नु पूर्वनै अर्बौ रुपैयाको रकम प्राप्त गर्न सफल भएको छ। सोझो हिसाबले हेर्दा जबसम्म लगानीकर्ताले आफ्नो लगानीमा सरकारबाट सुरक्षाको प्रत्याभूति पाउँछ तबसम्म मात्र लगानी गर्न आउँछ। नत्र आउँदैन। काठमाण्डौ निजगढ सडकमा लगानीकर्ताले वार्षिक १५ अर्बको लगानीको प्रत्याभूति माग्नुलाई अनुचित मानिदैन। यो उस्को कुरो हो। यसको एउटा कारण काठमाण्डौ तराइ जोड्ने अन्य सडकहरुको समानान्तर निर्माणबाट प्रतिफलमा पर्न जाने सम्भाव्य जोखिमलाई लिन सकिन्छ। सबैले आफ्नो लगानीको सुरक्षा चाहेकै हुन्छन्। भारतमा पीपीपी मोडलमा निर्माण भएका सडकमा सरकारले लगानीकर्तालाई केही क