राजनीतिक टिप्पणी १५ पुस, काठमाडौं । सत्ता साझेदार नेकपा एमालेका नेताहरु जनताले आफ्ना एजेन्डालाई दोस्रो संविधानसभाको चुनावमार्फत् बैधता दिएको दाबी गरिरहेका छन् । तर, जनतासँग मत माग्ने बेलामा व्यक्त गरिएका प्रतिवद्धतामाथि एमाले नेताहरुले कीर्ते गरेर आफ्नै मतदातालाई धोका दिएका छन् । लोकतन्त्रमा मतदातासँग एकथोक भनेर भोट माग्ने अनि त्यसको विपरीत बाटोमा अघि बढ्ने एमालेको निर्णयले मतदातामाथि धोका र बेइमानी गरेको देखिएको छ । कतिपयले यसलाई एमाले नेताहरुको जालसाजी र कीर्तेको संज्ञासमेत दिएका छन् । के भनेको थियो एमालेले निर्वाचनमा ? नेकपा एमाले यतिबेला प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुखको एजेन्डाबाट पछि हटेर नेपाली कांग्रेसको जस्तै संसदीय शासन प्रणालीको पक्षमा उभिएको छ । तर, एमालेले संविधानसभामा मत माग्ने बेलामा जनतासँग प्रतिवद्धता जनाउँदै शासकीय स्वरुपमा विषयमा प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी अधिकारसहितको प्रधानमन्त्री रहने स्वरुप अवलम्बन गरिने छ भनेको थियो । हेर्नुहोस् एमालेको प्रतिवद्धता नेकपा एमालेले मतदातालाई धोका दिँदै आफूले गरेको प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीको प्रतिवद्धता मात्रै छाडेको छैन, समावेशी सिद्धान्त र समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीको प्रतिवद्धताबाट समेत पछि हटेर प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणालीको वकालत गर्न थालेको छ । एमालेले दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा राज्यका सबै अंगमा समावेशी लोकतन्त्र अवलम्बन गरिने प्रतिवद्धता व्यक्त गरेको थियो । उसले जनजाति, मधेसीलगायतलाई समावेशिताको सिद्धान्त अवलम्बन गरिनेछ भनेको थियो । तर, चुनावपछि नेपाली कांग्रेससँग गरिएको सहमतिअनुरुप एमालेले सात प्रदेशको प्रस्तावसँगै समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीलाई छाडेर आफ्ना मतदातालाई झुक्याएको छ । एमालेको यस्तो निर्णयले लोकतन्त्रमा दलहरुले जनताका लागि बनाएको घोषणापत्र जालसाजीको हतियारमा परिणत गराएको छ । भोट माग्दा बहुपहिचान, अहिले एकल ? एमालेले निर्वाचनका बेला जनतासँग बहुपहिचान सहितका प्रदेशहरु बनाउने भन्दै मत मागेको थियो । एमालेको घोषणापत्रमा ‘बहुपहिचानसहित सात वटा प्रदेश हुनेछन् भनिएको थियो । एमालेले भनेको बहुपहिचानको अर्थ ‘लिम्बुवान-किरात-कोेशी’ र ‘नेवा-ताम्सालिङ-वागमती’ जस्ता बहुपहिचायुक्त नामहरु रहने एमाले नेताले व्याख्या गरेका थिए । तर, चुनावपछि एमालेले अघि सारेको सात प्रदेशको खाकामा बहुपहिचानलाई अस्वीकार गरिएको छ । एमाले कांग्रेसको प्रस्तावमा मधेसमा मधेसीको र पहाडमा गैर जनजातिको बाहुल्य रहनेगरी प्रस्ताव गरिएको छ । कांग्रेस एमालेको यो प्रस्तावलाई एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले ‘एकल जातीय प्रस्ताव’ को संज्ञा दिएका छन् । सहमतिबाटै संविधान बनाउने प्रतिवद्धता एमालेले निर्वाचनअघि जनतामा बाँडेको घोषणापत्रमा निर्वाचन प्रक्रियाभन्दा बाहिर रहेका शक्तिलाई समेत सहमतिमा ल्याएर संविधान बनाइने उल्लेख गरिएको थियो । त्यसैगरी एमालेले पहिलो संविधानसभाले गरेका निर्णयहरुको स्वामित्व लिने, विगतका सहमतिहरुलाई निरन्तरता दिन पहल गर्ने र सहमति हुन नसकेका विषयमा जनमत संग्रह गर्ने भन्दै जनतासँग मत मागेको थियो । संक्रमणकाल भएकाले सरकारमा अल्पमत- बहुमत भए पनि संविधानसभामा त्यस्तो नगरी सहमतिका आधारमा अघि बढ्ने एमाले जनतासँग संकल्प गरेको थियो । एमाओवादीले पनि जनतालाई ढाँट्यो त्यसो त संविधानसभामा जनतासँग गरेको प्रतिवद्धता उल्लंघन गरेर एमाओवादीले पनि जनतालाई ढाँटेको छ । संविधानसभामा सहमति कायम हुन सकेन भने प्रक्रियामा लगेर भए पनि संविधान जारी गर्ने एमाओवादीले जनतासँग ‘भीष्म प्रतिज्ञा’ गरेको थियो । तर, निर्वाचन सकिए