कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य सुजाता कोइरालाले प्रजातन्त्रलाई मजबुत पार्न अहिले स्थानीय निकायको निर्वाचन आवश्यक भएकोले तत्काल कानुन बनाएर निर्वाचनमा जानु पर्नेमा जोड दिएकी छिन्। उनले नेपाली कांग्रेसजस्तो प्रजातान्त्रिक पार्टीले निर्वाचनसँग डराउन नहुने तर्क गरिन्। केपी ओली नेतृत्वको सरकारले नै स्थानीय चुनाव गराए पनि हुने कोइरालाले बताइन्। यद्यपि, ओली नेतृत्वको सरकारले चुनाव गराउन लागेको भन्दै कांग्रेसले बिरोध गरिसकेको छ। उनले भनिन्,‘१९ महिनाभित्रमा स्थानीय, प्रादेशिक र आम चुनाव गराउनु छ। निर्वाचन गराउन नसके प्रजातन्त्र नै खतरामा पर्छ। यसको लागि सबै एकजुट हुनुपर्छ। केपी शर्मा अोलीजीकै नेतृत्वको सरकारले चुनाव गराए पनि हुन्छ। नेपाली कांग्रेसलाई केही फर पर्दैन, चुनाव कांग्रेसले नै जित्छ।’ उनले अहिले सरकार परिवर्तन आवश्यक नरहेको बताइकी छिन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भनिन्,‘म अहिले सरकार ढाल्ने पक्षमा छैन। पाँच वर्षसम्म सरकार चल्न नसके प्रजातन्त्र र विकास अगाडि बढ्नेवाला छैन। अहिले कसैले पनि सरकार परिवर्तनको कुरा गरेर अस्थिरता ल्याउनु हुँदैन। आफूलाई प्रधानमन्त्री बनाउन कसैले पनि देशमा अस्थिरता ल्याउनु हुँदैन।’ मधेस आन्दोलन जनताको आन्दोलन नभएकोले कुनै पनि हालतमा सफल नहुने दाबी गर्दै मधेसी जनताले आन्दोलन भन्दा पनि विकास खोजेको कोइरालाले दाबी गरिन्। नेतृ कोइरालाले सबै समस्या समाधान गर्ने थलो संसद भएकोले मधेसी दलहरुले अधिकार माग्ने भए संसदमा माग्नुपर्ने सुझाव दिँदै सिंहदरवार र संसद कसैले पनि घेर्न नपाउने गरी कानुन बनाउनुपर्ने आवश्यकता औंल्याइन् । नेकपा एमालेका नेता रघुवीर महासेठले प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरू बसेर गरेको सीमांकनको आधार वैज्ञानिक, पहिचान वा सामथ्र्य कुनै पनि आधारमा नभएको भन्दै यसमा पुनर्विचारको आवश्यकता रहेकोमा जोड दिए। उनले अधिकार माग्दा राष्ट्रियता विरोधी बनाएर हिजो राजाले गरेको जस्तो गल्ती दोहोर्याउन नहुने तर्क गर्दै वार्ताको टेबलमा बसेर जायज मागहरु पूरा गर्नुपर्ने धारणा राखे। महासेठले भने,‘देश संक्रमणमा रहेकोले मुलुकमा देखिएका समस्या तत्काल वार्तामार्फत समाधान गर्नुपर्छ। यसमा कसैले पनि मेरो गोरुको बाह्रै टक्का भन्नु हुन्न। तीन ठूला दलका नेताहरू आफ्नो व्यक्तिगत र दलीय स्वार्थ छाडेर एक ठाउँमा उभिए समस्या समाधान हुन्छ।’ एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता प्रभु साहले मधेसको समस्या वार्ता र संवादबाट हल गर्न नसके संविधान कार्यान्वयन हुन नसक्ने भन्दै अव वार्ता गर्दा मधेसी नेताहरूसँग मात्रै नभई मधेसमा बसोबास गर्नेहरूसँग पनि राय लिनुपर्ने धारणा राखे। उनले भने,‘सरकार सुतेर बस्नु ठिक होइन। राष्ट्रवादको कुरामात्रै गरेर वार्तालाई प्रथाकितामा राख्नु पर्छ। मधेसी मोर्चाले पनि वार्तामा बस्दनौं भन्नु ठिक होइन।’ साहले मुलुकमा मण्डले राष्ट्रवाद नयाँ रुपमा ल्याएर प्रतिक्रान्तिमा लैजाने प्रयास भइरहेको दावी गर्दै मधेसी आन्दोलनकारीहरूको माग पनि परिवर्तन हुँदै आएकोले विश्वासयोग्य नभएको तर्क गरे। प्रकाशित मिति: 2016-05-14 16:45:11