अर्काको घरमा आठ वर्षको कलिलो उमेरदेखि दासी जीवन बिताएको अहिले पनि याद आउँछ मलाई। हिजोआज त आठ वर्षका बच्चालाई अभिभावकले नै पछि पछि लागेर खुवाइरहेको देख्छु। म जमिन्दारकहाँ कम्लरी बस्दा त्यही उमेरमा थिएँ। सबैभन्दा बढी यादचाहिँ जाडोका दिनहरुको आउँछ। मेरा जमिन्दारका छोराछोरी अगेनाको छेउमा बसेर लेखपढ गर्ने, चिया र खाजा खाने गर्थे। अनि खान्न भनेछन् भने केटाकेटीलाई कहिले कहानी सुनाउने त कहिले गाना गाएर खुवाउने। त्यो सबै दृश्य म परैबाट कहिले भाँडा माझ्दै त कहिले कुँडो पकाउँदै हेर्थें। कहिले घर पोत्दै हेर्थें त कहिले घाँस काट्दै हेर्थें। ‘त्यो खाँदै नखाने बच्चालाई किन जबर्जस्ती गरेका होलान् ? त्यही चिज मलाई खान दिए कति मिठो गरी खान्थेँ होला’ भनेर कल्पिन्थेँ। त्यस्ता दृश्य म हेरिरहन्थे र यस्तै सोचिरहन्थे। कहिल्यै खान पाउँदिन थिएँ। स्कुल जाने बेलामा सधँै ब्याग बोकेर उनीहरूलाई पुर्याउन जानु पथ्र्यो। मलाई पनि स्कुल जान मन लाग्थ्यो। तर, के गर्ने ? स्कुल जान उनीहरुलाई ढिलो भइदियो भने मैले उनीहरुलाई बोकेर कुद्नु पथ्र्यो। नत्र पिट्थे। कहिलेकाहीँ त्यो पछाडि बोक्ने ब्यागमा मेरो रहर यस्तरी जाग्थ्यो, अरु दिन बोकेर कुदाकुद गर्नुपर्ने त्यही ब्याग शनिबारको दिन बच्चाहरु खेल्न वा नुहाउन गएका बेला यसो बोकेर रहर मार्थें। त्यतिबेला अहिलेजस्तो सबै कुरा त कहाँ मेरो दिमागमा थियो। के गर्दा मेरा जमिन्दार र जमिन्दारनी खुसी हुन्छन् भन्ने कुरा मात्र सोच्ने गर्थें। अहिले पनि एक दिनको याद छ। मलाई असाध्यै धेरै ज्वरो आएको थियो। टाउको असाध्यै दुखिरहेको थियो। एकदमै आमाको याद आयो। मेरो आमा आएर एकैछिन टाउकोमा हात राखिदिए पनि मलाई सन्चो हुन्थ्यो होला जस्तो लागिरहेको थियो। अनि डाँको छोडेर रुन मन लाग्यो। हामी कम्लरीलाई आमासँग सुत्ने अनुमति हुँदैन थियो। नुहाउन, राम्रो लुगा लगाउन पनि बर्जित थियो। ‘जुम्री’ र ‘झुत्री’ भनिन्थ्यो र सुत्नका निम्ति पनि सिँढीको मुनि वा सामान थन्क्याउने कोठामा मात्र पाइन्थ्यो। यस्तोमा ज्वरो आएको छ भने पनि रुन पाइँदैन थियो। ज्वरो आएको रात म सिरकलाई मुखभरि कोचेर हुँक्कहुँक्क गर्थें। त्यसरी मेरा बालापन जमिन्दारको घरमा बितेको थियो। अहिले चाहिँ त्यसरी बिताएकोमा केही केही कुराले मलाई खुसी पनि लागेको छ। किनभने थारुकै घरमा बसेको भए मैले यत्तिको नेपाली बोलेर तपाईँहरुसँग कुरा गर्न सक्दिन थिएँ। मेरो १८ वर्ष यसरी निकै कहाली लाग्दो गरी बित्यो। मेरा बालापनका साथीहरु जमिनदारको पेट बोकेर कतिले आत्महत्या गरे। कतिले अहिले पनि त्यत्तिकै बिनाबाउका बच्चाहरु जन्माएर बसेका छन्। मेरो दिदीमाथि त्यस्तै घटना घट्यो। मेरो नन्दमाथि त्यस्तै घटना घट्यो। मेरा थुप्रै साथीहरुमा त्यस्ता घटना भए। र, ती घटनालाई चिर्दै, पन्छ्याउँदै विभिन्न खालका अवरोधहरु पार गर्दै आज म यस ठाउँमा तपाईँहरु सामु यो रुपमा उभिन सफल भएको छु। यो अनुभवमै पनि कहिले गर्व पनि महशुस हुन्छ कहिले दिक्क पनि लाग्छ। सभासद् भएर जब आएँ त्यो सभासद् भएर आउन पनि म कुनै कुलो फड्केजस्तो फ्याट्ट फड्को मारेर त पक्कै पनि आएको थिइनँ होला। त्यसमा पनि निकै मेहनत गरेकी छु। कमलरी आन्दोलनमा लागें। कमलरी आन्दोलनमा लाग्दा गाउँ निकालामा परेकी छु। थुप्रैपटक मेरा हात खुट्टा भाँचिदिए। कमलरी आन्दोलनमा लागुन्जेल जहिले पनि कतै न कतै मेरो जिउ निलो हुन्थ्यो। कतै कोतरेको हुन्थ्यो। कतै के हुन्थ्यो। सबैबाट गाली र पिटाइ खान्थेँ। मेरो गाउँको मलाई हेर्ने दृष्टिकोण नै फरक थियो। मसँग साथ लागेर हिँड्ने महिलाले त अब पिटाइ खाएँ भनेर जाने हुन्थ्यो। कसैले मसँग हिँड्न दिँदैन थिए। ‘त