१५ पुस, काठमाडौं । नेपाल बार एसोसिएसनले दरखास्त हालेर न्यायाधीश नियुक्ति प्रक्रियामा सामेल नहुने निर्णय गरेको छ। न्यायाधीश नियुक्ति प्रक्रियामा सहभागी हुन न्याय परिषद्ले आवेदन माग गरेको सूचना खारेज हुनुपर्ने माग बारको छ। यसबाट बार-बेन्च विवाद चर्किने संकेत देखिएको छ। वरिष्ठ अधिवक्ता र पूर्वपदाधिकारीसँग सोमबार परामर्श लिएपछि बार यस्तो निर्णयमा पुगेको हो। बारका ४२ जना सल्लाहकारले एकमतले न्यायाधीश नियुक्तिका लागि दरखास्त माग्ने परिषद्को कार्य न्यायाधीश नियुक्ति मापदण्ड खारेजीको फैसला र संविधानको मर्मविपरीत रहेको बताएको अन्नपूर्ण पोस्टमा खबर छ । त्यसपछि बसेको बार केन्द्रीय कार्यसमिति बैठकले व्यक्तिगत विवरण मागको आवरणमा संवैधानिक र कानुनी व्यवस्था उपेक्षा गर्दै परिषद्ले कानुनव्यवसायीसँग दरखास्त मागेको निष्कर्षसहित सम्पूर्ण सदस्यलाई प्रक्रियामा भाग नलिन आह्वान गरेको हो। सर्वोच्च अदालतमा न्यायाधीश नियुक्तिका लागि व्यक्तिगत विवरण भराउने गरी परिषद्ले पुस ९ गते गरेको निर्णय अन्तरिम संविधानको धारा १०३ र न्याय परिषद् ऐन २०४७ को दफा ४ को प्रावधानविरुद्ध रहेको ठहर बारको छ। ‘संविधान र कानुनमा रहेको स्पष्ट व्यवस्था उपेक्षा गरी व्यक्तिगत विवरणको आवरणमा दरखास्त आह्वान गरिएको निष्कर्ष आयो’, निर्णय सुनाउँदै बार उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराईले भने, ‘यो न्याय परिषद्को विगत अभ्यास र अन्तर्राष्ट्रिय प्रचलनविपरीत छ।’ उनले बारका सल्लाहकारले कानुनव्यवसायीबाट परिषद्मा प्रतिनिधित्व गरेका दुई सदस्यलाई फिर्ता बोलाउन सुझाएको बताए। न्यायाधीश नियुक्ति गर्ने निकायबाट सम्मानस्वरूप अनुरोध गर्नुपर्नेमा बार र कानुनव्यवसायीको मानमर्यादामा प्रतिकूल हुने गरी सूचना निकालिएको ठहर बारको छ। ‘गैरकानुनी रूपमा दरखास्त आह्वान गरिएकाले सूचनाबमोजिम दरखास्त नभर्न र सो प्रक्रियामा सामेल नहुन सम्पूर्ण कानुनव्यवसायी सदस्यसँग आह्वान गर्छ’, बार निर्णयमा उल्लेख छ। परिषद्को उक्त निर्णय खारेज गर्न बारले प्रधानन्यायाधीश एवं न्याय परिषद्का अध्यक्ष रामकुमारप्रसाद साहलाई ज्ञापनपत्र बुझाउने भएको छ। बारलाई सल्लाह दिन पुगेका वरिष्ठ अधिवक्ता हरिहर दाहालले सर्वोच्चमा न्यायाधीशका लागि आवेदन लिने कार्य संविधानसम्मत नभएको भन्दै असहमति राखेका थिए। वरिष्ठ अधिवक्ता शम्भु थापाले पनि दरखास्त मागेर कानुन व्यवसायीलाई हेपिएको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए।