भारतको पूर्वी क्षेत्रमा गएको २४ घन्टाभित्रै दुई जना पत्रकारको हत्या भएको छ। बिहार र झारखण्डमा बिहीबार राति र शुक्रबार राति गरी दुई जना पत्रकारको हत्या भएको छ। पत्रकारका लागि असुरक्षित मानिने एक एसियाली देश भारतमा हुने गरेका पत्रकार विरुद्धको हिंसाको यो पछिल्लो शृंखला भएको सञ्चारमाध्यममा आएको छ। प्रहरी र स्थानीय सम्वाददाताहरुले दिएको जानकारी अनुसार २४ घन्टायता पूर्वी भारतीय क्षेत्रमा यी दुई सम्वाददाता अज्ञात व्यक्तिको गोलीको निसाना बनेका हुन्। मारिनेमा एकजना राजदेव रञ्जन हुन्। उनी हिन्दी भाषाको पत्रिका हिन्दुस्तान दैनिकका स्थानीय ब्युरो प्रमुख हुन्। उनी बिहारका स्थानीय हुन्। उनी शुक्रबार राति मोटर साइकलमा आफ्नो घरतर्फ जादै गर्दा अज्ञात व्यक्तिले बिहारमा गोली हानी उनको हत्या गरेका थिए। उक्त पत्रिकाका स्थानीय सम्वाददाताहरुले दिएको जानकारीअनुसार उनलाई एक समूहमा रहेका व्यक्तिले निशाना बनाएका थिए। उनको शरीरमा पाँच वटा गोली लागेका देखिएको प्रहरीले जनाएको छ। उनलाई निकै नजिकबाटै गोली हानिएको छ– उनका एकजना साथीले भनेका छन्। हामीले चाँडै नै अस्पताल त पु¥यायौँ तर बचाउन सकेनौँ, उनले भने। उनलाई अस्पताल पु¥याउनासाथै मृत घोषित गरिएको सिवान जिल्लाका प्रहरी प्रमुखले जानकारी दिएका छन्। त्यस्तै मारिने अर्का पत्रकार अखिलेस प्रताप सिंह हुन्। उनी टेलिभिजन पत्रकार हुन्। उनलाई पनि बिहीबार मोटरसाइकलमा आफ्नो घरतर्फ जाने क्रममा नै अज्ञात व्यक्तिले गोली हानी हत्या गरेका थिए। उनको हत्या झारखण्डमा भएको थियो। पत्रकार सिंह झारखण्डकै स्थानीय पत्रकार हुन्। झारखण्डका एकजना वरिष्ठ प्रहरी अधिकारी उपेन्द्र प्रसादलाई उद्धृतगर्दै भारतीय पत्रिका इन्डियन एक्सप्रेसले सो समाचार दिएको छ। उक्त पत्रिकासँग उपेन्द्रले भनेका छन्– पत्रकार सिंहको हत्याराको बारेमा अझैपनि पत्ता लागेको छैन र ती हत्यारा पनि मोटर साइकलमा आएका थिए भन्ने बारेमा भने हामीले थाहा पाएका छौँ। यी दुवै पत्रकारका हत्यारा पक्राउ गर्न सकिएको छैन। प्रहरीले हत्याको आरोपमा केही व्यक्तिाई नियन्त्रणमा लिइएको भएपनि हत्यारा पक्राउ पर्न सकेका छैनन् भनेको छ। भारतमा पत्रकारहरु धेरै मारिने गर्छन्। पेरिसमा केन्द्रीय कार्यालय रहेको विश्वका पत्रकारहरुको सुरक्षासम्बन्धी एक अन्तर्राष्ट्रिय संस्थाले भारतलाई पनि पत्रकारको असुरक्षित स्थल भनेको छ। भारतमा समाचार लेखेकैका कारणले पत्रकारको ज्यान जाने गरेका समाचारहरु यसअघि पनि आउने गर्दथे। रासस/एएफपी प्रकाशित मिति: 2016-05-14 16:22:04