अपराजिता, ट्याक्सी चढ्नु अति आवश्यक पर्दा मात्रै – नत्र बस अथवा टेम्पो नै, हाम्रो लेबलको जनसाधारणलाई। अस्पताल, बजार, पानी अड्डा, बिजुली अड्डा, ब्यांक, साथीभाइ भेटघाट इत्यादि हामीले धाइरहनुपर्ने ठाउँ हुन्। सकभर झ्यालनेरको सिट रोज्यो र नियाल्यो सडकका दुवै किनारमा अवस्थित भवनहरू र ती भवनको भुइँतलामा रहेका सटरमा अवस्थित रेस्टुराँ र पसलहरू। साइनबोर्डहरू हेर्दै, पढ्दै, अर्थ लाउँदै, तर्क गर्दै यात्रा गर्दा गन्तव्य पुगेको पत्तै हुँदैन। यस्तै यात्राका दौरान देखिने केही साइनबोर्डको यहाँ उल्लेख गर्छु है। अरूलाई पेट फुटुन्ज्याल हँसाउन सक्ने क्षमता भएको मान्छे तिमी, रमाइलै मानौला। अँ, बालाजु रिङरोडको एउटा साइनबोर्ड ‘हङ्ग्री आई सेकुवा’। मनमा लाग्यो आँखा हङ्ग्री कि पेट हङ्ग्रीरु खाने त मुखबाट हो आँखाबाट त होइन। आँखा कसरी हङ्ग्रीरु हङ्ग्री त पेट हुनुपर्ने हो। त्यसो भए हङ्ग्री स्टमक सेकुवा हुनुपर्ने होइनरु हुन त भोक पेटमा लाग्छ, आँखाले खाना परिकारको सूचना दिन्छ, मुखले पेटमा पुर्याउने काम गर्छ। फङ्सन त रिलेटेड भयो नि! त्यसो भए एक्टिभिटिजको ग्राह्यताअनुसार साइनबोर्डमा ‘हङ्ग्री स्टमक, आई एन्ड माउथ’ हुनुपर्यो! फेरि अर्को ठाउँमा मान्छेको चित्रसहित ‘बाजेको सेकुवा’ देखियो। मनमा प्रश्न उठ्यो, सेकुवा त खसीको मासुको होला, बाजेको मासुको सेकुवा त निश्चय होइन होला। बाजेकै मासुको सेकुवा हो भने, बाजेकोे शरीरको कुन भागको सेकुवा— तिघ्राकोरु पिँडौलाको? गालाको? हरे यस्तै हो भने त म ज्यान गए खान्न बाजेको सेकुवा। एउटा रमाइलो साइनबोर्ड लामो तर सटिक, ‘धरानको कालो बंगुरको सेकुवा’। मुखमा र्याल आयो, धरानको कालो बंगुर ९सुंगुर० ख्याल मीठो हुन्छरु विगतमा एकपटक खाएको हो, स्वाद त मुखमै झुन्डियो। त्यस दिन त्यस कर्नरमा पस्नु भने पायक परेन। नामकरणमै चित्त बुझ्यो। हरे, कति खान्छन् मान्छेहरू सेकुवा! ल हेर, अर्को साइनबोर्ड ‘उही पुरानो एयरपोर्ट घले दाइको सेकुवा कर्नर’। यसले पसल पुरानो एयरपोर्टबाट सरेको सूचना दियो साथै सेकुवा कर्नर भनेर प्रस्ट पनि पार्यो। फेरि हेर त ‘भेटघाट सेकुवा तथा तन्दुरी कर्नर’। भेटघाट सेकुवा कस्तो हुन्छ भन्ने कौतुहल त लागेको हो तर अन्तिम शब्द कर्नरले येनकेन बचायो। ठीकै भयो। साथीभाइ भेटघाट गर्दै सेकुवा र तन्दुरी खाने। ‘थकाली भान्सा सेकुवा कर्नर’। थकाली समुदायले चलाएका रेस्टुराँहरू प्रसिद्ध छन्, विदेशमा समेत। जिब्रोमा ट्वाक्कै लाग्ने स्वादिला परिकार बनाउन यस समुदायका महिला माहिर छन्। पोखरा जाँदा एकताका हरियो खोर्सानी टोक्दै स्वादिलो परिकार खाएकी छु। यहाँको सेकुवा निश्चय विशेष हुनुपर्छ, शंकै छैन। अब छोटो मोमो प्रसंग। हालै जमलमा ‘ममः प्यालेस’ नामकरण गरिएको साइनबोर्ड देखेँ। आँखा चिम्म गरेर मोमोले बनेको प्यालेस (दरबार) कल्पना गरेँ। आम्मै, इँटा राखेजस्तै थाकैथाक पारेर लगाएको मोमोको पर्खाल, मोमोकै फ्लोर, मोमोकै छाना — आँखै तिरमिरायो। भित्र कसरी पस्ने रु नयाँ सडकमा ‘विशाल ममः’ भन्ने पढेकी छु। विशाल भन्नाले धेरै ठूलो। मुखमा अटाउला त? पहाड जत्रो त निश्चय होइन होला। मोमोको त आफ्नै साइज हुन्छ। बाइरोडको बाटोमा ‘टप टेन ममः’। टप टेनमध्ये एक, चित्त बुझाएँ। एउटा नौलो प्रयोग ‘टपरी ममः कर्नर’। भन्नुको तात्पर्य मोमो टपरीमा सर्भ गर्ने, प्लेटमा होइन। प्लेट धुने झन्झट साफ। कुरा क्लियर — मोमो को नाम टपरी होइन, टपरीमा राखेर सर्भ गरिने मोमो। नेपालीपन, टपरी उद्योग (घरेलु उद्योग) लाई प्रोत्साहन। वाह! रिङरोडमा बालाजुदेखि चाबहिलसम्म पुग्दा देखिने साइनबोर्डहरूले सोच्न बाध्य पार्छन्। जस्तै ‘न्यू बृज सिमेन्ट’, प