राजधानीको बाङ्गेमुढा घर भएकी रमिता श्रेष्ठको २५ वर्ष उमेरमै मिर्गौला फेल भयो। त्यतिबेला छोरा रोजन भर्खर जन्मिएका थिए। उनी काखेछोरा च्यापेर डायलासिस गर्न मिर्गौला केन्द्र धाइरहिन्। चौध–पन्ध्र वर्षअघि मिर्गौला प्रत्यारोपण धेरै मुस्किल थियो। नेपालमा त सम्भवै भएन। उनी भारतको चेन्नई गइन्। दस लाख रुपैयाँ खर्च गरेर मिर्गौला फेरिन्। चार वर्षपछि फेरि मिर्गौलाले काम गर्न छोड्यो। अर्को मिर्गौला पाउन १४ महिना कुर्नुपर्यो। त्यतिञ्जेल उनको ज्यान बचायो, डायलासिसले। उनले भारतको पञ्जाब गएर दोस्रोपटक मिर्गौला प्रत्यारोपण गरिन्। यसपालि खर्च लाग्यो, १५ लाख। दोस्रो प्रत्यारोपण गरेको आठ वर्ष पूरा भएर नौ वर्ष लागेको छ। यसबीच उनको स्वास्थ्यमा सुधार आएको छ। ‘दुईपटक प्रत्यारोपण गर्दा अलिअलि भएको जग्गा, घर, सुनचाँदी सबै बेच्नुपर्यो, तर अलि ठिक छु, खुसी त्यही छ,’ रमिताले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘कहिलेकाहीँ डर पनि लाग्छ, डाक्टरसापले तेस्रोचोटि त मिर्गौला फेर्न सकिन्न है भन्नुभएको छ।’ सरकारले दुई वर्षअघिबाट मिर्गौला बिरामीलाई निःशुल्क डायलासिस सेवा दिन थालेको हो। दुई वर्षमा २ सय ८ पटक डायलासिस सेवा दिने सरकारको नीति थियो। त्यसपछि भने आफैं गर्नुपथ्र्यो, सरकारले व्यहोर्थेन। मिर्गौला बिरामीको गुनासो यसैमा थियो। वर्षको दुई लाख रुपैयाँभन्दा बढी खर्च गरेर उपचार गर्ने हैसियत सबैको हुँदैन। सरकारले पछिल्लो मन्त्रिपरिषद निर्णबाट मिर्गौला बिरामीलाई आजीवन निःशुल्क डायलासिस सेवा दिने निर्णय गरेको छ। प्रधानमन्त्री केपी ओलीले व्यवस्थापिका संसदमा सम्बोधन गर्दै त्यो निर्णबारे थप प्रस्ट्याएका थिए। रमितालाई भने अब यो निःशुल्क सेवाको औचित्य छैन। त्यतिबेला नै यस्तो नीति भइदिएको भए उनले अनेक दुःख–कष्ट झेल्नुपर्दैनथ्यो। अझै पनि हजारौं मिर्गौला बिरामी छन्, जो सरकारको यो निर्णयबाट पक्कै लाभान्वित हुनेछन्। तर, यसले उनीहरूको स्वस्थ जीवनयापनमा कत्तिको फाइदा पुर्याउँछ भन्ने प्रश्नले रमितालाई घोचिरहेको छ। ‘डायलाइसिसको तुलनामा मिर्गौला प्रत्यारोपणको खर्चको झन्डै ६ गुणा बढी छ,’ उनी भन्छिन्, ‘छ गुणा महँगो सेवा निःशुल्क नगराएसम्म बिरामीले कसरी राहत पाउलान् मैले बुझेको छैन।’ अठार वर्षअघि मिर्गौला फेरेका झम्सिखेलका सुमिन भट्टराईका अनुसार मिर्गौला डायलासिस गर्दा प्रत्येकपटक २ हजार ५ सयदेखि ३ हजारसम्म लाग्छ। यो हिसाबले दुई वर्षमा मिर्गौला डायलासिस गर्दा ६ लाख २४ हजारजति पर्छ। यो खर्चलाई अधिकतम घटाउने हो भने पनि तीन वर्ष डायलाइसिस गर्ने पैसाले मिर्गौला प्रत्यारोपण नै सम्भव हुने तर्क भट्टराईको छ। श्रेष्ठ र भट्टराईका अनुसार अहिले मिर्गौला प्रत्यारोपण नेपालमै सस्तो भइसकेको छ। साढे चार लाख रुपैयाँमा यहीँ प्रत्यारोपण गर्न सकिन्छ। एकपटक प्रत्यारोपण गरेपछि कम्तीमा दस वर्ष मानिस बाँच्छन् भन्ने चिकित्सकीय तर्क छ। कतिपय त धेरै नै बाँचेका उदाहरण छन्। भट्टराई आफैं उदाहरण हुन्। मिर्गौला सन्तुलनमा राखेर मान्छे बचाउन दिइने डायलासिस सेवाबाट बिरामीले कत्ति पनि राहत पाउँदैनन् भन्ने उनको विश्वास छ। राहत-आहत लेखाजोखा नगरी दस वर्षकै अवधि राखेर यो सेवाको हिसाब गर्ने हो भने ३१ लाख रुपैयाँभन्दा बढी खर्च प्रतिव्यक्ति हुन्छ। यति पैसामा पाँच जनासम्मको त मिर्गौला प्रत्यारोपण हुन्छ। त्यसैले मिर्गौला डायलासिस गर्ने सरकारी निर्णयको खासै खर्थ नरहेको उनीहरू बताउँछन्। ‘प्रधानमन्त्रीलाई गलत भ्रम परेजस्तो छ,’ भट्टराईले भने। रमिता दुईपटक प्रत्यारोपण गर्दा पहिले दुई वर्ष र पछिल्लोपटक १४ महिना डायलासिस सेवामा धाइन्। उनका अनुसार यी दुई अवधि बाँच्नलाई गरिएका