प्रा.डा. बद्रीविशाल पोखरेल एमाओवादीले विगत दोस्रो संविधान सभा निर्वाचन घोषणापत्रमा सकेसम्म सहमतिबाट संविधान बनाइने कबोल गरेको थियो । यसरी जारी हुन नसके अन्तरिम संविधानले निर्दिष्ट गरेको प्रक्रियाबाट अर्थात् दुई तिहाइबाट भए पनि संविधान बनाइछाड्ने भीष्मप्रतिज्ञा गरेको थियो । तर, विगत संविधानसभामा तेस्रोस्तरमा जनताले झारेपछि एमाओवादीको होस हवास हरायो, अनेक बखेडा गर्यो । तीन प्रमुख दलको संयोजक बन्न प्रचण्डले अर्को हत्ते हाले । अलि दिनपछि त्यसको प्रमुख पनि बनाइयो । पार्टीका उपाध्यक्ष डा. बाबुराम भट्टराईलाई संविधान माघ ८ गते नै ल्याउने सहज वातावरणका लागि सुझाव समितिको प्रमुख पनि बनाएकै हो । एमाले र काङ्ग्रेसले बारबार सहमतिका लागि विभिन्न विकल्पसहित एमाओवादीका उच्चतम नेतृत्वसित गम्भीर वार्ता पनि गरकै हुन् । यिनले सात प्रदेशको खाका प्रस्तुत गर्दा त्यसमा आफ्नो चाहिँ ११ प्रदेशकै रटानमा रहेर माओवादीले बखेडा गरिरह्यो । यति मात्र होइन, माघ ८ गते संविधान नआउने वातावरणका लागि २२ दलको आन्दोलन बनाएर त्यसको प्रमुख प्रचण्ड आफैँ बने । यता डा.बाबुराम पनि संवाद समितिको संयोजक भएर पनि आफ्नो पदीय मर्यादा र उचाइमा बस्न सकेनन् । उनी पनि पार्टीगत निहित स्वार्थमा लागे र आफ्नो जिम्मेवारीमा आलटाल गरिरहे पनि धर पाएनन् । पुस ५ गतेको प्रमुख दलका बीच भएको वार्तामा एमाले र काङ्ग्रेस नेताले राखेका विषयलाई आधार बनाएर निहुँ खोजेर प्रचण्डले बैठक बहिष्कारको अगुवाइ गरे । कुरा बाझ्नु, मान्छे नबाझ्नु भन्ने उक्तिले संवादको सार बताउँछ । वाद प्रतिवाद गर्दा हुन्छ, तर एमाओवादीमा द्वन्द्ववादको राग अलाप्ने तर त्यसको सार विरुद्ध जाने नियति यस पार्टीको स्थापना कालदेखिकै रोग हो । माओवादी बन्नुभन्दा पनि पहिले पञ्चायतकालमा नै जनगणतन्त्रको उग्र नारा सशस्त्र संघर्ष नै एक मात्र विकल्प मान्थ्यो । यही कुरालाई जननेता मदन भण्डारीले ०४६ सालमा बाम मोर्चा आन्दोलनको अग्रिम मोर्चामा रहेर पञ्चायत विरोधी आन्दोलनमा डटिरहँदा आफूलाई ठूलो क्रान्तिकारी ठान्नेहरू रत्नपार्कको पेटीमा रमित हेरेर बसेका थिए। कार्लमार्क्स लगायत अधिकांश कम्युनिष्ट गम्भीर चिन्तक तथा नेताले सकेसम्म कम क्षतिबाट बढी उपलब्धि हासिल गर्ने धारणा व्यक्त गरेका छन् । सांस्कृतिक क्रान्तिकालको अतिवादी मान्यता बोकेर पेरुभियाली, गोन्जालो पथ, भारतीय नक्सलवादी र माओवादी लगायत अतिवादले सर्वनास मात्र व्यहोरेको स्थितिबाट नेपाली माओवादीले अझै राम्ररी सिक्न चाहेको देखिएन । उग्रता पूर्व मालेकालमा पनि नभोगिएको विषय थिएन । २०३६ सालमा जनमत संग्रहको बहिष्कार यही अराजकतावादमा आधारित थियो । ०३६ सालको जनमत संग्रहलाई पूर्व मालेले बहिष्कार गर्नुको चुरो कुरो निर्दलीय पञ्चायती शासन अझ क्रूर, निर्मम र जनविरोधी बन्नेछ, पंचायती शोषणको दायरा अझ फराकिलो हुँदा क्रान्ति दन्दनाएर अघि बढ्छ र बढाउन सकिन्छ भन्ने मान्यताले हो । यसखालको माले कालको उग्रताले वैधानिक तरिकाले लडेर अगाडि बढ्ने बाटो त्यस बेला बन्द भएको भए पनि यही पार्टीले पञ्चायतभित्र प्रवेश गरेर अन्तध्वंश गर्ने कार्यक्रम ल्यायो र यस अभियानले ०४६ सालको परिवर्तनका लागि सहज वातावरण निर्माण गरेको थियो । अद्यपि कालकोठरीमा थुनिएका प्रभावशाली नेता के.पी.शर्मा ओलीले गौरजेलबाट ०३६ को जनमत संग्रहलाई बहिष्कार नगर्न आफ्नो निकै लामो लिखित राय पार्टीका दर्ज गराएको अवगत हुन्छ । भन्नुको मतलब उग्रवाम प्रवृत्ति सकेसम्म अन्यौल, अराजकता, अस्तव्यस्तता बढेपछि त्यसका बीचबाट क्रान्ति सशक्त रूपमा उठ्छ र उठाउन सकिन्छ भन्ने मान्यता राख्छ । यही उग्रवाम प