मिर्गौला फेल भएका बिरामीलाई निःशुल्क ‘डायलासिस’ सुविधा दिने सरकारी निर्णयको धेरैले प्रशंसा गरे। बिरामी खुसी पनि भए। मिर्गौला ‘फेल’ भएपछि बिरामीसामु दुइटा विकल्प हुन्छन्– डायलासिस गर्ने वा प्रत्यारोपण गर्ने। सरकारले डायलासिस सेवा निःशुल्क त गर्यो, तर राज्यले बिरामीलाई दिने यस्तो सुविधा सही ठाउँमा परेको छ कि छैन? डायलासिस मिर्गौला बिरामीको आयु थोरै मात्र लम्बाउने भएकाले सरकारको कदम सही नभएको कतिपयको भनाइ छ। डायलासिसभन्दा मिर्गौला प्रत्यारोपण निःशुल्क गर्दा राज्य, बिरामी र परिवारलाई धेरै फाइदा हुने उनीहरू बताउँछन्। मानवअंग प्रत्यारोपण केन्द्र भक्तपुरका निर्देशक डा. पुकारचन्द्र श्रेष्ठ यो भनाइसँग सहमत छन्। ‘डायलासिस निःशुल्क गर्नु राम्रो र स्वागतयोग्य कदम हो। तर, योभन्दा एक स्टेप बढेर मिर्गौला प्रत्यारोपणै निःशुल्क गरिदिएको भए बिरामीको स्वस्थ जीवनमा राज्यको पैसा लगानी हुने थियो,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘डायलासिसमा पैसा खर्च गर्नु भनेको बिरामीको स्वस्थ जीवनका लागि लगानी गर्नु होइन।’ किन त? डा. श्रेष्ठले निम्न बुँदा औंल्याए : - डायलासिस गर्ने बिरामी धेरै कमजोर हुन्छन्। - व्यक्तिगत उत्पादनशीलतामै कमी आउने हुँदा बिरामीलाई काम गर्न गाह्रो हुन्छ। - उनीहरूको स्वास्थ्य आफैंमा धेरै संवेदनशील हुन्छ, त्यसैले जतिखेरै रेखदेख गरिरहनुपर्छ। - डायलासिस गर्ने बिरामीको परिवारको समेत ‘क्वालिटी अफ लाइफ’ हुँदैन। - बिरामीलाई डायलासिस केन्द्रमा साताको दुई दिन ओहोरदोहोर गराउन यातायात खर्चदेखि बिरामीका परिवारलाई समेत झन्झटिलो हुन्छ। - डायलासिस गर्ने बिरामीको आयु कम हुन्छ। केही समय बढी बाँच्न मात्रै डायलाइसिस गर्ने हो, स्वस्थ भएर राम्रो जीवनयापन गर्नलाई होइन। जानकारहरूका अनुसार डायलासिस निःशुल्क गर्नु भनेको बालुवामा पानी खन्याएजस्तै हो। मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेका बिरामी भने लामो समय काम गर्न सक्छन्। आफ्नो ख्याल गर्न सक्ने हुन्छन्। प्रत्यारोपणपछि औषधिमा महिनाको १५ हजार रुपैयाँ खर्च हुन्छ। यो खर्च पनि विस्तारै घट्दै जान्छ। सरकारले यी दुई पक्षको तुलनात्मक अध्ययन गरेर मात्र निर्णय गरेको भए निःशुल्क डायलासिसमा खर्च हुनेभन्दा कममै बिरामीलाई राहत दिन सकिने डा. श्रेष्ठ बताउँछन्। नेपालमा वर्षैपिच्छे मिर्गौला फेल हुने बिरामी संख्या लगभग तीन हजार छ। तीमध्ये ९० प्रतिशतको केही महिनामै मृत्यु हुन्छ। देशभरिका ३५ वटा डायलासिस केन्द्रबाट करिब १२ सय बिरामीले यो सुविधा लिइरहेका छन्। सरकारी अस्पतालले एकपटक डायलासिस गरेको १३ सयदेखि २५ सय लिन्छ। निजीले त ५ हजार रुपैयाँसम्म लिने गरेका छन्। सातामा दुईपटक डायलासिस गर्नुपर्छ। कम्तीमा १३ सयको हिसाब गर्दा पनि एक जना बिरामीलाई तीन वर्ष डायलासिसमा लाग्ने खर्चले मिर्गौला प्रत्यारोपणै गर्न पुग्छ। ‘मिर्गौला फेल भएको बिरामीलाई डायलासिसबाट तीन वर्ष बचाउँदा जति खर्च लाग्छ त्यति नै खर्चमा प्रत्यारोपण गरेर उसलाई धेरै वर्षसम्म स्वस्थ रूपमा बचाउन सकिन्छ,’ डा. श्रेष्ठले भने। निःशुल्क डायलासिसका केही नकारात्मक पक्ष पनि छन्। सरकारी सुविधामा निःशुल्क डायलासिस गराउन पाइने भएपछि प्रत्यारोपण गर्ने बिरामी घट्नेछन्। प्रत्यारोपणमा चार–पाँच लाख खर्च लाग्छ। त्यति आर्थिक क्षमता भएका बिरामी कम हुन्छन्। अहिले दुवैमा पैसा लाग्ने भएकाले सकी–नसकी उपचार गर्नुपर्ने बिरामीले पनि प्रत्यारोपणै रोज्थे। अब एउटा निःशुल्क भएपछि धेरैको रोजाइ स्वतः त्यही हुनेछ। ‘यसले बिरामीको स्वस्थ जीवनयापनमै असर पुर्याउँछ, बरु यसको साटो मिर्गौला प्रत्यारोपण नै निःशुल्क गरिएको भए बिरामीको स्वास्थ्यका लागि राज्य