बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीमा मनाउन लागिएको २५६०औं बुद्ध जयन्ती एवम् लुम्बिनी दिवस २०७३ को तयारी तीव्र गतिमा भइरहेको छ । बुद्ध जयन्ती तथा लुम्बिनी दिवसको तयारी अन्तिम चरणमा पुगेको लुम्बिनी विकास कोषले जानकारी दिएको छ । त्यसैगरी, बुद्ध जयन्तीका अवसरमा काठमाडौंमा आयोजना गर्न लागिएको अन्तर्राष्ट्रिय बौद्ध गोष्ठीको तयारी पनि तीव्र गतिमा अगाडि बढाइएको संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले जनाएको छ । मन्त्रालयका सचिव प्रेमबहादुर राईले ‘नेपालः भगवान् बुद्धको जन्मस्थल एवम् बुद्ध धर्मको उद्गमस्थल’ विषयमा हुने अन्तर्राष्ट्रिय बौद्ध गोष्ठीमा २४ वटा लुम्बिनी तथा बुद्ध दर्शनसम्बन्धी कार्यपत्र प्रस्तुत गरिने जानकारी दिए। उनका अनुसार २४ वटा कार्यपत्रमध्ये १८ वटा विदेशी तथा छ वटा नेपालीले प्रस्तुत गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ । आज मध्याह्नसम्म थाइल्यान्ड र श्रीलङ्काबाट मन्त्रिस्तरीय प्रतिनिधिमण्डलले सम्मेलनमा भाग लिने सुनिश्चित भएको तथा अन्य मुलुकबाट पनि उच्चस्तरीय प्रतिनिधिमण्डल आउने सूचना प्राप्त भइरहेको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयका सचिव राईले जानकारी दिए। “चौतीस मुलुकका संस्कृतिमन्त्री, बौद्ध भिक्षुलगायत बौद्ध धर्मका जानकार विद्वान् विदुषीलगायत ४५० जनालाई निमन्त्रणा गरेका छौँ,” सचिव राईले भने– “कुनैकुनै देशबाट ‘कन्फर्मेसन’ प्राप्त भइरहेको छ । केहीको आउन बाँकी छ ।” उनका अनुसार राजधानीमा दुईदिने सम्मेलन समाप्त भएपछि आगामी शनिबार लुम्बिनीमा आयोजना हुने २५६०औँ बुद्ध जयन्ती समारोहमा पनि विदेशी पाहुना र विशिष्ट व्यक्तिलाई सहभागी गराई लुम्बिनीका बुद्धसँग सम्बन्धित स्थलहरुको भ्रमण गराइने छ । काठमाडौँमा हुने गोष्ठीको घोषणापत्र भने लुम्बिनीमा आयोजित २५६०औँ बुद्ध जयन्ती एवम् लुम्बिनी दिवस २०७३ मा आगामी ८ गते जारी गरिनेछ जसको नाम ‘काठमाडौ लुम्बिनी घोषणापत्र’ राखिनेछ । अन्तर्राष्ट्रिय बौद्ध गोष्ठी तथा २५६० औ बुद्ध जयन्ती एवम् लुम्बिनी दिवस २०७३ शाक्यमुनि बुद्धको जन्म, बुद्ध धर्मको सुरुवात र यसको मुहान लुम्बिनी भएको प्रमाणित गर्न सहयोगीसिद्ध हुने विश्वास पर्यटनमन्त्री आनन्दप्रसाद पोखरेलले व्यक्त गरे। उनले लुम्बिनीमा हुने बुद्ध जयन्तीलाई भव्यरुपमा सफल पारिने र त्यसमा सात हजारभन्दा बढीको सहभागिता गराइने जानकारी दिए। आगामी जेठ ८ गते आयोजना गर्न लागिएको २५६०औ बुद्ध जयन्ती एवम् लुम्बिनी दिवसका लागि लुम्बिनीमा सरसफाइको काम तीव्रगतिमा अगाडि बढाइएको छ । प्रचार अभियानलाई पनि सँगसँगै अघि बढाइएको छ । मायादेवी मन्दिरको बाहिरी भाग रङ्रोगन गर्ने काम सकिएको छ भने भित्री भाग रङ्रोगन भइरहेको छ । त्यसैगरी, पोखरी र केन्द्रीय नहर सफा गर्ने, कार्यक्रम स्थल सिंगार्ने तथा हेलिप्याड निर्माण गर्ने काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेको लुम्बिनी विकास कोषका सदस्य सचिव अजितमान तामाङले जानकारी दिए। मञ्च निर्माण तथा व्यवस्थापनका लागि रु ३० लाखमा पटवा टेन्ट हाउसलाई जिम्मा दिइएको सदस्य सचिव तामाङले जानकारी दिए। लुम्बिनीस्थित लुम्बिनी सङ्ग्रहालय नजिक आयोजना गरिने कार्यक्रममा एक हजार जना लामा गुरु सहभागी हुनेछन् । अहिंसावादी बौद्ध धर्म चक्र सङ्घबाट २५० लामा तथा आनी पूजाआजामा सहभागी हुनेछन् । उनीहरुबाट विश्व शान्तिको कामनासहित जेठ ८ गते मायादेवी मन्दिरमा पूजाआजा गर्ने र त्यसपछि कार्यक्रममा सहभागी हुने बताइएको छ । कार्यक्रममा सहभागी हुन काठमाडौंबाट १५० जना लामा गुरु आउने कार्यक्रम रहेको छ भने नेवार समुदायको धाःबाजा प्रदर्शन गरिनेछ । र्यालीमा बुद्ध विरही समूहको नाच र थारुको लठ्ठी नृत्य रहनेछन् । त्य