कविन अधिकारी १५ पुस, काठमाडौं । नेकपा-माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्यले जनयुद्धका सहयात्री डा. बाबुराम भट्टराईमाथि संगीन आरोप लगाएका छन् । डा. भट्टराईले ‘नियोजितरुपमा भारतीय विस्तारवादका लागि काम गरिरहेको’ वैद्यको आरोप छ । ‘बाबुराम नियोजितरुपमा भारतीय विस्तारवादसँग जोडिएका छन्,’ राजधानीमा सोमबार सम्पन्न राष्ट्रिय भेलामा कार्यकर्ताले उठाएका प्रश्नको जवाफ दिँदै वैद्यले भने- ‘प्रचण्ड नियोजितरुपमा जोडिएका त छैनन्, तर घुमाई-फिराई जोडिएका छन् ।’ एमाओवादीसँग पार्टी एकताबारे छलफल चलिरहेका बेला माओवादी अध्यक्ष वैद्यले प्रचण्ड र बाबुरामका सम्बन्धमा यस्तो टिप्पणी गरेका हुन् । आफूहरुले प्रचण्डलाई तान्न खोजेको तर उनको दोहोरो भूमिका देखिएको भन्दै वैद्यले संसद छाडे पनि प्रचण्डलाई विश्वास गर्न नसकिने बताएका छन् । प्रचण्डले एमाओवादी पार्टीको नेतृत्व बाबुरामलाई दिन लागेको भन्दै वैद्यले असन्तोष प्रकट गरेका छन् । पाँचवटा माओवादी समूहवीच कार्यगत एकता भए पनि प्रचण्डले पीडीएविरुद्ध वक्तव्यमा हस्ताक्षर गर्न नमानेका कारण कार्यगत एकता पनि सकिएको वैद्यले बताएका छन् । राष्ट्रिय भेलामा करिब एक घण्टा बोलेका वैद्यले एक मधेस प्रदेशको कुरा गरिरहेका मात्रिका यादवलाई सम्हाल्न गाह्रो रहेको बताएका छन् । मणि थापाले ह्युगो चाभेजलाई क्रान्तिकारी भनेकोमा वैद्यले गुनासो गरेका छन् । नेकपा एकीकृतका रामसिंह श्रीस समूहसँग भने लाइन मिलेको वैद्यले बताएका छन् । पार्टीको आन्तरिक भेलामा वैद्यले बाबुराम, प्रचण्ड, मात्रिका यादव, मणि थापा र रामसिंह श्रीसका बारेमा गरेको मूल्यांकन उनकै शब्दमा- ‘पार्टी एकता र कार्यगत एकताबारे के हो भन्दाखेरि प्रचण्डसँग हामीले ६ बुँदे राखेको हो । उनले जवाफ पठाउने क्रममा जनवादबाहेक अरुमा सकारात्मक छौं भने । तर, त्यो ठीक होइन । हामीले फेरि कुरा पनि गर्यौं । तर, उनको अहिलेसम्म केही देखिँदैन हेर्नोस् । उनले भन्न त भन्छन्, संसदवाद पनि मान्दैनौं, मिलाएर जान्छु भनेर भन्छन् । तर, उनको भनाइको कुनै छेउटुप्पो हुँदैन । विश्वास गर्ने ठाउँ देखिँदैन । अहिले त झन नेतृत्व नै बाबुरामलाई दिने भनेर आइसके । खासमा चाहिँ उनको मूल्यांकन गर्दाखेरि कुरा के हो भन्नुहुन्छ भने बाबुराम नियोजितरुपमा भारतीय विस्तारवादसँग जोडिएका छन् । प्रचण्ड नियोजितरुपमा जोडिएका त छैनन्, तर घुमाई-फिराई जोडिएका छन् । यस्तो छ । हाम्रो कुरा, प्रचण्डलाई चाँहि तान्न पाए हुन्थ्यो भन्ने हो । अलिअलि मेहनत गरेका छौं, तर त्यस्तो देखिँदैन हेर्नोस् । त्यहाँभित्र रहेका साथीहरुले पनि अलिअलि संघर्ष त गरेजस्तो देखिन्छ, तर, बोल्ड्ली आउने कुरा हो, त्यो पनि देखिँदैन । अहिले उहाँहरुको बढी आलोचनाचाहिँ नगरौं हेर्नोस् । तर, ६ वटा बुँदाहरुमा क्लियरर्ली नमानेसम्म पार्टी एकता गर्नेवाला छैनौं । प्रचण्डले एकता गरौं भनिरहेका छन् । तर, अहिलेसम्म उनको दोहोरो चरित्र र भूमिका छ । भन्न त उनले संसद छाडें भन्छन्, तर पत्यार गर्न सक्ने अवस्था छैन । अब रामसिंह श्रीसहरुसँग पनि पार्टी एकताको कुरा भइरहेको हो । तर, हाम्रै पार्टीभित्र विवाद भइरहेको अवस्थामा त्यो गर्न सकिएन । उनीहरुले हामीसँग पार्टी एकता गर्छौं भनेर भनेका छन् । उनीहरुसँग लाइन मूलभूतरुपमा मिल्छ । उनीहरु माओ विचार भन्छन्, वाद पनि मान्न शायद तयार होलान् । यस्तै यस्तै भयो भने एउटा सम्भावना उनीहरुसित छ । अब मात्रिका जीको गाह्रै छ हेर्नोस् । उहाँलाई सम्हाली साध्यै छैन । मधेस एक प्रदेश भन्नुहुन्छ, सन्किनुहुन्छ, उहाँसँग पनि साध्य छैन । मणि -थापा) जीको पनि कस्तो भन्नुहुन्छ भने भेनेजुएलाको त्यो के अरे, ह्य