ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले यही जेठ १ गतेदेखि नयाँ जरिवाना लागू गरेपछि १७ सय ८७ जना चालक कारबाहीमा परेका छन्। जेठ १ गते ४ सय ६० जना, २ गते ७ सय ७६ जना र जेठ ३ गते ७ सय ५१ जनालाई कारबाही गरिएको महाशाखाका डिआईजी प्रकाश अर्यालले जानकारी दिए। यो महाशाखामा गएर जरिवाना तिर्ने चालकहरुको विवरणमात्र हो। अन्य ट्राफिक मातहतका निकायले गरेको कारबाही यसमा समावेश नभएको उनले बताए। मादक पदार्थ सेवन र लेन मिचेर कारबाही पर्नेहरुको लाइसेन्स २४ घन्टाभित्र महाशाखामा बुझाइसक्नुपर्छ भने अन्यको हकमा एक हप्ताभित्र बुझाउने परम्परा छ। एक हप्ताभित्र महाशाखा बाहेकका मातहतबाट जरिवाना तिरेर लाइसेन्स लैजान सकिन्छ। एक हप्तासम्म पनि लिन नआएमा चालक लाइसेन्स महाशाखामा बुझाउनुपर्ने ट्राफिक प्रहरीको उर्दी छ। ट्राफिक नियम उल्लघंन गर्नेहरुका लागि महाशाखाले यही जेठ १ गतेदेखि कम्तीमा पाँच सय रुपैयाँदेखि १५ सयसम्म तोकेको जरिवाना १ गतेदेखि लागू गरेको हो। ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्नेमा सबैभन्दा बढी लेन मिच्ने रहेका छन्। दैनिक दुई सयभन्दा बढीले लेन मिच्ने गरेको ट्राफिक प्रहरीले जनाएको छ। पाँच सयदेखि पन्ध्र सयसम्म जरिवाना तोकिएता पनि ट्राफिक प्रहरीले अहिले जरिवाना पाँच सयमात्र लिइरहेको छ। सवारी चालक अनुमतिपत्र प्राप्त नगरी सवारी चलाएको, सार्वजानिक स्थानमा बाधा पुग्ने गरी मालसामान वा सवारी राखेमा, दुर्घटनामा परेको सवारी तथा यात्रीको हानी नोक्सानी पुर्याएको वा सम्पर्कमा नआएको, मादक पदार्थ सेवन गरी सवारी चलाएको र सवारी चालक अनुमतिपत्र प्राप्त नगरेको व्यक्तिलाई सवारी चलाउन दिएमा मात्र ट्राफिक प्रहरीले एक हजार रुपैयाँ जरिवाना लगाउने गरेको छ। ट्राफिक प्रहरीले कारबाहीमा परेका चालकहरुको तथ्थांक राख्ने पद्दती बनाइरहेको भन्दै डिआईजी अर्यालले अहिले पाँच सय रुपैयाँमात्र जरिवाना काटिरहेको बताए। पहिलोपटक गल्ती गरे पाँच सय रुपैयाँ, दोस्रोपटक गल्ती गरे एक हजार रुपैयाँ र तेस्रोपटक गल्ती गरे पन्ध्र सय रुपैयाँ जरिवाना लिइने उनले बताए। 'हामीले एकैपटक ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्ने चालकहरुलाई पन्ध्र सय रुपैयाँ जरिवाना तिर्न लगाउने होइन,' डिआईजी अर्यालले भने, 'पटक-पटक गल्ती गर्नेलाई मात्र १५ सय रुपैयाँ जरिवाना गर्न लगाउने हो।' ट्राफिक प्रहरीको सिस्टममा चालकको लाइसेन्स नम्बर हाल्नासाथ ऊ कतिपटक के कसुरमा परेको भन्ने जानकारी दिने उनले बताए। 'अहिले एक पटकभन्दा गल्ती गरे त्यसको तथ्यांक राख्न सकिने अवस्था छैन, सिस्टम बनाइरहेका छौं,' अर्यालले भने, 'केही दिनभित्र त्यो सकिन्छ। नेपाल प्रहरीसँग पनि सर्भर बढाइदिन हामीहरुले आग्रह गरेका छौं।' हाल लागू भइरहेकाे नियममा कारबाहीमा परेका चालकहरुसँग अहिले पाँच सय मात्र जरिवाना लिइरहेको डिएसपी राजेन्द्र प्रसाद भट्टले बताए। जरिवाना बुझाउने प्लोवल आइएमई बैंकमा पनि पाँच सयभन्दा बढी नलिन निर्देशन दिइसकेको उनले बताए। कारबाहीमा परेका 'चालकको विवरण सर्भरमार्फत हालका लागि उपत्यकामा मात्र राखिनेछ, पछि विस्तारै उपत्यकाबाहिर कारबाहीमा परेका चालकको पनि राख्ने तयारी छ,' भट्टले भने। पाँच सय जरिवाना हुने कसुर १.तोकिएको भन्दा बढी मालसामान राखेमा २.सवारीको वजन हद निर्धारण क्षेत्रमा बढी वजनको सवारी चलाएको ३.सवारीको अन्य भागमा मानिस तथा मालसामान राखेको ४.प्रयोजन विपरीत सवारी चलाएको ५.हेल्मेट नलगाएको ६.सवारी आवागमनमा बाधा पुर्याएको ७.अरु सवारीलाई खतरा हुने किसिमले सवारी राखेको ८.छतमा यात्रु बोकेको वा राखेको एक हजार जरिवाना हुने कसुर १. सवारी चालक अनुमतिपत्र प्राप्त नगरी सवारी चलाएको २. सार्वजनिक स्थानमा बाधा पुग्न