काठमाडौंमा मेट्रो ट्रेन, हेटौंडा जोड्ने सुरुङ मार्ग, निजगढ पुग्ने फास्ट ट्रयाक, पूर्व–पश्चिम रेलमार्ग लगायत ठुल्ठूला पूर्वाधार परियोजना बेलाबेला चर्चामा आउने गर्छन्। अहिले फास्ट ट्रयाक चर्चामा छ। तर, यी परियोजना हाम्रा आवश्यकता हुन् कि होइनन् भन्नेमा थोरैको मात्र ध्यान जाने गरेको छ। विदेशमा देखेको भरमा, हाम्रोमा पनि त्यस्तै भइदिए भन्ने किसिमले हाम्रो चाहना विकसित हुने गर्छ। यो चाहनालाई नेता, नीति निर्माता, योजनाकार र केही कथित बुद्धिजीविले मलजल गरिरहेका छन्। ठूला पूर्वाधार नहुँदा पिछडियौं, हाम्रो विकास हुन सकेन, गरिब भयौं भन्ने मानसिकताबाट हामी ग्रस्त छौं। ठूला आयोजनाप्रति यस्तो आकर्षणले हामीलाई कहाँ पुर्याउने हो थाहा छैन। भौतिक पूर्वाधार साध्य होइनन्, साधन मात्र हुन्। ती हाम्रा गन्तव्य हुन सक्दैनन्, मार्ग मात्र हुन् भन्ने हामीले बिर्सिएका छौं। बीसौं शताब्दीमा संसारभर भएको भौतिक उन्नतिले ठूला पूर्वाधार भ्रम हुन् भन्ने पुष्टि गरेको छ। यी मायावी भौतिक संरचनाले हाम्रो सुख शान्ति सुनिश्चित गर्दैनन्। स्वस्थ र पढेलेखेका जनता, सद्भावयुक्त समाज आर्थिक विकासको अन्तिम लक्ष्य हो। मानवकेन्द्रित यी तीन चिज प्राप्तिमा भौतिक पूर्वाधार सहायक मात्र हुन्छन्, प्रमुख निर्धारक हुँदैनन्। त्यसैले, पहिले–पहिले विकासको सूचक ठूलो अर्थतन्त्र, उच्च आय हुन्थ्यो, अहिले प्रत्येक नागरिकको जीवनमा आएको गुणात्मक परिवर्तन र सामाजिक संगतिलाई बनाइएको छ। ठूलो अस्पताल भवन हुँदैमा सबैले उचित स्वास्थ्य सुविधा पाउँदैनन्। ठूलो विद्यालय भवनले असल नागरिक उत्पादन गर्दैन। नागरिक स्वस्थ र असल शिक्षायुक्त नभई सामाजिक सद्भाव कायम हुँदैन। अबको विकास मानवकेन्द्रीत हुनुपर्छ भन्ने मत पश्चिमा मुलुकमा अगाडि आएको धेरै भइसक्यो। ‘मेगालोमेनिया’ गलत रहेछ भन्ने उनीहरूको अनुभवबाट सिद्ध भएको छ। हामी भने त्यस्तो अनुभव गर्न पाएनौं भन्ने कुन्ठा पालेर बसेका छौं। अरूको गल्तीबाट पाठ सिक्नु बुद्धिमानी हुन्छ। पश्चिमाहरूले जुन गल्ती गरेर पछुतो मानिरहेका छन्, हामी त्यसलाई दोहोर्याउने बाटोमा छौं। यो जस्तो मूर्खता अर्को के हुनसक्छ? नितान्त प्राविधिक र आर्थिक दृष्टिले हेर्ने हो भने पनि हाम्रा लागि ठुल्ठूला परियोजना सुहाउँदा होइनन्। सानो आकारको अर्थतन्त्र, पहाडी भौगोलिक संरचना, थोरै जनसंख्या, छरिएको बस्ती, न्यून जनघनत्व, प्रविधिको विकास, सीपयुक्त जनशक्ति अभावले पनि ठूला परियोजना माग गर्दैनन्। प्रभावकारी माग नभएको परियोजना दिगो हुँदैन। भौतिक पूर्वाधारको विकास हाम्रो भौगोलिक, आर्थिक, जनसांख्यिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक बनोटको सापेक्षमा हुनुपर्छ। आयातीत अवधारणा र विकासले रैथाने आवश्यकतासँग तालमेल गर्न सक्दैन। ठुल्ठूला परियोजना भनेका धेरै जनसंख्या, उच्च जनघनत्व, समथर भूमि, ठूलो अर्थतन्त्र, उत्पादन तथा प्रशोधनमूलक औद्योगिक तथा व्यावसायिक गतिविधिमा आधारित अर्थतन्त्रका लागि सुहाउँदा हुन्छन्। ‘स्मल इज ब्युटिफुल’ भन्ने अवधारणाविपरित ‘बिगर द बेटर’ आयो। बिगर द बेटर नरम मध्यमार्गी बाटो हो। यसको आत्यन्तिक रूप मेगालोमेनिया हुन्छ। सामन्यतया यसमा शासक वर्गको अहंकार जोडिएको हुन्छ। संसारकै सबैभन्दा ठूलो हुने, अग्लो हुने, शक्तिशाली हुने, आकर्षणको केन्द्र बन्ने। शासकहरूको यो अहम् तुष्टि गर्न सर्वसाधारणले बलिदान गर्दै आएका छन्, इतिहासको विभिन्न कालखण्डमा, विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रमा। प्राचीन तथा मध्ययुगमा शासकले यस्ता परियोजनामा दासहरूको प्रयोग गर्ने वा किसान श्रमिक वर्गको चरम शोषण गर्ने गर्थे। अहिले पनि श्रम शोषणको पाटो निमिट्यान्न भएको छैन। यस्त