सेती अञ्चल अस्पताल धनगढीमा एचआईभी/एड्स संक्रमित विरामीहरुका लागि एआरटी सेवा शुरु भए देखि अहिलेसम्म ६ जना बालबालिका सहित १ सय ५२ जनाको मृत्यु भएको छ। सेती अञ्चल अस्पताल धनगढीमा कार्यरत एआरटी फोकल पर्सन लोकराज पनेरुले अस्पतालले सन २००६ देखि एआरटी सेवा शुरु गरेको बताउँदै औषधी सेवन गरेका बिरामीहरु मध्ये अहिले सम्म ६ जना वालवालिका सहित १ सय ५२ जनाको मृत्यु भएको बताए । पनेरुका अनुसार मृतकहरुमा महिला ३६ जना र पुरुष १ सय १० जना रहेका छन् । विगतका वर्षहरु भन्दा अहिले एचआईभी/एड्स संक्रमित विरामीहरुको संख्यामा कमि आएको बताउँदै फोकल पर्सन पनेरुले हाल अस्पतालमा, कैलाली लगायत, वाँके, बर्दिया र सुदूरपश्चिमका अन्य जिल्लाका ६ सय ७ जना एचआईभी/एड्स संक्रमित विरामीहरुले औषधि सेवन गरिरहेको बताए । जसमा महिला २ सय ७३, पुरुष २ सय ६८ र १ वर्ष देखि १४ वर्ष मुनिका ६६ जना वालवालिकाहरु रहेको उनले बताए । एचआईभी/एड्स जाँच्ने मेशिन अस्पतालमा नै भएका कारण यहाँ आउने विरामीहरुलाई रोग लागे नलागेको चाँडै पत्ता लगाउन सकिने फोकल पर्सन पनेरुले जानकारी दिए । अस्पतालले रोग लागेका विरामीहरुलाई नि:शुल्क रुपमा औषधी वितरण गर्ने र वार्षिक रुपमा पोषणयुक्त खाना समेत दिने गरेको छ । विगत ३ वर्ष यता सुदूरपश्चिममा एचआईभी/एड्स संक्रमित विरामीहरुको संख्यामा कमि आएको छ । आ.व. २०७०/०७१ मा ३ सय ४५ जना एचआईभी/एड्स संक्रमित देखिएका थिए भने आ.व. २०७१/०७२ मा १ सय ५६ जनामा एचआईभी/एड्स संक्रमित देखिएको थियो । त्यसैगरि आ.व. २०७२/०७३ को श्रावण देखि मंसिर सम्ममा १ सय ५ जनामा एचआईभी/एड्स संक्रमित देखिएको स्वास्थ्य विभागका सूचना अधिकृत बिर बहादुर रावलले जानकारी दिए । विगत ३ वर्षमा कैलालीमा सबैभन्दा बढी २ सय ४० जना एचआईभी/एड्स संक्रमित भेटिएका थिए भने दार्चुमा सबैभन्दा कम ८ जनामा एचआईभी/एड्स संक्रमित देखिएको सुचना अधिकृत रावलले जानकारी दिए । रावलका अनुसार डोटीमा ६८, अछाममा १ सय ४६, बझाङ्गमा २९, बाजुरामा १३, डडेल्धुरामा २४, बैतडीमा ४० र कंचनपुरमा ३९ जनामा एचआईभी/एड्स संक्रमित देखिएको थियो । त्यस्तै गएको तिन वर्षमा एचआईभी/एड्स संक्रमितबाट मृत्यु हुनेको संख्यामा समेत कमि आएको एक तथ्याङ्कले देखाएको छ । आ.व. २०६९/०७० मा २८ महिला, १८ पुरुष १ वालक र एक बालिका गरि ४७ जनाको मृत्यु भएको थियो । यस्तै आ.व. ०७०/०७१ मा ६९ महिला, ३१ पुरुष, ४ बालक र एक बालिका गरि १ सय ५ जनाको मृत्यु भएको थियो भने आ.व. २०७१/०७२ मा महिला १७, पुरुष ७, १ बालक गरि २५ जनाको मृत्यु भएको स्वास्थ महाशाखाले जानकारी दिएको छ । सुदूरपश्चिममा एचआईभी/एड्सको अवस्था सुदूरपश्चिममाकुन पेशाव्यवसायमा रहेका व्यक्तिहरुमा सवैभन्दा बढी संक्रमण देखिएको छ । सुदूरपश्चिममा विशेष गरी भारतमा गई कामगर्ने व्यक्तिहरु र तिनका श्रीमतीहरुमा बढी ज्क्ष्ख् संक्रमण देखिएको छ । सुदूरपश्चिमबाट रिर्पोट भएका अस्पतालहरु मध्ये सबैभन्दा बढी सेतीअञ्चल अस्पतालबाट भइरहेको छ । प्रकाशित मिति: 2016-05-19 15:18:41