काली गण्डकी करिडोर सडक खण्डमध्येको मालढुङ्गा–टाकुरी ट्र्याक सार्वजनिक यातायातका लागि शुभारम्भ भएको छ। बाग्लुङ–पर्वत सिमानामा पर्ने मालढुङ्गामा नेपाली सेनाका प्रधानसेनापति राजेन्द्र क्षत्रीले ट्र्याक शुभारम्भ गर्दै यो सडक रणनीतिक महत्वको भएको बताए। बाग्लुङको बलेवादेखि मालढुङ्गासम्म प्रधानसेनापति क्षत्री मोटर चढेर सडक निरीक्षण गरेका थिए। साथै, व्यवस्थापिका संसद विकास समितिका सभापति रविन्द्र अधिकारी, बाग्लुङका सांसद प्रकाश पौडेललगायत सरकारी अधिकारीहरू पनि प्रधानसेनापतिसँगै मोटर चढेका थिए। नेपाली सेनाको नेतृत्वमा निर्माण भइरहेको काली गण्डकी कोरिडोर पूरा भएपछि यो सडक भारत र चीनलाई जोड्ने सबैभन्दा छोटो र सजिलो मार्ग हुनेछ। यसले नेपाललाई मात्र नभएर भारत र चीनबीचको त्रिदेशीय व्यापार बृद्धिमा पनि सघाउ पु¥याउने छ। यसले मुलुकको आर्थिक समृद्धिको थप ढोका खोलिदिने विश्वास विकासवादीहरूको छ। साँच्चिकै यो सडकले रणनीतिक तथा सामरिक महत्व बोक्छ त? सम्बद्ध अधिकारीहरूका अनुसार यो सडकले भारत चीनलाई जोड्ने छ भने सामरिक महत्वको स्थान मुस्ताङ भएर यो सडक अगाडि बढ्ने छ। हिमालपारिको जिल्ला मुस्ताङमा सुक्खा बन्दरगाह बन्न सक्छ। यदि त्यसो भए भयो भने पश्चिम नेपालको लागि यो एउटा प्रमुख व्यापारिक मार्ग हुने छ। साथै, मुस्ताङ हिमाली जिल्ला तर बाह्रै महिना मोटर चल्न सक्ने किसिमको हावापानी भएका कारण पनि यहाँबाट आर्थिक विकासमा टेवा पुग्ने देखिन्छ। प्रधानसेनापति क्षत्रीले बुधबार काली गण्डकी करिडोर सडक खण्डमध्येको मालढुङ्गा–टाकुरी ट्र्याक शुभारम्भ गर्दै भने, ‘यो सडक पूरा भएपछि यो बाटोको रणनीतिक र सामरिक महत्वको हुने छ। किनभने मुलुकको सामरिक दृष्टिले यो सडक सशक्त विकल्पको रुपमा रहेको छ।’ रणनीतिक तथा सामरिक दृष्टिले मात्र होइन, मुलुकको आर्थिक÷सामाजिक विकासमा पनि यसले महत्वपूर्ण योगदान हुने छ। विकास समितिका सभापति अधिकारी नेपालमा अब त्रिदेशीय करिडोर बन्न आवश्यक देख्छन्। भन्छन्, ‘नेपाल जोडिने गरी भारत र चीन जोड्न त्रिदेशीय करिडोर बन्न आवश्यक छ। काली गण्डकी करिडोरले त्यो काम गर्ने छ।’ साथै उनले रणनीतिक महत्वका सडक निर्माणको जिम्मेवारी सेनालाई दिनुपर्ने धारणा व्यक्त गरे। यो सडक निर्माण कार्य पूरा भएपछि यसले भारत र चीनलाई जोड्ने छ। यो सडकलाई धार्मिक दृष्टिले पनि महत्वपूर्ण मानिएको छ। बाग्लुङ जिल्लाको मालढुङ्गादेखि टाकुरीसम्मको १४ किलोमिटर सडकखण्ड पनि सडक निर्माणको काम द्रूत गतिमा अघि बढाइएको थियो। यस खण्डको निर्माण कार्य २०७२ असार १५ गतेबाट सुरू भएको थियो। एक वर्षको लक्ष्य भए पनि दस महिनामै निर्माण कार्य पूरा भएको छ। यो सडकमात्र नभएर मुलुकका अन्य सामरिक तथा रणनीतिक महत्वका सडक लगायतका राष्ट्रिय जिम्मेवारी सुम्पिए सेनाले त्यसलाई सहर्ष पूरा गर्ने धारणा व्यक्त गरेका छन्। ‘नेपाली सेनाको मुख्य जिम्मेवारी सडक खन्ने त होइन, तर शान्तिकालीन समयमा राष्ट्रिय रणनीतिक महत्वका गाह्रो र कठीन काम गर्न दिएमा त्यसलाई सहज रुपमा पूरा गरिने छ,’ उनले भने। काली गण्डकी करिडोर पनि राष्ट्रिय गौरबको आयोजना मध्येको एक हो। यो सडकको निर्माणको जिम्मेवारी पनि सेनाले लिएको छ। वि.सं.२०६९ जेठ १९ गते नेपाली सेनाले यो सडकको निर्माणको शुभारम्भ गुल्मीको पाँदीदेखि अखेनीमा सुरू गरेको थियो। जसको १२ किलोमिटर सडक खण्डको निर्माण कार्य आठ महिनामा सम्पन्न भएको थियो। यो सडक निर्माण कार्यदलमा संलग्न विकास निर्माण कार्यदलका प्राविधिक सैनिक शालिग्राम नेपालका अनुसार यो खण्डमा कठीन पहरो थियो। त्यसपछि गुल्मीको रिडीदेखि पादीसम्मको भाग पनि एक वर्षमै