उपभोक्तालाई मागबमोजिम उपलब्ध नभइरहेकाका बेला सरकारी वनमा भने लाखौं मूल्यका काठ कुहिएर खेर जाने अवस्थामा छन्। विभिन्न समयमा संकलन गरिएका ढलापडा र साझेदारी वनका काठ समयमा लिलाम नहुँदा लाखौं राजस्व गुमेको छ। महोत्तरीको वनमा करिब ४२ हजार ८ सय २ क्यूफिट काठ अलपत्र छ। गोलियाको उचित व्यवस्थापन नहँदा धमिरा लाग्ने, धोद्रो पलाउने, स्तर बिग्रिरहेको र समयमै व्यवस्थापन नगर्दा ती काठ सड्न थालेको वन कर्मचारी बताउँछन्। नीतिगत अप्ठयारोका कारण समयमा लिलाम गर्न नसकिएको जिल्ला वन कार्यालयले जनाएको छ। ‘लामो समयदेखि उपभोक्तालाई सहज वितरण हुन सकेको छैन,’ इलाका वन कार्यालय लक्ष्मीनियाका एक कर्मचारीले भने, ‘यसले वन फँडानीसमेत बढाएको छ।’ जिल्ला वन कार्यालय महोत्तरीका वन प्रमुख हीरालाल कुशवाहले अदालती मुद्दामा परेका काठ समयमा लिलाम हुन नसकेको बताए। जिल्लाको उत्पादनले स्थानीय बासिन्दाको माग पूरा नगर्ने कार्यालयले जनाएको छ। सरकारी वन मातहतका १२ इलाका र दुई सेक्टर वन परिसरमा गोलिया काठ अलपत्र छाडिएका छन्। मुद्दाका २ हजार ३ सय १२ क्युबिक फिट, बाँके मरहा साझेदारी वन, टुटेश्वर साझेदारी वन, गढन्ता बर्दिवास साझेदारी वन गरी तीन वटा साझेदारी वनका ९ हजार ७ सय ४९ क्युबिक फिट र ७४ वटा सामुदायिक वनका ३० हजार ७ सय ४१ क्युबिक फिट काठ रहेको जिल्ला वन कार्यालय महोत्तरीका वन प्रमुख कुशवाहले बताए। करिब १२ वर्षयता काठ खुल्ला ठाउँमै राखिएका छन्। स्रोतका अनुसार लिलाम प्रक्रिया बढी नै विवादित हुने गरेकाले पनि कर्मचारीले चासो नदिने गरेका छन्। काठ नपाउने ठेकेदारले विभिन्न निकायमा उजुरी गरेर अनावश्यक दुःख दिने गरेकाले लिलामी प्रक्रिया बढाउन वबवास्ता हुने गरेको छ। जिल्ला वनको संरक्षण तथा सदुपयोग शाखाका अनुसार बेवारिसे तथ जफ्त मुद्दासम्बन्धी, जिल्ला वन पैदावार आपूर्ति समिति र साझेदारी वनका काठ लिलाममा राखिँदै आएको छ। मुद्दा फैसला नहुन्जेल काठ लिलाम गर्न नसकिने प्रमुख कुशवाहले बताए। यस्तै, तीन वटा साझेदारी वनले समयमै काठ बाँडफाँट नगरिदिँदा बिक्री वितरणमा समस्या रहेको उनले बताए। मुद्दा फस्र्यौटमा बढी समय लाग्ने गरेकोले पनि लिलाम प्रक्रिया लम्ब्याइदिने गरेको छ। शाखाका अनुसार २७ लाख ७४ हजार ४ सय रुपैयाँ बराबरको २ हजार ३ सय १२ क्युबिक फिट काठ लिलाम गर्ने अवस्थामा छ। त्यसमध्ये ठूलो हिस्साबारे अदालतमा मुद्दा चलिरहेको छ। सरकारी वनमा घाटगद्दी गरी राखिएका काठमध्ये ६० प्रतिशत मुद्दाका काठ छन् भने ४० प्रतिशत अवैध रुपमा काटिएका तथा बरामद गरिएका र बेबारिसे अवस्थामा फेला परेका छन्। मुद्दाको किनारा नलागुन्जेलसम्म दसी प्रमाणको रुपमा रहेका काठलाई बिक्री गर्न मिल्दैन। सरकारले २०६६ जेठ २ गतेदेखि देशभर काठ कटान ढुवानीमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। त्यसपछि काठ कटान खुल्ला गरे पनि ०६८ मंसिर ११ गतेदेखि जिल्ला वन कार्यालय महोत्तरीले जिल्लाभरि काठ कटान र ढुवानीमा प्रतिबन्ध लगाएपछि काठको बिक्री निकासी ठप्प भएको हो। २३ हजार ४ सय ५५ हेक्टर वन क्षेत्र रहेको महोत्तरीमा विभिन्न कारणबाट बसाइँसराइ भएर आएका व्यक्तिहरूले चुरे तथा भावर क्षेत्रमा ७ सय ५ हेक्टर वन अतिक्रमण गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-05-18 13:41:52