नोट: आजदेखि हामीले ‘ नाकाबन्दी पछिको नेपाल-भारत सम्बन्ध ʼ शृङ्खला सुरु गरेका छौं। शृङ्खला-१ मा भारतका लागि नेपालका निवर्तमान राजदूत दीपकुमार उपाध्यायको विचार राखेका छौं। - सम्पादक म राजदूत भएर गएको दस-बाह्र दिनमा भूकम्प जानु नियतिजस्तै भयो। त्यसपछि जुन किसिमबाट भारतले सहयोग गर्यो, त्यो उदाहरणीय छ। भूकम्प गएको आधा घण्टामा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले मलाई फोन गर्नुभयो। त्यसबेला मैले राजदूतका रुपमा 'क्रिडेन्सियल' पनि बुझाइसकेको थिइनँ। 'क्रिडेन्सियल' पनि बुझाइनसकेको राजदूतसँग प्रधानमन्त्रीले कुरा गर्न मिल्छ कि मिल्दैन भनेर मोदीको कार्यालयमा चर्चा चलेछ। उहाँले हकार्नुभयो रे, विपदको बेलामा पनि 'क्रिडेन्सियल'को कुरा गर्ने भनेर। उहाँले म सँग भन्नुभयो, ‘गुजरातको मेरो व्यक्तिगत अनुभवका आधारमा भन्नुपर्दा नेपालमा अहिले जत्रो ठूलो भूकम्प गएको छ, त्यसले ठूलो क्षति गराउँछ तर नआत्तिनुहोला, भारत सरकार र सम्पूर्ण भारतीय जनताको साथ नेपाल सरकारसँग रहनेछ।ʼ भूकम्प गएको बेला प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला विदेशमा हुनुहुन्थ्यो। त्यसैले मोदीको उहासँग कुरा हुन पाएको थिएन। मोदीले भन्नुभयो, ‘तपाईंको प्रधानमन्त्रीसँग सम्पर्क भएपछि मलाई पनि सम्पर्क गर्न भनेर भन्दिनुस्।ʼ काठमाडौंमा भन्दा पहिले नेपालको भूकम्पबारे दिल्लीमा सरकारको मिटिङ बसेको हो। १२ बजे नेपालमा भूकम्प गयो, तीन बजेसम्ममा भारतीय सेनासहितको उद्दार टोली दिल्ली एयरपोर्टमा तयार भइसकेको थियो। नेपालमा आउन त कतैबाट आदेश चाहियो, कतैबाट केही आदेश नआएपछि फिटफिटी भएर उनीहरूले मलाई फोनका फोन गरे। मैले काठमाडौं फोन गरेँ, बामदेवजी कार्यवहाक प्रधानमन्त्री हुनुहुन्थ्यो, क्याबिनेट मिटिङ नै भएको छैन, निर्णय नै भएको छैन। यस्तो बेला कसले आदेश दिने भन्ने कुरा भयो। धेरैबेर अलमलै भयो। पछि बैंककबाट सुशील दाइ र मबीच टेलिफोन सम्पर्क भयो। मैले विवरण सुनाएँ। यस्तो बेलामा सबै कुरा बिर्सिएर भारतबाट मात्र हैन, जहाँ-जहाँबाट सहयोग आउँछ उद्दार अघि बढाउनुपर्छ भनेँ। भारतीयहरु एयरपोर्टमा तयार रहेको बताएँ। मैले भने, ‘तपाईंबाट मौखिक आदेशमात्र पाएँ भने दिल्लीबाट जहाज उड्छ।ʼ उहाँले त्यसै गर भन्नुभयो। भारतीय उद्दार र सहयोग साँझसम्ममा काठमाडौंमा उत्रियो। उद्दार मात्र हैन, 'रिलिफ' र पछि पुनर्निर्माणमा पनि भारतकै सबैभन्दा ठूलो सहयोग प्राप्त भयो। उनीहरुले नेपालका लागि जे-जस्तो पनि सहयोग गर्न हामी तयार छौ भने। उनीहरुको एउटै गुनासो थियो, ‘नेपालमा कार्यान्वयन नै हुँदैन।ʼ नेपालको लागि बजेट समस्या नै हैन। मोदीले मलाई नै कतिचोटी भन्नुभएको छ, बजेटको के को समस्या? नेपाललाई सफ्टलोन दिन कुनै समस्या छैन। पहिले हामीले दिएको उपयोग त गर्नुस्, त्यसपछि के मा कति पुग्दैन कुरा गरौंला। हामी नै छौं, त्यसमाथि चीन, भारत र नेपाल मिलेपछि 'फन्डको' के समस्या? अवस्था यति सौहार्दपूर्ण थियो, म विभिन्न मन्त्रालय गएको बेला त्यहाँका मन्त्री फूल हातमा लिएर आउनुहुन्थ्यो, सकारात्मक तरिकाले काम गरौं, अगाडि बढौं भन्नुहुन्थ्यो, उल्लासपूर्ण वातावरण थियो। मोदीले नै सबै मन्त्रालयलाई नेपाललाई सक्दो सहयोग गर्नु भन्नु भएको रहेछ। म राजदूत भएर गएपछि गृहमन्त्री राजनाथ सिंह नेपाली दूतावासमा आउनुभयो। पहिलोपटक आउनुभएको रहेछ। दूतावासमा भारत सरकारले सुरक्षा पनि दिएको रहेनछ, कुनै राजदुतले आजसम्म मागेकै रहेनछ। कूटनीतिक रुपमा सुरक्षा हामीले पाउनुपर्ने अधिकार थियो। राजनाथजी पनि छक्क पर्नुभयो। त्यसपछि हामीले लेखेर पठायौं परराष्ट्र मन्त्रालयमा। भारतीय गृह मन्त्रालयले एके-४७ सहितका दस जना सुरक्षाकर्मी दूतावासमा ल्याइद