नर्भिक इन्टरनेशनल हस्पिटलले मंगलबार विश्व उच्च रक्तचाप दिवसको अवसरमा काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न दस स्थानमा निःशुल्क रक्तचाप जाँच शिविर आयोजना ग¥यो। त्यस अवसरमा नर्भिक परिसरभित्र उच्च रक्तचाप नियन्त्रण गर्ने सिलसिलामा एक विशेष निःशुल्क परीक्षण शिविर सञ्चालन गरिएको थियो। काठमाडौंका अन्य नौ स्थानमा उच्च रक्तचाप मापन, नियन्त्रण र रोकथाम सम्बन्धी चेतना अभिवृद्धि पनि गर्यो। निःशुल्क परीक्षण गरिएका ती नौ स्थानहरूमा भाटभटेनी सुपरस्टोर, बालुवाटार, महाराजगञ्ज, पुल्चोक, सिटी सेन्टर, कमलपोखरी, सिभिल मल सुन्धारा, नर्भिक हस्पिटल थापाथली, थ्री स्टार क्लब पाटन, रेडिमेड मल खिचापोखरी, सेलवेज जावलाखेल र शेर्पा मल दरबारमार्ग थिए। साँझ ६ बजेसम्म भएको उक्त शिविरमा ९९० जनाले आफ्नो रक्तचापको जाँच गराएको अस्पतालले जनाएको छ । ९९० जनामध्ये पुरुष ५३३ जना (झन्डै ५४%) र महिला ४५७ जना (झन्डै ४६%) रहेका थिए। पुरुषको उमेर समूह १९ वर्षदेखि ६५ वर्ष थियो भने महिलाहरू १९ वर्षदेखि ५५। ९९० मध्ये २०% (अर्थात् १९८ जना) उच्च रक्तचापको जोखिममा थिए भने ६५% (अर्थात् ६४३ जना) रक्तचापको जोखिमबाट मुक्त थिए। त्यसरी नै १५% (अर्थात् १४८ जना) ले उच्च रक्तचापको कुनै न कुनै एउटा औषधि खान सुरू गरेका थिए। जाँचिएकामध्ये अधिकांशको पेशा नोकरी थियो, केही किसान लगायतका स्वरोजगार पनि थिए। उनीहरूको खाना खाने बानी सामान्य पाइए तापनि खानामा चिल्लो, पिरो, रातो मासु, कहिलेकाहीँ मदिरापान, तयारी खाना, सिसीको अचार र अधिकांश व्यक्तिहरू धूमपानका अम्मली रहेको अस्पतालले जनाएको छ। उच्च रक्तचाप के हो? रक्तनलीहरूमा उत्पन्न हुने उच्च चापलाई उच्च रक्तचाप भनिन्छ। उच्च रक्तचापले मुटु, मिर्गौैला, आँखामा असर गरी पक्षघात, मस्तिष्कघात, हृदयाघात तथा मिर्गाैलालाई काम गर्न नसक्ने अवस्थामा पुर्याउन सक्छ। प्राथमिक उच्च रक्तचाप यो कुनै पनि व्यक्तिमा हुन सक्छ र यसको खास कारण हुँदैन। यो वंशानुगत तथा वातावरणीय कारणले पनि उत्पन्न हुन सक्छ। रोगको कारणले हुने उच्च रक्तचाप यो औसत २५ देखि ३० प्रतिशत सहरी जनसंख्यामा पाइन्छ। मुटु र मिर्गौलासँग सम्बन्धित विविध रोग, ट्युमर, गर्भधारणको अवस्था, गर्भनिरोधक तथा दुखाई कम गर्ने विभिन्न औषधिको प्रयोगका कारण यो अवस्था देखा पर्नसक्छ। उच्च रक्तचापका साधारण लक्षण टाउको दुख्ने, अपर्झट नाकबाट रगत बग्ने, रिङ्गटा लाग्ने÷थकाई लाग्ने, वाकवाकी लाग्ने र वान्ता हुने, हेर्न अप्ठ्यारो हुने, मुटुको धड्कन बढ्ने र बीचबीचमा मुटुको धड्कन रोकिएजस्तो हुनेलगायत। प्रकाशित मिति: 2016-05-18 17:16:04