नयाँ संविधानअनुसार ‘न्यायप्रशासन कानुन संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक’ले सात प्रदेशमा एक एकवटा उच्च अदालत गठन गर्ने प्रस्ताव गरेको छ। अहिलेका १६ पुनरावेदन मध्ये सातवटालाई उच्चअदालत बनाउने र अन्य इजलासका रुपमा कायम गर्ने व्यवस्था गरेको छ। सरकारले संसदमा पेस गरेको उक्त विधेयकअनुसार ऐन प्रारम्भ हुँदा कुनै प्रदेशमा एकभन्दा बढी पुनरावेदन अदालत भए सरकारले सर्वोच्चसँग परामर्श गरी एउटा पुनरावेदनलाई त्यो प्रदेशको उच्च अदालत र अर्कोलाई उच्च अदालतकै अर्को इजलास कायम हुने गरी मुकाम तोक्ने छ। तिनको हैसियत भने उच्च अदालत मातहतकै इजलास सरह हुने व्यवस्था छ। अहिले प्रदेश १ र ५ मा तीनवटा पुनरावेदन अदालत छन् भने प्रदेश २, ३, ४, ६ र ७ मा दुईवटा छन्। सरकारले आवश्यकताअनुसार प्रादेशिक क्षेत्राधिकारभित्रै उच्च अदालतकै अर्को इजलास कायम गर्न सक्ने विधेयकमा उल्लेख छ। यस्तो इजलासको ठाउँ तोक्न परे न्यायपरिषदको परामर्श लिनुपर्ने भनिएको छ। उक्त विधेयकले उच्च अदालतमा १ सय ६० जना न्यायाधीश हुने प्रस्ताव गरेको छ। ‘उच्च अदालतको न्यायाधीशको कुल दरबन्दी एक सय साठी जनामा नढाई आवश्यक संख्यामा कायम गरिने छ,’ विधेयकमा उल्लेख छ। प्रत्येक उच्च अदालतमा मुख्य न्यायाधीश र अन्य न्यायाधीश गरी कम्तिमा ११ जना न्यायाधीश हुने व्यवस्था विधेयकले गरेको छ। त्यसबाहेक आवश्यक परे अतिरिक्त न्यायाधीशहरू पनि नियुक्त गर्न सकिने विधेयकमा छ। अहिले लागू भएको न्यायप्रशासन ऐन २०४८ मा पुनरावेदन अदालतमा आवश्यकताअनुसार न्यायाधीश दरबन्दीको व्यवस्था गरिएको छ। आवश्यक परे अतिरिक्त न्यायाधीशसमेत राख्न सकिने व्यवस्था छ। त्यस व्यवस्थाअनुसार मुख्य न्यायाधीशसहित ११९ जना स्थायी न्यायाधीशको दरबन्दी छ भने अतिरिक्त न्यायाधीशको दरबन्दी ३४ छ। जम्मा न्यायाधीशको दरबन्दी अहिले १५३ छ। विधेयक बनाउनुअघि सरकारले मागेको रायमा सर्वोच्चले उच्च अदालतमा न्यायाधीशको संख्या १९७ हुनुपर्ने बताएको थियो। उच्च अदालतको अधिकारक्षेत्र - मौलिक हकको प्रचलन वा सार्वजनिक चासोको विषय भएको कानुनी प्रश्न निरोपणका लागि उपयुक्त आदेश जारी गर्न सक्ने छ। त्यसका लागि सबै प्रकारका रिट जारी गर्न सक्ने। - संघीय कानुनबमोजिम उच्च अदालतबाट सुरु कारबाही र किनारा हुने मुद्दा - जिल्ला अदालतको फैसलाविरुद्ध आएको मुद्दामा पुनरावेदन सुन्ने अधिकार - साधक जाँच्ने अधिकार - प्रादेशिक अधिकार क्षेत्रभित्रको कुनै न्यायिक निकायले सुरु कारबाही र किनारा गरेको मुद्दा यो विधेयक पास भएर ऐन लागू भएसँगै पुनरावेदन अदालत स्वतः विघटन हुने र न्याय प्रशासन ऐन २०४८ पनि खारेज हुने विधेयकमा छ। विधेयकले जिल्ला अदालतमा एक जिल्ला न्यायाधीश हुने व्यवस्था गरेको छ भने कार्यबोझ बढी भए न्याय परिषदको सिफारिसमा प्रधानन्यायाधीशले आवश्यकताअनुसार न्यायाधीश तोक्न सक्ने भनेको छ। विधेयकअनुसार सरकारले न्याय परिषदको सिफारिसमा मुद्दाको कार्यबोझअनुसार जिल्ला अदालतका न्यायाधीशको कुल दरबन्दी कायम गर्ने छ। अहिले जिल्ला अदालतहरूको कूल दरबन्दी १ सय ३८ छ। जिल्ला अदालतको अधिकारक्षेत्र - बन्दीप्रत्यक्षीकरण र निषेधाज्ञा आदेश जारी गर्न सक्ने, - उच्च अदालतले सुनुवाइ गर्न आदेश दिएको कुनै पनि मुद्दामा सुरु कारबाही र किनारा गर्ने अधिकार, - संघीय कानुनबमोजिमका अर्धन्यायिक निकाय र प्रदेश कानुनबमोजिम गठित स्थानीयस्तरका न्यायिक निकायले गरेको निर्णय वा अन्तिम आदेशउपर पुनरावेदन सुन्ने अधिकार सर्वोच्च अदालतको अधिकारक्षेत्र सर्वोच्च अदालतमा बढीमा २१ जना न्यायाधीश हुन सक्ने व्यवस्था संविधानले नै गरेको छ। यसको अधिकारक्षेत्र पनि संविधानमै तो