प्रधानमन्त्री केपी ओलीले केही समय पहिला राष्ट्रिय ध्वजावाहक पानीजहाज समुन्द्रमा चलाउने चर्चा गर्नुभयो। वास्तवमा समुन्द्रमा मात्र होइन कि नदीमार्फत् नेपाल भित्रै र यहाँबाट निर्वाध महासागरसम्म पनि पानीजहाज चल्न सक्छन्।नदीमा गरिने यातायातलाई अन्तरदेशीय जल परिवहन भनिन्छ (अंग्रेजीमा इन्ल्यांड वाटरवेज ट्रान्सपोर्ट)। यू एस आर्मी कोर्प अफ इन्जिनियर्स (जुन अमेरिकी जलमार्गको सञ्चालन र सम्भार गर्ने निकाय हो) का अनुसार अन्तरदेशीय जलमार्गका लागि न्यूनतम नौ फुट गहिरो र एक सय तीस फुट चौडा पानीको आवश्यकता पर्दछ। कोशी, कर्णाली, गण्डकी, महाकाली आदि नदी निकै गहिरा र बाह्रै महिना प्रशस्त जल प्रवाहका साथ बग्ने भएकाले ती नदीहरुमा उक्त मापदण्ड पुर्याउन सम्भव छ। नदीमा चल्न सक्ने जहाज (भेसल) महासागरमा चल्ने जस्ता एकदमै ठूला भने हुँदैनन्। तर एउटा सानो खाले जहाजले पनि एकैपल्टमा पचासौं ठूला ट्रकले बोक्नेभन्दा बढी सामान बोक्न सक्छ। महासागरीय जहाजहरुको क्षमता लाखौ मेट्रिक टनसम्म हुन्छ। अन्तरदेशीय जलमार्गमा चल्नेचाहिँ सामान्यतया दुई चार सयदेखि पाँच सात हजार टनसम्म क्षमता भएका हुन्छन्। विश्वमा बिसौं शताब्दीको मध्यतिरबाट रेलको बिस्तार र प्रभावले गर्दा अन्तरदेशीय जलमार्गको विकास केहीओझेलमा पर्यो। तर विगत केही दशकदेखि कतिपय देशले यसलाई यातायातको एउटा प्रमुख साधनको रूपमा विकास गरिरहेका छन्। यसरी पुनः प्राथमिकतामा पर्नुमा यो परिवहन रोडमार्ग र रेलमार्गभन्दा ज्यादै सस्तो र वातावरण अनुकुल हुनु हो। अन्तरदेशीय जलमार्गबाट लाग्ने ढुवानी खर्च सडकमार्गबाट लाग्नेभन्दा पाँच गुणा र रेलमार्गबाट भन्दा आधासम्म सस्तो पर्ने एसिया, युरोप र अमेरिकाका अनुभवले देखाएका छन्। संयुक्त राज्य अमेरिकाले कुल मालसामान ढुवानीको पन्ध्र प्रतिशत यही माध्यमबाट गर्दछ। त्यहाँ चालीस हजार किलोमिटर लामो जलमार्गको सञ्जाल सञ्चालनमा छ। युरोपियन युनियन (इयू) अन्तर्गतका एक्काइस देशले अन्तरदेशीय जलमार्गको प्रयोग गरिरहेका छन्। तीमध्ये तेह्र देशले त आफ्नो सीमावारि पारि पनि जहाज चलाइरहेका छन्। इयू मुलुकहरुमा हाल सैंतीस हजार किलोमिटर लामो अन्तरदेशीय जलमार्ग बनाइएको छ। हाम्रै छिमेक भारतमा पनि समुन्द्री तटबाट सयौं किलोमिटर भित्र जहाज चलिरहेका छन्। जस्तो इलाहावाद समुन्द्री किनारबाट झन्डै आठ सय किलोमिटर पर अवस्थित शहर हो। तर यो शहरबाट जहाज गङ्गा नदीमार्फत् बंगालको खाडीसम्म चल्दछन्। उद्द्योगधन्दालाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन अन्तरदेशीय जलमार्गको अहम महत्व हुने ठहर गर्दै गत साल डिसेम्बरमा भारतले जलमार्ग विकाससम्बन्धी एउटा महत्वाकांक्षी आयोजनालाई अगाडि बढाउने निर्णय गरेको छ। अर्बौं डलर लाग्ने उक्त आयोजनाको उद्देश्य हाल त्यहाँ रहेका पाँच वटा राष्ट्रिय जलमार्गको संख्यालाई बढाएर एक सय छ वटा पुर्याउनु रहेको छ। छिमेक लगायत विकसित र समृद्ध देशहरुले गरे भन्दैमा अन्तरदेशीय जलमार्ग नेपालमा सम्भव हुन्छ त भन्ने प्रश्न आम नेपालीका मनमा आउन सक्छ। यो प्रश्नको सही उत्तरका लागि जलमार्गको विस्तृत प्राविधिक र आर्थिक सम्भाव्यता अध्ययनको आवश्यकता त पर्छ नै। यद्धपि, यहाँका प्रमुख नदीमा बाह्रै महिना प्रशस्त बहाब रहने भएकाले ती जलमार्गका लागि उपयुक्त हुने बलिया आधारहरु छन् भन्न सकिन्छ। त्यसका अतिरिक्त प्रमुख नदीमा पहिरो जाने र हिउँ जम्ने खासै समस्या छैन। कोशी, कर्णाली,गण्डकी आदि नदी पहिरोले थुनिएर ताल बनेका घटना यदाकदा मात्र हुने गर्दछन्। हिउँ, पहिरो आदिले दुःख नदिने हुँदा नदीहरुमा बाह्रै महिना जहाज चल्न सक्ने अवस्था छ। नेपालमा जलमार्गको कुरा चलेको नयाँ भने अवश्य