काठमाडौं । लामो सङ्घर्षपछि जननिर्वाचित संविधानसभाबाट संविधान जारी भएको आज ११ वर्ष पूरा भएको छ । २००७ सालको जनक्रान्तिपछि देखेको संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्ने सपना पूरा गर्न नेपाली जनताले झण्डै सात दशक पर्खिनुपर्यो । २०७२ असोज ३ गते जारी संविधानले सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र समानुपातिक समावेशितालाई संस्थागत गरेको छ । प्रस्तुत छ, संविधान दिवसका अवसरमा संविधान कार्यान्वयन र संशोधन लगायत विषयमा केन्द्रित रही पूर्वप्रधानमन्त्री एवं तत्कालीन संवैधानिक समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईसँग गरिएको कुराकानीको सम्पादित अंशः जननिर्वाचित संविधानसभाबाट २०७२ सालमा संविधान जारी भएको एक दशक नाघ्दै गर्दा संविधान निर्माणको मूल उद्देश्य कति पूरा भयो भन्ने तपाईँको मूल्याङ्कन कस्तो छ ? संविधानसभाबाट संविधान बनाउने कुरा नितान्त भिन्न प्रकृतिको ऐतिहासिक परिघटना हो । कि त ठूलो क्रान्तिपछि राज्य संविधानसभाबाट यो बन्छ, कि त उपनिवेशबाट मुक्त भएपछि स्वतन्त्र राज्यले संविधान बनाउँछन् । संविधानसभाबाट संविधान बनाउने भनेको लोकतन्त्रलाई पूर्णता दिने भन्ने अर्थ हो । हामी कहाँ २००७ साल आसपासदेखि संविधानसभाबाट संविधान बनाउने कुराहरु त उठे तर २०१४ सालमा राजा महेन्द्रले झुक्याएर आफैँले संविधान बनाएर मान्छेलाई भुलाए । त्यसपछि पटकपटक जुन दुर्घटना हुँदै आयो, लोकतन्त्र अलिअलि जरो गाड्न खोज्छ फेरि पुरानै सत्ताले उखेल्छ जस्तो भएपछि २०५२ सालबाट सुरु भएको सशस्त्र सङ्घर्ष र २०६२/६३ सालको आन्दोलनको बलमा र अन्य पूरक आन्दोलनको बलमा २०७२ सालमा हामीले संविधान जारी गर्यौं । त्यसैले २०७२ साल भनेको २१ औँ शताब्दीको सुरुआत भयो, पहिलो दशक हो । जब कि अरु देशमा यस्तो प्रकारको परिवर्तन १९ र २० औँ शताब्दीमा भइसकेका थिए । फ्रान्स र अमेरिकाकै कुरा गर्दा १८ औँ शताब्दीमा नै संविधानसभाबाट संविधान बन्यो । त्यसअर्थमा हामी चाहिँ एकदम ढिलो भयौँ । झट्ट हेर्दा त १० वर्ष धेरै भयो, केही पनि भएन भन्ने अर्थ हुन्छ । अहिले यो बुझ्नु जरुरी छ कि ऐतिहासिक ढङ्गले हाम्रो लोकतान्त्रीकरणको प्रक्रिया नै ढिलो पूरा भयो । अनि लोकतन्त्रको जगमा नै जनताको सहभागितामा विकास समृद्धि आउने हो । विकास समृद्धि त आकाशबाट कहीँबाट आउने त होइन नि । जनताले गर्ने हो । जनता जति सहभागी भयो, क्रियाशील भयो, साधन स्रोतको प्रयोग गर्न जान्यो, उति छिटो विकास हुने हो । त्यसैले १० वर्षमा मान्छेहरुले ढिलो भएको हुनाले संविधानमा जे राम्रो कुरा लेखियो तुरुन्तै लागू होस् भन्ने चाहना हुनु स्वभाविक भयो । पुरानो राजनीतिक नेतृत्वले पनि त्यो दूरदर्शिता र क्षमता देखाउन सकेन । त्यसैले संविधानसभाबाट संविधान बन्नु महान् परिघटना हो । अहिले १० वर्षमा केही भएन भनेर फेरि यसलाई नै भत्काउने प्रयत्न गर्नुहुँदैन । संविधानले जनअपेक्षा पूरा गर्न सकेन भन्ने टिप्पणीलाई के भन्नुहुन्छ ? संविधान कार्यान्वयन नै नभएको भन्ने होइन । थोरै केही त्रुटिहरु पनि थिए । मैले त संवैधानिक समितिको सभापतिको नाताले त्यतिबेला पनि प्रयत्न गरेको र बोलेको पनि हो । जस्तो कि, हामीले गणतन्त्र, सङ्घीयता, धर्मनिरपेक्षता, समावेशी लोकतन्त्र संविधानका मूल आधारस्तम्भमा टेकेर कतिपय कुराहरुमा पूर्णता हुन बाँकी थियो । सङ्घीयताको विषयमा मानिसहरुमा अलिकति असन्तुष्टि बाँकी थियो । लोकतान्त्रिक गणतन्त्र भने पनि शासकीय स्वरुप त फरकफरक प्रकृतिका हुन्छन् । कहीँ राष्ट्रपति प्रणाली हुन्छ, कहीँ पुरानो ‘वेस्टमिन्स्टर’ प्रणाली हुन्छ, कहीँ पूरै समानुपातिक प्रणाली हुन्छ । हामीले जुन मिश्रित प्रणाली अपनायौँ, त्यसले