प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले सरकारको कामकारबाहीप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै आधा दर्जन भन्दा बढी विषयमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको ध्यानाकर्षण गराएको छ। कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा बुधबार साँझ ५ बजे प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा गएको प्रतिनिधि मण्डलले प्रधानमन्त्री ओली समक्ष झण्डै पौने ३ घण्टा लामो मौखिक असन्तुष्टि व्यक्त गरेको कांग्रेसका नेता विमलेन्द्र निधिले बताए। ओली नेतृत्वको सरकार गठन भएपछि पहिलो पटक प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेताले मुलुकको समग्र परिस्थितिबारे प्रधानमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराएका हुन्। छलफलमा कांग्रेस नेताहरू वर्तमान सरकार पूर्ण रूपमा असफल भएको भन्दै आलोचना गरेका थिए। एमाले महासचिव इश्वर पोख्रेल, संसदीय दलका उपनेता सुवासचन्द्र नेम्वाङ र नेता प्रदीप ज्ञवालीसहित उपस्थित प्रधानमन्त्री ओली समक्ष कांग्रेस सभापति देउवाको नेतृत्वमा गएका नेताहरू रामचन्द्र पौडेल, गोपालमान सिंह, विमलेन्द्र निधि, कृष्णप्रसाद सिटौला, रामशरण महत, पूर्णबहादुर खड्का, सितादेवी यादव र चीनकाजी श्रेष्ठको टोलीले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको हो। कांग्रेस नेताहरूले संविधानसभाबाट संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक नेपालको संविधान जारी भएको एक वर्ष हुन लागिसक्दा पनि संविधानको कार्यान्वयनमा सरकार गम्भीर नदेखिएको बताएका थिए। रुपान्तरित व्यवस्थापिका संसदको म्याद २०७४ साल माघ ७ गते समाप्त हुने संवैधानिक प्रावधानको स्मरण गराउदै देउवाले त्यसअघि नै संविधानमा व्यवस्था भएबमोजिमको संघीय संरचना निर्माण र त्यस अनुरुपका नयाँ ऐन कानुन निर्माण गरिसक्नु पर्ने धारणा राखेका थिए। ‘संविधानको सफल कार्यन्वयनमा पहिलो सर्वस्विकार्य राजनीतिक वातारण र दोस्रो संविधान व्यवस्था अनुरुप राज्यका विभिन्न तहगत संरचनाको निर्माण तथा त्यसका लागि आवश्यक नयाँ र पुराना कानुन निर्माण गर्नु आवश्यक भएपनि सरकारले त्यस दिशामा कुनै ध्यान नदिएकोमा हामीले प्रधानन्त्रीसमक्ष असन्तुष्टि राख्यौं,’ निधिले भने। खासगरी संविधान निर्माण प्रक्रियामा असन्तुष्टि जनाउदै कतिपय आन्दोलनमा उत्रिएको मधेसी मोर्चा लगायत असन्तुष्ट पक्षलाई वार्ता र सम्वादद्धारा सहमतिमा ल्याएर संविधान कार्यान्वयनको वातावरण निर्माण गर्न सरकारले सक्रियता देखाउन पनि आफूहरूले आग्रह गरेको उनले बताए। संविधान अनुसार, संघीयताको कार्यन्वयनका लागि संघ, प्रदेश र स्थानीय निकाय संरचना बनाउनेदेखि त्यसका लागि आवश्यक झण्डै साढे तीनसयको संख्यामा नयाँ र पुराना ऐन कानुन निर्माण तथा परिमार्जन आवश्यक भएपनि सरकारले त्यसविषयमा सामान्य अवस्था जस्तोगरी आफ्नो कार्यशैली अगाडि बढाएको भन्दै कांग्रेस नेताहरूले संविधानको सफल कार्यन्वयनका लागि संरचना निर्माणदेखि कानुनको मस्यौदा निर्माण प्रक्रियामा संसदमा रहेका सबै राजनीतिक दललाई शुरुदेखि नै विश्वासमा लिएर क्रियाशिल गराउनु पर्ने सुझाव प्रधानमन्त्रीलाई दिएका थिए। ‘अहिले एमाले नेतृत्वको सरकारले सामान्य परिस्थितिमा जस्तो गरी कानुन निर्माण सरकार वा कानुन मन्त्रालयको हो र त्यसलाई सदनको बहुमतले पारित गरे हुन्छ भन्ने मानसिकता र कार्यशैलीबाट अगाडि बढिरहेको छ,’ निधिले भने। यसले संविधानको सफल कार्यान्वयनसँगै मुलुक राजनीतिक स्थिरता, स्थायीत्व र दिगो विकासका लागि सहज वातावरण निमाण नगर्ने ठहर कांग्रेसको छ। त्यसैगरी भुकम्पपछि भत्केका भौतिक संरचनाको पुर्ननिर्माण गरी पीडित जनताको तत्काल पुनस्थापना गर्ने विषयमा सत्तापक्ष र प्रमुख प्रतिपक्षी दललगायत सबै मिलेर अघि बढ्नु पर्नेमा सरकारले आफूलाई पूरै उपेक्षित गरेकोमा नेताहरूले असन्