१८ पुस, काठमाडौं । कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका शीर्ष नेताहरुले संविधानका अन्तरबस्तुमा सहमति गर्न आफूहरु नै सक्षम रहेको बताएका छन् । यद्यपि चार दलले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले ल्याएको प्रस्तावलाई सकारात्मक चासो र चिन्ताका साथ आएको बताएका छन् । सभाध्यक्ष नेम्वाङले बुधबार आफू कालकूट विष पिउन तयार रहेको भन्दै संविधानको मस्यौदा गर्ने अधिकार आफूलाई दिन आग्रह गरेका थिए । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शुक्रबार बसेको प्रमुख चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठक सभाध्यक्षको प्रस्तावमा बढी केन्द्रित भएको छ । यद्यपि नेताहरु दलहरुबीच संविधानका विषयबस्तुमै सहमतिको प्रयास गर्ने सहमतिका साथ उठेका छन् । ‘सभामुखको प्रस्तावमा नो कमेन्ट’ कांग्रेस प्रमुख सचेतक चिनाकाजी श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भने-‘विषयबस्तुमा सहमति गरेरै जाने भन्ने भएको छ । त्यसका लागि पार्टीहरु आफ्नै सक्षम छन् ।’ बैठकमा एमाओवादी नेताहरुले सभाध्यक्षको चिन्ता स्वभाविक भएको तर, संविधानसभाको अधिकार माग्नु गलत भएको टिप्पणी गरेका छन् । ‘उहाँको चिन्ता र हुटहुटी स्वभाविक भएपनि संविधानसभाको अधिकार मलाई मलाई देऊ भन्न मिल्दैन’-माओवादीको नेताको भनाइ उदृत गर्दै स्रोतले भनेको छ । गोरखा पुगेका एमाओवादी नेता एवं सम्वाद समितिका सभापति डा. बाबुराम भट्टराईले सभामुख रेफ्री भएको भन्दै उनले गोल गर्न नपाउने टिप्पणी गरेका छन् । बैठकमा कांग्रेस र एमालेका शीर्ष नेताहरुले नेवाङले प्रस्ताव ल्याउँदा आफूहरुसँग पनि कुनै छलफल नभएको प्रष्ट पारेका छन् । बैठकपछि अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै कांग्रेस सहमहामन्त्री पूर्णबहादुर खड्काले सभाध्यक्षको प्रस्तावले दलहरुलाई थप गम्भीर बनाएको र शुक्रबारबाट विषयबस्तुमा गम्भीरतापूवर्क छलफल सुरु भएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । बालुवाटारमा छलफलै-छलफल बालुवाटारमा विहान कांग्रेस बैठक बसेको थियो । दलहरूको सहमतिमा जोड दिँदै बैठकले नेम्वाङको प्रस्ताव सकारात्मक भएको निष्कर्ष निकालेको छ । कांग्रेस शीर्ष नेताहरूले दिउँसो सत्तासाझेदार एमालेका शीर्ष नेताहरूसँग छलफल गरे । कांग्रेस र एमालेको छलफल सुरु भएको केहीबेरमा नै माओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताहरु पुगेका थिए । ‘दुई दलको छलफल सुरु भएको केहीबेरमै उनीहरु (माओवादी र मधेसी नेताहरु) आइपुगे । त्यसपछि एमाले र मधेसी नेताहरु तथा कांग्रेस र एमाओवादी नेताहरुबीच द्वीपक्षिय छलफल भयो’ एमाले प्रमुख सचेतक अग्नि खरेलले भने । द्वीपक्षिय छलफलपछि चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठक बसेको थियो । बैठकमा संविधानका विषयबस्तुमै सहमतिको प्रयास गर्ने सहमति भएको छ । नेताहरुका अनुसार चार दलबीच शनिबार दिउँसो १ बजेबाट फेरि द्वीपक्षिय छलफल हुनेछ ।