अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले दीक्षित परिवारको स्वामित्वमा देशका विभिन्न ठाउँमा रहेको अचल सम्पत्ति रोक्का गर्न निर्देशन दिएको छ। आयोगले बिहिबार विज्ञप्ति निकाल्दै साझा यातायात सहकारी संस्था लिमिटेडका अध्यक्ष कनकमणि दीक्षितका विरुद्ध परेका विभिन्न उजुरी उपर अनुसन्धान गर्ने सिलसिलामा थप निर्णय गरिएको बताएको छ। आयोगले स्वर्गीय रानी जगदम्बाको नाममा स्थापित ‘जगदम्बा दातब्य औषधालय’ तथा स्वर्गीय मदन शम्शेर राणाको नाममा स्थापित ‘मदन धारा समिति’ का नाममा देशका विभिन्न भागमा रहेका जग्गा अनियमितता नहोस भन्ने तर्फ ध्यान दिँदै त्यस्ता अचल सम्पत्ति हाललाई रोक्का राख्न नेपाल सरकार, भूमि सुधार व्यवस्था मन्त्रालय र सम्बन्धित मालपोत कार्यालयलाई लेखि पठाउने निर्णय गरेको बताएको छ। आयोगको विज्ञप्तिमा पूर्ण पाठ यस्तो छः कनकमणी दिक्षितका सम्बन्धमा । यस आयोगमा साझा यातायात सहकारी संस्था लिमिटेडका अध्यक्ष कनकमणि दीक्षितका विरुद्ध परेका विभिन्न उजुरीहरु उपर अनुसन्धान गर्ने सिलसिलामा देहाय बमोजिमको थप निर्णय गरिएको छ । स्वर्गीय रानी जगदम्बाको नाममा स्थापित ‘जगदम्बा दातब्य औषधालय’ तथा स्वर्गीय मदन शम्शेर राणाको नाममा स्थापित ‘मदन धारा समिति’ का नाममा देशका विभिन्न भागमा रहेका जग्गा अनियमितता नहोस भन्ने तर्फ ध्यान दिदै आयोगले त्यस्ता अचल सम्पत्ती हाललाई रोक्का राख्न सम्बन्धित नेपाल सरकार, भूमी सुधार व्यवस्था मन्त्रालय र सम्बन्धित मालपोत कार्यालयलाई लेखि पठाउने निर्णय गरेको छ । स्वर्गीय रानी जगदम्वा कुमारी राणाले २०१५ असोज २४ गतेको लिखतद्वारा आफनो नाम/कृति अमर राख्ने उद्धेश्य अनुरुप ‘जगदम्वा दातव्य औषधालय’ स्थापना गर्न आफना सेक्रेटरी कमलमणि दीक्षितलाई संचालक समितिको सदस्य वनाउने सर्तमा ४० हजार कम्पनी दिएको देखिन्छ । उक्त रकम मध्ये ३५ हजारको जग्गा किन्नु, ४ हजारको घर बनाउनु र १ हजारको फर्निचर खरिद गरी कार्यालय सञ्चालन गर्नु भनि रानी जगदम्बाको लिखत आदेश रहेको थियो । सो अनुसार रानी जगदम्बाका सेक्रेटरी कमलमणि दीक्षित समेतले तेह्रथुम जिल्लाकै आठराई संक्रन्तीमा औषधालय स्थापना गरेका थिए । लिखत आदेश अनुसार दीक्षितले औषधालयको नाममा मोरङको दुलारी गा.वि.स.वडा नम्बर ५ मा ४८ विगाहा १२ कट्ठा ८ धुर जग्गा खरिद गरेको देखिन्छ । त्यस्तै ताप्लेजुङ जिल्लाको निघुराधिन गाविसमा ५३ रोपनी १३ आना ३ पैसा जग्गा खरिद गरेको पाइएको छ । मिति २०२९ असार २८ गतेको तत्कालीन श्री ५ को सरकारको निर्णय अनुसार दाता स्व: रानी जगदम्वाको इच्छा बमोजिम सो औषधालय सञ्चालनका लागि तेह्रथुम जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीको अध्यक्षतामा ४ सदस्यीय सञ्चालक समिति गठन गरिएको थियो । उक्त समिति गठन भएको ४० बर्षपछि २०६९ माघ २६ गते स्वास्थ्य सेवा विभागले एक पत्र लेखि जगदम्बा दातब्य औषधालयलाई नै बैधानिकता दिन र २०२९ सालमा गठित समिति भङ्ग गर्न पत्राचार गरेको देखिन्छ । स्वास्थ्य सेवा विभागको पत्राचारपछि नयाँ समिति बनेको र उक्त समितिमा कमलमणि दीक्षित समेत रहेको देखिन्छ । सामाजिक संस्थाको रुपमा रहँदै आएको जगदम्बा दातव्य औषधालयलाई कमलमणि दीक्षित कै पहलमा रानी जगदम्बाको लिखत आदेशको मर्म, भावना र उद्धेश्य विपरित २०७१ बैसाख ४ गते उक्त औषधालयलाई कम्पनी ऐन २०६३ अन्तर्गत कम्पनीका रुपमा दर्ता गरेको पाइएको छ । उक्त कम्पनीको प्रवन्ध पत्र तथा नियमावलीमा कम्पनीका रुपमा परिणत गरिएको सो औषधालयको नाममा रहेका अचल सम्पत्ती वेचविखन तथा हक हस्तान्तरण गर्न सक्ने प्रावधान राखिएको छ । तसर्थ रानी जगदम्बाको परोपकारी भावना र सामाजिक उद्धेश्य अनुसार स्थापित जगदम्