नारायण पंगेनी दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनमा अन्य कम्युनिष्ट घटकसमेत एक भई बनेको एकीकृत नेकपा माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएदेखि अहिले झण्डै पाँच टुक्रामा विभक्त छ । पाँचवटा पार्टीमा विभाजित भएका माओवादीमध्ये तीनवटा माओवादी अस्तित्वमै छन् भने मात्रिका यादव नेतृत्वको नेकपा (माओवादी) र मणि थापा नेतृत्वको क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट पार्टी नाम मात्रैका छन् । पहिलो ऐतिहासिक संविधानसभाको निर्वाचनअघि नै अनौपचारिक एकता प्रक्रिया अघि बढेको एकता केन्द्र संविधानसभा निर्वाचन सम्पन्न भएपछि औपचारिक रुपमै एक हुन पुग्यो । क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट पार्टीहरुबीचको एकतालाई आम नागरिकबाट पनि प्रशंशै गरे भने गैरमाओवादी पार्टीहरुलाई आफ्नो राजनीतिक बचाई राख्नका लागि नै संकट पर्ने अवस्था आएको थियो । खासगरी दश वर्षे सशस्त्र युद्धबाट खारिएका माओवादी नेताहरु जबजब सरकारको चास्नीमा डुब्दै गए, तब-तब हजारौं बलिदानीबाट प्राप्त उपलब्धीलाई मात्र विर्सिएनन्, आफ्नो इमानसमेत बिर्सिए । नेताहरु सहर केन्दि्रत खुला राजनीतिमा अवतरण गरेसँगै विलासितामा रमाउन थाले । विभिन्न हथकण्डा अपनाएर व्यक्तिगत धनदौलत आर्जन गर्ने लोभलालचमा फस्दै जान थाले । फलस्वरुप सरकार सञ्चालनको जिम्मेवारी पाएर पनि परिवर्तनलाई आत्मसाथ गर्ने र दश वर्षे सशस्त्र संघर्षमा साथ दिने आम कार्यकर्ता तथा शुभचिन्तकहरुलाई हित गर्ने कामहरु माओवादी सरकारबाट हुनै सकेन । बरु व्यक्तिगत रुपमा आफू कसरी कुर्सीमा पुग्ने र भाइभजिता, नातागोता र आफन्तलाई जागिर दिलाउने जस्ता व्यक्तिगत फाइदामा तल्लीन देखिए । फलस्वरुप पार्टी विभाजनको श्रृंखला शुरु भयो । विभाजनको श्रृंखलाअन्तर्गत रविन्द्र श्रेष्ठ र मणि थापा पार्टीबाट बाहिरिए भने पार्टीमा मधेसकै खम्बा मानिने मात्रिका यादव पनि एमाओवादीमा अटाउन सकेनन् र नेकपा (माओवादी)लाई नै पुनर्गठित गरे । शान्ति प्रक्रियालाई टुंग्याउने र माओवादी सेनालाई व्यवस्थापन गर्ने नाममा पार्टी पुरै गोलचक्करमा फस्दै गयो । अन्ततः अर्थहीन सेना समायोजन प्रक्रिया पूरा गरियो । सेना समायोजनकै विषयलाई लिएर पार्टीमा पुनः दुई लाइन संघर्ष चर्कियो । पार्टीभित्रको दुई लाइन संघर्ष उत्कर्षमा पुगेपछि मोहन वैद्य नेतृत्वमा नेकपा-माओवादी पार्टी गठन भयो । दश वर्षे सशस्त्र युद्धको नेतृत्व हाँकेका एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ नव संसोधनवादमा पतन भएको आरोप लगाउदै वैद्य नेतृत्वमा नयाँ पार्टी गठन भयो । पार्टी विभाजनपछि दुई माओवादी अस्तित्वमा आए । तर, एमाओवादीबाट अलग भएर पनि क्रान्तिको कार्यदिशालाई आत्मसाथ गर्न नसकेको भन्दै एमाओवादीबाट अलग भएको अढाइ वर्षपछि हालसालै तत्कालीन वैद्य माओवादीका सचिव नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ वैद्य माओवादीबाटै अलग भए । एमाओवादीबाट विभाजन भएर पनि अढाइ वर्षसम्म पनि क्रान्तिको तयारी नगरिएको भन्दै एकीकृत क्रान्तिको अवधारण अघि सार्दै नेता विप्लवले नयाँ माओवादी गठन गरे । वैद्य माओवादीको यक्ष प्रश्न विप्लवले नयाँ माओवादी गठन गरेसँगै प्रचण्ड, वैद्य, विप्लव, मात्रिका र मणि थापा नेतृत्वका छुट्टाछुट्टै माओवादी पार्टीहरु रहन पुगेको अवस्था छ । वैद्य माओवादीबाट विप्लवको बर्हिगमनपछि नयाँ रणनीति बनाउन भन्दै नेकपा-माओवादीले राष्ट्रिय भेला नै आयोजना गर्यो । तर, माओवादीको राष्ट्रिय भेला हुनुअघि विप्लवको बर्हिगमनसँगै वैद्य माओवादीको अस्तित्वमाथि प्रश्नचिन्हहरु खडा भए । जनयुद्ध हाँकेका नेता संसोधनवादी र माओवादीका युवा हस्ती भनिएका विप्लव क्रान्तिकारी देखिएपछि वैद्य माओवादीको अस्तित्व के भन्ने यज्ञ प्रश्नहरु देखा परे । नागरिकको नजरमा वैद