अरुण बराल १९ पुस, काठमाडौं । आजभन्दा ४० वर्ष अगाडि तराईभन्दा पहाडमा जनसंख्या बढी थियो । तर, हिमाली र पहाडी क्षेत्रको जनसंख्या वर्षेनी घट्दै गइरहेको छ । पहिल्ला वर्षहरुमा तराई मधेसको दक्षिणी क्षेत्रमा भन्दा पहाड र तराईको सन्धिस्थल मानिने चुरे क्षेत्रमा वस्ती विकास तीब्ररुपमा हुन थालेको छ । यस्तो छ ४० वर्षको तथ्यांक तथ्यांक विभागका अनुसार चार दशक पहिले सन् १९७१ मा ५२.५ प्रतिशत जनता पहाडमा बसोबास गर्दथे । यसमा ९.९ प्रतिशत हिमाली भेगमा बस्ने जनतालाई जोड्दा ४० वर्षपहिले पहाड र हिमाली भेगमा ६२. ४ प्रतिशत नेपाल जनताको बसोबास पहाडमा थियो । तराईमा एक तिहाइ अर्थात ३७.६ प्रतिशत नेपालीको मात्रै बसोबास थियो । त्यसको १० वर्षपछि अर्थात् सन् १९८१ मा पहाडको जनसंख्या ५२ प्रतिशतबाट घटेर ४७.७ प्रतिशत पुग्यो भने हिमालको जनसंख्या पनि घटेर ८.७ प्रतिशतमा झर्यो । तराईमा भने ३७ प्रतिशतको हाराहारीमा रहेको जनसंख्या बढेर ४३.६ प्रतिशमा उक्लियो । सन् १९९१ सम्म आइपुग्दा पहाड र हिमालको जनसंख्या अझै ओरालो लागेको तथ्यांकमा देखिन्छ । बहुदलीय व्यवस्था स्थापना भएसँगै ०४८ को जनगणना अनुसार पहाडको जनसंख्या घटेर ४५.५ प्रतिशतमा झर्यो भने हिमालको जनसंख्या ८ काट ७ प्रतिशतमा ओर्लियो । उता तराईमा भने ४३.६ प्रतिशतमा रहेको जनसंख्या अझ बढेर ४६.७ प्रतिशत भयो । पहाडको जनसंख्या ०५८ सालको जनगणना अर्थात् २००१ सम्म आइपुग्दा अरु घटेर ४४.३ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ भने तराईको जनसंख्या बढेर ४८.४ प्रतिशतमा पुगेको छ । सो वर्ष हिमाली क्षेत्रको जनसंख्या ७.८ बाट घटेर ७.३ प्रतिशतमा झरेको छ । पछिल्लो जनगणनाको तथ्यांकअनुसार तराईको जनसंख्या पहाड र हिमालको भन्दा बहुमतमा अर्थात ५०.२७ प्रतिशतको हाराहीमा पुगिसकेको छ । पहाडको जनसंख्या भने अझै घटेर ४३ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । हिमाली क्षेत्रको जनसंख्या ६ प्रतिशतमा खुम्चिएको छ । ६० वर्षमा खोलो फर्कियो तथ्यांक अनुसार आजभन्दा ६० वर्ष पहिले ३५ प्रतिशत मानिसमात्रै तराईमा बसोबास गर्दथे । तराईमा अधिकांश जंगल थियो । बञ्जर फाँटहरु थिए । औलो लाग्थ्यो, गर्मीले मानिसहरु बसोबास गर्न सक्दैनथे । त्यसबेला घना जंगल रहेका ठाउँमा अहिले रुख बिरुवा एउटा पनि भेटिँदैनन् । तर, ६० वर्ष अघि पहाडमा जनसंख्याको जुन चाप थियो, त्यो तराई झरेको छ । र, पहाडको जनसंख्या चाँहि त्यसबेलाको तराईको जस्तो न्यून देखिन थालेको छ । पहाडमा बाटो छैन, राम्रा विद्यालय छैनन्, स्वास्थ्यसेवा छैन, बिजुली, इन्टरनेट आदिको सुविधा छैन भन्दै मान्छेहरु तराई झर्ने क्रम बढ्दो छ । १२ वर्षमा खोलो फर्कन्छ भनेजस्तै पहाड र तराईको जनसंख्याको स्थिति ६० वर्षमा लगभग ‘रिभर्स’ भएको छ । चुरे क्षेत्र बसाइ सर्नेको रोजाइमा पहाडको जनसंख्या तराई मधेसमा सर्ने क्रम बढे पनि झापादेखि कैलालीसम्मको ट्रेन्ड हेर्दा मानिसहरुको बसोबास पूर्वपश्चिम राजमार्गभन्दा धेरै दक्षिणतिर हुने गरेको पाइँदैन । राजमार्ग आसपास विगत एक दशक यता शहरीकरण ह्वात्तै बढेको छ । सरकारले हालै घोषणा गरेका नगरपालिकाहरुको सूची हेदाए पनि पहाड र तराई जोडिएको उपल्लो तराई क्षेत्रमा जनसंख्या तीब्र गतिमा बढेको देखिन्छ । झापाको बिर्तामोडदेखि दमकसम्मको राजमार्ग आसपास शहरीकरण बढेको छ । दक्षिणमा रहेको सदरमुकाम चन्द्रगढी सुक्दै गएको छ । दक्षिणी झापामा झोडा फाँडेर बस्नेहरु बिर्तामोडतिर बसाइँ सरिरहेका छन् । पहाडबाट झर्नेहरुको रोजाइ पनि राजमार्ग आसपास र सकेसम्म उत्तरतिर हुने गरेको छ । झापामा देखिएको यो ट्रेन्ड मोरङको उर्लाबारी, बिराटचोकहुँदै सुनसरीको इटहरीदेखि कोही ब्यारेजसम्म देख्न सकिन्छ । सिरहाको लाहा