बिहीबार बिहान १० बजे भारतबाट दुई युवक नेपाल छिरे। एकले काँधमा झोला भिरेका थिए, अर्कोले हातमा ‘बिन’ (सर्प नचाउने बाजा) बोकेका थिए। झोला बोक्ने युवकले हातमा बट्टा बोकेका थिए। बट्टाभित्र सर्प हुन्छ, त्यो यहाँका धेरैलाई थाहा भइसकेको हुन्छ। किनभने यसरी बट्टा र बिन बोकेर हिँड्ने तराई भेगका ठाउँ–ठाउँमा भेटिनैरहेका हुन्छन्। दुबैले गम्चा भिरेका छन्, एउटाले टाउकामा कालो कपडा बेरेका छन्। यिनीहरूको हुलिया नै फरक भएकाले टाढैबाट चिनिन्छन्। भारत कानपुरस्थित सिनुलीथानका यी दुई १६–१७ वर्षे युवा सर्प बोकेर नेपाल छिरे। सिमा प्रहरी चौकी अगाडि भेटिएका दुई युवामध्ये पाखु नाथ ‘बिन’ बजाउँदै थिए। अर्का लोला नाथले हातमा बट्टा बोकेका थिए। पाखुले ‘बिन’ बजाएपछि रातो गोमन सर्प टाउको फुलाएर उभियो। वरिपरि दर्शक घेरिँदै गए। पाखुले केहीबेर ‘बिन’ बजाए, सर्प देखाए अनि हातले फुलेको टाउकोमाथि हातले ठेल्दै बट्टाभित्र छिराए। स्वाँ .... सर्प रिसाएजस्तो गर्यो। ए ..ए .. चुपचुप भन्दै पाखुले सर्पको मुन्टोलाई बिस्तारै बट्टाभित्र राखे। बिर्को लगाइदिए। अर्का युवाले वरिपरि भेला भएका मान्छेसँग पैसा मागे। स्वेच्छाले कसैले पाँच, कसैले दस, कसैले बीस रुपैयाँसम्म दिए। यिनीहरू फेरि अर्को पाँच घर पर गए र उही थाले। यही सर्प जसले टोकेपछि चाँडै उपचार केन्द्र लगिएन भने मानिसको ज्यान जान्छ। तराईमा सर्पले टोकेर मान्छे मरेका घटना थुप्रै सुनिन्छन्। तर यी भारतीय युवा यस्तो विषालु सर्प डुलाउँदै, नचाउँदै, पैसा कमाउँदै हिँड्छन्। ‘हाम्रो पेशा नै यही हो,’ पाखु नाथ भन्छन्। दुबै जना जोगबनीस्थित रेल्वे स्टेशन छेउछाउ बस्छन्, बिहान भएपछि नेपाल छिर्छन्। दिनभर सर्प डुलाउँछन्, नचाउँछन्, पैसा कमाउँछन्। दिनभर सर्प नचाउँदा दुईदेखि तीन हजार रुपैयाँसम्म कमाउने गरेको उनीहरू बताउँछन्। सर्प देख्दै मान्छे डराउँछन्, त्यो पनि गोमन। यो सर्प यिनीहरूले विराटनगरमै समातेका बताएका छन््। नेपालमा समाते, बोरामा हालेर जोगबनी पुर्याए। लोला नाथका अनुसार जोगबनीमा पाहुवा गुरु छन्, जसले सर्पलाई यसरी बट्टामा बोक्नसक्ने बनाइदिन्छन्। सर्प समाउने कला पाखु र लोलाका अनुसार यस्तो विषालु सर्प समाउँदा निकै जोखिम हुन्छ, त्यसैले होसियारी अपनाउनु पर्छ। अलि झाँडी र जंगलमा यस्तो सर्प बसेको हुन्छ। समाउने त्यस्तैमा जान्छन्, गर्मी याममा बाहिर बढी निस्किन्छ, देखिहाले समात्छन्। यो सर्पलाई पहिले पुच्छरमा समातियो। पुच्छर माथि उचालेर टाउको तल पारियो। यसो गरेपछि सर्प दायाँवायाँ गर्न नसक्ने भयो। अमिनगार्ड छलवति नामक जडिबुटी भुइँमा राखेर सुँघाइयो, त्यसपछि यो सर्प लाटियो। लाटिएपछि यसलाई बोरामा राखियो। गुरुकहाँ पुर्याइयो। गुरुले यो सर्पको दाँत फुकाले। दाँत झरेपछि सर्पले टोक्न सक्दैन। सर्पले डस्दा दाँतको चोट लाग्छ, त्यसैमा र्याल विष छोडिएपछि रगतमा विष पस्छ। ‘दाँत नभएपछि यो सर्पले ठुँगे पनि केही हुँदैन,’ पाखु भन्छन्, ‘नत्र त कहाँ नचाउन सकिन्छ र!’ सर्प नचाउनेहरूको यो भनाइ भने विरोधाभाषपूर्ण छ। विज्ञानले त्यसलाई मान्दैन। विज्ञानका प्राध्यापक रामचन्द्र अधिकारीका अनुसार सर्पको विष झार्ने र दाँत फुकाल्ने कुरा हावादारी हो। ‘तिनीहरूको पेशा नै त्यही हो, होसियारीपूर्वक गरेका हुन्छन्,’ उनी भन्छन्, ‘सर्पको विष र दाँत झार्ने कुरा कल्पना मात्र हो।’ अधिकारीको भनाइमा सर्पको विष स्नेक भेनम हो। घाउ लागेको ठाउँमा त्यो विष परेपछि रगतमार्फत शरीरभरि पुग्छ। कुनै सर्पको विषले रगतमा आक्रमण गर्छ भने कुनै सर्पकोले मस्तिष्कमा। सर्पले ठुंगे उसको दाँतले घाउ बनाउँछ, त्यसैमार्फत विष सर्छ। नत्र विष निले पनि क