आधा शताब्दीभन्दा अघि अग्रज शंकर नेपालले एउटा पुस्तक (पुस्तिका) दिनुभएको थियो । पुस्तकको शीर्षक थियो, ‘मार्क्सवादको पहिलो पुस्तक’ । त्यसबेला पुस्तकको विषयवस्तु भन्दा पनि त्यसमा उल्लेख भएको ‘अनुवादक : वसन्त थापा’ भन्ने कुरामा मेरो ध्यान गयो । ‘अनुवादक’ भनेको असाध्यै धेरै पढेको, संसारका धेरै भाषा जानेबुझेको, सर्वश्रेष्ठ विद्वान् हो भन्ने प्रभाव ममा थियो । त्यसैले उक्त पुस्तकका अनुवादक वसन्त थापा पनि मेरा लागि ठूलो बिम्ब बन्न पुगेका थिए । उनी को होलान्, कहाँका होलान्, कति धेरै पढेका होलान् भन्ने जस्ता जिज्ञासाहरू बढेका थिए । त्यसको केही समयपछि कुनै एउटा वामपन्थी विद्यार्थी संगठनको नेताका रूपमा वसन्त थापा भन्ने नाम चर्चामा आयो । त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा विद्यार्थी आन्दोलन सञ्चालन गर्नका लागि विभिन्न वामपन्थी विद्यार्थी संगठनको एउटा राष्ट्रिय संघर्ष समिति बनेको र त्यसमा पूर्वतिरबाट वसन्त थापा रहेको चर्चाले मेरो ध्यानाकृष्ट भयो । मैले अनुवादक वसन्त थापा तिनै हुन् कि क्या हो भनेर विभिन्न अग्रजसँग जिज्ञासा राखें । धेरैले मेरो जिज्ञासा मेटाउन सकेनन् । अन्तिममा मलाई उक्त पुस्तक दिने शंकर नेपालले नै भन्नुभयो, ‘त्यस पुस्तकका अनुवादक वसन्त थापा र विद्यार्थी नेता वसन्त थापा एकै हुनुपर्छ ।’ मेरो एक खालको जिज्ञासा त मेटियो तर ‘अनुवादक वसन्त थापा’ भन्ने नामको जुन बिम्ब ममा थियो, त्यसैका कारण उनीप्रतिका अन्य उत्सुकताहरू भने यथावत थिए । म आफैं पनि अलिअलि वामपन्थी प्रभावमा पर्दै गएको थिएँ । २०३५÷०३६ सालपछि वामपन्थी साहित्यिक आन्दोलनमा सक्रिय हुने क्रममै पूर्वतिरका धेरै कवि लेखकहरूसँग भेट भयो । धरानकै कविहरूसँग पनि भेटघाट भयो । कवि गोविन्द विकलले वसन्त थापाका बारेमा धेरै कुरा बताएपछि उनीप्रतिका अधिकांश जिज्ञासाहरू मेटिएका थिए । ‘मार्क्सवादको पहिलो पुस्तक’ पढेपछि लामो समयसम्म वसन्त थापाका नाममा प्रकाशित अन्य कुनै लेख÷रचना वा अनुवाद पढ्न पाएको थिइनँ । उनी ‘हिमाल द्वैमासिक’ को सम्पादक रहेका बेला यदाकदा केही पढेजस्तो लाग्छ । उनले ‘ऋतुविचार’ का नाममा लेखेका व्यंग्यको भने म नियमित पाठक नै थिएँ । मेरो पढाइमा उनी गम्भीर निबन्धकार मात्र होइनन्, राम्रा व्यंग्यकार पनि हुन् । लामो अन्तरालपछि २०५६ सालको दशैंतिर वसन्त थापाको नाममा प्रकाशित ‘आजको पकेटबुक दशैं’ शीर्षकको संस्मरण ‘हिमाल पाक्षिक’ मा पढेको थिएँ । त्यसयता उनका फुटकर रूपमा प्रकाशित बीस–बाइस वटा संस्मरणात्मक निबन्धहरू पढ्न पाइयो । उनकै भनाइ अनुसार पनि उनी ‘दशैं लेखक’ भनेर चिनिए । एउटा समय यस्तो थियो, केही नाम चलेका राष्ट्रिय पत्रिकाका दशैं विशेषाङ्कमा वसन्त थापाका संस्मरणात्मक निबन्धहरू प्रकाशित भएकै हुन्थे । कुनै वर्ष एउटैमात्र रचना छापिँदा पनि उनी चर्चामा रहन्थे, संस्मरणात्मक निबन्ध लेखकका रूपमा । मैले पढेको उनको सबैभन्दा पछिल्लो संस्मरणात्मक निबन्ध थियो, ‘बाँच्न गाह्रो कम्युनिस्ट पुत्र भएर’ । दुई–तीन वर्षअघि पढेको त्यो प्रभावशाली निबन्धपछि मैले उनका कुनै रचना पढेको थिइनँ । खुसीको कुरो, अहिले उनका संस्मरणात्मक निबन्धहरू संगृहीत नयाँ पुस्तक ‘औसत एउटा जिन्दगी’ पढ्ने अवसर मिल्यो । मान्छे गतिशील छ । मान्छेको गतिशीलता समाजको पनि गतिशीलता हो । त्यसैले मान्छेको गतिशीलताले सामाजिक महत्व बोकेको हुन्छ ।मान्छेको त्यही गतिशीलताले नै अनेकन् स्मृतिहरूको निर्माण गरेको हुन्छ । ‘उहिलेका कुरा खुइले’ भनेर उखान बनाइए पनि विगत भनेको वर्तमानको पृष्ठभूमि पनि हो, जसलाई मेटेर मेट्न सकिन्न । कतिपय मानिसको विगत सम्झँदा सामाजिक इतिहास नै सम्झेजस्तो