विपी कोइरला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानमा जचाउन आउने अनिस अहिले ५ वर्ष पुगे। उनी बारम्बार बिरामी परिरहन्छन्।केही समयअघि अनिसकी आमाले भनिन्-‘अनिसलार्इ मैले २ वर्षको उमेरमा नै देखि मन्टेश्वरीमा भर्ना गरिदिएको थिएँ। बारम्बार बिरामी परेकाले दुर्इ पटक त विद्यालय नै फेरियो। यसपाली त झन्डै ५ महिनापछि मात्र बिमारी परेको छ। अब त त्यति धेरै बिमारी नहोला कि?’ यस्तो प्रश्न अनिसकी आमाको मात्र होइन, धेरै बाबुआमाको हुने गर्छ। सानो उमेरमा बच्चाहरु बारम्बार बिमारी हुनु सामान्य हुन थालेको छ। यो समयको पनि दोष हो। आजको ब्यस्त समाजमा साना बालबालिका उमेर नै नपुगी बाबुआमाको काख छाडेर विद्यालयमा अधिकांश समय बिताउन बाध्य छन्। हाम्रो परम्परागत पारिवारिक संरचना बदलिएको छ। एकल परिवारमा आमा र बुबा दुवै काममा जानु पर्ने भएकाले २-३ वर्षको उमेरदेखि नै बच्चाहरुलाई शिशु स्याहार केन्द्रमा राखिन्छ। अझ एकल अभिभावकका निम्ति त शिशु स्याहार केन्द्र बाध्यता जस्तै बनेको छ। ४-५ वर्ष पुग्नु अघि नै मध्यम बर्गीय अभिभावकले शिशुकक्षा वा मन्टेश्वरीमा बच्चा राखे चलन व्यापक भएको छ। यस्तो अभ्यास स्याहार वा शिक्षाको हिसावले ठिकै मान्न सकिएला। तर स्वास्थ्यका दृष्टिकोणले यस्तो चलन नेपालमा पनि गम्भीर समस्या बन्न थालेको छ। वास्तवमा ५ वर्ष काटेपछि मात्र बच्चाले स्कुलको नियमित पठन पठानमा संलग्न भएर ज्ञान आर्जन गर्ने सक्नेहुन्छ। ५ वर्ष भन्दा अगाडि र विशेष गरी ३ वर्षभन्दा सानो उमेरमा बच्चाले खेल्ने र सिको गर्ने उमेर हो। घरमा नै तपाईले समय दिएर बच्चासँग खेल्नु र खेलेर सिकाउनु हुन्छ सबै भन्दा राम्रो हो। स्कुल पठाएर पढाउनु पर्ने उमेर त्यो होइन। अब हेरौं उनीहरुको स्वास्थ्य अवस्था- के नानीहरु बिरामी परिरहनु स्वाभाविक हो त ? तथ्यांक अनुसार ३ वर्ष मुनिका बच्चाहरु औषतमा वर्षको ७-८ पटक बिरामी पर्छन् र ५-६ वर्ष मुनिका बच्चाहरु ५-६ पटक। चिसो मौषममा धेरै जसो रुघा खोकी लाग्ने गर्छ। कुनै बेला ३-४ दिनमा नै सन्चो हुन्छ। तर कुनै-कुनै किटाणुको संक्रमणका कारण झन्डै ३-४ हप्ता पनि खोकी लागि रहन सक्छ। कम्तिमा पनि २०० प्रकारका भाइरसका कारण बच्चाहरु बिरामी पर्ने गर्छन्। सामान्यतया कुनै भाइरसको संक्रमण भइसकेपछि शरीरले त्यसबिरुद्ध लड्ने प्रतिरोध क्षमता विकास गर्छ। तर बच्चाहरु फरक-फरक समयमा फरक-फरक व्यक्तिबाट अनेकौं किटाणुको सम्पर्कमा आउने भएकाले पटक-पटक बिरामी परिरहेका हुन्छन्। फेरि बच्चाहरुमा रोगसँग लड्ने प्रतिरोध क्षमता ठूला मान्छेको तुलनामा कम विकसित भएको हुन्छ। उमेर बढ्दै जाँदा हामीले रोगसँग लड्ने क्षमता पनि विकास गर्दै जान्छौं। बच्चाहरु भाइरल संक्रमित व्यक्तिको सम्पर्क आउँदा घर, स्यहार केन्द्र, स्कुल आदि जहाँ भए पनि बच्चाहरु बिरामी पर्छन्। भर्खरै स्कुल जान थालेका नानीहरु बिरामी पर्दा ज्वरो आउने, सिँगान बगाउने, नाक बन्द हुने, खोकी लाग्ने, खान मन नगर्ने, टाउको दुख्ने, घाटी दुख्ने वा सुन्निने, कान दुख्ने, उल्टी हुने, पखाला लाग्ने, डावर आउने, मुखभित्र घाउ आउने जस्ता समस्या देखिन्छन्। यस्ता धेरै जसो समस्या साधारण खालका भाइरल संक्रमणले गर्दा हुन्छ। कहिलेकाँहि टाइफाइड, जन्डिस, निमोनिया, रगत मासी, मलेरिया, डेंगी, मेनिनजाइटिस जस्ता कडा संक्रामक रोग लागेका पनि हुन सक्छन् जसका सुरुवाती लक्षण पनि त्यस्तै हुन्छन्। के कारणले बिमारी परेको हो डाक्टरलाइ जचाएपछि थाहा हुन्छ। कहिलेकाहिँ बिरामी हुनुको खास कारण थाहा नभए पनि आफै ठिक हुने साधारण समस्या हो कि औषधि उपचार गर्नु पर्ने गम्भीर समस्या हो भन्ने थाहा पाउन सकिन्छ। बच्चा धेरै बिरामी भइरह्यो भन