सर्वोच्च अदालतले न्यायाधीश सिफारिसविरुद्ध परेको रिटसम्बन्धी सुनुवाईलाई लिएर राजनीतिक दलका नेताले गरेका टिकाटिप्पणीप्रति आफ्नो ध्यानाकर्षण भएको जनाएको छ। शुक्रबार विज्ञप्ति जारी गर्दै सर्वोच्चले अदालतको आन्तरिक व्यवस्थापनलाई लिएर राजनीतिक नेतृत्वले अशोभनीय टिकाटिप्पणी गर्नु स्वतन्त्र न्यायापालिकाको मूल्यमान्यता विपरित भएको बताएको छ। ‘स्वतन्त्र न्यायपालिकाको मूल्यमान्यता प्रतिकुल हुने गरी अदालतको आन्तरिक व्यवस्थापनको विषयमा राजनैतिक नेतृत्वबाट पूर्वाग्रहयूक्त र अशोभनीय अभिव्यक्ति दिइएको भनी प्रचारप्रसार हुनु निश्चय नै दुखद विषय बनेको छ,’ सर्वोच्च अदालतको विज्ञप्तिमा भनिएको छ। केही दिनअघि कांग्रेस सभापति देउवाले पार्टी निकट वकिललाई बोलाएर गरेको छलफलमा न्यायाधीश सिफारिस विरुद्ध परेको रिटलाई सर्वोच्च अदालतले छिटै सुनुवाई नगरेको भन्दै दिएको अभिव्यक्तिबारे विभिन्न सञ्चारमाध्यममा समाचार प्रकाशित भएको थियो। तर सर्वोच्च अदालतको विज्ञप्तिमा भने देउवाको नाम उल्लेख छैन। सुनुवाई पेशी व्यवस्थापन आन्तरिक व्यवस्थापनको कुरा भएको सर्वोच्चले जनाएको छ। 'मुद्दाको सनुवाई विवादको तथ्य र प्रकृति अनुसार प्राथमिकताका आधारमा निर्धारण गरिने कुरा न्यायपालिकाको नितान्त आन्तरिक व्यवस्थापनको विषय हो । सेवाग्राहीको अधिकतम् सुविधालाई दृष्टिगत गरी न्यायिक व्यवस्थापनलाई सरल, छिटो–छरितो र पारदर्शी तुल्याउने तर्फ न्यायपालिका निरन्तर क्रियाशिल रही आएको छ।' विज्ञप्तिमा भनिएको छ। सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन रहेका २२ हजार मुद्दा सुनुवाई गर्न नौ जना न्यायाधीश रहेको अवस्थामा सबै प्रकारका मुद्दा तत्काल छिनोफानो गर्न नसक्नु स्वभाभिक भएको सर्वोच्चले जनाएको छ। संविधानले व्यवस्था गरेअनुसार २१ जना न्यायाधीशको पदपूर्ति हुन नसकेकाले आवश्यकता र प्राथामिकताको आधारमा मात्रै सुनुवाई हुने जनाउ दिएको छ। ‘रिक्त न्यायाधीश पदपूर्तिका लागि न्यायपरिषद्बारा तीन महिना पहिला सिफारिस गरिएको पनि हो, तर नियुक्ति प्रक्रियाले अहिलेसम्म पूर्णता पाउन सकेको छैन,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘यस अवस्थामा विवादको सुनुवाई आवश्यकता र प्राथमिकताको आधारमा गर्नुबाहेक अदालत समक्ष अहिले अर्को विकल्प देखिँदैन।’ सर्वोच्चको विज्ञप्तिले घुमाउरो पाराले न्यायाधीकका लागि सिफारिस भएका व्यक्तिको संसदीय सुनुवाई हुन नसकेकाले नै यस्तो अवस्था आएको जनाउ दिएको छ। यसबारे राजनीतिक नेतृत्व पनि जानकार भएको भन्दै सर्वोच्चको विज्ञप्तिमा न्यायपालिकालाई सबल बनाउनु सबैको कर्तव्य भएकोप्रति पनि ध्यानाकर्षण गराइएको छ। ‘राज्यको प्रमुख तीन अंगमध्ये एक अंगको रूपमा रहेको न्यायपालिकालाई सक्षम र सवल तुल्याउनु हामी सबैको पुनीत कर्तब्य पनि हो।न्यायपालिकालाई कमजोर बनाएर लोकतन्त्रको सुखद अभिष्ट पुरा हुन सक्दैन।अहिले न्यायपालिकाले राजनैतिक दललगायत सबैबाट सकारात्मक एवं सिर्जनात्मक सहयोगको अपेक्षा राखेको छ,' विज्ञप्तिमा भनिएको छ। सहयोग गर्नुपर्ने बेला अदालतका आन्तरिक विषयमा प्रवेश गरी टिप्पणी गरेको भन्दै सर्वोच्चले दुःख व्यक्त गरेको छ। ‘लोकतान्त्रिक मूल्यमान्यताहरुलाई संस्थागत गर्ने यस महत्वपूर्ण घडिमा स्थापित न्यायिक मूल्यमान्यता प्रतिकुलका अभिव्यक्ति सार्वजनिक हुनु कसैको पनि हितमा हुन सक्दैन,’सर्वोच्चले भनेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-06-10 16:27:53