१९ पुस, काठमाडौं । काठमाडौं महानरपालिकामा ऐन नियम विपरीत मन्त्रीपत्नीको निर्देशनमा कर्मचारी भर्ती गरिएको खुलासा भएको छ । कर्मचारीको बैठक सेकुवा कर्नरमा बस्न थालेको छ । स्थानीय विकास मन्त्री प्रकाशमान सिंह र मन्त्रीपत्नी सिर्जना सिंहको दबावमा पछिल्लोपटक ६ जना कांग्रेस कार्यकर्तालाई महानगरपालिकाको कर्मचारीमा नियुक्ति दिइएको छ । गत मंसिर १९ गतेको मितिमा नियुक्ति पाएका पाँचजनालाई महानगरपालिकाको भौतिक विकास तथा निर्माण विभागअन्तर्गत सञ्चालित आयोजनाको विविध खर्च शीर्षकबाट तलब खुवाउने गरी नियुक्ति दिइएको हो । इलेक्ट्रिकल जुनियर इन्जिनियर पदमा नियुक्ति पाएकाहरुमा गोरखा बोर्लिङ ४ का सक्कल श्रेष्ठ, रामेछाप ३ का विश्वेस घिमिरे, गोंगबु २ काठमाडौंका अजय बानियाँ, काठमाडौं १३ ताहाचलकी शैलजा पाण्डे र प्रवीणराज तुलाधर छन् । विद्यमान सडक बत्ती मर्मत व्यवस्थापन, नयाँ सौर्यवत्ती आपूर्ति जडान तथा सडक/ट्राफिक वत्ती सम्बन्धी काम हेर्ने गरी नियुक्ति पाएकाहरुलाई कति महिनाका लागि नियुक्त गरिएको हो भन्नेसमेत खुलाइएको छैन । स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन ०५५ अनुसार महानगरपालिकाले कर्मचारी नियुक्ति गर्दा सम्बन्धित आयोजनाले मान्छे माग गर्नुपर्छ । सोहीअनुसार खला प्रतिस्पर्धाबाट भर्ती गरिनुपर्नेमा मन्त्री पत्नीको ठाडो आदेशमा कार्यकारी प्रमुख धनवहादुर श्रेष्ठले नियुक्ति दिएको कर्मचारी संगठनहरुको आरोप छ । अनलाइनखबरले श्रेष्ठसँग सम्पर्क गर्न खोज्दा उनी सम्पर्कमा आउन चाहेनन् । महानगरपालिकाभित्र क्रियाशील चार कर्मचारी युनियनहरुले प्रचलित ऐन विपरीत ठाडो भर्ती गरिएका व्यक्तिलाई हाजिर गर्न तथा तलब खान नदिने चेतावनी दिएका छन् । ‘ती व्यक्तिहरुलाई दिइएका नियुक्तिपत्र सम्बन्धित फाँटका कर्मचारीबाट चलानी नगरि नियोजित र बदनियतपूर्वक भएकाले यसको छानबिन हुनुपर्छ’ स्थानीय निकाय कर्मचारी संघका महानगर अध्यक्ष भुपेन्द्रलाल मास्केले भने । चार कर्मचारी संगठनले संयुक्तरुपमा विज्ञप्ति जारी गरी ऐन नियम विपरीत भर्ती गरिएका व्यक्तिको नियुक्तिपत्र फिर्ता लिन चेतावनी दिएका छन् । यदि उनीहरुलाई महानगरबाट तलब खुवाएमा अख्तियार गुहार्ने चेतावनीसमेत दिएका छन् । यसैबीच महानगरपालिका बोर्डमा अनियमितता र मनपरी चलिरहेको आरोप समेत उनीहरुले लगाएका छन् । महानगरको दशौं बोर्ड बैठकपछि एघारौं बैठक नबसी माइन्युटको पेज खाली राखेर १२ औं र तेह्रौं बैठक राखिएको कर्मचारी संगठनहरुको दाबी छ । ‘११ औं बैठक नबस्नुको कारण महानगरलाई हानी पुग्ने निर्णय गर्ने नियत हुन सक्ने भएकाले हामी स्तब्ध भएका छौं’नेपाल राष्ट्रिय कर्मचारी संगठन, स्थानीय निकाय कर्मचारी संघ लगायतका युनियनद्धारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । सेकुवा कर्नरमा बैठक जनप्रतिनिधि नभएको मौकामा महानगरपालिकामा व्यापक अनियमितता भइरहेको उनीहरुको आरोप छ । महानगरपालिकाकौ बैठक र छलफल आफ्नै हलमा नगरी सेकुवा कर्नरमा गर्ने र रक्सी मासुको पैसा महानगर कोषबाट तिर्ने काम समेत भएको भेटिएको छ ।