टाई–सुटमा सजिएर सोफामा बसिरहेका मोहम्मद अली फिल्मका कुनै नायकभन्दा कम देखिँदैनथे। मैले आग्रह गरेँ, ‘तपाईंसँग फोटो खिच्न इच्छुक छौं।’ उनले सोधे, ‘कुन देशबाट?’ मैले भनेँ, ‘नेपाल।’ उनको उत्तर थियो, ‘राम्रो छ। ट्राई गर। मजस्तै बन्न सक्छौ।’ २०२८ सालमा यङ स्टार क्लबमा गुरु मथुरादास नेवासँग बक्सिङको गुण सिक्न जाँदा उहाँ सधैं भन्ने गर्नुहुन्थ्यो, ‘बुझ्यौ केटा हो, बक्सिङ खेल्नु त मोहम्मद अलीजस्तो।’ त्यतिबेला मेरो अनुहारमा जुंगाको रेखी बस्दै थियो। घर थियो, मरुटोलमा। झोछेँसँगै जोडिएको अर्को व्यस्त ठाउँ, जहाँ रातदिन विदेशी पर्यटक घुमिरहन्थे। झोछेँ त्यतिबेलै बदनाम थियो, गाँजाका कारण। त्यहाँ संसारभरिका मान्छे भेटिन्थे। पर्यटकको बढ्दो चापले होला, मेरो ठूलो दाजुले घरमै रेस्टुरेन्ट खोल्नुभएको थियो। त्यसैले सानैदेखि विदेशीसँग गफिने मौका पाएँ मैले। हाम्रो रेस्टुरेन्टमा खान आउने केही अमेरिकीले थाहा पाएछन्, म बक्सिङ पनि खेल्छु भनेर। त्यसपछि उनीहरू मोहम्मद अलीको अलौकिक खेलको विषयमा मसँग घन्टौं कुरा गर्थे। विदेशी पत्रपत्रिकामा प्रकाशित अलीको बक्सिङ ग्लोब्स लगाएर प्रतिद्वन्द्वीलाई ढालिरहेको फोटो पनि देखाउँथे। उनीहरूको प्रस्तुति यति गजब हुन्थ्यो– कुरा सुनेपछि मलाई लाग्थ्यो, अली मेरो शरीरमा प्रवेश गरिसके। त्यसको असर कहिलेकाहीँ ट्रेनिङमा देखिन्थ्यो। जोस्सिएर साथीलाई पन्च हान्न दौडिन्थेँ। र, रिङमै थचारिन्थेँ। बक्सिङ खेलेको आठ वर्षपछि राष्ट्रिय टोलीमा छनोट भएँ। २०३६ सालमा तत्कालीन सोभियत संघको मस्कोमा भएको ओलम्पिक छनोट नै मेरो पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता थियो। त्यतिबेला लाइट वेल्टरमा मसँग भिड्ने आँट कमैले गर्थे, नेपालमा। २०३७ सालमा भारतको मुम्बईमा भएको एसियन एम्एच्योर बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा सहभागी ४४ राष्ट्रमध्ये आफ्नो तौल समूहमा कास्य जितेपछि नेपालमा लोकप्रिय बन्न पुगेँ। यो पदक अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा नेपाली बक्सरको पहिलो थियो। त्यसपछि मैले २०३७ सालमै मस्को ओलम्पिक र ०४१ सालमा लस एञ्जल्स ओलम्पिक पनि खेलेँ। अमेरिकामा भएको लस एञ्जल्स ओलम्पिकमा मोहम्मद अलीसँग भेट्ने ठूलो रहर थियो। तर, सोभियत संघ र अमेरिकाबीचको शीतयुद्धका कारण प्रभावित यो ओलम्पिकमा सुरक्षा व्यवस्था यति कडा थियो, उनलाई भेट्ने त टाढाको कुरा, अनुहार पनि हेर्न पाइएन। यसै क्रममा २०४६ सालमा चौथो दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) पाकिस्तानको इस्लामाबादमा हुने तय भयो। त्यतिबेला हामी राम्रो तयारीका साथ प्रतियोगिता सुरु हुनु दुई दिनअघि इस्लामाबाद पुगेका थियौं। पाकिस्तानले प्रतियोगितामा कस्तो आतिथ्य गर्दैछ, त्यो कसैलाई थाहा थिएन। झन् हामी खेलाडीलाई थाहा हुने कुरै भएन। प्रतियोगिताको केही दिनपछि बक्सिङतर्फको खेल पनि सुरु भयो। चौथो दिन रिङमा हामी नेपाली आफ्नो बाउट खेल्न तयारीका साथ बसेका के थियौं, एकाएक खबर आयो– मोहम्मद अली आउँदैछन् रे। हामी आश्चर्यको भावमा एकअर्काको मुख पल्याकपुलुक गरिरहेका थियौं। विश्वकै नामुद बक्सर, जसको नाम किशोरावस्थादेखि नै सुन्दै आइरहेका हामी! जसको खेल्ने शैलीलाई म सबैभन्दा बढी कपी गर्न खोज्थेँ। उनी हाम्रो अगाडि आउँदैछन्! वास्तवमा मलाई विश्वास लागिरहेको थिएन। तर, अली पाकिस्तान सरकारको निमन्त्रणामा विशेष अतिथिका रूपमा साग खेलको समापन हेर्न आएका रहेछन्। अलीले दुई घन्टा धैर्यतापूर्वक सबैको खेल हेरे। खेल सकिएपछि सबै देशका खेलाडी हानिँदै उनीसँग फोटो खिच्न दौडिए। एकछिनपछि म लगायत गणेश भट्टराई पनि फोटो खिच्न उनलाई अनुरोध गर्न गयौं। झोछेँमा विदेशीसँग संगत गरिरहेको बानी, उनीसँग कुरा गर्न मलाई खासै गाह्रो