सुनसरीको इटहरीस्थित नेपाली सेनाको पूर्वी पृतना मुख्यालयले समुदायसँगको सहकार्यमा सामुदायिक सर्पदंश उपचार केन्द्र सञ्चालनमा ल्याएको छ। ६९ सालदेखि सञ्चालित केन्द्रमा सुनसरीका साथै मोरंग, झापा, भोजपुर, तेह्रथुमदेखि समेत सर्पले डसेका व्यक्तिको उपचार गराउन ल्याइन्छ। गएको वैशाखमा ९४ जनाले बिरामी आएकोमा यो जेठमा अहिलेसम्म १३५ जना बिरामी भर्ना भएको तथ्यांक छ। त्यसमध्ये अहिले चार जना अस्पतालमै रहेर उपचार गराइरहेका छन् । तीमध्ये एक जना मोरंगको बाहुनीबाट गोमनले टोकेर ल्याइएका छन् भने तीन जना सुनसरीमै ढडिया सर्पले टोकेर ल्याइएका बिरामी छन्। केन्द्रमा आउने बिरामीहरु खासगरी एक दुई घण्टादेखि दुई तीन दिनदेखिका बिरामी हुने गरेको केन्द्रका अध्यक्ष दिवस पोख्रेल बताउँछन्। उनका अनुसार सर्पले टोकेको जति ढिलो उपचार सुरु हुन्छ, बिरामी निको हुन पनि त्यति नै बढी समय लाग्छ। ‘टोकेको दुई घण्टाभित्र आएमा २४ घण्टाभित्र उपचार हुनसक्छ,’ उनले भने, ‘हामीकहाँ तीन दिनअघि सर्पले टोकेका मानिसहरु पनि आएका छन्, उनीहरुको उपचार अलि ढिलो हुन्छ,, विष धेरैतिर फैलिइसकेको हुन्छ र शरीरका अंग कुहिन थालेका हुनसक्छन् ।’ केन्द्रमा आउने बिरामीहरुलाई प्रायः बिषालु सर्प र विष विनाका सर्पले टोकेका हुन्छन्। विषालु सर्पमध्ये पनि गोमन र हरियो भाईपरले टोकेका बिरामी बढी आउने गरेका छन्। यो महिना मात्र १० जना विषालु सर्पले टोकेको बिरामी आएकोमा ७ जना पहाडबाट आएका थिए। हरियो भाईपर खासगरी पहाडी जंगलमा पाइन्छ। सर्पहरु खासगरी पानी परेको शीत्तल समयमा बाहिर निस्कने हुँदा साँझ हिँड्दा ध्यान दिनुपर्ने बताउँछन्। जाडो याममा सर्पको सक्रियता कम हुने भए पनि केन्द्रमा जाडो महिनामा समेत बिरामीहरु आउने गरेका छन्। केन्द्रमा अहिले १६ शैया छ । बिरामीको चाप भएको समयमा भुईमा राखेर पनि उपचार गराइरहेको छ। भेन्टिलेटरमा राख्नुपर्ने गम्भीर प्रकृतिका बिरामीहरुलाई भने केन्द्रले धरानस्थित वीपी प्रतिष्ठान पठाउने गरेको छ। केन्द्रले बिरामीलाई आवश्यक पर्ने एन्टी स्नेक भेनम र चिकित्सकको उपचार सित्तैमा गरिदिन्छ। तर त्यसबाहेक आवश्यक अन्य एन्टीबायोटिकलगायतका खर्च भने बिरामी स्वयंले गर्नुपर्छ। नेपाली सेनाले चलाएको सर्पदंश भएकै कारण सबैको विश्वास जितेकाले टाढा टाढाबाट बिरामीहरु आउने गरेको पोख्रेल बताउँछन्। यस्तो केन्द्र दमकमा रेडक्रसले चलाइरहेको छ भने चारआली, उदयपुर, चोहर्बा, बर्दीवास लगायतका स्थानमा नेपाली सेनाले स्थानियसँग मिलेर सञ्चालनमा ल्याइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-06-10 15:56:07