विषय प्रवेश यतिखेर नयाँ शक्तिबारेको चर्चा व्यापक छ। चोक, बजार, जमघट र चियापसलमा समेत नयाँ शक्तिको बहसले प्रवेश पाएको छ। लामो संक्रमणबाट गुज्रिएको नेपाली समाजको राजनीतिक मनोविज्ञानमा नयाँ शक्तिको बहसले कहीँ न कहीँ स्पेस पाएको छ भन्दा अन्यथा नहोला। जाडो यामसँगै सुरू भएको नयाँ शक्तिको बहसले गर्मीयामसम्म आइपुग्दा सामाजिक मनोविज्ञान तताएको अनुमान लगाउन गाह्रो छैन। यस क्रममा विभिन्न अभियान र समूहका नाममा फरक किसिमले उदाउने अपेक्षा राखिएका नयाँ शक्तिबारेको चर्चा-परिचर्चा जारी छ। खासगरी पूर्वप्रधानमन्त्री एवं एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको नयाँ शक्ति अभियानले यो बहसलाई जनस्तरसम्मै विस्तार गरेको छ। अर्कातिर पत्रकार रविन्द्र मिश्र, पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौड्याल र योजनाविद् स्वर्णिम वाग्लेलगायतको समूहले अघि सारेको नयाँ शक्ति अभियानको चर्चा पनि उत्तिकै छ। त्यस्तै उज्वल थापा नेतृत्वको विवेकशील नेपाली दल पनि लामो समयदेखि यही अभियानमा सक्रिय रहँदै आएको छ। नयाँ शक्तिको बहस र चर्चाको भित्री पाटो खोतल्न केही समय अगाडि फर्किनु पर्ने हुन्छ। खासगरी संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा यसबारे निकै चर्चा भयो। त्यतिबेला मुख्यतः सहरी क्षेत्र र त्यसमा पनि काठमाडौं उपत्यकामा यसले राम्रै चर्चा पायो। तर, यही नाराका साथ निर्वाचनमा होमिएका उम्मेदवारहरूले विजय हासिल गर्न भने सकेनन्। अझै अगाडि फर्किंदा छिमेकी देश भारतको राजधानी नयाँदिल्लीको विधानसभामा अरविन्द केजरीवालको आम आदमी पार्टी (आप)ले उल्लेख्य सफलता प्राप्त गर्यो। यद्यपि, पहिलो चुनावमा प्राप्त गरेको सफलतालाई केजरीवालले लामो समय टिकाउन सकेनन्। लगत्तै भएको विधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा उनको दल दुई तिहाईभन्दा बढी मतका साथ विजयी भयो। अहिले पनि दिल्लीमा उनकै प्रादेशिक सरकार क्रियाशील छ। त्यसको प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष प्रभाव नेपालमा पनि नपर्ने कुरै भएन। अहिले नेपालमा ‘नयाँ’ शब्द जोडेर राजनीतिक शक्ति आर्जन गर्ने अभियानमा केजरीवाल र आपको सफलताले केही हदसम्म भूमिका खेलेको बुझ्न गाह्रो छैन। पछिल्लो समय डा. भट्टराई नेतृत्वको नयाँ राजनीतिक शक्तिको प्रारूप सार्वजनिक भएको छ। अन्य कतिपय समूह र अभियानको प्रारूप सतहमा आइसकेको छैन। यद्यपि, अहिलेको बहसलाई हेर्दा अस्तित्वमा आउने नयाँ शक्तिको राजनीतिक मार्गचित्र र भविष्यबारे विभिन्न अनुमान लगाइँदैछ। नयाँ शक्तिको यो बहसले नेपालको समग्र राजनीतिलाई विभिन्न कोणबाट व्याख्या-विश्लेषण र चिन्तन–मनन गर्ने स्पेस भने पक्कै दिएको छ। अहिले चर्चामा आएका नयाँ शक्तिबारेका सबै अभियानले कस्तो राजनीतिक उचाई प्राप्त गर्लान्, त्यो भने हेर्नै बाँकी छ। आठ वर्ष लामो कसरत र राजनीतिक गतिरोधकै बीच दोस्रो संविधानसभाबाट नयाँ संविधान घोषणा भएपछि नेपालको राजनीतिक नयाँ कोर्समा प्रवेश गरेको छ। राजनीतिलगायत मुलुकका सबै क्षेत्रमा त्यसले धेर-थोर प्रभाव पारेको छ। तर, देशको राजनीति अझै ‘कुहिराको काग’झैं अलमलिएको अवस्थामा देखिन्छ। अधिकांश राजनीतिक दलले अझै नयाँ संविधानले परिकल्पना गरेको भावी नेपालको चित्तबुझ्दो रोडम्याप तयार गर्न सकेका छैनन्। उनीहरू विगतमा झैं सरकार बनाउने-गिराउने खेल र गुट-उपगुटकै राजनीतिमा रमाइरहेका छन्। झण्डै पाँच महिना लामो मधेस आन्दोलन र त्यसमा थपिएको भारतको अघोषित नाकाबन्दीले जनजीवन आक्रान्त छ। उग्र राष्ट्रवादको नाराले केही महिना वा एकाध वर्षसम्म त्यसलाई धान्न सक्ला। त्यसपछि निस्किने जनआक्रोशको ज्वालामुखीबारे अहिले अनुमानमात्रै लगाउन सकिन्छ। भूसको आगोझैं सल्किरहेको जनताको असन्तुष्टि कुनै पनि बेला बिष्फो