नयाँ संविधान अनुसार संघीय शासन व्यवस्थामा नेपाली प्रहरी संगठनको पुर्नसंरचना गर्दा संघीय, प्रदेश र स्थानीय निकायमा बेग्लाबेग्लै सांगठनिक संरचनाको प्रस्ताव तयार पारिएको छ। संविधानको धारा २६८ अनुसार प्रहरी संगठनको पुनर्संरचना सम्बन्धी अध्ययन कार्यदलले तयार पारेको प्रतिवेदन अनुसार, संघीय गृह मन्त्रालय अन्तर्गत संघीय प्रहरीको रूपमा नेपाल प्रहरी रहने प्रस्ताव गरिएको छ। पूर्व प्रहरी महानिरीक्षक कुवेरसिंह रानाको संयोजकत्वमा गठित ५ सदस्यीय कार्यदलले तयार पारेको प्रतिवेदनमा प्रादेशिक तहमा सम्बन्धीत प्रदेशको गृह मन्त्रालय मातहतमा बेग्लै प्रदेश प्रहरी रहने प्रस्ताव तयार गरेको छ। संयोजक राना नेतृत्वको कार्यदलले उक्त प्रतिवेदनमा संसदको राज्य व्यवस्था समितिका केही सदस्यहरुसँग अनौपचारिक छलफल गरी राय सुझाव माग गरेको छ। कार्यदलमा प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक सुरेन्द्रबहादुर शाह, सहसचिवहरु कृष्णबहादुर राउत र चक्रबहादुर बुढा गृह मन्त्रालयबाट र सुधीरकुमार शाह विज्ञको रुपमा सदस्य रहेका छन्। कार्यदलले तयार पारेको प्रतिवेदनमा संघीय प्रहरीका रुपमा प्रस्तावित नेपाल प्रहरी प्रमुखका रुपमा प्रहरी महानिर्देशक पद रहने प्रस्ताव गरिएको छ भने प्रादेशिक गृहमन्त्रालय अन्तर्गत रहने प्रदेश प्रहरी संगठन प्रमुखका रुपमा सबै प्रद्रेशमा अलग अलग प्रहरी महानिरीक्षक रहने छन्। हाल नेपाल प्रहरीको प्रमुखको रुपमा प्रहरी महानिरीक्षक रहने व्यवस्था छ। विशिष्ट श्रेणीको प्रहरी महानिर्देशक मातहतमा प्रहरी नायब महानिर्देशक, प्रहरी सहायक महानिर्देशक, प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षकसहित श्रेणीबिहिन कार्यालय सहयोगी गरी १२ तहको पदसोपानको प्रस्ताव गरिएको छ। ६० वर्ष उमेर हद र ३ वर्ष पदावधि रहने प्रहरी महानिर्देशक पदमा प्रथम पटकका लागि नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक भए सोही पदबाट र सो पद नभएमा प्रहरी अतिरिक्त महानिरिक्षक पदबाट जेष्ठता, कार्यकुशलता, कार्यक्षमता, उत्तरदायित्व बहन गर्ने क्षमता लगायतका आधारमा नेपाल सरकारले पदोन्नति गरी नियुक्त गर्ने प्रस्ताव राखिएको छ। तत्पश्चातका अवस्थामा प्रहरी नायव महानिर्देशकहरु मध्ये संघीय कानुनले तोकेको मापदण्ड र प्रक्रिया बमोजिम सर्वोत्कृष्ट उम्मेदवारलाई सरकारबाट महानिर्देशक पदनमा पदोन्नती गर्ने व्यवस्था छ। ५९ वर्ष उमेर अथवा ३ वर्ष पदावधि रहने प्रहरी नायव महानिर्देशकको नियुक्तिका लागि प्रथम पटकका लागि सरकारले नेपाल प्रहरीका अतिरिक्त महानिरिक्षकहरुको पदनाम परिवर्तन गरी वा सो दर्जाका अधिकृतहरु नभए तोकिएको योग्यता पुगेको उपयुक्त प्रहरी नयाव महानिरीक्षक मध्येबाट बढुवा गरी नियुक्त गर्न सकिने छ। तत्पश्चातका अवस्थामा प्रहरी सहायक महानिर्देशक मध्येबाट तोकिएको योग्यता पुगेका उपयुक्त उम्मेदवारबाट सरकारले पदोन्नति गर्ने छ। राष्टिय प्रहरी प्रशिक्षण प्रतिष्ठान, संघीय राजधानी महानगरीय प्रहरी, नेपाल प्रहरी अस्पताल, केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरो, विशेष व्यूरो, लागू औषध नियन्त्रण व्यूरो, केन्द्रीय प्रहरी विधि विज्ञान प्रयोगशाला, नेपाल प्रहरी उच्च मावि आवासीय विद्यालय र नेपाल प्रहरी बैण्ड नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय निकायका रुपमा रहने छन्। मुलुकभरको शान्ति सुरक्षाको स्थितिको रेखदेख, नियन्त्रण, अनुगमन, मूल्याकन तथा विश्लेषण गर्ने देखि संघीय गृह मन्त्रालयलाई आन्तरिक सुरक्षा सम्बन्धी राय सुझाव उपलब्ध गराउने नेपाल प्रहरीको कार्यक्षेत्र र जिम्मेवारीभित्र पर्छ। त्यसैगरी आतंककारी कारबाही, धार्मिक तथा साम्प्रदायिक दंगाहरुमा केन्द्रीय प्रहरी विशेष कार्यदलक परिचालन गर्ने, विशेष प्रकृतिका प्रहरी कारबाहीमा परिचालन हुने, अत