पाँचथर जिल्लाको प्रतिनिधित्व गरेका पूर्वगृहमन्त्री पद्मसुन्दर लावतीको पूर्ण कदको शालिक उनकै गृह नगर यासोक बजारमा अनावरण गरिएको छ। स्वर्गीय लावतीको पहिलो बार्षिकीको पुण्य तिथिमा बिहीवार शालिकको अनावरण गरिएको हो। तत्कालिन यासोक गाँउ पञ्चायतको सभापतिबाट राजनीतिक यात्राको शिखर तर्फ लागेका लावतीको शालिकको उनकै राजनीतिक सहयात्री एवं भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्री रामकुमार सुब्बाले अनावरण गरे। लावती समेतको सक्रियतामा स्थापित यासोक बजार (त्रिभुवन नगर) को मध्य भागमा स्थापित शालिक अनावरण कार्यक्रमलाई मन्त्री सुब्बा सहित लावतीका उत्तराधिकारीहरु, राजनीतिक सहयात्रीहरु तथा जिल्ला स्थित राजनीतिक दलका नेताहरुले सम्बोधन गरे । पाँचथर सहित पूर्वी पहाडी क्षेत्रको विकासको प्रारुप तय गर्न र विकासको ढोका खोल्न लावतीले सांसद र मन्त्रीको रुपमा महत्वपूर्ण योगदान दिएको उनीहरुको ठम्याई थियो । नेकपा (एमाले) पाँचथरका पूर्व उपाध्यक्ष प्रेम रिजालले भने,‘स्वर्गीय लावतीले विकासका लागि मार्ग दर्शन गर्नुभएको छ । सेवा र विकासको नेतृत्वलाई राजनीतिसँगै जोडेर लैजाने लावतीको योगदान भूल्न सकिन्न।’ रिजालले लावतीले देखेका सपनाहरु र सुरु गरेका विकासका कामहरु पूरा गर्न सबै लाग्नुपर्नेमा जोड समेत दिए। काँग्रेस पाँचथर सभापति नरेन्द्र केरुङले जनताको पीर मर्का बुझेर राज्यबाट ती समस्या समाधान गरिदिने लावतीको बानीका कारण उनी लोकप्रिय बन्न सकेको वताए । निधन अघि कमल थापा नेतृत्वको राप्रपाबाट विद्रोह गरेर राप्रपा नेपाल समानान्तर बनाउँदा लावतीलाई साथ नदिएका मन्त्री सुब्बाले लावतीको योगदान कसैले विरोध गर्दैमा छाँयामा पर्न नसक्ने वताए। कर्म गरेकै कारण लावती स्थापित हुन सकेको बताउँदै मन्त्री सुब्बाले भने,‘ लावती दाईले कहिल्यै फलको आशा राख्नु भएन् । तर, हामी कागती रोपेर सुन्तलाको फलको अपेक्षा गरिरहेका छौँ।’ कार्यक्रमलाई लावतीका कान्छा छोरा एवं राप्रपा नेपाल समानान्तरका केन्द्रीय नेता सगुन सुन्दर लावती, किरात याक्थुङ चुम्लुङका अध्यक्ष उत्तमसिंह थाङ्देन, स्वर्गीय लावतीका राजनीतिक सहयात्री पूर्व सांसद कर्णबहादुर धिमाल, एकिकृत माओवादीका नेता येगेन्द्रबहादुर खड्का, राप्रपा नेपालका नेता भीमनारायण लावती, राप्रपा पाँचथरका प्रवक्ता लोकेन्द्र आले, राप्रपा नेपाल समानान्तर पाँचथरका अध्यक्ष नेत्रप्रसाद लावती, संघीय लिम्बुवान पार्टीका नेता चन्द्रराज आङ्देम्बे, उक्त शालिक निर्माणका अगुवा रणबहादुर लावती, सनातन धर्म सेवा समिति पाँचथरका उपाध्यक्ष मदनकुमार पोखरेल लगायतले बोलेका थिए । प्रकाशित मिति: 2016-06-12 11:23:43