१९ पुस, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्या किन गरे होलान् ? यो कौतुहलको अन्त्य गर्दै शनिबार नेपाल प्रहरीले भनेको छ- न्यायाधीश बमले गरेको फैसला चित्त नबुझेपछि चुरे भावर राष्ट्रिय पार्टीका तत्कालीन उपाध्यक्ष बाबु थापाले हत्या गरेका हुन् ।’ दुई वर्ष सात महिना लामो अनुसन्धानपछि प्रहरीले घटनाका मुख्य योजनाकार भनिएका बाबु थापासहितसहित चार जना पक्राउ गरेको छ । शनिबार प्रहरी प्रधान कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा मेघबहादुर थापा सक्कली नाम गरेका बाबु थापा मुख्य योजनाकार भएको जानकारी दिइएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले यसलाई प्रहरी संगठनको घाँटीमा अडि्एको काँडा निकाले जस्तै भएको बताए । हत्याको कारण अदालती फैसला प्रहरी अनुसन्धानका अनुसार चुरेभावर राष्ट्रिय पार्टीको विवाद नै न्यायाधीश बमको हत्याको कारक बन्न पुग्यो । चुरेभावर पार्टीमा अध्यक्ष केशव मैनाली र उपाध्यक्ष थापावीचको विवाद सुरुमा निर्वाचन आयोगमा पुगेको थियो । सुरुमा सहमति गरेर मैनालीलाई नै अध्यक्ष बनाए पनि छुट्टै-छुट्टै महाधिवेशन गरेपछि विवाद निर्वाचन आयोगमा पुगेको थियो । आयोगले मैनालीको साटो मेघराज थापा भन्ने बाबु थापाको समूहलाई वैधानिकता दिएको थियो । त्यसविरुद्ध मैनाली सर्वोच्च अदालतमा गएका थिए । सर्वोच्चमा न्यायाधीश बमको एकल इजलासले थापा समूहलाई बैधानिकता दिने निर्णय कार्यान्वयन नगर्न अन्तरिम आदेश दियो । प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो सीआईबीका प्रमुख डीआईजी मेहन्त मल्ल ठकुरीले भने-‘गृहराज्यमन्त्री हुनै लागेको बेला फैसलाले आफ्नो राजनीति तीन वर्ष सकियो भन्ने भएपछि उनले हत्याको योजना बनाएको देखिन्छ ।’ अदालतको फैसलालाई आफूलाई तीन वर्षसम्म दुःख दिएकाले हत्या योजना बनाएको उनले बयान दिएका छन् । त्यसका लागि बाबुले आफ्नो नाम ‘अमर नेपाल’ राखेर नेपाल जनता स्वतन्त्र स्वाभिमान पार्टी बनाए । २०६७ असोजमा अहरण तथा शरीर बन्धक मुद्धामा जलेश्वर जेलमा बस्दा बाबुको करण चौधरीसँग चिनजान भएको थियो । करण छुटेपछि उनले काठमाडौं ल्याएर राखे । बाबुले करण र भगवान भन्ने सञ्जय स्माइली मगरसँग मिलेर न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्या योजना बनाए । प्रहरीका अनुसार करण व्यवसयिक सुटर हुन् । मन्दिरमै मार्ने योजना थियो योजना अनुसार बाबुको समूहले चार थान पेस्तोल र मोटरसाइकल जम्मा पारेको थियो । घटना भएको दिन २०६९ जेठ १८ गते १० बजेतिर बाबु, करण, सञ्जयसँगै प्रेमराज खड्का र दिपक कर्ण कोटेश्वरमा जम्मा भए । उनीहरु मध्ये प्रेमराज बाहेक सबैले पेस्तोल बोकेका थिए । तीनवटा मोटरसाइकलमा रहेका उनीहरु मध्ये भगवान र शिव ललितपुरको युएन पार्कतर्फ आए भने बाबु एउटा तथ प्रेम र दिपक अर्को मोटरसाइकलमा न्यायाधीश बमको घर भएको स्थलतर्फ लागे । प्रहरीका अनुसन्धान अनुसार ट्याङ्लाफाँटा कलंकी क्षेत्रबाट बम चढेको गाडीलाई अघि-पछि गर्दै पछ्याउँदै आएको बाबुको समूहले बंगलामुखी मन्दिरमा नै न्यायाधीशको हत्या गर्ने योजना बनाएको थियो । ‘धेरै घाइते हुने र भाग्न पनि कठिन हुने देखिपछि बाबुले योजना बदले र साथीहरुलाई त्यही बस्न भनेको देखिन्छ’ डीआइजी ठकुरीले भने । न्यायाधीश मन्दिरबाट बाहिर निस्किएपछि बाबुको समुह अघि-पछि गर्दै मोटरसाइकलमा आएको थियो । यूएन पार्क छेउ आएपछि बाबुले ओभरटेक गरेर न्यायाधीश बमको गाडी रोके । डीआइजी ठकुरी भन्छन्-‘न्यायाधीशका सुरक्षाकर्मीमाथि करणले पहिलो फायर गरे । लगत्तै भगवानले गाडीको पछिल्लो सिटमा बसिरहेका न्यायाधीश बममाथि गोली हाने । सुरक्षाकर्मी घाइते भएपछि दुबैले बममाथि गोली हाने । बमलाई हानेको