मध्यरातमा त्यो सानो बच्चाको एकोरोहोरो रुवाइँ। आर्तनादले भरिएको, पीडाले छट्पटिएको जस्तो हुन्थ्यो। बेल्जियमको पुरानो शहर एन्त्वारपेनस्थित बन्दरगाह नजिकै हेसेनप्लेन स्ट्रिटमा मेरो अपार्टमेन्ट थियो। अपार्टमेन्टको दायाँपट्टी एक युगल जोडीको अपार्टमेन्ट थियो। एकदिन फोहोरो फाल्ने बेलामा त्यो अपार्टमेन्टकोे केटो र मेरो फाल्ने समयसँगै पर्यो हामी एकछिन कोरिडोरमा गफगाफ पनि गर्यौं। ऊ बुल्गेरियाबाट आएको रहेछ। उसकी गर्लफ्रेण्ड रहिछ रोमानियन। उनीहरुकोे एक वर्षको छोरो रहेछ। जसको नाम हो बेन्जामिन। तिमीलाई कहिलेकाँहि मेरो छोराले डिस्टर्व गर्यो होला? उसले भन्यो। ‘कसरी’? मैले भनेँ। उसले अंग्रेजीमा भन्यो– ‘कहिलेकाँहि ऊ मध्यरातमा रुन्छ त्यसैले भनेको’। मैले भनेँ– माफ गर्नुस्, मैले यसलाई ठूलो इस्यू मान्दिनँ तर तिम्रो छोरा मध्यरातमा किन रुन्छ? ‘किनकी उसकी आमा राति काममा जान्छे र विहानपख आउँछे त्यसकारण उसले बाबाको काखलाई आमाको काख महसुस नगर्दो हो र रुन्छ’। मैले त्यहाँभन्दा बढी जान्न चाहिन र जान्ने आवश्यकता पनि ठाँनिन। *** यसरी हाम्रो परिचय भएपछि एकपल्ट नजिकैको अल्वर्ट हेनिन सुपरमार्केटमा सामान खरिद गर्ने क्रममा फेरि जम्काभेट भयो। यो पटक उसकी श्रीमती र छोरा पनि सँगै थिए। उसकी श्रीमतीको कालो कपाल। काला आँखा, गोरो अनुहार। गड्यौंलाका जस्तो छिनिएको कम्मर। पीरामिडका चुच्चाजस्ता उठेका टुक्क टुक्कका नितम्ब। नाइँटोको हल्का मुन्तिर टाटुखोपेका। मनमनै सोचे कस्तो राम्रो शरीरको मेन्टेन गरेकी यसले। उसले धेरैदिनपछि देखेर होला मेरो नजिकै आइ। ‘आइ लाइक दीस’,मेरो गलामा रहेको रुद्राक्ष र तुलसीको मालालाई संकेत गर्र्दै हातले छोई। उसले शरीरमा लगाएको परफ्यूमले मलाई छ्यास्स हान्यो र आँच्छ्यू आयो। किन किन मलाई परफ्यूम एलर्जी हुन्छ। हामी वाइनहरु हेर्दै थियाै। विभिन्न भेराइटिका। उसको श्रीमानले मलाई कुन वाइन राम्रो होला भनेर सोध्यो? म प्रायः पिउने मिर्लोट वाइन उसलाई सिफारिस गरे। त्यसपछि उसले मिर्लोट वाइनको बोत्तल लिएर उठायो, म त्यस सुपरमार्केटभित्र फ्रिमा पाइने कफि लिएर टेवलमा बस्दै थिएँ दुवै मतर्फ नै आएँ। यहाँको कफि मलाई पनि सारै मनपर्दछ। उसले बोल्ने बहाना बनाई। म प्रायः फुर्सदमा यहाँ नै आएर कफि पिउँछु। मैले भने। तपाई प्रेममा हुनुहुन्छ उसले भनी–हो म प्रेममा छु, ‘कफि’को । उसको अर्धमुस्कान मेरो नजरमा छरियो। *** नेपालबाट मेरा अति मिल्ने राजनीति व्यक्तिको भ्रमण सुटुक्क भयो। उनी मेरै रुममा आएर बसे। उमेरले साठीजति पुगेका म उनको अति प्रिय र विश्वासिलो व्यक्ति हुँ। विदेशमा नेपाली समाजको अस्वभाविक र प्रचारमुखी कार्यक्रमको ज्ञाता उनी कसैलाई भेट्न चाहँदैथ्ये। थाहा नदिई बेल्जियमलगायत अन्य देश घुम्ने धोको पुर्याउन उनी म भएको ठाउँमा आएका हुन्। उनलाई पेरिस लिएर गएँ। हामी आइफल टावरको टुप्पोमा बसेर गफियौं धेरैबेर। पोर्चुगल आयौं फेरि। अल्मदाको क्रिष्टोरोइकोमाथि बसेर एट्लान्टिक समुद्रको हावा मज्जाले लियौं र अमेरिका पत्ता लगाउने क्रिस्टोफरले चालेको पाइलाको पहिलो शुरुवात ‘भास्का द गावाँ’ र ओरियन्ट पुग्यौं। त्यसपछि बेल्जियमको लुभेनस्थित ‘डे कुर्भे इन क्यासेल लो’ रेष्टुरेन्टमा बसेर वियर तान्यौं। उत्पातरुपले देश राजनीतिदेखि दर्शन र आध्यात्मिक गफहरु गर्दै झुल्लिएर घर फर्कियाैं दश बजेको रेल चढेर एन्त्वारपेन उत्रियौं। मलाई उनी आएपछि अति प्रसन्न मन भयो। युरोप पसेपछि मन सधैं खिन्न भैरह्यो। समयका कारण बनेका साथीभाइहरु आफ्ना हुँदैनन्। आफ्ना त ती हुन् जसका भावना र विचारहरु मिलेर बनेका हुन्छन्। मनका कुरा वुझ्ने क्षमता भएका मानिस भेटे