‘तिनकुने–एयरपोर्ट–चक्रपथ...।’ सहचालक बानेश्वर अगाडि कराउँदै थियो। बेलाबेलामा गाडीको ढोका नजिकै ‘ड्याम–ड्याम’ हान्थ्यो। सिठी फुक्थ्यो। फेरि उही रटान चालु गथ्र्यो–तिनकुने–एयरपोर्ट–चक्रपथ ।’ मान्छेहरु ढोकाबाट फुत्त–फुत्त छिर्थे। कोही लुत्तलुत्त निस्कन्थे । लुत्त निस्कनेसँग झपारेरै पैसा असुल्न उनि तम्सीन्थे । फुत्त छिर्नेहरुलाई पुठ्ठामा छोएरै घँचेट्थ्यो। घँचेटीहरुमा जिन्स पेन्ट लगाएका केटीहरु बढी पर्थे । तिनले अन्त भए निहुरिएर जुत्ता फुकाल्न थाल्थे होलान्। कुन्नी केमा ताकेर बजारी सक्थे होलान्। हुलमुलमा भएर सानुतिनु हिसावकिताब फत्ते भइरहेको थियो । ‘दाइ, मलाई गाम्कामा रोकी दिनुस है?’ ढोकाबाट छिर्दैै एक केटोले भन्यो । केटोको हातमा ‘क्लियर ब्याग’ थियो । ब्यागमा बाहिरबाट पासपोर्ट स्पष्ट देखिन्थ्यो । केही कागज पनि देखिन्थे । ‘एयरपोर्ट अगाडि हो । भर्खर बानेश्वर आइपुग्यो । तपाईँ पछाडि जानुस् त?’ भन्दै सहचालकले उसलाई धकेलिदियो । ‘महिला’ सिट लेखिएको ठाउँबाट केही पुरुषहरु उठे । जे लेखिए पनि त्यति बेलासम्म त्यो सिट महिला पुरुष दुवैको साझा थियो । महिलाहरु ‘यो हाम्रो सिट हो’ भन्दैन थिए । केटो त्यही सिट नजिकै थियो । उनीहरु उठ्नासाथ केटो हत्तपत्त बसिहाल्यो । तीनकुने नपुग्दै गाडी फेरि जाममा प¥यो । ‘ट्राफिक चेकिङ छ । पछाडि जानुस् पछाडि।’ सहचालकले भन्यो। मान्छेहरु कोचिए। केहीबेरमा एक ट्राफिक प्रहरी गाडी भित्रै छिरे । केटोलाई जुरुक्क उठाए–ओ भाइ, यो महिला सिट भन्ने थाहा छैन ? उनले थर्काए । केटो रातोपीरो भयो । जवाफ केही फर्काएन । उ जुरुक्क उठ्यो । म नजिकै आएर उभियो । आजकल महिला सिटमा बस्न पाइँदैन नि थाहा थिएन भाइ? मभन्दा पछाडि उभिएको अलि जान्नेसुन्ने जस्तो देखिने मान्छेले केटोलाई भनिहाले । ‘म ठक्करकान्त हुँ दाइ । जहाँ गए नि ठक्कर खानेलाई के थाहा हुन्छ र ?’ उसले हाँसेर जवाफ फर्कायो । तिनकुनेमा ओर्लन लागेका एक यात्रुले भाडा तिरेनन् । सहचालकले उनको सट च्यात्ने गरी ताने । चालक पनि ओर्लिएर झगडालाई मलजल गर्न थाले । गाडी थप जाममा प¥यो । केटोले आफू परदेश जाने जान लागेको सुनायो । पहिलो चोटी बाले सुन्तला बेचेर राखेको पैसा चोरेर प्रहरी बन्छु भनेर घरबाट दौडिएको रहेछ । भर्नाको समयमा दौडदेखि हरेक परीक्षामा उ दोस्रो÷तेस्रो हुन्थ्यो । आखिर नाम निस्कने बेलामा आफूभन्दा पछाडि दौडने लुरेको नाम निस्कियो । लुरेको पावर ठूलै रहेछ । उसको बाउ नै ठुलो नेता रहेछ । ‘आफ्ना बा कृषिबाट न माथि उठन सके । न ठूलो मान्छे भए । मैले कसको पावर लगाउनु?’ उसले भन्यो । अर्काे वर्ष फेरी भर्ना खुल्यो । उसले बारीका डिलभरीको सबै निगाला बेच्यो । त्यही पैसा बोकेर भर्ना हुन गयो । दोस्रो पटक भने सबैमा उत्कृष्ट भएको थियो । अन्तर्वार्तामा दुई लाख घुस मागियो । ऊ त्यही घुसमा ठोक्किएर फर्कियो । परदेशी हुनुभन्दा अगाडि उसले सेक्युरिटी गार्ड हुन्छु भनेर गएको रहेछ । भर्ना हुनलाई पहिला एक महिना बराबरको पैसा तिर्नु पर्नेरे । पत्रिकाको वर्गीकृत डिस्प्लेमा ‘आर्कषक तलब सुविधा’ भनेका सबैमा चहारेको रहेछ । चहार्दाचहार्दै उ हारीसकेछ । यो देशमा जहाँ जागिर खुल्यो भनेर विज्ञापन हुन्छ त्यहाँ जागीर होइन जाल फिँजाइएको हुँदो रहेछ भन्ने उसको बुझाई रहेछ । ‘जालसाँजी, झेली गर्न नसक्नेले यो देशमा टिक्न सक्दैनन् दाजु’, उसले भन्यो। विदेश जाने तयारी गर्ने बेलामा पनि दुई रुपैयाँको फोटोकपीलाई पाँच रुपैयाँ तिर्नु परेको, फोटो प्रिन्ट निकाल्न एक सयले हुनु पर्नेमा पाँच सय तिरेको, निःशुल्क भिसा भनिएको ठाउँमा एजेन्टलाई पैसा दिन्छु नभनी नाम ननिस्किएको सुनाएका उनले