सशस्त्र प्रहरी बल प्रधान कार्यालयले नायब महानिरीक्षक (डीआईजी) उत्तम खड्कामाथि छानबिन सुरु गरेको छ । सशस्त्र प्रहरीको अतिरिक्त प्रहरी महानिरीक्षक (एआईजी) पदमा बढुवा प्रकरण रिटमा सर्वाेच्च अदालतले दिएको आदेश सामाजिक सञ्जालमा राखेको अभियोगमा उनीमाथि छानबिन थालेको खबर आजको राजधानीमा छापिएको छ। छानबिनका लागि सशस्त्र मुख्यालयले एआईजी सिंहबहादुर श्रेष्ठको अध्यक्षतामा तीन सदस्यीय समिति गठन गरेको छ । छानबिन समितिमा डीआईजी सुबोध अधिकारी र कानुन शाखाका सशस्त्र प्रहरी नायब उपरीक्षक (डीएसपी) युवराज अर्याल सदस्य छन् । डीआईजी खड्काले सर्वोच्च अदालतको आदेश व्यक्तिगत फेसबुक पेजबाट सार्वजनिक गरेपछि सशस्त्र मुख्यालयले उनलाई कारबाहीको दायरामा ल्याएको हो । व्यक्तिगत कुरा सामाजिक सञ्जालमार्फत सार्वजनिक गर्नु नेपाल सरकार र सशस्त्र प्रहरी बलको नीतिविपरीत मानिन्छ । सशस्त्र प्रहरी स्रोतका अनुसार नीति र निर्देशनपिरीत व्यक्तिगत फेसबुक आईडीबाट सर्वोच्च अदालतको आदेश सार्वजनिक गरेको अभियोगमा डीआईजी खड्कामाथि अनुशासनको कारवाही हुनेछ । डीआईजी खड्का यसअघि अनुशासन उल्लंघन अभियोगमा नसिहत पाइसकेका अधिकृत हुन् । डीआईजी खड्काले आफ्नो फेसबुकमार्फत साथी, नातेदार, शुभचिन्तकलगायतलाई सम्बोधन गर्दै सर्वोच्च अदालतको आदेश सार्वजनिक गरेका थिए । फेसबुक स्टाटसमा उनले आफू अनुकूल समाचार प्रकाशित नभएकोमा रोष प्रकट गर्दै सञ्चार माध्यमले पितपत्रकारिता गरेको आरोपसमेत लगाएका छन् । सशस्त्रको एआईजी बढुवामा आफू नपरेपछि बढुवा समितिविरुद्ध ‘बढुवा उपर उजुरी सुन्ने समिति’ समक्ष डीआईजी खड्काले दिएको उजुरीमा छानबिन समितिले बढुवा समितिकै सिफारिस सदर गरेपछि उनले १९ जेठमा सर्वोच्च अदालतमा रिट दायर गरेका थिए । रिटमाथि सुनुवाइ गर्दै सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश ओमप्रकाश मिश्रको एकल इजलासले डीआईजी खड्काले माग गरेबमोजिम अन्तरिम आदेश जारी गरेको थिएन । ‘निवेदकले उठाएको विषयवस्तु अन्तिम सुनुवाइका बखत सम्बोधन हुने प्रकृतिको भएकाले हाललाई अन्तरिम आदेश जारी गरिरहन परेन,’ अदालतको आदेशमा भनिएको छ । सशस्त्र प्रहरी बलका सहायक प्रवक्ता डीएसपी अजय छतकुलीले छानबिन समिति बनेको पुष्टि गरे । उनले भने, ‘समिति बनेको छ, समितिले आफ्नो काम पनि थालिसकेको छ ।’ यससँगै डीआईजीद्वय शैलेन्द्र खनाल र जीतबहादुर पुनको एआईजीमा पदोन्नतिका लागि अवरोध हटेको छ । साथै नियमित रूपमा प्रक्रिया अगाडि बढाउन बाटो खुलेको छ । प्रकाशित मिति: 2016-06-12 10:44:09