रविन थपलिया/ टिप्पणी १९ पुस, काठमाडौं । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापा शुक्रबार खुल्ला मञ्चबाट ११ बुँदे संकल्प प्रस्ताव वाचन गर्ने क्रममा ‘बहुविवाह’को प्रशंग आएपछि केहीबेर रोकिए । अध्यक्ष थापाले भाषण गर्नु अघि नै सहअध्यक्ष केशरबहादुर विस्टले बहुविवाह गर्नेलाई आफ्नो पार्टीको सत्ता आएपछि कारवाही गरिने बताएर कार्यकर्ताको ताली खाइसकेका थिए । थापाले पनि बहुविवाह गर्नेलाई कारवाही गरिने बुँदालाई दोहोर्याएर वाचन गरे । राप्रपा नेपालका नेताहरुले बहुविवाहको प्रशंगमा कारवाही नगरी नहुने पात्रका रुपमा प्रचण्डपुत्र प्रकाश दाहालतर्फ लक्षित गरेका थिए । तर, समाज सुधारका लागि गरिएको यस्तो संकल्पलाई विपक्षी राजनीतिक दलका नेताको परिवारमा मात्रै केन्द्रित गर्न खोज्दा थापा र विष्टले आफ्नै ‘भावी राजा’ पारस शाहको चरित्रलाई भने भुसुक्कै बिर्सिए । आफ्नो अभियानलाई प्रचण्डपुत्रसँग लक्षित गराएर एमाओवादीको विरोध गर्न खोज्दा राप्रपा नेपालको सत्ता आयो भने पूर्वयुवराज पारस शाहलाई चाहिँ कारवाही गरिन्छ या युवराजधिराज घोषणा गरिन्छ भन्ने प्रश्न पैदा भएको छ । आफ्नै घरमा ‘भ्रष्टाचारी’ त्यसैगरी भ्रष्टाचारीलाई कारवाही गर्ने संकल्प प्रस्ताव पढ्ने क्रममा अध्यक्ष थापाले यो प्रस्तावले अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्की पक्कै खुशी होलान् भन्ने आशा खुल्लामञ्चबाटै व्यक्त गरे । तर, भ्रष्टाचारीविरुद्ध कारवाहीको घोषणा गरिरहँदा भ्रष्टाचारको अभियोग खेपिरहेका आफ्नै भाइ गणेश थापालाई दिएको सभासद पदको पुरस्कारबारे थापाले केही बताएन् । झण्डै दुई दशक अखिल नेपाल फुटबल संघ एन्फाका अध्यक्ष रहेका गणेश थापा भ्रष्टाचार काण्डमा मुछिएपछि उनलाई दाजु कमल थापाले गणेशलाई जोगाउन मनोनित कोटाबाट सभासद बनाएका छन् । तर, सभासद बने पनि एन्फाको पद जोगिएन । थापाले खुल्लामञ्चबाट लोकमानसिंहको नाम लिएर फकाउन खोजे पनि भाइ थापाको अनियमितताबारे अख्तियारले छानविन गरिरहेको छ । संसदको लेखा समितिले पनि गणेश थापामाथि कारवाहीको निर्देशन दिइसकेको अवस्था छ । बहुविवाह गर्ने प्रशस्तै त्यसो त राप्रपा नेपालका केही सभासदहरु आफैं बहुविवाह गर्नेहरु रहेका छन् । ४८ वर्षीया सभासद सीता लुइँटेल-ज्ञवाली) राप्रपा नेपालका नेता तारानाथ लुइँटेलकी कान्छी पत्नी हुन् । राप्रपा नेपालका अर्का सभासद रेशम लामाले पनि दोस्रो विवाह गरेको सोही पार्टीका नेताहरु बताउँछन् । सभासद शयन्द्र बान्तवाले पनि पहिलेको पछि छाडेकी हुन् । त्यस्तै राप्रपा नेपालका केन्द्रीय नेताहरु मनोज मल्ल, इन्द्र चित्रकार, छविरमण सुवेदी र अञ्जना शाह रावल पनि बहुविवाहवाला नेताका रुपमा पार्टीभित्र परिचित छन् । राप्रपा नेपालका झापाली नेता राजेन्द्र लिङदेनका पिता कमल थापाको पार्टीमा सक्रिय छन् । उनले पनि बहुविवाह गरेका छन् । संकल्प राम्रो, कार्यान्वयनमा शंका राप्रपा नेपालले सार्वजनिक गरेको ११ बुँदे संकल्पलाई समाज सुधारको दिशामा सकारात्मक कदम मान्न सकिन्छ । समाजमा हुने जाती विभेद, छुवाछुत, वाल विवाह, दाइजोप्रथा, बहु विवाह जस्ता कुरीति हटाउँछौं भन्नु राम्रो कुरा हो । तर, संकल्पमा नाममा संकल्प मात्रै गर्ने र विरोधीका आङको जुम्रा देख्ने, आफ्नो आङको भैंसी नदेख्ने हो भने यो संकल्प कसरी पूरा होला ? प्रकाश दाहालको बहुविवाह मात्रै देख्ने, पारस शाहको विकृति नदेख्ने हो भने कसरी संकल्प पूरा होला ? प्रश्न उठाउने ठाउँ देखिएको छ । बहुविवाह गर्नेलाई सभासद बनाउने अनि अख्तियारको छानविनमा परेका परिवारका सदस्यलाई सभासदको पुरस्कार दिने हो भने राप्रपा नेपालको संकल्प प्रस्ताव संकल्पमै सीमित नहोला भन्न सकिन्न । राणाकालमा ग