१९ पुस, काठमाडौं । बाल मृत्युदर घटाउन बिभिन्न उमेर समुहका बालबालिकाहरुलाई खोप दिने गरिन्छ । सरकारले नै नजिकको स्वास्थ्य संस्थामा लगेर आफ्ना बालबालिकाहरुलाई नछुटाइ खोप लगाउन भन्छ । तर, सरकारकै ढिलासुस्तीका कारण देशभर खोप अभाव भएको छ । समयमै आपूर्तिको व्यवस्था नमिलाउँदा रोगसँग लड्ने क्षमताको विकास गर्ने खोप लगाउनबाट बालबालिकाहरु बन्चित भएका छन् । अधिकांश जिल्लामा बीसीजी, दादुरा र रुबेला रोग नलागोस् भनेर दिइने भ्याक्सिन सकिएको छ । केही जिल्लामा खोप छ तर पर्याप्त छैन । कैलालीमा बीसीजी भ्याक्सिन सकिएको तीन महिना भयो । अरु भ्याक्सिन पनि पर्याप्त छैन । ‘खोप सकिएको दुई-तीन महिना भैसक्यो,’ जनस्वास्थ्य कार्यालय कैलालीका खोप निरीक्षक मोहनबहादुर सिंह भन्छन्, ‘तर दिन सकिएको छैन, यसबाट धेरै बालबालिकाहरु प्रभावित भएका छन् ।’ बच्चा जन्मिदाबित्तिकै बीसीजी रोगबिरुद्धको खोप दिइन्छ । यस्तै बच्चा ९ महिना पुगेपछि दादुरा र रुबेलाविरुद्धको खोप दिइन्छ । तर, समयमा खोप नपाएका बालबालिकाहरुको उमेर ९ महिना भन्दा पनि बढी भैसकेको छ । यसैगरी जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय इलामका प्रमुख राजकुमार पोख्रेलका अनुसार गाउँ गाउँका हेल्थपोष्टमा भ्याक्सिन सकिएको छ । जिल्ला सदरमुकाममै पनि स्टक छैन । ‘भ्याक्सिन पठाइदिनुपर्यो भनेर स्वास्थ्यकर्मीले भन्छन् तर जिल्लामै नभएपछि कसरी पठाउने ?’ पोख्रेलले भने, ‘अलिअलि मात्रै बाँकी छ, त्यो त सदरमुकामकै बालबालिकाहरुलाई चाहियो, गाविसलाई कसरी दिने भन्ने चिन्ता छ ।’ सुदूरपश्चिमको कैलाली र सुदूरपूर्वको इलाममा मात्रै होइन राजधानीसँगै जोडिएका मकवानपुर र नुवाकोटमा पनि बालबालिकाले लगाउने खोप सकिएको छ । यस्तै रसुवा, चितवन र लम्जुङमा पनि खोप सकिएको छ । स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गतको बाल स्वास्थ्य महाशाखाका प्रमुख डा. कृष्णप्रसाद पौडेलले केन्द्रमा पनि खोप नभएकोले जिल्लामा पठाउन नसकिएको बताए । उनले खोप अभावको समस्या सन् २०१५ को जनवरी महिनाभित्रै समाधान गर्ने दाबी गरे । ‘अभावलाई सहज बनाउन राष्ट्रसंघीय बालकोष (युनिसेफ)सँग यहि डिसेम्बरमा संझौता भइसकेकोले जनवरी पहिलो हप्तादेखि आपूर्ति सहज हुन्छ,’ स्वास्थ्य मन्त्रालय अन्तर्गतको बाल स्वास्थ्य महाशाखाका निर्देशक डा. कृष्णप्रसाद पौडेलले भने । महाशाखाका अनुसार विगत तीन वर्ष अघिदेखि यस्ता खोपहरु सहजरुपमा आपूर्ति हुन नसक्दा अहिले अभाव चर्किएको हो । ‘ठेक्का प्रक्रियामा अनुमान गरेभन्दा बढि मूल्यमा बोलपत्र पेस हुने, कहिले बोलपत्र नै पेस नहुने, बोलपत्र पेस गरेकाहरुले सन् २०१५ जनवरीबाट मात्रै आपूर्ति गर्ने बताएकोले खोप अभाव भयो,’ पौडेलले भने । उनका अनुसार विश्व स्वास्थ्य संगठनको मापदण्ड अनुसारका चारवटा कम्पनीसँग दररेट माग गरिए पनि एउटा कम्पनिले मात्रै आगामी जनवरीदेखि आपूर्ति शुरु गर्ने जनाएको छ । उनले अभाव अन्त्यको पहल गरिसकेको जानकारी दिए । ‘तत्कालको लागि ग्याप पूर्ति गर्छौं,’ निर्देशक पौडेलले भने, ‘खोपको नियमित आपूर्ति प्रक्रिया पनि अगाडी बढाइसकेका छौं ।’