- नारायणी वारी र पारी गरी दुई प्रदेश प्रस्ताव गर्नुमा कुनै वैचारिक आधार छैन। यसमा पहिचान र सामर्थ्य केही पनि छैन। - थारु र मधेसी अलग अलग भन्ने हो भने कपिलवस्तुपूर्व मधेस प्रदेश, दाङदेखि पश्चिम अर्को थरुहट प्रदेश हुनसक्छ। - भाषाका आधारमा मान्ने हो भने, सर्लाहीसम्म मैथिली, रुपन्देहीसम्म भोजपुरी र कपिलवस्तु पश्चिम अवधी हुन्छ। - पहाड र तराईमा जनसंख्याका आधारमा अलगअलग क्षेत्र निर्धारण गर्नेभन्दा प्रदेशले पाएको संख्यालाई त्यसको विशेषताअनुसार क्षेत्रको वितरण हुन सक्छ। - राज्यका प्रमुख निकायको प्रमुख बन्न वंशजको नागरिकबाहेक अंगीकृतले नपाउने प्रावधान लोकतन्त्रविरोधी छ। बरु कति वर्षमा उसले नागकिरता पाउने भन्ने कुरा कानुनमा व्यवस्था गर्न सकिन्छ। विरोध, आन्दोलन र संघर्षबीच जारी भएको संविधान सही छ कि छैन र कार्यान्वयन हुन सक्छ कि सक्दैन भन्ने अहिलेको मूल प्रश्न हो। मेरो विचारमा यो संविधान अन्तरिम संविधानको मर्मबाट पछाडि हटेको छ। त्यसका कतिपय प्रवाधान यो संविधानमा हटाइएका छन्। अन्तरिम संविधान एउटा सहमतिको दस्तावेज थियो, जसलाई टेकेर हामी अघि बढ्नुपर्ने थियो। तर, हामी त्योभन्दा पछाडि हट्यौं। यही कारणले हो, देश अन्यौलग्रस्त अवस्थामा गुज्रिएको छ र संविधान नै यो द्वन्द्वको केन्द्र बन्न पुगेको छ। यसलाई हल नगर्दासम्म देशले सही दिशा समात्न सक्दैन। अन्तरिम संविधानको कुन कुरामा हामी पछाडि हट्यौं त? हामी सबैलाई थाहा छ, संघीयता हिजोको आन्दोलन र युद्धको ठूलो उपलब्धि हो। नेपालमा वर्षौं वर्षदेखि जरो गाडेर बसेका जातीय, क्षेत्रीय तथा सामाजिक विभेद हटाउँदै उत्पीडित जनतालाई स्वशासनको अधिकार प्रत्याभूत गर्न हामी संघीयतामा गएका हौं। संघीयतालाई जुन उद्देश्यबाट परिलक्षित गरी अपनाउने भनिएको थियो, आज त्यो मारिएको छ। जातीय–क्षेत्रीय विभेद हटाउनुभन्दा प्रशासनिक विकेन्द्रीकरणमा गएर सीमित भएको छ। संघीयतालाई विभेद हटाउने सोचमा नजोडेसम्म संविधानप्रति असन्तुष्टि कायम रहन्छ। संघीयतामा राज्य पुनर्संरचना गर्दा पहिचान र सामर्थ्यमा आधारित राज्य सीमांकन हुनु जरुरी थियो। त्यसो भएन। पहिचान र सामर्थ्यका आधारमा राज्य बनाउन सिद्धान्ततः सबै सहमत भए पनि व्यवहारमा त्यसको उल्टो काम भयो। संघीयताको आत्मा मार्ने गरी काम भयो। आउने दिनमा यसमा परिमार्जन गरेर भए पनि संघीयताको मूल मर्म बचाउने काम नगरी जारी अन्यौल र विवाद हल हुन सक्दैन। सबभन्दा ठूलो विडम्बना के भने, अहिले जसले संघीयतामा असन्तुष्टि जाहेर गरिरहेको छ, उनीहरू नै यसको आत्माको मूलमर्मको विरोधमा देखा परिरहेका छन्। मधेस उत्पीडित छ भने अन्तरिम संविधानको आधारमा स्वायत्त मधेस प्रदेश हुनुपर्थ्यो। तर, कथित राज्य पुनर्संरचना आयोगका नाममा मधेसमा दुई प्रदेश बनाउने सिफारिस गरियो। नारायणीवारी र पारी गरी दुई प्रदेश प्रस्ताव गर्नुमा कुनै वैचारिक आधार छैन। यसमा पहिचान र सामर्थ्य केही पनि छैन। जुन बेलाबाट आयोग र समितिले प्रतिवेदन ल्यायो त्यही बेलादेखि संघीयताको आत्मा मार्ने काम सुरु भएको हो। मधेसविरोधी र राष्ट्रविरोधीहरूले आयोगको निर्णय बोकेर हिँड्ने र समर्थन गर्ने काम गरिरहे। त्यही कारणले संघीयताको आत्मा मर्यो र जनता यसप्रति आक्रोशित भइरहेका छन्। तपाईं–हामी मधेसी र पहाडीबीचको विभेदलाई मान्छौं भने, मधेसको विभेद हटाउने सोचबाट राज्य पुनर्संरचना गर्नुपर्छ, जुन संविधानमा छँदै छैन। नारायणी वारीपारी प्रदेश बनाउनु भनेको त मधेसलाई फुटाउने षडयन्त्रले प्रेरित पहिचान र सामर्थ्यको मर्मविपरित कार्य हो। यसरी आफ्नो स्वार्थबाट प्रेरित भएर संविधान बनाउने सोच देखापर्नु दुर्भाग्यपूर्ण हो।