फ्रान्समा जारी युरो कप अन्तर्गत आइबार तीन खेल हुँदैछन्। समूह डी को १ र समूह सीको २ खेल गरी तीन खेल हुन लागेका हुन्। आज हुने खेलहरूमा समूह डीमा टर्की र क्रोएसिया तथा समूह सीका जर्मनी र युक्रेन तथा पोल्याण्ड र नर्थन आयरल्याण्डले एक आपसमा भिड्ने भएका छन्। टर्की भर्सेस क्रोएसिया आज हुने खेलमा समूह डीको टर्की र क्रोएसियाले भिड्नेछन्। पेरिसस्थित पार्क डेस प्रिंसेस रंगशालामा नेपाली समय अनुसार पौने ७ बजे खेल हुनेछ। चौथो पल्ट युरोकप खेल्दै गरेको टर्की समूह चरणको उत्कृष्ट तेस्रो टिम हुँदै युरोकपमा छनोट भएको हो। यसअघि टर्कीले सन् २००८ मा सेमिफाइनलसम्मको यात्रा गरेको थियो। टर्की फिफा वरियतामा अहिले १८ औं स्थानमा छ। यता पाँचौ पल्ट युरोकप खेल्दै गरेको क्रोएशिया सन् १९९६ मा पहिलो पल्ट सहभागिता जनाएको थियो। युरोकपमा क्वाटरफाइनलमा भन्दा अगाडि बढ्न नसकेको क्रोएशिया अहिले फिफा वरियताको २७ औं स्थानमा छ। हेड टु हेड यसअघि चार पटक आमने सामने भएका यी दुई देशमध्ये १ खेल टर्कीले र २ खेल क्रोएसियाले जितेको थियो। १ खेल बराबरीमा रोकिएको थियो। प्लेयर टु वाच लुका मोड्रिक (क्रोएसिया) ३० वर्षीय मोड्रिक क्रोएसियाका भरपर्दा खेलाडी हुन् । सन् २००६ यता देशका लागि ९० खेल खेलिसकेका मोड्रिकले १० अन्तर्राष्ट्रिय गोल गरेका छन् । चार सिजन इंग्लिस क्लब टोटनह्याममा बिताएपछि मोड्रिक हाल स्पेनिस महारथि रियल म्याड्रिडबाट खेलिरहेका छन् । प्लेमेकर मोड्रिकले खेललाई कुनै पनि वेला बदल्न सक्छन् । अर्डा टुरान (टर्की) स्पेनिस क्लब बार्सिलोनाबाट व्यावसायिक खेल खेल्दै आएका टुरान विश्वकै उत्कृष्ट डिफेन्डर मानिन्छन् । पछिल्लो समय बार्सिलोनाको टोलीमा नियमित स्थान बनाएका टुरान टर्कीका भरपर्दा खेलाडी हुन् । सन् २००८ देखि टर्कीको राष्ट्रिय टोलीमा रहेका टुरानले ९० क्याप जितेका छन् । त्यसक्रममा उनले १७ गोल गरिसकेका छन् । अघिल्लो सिजन बार्सिलोनाबाट १८ खेल खेलेका टुरानले दुई गोल गर्न सफल भए । पोल्याण्ड भर्सेस नर्थन आयरल्याण्ड समूह सीमा रहेका पोल्याण्ड र नर्थन आयरल्याण्डबिचको खेल नेपाली समय अनुसार राति पौन १० बजे हुनेछ। पहिलो पल्ट युरोकपमा छनोट भएको नर्थन आयरल्याण्ड फिफा वरियताको २५ औं स्थानमा रहेको छ। रोमायिना, हंगेरी र ग्रिसजस्ता फुटबल हस्तीलाई पछि पार्दै नर्थन आयरल्याण्ड समूह विजेता बनेर युरोकपमा छनोट भएको हो। यता युक्रेनसँग मिलेर आयोजना गरेको २०१२ को युरोकप खेल्नुअघि सन् २००८ मा पनि युरोकप खेलेको पोल्याण्डको यो तेस्रो सहभागिता हो। पोल्याण्ड समूह चरणबाट अघि बढ्न सकेको छैन। फिफा वरियतामा पोल्याण्ड अहिले २७ औं स्थानमा छ। हेड टु हेड यसअघि यी दुई देशको भेट ७ पटक भएको छ। जसमा पोल्याण्डले २ खेल जितेको छ । ३ खेल नर्थन आयरल्याण्डले जितेको छ। २ खेल बराबरीमा रोकिएका थिए। प्लेयर टु वाच रोबर्ट लेवान्डोवस्की (पोल्यान्ड) २७ वर्षीय फरवार्ड लेवान्डोवस्की २००८ यता राष्ट्रिय टोलीमा छन् । घरेलु भूमिमा आयोजना भएको अघिल्लो युरोमा लेवान्डोवस्कीको प्रदर्शन खराब रह्यो । युरोकप २०१६ को छनोटमा भने लेवान्डोवस्कीले उच्च प्रदर्शन गरे । उनले छनोट चरणमा १३ गोल गरे । राष्ट्रिय टोलीका लागि अहिलेसम्म ७६ खेल खेलेका लेवान्डोवस्कीले ३४ गोल गरेका छन् । जर्मन क्लब बोरुसिया डर्टमुन्डमा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेपछि लेवान्डोवस्की सन् २०१४ मा बायर्न म्युनिखमा आबद्ध भए । गत सिजन ३२ खेलमा ३० गोल गरेका लेवान्डोवस्की बुन्डेस लिगाका उच्च गोलकर्ता बने । केल लाफर्टी (उत्तरी आयरल्यान्ड) उत्तरी आयरल्यान्डका फरवार्ड केल सन् २००६ यता राष्ट्रिय टोलीमा छन् । राष्ट्रिय ट