पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले दश वर्षसम्म सशस्त्र युद्ध गरेको माओवादी पार्टी परित्याग गरेको आठ महिना २० दिनपछि नयाँ पार्टी घोषणा गरेका छन्। पूर्वप्रधानमन्त्री डा. भट्टराईले आइतबार काठमाडौको दशरथ रंगशालामा हजारौं संस्थापक सदस्यहरुको उपस्थितिमाझ नयाँ शक्ति नेपाल नामक पार्टी घोषणा गरेका हुन्। पूर्व प्रधानमन्त्री डा. भट्टराईले गत वर्षको असोज ९ गते माओवादी पार्टी परित्याग गरेका थिए। उनले पार्टी परित्याग गरेलगत्तै नयाँ शक्ति निर्माण अभियान संचालन गर्दै आएका थिए। डा. भट्टराईले नयाँ संविधान जारी भएसँगै राजनीतिक आन्दोलन पूरा भएको र पुराना पार्टीहरुबाट संविधानले लिएको लक्ष्य अनुसार मुलुकको आर्थिक समृद्धि सम्भव नरहेको भन्दै नयाँ शक्ति नेपाल पार्टी घोषणा गरेका हुन्। उनले मुलुकभित्र रोजगारीको सिर्जना नहुँदा मुलुकको युवाशक्ति विदेशिन वाध्य भएको र मुलुकको आर्थिक विकास पछाडि परेको भन्दै नयाँ शक्तिले आर्थिक विकास र समृद्धिलाई पहिलो एजेण्डा बनाएर काम गर्ने बताए। उनले युवाहरुलाई मुलुकभित्रै रोजगारीका अवसर सिर्जना गरेर छाना नभएका घरमाथि सुनको छाना हाल्नु पार्टीको लक्ष्य भएको बताए। उनले ७ वर्षभित्र गरिबी अन्त्य गर्ने तथा १५ वर्षभित्र प्रतिव्यक्ति आय अहिलेको भन्दा दश गुणा बढी बढाउन सकिने कार्ययोजना नयाँ शक्तिसँग रहेको दाबी गरे। डा. भट्टराईलाई नयाँ शक्ति नेपाल निर्माण गर्न माओवादी पार्टी परित्याग गरेका दुई दर्जनभन्दा बढी नेता, केही पूर्व प्रशासकहरु लगायतले साथ दिएका छन्। अबको निकास, आर्थिक विकास भन्ने नारासहित घोषणा गरिएको नयाँ शक्ति नेपालका संयोजक डा. भट्टराईले विभिन्न राजनीतिक दलका नेता, नागरिक समाजका अगुवा र विभिन्न मुलुकका नेता तथा कुटनीतिज्ञको उपस्थितिमा संस्थापक सदस्यहरुलाई सपथ खुवाएका थिए। नयाँ शक्ति नेपालको घोषणा सभामा नेकपा एमालेका अध्यक्ष एवं प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा र नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता कृष्णबहादुर महरा पनि सहभागी थिए। सभामा राप्रपा नेपाल, राप्रपा, संघीय समाजवादी फोरम नेपाल लगायतका विभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरु पनि सहभागी थिए। नयाँ शक्ति नेपालले जेठ ३१ र ३२ गते प्रज्ञा भवनमा छलफल सत्र राखेको छ। १ हजार ५ सय प्रतिनिधि सहभागी हुने छलफल सत्रले पार्टीको विधान, राजनीतिक प्रतिवेदन, आर्थिक कार्ययोजना लगायतका बारेमा छलफल गरी नेतृत्व चयन गर्ने तालिका छ । प्रकाशित मिति: 2016-06-12 13:47:50