कास्कीको लेखनाथमा इलाका प्रशासन कार्यालयको संचालन गरि सेवा सुरु गरेको छ। इलाका प्रशासन कार्यालयको गृहमन्त्री शक्ति बहादुर बस्नेतले उद्घाटन गरे। लेखनाथ १२ खुदीको ढुङ्गेपाटनमा स्थापना भएको कार्यालबाट लेखनाथ १२ की अस्मिता ओझालाई गृहमन्त्रीले नागरिकता प्रदान गर्दै उद्घाटन गरे। लेखनाथ नगरपालिका सहित आसपासका ६ गाविसमा सेवा प्रदान गर्ने गरी कार्यालय सञ्चालनमा आएको हो। लेखनाथ नगरपालिका सहित थुम्की, सिद्ध, हंशपुर, देउराली, माझठाना र रुपाकोट गाविसका बासिन्दा प्रशानिक कामका लागि पोखरा धाउनु पर्ने छैन। कार्यालयको लागि स्वीकृत दरबन्दी १० जना भए पनि ३ जनाबाट काम थालेको इलाका प्रशासन कार्यालय लेखनाथका प्रमुख दिपेन्द्र पौडेलले जानकारी दिए। तेस्रो श्रेणीका एक जना शाखा अधिकृत, चार जना नायब सुब्वा, एक जना सह लेखापाल, सहायक कम्प्युटर अपरेटर एक जना तथा करार सेवाबाट दुई जना कार्यालय सहायक र अर्का एक गरी १० जना कर्मचारीको दरबन्दी रहेको छ। कार्यालयमा तीन वटा शाखा रहनेछन्। स्थानिय प्रशासन तथा शान्ति सुरक्षा, नागरिकता, राहदानी, गुनासो तथा द्धन्द व्यवस्थापन लेखा शाखा गरी तीन शाखा स्थापना गरी इलाका प्रशासन कार्यालय सञ्चालनमा ल्याएको छ। गृहमन्त्री शक्ति बहादुर बस्नेतले नेपालमा आन्दोलनबाट प्राप्त उपलव्धिलाई रक्षा नगर्दा पटक पटक आन्दोलन हुने गरेको बताए। उनले संविधानबाट पाएका उपलव्धिलाई संस्थागत गर्नु नै अहिलेको सरकारको प्रमुख उद्देश्य रहेको बताए। उनले इलाका प्रशासन कार्यालय मात्रै नभएर सेवा केन्द्र नै सञ्चालन गर्ने बताए। कार्यक्रममा सभासद्हरु रविन्द्र अधिकारी, यज्ञ बहादुर थापा, सरदा पौडेल, जिवन परियार, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय प्रशासक शंकर प्रसाद कोइराल लगायतले शुभकामना दिएका थिए। कार्यक्रममा प्रमुख जिल्ला अधिकारी हरि प्रसाद मैनालीले स्थानियको अबश्यकता अनुसार कार्यालय स्थापना गरिएको भन्दै सेवाग्राहीले सहज सेवा पाउने विश्वास ब्यक्त गरे। गृह मन्त्रालयले गत बर्षको कार्तिक २९ गते इलाका प्रशासन कार्यालय सञ्चालनको लागि स्विकृत प्रदान गरेपछि सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले दरबन्दी स्विकृत गरी पठाएको थियो। कार्यालयबाट नागरिकता, राहदानी लगायत जिल्ला प्रशासनबाट दिने सामान्य सेवाहरु प्रदान गर्ने छ। इलाका प्रशासन कार्यालय सञ्चालनमा आएपछि पोखरा स्थित जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा सेवाग्रहीको चाप कम हुने मैनालीले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-06-12 16:39:20