सीमांकनको वैज्ञानिक हिसाबले समीक्षा गर्नैपर्ने हुन्छ। मधेसमा दुई प्रदेश बनाउन सकिन्छ, तर चुरे क्षेत्रबाट मधेसलाई अलग्याउनु हुन्न। चुरेलाई मधेस प्रदेसमै राख्नुपर्छ। कि पूर्वका तीन जिल्ला (मोरङ, सुनसरी र झापा) सम्म पुर्याउनुपर्यो, नभए उदयपुर, सुनसरी र मकवानपुरलाई जोड्नुपर्यो। मधेसमा उठिरहेको असन्तुष्टि सत्ताका लागि मात्र होइन। यसले सबै मधेसी जनताको आवाजलाई प्रतिनिधित्व गर्छ। त्यसमा केही अतिरञ्जित मुद्दा होलान्, तर सबैलाई बेवास्ता गर्न मिल्दैन। खुला हृदय र ठूलो छाति बनाएर महत्वपूर्ण विषय समाधान गर्नुपर्छ र समाधान गर्न नसकिने जतिलाई यो यो कारणले यी कुरा सम्बोधन गर्न असमर्थ छौं भनेर बताइदिनुपर्छ। संविधानसभाबाट रुपान्तरित संसदको म्याद २०७४ माघसम्म हो। संविधानले नै यो मिति तोकिदिएको छ। सरकारले मंसिरमै स्थानीय चुनाव गर्ने पनि भनेको छ। मधेसको समस्या नसल्टाई दुवै चुनाव गर्न गाह्रो छ। देशको आधा जनसंख्या ओगटेको तराईले चुनावमा भागै लिएन भने के हुन्छ? संविधान जारी गर्ने बेला नै मधेसको समस्या सबैले स्वीकार गरेका हुन्। मधेसवादी दलका कतिपय मुद्दा महत्वपूर्ण भएकाले कांग्रेस, एमाले र माओवादी सांसदहरूले समर्थन गरेका थिए। त्यसलाई साथ दिने र संविधान संशोधनका लागि आवाज दिने मधेसवादी दल मात्रै थिएनन्। उनीहरूले समर्थन नगरेका भए संविधान जारी भइसकेपछि संशोधन आवश्यकै हुँदैनथ्यो। जति संशोधन भएको छ, त्यति गर्न पनि कोही तयार हुँदैनथे। हामीले संविधानका दुइटा दफा संशोधन गर्यौं। निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण कसरी गर्ने र अर्को सामाजिक न्यायमा। अन्तरिम संविधानले जनसंख्याका आधारमा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गरेको थियो। तर, भुगोललाई पहिलो र जनसंख्यालाई दोस्रो प्राथमिकतामा राखेर नयाँ संविधान जारी भयो। सामाजिक न्यायका हकमा मौलिक हकअन्तर्गत समावेशी र समानुपातिक सिद्धान्तका आधारमा राज्यका हरेक निकाय र संरचनामा प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गरिएको छ। संविधान जारी हुँदा समावेशी भन्ने शब्द मात्रै थियो। हामीले समावेशी–समानुपातिक बनाएर आजसम्म पछि परेका समुदायलाई न्याय हुने व्यवस्था गर्यौं। यी दुई संशोधन महत्वपूर्ण छन्। मधेसकेन्द्रित दलहरूको आन्दोलन नै अधिकार र प्रतिनिधित्वका लागि भएको हो। यो संविधान संशोधनले त्यो आन्दोलनलाई प्रतिनिधित्व गरेको छ। तर, अन्तरिम संविधानको मर्म र भावनाअनुसार जस्ताको तस्तै सम्बोधन चाँहि भएन। नेपाल बहुजातीय, बहुभाषिक, बहुधार्मिक, बहुसामुदायिक र भौगोलिक चुनौती भएको देश हो। सामान्य अवस्थामा केही चिज आफूअनुरुप नभए पनि त्यसलाई सहज तरिकाले लिनुपर्छ। संस्थागत भएका जे छन्, तिनलाई स्वागत गर्नुपर्ने हुन्छ। संघीयता भनेको एकदिनको काम होइन, अहिले जे छ त्यसलाई पहिलो खुट्किलोका रूपमा लिनुपर्छ। के बुझ्नुपर्छ भने, हाम्रो संविधान संशोधनीय छ, लचिलो छ, जुन पहिलो संशोधनले नै साबित गरेको कुरा हो। यसैलाई मध्यनजर राखेर हामी सीमांकन परिमार्जन गर्न सक्छौं। अहिलेको सीमांकन परिमार्जन र पुनरावलोकन वैज्ञानिक होइन। यो राजनीतिकभन्दा विज्ञहरूले निर्क्यौल गर्नुपर्ने विषय हो। पहिलेको संविधानसभाको आयोगले भनेजस्तो पहिचानका पाँच र सामर्थ्यका चार आधारमा सीमांकन गरेको भए यत्रो प्रश्न उठ्दैनथ्यो। अब कसरी गर्ने त? अब सीमांकनको वैज्ञानिक समीक्षा गर्नैपर्ने हुन्छ। फेरि राज्य पुनर्संरचनालाई संशोधन गर्न त गाह्रो हुन्छ, आंशिक सुधार भने गर्न सकिन्छ। मधेसमा दुई प्रदेश बनाउन सकिन्छ, तर चुरे क्षेत्रबाट मधेसलाई अलग्याउनु हुन्न। चुरेलाई मधेस प्रदेसमै राख्नुपर्छ। कि पूर्वका तीन जिल्ला (मोरङ, सुनसरी र झापा) सम्म पुर्याउनुपर्यो, नभ