नेकपा एमालेले पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको आदिवासी जनजाति राष्ट्रिय आन्दोलनमा सहभागी नहुन आफ्ना जनजाति कार्यकर्तालाई निर्देशन दिएको छ । एमाले पोलिटब्यूरो सदस्य तथा सभासद शेरधन राईले तुलाधर नेतृत्वको आन्दोलनमा एमालेका सदस्यहरु सहभागी नहुने बताए । एमालेका प्रभावशाली युवा जनजाति नेता राईले एकल जातीय पहिचान पक्षधरहरु एमालेमा रहन नसक्ने पनि प्रष्ट पारेका छन् । उनले एकल जातीय राज्य माग्ने जातिवादीहरु अशोक राईसँगै एमालेबाट अलग भइसकेको बताए । ‘एमालेमा एक जना पनि पार्टी सदस्य एकल जातीय राज्यको पक्षमा छैनन्, एकल जातीय राज्य चाहिन्छ भन्ने तुलाधर नेतृत्वको आन्दोलनमा हाम्रा पार्टी सदस्य सहभागी हुदैनन् र नहुन पार्टीले निर्देशन दिन्छ’ राईले अनलाइनखबरसँग भने । प्रस्तुत छ, एमालेका जनजाति नेता राईसँग गरिएको कुराकानी । एमाले नेतृत्वले पहिचानसहितको संघीयता स्वीकारनै गर्न नचाहेकाले दलहरुबीच सहमति हुन नसकेको भन्ने कुरा आइरहेको छ, तपाइ जनजाति नेताहरुले पाटी नेतृत्वलाई बुझाउन सक्नु भएन कि के हो ? जसले एमालेमाथि यस्तो आरोप लगाइरहेका छन्, तिनीहरु एमालेका जन्मजात बिरोधीहरु हुन् । त्यस्ताको आरोपमा जवाफ दिइरहन ठीक लाग्दैन । जहाँसम्म पहिचानसहितको संघीयताको कुरा छ, एमालेले एकल जातीय पहिचान स्वीकार नगर्ने भनेकै हो । एकल जातीय पहिचान भन्नेहरु एमालेबाट अलग भएर गए । उनीहरुको एजेण्डालाई आदिवासी जनजाति जनताले नै अस्वीकार गरिसके । एकल जातीय भन्ने अशोक राईहरुको हालत के भयो सबैले देखेकै हुन् । हामीले नेतृत्वलाई बुझाउने वा नेतृत्वले हामीलाई सम्झाउने भन्दा पनि सिंगो पार्टीले गरेको निर्णय बहुपहिचानका सात प्रदेश बनाउने भन्ने हो, त्यसमा एमालेका आदिवासी जनजातिहरु एकमत छौं । बहुपहिचान भनेर घोषणापत्रमा भन्नुभयो, तर अहिले कांग्रेससँग मिलेर ल्याएको प्रस्तावमा त कुनै पनि जातजातिको पहिचान नै स्वीकार गरिएको छैन नि ? त्यो गलत प्रचार हो, पहिचान भनेको जातको नाममा राज्यको नामाकरण हुने बित्तिकै स्थापित हुने कुरा होइन । मुख्य कुरा एउटा प्रदेशमा कम्तिमा तीनओटा भाषा सरकारी कामकाजका भाषा हुनेछन् । त्यसबाट पहिचान स्थापित हुन्छ । जहाँसम्म नामको कुरा छ, नामाकरणको जिम्मा सम्बन्धित प्रदेश सभालाई दिनुपर्छ भनेका छौं । त्यहाँका जनताले जे नाम राख्न चाहान्छन् त्यहि हुन्छ । जस्तो उदाहरणका लागि हामीले किरात, लिम्बुवान र कोशी प्रदेश भनेका थियौं तर कांग्रेससँग सहमति गर्नका लागि नाममा हामी लचिलो भएका हौं । सबैसँग सहमति गर्दा यसमा तलमाथि हुन सक्छ, हामीले नै भनेको हुन्छ भन्ने पनि छैन । यो त सम्झौताको कुरा हो । तर कांग्रेस एमालेको प्रस्तावलाई अस्वीकार गर्दै आदिवासी जनजातिको राष्ट्रिय आन्दोलन शुरु भइसक्यो, अकुपाई बानेश्वर अभियान शुरु भएको छ नि ? अकुपाई बानेश्वर आन्दोलन भनेर पद्मरत्न नेतृत्वको जुन समिति बनेको छ, त्यो एमाओवादीको एउटा मोर्चामात्रै हो । त्यसलाई समग्र आदिवासी जनजातिको आन्दोलन भन्न मिल्दैन । समग्र आदिवासी जनजातिको नेतृत्व नेपाल आदिवासी जनजाति महासंघले गर्छ, जसले यो आन्दोलनमा सहभागी नहुने भनिसकेको छ । उहाँहरुले एकल जातीय प्रदेशका लागि सम्झौताहीन आन्दोलन गर्ने भन्नुभएको छ, तर संविधान त सम्झौताको दस्तावेज हो नि । त्यसो भए पद्मरत्न नेतृत्वको आदिवासी आन्दोलनमा एमाले सम्बद्ध आदिवासी जनजातिहरु सहभागी हुँदैनन् त ? एमालेका कुनै पनि सदस्य एकल जातीय राज्यको पक्षमा छैनन् । त्यसैले यो मुद्दामा हाम्रो सहमति नै छैन । जहाँसम्म आन्दोलनको कुरा छ, पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको आन्दोलनमा एमालेका कुनै पनि आदिवासी जनजाति कार्यकर्ताहरु सहभागी छ