द्वन्द्वकालमा बेपत्ता पारिएका व्यक्ति खोज्न गठित छानबिन आयोगले आफूकहाँ परेका उजुरीमाथि प्रारम्भिक छानबिन सुरु गरिसकेको छ। देशभरिबाट परेका करिब दुई हजार उजुरीमा बेपत्ता आयोगले कसरी छानबिन गर्छ त? द्वन्द्वकालमा गाउँगाउँबाट हराएका व्यक्तिलाई यतिका वर्षपछि कसरी फेला पार्न सकिएला? सोह्र महिनाअघि गठन भएर पनि यतिका समय आयोग के गरेर बस्यो? आयोगका अध्यक्ष लोकेन्द्र मल्लिक नियमावली आउन समय लागेकाले काममा ढिलाइ भएको बताउँछन्। ‘१६ महिनाअघि गठन भए पनि सरकारले गएको फागुन ३० गते मात्र नियमावली जारी गर्यो, त्यसपछि त हामीले काम गरिरहेकै छौं,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘उजुरी लिने म्याद असार २ सम्म भनिए पनि हामी म्याद थप्ने पक्षमा छौं। हामी कोही नछुटुन् भन्ने चाहन्छौं।’ कसरी हुन्छ त छानबिन? सुरुमा आयोगमा परेका उजुरीको फाइल हेरिन्छ। त्यसपछि उक्त उजुरी आयोगले हेर्ने विषय हो कि हैन? मानिस आफैं बेपत्ता भएको उजुरी हो कि आफन्तले दिएको उजुरी हो? दसवर्षे द्वन्द्व क्रममा परेको उजुरी हो कि हैन? यस्ता विषय छुट्टयाएर छानबिन हुने मल्लिकले बताए। ‘द्वन्द्व क्रममा द्वन्द्वरत पक्षहरूले गरेको बेपत्तासम्बन्धी उजुरी मात्रै आयोगले हेर्छ, छानबिन गर्छ, कस्तो उजुरी भनेर त्यहाँ लेखिएको बेहोराले थाहा हुन्छ,’ उनले भने। उनका अनुसार सबै उजुरी आइपुगेको एक साताभित्र प्रारम्भिक छानबिन सकिन्छ। त्यसपछि आयोगले ती उजुरीमाथि अनुसन्धान थाल्छ। एउटै व्यक्तिका धेरै उजुरी परेका रहेछन् भने तिनको एउटै फाइल बनाइन्छ। प्रहरी, गाविसजस्ता निकायमा उजुरी दिएका भए त्यहाँबाट प्रमाण संकलन गर्ने काम पनि आयोगले गर्छ। ‘सबै उजुरीमा प्रारम्भिक चरणको अनुसन्धान सकेपछि मात्रै विस्तृत अनुसन्धान सुरु हुन्छ,’ उनले भने, ‘विस्तृत अनुसन्धान गर्दा सबभन्दा पहिले ‘एन्टिमार्टम’ डाटा कलेक्सन गरिन्छ।’ मरिसकेको मान्छेको शव हेरेर रिपोर्ट लेख्ने कार्यलाई ‘पोस्टमार्टम’ भनेजस्तै मान्छे बेपत्ता हुनुअघि उसको शरीरको अवस्थाबारे जानकारी लिनुलाई ‘एन्टिमार्टम’ भनिन्छ। कुनै पनि व्यक्ति बेपत्ता हुनुअघि उसको अनुहारको रङ कस्तो थियो, कतै खत थियो कि थिएन, आँखा कस्तो थियो, शरीरमा कतै अप्रेसन गरिएको थियो कि थिएन, उसको शरीरमा कहीँ चोटपटक लागेको थियो कि भन्ने जानकारी सोधखोज गरिन्छ। यसका लागि सम्बन्धित व्यक्तिको परिवारसँग आयोगले घरघरै पुगेर सूचना संकलन गर्छ। हराउनुअघि व्यक्तिले कस्ता लुगा लगाएको थियो, जुत्ताचप्पल कस्ता थिए भन्ने जानकारी पनि बटुलिन्छ। यति गरेपछि मात्र आयोगले ती व्यक्तिको खोजबिन सुरु गर्छ। यस क्रममा उसलाई पहिले कसले लिएर गएको थियो भनेर परिवार र आफन्तबाटै पत्ता लगाइन्छ। जस्तो– माओवादीले लगेको रहेछ भने माओवादीको पनि कसले लगेको थियो, कसको निर्णयमा लगिएको थियो भन्नेजस्ता जानकारी खोजिन्छ। सेनाको हात रहेछ भने त्यसमा संलग्न व्यक्ति खोज्न सेनाकहाँ जानुपर्छ। यति मात्र होइन, लग्ने मान्छेले कहाँसम्म लगेको हो? ब्यारेकमा ल्याएको भए ‘इन्ट्री’ गरिएको छ कि छैन? रासन दिएको रेकर्ड छ कि छैन? हिरासतमा राख्यो कि कहाँ राख्यो? यस्ता जानकारी लिएपछि बल्ल आयोगले सम्भावित ठाउँमा खोज्न थाल्छ। कति मान्छे भारततिर गएका छन् भन्ने आशंका हुनसक्छ। कति नेपालकै अन्य ठाउँमा लुकेर बसेका छन् कि भन्ने पनि अनुमान हुनसक्छ। आयोगले यसै आधारमा खोजबिन सुरु गर्ने हो। अर्कातिर, मानिसलाई बेपत्ता पारेपछि मारिसकेको हुनसक्छ भन्ने आशंकाका आधारमा पनि खोजबिन हुन्छ। कसैले मारेर कतै गाडेको थाहा हुन आए आयोगले त्यहाँ गएर पनि खोज्छ। त्यसपछि ‘एन्टिमर्टम’ रिपोर्टसँग दाँजेर विश्लेषण गर्छ। ‘हामी सकेसम्म जिउँदै ख