न्यायालयको आन्तरिक मामिलामा राजनीतिक नेताहरुले अशोभनीय टिप्पणी गरेको भन्दै सर्वोच्च अदालतले निकालेको विज्ञप्ति खण्डन गर्दै नेपाल बार एशोसिएसनले सोमबार विज्ञप्ति जारी गरेको छ। ‘न्यायपालिकाको गरिमामा आँच आउने खालको टिकाटिप्पणी कहीँ कतैबाट आउनु हुँदैन,’ बार महासचिव खम्बबहादुर खातीले जारी गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ, ‘अदालतले पनि प्रक्रिया र पद्धति मिचेको कुरा कतैबाट उठ्छ भने त्यसविरुद्ध अमुक राजनीतिक दल र त्यसको नेतालाई लक्षित गरी हतारमा वक्तव्यवाजी गरिहाल्नुभन्दा पद्धति स्थापित गर्नुपर्ने हुन्छ।’ केही दिनअघि कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले न्यायाधीश सिफारिस विरुद्धको रिट किन पेसीमा नचढेको भन्नेबारे आफू निकटका कानुन व्यवसायीसँग टिप्पणी गरेका थिए भनी समाचार सार्वजनिक भएको थियो। सर्वोच्चले देउवाको नाम उल्लेख नगरी त्यस्तो टिप्पणी 'अशोभनीय' भन्दै शुक्रबार विज्ञप्ति निकालेको थियो। बारले भने देउवाको प्रतिक्रियाको समर्थन गर्दै सोमबार विज्ञप्ति जारी गरेको छ। नेपाल बारमा कांग्रेसनिकट कानुन व्यवसायीहरुको बहुमत छ। ‘अदालतको फैसला बन्धनकारी हुन्छ। त्यसो भन्दैमा अदालतको प्रक्रिया र पद्धतिका सम्बन्धमा कतैबाट प्रश्न उठाउन पाइँदैन भन्नु जनउत्तरदायी शासनको मर्मविपरित हुनुका साथै संविधानप्रदत्त वाक स्वतन्त्रताको विपरित समेत हुन जान्छ,’ बारले भनेको छ। बार र सरकारको प्रतिनिधित्व नभएको अवस्थामा न्याय परिषदले गरेको न्यायाधीश सिफारिसविरुद्ध प्रश्न उठ्नु स्वाभाविक भन्दै बारले त्यसलाई आफूविरुद्धको प्रतिक्रिया नमान्न पनि सर्वोच्चलाई भनेको छ। सिफारिसविरुद्ध परेको रिट सुनुवाइ गर्न पनि बारले घुमाउरो तरिकाले भनेको छ। ‘यस्ता विषयमा पूर्ण र दोहोरो सुनुवाइ गरी संवैधानिक प्रश्नहरुको निरोपण गर्नु उत्तरदायी न्यायपालिकाको कर्तव्य हुन्छ,’ बारको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। कुनै अमुक मुद्दा दर्ता भएकोमा अमेरिका भ्रमण छोट्याएर कामु प्रधानन्यायाधीश स्वदेश फर्केको भन्ने समाचारमा ध्यानाकर्षण भएको पनि बारले जनाएको छ। ‘कुनै मुद्दा दर्ता भएको कारण सम्माननीय कामु प्रधानन्यायाधीशज्यू विदेश भ्रमण छोट्याई स्वदेश फर्कनुभएको भन्ने समाचार र टिप्पणीप्रति बारको ध्यानाकर्षण भएको छ,’ बारको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ, ‘यस्तो गम्भीर कुरामा कहीँकतै बाट पनि आधिकारिक रुपले प्रष्ट पार्ने काम नहुँदा न्यायपालिकाको छवि धुमिल हुन पुगेको छ।’ फागुनमा न्याय परिषदले गरेको न्यायाधीश सिफारिसको बारले विरोध गरेको थियो। परिषदमा सदस्य नभएका बेला गरिएको सिफारिस भन्दै उसले विरोध गरेको हो। तर बार आफैले नयाँ संविधानमा न्याय परिषदका सदस्यको संसदीय सुनुवाइ हुनुपर्ने तर संसदमा सुनुवाइ समिति नभएको भन्दै सदस्य सिफारिस गरेको छैन। संसदीय नियमावली नबनेकाले संसदीय सुनुवाइ समिति हुन नसकेको हो। यही समिति नयाँ बनाउने वा पुरानैले काम चलाउने भन्ने विषय लगायतमा सहमति हुन नसक्दा संसदको नियमावली पनि बन्न सकेको छैन। यता सर्वोच्च अदालतमा भने २१ जना न्यायाधीश हुनुपर्नेमा कामु प्रधानन्यायाधीशको नेतृत्वमा ८ जना न्यायाधीश मात्रै कार्यरत छन्। प्रधानन्यायाधीशमा सुशीला कार्कीको सिफारिससमेत संसदमा अलपत्र छ। प्रकाशित मिति: 2016-06-13 19:26:41