फाइल तस्बिरहरूः नारायण महर्जन/सेतोपाटी नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) निलम्बित नै रहेकै अवस्थामा राष्ट्रिय टोलीले विश्व क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपमा नेदरल्यान्ड्सविरुद्ध हुने खेलको तयारी थालिसकेकोे छ। नेदरल्यान्ड्समा साउन २९ र ३१ गते हुने खेलका लागि प्रशिक्षक जगत टमाटाले शुक्रबारै बन्द प्रशिक्षण सुरु गरेका छन्। तयारीको संयोजन क्यानकी प्रमुख कार्यकारी अधिकृत भावना घिमिरेले गरिरहेकी छन्। घरेलु बोर्डबिना अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिताको तयारी थालिएको नेपाली क्रिकेटको इतिहासमै यो पहिलोे घटना हो। गत साता आइसिसीले क्यानकी प्रमुख कार्यकारी भावना घिमिरेलाई पत्र पठाएर तयारी थाल्नू भनेपछि तयारी सुरु भएको हो। नेदरल्यान्ड्ससँग भिड्नुअघि केही समय नेपाली टोलीले बेलायतमा बिताउने छ। बेलायतमा रहँदा साउन ४ गते प्रसिद्ध लर्डस क्रिकेट मैदानमा स्थानीय क्लब मेरीलबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) सँग खेल्दैछ। लर्डसलाई विश्व क्रिकेटको मक्काको रूपमा हेरिन्छ। आफ्नो तालिकामा नरहे पनि यो खेलको तयारीमा समेत आइसिसीले सहयोग गरिरहेको छ। नेदरल्यान्ड्सविरुद्ध हुने खेलको तयारीका लागि बेलायतमै रहँदा अन्य केही क्लबसँग अभ्यास खेल आयोजना गर्न आइसिसीकै प्रत्यक्ष संलग्नतामा तयारी भइरहेको हो। बेलायत भ्रमणका क्रममा नेपालले खेल्ने अभ्यास खेलको तालिका चाँडै बन्ने घिमिरेले जानकारी दिइन्। उनका अनुसार नेपाली क्रिकेट टोलीको सम्पूर्ण तयारी खर्च आइसिसीले नै व्यहोरिरहेको छ। ‘जति खर्च लाग्छ, आइसिसीले सिधै पार्टी पेमेन्ट गर्ने गरेको छ। बैकिङ कारोबार हुने र क्यानको खाता रोक्का भएको हुँदा हामीले पैसा पाउँदैनौं,’ उनले सेतोपाटीसँग भनिन्। आइसिसीले खेल सामग्री, कपडाजस्ता स–साना कुरामा आफैं ध्यान पु¥याइरहेको उनले बताइन्। खेलाडीको फिटनेस, ट्रेनिङ आदिमा पनि आइसिसीले जानकारी लिइरहेको छ। ‘यो आइसीसीले नेपाली क्रिकेटलाई गरेको माया हो,’ उनले भनिन्, ‘अरु कुनै देशमा पनि आइसीसीले यस्तो गरेको थिएन। यो एकदमै स्वागतयोग्य छ।’ विश्वक्रिकेट लिगमा नेपालले अब घरेलु मैदानमा केन्यासँग खेल्ने तालिका छ। क्यान विवाद नसल्टिए यो खेल नेपालमै हुने वा नहुने टुंगो छैन। नामिबियाविरुद्धको खेल सफलतापूर्वक आयोजना गरेकाले आइसिसीले नै नेपालमा खेल आयोजना गर्ने वातावारण बनाउनुपर्ने धारणा सिइओ घिमिरेको छ। ‘नामिबियाविरुद्धको खेल आयोजना हुँदा पनि त क्यान सक्रिय थिएन,’ उनले भनिन्, ‘तर खेल सफलतापूर्वक सम्पन्न भयो। सुरक्षादेखि लिएर खेलस्थलको तयारी केहीमा पनि समस्या भएन। त्यति ठूलो फ्यान सपोर्ट थियो। यसलाई हेरेर पनि आइसिसीले कीर्तिपुरमै खेल आयोजना गर्नुपर्छ। हामीले त्यो वातावरण मिलाउनुपर्छ।’ ‘केन्यासँगको खेल कीर्तिपुरमै हुनुपर्छ र नेपालले त्यो खेल जित्नुुपर्छ। त्यसका लागि हामी सबैले आफूले गर्नसक्ने प्रयास गर्नुपर्छ,’ आफ्नो कुरालाई निकै जोड दिएर उनले भनिन्। नेपाली त्रिकेट नेतृत्वविहिन भएको यो अवस्थामा आत्मविश्वासका साथ काम गरिरहेकी भावनालाई घरेलु प्रतियोगिता कसरी सञ्चालना गर्ने भन्ने चिन्ता छ। दुई वर्ष घरेलु क्रिकेट नहुँदा क्रिकेटको स्तरमा दीर्घकालीन असर पर्नसक्ने उनी बताउँछिन्। ‘सेप्टेम्बरअघि नै क्यानको विवाद सल्टिए सजिलो हुने थियो,’ उनले भनिन्, ‘नभए घरेलु प्रतियोगिता सञ्चालन गर्ने विकल्पको खोजी गर्नुपर्छ। जसरी भएपनि प्रतियोगिताहरू नियमित गर्नुपर्छ।’ नेपाल र नेदरल्यान्ड्सबीच हुने खेलको तयारी आइसिसीले आफैं गर्ने जिम्मेवारी लिएको हो। त्यसका लागि आफ्नो प्रतिनिधिका रुपमा काम गर्ने गरी घिमिरेलाई जिम्मेवारी दिएको हो। ‘आइसिसीका लागि नेपालमा यहाँ बसेर काम गर्ने प्रतिनिधि आव