अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको सुरुआत कहाँबाट भयो? यो राजनीतिक रूपमा मानिसलाई तह लगाउन ल्याइएको संस्था हो कि होइन? पहिले पनि भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०१७ थियो। विशेष प्रहरी विभाग थियो। भ्रष्टाचार गर्नेलाई कारबाही गर्न कुनै बाधा थिएन। जानीबुझी संवैधानिक अंग बनाएर अनुसन्धानदेखि मुद्दा छिन्नेसम्मको अधिकार एउटै निकायलाई दिनुपर्ने कारण के थियो? यस्ता प्रश्न पहिले पनि थिए। अख्तियारले ज–जसमाथि मुद्दा लगाएको थियो, उनीहरूको नाम अहिले पनि हामी गर्वसाथ लिन्छौं। डाक्टर हर्क गुरुङ, लोकबहादुर, भोजनारायण, तुलसी गिरीलाई पनि अख्तियार लागेकै थियो। आखिर उनीहरू कसैलाई कारबाही भएन। पछि लोकबहादुरजी मुख्यसचिव र भोजनारायणजी महालेखापरीक्षक हुनुभयो। मैले यहाँ यो किन स्मरण गराएको भने, पञ्चायतमा शासनसत्ता सञ्चालन गर्ने मानिसलाई तर्कसंगत आवाज असह्य थियो। ०१९ सालको संविधान ०२३ सालमा संशोधन गरी निर्विकल्प पञ्चायत बनाइयो। अख्तियारजस्ता रुढीवादी संस्थाहरू खडा गरिए। ०४७ सालमा नयाँ संविधान बनाउँदा यो राजनीतिक इबी साँध्ने संस्था भयो भन्ने अनुभूति गरेर केही सुधार गरियो। पहिलेजस्तो उजुरी बुझ्नेदेखि मुद्दा छिन्नेसम्मको काम एउटै संस्थामा रहनुहुँदैन भन्ठानेर अनुसन्धान र अभियोजन मात्रै अख्तियारलाई र मुद्दा छिन्ने जिम्मा अदालतलाई दिइयो। पञ्चायत ढलिसकेपछि, सुरुका वर्ष राजनीतिक रूपले प्रजातान्त्रिक ‘सेटअप’ थियो। जनताबाट चुनिएर आएका नेताको ‘अथोरिटी’ थियो। त्यसैले, त्यो अवधिमा अख्तियारबाट नराम्रा घटना भएनन्। ०४७ देखि ०५८ सम्म तपाईं अख्तियारबाट भएका बदमासी केही सुन्नुहुन्न। त्यो बेला स्वाभाविक कार्यहरू मात्र भएका थिए। म अर्को घटना सुनाउँछु, २०५६ सालमा किसुनजी प्रधानमन्त्री हुनेबित्तिकै राजाले भनेछन्, ‘पिएम, देशमा भ्रष्टाचार धेरै बढ्यो, यसलाई नियन्त्रण गर्न ऐनकानुन सुधार गर्नुपर्यो।’ त्यसपछि किसुनजीले महादेव यादवको नेतृत्वमा कमिसन बनाउनुभयो। म पनि त्यसको सदस्य थिएँ। सदस्य–सचिव भोजराज पोखरेलसमेत गरी हामी ११ जनाजति थियौं। हामीले २०४७ सालको संविधानभित्रै रहेर काम र सुधार गर्नेबारे छलफल गर्यौं। हामीले त्यतिबेला भ्रष्टाचार नियन्त्रण सुधार समितिको प्रतिवेदन २०५६ मा लेखेको अंश सुनाउँछु, ‘वर्तमान संविधान २०४७ ले भ्रष्टाचारसम्बन्धी कारबाही गर्ने अधिकार अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगलाई मात्र सीमित गरिदिएको भन्ने होइन। जनताको सर्वोच्चतालाई शिरोधार्य गर्ने संसदीय शासन प्रणालीमा शासनको बागडोर सम्हाल्ने जिम्मेवारी रहेको जननिर्वाचित सरकारमा यसको कति अधिकार रहनेतर्फ संविधान संशोधन हुँदा विचार गर्नुपर्छ भन्ने समिति ठान्दछ।’ यो भनेको के भने, जनताको सर्वोच्चता रहेको संसद र संसदले चुनेको कार्यकारिणीको समानान्तर संस्था अख्तियार होइन। तर, ‘लिमिटेड गभर्नेन्स’ को हिसाबले स्वतन्त्र बनाउने हो भने पनि उनीहरूको रोल के हुने, भ्रष्टाचार घटाउनमा सरकारको रोल के हुने, त्यसतर्फ केही न केही कुरा त भन्नुपर्ला नि भनेर हामीले यस्तो कुरा गरेका थियौं। यसले प्रधानमन्त्री कार्यालय मातहत एउटा निकाय हुनुपर्छ भन्ने भवना व्यक्त गरेको छ। सतर्कता केन्द्र राख्नुपर्छ भन्ने कुराको धारणा हो त्यो। पछि २०५९ सालमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐन बन्यो। भ्रष्टाचार निवारण ऐन र विशेष अदालत ऐन पनि बन्यो। अख्तियार ऐन बन्ने बेला म राष्ट्रियसभामा गइसकेको थिएँ। मेरो पार्टीले मलाई राज्यव्यवस्था समितिको बैठकमा तिमी बस्नुपर्छ भनेर ऐन बनाउने छलफलमा भाग लिन लगायो। त्यो बेला पनि प्रश्न उठेको थियो। त्यसैले, त्यो बेला कस्तो अख्तियार बनाउन खोजिएको थियो भन्न