गत वर्ष वैशाख १२ गतेको भूकम्प र लामो समयदेखिको खडेरीका कारण सिन्धुपाल्चोकको मेलम्चीलगायतका ग्रामीण क्षेत्रका मुहान सुकेपछि र लगातारको वर्षामा समेत पानीको मुहान नपलाएपछि खानेपानीको हाहाकार भएको छ। मेलम्ची नगरपालिका–६ खानीगाउँमा खानेपानी आयोजनाको मुहानमै पानी सुकेपछि धारामा पानी आउन छाडेको उपभोक्ताले गुनासो गरेका छन्। पानीको समस्याका कारण सिन्धुपाल्चोक जिल्लाका धेरै गाविसका स्थानीयवासी घन्टौ टाढा दिनभर लाइनमा बसेर पानी ल्याउन बाध्य छन्। मेलम्ची खानीगाउँका महेन्द्र घले आफ्नो घर नजिकैको धारमा पानी आउन छाडेको र भएको मूल पनि सुकेपछि बिहानभरको समय बिताएर घन्टौँ टाढासम्म हिँडेर पानी लिन जाने गरेका छन्। भूकम्पपछि खानीगाउँका स्थानीयको बिहानको समय पानी बोक्दैमा जाने गरेको छ। घले भन्छन् गाउँमा भएको मूल सुक्यो, नजिकै कुनै पनि मुहान छैन, करिब दुई घन्टा टाढा जङ्गलमा पानी लिन पुग्नुपर्छ त्यहीँ पनि कहिले त पालो नै पाइँदैन। बिहानभरि पानी लिन आउनेको लाम हुन्छ। भएको मूल पनि रसाउन छोडिसक्यो, थोरै पानी सङ्कलन गरी पानी भर्नका लागि लामो समय कुरेर बस्नुपर्ने बाध्यता रहेको उनी बताउँछन्। पानी अभावका कारण रछ्यानमा लगाएको तरकारी, फलफूलका बोटबिरुवा र अन्नबाली सुक्न थालेको स्थानीय बताउँछन्। मेलम्ची नगरपालिका, खानीगाउँका स्थानीय भन्छन्,‘भूकम्पपछि सुकेको मुहान वर्षामा समेत पलाउन नसक्दा अहिले पानीको समस्या । गाउँभन्दा झन्डै दुई घन्टा टाढासम्मको दूरीबाट पानी ओसारेर दैनिक उपभोग गर्ने गरेका छौँ।’ पानीकै लागि बिहानको पूरै समय खर्चिनुपर्ने बाध्यता रहेको मेलम्ची नगरपालिकाका स्थानीय श्याम घलेले बताए। मेलम्ची नगरपालिका खानीगाउँमा रहेका ६० घरधुरी खानेपानीको चरम समस्या झेल्न बाध्य छन्। भूकम्प पहिले गाउँमा पूरै समय आउने पानी अहिले गाउँमा खानेपानीको समेत हाहाकार हुँदा गाई भैँसी, फलफूल, तरकारीखेती गर्नेलाई समेत समस्या भएको र गाउँमा पानीको समस्या भएपछि अधिकांश परिवार गाउँ छाडेर बसाइँ नै सर्न बाध्य भएको स्थानीय युवा प्रवेश घले बताउँछन्। मुहान सुकेपछि अहिले मेलम्ची खानीगाउँका बासिन्दाले पानी अभावमा आवास पुनःनिर्माण समेत गर्नसक्ने स्थिति समेत नरहेको स्थानीय बताउँछन्। पटकपटक आफ्नो समस्या लिएर नगरपालिकाको कार्यालय धाउँदासमेत सिङ्गो गाउँको कुरा सुनुवाइ नभएको श्याम घले बताउँछन्। हुन्छ, गर्छाैं भनेर आश्वासन दिने गर्दछन्, तर पछि नगरपालिकामा भएको समस्याको चासो दिनुको साटो राजनीतिक टोेलीसँग भ्रमणमा हिँड्ने गरेको स्थानीयले आरोप लगाएका छन्। मूल सुकेपछि नजिकैको मेलम्ची नदीबाट भए पनि बोरिङको व्यवस्था गरेर मेलम्ची नगरपालिकाले पानीको समस्या दूर गर्नुपर्नेतर्फ लाग्नुपर्नेमा स्थानीयवासीले जोड दिएका छन्। घर अगाडि रहेको मेलम्ची नदी सुसाएर बग्छ तर खडेरी र मुहान सुकेको कारण सिङ्गो गाउँ नै खानेपानी समस्यामा भएकाले नगरपालिकाले चासो दिनुपर्ने महेन्द्र घलेले गुनासो गरे। भूकम्प र खडेरीका कारण मुहान सुक्यो, तर वर्षात्पछि समेत मूल नपलाउँदा जिल्लाको सदरमुकाम चौतारा, मेलम्ची नगरपालिकाको केही वडा र पिपलडाँडा, कुञ्चोक, सागाँचोक, बाँडेगाउँलगायतका गाविसमा खानेपानीको हाहाकार भएको छ। रासस तस्वीर साभार: गुगलबाट प्रकाशित मिति: 2016-06-14 10:12:42