भुकम्प र बाढीपीडितको राहत तथा पुनर्स्थापना सरकारको आलोचना गर्दै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले सरकारसँग तत्काल पीडितको माग र आवश्यकता पूरा गर्न माग गरेको छ। भूकम्प प्रभावित ३१ जिल्लाका पार्टी सभापति तथा सांसदहरुसँग कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा लगायतका नेताहरुले संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा मंगलबार दिनभर छलफल गरेपछि सरकारलाई चेतावनीपूर्ण आग्रह कांग्रेसले गरेको हो। त्यसलगत्तै बसेको कांग्रेस संसदीय दल कार्यसमितिको निर्णय अनुसार, ३१ जिल्लाका भूकम्प पीडितसँगै विभिन्न जिल्लाका बाढी पीडित जनताको माग र आवश्यकता सरकारले तत्काल पुरा नगरे प्रमुख प्रतिपक्षी दलको हैसियतले संसदमा शशक्त रुपमा प्रस्तुत हुने निर्णय गरेको छ। विनाशकारी महाभूकम्प गएको १४ महिना वितिसक्दा पनि पीडितहरुको पुनर्स्थापना र राहत कार्यमा गतिशिलता नभएको भन्दै प्रभावित जिल्लाका पार्टी सभापति र सांसदहरुले गुनासो गरेपछि कांग्रेसले यो विषयलाई बुधबारको संसद बैठकमा उठाउने निर्णय गरेको हो। यसका लागि कांग्रेसले बुधबार बिहान संसद बैठक अघि संसदीय दलको बैठक राखेर दलभित्र आवश्यक निर्णय गर्ने तयारी रहेको कांग्रेस नेता प्रकाशशरण महतले बताए। पीडितको माग पुरा गराउन कांग्रेसले सरकारलाई दबाब दिने र यदि त्यस विषयमा सरकार गम्भिर नदेखिए सदनको कारबाही समेत अबरुद्ध पार्न सक्ने पनि उनले बताए। मंगलबार साँझ बसेको संसदीय कार्यसमितिको बैठकले पीडितको आवास निर्माणका लागि यस अघिको सरकारले उपलब्ध गराउने भनिएको दुई लाख रुपैया अनुदान तत्काल एकमुष्ट उपलब्ध गराउन माग गरेको छ। यस अतिरिक्त कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले भूकम्पपीडित परिवारको घर निर्माणका लागि प्रतिपरिवार शहरी क्षेत्रमा २५ लाख र ग्रामिण क्षेत्रमा १५ लाख रुपैया सहुलियत ऋणका रुपमा दिने निर्णयलाई वर्तमान सरकारले घटाएर सामूहिक जमानीमा प्रति परिवार ३ लाख दिने कुरा मात्रै गरेको आरोप कांग्रेस नेता महतले लगाए। ‘नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा रहेको सरकारले भूकम्पपीडितहरुलाई सहुलियत ऋण दिने निर्णयलाई समेत तत्काल कार्यान्वयन गर्न माग गर्दछ,' निर्णयमा भनिएको छ। विभिन्न जिल्लाका सांसद तथा पार्टी प्रतिनिधिहरुले भूकम्पपीडितहरुको तथ्यांक तयार गर्दा राजनीतिक आस्थाका आधारमा पर्नुपर्ने वास्तविक पीडित नपरेर कतिपय नपर्नु पर्ने परिवार पनि समेटिएकेा आरोप लगाएका थिए। उनीहरूले उठाएको गुनासो प्रति गम्भीर हुँदै कांग्रेसले भूकम्प पीडितको यथार्थ तथ्याङ्कको आधारमा छुटेका पीडितहरुको नामावली तत्काल सूचिमा समावेस गरी राहत उपलब्ध गराउन पनि माग गरेको छ। पीडितहरुको तथ्याङ्क संकलन तथा लाभग्राहीसँग राहत सम्झौता प्राधिकरण मार्फत खटिएका कर्मचारीहरु छनोट गर्दा गैरसरकारी संस्थाहरु मार्फत प्राधिकरणलाई कार्यकर्ता भर्ती केन्द्र बनाइएको भन्दै त्यसलाई तत्काल रोक्न पनि माग गरेको छ। राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणमा प्रमुख प्रतिपक्ष दलका नेता उपाध्यक्ष रहने व्यवस्था भएपनि प्राधिकरणको नीतिगत निर्णय प्रकृयामा विपक्षी दल देउवालाई अहिलेसम्म कुनै बैठकमा सहभागिता नगराइएको जानकारी सांसद र पार्टी नेताहरुसँगको छलफलमा देउवाले दिएका थिए। यसरी प्राधिकरणलाई समेत एकलौटी ढंगबाट पार्टीगत स्वार्थका लागि प्रयोग गर्ने काम यो सरकारले गरेको आरोप देउवाले लगाएका थिए। विश्व बैंकको आर्थिक सहयोगमा संयुक्त राष्ट्रसंघीय एक संस्था यूएनओपीसको छनोटमा जनशक्ति छनौट गर्ने जिम्मा स्वास्थ्य अनुसन्धान तथा सामाजिक विकास मन्च (हर्ड) नामको गैरसरकारी संस्थाले गर्दै आएको छ। पछिल्लो समय उक्त गैरसरकारी संस्थाको छनोटमा प्रति गाविस ३ जनाका दरले झण्ड