कश्मिरी-लद्दाखका राजाले तिब्बतको व्यापारमा आफ्नो मुलुकबाट पारवहनमा रोक लगाएपछि तिब्बतका लागि काठमाडौंदेखि कुती वा केरुङको बाटो प्रयोग हुन थाल्यो। तिब्बतले नेपाल हुँदै भारतीय र पश्चिमा मुलुकमा उत्पादित औद्योगिक समान र काठमाडौं उपत्यकामा उत्पादित समान तथा खाद्यान्न आयात गर्थ्यो भने ऊनी कपडा, खच्चड-घोडा, नुन, चाँदी, सुन निर्यात गर्थ्यो। ... अठारौं शताब्दीको उत्तरार्द्ध र उन्नाइसौं शताब्दीको पूर्वार्धमा जुन बेला औद्योगिक क्रान्ति, यन्त्रीकरण र प्रविधिको विकासले पश्चिमा मुलुकमा आर्थिक विकासको लहर आउँदै थियो, त्यो बेला नेपालको राज्य संयन्त्र नियन्त्रणमुखी भयो। आर्थिक स्वतन्त्रता कुण्ठित गरियो। शिक्षा र प्रविधिको प्रसार हुन दिइएन। ... चालू वर्षमा भारतबाट सहजै पेट्रोलियम पदार्थको आपूर्ति हुँदो हो त कुल निर्यातको रकमभन्दा पेट्रोलियम पदार्थमा खर्च गर्नुपर्ने रकम दोब्बरभन्दा बढी हुने लक्षण थियो। सन् १९५० पछि विश्वभरि विकासको लहर चल्यो। त्यो बेला हाम्रोजस्तै स्थिति भएका धेरै मुलुक अहिले विकसित भएका छन्। सन् १९६५ मा नेपालको प्रतिव्यक्ति आय ६५ अमेरिकी डलर हुँदा कोरियाको १०५ डलर थियो। सन् २०१४ मा आइपुग्दा कोरियाको प्रतिव्यक्ति आय नेपालको भन्दा ४० गुणा बढी छ। हाम्रो दुई पुस्ताको जीवन अल्पविकसित, विपन्न राष्ट्रको नागरिकका रूपमा बित्यो। भर्खर वयस्क भएको युवा पुस्ता व्यग्र छ। यो पुस्ता आफ्नो जीवनकालमै मुलुकलाई समृद्ध र विकसित राष्ट्रको पंक्तिमा देख्न चाहन्छ। आफूअघिका पुस्ताका राजनीतिक नेतृत्वले समृद्धिको कार्यभारमा पर्याप्त ध्यान नदिएको उसको गुनासो छ। २००७ साल अघिको नेपाल एकीकरण हुनुअघि काठमाडौं उपत्यका बाहेकको भूभाग निर्वाहमुखी कृषिमा आधारित थियो। मधेस, भित्री मधेस र पहाडका सिँचाइ हुने टारहरूमा एक बालीले मात्र पनि खान पुग्थ्यो, त्यसैले दुई बाली लगाउने चलन थिएन। उत्पादन धेरै भयो भने बेच्ने बजार थिएन। पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा गाउँ-ठाउँमा जे उत्पादन हुन्थ्यो त्यसैले गुजारा चलाउँथे। विकट पहाडी र हिमाली क्षेत्रमा लत्ताकपडा, भाँडाकुँडा स्थानीय स्तरमै उत्पादन हुन्थ्यो। काठमाडौं उपत्यका र राज्यहरू व्यापार र उद्योगका कारण सम्पन्न थिए। लिच्छवि कालमै काठमाडौं र तिब्बतबीच व्यापार हुने गरेको इतिहास भेटिन्छ। खासगरी मल्ल कालमा काठमाडौं तिब्बत व्यापारका लागि प्रमुख पारवहन केन्द्र मात्र नभएर तिब्बतका लागि औद्योगिक उत्पादनहरूको स्रोत थियो। कश्मिरी-लद्दाखका राजाले तिब्बतको व्यापारमा आफ्नो मुलुकबाट पारवहनमा रोक लगाएपछि तिब्बतका लागि काठमाडौंदेखि कुती वा केरुङको बाटो प्रयोग हुन थाल्यो। तिब्बतले नेपाल हुँदै भारतीय र पश्चिमा मुलुकमा उत्पादित औद्योगिक समान र काठमाडौं उपत्यकामा उत्पादित समान तथा खाद्यान्न आयात गर्थ्यो भने ऊनी कपडा, खच्चड-घोडा, नुन, चाँदी, सुन निर्यात गर्थ्यो। व्यापार बढ्दै गएपछि सन् १६४५ देखि १६५० का बीचमा उपत्यकाका तीन राज्यमध्ये काठमाडौंका राजा प्रताप मल्लले तिब्बतसँग पहिलोपटक शान्ति र व्यापारको सम्झौता गरे। उनले कुती र केरुङमाथि संयुक्त नियन्त्रण मात्र होइन, काठमाडौंका व्यापारीलाई ल्हासा र सिगात्सेमा व्यापार-गृह खोल्न पाउने अधिकार स्थापित गरे। सबभन्दा महत्वपूर्ण कुरा उनले तिब्बतलाई चाहिने सबै सिक्का काठमाडौंमा उत्पादन गरेर पठाउने अधिकार लिए। त्यसपछि तिब्बतले चाँदी र सुन पठाउन थाल्यो र काठमाडौं उपत्यकाका तीन वटा राज्य मिलेर सिक्का उत्पादन गरेर तिब्बतको आवश्यकता पूरा गर्न थाले। त्यो बेला नेपाल र तिब्बतबीच रहेका ३४ नाकामध्ये २४ वटा चल्तीमा थिए। तीमध्ये कुती र केरुङ अन्तर्