पुष्प दुलाल २० पुस काठमाडौं । राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. युवराज खतिवडाको कार्यकाल सकिनै लाग्दा आगामी कार्यकालका लागि गभर्नर बन्न दौडधुप सुरु भएको छ । खतिवडाको कार्यकाल आगामी चैत ६ गते सकिँदैछ । गभर्नर नियुक्तिका लागि अढाइ महिना बाँकी छँदै दर्जन बढी उम्मेद्वारले दौडधूप सुरु गरेका छन् । भित्रभित्रै ‘लिगलिगकोटे’ शैलीमा दौडधुप थालेका उम्मेद्वारहरुले मिडियासँग मुख खोल्न भने सकेका छैनन् । गभर्नरका आकांक्षीहरुले प्रधानमन्त्री, अर्थमन्त्री र कांग्रेसका अन्य प्रभावशाली नेताहरुसँगको सम्पर्कलाई बाक्लो बनाउन थालेका छन् । सरकारको नेतृत्व र अर्थ मन्त्रालय कांग्रेसको पोल्टामा रहेकाले गभर्नरका लागि कांग्रेससँग जोडिएका अर्थशास्त्री तथा विज्ञहरुको नाम चर्चामा छ । अहिलेको राजनीतिक अवस्था परिवर्तन नभए कांग्रेसनिकटहरु नै गभर्नर हुने निश्चित छ । अन्य क्षेत्रको तुलनामा कम राजनीतिक हस्तक्षेप हुने राष्ट्र बैंकको गभर्नर आर्थिक क्षेत्रको निकै प्रभावशाली पद हो । मौद्रिकक नीति तयार गरी कार्यान्वयन गर्ने निकायको प्रमुख र सरकारको सल्लाहकार हो, गभर्नर । त्यतिमात्रै होइन, गभर्नरको हस्ताक्षरमा देशले नोट (पैसा) छाप्छ । नोटको हस्ताक्षरले आफ्ना शाखा सन्तानलाईसमेत सन्तुष्टि मिल्ने राष्ट्र बैंककै उच्च अधिकारीहरु बताउँछन् । विधिको शासन स्थापित भएका देशहरुमा गभर्नरले सरकारलाई समेत टक्कर दिने हैसियत राख्छन् । तर, नेपालमा व्यावसायिकरुपमा विज्ञता हासिल गर्नेलाई भन्दा सरकारको नेतृत्व गरेको राजनीतिक दल वा मन्त्रीको प्यारो व्यक्तिले पद हत्याउने प्रवृत्ति हावी भएकाले गभर्नरले त्यस्तो हैसियत राखेको देखिँदैन । पाँचवर्षे कार्यकाल रहेको गभर्नर निकै ‘ग्ल्यामर’ पद हो । त्यसैले त, पोर्टफोलियो झरेरै भए पनि डा. युवराज खतिवडाले गभर्नरको नियुक्ति लिए । त्यसअघि खतिवडा राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष थिए । योजना आयोगको उपाध्यक्ष राज्यमन्त्री सरहको पद हो भने गभर्नर मुख्यसचिव सहरको । खतिवडाले गभर्नर पदमा ग्ल्यामर भएकाले नै आफू योजना आयोग छोडेर गभर्नरको नियुक्ति लिएको सार्वजानिकरुपमा अभिव्यक्ति दिइसकेका छन् । को-को छन चर्चामा ? गोपाल काफ्ले राष्ट्र बैंकका सिनियर डेपुटी गभर्नर गोपाल काफ्ले गभर्नर पदका लागि पदेन दाबेदार हुन । गभर्नरका लागि सिफारिस समितिले सिनियर डेपुटी गभर्नरको नाम तीन जनामा सिफारिस गर्नुपर्ने नियम नै भएकाले काफ्ले तीनजनामा पर्ने निश्चित छ । त्यसपछि भने उनको दौडधूपले तीव्रता पाउनेछ । राजनीतिक पहुँच पुर्याउन सके काफ्ले गभर्नर हुनेछन् । समितिले सिफारिस गरेका तीनमध्ये एकजनालाई सरकारले गभर्नर नियुक्ति गर्छ । कांग्रेस निकट काफ्ले ३३ वर्षदेखि राष्ट्र बैंकमा कार्यरत छन् । उनी गभर्नर पदका लागि प्राविधिकरुपमा पनि योग्य उम्मेद्वार हुन् । ५८ वर्षका काफ्लेले त्रिभुवन विश्व विद्यालय र अष्ट्रेलियाबाट अर्थशास्त्रमा स्नात्तकोत्तरसम्मको अध्ययन पूरा गरेका छन् । महाप्रसाद अधिकारी राष्ट्र बैंकका अर्का डेपुटी गभर्नर महाप्रसाद अधिकारी पनि गभर्नर पदका लागि पदेन दाबेदार हुन् । एमाले निकट भएकाले अहिलेको राजनीतिक समीकरण परिवर्तन नभए अधिकारीको नाम तीनजनामा पर्न सक्ने अवस्था भने न्यून छ । यद्यपि ३० वर्षदेखि राष्ट्र बैंकमा कार्यरत अधिकारी प्राविधिकरुपमा गभर्नर पदका लागि योग्य उम्मेद्वार हुन् । राजनीतिक समीकरण बदलिएको खण्डमा उनी गभर्नर पदका लागि निकै बलिया उम्मेद्वार हुन् । अधिकारीले सन् १९९३ मा दि इन्डियन इन्टिच्यूट अफ चाटर्ड एकाउन्टेन्सिबाट सीए गरेका हुन् । हाल उनी ५० वर्षका भए । गभर्नरका उम्मेद्वारमध्ये अधिकारी सबैभन्दा