एक जना नेपाली फाइन आर्टिस्ट र एक जना बेलायती फाइन आर्टिस्टलाई नगरकोटमा बसेर सूर्योदयको चित्र कोर्न लगाउँ। उनीहरुले बनाएको चित्र कुनै चिनियाँ कलाकर्मीलाई देखाउँ। के त्यो चिनियाँ कलाकारले ती दुईमा फरक सभ्यताको हरक पाउन सक्ला? सक्दैन। हिमालको आकार सानोठूलो हुन सक्ला, सूर्यको आकार सानोठूलो हुन सक्ला, तर आधारभूत रुपमा ती दुई चित्र निर्माणको मौलिकता फरक हुँदैन। किन? ... पश्चिमा नाटक परम्परामा संवाद र अभिनय मुख्य आधार हुन्। हाम्रो नाट्य परम्परामा संगीत र नृत्य मुख्य आधार हुन्। तर, हाम्रो नाटक पनि अहिले पश्चिमी नाटकजस्तो भइसक्यो। हामीलाई त नाटक शेक्सपियरले सिकाएजस्तो भयो। हाम्रो आफ्नै नाट्य परम्परा छ। नेवार र मिथिलाको नाट्य परम्परा नेपालमा सबैभन्दा समृद्ध थियो। हरेक नेपाली जाति समुदायसँग आ–आफ्नै नाट्य परम्परा छ। यो मौलिक नेपाली नाट्य परम्परा हो। के इतिहास भनेको कसैको वंशावली मात्र हो? या युद्धकथा मात्रै हो? इतिहास त समाजको समग्र क्षेत्रको हुनुपर्यो, सकारात्मक र नकारात्मक दुवै पाटोको हुनुपर्यो। होइन भने इतिहास पढेर आजको पुस्ताले कसरी आलोचनात्मक र रचनात्मक योजना बनाउँछ? हाम्रो संस्कृतिको एउटा क्षेत्र ललितकलालाई हेरौं। यसको पनि इतिहासको छानबिन गरौं। केही दशक अघिबाट ललितकला क्याम्पस खुल्यो, अहिले त ललितकला प्रतिष्ठान खुलिसक्यो। राम्रै भइरहेको देखिन्छ। तर, आधुनिक ललितकलाको इतिहास भनेर हामी जेमाथि गर्व गरिरहेका छौं, त्यो नेपाली मौलिक ललितकलाको मृत्युको इतिहास पनि हो। एउटा कुरा कल्पना गरौं, एक जना नेपाली फाइन आर्टिस्ट र एक जना बेलायती फाइन आर्टिस्टलाई नगरकोटमा बसेर सूर्योदयको चित्र कोर्न लगाउँ। एउटै गुणस्तर र नापको क्यानभास तथा उही मसी दिउँ। उनीहरुले बनाएको चित्र कुनै चिनियाँ कलाकर्मीलाई देखाउँ। के त्यो चिनियाँ कलाकारले ती दुईमा फरक सभ्यताको हरक पाउन सक्ला? सक्दैन। ती दुई चित्रमा कुनै आधारभूत फरक होला कि नहोला? हिमालको आकार सानोठूलो हुन सक्ला, सूर्यको आकार सानोठूलो हुन सक्ला, तर आधारभूत रुपमा ती दुई चित्र निर्माणको मौलिकता फरक हुँदैन। किनभने, नेपालमा आधुनिक ललितकला भनेर बेलायती ललितकलालाई जग बनाइएको छ। जब जंगबहादुर, चन्द्रशमशेर बेलायत गए, त्यहाँ उनीहरुले पोट्रेटहरु देखे। ती पोट्रेट लिएर वा त्यसबाट प्रभावित भएर आए। कलाकार नै उताबाट ल्याएर दरबार कुँद्न थाले। नेपालमा त्यसैको आधारमा ललितकला विकास हुँदै गयो। यही इतिहासका आधारमा नेपालमा राजा वीरेन्द्रजस्ता ललितकलाकर्मीहरु जन्मिए। उनीहरु सबैको आधार नेपालको लोक ललितकला नभएर बेलायती ललितकला भयो। के मूर्ति कुँद्न हामीलाई बेलायतीहरुले सिकाएका हुन्? नेपाल मूर्ति नै मूर्तिको देश हो। हाम्रो सभ्यतामै मूर्ति नै मूर्ति छन्। बेलायती वास्तुकलाअनुसार बनेको राणाका सिंहदरबार विश्व सम्पदामा छैनन, यसअघिका सबै दरबार त हाम्रै वास्तुकलाका आधारमा निर्माण भएका हुन्। पचपन्न झ्याले दरबार हामीसँग छ। कृष्ण मन्दिर हामीसँग छ। त्यहाँ प्रयोग भएका मूर्तिकला, चित्रकला हाम्रा आफ्नै मौलिक ललितकला हुन्। त्यसैले ती विश्व सम्पदामा पर्छन्। नेपाल यस्तो देश हो जहाँ कतिपय जातिको काम नै ललितकलासँग सम्बन्धित छ। जस्तो चित्रकार, शिल्पकार आदि। यी जाति वंशपरम्पराका रुपमा ललितकला गर्छन्। यस्तो देशमा बेलायती ललितकलाई आधार बनाइयो। र, यही कारणले हजारौं वर्षदेखिको मिथिला ललितकला, थारु ललितकला, पौवा, थांका आदि परम्पराको मृत्यु हुँदै गयो। खस आर्यको विवाहमा पूर्वाङ्ग गर्नुअघि नेपाली कागजमा फूलको मसी बनाएर जन्तीको चित्र बनाउने परम्परा छ। नेपालमा मौलिक ललितकलाको इतिहास नभएक