नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइरालाले संविधान नबनी सुशील कोइरालाले प्रधानमन्त्री पद एमालेलाई हस्तान्तरण नगर्ने बताएका छन् । अनलाइनखबरसँग आइतबार विशेष कुराकानी गर्दै डा. कोइरालाले भने- ‘संविधान जारी भयो भने त छाड्नैपर्यो, संविधान जारी भएन र जेठ १५ गते जारी गर्ने सहमति भो भने दुई/तीन महिनाले त के फरक पार्ला ? यही सरकारलाई राष्ट्रिय सहमतिको सरकार बनाएर अगाडि बढे भैहाल्यो नि ।’ नेकपा एमालेसँग संविधान बनेपछिमात्रै सुशील कोइरालाले प्रधानमन्त्री पद हस्तान्तरण गर्ने सहमति भएको डा. कोइरालाले अनलाइनखबरलाई बताए । तर, हतार गरेर प्रक्रिया निलम्बन गरी माघ ८ मै संविधान जारी गर्नु उचित नहुने उनले बताए । कांग्रेस नेता डा. कोइरालाले सभामुख सुवास नेम्वाङले दिएको सोमबारको ‘डेडलाइन’ त्यतिकै खेर जाने र मस्यौदा समितिले नै संविधानको ड्राफ्ट तयार पार्ने बताए । सरकार परिवर्तन र संविधान निर्माणका एजेन्डादेखि कोइराला परिवारको आन्तरिक प्रतिस्पर्धा लगायतका विषयमा डा. कोइरालासँग अनलाइनखबर ले गरेको कुराकानी : कांग्रेस पदाधिकारी बैठकले संविधानभसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङको प्रस्तावलाई सकारात्मक भनेको थियो, फेरि एकाएक विरोध गर्न थाल्नुभयो नि ? – हामीले सकारात्मक भनेका थिएनौं, त्यो कसरी आयो, थाहा भएन । प्रधानमन्त्रीजीले मैले त्यसरी बोलेको छैन भन्नुभो । हामी सबैले त्यसरी एकजनालाई मस्यौदा लेख्न दिनुहुँदैन, त्यसरी दिँदा भोलि विकृति ल्याउँछ भनेका छौं । मस्यौदा समिति छँदैछ । बरु मस्यौदा समितिमा पठाउने निर्णय गरौं । मस्यौदा समितिले सात दिन, दस दिन जति लगाउँछ, गरोस् भन्ने हाम्रो भनाइ हो । दलहरुवीच सहमति भएन भने पनि कृष्ण सिटौला नेतृत्वको मस्यौदा समितिले नै संविधान लेख्नुपर्छ भन्न खोज्नुभएको हो ? – अँ । मस्यौदा समितिलाई त काम गर्न दिइएकै छैन नि । हामीले त केही बनाएकै छैन । तपाईहरुले सहमति गर्न नसकेपछि सभाध्यक्ष नेम्वाङले बाध्य भएर आफैं मस्यौदा लेख्न पाउँ भनेको हैन र ? – सभामुखज्यूले को-कोसित सल्लाह गर्नुभो, थाहा छैन । राम्ररी सल्लाह गरेको जस्तो पनि लागेन । उहाँको आफ्नै विचार हो कि जस्तो पनि देखिन्छ । तर, यो अत्यन्त पेचिलो विषय छ । हामी सहमतिको कुरा गर्दैछौं । माओवादी र मधेसी दलहरुले पनि त्यसको (नेम्वाङको प्रस्तावको) विरोधै गरेका छन् । कार्यव्यवस्थामै विरोध गरे क्यार । पहिलेको सहमति माघ ८ मा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पद छाड्ने भनिएको होइन, संविधान बनेपछि छाड्ने भनेको हो-शेखर कोइराला सभाध्यक्षले नै संविधानको मस्यौदा गर्दा के हुन्छ ? – मस्यौदा समितिलाई दिँदा त्यहाँ सबै दलका प्रतिनिधिहरु छन् नि त । त्यसैले यो नै बेष्ट र आइडियल हो । मेरो चाहिँ के भनाइ छ भने तपाईहरु माघ आठै गते संविधान जारी गर्ने भन्ने जुन सोच्दै हुनुहुन्छ, त्यो नगर्नोस् । देशको संविधानजस्तो कुरा सबै धाराहरु निलम्बन गरिकन छलफल पनि धेरै नगर्ने हो भने जनतामा त हामीले पुर्याउनुपर्यो । पहिलो मस्यौदा जनतामा पुग्नुपर्यो । हामी त्यो चाँहि गरौं । यहाँको विचारमा संविधान माघ ८ मै जारी गर्नुपर्छ भन्ने केही छैन ? के बैसाख/जेठमा बनाए पनि हुन्छ भन्न खोज्नुभएको हो ? – सहमति भइसकेपछि लेख्ने काम भयो र जेठै १५ गते संविधान आउँछ भने त केही फरक परेन नि त । तर, जनतालाई एकदम बाइपास गरिकन, सभासदहरुलाई बाइपास गरिकन संविधान जारी गर्ने भनेको त त्यो त भोलिका लागि आत्मदाहजस्तो हुन्छ जस्तो लाग्छ मलाई । उसोभए सभाध्यक्ष नेम्वाङले सोमबारका लागि दिएको डेटलाइन के हुन्छ ? – त्यो त्यत्तिकै जान्छ । जानु पनि पर्छ । मस्यौदा समितिले त हामीलाई डकुम