चौतारा नगरपालिका अन्तर्गतका दुई गाविसमा भइरहेको पुनर्निर्माणमा काममा दलका कार्यकर्ताले सघाउन थालेका छन्। नगरपालिकास्थित पीपलडाँडा र कुविण्डेमा जिल्लामा क्रियाशील राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले भुकम्पपीडितलाई घरमै सेवा दिन कर्मचारीसहित खटेका हुन्। यो साता नगरपालिकामा भएको सर्वदलीय बैठकले भूकम्पपीडितलाई सहज सेवा दिनका लागि दलले कार्यकर्ता खटाउने निर्णयपछि उनीहरु गाउँमा क्रियाशील बनेका हुन्। बैठकको निर्णय नं. २ मा अनुदान सम्झौता गर्दा राजनीतिक दलहरुबाट स्वयमसेवक परिचालन गर्ने निर्णय गरिएको थियो। सोही अनुरुप गाउँमा रहेका कार्यकर्ता स्वयससेवक बनेर काममा खटाइएको राजनीतिक दलहरुले जनाएका छन्। चौतारा नगरपालिका अन्तर्गत यसअघि चौतारा र सानुसिरुवारीमा अनुदान सम्झौता भइसकेको छ। सोमबारबाट पीपलडाँडा र कुविण्डेमा अनुदान सम्झौत सुरु गरिएको थियो। ‘नगरपालिका अन्तर्गतका साविक गाविसमा राजनीतिक दलका कार्यकर्ता स्वयमसेवकका रुपमा रहने निर्णय अनुसार उहाँहरु गाउँमा हुनुहुन्छ,’ चौतारा नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत भुवनेश्वर लामिछानेले भने, ‘भुकम्पपीडितलाई पुनर्निर्माणको अन्तिम चरणसम्म सघाउने निर्णय भएको छ।’ उनले गाउँमा राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले सहयोग गर्दा भुकम्पपीडितले सहज सेवा पाउने विश्वास व्यक्त गरे। ‘यो राम्रो सुरुआत हो, यस्तो कामको प्रशंसा गर्नुपर्छ।’ कार्यकारी अधिकृत लामिछानेले भने। चौतारा नगरपालिकाले राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले पुनर्निर्माणमा स्वयंसेवी खटाउने घोषणा गरेअनुसार सर्वदलीय बैठक राखेर कार्यकर्तालाई स्वयमसेवकका रुपमा खटाउने निर्णय गरेको हो। यसका लागि प्राधिकरणले निर्र्देिशकासमेत तयार गरिसकेको छ। निर्देशिकामा स्थानीय निकायको मातहतमा रहेर राजनीतिक दल, सरकारी तथा गैरसरकारी संघ–संस्थाबाट पुनर्निर्माणमा स्वयंसेवी परिचालन गरिने उल्लेख छ। भूकम्पपीडितलाई अनुदान सम्झौतामा सहयोग गर्न, पाल वा टेन्टमुनि बसिरहेका भूकम्पपीडितका लागि कम्तीमा अस्थायी आवास निर्माण गर्न, स्थायी आवास निर्माण गर्न चाहने घरपरिवारलाई सो कार्यमा सहयोग पुर्याउन प्राधिकरणले स्वयंसेवी परिचालन गर्ने भनेको थियो। यस कार्यमा विशेषगरी राजनीतिक दलका कार्यकर्ता खटाउने प्राधिकरणको लक्ष्य थियो। सोही अनुरुप नगरपालिका कार्यकर्ता खटेका हुन्। नगरपालिका मात्रै नभई जिल्लाका अन्य गाविसमा पनि दलका कार्यकर्ताले भुकम्पपीडितलाई सघाउने लामिछानेले बताए। ‘गाविसमा स्थानीय राजनीतिक दलहरुबीच समन्वय भएर कार्यकर्तालाई स्वयमसेवकका रुपमा खटाइन्छ,’ उनले भने, ‘त्योबारे गाउँमै निर्णय हुन्छ।’ जिल्लामा हालसम्म ५ हजारबढी घरधुरीले अनुदान सम्झौता गरिसकेका छन्। अंक प्रकाशित मिति: 2016-06-16 13:11:11