मध्यरात मूलढोकामा कसैले जोडले लात्ती हानेपछि घरमा कल्याङमल्याङ भएको अहिले पनि उनलाई टड्कारो याद छ। २०५९ भदौ १७ को रात थियो त्यो। समय, साढे ११ बजे। रामेछाप, तीनपुङ गाविस–५, तल्लो कटारेका सरोज आलेमगर मध्यरात आफ्नो घरबाहिर मान्छेको हुल देखेर आतंकित भए। उनीहरू आफूलाई माओवादी भन्ने गाउँकै एक व्यक्तिको नेतृत्वमा आएका थिए, जो सरोजका आफन्तसमेत पर्छन्। सरोजको सातो गयो। एक महिनाअघि मात्र ती आफन्तले बुबालाई ‘गोली हानेर मार्ने’ धक्की दिएको उनले सुनेका थिए। नभन्दै त्यो हुल घारबाट भुनभुनाउँदै निस्केको मौरीझैं सरोजका बुबा प्रकाश आलेमगरलाई गाली गर्दै गुटुटुटु घरभित्र छिर्यो। परिवारका सबैले रोक्न खोज्दा पनि केही सीप लागेन। उनीहरूले प्रकाशलाई लछारपछार पार्दै बाहिर निकाले। रोक्ने क्रममा भुइँमा पछारिएका परिवारका सदस्यतिर औंला उठाउँदै भने, ‘चुइँक्क बोले तिमारू सप्पैलाई मार्दिन्छु।’ माओवादीको धम्की सुनेर उनीहरूको डर घाँटीमै अड्कियो। पेटदेखि हुँडलिएर आएको चित्कार रुद्रघन्टीबाट फुत्किनै सकेन। खाली मुटु निचोरिएर रसाएको आँसु आँखाबाट झरिरह्यो, बस्। उनीहरू रातभरि घरभित्रै निस्सासिइरहे। भोलिपल्ट गाउँभरि हल्लाखल्ला भयो। गाउँलेहरूले दौडादौड गर्दै खबर ल्याइपुर्याए। माओवादीले सरोजका बालाई घरबाट एक किलोमिटर पर लगेर गोली हानी मारेका रहेछन्। गाउँका महेश्वर बुढाथोकी, नारायण बुढाथोकी र झपटबहादुर बुढाथोकीलाई पनि त्यसैगरी गोली हानी मारेछन्। र, जम्मैलाई एकै चिहान गाडेर हिँडेछन्। आज १४ वर्षपछि पनि यो घटनाले सरोजलाई उसैगरी पछ्याइरहेको छ। र, उनी पछ्याइरहेका छन्, न्याय। आफ्ना बाबुका हत्यारालाई कारबाही गराउन कानुनको धेरै चक्कर काटिसकेका उनी अब फेरि सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगको ढोका ढक्ढक्याउँदैछन्। गाउँको कुनै 'सानोतिनो झगडाको निहुँमा' आफ्ना बुबाको ज्यानै लिने माओवादीविरुद्ध सरोजले सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा उजुरी हालेका छन्। ‘मेरो बुबा गाविस सचिवको जागिर छाडेर खेतीकिसानी गर्नु हुन्थ्यो,’ आयोगमा उजुरी दर्ता गरेपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै २८ वर्षीय सरोजले भने, ‘सामान्य रिसमै उहाँको ज्यान लिए। मेरा बाबुका हत्याराहरू आज पनि खुलेआम घुमिरहेका छन्। जबजब तिनलाई देख्छु, मलाई त्यही रातको घटना याद आउँछ, मन बेस्मारी पोल्छ।’ ‘बल्ल बल्ल बनेको यो सत्यनिरुपण आयोगले मेरो निहत्था बाबु र अरू गाउँलेहरूको हत्या गर्नेलाई कारबाही गर्यो भने मात्र मेरो मन शान्त हुनेछ,’ उनले भने। द्वन्द्वकालमा राज्य र विद्रोही माओवादी पक्षले अन्यायपूर्वक गराएका घटना छानबिन गरेर पीडितलाई न्याय दिलाउन बनेको सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगमा सरोजका जस्ता ३३ हजार ५ सय उजुरी परेका छन्। बुधबार मात्रै देशभरबाट २ हजार ८ सय ४८ वटा उजुरी आयोगमा परे। वैशाखबाट सुरु भएको उजुरी दर्ता गर्ने म्याद असार २ गते बिहीबार सकिएकोमा ३० दिन थपिएको छ। पीडितहरुले म्याद बढाउन दिएको दबाबपछि आयोगको बिहीबार बसेको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको सदस्य माधवी भट्टले सेतोपाटीलाई जानकारी दिइन् (अपडेट)। द्वन्द्वकालमा आफन्त मारिएर यतिका वर्ष न्याय नपाएका सरोज र अरू धेरै उजुरीकर्तालाई आयोगले चित्त बुझाउन सक्ला त? आयोगले यस्ता घटनामा कहिले र कसरी छानबिन गर्छ त? आयोगले प्रारम्भिक अनुसन्धान थालेको भनेर सार्वजनिक गरे पनि वास्तवमा अनुसन्धानका लागि चाहिने निर्देशिकासमेत बनाएको छैन। त्यो छलफलकै क्रममा छ। ‘हामीले हजारौं उजुरीमाथि छानबिन गर्नुपर्ने छ, हामी यसका लागि निर्देशिका बनाउने क्रममा छौं,’ आयोग सदस्य भट्टले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘तर, कुन उजुरीमाथि कसले कारबाही गर्ने भन्ने टुंगो ल