भू–स्वर्गले परिचित खप्तडको चर्चा आजदेखि मात्र होइन आदिम कालदेखि नै चल्दै आएको छ जसको स्पर्श चुम्नका निम्ति धेरै ठाउँका पर्यटक, तीर्थयात्री त्यस ठाउँसम्म पुग्ने गर्दछन्। सुदूरपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रका चारवटा जिल्ला डोटी, अछाम, बझाङ र बाजुरालाई छोएको भू–स्वर्ग खप्तड जानका निम्ति चारवटै जिल्लामा बाटो छ, तर धेरै जिल्ला र ठाउँलाई सहज हुने बाटो डोटीबाट नै हो। डोटीको सदरमुकाम सिलगढीबाट बगलेक हुँदै झिग्रानासम्म अहिले साना गाडीबाट यात्रा गर्न सकिन्छ, त्यहाँबाट रमाइलो पैदल यात्रा सुरु हुन्छ । करिब ६ घन्टासम्म यात्रा गर्दा भू–स्वर्ग खप्तडको रमणीयतामा बिलिन हुन पाइन्छ । यस बर्षको गङ्गा दशहरा मेलामा पनि देश विदेशबाट हजारौँ पर्यटक खप्तड पुगेका छन् जेठ ३० गतेदेखि नै सुरु भएको यात्रामा असार १ गतेसम्म पनि खप्तड जाने पर्यटकको घुइँचो छ। दशहरामा त्रिवेणीमा स्नान गर्ने, सहस्रलिङ्गको दर्शन गर्ने, पूजाआजा गर्ने कार्य बुधबार वा आज असार १ गते बिहान भएको छ। पहिलेदेखि नै चलिआएको परम्परालाई यथावत् राखी अब नयाँ सपनाका साथ खप्तडको यात्रा शुभारम्भ गर्नुपर्ने डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवप्रसाद आचार्य बताउँछन्। आचार्यका अनुसार धार्मिक तथा पर्यटकीयस्थल खप्तड जानलाई निश्चित टुर प्याकेज हुन जरुरी छ। ‘खप्तड जाउँ र पुण्य कमाउँ’ भन्ने मात्रै नभएर यात्रालाई कसरी रोमाञ्चकारी बनाउन सकिन्छ र सुदूरपश्चिमका प्रमुख धार्मिकस्थलको दर्शनलाई कसरी समेट्न सकिन्छ, भन्ने निश्चित गर्नु अहिलेको आवश्यकता हो,' उनले भने। खप्तडको यात्रालाई सुखद बनाउन प्रजिअ आचार्यको मनस्थितिमा एक किसिमको नक्सांकन भएको छ जसलाई उनले यसरी वर्णन गरे। उनको सपनाको संसारमा कैलालीको अत्तरियाबाट पहाड चढेपछि डोटीमा रहेको शैलेश्वरीको दर्शन गर्ने, एक दिनको आरामपछि अछामको साँफेबगरमा रहेको वैजनाथ मन्दिरको दर्शन गर्नुपर्ने आचार्य बताउनुहुन्छ, जसले धार्मिक र सांस्कृतिक धरोहरको प्रचारप्रसारलाई टेवा पुर्याउनेछ। वैजनाथको दर्शन पश्चात् बाजुराको कैलाशमान्डाैंको दर्शनपछि बडिमालिकाको दर्शन गर्ने र बडिमालिकाबाट पर्केर आई भू–स्वर्ग खप्तड जाँदा अझ आनन्द प्राप्त हुने आचार्यले बताए। यसबाट सबैले त्रिवेणीको स्नान र सहस्रलिङ्गको दर्शन गर्न पाउँछन्, उनी बताउँछन्। आचार्यले भने, “भाग्य नहुनेले खप्तडमा रहेका यी स्थलको दर्शन गर्न पाउदैँनन् । खप्तड आफैमा स्वर्ग र त्यहाँ पवित्र मनले गएर मागेको फल प्राप्तिमा कुनै अवरोध छैन।' खप्तडको रमाइलो बसाइपछि बझाङ्को सुर्माभगवतीको दर्शन गर्न उपयुक्त हुन्छ, अाचार्यले भने। 'सुर्माभगवतीको दर्शनपछि दार्चुलाको मल्लिकार्जुन पुग्दा हाम्रो यात्रा अझ फलदायी हुन्छ। मल्लिकार्जुनमा शिवजीको पुकार गरेर आएपश्चात त्रिपुरासुन्दरी र बैतडीको निङ्लासैनी दर्शन गर्ने र त्यहाँबाट फर्की डढेल्धुरामा रहेको उग्रतारा र घटालबाबाको दर्शन गर्दा जीवनमा ठूलो पुण्य प्राप्त गर्न सकिन्छ र आत्मालाई पवित्र बनाउन सकिन्छ,' आचार्यले भने। खप्तड पर्यटनलाई टेवा दिने यो भन्दा गतिलो सम्भाव्यता अरु नभएको आचार्यले बताए। ' यो रुटलाई मात्रै विकास गर्नसक्ने हो भने सुदूरपश्चिमको मुहार फेर्न अरु कुनै ठूला प्रयास थालिरहनु पर्दैन जस्तो लाग्छ उनले भने,'हामीले सुदूरपश्चिमको विकास चाहेका छाँै भने यहाँका धार्मिक पर्यटकियस्थलको विकास हुन जरुरी छ।' खप्तडमा पूर्वाधार निर्माण हुन आवश्यक छ। देश विदेशबाट पर्यटक आउँछन् तर विकासको दृश्य पुरानै रहेको छ। खप्तडमा बस्ने खाने ठाँउ छैन, टेलिकम टावर छैन। नेपाल टेलिकमको टावर फिट गर्ने भनेर डोटीको झिङ्ग्रानामा टावरका सामग्री आएको वर्षैाँ व