२० पुस काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा रामशरण महतले कृषि कर्जा प्राप्तिलाई सरलीकरण गरी कृषि कर्जा निर्देशिका ल्याउन लागिएको बताएका छन । चितवनमा आयोजना गरिएको पशुपालन तथा दुग्ध उत्पादन व्यवसायको संभावना र चुनौती विषयक राष्ट्रिय कार्यशालामा बोल्दै उहाँले सो कुरा बताएका हुन । ‘विभिन्न पार्टी, कर्मचारी, राष्ट्र बैंक सबैले उमेरको सीमा ४५ बर्षसम्म राख्न सुझाव दिए । तर, म किसानको उमेरलाई उसको काम गर्ने सक्रियतासँग जोड्न चाहन्छु ।’ महतले भने -सक्रिय किसानलाई कर्जा दिनुपर्छ र यसमा उमेरको सीमा बढाउनुपर्छ । अहिले सुझाव दिने सबैलाई यस कुराको महसूस भएको बताउँदै उहाँले चाँडै नै मन्त्रिपरिषदमा लगेर यसलाई स्वीकृत गरिने जानकारी दिए ।उनले कर्जा रकमको सीमालाई भने कर्जा उपभोगको स्थितिलाई हेरेर गर्न सकिने बताए । राष्ट्रिय व्यवसायिक पशुपालक तथा दुग्ध उत्पादक कृषक समाज केन्द्रीय तदर्थ समितिले आयोजना गरेको उक्त कार्यक्रममा अर्थमन्त्री डा महतले कृषि तथा पशुपालनमा अहिले बिगतमा कहिल्यै नदिइएको सुविधा दिइएको बताए । त्यस्तै, किसानहरुलाई त्यसको सदुपयोग गर्न आग्रह गरे । ‘कुनै समस्या भए समाधान गर्न सरकार तत्पर छ । निर्वाहमूखीको सट्टा व्यवसायिक कृषि तथा पशुपालन गर्नुहोस । चालु आर्थिक बर्षको बजेटमा कृषि तथा पशुपालनको लागि बिगतमा कहिल्यै नदिइएको सुविधा घोषणा गरिएको छ ।’ उनले भने -थप सुविधा आवश्यक परेपनि सरकार सधै सकारात्मक सोचका साथ अगाडि बढ्न तयार छ । परम्परागत कृषि होइन, अव यसलाई व्यवसायिक बनाउउन महतले हाग्रह गरे । दक्षिण एसियाको ठूलो बजार हामीले प्राप्त गर्न सक्ने उनले बताए । ‘हाम्रा कृषि उत्पादनहरु गुणस्तरीय हुनुपर्छ । गुणस्तरीय भएमा अन्य देशमा समेत निर्यात हुन सक्छ ।’ उनले भने । केही नेपाली कृषि उपजले अहिले पनि विश्व बजारमा प्रतिस्पर्धा गरिरहेको जानकारी दिदै उनले भने -‘कसले सोचेको थियो, कफी निर्यात हुन्छ । अलैची निर्यात हुन्छ । अदुवा निर्यात हुन्छ ।’ नेपालको सीमित भूगोलमा यति धेरै विविधता दुर्लभ भएको चर्चा गरे । जस्तोसुकै कृषि उपज उत्पादन हुनसक्ने र जुनसुकै किसिमको पशुपालन संभव भएको उनले बताए । त्यसैले कृषि क्षेत्रलाई बढावा दिन सरकारले उच्च प्राथमिकताका साथ बजेटमा अनुदान लगायत आवश्यक सुविधाहरु घोषणा गरेको छ । उहाँले बजेटमा घोषणा भएका सुविधा दिन कसैले अप्ठेरो बनाएको छ भने आफूलाई जानकारी दिन पनि आग्रह गरे ।