युरोकप अन्तर्गत बिहीबार ग्रुप बी बाट एउटा र ग्रुप सी बाट २ वटा खेलहरू हुनेछन्। पहिलो खेलमा इंग्ल्याण्ड र छिमेकी वेल्सबीच हुनेछ भने दोस्रो खेलमा युक्रेनविरुद्ध उत्तरी आयरल्याण्ड र तेस्रोमा जर्मनी र पोल्याण्ड आमनेसामने हुनेछन्। इंग्ल्याण्ड विरुद्ध वेल्स फ्रान्समा जारी युरो कप अन्तर्गत बिहीबार हुने पहिलो खेलमा इंग्ल्याण्ड र छिमेकी वेल्सबीच स्टेड वेलरिट मैदानमा प्रतिस्पर्धा हुनेछ। यसअघि रसियासँग समान १-१ को बराबरीमा रोकिएको इंग्ल्याण्डका लागि यो खेल जित्नै पर्ने दबाव छ। दबाबका बिच इंग्ल्याण्डले ४-३-३ को फर्म्याट नै मैदानमा उतार्ने तयारी गरेका छ। यसअघि रसियासँगको खेलमा समर्थकहरुबीच हुलदंगा हुँदा आयोजकबाट यस्तै घटना दोहोरिए निष्काशनसम्मको चेतावनी पाईसकेको इंग्ल्याण्डमा मनोवैज्ञानिक डर हुनेछ। खेल अघिको प्रेश कन्फ्रेन्समा टीम म्यानेजर रोय हडजशन र कप्तान वायन रोनीले आफूहरू जितका लागि मैदान उत्रने प्रतिक्रिया दिएका थिए। अघिल्लो चरणमा प्रवेश गर्न इंग्ल्याण्डलाई आज स्पष्ट जितको आवश्यक पर्छ। यता ग्रुप बी अन्तर्गत अंक तालिकाको शीर्ष स्थानमा रहेको वेल्सको ३ अंक छ। पहिलो खेलमा स्लोभियालाई २ - १ ले पराजित गरेको वेल्स उत्कृष्ट लय तथा उत्साहले भरिएको छ। इंग्ल्याण्डविरुद्ध जित निकालेमा वेल्स अन्तिम १६ भित्र पर्ने लगभग निश्चित छ। यदि पराजित भएमा आफ्नो अन्तिम खेलमा अनिवार्य जित निकाल्नु पर्नेछ। त्यसैले पनि दुवै टीमका बिपच कडा प्रतिस्पर्धा हुने निश्चित देखिन्छ। खेल नेपाली समय अनुसार साँझ पौने सात बजे हुनेछ। हेड टु हेड हेड टु हेडमा इंल्याण्ड बलियो छ। इंल्याण्ड र वेल्सबीच अहिलेसम्म १०१ पटक प्रतिश्पर्धा भएको छ। जसमध्ये ६६ खेलमा इंल्याण्ड बिजयी भएको छ। १४ खेल वेल्सले आफ्नो पक्षमा पारेको छ भने बाँकी २१ खेल बराबरीमा सकिएको छ। सन् १९८४ यत वेल्सले इंल्याण्डलाई हराउन सकेको छैन। प्लेयर्स टु वाच वायन रोनी (इंल्याण्ड) इंग्ल्याण्ड तथा म्यानचेष्टर युनाईटेडका कप्तान हुन् वायन रोनी। इंग्ल्याण्डले यस अघिको खेलमा रसियासँग बराबरी खेल्दा उनी म्यान अफ दी म्याच चुनिएका थिए। टीमका सवैभन्दा महत्वपूर्ण र अनुभवी खेलाडी रोनीको प्रदर्शनमा टीमको भविष्य सुनिश्चित हुनेछ। सन् २००३ मा अष्ट्रेलियाविरूद्ध डेब्यु गरेका उनले राष्ट्रिय टोलीबाट ११२ क्याप जितेका छन्। ३० वर्षीय रोनीले अहिलेसम्म ५२ अन्तर्राष्ट्रिय गोल गरिसकेका छन्। गेरार्थ भेल फिड फिल्डर गेरार्थ भेल वेल्सका सवैभन्दा महत्वपूर्ण खेलाडी हुन्। १६ वर्ष उमेर देखि व्यवसायिक फुटवल खेल्न सुरू गरेका भेललाई रोक्न सके इंग्ल्याण्डको भविष्य सुरक्षित हुने उसका कप्तान रोनीले बताएका छन्। स्लोभाकियासँगको खेलमा पनि उनले १ गोल गरेका थिए। सन् २००६ मा राष्ट्रिय टोलीबाट डेब्यु गरेका उनले देशका लागि ५६ अन्तर्राष्ट्रिय क्याप जितेका छन्। २६ वर्षीय भेल स्पेनी क्लब रियल मेड्रिडबाट व्यवसायिक फुटबल खेल्ने गर्छन्। उनले राष्ट्रिय टोलीबाट २० अन्तर्राष्ट्रिय गोल गरिसकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-06-16 12:58:40