२० पुस, काठमाडौ । माओवादी जनयुद्धको उदगम थलो रोल्पाका जनताले विप्लव माओवादीलाई साथ नदिने लक्षण देखाएपछि राष्ट्रिय सम्मेलन दाङमा सरेको छ । एमाओवादीबाट छुट्टएिर पनि वैद्य माओवादीले कुनै प्रगति गर्न नसकेको भनेर केही समयअघि नेकपा-माओवादीबाट अलग्गिएका नवगठित नेकपा माओवादीका संयोजक नेत्रविक्रम चन्दले राष्ट्रिय सम्मेलनका लागि रोल्पालाई छानेका थिए । तर, रोल्पामा सम्मेलन गरेर विगतको क्रान्तिको पुनरावृत्ति गराउन खोजेका विप्लवलाई रोल्पालीले साथ नदिने भएका छन् । रोल्पामा राष्ट्रिय सम्मेलनको तयारी गरिएको विप्लव माओवादीको सम्मेलन मौसम प्रतिकूलताको कारण जनाउँदै दाङ सारिएको छ । दुई दिन बाँकी रहेको सम्मेलन दाङको मुख्य बजार तुल्सीपुरमै गर्ने निश्कर्षमा विप्लव पुगेका छन् । ‘मौसम प्रतिकूल भएका कारण रोल्पामा सम्मेलन गर्ने अवस्था नभएको’ विप्लवका प्रवक्ता खड्गबहादुर विश्वकर्माले बताए । तर, स्रोत भन्छ, ‘रोल्पामा असहयोग हुने देखेर सम्मेलन दाङमा सारिएको हो ।’ पार्टी खुला शैली भूमिगत वैद्य माओवादीबाट छुट्टएिर राष्ट्रिय सम्मेलनको तयारी गरेको विप्लव माओवादी पार्टी अहिलेसम्म खुल्ला नै छ । पार्टी तत्काल भूमिगत नहुने विप्लवसहितका नेताहरुले नै सार्वजनिक अभिब्यक्ति दिँदै आएका छन् । तर विप्लव माओवादीका नेताहरुले आफ्नो शैली भने भूमिगत पाराले देखाउन थालेका छन् । पार्टीको राष्ट्रिय सम्मेलन दाङको ब्यस्तबजार तुल्सीपुरमा गर्ने निर्णय भइसक्दा पनि प्रवक्ता विश्वकर्माले भने अझै ठाउँ खुलाउन चाहेनन् । ‘हामीले राष्ट्रिय सम्मेलन रोल्पामा गर्दैछौं,’ उनले भने- ‘तर रोल्पामा गर्नका लागि मौसमले साथ नदिने सम्भावना छ ।’ सम्मेलनबारे खुलेर कुरा गर्न समेत हिच्किचाएका विश्वकर्माले सम्मेलन कुनै भूमिगत तरिकाले नहुने बताए । सम्मेलनको तयारीका लागि विप्लव माओवादीका अधिकांश नेताहरुले राजधानी छाडिसकेका छन् । सम्मेलन पुस २३ गतेदेखि २६ गतेसम्म चार दिन चल्ने विश्वकर्माले बताए । बल्ल रोल्पालीलाई सम्झिन थाले नेताले जनयुद्ध सुरु भएदेखि नै माओवादीलाई मलजल गरेका रोल्पालीलाई शान्ति प्रक्रियामा आएपछि भने नेताहरुले बिर्सिएका थिए । युद्धमा माओवादी नेताहरुको पालनपोषण गरी बुलेटमा साथ दिएका रोल्पालीले पहिलो संविधानसभा निर्वाचनमा ब्यालेटमा पनि साथ दिएर नेताहरुलाई संविधान लेख्न पठाइदिए । पहिलो संविधानसभाबाट संविधान नै नलेखिएपछि दोस्रो संविधानसभामा माओवादी गतिविधिलाई निको माननेनन् रोल्पालीले । जनयुद्धकै उदगम थवाङका बासिन्दाले मतपेटिका नै रित्तै फर्काइदिएका थिए ।