छिमेकी जिल्लामा रहेको पाँचपोखरी जाने रहर लामो समयदेखि मनमा थियो। सामाजिक सञ्जालमा देखिने पाँचपोखरीका तस्बिर र भिडियो हेर्दा त झोला बोकेर आजै हिँडिहालूँजस्तो लाग्थ्यो। तर नयाँ ठाउँ, नयाँ बाटो र यात्राको अनिश्चितता सम्झिँदा योजना त्यत्तिकै रोकिँदै आएको थियो। यही क्रम वर्षौं चलिरह्यो। एकदिन चरिकोटको एम्ब्रोसिया होटलमा कफी पिइरहेको बेला प्रहरी निरीक्षक सन्तोष खड्काले पाँचपोखरी जाने मिति नै तोकेर यात्रा तय गर्नुभयो। साथमा रहेका विनोद तामाङ र मैले मौन समर्थन जनायौँ। कुन बार, कति दिन र को-को जाने भन्नेबारे खासै सोधीखोजी गरेनौँ। मनमनै यात्राको योजना बुन्दै तयारीमा जुट्यौँ। तर अन्ततः यात्राका मुख्य योजनाकार सन्तोष सर नै यात्राबाट छुट्नुभयो। बिहान ६ नबज्दै चरिकोटबाट विनोद तामाङ, दिपेश घिसिङ र म मेलम्चीतर्फ अघि बढ्यौँ। मेलम्चीमा मनोज भट्टराई हामीलाई पर्खिरहनुभएको थियो। उहाँसँग भेट भएपछि चार जनाको यात्रा पाँचपोखरीतर्फ अघि बढ्यो। कहाँ पुग्ने, कतिबेला पुग्ने र बाटो कस्तो होला भन्ने ठ्याक्कै कसैलाई थाहा थिएन। हामी चारै जनाका लागि गन्तव्य नयाँ थियो। मेलम्चीबाट अघि बढेपछि बाटो पूरै कच्ची थियो। पाँचपोखरी थाङपाल गाउँपालिकाको कार्यालयलाई एक फन्को लगाउँदै हामी उकालो लाग्यौँ। वर्षायाम भएकाले कतै खाल्टाखुल्टी, कतै पानीको दह त कतै चिप्लो र हिलाम्मे बाटो थियो। मोटरसाइकल लिएर यस्तो बाटोमा यात्रा गर्दा मनमा एउटै प्रार्थना थियो, ‘मोटरसाइकललाई केही नहोस्।’ ठाउँ-ठाउँमा यात्रासम्बन्धी सूचना बोर्ड राखिएका थिए। अपरिचित बाटोमा हिँड्ने यात्रुलाई ती बोर्डले निकै सहज बनाएका थिए। उकालो-ओरालो पार गर्दै अन्ततः देउराली पुग्यौँ। देउरालीसम्म मोटरबाटोको सुविधा रहेछ। त्यहाँ मोटरसाइकल थन्काएर अब करिब १७ किलोमिटर पैदल हिँड्नुपर्ने भयो। देउरालीमा होटल तथा लजको व्यवस्था रहेछ। उज्यालो नै भएकाले हामी केही बाटो छोट्याउने योजनासहित अघि बढ्यौँ। भोलिपल्टको यात्रा सहज होस् भन्ने उद्देश्यले करिब दुई घण्टाजति बाटो छोट्याउने हाम्रो योजना थियो। देउराली नजिकै नेपाली सेनाको चेकपोस्ट रहेछ। झोला जाँच गरेपछि मात्र यात्रुलाई अघि बढ्न दिइने रहेछ। नेपालीलाई एक सय रुपैयाँ र विदेशीले देशअनुसारको शुल्क तिरेपछि मात्र प्रवेश गर्न पाइने लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्जको नियम रहेछ। क्यामेरा बोक्न पाइने भए पनि ड्रोन लैजान भने प्रतिबन्ध रहेछ। हामीले सबै नियमको अक्षरशः पालना गर्दै यात्रा अघि बढायौँ। साँझ करिब साढे पाँच बजेतिर ताङगु पुग्यौँ। नेपाली सेनाले साँझ ६ बजेपछि पदयात्रा नगर्न सुझाव दिएका थिए। त्यसैले यहीँ बस्ने निधो गर्यौँ। ताङगुमा करिब आधा दर्जन होटल रहेछन्। यहाँ प्याकेज प्रणाली रहेछ। ७ सय रुपैयाँमा एक छाक खाना र बासको व्यवस्था। बाहिरबाट हेर्दा होटलहरू चिटिक्क देखिए पनि पर्यटकीय गन्तव्यका हिसाबले व्यवस्थापन अझै सुधार गर्नुपर्ने देखिन्थ्यो। व्यवस्थित होटल तथा पर्याप्त पूर्वाधारको अभाव महसुस भयो। बिजुलीको व्यवस्था थिएन। तर फोन नलाग्ने ठाउँमा वाइफाइको व्यवस्था हुनु भने निकै राम्रो लाग्यो। मोबाइल चार्ज गर्न बेलुकी दुई घण्टा जेनेरेटर चलाउने व्यवस्था रहेछ। सडकभन्दा यहाँको पदमार्ग भने निकै व्यवस्थित रहेछ। हामीले सडकजस्तै अस्तव्यस्त होला भन्ने सोचेका थियौँ। तर करिब १७ किलोमिटर लामो पदमार्गमा अधिकांश ठाउँ ढुंगा छापिएको थियो। पैदल यात्राका लागि बनाइएको बाटो सडकभन्दा कैयौँ गुणा राम्रो लाग्यो। अर्को बिहान नास्ता खाएर करिब साढे ६ बजेतिर फेरि यात्रा सुरु गर्यौँ। मौसम केही बिग्रिएको थियो। आकाशमा बादल बाक्लिँदै थियो, पानी पर्लाजस्तो ला