२१ पुस, प्युठान । एकीकृत नेकपा माओवादीका महासचिव कृष्णबहादुर महराले विवादित विषयमा ‘नोट अफ डिसेन्ट’ लेखेरै भए पनि संविधान जारी गर्न सकिने बताएका छन् । संविधानका विवादित विषयमा सहमति जुटाउन गठित कार्यदलका सदस्यसमेत रहेका महराले सोमबार प्युठानको विजुवारमा पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै सो धारणा राखेका हुन् । राजतन्त्रको वकालत गर्ने र संघियताको विरोध गर्नेहरुका कारण संविधानका सबै विवादमा सहमति जुटाउन सकिने अवस्था नरहेको उनले बताए । ‘विस्तृत शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधानकै जगमा सहमति खोज्नु पर्छ,’ एमाओवादी महासचिव महराले भने, ‘सहमति हुन नसके नोट अफ डिसेन्ट लेखेर भए पनि जारी गर्नुपर्छ ।’ ‘नेम्वाङले हतार गरे’ संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्ने प्रशस्त बाटाहरु हुँदाहुँदै पनि संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले आफै मस्यौदा तयार गर्छु भनेर हतारमा अभिव्यक्ति दिएको महराले टिप्पणी गरे । प्रमुख दलहरु राज्य पुनःसंरचना, मिश्रति निर्वाचन प्रणाली, न्यायपरिषद गठन र शासकीय स्वरुप जस्ता विषयमा सहमति नजिक पुगेको उनले दाबीसमेत गरे । राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्री बन्ने खेल दलहरुमा को राष्ट्रपति हुने र को प्रधानमन्त्री हुने भन्ने खेल शुरु भएकोले संविधान लेखन प्रक्रिया केही ओझेलमा परेको महराले जानकारी दिए । उनले शक्ति बाँडफाँट र संविधानको विषयमा प्याकेजमा सहमति जुटाइने बताए । एमाओवादीसहित ३३ दलले घोषणा गरेको आन्दोलन संविधानमा बाधा पुर्याउन नभई सहमति खोज्न दवावका लागि भएको उनले स्पष्ट पारे । गुरु-चेलालाई एकै ठाउँ ल्याउने दाबी छरिएर रहेका माओवादीहरुलाई एकै ठाउँमा देख्न चाहेको नेता महराले बताए । आफूलाई पार्टी सदस्यता दिएका नेकपा-माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्य र आफूले सदस्यता दिएका नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ अलग-अलग भएकोमा चिन्ता व्यक्त गर्दै उनले भने, ‘टाढा भएका गुरु-चेलालाई एकै ठाउँमा देख्ने रहर छ ।’ टाढा हुन नचाहे पनि कार्यनीतिका कारणले टाढा हुनुपरेकोमा उनले दुःख व्यक्त गरे । मोहन वैद्यसँग आफूले नियमित भेट्ने गरेको भन्दै उनले आफ्नै अगुवाईमा माओवादीहरुलाई एउटै थलोमा ल्याउने जिकिर गरे । मणि थापा, मातृका यादवहरुसँग नियमित भेट हुने गरेको पनि उनले सुनाए । संविधान सभाबाट प्रगतिशिल संविधान निर्माण गर्नु पनि एउटा लडाईं भएको भन्दै महराले माओवादी आन्दोलनका उपलब्धीहरुलाई संविधानमा सुनिश्चित गराउन माओवादीहरु मिल्नुको विकल्प नभएको बताए । -विजयसिंह भारतीबाट