युरोकपको समूह ‘इ’ अन्तर्गत शुक्रबार पहिलो खेल पौने सात बजे ईटाली र स्वीडेन मैदानमा उत्रने भएका छन्। फ्रान्सको तोउजोजस्थित मुनिसिपल रंगशालामा हुने पहिलो खेलमा दुबै टोलीले जितका लागि मैदान उत्रने छन्। रिपब्लिकल आयरल्याण्डसँग अंक बाड्नु परेपछी एक अंकसहित समूहको दोस्रो स्थानमा रहेको स्वीडेनले प्रतियोगितामा रहिरहन पनि आजको खेल जित्नै पर्ने दबाब छ। यस्तै पहिलो खेलमा बेल्जियमलाई हराएको इटाली उच्च मनोबलसहित आजको खेल जितेर दोस्रो चरणमा स्थान बनाउने दाउमा छ। आफ्नो अन्तिम खेल फिफा विश्व वरियताको दास्रो स्थानमा रहेको बलियो टोली बेल्जियमसँग रहेकाले पनि खेल अबधीभर स्वीडेन जीतको खोजीमा हुनेछ। ईटालीलाई भने स्वीडेनको तुलनामा कम दबाव छ। उसले आफ्नो नेचुरल खेल खेले मात्रै पनि पुग्नेछ। तर स्वीडेन विरुद्ध केही राम्रो रेकर्ड भएको ईटाली खेलमा विपक्षी टोली विच दबाव श्रृजना गर्ने मौका छोड्ने छैन। युरोकपको सन् २००० को संस्करणमा इटालीले स्वीडेनलाई २-१ गोलले हराएको थियो भने २००४ मा ज्लाटन इब्राहिमोबीचले बराबरी गोल गरेपछि इटाली समूह चरणबाटै बाहिरिएको थियो। इटाली र स्वीडेन अहिलेसम्म विभिन्न प्रतियोगितामा गरेर २२ पटक आमने सामने हुँदा पल्ला इटालीकै भारी देखिन्छ। इटालीले १० खेल जितेको छ भने स्वीडेनले ६ खेल जितेको छ। त्यसमध्ये यी दुई ८ पटक युरोकप अन्तर्गत खेलेका छन्। जसमा दुवैले ३/३ जित निकालेका थिए भने दुई खेल बराबरीमा सकिएको थियो। ‘हामीले पुरै खेलमा ध्यान बनाएका छौ अनि समर्पित भएर लागेका छौ। हामी आफ्नो नेचुरल गेम खेल्नेछौ,’ इटलीका प्रशिक्षक एन्टोनियो कोन्टेले खेल अघिको पत्रकार सम्मेलनमा भने, ‘वेल्जियम विरुद्ध राम्रो नतिजा पस्कदै हामीले युरोकपमा राम्रो सुरुवात गरेका छौ स्वीडेन विरुद्ध त्यो लय कायम राख्नेछौ।’ युरोकपमा पछिल्ला समय निकै अप्रत्यासित नतिजाहरु आईरहेको भन्दै उनले स्वीडेनसँगको खेललाई कमजोर आंकलन नगरेका बताए। ‘हामीले राम्रो तयारी गरेका छौ र हामीले के गर्दछौ र के गर्नुपर्छ भन्ने कुरामा राम्रो ध्यान पुर्याउँन सक्यौ भने हाम्रो अन्तिम १६ मा पुग्ने लक्ष्य पुरा हुन केही घण्टा मात्र बाँकी छ।’ ‘ईटालीसँग अहिले त्यति ठूला नाम भएका खेलाडीहरु छैनन् तर पनि त्यो बलियो टीम हो। बेल्जियम विरुद्ध उनीहरुको रक्षा र अट्याक निकै राम्रो देखिएको छ हामीले त्यसमा ध्यान पुर्याउनुपर्छ,’ स्वीडेनका प्रशिक्षक एरिक हृयाम्रेनले भने, ‘उनीहरूले हामीलाई यी पक्षमा समस्या पर्नेछन तर हामीले त्यसभन्दा अगाडि सोच्नु जरूरी भएकाले फुटबलमा जे पनि सम्भव छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-06-17 16:43:37