आइतबार साँझ कपिलवस्तुको शिवराज नगरपालिका नौडिहवाकी एक महिला छिमेकी सशस्त्र प्रहरीको घरमा रक्ताम्य शरीर लिएर धङधङाउँदै छिरेकी थिइन्। बोल्न नसक्ने ती महिलाले आफूलाई दस जनाले बाँधेर पिट्दै जबरजस्ती गरेको संकेत गरिन्। सशस्त्र प्रहरीको चन्द्रौटा गणतिर देखाउँदै ती मान्छेहरु त्यहाँ बस्ने गरेको उनले इसारा गरिन्। बोल्न नसक्ने ति महिलाले यस्तो भनेपछि छिमेकीले अरु गाउँलेहरुलाई पनि बोलाए। उनका कुरा बुझ्ने गाउँले र आफन्तले उनीमाथि सामूहिक बलात्कार भएको निष्कर्ष निकाले। र चन्द्रौटा प्रहरीलाई खबर गरे। राति नै गाउँलेहरुले मानवअधिकार आयोगको उपक्षेत्रीय कार्यालयलाई पनि खबर गरेका थिए। भोलिपल्ट घटनास्थल पुगेका स्थानीय मानवअधिकार आयोगको टोलीसँग गाउँलेहरुले बताएको घटना विवरण हो यो। प्रहरी पनि तत्कालै घटनास्थल पुगेको थियो। उसले त्यहाँबाट टिर्सट, फुटेका चुरा लगायतका सामान फेला पारेको छ। ‘भेटिएका प्रमाण जाँच गर्न पठाएका छौँ, भनेको छ तर घटनाको यत्रो दिन भइसक्दा पनि उसले ती महिलामामथि जबरजस्ती गर्नेलाई पक्राउ गरेको छैन,’ आयोगका अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने,‘हामीले स्थलगत अनुगमन र अनुसन्धान पनि गरिरहेका छौँ हाम्रो आधिकारीक रिर्पोट आयोगको केन्द्रीय कार्यालयलाई पठाउँछौँ।’ सुरक्षा दिने प्रहरी नै संलग्न भन्ने कुरा आएकोले आयोगले घटनामा अनुगमन अनुसन्धान गरिरहेको जनाएको छ। बिहीबारमात्रै राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगले उक्त घटनाको प्रभावकारी अनुसन्धान गर्न प्रहरीलाई निर्देशन दिएको छ। साथै उक्त घटनाका बारेमा महान्यायाधीवक्ता कार्यालय, प्रहरी प्रधान कार्यालय र सशस्त्र प्रहरी बल प्रधान कार्यालयमा पत्राचारसमेत गरेको आयोगले जनाएको छ। अनुगमनका क्रममा आयोगले पीडित, प्रहरी र गाउँलेहरुसँग भेटिसकेको छ। ‘सशस्त्रको फायरिङ स्पट रहेछ, जहाँ उनीहरुको काम नहुँदा गाउँलेहरुले आफ्ना गाईबाख्रा चराउन लैजान्छन्,’ ती अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने। बोल्न पनि नसक्ने ती महिलाको हालत हेरेर गाउँलेहरुले उनीमाथि बलात्कार भएको बताएका छन्। ती महिला अहिलेसम्म पनि घरिघरि बेहोस भइरहन्छिन्, त्यसैले अस्पतालमै उपचार भइरहेको ती अधिकारीले बताए। ‘प्रहरी भनेको त राज्यको प्रतिनिधि हो ऊ नै संलग्न भनिएको घटनामा आयोगको चासो हुन्छ,’ आयोगको बुटवल कार्यालयका ती कर्मचारीले भने, ‘गाउँलेहरुले दोषीलाई कारबाही गर्न माग गर्दै चक्काजाम समेत गरिसकेका छन्।’ गाउँलेहरुले दोषी पक्रिन चार दिने म्याद प्रहरीलाई दिएका थिए। त्यो म्याद पनि आजभोलिमा सकिने ती अधिकारीले बताएका छन्। ‘त्यसपछि यहाँको अवस्था के हुन्छ भन्न सकिन्न, प्रहरीले नै बलात्कार गरेको भन्दै उनीहरु आक्रोशित छन्,’ आयोग अधिकारीले भने। प्रकाशित मिति: 2016-06-17 17:36:44