‘मदन दाजु ! किशोरको कुनै खबर पाउनुभयो ?’ आज पनि ममता मदनको कोठामा किशोरको बारेमा खबर लिन आएकि थिर्इ। धेरै दिनदेखि किशोरसँग उसको भेट भएको थिएन। करिब एक हप्ता अगाडिदेखि ऊ मदनको कोठामा किशोरको बारेमा थाहा पाउन लगातार आइरहेकि थिई। हुन त मदनलार्इ किशोरको बारेमा सबै कुरा थाहा थियो तर, उसले ममतालार्इ उसको बारेमा केही थाहा नभएको भन्दै ढाँट्दै आइरहेको थियो। फाटेको लुगा र ढाँटेको कुरा धेरै दिन लुकाउन सकिँदैन भन्छन्। मदनले पनि झुठो कुरो धेरै दिनसम्म लुकाउन सकेन। आज उसले ममतालार्इ सबै कुरो साँचोसाँचो बताइदिने निश्चय गरिसकेको थियो। ‘ममता ! अब ऊ तिमीलार्इ भेट्न आउने छैन’, मदनले मुटु दह्रो पार्दै भन्यो। ममताको शरिरको सबै रगत एकत्रित भएर मुखमा पुग्यो। उसको शरीर थरथर काम्न थाल्यो। पिलपिल आँखा पार्दै उसले भनी, ‘विन्ती दाजु त्यसो नभन्नु होस्। मेरो किशोरलार्इ के भयो ?’ ‘तिम्रो किशोर अब तिम्रो रहेन बैनी, उसले अर्कै केटीसँग बिहे गरिसक्यो, उनीहरु अहिले पोखरा गइसके, उतै बस्छन्।‘ मदनले मुटु दह्रो पार्दै एकै सासमा सबै कुरा भन्यो। ममताको वाक्य नै बन्द भइसकेको थियो। आँखाहरुले एकटकसँग भित्तामा हेरिरहेका थिएँ। आँखाबाट आँसुका धारा बगिरहेका थिए। ‘मेरो साथी निष्ठुरी हो बैनी, त्यस्तालार्इ बिर्सिदेउ, यसैमा तिम्रो कल्याण हुनेछ।‘ मदनले सम्झाउँदै भन्यो। ‘कसरी बिर्सिनु दाजु। उसले मलाइ बर्बाद पार्यो, अब म यहीँ मर्छु’, उसले भक्कानिँदै भनी। मदनले ठूलो अनिष्टको आशंका गर्न थाल्यो। यस्तै कुनै अनिष्ट होला भनेर नै उसलार्इ साँचो कुरा बताउन सकिरहेको थिएन। ‘आफै थाहा पाइहाल्थी नि, मैले उसलार्इ यो कुरा नसुनाएको भए पनि हुन्थ्यो होला’ उसले मनमनै भन्यो। मदनले आफ्ना मायालुबाट धोखा पाएका युवतिहरुको दारुण कथा पत्रपत्रिकाहरुमा दिनहुँजसो पढेको थियो। उसको आँखा अगाडि कहिले रानी पोखरीमा डुबेको ममताको लास अगाडि आउन थाल्यो, कहिले घरको दलिनमा पासो लगाएर झुण्डिएको ममताको निर्जीव शरीर। ममता रोइरहेकी थिइ। मदन उसलार्इ सम्झाउँदै थियो। लाख कोशिसका वावजुद पनि उसले ममतालार्इ सम्झाउन सकिरहेको थिएन। साँझ परिसकेको थियो। बाहिर सिमसिम पानी परिरहेको थियो। खाटको एउटा छेउमा बसेर ममता रोइरहेकी थिई। उता कोठाको एउटा कुनामा मदन किमकर्त्यव्यविमुढ बसिरहेको थियो। मदनले बल्लतल्ल सम्झाएर उनलार्इ घर पठायो। तर, उसको मनमा थरिथरिका तर्कनाहरु आउन थाले। ‘कतै ममताले साँच्चिकै आत्महत्या गरी भने मैले के गर्ने होला ?’ मनमा यस्तै यस्तै आशंकाले गर्दा मदन रातभरि निदाउन सकेन। किशोर र ममता बीचको प्रेमकथा सिनेमाको पर्दामा जसरी एकएक गरेर उसको आँखा अगाडि आउन थाल्यो। किशोर मदनको स्कुलदेखिकै अत्यन्तै मिल्ने साथी। किशोर केही रोमान्टिक थियो। मदनचाँही त्यसको ठीक विपरीत। सेमेष्टर परीक्षा सकिएपछि काठमाण्डौँबाट उनीहरु सँगै घर जान्थे। सँगै काठमाण्डौ फर्किन्थे। तेस्रो सेमेष्टरको परीक्षा सकेर उनीहरु पोखरा जाँदै थिए। छेवैको सिटमा दुइजना महिला थिए। एकजना अलि वयस्क र एकजना किशोरी। किशोर झ्यालतिरको सिटमा थियो, मदन ‘आइल’ सिटमा बसेको थियो। पल्लो ‘आइल’ सिटमा बसेकि युवतिसँग किशोरका आँखा जुधे। हामीहरु चढेको बस नौबीसे भन्दा अगाडि बढेपछि किशोरले मदनसँगको सिट साट्यो। अब उनीहरु नजिक नजिक भए। किशोरले विस्तारै कुराकानी सुरु गर्यो। ‘कहाँ जान लाग्नु भएको हो कुन्नी ?’ ‘पोखरा ।’ ‘पोखरा घर हो कि?’ ‘हैन, फुपुको घर जान लागेकी।‘ ‘ए!’ ‘तपाइँको घर कहाँ नि?’ ‘पोखरा ‘ ‘काठमाण्डौँमा पढ्दै हुनुहुन्छ ?’ ‘हो, महाराजगञ्ज क्याम्पसमा पढ्छु।‘ ‘त्यसो भए डाक्टरसा'ब भन्नु पर्यो होइन त?’ ऊ विस्तारै