पुष्प दुलाल २१ पुस, काठमाडौं । सडक विस्तारका कारण धुलो र हिलो खाँदै आएका उपत्यकाबासीले अझै दुई वर्ष अझै सास्ती ब्यहोर्नुपर्ने भएको छ । उपत्यकाका ८३ हजार ५ सय ५५ घरमा मेलम्चीको पानी पुर्याउन उपत्यकामा अझै ५ सय किलोमिटर सडक भत्काउन बाँकी छ । कूल ६ सय २२ किलोमिटर पाइपलाइनमध्ये १ सय २२ किलोमिटर खनिसकेको काठमाडौं उपत्यका खानेपानी आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालयका आयोजना निर्देशक तेजराज भट्टले अनलाइनखबर लाई जानकारी दिएका छन् । निर्देशक भट्टका अनुसार मुख्य पाइपलाइनका लागि काठमाडौं र ललितपुरमा ५५ किलोमिटर सडक भत्काइँदैछ । भक्तपुर र कीर्तिपुरमा २२ गरी कुल ७७ किलोमिटर खनिनेछ । जसमध्ये सुन्दरीजलदेखि महांकालसम्म ६ किलोमिटर खनिइसकिएको उनले बताए । मेलम्ची आयोजनाले सुन्दरीजलको वाटर ट्रिटमेन्टसम्म ल्याएको पानी उपत्यकाभर वितरणको सञ्जाल विस्तार गर्ने भट्टले बताए । वितरणको व्यवस्थापन भने काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयूकेल)ले गर्नेछ । जताजता सडक, त्यता त्यता मेलम्ची जुनजुन क्षेत्रमा सडक निर्माणको काम भइरहेको छ, ती क्षेत्रमा खानेपानीको पाइपलाइन विस्तार कार्यलाई जोड दिइएको भट्टले बताए । ‘बाटो विस्तारकै बेला पाइपलाइन विस्तार गर्ने हो भने कम क्षति हुने भएकाले हामीले यो रणनीति अबलम्बन गरेका हौं’ उनले भने । सडक छेउको फुटपाथमुनि खानेपानीको पाइप विस्तार गरिएकाले सडकलाई खासै क्षति नहुने उनको तर्क छ । कहाँ भत्काइयो, कहाँ भत्काइँदैछ ? उपत्यकाका सबै बाक्लो बस्ती रहेका क्षेत्रहरुमा खानेपानीको थोक वितरण र वितरण सञ्जाल सुधारका लागि ६ सय २२ किलोमिटर लामो पाइपलाइन खनिने छ । ‘रत्नपार्कदेखि सिनामंगलसम्मको पाइपलाइन ९० प्रतिशत काम सम्पन्न भइसकेको छ’ भट्टले भने । मानभवन, मैतीदेवी, रातोपुल, घट्टेकुलो, डिल्लीबजार, सेतोपुल पुरानो बानेश्वर, अनामनगर, बबरमहल, सोह्रखुट्टे सानेपा, कुपन्डोल कोटेश्वर नरेफाँट, सुविधानगर, सहयोगीनगर, वनस्थली शोभाभगवती र चमती प्लानिङ क्षेत्रको करिब ८० प्रतिशत काम सकिएको र अब त्यसबाहेकका अन्य क्षेत्रमा पाइपलाइन विस्तार गरिने उनले बताए । पाइप विस्तारको पहिलो प्याकेजमा १, २ र ६ डीएनआई पर्छन् । यी तीन क्षेत्रका २७ हजार ३ सय ६३ घरधुरीमा पुर्याउनका लागि २ सय १४ किलोमिटर एचडीपीई पाइप बिछ्याइने छ । यसको ठेक्का चीनको हेन्जाओ र नेपालको कालिका कन्ट्रक्सन्सले पाएका छन् । पहिलो प्याकेजको डीएनआई-१ अन्तर्गत काठमाडौंको लैनचौर, टंगाल, भगवती, भगवतीबहाल, नक्साल, डिल्लीबजार, सिंहदरबार गेट, माइतीघर, थापाथली, वागमती नदी, टेकु हुँदै विष्णुमती नदी र न्यूरोडमा खनिने निर्देशक भट्टले जानकारी दिए । त्यसैगरी डिएनआई २ अन्तर्गत धोबीखोला, गौशाला, भीमसेनगोला, सिंहदरबार, पुतलीसडक, डिल्लीबजार, भाटभेटेनी, हाँडीगाउँ र रातोपुलभित्रका क्षेत्रहरु पर्दछन् । डीएनआई-६ अन्तर्गत पुल्चोक, मंगलबजार, ग्वार्को, सातदोबाटो, महालक्ष्मीस्थान, एकान्तकुना र जावलाखेलभित्रका क्षेत्रहरु रहेको निर्देशनालयले जनाएको छ । दोस्रो प्याकेज अन्तर्गत चिनियाँ कम्पनी हेन्जाहो र नेपाली कम्पनी शर्मा कन्ट्रक्सन्सले ३, ४, ५ र ७ डीएनआईमा ३५ हजार ७ सय ७४ घरधुरीसम्म पानी वितरण गर्न २ सय ४० किलोमिटर लामो पाइपलाइन बिछ्याइने छ । त्यस्तै, डीएनआई-३ मा सेतोपुल, पुरानो बानेश्वर, तिलगंगा, सिनामंगल, तीनकुने, मदन भण्डारीपथ, नयाँ बानेश्वर बिजुलीबजार, धोविखोला क्षेत्र पर्दछ । डीएनआर्इ-४ मा अनामनगर, माइतीघर, धोवीखोला, बिजुली बजार, प्रसुतिगृहमार्ग, थापाथली चोक हुँदै माइतीघर क्षेत्रहरु पर्दछन् । त्यसैगरी डीएनआई-५ अन्तर्गत कुपन्डोल, युएन पार्क, शंखमू