२१ पुस, काठमाडौं । एमाले र एमाओवादीको रस्साकस्सीका कारण गुठी संस्थानले स्थायी पदपूर्तिका लागि दुई बर्षअघि निकालेको विज्ञापनको परीक्षा अझै सञ्चालन गर्न सकेको छैन । जागिरका लागि आवेदन दिएका परीक्षार्थीहरु दुई बर्षदेखि परीक्षा नहुँदा अन्योलमा परेका छन् । संस्थानले १४ कात्तिक ०६९ मा विभिन्न ९ पदका लागि २३ सिटमा विज्ञापन निकालेको थियो । तर, सो विज्ञापन रीत विपरीत भएको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले हस्तक्षेप गरेको थियो । अख्तियारले ०६९ पुस ४ मा पत्राचार गरेर (चलानी नम्बर ९२९) पुनः विज्ञापन प्रकाशित गर्न भनेको थियो । त्यसपछि २७ पुसमा २१ दिने म्याद राखेर गोरखापत्रमा पुनः विज्ञापन प्रकाशित गरिएको थियो । यद्यपि हालसम्म परीक्षाको टुंगो लागेको छैन । राजनीतिक चलखेल सरकारी संस्थानहरु राजनीतिक दलका कार्यकर्ता भर्ति केन्द्र बन्ने गरेका छन् । प्रक्रिया मिलाएर मन्त्री वा प्रभावशाली कर्मचारीका नातागोतालाई जागिर खुवाइन्छ संस्थानहरुमा । यस्तो प्रवृत्तिबाट गुठी संस्थान पनि अछुतो रहने कुरै भएन । भुमिसुधार मन्त्रालय अन्तरगतको गुठी संस्थानमा विज्ञापन खुलाएको दुई बर्षसम्म पनि पदपूर्ति हुन नसक्नुमा राजनीतिक चलखेल प्रमुख कारण हो भन्छन् जानकारहरु । ‘यो सब आफ्ना मान्छेलाई जागिर खुवाउने प्रपञ्च हो,’ गुठी संस्थानका एक कर्मचारीले भने, ‘सन्चालक समिति र भुमिसुधार मन्त्रीबीच कर्मचारी भागबन्डा नमिलेसम्म यस्तो भइरहन्छ ।’ गुठी संस्थानमा लोकसेवा आयोगले परीक्षा नलिने भएकाले ‘राम्रा मान्छेभन्दा पनि हाम्रा मान्छे’ भर्ती गराउन चलखेल हुने ती कर्मचारीले बताए । गुठी संस्थानमा जागिर खान परीक्षाको तयारीमा जुटेका यस्ता करिब एक हजार परीक्षार्थी छन् । जो समयमै परीक्षा नहुँदा हैैरानी खेपेका छन् । संस्थानले १२ मंसिरमा निकालेको तालिका अनुसार सहायक प्रशासक (प्रशासन र आर्किटेक्टतर्फ)को परीक्षा १६ पुसदेखि हुने तय भएको थियो । यस्तै वरिष्ठ सहायक र वरिष्ठ कानून सहायकको १८ गते तथा वरिष्ठ लेखा सहायकको परीक्षा २० गते तोकिएको थियो । सहायक इन्जिनियर (सिभिल) र वरिष्ठ कम्प्युटर सहायकको २२ गते, कार्यालय सहायकको २३ गते र प्राविधिक सहायक (अमिन)को २४ गते परीक्षा निर्धारण गरिएको थियो । तर, सबै पदको परीक्षा गत आइतबार एकाएक स्थगित गरियो । यसअघि त्यहाँ कार्यरत अरु कर्मचारीहरुले छिटोे परीक्षा सञ्चालनको माग गर्दै तालाबन्दी पनि गरेका थिए । आवेदकहरुमा अन्योल रोल्पाकी कोभा सुवेदी परीक्षा दिन काठमाडौंस्थित डेराबाट हिँड्न ठिक्क परिन् । तर, हिँड्नेबेला मात्रै उनले खबर पाइन् परीक्षा स्थगित भयो । यसैगरी जनकपुरका एक परीक्षार्थी घर फर्किने कि काठमाडौंमा बस्ने भन्ने दोधारमा छन् । ‘परीक्षा दिनका लागि जनकपुरबाट काठमाडौं आएँ तर यहाँ आएको दुई दिनपछि स्थगित भएको खबर पाएँ,’ सहायक प्रशासक पदमा आवेदन दिएका ती परीक्षार्थीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘गुठी संस्थानको यो तालले साह्रै दुःख पाइयो ।’ उनी अब घर फर्किने कि काठमाडौंमै बसेर परीक्षा तालिकाको प्रतिक्षा गर्ने दोधारमा छन् । ‘यही बसौं खर्च पुर्याउन गाह्रो छ, जिल्लामा फर्केर जाउँ फेरि रुटिन निस्कियो भने आउनुपर्छ,’ आफूलाई परेको अप्ठेरो सुनाउँदै उनले भने, ‘परीक्षा कहिले हुन्छ हाकिमहरुसँग सोधिदिनुपर्यो हजुर, तपाईं पत्रकारलाई त भन्छन् होला नि ?’ मन्त्री एमालेका, सञ्चालक समिति अध्यक्ष एमाओवादीका पुस १९ देखि गुठी संस्थान सञ्चालक समितिका अध्यक्ष पञ्चलाल महर्जनको दुई बर्षे कार्यकाल सकिएको छ । अध्यक्षको पदावधि सकिए पनि अर्को व्यवस्था नभएसम्म उनी प्रशासकको जिम्मेवारीमा रहने छन् । उनी एमाओवादी नेत