गत वर्ष एसएलसी उत्तीर्ण गरेपछि करिब अढाइ लाख विद्यार्थी मुलुकभरका उच्च माध्यमिक विद्यालय भर्ना भएका थिए। जबकि, यस वर्ष त्यसै परीक्षामा सहभागी ६ लाख १५ हजार ५ सय ५३ विद्यार्थीमध्ये ४ लाख ८२ हजार ९ सय ९८ जना कक्षा ११ मा भर्ना निम्ति तयार छन्। अचानक बढेको यो विद्यार्थी चाप धान्न मुलुकभर पोहोरकै संख्यामा रहेको झन्डै ३७ सय उच्च माध्यमिक विद्यालयले सक्छ? ‘अहिलेको सबैभन्दा जटिल प्रश्न यही हो,’ शिक्षाविद् मनप्रसाद वाग्ले भन्छन्, ‘पोहोरसम्म विद्यार्थी जुटाउन नसकेका संस्थाले पनि यसपटक भरमार विद्यार्थी भेट्ने पक्का छ। तर, त्यतिले पनि आवश्यकता पूरा हुन्छ कि हुँदैन भन्ने प्रश्न रहिरहने छ।’ अर्कातर्फ उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले भने उत्तीर्ण सबै विद्यार्थीको चाप थेग्नसक्ने क्षमता रहेको दाबी गरेको छ। ग्रेडिङ प्रणालीद्वारा नतिजा सार्वजनिक भएकाले यसपालि प्लसटुमा स्वाभाविक रूपले विद्यार्थीको चाप बढ्ने अवस्था देखिइसकेको परिषदका उपाध्यक्ष चैतन्य मिश्र स्वीकार्छन्। तर, देशभरिका उच्चमाविसँग बढेको विद्यार्थी धान्ने क्षमता रहेको उनको दाबी छ। यसका लागि मुलुकभरका उच्चमाविले समानुपातिक तरिकाले विद्यार्थी भर्ना गराउने व्यवस्था मिलाउनुपर्ने उनले बताए। ‘गाउँका विद्यार्थी गाउँमै भर्ना गराउने वातावरण तयार पार्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘त्यसो भयो भने समस्या पर्दैन।’ मिश्रका अनुसार अहिले कतै पाँच जनामात्र विद्यार्थी भर्ना हुने अवस्था छ भने कतै चापाचाप हुने गरेको छ। गाउँमै पनि भौतिक सुविधा छ तर वातावरण राम्रो छैन भनेर विद्यार्थी सहर आउँछन्। ‘गाउँमै पनि वातावरण छ भनेर राज्यले विश्वस्त पार्न सक्नुपर्छ,’ मिश्रले भने। राजधानीस्थित काञ्जीरोवा उच्च माध्यमिक विद्यालयका सञ्चालक कपिलदेव रेग्मीका अनुसार यहाँ पनि केही नाम चलेका विद्यालयमा पर्याप्त विद्यार्थी भर्ना भए पनि धेरैजसो उच्चमाविले थोरै विद्यार्थी मात्र पाउने गरेका थिए। पूर्वाधारमा पर्याप्त लगानी हुँदाहुँदै थोरै विद्यार्थी राखेर कक्षा चलाइरहेको अवस्थामा अब भने सबैले राम्रो संख्यामा विद्यार्थी पाउने रेग्मीले बताए। ‘विद्यार्थी संख्या बढेपछि लगानीकर्तामा पनि थप लगानी गर्ने उत्साह पलाउँछ,’ उनी भन्छन्, ‘गुणस्तरमा पनि चिन्ता लिनुपर्ने अवस्था रहँदैन।’ काठमाडौंकै युनिक ग्लोबल कलेजका कार्यक्रम संयोजक अशोककुमार चौधरी भने यसपाला बढ्ने विद्यार्थी संख्यालाई हेरेर भौतिक पूर्वाधार बढाउनु जरुरी ठान्दैनन्। आफ्नो कलेजमा ५ सय ७० विद्यार्थी क्षमता रहेकोमा यसपाला पनि त्यति नै विद्यार्थी भर्ना गरिने उनले बताए। उनले यसपाला ग्रेडिङ सिस्टम लागू भएपछि अब बी–प्लसभन्दा माथिल्लो अंक ल्याएका विद्यार्थी मात्र भर्ना लिने नीति रहेको पनि स्पष्ट पारे। कम अंक ल्याएका विद्यार्थी स्वाभाविक रुपले सरकारी कलेजमा जाने उनको तर्क छ। विद्यार्थीले भर्ना पाउँछन् वा पाउँदैनन् भन्ने मात्र होइन, पढ्ने ठाउँमा पर्याप्त भौतिक सुविधादेखि लिएर गुणस्तर पुग्छ कि पुग्दैन भनेर सोचिनु मुख्य विषय भएको शिक्षाविद् वाग्ले बताउँछन्। उनका अनुसार यसतर्फ कसैले विचार गरेका छैनन्। अघिल्ला वर्ष ठूलाठूला उच्च माविले छानेपछि झिंगा धपाएर बस्न बाध्य कलेजहरुले यसपाला विद्यार्थी पाउने पक्का भए पनि त्यसले गुणस्तरीय शिक्षा दिन कत्तिको सक्छ भन्ने प्रश्न रहने उनले बताए। ११ कक्षामा भर्ना हुने विद्यार्थी संख्यालाई मुलुकभरका शिक्षण संस्थामा भाग लगाउँदा प्रत्येक कलेजको हिस्सामा डेढ सय विद्यार्थी पर्छन्। राजधानी वा सहरी क्षेत्रका कलेजका निम्ति यो ठूलो कुरा नभए पनि गाउँका साना उच्च माविमा भने कसरी यति विद्यार्थी व्यवस्थापन हो