हामीले दार्जिलिङमा झण्डै सन् १९५३ तिर होला आर्ट एकेडेमी भन्ने सांगीतिक संस्था खोलेका थियौं। यसमा केही साथीहरु संलग्न थिए। त्यतिबेलाको दार्जिलिङ संगीतमय भएपनि त्यस्ता गतिविधिलाई अघि बढाउने संस्थाहरु थिएनन्। न स्कुलमा सिकाइन्थ्यो न संगीत सिकाउने केन्द्रहरु नै थिए। त्यसैको अभाव पूर्ति गर्न हामी सबै मिलेर खोलेको सांगीतिक संस्था नै आर्ट एकेडेमी थियो। त्यसैमा गोपाल योन्जन पनि आए। त्यो नै उनीसँगको मेरो पहिलो भेट थियो। त्योबेला मबाहेक अरुणा (लामा), शरण (प्रधान), रणजीत (गजमेर), गोपाल र कर्म योन्जन, जितेन्द्र बर्देवा, शेखर दीक्षितलगायत थियौं। गोपाल त्यतिबेला बाँसुरी बजाउँथें। त्यो ताका हामी सांगीतिक कार्यक्रमहरु गथ्र्यौं। यी सबै कलाकारहरुको उत्पादन त्यो एकेडेमीले नै गरेको हो । त्यसपछि पश्चिम बंगाल सरकारले ‘लोक मनोरन्जन शाखा’ भनेर एउटा साँगीतिक कार्यालय नै खोल्यो। त्यसमा मलाई संगीत प्रमुख राखिएको थियो। गोपाल बाँसुरी बजाउँथे। रञ्जित तबला। शरण मेन्डोलिन। हामीले विभिन्न प्रतियोगिताहरुमा भाग लियौं। त्यो प्रतियोगितामा नेपाली भाषामै गाउनु पथ्र्यो। बंगालीहरुले पनि भाग लिन्थे। बजाउने त अघि नै उल्लेख गरिहालेँ अरुणा, गगन गुरुङ, जितेन्द्र बर्देवा गायनमा थिए। यो यति उत्कृष्ट टोली थियो, सँधै प्रथम हुने। सुरुमा त ‘नौ लाख तारा उदाए’ नै रेकर्ड भएको हो। त्यो बेला रवि दासले गाएको अर्को एउटा गीत पनि उत्तिकै चर्चित थियो,‘फूल फुल्यो पहेँली’ भन्ने। एकदिन गोपाल र मेरा मितज्यू इन्द्र थपलिया पेदुंगको मेलाबाट जाँड खाएर आइरहेका रहेछन्। कुन चाहिँले बाटोमा त्यो ‘फूल फुल्यो पहेँली’ गाइरहेको रहेछ। गोपालले झम्टेर झण्डै मारेनछ। ‘गीत गाउने हो भने अम्बरको नौलाख तारा गा, नत्र चुपो लाग्’ पो भनेछ। मेरा मितज्यूले पछि आएर सुनाइरहेका थिए। यस्तो महशुर थिए त्यो बेलाका गोपाल योन्जन। त्यो ताकै हामी ‘लोक मनोरन्जन शाखा’मा आएका थियौं। त्यसको केहीपछि गोपाल र कर्म दाजुभाइ हिमालयन कला मन्दिरतर्फ लागे। जितेन्द्र बर्देवा, शरण, अरुणा र रन्जितहरु मिलेर फेरि उता अर्को संगम नामको साँगीतिक टोलीमा आवद्ध भए। गोपाल त्यो ताकै बिए पढ्दै थियो। त्यसपछि एमए गर्न काठमाडौं आएको हो जस्तो लाग्छ। त्यसपछि हाम्रो उति सम्पर्क भएन। ‘लोक मनोरञ्जन शाखा’ छाडेपछि नै गोपाल र नारायण गोपालले मित पनि लगाए। त्योबेला हामी नेपाली भाषाको निम्ति, नेपालीत्वको निम्ति, त्यहाँ बस्ने हामीहरुको अस्तित्वका निम्ति काम गरिरहेका थियौं। त्यसैले बंगालीहरुले षडयन्त्र पनि उत्तिकै गरिरहेका थिए। उनीहरु यो सब मनपराउँदैन थिए। बोलीमा चाहिँ ‘हिल कल्चरलाई बढाउन चाहन्छौं’ भन्थे। जबकि यो सबै ट्र्यापजस्तो बनाएका रहेछन्। ‘नौलाख तारा’, ‘सुगौली सन्धि’, ‘प्रिति लाउन आएँ’ जस्ता गीतहरु जन्मेको, चर्चित बन्न लागेको र जनमानसमा प्रभाव पार्न लागेको अवस्थामा यस्ता गतिविधिहरु नियन्त्रण गर्ने उनीहरुको योजना रहेछ। ‘लोक मनोरञ्जन शाखा’मा हामीलाई राखेपछि बाहिर कार्यक्रम गर्न नपाउने अवस्था सिर्जना गरियो। रेकर्ड आदि गर्दा पनि पहिला अनुमति लिनुपर्ने पो भयो। यस्तो अवस्थामा झण्डै तीन वर्षजस्तो काम गरेर मैले पनि त्यो ठाउँ छोडे। त्यो तीन वर्ष नै अनुत्पादक जस्तै भयो। कुनै महत्वपूर्ण काम भएको मलाई सम्झना छैन। यता गोपाल र नारायणगोपालले मित लगाएपछि बेग्लै हिसाबले एउटा अर्को राम्रो भयो। उनीहरु एक्लै पनि गजब थिए। अब झन् आ–आफ्ना प्रतिभा बोकेर दुईजना सँगसँगै भए। कम्पोजिसनमा नारायण गोपाललाई पनि ज्ञान थियो। तर, उभन्दा धेरै राम्रो गोपाल थियो। त्यसैगरी गोपाल पनि गाउँथ्यो। तर, नारायणको स्वरका अघिल्तिर गो