अख्तियार प्रमुखको बदनियत, निजी महत्वाकांक्षा र भ्रष्टाचार तथा उनी भारतीय गुप्तचरबाट परिचालित हुनुका कारण नेपालको लोकतन्त्र र सार्वभौमिकता खल्बलिएको छ। ‘नबिराउनु, नडराउनु’ भन्ने उक्तिले उच्च आदर्शबाट चल्ने नेपाली समाजको मान्यता दर्शाउँछ। अन्ततोगोत्वा सत्यको जीत हुन्छ भन्दै यसले नागरिकलाई विश्वस्त बनाउन खोज्छ। तर, नेपालमा एउटा नयाँ शक्तिकेन्द्र उदाएको छ। एक व्यक्तिको त्यो शक्तिकेन्द्र आफ्नो अपार महत्वाकांक्षा तथा छिमेकी खुफियाको आडमा राज्य व्यवस्थामाथि नै कब्जा जमाउँदै नेपाललाई खुलाबाट बन्द समाजतर्फ धकेल्न लालायित छ। शक्तिकेन्द्रका ती व्यक्ति यस्तो समाज निर्माण गर्ने प्रयासमा छन्, जहाँ कानुनको राज हराउँदैछ, स्तुतिगान फैलँदो छ, चाकरीबाजको हालिमुहाली हुँदैछ अनि ‘आसेपासे पुँजीवाद’ मौलाउँदैछ। भन्न पनि गाह्रो लाग्छ– नेपाल राज्यलाई आज उनी ‘साबोटाज’ गर्दैछन्। र, यस्तो समाजमा नबिराउनेहरू डराउन बाध्य छन्। २००७ सालमा राणाकाललाई विदा गरेर जनताको शासन ल्याउने प्रयासदेखिको राष्ट्रिय लक्ष्य उल्टिँदैछ, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीको माध्यमबाट। उनीमार्फत् सार्वभौमिकता र लोकतन्त्र दुवैमाथि प्रहार हुँदैछ। नेपाल राज्य ऐतिहासिक कालदेखि नै जनतालाई शोषण गर्ने यन्त्र रहेको ध्रुवसत्य हो। सार्वभौमिकताको प्रतिरक्षा तथा लोकतन्त्रको प्रवद्र्धनमा नेपाल दक्षिण एसियाकै समृद्ध राष्ट्र बन्छ भन्ने हेतुले नै राणाविरुद्ध आन्दोलन भएको थियो। विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालाको पुस्ताले नेपाललाई भारतबाट पृथक् र प्रजातन्त्रका लागि संघर्ष गर्नु तथा बलिदान दिनु पनि नेपाली नागरिकलाई समृद्ध बनाउनु नै थियो। पञ्चायत ढल्यो, माओवादी ‘जनयुद्ध’ सकियो, २०६२/६३ को जनआन्दोलनले सामाजिक, सांस्कृतिक र राजनीतिक परिवर्तन ल्यायो। तर, छ दशकको यो यात्रा आज आएर अपत्यारिलो हिसाबले एक शंकास्पद र भ्रष्ट पात्र लोकमानसिंह कार्कीको पकडमा आएको छ। प्रमुख आयुक्तका मुख्य दुई अस्त्रसामु राजनीतिक दलका शीर्षस्थ अवाक् र निरीह, जनताको प्रतिरक्षा गर्न असमर्थ छन्– (१) अदुअआले कुनै पनि बेला बेनामी (अक्सर फर्जी) उजुरीका भरमा अनुसन्धान थालेर सार्वजनिक मानमर्दन गरिदिन्छ र वर्षौं मुद्दामा अल्झाइदिन्छ भन्ने भय, (२) ‘भारत’ को योजनाअनुसार लोकमानसिंह चलेको आँकलन, जसको कारण आफ्नो राजनीतिक करिअर प्रतिरक्षा गर्न मौनता साध्ने राजनीतिक क्षेत्रको प्रवृत्ति। शीर्षस्थ नेताहरू स्वयंलाई अदुअआले नडामेसम्म आफू सुरक्षित छु भन्दै भ्रम पालेर बसेका छन्। उनीहरू आयोगको मनोमानी नियन्त्रण गर्ने पक्षमा देखिँदैनन्। प्रधानमन्त्री केपी ओलीले सबै बुझेका त होलान्, तर धेरै कमजोर सरकारको नेतृत्वमा रहेका उनले भएको शक्ति पनि प्रयोग गर्न चाहेका छैनन्। यस अर्थमा उनलाई लोकतान्त्रिक पद्धतिको रक्षक भन्न मिल्दैन। ठूला दलका तीनै शीर्षस्थको एकैखाले गुनासो छ– ‘पहिला धेरै चाकरी गर्ने लोकमानसिंह आजभोलि फोन पनि उठाउँदैनन्।’ यसले के पनि संकेत गर्छ भने प्रमुख आयुक्त अदुअआको अन्तिम प्रयोगमा अघि बढिसकेका छन् जहाँ नेपालका राजनीतिज्ञहरूको सहयोग अब उनलाई चाहिएन। यो नेपाली समाजलाई पनि जनाउ हो, तर लोकमानसिंहको निर्धक्क यात्रामा तगारो लगाउनैपर्छ। कुरा यति मात्रै हो– बिरालोको घाँटीमा घन्टी लगाइदिने नेता देखिँदैनन्, न अदुअआका अन्य आयुक्त न त कहलिएका नागरिक ‘अगुवा’हरु। सबै तर्सेको यो समयमा लोकमानसिंहबारे नागरिक आफैं सुसूचित र जागरुक हुनुपर्ने देखिन्छ। लोकमानसिंहको पुनःउदय लोकमानसिंह कार्की पञ्चायतकालमा शाही हुकुम प्रमांगीबाट राजपत्रांकित सेवामा भित्रिएदेखिका ग