बसन्त रानाभाट २१ पुस, बार्सिलोना । नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष एवं पूर्वगृहमन्त्री भीम रावलले नियमावलीअनुसार संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्दा रगतको खोलो बगाउँछु भन्ने धम्कीले आफुहरु नडराउने बताएका छन्। एमाले समर्थित प्रवासी नेपाली मञ्च स्पेनको तेस्रो अधिवेशनलाई उदघाटन गर्दै रावलले यस्तो बताएका हुन् । एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको समयाभाव र सचिव प्रदीप ज्ञवालीको भिसा प्रक्रियामा ढिलाइपछि रावल स्पेन आइपुगेका हुन् । अधिवेशन उदघाटन कार्यक्रममा एमाले नेता रावलले भने ‘नियमावलीअनुसार संविधान निर्माण गर्नुपर्छ भन्दा रगतको खोलो बगाउँछु भनेको के हो ? हामीलाई काट्नुहुन्छ ? आफुलाई मन नपरेपछि म रगतको खोलो बगाउँछु भन्ने धम्की दिएर कुनै नियमावली मान्न नपर्ने भए संविधानसभाको चुनाब किन गरेको ? एमाओवादीले ५० प्रतिशत एजेण्डा छाडेर लचिलो भयो भन्ने समाचार भ्रम रहेको बताउँदै रावलले जातको आधारमा प्रदेश बनाउने र १० भन्दा कम प्रदेश हुन नदिने लगायतका पहिलेका अडान कायमै राखेकाले एमाओवादीको भ्रममा नपर्न प्रवासी नेपालीलार्इ अनुरोध गरे । पहिलो संविधानसभामा एमाओवादीको बहुमत हुँदा संबिधान जारी गर्न आफुहरुले नदिएको भन्ने आरोप पनि गलत भएको बताउँदैबरु आफुहरुले २५ पृष्ठ लामो प्रतिवेदन तत्कालीन अवस्थामा विवाद समाधान उपसमितिका संयोजक पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डलाई बुझाउँदा बैठकमा नै पेश गर्न नदिएको रावलले दाबी गरे। एमालेलार्इ बेल्जियम, लिस्बन र अस्ट्रेलियामा २-४ जनाले कालो झन्डा देखाए पनि देखाउनेको बिरोधमा झन् हजारौं जनता आएको बताउँदै रावलले भने- राष्ट्रिय अखण्डता कुनै पनि हालतमा गुम्न दिन्न, म जनजाति बिरोधी होइन । तर, जातीय आधारमा राज्य टुक्राउन दिन्न, बरु आफ्नो जीवन नै गए पनि त्यसका लागि तयार छु । नियमावली संशोधन एवं कार्यतालिका परिवर्तन गरेर प्रकियामा जाँदा समय लाग्ने हुँदा आफुलाई माघ ८ मा संबिधान जारी हुन्छ जस्तो लाग्दैन भन्दै एमाले नेता रावलले तर, नियमावली संशोधन गरेर प्रक्रियामा गई संबिधान निर्माण गर्ने बताए । तर, ३ बर्ष कुरेर बस्ने पक्षमा एमाले नरहेको उनले बताए। मञ्चका अध्यक्ष मुक्तबहादुर गुरुङको अध्यक्षतामा सम्पन्न खुल्ला सत्रमा अतिथिका रुपमा, नेपाली कन्सुलर लुईस बेल्बिस, प्रवासी नेपाली मन्च बेल्जियमका अध्यक्ष अर्जुन गुरुङ, पूर्वअध्यक्ष शिवकुमार बरुवाल,बेल्जियम युरोप प्रतिनिधि नारायण अधिकारी, एनआरएनएन डेनमार्कका अध्यक्ष दीपक सापकोटा, मन्चका युके उपाध्यक्ष रमेश बास्तोला, एनआरएनए आईसीसी सल्लाहकार पुष्पराज तिमिल्सिना,एनआरएनए स्पेनका अध्यक्ष एकराज गिरी लगायत स्पेनस्थित संघ सस्थाका प्रतिनिधिहरुले शुभकामना मन्तव्य राखेका थिए। अधिवेशनका तीन मिति , तीन अतिथि एमाले समर्थित मञ्चले अक्टोबर दोस्रो साता अधिबेशन गर्ने मिति तय गरे पनि पटक पटक सरेको थियो। पूर्वनिर्धारित कार्यक्रमअनुसार अधिवेशनको उदघाटन नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले गर्ने तय भएको थियो। डिसेम्बर ७ तारेख सरेको अधिवेशनएमालेको केन्द्रीय बैठक जुधेपछि पुन केन्द्रको निर्देशन भन्दै जनवरीमा ४ तारेखका लागि सरेको थियो। एमालेको जनकपुरमा भएको कार्यकर्ता भेलालाई सम्बोधन गर्नुपर्ने र संबिधान निर्माणका लागि दलहरुको बार्तामा ब्यस्त भएपछि ओलीको भ्रमण रद्द भयो। पुन उदघाटनका लागि सचिव प्रदीप ज्ञवाली आउने भन्दै मन्चले मिडियालाई जानकारी गरायो। तर, भिसा प्रकियामा समय लाग्ने भएपछि ज्ञवाली आउन सकेनन्। अन्तत मन्चको अधिवेशनलाई उद्घाटन गर्न एमाले उपाध्यक्ष तथा पूर्वगृहमन्त्री भीम रावल आइपुगे । पटक-पटक मिति र अतिथि परिवर्तन भइरहँदा केन्द्रबाट कोही पनि नेता आउँदैनन्