‘आइया! मरेँ नि। यो पेटले मलाई पूरा आयु बाँच्न नदिने भयो। नानी लौन केही इलाज गरिदेऊ?’ हत्तपत्त पुतलीले ढोकातिर हेरी। एक जना बृद्ध बुबा हातमा लौरो समातेर बर्बराँउदै थिए। पुतलीले ती बृद्धलाई आफ्नो कोठामा लगी र चेकजाँच गर्नथाली। करिब एक हप्तापछि तिनै ‘मृत्यु बोकेर आएका’ बृद्ध उज्यालो जिन्दगी बोकेर पुतलीलाई धन्यवाद दिँदै फर्किए। सहरमा नाम चलेका हस्पिटलहरू छोडेर बिरामीहरू यातायातसम्म राम्ररी नपुगेको दुर्गम गाँउको पुतली हस्पिटलमा उपचार गर्न आँउछन् आजकल। पुतली हस्पिटलले छोटो अवधिमै देशैभरि राम्रो नाम कमाउन सफल भएको छ। हस्पिटलको उचाई देखेर डाहा गर्नेहरूको लामै लाम छ तर यसको सफलतामा भने आफ्नै गहिरो कथा लुकेको छ। *** रामे दलित परिवारको सदस्य हो। एक चोक्टा बारीबाहेक सम्पत्तिको नाममा केही थिएन उनीहरूको। त्यही बारी पनि एक दिन खहरेले बगायो। बारीसँग बगेर रामेका बाबुआमा पनि गए। रामे सात वर्षको उमेरमै टुहुरो भयो। गाउँ–गाउँ मागी हिँडेको देखेर गाउँकै एउटा स्कुलको हेडसरले रामेलाई घडी हेर्न र समय चिन्न सिकाएर स्कुलको घण्टी बजाउने काम दिए। दिनभर घण्टा–घण्टामा घण्टी बनाउने स्कुलको फोहरमैला सफा गर्नु उसको दैनिकी थियो। रामेले पढ्न कहिल्यै पाएन। कक्षाकोठाको ढोकामा चिहाएर सरले अरूलाई पढाएको हेरी बस्थ्यो। तर उसलाई रामे आइज बसेर तँ पनि पढ कसैले कहिल्यै भनेन। बरू विध्यार्थीहरू दलित भन्दै तर्केर हिँड्थे। समय काँटाहरू घडीमा घुमेको हेर्ने रामेले आफ्नो जिन्दगी घुमेको पत्ता नपाँउदै रामे बढेर लक्का जवान भयो। बैंसमा मातेको रामेले बजार घुम्ने क्रममा अर्को गाँउबाट यौटी फुलजस्तै फुलकुमारी भगाएर ल्यायो। अब स्कुलको ग्राउण्ड छेउको रामेको चिमे घरमा अर्को सदस्य थपियो। रामे गाउँ घरमा बनिबुतो गर्न जान्थ्यो, फुलकुमारी स्कुलमा घण्टी बजाउँथी। बिहे गरेको एक वर्षपछि रामे बुबा बन्यो। फुलकुमारीले पुतलीजस्तै यौटी स्यानी छोरी जन्माई। सर–मिसहरूले उसको नाम ‘पुतली’ राखिदिए। काखमा छोरी च्यापेर घण्टी बजाउँदै ढोकाबाट सरले पढाएको चियाएर दिन बित्थ्यो फुलकुमारीको। उसले ढोकाबाट चियाएर नै आकासमा उड्ने हवाईजहाज चरा नभएर मान्छेले बनाएको सामान हो, त्यसभित्र मान्छे चढेका हुन्छन्। हवैजहाजमा चढ्नलाई धेरै पढेर ठूलो मान्छे बन्नुपर्छ। रेडियोभित्र मान्छे होइन, मान्छेले बनाएका सामान हुन्छन्। रेडियो बनाउन धेरै पढ्नुपर्छ। गाडी कसरी कुद्छ? चराहरूले कसरी चराको भाषा बुझ्दछन्? चर्पी गएपछि साबुन पानीले हात किन धुनुपर्छ? सफा बसे बिरामी हुँईदैन भन्ने सयौं कुराहरू जानी सकेकी थिई। फुलकुमारीको ठम्याई थियो– सबै राम्राराम्रा कुराहरूगर्न पढ्नै पर्ने रहेछ। त्यही सम्झेर उसले आफ्नी छोरी पुतलीलाई पढाउने सपना देखी। रामेले पनि नाई भनेन। सरहरूले पनि साथ दिए। पुतली स्कुलमा भर्ना भई। पुतली पढाईमा टाठी थिई। स्कुल हाताभित्रै र सर–मिसहरूकै छत्रछायामा हुर्किएर पनि होला सधैं प्रथम हुन्थी। पुरस्कार पाउँथी। यो देखेर रामे र फुलकुमारी गदगद हुन्थे। रामेको झुपडीमा खुसीका रस्मीहरू मौलाउन थाल्दैमात्र थिए। समयले कोल्टे फेर्यो। देशैभरि माओवादीहरूले सर्वहारा वर्गको प्रतिनिधित्व गरेर जनयुद्ध थाले। स्कुलको ग्राउण्डमा दिनैजसो आमसभाहरू हुन थाले। माओवादीहरू भन्थे– सर्वहारा गरिबहरू कति दिन थिचिएर बस्ने? दलित भएकै भरमा कतिदिन पानि बाराबार गरेर बस्ने? अब हामी सामन्तीहरूका किल्लाहरू ढाल्नेछौं र हामी गरिब किसानहरू राज गर्नेछौं। देश किसान गरिब पिछडिएको वर्गको पनि हो। तपाईंहरू पनि आउनुहोस् हातमा हात मिलाएर हामीलाई साथ दिनुहोस्। आगनमै दिनदिनै यस्ता भाषण सुनेर रामेको मन बहकियो