आफ्नो अपरेटिङ सिस्टम ‘आइओएस ८’ ले ओगट्ने मेमोरी स्पेसका विषयमा उपभोक्तालाई जानकारी नगराई ढाँटेको आरोपमा आइफोन निर्माता कम्पनी एप्पलमाथि मुद्दा लागेको छ । आइपड, आइफोन तथा आइप्याडहरुमा लेखिएबमोजिम स्पेश नभएको भन्दै अमेरिकी उपभोक्ताले एप्पलमाथि मुद्दा दायर गरेका छन् । अमेरिकाको क्यालिफोर्नियास्थित अदालतमा मियामीका बासिन्दा पाउल ओर्शान र क्रिस्टोफर इन्डाराले एप्पल विरुद्ध मुद्दा दर्ता गरेका छन् । एप्पलका डिभाइसहरुमा भनिएभन्दा करिव २३ प्रतिशत कम मेमोरी रहेको दावी गर्दै उनीहरुले मुद्दा दायर गरेका छन् । साथै पुरानो ‘आइओएस-७’ अपरेटिङ सिस्टमबाट ‘आइओएस-८’ मा अपग्रेड गर्नका लागि उपभोक्ताले आफ्नो ग्याजेटको थप १.३ जिबी स्पेश गुमाउनु परेको तथ्य समेत वादीपक्षको छ । एप्पललका ग्याजेटहरुमा दाबी गरिए अनुसारको स्टोरेज क्षमता नहुँदा उपभोक्ताका ग्याजेटहरुको मेमोरी छिटै भरिने र त्यसपछि उपभोक्ताहरु पैसा तिरेर आइक्लाउड स्टोरेज सिस्टम खरीद गर्न बाध्य हुने व्यहोरा समेत निवेदनमा गरिएको छ । उनीहरुले एप्पलको यस्तो कामले एप्पल डिभाइस उपभोक्ताको दशौँ लाख डलर नोक्सान पुगेको भन्दै ठूलो रकम क्षतिपूर्ति समेत दाबी गरेका छन् । गएको सेप्टेम्बरको अन्त्यतिर एप्पलले ‘आइओएस-८’को पछिल्लो अपग्रेड सार्वजनिक गरेको थियो । तर आइफोन सिक्स र आइफोन सिक्स प्लसलाई यो अपग्रेडले निकम्मा बनाइदिएपछि एप्पलले पहिलो संस्करणको ‘आइओएस-८’ अपग्रेड फिर्ता लिन बाध्य भएको थियो । एप्पलले यस्तो त्रुटीपूर्ण अपरेटिङ सिस्टमको लागि माफी समेत मागेको थियो । १६ जिबी फोनको क्षमता किन हुन्छ १२ जिबी मात्र ? तपाइँको कम्प्युटर वा फोनको स्टोरेज क्षमता कति छ ? यसको उत्तर द्विविधापूर्ण नहुनुपर्ने हो । तर दुर्भाग्य भएको छ । तपाइँले १६ जिबी इन्टर्नल स्टोरेज भनिएको फोन किन्नुभयो भने कहिल्यैपनि १६ जिबी बराबरको डाटा त्यसमा स्टोर गर्न सक्नुहुन्न । वास्तवमा तपाइँलाई थाहा हुँदैन, जबसम्म तपाइँले फोन किनेर त्यसलाई खोलेर सेटिङमा गएर उपलब्ध स्टोरेज क्षमता चेक गर्नुहुन्न । तपाइँले किनेको ग्याजेट जति स्टोरेज क्षमताको भनिएको छ उति किन हुँदैन होला ? यसका दुई कारण छन्: फोन निर्माताले भण्डारण क्षमतालाई भिन्न रुपमा गणना गर्छन् भने सफ्टवेयरले भिन्न रुपमा यो प्रायः सबैखाले कम्प्युटिङ डिभाइसमा उत्पन्न हुने समस्या हो । डिभाइस निर्माताले १ जिबीलाई एक तरिकाले गणना गर्छन् र सफ्टवेयर प्रयोग भएको उपकरणले अर्कै तरिकाले गर्छ । यसको अर्थ ३२० जिबी ल्यापटपको कहिल्यैपनि ३२० जिबी इन्टर्नल स्टोरेज हुँदैन । १ टिबी हार्ड डिस्कमा प्रयोग गर्न मिल्ने १ टिबी स्टोरेज हुँदैन । त्यसैगरी १६ जिबी क्षमताको फोनमा १६ जिबी स्पेश उपलब्ध हुँदैन । यसको हुनुको कारण फोन निर्माताले १ गिगाबाइट बराबर १ हजार मेगाबाइट गणना गर्छ । सफ्टवेयरले भने यसलाई फरक ढंगले लिन्छ । अर्थात् १ गिगाबाइट बराबर १०२४ मेगाबाइट गणना गर्छ । त्यसकारण फोन निर्माताले भनेको १ गिगाबाइटमा जम्मा १ हजार एम बी हुन्छ न की १०२४ एम बी । अर्थात् सफ्टवेयरको गणनामा १ गिगाबाइट क्षमता पुग्दैन । अर्को शव्दमा भन्दा डिभाइस निर्माताहरुले क्षमता मापनका लागि डेसिमल प्रणालीको प्रयोग गर्छन् । जबकी सफ्टवेयरले बाइनरी युनिट प्रयोग गर्छ । एप्पलले यस बारेमा आफ्नो वेबसाइटमा स्पष्ट रुपमा ब्याख्या समेत गरेको छ । ‘एक जिबी बराबर १ अर्ब बाइट, वास्तविक फम्र्याटेड क्षमता कम ।’ यस अर्थमा आइफोन अर्थात् १६ जिबी क्षमताका अन्य फोनको वास्तविक फम्र्याटेड क्यापासिटी कति हो त ? बाइनरी विधि अनुसार १ जिबी बराबर १ अर्ब ७ करोड ३१ लाख ४१ हजार ८२४ बाइट । जस अनुसार