विषाक्त मदिरा सेवन गर्दा ग्रामिण भेगमा एकै परिवारका तीन जनाको मृत्यु भएको छ। विषाक्त मदिराले सहसौला–६ का ७० वर्षीय रामबृक्ष मल्ली, उनका छोरा ४० वर्षीय रामप्रकाश र गौशाला नपा–४ बस्ने ४५ वर्षीय ज्वाई पंचा मल्लीको मृत्यु भएको ईलाका प्रहरी कार्यालय रामगोपालपुरले जनाएको छ। शनिबार साँझ जलेश्वर बर्दिबास सडकखण्डको सहसौला चोक नजिक विर्ता टोलको अवैध भट्टीमा मदिरा सेवन गरेर सुतेका उनीहरू आइतबार बिहान नउठेपछि परिवारका सदस्यले हेर्दा तीनैजना मृत फेला परेका थिए। उनीहरूसँगै मदिरा सेवन गरेका औरही–३ का मल्ली पनि विरामी परेपछि उनको रामगोपालपुरस्थित प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रमा उपचार भइरहेको छ। बिहानै घटना सार्वजनिक भएलगत्तै भट्टी संचालक विनोद महरा फरार छन्। उनको खोजी भइरहेको प्रहरी उपरीक्षक जनक भट्टराईले जनाएका छन्। प्रहरीले उक्त भट्टीमा रहेको मदिरालाईसमेत नियन्त्रणमा लिई अनुशन्धान सुरु गरेको जनाएको छ। मल्लीहरू मात्र होईन महोत्तरीको विभिन्न गाउँमा खुला रूपमा बिना अनुमति विभिन्न रासायनिक पदार्थ मिसाएर उत्पादन गरिएको घरेलु मदिरा खुलेआम बिक्रीवितरण र उत्पादन भइरहे पनि अनुगमन र नियन्त्रण नहुँदा बर्सेनी धेरैको ज्यान जाने गरेको छ। यी मदिरा भट्टीहरुबाट उत्पादित विषाक्त मदिराबाट २०६५ यता महोत्तरीमा झण्डै दुई दर्जन भन्दा बढीको ज्यान गएको तथ्यांक छ। अहिले पनि सो भट्टिहरुबाट उत्पादित मदिरा सेवन गरेका महिनामा सरदर १५/२० जना विरामी जिल्ला अस्पताल जलेश्वरमा आउने गरेका छन्। जिल्ला अस्पताल जलेश्वरका डा. सतिस कुमार साह अखाद्य तथा अनियन्त्रित केमिकल प्रयोगका कारण रक्सी विषाक्त हुने गरेको बताए। ‘रक्सी तयार भएपछि यसको वैज्ञानिक परीक्षण हुनुपर्ने हो यो स्थानीयस्तरमा सम्भव हुँदैन,’ डा. साहले भने,‘गुणस्तरहीन रक्सीको सेवनबाट लिभरमा प्रत्यक्ष असर गर्छ। रगत र मस्तिष्कमा क्लुकोज अभाव हुन्छ अनि सेवनकर्ताको तत्काल मृत्यु पनि हुन सक्छ।’ रक्सी सेवनले टाउको दुख्ने, रिंगटा लाग्ने, बान्ता हुने, त्यसपछि दृष्टि गुम्ने अनि अचेत भएको ज्यान जाने लक्ष्यण देखिएको स्वास्थ्यका उनले बताए। त्यस्ता बिरामीमा उच्च रक्तचापसमेत देखिएको थियो। चिकित्सकहरूका अनुसार यस्तो मदिरामा मिथाइल अल्कोहल हुन्छ जसले रगत मार्फत सेवनकर्ताको मष्तिष्क र आँखामा सोझो असर पार्दछ। अस्पतालमा ल्याइएका मदिरासेवन मध्ये कतिपयको मष्तिष्कको कोष मरेर बेहोस भएको पाइएको छ। घरेलु मदिरा सेवनबाट बर्सेनी धेरैको ज्यान जाने गरेका कारण देखाउँदै महोत्तरी प्रहरीले अवैध रुपमा संचालनमा रहेका अवैध घरेलु मदिरा भट्टीहरु नष्ट गर्ने कार्यलाई तीव्र बनाएको छ। जिल्लाको विभिन्न स्थानमा छापामारी मदिरा उत्पादन गर्ने लाखौंको सामानसमेत प्रहरीले जफत गरेको छ। महोत्तरी जिल्लालाई मदिरारहित जिल्ला बनाउने अभियान अन्तर्गत प्रहरीले अवैध रुपमा सञ्चालनमा रहेका २१ वटा अवैध घरेलु मदिरा भट्टीहरु नष्ट गरेका छन्। जिल्लाका अवैध मदिरा भट्टीहरुबाट १२ हजार २ सय ३५ लिटर कच्चा पदार्थ, १ हजार ९ सय ८० लिटर तयारी मदिरा प्रहरीले नष्ट गरेको छ। यस्तै ९३ वटा मदिरा भण्डारण गर्ने ड्रम, १६ वटा मेसिन, ग्यालेन लगायतका विभिन्न सामग्रीहरु नियन्त्रणमा लिएर जफत गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय महोतरीका प्रहरी उपरीक्षक जनक भट्टराईले बताए। घरेलु मदिराका कारण पनि जिल्लामा अपराधिक क्रियाकलाप बढेकोले त्यसलाई नियन्त्रण गर्न अवैध घरेलु भट्टीहरु नियन्त्रण गर्ने अभियान शुरु गरिएको उनले बताए। जलेश्वर नगरपालिका क्षेत्रको विभिन्न वडाहरुमा संचालनमा रहेका अवैध मदिरा भट्टीहरु पूर्ण रुपमा नष्ट गरिएको छ भने मटिहानी, भ्रमरपुरा