२१ पुस, काठमाडौं । विदेशी वायुसेवा कम्पनीहरुको ध्यान नेपालमा केन्द्रित हुन थालेको छ । तर, नेपाल आउने विमानका ५२.५ प्रतिशत सीट मात्रै उपयोगमा आएका छन् । पछिल्लो एक वर्षमा अन्तर्राष्ट्रिय विमानका हवाइ सिट दुईतर्फी गरेर वाषिर्क २ लाख ८१ हजार ६ सय ३० वटा थपिएका छन् । वर्षभरि उडान भर्ने विमानको कुल सीटलाई जोडेर वाषिर्क सीट तय गर्दा नेपालमा एक वर्षमा यो संख्याको सीट क्षमता कायम भएको हो । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका अनुसार अहिले वाषिर्क दुईतर्फी ५९ लाख ८२ हजार २ सय ८८ हवाइ सिट उपलब्ध रहेका छन् । तर, उपयोग भने झण्डै आधा अर्थात् ३१ लाख ४० हजार ३ सय २ मात्र रहेको छ । यो कुल सीटको ५२.५ प्रतिशत हो । अघिल्लो वर्ष दुईतर्फी गरेर वाषिर्क ५७ लाख ६ सय ५६ अन्तर्राष्ट्रिय हवाइ सीट उपलब्ध रहेका थिए भने उपयोग ४३ प्रतिशत अर्थात २४ लाख ५५ हजार ७ सय थियो । मुलुकको एकमात्र अन्तर्राष्ट्रिय त्रिभुवन विमानस्थल साँघुरोपनका कारण उपलब्ध सीटहरु उपयोग हुन नसकेको प्राधिकरणका महानिर्देशक रतिश चन्द्रलाल सुमन बताउँछन् । नेपालले द्वीपक्षीय हवाइ सेवा सम्झौता गरेका मुलुकहरुको संख्या ३६ पुगेको छ । अहिले नेपाल एयरलाइन्स, बुद्ध एयर र २३ वटा विदेशी एयरलाइन्सहरुले नेपालबाट १३ मुलुकका २२ गन्तव्यमा उडान भरिरहेका छन् । नेपालबाट कुन-कुन देशमा उडान हुन्छ ? भारत, चीन, पाकिस्तान, बंगलादेश, भुटान, हङकङ, थाइल्यान्ड, मलेसिया, सिंगापुर, यूएई, टर्की, कोरिया, कतार र ओमानबाट नियमित उडान हुँदै आएको छ । उल्लेखित अधिकांश एशियन मुलुकहरु हुन भने टर्की युरोपियन मुलुक हो । टर्कीबाट त्यहाँको राष्ट्रिय ध्वजावाहक टर्कीस एयरले नेपालमा हप्ताको ४ दिन उडान भर्दै आएको छ । नेपालमा उडान भर्ने अन्तर्राष्ट्रिय एयरलाइन्सहरु नेपाल एयरलाइन्स र बुद्ध एयर नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने कम्पनी हुन् । इन्डियन एयरलाइन्स, इन्डिगो एयरलाइन्स, जेट एयरलाइन्स, स्पाइस जेट, चाइना इष्ट एयरलाइन्स, चाइना साउर्थन एयरलाइन्स, एयर चाइना, पाकिस्तान इन्टरनेशनल एयरलाइन्स र युनाइटेड एयरलाइन्स रहेका छन् । त्यसैगरी विमान बंगलादेश, डुक एयर, ड्रागन एयर, थाई एयरवेज, मेलेसियन एयर, एयर एशिया, सिल्क एयर, एयर अरेबिया, इत्तिहाद एयरवेज, टर्किस एयर, कोरियन एयर, कतार एयरवेज, ओमान एयर र फ्लाई दुबईले नेपालमा उडान भर्दै आएका छन् । समस्या साँघुरो विमानस्थल विमानस्थल साँघुरो हुँदा अहिले जहाज उडान तथा अवतरणमा ‘डिले’ हुने गरेको छ । कतिपय दिनमा जहाजलाई छिमेकी मुलुक भारतमा लगेर अवतरण गराउनुपर्ने अवस्था समेत सिर्जना हुन्छ । विमानस्थल विस्तारको योजना प्राधिकरणले त्रिभुवन विमानस्थलको विकल्पका रुपमा भैरहवा र पोखरामा क्षेत्रीय स्तरको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र बाराको निजगढमा दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण गर्दै छ । यी विमानस्थलमध्ये भैरहवाको विमानस्थल भने माघ १ गतेदेखि निर्माण सुरु गर्ने लक्ष्य प्राधिकरणले लिएको छ । यो विमानस्थल सञ्चालनमा आएमा उपलब्ध सिटहरुको उपयोग बढ्ने निश्चित देखिन्छ । निजगढ विमानस्थल र पोखरा विमानस्थलको निर्माणको प्रारम्भिक कार्य अगाडि बढाएको महानिर्देशक सुमनले बताए । अझै थपिँदैछन् विदेशी विमान सन् २०१४ मा भुटानको टासी एयरले नेपालमा उडान सुरु गर्यो भने सञ्चालनमा रहेका जेट एयरवेज लगायतका केही कम्पनीहरुले आफ्नो उडान सेवा थप गरेका छन् । प्राधिकरणका अनुसार बंगलादेशको रिजेन्ट एयर, मलेसियाको मालिन्दो एयर, चीनको सिजुवान र श्रीलंकाको मिहिनलंका एयरले सन् २०१५ को सुरुवातमै उडान सुरु गर्ने गरी स्वीकृति लिएका छन् । नेपालको हिमालयन एयरले निकट भविष्