यस वर्षको एसएलसीमा ग्रेड प्रणाली अपनाइयो। भर्खरै रिजल्ट भयो। एसएलसी पछि के विषय पढ्ने भनेर उत्तीर्ण विद्यार्थी र तिनका आभिभावकले अब निधो गर्नुपर्ने होला। उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले कुल र विषयगत ग्रेड अंकका आधारमा विद्यार्थीले कुन विषय पढ्न पाउने या नपाउने बारेमा मापदण्ड नै तोकेको छ। जस्तो गणित, विज्ञान र प्राविधिक विषयका लागि विज्ञान र गणितमा उच्च ग्रेड अनिवार्य छ। तर, विज्ञान र गणितमा उच्च ग्रेडमा उत्तीर्ण विद्यार्थीले मानविकी या व्यवस्थापन पढ्न नपाउने भन्ने कुरा भने होइन। यद्यपि, यो मापदण्डले जेहेन्दार विद्यार्थीका लागि कुन विषय उपयुक्त भन्ने मान्यता विद्यार्थी या अभिभावक को दिमागमा नजानिँदो तवरले घुसाइदिने जोखिम भने छ। माध्यमिक शिक्षापछिको उच्च शिक्षामा कुनै विद्यार्थीका लागि कुन संकाय उपयुक्त हो भन्ने कुरामा परामर्श दिनु आफैंमा एक विशेषज्ञ सेवा हो। प्रभावकारी शिक्षा प्रणाली भएका देशहरुका विद्यालयमा विद्यार्थीलाई उच्च अध्यनको संकाय छनौटमा परामर्श दिन छुट्टै विशेषज्ञ शिक्षकको व्यवस्था हुन्छ। नेपालमै पनि केही राम्रा निजी विद्यालयहरुले विद्यार्थीलाई परामर्श दिने गरका छन्। तर अधिकांश विद्यार्थीहरुले उच्च शिक्षाका संकायहरुको बारेको पूर्ण सूचनाबिना समाजमा चलिआएको ट्रेण्ड या अभिभावकहरुको इच्छा बमोजिम विषयहरुको छनौट गर्ने प्रवृत्ति बढी हावी देखिन्छ। उच्च शिक्षाको विषय छनौटमा परामर्श दिने यो पंक्तिकारको विज्ञता होइन। न त म शिक्षाविद् नै हुँ। परन्तु, यो लेखमा मेरा नितान्त निजी अनुभूतिका आधारमा उच्च शिक्षाको विषय छनौट बारेमा केही कुराहरु उठान गर्ने जमर्को गरेको छु। २०३५ सालको एसएलसी उत्तीर्ण गरेपछि म अमृत क्याम्पसमा विज्ञान संकाय अन्तर्गत भौतिकशास्त्र समूहमा भर्ना भएको थिएँ। त्यो बेला उच्च प्रतिशत ल्याएर एसएलसी उत्तीर्ण हुनेले अमृत क्याम्पसमा आईएस्सी पढ्ने ‘ट्रेण्ड’ थियो। त्यसको मुल कारण मेडिकल, इन्जिनियरिङ, बन, कृषि लगायतका प्राविधिक विषयमा विदेशबाट आउने छात्रवृत्ति थियो। आईएस्सीका भौतिक र जीवविज्ञान समूहका अधिकांश उत्तीर्ण विद्यार्थीहरुले कुनै न कुनै प्राविधिक विषयमा विदेशको छात्रवृत्ति पाउॅथे। कोलोम्बो प्लान अन्तर्गत भारतबाट सिभिल इन्जिनियरिङको अध्ययन पूरा गरी नेपाल फर्केपछि नेपालको निजामती सेवामा सिभिल इन्जिनियरको रुपमा काम गर्ने मौका मिल्यो। देशभित्रै इन्जिनियरिङको स्नातक तहको पढाइ भर्खर सुरु भएको अवस्थामा इन्जिनियरिङ शिक्षाको महत्व टड्कारो रुपमा नै देखिन्थ्यो। तर निजामती सेवामा कार्यरत रहँदा विकास या सरकारी निकायका अन्य कामका लागि प्रशासन, कानुन, व्यवस्थापन लगायतका पेशागत सीप र ज्ञानको महत्व पनि स्पष्ट देखिन्थ्यो। आईएस्सी पढ्दैगर्दा या विदेशी छात्रवृत्तिमा इन्जिनियरिङ पढ्दैगर्दा सरकारी कामकाजका लागि प्रशासन, कानुन, व्यवस्थापन विषयको यो हदको भूमिका होला भन्ने आँकलन गरिएको थिएन। सम्भवत: प्राविधिक विषयमा विदेशी छात्रवृत्तिको आकर्षणले गर्दा निकै पहिलेदेखि नै एसएलसीमा राम्रो अंक ल्याई उत्तीर्ण हुने विद्यार्थीले विज्ञान संकाय पढ्ने ‘ट्रेण्ड’ चल्यो। मेडिसिन, इन्जिनियरिङ, बन र कृषिमा प्रमाणपत्र तह (अहिलेको प्लस टु तह) को अध्ययन सुरु भएपछि यी विषयहरुले पनि एसएलसीका उच्च अंकका विद्यार्थी आकर्षण गरे। यसले गर्दा विज्ञान र प्राविधिक विषयबाहेकका संकायले प्राय: औसत या औसतभन्दा पनि कमजोर विद्यार्थीमात्र पाए। विस्तारै यो सामाजिक ट्रेण्डकै रुपमा स्थापित भयो। एसएलसीमा उच्च प्रतिशत ल्याएर गैरप्रविधिक विषय रोज्ने विद्यार्थी अपवादमा पर्दथे। तर, यस्तो अपवादको छनौट गर्न