२१ पुस, काठमाडौं । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले दलहरुबीच सहमतिको सम्भावना लगभग टरेको निष्कर्ष निकाल्दै ‘भिड्न’का लागि तयारी अवस्थामा रहने निर्णय गरेको छ । एमाओवादी संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा सोमबार बसेको ३० दलको बैठकमा संयोजक प्रचण्डले कांग्रेस र एमालेसँग बिहानसम्मको छलफल सहमतिको दिशामा नरहेको बताए । प्रचण्डले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ र एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली जबर्जस्ती भए पनि संविधानसभाभित्र प्रक्रिया थालेर संविधान जारी गर्ने मनस्थितिमा रहेको आँकलन बैठकमा सुनाएका थिए । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले कांग्रेसमा सहमति र प्रक्रिया दुबै पक्षधर रहेको र अझै निर्णयमा पुगिनसकेको आफूले पाएको जानकारी दिए । एमाले कुनै हालतमा एक थान संविधान जारी गर्न मुठभेडका लागि तयार भएको संकेत आफूले पाएको बताए । ‘भित्रभित्रै उनीहरुले ३/४ संविधान बनाइसके जस्तो पनि बुझिएको छ’ उनले भने-‘सुवास नेम्वाङ र केपी ओली पेल्ने मूढमा छन् ।’ कांग्रेस-एमालेका सभासदहरुले प्रक्रियामा जान सभाध्यक्षलाई दबाव दिइरहनु, सभाध्यक्षले मस्यौदा आफै तयार पार्न चाहनु र एमाले अध्यक्ष ओली तथा सभाध्यक्ष नेम्वाङबीच निरन्तर छलफल चल्नुले जबर्जस्ती प्रक्रियामा जान खोजेको प्रचण्डको निष्कर्ष थियो । क-कसको टाउको फुट्छ ? कांग्रेसले एमालेलाई रोके मात्र मुठभेड टर्ने भन्दै ३० दलीय मोर्चाका संयाजेक प्रचण्डले त्यसका लागि तयारी अवस्थामा रहेका भनेका छन् । साथै उनले मोर्चामा आवद्ध १९ दललाई आफ्नो सभासदहरुलाई काठमाडौं बाहिर जान नदिन समेत आग्रह गरेका छन् । पर्सी बुधबार बस्ने संविधानसभाको बैठकमा प्रक्रिया सुरु भए रोष्टम घेर्ने प्रचण्डले बताए । ‘जरवस्ती प्रक्रिया सुरु गरे हामीले त्यसको प्रतिकार गर्नुपर्छ’ प्रचण्डले बैठकमा भनेका छन्-‘पहिले रोष्टम घेर्ने हो । त्यसको क-कसको टाउको फुट्छ कि के हुन्छ, त्यही हुन्छ ।’ यसअघि आइतबार बसेको ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा पनि संविधानसभामा हुन सक्ने सम्भावित मुठभेडबारे छलफल भएको थियो । ३० दलले क्षेत्रगत बन्दसहित आमहड्तालको आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरिसकेको छ । तर, संविधानसभामा प्रक्रिया सुरु भए त्यसपछि नै थप सशक्त आन्दोलनका कार्यक्रम आउने मोर्चाले बताएको छ । साझा अवधारणा तयार ३० दलले पहिचानमा आधारित १० प्रदेशसहित ९ बुँदे साझा अवधारणासमेत बनाएको छ । जसमा मधेसमा मधेस र थरुहट गरी दुई प्रदेशको प्रस्ताव गरिएको छ भने पहाडमा ८ प्रदेश परिकल्पना गरिएको छ । ३० दलले प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति र संसदबाट निर्वाचित प्रधानमन्त्रीबीच कार्यकारी अधिकार बाँडफाँड गर्ने फ्रेन्च मोडल प्रस्ताव गरेका छन् । यो पनि पढ्नुहोस् कसरी हुँदैछ संविधानसभाभित्र मुठभेड ? मुठभेड संविधानसभाबाटै सुरु हुने ३० दलको निष्कर्ष