अफगानिस्तानमा करिब साढे छ वर्ष बिताएका नैकापका राजु महर्जनलाई नेपाली सेक्युरिटी गार्ड बोकेको गाडी नै आत्मघाती विस्फोटमा परेको खबरले स्तब्ध र अचम्मित बनाएको छ। ‘सेक्युरीटी गार्ड चढेको गाडी ब्लास्टमा परेको सुन्दा मलाई अलि अचम्म लागेको छ,’ उनले सोमबार भने, ‘सामान्यतया यस्तो सम्भावना नै हुँदैन।’ सोमबार अफगानिस्तानको राजधानी काबुलमा भएको विस्फोटमा १२नेपाली मारिएपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘मैले काम गरेको ठाउँमा त हाम्रो बस्ने व्यवस्था क्याम्पमै थियो। सडकमा यात्रा गर्नु त डेन्जर नै हुन्छ। घुम्न जाँदा वा एउटा क्याम्पबाट अर्कोमा जाँदा मात्रै हो बस चढ्ने।’ अफगानिस्तान कति खतरायुक्त छ भन्ने उनको यही भनाइले संकेत गर्छ। यहाँ बसोबास गर्नेका लागि बम पड्किनु कुनै ठूलो घटना हुँदैन। दिनहुँ सानासाना विस्फोट भइरहन्छन्। कति अफगानी मर्छन् भन्ने हिसाबै हुँदैन। तै पनि अहिलेसम्म नेपाली सेक्युरिटी गार्डलाई लक्ष्य गरेर कुनै विस्फोट भने भएको थिएन। केही महिना अघिमात्र नेपाल फर्किएका महर्जनले भने, ‘संयोग नै भन्नुपर्छ मैले यस्तो भोग्नु परेन। तर अफगानिस्तान बस्ने नेपाली कुनै पनि बेला मृत्युको सामना गर्न तयार भएर बसेका हुन्छन्। भाग्यले साथ दिए पैसा कमाएर फर्किउँला, नदिए के हो के हो भन्ने हुन्छ।’ यस्तो जान्दाजान्दै किन गइरहेका छन् त नेपाली अफगानिस्तान? अमेरिकी र नेटो सेनाको प्रवेशपछि अफगानिस्तान सेक्युरिटी गार्डका लागि राम्रो कमाइ गर्ने आकर्षक गन्तव्यस्थल बन्यो। त्यहाँ काम गर्ने सेक्युरिटी गार्डले कम्तीमा मासिक एक लाख रुपैयाँ कमाउन सक्छ। यसैका लागि मृत्युको चुनौती स्वीकार गरेर अवैधानिक बाटोबाट नेपाली कामदार त्यहाँ पुग्छन्। यसैगरी काबुल पुगेका थिए राजु। काठमाडौंको एउटा निजी कम्पनीमा सामान्य जागिर खाइरहेका उनको सम्पर्क अफगान काममा पठाउने एजेन्टसँग भयो। एजेन्टलाई डेढ लाख रुपैयाँ बुझाएर उनी सन् २००७ जनवरीमा घरबाट निस्किए। एजेन्टले उनलाई पहिले भारतको राजधानी नयाँ दिल्ली पुर्यायो। नयाँ दिल्लीमा तीन महिना कुरेपछि अफगानिस्तानको भिसा लाग्यो, भिजिटिङ भिसा। एक महिनाको भिजिटिङ भिसामा उनी अफगानिस्तान उडे। मार्चमा बल्ल काबुल पुगे। काबुलमा एजेन्टले रिसिभ गर्यो र गेस्ट हाउसमा पुर्याएर छाडिदियो। दिल्ली बस्दाको खर्च एजेन्टले नै व्यहोरे पनि काबुलमा होटल खर्च आफैं तिर्नुपर्ने भयो। त्यतिमात्र होइन, छ महिनासम्म उनले कुनै काम पाएनन्। ‘यहाँबाट जाने बेला त हिँडेको एक महिनामै अफगानिस्तान पुगिन्छ, काम पाउन एक महिनाजति लाग्छ भनेको थियो, तर तीन महिनामा बल्ल काबुल पुगियो,’ उनले भने, ‘अरू छ महिना काम पाइएन।’ एजेन्टको मिठो बोली अझै सम्झना छ उनलाई, ‘घरबाट हिँडेको दुई महिनापछि पैसा आउन थाल्छ।’ काबुल जाने प्रत्येक नेपालीजस्तै उनी पनि एजेन्टले देखाएको यही सपनामा भुलेर काबुल छिरेका थिए, मृत्युसँग खेल्ने जोखिम मोल्दै। राजुका अनुसार अफगानिस्तान पुगेका नेपालीलाई काम खोजिदिने पनि नेपाली नै हुन्छन्। एक जनालाई काम लगाइदिएबापत उनीहरूले छ–सात सय डलर लिन्छन्। उनी एजेन्टलाई मागेजति रकम तिर्न तयार भएरै बसेका थिए। एक दिन सामान्य चिनजानको एउटा अफगानी उनीहरू बसिरहेको ठाउँमा आयो र भन्यो, ‘हाम्रो कम्पनीमा जागिर खुलेको छ, २० जनालाई। तिमीहरू जाने हैन?’ काम रुँगेर बसिरहेका उनीहरूले होइन भन्नुपर्ने कारण नै थिएन। उनीहरू त्यो मानिसको पछि लागे। कम्पनीमा पेस गर्न भनेर पासपोर्ट पनि उसैले लियो। उनीहरूलाई काबुलबाट सात-आठ घन्टा गाडीमा यात्रा गरेपछि पुगिने मजासराफ भन्ने ठाउँमा पुर्याइयो। केही दिन एउटा होटलमा राखेर त्यो मान्छे हरायो। प