तपाईँ घरबाट अफिस वा अन्त कतै जादै हुनुहुन्छ भने ट्राफिक जाममा पर्न सक्नु हुनेछ। अहिले उपत्यकामा अत्याधिक बढेको सवारी चाप र सडक पुनर्निर्माणले गर्दा जता सुकै जामै जाम हुन्छ। तपाईँले सोचेको समयमा कहि कतै पनि पुग्नु हुन्न। अब के गर्ने त! ट्राफिक प्रहरीले हालै एउटा भब्य कार्यक्रम माझ ट्राफिक सम्बन्धी सम्पूर्ण जानकारीका लागि भन्दै ट्राफिक एप्स बजारमा ल्यायो। तपाईँको मोबाइलमा एप्स चल्ने सुविधा छैन या इन्टरनेटबाट बाहिर हुनुहुन्छ भने कसरी ट्राफिक जानकारी थाहा पाउने। सजिलो उपाय १०० या १०३ मा फोन गर्ने। तर रेस्पोन्स कतिको हुने हो थाहा छैन। अथवा तपाईको कल विभिन्न निकाय हुँदै डिउटीमा रहेका ट्राफिक प्रहरीसम्म पुग्छ। यसो गर्दा सयम धेरै खर्च हुन्छ। मानौं तपाईँ हरिसिद्धीबाट लगनखेल आउँदैहुनुहुन्छ। सातदोबाटो चोकमा जाम छ कि छैन। कसरी थाहा पाउने? एप्समा जाउँ भने इन्टरनेट छैन या अपडेट भएको छैन। १०३ मा फोन गरौ कति समय लाग्ने हो थाहा छैन। यो सबै समस्याका लागि ललितपुर ट्राफिक प्रहरीले नयाँ उपाय ल्याएको छ। ललितपुरका मुख्य १० चोकमा हटलाइन मोबाइल सुविधा उपलब्ध गराएको छ। ललितपुरका बालकुमारी, ग्वार्को, सातदोबाटो, चापागाउँ दोबाटो, महालक्ष्मीस्थान, लगनखेल,एकान्तकुना, जावलाखेल, कुपण्डोल र सानेपामा डिउटीमा बस्ने ट्राफिक प्रहरीलाई एक-एक वटा मोबाइल फोनको व्यवस्था गरेको छ। तपाईँको बाटोमा पर्ने ट्राफिक स्थितिबारे बुझ्न अब तपाईले यी माथिका चोकमा रहेका ट्राफिक प्रहरीसँग सिधै सम्पर्क गर्न सक्नुहुनेछ। साथै तपाईँले देखेका, भोगेका र अन्य कुनै पनि ट्राफिक प्रहरी सम्बन्धी सूचनाहरू तत्काल नजिकै बस्ने ट्राफिक प्रहरीसमक्ष पुर्याउन सक्नुहुनेछ। अहिले भइरहेको ट्राफिक गतिविधि, घटना, दुर्घटनाबारे तपाईँ सिधै डिउटीमा रहेका ट्राफिक प्रहरीलाई जानकारी गराएर सत्य तथ्य बुझ्न सहज हुन्छ। यस्तै मोटरसाइकल वा अन्य कुनै पनि सवारी साधन हराए वा भेटिएमा पनि नजिकैको ट्राफिक प्रहरीलाई जानकारी गराउन सक्नुहुनेछ। ताकी हराएको समाग्री धेरै बेर नहोस्। वा अपराधी भाग्न नपाओस्। यस्तै सार्वजनिक सवारीसाधनले बढी भाडा लिएको भए, दुर्व्यवहार गरेमा तुरून्तै आफ्नो मोबाइलबाट नजिकै चोकमा डिउटीमा बसेका ट्राफिक प्रहरीलाई जानकारी गराउन सक्नुहुन्छ। यस्तै भर्खरै तपाईँ चढेको सवारीमा सामान छुट्यो भने पनि नजिकैको ट्राफिक प्रहरीलाई सूचना गराएर चाडै समान पाउन सक्नुहुनेछ। ट्याक्सीले भनेको ठाउँमा जान मानेनन्। बढी भाडा मागे वा कुनै दुर्व्यवहार गरे भने तत्काल तपाईँले डिउटीमा रहेका ट्राफिकलाई खबर गर्नुभएमा उक्त ट्याक्सीवालालाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन सजिलो हुन्छ। सेवाग्राही जनतालाई चाडो भन्दा चाँडो सेवा दिनका लागि नयाँ कार्यक्रम ल्याइएको ललितपुर ट्राफिक प्रहरी प्रमुख सीताराम हाथेछुले भने। ‘सेवा ग्राहीले कुनै पनि ट्राफिक गतिविधिबारे जानकारी दिन १०० या १०३ मा फोन गर्नुपर्ने हुन्थ्यो। यो फोनबाट भनेकै समयमा कारबाही नहुन सक्छ। फोन बिजी हुनसक्छ। यात अपराधि भागिसकेको हुनसक्छ त्यसैले हरेक ठाउँमा हटलाइन मोबाइल राखेका छौ,’ उनले भने,‘यो नम्बर कहिलै बिजी हुन्न। तपाईँले जुनसुकै बेला पनि सम्पर्क गर्न सक्नुहुनेछ।’ डिउटीमा जो आएपनि यही नम्बर हुने भन्दै उनले म्यासेज वा कल गरेर घटनाको जानकारी लिन र दिन सक्ने बताए। ‘अहिले ललितपुरका १० ठाउँमा यो सेवा सुरू गरेका छौं, केही समय पछि उपत्यका भरी विस्तार गर्छौ।’ प्रकाशित मिति: 2016-06-20 15:39:55