ब्युरो, काउन्सिल र परिषदका अधिकारीको पाँच सदस्यीय टिम फाइल बोकेर तीन महिनाअघि बिहार गयो। झन्डै दुई साता उतै बसेर बिहार बोर्डबाट शंकास्पद व्यक्तिहरूको शैक्षिक रेकर्ड हेर्न थाल्यो। बिहार बोर्डका अध्यक्ष डा. लालकेशर प्रसाद सिंह र सचिव हरिहरनाथ झाले अनुसन्धानमा सहयोग गरेको एसपी लम्सालले बताए। २०७२ मंसिरमा नेपाली सेनाको छाउनीमा मेडिकल काउन्सिलको परीक्षा चलिरहँदा दुई जना डाक्टर पक्राउ परे। प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) ले त्यतिबेला सुनील मण्डल र निरज शर्मालाई पक्राउ गरेको थियो। यी दुई असली डाक्टर ‘नक्कली डाक्टर जन्माउन’ परीक्षा लेख्दै थिए- सुनील नवीन यादवको र निरज सरोज साहका नाममा। ब्युरोको अनुसन्धान समूहले उनीहरूसँग बयान लियो। बयानमा दुवैले भने, ‘सरहरुले हामी दुई जनालाई मात्र देख्नुभएछ, हामीले जसरी अर्काको नाममा परीक्षा दिने अरू पनि थिए, एनएमसीको परीक्षामा यस्तो चलिरहन्छ।’ शुक्रबार र शनिबार देशका विभिन्न सहरबाट नक्कली डाक्टरको अभियोगमा ३६ जना पक्राउ परेपछि तिनको हातमा नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र कसरी पर्यो भन्ने आम चासो छ। र, प्रहरीले कसरी डाक्टरको शैक्षिक प्रमाणपत्र नक्कली भनेर पत्ता लगायो? ब्युरो प्रमुख प्रहरी नायब महानिरीक्षक नवराज सिलवालका अनुसार २०७२ मा पक्राउ परेका तिनै दुई डाक्टरको बयानले नेपालमा नक्कली डाक्टर छन् भन्ने शंका बढाएको हो। त्यही शंकाका आधारमा प्रहरी टोली नेपाल मेडिकल काउन्सिल पुग्यो। काउन्सिलका पदाधिकारी यस्ता गतिविधि नियन्त्रणमा निरीह देखिएको सिलवालले बताए। ‘सोधीखोजी गर्दा त मार्ने धम्की आउँछ,’ काउन्सिलका एक पदाधिकारीलाई उद्धृत गर्दै सिलवालले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामी कारबाही गर्न सक्दैनौं, कति छ कति यस्तो!’ सिलवालका अनुसार जाँच दिन आउने व्यक्तिको फोटो मिल्यो कि मिलेन भनी जाँच गर्ने हिम्मतसमेत काउन्सिलले राख्दैनथ्यो। डरधम्कीले काउन्सिल आजित थियो। काउन्सिल आफैं आँखा चिम्लेर बसेको मात्र हैन, प्रहरीले अनुसन्धान गर्न खोज्दा आफ्नो कार्यक्षेत्रबाहिर गएर काम गर्यो भनी आलोचना हुने डर पनि थियो। ब्युरोले काउन्सिल पदाधिकारीलाई विश्वासमा लिएर अनुसन्धान थाल्ने निधो गर्यो। यसका लागि ब्युरो, काउन्सिल र उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदको एउटा टिम गठन गरियो। त्यो टिमले मेडिकल काउन्सिलमा डाक्टरको लाइसेन्स परीक्षाका लागि पेस हुने सर्टिफिकेट जाँच गर्न थाल्यो। यस क्रममा एक हजार डाक्टरको सर्टिफिकेट हेरिएको अनुसन्धानमा संलग्न प्रहरी उपरीक्षक तारिणीप्रसाद लम्सालले सेतोपाटीलाई बताए। तिनीहरूको आइएस्सी सर्टिफिकेट ‘बिहार बोर्ड’ विश्वविद्यालयबाट जारी भएको थियो। यति पत्ता लगाएपछि ती एक हजार सर्टिफिकेट विश्वविद्यालयको रेकर्डसँग भिडाउन अनुसन्धानका लागि बिहार जानुपर्ने भयो। उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले भारतस्थित काउन्सिल अफ बोर्ड स्कुल एजुकेशन (गोब्से) का सचिव पुरन चन्दसँग कुरा गर्यो। गोब्सेले भारतभरिका विश्वविद्यालय हेर्छ। चन्द भारत सरकारका सचिवस्तरका कर्मचारी हुन्। सर्टिफिकेट शंकास्पद रहेको भनी ब्युरोका अधिकारीले जनाएपछि सचिव चन्दले अनुसन्धानमा सहयोग गर्ने बचन दिए। ब्युरो, काउन्सिल र परिषदका अधिकारीको पाँच सदस्यीय टिम फाइल बोकेर तीन महिनाअघि बिहार गयो। झन्डै दुई साता उतै बसेर बिहार बोर्डबाट शंकास्पद व्यक्तिहरूको शैक्षिक रेकर्ड हेर्न थाल्यो। बिहार बोर्डका अध्यक्ष डा. लालकेशर प्रसाद सिंह र सचिव हरिहरनाथ झाले अनुसन्धानमा सहयोग गरेको लम्सालले बताए। ‘फाइल र कम्प्युटर दुवैतिर रहेको रेकर्डसँग डाक्टरको सर्टिफिकेट भिडाएर अनुसन्धान टिम फर्कियो,’ उनले भने। बिहारबाट फर