फ्रान्समा जारी युरोपियन च्याम्पियनसिप (युरो–कप) फुटबल अन्तर्गत सोमबार राति समूह बी का अन्तिम खेलहरू खेल हुँदैछन्। सोमबार मध्यराति नेपाली समय अनुसा राति १२:४५ हुने खेलमा इङ्ग्ल्यान्ड र स्लोभाकिया स्टेडियम डी टोउलउज रंगशाला र सोही समय स्टेड जियोफ्री गुइचार्ड रंगशालामा वेल्स र रूस एक आपसमा भिड्दैछन् । समूह ‘बि’ मा इङ्ग्ल्यान्ड ४ अंकका साथ समूहको शीर्ष स्थानमा छ । दोस्रो वेल्स र तेस्रो स्थानको स्लोभाकियाको पनि ३ अंक छ। त्यसैले यो समूहमा के हुने हो अहिले नै भन्न कठिन छ । आजैराति हुने खेलले समूहबाट विजेता र उपविजेताको टुंगो लाग्नेछ। त्यसैले यस समूहमा तीनै टोलीको अन्तिम १६ सम्भावना उतिकै छ । एक अंक जोडेको रुसको गणितीय संभवाना छ । यस्तोमा समूहको शीर्ष स्थानमा रहेको इङ्ग्ल्यान्ड र दोस्रो स्थानको वेल्स दुवै आ आफ्नो खेल जित्दै समूह बिजेता बन्दै अन्तिम १६ मा पुग्न चाहन्छ । शीर्ष स्थान पक्का गर्न इङ्ग्ल्यान्डलाई स्पष्ट ३ अंकको आवश्यकता पर्छ। यद्यपी इङग्ल्यान्डले स्लोभाकियासँग बराबरी गरेमात्रै पनि अर्को चरणमा प्रबेश पाउँछ। तर, अर्को चरणमा पुग्न वेल्स र स्लोभाकियालाई स्पष्ट जित अत्यावश्यक छ। स्लोभाकिया इङ्ग्ल्यान्डसँग पराजित भएमा वेल्सले रुससँग बराबरी खेलेमा इङ्ग्ल्यान्ड र वेल्स अन्तिम १६ मा पुग्ने छन्। इङ्ग्ल्यान्ड र स्लोभाकिया तथा रुस र वेल्स पनि बराबरीमा रोकिए इङ्ग्ल्यान्ड समूह बिजेता बन्ने छ भने वेल्स र स्लोभाकियामध्ये एक टोली गोल आधारमा उपविजेता बन्दै अर्को चरणमा पुग्ने छन्। यदी शीर्ष दुई इङ्ग्ल्यान्ड र वेल्स पराजित भए स्लोभाकिया र इङ्ग्ल्यान्ड अन्तिम १६ मा पुग्ने छन्। इङ्ग्ल्यान्ड भर्सेस स्लोभाकिया इङ्ग्ल्यान्डलाई समूह बि मा सबैभन्दा बलियो टोली मानिएको थियो। तर, पहिलो खेलमै रूससँग अंक बाँढ्दै खेल्यो। त्यसपछि दोस्रो खेलमा वेल्सविरुद्ध अन्तिम समयमा गोल गर्दै संघर्षपूर्ण जित निकालेको थियो। यस्तोमा आफ्नो समूहको अन्तिम खेलमा इङ्ग्ल्यान्डले स्लोभाकियासँग खेल्दै छ। र स्लोभाकियाविरुद्ध इङ्ग्ल्यान्ड जित निकाल्दै समूहविजेताका रुपमा अन्तिम १६ मा पुग्न चाहन्छ । यता, अघिल्ला एक खेलमा जित र एक खेलमा हार बेहोरेको स्लोभाकिया पनि इङ्ग्ल्यान्डविरुद्ध सकारात्मक नजिता निकाल्दै नकआउट चरणमा पुग्न चाहन्छ । जुन, बलियो टोली इंग्ल्यान्डविरुद्ध स्लोभाकियालाई केही कठिन भने हुनेछ । हेड टु हेड दुई टोलीबीच भएका पछिल्ला १६ खेलमा इङ्ग्ल्यान्डले स्लोभाकियाविरुद्ध २ खेल मात्र गुमाएको छ। इङ्ग्ल्यान्डले ११ जित निकाल्दा ३ खेल बराबरी खेलेको छ। यसअघि भएका तीन भिडन्तमा इङ्ल्यान्डले स्लोभाकियाविरुद्ध शतप्रतिशत नतिजा निकालेको छ। वेल्स भर्सेस रूस आजै राति रूसविरूद्ध मैदान ओर्लदा वेल्स दोस्रो चरण प्रवेशका लागि जित निकाल्न चाहन्छ। पहिलो सहभागितामै युरो–कपको अर्को चरणमा पुग्न लागेको वेस्का लागि एक अंक मात्र जोडेको रूसले पनि बलियो दाबेदारी प्रस्तुत गरेको छ। वेल्सलाई पराजित गर्दै अन्तिम १६ का लागि गणितीय सम्भावना जीवित राख्न आज रूस लागिपरेर खेल्न चाहन्छ। समूहको पहिलो खेलमा रुसले इङग्ल्यान्डलाई बराबरीमा रोकेको थियो । तर, दोस्रो खेलमा स्लोभाकियासँग पराजित भएको थियो। यता, पहिलो खेलमा स्लोभाकियालाई पराजित गरे पनि दोस्रो खेलमा इङ्ग्ल्यान्डसँग पराजित वेल्स ३ अंक जोडेर दोस्रो स्थानमा छ। यस्तोमा वेल्सलाई रुससँग बराबरी खेलेमा अर्को चरण पुग्न पर्याप्त हुनेछ। यदी रुसले वेल्सलाई भारी गोल अन्तरमा पराजित गरे वेल्स बाहिरिने सम्भावना उत्तिकै छ। हेड टु हेड वेल्स र रुसबीचका पछिल्ला ९ खेल भएका छन्। रूसले ५ खेल जितेको छ भन