एघार वर्षअघि हाम्रो कार्यदलले दिएको सुझाव कार्यान्वयन गर्दै यसपालिदेखि एसएलसीमा ग्रेडिङ प्रणाली लागू भएको छ। यस विषयमा अगाडिको कुरा गर्नुभन्दा पहिले विगतको आफ्नै अनुभव यहाँ राख्न चाहन्छु। म केटाकेटीदेखि नै गणितमा कमजोर थिएँ। मलाई गणितका किताब हेर्न पनि मन लाग्दैन थियो। आफन्त र साथीभाइले समेत डर मान्ने हिसाबले म त्यो विषयमा लद्दु नै थिएँ। जबकि हिसाबबाहेक अन्य विषयमा म शिक्षकहरूकै प्यारो विद्यार्थी थिएँ। हिसाबमा राम्रो नभए पनि कक्षाकै ‘टपर’ थिएँ। यति हुँदाहुँदै हिसाबकै कारण अगाडिको पढाइ मेरोनिम्ति जहिल्यै अनिश्चित बन्थ्यो। शिक्षकहरू सबै ‘यसले जाँच बिगार्ला’ भनेर त्राहिमाम् हुन्थे। उनीहरूले मप्रति सदासय राख्दै घरैमा आएर पढाइदिन थाले। तै एसएलसीमा गणितले मलाई अड्काएन। थोरै नम्बर ल्याएर भए पनि पास भएँ। त्यसपछि त्रिचन्द्र कलेजमा अर्थशास्त्र पढ्न थालेँ। अर्थशास्त्रमा आइए गर्दा पनि ‘टपर’ नै भएँ। बिएमा गएर अर्थशास्त्रमै गणित पढ्नुपर्छ भनेपछि म फेरि टाप कसेँ। मैले स्नातक बेला विषय नै परिवर्तन गरेँ। राजनीतिशास्त्र र साहित्यको विद्यार्थी भएँ। यसरी स्नातकोत्तर पनि गरेँ। एक हिसाबले भन्ने हो भने गणित विषय छल्दाछल्दै मैले पढाइ पूरा गरेको हुँ। अहिले आएर सोच्छु, त्योबेला म कमजोर रहेको गणितमा कसैगरी एसएलसीमै फेल भइदिएको भए आज म कहाँ हुन्थेँ होला? आठ दशकको इतिहासमा एसएलसीले यसपालिबाट ग्रेडिङ प्रणाली अपनाएको छ। यो एउटा महत्वपूर्ण मोड हो। एसएलसीमा धेरै विद्यार्थी फेल भएपछि त्यसको कारण खोज्दै समाधानको उपाय प्रस्ताव गर्न सन् २००४ मा कार्यदल बन्यो। मलाई कुनै एउटा विषयमा कमजोर हुनेबित्तिकै अरू नै विषयमा अगाडि बढ्ने सपना बोकेका विद्यार्थीको यात्रै अवरुद्ध बन्न पुगेका घटना सम्झना भयो। सायद यो नम्बर दिने तरिका र जारी प्रणाली नै ठीक छैन कि भन्ने मेरो दिमागमा पर्यो। फलानोको ३२, फलानोको ३८ भनेर किन नम्बर दिइरहनुपर्यो? त्योभन्दा त क्षमताका हिसाबले विद्यार्थीहरूलाई एउटा ‘रेन्ज’ भित्र राखेर वर्गीकरण गर्न सकिँदैन? हामीले यस्तो तर्क गर्यौं। मैले प्रिन्सटन युनिभर्सिटीको ‘एजुकेसनल टेस्टिङ सिस्टम’ बारे दुई दिनको तालिम लिएको थिएँ। खासमा नेपाल आउने अमेरिकीहरूको भाषास्तर परीक्षण गर्ने विधिका निम्ति त्यो तालिम केन्द्रित थियो। उनीहरूकहाँ एकदेखि पाँचसम्मको ग्रेडिङ हुन्थ्यो। त्यसमा एक प्लस आएको छ भने नेपाल आउन पाउँथे। एक वा त्योभन्दा मुनि छ भने पाउँदैन थिए। चार वा त्योभन्दा माथि हुनु भनेको त हामीले नेपाली बोलेजस्तै हुन्थ्यो। भन्नुको मतलब हामीले त्यस्ता विद्यार्थी परीक्षण गर्ने बेला उसको बोलीमा तीब्रता कत्तिको छ, व्याकरण कत्तिको मिलाइरहेको छ भन्ने यावत तरिकाले परीक्षण गर्थ्यौं। हाम्रै सन्दर्भमा हेर्ने हो भने पनि अंग्रेजीमै त्यत्रा विद्यार्थी फेल हुने गर्छन्। जबकि त्यसमा पनि प्रश्नको ठीक उत्तर दिनु एउटा पक्ष हो भने विद्यार्थीमा रहेको व्याकरण र शब्दावलीमा पकड कस्तो छ भनेर खोजी गर्नु अर्को पक्ष। यस्ता योग्यताका पाँचवटा आधार हुन्छन्। ती सबैका आधारमा विद्यार्थीको साँगोपाँगो क्षमता निकाल्ने काम हुन्छ। त्यो नै उसको योग्यता हो। विद्यार्थीको उत्तरपुस्तिकाको हैन, मस्तिष्कको मापन हुनुपर्छ। हामीकहाँ यसअघि प्रचलित प्रणालीमा एक सय अंक ल्याएको छ भने त्यो विद्यार्थी सबैथोक जानेको ठहरिन्थ्यो। के सयमा सय अंक ल्याए पनि उसले त्यस विषयमा कुनै कुरा जान्न बाँकी रहेको हुन सक्दैन? त्यसैगरी शून्य अंक ल्याउने विद्यार्थीलाई केही नजानेको मानिन्थ्यो। उसले केही पनि सिक्न नसकेको ठहर गरिन्थ्यो। यो कसरी हुनसक्छ? एक वर्षसम्म कुन