सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक दुर्जकुमार राईले सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षकमा पदोन्नती भएका शैलेन्द्र खनाल र जीतबहादुर पुनलाई दज्र्यानी चिन्ह प्रदान गरेका छन्। सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षकद्वय खनाल र पुन नेपाल सरकार मन्त्रिपरिषदको यही असार २ गतेको निर्णयले सो दर्जामा पदोन्नती भएका हुन्। उनीहरूलाई आइतबार आयोजित कार्यक्रममा सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक दुर्जकुमार राईले दर्ज्यानी चिन्ह दिएका हुन्। कार्यक्रममा राईले योग्यता र कार्यदक्षताको कदर गरेर विशिष्ट श्रेणीको पदमा एक तह पदोन्नती गरिएको बताउँदै संगठन र सरकारले जुन विश्वास गरेर यो पद दिएको छ, त्यो विश्वास पुरा हुने ढंगले उनहरूले आगामी दिनहरुमा समेत उत्कृष्ट कार्यसम्पादन गरिरहने विश्वास व्यक्त गरे। ‘प्रत्येक दिन जिम्मेवारीपूर्ण ढंगले गरेको कार्यको प्रतिफल स्वरुप यो पदोन्नती भएको हो’ सशस्त्र प्रहरी बलका राष्ट्रसेवकहरुलाई सम्बोधन गर्दै सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक राईले भने, ‘सकारात्मक सोचका साथ उत्कृष्ट कार्य गर्नुहोस्, सफलता सधै तपाईँको साथमा हुनेछ।’ सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक राईले सशस्त्र प्रहरी बलमा ‘प्रिन्सीपल स्टाफ कमिटी’ (पीएससी) बैठक राखि सामूहिक निर्णय गर्ने पद्धतीको सुरुवात गरिएको उल्लेख गर्दै एकल नेतृत्व भन्दा सामूहिक छलफलबाट हुने निर्णयले संगठनको सफलतामा सघाउ पुग्ने बताए। समारोहमा सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षकहरु कृष्णकुमार तामाङ, सिंहबहादुर श्रेष्ठ, प्रेमकुमार शाही र प्रकाश ओझा लगाएत सशस्त्र प्रहरी बलका बरिष्ठ अधिकृतहरुको समेत उपस्थिति थियो । कार्यक्रममा सशस्त्र प्रहरी परिवार महिला संघकी अध्यक्ष श्रीमती शीला राई लगाएत उपाध्यक्षहरु श्रीमती सरिता श्रेष्ठ, श्रीमती आशा शाही, श्रीमती मुना ओझा र श्रीमती सरिता खनाल लगाएत संघका पदाधिकारीहरुको समेत उपस्थिति थियो। वि.सं. २०४९ साल बैशाख १९ गते नेपाल प्रहरीको प्रहरी निरीक्षक पदबाट सेवा प्रवेश गरेका सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक शैलेन्द्र खनाल २०५८ साल बैशाख १३ गते सशस्त्र प्रहरी बलतर्फ स्थानान्तरण भएका हुन्। संयुक्त राज्य अमेरिका, इटाली, जोर्डन, जर्मनी, चिन र भारतबाट गरी विभिन्न सात वटा तथा स्वदेशमा गरी २० भन्दा बढी व्यावसायीक तालिम लिएका खनाल सुप्रबल जनसेवाश्री तृतीयसहित १३ विभुषण, मानपदवी, अलंकार तथा पदकबाट सुशोभित छन्। यसैगरी वि.सं. २०४३ साल फागुन १३ गते नेपाल प्रहरीको प्रहरी निरीक्षक पदबाट सेवा प्रवेश गरेका सशस्त्र प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक जीतबहादुर पुन २०५८ साल जेष्ठ ८ गते सशस्त्र प्रहरी बलमा स्थानान्तर भएका हुन्। स्वदेश तथा विदेशमा गरी कूल ११ वटा व्यावसायीक तालिम हासिल गरेका उनले ९ विभुषण, मानपदवी, अलंकार तथा पदकबाट सुशोभित छन्। प्रकाशित मिति: 2016-06-19 19:03:17