पोर्चुगलका स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोको लागि अन्तिम विश्वकप खेल सुखद रहेन । स्पेनसँग अन्तिम १६ को खेलमा १-० को हारपछि फुटबल इतिहासकै एक महान खेलाडीको करियर ठुलो उपाधि (विश्वकप) विना नै समाप्त भएको छ । डलासमा भएको खेलमा मिकेल मेरिनो दोस्रो हाफको इन्जुरी समयमा गोल गर्दै पोर्चुगलको छिमेकी स्पेनलाई क्वाटरफाइनलमा पुर्याए । हारपछि रोनाल्डोको आँखामा आँशु थियो । पाँच पटकका ब्यालोन डी’ओर विजेता, पाँच पटकका च्याम्पियन्स लिग विजेता र युरो २०१६ का च्याम्पियन रोनाल्डोले आफ्नो क्लब र देशका लागि विश्व कीर्तिमानी ९७६ गोल गरिसकेका छन् । उनले कीर्तिमानी ६ वटा विश्वकपमा गोल गरेका छन् । तर उनी विश्वकपको उपाधिको सबैभन्दा नजिक पुगेको क्षण भने सन् २००६ मा थियो । जतिबेला उनले विश्वकपमा डेब्यु गरेका थिए र पोर्चुगल सेमिफाइनलसम्म पुगेको थियो । उनले यो आफ्नो अन्तिम विश्वकप हुने पहिले नै घोषणा गरिसकेका थिए । तर खेलपछि आफ्नो देशका लागि खेलिरहने कि नरहने भन्ने प्रश्नमा उनले भने, ‘म परिवारलाई भेट्नेछु र शान्त दिमागले निर्णय लिनेछु ।’ पोर्चुगलले विश्वकप उपाधि जित्न अल नासेरबाट खेल्ने स्टार रोनाल्डोलाई हरेक खेलमा सुरुवाती ११ मा खेलाउनुप पर्थ्यो कि पर्दैनथ्यो भन्ने कुरा सधैँ बहसकै विषय रहनेछ । तर, बीबीसी रेडियो ५ लाइभका लागि टेक्सासमा पुगेका बीबीसीका पण्डित तथा इंग्ल्यान्डका पूर्व स्ट्राइकर क्रिस सटनका लागि यसमा कुनै शंका थिएन । ‘उनी मैदानमा हजुरबुबा जस्तै घिस्रिरहेका छन्, पोर्चुगल बाहिरिनुको कारण यही हो । क्रिस्टियानो रोनाल्डोले केही गर्दैनन्, उनले केही गरेनन् ।’ पूर्व स्ट्राइकरले भने । सटनले प्रशिक्षकको भुमिका माथि पनि प्रश्न गरे । ‘रोबर्टो मार्टिनेजले के गरिरहेका छन्? तपाईं कसरी एउटा खेलाडीको अगाडि यसरी आत्मसमर्पण गर्न सक्नुहुन्छ? पोर्चुगल रोबर्टो मार्टिनेजकै कारण बाहिरिएको हो ।’ मुख्य प्रशिक्षक मार्टिनेजले खेल सकिने बित्तिकै आफ्नो पद छोड्ने घोषणा गरे र फुटबल आइकन रोनाल्डोको प्रशंसा गरे । ‘यो विश्वकपमा उनले जे गर्ने प्रयास गरे, त्यसका लागि हामीले उनलाई धन्यवाद दिनुपर्छ ।’ मार्टिनेजले भने, ‘यो विश्वकप जित्ने उनको सपना थियो, उनले एउटा उत्कृष्ट उदाहरण पेश गरे । उनी फुटबल र त्यो खेलाडी पछाडि रहेको मानवको एक उत्कृष्ट उदाहरण हुन् ।’ के रोनाल्डोले खेल्नुपर्थ्यो? विगतका केही ठूला प्रतियोगिताहरूमा सधैँ एउटै विषयमा बारम्बार उठ्ने गरेको थियो । त्यो हो रोनाल्डोलाई सुरुवाती ११ मा खेलाउने कि नखेलाउने । उनले आफ्नो देशका लागि अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा कीर्तिमानी १४६ गोल गरेका छन् । तर हालसालै आलोचकहरूले उनले गोल बाहेक टोलीलाई अरू केही दिन नसकेको टिप्पणी गर्न थालेका छन् । र, खेल भन्दा माथि उठेको उनको प्रसिद्धि र कदका कारण मार्टिनेजले उनलाई टोलीबाट ड्रप गर्ने हिम्मत गर्न सकेनन् जस्तो देखिन्थ्यो । विश्वकै उत्कृष्ट डिफेन्डर र मिडफिल्डरहरूले भरिएको टोलीले अन्तिम १६ भन्दा अगाडि बढ्ने अपेक्षा अवश्य गरेको थियो । पोर्चुगलको टिममा रहेका चार खेलाडीहरू, लेफ्ट-ब्याक नुनो मेन्डेस, मिडफिल्डर भिटिन्हा र जोआओ नेभेस, र यसै गर्मीयाममा एसी मिलानमा आबद्ध भएका स्ट्राइकर गोन्सालो रामोसले पेरिस सेन्ट-जर्मेनलाई पछिल्ला दुई च्याम्पियन्स लिग उपाधि जिताउन मद्दत गरेका थिए । यस्तै, म्यानचेस्टर युनाइटेडका ब्रुनो फर्नान्डेस प्रिमियर लिगको वर्षकै उत्कृष्ट खेलाडी घोषित भएका थिए । ‘गोन्कालो रामोसले मैदानमा कसरी मौका पाएनन्? सटनले प्रश्न गरे, ‘यो प्रशिक्षकका लागि सरासर लाजमर्दो कुरा हो, आफ्ना स्टार खेलाडीको अगाडि केही नगर्नु मात