‘वन्यजन्तुको आक्रमणबाट मारिएका मानिसले क्षतीपूर्ती पाउँछन्,’ सुनसरीको महेन्द्रनगरमा खोलिएको सर्पको विष प्रतिरोधी औषधी उत्पादन गर्ने उद्योगको बारेमा जानकारी गराउने कार्यक्रममा लक्ष्मीप्रसाद फुँयलले भने, ‘तर सर्पले टोकेर मरेको मानिसको परिवारलाई क्षतीपूर्ति दिईँदैन,’ उनले थपे, ‘या त सर्पलाई घरपालुवा भन्नुपर्यो, नत्र भए क्षतीपूर्ति दिनुपर्यो।’ सर्पले टोकेको उपचार गर्ने औषधी (एन्टी स्नेक भेनम) उत्पादन गर्न खोलिएको कम्पनीका अध्यक्ष फुँयालले सरकारी निकायले सर्पलाई बुझ्न नसकेको टिप्पणी गरे। सर्पले टोकेको उपचार गर्ने औषधी भारतबाट वार्षिक चार करोड खर्च गरेर ल्याईरहँदा नेपालमै उत्पादन गर्न सक्ने सम्भावनाको विषयमा खोजी नै नगरेको सोमबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा एन्टी स्नेक भेनम सेरूम रिसर्च एण्ड म्यानुफ्याक्चरिङ प्रालिका अध्यक्ष फुयाँलले भने। आफूसहितको समूहले कम्पनी खोली औषधी उत्पादन गर्न स्वीकृति लिन सर्पको औषधी उत्पादन गर्ने नियम र नीतिनै नबन्दा समस्या उत्पन्न भएको बताए। ‘सर्प र घोडालाई पालेर सर्पको विषबाट औषधी तयार गर्ने बारेमा अनुमति लिन खोज्दा अहिलेसम्म सर्प पाल्ने विषयको नीति नियम नै बनेको रहेनछ,’ मन्त्रालयहरुले एउटाले अर्को र अर्कोले अर्कोलाई देखाउने गरेको बताउँदै उनले भने, ‘राष्ट्रिय निकुन्ज तथा वन्यजन्तु आरक्ष ऐनलाई संशोधन गर्न बनेको विधेयक संसदमा पुगेको छ, पास भएपछि सहज हुने आशा छ ।’ उनले विश्वका थोरै देशले मात्र सर्पले टोकेको उपचार गर्ने औषधी उत्पादन गर्ने गरेको बताए। ‘थाइल्याण्ड र श्रीलंकामा हामीसँगै प्रक्रिया थालेकोमा उनीहरु धेरै अघि बढिसके,’ सर्प पालन गर्ने नियम कानुन नभएरै लामो समय लागेको बताउँदै फुँयालले भने, ‘हामी चाहिँ नियम र कानुन नभएरै पछि पर्यौं ।’ सर्पले टोकेको औषधि उत्पादनका लागि दुई सय घोडा पाल्ने र हरेक प्रजातिको कम्तिमा एक हजार सर्प पाल्ने उक्त कम्पनीको योजना छ । घोडा र सर्प पालन, रिसर्च सेन्टर समेत गरेर ८८ करोड खर्च लाग्ने र वार्षिक रुपमा १५ लाख भायल औषधी उत्पादन गर्ने योजना छ । अहिले नेपालमा भने आवश्यक औषधी भारतबाट ल्याइने गरिएको छ । तर भारतले पनि नेपालमा माग अनुसारको औषधी दिन नसकेको जनाउँदै उनले भने, ‘नेपालले भारतबाट वार्षिक ३० हजार भायल औषधी ल्याउने गरेकोमा यो उद्योग स्थापना भएपछि निर्यात गर्ने गरी काम थाल्नेछौं ।’ उनले विश्वका १०२ वटा देशमा औषधी निर्यात गर्ने सम्भावना भएको र भारतमै चार वटा उद्योग भएपनि ठूलो परिमाण औषधी भारतमै खपत हुने उनले बताए । सर्पदंशका कारण एक लाखमा १६२ मानिस वर्षेनी मर्ने गरेको विश्व स्वास्थ्य संगठनले जनाएको छ । तर नेपाल सरकार भने वर्षमा एक हजार मानिस सर्पदंशको कारण मर्ने गरेको तथ्यांक दिन्छ । ‘धेरै मानिस अस्पताल सम्म पुग्दैनन्, गाउँघरमै मर्छन्, उनीहरुको गणना हुँदैन,’ फुँयल भन्छन् । प्रकाशित मिति: 2016-06-20 18:57:37