प्रमुख राजनीतिक दलबीच भएको सहमति पश्चात आइतबारको संसद बैठकले नयाँ नियमावली पारित गरेको छ। ३४ परिच्छेद, २ सय ६८ दफा र १२ अनुसूचिमा तयार पारिएको संसदीय नियमावलीमा सदनको कार्यविधि व्यवस्थित गर्न विगतका कतिपय पुराना व्यवस्थासँगै नयाँ प्रावधान राखिएको छ। विगतमा संसदको बैठक सभामुखले निर्धारण गरे पनि दलहरूबीचको मतभेदका कारण निर्धारित समयमा नबस्ने प्रचलनको अन्त्य गर्दै सभामुखले निर्धारण गरेको समय भन्दा दुई घण्टा ढिलोसम्म पनि बैठक सुरू हुन सकेन। सभामुखले सो बैठक सूचना प्रकासित गरी स्थगन तथा नयाँ बैठकको सूचना दिनुपर्ने छ। संसदको दैनिक कार्यसूचि सम्बन्धी दफा २६ मा विशेष परिस्थितिमा बाहेक सामान्य अवस्थामा प्रत्येक दिनको कार्यसूची सांसद सदस्य तथा सम्बन्धित दलको कार्यालयलाई एक दिन अगाडि नै उपलब्ध गराउनुपर्ने छ। तर, विशेष परिस्थितिमा सभामुखको निर्देशन अनुसार एक घण्टा अगाडि यस्तो कार्यसूची जानकारी दिन सकिने व्यवस्था छ। नयाँ संविधानमा सरकारका प्रधानमन्त्री, उपप्रधानमन्त्रीदेखि मन्त्रीसम्मले राष्ट्रपतिसमक्ष पद तथा गोपनियताको सपथ लिने व्यवस्था गरिएको भए पनि संसदीय नियमावलीको नियम १० मा उपसभामुखको सपथ राष्ट्रपतिको उपस्थितिमा सभामुखले गराउने व्यवस्था गरिएको छ। विगतमा सरकार तथा त्यस मातहत रहेका मन्त्रीहरूको कामकारबाहीका विषयमा सदनमा ध्यानाकर्षण गराउन सभामुखसँग विशेष समय माग गर्नुपर्ने प्रावधानको सट्टा नयाँ निमावलीमा सरकारको उत्तरदायित्व भित्रको सार्वजनिक महत्वको कुनै पनि विषयमा प्रश्न सोध्न सकिने भएको छ। नियम ५७ को उपनियम १ बमोजिम सभामुखको अन्यथा आदेश बाहेक प्रत्येक बैठकको पहिलो आधा घण्टा प्रश्न तथा उत्तर दिनको निमित्त छुट्याउनुपर्ने छ। यसरी प्रश्न सोध्न चाहने सदस्यले आफ्नो प्रश्न, त्यससँग सम्बन्धित मन्त्री र प्रश्नको उत्तर मागेको मिति खुलाई संसदका महासचिव तथा सचिवलाई लिखित सूचना दिनुपर्ने छ। यसरी माग भएको प्रश्न राष्ट्रिय हितमा असर नपार्ने प्रकृतिका वा कुनै अभिलेख, तथ्यांक आदि उल्लेख गरिदुनु पर्ने उत्तर लिखित रुपमा दिनेछन्। तर, राष्ट्रिय वा सार्वजनिक हित वा शान्ति सुरक्षा विपरित हुने देखिएमा त्यस्तो प्रश्नको उत्तर दिन अस्वीकार गर्न छुट नियमावलीले दिएको छ। सभामुखले एक दिनमा मौखिक उत्तर सम्बन्धी २० र लिखित उत्तर सम्बन्धि १ सय ५० भन्दा बढी प्रश्न सूचीमा राख्ने छैनन्। यसरी माग भएका प्रश्नको जवाफ सम्बन्धित मन्त्रीले एकहप्ताभित्र दिने व्यवस्था सभामुखले मिलाउनुपर्नेछ। संविधानको धारा २९८ अनुरुप संक्रमणकालिन व्यवस्था अनुसार निर्वाचित प्रधानमन्त्रीले आफूमाथि विश्वासको मत छ भनि प्रमाणित गर्ने अधिकारसँगै ऊ विरुद्ध एक चौथाइ सदस्यले अविश्वास प्रस्ताव राख्न सक्ने प्रावधान पनि नियमावलीमा राखिएको छ। नियम १६० को उपनियम १ बमोजिम दर्ता भएको अविश्वास प्रस्तावमाथि उपनियम ८ बमोजिम भएको मतविभाजन प्रक्रियाद्धारा निर्णय हुने व्यवस्था राखिएको छ। नयाँ नियमावलीमा राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति र संवैधानिक अंगका पदाधिकारी विरुद्ध महाअभियोगको प्रस्ताव दर्तासँग त्यसबारे फरक फरक जाँचबुझ समिति गठनको व्यवस्था पनि राखिएको छ। नियम १६८ को उपनियम १ बमोजिम संवैधानिक निकायका प्रमुख तथा सदस्यविरुद्ध एक चौथाइ सदस्यले कारणसहित अविश्वास प्रस्ताव दर्ता गरेमा नियम १९६ बमोजिम महाभियोगको प्रस्ताव पेश गर्ने आधार र कारण विद्यमान भए नभएको छानविन गरी सदनसमक्ष पेश गर्न सदनले ११ सदस्यीय महाभियोग समिति गठन गर्न सक्ने छ। यसरी समितिले पेश गरेको प्रतिवेदनलाई सदनको दुई तिहाइ मतले अनुमोदन गरेमा त्यस्ता पदाधिकारी पद मुक्त हुनेछन्। वि