सोमबार बिहानै काबुलमा मुस्लिम अतिवादी समूह तालिबानले गरेको आत्मघाती बम बिस्फोटमा १४ नेपाली सुरक्षा गार्डको मृत्यु भएको छ भने पाँज जना घाइते भएका छन्। तालिबानले नेपालीलाई लक्षित गरेर आक्रमण गरेको यो ठूलो घटना हो। महिनामा न्युनतम १ लाख रुपैयाँ (एक हजार अमेरिकी डलर) कमाउने भएपछि नेपालीहरु वैधानिक र अवैधानिक रुपमा अफगानिस्तान छिर्ने गरेका छन्। सरकारले विदेशी कुटनीतिक नियोग, सरकारी कार्यालय र राष्ट्र संघीय कार्यालयमा सुरक्षा गार्डमा काम गर्नका लागि स्वीकृति दिएको छ। तर अन्य ठाउँमा काम गर्न जान नेपालीलाई रोक छ। श्रम विभाग काठमाडौं कार्यालयका रोशन ओझाका अनुसार नेपालबाट संस्थागत रुपमा सरकारकै अनुमतिमा म्यानपावर कम्पनीले सुरक्षा गार्ड अफगानिस्तान पठाउने गरेको छ। ‘व्यक्तिगत हिसाबले जानेलाई भने हामीले स्वीकृति दिने गरेका छैनौं’ ओझाले भने। सात वटाभन्दा बढी म्यानपावर कम्पनीले अहिले नेपाली सुरक्षा गार्ड अफगानिस्तान पठाउने गरेका छन्। सरकारले अफगानिस्तानमा पनि ग्रीन जोनमा सुरक्षा गार्डको लागि मात्रै नेपाली पठाउने अनुमति दिने गरको उनले बताए। ग्रीन जोन भन्नाले अफगानिस्तानको सरकारी कार्यालय, निकाय, विभिन्न देशको कुटनीतिक नियोग र राष्ट्र संघीय कार्यालय पर्दछन्। ती ठाउँमा सुरक्षा गार्ड पठाउन अनुमति पाएका म्यानपावरले कामदार माग गर्ने एजेन्सीले डिमाण्ड गरे अनुसार पाकिस्तानमा रहेको नेपाली दूतावासबाट प्रमाणित भएर आएमा श्रम कार्यालयले पूर्वस्वीकृत दिन गरेको ओझाले बताए। पूर्व स्वीकृत भएपछि कम्पनीका प्रतिनीधिले नेपालमै आएर कामदार छनौट गर्छन्। यसकालागि विभागले नेपाली सेना, भारतीय सेना र बेलायती सेनामा काम गरेकालाई मात्र जाने अनुमति दिने गरेको ओझाले सेतोपाटीसँग बताए। कम्पनीले छनौट गरेको गार्डको भिसा लगाउन भारतको नयाँ दिल्ली जानुपर्छ। भिसा आइसकेपछि कार्यालयले अफगानिस्तान जान अन्तिम स्वीकृत दिन्छ। अन्तिम स्वीकृति पाएपछि अफगानिस्तान जाने सुरक्षा गार्ड दिल्लीबाट काबुल पुग्नु पर्ने प्रावधान रहेको ओझाले बताए। अफगानिस्तानमा सुरक्षा गार्डमा जान फ्री भिसा तथा टिकटको व्यवस्था छ। तर सुरक्षा गार्डमा जानेले ५ लाख रुपैयाँसम्म म्यानपावर कम्पनीलाई बुझाउने गरेका छन्। सरकारबाट नै श्रम स्वीकृत लिएर सुरक्षा गार्डमा गएका नेपालीले सरकारले दिने बिमा दाबी गर्न पाउँछन्। अवैधानिक बाटोबाट गएकाले क्षातिपूर्तिका लागि दाबी गर्न पाउँदैनन्। ओझाका अनुसार अहिले सरकारबाट पूर्वस्वीकृति लिएका ५९ सय ८४ जना छन् भने विभिन्न १२ वटा एजेन्सीमार्फत् माग भए अनुसार ३३ सय ५३ जना अफगानिस्तान गएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-06-20 13:31:05