दलगत स्वार्थमा अडिग हुँदै महिनौसम्म एक–आपसमा आरोप–प्रत्यारोपमै समय गुजारेका प्रमुख राजनीतिक दलहरू स्वार्थ मिलेपछि तत्काल संसदीय नियमावली मस्यौदा संसदबाट पारित गर्न सहमत भए। विगत ८ महिनासम्म संविधानको प्रावधानको वैशाखी टेक्दै नियमावली मस्यौदा पारित गर्न तयार नभएका प्रमुख सत्तारुढ दल एमाले र प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली कांग्रेस एकाएक आपसी लेनदेनमा सहमत हुँदै नियमावली पारित गर्न सहमति भएका हुन्। खासगरी अघिल्लो सरकारका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले आफ्नो कार्यकालको अन्तिम समयमा न्यायपरिषद सदस्यका लागि रामप्रसाद सिटौलाको सिफारिस गर्दै सुनुवाईका लागि संसदमा पठाएको थियो। तर त्यसपछि सत्तामा पुगेका एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र उनको दलले नयाँ संविधान बमोजिम सुनुवाई समिति नबनेको भन्दै सिटौलाको नाम ३४औं दिनमा फिर्ता लिएको थियो। यसबाट रुष्ट बनेको कांग्रेसले प्रधानमन्त्रीको कदम संसदमाथिको हस्तक्षेप भन्दै नियमावली मस्यौदामा पुरानै व्यवस्था हुनुपर्ने अडान लिँदै आएको थियो। फलस्वरुप नियमावली पारित हुन नसक्दा त्यसपछि निर्वाचन आयोग, सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीश तथा अन्य न्यायाधीशदेखि २३ देशका लागि राजदूतमा सिफारिसमा परेका उम्मेदवारहरुको सुनुवाई हुन नसक्दा संवैधानिक संकट गहिरिँदै गएको थियो। तर केही दिनयता प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली, कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा र माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच भएको आन्तरिक छलफलपश्चात प्रमुख दल नियमावली मस्यौदा पारित गर्न सहमत भएका हुन्। जसअनुसार, कांग्रेसले नियम १८४ को उपनियम २ मा संसदीय सुनुवाई समितिको सदस्य संख्या ७५ को सट्टा एमालेको अडान बमोजिम १५ सदस्य राख्न सहमत भयो। यसअघि कांग्रेसले संघीय संसदको निर्वाचन नभएसम्म रुपान्तरित संसदमा सुनुवाई समिति पनि अन्य विषयगत समितिमा जस्तै ७५ सदस्यी हुनुपर्ने अडान लिँदै आएको थियो। त्यसको बदलामा सत्तारुढ दलको नेतृत्व नियम १८५ को उपनियम ५ मा कांग्रेसले राखेको संशोधन प्रस्ताव पारित गर्न सहमत भयो। जसअनुसार, विगतमा जस्तै संबैधानिक निकाय, न्यायालय तथा राजदूतका लागि सिफारिस परेका उम्मेदवारहरूको सुनुवाईमा समितिको दुई तिहाई मत अर्थात् १५ मध्ये १० सदस्यले अस्वीकृत नगरेसम्म नियुक्तिका लागि योग्य हुनेछन्। कुनै पनि उम्मेदवारको अस्विकृतिका लागि दुई तिहाई मत आवश्यक पर्ने भए पनि स्वीकृतिका लागि भने कुनै स्पष्ट मत संख्या नियमावलीमा राखिएको छैन। उक्त प्रावधान बमोजिम दुई तिहाई मतले कुनै उम्मेदवार अस्वीकृत भएमा सम्बन्धित उम्मेदवारमाथि समितिमा भएको कामकारबाहीसहित समितिले प्राप्त गरेका कागजात तथा अन्य विवरणसहित सम्बन्धित नियकालाई यथाशीघ्र जानकारी गराउनुपर्ने छ। तत्पश्चात सम्बन्धित निकायले उक्त पदमा अर्को उम्मेदवारको नाम प्रस्ताव गरी पठाउने छ। के कुरामा भयो सहमति? प्रमुख तीन दलबीच भएको आन्तरिक सहमति अनुसार प्रधानमन्त्री ओलीले लामो समयदेखि रिक्त रहँदै आएको न्यायपरिषद सदस्य पदमा यसअघि कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले सिफारिस गरेका सिटौलालाई पुनः सिफारिस गर्न सहमत भएपछि नियमावली पारित गर्न सहमति जुटेको हो। त्यस अतिरिक्त संसदमा उपस्थित रहेका राजनीतिक दलको उपस्थिति संख्याका आधारमा सुनुवाई समितिमा आफ्नो पक्षबाट सभापतिसहित ६ सदस्य पाउने सहमति जुटेपछि कांग्रेस १५ सदस्यीय सुनुवाई समितिमा सहमत भएको हो। समितिमा एक तिहाईभन्दा बढी सदस्य संख्यासहित सभापतिमा कूलबहादुर गुरुङको पक्कापक्की हुने भएपछि सुनुवाईका क्रममा अस्वीकृतिको सर्वाधिकार आफ्नो निर्णयमा निर्भर रहने स्थिति कांग्रेसले बनाएको छ। अर्कोतर्फ नियमावली पारित ह