२१ पुस काठमाडौं । नेपाल चेम्वर अफ कमर्सले आर्थिक पत्रकार र विभिन्न वस्तुगत संघहरुको प्रतिनिधिबीच आज चेम्वर भवन कान्तिपथमा ‘संविधान र अर्थतन्त्र’ विषयक अन्र्तक्रिया कार्यक्रम आयोजना गरेको छ । सो अवसरमा चेम्वरका अध्यक्ष राजेश काजी श्रेष्ठले संविधान जारी गर्ने मिति नजिकिदैं जांदा संविधान तोकिएको समयमा बन्ने नबन्ने अन्यौलले निजी क्षेत्र थप सशंकित बनेको बताए । उनले देश संघीयतामा जाने तरखर गरिरहेकै सन्दर्भमा संघीयतामा श्रोतहरुको बाँडफाँड, केन्द्र सरकार र राज्य सरकार विच शक्ति सन्तुलन, र कर लगायतका विषय स्पष्ट हुनु पर्ने जस्ता आर्थिक सवालमा अपेक्षित रुपमा बहश नभएकोले व्यवसायी, पेशाकर्मी लगायत सवैले आ-आˆनो क्षेत्रबाट बहश गर्नु पर्ने आवश्यकता माथि जोड दिए । अध्यक्ष श्रेष्ठले राजनैतिक संक्रमणकाल लम्बिदै जादां मुलुकमा आर्थिक क्षेत्रमा दुरगामी असर पार्ने बताउंदै सन् २०२२ सम्ममा विकाशशील राष्ट्रमा रुपान्तरण हुने मुलुकको लक्ष्य प्राप्ति हुन नसक्ने तर्फ सरकार र राजनैतिक दलहरुलाई सचेत गराए । नेपाल आर्थिक पत्रकार समाजका अध्यक्ष विज्ञान अधिकारीले संविधान र अर्थतन्त्र विच अन्योन्याश्रति सम्वन्ध रहेको बताउंदै दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनले लगानीकर्ताहरुमा विश्वास वृद्धि भएको बताए । पत्रकार हिमाल न्यौपानेले निजी क्षेत्रले जनस्तरमा सम्वन्ध वृद्धि गरी संविधान निर्माणका लागि रचनात्मक दवाव सृजना गर्नु पर्नेमा जोड दिए । त्यसैगरी, आर्थिक पत्रकार कुवेर चालिसेले संक्रमण काल बढदैं जांदा लगानीकर्ताहरुको मनोबल खस्कदैं जाने तर्फ सचेत गराउंदै अव आउने संविधान लगानीमैत्री तथा निजी क्षेत्रमैत्री भएर संविधान यथाशक्य चाडों आउनु पर्नेमा जोड दिए । अर्का पत्रकार नवराज चालिसेले संसदमा प्रतिनिधित्व गर्ने निजी क्षेत्रका प्रतिनिधिहरुले निजी क्षेत्रका मागहरुलाई सशक्त रुपमा उठाउनु पर्नेमा जोड दिए भने पत्रकार जुनार बाबु बस्नेतले मुलुकको आर्थिक सामाजिक विकासका लागि छिमेकी राष्ट्रहरु चीन र भारतबाट नेपालका राजनीति कर्मीहरुले पाठ सिक्नु पर्ने बताउंदै शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभुति भए मुलुकले चाडैं आर्थिक प्रगति गर्न सक्ने बताए । त्यस्तै, पत्रकार सञ्जय न्यौपानेज्यूले मुलुक संघीयतामा गईसकेकेा अवस्थामा अवसर तथा चुनौती दुवै सिर्जना हुन सक्ने भएकोले निजी क्षेत्रले प्राप्त अवसरको सदुपयोग गर्नु पर्ने बताए । उनले समयमै संविधान निर्माण हुन नसक्दा लगानीकर्तामा आत्माविश्वास घट्न गई मुलुकको अर्थतन्त्रमा थप नकारात्मक वातावरण सिर्जना हुन सक्ने तर्फ सरकार, राजनैतिक दलहरु र निजी क्षेत्रलाई सचेत गराए । चेम्वरका विभिन्न सदस्यहरु एवं उपस्थित सहभागीहरुले समयमै संविधान जारी नभए लगानी, अर्थतन्त्र, तथा समग्र राष्ट्रकै छवीमा नकारात्मक असर पर्ने तर्फ सरकार र राजनैतिक दलहरुलाई सचेत गराउन निजी क्षेत्रले पहल गर्नु पर्नेमा जोड दिए ।