ग्यास विस्फोटमा मृत्यु भएका ध्रुव ताम्राकारकी श्रीमती शारदा र छोरा अायुष। तस्बिर : खिलानाथ/सेतोपाटी भारतीय नाकाबन्दीले उत्पन्न अभावको मौका छोपेर धेरै ग्यास उद्योगले मोटाइ पातलो भएका कमसल सिलिन्डर बिक्री गरिरहेका छन्। बजारमा निगमबाट स्वीकृत नभएका ६ लाख सिलिन्डर बिक्री भइरहेको अनुमान छ। निगमले प्रत्येक छ महिनामा सिलिन्डरको गुणस्तर परीक्षण गर्नुपर्ने भए पनि १८ महिनादेखि नहुँदा ग्यास उद्योगीले मनलाग्दी गर्ने छुट पाएका छन्। यसले ‘ग्यास बम’ भनिने जोखिमपूर्ण अवस्थाका सिलिन्डर बजारमा छ्यापछ्याप्ती छन्। त्यही भएर दुर्घटना दर पनि बढेको छ। करुणामय बचत तथा ऋण सहकारी संस्थाका अध्यक्ष राजु ताम्राकार ललितपुर, मंगलबजार–१२ स्थित अफिसमै बसेर काम गरिरहेका थिए। यही जेठ ७ गते मध्याह्न झन्डै साढे १२ बजे विस्फोटको ठूलो आवाजले जमिन थर्रर हल्लियो। भुइँचालो आएजस्तै लाग्यो उनलाई। विस्फोट भएको ठाउँ सहकारी अफिसबाट ५० मिटर पनि टाढा छैन भन्ने थाहा पाउन राजुलाई कत्ति बेर लागेन। उनी हत्तपत्त बाहिर निस्के। नजिकै रहेको ट्रान्समिटर कहिलेकाहीँ पड्किरहन्थ्यो। उनले त्यही होला भन्ठाने। होइन रहेछ। बाहिर निस्किँदा सुरेश ताम्राकारको घरबाट धुवाँको मुस्लो निस्किरहेको थियो। उनी त्यतै दौडिए। सुरेशको घरअगाडि दस/एघार जना मान्छे भेला भइसकेका रहेछन्। उनीहरू सबै आत्तिएका थिए। के गरुँ कसो गरुँ भइरहेको थियो। टोल सुधार समितिका अध्यक्षसमेत रहेका राजुले तुरुन्तै मंगलबजार प्रहरी कार्यालयका इन्स्पेक्टर रेशम बोहरालाई फोन गरे। प्रहरी टोली आइपुग्दासम्म स्थानीयले ‘फायर ग्यास’ ल्याएर आगो निभाइसकेका थिए। ग्यास विस्फोटन घटनाबारे जानकारी दिँदै राजु ताम्राकार। राजुले लामो समयदेखि सुरेशलाई त्यही घरको अँध्यारो छिँढीमा देख्दै आएका थिए। सुरेश हरेकदिन आफ्नै सुरमा तामाका भाँडा बनाइरहेका हुन्थे। राजुले त्यसअघि यस्तो विस्फोट त परै जाओस्, दुर्घटनाको संकेतसमेत देखेका थिएनन्। तर, जेठ ७ गते जे नहुनु थियो, त्यही भयो। सुरेशले प्रयोग गर्दै आएको एचपी ग्यास सिलिन्डर पड्कियो, जसमा उनीसहित तीन जनाको ज्यानै गयो। सरकारले सोमबार सार्वजनिक गरेको छानबिन प्रतिवेदनले यो दुर्घटनामा ताम्राकारकै दोष देखाएको छ। उनले किन ग्यास बलेन भनेर जबर्जस्ती गर्दा सिलिन्डर पड्किएको छानबिन टोलीको निष्कर्ष छ। दुर्घटनालगत्तैको प्रारम्भिक छानबिनमा भने सिलिन्डर पातलो हुनुले पड्किएको भनिएको थियो। स्थानीयले कारबाही माग गर्दै आएको एचपी ग्यास कम्पनीलाई नै बचाउ गर्ने गरी सरकारी प्रतिवेदन आएको सुनेर पीडित परिवार मात्र होइन, राजु पनि अचम्भित छन् जसले यो घटना नजिकबाट देखे। उनका अनुसार त्यतिखेर सुरेशकी श्रीमती कविना भान्सामा थिइन्। बुबा गोविन्दकृष्ण माथिल्लो तलामा थिए। कविनाले विस्फोटको आवाज के हो भनेर झ्यालबाट बाहिर हेर्न खोज्दा उनको पनि जीउमा आगो सल्किएको थियो। उनी आत्तिँदै छतमा गइन्। धारो खोलेर जीउमा पानी खन्याइन्। उनलाई छिमेकी घरको छतबाट उद्दार गरिएको थियो। भित्रभित्रै सल्किसकेको त्यो घरबाट गाउँलेले अरू सदस्यलाई पनि त्यसैगरी बाहिर निकालेका थिए। गोविन्दकृष्णलाई त लिस्नो लगाएर तल झारिएको थियो। ‘पसलमा हेर्यौं, भित्र सुरेश आफू बस्ने ठाउँमै मूर्तिजस्तो टक्क स्थिर थियो,’ राजु भन्छन्, ‘विस्फोटन बेला भित्रै रहेका राजेश ताम्राकार बाहिर निस्कन भ्याएछन्।’ राजुले सुरेशलाई छामे। ढुकढुकी चलिरहेको थियो। उनलाई तुरून्तै प्रहरीको भ्यानमा हालेर पाटन अस्पताल लगियो। राजेशलाई पनि साथीको मोटरसाइकलमा राखेर अस्पताल पुर्याइयो। केही बेरमै दमकल आयो। दमकलबाट आगो लागेको ठाउँमा पानी छ्याप्न खोज्