अन्तरिम संविधानभन्दा पनि प्रतिगमनकारी भएर आएको कारण नयाँ संविधानप्रति हाम्रो शुरूदेखि नै असन्तुष्टि रहदै आएको छ। यो संविधानमा रहेको धारा, उपधारामा हाम्रो असन्तुष्टिको कुरा गर्दा खासगरी मौलिक हक अन्तर्गत सामाजिक न्यायको हक एउटा हो। नयाँ संविधानको यो धारामा अन्तरिम संविधानमाभन्दा बढी क्लष्टरहरू राखियो। अन्तरिम संविधानमा पाँचवटा क्लष्टर राखिएको थियो। नयाँ संविधानमा क्लष्टर थप गर्नै पर्ने अवस्थामा थारू र मुस्लिमलाईसम्म थप गर्न सकिन्थ्यो। तर त्यो भन्दा पनि बढी श्रमिक, युवा, आदिवासी, खसआर्य जस्ता क्लष्टर थप गरी १७ वटा क्लष्टर राखियो। हुनत हाम्रो विरोध पश्चात युवा र आदीवासी हटाइयो। तर बाँकि १५ क्लष्टर अझै राखिएको छ। संविधानको मस्यौदा निर्माणको क्रममा अन्तरिम संविधानमा रहेको महिला, दलित, आदीवासी जनजाति, मधेसी लगायतको क्लष्टरमा थारू, मुस्लिम थप गरी सात वा आठ वटासम्म क्लष्टर राख्न सकिने कुरामा छलफल चलेको थियो। खस आर्यलाई ब्राहमण, क्षेत्री, दशनामी र अन्य गरी जसरी चतुर्याइपूर्वक यो क्लष्टरमा परिभाषित गरियो र अरूमा गरिएन, यसले पछाडि परेका कर्णाली प्रदेशका खसको अधिकार खोस्ने काम भएको छ। वर्षौदेखि शासनसत्तामा हालिमुहाली गर्दै आएकै वर्ग समुदायकै लागि फेरि पनि समानुपातिक समावेशी प्रतिनिधित्वको नाममा आरक्षण गर्ने षडयन्त्र भएको छ। यसरी तय गरिएको १५ क्लष्टरमा हाम्रो समर्थन छैन। समावेशी समानुपातिक प्रतिनिधित्वको सिद्धान्त सामाजिक, राजनीतिक, शैक्षिक र आर्थिक रूपले पछि पारिएका शासनसत्ता र राज्यका सबै अधिकारबाट बञ्चित वर्ग समुदायका लागि हो। अन्यथा यसले सामाजिक न्याय दिन सक्दैन। शैक्षिक, सामाजिक, आर्थिक रूपले पछि पारिएको समुदाय कसरी परिभाषित गर्ने? यसको प्रतिनिधित्वका लागि कसरी मापदण्ड तय गर्ने कुनै आधार छैन। यसले भोलि ऐन बनाउँदा पनि समस्या आउन सक्छ। अहिले यो विषय अत्यन्त भेग बनाइएको छ। समानुपातिक शब्द तेस्रो मधेस आन्दोलन पश्चात संशोधन गरी थप गरिएको छ। तर त्यो पदावलीले जुन भावना समेट्नु पर्ने थियो अहिले पनि समेट्न सकेको छैन। नागरिकताको सवालमा पनि हाम्रो असहमति कायमै छ। वैवाहिक अंगिकृतको नागरिकतामा हाम्रो गम्भीर असन्तुष्टि रहेको छ। अन्तरिम संविधानको व्यवस्था अनुसार वैवाहिक अंगिकृत नागरिकताप्रचलित कानुन बमोजिम प्राप्त गर्ने उल्लेख थियो। तर नयाँ संविधानमा अंगिकृत नागरिकता प्राप्त गर्न संघीय कानुन बमोजिम हुने व्यवस्था गरिएको छ। यसले बिहे गरी आउने महिलाले अहिलेसम्म जसरी बैबाहिक अंगिकृत नागरिकता पाउदै आएका थिए अहिले बनेको संबैधानिक प्रावधानले जटिल बनाएको छ। यो खासगरी मधेस र भारततर्फ केन्द्रीत गरी बनाइएको हो। दुई देशबीच खुला सीमा भएको कारण पारी र वारी हुने रोटी वेटीको सम्बन्ध छ। तर, अहिले संविधानमा जुन व्यवस्था गरियो यो आवश्यक छैन। अन्तरिम संविधानमा जस्तै संघीय कानुनको सट्टा प्रचलित कानुन बमोजिम नै राख्नुपर्छ। नयाँ संविधान जारी भएयताको समयमा पनि केही सयको संख्यामा अंगिकृत नागरिकता वितरण भइरहेको कुरा सार्वजनिक सञ्चार माध्यमा आइरहेको छ। यसविषयमा हामीले पाएको आधिकारीक जानकारी अनुसार, अहिले जे जति अंगिकृत नागरिकता जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट जारी भइरहेको छ त्यो अन्तरिम संविधान र पुरानै कानुनको आधारमा भएको हो। तर जब नयाँ संविधान अनुसार संघीय कानुन बन्छ भोलिका दिनमा त्यसमा जे पनि व्यवस्था गर्न सक्छ। किन भने हिजो संविधानको मस्यौदा तयारी क्रममा कांग्रेसका केही र खासगरी एमालेको तर्फबाट अंगिकृत नागरिकता प्राप्तिको विषयमा महिलालाई सात वर्ष र विदेशी पुरूषले नेपाली महिलासँग विवाह गरी नेपालको