गृह मन्त्रालयसँग अनुमति मागेर गाँजा खेती गर्न पाइन्छ, तर अहिलेसम्म एक जनाले पनि गाँजा खेती गर्न पाउँ भनेर गृहमा निवेदन दिएका छैनन्। लागुऔषध नियन्त्रण २०३३ ले औषधिका रुपमा कोही कसै गाँजा खेती गर्न चाहन्छ र माग लिएर आउँछ भने स्वीकृति दिने उल्लेख छ। गाँजा खेती गर्नका लागि कारण खुलाएर, कारणमा औषधिजन्य कामका लागि भनेर उल्लेख गर्नुपर्ने हुन्छ। तर गाँजा खेती गर्न अहिलेसम्म कसैले निवेदन नदिएको गृह मन्त्रालय लागुऔषध नियन्त्रण महाशाखाका सहसचिव फणिन्द्रमणि पोखरेलले बताए। ‘लुकिछिपी गाँजा लगाइरहेका छन्, त्यसैले खेती गर्नका लागि निवेदन नदिएको हुन सक्छ,’ उनले भने। ‘कतिपयलाई सरकारबाट अनुमति लिएर गाँजा खेती गर्न पाइन्छ भन्ने जानकारी नभएको पनि हुन सक्छ,’ पोखरेलले थपे। लागुऔषध नियन्त्रण ब्युरोका एसएसपी गणेश केसीले जताजतै गाँजा खेती हुने गरेकाले सर्वसाधारण अनुमति लिन नआएको बताए। ‘केही प्राकृतिक ढंगले गाँजा उम्रिएका केहीले अवैध रुपमा लगाइरहेका छन्,’ उनले भने, ‘जहाँ पनि पाउने भएपछि कानुनी दायरामा बसेर कसले गाँजा रोप्ने? अहिले २५ बोटसम्म गाँजा लगाउन पाइने कानुनी प्रावधान छ।’ गाँजा लगाउन माग गर्दै गृह मन्त्रालयमा निवेदन दिए पनि त्यसपछिका प्रक्रियामा भने गृह मन्त्रालय अलमलमा छ। कृषकले गाँजा लगाउन कारण खुलाई निवेदन दिएपछि उसलाई कति बोट लगाउन दिने र आगामी प्रक्रियाका विषयमा लागुऔषध नियन्त्रण ऐन मौन रहेको छ। ‘कसैले आएर निवेदन दिएको भए प्रक्रिया पनि टुंग्यो लाग्दथ्यो,’ गृह मन्त्रालयका सहसचिव पोखरेलले भने, ‘कोही आएनन् त्यसमा गृहको ध्यान पनि गएन।’ कोही पनि खेती गर्न नआएपछि गृहले ऐन नै संशोधन गर्दै त्यसलाई खारेज गर्ने तयारी गरेको छ। गाँजा खेती गर्न पाउँ भन्दै कसैले निवेदन नदिए पनि सरोकारवाला संघ–संस्थाले भने एक वर्षअघि गाँजा लगाउन कानुनले फुकुवा गर्नुपर्ने भन्दै ‘लबिङ’ गरेका थिए। ‘तर समाजलाई असर पार्छ भनेर हामीले गाँजा खेतीमा लगाएको रोकलाई फुकाउने निर्णय गरेनौं,’ सहसचिव पोखरेलले भने। अहिले मकवानपुर, धनकुटा, उदयपुर, धादिङ, काठमाडौं, जाजरकोट, भोजपुर, खोटाङ, ललितपुर र भक्तपुरमा दसौं हजार रोपनीमा गाँजा खेती भइरहेको छ। कतिपय जिल्लामा प्रहरीले फाँडेको छ भने कतिपयले गाँजालाई अनुमति नलिइ खेतीकै रुपमा लगाएका छन्। नेपालमा लगाइएको गाँजा भारततर्फ तस्करी हुन्छ। प्रहरीले यही असार ६ गतेदेखि देशभर गाँजा फाँड्ने अभियान सुरू गरेको छ। आगामी आइतबार पर्ने लागुऔषध एवम् ओसारपसारविरुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय दिवसको पूर्वसन्धामा गृह मन्त्रालयको निर्देशनमा प्रहरीले गाँजा फाँड्ने अभियान सुरू गरेको हो । प्रकाशित मिति: 2016-06-21 16:32:30