राजा सिद्धिनरसिंह मल्लले रचेका गीत गाउँदै ललितपुर, पाटन क्षेत्रका बूढापाका। तस्बिरः नागरिक पाटनस्थित ‘कार्तिक डबली’ मा सोमबार दिनभर स्थानीय बूढापाका राजा सिद्धिनरसिंह मल्लले रचेका गीत गाउन व्यस्त थिए। ७० वर्ष नाघेका उनीहरु डबलीमा तम्तयार देखिन्थे गीतमा स्वर दिन। अनुहार चाउरिएका बूढापाकाको स्वरले युवाको ध्यान तान्दै थियो। मल्ल राजाले रचेका ३२ रागमा नेवार समुदायको पाका पुस्ताले दिनभर स्वर भर्यो। स्वर र बाजाको धून सुन्न विदेशी पर्यटक पनि डबलीमा उभिएका देखिन्थे, आजको नागरिक दैनिकमा खबर छापिएको छ। सोमबार मात्र होइन, राजा सिद्धिनरसिंह मल्लको गीत–संगीत जोगाउन र यस क्षेत्रमा उनले दिएका योगदानलाई संरक्षण गर्न यो समुदायका बूढापाका वर्षैभरि सक्रिय रहन्छन्। युवा पुस्तामा परम्परा र संस्कृतिप्रतिको झुकाव हट्दै गएको कार्तिक नाच संरक्षण समितिका अध्यक्ष किरण चित्रकार बताउँछन्। गुरुप्रथाअनुसार पाकाले सिकाउँदै आएकाले अहिलेसम्म यो परम्परा जीवित रहेको र पछिल्लो समय सिक्ने र सिकाउनेको कमीले नाच लोप हुने अवस्थामा पुगेको उनको भनाइ छ। राजा सिद्धिनरसिंह मल्लले रचेका गीत र भजनलाई पाटन क्षेत्रमा बूढापाकाले साँझको समयमा गाउने गरेको अध्यक्ष चित्रकार बताउँछन्। उनले रचेका रागलाई ललितपुरको मंगलबजारस्थित चारनारायण मन्दिरको प्रांगण कार्तिक डबलीमा प्रत्येक वर्ष मंसिरदेखि ललितपुर तःबहालस्थित रातो मच्छिन्द्र्रनाथ मन्दिरमा मञ्चन गर्ने गरिन्छ। सिद्धिनरसिंह मल्लले रचेका रागमध्ये मेघ, मल्हा, मालोव, जयश्री, धनाश्रीलगायत अन्य राग अहिलेसम्म पनि अत्यन्तै लोकप्रिय छन्। जसमध्ये मेघ रात गाउँदाको दिन पानी पर्ने किवंदन्ती रहिआएको छ। साथै, राजा सिद्धिनरसिंह मल्लले यस दिनलाई संगीत दिवस भने नेपालसम्वत् ७४० मा सुरु गरेका थिए। आफूले रचेका गीत संगीतलाई संरक्षणका साथै समग्र पुरानो संगीत क्षेत्रलाई नै चिनाउन भनेर उनले यो दिवसको सुरुआत गरेका थिए। उनले रचेका गीत र रागले तत्कालीन नेपाली समाजको यथार्थ बोलेको बताउँछन्, ७५ वर्षीय बाबुराजा श्रेष्ठ। सोमबार जेष्ठ पुर्णिमाको अवसरमा वर्षमा एक पटक मात्र सर्वसाधरणका लागि देखाइने पाटनका राजा सिद्धिनरसिंह मल्लको सिंहासन पाटन दरबार स्क्वायरमा प्रदर्शन गरिँ​दै। तस्बिरः नारायण महर्जन/सेतोपाटी सिद्धिनरसिंह मल्लको रचनामा मौलिकता र गीत–संगीतमा हुनुपर्ने राग भएकाले त्यसलाई जोगाउनुपर्ने उनी बताउँछन्। दिवसकै अवसरमा राजा सिद्धिनरसिंह मल्लको राजगद्दीलाई कृष्ण मन्दिरमा राखेर प्रदर्शन गरिने परम्परा रहेकाले सोमबार दिनभर राजाको गद्दीलाई पाटनको कृष्ण मन्दिरछेउ राखिएको थियो। राजा सिद्धिनरसिंहले रचेका गीतमा देशको संस्कृति झल्किने र मल्लकालीन अवस्थालाई रचना भावले बोलेकाले त्यसको प्रवद्र्धन गर्नुपर्ने बताउँछन्, संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशी। आफू सिद्धिनरसिंह मल्लका गीतका पारखी नै भएको उनले बताए। ‘सिद्धिनरसिंह मल्लले रचेका गीत–संगीतले इतिहास बोलेको छ, उनका गीतसंगीतले भावी पुस्तालाई पुरानो संस्कृति र परम्परालाई सिकाउँछ,’ उनले भने। यो दिवस ललितपुर जिल्लाको प्राचीन तथा अमूर्त कला संस्कृतिको केन्द्रका रुपमा रहँदै आएको छ। नेपालका कतिपय कलासंस्कृति विलीन भइसकेकाले यस क्षेत्रलाई युगौँ युगान्तरसम्म जोगाइराख्न सबैले ध्यान दिनुपर्ने बताउँछन् रामबधनी श्रेष्ठ। उनी भन्छन्, ‘अहिले जति पाटन क्षेत्रमा लाग्ने नाच आएका छन्, ती सबै नाचमा राजा सिद्धिनरसिंहकै योगदान छ,’ सोमबार कार्तिक डबलीमा सहभागी उनले भने। मल्लले रचेका ३२ वटा रागमध्ये १५ वटा राग लोप भइसकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-06-22 06:39:07