जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीले अबैध हतियार बाह्रबोर एक नाल बरामद गरेको छ। धनगढी उप-महानगरपालिकाको फूलबारी बस्ने वर्ष ५४ का सन्तराम सोबको घरबाट सो हतियार फेला पारेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्र विष्टले बताए। केही दिन पहिले डोटीमा एक युवतीको गोली हानेर हत्या भएको घटनामा प्रयोग भएको हतियार कैलालीमा मर्मत गरेको खुलेपछि सोबलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको थियो। युवती हत्याका अभियुक्त शिक्षकले आफूसँग रहेको हतियार सोबकहाँ मर्मत गरेको प्रहरीसँग वयान दिएपछि सोबलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर उनको घरमा खानतलासी गरेको थियो। हतियार मर्मत गर्नेसँग अरु पनि हतियार हुन सक्ने भन्दै सोबको घर खानतलासी गरिएको प्रहरी उपरीक्षक विष्टले मंगलबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बताए। हतियार मर्मतको अभियोगमा पक्राउ गरेर डोटी लगिएका सोबलाई झिकाई हातहतियार तथा खरखजाना अन्तर्गत मुद्दा चलाइने प्रहरीले जानकारी दिएको छ। छात्रा हत्याका अभियुक्त सार्वजनिक डोटीमा गोली हानेर युवती हत्या घटनाका अभियुक्तलाई प्रहरीले मंगलबार सार्वजनिक गरेको छ। प्रेममा धोका पाएको झोंकमा शिक्षकले युवतीको हत्या गरेको अनुसन्धानका क्रममा खुलेको प्रहरीको दावी छ। जेठ २८ गते राति आफ्नो घरमा खानेकुरा पकाइरहेकी पचनाली गाविसकी मीना साउदको गोली हानेर हत्या भएको थियो। उनको हत्या स्थानीय हरिहर उच्च माध्यमिक विद्यालयमा राहत कोटामा कार्यरत शिक्षक मानबहादुर चन्दले गरेको प्रहरीले जनाएको छ। अभियुक्तसँगै हत्यामा प्रयोग भएको हतियारसमेत प्रहरीले सार्वजनिक गरेको छ। मृतक मीनाको घरमा डेरा गरी बस्दै आएका चन्दले आफूले भनेको मान्न छाडेपछि मीनाको हत्या गरेको प्रहरीले जनाएको छ। उनीहरू दुबै जनाबीच प्रेम सम्बन्ध रहेको र मीना उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि धनगढी गएपछि सम्बन्ध चिसिएको प्रहरीको दावी छ। चन्द बैतडी घर भई हाल हरिहर उच्च माध्यमिक विद्यालयमा राहत कोटामा कार्यरत शिक्षक हुन्। प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो (सिआइबी)ले दिएको जानकारी अनुसार चन्दले मीनालाई आफूले गोली हानेर हत्या गरेको स्वीकार गरेका छन्। उनले मीना कक्षा ९-१० मा पढ्दादेखि नै आफूहरुबीच प्रेम सम्बन्ध रहेको र उच्च मावि पढ्न गएपछि धनगढीमा अर्कै केटासँग प्रेम सम्बध रहेको थाहा पाएपछि आवेशमा आएर गोली हानी हत्या गरेको चन्दले वयान दिएको सिआइबीले जनाएको छ। हत्यामा चन्दको संलग्नता रहेको पाइएपछि सिआइबीको टोलीले चन्दलाई पक्राउ गरेको थियो। प्रहरीले चन्दबाट एक थान रिभल्वर र पेस्तोल बरामद भएको जनाएको छ। केही दिनअघि पनि डोटी प्रहरीले चन्दलाई सोधपुछका लागि बोलाएको थियो र आवश्यक प्रमाणहरु फेला नपारेपछि छोडेको थियो। सिआइबीको टोलीले चन्दलाई उनकै डेराबाट पक्राउ गरेको हो। मीना धनगढीको सुदूरपश्चिमाञ्चल एकेडेमीमा बिएड प्रथम वर्षमा अध्ययनरत थिइन्। क्याम्पस बिदा भएपछि उनी जेठ १६ गते आफनो घर डोटी गएकी थिइन्। प्रकाशित मिति: 2016-06-22 09:54:18