आर्थिक वर्ष सुरु भएको ६० दिनभित्र न्यायाधीशले आफ्नो र आफ्नो परिवारमा रहेको सम्पत्ति विवरण न्यायपरिषद्मा बुझाउनु पर्ने तर त्यो गोप्य रहने व्यवस्था गर्दै सरकारले बनाएको विधेयक संसदमा पेश भएको छ। यसअघि न्यायाधीशले सम्पत्ति विवरण पेश गर्नुपर्ने कानुन थिएन। न्यायालयमा भ्रष्टाचार बढेको र अनुचित प्रभावमा परि फैसला गर्ने प्रवृत्ति बढिरहेको भन्ने जनगुनासो बढेपछि केही वर्षयता न्यायाधीशले सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्नुपर्ने बहस चलिरहेको छ। यसअघिको सरकारकै पालामा न्यायाधीशले वर्षेनी सम्पत्ति विवरण बुझाएर सार्वजनिक गर्नुपर्ने कानुन मस्यौदा गरेको थियो। तत्कालीन न्यायपरिषद सदस्य उपेन्द्रकेशरी न्यौपानेका अनुसार न्यायाधीशले बुझाएको सम्पत्ति विवरण परिषदको वेबसाइटमै राखिने गरी त्यो मस्यौदा गरिएको थियो। त्यस्तो मस्यौदा गर्दा न्यायाधीशहरुले नै विरोध गरेका थिए। अहिले भने न्यायाधीशको सम्पत्ति विवरण गोप्य राखिने गरी सरकारले ‘न्यायपरिषद ऐनलाई संसोधन र एकीकृत गर्न बनेको विधेयक’ संसदमा पेश गरेको छ। विधेयक संसदमा पेश गरेका उनले सम्पत्ति व्यक्तिको गोपनीयताको हकको विषय भएको र न्यायाधीशहरुले सम्पत्ति सार्वजनिक गर्नुपर्ने सैद्धान्तिक कारण नभएको बताए। न्यायाधीशको पद कार्यकारी नभएकोले पनि उनीहरुले सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गरिरहन नपर्ने उनको तर्क छ। ‘सार्वजनिक पद भन्दैमा सबैले सम्पत्ति सार्वजनिक गर्नपर्छ भन्ने छैन, जस्तो संसदको सरकारका सचिवको सम्पत्ति त गोप्य नै रहने व्यवस्था छ, न्यायाधीश मन्त्रीजस्तो कार्यकारी पद होइन भनेरै विधेयकमा सम्पत्ति विवरण भर्नुपर्ने तर गोप्य रहने व्यवस्था गरिएको हो,’ कानुनमन्त्री अग्नि खरेलले भने। सरकारका मन्त्रीहरुले सम्पत्ति विवरण भर्नुपर्ने नियम २०४८ साल पछि बसेको हो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग ऐनमा तोकिएको ठाउँ र समयमा कर्मचारी र सार्वजनिक ओहदामा रहेका व्यक्तिले सम्पत्ति विवरण भरेर वर्षेनी बुझाउनुपर्ने व्यवस्था गरेपछि मात्रै यो प्रचलन बनेको हो। सांसद तथा वरिष्ठ अधिवक्ता राधेश्याम अधिकारीका अनुसार मन्त्रीले सम्पत्ति विवरण सार्वजनिक गर्ने प्रचलन भए पनि बाध्यात्मक कानुन छैन। तर उनीहरुले तोकिएको ठाउँमा सम्पत्ति विवरण भने बुझाउनु र अध्यावधिक गर्नुपर्छ। ‘निजी सम्पत्ति भनेको गोपनीयताको हकभित्र पर्ने कुरा हो सरकारी पदमा नियुक्तिपछि त्यो सार्वजनिक गर्ने नगर्ने व्यक्तिमै भर पर्ने हो। मन्त्रीले गर्ने पनि त्यही आधारमा हो,’ उनले भने। केही दिनअघि प्रहरीले अधिवक्ता सञ्जयराज अधिकारीलाई ठगी र बिचौलियाको काम गरेको आरोपमा प्रक्राउ गर्यो। पुनरावेदन पाटनका दुई न्यायाधीशलाई पैसा दिई मुद्दा जिताइदिने भनेर मुद्दाको एउटा पक्षसंग उनले पाँच लाख मागेको अडियो रेकर्ड समेत फेला पारेको प्रहरीले जनाएको छ। मेडिकल काउन्सिलले मापदण्ड नपुगेको भन्दै घटाइदिएका एमबिबिएस सिट संख्या बढाउन न्यायाधीशलाई पैसा खुवाएर अन्तरिम आदेश लिने गरेको समाचार गत भदौमा अडियोसहित सार्वजनिक भएको थियो। कहिले न्यायाधीशले घुस खाएर फैसला गरेका समाचार त कहिले हल्ला न्यायक्षेत्रमा भुसको आगोझैं भित्रभित्रै फैलिने गर्छन्। फलानो न्यायाधीशले फलानो फैसलामा पैसा खायो भन्ने ‘गसिप’हरु पनि न्यायक्षेत्रमा नियमित रुपमा चर्चित हुन्छन्। तर हाम्रो संविधान र कानुनले त न्यायाधीशलाई विवादबाट मुक्त र संसारका स्वार्थहरुबाट माथि उठेको आध्यात्मिक व्यक्तित्वको परिकल्पना गरेको छ। पारदर्शी हुनु नपर्ने छुट पनि दिएको छ। अहिले लागू भइरहेको कानुनमा न्यायाधीशले कतै पनि आफ्नो सम्पत्ति विवरण बुझाउनुपर्दैन। सार्वजनिक गर्ने त परको कुरा।