२२ पुस, काठमाडौं । ‘दलहरुबीच सोमबारसम्म सहमति हुँदैन भने संविधानको मस्यौदा बनाउने अधिकार मलाई दिनोस्’ भनेर सभामुखल प्रस्ताव गर्दा सबैभन्दा पहिले समर्थन गर्ने नेता थिए प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला । एमाओवादी र मधेसी दलका नेताले मात्र होइन, मस्यौदा समितिका सभापति तथा कांग्रेस महामन्त्री कृष्ण सिटौलाले समेत सभामुखको प्रस्तावमा असन्तुष्टि जनाए । तर पनि त्यसमा खासै वास्ता नगरी प्रधानमन्त्री बालुवाटार पुगे । प्रधानमन्त्री पुग्दा-नपुग्दै बालुवाटार पुगेका सिटौलाले सभामुखको प्रस्तावलाई किन समर्थन गर्नुभयो भनेर प्रधानमन्त्रीसँग जिज्ञासा राखेको नयाँ पत्रिका मा खबर छ । उनले कांग्रेस र एमालेबीच पहिले समझादारी भएजस्तै प्रक्रियामा जाने प्रस्ताव आएकाले समर्थन गरेको बताए । तर, सभामुखले त प्रक्रियाका लागि प्रश्नावली बनाउने संवाद समिति, मस्यौदा लेख्ने मस्यौदा समिति र जनतासँग राय माग्ने नागरिक सम्बन्ध समिति खारेज गर्नेलगायतका ११ वटा महत्वपूर्ण नियम निलम्बन हुन्छन् भनेर बुझाए । सभामुखको प्रस्तावअनुसार र प्रक्रिया पनि अवरुद्ध गरेर सर्वाधिकार सभामुखलाई जान्छ र दल र नेताको भूमिका सकिन्छ भन्ने सुनेपछि झस्कँदै प्रधानमन्त्रीले भने, ‘मलाई त यस्तो थाहै भएन, चिनकाजीले के सल्लाह गरेछन् यस्तो ?’ सिटौलाले नै कांग्रेस संसदीय दलका प्रमुख सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठलाई तत्कालै बालुवाटार बोलाए । ‘यो विषयमा सभामुखसँग तपाईंको के छलफल भइको थियो, प्रधानमन्त्रीलाई जानकारी गराउनुपर्दैन ?’ सिटौलाले चिनकाजीलाई साधे । चिनकाजीले सभामुखले आफूलाई पनि यस्तो जानकारी नदिएको बताए । सिटौलाले नपत्याएपछि चिनकाजीले कसमसमेत खाए । त्यसपछि संविधान निर्माणको जस-अपजस राजनीतिक दलहरुले लिने भन्दै सभामुखलाई सर्वाधिकार नदिने पोजिसनमा पुग्यो कांग्रेस । ओली बाहेकले साथ नदिँदा नेम्बाङ असफल दलहरुलाई दिएको अल्टिमेटम सकिन लाग्दा सभामुख सुवास नेम्बाङ आफैं अफ्ठेरोमा परेका छन् । सोमबारसम्म दलहरुबीच सहमति नभए आफैं मस्यौदा बनाउने उनको प्रस्तावको प्रतिवादनमा विपक्षी मात्र होइन, सत्तारुढ दल नै उभिएका छन् । एमालेमा पनि केपी ओली पक्ष बाहेकले नेम्बाङको प्रस्तावमा विरोध जनाएका छन् । एमालेकै माधव नेपाल पक्षले भने सभामुखले सर्वाधिकार खोजेको र दलहरुलाई असफल बनाउन खोजेको भन्दै असन्तुष्टि जनाएको छ । मस्यौदा समितिको आइतबारको बैठकमा नेपाल पक्षका सभासद् कृष्णभक्त पोखरेलले प्रस्तावप्रति असन्तुष्टि जनाएका थिए ।