फ्रान्समा जारी युरो-कप फुटबल अन्तर्गत मंगलबार राति दुई समूहका चार खेल हुँदैछन्। आज हुने खेलमा समूह ‘सी’ र समूह डीका समूह चरणका अन्तिम खेलहरू हुँदैछन्। नेपाली समय अनुसार राति ९:४५ बजे एकै समयमा समूह ‘सि’ का दुई अन्तिम खेल हुनेछन्। विश्व बिजेता जर्मनी र नर्दन आयरल्यान्ड पेरिसस्थित पार्क डी प्रिन्सेस स्टेडियममा तथा मार्सेलीस्थित स्टेड डी भेलोड्रोम स्टेडियममा पोल्यान्ड र युक्रेन भिड्दै छन्। यस्तै आजै राति १२:४५ मा समूह डीका दुई खेल पनि एकै समयमा हुनेछन्। साबिकको बिजेता स्पेन र क्रोएसिया बोर्डुक्सस्थित स्टेड डी बोर्डूअक्स स्टेडियममा तथा लेन्सस्थित स्टेड डी बोलार्ड स्टेडियममा चेक रिपब्लिका र टर्की खेल्दैछन्। आज राति हुने समूह सी का खेलमा विश्व बिजेता जर्मनी र पोल्यान्ड समूह विजेताका लागि मैदान उत्रदैछन्। जर्मनीले युरोकपमा डेब्यु गरेको नर्दन आयरल्यान्डसँग खेल्दैछ उता पोल्याण्डले युक्रेनसँग प्रतिश्पर्धा गर्दैछ। आजको खेलमा जर्मनी र पोल्यान्ड दुबैले कम्तिमा बराबरी खेल्न सकेमा दुवै टोली समूह बिजेता र उपविजेताका रूपमा अन्तिम १६ मा पुग्ने छन्। यस समूहमा अन्तिम खेलअघि दुवै टोलीको समान ४ अंक छ। पोल्याण्ड र जर्मनी दुबैले जित वा बराबरी खेल्न सके समूह बिजेता र उपविजेता गोल आधारमा निर्धारण हुनेछ। अघिल्लो खेलमा जर्मनीले युक्रेनलाई पराजित गरेको थियो भने पोल्याण्डसँग बराबरी खेलेको थियो। यस्तै पोल्याण्डले नर्दन आयरल्याण्डलाई पराजित गरेको थियो। यदि आजको खेलमा नर्दन आयरल्यान्डले जर्मनीलाई हराउन सके अन्तिम १६ मा पुग्नेछ। तीन अंक जोडेको नर्दन आयरल्याण्ड जर्मनीलाई हराए ६ अंकसहित अन्तिम १६ मा पुग्नेछ। उसले पहिलो खेलमा पोल्यान्डसँग पराजित भए पनि दोस्रो खेलमा युक्रेनलाई हराएको थियो। समूहमा अंक बिहीन बनेको युक्रेन यसअघि नै प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको छ। जर्मनी भर्सेस नर्दन आयरल्यान्ड तीन पटक युरो कपको उपाधि उचालेको जर्मनी तुलनात्मक रूपमा आयरल्याण्डभन्दा बलियो टोली हो। विश्व बरियतामा चौथो स्थानमा रहेको जर्मनीले यसअघि सन् १९७२, १९८० र १९९६ मा युरो कपको उपाधि उचालेको थियो। जर्मनीले समूहको पहिलो खेलमा युक्रेनलाई पराजित गरेको थियो भने पोल्यान्डसँग बराबरी खेलेको थियो। त्यसैले नर्दन आयरल्यान्डविरुद्ध जित निकाल्दै जर्मनी समूह विजेताका रुपमा नकआउट चरणमा पुग्न चाहन्छ । पहिलो पटक युरो कप खेल्दै गरेको नर्दन आयरल्याण्डले जर्मनीलाई हराएर युरोकपको डेब्यु भब्य बनाउन चाहन्छ। नर्दन आयरल्यान्डले समूहको दोस्रो खेलमा युक्रेनलाई पराजित गर्दै ऐतिहासिक जित निकालेको थियो भने पोल्याण्डसँग पराजित भएको थियो। हेड टु हेड जर्मनी र आयरल्याण्ड अहिलेसम्म १४ पटक आमने सामने भएका छन्। जसमा नर्दन आयरल्यान्डविरुद्ध ८ खेल जितेको जर्मनी ४ बराबरी र २ खेलमा हार बेहोरेको छ। पोल्यान्ड भर्सेस युक्रेन समूह सी मा चार अंक जोड्दै दोस्रो स्थानमा रहेको पोल्यान्ड मंगलबार राति युक्रेनलाई हराउँदै समूह बिजेता बनेर अन्तिम १६ मा जान चाहन्छ। युक्रेनविरुद्ध आफू अनुकुल नतिजा नआए पोल्यान्ड समूह उपविजेतातर्फ धकेलिने छ। यता, समूह चरणबाट बाहिरिएको युक्रेन पनि पोल्यान्डलाई स्तब्ध बनाउँदै युरो कप २०१६ को सुखद अन्त्य गर्ने योजनामा हुनेछ । हेड टु हेड पछिल्ला खेलको नतिजा हेर्दा पोल्यान्डलाई युक्रेनविरुद्ध जित निकाल्न कठिन हुने देखिएको छ। यी दुई टोलीबीच ७ खेलमा ३ खेल युक्रेनले जितेको छ भने दुई खेल पोल्यान्डको पक्षमा गएको छ । दुई खेल बराबरीमा सकिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-06-21 18:53:23