फ्रान्समा जारी युरोकप २०१६ अन्तर्गत आज समूह चरणका अन्तिम चार खेलहरु हुँदैछन्। हंगेरी पोर्चुगल समूह ‘एफ’अन्तर्गत आइसल्याण्डविरुद्ध अष्ट्रिया तथा हंगेरीविरुद्ध पोर्चुगलको खेल राति ९:४५ बजे हुनेछ। यस्तै समूह 'ई'अन्तर्गत इटलीविरुद्ध आयरल्याण्ड र स्वीडेनविरुद्ध बेल्जियमको खेल मध्यराति १२:४५ बजे हुनेछ। चारवटै टोली अन्तिम १६ मा प्रवेश गर्ने सम्भावना उत्तिकै भएकाले अहिलेसम्म कुनै पनि टोली समूह 'एफ'बाट औपचारिक रुपमा अन्तिम १६ मा पुगिसकेको छैन। तर, २ खेलबाट ४ अंक जोडेको हंगेरी समूह 'ई' बाट अन्तिम १६ मा पुग्ने भने लगभग निश्चित भइसकेको छ। आज राति लियोनमा हुने खेलमा पोर्चुगल विरुद्ध जित वा बराबरीले मात्र पनि हंगेरीलाई समूह विजेताका रूपमा अन्तिम १६ स्थान पक्का हुन्छ। यता पोर्चुगलका लागि अन्तिम १६ मा जान आज हंगेरीलाई हराउनै पर्ने हुन्छ। हंगेरीविरुद्ध जित हात पारे पोर्चुगल समूह विजेता बनेर दोस्रो चरण जाने सम्भावना हुन्छ। आइसल्याण्ड विरूद्ध अष्ट्रिया आज राति नै हुने अर्को खेलमा आइसल्याण्ड र अष्ट्रिया भिल्दैछन्। आइसल्याण्डलाई दोस्रो चरण पुग्न आजको खेलमा अष्ट्रियालाई हराउनैपर्ने हुन्छ। बराबरीले पनि दोस्रो चरण जाने सम्भावना हुन्छ तर, पराजित भएमा समूह चरणबाटै बाहिरिनेछ। यता अष्ट्रियाले भने आजको खेलमा जितको अर्को विकल्प छैन। आइसल्याण्डलाई हराएको खण्डमा नकआउट चरणको सम्भावना कायमै रहन्छ। बराबरी वा हारले समूह चरणबाटै बाहिरिनेछ। इटाली आयरल्याण्ड आजै राति हुने समूह 'ई'को खेलमा यसअघि नै अन्तिम १६ मा प्रवेश गरिसकेको इटली समूह विजेता बन्ने निश्चित छ। इटलीको लागि आयरल्याण्डसँगको खेल औपचारिता मात्र हुनेछ। यता आयरल्याण्डलाई भने आफूलाई अन्तिम १६ भित्र पार्न आजको खेलमा इटलीलाई हराउनै पर्नेछ। स्विडेनविरूद्ध बेल्जियम आजै राति हुने अर्को खेलमा समूह 'ई'का स्वीडेन र बेल्जियम भिड्दैछन्। नकआउट चरणमा पुग्न दुवैका लागि आज खेल जित्नुको विकल्प छैन। यदि इटलीले आयरल्याण्डलाई अर्को खेलमा पराजित गरे वा बराबरी खेले बेल्जियमको लागि स्वीडेनसँग खेल बराबरी गरे पनि नकआउट चरण पुग्नेछ। स्वीडेनलाई भने नकआउट चरण प्रवेश गर्न बेल्जियमलाई हराउनैपर्ने बाध्यता छ। आज राति हुने चार खेलपछि नकआउट चरण प्रवेश गर्ने १६ वटै टिमको टुङ्गो लाग्नेछ। २४ टीमको सहभागिता रहेको युरोकप २०१६मा अहिलेसम्म १० वटा टीम नकआउट चरणमा पुगिसकेका छन्। ६ समूहमा विभाजन गरेर खेलाइएको प्रतियोगितामा समूहको शीर्ष २ स्थानमा रहने १२ टीम र तेस्रो स्थानमा रहने उत्कृष्ट ४ टीम अन्तिम १६ मा प्रवेश गर्ने व्यवस्था छ। अहिलेसम्म ४ समूहको शीर्ष २ मा रहने ८ र तेस्रो स्थानमा रहने उत्कृष्ट २ टीम अन्तिम १६ का लागि छनोट भइसकेका छन्। १. फ्रान्स : समूह ए विजेता २. स्विट्जरल्याण्ड : समूह ए उपविजेता ३. वेल्स : समूह बी विजेता ४. इंगल्याण्ड :समूह बी उपविजेता ५. जर्मनी :समूह सी विजेता ६. पोल्याण्ड : समूह सी उपविजेता ७. क्रोएसिया : समूह डी विजेता ८. स्पेन : समूह डी उपविजेता ९. स्लोभाकिया : समूह बी तेस्रो स्थान १०. उत्तरी आयरल्याण्ड : समूह डी तेस्रो स्थान प्रकाशित मिति: 2016-06-22 17:32:53