ग्यास विक्रेता महासंघका अध्यक्ष ज्ञानेश्वर अर्यालले छानबिन समितिको प्राविधिक क्षमतामाथि नै प्रश्न उठाएका छन्। उनका अनुसार मापदण्डअनुरुप उत्पादन गरिएको सिलिन्डर पड्कनु भनेको उद्योगकै गम्भीर गल्ती हो। उनी भन्छन्, 'उद्योग संघले अत्तो थापेर दादागिरी देखाउनु सरासर कानुन उल्लंघन हो। सरकारले झुकेर होइन, बरु सेना वा प्रहरी लगाएर भए पनि आपूर्ति जारी राख्न सक्नुपर्छ। आन्दोलन गर्ने उद्योगीलाई बचाउ होइन, जेल हाल्ने हिम्मत देखाउनुपर्छ।’ ग्यास सिलिन्डर विस्फोटन घटनामा उद्योगीलाई उन्मुक्ति दिँदै उपभोक्तामाथि दोष थोपर्ने सरकारी छानबिन समितिको प्रतिवेदन नै ‘त्रुटिपूर्ण’ रहेको सम्बद्ध विज्ञले बताएका छन्। ललितपुर, मंगलबजारमा तीन जनाको ज्यान जाने गरी भएको विस्फोटनमा छानबिन गर्न गठित समितिले उपभोक्तालाई नै दोषी देखाउँदै प्रतिवेदन दिएको हो। उक्त घटनामा मुछिएको एचपी ग्यासलाई आयल निगमले प्रारम्भिक कारबाहीस्वरुप आपूर्ति रोक्का गरेपछि एलपी ग्यास उद्योग संघले मंगलबारबाट देशभर आपूर्ति बन्द गरेको छ। संघले आन्दोलन कार्यक्रम सार्वजनिक गर्नेबित्तिकै एचपी ग्यासलाई उन्मुक्ति दिने मनसायले छानबिन समितिको प्रतिवेदन आएको थियो। नेपाल ग्यास विक्रेता महासंघका अध्यक्ष ज्ञानेश्वर अर्यालले छानबिन समितिको प्राविधिक क्षमतामाथि नै प्रश्न उठाएका छन्। उनका अनुसार समितिका संयोजकलाई ग्यास सिलिन्डरको प्राविधिक विषयमा कुनै ज्ञान छैन। सरकारले उपभोक्ता हित संरक्षण विभागका निर्देशक लक्ष्मण श्रेष्ठको संयोजकत्वमा चार सदस्यीय छानबिन समिति गठन गरेको थियो। ‘कुनै पनि विषयमा छानबिन गर्न विषयवस्तुको ज्ञान भएका दक्ष व्यक्तिलाई जिम्मा लगाउनुपर्थ्यो, प्रशासनिक मान्छेलाई जिम्मा दिनुले नै घटनाको सत्यतथ्य लुकाउन खोजिएको देखिन्छ,’ अर्यालले बुधबार सेतोपाटीसँग भने, ‘समितिले कुनै पनि रूपमा निष्पक्ष र प्राविधिक विषयको गहिराइमा पुगेर अध्ययन गरेको छैन।’ उनका अनुसार कहिलेकाहीँ तापक्रम उच्च हुँदा सिलिन्डर विस्फोट भए पनि बमजस्तो पड्कँदैन। ‘गुणस्तर राम्रो छ भने तापक्रम बढी भएको अवस्थामा पनि सिलिन्डरको पाता मात्र फुल्दै जान्छ र बेलुन फुटेजस्तो फिस्स फुट्छ,’ उनले भने, ‘ग्यास लिक भएको छ भने आगलागी त हुन्छ, तर पड्कँदैन।’ कमसल गुणस्तरको सिलिन्डर मात्र बमजस्तो विस्फोट हुने उनले बताए। घरायसी काममा प्रयोग हुने सिलिन्डरमै चाप बढी भयो भनेर प्रतिवेदन दिनु त्रुटिपूर्ण भएको उनको भनाइ छ। मंगलबजारको घटनामा सिलिन्डर पड्कने गरी ग्यासको चाप बढ्ने कुनै कारण नरहेको उनले बताए। ‘तामाको भाँडाकुँडा बनाउने ठाउँमा यो घटना भएको छ, तर त्यहाँ यसरी सिलिन्डरै पड्कने गरी उच्च चाप परेको देखिन्न,’ उनले भने, ‘कालिमाटीको घटनामा त ग्यास नै लिक भएको छ। लिक हुँदैमा सिलिन्डर पड्कनु भनेको सरासर उद्योगको बेइमानी हो।’ कालिमाटीमा जेठ ३२ गते सुगम ग्यासको सिलिन्डर पड्कदा एक जनाको ज्यान गएको थियो। पाँच जना अस्पतालमा उपचारत छन्। कमसल सिलिन्डरको बचाउ गर्दै आन्दोलनमा ओर्लिएका ग्यास व्यवसायीलाई सुगम ग्यासका सञ्चालक शिवप्रसाद घिमिरेले नै नेतृत्व गरिरहेका छन्। उनी एलपी ग्यास उद्योग संघका अध्यक्षसमेत हुन्। अर्यालका अनुसार, मापदण्डअनुरुप उत्पादन गरिएको सिलिन्डर पड्कनु भनेको गम्भीर गल्ती हो। यसलाई उच्च तापक्रममा पनि नपड्कने गरी ‘हाइड्रोस्टाटिक’ परीक्षण गरेपछि मात्र बिक्री गरिएको हुन्छ। ग्यास उद्योगको लापरबाहीले नै ती सिलिन्डर कमसल हुँदै जान्छन्। कतिपय उद्योगले सिलिन्डरको घाँटी र पिँध काटेर लापरबाही गर्ने भएकाले पनि गुणस्तर खस्कन्छ। जथाभाबी आफैं मर्मत गर्नाले पनि स्तर घट्छ। बजारमा