न्यायिक प्रक्रियामा ‘आपत्तिजनक कार्य' हुन थालेको भन्दै एकजना न्यायका याचकले बुधबारदेखि सर्वोच्च अदालतमा आमरण अनशन सुरु गरेका छन् । कायममुकायम प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीलाई लिखित जनाउ दिँदै अधिवक्ता पूर्णचन्द्र पौडेल आमरण अनशन बसेका हुन् । सर्वोच्चको रिट तथा मुद्दा महाशाखाका प्रमुख विपुल न्यौपानेमार्फत कार्कीलाई यसको जानकारीपत्र पठाइएको छ । सर्वोच्च अदालतका लागि ११ जना न्यायाधीश सिफारिस प्रक्रियाविरुद्ध आफूले दायर गरेको रिटको सुनुवाइ प्रक्रिया अवरुद्ध पारिएको भन्दै पौडेलले गम्भीर आपत्ति जनाएका छन् । उक्त रिटमा सुनुवाइका लागि १४ पटक पेसीमा राख्दा जानाजान ११ पटक स्थगित भएको र तीनपल्ट हेर्न नमिल्ने न्यायाधीशको इजलासमा परेको दाबी पौडेलको छ, आजको अन्नपूर्णमा खबर छापिएको छ। रिटमा न्याय परिषद् सदस्यका लागि पूर्ववर्ती प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाद्वारा सिफारिस गरिएका वरिष्ठ अधिवक्ता रामप्रसाद सिटौलाको नाम प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले संसदीय सुनुवाइ समितिबाट फिर्ता गरेको विषयमा पनि वैधानिकताको प्रश्न उब्जाइएको थियो । ‘मेरोभन्दा पछिल्लो मितिमा दर्ता भएका रिट निवेदन सुनुवाइ भई कारबाही अगाडि बढिसकेको छ भने मेरो रिटलाई जानीजानी लामो समयसम्म सुनुवाइ हुन नदिई निस्प्रयोजित तुल्याउने र अन्ततः रजिस्ट्रारको दरपीठ आदेशलाई नै पुनस्र्थापित गर्ने आपत्तिजनक कार्य हुन थालेकाले,' पौडेलले कामु प्रधानन्यायाधीशलाई लिखित जानकारी दिँदै भनेका छन्, ‘बाध्यतावश यो माग राखी आमरण अनशन सुरु गरेको छु ।' आफ्नो रिटलाई सुनुवाइ गर्न मिल्ने कुनै पनि न्यायाधीशको इजलासमा अविलम्ब पेसी चढाई बहस सुरु गर्न उनको एक सूत्रीय माग छ । हाल सर्वोच्च अदालतका शाखासमेत रहेको नेपाल बार परिसरमा पाल टाँगेर पौडेलले आमरण अनशन सुरु गरेका हुन् । उनले रिट सर्वोच्चमा विचाराधीन रहेको अवस्थामा नेपालको संविधानको धारा १०५ बमोजिम संसद्मा बहस नगर्न व्यवस्थापिका संसद् सचिवालयलाई बोधार्थ दिएका छन् । यस्तै सुरक्षाको माग गर्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौंलाई पनि जनाउपत्र दिएका छन् । कामु प्रधानन्यायाधीश कार्कीद्वारा पौडेलको रिटलाई बुधबार सुनुवाइका लागि न्यायाधीश जगदीश शर्मा पौडेलको इजलास तोकिएको थियो । तर इजलासबाट ‘हेर्न नभ्याइने' भएपछि सुनुवाइ अघि बढ्न सकेन । ११ न्यायाधीश सिफारिसका पक्षमा अधिवक्ता ज्योति बानियाँले दायर गरेको अर्को भिन्नै रिटमा न्यायाधीश पौडेलको इजलासबाट पहिल्यै निवेदकका पक्षमा अन्तरिम आदेश भइराखेको अवस्थामा पुनः सोही इजलासबाट सुनुवाइ गर्न नहुने भनाइ पौडेलको छ । यस्तै न्यायाधीश सिफारिसका विषयमा तत्कालीन न्याय परिषद् सदस्यको हैसियतमा निर्णयमा संलग्न भएका कारण कामु प्रधानन्यायाधीश कार्कीले पनि सुनुवाइ गर्न नमिल्ने दाबी उनको छ । प्रकाशित मिति: 2016-06-23 06:38:20