यो साता नक्कली डाक्टरमय रह्यो। चिकित्साजस्तो सम्मानित र संवेदनशील पेसामा यस्तो बदमासी हुनुले नागरिक आक्रोशित हुनु स्वाभाविक हो। नक्कली शैक्षिक प्रमाणपत्र पेस गरेर डिग्री हासिल गरेका डाक्टर त आक्रोशको निशानामा परे नै, तिनको बचाउ गरेजस्तो देखिन पुगेका चिकित्सक संघजस्ता संस्था पनि आक्रोश र खिसीट्युरी दुवैका शिकार भए। यो प्रकरणमा अहिलेसम्म जे–जति कुरा सयौंपल्ट भनिएको छ, त्यसलाई दोहोर्याउनु आवश्यक छैन। अहिलेलाई यति काफी छ, दोषीहरूलाई कानुनबमोजिम कारबाही हुनुपर्छ। दोषीको ‘प्रोफाइल’ जति नै ऊँचो भए पनि उन्मुक्ति दिइनु हुँदैन। यो होहल्लाबीच केही नभनिएका र नलेखिएका कुरा छन्, जुन बहसमा आउनैपर्छ। पहिलो, व्यक्तिका लागि आफ्नो डिग्री र इज्जत ठूलो हुन सक्ला, तर राज्यका लागि पहिलो प्राथमिकता जनस्वास्थ्य हुनुपर्छ। नेपाल मेडिकल काउन्सिलजस्ता निकाय स्थापना गर्नुको कारण यही हो। वास्तवमा काउन्सिलका पदाधिकारीको महिनौं लामो प्रयासबाट नै नक्कली डाक्टरविरुद्धको यो अभियान यहाँसम्म आइपुगेको छ। तर, यसअघिका पदाधिकारीले के गरेका थिए? बीसौं वर्षदेखि धेरैको नेतृत्वमा मेडिकल काउन्सिल चलिरहँदा भटाभट लाइसेन्स बाँडिएकै हो। उनीहरूले सर्टिफिकेटको प्रकृतिबारे कुनै ध्यानै नदिएको पनि खुलासा भइसक्यो। चिकित्सकहरूले शैक्षिक प्रमाणपत्र बुझाउने ठाउँमध्ये विश्वविद्यालय र लोकसेवा आयोगजस्ता निकायले पनि जाँचपड्ताल गर्नुपर्थ्यो। काउन्सिलको त प्रमुख काम नै चिकित्सा पेसा मर्यादित बनाउनु हो। यसका लागि काउन्सिलमा बुझाइएका कागजात जाँच गर्ने नियमित व्यवस्था भएको भए समस्या यति गहिरो हुन पाउने थिएन। डाक्टरी अभ्यास गर्ने लाइसेन्स नै उनीहरूलाई नदिइएको भए एकातिर उनीहरूसँग बिरामीले सेवा लिइसकेको अवस्था सिर्जना हुने थिएन भने अर्कातिर अहिलेझैं अनेक पारिवारिक र सामाजिक जटिलता पनि देखिने थिएनन्। उनीहरूका कारण अरू प्रताडित हुनुपर्ने अवस्था पनि आउने थिएन। दोस्रो, अहिलेको माहोल हेर्दा यस्तो लाग्छ, दोषीजतिलाई पक्रेर कारबाही गर्न सके यो समस्या समाधान हुनेछ। समस्याको जड के हो र यसको दीर्घकालीन समाधान के हुन सक्छ भन्नेतिर कसैको ध्यान गएको प्रतीत हुँदैन। दोषीलाई पक्कै कारबाहीको दायरामा ल्याउनुपर्छ। अहिलेको अनुसन्धानमा प्रमाणपत्र तहका नक्कली सर्टिफिकेटलाई प्राथमिकता दिइएको छ। यतिले मात्र पुग्दैन। चिकित्साकै एमबिबिएस र एमडीजस्ता कोर्सका नक्कली सर्टिफिकेट पनि प्राथमिकतासाथ छानबिन गरिनुपर्छ। ती कोर्सबाट चिकित्सकीय ज्ञान र सीप हासिल हुनु र नहुनुले व्यक्तिले दिने सेवामा आकास–पाताल फरक पार्छ। समस्याको समाधान यतिले मात्र हुँदैन। हामीकहाँ जुन पार्टीले स्वास्थ्य मन्त्रालय पायो, उसैले नेपाल मेडिकल काउन्सिललाई पार्टीको अंगमा बदल्न खोज्छन्। मनोमानी रूपले अनियमिततामा मुछिएका व्यक्तिसमेतलाई अध्यक्ष र अन्य पदमा नियुक्त गर्छन्। निर्वाचित पदाधिकारी काम गर्ने उद्देश्यले भन्दा आफू कार्यरत निजी मेडिकल कलेज वा अस्पतालको स्वार्थ रक्षा गर्ने उद्देश्यले मतदातालाई महँगा पार्टी खुवाएर आउने परिपाटी छ। यो प्रवृत्ति रहुन्जेल काउन्सिलले स्वस्थ भएर काम गर्न सक्दैन। त्यसमाथि निजी मेडिकल कलेजहरूको कार्टेलले सुनियोजित रूपमा जिताएर पठाएका सदस्यको काउन्सिलभित्रै उपस्थिति हुनु र अर्कातिर अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगजस्ता निकायले गलत काम गर्न वा सुधारका काम नगर्न दबाब दिने र नमाने मुद्दामामिलामा तान्ने गरेपछि हाम्रो मेडिकल काउन्सिल साबिकको जिम्मेवारी निर्वाह गर्न समेत अप्ठेरो हुने अवस्थामा छ। यस्तो वातावरणमा नियमित दैनिकी सञ्चालनभन्दा पर गएर किर्ते प्रमाण