समाचार टिप्पणी २२ मंसिर, काठमाडौं । नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई कसैले सामान्य हाँसो ठट्टामात्र गर्ने नेताका रुपमा बुझेको छ भने त्यो गलत हुनेछ । ओली नेपाली राजनीतिका निकै चतुर खेलाडी हुन् । पछिल्लो समयमा सुशील कोइरालाको कमजोर नेतृत्व क्षमता र माओवादीको असफलतामा टेकेर ओली ‘राइटिष्ट’हरुको राजनेता बन्ने कोशिसमा लागेका छन् । आफू र आफ्नो दल नेकपा एमालेका लागि अनुकूल वस्तुगत परिस्थिति सिर्जना भएपछि अब एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको सफलताका लागि उनी मुख्यतः पाँचवटा योजना एक-एक गर्दै पूरा गर्ने बाटोमा लागेको विश्लेषण गर्न थालिएको छ । पहिलो योजना : मुठभेड गरेर भए पनि माघ ८ मै संविधान केपी ओली जसरी पनि माघ ८ मै संविधान जारी गराउन चाहन्छन् । यसका लागि उनले सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई पार्टी नेताको हिसाबले आन्तरिक निर्देशन दिइसकेका छन् । संविधानसभा नियमावलीले सभाध्यक्षलाई असीमित अधिकार दिएकै छ । त्यसमा पनि बाधा पुर्याउने नियमहरुलाई निम्बन गरेर सभाध्यक्षलाई असीमित अधिकार दिने र गडबडी गर्न खोज्ने अल्पमत सदस्यलाई मार्शल लगाएर भए पनि संविधान घोषणा गरी छाड्ने ओलीको अर्जुनदृष्टि देखिन्छ । सभाध्यक्ष नेम्वाङ पनि ओली समूहकै भएकाले आफ्नो अभियानको मुख्य सारथी ओलीले नेम्वाङलाई नै बनाएका छन् । तर, यो योजनामा केही चुनौतीहरु अवश्य छन् । कांग्रेसभित्रैबाट सभामुख नेम्वाङलाई संविधानको मस्यौदा लेख्न नदिने आवाज उठ्नु र विपक्षीले संविधानसभामा पेल्न खोजिए भौतिक प्रतिकारको तयारी गर्नुले मार्शल मार्फत ‘सफ्ट कु’ गरेर माघ ८ मै संविधान बनाउने ओलीको योजना कार्यान्वयन हुन सजिलो छैन । दोस्रो योजना : आफ्नो अनुकूल प्रदेश बनाउने केपी ओली संघीय प्रदेश र राज्य पुनसंरचनाको प्रश्नमा कुनै पनि हालतमा माओवादी र मधेसवादीसँग झुक्ने पक्षमा छैनन् । उनी आफूले अघि सारेका प्रदेशहरु र शासकीय स्वरुप अनुसारकै संविधान ल्याउन चाहन्छन् । देशभित्रको जनमत आफ्नो विचारको पक्षमा रहेको ओलीको बुझाइ छ । र, उनलाई बल दिने पक्ष पनि यही नै हो । आफू अनुकूलका प्रदेशहरु जारी गर्नका लागि ओलीले अपनाउन सक्ने विधि भनेको बहुमतीय प्रक्रिया नै हो । यसका लागि सहमतिको बाटो भन्दा बहुमत अल्पमतको विधिबाट अघि बढ्नु उनका लागि सुरक्षित यात्रा हुने छ । यसका लागि आवश्यक बहुमत पुगिसकेको र थप मत जुटाउने काम भइरहेको ओलीले बताउँदै आएका छन् । तर, यो बाटोबाट अघि बढ्दा सहमतिको संविधान नबन्ने र हिन्दुवादी, जनजाति, मधेसवादी र माओवादीले आन्दोलन गर्ने अनि मुलुकको द्वन्द्व यथावत रहन गई शान्ति मुलुकमा र स्थायित्व कायम नहुने खतरा छ । प्लान सी- सुशीललाई हटाएर प्रधानमन्त्री बन्ने केपी ओलीको तेस्रो योजना भनेको सुशील कोइरालालाई राजीनामा गराएर आफैं प्रधानमन्त्री बन्ने हो । यसका लागि माघ ८ मै जसरी पनि संविधान जारी गर्न आवश्यक छ । सुशील प्रधानमन्त्री हुने बेलामै एमाले र कांग्रेसवीच संविधान बनेपछि सत्ता हस्तान्तरण गर्ने सहमति भएको थियो । यही कारणले गर्दा केपी ओली हतारिएका छन् । तर, सुशीललाई राजीनामा गराएर आफू प्रधानमन्त्री हुन केपी ओलीलाई सजिलो छैन । माघ ८ मा संविधान नबने केही महिना कोइरालाले नै निरन्तरता पाउने छन् । अर्कातिर ओलीलाई प्रधानमन्त्री बन्न नदिने माओवादी र मधेसवादी दल लागि पर्ने छन् र उनीहरुलाई शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्रीमा प्रस्ताव गर्ने छन् । कांग्रेसको महाधिवेशन हुन लागेका बेला देउवाका लागि त्यो एउटा मौका बन्नेछ । आफू प्रधानमन्त्री भएर महाधिवेशनमा जाँदा देउवाले कांग्रेस सभापति आफ्नो हातमा पार्न सजिलो हुनेछ । यस्तो अवस्थामा सुशील कोइराला