नेपाल आर्मी क्लबका रत्नजित तामाङले पाँचौं पुष्पलाल स्मृति राष्ट्रिय र्याङकिङ ब्याडमिन्टन प्रतियोगिताअन्तर्गत पुरुष सिंगल्सको उपाधि मंगलबार जितेका छन्। महिला सिंगल्सको उपाधि भने नङ्शल तामाङले हात पारेकी छन्। नेपाल खेलकुद महासंघअन्तर्गतको राष्ट्रिय ब्याडमिन्टन संघ, नेपालद्वारा आयोजित प्रतियोगिताको फाइनलमा रत्नजितले भोजपुरका विकास श्रेष्ठलाई २१–१७ र २१–१८ को सोझो सेटमा पराजित गर्दै लगातार चौथो पटक उपाधि जित्न सफल भए। पहिलो संस्करणको उपाधि भने विकासले जितेका थिए। कार्यक्रमको समापनको अवसरमा पुष्पलाल स्मृति र्याङकिङ ब्याडमिन्टनको पुरुष सिंगल्स उपाधि लगातार तीन पटक जितेवापत आयोजकले रत्नजितलाई ३ लाख ४० हजार पर्ने यामाहा आर वान फाइभ मोटरसाइकल पुरस्कार प्रदान गरेको थियो। र्याङकिङ ब्याडमिन्टनको महिला सिंगल्स उपाधि लगातार तीनपटक जितेवापत यसअघि रत्नजितकी दिदी सरादेवीलाई पनि स्कुटी प्रदान गरिएको थियो। चौथो संस्करणको उपाधि पनि सराले नै जितेकी थिइन्। यसपटक सराले प्रतियोगितामा भाग लिइनन्। रत्नजितले उपाधि जितेवापत छुट्टै ४४ हजार ५ सय नगद पुरस्कार पनि पाए। विकासले ३४ हजार नगदमा चित्त बुझाए। सोही अवसरमा एपीएफकी पूजा श्रेष्ठलाई विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा पदक जित्नुका साथै व्याडमिन्टनमा योगदान पुर्याएवापत नेपाल ब्याडमिन्टन संघले १ लाख ९० हजार मूल्य बराबरको यामाहा जेड आर स्कुटी प्रदान गरी सम्मान गर्यो। पाँचपटककी राष्ट्रिय च्याम्पियन पूजाले ११ औं सागको महिला टिम इभेन्टमा कांस्य तथा पाकिस्तानमा भएको सेटलाइट ब्याडमिन्टनको महिला डबल्समा रजत जितेकी थिइन्। सेटलाइट ब्याडमिन्टनमा पूरा उत्कृष्ट खेलाडी समेत घोषित भएकी थिइन्। महिला सिंगल्सको उपाधि नङ्शल तामाङले जितिन्। त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को कभर्डहलमा भएको फाइनलमा आर्मीकी नङशलले आफ्नै क्लबकी अनुमाया राईलाई २१–१० र २१–९ को सीधा सेटमा हराउदै पुष्पलाल स्मृति र्याङकिङ ब्याडमिन्टनमा पहिलो पटक च्याम्पियन बनिन्। नङशलले ४१ हजार र अनुले ३१ हजार नगद पुरस्कार हात पारे। पुरुष डबल्समा पनि रत्नजितले नविन श्रेष्ठसँग जोडि बनाएर फाइनलमा आर्मीका दिपेश धामी र सुरोज महर्जनको जोडीलाई २१–१५ र २१–१५ ले पाखा लगाए। महिला डबल्समा एपीएफका पूजा श्रेष्ठ र विना तुलाचनको जोडीले आर्मीका नङ्सलदेवी र अमिता गिरीको जोडीलाई २१–१२ र २१–१८ ले पन्छ्याउदै उपाधि जिते। ् अन्तिम दिन यु–१७ सिंगल्सको ब्वाइजमा कञ्चनपुरका चिरन विष्ट र गर्ल्समा आर्मीकी मेघा चन्द प्रथम भए। फाइनलमा चिरनले आफ्नै जिल्लाका सुनील जोशीलाई १९–२१, २१–७ र २१–१७ तथा मेघाले आर्मीकै जेसिका गुरुङलाई २१–१७, ११–२१ र २१–१२ को सेटमा निराश पारे। पुरुष भेट्रान्स डबल्सको उपाधि आर्मीका सुवास श्रेष्ठ र भूमि गुरुङको जोडीले हात पारे। उक्त जोडीले फाइनलमा एबीएका नवीनबाबु श्रेष्ठ र श्याम पराजुलीको जोडीलाई २४–२२ र २१–१९ को सोझो सेटमा हराए। प्रतियोगितामा समावेश सबै ७ स्पर्धामा नगद पुरस्कार राखिएको थियो। कूल नगद पुरस्कार राशी ३ लाख २६ हजार रहेको प्रतियोगिताका विजेतालाई नेपाल ओलम्पिक कमिटीका अध्यक्ष जीवनराम श्रेष्ठ, राखेप प्रशासन विभाग प्रमुख मधुसुदन बस्नेत, नेपाल ब्याडमिन्टन संघका अध्यक्ष रामजीबहादुर श्रेष्ठलगायतले एक कार्यक्रमबीच पुरस्कृत गरे। प्रकाशित मिति: 2016-06-22 14:38:46