२२ पुस, काठमाडौं । संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले अब दलहरुबीच सहमति भए पनि, नभए पनि माघ ८ मा संविधान जारी हुने सम्भावना टरेको संकेत गरेका छन् । मंगलबार दलका नेता र प्रमुख सचेतकहरुसँग छलफल गरेपछि पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै अध्यक्ष नेम्वाङले निराशा व्यक्त गरेका हुन् । अब माघ ८ मा संविधान आउने सम्भावना त टर्यो होइन ? भन्ने जिज्ञासामा नेम्वाङले भने-टर्यो नै त नभनौं, तर हामी अब गम्भीर दिशातर्फ उन्मूख छौं । दलहरुबीच सहमति भए माघ ८ मै संविधान ल्याउन सकिने र सहमति नभए पनि आफूलाई मस्यौदा ल्याउने जिम्मा दिएर संविधान जारी हुन सक्ने बताइरहेका बेला नेम्वाङको यस्तो प्रतिक्रिया आएको हो । अझै तीन दिन पर्खने संकेत प्रमुख राजनीतिक दलहरुलाई सोमबारसम्म सहमति गर्न डेडलाइन तोकेका अध्यक्ष नेम्वाङले अझै तीन दिनसम्म पर्खने संकेत गरेका छन् । आफूले तोकेको समयमा शीर्ष नेताहरुले सहमति जुटाउन नसकेपछि मंगलबार संविधानसभा भवनमा सभाध्यक्ष नेम्वाङले दलका शीर्ष नेताहरुसँग छलफल गरेका छन् । छलफलका क्रममा नेताहरुले सहमतिका लागि अझै तीन दिनजति समय लाग्ने नेम्वाङलाई बताएका छन् । आफूले दिएको डेडलाइनमा दलहरुले सहमति नगरेपछि सधाध्यक्ष नेम्वाङले नेताहरुसँग असन्तुष्टि जनाएका छन् । आफूले भनेजस्तो नभए माघ ८ मा संविधान आउन नसक्ने नेम्वाङले बताएका छन् । बल्ल एजेन्डामा प्रवेश कांग्रेस र एमालेले पेश गरेको सातबुँदे प्रस्तावको काउन्टरमा एमाओवादी सहितको ३० दलीय मोर्चाले भर्खरै १० प्रदेशको खाका सार्वजनिक गरेपछि दलहरु बल्ल एजेन्डामा प्रवेश गरेका छन् । दुवै पक्षको एजेन्डाका आधारमा ‘गिभ एण्ड टेक’ गर्नुपर्ने नेताहरुले बताएका छन् । तर, एमाले नेता विष्णु पौडेलले भने कांग्रेस र एमालेले मिलेर ल्याएको प्रस्ताव ‘गिभ एण्ड टेक’का लागि नभएको भन्दै त्यसबाट पछि हट्न नसकिने बताएका छन् । यो पनि पढ्नुहोस् : विवाद समाधानको पहल गर्ने जिम्मा प्रधानमन्त्रीलाई प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले १० प्रदेश सहितको आफ्नो धारणा सार्वजनिक गरेको भोलिपल्ट मंगलबार नै प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा कांग्रेस र मोर्चाका नेतावीच दुईपक्षीय छलफल भएको छ । संविधानसभाको ‘कर्मकाण्ड’ जारी रहने संविधानसभामा सम्वाद समितिको प्रतिवदेनमाथि सभासदले आफ्ना धारणा राख्ने काम मंगलबार पनि जारी रहेको छ । मंगलबार कांग्रेस नेतृ सुजाता कोइराला लगायत १६ जनाले आफ्ना धारणा राखेका छन् । दलहरुले सहमतिका लागि प्रयत्न गरुञ्जेल अझै दिन दिनसम्म संविधानसभामा सभासदले बोल्ने क्रम जारी रहन सक्ने स्रोतले बतायो । अब संविधानसभामा ३९ जनाले बोल्न बाँकी छ । दिनमा १५/१६ जनाले बोल्दा अझै तीन दिन लाग्न सक्छ ।