२२ पुस, काठमाडौं । उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले माघ ८ पछि एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा नयाँ सरकार बनाउनु पर्ने बताएका छन् । युवा संघ नेपालले मंगलबार नयाँबानेश्वरमा गरेको कार्यक्रममा बस्नेतले भने, ‘काँग्रेस र एमालेको वर्तमान सरकार माघ ८ मा संविधान जारी गर्न बनेको हो, माघ ८ पछि एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको नेतृत्वमा नयाँ सरकार बन्नुपर्छ ।’ सभामुखले द्रुतमार्गबाट माघ ८ मा संविधान जारी गर्न नसके पनि संविधानको मस्यौदासम्म जारी गर्ने प्रस्ताव गर्नु राम्रो पक्ष भएको उनले बताए । मन्त्री बस्नेतले सामाजिक सदभाव कायम गर्ने, विकेन्द्रीकरणको अवधारणा बोकेको, हिमाल, पहाड र तराई जोड्ने खालको संघीयता आवश्यक रहेको बताए । उनले जातीय आधारमा प्रदेश बनेमा राष्ट्रको हित नहुने धारणा राखे । ‘बलको राजनीति छाडें, विचारको राजनीति गर्दैछु’ यसैबीच उद्योगमन्त्री बस्नेतले युवासंघको कार्यक्रमपछि औद्योगिक क्षेत्र व्यवस्थापन लिमिटेडले आयोजना गरेको स्वागत कार्यक्रममा बोल्दै अब बल मिच्याइँको राजनीति पार्टी र मुलुक दुबैका लागि हितकर नहुने निश्कर्ष सुनाए । ‘एक समय मैले पनि बलको राजनीति गर्थें, बलको राजनीतिको नेतृत्व गरेको थिएँ, किनकि त्यतिबेला जबरजस्ती स्थापित हुन खोजेको एउटा समुहलाई तह लगाउनु थियो’ उद्योगमन्त्री बस्नेतले भने- ‘अहिले म विचारको राजनीति गर्छु, किनभने अहिले समय परिवर्तन भइसकेको छ ।’ अबको राजनीति अर्काको अस्तित्व स्वीकार गर्ने खालको हुनुपर्ने बताउँदै मन्त्री बस्नेतले अर्काको अस्तित्व स्वीकार गर्न नसक्नेहरु आफैं पाखा लाग्ने बताए । रगतको खोलो बगाउने राजनीति समाप्त भएको उनको भनाइ थियो । ‘अबको राजनीति सृजना, एकता, निर्माणको हुनुपर्छ’ बस्नेतको भनाइ थियो । विगतको समयमा मुलुक अस्थिर अवस्थाबाट गुज्रिनुपर्दा विकास निर्माण ठप्प भएको औंल्याउँदै बस्नेतले अब सबै राजनीतिक दलहरु विकास निर्माणतर्फ केन्द्रित हुनुपर्ने बताए । ‘मुलुकको राजनीतिले समग्र क्षेत्रलाई प्रभावित पार्दोरहेछ, राजनीति बिग्रिएपछि मुलुकको समृद्धिको सन्तुलन बिग्रिने, यूवाहरु बिग्रिने, पलायन हुने देखियो, लामो समयको द्वन्द्वबाट हामीले यो सिक्यौं,’ बस्नेतले भने- ‘अझै पनि हामी एकले अर्कालाई तह लगाउने सिद्धान्त बोकेर अगाडि बढ्न खोज्यौं भने मुलुक झनै पछाडि पर्छ ।’ मजदूर संगठन र कर्मचारी संगठन पनि राजनीतिक विचारधारा भन्दा माथि उठेर राष्ट्रको हितमा सोच्नुपर्ने बेला आएको बस्नेतले बताए । उद्योग व्यवसाय र कार्यालयहरु बन्द गरेर होइन, खोलेर राजनीति गर्नुपर्ने बेला आएको मन्त्री बस्नेतले सुनाए । कर्मचारी, मजदूर, उद्योगी र मन्त्रीहरुबीच विश्वासको वातावरण सिर्जना हुनुपर्नेमा बस्नेतले जोड दिए । भैंसीदेखि जोगी डराउने, जोगीदेखि भैंसी डराउने अवस्था आएमा कुनै पनि काममा सफलता नमिल्ने उनले ठोकुवा गरे ।