गत साता एसएलसीको रिजल्ट आयो। यसपालि पोहोर परार जस्तो कोही पास फेल भएनन्। नतिजाले ग्रेडिङ मात्र छुट्यायो। यसपालि एसएलसी परिक्षा दिएका विद्यार्थीले अर्को तह पढ्न औसत ग्रेड प्वाइन्ट (जिपिए) १.६ ल्याउनु पर्छ। तर ललितपुरका १३ र सिन्धुपाल्चोकका १० वटा सरकारी विद्यालयका करिब ९८ प्रतिशत विद्यार्थीको जिपिए भने राष्ट्रिय औसतभन्दा बढी छ। ती सरकारी स्कुलमा पढेका सात सय विद्यार्थीले आफूले चाहेको विषय पढ्न पाउने ढोका खुलेको छ। टिच फर नेपालका कारण यी सरकारी स्कुलको नतिजा र त्यहाँ पढने विद्यार्थीको क्षमता र आगामी दिनमा उनीहरुले पाउने अवसर फेरिएको छ। यी सयौं विद्यार्थीको अवसर फेरिनुका पछाडि केवल दुई जनाले देखेको सपनाको प्रमुख भूमिका छ, देश विदेशका राम्रा विश्वविद्यालयमा पढेका र आफ्नो विषयमा उत्कृष्ट विद्यार्थीलाई सरकारी विद्यालयमा स्वंयसेवी शिक्षकका रूपमा दुई वर्ष पढाउन पठाउने शिशिर र स्वस्तिकाको सपना। *** तनहुँका शिशिर खनाल र ललितपुरकी स्वस्तिका श्रेष्ठले बाल्यकालमै नेपाल देख्ने मौका पाए। शिशिरका बुवा सरकारी जागिरे थिए, हिमालदेखि तराईसम्म उनको सरुवा भइरहन्थ्यो। जताजता बुबाको सरुवा भयो हात समाउँदै शिशिर पनि उतै पुग्थे। एसएलसी पास गरुन्जेल उनले ५/६ वटा विद्यालय फेरिसकेका थिए। स्वस्तिकाकी आमा जनस्वास्थ्यमा काम गर्थिन्। उनका बुवा छोरीहरुलाई राम्रो स्कुलमा पढाउन पर्छ भनेर झापाबाट ललितपुर सरेका थिए, त्यो पनि सेन्ट मेरिज स्कुल नजिकैको पुल्चोकमा। बुबाका कारण स्वस्तिकाले स्कुल फर्नु परेन, अर्कोतिर आमाका कारण देश दर्शन पनि सम्भव भयो। फरक संस्कृति र भूगोलमा जन्मिएका यी दुबैलाई देश दर्शनले नेपालको माटो मात्र चिनाएन, आफूले केही गर्नुपर्छ भन्ने भावनाको पनि बिजारोपण भयो। मनमा उस्तै सोच हुर्किंदै गरेका यी दुईको जीवनको नदी आफ्नै लयमा, आ-आफ्नै दिशामा लामो समयसम्म एक्लाएक्लै बगिरह्यो। बसन्तपुर– ०१, चुदी तनुहँको कालिका प्राथमिक विद्यालयमा तीन कक्षासम्म पढेका शिशिरका बुवा उनलाई इन्जिनियर बनाउन चाहन्थे। पढाई नबिग्रियोस् भनेर उनी छोरालाई आफूसँगै लान्थे। ‘म मुस्ताङदेखि सर्लाहीसम्मका स्कुलमा पढें’ खनालले भने ‘आठ कक्षाबाट वनस्थली स्कुलमा आएँ, एसएलसीमा राम्रो मार्क ल्याउनुपर्छ भन्ने थियो।’ उनले एसएलसीमा राम्रो अंक पनि ल्याए। बाबुकै इच्छा अनुसार साइन्स पढ्न त्रि–चन्द्र क्याम्पसमा भर्ना भए। भर्खरै प्रजातन्त्र आएको बेला थियो त्यो। कलेजमा उनलाई राजनीतिले छोयो। पढाई राम्रो भएन, त्यसो त उनको रुची पनि टेक्निकल लाइनमा थिएन।‘आइएस्सीपछि इन्जिनियरिङका लागि एक दुई ठाउँमा निवेदन पनि दिएँ, तर नाम निस्केन’, खनालले भने। बरु अमेरिकाको युनिभर्सिटी अफ ब्रिजपोर्टमा पोल्टिकल इकोनोमीमा बिए पढ्न उनले छात्रवृत्ति पाए। त्यसपछि उनी हान्निए, अमेरिका। स्वस्तिकाले सेन्ट मेरिजबाटै एसएलसी पास गरिन्। राम्रै अंक आएको थियो। छोरीलाई पढाउन स्कुल नजिकै डेरा सरेका उनका बुवाले भने आफ्नो सपना छोरीमा कहिल्यै थुपारेनन्। ‘बुवाले मलाई जेमा रुची छ त्यही पढ भन्नुहुन्थ्यो’, स्वस्तिकाले भनिन्, ‘साथीहरुले साइन्स पढेको देखेर म पनि लहलहैमा त्रिचन्द्र क्याम्पसमा आइएस्सी पढन भर्ना भएँ।’ लहलहमै लागेको पढाइ उनलाई फापेन। पहिलो वर्षमा ब्याक लाग्यो। दोस्रो वर्ष जाँच दिएपछि एक वर्ष ब्याकको रिजल्ट कुर्नु पर्ने भयो। साहित्य र सामाजिक सेवामा रुची भएकी स्वस्तिका फुर्सदको समयमा चिरञ्जिवी भन्ने संस्थामा काम गर्न थालिन्, सायद उनको अवचेतनमा आमाको कामको छाप थियो। अमेरिकनहरुले खोलेको त्यो संस्थाले क्यान्सरपीडित बालबालिका लागि काम गर्थ्यो। उनी अन्य सामाजिक