म किशोरावस्थामा पुग्न लाग्दै थिएँ । घरको काम गर्नु भन्दा खेल्नमा बढी ध्याउन्न हुन्थ्यो । गाउँका दाइहरूको पनि यसो हेर्दा म जस्तै खेलमा मात्रै ध्याउन्न भएझैं लाग्थे । उनीहरू स्कुलको टिफिनमा फुटबल खेल्थे । स्कुल सकिए पछि चोकमा र त्यही स्कुलको चौरमा बरालिएका देखिन्थे । उनै दाइहरूले एकदिन एउटा बोर्ड बनाएर चोकको एउटा घरमा झुन्ड्याएका रहेछन् । बिहान सबेरै चियापसलमा दूध पुर्याउन जाँदा देखेँ । बोर्डमा लेखिएको थियो– एकता पुस्तकालय, शनिश्चरे ८, मोरङ । मलाई पढ्न पनि खेल्नजत्तिकै मज्जा लाग्थ्यो । तर पढ्ने कुराहरू सीमित थिए । गाउँको पसलमा महिनामा एउटा मुना, एउटा सुनक्रेसा पत्रिका आउँथे । चोकमा किताब हात पारेको मैले ५०० मिटर परको घर पुग्दा पढिसकेको हुन्थेँ । कोठेपद, अंकजाल भर्न र बाटो पत्ता लगाउने चित्रमात्रै बाँकी रहन्थे। मट्टीतेल जस्तो हो कि भन्ने सम्झना आउँछ, त्यस्तो गन्ध भएका पातला घुर्मैलो रङका कागजमा काला अक्षरले लेखेका, डिजाइनमा खासै ध्यान नदिइएका जस्ता छलफल, बुधबार नामका राजनीतिक पत्रपत्रिकाहरू बुबाले बेलाबेला ल्याउनु हुन्थ्यो । मुलकुरा नबुझे पनि पढ्ने गर्थेँ । दिदी दाइहरूले अलि चिल्ला पत्रिका भेटे ल्याइहाल्थे र भित्तामा टाँस्थे । ती पनि बेलाबेलाका पढ्ने साधन बन्थे । त्यस्तो अवस्थामा पुस्तकालयको बोर्ड देख्नु मेरा लागि मिठो ‘सप्राइज’ बन्यो । थोरै किताब भएको त्यो पुस्तकालयका धेरै जसो किताब पढ्न भ्याएँ । त्यसमध्ये एउटा किताब थियो, बसन्ती । डायमन शमशेरले लेखेको त्यो किताब भर्खर ६-७ कक्षा पढ्दै गरेको मेरा लागि उमेर र ज्ञान सुहाउँदो थिएन तर किताबमा आएका स-साना पात्रका कुराहरूले भने मन लोभ्याएको थियो । ‘पुतली मैयाँले जंगबहादुरलाई खबर नगरिदिएको भए नेपालको इतिहास अर्कै हुने रहेछ ।’ मलाई त्यस्तै लागेको थियो । आख्यान र गैरआख्यानको समझ आफ्नै ठाउँमा छ । तथ्य र कल्पनाको अन्तर पनि आफ्नै ठाउँमा होला । बसन्तीले इतिहासलाई दरबारमै कैद गर्न सहयोग गरेको भन्ने आरोपमा अर्कै बहस होला तर त्यो किताबकी पुतली मैयाँको प्रसंगले इतिहासमा आम मान्छेका कथा र योगदान पनि हुँदा रहेछन् भन्ने कुरा मलाई बुझायो । आम मानिसले शासनसत्तामा पारेका फरक, गरेका योगदान र भोगेका व्यथाहरू हत्तपत्त लेखिँदैनन् । त्यसपछि पनि तिनै किसिमका पुस्तक, कथा खोजेँ तर पाउन सकिनँ । म अस्कलमा बिएस्सी पढ्दै थिएँ । ६२ सालतिरको कुरा हो । प्रज्ञाप्रतिष्ठानमा पुस्तक मेला लागिरहेको छ भन्ने थाहा पायौँ । प्रज्ञाको पुस्तक मेला हाम्रा लागि विशेष बन्थ्यो किनभने प्रज्ञाले निकै छुटमा किताब दिन्थ्यो । आफ्ना पुराना किताबहरू त एक रूपैया, दुई रूपैयामा समेत दिन्थ्यो । त्यही मेलामा २० रूपैयाँमा १ दर्जन भन्दा बढी किताब किनेको थिएँ । पढ्दै जाँदा एउटा किताब हात पर्यो, माटोका केही बुँदाहरू । थोरै पेज भएको त्यो किताबमा इतिहासका अज्ञात व्यक्तिहरूको बारेमा विवरण थिए, जसका बारेमा मैले अहिले धेरै सम्झिन सकेको छैन तर मामाघरमा हजुरआमाले दिनुभएको कुनै मिठाइको स्वाद जिब्रोमा झुन्डिएजस्तै त्यो सानो किताबको मिठास भने दिमागमा अझैँ बाँकी छ । अर्थात्, सानैमा पढेको बसन्तीले पारेको साना मान्छेहरूको ऐतिहासिक अज्ञात भूमिकाप्रतिको मेरो झुकाव फेरि माटोका केही बुँदाहरूले सतहमा ल्याइदियो । यो किताबका बारेमा धेरै जनासँग धेरै पल्ट कुरा गरेको छु । त्यसको लगभग २ दशकपछि मेरो हातमा अर्को किताब पर्यो, अज्ञात । उपन्यासको सुरुवातको पेजमा एकापट्टी मापन निश्चित नभएको मन्याको बाटोको नक्सा छ । अर्कोपट्टी नालापानी किल्लाको नक्सा छ । र लगत्तै आउँछन् ने मुनि । उनको चेतना फर्किन