चारकिस्तामा रकम उपलब्ध गराउने कार्यविधिमा रहेको प्रावधान उल्लेख गर्दै कानुन मन्त्री खरेलले भने, ‘अहिले यस्तो माग गर्ने कांग्रेसले त्यतिबेलै एकमुष्ट अनुदान किन वितरण नगरेको होला?’ ** हामीले प्रधानमन्त्रीको भाषण सुन्न सदनमा आवाज उठाएको होइन पीडितको पुनर्स्थापनाका लागि सरकारको तर्फबाट स्पष्ट प्रतिबद्धता चाहेका हौ,’ महतले भने, ‘आफूहरुले जो आयो त्यसैलाई रकम बाड्न नभनी वास्तविक पीडितहरुलाई राहत अनुदान तत्काल उपलब्ध गराउन र अनियमितताबारे अनुमगन र नियमन सरकारले गर्न माग गरेका हौ।’ प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले भूकम्पपीडितका विषय उठाउँदै बिहीबार संसद अबरोध गरेपछि प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले त्यसबारे छलफल गर्न पुर्ननिर्माण प्राधिकरण निर्देशक समितिको बैठक शुक्रबार बिहान राखेका थिए। समितिको उपाध्यक्षका रूपमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका सभापति एवंम् संसदीय दलका नेता शेरबहादुर देउवालाई आमन्त्रण गरिएको थियो। देउवाले उक्त बैठकमा पार्टी नेता प्रकाशमान सिंहलाई आफ्नो प्रतिनिधिका रुपमा बालुवाटार पठाए। देउवाको सट्टा सिंहलाई देखेपछि प्रधानमन्त्री ओलीले सिंह दलको उपनेता कहिले भए आफूलाई थाहा नभएको भनि व्यंग्यात्मक प्रश्न गरेका थिए। त्यसपछि ऐनको व्यवस्था बमोजिम संवैधानिक परिषदको पूर्वसदस्य पनि समितिमा उपस्थित हुन सक्ने प्रावधान अनुसार देउवाको प्रतिनिधिका रुपमा सिंह सहभागी हुन सक्ने भन्दै सिंहलाई बैठकमा सहभागी गराइएको कांग्रेस पार्टी स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। उक्त बैठकमा सामान्य विषय प्रवेश गरे पनि विस्तृत छलफल नभए पछि कांग्रेस नेता सिंहले पार्टीको धारणा राख्न खोजेका थिए। त्यसपछि सबै विषयको जवाफ आफूले आजैको संसद बैठकमा दिने जानकारी गराउँदै उक्त बैठक साँझ ५ बजेसम्मका लागि स्थगित भएको थियो। हेर्नुहोस् भिडियोमा कांग्रेसले बिहीबारको संसद अबरोध गरेलगत्तै सभामुखले दिएको निर्देशन बमोजिम शुक्रबारको संसद बैठकमा सम्बोधन गर्ने तयारीका साथ प्रधानमन्त्री ओली ११ नबज्दै नयाँ वानेश्वरस्थित संसद भवनमा पुगे। त्यहाँ सभामुखसँग आजको बैठकमा बोल्न समय मिलाउन उनले आग्रह गरे। त्यही बीचमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल कांग्रेसका नेताहरूले जुन विषय उठाएर सदन अबरोध भएको थियो उक्त विषयको सम्बोधन गर्ने आश्वासनसहितको सहमति नभएसम्म सदन चलाउन नहुने आफ्नो अडान सभामुखलाई सुनाए। कांग्रेसको कुरा सभामुखले प्रधानमन्त्रीलाई जानकारी गराएपछि प्रधानमन्त्री ओलीले कांग्रेस नेताहरुलाई छलफलका लागि आफ्नो कार्यकक्षमा बोलाए। उक्त बैठकमा सत्तापक्षका माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, उपप्रधानमन्त्री विजयकुमार गच्छदार, कानुनमन्त्री अग्नीप्रसाद खरेल र कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा, विमलेन्द्र निधि, महेश आचार्य प्रकाशशरण महत, आनन्दप्रसाद ढुंगाना, चिनकाजी श्रेष्ठसहितका नेता सहभागी थिए। कांग्रेस नेता महतका अनुसार, छलफलको शुरूमा प्रधानमन्त्रीले सरकारले पुननिर्माणको विषयमा राम्रो काम गरिरहे पनि विपक्षी दलले यो विषयमा राजनीति गर्न खोजेको आरोप लगाए। त्यसको प्रतिवाद गर्दै कांग्रेसका नेताहरुले भूकम्पपीडितको पुनर्स्थापना र राहतको विषय कुनै राजनीतिक पार्टीको विषय नभइ पीडित जनताको अधिकार भएको दाबी गरेको महतले बताए। एक वर्ष अघि नै सरकारले पीडितको लागि सुरक्षित आवास निर्माणका लागि अनुदान रकम दिने निर्णय गरेपनि १४ महिनासम्म पीडितले केही नपाएको भन्दै कांग्रेसका नेताहरुले अब किस्तावन्दीमा नभइ पीडितको हातमा तत्काल एकमुष्ट अनुदान रकम उपलब्ध गराउन माग गरेका थिए। ‘एकमुष्ट २ लाख रूपैयाँ अनुदान दिन हामीले राखेको मागको जवाफमा प्रधा