मानिसलाई के चिजले खुसी र स्वस्थ राख्छ? भविष्यमा खुसी हुनलाई अहिलेको हाम्रो समय र शक्ति कसरी खर्च गर्ने? यही प्रश्नलाई केन्द्रमा राखेर अमेरिकाको हार्वर्ड विश्वविद्यालयले सन् १९३८मा एउटा अनुसन्धान थालेको थियो। यो अनुसन्धान आजसम्म पनि जारी छ। अनुसन्धान निर्देशक रोबर्ट वाल्डिङ्गरले ७५ वर्षको अनुसन्धानका आधारमा निकालिएका केही रोचक निष्कर्ष सुनाएका छन्। चर्चित युट्युब कार्यक्रम 'टेड टक्स'मा उनले यी निष्कर्षहरू सुनाएका हुन्। उनका अनुसार यो अनुसन्धान हार्वर्डले सन् १९३८मा थालेको थियो। त्यतिबेला उनीहरूले दुई समूह गरेर ७२४ किशोरको जीवनका सुखदुख रेकर्ड गर्न थालेका थिए। ती ७२४ मध्ये अहिले ६० जना जिवित छन् र ती सबै अनुसन्धानमा सहभागी भइरहेका छन्। उनीहरू ९० वर्षमाथि पुगिसकेका छन्। अहिले ७२४ सहभागीका दुई हजार छोराछोरी र नातिनातिनीमाथि पनि हार्वर्डको अनुसन्धान सुरु भइसकेको वाल्डिङ्गर बताउँछन्। टेड टक्समा बोल्दै उनी भन्छन्, 'मानव जीवन र उसका रोजाइले जीवनमा पारेको प्रभावको समग्र चित्र तयार गर्नु असम्भव जस्तै काम हो।' मानव जीवनबारे हाम्रो ज्ञान बुढापाकाको अनुभवमा आधारित भएको उनको भनाई छ। तर, यस्तो ज्ञान वस्तुगत र पूर्ण नहुने उनी बताउँछन्। बुढापाकाले जति धेरै कुरा सुनाएपनि त्यो भन्दा धेरै कुरा बिर्सिने गर्छन्, जसले गर्दा उनीहरूको निष्कर्ष सहि नहुन सक्ने वाल्डिङ्गरको तर्क छ। यो अनुसन्धान कति महत्वपूर्ण छ भन्ने बुझाउन उनी केही प्रश्न गर्छन्,'हामीले एउटा सिंगो जीवनका प्रत्येक क्षण हेर्न सक्यौं भने के होला? हामीले किशोरावस्थादेखि बुढेसकालसम्म कसैको जीवन हेरेर उनीहरूलाई केले स्वस्थ र खुशी बनायो भन्ने जान्न पाए के होला?' र, गर्वसाथ भन्छन्, 'हामीले त्यो गर्यौं। वयस्क जीवनबारे सबैभन्दा लामो अध्ययन हामीले गर्यौं।' यो अत्यन्तै दुर्लभ अध्ययन हो। प्राय: यस्ता अध्ययनहरू एक दशकभन्दा अगाडि बढ्न नसक्ने उनी बताउँछन्। लामो अवधिका यस्ता अनुसन्धानमा धेरै सहभागी अनुसन्धानबाट बाहिरिने गर्छन्। कहिले फण्डिङ बन्द भएर अनुसन्धान रोकिन्छ। कहिलेचाहिँ अनुसन्धानकर्ताकै मन मर्छ वा साँच्चिकै अनुसन्धाताको मृत्यु हुन्छ र अर्को व्यक्ति आएर अनुसन्धान अगाडि बढाइदिँदैन। तर हार्वडको यो अनुसन्धानले यस्तो केही व्यहोर्नुपरेन। 'थुप्रै पुस्ताका अनुसन्धाताको भाग्य र दृढताको कारण भनौं, यो अनुसन्धान चलिरह्यो,' वालडिङ्गर भन्छन्। वाल्डिङ्गर यो अनुसन्धान कार्यक्रमका चौथो निर्देशक हुन्। उनले आफ्ना तीनजना अग्रजले अगाडि बढाएको अनुसन्धानलाई निरन्तरता दिए। उनी भन्छन्, 'यो अनुसन्धानका संस्थापकहरूले त्यसको ७५ वर्षपछि म यो ठाउँमा उभिएर तपाईंहरूलाई यो अध्ययन अझै जारी छ भनौंला भन्ने कल्पना नै गरेका थिएनन्।' सुरुसुरुमा सहभागीहरू सम्पत्ति र प्रसिद्धीमा जोड दिन्थे। अनुसान्धानका सहभागीमध्ये ८० प्रतिशतले आफ्नो जीवनको लक्ष्य प्रशस्त धन कमाउनु बताएका थिए भने ५० प्रतिशतले नाम कमाउनु। अनुसन्धाताले सन् १९३८मा दुई समूहका किशोरहरूको जीवन पछ्याउन थालेका थिए। पहिलो समुह विश्वविद्यालयको दोस्रो वर्षमा थियो। दोस्रो विश्वयुद्धता चलिरहँदा उनीहरू पढाई सकियो। उनीहरूमध्ये अधिकांश युद्धप्रभावितको सेवामा खटिए। दोस्रो समूहचाहिँ बोस्टोन शहरको सबैभन्दा गरिब परिवारबाट आएका किशोरहरूको थियो। उनीहरूलाई विश्वविद्यालयले सहुलियतमा शिक्षा दिएको थियो। यी किशोरहरू पछि मजदुर, वकिल, डकर्मी वा डाक्टर भए। एकजना त अमेरिकाको राष्ट्रपति नै बनेको वाल्डिङ्गर बताउँछन्। केहि व्यक्ति अल्कोहलिस्ट भए भने कसैमा एक प्रकारको मानसिक बिरामी पनि देखियो। समाजको अत्यन्तै तल्लो तहबाट