‘...लामो कुरा थाहा छैन, अब खुरूक्क डिभोर्स दे,’ पतीका कठोर शब्दहरु उसका कानमा तातो झिर झैँ बज्रिए। हातगोडा गले, खुईया गर्दै थचक्क बसी। ‘म किन डिभोर्स दिने? बरू तिम्रै अगाडि आगो ला’र मर्छु,’ भन्दै भक्कानो फुटाई। बच्चाको पास्नी सकेको साँझदेखि पतिको क्रोध टुप्पीमा पुगेको छ। ल हेर राईको बच्चा बाहुन जस्तो छ, के अचम्म? विकासे पो भएछ त, भन्दै छिमेकी बज्यैले टिप्पणी गरेदेखि ऊ आफ्नो शंका सही हो भन्ने निष्कर्षमा पुगेको छ। यस विषयमा पहिलेदेखि जम्दै गरेको कुण्ठा उसले फुकाएको थिएन। बच्चा तीन महिना जति पुगेपछि उसले एक पटक खै यसमा त हाम्रो अनुहारको झलक नै आएन नि भनेको थियो। यो सुनेर पत्नीले किन हतार गर्छौ पछि मिल्दै जान्छ भन्दै आश्वस्त पार्न खोजेकि थिई। पत्नीको कुरा सुनेपछि झन उल्टै बाउँटियो। त्यस दिनदेखि बच्चाको अगाडि पर्यो कि सधैँ नाँक, आँखा र पुरै अनुहार नियालेर हेर्ने गथ्र्यो। तर उसले सोचेजस्तो बच्चामा मंगोल बर्णको झलक देखिएन, बरु आर्य बर्णतिर स्पष्ट हुँदै आयो। यो देखेर उसलाई पत्नीको केही कैफियत छ, टेष्टट्यूव गर्ने बहानामा उसले छल गरिछ भन्ने पर्यो। बल्ल बल्ल जन्मिएको सन्तान, उसलाई निल्नु न ओकल्नु भो। तैपनि उसले व्यक्त गरेर रडाको झिकिहाल्न आँट कसेको थिए । बज्यैको टिप्पणी पछि भने शंका गहिरिदै गयो। विवाद बढेर आज डिभोर्स नै माग्ने स्थिति बन्यो। भनाभन चर्किदै जाँदा दुवैले मर्यादा तोडे। तैँले झुक्याइस्, मेरो सन्तान कहीँ यस्तो हुन्छ? पतीले अन्तरमनको पीडा ओकल्यो। तँलाई यस्तै गर्नु थियो भने किन मेरो पैसा उडाइस्? ऊ जुरुक्क उठ्यो। चरित्रमा नै कालो पोतिएपछि पत्नीले पनि आफूलाई सम्हाल्न सकिन। ‘यो सव तिम्रो कारणले भएको हो, तिमी मर्द भएको भए, आज यस्तो सुन्नु पर्दैनथ्यो,’ ऊ पनि आक्रामक बनी। पत्नीको बचनरूपी बाणले ऊ मर्माहत भयो । घायल सिहँ झैँ जाइलाग्न पुग्यो। एकछिनको धक्मधक्का पछि पत्नीले डि एन ए परीक्षणको चुनौती दिई। यो सुनेर ऊ पनि हच्कियो। भोलिपल्टै डि एन ए परीक्षणका लागि छोरो लिएर प्रयोगशाला पुग्यो। फर्केपछि झन बेचैनी बढ्यो, रातभर सुत्न सकेन। मनमा प्रश्न उठ्यो, मेरो सन्तान होइन भने कस्को होला? सम्भावित बाउको अनुहार सम्झिदै गयो। पहिलो शंका छिमेकी देवी प्रसादतिर गयो। पहले देखि नै उसलाई त्यो बाहुनको बढी आउजाउ मन परेको थिएन। तर ऊ बढी नै हिमचिम बढाउन खोज्थ्यो। कहिले आज खिर पकाएको भन्दै बोकेर आउँथ्यो, कहिले रुद्रीको प्रसादी। उसकी पत्नीलाई बहिनी त भन्थ्यो तर बहिनीकै नाममा उसले पाप गरेछ भन्ने उसलाई पर्यो। उसको च्याँसे अनुहार सम्झियो र एकै मुड्किमा घित्रिक्कै पार्दिउँ जस्तो झोँक चल्यो। फेरि उसलाई लाग्यो, त्यो त साह्रै कालो छ, त्यसबाट यस्तो गोह्रो बच्चा के होला र? बिहान झिसमिसमै दुध पुर्याउन आउने पल्लो टोलको जैसी त निकै गोह्रो छ। त्यसले पो गडबढ गर्यो कि भन्ने पर्यो । आफू बाहिर हिँडिरहनु पर्छ, त्यो जैसी अरु नउठ्दै आइपुग्छ, ठट्टामट्टा पनि गर्छ। हो, यसैले सिध्याएछ क्यार। यसलाई बाटो ढुकेर बिहान अँध्यारैमा खुकुरीले छप्काइदिउँ कि क्या हो। रिसको पारो चढ्दै गयो। उसको मनमा औडाह भइरहेछ। पटक्कै निन्द्रा परेको होइन। कोल्टो फेर्यो। फेरि उपचार गर्ने डाक्टरको अनुहार याद आयो। त्यो पनि गोरो सलक्क परेको छ। बाहुन नै त हो नि। उपचार गर्ने भनेर त्यसैले पो झुक्यायो कि भन्ने लाग्यो। पत्नीको अनुहार सम्झियो, फक्रेको गुलाफ जस्तो उज्याली छे, पक्कै त्यो डाक्टरले मलाई बेवकुफ बनायो। मलाई बाहिर राखेर उसलाई त्यत्रो वेर भित्र राख्थ्यो, जान नमिल्ने, जे जे गरे नि भो। थुक्क त, त्यसले पैसा पनि खाएछ, मोज पनि गरेछ