महाभारतजस्तो बृहत् काव्यलाई लिएर त्यसमा भएका नारी पात्रहरुलाई वक्ताको रुपमा प्रस्तुत गरी लेखिएको पुस्तक हो चिरहरण। पुस्तकमा सबैजसो महाभारत काव्यका प्रमुख पात्रहरुलाई एक सभामा आमन्त्रित गरी पालैपालो नारी पात्रहरुको भनाइलाई एकपछि अर्को गर्दै म पात्रको रुपमा प्रस्तुत गरिएको छ। त्यस सभामा सत्यवति, अम्बिका, गान्धारी , कुन्ती र द्रौपदीले क्रमश: आ–आफ्नो कुरा राख्छन्। पुस्तकको खण्ड चारमा दूर्योधन पत्नी भानुमति बोल्छिन्। उपसंहार खण्डमा दूर्योधन, दूशासन, कर्ण, द्रौपदी, कुन्ती हुँदै धृतराष्ट्र बोलेर सकिन्छ। महाभारतको कथा नै हो, नयाँ कथा केही पनि होइन तर त्यही कथालाई विशेषगरी नारी जातिमाथि गरिएको हिंसालाई केन्द्रमा राखेर फरक कोणबाट लेखिएको एक संग्रहणीय पुस्तक हो, चिरहरण। संग्रहणीय यस अर्थमा कि महाभारत कथामा आधारित रही यो दृश्टिकोणवाट यसरि यसअघि लेखिएको पाइँदैन। निलम कार्की निहारिकाद्वारा लिखित यस पुस्तक महाभारत कथाको अलिक राम्रो ज्ञान नभएको पाठकलाई भने त्यति चाखलाग्दो नलाग्न पनि सक्छ। पुस्तक पढ्दै जाँदा जतिबेला पनि नारी–पुरुषको वस्तु, पतिको सेवा गर्नु नै नारीको सर्वोत्तम धर्म, नारीका विभिन्न खालका व्यथामात्रै दोहोरिरहने भएकाले ‘अधिक फेमिनिजम’को प्रयोग भएको जस्तो पनि लाग्न सक्छ। तर पुस्तकको विषय नै नारीमाथि केन्द्रित भएको हुनाले त्यो स्वभाविक नै हो। पक्कै पनि त्यतिबेला घटेका नारीमाथिका कुकर्महरु आज पनि घट्ने गरेका छन्। ठीक त्यही प्रकारमै नभए पनि अन्य विभिन्न रुपमा। बलात्कारको घटना आज पनि सुनिन्छन् र घट्छन् समाजमा। नारीमाथिको थिचोमिचो आज पनि छ अनेक रुपमा। अनिच्छित गर्भ बोकेका कारण आज पनि कति दुधे बालक लावारिस अवस्थामा भेटिन्छन्। कुन्तीको पुत्र त्यागहरु आज पनि यदाकदा लुकिछिपी हुन्छन्। आज पनि कैयौं नारीहरु पतिसेवा गर्नुमात्रै जीवनको सार भनी पिञ्जडामा रहेको पन्छीको जीवन व्यथित गर्न विवश छन्। आज पनि नारीहरु अपहरणमा पर्छन्। अनिच्छापूर्वक कति नारीहरु सन्तान जन्माउन बाध्य पारिन्छन् जसरी गान्धारी, अम्बालिका र अम्बिका उपर बाध्य पारिएको थियो। पुत्र बधुको आगमनपश्चात् माताले आज पनि असुरक्षित महसुस गर्छन्। सासु–बुहारीबीच हुने कलहको बिज यहीँबाट सुरु हुन्छ। लेखिकाको निष्कर्ष यस्तो निस्कन्छ अन्तिममा। पुस्तकको उपसंहार खण्डमा हरेक पात्रले आफूले गरेका गल्तीहरुप्रति क्षमा माग्छन् र त्यसखालका गल्ती भविष्यमा अरु मानव जातिबाट नदोहोरियोस् भन्ने कामना गर्छन्। चिरहरण महाभारतको एक यस्तो घटना हो जसले नारी जातिमाथि गरिएको एक घृणित घटनामात्र संकेत गर्दैन त्यससँग जोडिएका अन्य धेरै गम्भीर कुराहरु उजागर गर्छ। समस्त नारी जातिमाथि गरिएको त्यसखालको घटना जति निन्दा गरे पनि सकिँदैन। तर यससँगै जोडिएको अन्य थुप्रै कुराहरु छन्। पाँच पाण्डवले नारीलाई जुवामा लगाउनेसम्म पछि पर्दैनन्। जुवाभित्र रमाउँदै गएपछि त्यहाँ मान्छे अन्धो हुँदै जान्छ र आफूले गुमाएको कुराप्रति ऊ रत्तिभर पनि वास्ता नगर्ने हुन्छ। आफ्नै पत्नीलाई समेत दाउमा लगाउन पछि पर्दैनन् भन्ने दृष्टान्त छँदैछ। जुवाको नियमलाई मान्नुपर्ने र ठूलाको आज्ञा पालनको लागि आफ्नै पत्नी पनि सार्वजनिक रुपमा बलात्कारको प्रयास हुँदा पनि उसलाई बचाउने दायित्व पतिहरुको पहिलो पंक्तिमा पर्दैन। यी सबै कुराहरुलाई लेखिकाले निकै कलात्मक र सरल ढंगले प्रस्तुत गरेकी छन्। कौरब र पाण्डवबीच खेलिएको जुवामा द्रौपदी पाण्डवबाट हारिएपछि त्यस सभामा उनीप्रति गरिएको चिरहरणको प्रयास र अपमान एक मुख्य घटनाको रुपमा छ। तर नारीहरुलाई त्यतिबेला क्षणक्षणमा दासी र वस्तुको रुपमा व्यवहार गरिएको थ