मौसम ठ्याक्कै यस्तै थियो, सिमसिमे पानी परिरहेकै थियो, कर्कलाका पातहरूले पानी एकैछिन भन्दा थाम्न सकिरहेका थिएनन्। त्यसैले होला उत्तानो पर्ने गरी पानीलाई भुइमा पछारीदिन्थे। ती भ्यागुताहरुलाई पनि पानी परिरहँदा दिक्क लागेरै हुनुपर्छ पल्लो पाखोसम्म सुनिनेगरी कराउथें। जुंगा मैलाउदै गरेका घरबारिका मकैले भने खुशीयाली मनाएथे र पानिलाई स्वागत गरिरहेथे चमर भुँइभरी बिछ्याएर । असारको बेला, सबैलाई मुठी खाएर मानो रोप्न चटारो छ। हाम्रो घरमा पनि म बाहेक सबै गैरी मेलामा गएका छन्। म भने धेरै जसो घर कुरूवा पर्ने गरेको थिएँ। भर्खर १३ वर्ष लागेको थिएँ, मेलामा गएर पनि दिनभर तगेर मेलो गर्न सक्दिनथेँ। दिनमा दुई डोका घाँस काट्नु, दिउँसोमा गाई भैंसीलाई घाँस दिनु र बेसी मेलामा खेतालालाई खाजा पुर्याइदिनु मेरो नित्यकर्म नै बनिसकेको थियो। खाजा पुर्याएर घर के मात्र पुगेको थिएँ बिरे टुप्लुक्क आइपुग्यो । बिरेको खास नाम बीर बहादुर थापा हो। हामी एउटै कक्षामा पढ्थ्यौँ। बिरे गाउँकै हरामी मध्येमा गनिन्थ्यो। यतीसम्म कि कस्को बारीको कुन बुटोमा के फलफूल पाकेको छ त्योसम्म थाहा हुन्थ्यो। हातमा गुलेली कहिल्यै पनि छुटाउँदैनथ्यो। हुन त म नि त्यती असल त थिईनँ। आफ्नो बारीमा आएर बेलाउती टिपेर अरूले खाइदिए भनेर बुटै भरिको फलमा टोकेर जुठो हालेर राख्थ्येँ तर बिरेको तुलनामा म धेरै सज्जन थिएँ। कसैको चोरेर खाँदिनथेँ। बिरेले मलाई देख्नासाथ एउटा प्रस्ताव अघि सार्यो। हाम्रा साइलाबाको घरमा कुखुरा चोर्न जाने र मैले मान्छे हेरिदिने। मैले सिधै अस्वीकार गरेँ। ऊ झन कडा रुपले प्रस्तुत भयो। कुखुरा चोर्न नगए स्कुल जाँदा बाटो कुरेर पिट्नेसम्मको धम्की दियो। मलाई प्रष्ट याद थियो, पहिले स्कुल जाँदा पनि उसले भनेको नमान्दा मेरो ब्यागमा मरेको मुसा राखिदिएर दिनुसम्म दु:ख दिएको थियो। त्यही सम्झेर उसको प्रस्ताव मान्न तयार भएँ। हुन त साइला बाको घरमा पनि कोही थिएनन्। मेरो जिम्मा मान्छे हेरिदिने थियो । म डहरमै बसेर नजर डुलाइरहेँ। घरअघिको करेसाबारिमा एक हुल कुखुराहरू चर्दै थिए, बिरेले टाढैबाट गुलेली तन्काएर ठूलो भालेलाई ताकेर हान्यो। भाले तीनफन्को घुमेर भुईमा ढल्यो। अरू कुखुराहरु हल्ला-खल्ला गर्दै भागे। बिरे भने भाले च्याप्प समाएर आफ्नो बाटो ततायो। बिरे र मेरो स्कुल एउटै, कक्षा एउटै, अनी विषय पनि। स्कुलमा पनि चकचक नगरी बस्नै सक्दैनथ्यो। कहिले कस्लाई पिट्छ कहिले कस्को के चोर्छ। दिनको एक पटक त अफिसमा पुगेकै हुन्थ्यो र सकेसम्म हेड सरको गाली खाएर फर्कन्थ्यो। अरू धामाधुस लाएर सुत्र घोक्थ्ये उ भने झ्याल झ्यालबाट ढुङ्गा हान्दै हिड्थ्यो । यस्तै गर्दा गर्दै एस.एल.सी परीक्षा आयो। सबैले आफूले सकेसम्मको तयारी गरे र मैले पनि। परीक्षाको दिन आयो। बिरे त कस्तो भाग्यमानी। ठ्याकै फस्ट ब्वाइको पछी परेछ । के गर्नु हामीले आरिस गरेर भएन। जे जानेको त्यही लेख्नुभन्दा बिकल्प नै केही भएन। परीक्षा राम्रो गर्न सक्दो प्रयास सबैले गरेकै हुन्छन्। त्यसमा म पनि अछुतो रहिनँ। केही महिनामा एस.एल.सी नतिजा आयो। विद्यालयबाट परीक्षामा सम्मिलित २६६ जना मध्ये ३३ जना पास भएको सूचना टाँसियो। हतारिदै हेरेँ । प्रथम श्रेणीमा ७ जना, द्धीतिय श्रेणिमा २३ र तृतियमा ३ जनाको नाम रहेछ। द्धितिय श्रेणिमा मेरो नाम अटेछ मन गदगद भो। अझ अचम्मको कुरा त के भयो भने बिरेको नाम त प्रथम श्रेणीमा थियो। सबैले अचम्म माने। मैले कुरा बुझेपनि चुपचाप बसेँ। केही दिन पछि मार्कसिट आयो तर चोरेर पास भएको भनेर कतै लेखिएन। बिरे फस्ट डिभिजनमा पास भयो। शिक्षाले मानिसको सोच विचारमा परिवर्तन ल्याउँछ भन्ने स