नेपाल एयरलाइन्सको एयरबसका पाइलट क्याप्टेन सुवास रिजाललाई परिवारले डाक्टर बनाउन चाहेको थियो। बाबु गंगाप्रसाद नेपाल एयरलाइन्सका पाइलट भएका कारण सुवासले त्यही पेशाभित्र आफ्नो भविष्य देखे। बनारसमा आइएस्सी सकेपछि उनी पाइलट पढ्न अमेरिका गए। सन् १९८८ देखि नेपाल एयरलाइन्सका पाइलट सुवास ट्वीनअटर, बोइङ हुँदै अहिले एयरबस उडाउँछन्। उनी एयरबस क्याप्टेन हुन्। सुवासले आफ्ना बाबुसँग एउटै ककपिटमा बसेर पनि जहाज उडाएका छन्। सन् १९६७ का पाइलट गंगा २००३ मा रिटायर्ड भएका थिए। ‘कुनै बेला बाबुसँग एउटै ककपिटमा बसेर बुबासँग जहाज उडाउने सौभाग्य प्राप्त थियो,’ सुवासले भने, ‘हिजोआज भाइ श्रवणसँगै प्लेन उडाउने संयोग मिलेको छ।’ एक वर्षदेखि उनीहरू दुबै जना नेपाल एयरको एयरबस उडाउँछन्। क्याप्टेन गंगाप्रसादका छोरा तीन भाइ सबै पाइलट हुन्। माइला सुदीप पनि नेपाल एयरकै पाइलट थिए। उनी भने अहिले नेपालमा छैनन्। सुदीप युएनमा उड्डयन सुरक्षा हेर्छन्। ‘फरक पेशामा रुची भए पनि हामी बाबुछोरा चारै भाइ अन्तितमा पाइलट बन्यौं,’ क्याप्टेन सुवास भन्छन्, ‘नेपाल एयरका सानादेखि ठूलो जहाज उडाइयो।’ दिदीबहिनी छैनन्, उनीहरू बाबुछोरा चारै भाइ पाइलट बने, त्यो पनि नेपाल एयरमै। ‘संयोग नै भन्नुपर्छ,’ श्रवणले हाँस्दै भने, ‘धेरै मान्छेलाई अचम्म लाग्छ।’ पुर्ख्यौली घर विराटनगर-४ बरगाछी भए पनि उनीहरू पहिलेदेखि नै काठमाडौं बसे। सुवास चाहिँ विराटनगरमै जन्मेका हुन्। सुदीप र सुवास काठमाडौंमै जन्मे। सुवासले भानुभक्त र ल्याब्रेटरी स्कुल पढेका थिए। सुदीप र श्रवण सिद्धार्थ वनस्थलीमा। खासमा सुदीप र श्रवण पाइलट बन्न चाहँदैनथे। तर अन्तिममा आएर भने दुबै जना पाइलट बने। सुदीप-श्रवण इन्जिनियरिङ पढ्न फिलिपिन्स गए। सुदीपले सफ्टवेयरमा इनन्जिनियरिङ गरे। श्रवणले इलेक्ट्रोनिक्स एण्ड कम्युनिकेशन इन्जिनियरिङ सके। इन्जिनियरिङ सकेर दुबै जना नेपाल फर्के, जागिर खोजे तर हात लागेन। श्रवणले जागिरका लागि कतिपय ठाउँमा बायोडाटा पेशे, सोचेजस्तो भएन। कतिले त उमेर कम भयो भनेर फर्काइदिए। सफ्टवेयर इन्जिनिरिङमा त्यतिखेर नेपालमा काम गर्ने ठाउँ नै नभेटिएपछि सुदीपको पनि अल्झिने ठाउँ कतै भएन। के गरेर बस्ने प्रश्न खडा भयो। एक वर्ष डुल्दा जागिरको टुंगो नलागेपछि दुबै जनाले पाइलट पढ्ने निधो गरे र पढ्न अमेरिका गए। बाबु र जेठा छोरा जतिबेला सँगै जहाज उडाइरहेका थिए, त्यतिखेर माइला र कान्छा पाइलट पढ्दै थिए। सन् १९९७ मा पढाइ सकेर नेपाल आउँदा नेपाल एयरमै जागिर मिल्यो। बाबु र तीन भाइ छोरा सबै नेपाल एयरका पाइलट भए। ‘परिवारका सबै एकै ठाउँ पाइलट भयौं,’ सुवास भन्छन्, ‘सबै जना पाइलटै बन्नु त्यस्तो आश्चर्य पनि हैन, तर परिस्थितिले हामीलाई एउटै पेशामा ल्याइपुर्याएको पनि हो।’ १९९७ बाट सँगै जागिर सुरू गरेका माइला सुदीप दस वर्ष नेपाल एयरमा जागिर खाएर विदेश गए। उता पनि उनी जमेरै काम गरिरहेका छन्। सुवास र श्रवण अनुभवी पाइलट कहलिएका छन्। सुवास ट्वीनअटर, बोइङका क्याप्टेन हुँदै अहिले एयरबसका क्याप्टेन छन्। श्रवण एयरबसका पाइलट छन्। एक वर्षदेखि दुई दाजुभाइ सँगै एयरबसको ककपिटमा छन्। ‘दुई सयभन्दा बढी फ्लाइटमा हामी दाजुभाइ सँगै छौं,’ श्रवणले भने, ‘ पछिल्लो वर्ष प्रायः एकैसाथ उडेका छौं।’ श्रवणका र सुवासको १९९७ देखि नै कहिलेकाहीँ ट्वीनअटर सँगै उडाउनेमा मौका मिलेको हो। दाजुसँगै एउटै ककपिटमा धेरै उडान भरेका सुदीपले बुबासँग भने जहाज उडाउने मौका पाएनन्। ‘मलाई त्यो सौभाग्य मिलेन,’ उनले भने। नेपाल एयरका दुई एयरबस छन्। दुई बोइङ, तीन ट्वीनअटर, वाई-१२ र एमआई-६० जहाज छन्। ट्वीनअटर हुँदै दुबैले बोइङ पनि च