२३ पुस, दाङ । वैद्य माओवादीबाट अलग भई गठन भएको विप्लव नेतृत्वको नेकपा माओवादीको राष्ट्रिय सम्मेलन बुधबारदेखि दाङमा सुरु भएको छ । काठमाडौंको राष्ट्रिय नाचघरबाट घोषणा गरिएको पार्टीको सम्मेलन संयोगवस सिनेमा हलमा गर्न लागिएको छ । नवगठित माओवादीका नेता कार्यकर्ताहरु दाङमा जमघट भएका छन् । वैद्यसँग अलग्गिएपछि पहिलोपटक हुन लागेको राष्ट्रिय सम्मेलनमा सहभागी हुन नेता कार्यकर्ताहरु तराईको चिसो शीतलहरका बीच दाङमा जम्मा भएका हु्न् । यसअघि रोल्पामा गर्ने भनिएको सम्मेलन मौसमका कारण देखाएर दाङमा सारिएको हो । नवगठित माओवादीको राष्ट्रिय सम्मेलन बुधवारदेखि दाङको तुल्सीपुरमा सुरु भएको हो । एकीकृत क्रान्तिको नयाँ रणनीति तय गर्नका लागि आयोजना गरिएको सम्मेलन पुस २६ गते सकिने बताइएको छ । सम्मेलनका लागि सम्मेलन आयोजक समितिका सदस्यहरु दुई दिनअघि नै दाङमा पुगेका थिए । अन्य प्रतिनिधि पर्यवेक्षकहरु मंगलवार साँझसम्म सम्पर्कमा पुगेको बताइएको छ । सिनेमाघरमा सम्मेलन वैद्य माओवादीबाट झण्डै ४० प्रतिशत केन्द्रीय केन्द्रीय सदस्यसहित अलग्गिएर बनेको नेकपा माओवादीको पहिलो राष्ट्रिय सम्मेलन तुल्सीपुरस्थित सिनेमाहलमा गर्ने तयारी गरिएको छ । माओवादी जनयुद्धको उद्गमथलो रोल्पामा पहिलो सम्मेलन गर्ने तयारी गरेको नेकपा माओवादीले तीन दिनअघि मात्रै सम्मेलनको स्थान परिवर्तन गरी दाङको ब्यस्त बजारमा सारेको हो । सम्मेलन तुल्सीपुरस्थित ओम शान्ति सिनेमा हलमा हुँदैछ । विप्लव अगग्गिएपछि अघिल्लो साता वैद्य माओवादीले काठमाडौको ओम साई पार्टी प्यालेसमा पहिलो राष्ट्रिय भेला सम्पन्न गरिसकेको छ । पाँचसय प्रतिनिधि सहभागी हुने नवगठित माओवादीको पहिलो राष्ट्रिय सम्मेलनमा झण्डै पाँच सय प्रतिनिधि पर्यवेक्षकहरुको उपस्थिति रहने नेता धर्मेन्द्र बास्तोलाले बताए । सम्मेलनलाई ब्यवस्थित गर्ने विषयमा र केन्द्रीय समितिमा प्रस्तुत गर्ने एजेण्डाका बारेमा छलफल गर्न सम्मेलन आयोजक समिति सोमबारदेखि दाङमै बसेको थियो । विप्लव संयोजक रहेको यो माओवादीमा ६५ सदस्यीय सम्मेलन आयोजक समिति छ । विप्लव नेतृत्वको केन्द्रीय कार्यालय टिममा खड्गबहादुर विश्वकर्मा, धर्मेन्द्र वास्तोला, ईश्वरी दाहाल, चित्रबहादुर आले, ठाकुर चापागाइँ, र तिलक परियार छन् । एकीकृत क्रान्तिको अन्यौल तत्कालीन माओवादी नेतृत्व क्रान्तिबाट विचलित भएको भन्दै पुनः क्रान्तिको आवश्यकता रहेको दावी गर्दै छुट्टै पार्टी गठन गरेका विप्लवले एकीकृत क्रान्तिको अवधारणा अघि सारेका छन् । नेपालमा नेपाली मौलिकतासहितको क्रान्ति गर्नुपर्नेमा विप्लवको जोड छ । तर, नेपालको मौलिक क्रान्ति कस्तो हुने भन्ने उनको दस्तावेजमा उल्लेख छैन । तत्काल सेना निर्माण गरी अघि बढ्नुपर्ने र सशस्त्र क्रान्तिको आवश्यकतामा जोड दिँदै अलग्गिएको विप्लव माओवादीको यो सम्मेलनलाई राजनीतिक वृत्तमा निकै चासोका साथ हेरिएको छ । माओवादी प्रवक्ता खड्कबहादुर विश्वकर्मा ‘प्रकाण्ड’ले सम्मेलनलाई अलि पृथक बनाउने प्रयास भएको बताएका छन् । यसअघिको जस्तो कार्यकर्ताले रिपोर्टिङ गर्ने र नेताहरुले प्रशिक्षण दिएर सक्ने भन्दा पनि सबैले बहस गर्ने वातावरण बनाइएको उनले बताए । सम्मेलनमा संयोजक नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ले राजनीतिक दस्तावेज प्रस्तुत गर्ने छन् । उक्त दस्तावेज अध्यनका लागि यस अघि नै जिल्लामा पठाइसकिएको स्रोतले जनाएको छ । दस्ताबेजमा ‘नेपाली मौलिकता सहितको जनवादी क्रान्ति सम्पन्न गर्नुपर्ने उल्लेख छ । जसलाई ‘एकीकृत क्रान्तिको कार्यक्रम’ पनि भनिएको छ । दस्तबेजमा मध्यमवर्गीय जनतामा बढी जोड दिइएको छ । यसअघिका नेताहरुले ल्याउने दस्ताबेजहरुमा