मार्टिन फेस्डस्टेन सात महिनाअघि सत्ता सम्हालेदेखि भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले अंगीकार गरेको जोडतोडको विदेश नीतिले सबैलाई आश्चर्यमा पारेको छ । आफ्नो प्रधानमन्त्रीको सपथ ग्रहण समारोहमा पाकिस्तानलगायत छिमेकी मुलुकका नेताहरुलाई निम्तो गरेका मोदी त्यसपछि चीन, अस्ट्रेलिया र अमेरिकाको भ्रमणमा हानिए । हालै उनले रुसी राष्ट्रपति भ्लादमिर पुटिनलाई दिल्लीमा स्वागत गरे र रुसी न्युक्लिएर रिएक्टरहरु खरीद सम्वन्धमा ठूलो संख्यामा व्यापारिक सम्झौता तथा निर्देशिकामा हस्ताक्षर गरे । भारत शक्तिशाली हुनुका साथै विश्वभर सुपरिचित रहेको कुरा मोदीले आफ्ना नागरिकसमक्ष बताइरहेका छन् । यही जनवरीमा भारतीय गणतन्त्र दिवसको अवसरमा अमेरिकी राष्ट्रपति भारत भ्रमणमा जाादैछन्, मोदीको विशेष अतिथिको रुपमा । वाशिङटनमा दुई मोदी र ओबामावीच वस्तुपरक वार्ता भएको जम्मा ३ महिनापछि ओबामा भारतमा आउन लागेका हुन् । यो भ्रमणलाई अमेरिका-भारत सम्बन्ध मजबुत मनाउने ओबामा इच्छाको संकेतका रुपमा लिइएको छ, जुन इच्छा मोदीको समेत छ । तीन मुख्य एजेन्डा भारतीय समकक्षीसँग पुनः भेटघाट गर्न लाग्दा ओबामाको मानसपटलमा के कुरा होला र उनले द्वीपक्षीय सम्बन्ध थप बलियो बनाउन के गर्ने सोचेका छन् होला ? तीनवटा मामिला मुख्य रुपमा उठेका छन्- व्यापारसागै सुरुवात हुने, जुन आार्थिक जस्तै राजनीतिक रुपमा पनि महत्वपूर्ण छ । प्रशान्त पार साझेदारी (ट्रान्सप्यासिफिक पार्टनरसीप) यही वर्ष सन् २०१५ मा पूर्ण हुने र अमेरिकी सिनेटले अनुमोदन गर्ने ओबामाले आशा गरेका छन् । यद्यपि टीपीपी सुरुमा सोचिएजस्तो शक्तिशाली स्वतन्त्र व्यापार सम्झौता भने हुनेछैन- यो कार्यान्वयनमा आउन लाग्ने अवधि लामो हुनुका साथै यो सम्झौतामा केही मुलुकलाई पाखा लगाइएको कारणले । तर, यसले अमेरिकालाई अन्य ११ वटा प्रशान्त क्षेत्रीय देशहरुलाई एउटा नयाा आर्थिक ब्लकका रुपमा जोड्नेछ, जसमा जापान रहनेछ । तर, यसमा चीन रहनेछैन । आफ्नो भारत भ्रमणका क्रममा ओबामाले टीपीपीमा भारतलाई संलग्न नगरिनुको एकमात्र कारण भूगोल रहेको भन्ने कुरामा जोड दिन आतुर हुनेछन्, किनकि भारत प्रशान्त क्षेत्रमा छैन र अमेरिका आफ्ना कम्पनीहरुको द्वीपक्षीय व्यापार तथा प्रत्यक्ष लगानी बढाउन चाहन्छ । आतंकवादले केवल भौतिक हिंसा मात्र समेट्दैन, साइबर आक्रमण समेत यसमा पर्दछ । बैंक, कम्पनीहरु तथा सरकारी निकायहरुमा हुने बारम्बारका साइबर आक्रमणका घटनामा चीन, रसिया र इरान श्रोतका रुपमा रहने गरेका छन् दोस्रो मुद्दा आतंकवाद हो । मध्यपूर्वमा इस्लामिक स्टेट र अल कायदासाग लडिरहेका अमेरिकी नागरिकहरु आतंककारी गतिविधि गर्नका लागि अमेरिकामा फर्किनेमा अमेरिकी अधिकारीहरु चिन्तित छन् । भारतले पनि आफ्नो भूमिमा भयानक आतंककारी गतिविधिहरु बेहोरिरहेको छ । अमेरिकी र भारतीय खुफिया एजेन्सीहरुको निरन्तरको सहकार्यले दुबै देशलाई भविश्यमा यस्ता घटना रोक्न सहयोग पुग्नेछ । आतंकवादले केवल भौतिक हिंसा मात्र समेट्दैन, साइबर आक्रमण समेत यसमा पर्दछ । बैंक, कम्पनीहरु तथा सरकारी निकायहरुमा हुने बारम्बारका साइबर आक्रमणका घटनामा चीन, रसिया र इरान श्रोतका रुपमा रहने गरेका छन् । सोनी पिक्चर्समाथिको हालैको साइबर हमलामा उत्तर कोरियाको हात रहेको अमेरिकाले आरोप लगाएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपतिले चिनिया ह्याकरहरुले प्रविधि चोरी गरेका प्रमाणहरु चीनका राष्ट्रपति सी जिनपिङलाई देखाउादा समेत चिनियाा अधिकारीहरुले यसलाई निरन्तर रुपमा अस्वीकार गरिरहेका छन् । हालै रसिया लगायतले अमेरिकी उर्जा ग्रीड तथा अन्य संवेदनशील सञ्जालहरुमा भाइरस प्रत्यारोपण गरिरहेका छन् । यसका