२३ पुस, काठमाडौं । नेपाल र पश्चिम एसियाली मुलुक इजरायलबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको ५५औँ वर्ष प्रवेशका अवसर पारेर इजरायलका कृषि तथा ग्रामीण विकास मन्त्री याइर समिर नेपालको दुईदिने औपचारिक भ्रमणमा भोलि काठमाडौँ आउँदै छन् । नेपालको पछिल्लो राजनीतिक अवस्था, संविधान लेखनका क्रममा प्राप्त उपलब्धि, नेपालको सामाजिक एवम् आर्थिक विकासका निम्ति इजरायली सहायता वृद्धिका साथै दुई मुलुकबीचको दौंत्य सम्बन्ध अझ सुदृढ तुल्याउने उद्देश्यले मन्त्री समिरको यो भ्रमण हुन लागेको हो । कृषि तथा ग्रामीण विकासका साथै विदेश मन्त्रालयका उच्च अधिकारी र व्यापारी प्रतिनिधिमण्डलसहित १२ सदस्यीय टोलीको नेतृत्व गर्दै नेपाल भ्रमणमा आउन लागेका इजरायली मन्त्रीले नेपालको आर्थिक विकासको मेरुदण्डका रुपमा रहेको कृषि क्षेत्रको उन्नयनका लागि अवलम्बन गर्नुपर्ने उपायबारे नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पदाधिकारीहरूसँग छलफल गर्नुहुनेछ । राष्ट्रपति डा रामवरण यादव, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, संविधानसभाका अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ, परराष्ट्र मन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे, कृषि विकास मन्त्री हरिप्रसाद पराजुली र वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनिलबहादुर थापासँग मन्त्री समिरले बेग्लाबेग्लै भेटवार्ता गर्ने कार्यक्रम रहेको यहाँस्थित इजरायली राजदूतावासले जनाएको छ । दुई देशबीचको प्रगाढ सम्बन्धलाई अझ सुदृढ तुल्याउन तथा पारस्परिक सहयोग अभिवृद्धिमा मन्त्री समिरको भ्रमण केन्दि्रत रहने नेपालका लागि इजरायलका राजदूत यारोन मायरले बताए । इजरायल र नेपालबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएको ५५औं वाषिर्कोत्सवको सन्दर्भमा हुन लागेको यो भ्रमणले उच्चस्तीय भ्रमण आदानप्रदानमा योगदान गर्ने तथा त्यसले आपसी सम्बन्धलाई नयाँ उचाइमा पुर्याउने उनले बताए । सन् २०१५ मा दुई देशबीच विविध प्रवर्द्धनात्मक गतिविधि हुने र सरकारी एवम् जनस्तरको सम्बन्धलाई अझ गतिशील तुल्याउन मन्त्री समिरको भ्रमण फलदायी हुने विश्वास व्यक्त गर्दै राजदूत मायरलेे नेपाली किसानलाई इजरायलमा उपलब्ध हुँदै आएको तालिमका अतिरिक्त सहयोगका नयाँ क्षेत्र पहिल्याउन पनि उनको भ्रमणले योगदान गर्नेमा आफू आशावादी रहेको बताए । इजरायली उद्योगपति एवम् व्यापारीसमेत मन्त्री समिरको प्रतिनिधिमण्डलमा रहेकाले कृषि, पर्यटन, जलस्रोतलगायत पूर्वाधार विकासका क्षेत्रमा आफ्नो मुलुकबाट लगानी हुने प्रशस्त सम्भावना रहेको उनले बताए । ‘नेपाली उद्यमीहरूसँगको भेटमा लगानीका क्षेत्र पहिल्याउने तथा कृषिको व्यावसायीकरणमा ठोस छलफल एवम् पारस्परिक सहयोग बढाउने बारेमा विचार आदानप्रदान हुनेछ’ राजदूत मायरले भने । नेपाली श्रमिकहरुका लागि आकर्षक गन्तव्यका रुपमा रहेको इजरायल हाल बन्द रहेकाले त्यसलाई पुनः खुला गर्न भएका प्रयासबारेको राससको जिज्ञासामा राजदूत मायरले दुवै देशका सरकारले उक्त विषयमा अध्ययन गरिरहेका र चाँडोभन्दा चाँडो समस्या समाधान गरेर अघिबढ्न दुवै पक्ष सकारात्मक रहेको जानकारी दिए । कुनै समय २५ हजारको हाराहारीमा नेपाली श्रमिक कृषि तथा सुसारेका रुपमा इजरायलमा काम गर्थे भने हाल उक्त सङ्ख्या आठ हजारमा सीमित भएको छ । केही वैदेशिक रोजगार व्यवसायीले नेपाली श्रमिकहरुबाट इजरायल सरकारले तोकेकोभन्दा बढी शुल्क लिएको पुष्टि भएपछि विगत आठ वर्षदेखि नेपाली कामदार लिन उक्त मुलुकले बन्द गरेको छ । कृषि प्रविधिमा विश्वभर ख्याति कमाएको इजरायलले हाल ५१५ जनालाई जनही मासिक रु एक लाखभन्दा बढी पारिश्रमिक प्रदान गरेर दश महिने ‘सीप सिक्ने र कमाउने’ कार्यक्रमअन्तर्गत तालिम उपलब्ध गराइरहेको छ । विशेषगरी युवा किसानको क्षमता अभिवृद्धि