यतिबेला युरोकप र कोपा अमेरिका फुटबलको माहोल छ। आज राति कोपा अमेरिकाको फाइनलमा दक्षिण अमेरिकाका फुटबल पावरहाउस अर्जेन्टिनासँग चिलीले टक्कर लिँदै छ। यता युरो कपमा पनि नकआउट चरण सुरु भइसकेको छ। आजकल नेपाली फुटबल प्रेमीहरूको साँझ युरो कपबाट सुरु हुन्छ र कोपा अमेरिकाका खेल सकिँदा बिहान भइसक्छ। रातभर जागा बस्छन् नेपाली फुटबल प्रेमीहरू। चोकचोकमा प्रोजेक्टर नै राखेर फुटबल(तिर्खा मेटाइरहेका छन्। नेपाली दर्शकहरूमा जतिसुकै फुटबल क्रेज भए पनि घरेलु फुटबलको स्तर भने माथि उठ्न सकेको छैन। किन माथि उठ्न सकेन त घरेलु फुटबलको स्तररु ‘हामीले फुटबल प्रोफेसनल बनाउनै सकेनौं, क्लब बलिया भएनन्,’ नेपालकै पुरानो मध्येको एक, न्युरोड क्लब ९एनआरटी० का प्रथम उपाध्यक्ष विनयसिंह प्रधानको निष्कर्ष छ। एउटा कुरामा उनले निकै जोड दिए,‘क्लब कल्चरु। क्लब नेतृत्वमा झन्डै तीस वर्षको अनुभव संगालेका प्रधानको बुझाइमा राष्ट्रिय फुटबलको स्तर माथि उठ्न क्लबहरू सक्षम र सुदृढ हुनु जरूरी छ। नेपालका फुटबल क्लबहरू भने दिनप्रतिदिन संकटको बाटोमा फस्दै गइरहेका छन्। तुलनात्मक रुपले धनी भइकन पनि झण्डै जोखिममा परेको एनआरटी क्लब आफैंमा एउटा उदाहरण हो। ए डिभिजन क्लब एनआरटीले सहिद स्मारक लिग नखेलेको तीन वर्ष भयो। २०६९ सालको सहिद स्मारक लिग सकिँदा क्लबको ऋण एक करोड ८३ लाख पुगेको थियो। विनयसिंह प्रधानलगायत धेरैलाई लाग्यो, सबैभन्दा धेरै खर्च सहिद स्मारक लिगमा सहभागिताका कारण नै हुन्छ। त्यसपछि उनीहरूले लिग नखेल्ने प्रस्ताव कार्यसमितिमा लगे। प्रस्ताव अघि बढ्दै साधारण सभासम्म पुग्यो। त्यो समय प्रायः ए डिभिजन जित्दै आएको एनआरटी यसरी लिगबाटै बाहिरिने चर्चाले सबैका कान ठाडा भए। एन्फाका तत्कालीन अध्यक्ष गणेश थापाले यस्तो निर्णय नगर्न धेरै पटक आग्रह गरेका थिए। क्लब भित्रै पनि लिग खेल्नुपर्छ भन्ने पक्षमा केही पदाधिकारी थिए। तै पनि क्लबका सदस्यले ठूलो मतसहित लिग नखेल्ने प्रस्ताव पारित गरे। आठ दशकको इतिहास बोकेको मात्र नभइ प्राय विजेता पनि रहँदैआएको एउटा क्लबले सहिद स्मारक लिग नै नखेल्ने निर्णय किन लिनु पर्यो तरु प्रश्नले हामीलाई क्लबको इतिहासतिर फर्कायो। उनले क्लबको ८१ वर्षे इतिहासका मुख्य उतारचढाव सुनाए। क्लबको लामो कालखण्ड प्रगतिपथमा नै यात्रा गरेको देखियो। एनआरटी क्लब गठन भयो राणाकालको अन्तिम समयतिर। १९९१मा त्यतिबेलाको महावीर क्लबसँग फुटबल खेल्दै आफूलाई बलियो फुटबल क्लबको परिचय दिलाएको थियो। महाविर क्लब थियो राणा दरबारको क्लब। एनआरटी बनाउन भने राजा त्रुभूवनले विशेष चासो दिएका थिए भने न्युरोड छेउछाउका स्थानीय युवाहरू क्लबमा लागेका थिए। त्रिपुरवरसिंह प्रधान, श्यामराजध्वज जोशी, शारदा मल्ल, रत्नध्वज जोशी, काजी हंसमान लगायतका युवाहरू थिए। जसमध्ये अधिकांश व्यक्ति पछि नेपाली कांग्रेसका नेता(कार्यकर्ताका रुपमा देखा परे।स्थानीय युवासँग जोडिने राजाको प्रयासको रुपमा यो क्लब स्थापना भएको थियो। २००४ सालमा त्रिभूवन च्यालेन्ज शिल्डमा सहभागी भएर पहिलो पटक राष्ट्रिय स्तरको प्रतियोगिता खेल्यो। राणाकालदेखि नै एनआरटीले क्रिकेट क्लब पनि बनाएको थियो। क्लबमा एकपछि अर्को पुस्ता जोडिँदै गयो। उमेर समूहका टोलीहरू पनि फुटबल खेल्थे। यू(१४ र यु(१५ मा राम्रो खेलेपछि बल्ल सिनियर टोली जाने बाटो खुल्थ्यो। २०११ सालमा सहिद स्मारक लिग फुटबल सुरु भयो। २०१७ र २०१८ सालमा लगातार दुईपटक एनआरटीले उपाधि जित्यो। यसपछि लिगकै उपाधि जित्न निकै समय कुर्नुपर्यो क्लबले। २०३५ सालमा एनआरटीले तेस्रोपटक लिगको उपाधि जितेको प्रधानलाई अलिअलि सम्झना छ। न्युरोड क्षेत्रमा उत