नोट: माननीय सांसदज्यूहरू, व्यापक विवाद र दबाबपछि अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलले संसदको अर्थ समितिबाट फेरबदल गरिएको बाफिया विधेयक ‘पुनर्विचार गरियोस्’ भनी संसदीय समितिमै फिर्ता पठाएका छन्। यो विधेयक ठिक ढंगले पारित गर्ने जिम्मेवारी सांसदज्यूह रू को काँधमा छ। नेपालमा वित्तीय क्षेत्र सुधारको विषय अत्यन्तै पेचिलो रहँदै आएको छ। हामीले वित्तीय क्षेत्र उदारीकरण त गर्यौं तर नियमनका लागि अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताअनुसार कानुन बनाउन सुरुदेखि नै चुक्दै आयौं। अपर्याप्त र कमजोर कानुन तथा फितलो नियमनका बीच वित्तीय क्षेत्र चलिरहेको छ। यही कमजोरीका कारण वित्तीय क्षेत्र सुधारको लाभ केही व्यक्ति वा व्यावसायिक संस्थामा सीमित रहन पुगेको छ। आफ्नो मिहिनेतको कमाइ बैंकमा बचत गर्ने आम बचतकर्तादेखि घर बनाउन, गाडी किन्न, व्यापार–व्यवसायमा लगानी गर्न ऋण लिने आमनागरिक यसको मारमा परेका छन्। यिनै यथार्थलाई ध्यानमा राख्दै राष्ट्र बैंकले ‘बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी कानुनमा संशोधन तथा एकीकरण गर्न बनेको विधेयक २०७२’ (बाफिया) को मस्यौदा तयार पारेको थियो। विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषजस्ता अन्तर्राष्ट्रिय साझेदारहरूसँगको परामर्शमा तयार पारिएको यो विधेयकको मर्ममाथि अहिले आएर कतिले नजानेर, कतिले स्वार्थवश प्रहार गर्ने काम गरेका छन्। सुरुमा अर्थ मन्त्रालयले नै यसलाई संशोधन गरेर फितलो रूपमा संसदमा पेस गर्यो। कार्यकारी तहबाट भएको यो गल्ती सच्याउने जिम्मा माननीय सांसदज्यूहरूकै थियो। तर, अर्थ समितिको उपसमितिले एक कदम अघि बढेर यो विधेयकको मर्मलाई नै धुलोपिठो पार्ने काम गर्यो। यसलाई राष्ट्र बैंकको मर्मअनुरुप सच्याउने जिम्मा फेरि माननीय सांसदह रू कै काँधमा छ। सांसदज्यूह रू लाई बाफिया विधेयकका विभिन्न आयामबारे बुझ्न सजिलो होस् भनेर हामीले यस विषयमा शृंखलाबद्द रूप मा आलेख प्रकाशित गर्न सुरु गरेका छौं। यो शृंखलामा मूलतः निम्न विषय समेटिने छन्– राष्ट्र बैंकले तयार पारेको बाफिया विधेयक कस्तो थियो? त्यसको मनसाय के थियो? अर्थ मन्त्रालय र संसदको अर्थ समितिमा के–के परिवर्तन भए? त्यसले वित्तीय क्षेत्रलाई कसरी जोखिमपूर्ण बनायो? र, स्वार्थ बाझिने गरी बैंक सञ्चालक सांसदहरूकै संलग्नतामा विधेयक फेरबदल हुँदा सांसदह रू को सार्वजनिक जिम्मेवारीलाई कसरी वैयक्तिक स्वार्थले थिच्यो? शृंखलाको दोस्रो आलेख आज: शृंखला १- एउटै व्यक्तिको हालिमुहाली हुँदा बैंक कसरी डुब्छन्? यो शृंखलाको भाग–१ मा हामीले बैंक तथा वित्तीय संस्थाका अध्यक्ष, सञ्चालक र सिइओको कार्यकालबारे विमर्श गर्यौं। यी पदमा एकै व्यक्ति लामो समय बस्दा के–कस्ता अपचलन हुन सक्छन् र त्यसलाई बाफिया विधेयकले कसरी हल गर्न खोजेको थियो भन्ने उजागर गर्यौं। बाफिया विधेयकमा संसदको अर्थ समितिले तोडमोड गरेको प्रावधान त्यो मात्र होइन। र, यो अर्थ समितिमा आएर मात्र तोडमोड भएको पनि होइन। राष्ट्र बैंकले तयार पारेको बाफिया संशोधन विधेयकमा चलखेल गरेर फितलो पार्ने काम पहिलो चरणमा अर्थ मन्त्रालयबाटै भएको थियो। तत्कालीन अर्थमन्त्री रामशरण महतले केही बुँदा मात्र तलमाथि गरेनन्, सीमित बैंकिङ समूहको हित हुने गरी नयाँ प्रावधानहरू पनि घुसाए, जसलाई बैंक तथा वित्तीय संस्था नियमन गर्ने निकाय राष्ट्र बैंकले सुरुदेखि नै विरोध गर्दै आएको थियो। संसदमा आएपछि त झन् कार्यकारी तहबाट भएका गल्ती कानुन बनाउने जिम्मेवार सांसदहरूले सच्याउनुपर्नेमा एक कदम अघि बढेर बाफियाको मर्मलाई नै धूलोपिठो पार्ने काम भयो। माननीय सांसदज्यूहरू, बाफिया विधेयक अर्थ समितिमा पुनः फर्किएको अहिलेको अवस्थामा यसअघि आफैंले