११ वर्षको उमेरका स्पेन आएका मेसीलाई सन् २००४ मा स्पेनको २० वर्ष मुनिको टिमबाट खेल्ने अफर आएको थियो तर उनले अर्जेन्टिनाबाट नै खेल्ने बताए। २००५ मा उनकै नेतृत्वमा अर्जेन्टिनाले फिफा युथ च्याम्पियनसिप जित्यो। यस्तो लाग्छ, उसको खुट्टा ग्लुले बलमा टाँसिएको छ। मैले खेल जीवनमा धेरै महान खेलाडी देखेको छु, तर मेसीले जसरी तिनीहरुले बललाई नियन्त्रण गरेको देखेको छैन- म्यारोडोना ११ वर्षको अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल करियरमा लियोनल मेसीले विश्व फुटबलमा अनेक रेकर्ड बनाएर २७ जुन २०१६ मा सन्यासको घोषणा गरेका छन्। स्पेनको नागरिकता लिए पनि सधैँ मातृदेश अर्जेटिनाबाट खेल्ने मेसीले २०१६ को कोपा अमेरिकाको फाइनलमा चिलीसँगको पराजयपछि सन्यासको घोषणा गरेका हुन्। अर्जेटिनाका चर्चित फुटबलर म्यारोडोनाले कुनै बेला मेसी बारे भनेका थिए– अर्जेन्टिनी फुटबलमा मेरो बिँडो थाम्ने एकजना मान्छे मात्र खेलाडी मैले देखेको छु, ती हुन लियोनल मेसी। मेसीसँग असीमित क्षमता छ। उनी अहिलेसम्मका सबैभन्दा राम्रा खेलाडी बन्न सक्छन्। मध्य अर्जेन्टिनाको रोसारियो सान्टा फिमा सन् १९८७ को जुन २४ मा जन्मेका हुन्। फ्याक्ट्रीमा काम गर्ने बुवाका तेस्रो सन्तानको रूपमा जन्मेका मेसी बाल्यकालमा ‘ग्रोथ हर्मोन डिफिसेन्सी’बाट पीडित थिए। यो शरीरको वृद्धि विकास रोक्ने रोग हो र यसको उपचार एकदमै महंगो हुन्छ। स्थानीय फुटबल क्लबले मेसीलाई अनुबन्धित गर्न चाहेको थियो। तर, उनको उपचार गर्न पैसा दिन नसक्ने बताएपछि उनी क्लबसँग आवद्ध भएनन्। ११ वर्षको उमेरमा मेसी ट्राइल दिन स्पेनिस क्लब बार्सिलोना आएका थिए। बार्सिलोनाका तत्कालिन प्रशिक्षक कार्ल्स रिक्याचले न्यापकिन पेपरमा उनलाई अनुबन्धित गर्ने सहमति पत्र लेखे। क्लबले उनको उपचारको खर्च पनि बेहोर्न भयो। त्यसपछि बुवासँगै मेसी पनि बार्सिलोना बसाइँ सरे। ११ वर्षको उमेरका स्पेन आएका मेसीलाई सन् २००४ मा स्पेनको २० वर्ष मुनिको टिमबाट खेल्ने अफर आएको थियो तर उनले अर्जेन्टिनाबाट नै खेल्ने बताए। २००५ मा उनकै नेतृत्वमा अर्जेन्टिनाले फिफा युथ च्याम्पियनसिप जित्यो। बार्सिलोनाको युथ एकेडेमीमा राम्रो गरेका मेसीले १७ वर्षको उमेरमा सन् २००४ को अक्टोबरमा क्लब खेलमा डेब्यू गरे। सन् २००६ मा बार्सिलोनाले लालिगा र च्याम्पियन्स कप जित्दा उनी टिमका सदस्य थिए। अर्को वर्ष उनी बार्सिलोनाका उम्दा स्ट्राइकर बनिसकेको थिए। त्यो वर्ष २६ खेलमा उनले १४ गोल गरेका थिए। हंगेरीसँगको मैत्रीपूर्ण खेलबाट अगस्ट २००५ मा मेसीले अर्जेन्टिनाको राष्ट्रिय टोलीबाट अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा डेब्यु गरे। सन् २००६ को फिफा विश्वकपमा खेल्दा उनी अर्जेन्टिनाका सबैभन्दा कान्छा खेलाडी थिए। २००७ को कोपा अमेरिकामा पनि उनी सबैभन्दा कान्छा खेलाडी थिए। सन २००८को गृष्मकालिन ओलम्पिकमा अर्जेन्टिनाले स्वर्ण पदक जितेका बेला उनी टोलीका महत्वपूर्ण खेलाडी भइसकेका थिए। सन् २०११ बाट अर्जेन्टिनाको नेतृत्व सम्हालेका उनले देशलाई सन् २०१४ को विश्वकप र लगत्तै २०१५ को कोपा अमेरिकाको फाइनलमा पुर्याए। सन् २०१२/०१३ मा मेसीले २१ खेलमा ३३ गोलको रेकर्ड बनाएका छन्। बार्सिलोनालाई उनले ८ पटक लालिगाको उपाधि दिलाए भने चार पटक च्याम्पियन्स लिगको। सन् २००९ र २०१० मा मेसीले बार्सिलोनाका तर्फबाट ४७ गोल गर्दै अर्का खेलाडी क्रिष्टियानो रोनाल्डोको रेर्कड बराबर गरे। त्यसपछि मेसी आफ्ना र अरू खेलाडीका रेकर्ड निरन्तर तोड्दै अघि बढे। सन् २०१२ मा ९१ गोल गर्दै उनले वार्षिक क्यालेण्डरमा सर्वाधिक गोलको रेकर्ड बनाए। यसअघि जर्मनीका ग्रेड मुलरले वर्षदिनमा सर्वाधिक ८५ गोलको रेकर्ड बनाएका थिए। ४० वर