मात्रिका पौडेल २३ पुस, काठमाडौं । संविधानमा सहमति खोज्न बैठकहरु चलिरहेका बेला शीर्ष नेतृत्व तहबाटै संविधानसभामा मुठभेड र रगतको खोलो बगाउनेसम्मका अभद्र अभिव्यक्ति आउन थालेका छन् । यस्ता अभिव्यक्तिका कारण कतिपय सभासदले आत्मसुरक्षाको तालिम लिनुपर्यो भन्दै व्यंग्यसमेत गर्न थालेका छन् । प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाको बैठकदेखि एमाओवादी संसदीय दलको बैठकसम्म आउँदा अध्यक्ष प्रचण्डले संविधानसभाभित्रै मुठभेड हुन सक्ने भएकाले प्रतिरोधको तयारी गर्न आफ्ना सभासदलाई निर्देशन दिएको चर्चा छ । नेपालको संसदीय इतिहास हेर्दा रोष्टम घेराऊ गर्ने, माइक तोडफोड गर्ने र संसदभित्रै कुटाकुट गर्ने र सांसदलाई जुत्ता चप्पल प्रहार गर्ने अलोकतान्त्रिक संस्कार एमालेका सांसदहरुमा देखिन्थ्यो । पछिल्लो समयमा एमाले सुध्रिएको छ । तर, एमालेको ठाउँमा एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरु फौजदारी शैलीमा उत्रने गरेको संसदीय रेकर्डमा हेर्न पाइन्छ । अर्कोतर्फ कांग्रेस एमालेले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई संविधानसभाभित्र प्रक्रिया सुरु गर्न र त्यसको विरोध भएमा सामना गर्ने तयारीमा रहन सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई दबाव दिइरहेका छन् । जबर्जस्ती प्रक्रियामा गए आफूहरु रगत बगाउन तयार रहेको एमाओवादी नेता बाबुराम भट्टराईको अभिव्यक्तिलाई चुनौती दिँदै एमाले नेता तथा सभासद शेरधन राईले मुठभेड गरेर भने पनि संविधान ल्याउने जवाफ दिएपछि संविधानसभाभित्र भिडन्त हुने हो कि भन्ने आशंकाले बल पाएको छ । वि.सं.०४६ सालको परिवर्तनपछि स्थापित व्यवस्थापिका संसदमा झडपका केही घटना भए पनि संविधानसभाभित्र भने अहिलेसम्म पक्ष-विपक्ष भएर ठूलो झडप वा मुठभेड भएको छैन । एमाले सांसदहरु विस्तारै संसदीय अभ्यास र आचरणमा आउन थालेपछि उनीहरुको ठाउँ एमाओवादीले लिएको छ भारतको संविधानसभामा झडप भएको इतिहास पढेकाहरु नेपालमा त्यो अवस्था दोहोरिने चिन्ता गर्न बाध्य भएका छन् । संसदभित्र झडप, कुटाकुट र मुठभेड हुनेमा टर्की, युक्रेन र रसिया विश्वमै बदनाम छन् । नेपालमा दलहरुबीच जति मतभेद भए पनि संसदभित्रै झडप भने कमै भएका छन् । एमाले सांसदको आक्रमण रामचन्द्रमाथि संसद सचिवालयको रेकर्डअनुसार नेपालको संसदमा सबैभन्दा पहिलो अप्रिय घटना ०४९ सालमा भएको थियो । तत्कालीन राष्ट्रिय सभामा एमाले सांसद गोल्चे सार्कीले तत्कालीन स्थानीय विकासमन्त्री रामचन्द्र पौडेललाई झापड हानेको घटनाले निकै चर्चा पायो । आफूले बोल्दा गिज्याएको र होच्याएको भन्दै सार्कीले कांग्रेस नेता समेत रहेका तत्कालीन मन्त्री पौडेललाई रोष्टमबाट ओर्लिएर सरासर उनको छेउमा गई गालामा झापट हानेको त्योबेलाका प्रत्यक्षदर्शी सचिवालयका कर्मचारी बताउँछन् । एमाले सांसदबाटै जुत्ता प्रहार त्यसबेलाको संसदमा बहस, विवाद, रोष्टम घेराउ लगायतका घटना भए पनि झडपकै घटना भने ०५६ सालमा भएको थियो । स्थानीय स्वायत्त शासन ऐन पारित गर्ने बेला कांग्रेस र एमालेबीच विवाद थियो । दोस्रो घटनामा पनि रामचन्द्र पौडेल नै एमालेको निशाना बने । तत्कालीन सभामुख पौडेलले कांग्रेस सरकारको दवावमा रोष्टम घेराउका बीच जबर्जस्ती विधेयक पारित भएको घोषणा गरेपछि एमाले सांसदहरु झडपमा उत्रिएका थिए । सभामुखलाई आक्रमण गर्न अरिंगालको गोलो जसरी रोष्टमतर्फ लागेका एमाले सांसदलाई कांग्रेस सांसददहरुले रोक्न खोज्दा दुई पक्षबीच हानाहान भयो र केही कांग्रेस सांसद घाइते पनि भए । एमालेकी एक महिला सभासदले प्रहार गरेको लेडिज जुत्ता सभामुख रामचन्द्र पौडेलको आसनमा पुगेको थियो । संसदमा भएको त्यो नै ठूलो झडप थियो । पूर्णबहादुरमाथि कमलाको चप्पल पहिलो संविधानसभाको पहिलो बैठक