कुविण्डेस्थित कालिकादेवी माविमा अध्ययनरत प्रमिला विक अहिले चिन्तित छिन्। दस कक्षामा अध्ययनरत उनी अघिल्ला वर्षको तुलनामा अध्ययनमा आफ्नो सिकाईस्तर खस्किएको अनुभव भएकै कारण चिन्तित हुन्। बस्ने घर र विद्यालयको पढ्ने कक्षा कोठा अस्थायी भएकै हुनाले विभिन्न समस्याहरु आईपरेको उनी बताउँछिन्। ‘घरमा गएर गृहकार्य र अध्ययन गर्ने वातावरण नभएकै कारण पढाईमा कमजोर भएको महसुस गरेको छु,’ उनी भन्छिन्, ‘यसपाली प्रवेशिका परिक्षाको तयारी गर्नुपर्छ, विद्यालयमा शिक्षा प्रभावकारी नहुने भएपछि चिन्तामा छु।’ उनले अर्काे विकलप नभएकाले अध्ययनमा समस्या आएको बताइन्। कालिकादेवीमा अस्थायी सिकाई केन्द्र छ। उनी त्यहीं अध्ययन गर्छिन्। घरमा पनि अध्ययनको राम्रो वातावरण नभएकले उनीमा चिन्ता छाएको हो। जस्ताले बारेको र साँधुरिएको छाप्रोमा अध्ययन गर्दा मन किताबमा एकोहोरिन नसकेकै कारण सिकाई उपलब्धी बढ्न नसकेको विद्यार्थीहरु बताउँछन्। ‘भान्साकोठा, सबै परिवार सुत्ने ठाउँ र अलि अलि भएको अन्नको भण्डारण गर्ने ठाउँ नभएपछि सबै एकै ठाउँमा व्यवस्था गर्नु पर्न भएकोले असहज महशुस भएको छ। ’ प्रमिला भन्छिन्, ‘आफुले बेलुकी पढ्ने समय मिलायतापनि बुबा आमालाई सुत्ने बेलामा बत्ति ननिभाई निन्द्रा नलाग्ने र बिहान घरयासी काममा व्यस्त हुनु पर्ने जस्ता विभिन्न समस्या हुने भएकोले मेरो शिक्षाको भविश्य अन्धकार बन्दै गएको छ।’ ‘अर्काे कक्षाबाट उत्पन्न भएको आवाज, पानी पर्दा जस्ताबाट आउने आवाज र अत्याधिक गर्मीले पढाईमा असर परिरहेको छ।’ प्रवेशिका परीक्षाको तयारीमा रहेका अर्का विद्यार्थी चन्द्र घले भन्छन्, ‘पहिला स्थायी घरमा खासै समस्या हुँदैनथ्यो भने अहिले अस्थायी घरमा विभिन्न समस्या झेल्नु परेको छ।’ यस्तो अवस्थामा आर्थिक हिसाबले सम्पन्न भएकाहरु राम्रै विद्यालयमा पढ्लाने तर सामुदायिक विद्यालयको अस्थायी सिकाई केन्द्रको शिक्षा हामी विपन्न र पिछडिएका वर्गकाहरुको रहर नभएर बाध्यता रहेको घलेको गुनासो छ। ‘पानी पर्दा घरको छानो चुहिएर पाठ्यपुस्तक पनि जोगाउन हम्मे हुन्छ।’ यस्तै समस्या रहेको अर्काे विद्यार्थी सन्तोस नेपाल भन्छन्, ‘कक्षाकोठामा शिक्षकले शिक्षण गर्दा ध्यान केन्द्रित गर्न सकिँदैन।’ अस्थायी सिकाई केन्द्रमा रहेर पनि प्रवेशिका परिक्षाको तयारीमा रहेका विद्यार्थीहरुलाई हौसला दिनुका साथै पढ्ने वातावरण मिलाई दियो भने सहज हुने विद्यार्थीहरुको भनाई छ। कालिकादेवी माध्यमिक विद्यालयको सबै भौतिक संरचना अस्थाई भएकोले शिक्षाको गुणस्तर खस्कनुकासाथै बर्खा नथेग्ने अवस्था देखिएको छ। बाँसको संरचना र वर्षायामको पानि नियन्त्रणका लागि कुलो, सिँचाई र भौगोलिक बनावट अव्यवस्थित भएपछि यसपालीको बर्खासंगै कक्षा कोठा पनि बग्ने डर भएको हो। भूईचालोपछि सरकारी तथा गैरसरकारी संघसंस्थाहरुको सहयोग र सहकार्यबाट जेनतेन गरेर निमार्ण गरेको अस्थायी कक्षा कोठा बर्खायामका लागि अव्यवस्थित र असुरक्षीत बन्दै गएकोले विद्यार्थीको पढाई खस्कँदै गएको विद्यालयका प्रध्यानाध्यापक कमल सापकोटाले बताए। ‘विद्यार्थीलाई गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्नका लागि सर्वप्रथम विद्यालयको भौतिक अनि शैक्षिक संरचना सबल र मैत्रिपूण बनाउनुपर्दछ।’ विद्यालयको भौतिक अवस्थाबारे दुःख व्यक्त गदै सापकोटा भन्छन्, ‘विद्यालयमा विद्यार्थीको पढाई दिनप्रतिदिन अत्यन्तै नाजुक बन्दै गएको छ। घामले जस्ताको छानो तातेर गर्मी हुने र झ्याल ढोका नभएपछि जाडोमा चिसोको समस्या हुने भएकोले विद्यार्थीको स्वास्थ्य र शिक्षामा यसले ठूलो क्षति पु¥याएको हो।’ भूईचालोले क्षतविक्षत बनाएको भवनलाई पुनः प्रयोगमा ल्याउनका लागि सापकोटा अहिल