सामाजिक सञ्जाल मुख्य गरी फेसबुकमा केही दिनदेखि सानोतिनो तुफान नै उठेको छ। मधेशका केही स्वनामधन्य सामाजिक अभियन्ताले मधेशका दलितलाई लक्षित गरी फेसबुकमा क्षमायाचना अभियान चलाएपछि त्यसको प्रतिरोधमा खनिएको अभिमतको तिव्रताले टकरावको स्थिति पैदा गरेको हो। अर्को शब्दमा यसलाई ‘बौद्धिक झडप’ भन्दा पनि हुन्छ। राकेश मिश्र र तुलानारायण साहलगायतका बढीमा आधा दर्जन आईएनजीओका पूर्व र वर्तमान जागिरे तथा एनजीओकर्मीहरूले ‘हाम्रा पुर्खाले तपाईँ र तपाईँका पुर्खासँग इतिहासमा घोर अन्याय र विभेद गरे, त्यसका लागि हामी माफी माग्दछौं भन्ने भावका विचार फेसबुकमा राख्न सुरु गरे।’ यसका साथै नमस्कार मुद्रामा क्षमायाचना माग्दै गरेको तस्बिरका साथै मधेशका अति सीमान्तकृत डोम र मुसहर समुदायको घरमा गएर उनीहरुकै हातबाट चिया र खाना खाएको एवं दुवै हातले नमस्कार गरी सम्मान प्रकट गरेको अर्थ लाग्ने तस्बिरसमेत उनीहरुले आफ्ना विचारसँगै राखेका छन्। सुरुवाती अवस्थाको आँकलनलाई मान्ने हो भने फेसबुकमै भए पनि यसले मधेशका फेसबुक प्रयोगकर्ताको ठूलै समर्थन प्राप्त गर्छ र यो एउटा अभियानकै रुपमा अगाडि बढ्छ भन्ने अनुमान गरिएको थियो। किनभने यस अभियानको पहलकदमी र अगुवाई लिने व्यक्ति मधेशका सबभन्दा ‘जल्दाबल्दा गैरराजनीतिक व्यक्तित्व’ जो थिए। तर घटनाक्रम अगाडि बढ्यो अनुमानको ठीक विपरीत। त्यस अभियानको विरुद्धमा फेसबुकमै वादविवाद र प्रतिवाद सुरु भयो। प्रतिवाद गर्ने व्यक्ति दलित समुदायका फेसबुक प्रयोगकर्ता थिएनन्, जसको उपस्थिति सामाजिक सञ्जालमा एकदमै न्युन छ। त्यसको एकोहोरो र धुँवाधार प्रतिवाद ती समुदायका व्यक्तिले गरे, जसको उपस्थिति फेसबुक र ट्विटरमा तुलनात्मक रुपमा धेरै बढी छ र जो अभियानकर्ताकै समुदायिक सोपानका हुन्। उनीहरुको मुख्य आरोप छ कि दलित उत्थानका नाममा ‘डलर झार्न’ एनजीओकर्मीहरुले नयाँ जुक्ति निकालेका हुन्। क्षमायाचना अभियान र खास गरी अभियानकर्ताको विरुद्धमा जारी तर्क र आरोप अनपेक्षित रुपमा यति संगीन र सघन बन्यो कि अभियानकर्ता रक्षात्मक र बेसहारा भए। अभियानको पक्षमा समर्थन जुटाउन उनीहरुलाई धौधौ भयो। उनीहरुले दलितसम्बन्धी व्यक्तित्व र एनजीओलाई सहयोगका लागि अपिल गरे। ती एनजीओ र व्यक्तित्वले अभियानलाई प्रारम्भिक रुपमा सकारात्मक त भने तर बढी भावनात्मक र आदर्शवादी भएको प्रतिक्रिया पनि दिए। फलतः उनीहरुले वरिष्ठ विश्लेषक सिकेलाललाई गुहार्न बाध्य भए। लालले भने आलोचनात्मक धारणा नै नराखी अभियानको हुबुहु समर्थन गरे। त्यतिले पनि अभियान र अभियानकर्तामाथिको प्रहारमा कमी आएन। त्यसैले फेसबुके अभियानको प्रतिरक्षाका लागि अभियानकर्ताले आफ्ना जहान परिवारदेखि भाडाका लेखक÷विश्लेषकलाई समेत खटाउनुपरेको छ। भएको के हो भने दिल्लीमा कार्यरत मधेशी मूलका पत्रकार प्रशान्त झाले (जो पछिल्लो समय अभियानको पक्षमा समर्थन जुटाउन अहोरात्र खटिएका छन्) करिब दुई हप्ताअघि अंग्रेजी भाषामा एउटा फेसबुक स्टाट्स लेखेका थिए। लम्बिँदो मधेश आन्दोलनलाई भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलनको सन्दर्भसँग जोड्दै पत्रकार झाले जारी आन्दोलन कमजोर परेको बेलामा यसलाई मधेशमा जारी जातीय छुवाछुत र महिला उत्पीडनको विरुद्धमा केन्द्रित गर्न मधेशी नेतृत्वलाई आग्रह गरेका थिए। आन्दोलनरत मधेशी नेताहरुले कुनै प्रतिक्रिया जनाएनन्। तर संयोग हो कि साँच्चिकै प्रशान्तजीकै विचारबाट उत्प्रेरित भएर हो, स्वघोषित सामाजिक अभियन्ताहरुले फेसबुकमा क्षमायाचना अभियान सुरु गरिहाले। जसले आज नराम्ररी प्रतिकार खेप्नुपरेको छ। आफ्नो बचाउमा अभियाकर्ताले आलोचकमाथि ‘कुण्ठामा बाँचेको र आफूहरुको प्रगतिदेखि ड