विभिन्न निकायमा नियुक्तिका लागि सिफारिसमा परेका उम्मेदवारमाथि संसदीय विशेष सुनुवाई समितिमा सुरु हुन लागेको सुनुवाई प्रक्रियामा संवैधानिक प्रश्न उठ्न सक्ने सांसद र संविधानविद्ले बताएका छन्। संविधानको धारा २९२ को उपधारा १ बमोजिम सुनुवाईको प्रक्रिया अघि बढाउने हो भने धारा १२९ को २ अनुसार न्याय परिषदको सिफारिसमा सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश तथा सरकारको सिफारिसमा नियुक्तिको सिफारिसमा परेका राजदूतहरुको सुनुवाई हुन नसक्ने सुनुवाई समितिका एक सदस्यले बताए। संविधानको धारा २९२ को सुनुवाई सम्बन्धि व्यवस्थाको उपधारा १ अनुसार संविधान बमोजिम संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा नियुक्त हुने प्रधानन्यायाधीश, सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश, न्याय परिषदको सदस्य, संवैधानिक निकायको प्रमुख वा पदाधिकारी र राजदूतको पदमा नियुक्ति हुनु अघि संघीय कानुन बमोजिम संसदीय सुनुवाई हुने उल्लेख छ। ‘यो प्रावधानका आधारमा धारा १२९ को २ अनुसार न्याय परिषदको सिफारिसमा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशको नियुक्तिमा परेका सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश र मन्त्रिपरिषदको सिफारिसमा नियुक्तिका लागि चयन भएका राजदूतहरुको सुनुवाई कसरी हुन सक्छ?,’ त्यी सांसदले भने। धारा २९२ अनुसार उनीहरुको सिफारिस संवैधानिक परिषदले नगरेको भन्दै ती सांसदले भने, ‘संविधानमा देखिएको यो परस्पर विवादित विषयमाथि निराकरण गर्ने अधिकार संविधानको धारा १३७ गठन हुने संवैधानिक इजलासले मात्रै गर्न सक्छ।’ उक्त प्रावधान अनुसार सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीशको अध्यक्षतामा न्याय परिषदको सिफारिसमा प्रधानन्यायाधीशले तोकेका अन्य चार जना न्यायाधीश रहने व्यवस्था रहेको छ। कांग्रेसका सांसद रमेश लेखकले पनि संविधानको धारा २९२ को सुनुवाई व्यवस्थामा संवैधानिक परिषदको सिफारिस मात्रै उल्लेख गरी अनावश्यक भाव राखिएको स्वीकार गरे। ‘यस उपधारामा संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा भनी उल्लेख गरिएपछि या न्यायाधीश र राजदूतको सवालमा पनि न्यायपरिषद र सरकारको सिफारिस भन्ने पदावली उल्लेख हुनु पर्थ्यो, होइन भने संवैधानिक परिषद मात्रै राख्नु आवश्यक थिएन,’ लेखकले भने। यसका बाबजुद पनि यो यस विषयमा कुनै ठाउँमा विवाद नआएको भन्दै सिफारिसमा परेका न्यायाधीश र राजदूतको पनि सुनुवाई समितिमा सुनुवाई प्रक्रिया अघि बढ्ने लेखकले बताए। कानुनविद् भिर्माजुन आचार्यले संविधानका अरु कतिपय धारामा जस्तै धारा २९२ को उपधारा १ मा पनि गम्भिर त्रुटि भएको प्रतिक्रिया दिए। ‘सुनुवाई समितिले संवैधानिक परिषदको सिफारिस मात्रै नभएर न्यायपरिषद र सरकारको सिफारिसमा हुने कतिपय नियुक्तिबारे पनि सुनुवाई गर्ने भए पनि यो धारामा संवैधानिक परिषदको सिफारिस मात्रै उल्लेख गरी संवैधानिक त्रुटि गरिएको छ,’ उनले थप्दै भने, ‘यो विषयमा उठ्न सक्ने प्रश्न अनुत्तरित रहेको छ।’ संसदीय नियमावलीमा सुनुवाई समितिको व्यवस्थाबारे दलहरुबीच चलेको विवादका कारण आठ महिनादेखि संसदीय सुनुवाई समितिको कामकारबाही सुचारु हुन सकेको थिएन। जसको कारण निर्वाचन आयोगको प्रमुख, सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीश तथा न्यायाधीश र विभिन्न देशमा नेपाली राजदूतका लागि सिफारिसमा परेका उम्मेदवारहरुको विषयमा सुनुवाई हुन सकेको थिएन। प्रमुख दलबीच भएको पछिल्लो सहमति अनुसार पारित नियमावलीको आधारमा गठिन १५ सदस्यीय सुनुवाई समितिले शुक्रबार सूचना प्रकाशित गरी सिफारिसमा परेका उम्मेदवारबारे सुनुवाई प्रक्रिया सुरु गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-06-26 21:22:55