श्रीप्रसाद जबेगु, सभासद दुई तिहाइ बहुमतको दम्भ देखाउनेहरु आफूलाई लोकतन्त्रको ठेकेदारको रुपमा प्रस्तुत गर्छन् । तर, २ सय ४० बर्षसम्म बहिष्कृत र तिरस्कृत समुदायलाई अधिकार र पहिचान दिउँभन्दा अंश गुमेको जस्तो ठान्छन् । ऋण पाउँदा जेठो सन्तान जन्मेजस्तो, त्यो ऋण तिर्नुपर्दा कान्छो सन्तान मरेजस्तो भनेझैं भोट लिनेबेलामा हर्षले गदगद हुने र बहु पहिचान दिन्छौं भन्ने तर अधिकार दिनुपर्दा प्रलय भएको ठान्ने प्रवृति नै संविधान निर्माणको गतिरोध हो । राज्य पुनःसंरचना तथा शक्तिको बाँडफाँड समिति र राज्य पुनःसंरचना उच्चस्तरीय आयोगले प्रस्ताव गरेका प्रदेश र नामहरुलाई पनि तिनले एकल पहिचान भएको ठान्छन् । जस्तै, किरात र कोशी भन्ने दुबै शब्द महाभारत कालमा नै अस्तित्वमा देखापरेका हुन् । तर, कोशी शब्दचाहिँ बहुपहिचान हुने र किरात शब्दचाहिँ कसरी एकल पहिचान भो ? दुईतिहाइवालाहरुको यो बुझाइकै कारणले संविधान लेखिन सकेको छैन । वास्तवमा बोट एउटा र फल अर्को हुन सक्दैन । हाम्रो देश बहुजाति, बहुभाषा, बहुधर्म, बहुसंस्कृति र बहुवर्गको विशेषता भएको मुलुक हो । यो विशेषता बोकेको मुलुकको मातहतमा राज्यपुनर्संरचना भएर बन्ने प्रत्येक प्रदेशहरु स्वतः बहुपहिचानमा आधारित हुने कुरामा द्वीविधा छैन । जहाँसम्म लिम्बुवान, किरात, मगरात, मधेश, नेवा, थारुवान, तमुवान र ताम्बासालिङ्ग जस्ता नामाङ्गकनको सवाल छ, यी नामहरु त हाम्रो देशको शासकहरुको अस्तित्व देखा पर्नुभन्दा अगाडि नै स्वतः स्थापित भएर ऐतिहासिक पृष्ठभूमि बनिसकेका नामहरु हुन् । त्यसैले यी नामका प्रदेशहरुलाई कसरी कुनै एकजातिको नाममा आधारित एकल पहिचानका राज्य भन्न मिल्छ ? यो त यसक्षेत्रमा बसोवास गर्ने आम नेपालीको ऐतिहासिक पृष्ठभूमि बोकेको साझा पहिचानमा आधारित प्रदेश नै हो भन्ने कुरामा दुईमत नहुनु पर्ने हो । यी नामका प्रदेशहरु पहिचानका ५ र सामथ्र्यका ४ आधारमा नै निर्माण हुने भएकाले एकल र बहुको विवादमा अल्झिरहनुपर्ने अवस्था आउँदैन । तर, आज विडम्बनाको कुरा, यही कारणले संविधान निर्माण प्रकृया नै अनिश्चित हुन पुगेको छ । मूलःत आफ्नो स्थापनाकालदेखि नै बहिस्करणमा पारिएका समुदायको अधिकार र पहिचानप्रति अनुदार पहिचानविरोधी दुई तिहाइवालाहरुले यसरी ऐतिहासिक पृष्ठभूमिका आधारमा प्रस्ताव गरिएका राज्यका नामहरुलाई साम्प्रदायिक र जातिवादी देख्नु उच्चहिन्दु अहंकारवादी ब्राहृमणवादको चश्मा शिवाय अरु केही होइन । यथास्थितिवादीहरुले पहिचान र अधिकारको असली पक्षपाती दल लगायत आदिवासी जनजाति, महिला, मधेसी, दलित र मुस्लिम समुदायलाई देश विखण्डनको आरोप लगाएर गोयबल्स शैलीमा प्रचार गरिनाले सर्वसाधारणलाई पूरै दिग्भ्रमित पार्न सफल भए । संविधानसभा-२ को चुनावमा समेत यसको असर यतिसम्म देखापर्यो कि जसले गर्दा अहिले पहिचानको मुद्दा नै धरापमा परेको छ । यसरी पहिचानको अपव्याख्या गरेर १४ अञ्चललाई ७ अञ्चल वा ५ विकास क्षेत्रलाई ७ वटा बनाउने हर्कतमा छन् । संघीयताको मर्म र भावनालाई पूरै कुल्चेर प्रशासनिक हेरफेरलाई नै संघीयताको नाममा जनतामाथि जबरजस्त लाद्ने कुटिल षडयन्त्रमा छन् । यदि यही अडानलाई पहिचान र अधिकार विरोधी दलहरुले कायम राख्ने नै हो भने माघ ८ त के, अरु जुनसुकै समयमा पनि संविधान बन्दैन । मार्शल ल नै लगाएर जारी गराउँछन् भने त्यो एक सेकेण्ड पनि टिक्दैन । किनभने १२ बुँदे समझदारी, विस्तृत शान्ति सम्झौता र अन्तरिम संविधानभन्दा पछाडि फर्किने अधिकार दुईतिहाइको त के, सिङ्गो संविधानसभालाई पनि छैन । त्यसकारण दुईतिहाइको फूर्ती नलगाई बाह्रबुँदे समझदारीदेखि यताका सहयात्री राजनीतिक दलहरुबीच संघीयता, निर