गत विहीबार मधेशमा माफी अभियानका एक अगुवाले सप्तरीको रञ्जितपुरस्थित एक दलितको घरमा माछा भात खाँदै गरेको तस्वीर फेसबुकमा अपलोड गरे। उनले भात खाएर धोएको हात राम्रोसँग नओभाउँदै वीरगञ्जमा एक दलित वृद्धलाई उनको छोराले अन्तरजातीय प्रेम विवाह गरेको आरोपमा गाउँका कथित माथिल्लो जात भनिएकाहरुले जुत्ताको माला लगाएर गाउँ घुमाएको र कुटपिट गरेको समाचार सार्वजनिक भयो। विगतमा कथित माथिल्लो जात भनिएकाले कथित तल्लो वा दलित जात भनिएकासँग गरिएको विभेद र अन्यायका लागि उनीहरुसँग क्षमायाचना गर्र्ने भनेर मधेशका केही सञ्चार, अधिकार र एनजिओकर्मीले सामाजिक सञ्जालमार्फत सुरु गरेको ‘वी आर सरी’ अभियानले चर्चा पाउँदै गर्दा मधेशको एक शिक्षित र पुरानो शहरमा दलितमाथि भएको दुव्र्यवहारको घटनाले फेसबुक र ट्वीटे अभियानले सामाजिक चेतनामा पार्ने प्रभाव र अभियानको सान्दर्भिकताका बारेमा बहस सृजना भएको छ। एक्काइसौं शताब्दीमा मानव सभ्यताको कलंकको रुपमा रहेको जात, रंग वा कुनै पनि प्रकारको विभेदका विरुद्धमा सञ्चालित कुनै पनि सामाजिक अभियान आफैमा खराब हुँदैन। यद्यपि अभियानको निहित स्वार्थ र अभियानकर्ताको नियतमाथि भने खुला बहस आवश्यक हुन्छ। ‘सरी’ अभियानको आलोचनात्मक बहस हो यो आलेख, न कि अभियानप्रतिको पूर्वाग्रही पटाक्षप वा अभियन्ताको देवत्वकरण। छिमेकी देश भारतमा दलित शसक्तिकरण अभियानअन्तर्गत कांग्रेसका नेता राहुल गान्धी दलितका घरमा खाने सुत्ने गरेको विषयको चर्को मिडियाबाजी भयो। अभियानअन्तर्गत सन् २०१२ को मार्चमा गान्धीले उत्तर प्रदेशको अमेथी जिल्लास्थित गौरीगञ्ज गाउँकी एक दलित महिलाको घरमा रात बिताए। केही समयपछि ती महिलाको घर समाजवादी पार्टीका कार्यकर्ताले तोडफोड गरेको तस्विरसहितका समाचार सार्वजनिक भए। तर गान्धी न फर्केर त्यो गाउँ पुगे न सहानुभूतिका शब्द नै व्यक्त गरे। गान्धीको दलितसँगको आत्मीयता केवल उनीहरुलाई भोट बैंकको रुपमा प्रयोग गर्ने राजनीतिक ‘स्टन्ट’ मात्र देखियो। उनको ‘स्टन्ट’ समाचारका शीर्षकका अलवा व्यवहारमा फलदायी हुन सकेन। दलितका घरमा खाएर, सुतेर न भारतमा दलितको अवस्थामा गुणात्मक सुधार आयो न कांग्रेसको निर्वाचन परिणाम अपेक्षित भयो। नेपालका तत्कालिन प्रधानमन्त्री डा.बाबुराम भट्टराईले ‘जनताको घरमा एक रात’ अभियानअन्तर्गत हरेक महिना एक रात दुर्गम बस्तीका जनताको घरमा बिताउने अभियान चलाए। सरकारी कर्मचारी र सुरक्षाकर्मीको दलबलसहित भट्टराई कर्णालीका खसबस्तीदेखि चितवनका चेपाङ बस्ती र महोत्तरीका मुसहर बस्तीसम्म पुगेर खान बस्न भ्याए। भट्टराईको सो अभियानले न कुनै दीर्घकालिन नीति र योजना बन्न सक्यो न ती गाउँमा कुनै देखिने सुधार भयो। उल्टो प्रधानमन्त्रीलाई भात खुवाएको ऋण तिर्न नसेकेका खबर सार्वजनिक भए। उनको त्यो अभियान प्रचारबाजीमा सीमित रह्यो। केही वर्ष अगाडि एक नाम चलेका सञ्चारकर्मीको अगुवाईमा सुरु भएको ‘भ्रष्टचारीलाई किरा परोस्’ अभियानले निकै चर्चा कमायो। केही एनजिओेले ब्यानर र टिसर्ट छपाउने प्रोजेक्ट नै सुरु गरे। तर, त्यो अभियानले न त कुनै भ्रष्टचारीलाई किरा पर्यो न ट्रान्सपरेन्सी इन्टरनेशनलले सार्वजनिक गर्ने भ्रष्टचार मापन प्रतिवेदनमा नेपालको अवस्थामा केही प्रगति भयो। हाल केही प्राविधिक कारणले सो अभियान स्थगित भएको छ। माथि उल्लेख गरिएभन्दा केही फरक भाषा र उद्देश्यसहित मधेशमा सुरु गरिएको ‘वी आर सरी’ अभियानलाई यसका पक्षधरले मधेसमा विभेदको अन्त्य गर्ने जादुको छडी झैं र यसका आलोचकले चर्चा कमाउने स्टन्टका रुपमा व्याख्या गरिरहेका छन्। यद्यपि दुवै व्याख्या सर्वथा सत्य होइनन्। क्षमा अभिायन विभेद समा