भूकम्पका कारण घरबारविहिन भएको १४ महिना पश्चात पीडितहरुले राज्यबाट आवास निर्माणका लागि तत्काल डेढ लाख रूपैयाँ अनुदान पाउने भएका छन्। प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले पीडितका लागि सरकारले उपलब्ध गराउने भनिएको २ लाख अनुदान एकमुष्ट उपलब्ध गराउन माग गर्दै संसद अवरोध गर्दै आएको छ। उसले दुई लाख दिने प्रतिबद्धता नभएसम्म संसदको बैठक अगाडि नबढ्ने अडान राखेपछि सरकारले अनुदान रकम दुई किस्तामा उपलब्ध गराउन सहमत भएको हो। बुधबार बिहानदेखि सत्तापक्ष र प्रतिपक्षी दलका नेता सम्मिलित कार्यदल र शीर्ष नेताहरुको बैठक पश्चात प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले पहिलो किस्तामा सबै पीडितहरुलाई डेढ लाख अनुदान दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका हुन्। प्रधानमन्त्रीले शीर्ष नेताहरुसमक्ष अनुदान रकम दुई किस्तामा दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेपछि विपक्षी दल कांग्रेसले गत बिहीबारदेखि अबरोध गर्दै आएको संसदको बैठक सुचारू हुन दिने भएको छ। अहिले प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली संसदमा सम्बोधन गर्दैछन्। ‘हामीले माग गर्दै आएका विभिन्न मागहरुको सम्बोधन गर्ने विषयमा सरकारका प्रधानमन्त्रीले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेपछि आजको संसद बैठक सूचारू हुने भएको छ,’ सहमति पश्चात कांग्रेसका कार्यदलका सदस्य प्रकाशशरण महतले भने। विद्यमान कार्यविधि र विश्व बैंकसँग भएको सझौताका कारण एकमुष्ट दुई लाख दिन सरकारलाई समस्या भएको भन्दै सरकारले दुई किस्तामा दिने आश्वासन दिएपछि कांग्रेस पनि लचिलो हुँदै सदनको अबरोध हटाउन सहमत भएको थियो। कार्यविधि र विश्व बैंक लगायत दातृ निकायलाई अनुदान रकमको विषयमा सहमत गराउने विषयमा प्रतिपक्षी दलले पनि सरकारलाई सहयोग गर्ने आश्वासन दिएको छ। नेताहरुसँगको बैठकमा प्रधानमन्त्री ओलीले कार्यविधिमा आवश्यक परिमार्जन तथा विश्व बैंकसँग सझौताबारे कुरा नहुँदासम्म दुई किस्तामा रकम दिने कुरा नेताहरुसँगको वार्तामा प्रतिबद्धता व्यक्त गरेपनि संसदमा यो विषय नबोल्ने जानकारी गराएका थिए। तर कांग्रेसले त्यसका लागि धेरै समय नलाग्ने भन्दै तत्काल संसदमा नै प्रतिबद्धता व्यक्त गर्न माग गरेपछि प्रधानमन्त्री ओली यो पहिलो किस्तामा डेढ लाख र दोस्रोमा ५० हजार गरी उपलब्ध गराउने कुरा बोल्न तयार भएको महतले बताए। विश्व बैकसँग भएको सझौता अनुसार अनुदान रकम किस्तावन्दीमा उपलब्ध गराउने भनिए पनि कुन किस्तामा कति रकम दिने भन्ने कुरामा समस्या नहुने जिकिर कांग्रेसका नेताहरुले गरेका थिए। सरकारसँग भएको सहमति अनुसार, अहिलेसम्म अनुदान सम्झौता भएर पहिलो किस्ता वापत ५० हजार रूपैया अनुदान पाएका पीडित लाभग्राहीले तत्काल बाँकि एक लाख रुपैया अनुदान पाउने छन्। अनुदान सझौता भएर पनि ५० हजार रुपैया लिन बाँकि पीडितले भने त्यसमा थप रकमसहित पहिलो किस्ता पाउने छन् भने अनुदान सझौता हुन बाँकि रहेका पीडितले पहिलो किस्ताको रकम बुझ्ने छन्। भूकम्पबाट पूर्ण क्षति भएर प्रमाणपत्र बुझेका तर आफैले आफ्नो आवास निर्माण गरिसकेका पीडितहरुका लागि भने सरकारले उनीहरुको घर निरिक्षण गरी एकमुष्ट दुई लाख रुपैया अनुदान पाउने छन्। यसैगरी प्रमाणीकरण प्रक्रियामा प्राधिकरणका कर्मचारीबाट छुटाएको भन्दै उजुरी दिएका वास्तविक पीडितहरुको तत्काल छानविन गरी उनीहरुलाई पनि अन्य पीडितले सरह पहिलो किस्ता उपलब्ध गराउने विषयमा सरकार सहमत भएको महतले बताए। यस अतिरिक्त प्राधिकरणको तर्फबाट खटिएका स्वंय सेवकले प्रमाणीकरण कार्यमा गरेको अनियमितताबारे छानविन गरी सबै पीडितलाई न्यायचित व्यवहार गर्न पनि सरकार तयार भएको छ। साथै अतिप्रभावित ११ जिल्लाबाहेक प्रमाणीकरण गर्न बाँकि उपत्यकाका ३ जिल्लासहित अन्य १७ जि