एसएलसी नतिजा पहिलोपटक ग्रेडिङ प्रणालीबाट प्रकाशित भयो। यसलाई लिएर धेरै छलफल भइरहेको छ। मैले तीनवटा विषयमा आफ्ना कुरा राख्न आवश्यक ठानेको छु। पहिलो, अन्योलको बारेमा। एसएलसी नतिजा बुझ्ने क्रममा अन्योल छ। पहिले ३.६ देखि ४ सम्म आएकोलाई ए-प्लस ग्रेड भनियो। निर्देशिकामा पनि त्यही लेखिएको छ। अहिले आएर 'होइन, यो त एउटा विषयको मात्रै ग्रेड ए-प्लस हुन्छ,समग्र ग्रेड हुँदैन' भनेपछि अन्योल भएको छ। ४, त्यसपछि ३.९५, ३.९०, ३.८५ हुँदै आउँछ, त्यसैले समग्र ग्रेड निकाल्न पाइँदैन भनेर त हामीलाई पहिला कसैले भनेको थिएन। अब आएर यस्तो भन्न पाइँदैन। निर्देशिका बनाउँदा एउटा कुरा, रिजल्ट आएपछि अर्को कुरा गर्दा किन अन्योल हुँदैन त? यो अन्योल किन भयो त? किनभने शिक्षा मन्त्रालयले बेलैमा गृहकार्य गरेन। उहाँहरूले गर्नुभएको काम त ठिक छ। तर, यो काम कसरी भइरहेको भनेर जनतामा पुग्दै पुगेन। असार २ गते नतिजा प्रकाशित हुँदैछ भने असार १ गते राति साढे ९ बजे बैठक बसेर निर्णय गर्दा कसरी पब्लिकमा पुग्छ त? उच्चमाध्यमिक शिक्षा परिषदले अंग्रेजीमा कम्तीमा १.६ आउनैपर्छ भनेको छ। ११ र १२ कक्षामा पढाइ हुने विषयहरूको १२ वटा समूह छन्, ती १२ समूहभित्रका जुनसुकै विषय पढ्न अंग्रेजीमा कम्तीमा १.६ जिपिए त ल्याउनैपर्ने भयो। तर यही कुरो हामीले प्रस्ट पार्न सकेनौं। त्यसो भए हामीले के गरेर बस्यौं त? नेपालीमा १.६ भन्दा कम ल्याउनेले ११ कक्षामा पढ्न पाउँछ कि पाउँदैन? पाउँदैन। किनभने विज्ञान,मानविकी, शिक्षा र व्यवस्थापनका सबै विषय १२ समूहभित्र छन्। अधिकांश विद्यार्थीले पढ्ने विषय १० वटा समूहभित्र छन्, जुन विषयमा भर्ना हुन नेपालीमा डी-प्लस ल्याएकै हुनुपर्छ। ११ कक्षामा एक-एकवटा विषयमा भर्ना हुने होइन, संकायमा भर्ना हुने हो। एउटा संकायका चार/पाँच विषयमा भर्ना हुन चाहिने मापदण्ड धेरै विद्यार्थीको पुग्दैन। तथ्यांक हेर्ने हो भने अंग्रेजीमा ६६ प्रतिशत जतिले १.६ कटाएका छन्, अर्थात् ३४ प्रतिशत त कक्षा ११ मा पढ्न अयोग्य भइसके। अनि हामीले सबैलाई पास बनाएका छौं, सबैले पढ्न पाउँछन् भनेर हुन्छ? यहाँ हामीले भनेको भन्दा धेरै विद्यार्थी कक्षा ११ मा भर्ना हुन नपाउने अवस्थामा छन्। यहाँ विद्यार्थीलाई अन्योल छ। दोस्रो, प्रतिशत उल्लेख गर्न मिल्ने कि नमिल्ने? अमेरिकाको विश्वविद्यालयले परीक्षार्थीको नतिजा प्रतिशतमा भन्न हुने, अंकमा भन्न हुने तर हामीकहाँ चाहिँ भन्नै नहुने! यो कस्तो अप्ठ्यारो सिस्टम हामीले ल्यायौं? कापी जाँच्दा सय पूर्णांकमै जाँचेको छ। सयमा असी अंक ल्याएपछि त्यसलाई ए ग्रेड भनेको छ। तर, असी अंक आएको हो भनेर चाहिँ किन भन्न नमिल्ने? ७५ प्रतिशत ल्याउने परीक्षार्थीको मार्कसिटमा बी-प्लस लेखिएको छ। अनि बी-प्लस ल्याउनले ७५ प्रतिशत ल्याएको हो चाहिँ भन्नै नमिल्ने? अन्योल यसैले भएको हो। ७५ प्रतिशतलाई कन्भर्ट गरेर बी प्लस लेखेको हो भने ७५ प्रतिशत आएको हो भनेर पनि त भन्न सक्नु पर्यो नि। यो नबुझिने गाँठो हामीले आफैं तयार गरेका हौं। अनि सबैलाई अन्योल भयो। अझ पनि एउटा सफ्टवेयर बनाएर ग्रेडलाई प्रतिशतमा ल्याउने प्रणाली बनाउन आवश्यक छ। नभए रोजगारदाताले त मान्दैन नि। ऊ त प्रतिशतमै अभ्यस्त भएको छ। काठमाडौं विश्वविद्यालयले २०४८ सालदेखि ग्रेडिङ पद्धति अपनाएको छ तर अहिले पनि हामी मार्कसिटमा प्रतिशत उल्लेख गर्छौं। रोजगारदाताले प्रतिशत नै माग्छ त के गर्ने? तेस्रो, अब एसएलसीको भविष्य के हुने? कक्षा १२ सम्म विद्यालय तह हुने भएपछि परीक्षाहरूको संरचना कस्तो हुने भन्ने विषयमा छलफल भएको थियो। त्यतिबेला हामीले कक्षा १० को परीक्षालाई चाहिँ एसएलसी नै भन्ने