प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको सुझावमा पुष्पकमल दाहालले यही जुन २३ बाट सुरू गर्ने भनिएको अष्ट्रेलियाको भ्रमण स्थगन गरे। त्यसको कारण सहमतिको सरकार गठन गर्नुपर्ने भएकाले निर्धारित भ्रमण नगर्न ओलीले सल्लाह दिएको खबर सार्वजनिक भयो। तर वास्तविक कुरा अर्कै थियो। किनभने दाहालको यो भ्रमण रोकिएपछि अष्ट्रेलियाको एक टेलिभिजन च्यानलले उनका विरुद्धमा परेको उजुरीको खुलासा गर्यो। अष्ट्रेलिया न्यू साउथ वेल्सका प्रिमियरको कार्यालयबाट उजुरीकर्तालाई पठाएको जवाफी पत्रमा त्यसको अवस्थाबारे जानकारी सदृश्य प्रसारण गर्योे। यसबाट स्पष्ट हुन्छ दाहालको अष्ट्रेलिया भ्रमण जोखिमपूर्ण थियो र छ भनेर। उनलाई अष्ट्रेलियाले हिरासतमा लिनसक्ने आधार तयार भएका रहेछन्। यदि उनी त्यहाँ पक्राउ परेका भए विधिको शासनबाट चलेको त्यस मुलुकमा राजनीतिक हस्तक्षेपबाट छुटकारा पाउन त्यति सहज थिएन। यस घटनाले अन्तर्राष्ट्रिय चर्चा त पाउने थियो नै तर यसको सिधा असर नेपालको विद्यमान शान्ति प्रक्रियामा समेत पर्ने थियो। त्यसैले दाहालको यस कदमले मुलुकमा आइपर्न सक्ने राजनीतिक अनिश्चितता टरेको छ। उनको यो यात्रा एक अर्को दुःखदायी घटना हुनसक्थ्यो। उनको राजनीतिक भविष्य यसबाट कता मोडिन्थ्यो यसै भन्न सकिन्न। तर सत्य के हो भने उनीमाथि परेका उजुरीको छिनोफानो सितीमिती ढंगबट हुने थिएन। अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्राधिकार (युनिभर्सल जुरीडिक्सन) अन्तर्गत न्यायिक हिरासतमा उनी पर्ने थिए। भनिन्छ, यो क्षेत्राधिकार अन्तर्राष्ट्रिय न्यायको सन्दर्भमा दण्डहीनतालाई अन्त्य गर्ने आवश्यक एवं महत्वपूर्ण औजारमध्येको एक हो। यसबाट व्यक्तिगत जवाफदेहिता अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा सम्बोधन हुने विश्वास गरिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय कानुन अन्तर्गत (मानवताविरुद्धका अपराध, युद्धअपराध, नरसंहार, यातना, बलपूर्वक बेपत्ता, बलात्कार र गैरन्यायिक हत्या सम्बन्धि) विगतमा अन्य मुलुकमा भएका अपराधमा उन्मुक्ति पाएका व्यक्तिमाथि मुद्दा चल्ने यो एक अभ्यास हो। त्यस घटनासँग सम्बन्ध नभएका मुलुकले राष्ट्रिय कानुनलाई टेकेर सम्बन्धित व्यक्तिलाई कानुनको दायरा ल्याउँदछ। उदाहरणको लागि नेपाली सेनामा कार्यरत कर्णेल कुमार लामा बेलायतमा यसको दायरामा परे। त्यस मुलुकमा उनीमाथि यातना सम्बन्धि मुद्दा चलाइएको आज तीन वर्ष भन्दाबढी समय बितिसकेको छ। नेपालको द्वन्द्वकालमा उनले दिएको यातनाका कारणबाट ३ जनवरी २०१३ मा उनी त्यहाँ पक्राउ परेका हुन्। यसबाट अनुमान लगाउन सकिन्छ कि यस क्षेत्राधिकारबाट कानुनी दायरामा पर्ने व्यक्तिका मुद्दा त्यति छिटो र सहजढंगबाट टुङ्गो लाग्दैन भनेर। छुट्टीमा आफ्नो परिवारलाई भेट्न बेलायत पुगेका बेला कपिलवस्तुको सैनिक ब्यारेकमा भएको यातनाको आरोपमा उनी गिरफ्तार भए। उनी नेपालबाट सुडानमा संयुक्त राष्ट्र संघीय शान्ति सेनाको तर्फबाट खटिएका थिए। विभिन्न प्राविधिक अडचनबाट उनको अदालती सुनवाई प्रक्रिया लम्बिँदै गएको छ। यो बढो खर्चिलो प्रकृतिको मुद्दा पनि हो। नेपाल सरकारको तर्फबाट उनलाई मुक्त गराउन चौतर्फी राजनीतिक प्रयास भए। उनी पाउ परेपछि बेलायत पुगेका नेपाल सरकारका प्रायः सबै परराष्ट्रमम्त्रीले यो विषय भ्रमणको प्राथमिक सूचीमा राखे। तर सरकार अझसम्म यसमा सफल भएको छैन। विधि–प्रक्रिया पूरा नभएसम्म त्यो सम्भव पनि छैन। जगजाहेर छ, त्यस मुलुकमा भनसुनको प्रभाव पर्दैन। यही जुन महिनादेखि लामाको मुद्दामा अदालती सुनवाई फेरि थालिएको छ। नेपालबाट पीडित र साक्षी वयान दिन बेलायत पुगेका छन्। अदालतको यही ‘सिटिङ’बाट अन्तिम फैसला हुन्छ÷हँुदैन अझ स्पष्ट भएको छैन। यो प्रसंग यहाँ उठाउनुको कारण दाहालको अष्ट्