फाइल तस्बिर सरकार र प्रमुख प्रतिपक्षी दलबीच सदनको गतिरोध अन्त्य गर्न सहमति हुन नसकेपछि मंगलबारको संसद बैठक सूचना टाँसेर स्थगित भएको छ। भूकम्पपीडितको आवास निर्माणका लागि एकमुष्ट २ लाख रूपैया अनुदान उपलब्ध गराउन माग गर्दै प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसले राखेको माग सरकारले पुरा गर्न नसकेपछि सभामुख ओनसरी घर्तिमगरले मंगलबार अपरान्ह ५:३० बजे तय गरिएको बैठक बुधबार ११ बजेका लागि सरेको सूचना मार्फत जानकारी गराएकी छन्। एमाले सांसद गंगालाल तुलाधरका अनुसार प्रमुख दलका शीर्ष नेता र कार्यदलले सहमति कायम गर्न नसकेपछि आजको बैठक सभामुखले सूचना प्रकाशित गरी स्थगित गर्ने निर्णय भएको छ। संसदको गतिरोध अन्त्य लागि सरकार र कांग्रेसले सोमबार एक कार्यदल गठन गरी सहमतिको उपाय खोज्न भनेका थिए। मंगलबार बिहान र अपरान्ह दुई पटक बसेको कार्यदलको बैठकमा सत्तापक्ष खासगरी एमाले र कांग्रेसका प्रतिनिधिहरुले आफ्नो अडान छाड्न तयार भएनन्। त्यसपछि समस्या समाधानको उपाय खोज्न कार्यदलले शीर्ष नेतृत्वलाई नै दिएको कार्यदलका सदस्य एवंम् कांग्रेस नेता प्रकाशशरण महतले बताए। ‘कार्यदलमा हामीले आफ्नो माग अनुसार पीडितका लागि एकमुष्ट अनुदान उपलब्ध गराउन गरेका माग पुरा गर्न सत्तापक्षका साथीहरु सहमत नभएपछि यसमा सत्तापक्षको धारणा स्पष्ट ल्याउन भनेका छौ,’ महतले भने। त्यसपछि त्यसपछि अपरान्ह नयाँ वानेश्वरमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले सत्तारुढ दलका शीर्ष नेताहरुसँग आन्तरिक छलफल गरेका थिए। तर उक्त छलफलमा कांग्रेसले माग गरे अनुसार एकमुष्ट अनुदान रकम उपलब्ध गराउन अघिल्लो सरकारले तय गरेको कार्यविधि र विश्व बैक र दातृ निकायसगको सम्झौता अनुसार नमिल्ने भनि माग पुरा गर्न सहमत हुन नसक्ने निश्कर्ष निकालेको थियो। सत्तारुढ दल राप्रपा नेपालका नेता दिलनाथ गिरीले कार्यविधि र पुरानो सहमतिका आधारमा कांग्रेसको माग पुरा गर्न नसकिने सरकारको बाध्यता कांग्रेसले बुझ्नु पर्ने बताए। कांग्रेसको माग अनुसार रकम उपलब्ध गराउनु पूर्व दातृ निकायसँग पुनः परामर्श र निर्णय गर्दा राहत अनुदानमा थप ढिलाइ हुने कुरा विपक्षीले बुझ्नु पर्ने गिरीले बताए। तर यही माग लिएर विगत ४ दिनदेखि संसदको बैठक अबरोध गर्दै आएको कांग्रेसले भने आफ्नो माग पुरा नभएसम्म सदन चल्न नसक्ने अडान दाहोर्याउँदै आएको छ। जसको कारण पुर्ननिर्माण प्राधिकरणको कामकारबाहीबारे सदनमा जानकारी गराउने भन्दै संसदमा बोल्न समय माग गरेको प्रधानमन्त्रीले सम्बोधन गर्न सकिरहेका छैनन्। प्रकाशित मिति: 2016-06-28 18:00:19