२००४ सालमा दरखास्त परिषद् र २००८ साल असार १ गते पब्लिक सर्भिस कमिसनको रुपमा स्थापना भई गत असार १ गते ६६ औं वार्षिकोत्सव मनाएको लोकसेवा आयोगलाई ६७ औं वर्ष प्रवेशको हार्दिक शुभकामनमा। वेरोजगारीको दर बढ्दै गएको अवस्थामा लोक सेवा आयोग हजारौं बेरोजगार युवाको आकर्षणको केन्द्र हो। लामो इतिहास बेकेको र योग्यता प्रणालीको संरक्षणमा भूमिका खेलेको आयोग सरकारी सेवा प्रवेश गर्न चाहनेको आकर्षणको केन्द्र हुनु स्वभाविक हो। लामो इतिहास, शाख र आम जनताको विश्वासका कारण आयोगलाई खोट लगाउने ठाउँ कमै छन्। यद्यपि मुलुक संघीयतामा प्रवेश गरेको, आयोगको कार्यक्षेत्र र भूमिका बढेको तथा प्रादेशिक लोकसेवा आयोग गठनको संवैधानिक व्यवस्थाबीच यस आयोगले आगामी दिनमा आफ्नो निष्पक्षता जोगाउन फलामको च्युरा चपाउनु सरह हुने कुरामा द्विवधा छैन। लेकसेवा आयोगका माननीय अध्यक्ष उमेशप्रसाद मैनाली समक्ष यस वर्षगाँठको सन्दर्भमा आयोगले निम्न विषयमा ध्यान दिनु सान्दर्भिक हुने विषयमा खुल्ला खुल्ला पत्र लेखेको छु। १) लोकसेवा आयोगका प्रश्नपत्र किन सैद्धान्तिक बढी व्यवहारिक कम भए? किन बस्तुनिष्ठ प्रश्न बन्न सकेनन? जसले गर्दा पदस्थापनको पहिलो दिनबाट काममा भन्दा अध्ययनमा ध्यान दिने मात्रै माथिल्लो पदमा पुग्न सफल भए। २) अन्तर्वार्तालाई किन वस्तुनिष्ठ, वैज्ञानिक, प्रविधि मैत्री र समय सापेक्ष गराउन सकिएन ? ३) अन्तर्वार्तामा रहने आयोगका पदाधिकारी कुन तहको अन्तर्वार्ता लिने हो त्यो तहको ज्ञानको कसीमा किन फितलो देखिए। उनीहरुले सहसचिव, उपसचिवमा सोध्ने प्रश्न किन स्तरीय भएनन? आयोगमा माननीय पदाधिकारीमा आत्म मूल्याकंनको जरुरी देखिन्छ। ४) उत्तरको नमुना निर्धारण नगरी जाँच गर्दा जाँचकीको भावना प्रधान भयो। नमुना उत्तर ढाँचा तयार होस् र सो अनुसार कपी जाँचको व्यवस्था होस्। ५) निष्पक्षता भने पनि ओयोगका कर्मचारीको भमिका सन्देहस्पद देखियो जसले गर्दा आयोगमा कार्यरत कर्मचारी किन बढी उतिर्ण भए र भइरहेका छन? परीक्षा प्रणलीमा संलग्न कर्मचारी उतिर्ण भइरँहदा यसरी निष्पक्षता कायम होला त? ६) विगत ११ वर्षको इतिहासमा उपसचिव र सहसचिवको लिखित परिक्षामा उतिर्ण हुने १ जना पनि आयोग अन्तर्गतका कर्मचारी अन्तर्वार्ताबाट अनुतिर्ण हुन परेन। पक्कै पनि यो संयोग मात्र त होइन होला ? किन अन्तर्वार्तामा आयोगमा कार्यरत कर्मचारीलाई बढी नम्बर प्रदान गरिन्छ ? खुलातर्फको सहसचिव र उपसचिवमा आयोग कै कर्मचारी उतीर्ण भएको विषयले बजारमा राम्रै चर्चा पाएको छ। ७) बजारमा चलेका अनेक हल्ला र पीडित पक्षका गुनासालाई किन ध्यान दिइएन? अब के लिखितमा उतिर्ण हुनेले अन्तर्वार्ता पनि उतिर्ण हुन आयोगमा सरुवा माग्नु पर्ने भएको हो ? ८) आयोगको परीक्षा महाशाखामा बस्ने कर्मचारी परिक्षामा सहभागी हुँदा कत्तिको निष्पक्षता कायम होला ? ९) माथिल्लो पदको अन्तर्वार्ताका लागि राजनैतिक दलका नेताका घरमा वा आयोगका पदाधिकारीका दैलोमा चहार्नु पर्ने विडम्वना कहिलेबाट अन्त्य होला ? १०) निष्पक्षता भनाइमा होइन सहभागी परीक्षार्थीका मुखबाट सुन्न पाउनु पर्छ। आयोगले कहिल्यै त्यस्ता सहभागीसँग अन्तक्रिया गरेको छ ? ११) आयोगमा कार्यरत कर्मचारीका नजिकका नाता पर्ने (छोरा, छोरी, भान्जा, भान्जी, साला, साली, भतिजा, भतिजी आदि) व्यक्तिले आयोगकै प्रतिष्पर्धामा भाग लिँदा ती कर्मचारी आयोगका कुनै पनि कार्यमा संलग्न नगराउनु पर्नेमा किन गराइन्छ? १२) गोप्य शाखामा –प्रश्नपत्र छपाइ समेत) काम गर्ने कर्मचारीहरु राती आयोगमा बास बस्दा मदिरासहित, जुवा तास समेतमा रम्ने गरेको, हरेक हप्ता बेराका बोरा खाली बोतल आयोगबाट निस्कने गरे