मानवअधिकार विरूद्धका हत्या, काटमार र अपहरण जस्ता गम्भीर प्रकारका घटनामा कमी आए पनि मानवअधिकारसँग सम्बन्धित ज्यादति, दुव्र्यवहार जस्ता घटनामा कमी आएका छैनन्। खासगरी यौनजन्य हिंसाका श्रृंखलाहरू रोकिएका छैनन्। पजरकट्टी गाविस ९ की ३ वर्षीया शीशूलाई नजिकैको गाउँ सिक्टहन गाविस ९ का १० वर्षीय अर्का नाबालकले घरमै बलात्कार प्रयास गरे। पीडितका परिवारले माघ २० गते जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीमा उजुरी दिए। आरोपीको उमेर कम रहेको भन्दै जिल्ला अदालतले नाबालकलाई अभिभावकको जिम्मा लगायो । सैनामैना नगरपालिका ६ की ६० वर्षीया एक महिलालाई सोही ठाउँका ४४ वर्षीय चीनक चौधरीले फागुन १ गते पीडितको घरमै बलात्कार प्रयास गरे। आरोपीलाई प्रहरीले गिरफ्तार गरेर अदालतमा पेश गर्यो। बाँके जिल्लाको नेपालगञ्जबाट लुम्बिनीका लागि घुम्न आएकी १९ वर्षीया एक किशोरीलाई रुपन्देहीको तिलोत्तमा नगरपालिका वडा नं. ७ मा ९ जना युवाहरुले सामूहिक बलात्कार गरेको भन्दै पीडितले प्रहरीमा उजुरी गरिन्। प्रहरीले आरोपी मध्ये ६ जनालाई गिरफ्तार गरिसकेको छ भने अरूको खोजी भइरहेको बताएको छ । यी त केही दृष्टान्त मात्रै हुन् । चार वर्षीया शीशूदेखि ७५ वर्षीया ज्येष्ठ नागरिकसम्मको समूह यौनजन्य हिंसाको शिकार हुनु परेको छ । अधिकांश नाबालिकाहरू यौनजन्य हिंसामा परेको पाइएको छ । अनौपचारिक क्षेत्र सेवा केन्द्र (इन्सेक) रुपन्देहीले हालै सार्वजनिक गरेको विवरणका आधारमा रुपन्देहीमा यौनजन्य हिंसाका घटनाका श्रृंखला नरोकिएको उल्लेख छ। मानव अधिकार वर्ष पुस्तक २०१७ का लागि अभिलेख गरेका ६ महिनाका घटनाहरुका विवरणका आधारमा बलात्कार तथा बलात्कार प्रयासका घटनामा नाबालिकाहरु परेका छन्। कतिपय नाबालिकाहरु आफन्तबाटै पीडित हुनुपरेका घटनाहरु इन्सेकका अभिलेखमा रहेका छन् । इन्सेक जिल्ला प्रतिनिध अमृत गिरीका अनुसार यो अवधिमा २० वटा घटना यौनजन्य हिंसाका छन् । केही घटनामा पूर्वलडाकुलाई नै प्रयोग गरेर हत्या गराइएका घटनाको कडी पनि यौनसँगै जोडिएको पाइएको छ। यस्तै अज्ञात समूहका नाममा हत्या, कुटपिट र धम्कीका घटनाहरुको पनि अभिलेख गरिएको छ। इन्सेकले सरोकारवाला, नागरिक समाज, अधिकारकर्मी र पत्रकारहरुको संयुक्त छलफल आयोजना गरी घटनाहरुका बारेमा समीक्षा गरेको थियो। सो क्रममा सहभागीहरुले मानवअधिकार विरुद्धका ज्यादतिका घटनाहरु कुनै पनि नछुटाउन सुझाव दिए। उनीहरूले राजनीतिक आग्रह पूर्वाग्रहका आधारमा हुने घटनालाई बढि इस्यु बनाउन नहुने र गाउँगाउँका घटनाहरु सकभर छुटाउनै नहुने भन्दै सुझाव दिएका थिए। राजनीतिक दलहरुलाई सचेत बनाउन, जवाफदेही बनाउन मानवअधिकार वर्ष पूस्तकको भूमिका महत्वपूर्ण रहेको बताउँदै एमाले रुपन्देहीका प्रचार विभाग प्रमुख तेजेन्द्र केसीले घटनाहरुको फलोअप र विगतका वर्षहरुको समीक्षा सहितको विवरण पनि समावेश गर्नुपर्ने बताउँछन्। राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग उपक्षेत्रीय कार्यालय बुटवलका वरिष्ठ अधिकृत चन्द्रकान्त चापागाईँले मानवअधिकारमैत्री संस्कारको विकासका लागि जवाफदेही निकायहरु नै बढी गम्भीर हुनुपर्ने बताउँछन्। खासगरी राज्यका जवाफदेही निकाय र नागरिक स्तरका समूहका बीचमा समन्वय र सहकार्य हुन सक्यो भने मानवअधिकार संस्कारको विकास हुन सजिलो हुने उनको भनाइ छ । कांग्रेसका नेता हरिबहादुर आचार्यले अझै पनि गाउँ गाउँमा महिलाहरु विभिन्न खाले हिंसामा बांच्न बाध्य भएको बताउँछन्। आचार्यले त्यस्ता महिलाहरु आफू हिंसामा परेको समेत अझै चाल नपाएको र न्यायका लागि उजुरी दिने ठाउँको बारेमा समेत ज्ञान नभएको बताउँछन्। मानवअधिकार विरुद्धको अर्को गम्भीर ज्यादती यौनजन्य हिंसा नै रह