नेपाली प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो, नेपाल मेडिकल काउन्सिल र उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले १६ हजार डाक्टरको शैक्षिक प्रमाणपत्र छानबिन सुरू गरेको छ। मेडिकल काउन्सिलमा दर्ता भएका डाक्टरको शैक्षिक प्रमाणपत्र अनुसन्धान एक चरणमा सकिएको स्रोतले जनाएको छ। केही समयअघि ब्युरोले केही डाक्टरलाई समातेको थियो। एक हजार सर्टिफिकेट अनुसन्धान गर्दा त्यतिबेला १४१ जना डाक्टर नक्कली भेटिएका थिए। नेपाल मेडिकल काउन्सिल स्रोतका अनुसार झन्डै १७ हजार डाक्टर यहाँ दर्ता छन्। १५ हजार डाक्टरको सर्टिफिकेट स्क्यान गरिसकिएको छ। ‘क्वाक अप्रेसन’ दिएर थालिएको यो छानबिनबाट धेरै नक्कली डाक्टर फेला पर्ने काउन्सिलले दाबी गरेको छ। काउन्सिलका एक अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामीकहाँ दर्ता भएका सबै डाक्टरको शैक्षिक प्रमाणपत्र छानबिन भइरहेको छ, पन्ध्र हजार डाक्टरको शैक्षिक योग्यताको प्रमाणपत्रको स्क्यान सकाएका छौं।’ यसभन्दा पहिले एक हजार डाक्टरको आइएस्सी शैक्षिक प्रमाणपत्र छानबिन गरिएको थियो। त्यसमा अधिकांश बिहार बोर्डका सर्टिफिकेट फेला परेका थिए। काउन्सिलका ती अधिकारीका अनुसार यी पन्ध्र हजारले पेशेका सबै प्रमाणपत्र स्क्यान गरिएका छन्। यो छानबिनमा चार किसिमका समस्या देखा परेका छन्। पहिलो नागरिकता : ती अधिकारीका अनुसार तीन-चार वर्ष पहिलेसम्म भारतीय विद्यार्थीलाई एमबिबिएसमा भर्ना लिँदा प्रवेश परीक्षा दिन नपर्ने नियम थियो। त्यो सुबिधाको फाइदा उठाउन कतिपय नेपाली विद्यार्थीले भारतीय रासन कार्ड प्रयोग गरेर प्रवेश परीक्षा नै छेलेका छन्। भारतीय रासन कार्ड देखाएर ‘इन्ट्रान्स’ परिक्षा नदिई एमबिबिएस पढेकाहरूले मेडिकल काउन्सिलमा आइपुग्दा भने नेपाली नागरिकता प्रमाणपत्र पेश गरेका छन्। ‘यस्ता डाक्टरहरू निकै नै भेटिएका छन्,’ ती अधिकारीले भने। दोस्रो एसएलसी : काउन्सिल स्रोतका अनुसार पन्ध्र हजार डाक्टरको एसएलसी सर्टिफिकेटबाटै छानबिन थालिएको छ। कतिपय अंक नपुगेका व्यक्तिले नक्कली लब्धांकपत्र बनाएर आइएस्सी पढेका छन्। यस्ता व्यक्ति पनि छानबिनको सिलसिलामा भेटिएका छन्। तेस्रो आइएस्सी : पहिलो एक हजार डाक्टरको आइएस्सी सर्टिफिकेट छानबिन गर्दा फेला परेका नक्कलीमध्ये अधिकांशले बिहार बोर्डबाट प्रमाणपत्र लिएको भेटिएको थियो। पन्ध्र हजार डाक्टरमध्ये कतिपयले बिहार बोर्ड, आन्द्र प्रदेशलगायत भारतका विभिन्न राज्यबाट आइएस्सी सर्टिफिकेट ल्याएका छन्। चौथो एमबिबिएस : अहिले छानबिन भइरहेका डाक्टरको एमबिबिएस सर्टिफिकेट पनि छानबिन भइरहेको छ। तीनवटै निकायले सर्टिफिकेटको प्रमाणीकरण गर्न सम्बद्ध शैक्षिक संस्थासम्मै पुग्ने योजना बनाएका छन्। स्रोतका अनुसार मेडिकल काउन्सिलबाट लिइने डाक्टरी लाइसेन्स नै नक्कली पनि फेला परेका छन्। डेढ वर्षअगाडिबाट नक्कली डाक्टरको सर्टिफिकेट अनुसन्धान थालिएको थियो। ‘ब्युरो, काउन्सिल र परिषद तीन वटै निकायबाट छानबिन भएपछि त्यसको प्रमाण खोज्न सम्बन्धित ठाउँमै पुगेपछि शंका नहुने विश्वास छ,’ उनले भने। मेडिकल काउन्सिलमै दर्ता भएका डाक्टर नक्कली फेला परेपछि समाजमा डाक्टरप्रति शंका जन्माएको छ। त्यो शंका निवारणकै लागि पनि पहिला काउन्सिलमा दर्ता रहेकै डाक्टरहरूको सर्टिफिकेट छानबिन थालिएको उनी बताउँछन्। ‘मेडिकल काउन्सिलमा नरहेका डाक्टर त कति छन् कति,’ उनले भने। यता, नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय ब्युरोले भने डाक्टरको सर्टिफिकेट छानबिनबारे प्रतिक्रिया दिएको छैन। ब्युरोका निर्देशक प्रहरी नायब महानिरीक्षक नवराज सिलवालले भने, ‘अहिले म केही भन्न चाहन्न, समय आएपछि सबै थाहा हुन्छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-07-01 13:23:07