बिहार राज्य शिक्षा परिषद्ले लिएको कक्षा १२ को मानविकी विषयको नतिजा आउँदा रुबी राई नामक छात्राले ८८.८ प्रतिशत ल्याइन्। पछि उनलाई आफैंले टप गरेको विषयको नाम भन्न आएन र ‘पोलिटिकल साइन्स’लाई ‘प्रोडिगल साइन्स’ भनिन्। त्यो विषयमा के पढाइ हुन्छ त भनी सोध्दा उनको जवाफ थियोः खाना बनाने के बारे में । पछि पत्ता लाग्यो, उनको पढाइ र परीक्षामा उनले लेखेको कुरासँग उनको नतिजाको कुनै सम्बन्ध थिएन। उनको मात्र हैन, विज्ञान संकायका टपरको हालत उस्तै थियो। खोजबिन हुँदै जाँदा यस्ता कलेज भेटिए जसको हालत दयनीय भए पनि १,००७ जना विद्यार्थीमध्ये सबै प्रथम श्रेणीमा उत्तीर्ण भएका थिए। भारतमा अझै त्यो काण्ड सेलाइसकेको छैन। त्यो 'टपर काण्ड'संग सम्बन्धित नयाँ नयाँ कुरा सार्वजनिक भइरहेका छन्। केही दिनअघि नेपालको एउटा दैनिकमा समाचार प्रकाशित भयोः ‘परीक्षामा धाँधली? परीक्षा बोर्ड सदस्यका छोराले गरे टप’ शीर्षकमा। बिहारको भन्दा निकै फरक सन्दर्भ थियो यहाँ। देशभर नक्कली प्रमाणपत्रधारी चिकित्सकको चर्चा भइरहँदा एमबिबिएसपछि विशेषज्ञ चिकित्सक बनाउने कोर्सका लागि काठमाडौं विश्वविद्यालयमा भएको प्रवेश परीक्षामा यस्तै धाँधली भएको थियो। यो मुद्दाको अन्तिम किनारा कसरी लाग्ला हेर्न बाँकी नै छ तर नेपालमै कायम प्राज्ञिक अभ्यासको मर्यादा तोडेर सोही प्रवेश परीक्षाका लागि प्रश्नपत्र बनाउने जिम्मासमेत पाएका व्यक्तिका छोराले अस्वाभाविक रुपमा परीक्षा टप गरेका छन्। रहस्य त कहाँ गहिरिन्छ भने, त्यो यस्तो प्रवेश परीक्षा हो, जुन कसले लिएको भन्ने अहिलेसम्म प्रस्ट छैन। काठमाडौं विश्वविद्यालयका पदाधिकारीले धेरैपटक भनिसकेः यो प्रवेश परीक्षा उनीहरुले लिएका हैनन्, अख्तियारको हवाला दिएर आएको एउटा टोलीले लिएको हो। प्रश्नपत्र बनाउनेदेखि नतिजा निकाल्नेसम्मको काम त्यही टोलीले गरेको भन्ने उनीहरुको भनाइ छ। अख्तियारले एउटा विज्ञप्तिमा भनिसक्योः उसले यो परीक्षा लिएको हैन बरु त्यसलाई मर्यादित बनाउन नेपाल मेडिकल काउन्सिललाई भनेको मात्र हो। नेपाल मेडिकल काउन्सिलले औपचारिक रुपमा केही भनेको छैन तर अनौपचारिक रुपमा उसले पनि यसबाट हात झिकिसकेको छ। कम्तीमा काउन्सिलले विधिवत निर्णय लिएर उक्त परीक्षा लिएको हैन र ऊ लिने निकाय पनि हैन। काठमाडौं उपत्यकाको किनारामा अवस्थित एउटा विश्वविद्यालयमा विशेषज्ञ डाक्टर बनाउन लिइएको संवेदनशील परीक्षा यसप्रकार बेवारिसे बनेको छ। प्रवेश परीक्षाको अपनत्व कसैले नलिए पनि कुन टोली गएर त्यो सञ्चालन गर्यो भन्नेमा चाहिँ दुविधा छैन। टोलीको नेतृत्व अख्तियारका एक सहसचिवले गरेको भनेर प्रवेश परीक्षा लगत्तै आएका समाचारहरुमा भनिएको थियो। टोलीका एक सदस्य नीलमणि उपाध्याय आर्मीको मेडिकल कलेजसित सम्बद्ध छन् तर उनी नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा दुई कार्यकाल रजिष्ट्रार भएका व्यक्ति भनेर बढी चिनिन्छन्। पछिल्लो समय उनी अख्तियारका लागि कन्सल्टेन्टका रुपमा कार्यरत रहेको पनि भनिन्छ। उनकै कार्यकालमा खास मेडिकल कलेजहरुको सिट काउन्सिलभन्दा बाहिरै निर्धारण हुने गरेको समाचार सार्वजनिक भएपछि स्वास्थ्य मन्त्रालयले गठन गरेको छानबिन समितिले उनलाई किन कारबाही नगर्ने भनेर सोधेको थियो। पछि एउटा निजी मेडिकल कलेजका पदाधिकारीले उपाध्यायले आफ्नो कलेजसित ८० लाख रुपैयाँ मागेको र नदिएपछि त्यसविरुद्ध लागेको तथा अख्तियारमार्फत आफ्नै साथीहरुलाई फसाएर मुद्दा लगाइदिएको गम्भीर आरोप लगाएका थिए। नटराज नामक एउटा मेडिकल कलेजका मालिकसित मिलेर उनका प्रतिस्पर्धीलाई सिध्याउन लागेको भन्ने आरोप उनले उपाध्यायलाई लगाएका थिए। ती सबै दाबी प्रत्यक्ष पुष्टि भएका छैनन् तर क