राजधानीमा ‘पूर्वाञ्चल युनिभर्सिटी एजुकेसन फेयर २०१६’ सुरू भएको छ । असार १७, १८ र १९ गते वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरमा सञ्चालन हुने फेयरको उद्घाटन शिक्षा मन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलले गरेका छन्। पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयद्वारा आयोजित फेयरमा पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका आङ्गिक र सम्वन्धन लिएका ४३ कलेजहरुको सहभागिता छ। एजुकेसन फेयरको उद्घाटन गर्दै शिक्षा मन्त्री गिरिराजमणि पोखरेलले नेपालमा ठूला ठूला राजनीतिक परिवर्तन भए पनि शिक्षा क्षेत्रमा खासै परिवर्तन नभएको बताए। आफू शिक्षा क्षेत्रमा आमुल परिवर्तनका लागि क्रियाशील रहेको बताउँदै मन्त्री पोखरेलले यस्ता एजुकेसन फेयरहरुले शिक्षाको गुणस्तर विकासमा सहयोग पुर्याउने विश्वास ब्यक्त गरे। नेपालमै गुणस्तरिय शिक्षा सम्भव छ भन्ने सूचना सम्प्रेणका लागि यस्ता फेयरहरु महत्वपूर्ण हुने दावी गर्दै मन्त्री पोखरेलले पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका पदाधिकारीलाई प्रभावकारी ढंगबाट विश्वविद्यालय संचालन गर्न आह्वान गरे। उद्घाटन सत्रमा बोल्दै पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयका उपकुलपति प्राध्यापक डाक्टर घनश्याम लाल दाशले अव छिटै पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालयले कोल्टे फेर्न लागेको बताए। विश्वविद्यालयले आफ्ना कमीकमजोरीहरु सुधार गर्दै गएको बताउँदै दाशले यसै वर्षबाट विश्वविद्यालयले पिएचडी कार्यक्रम संचालन गर्न लागेको जानकारी दिए। एजुकेसन फेयरमा पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय मार्फत संचालित ईन्जिनियरिङ, जेनरल साईन्स, हेल्थ साईन्स, मेनेजमेन्ट, होटल मेनेजमेन्ट, फेसन डिजाईन, वायोमेडिकल ईन्जिनियरिङ, एग्रिकल्चर भेटनरी, कम्प्यूटर, मास कम्यूनिकसेन, ल र लिभरल आर्टस लगायतका विषयहरू अध्ययन अध्यापन गराईरहेका कलेजहरुको सहभागिता छ। फेयरमा फेसन सो र फुड स्टल लगायतका विषयहरु पनि समावेश गरिएको छ। त्यसैगरी हरेक दिन १० बजेबाट २ बजेसम्म रक्तदान कार्यक्रमको पनि आयोजना गरिएको आयोजकले जानकारी दिएका छन्। ‘पूर्वाञ्चल एजुकेसन फेयर २०१६’ मा विद्यार्थीहरुले एकै थलोमा विभिन्न फ्याकल्टी र कलेजहरुसँग सम्वन्धित जानकारी प्राप्त गर्न सक्नेछन्। पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय कलेज एसोसिएसन नेपालका अध्यक्ष शम्भु दाहालले फेयरमा शैक्षिक परामर्र्श, प्रेजेन्टेसन र सेमिनारहरु संचालन हुने जानकारी दिए। दाहालका अनुसार फेयरमा ईन्जिनियरिङ संकाय अन्तर्गत सिभल, इलेक्ट्रोनिक, ईलेक्ट्रिकल लगायत सम्पूर्ण विषयहरु, हेल्थ साईन्स अन्तर्गत नर्सिङ, पब्लिक हेल्थ र फार्मेसी लगायत सम्पूर्ण विषयहरु तथा मेनेजमेन्ट अन्तर्गत मेन्जेमेन्ट र होटेल मेनेजमेन्ट लगायत सम्पूर्ण विषयहरुको १६ वटा सेमिनारहरु संचालन हुने छन् । फेयर अवलोकन गर्ने विद्यार्थीहरुलाई विभिन्न शिर्षकका स्करलसिप, एजुकेसन लोन र विभिन्न सेवा—सुविधाहरुको पनि ब्यवस्था गरिएको ‘पूर्वाञ्चल युनिभर्सिटी एजुकेसन फेयर २०१६’ का संयोजक गोपिकृष्ण न्यौपानेको भनाई छ । पछिल्लो समय विदेशमा गएर पढ्ने विद्यार्थीहरुले निकै समस्याहरु झेलिरहेको तथ्यहरु सार्वजनिक भइरहेका छन् । विद्यार्थीहरु लहडको आधारमा विदेश जाने, बिदेशी विश्वविद्यालय तथा कलेजहरुको विषयमा आवश्यक जानकारी नराख्दा गुणस्तरहिन अध्ययन गर्न बाध्य हुने जस्ता समस्याहरु देखिएका छन् । जसले गर्दा विदशेबाट पढेर आएका विद्यार्थीहरुले विभिन्न काउन्सीलबाट लिइने लाईसेन्स परीक्षा समेत पास गर्न समस्या भइरहेको छ । अन्तराष्ट्रिय मापदण्ड र गुणस्तर अनुरुपका कलेजहरु नेपालमा छन् र ती कलेजहरुले क्षमतावान जनशक्ती उत्पादन गरिरहेका छन् भन्ने तथ्यलाई यस फेयरले प्रकाश पार्ने गोपिकृष्ण न्यौपानेको दावी छ । ‘पूर्वाञ्चल युनिभर्सिटी एजुकेसन फेयर २०१६’ को उद्घाटन