माननीय सांसदज्यूहरु, ‘बाफियाबारे सांसदलाई ब्रिफिङ’ शृंखलाको यो तेस्रो आलेखमा हामी कानुनका निर्माताहरूसँग जोडिएको ‘कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट’ को विषयमा चर्चा गर्दैछौं। भारतमा पछिल्ला दिनमा ‘कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट’ का दुई घटना विशेष रूपले चर्चित छन्। पहिलो, अर्थमन्त्री अरुण जेटलीको। भोडाफोनको विवादास्पद १५ हजार करोड भारतीय रुपैयाँ कर छलीको विषय केन्द्रीय सरकारको अर्थ मन्त्रालयले हेरिरहेको छ। अर्थ मन्त्रालयमा भइरहेको छलफलमा अर्थमन्त्री जेटलीले आफू सहभागी नहुने बताएका छन्। आफूले यसअघि भोडाफोन कम्पनीलाई वकिलका रूपमा परामर्श उपलब्ध गराएकाले अहिले उसैको छानबिनमा बस्नु ‘कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट’ हुने जिकिर उनले गरेका छन्। जेटलीको उक्त निर्णयको भारतमा सराहना गरिएको छ। अर्को उदाहरण अलाहबादबाट भारतीय लोकसभामा प्रतिनिधित्व गर्ने सांसद श्यामचरण गुप्ताको हो। लोकसभाको एउटा समितिमा चुरोट सेवन निरुत्साहित गर्नुपर्ने विधेयकमा छलफल हुँदै थियो। उक्त विधेयकमा चुरोटको बट्टामा ८५ प्रतिशत ठाउँ ढाक्ने गरी मुखमा हुने क्यान्सरका नक्सा राख्न प्रस्ताव गरिएको थियो। गुप्ताले संसदीय समितिमा सुर्ती सेवन र मुखको क्यान्सरबीच कुनै सम्बन्ध नरहेको जिकिर गरे। त्यस्तो दाबी पश्चिमा प्रोपोगान्डा मात्र रहेको तर्क गरे। अन्ततः उक्त विधेयक समितिबाट अघि बढ्न सकेन। गुप्ता परिवारको अलहाबादमा सुर्तीको ठूलो व्यापार छ। बिँडीका धेरै कारखाना छन्। प्रस्टै छ, गुप्ताले निजी स्वार्थका लागि सांसदको पदीय जिम्मेवारी बलि चढाएर सार्वजनिक हितका लागि बन्न लागेको कानुन अड्काए। माननीय सांसदज्यूहरू, हाम्रो संसदमा पछिल्लोपटक भएका केही घटनाले हामी जेटली हैन, गुप्ता पथमा अघि बढ्न थालेको देखिएको छ। केही समयअघि संसदको अर्थ समितिअन्तर्गतको उपसमितिले सरकारले प्रस्तुत गरेको बैंकिङ क्षेत्र सुधारसम्बन्धी बाफिया विधयेक संशोधन गर्यो। त्यो उपसमितिमा एमालेका समानुपातिक तर्फका सांसद तथा सिभिल बैंकका अध्यक्ष इच्छाराज तामाङ पनि सदस्यका रूपमा उपस्थित थिए। उनी त्यहाँ उपस्थित मात्र थिएनन्, उनले आफ्नो निजी स्वार्थअनुसार बैंकिङ क्षेत्र सुधारको यो विधेयक फेरबदल गर्न पनि प्रमुख भूमिका खेले। तामाङलाई उक्त उपसमितिमा किन राखियो भन्ने प्रश्नको जवाफमा अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले भनेका छन्, ‘तामाङको बैंकसम्बन्धी ज्ञान र अनुभव सदुपयोग गर्न उनलाई उक्त उपसमितिमा राखिएको हो।’ परिपक्व लोकतन्त्र, जहाँ ‘कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट’ विरुद्ध कडा कानुन निर्माण गरिएका हुन्छन्, त्यहाँ तामाङको जस्तो संग्लनतालाई ‘क्रिमिनल अफेन्स’ अर्थात् ‘फौजदारी गल्ती’ सम्म मानिन्छ। कानुन निर्माण गर्ने जिम्मेवारी पाएका मानिसले आफ्नो निजी स्वार्थका लागि सार्वजनिक जिम्मेवारीमाथि सम्झौता नगरुन् भनेर अमेरिकामा ‘कन्फ्लिक्ट अफ इन्ट्रेस्ट’ विरुद्द कडा कानुन बनाइएको छ। त्यहाँ अमेरिकी कंग्रेस (सिनेट र हाउस अफ रेप्रेजेन्टेटिभ) का सदस्यले आफ्नो र परिवारको सम्पति विवरण, ऋण, लगानी, सेयर, आफ्नो आर्थिक स्वार्थ, आफूले स्वदेश तथा विदेशबाट पाएका उपहारसम्म खुलाउनुपर्ने कानुन छ, ताकि उसले कुनै पनि कानुनसम्बन्धी निर्णय निजी स्वार्थबाट प्रेरित भएर गरेको हो वा होइन भन्ने सर्वसाधारणलाई समेत थाहा होस्। बेलायत, क्यानाडा तथा अस्ट्रेलियामा पनि यस्तै कडा कानुन छन्। यी मुलुकका सांसदलाई कसैले प्रायोजन गरेर विदेश भ्रमणमा लगेको छ भने त्यो पनि खुलाउनुपर्ने व्यवस्था छ। आफ्नो निजी स्वार्थ र सार्वजनिक जिम्मेवारी बाझिने अवस्थामा कुनै पनि कानुनको छलफल र त्यस्ता कानुनमा हुने मतदानबाट आफूलाई अलग राख्नुपर्न