प्रिय पूजा, धेरैधेरै प्यार। चिठी लेख्ने चलन गइसकेको बेला, दुःखसुख आदानप्रदान गर्ने माध्यम फोन, नेट, मोबाइल हुँदाहुँदै पनि यो चिठी पाउँदा अचम्म लाग्ला। यो कुरा म डाइरेक्ट व्यक्त गर्न सक्दिनँ। मलाई त्यति लामो कुरा फोनमा बोल्ने हिम्मत नभएको हो। ‘कति नामर्द रैछ मेरो बूढो’ भनेर नसोच्नू है ! थाइल्यान्ड आउनुभन्दा अगाडिदेखि दुखिरहेको दाहिने कुम यहाँ पनि दुखिरह्यो। विभिन्न ठाउँमा देखाएँ, जँचाएँ। सबैले हड्डीको रोग नै भने। डेढ महीनासम्म दुखाइ सन्चो नभएपछि आफैँले नै राम्रो क्यान्सर अस्पतालमा टेस्ट गराएँ। सीटी एब्डोमेन, युएसजी, सीईए इन्डिकेटर्स आदि जाँच गराएँ। रिपोर्ट डेढ घण्टाभित्रै आयो। सबै टेस्टमा ‘पोजिटिभ फाइन्डिङ फर क्यान्सर एपेन्डिक्स’ देखियो। एपेन्डिक्सको क्यान्सर फोर्थ स्टेजमा पुगिसकेको डायग्नोसिस भयो। खिन्न भएँ; रून मन लाग्यो। तर, कन्ट्रोल गरेँ। अरुलाई दुःख देखाउन मन लागेन। यो स्टेज सन्चो हुने खालको स्टेज होइन। सर्भाइभल बढाउन प्रयास गर्ने मात्र हो। हेर, हाम्रो परिवार धेरै सम्पन्न होइन। थाइल्यान्डमा उपचार सम्भव छैन। त्यसैले यसको औषधि–उपचारको लागि नेपाल नै आउँछु। अनि सल्लाह गरौँला। तिम्रा र मेरा खुशीका दिन अब सकिए, पूजा ! अब प्रत्येक पाइलामा कठिनाइ रहनेछ। मभन्दा तिमी बलियो हुनु आवश्यक छ। किनकि, तिमीले मेरो जीवनमा र मैले तिम्रो जीवनमा बनाएका योजना सबै चकनाचूर भए। मान्छे जन्मेपछि मर्नु अवश्य पर्छ; यो ध्रुवसत्य कुरा हो। त्यसैले सम्पूर्ण केटाकेटी र घरको अभिभारा तिमीलाई छाडी जाँदै छु। लाइफ एक्सटेन्ड गर्न कोशिश गरौँला। तर, धेरै लम्ब्याउन सक्दैनौँ। यो समाजमा सङ्घर्ष गर्न अवश्य पर्नेछ, जसबाट तिमी पछाडि हट्नेछैनौ। केटाकेटीको अभिभावकत्व मेरो सट्टा तिमीले नै लिनु छ। केटाकेटीलाई राम्रो मान्छे बन्न सिकाउनू। राम्रो मान्छे सधैँ सफल हुन्छ। दीन–दुःखीको सेवामा रमाउन सिकाउनू। सोसल वर्क नै ठूलो काम हो। त्यसप्रति आकर्षित गराउन प्रयास गर्नू। म भएको भए कति राम्रो हुन्थ्यो ! तर, म अभागी रहेछु। जुन समयमा तिमीलाई मेरो साथ चाहिने हो, त्यो बेला तिमीले एक्लै काम गर्नुपर्नेछ। तिमीलाई थाहा छ, कुनै पनि श्रीमान् र श्रीमतीको सँगै डेथ भएको छैन। त्यसैले एक न एकले जिम्मेवारी लिनु नै पर्छ। तिमी अगाडि पर्यौै। जीवनलाई सहजतापूर्वक लिई अगाडि बढ्नेछौ। अरु के लेखूँ ! केटाकेटीहरुमा प्यार। उही तिम्रो श्रीमान्, चित्र रङनाम अपार्टमेन्ट, बैङ्कक फिनिक्स बुक्सद्वारा हालै प्रकाशित– डा. चित्रप्रसाद वाग्ले(जो सरकारी सेवा गर्दागर्दै क्यान्सरको कारण ४७ बर्षको अल्पायुमै मृत्युवरण गरेका थिए)को सम्झना आलेख किताबको अंश। रोग थाहा पाएपछिको पहिलो दिन मेरो दाहिने हात/कुममा निकै समयदेखि पीडा भइरहेको थियो। नेपालका सबैजसो डाक्टरकहाँ पुगेँ। कसैले क्यान्सरको शंकागरेनन्। एमपीएच पढ्न थाइल्यान्ड गएको बेला पनि पीडा कम भएन। त्यहाँका डाक्टरहरुलाई पनि देखाएँ। उनीहरुले पनि क्यान्सरको सन्देह गरेनन्। तर, मेरो मन मानेन। आफैँलाई शंकालागेको हुनाले यसको पछि लागिरहेँ। २०६९ सालको कुरो हो यो। म बसेको बैङ्ककको रङनाम अपार्टमेन्टबाट जँचाउन जाने ठाउँ पुग्न एक घण्टा लाग्थ्यो। साथीहरुको पढाइ किन डिस्टर्ब गर्ने भनेर एक्लै जाने निर्णय गरेँ। त्यो अस्पताल थाइल्यान्डको प्रमुख अस्पतालमध्येमा पर्छ— श्रीराज अस्पताल। त्यो अस्पतालमा पीएचडी गर्ने भाइलाई इन्फर्म गरेँ र हिँडे। थाइल्यान्डमा धेरै गर्मी छ। बाटाहरु धेरै व्यस्त छन्। बाटामा हिँडेका प्रत्येक व्यक्ति खुशी देख्छु, मात्र मबाहेक। मलाई क्यान्सर रोग नलागेको होस् भन्ने सोचिरहेको छु। यो शहरको एउटा दुःखी