राज्य पुनःसंरचनाको सीमांकनका सन्दर्भमा तराईका ६ जिल्ला झापा, मोरंग, सुनसरी, चितवन, कैलाली र कञ्चनपुर बढी विवादास्पद देखिएका छन् । नेपालको समग्र राजनीति, अर्थतन्त्र र यातायात प्रणालीमा निक्कै ठूलो रणनीतिक महत्व राख्ने यी जिल्लामा प्रदेश रचनाको बहस, आन्दोलन र मागदाबी प्रारम्भदेखि नै खप्टिएका (ओभरल्याप भएका) थिए । राजनीतिक उपरीसंरचनामा आ-आफ्नो स्वार्थ मुताविक यी जिल्लाहरुको स्थितिको विश्लेषण गर्ने गरिएता पनि यहाँका बासिन्दाहरुले बहसमा सार्थक सहभागिता जनाउन पाएका छैनन् । राज्य पुनःसंरचनाको बहसमा आफू बसेको भूभाग कुन प्रदेशमा पर्ने हो, कुन प्रदेशमा पर्दा राम्रो हुने हो भन्ने चासो स्थानीय बासिन्दालाई हुन्छ नै । यस पंक्तिकारको जन्म, कर्म र बसोबासको क्षेत्र यिनैमध्येका तीन जिल्ला झापा, मोरंग, सुनसरीसँग जोडिएको हुँदा केही चर्चा गर्ने प्रयास गरेको छु । अवस्थितिः नेपालमा चितवनदेखि पूर्वका जिल्लाहरू पर्सा, बारा, रौतहट, सर्लाही, महोत्तरी, धनुषा, सिराहा, सप्तरी, सुनसरी, मोरङ र झापालाई पूर्वी तराई भन्ने गरिन्छ । यो भूभाग समुन्द्र सतहको ६० मिटरदेखि ३०० मिटरसम्मको उचाइमा छ । त्यसमध्ये पनि कोशी र मेची नदी बीचको भूभाग सुदूर पूर्वी तराई हो । आधुनिक नेपालको निर्माण हुनुअघि यस क्षेत्रको राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक तथा साँस्कृतिक अन्तक्रिर्या कोशी पश्चिमसंग कम र मेची पूर्वसंग बढी थियो । सुगौली सन्धीपछि टिष्टा र मेचीबीचको भूभाग भारततिर पर्यो भने मेची र कोशी बीचको भूभाग नेपालतिर । यसरी प्राचीनकालदेखि नै गहिरो भावनात्मक अन्तर्सम्बन्धमा बाँधिएका यी भूक्षेत्र दुई देशमा बाँडिन पुगे । हाल झापाको १६०६, मोरङको १८५५ र सुनसरी जिल्लाको १२५७ वर्ग किलोमिटर गरी सुदुरपूर्वी तराईको कुल क्षेत्रफल ४७१८ वर्ग किलोमिटर छ । यस क्षेत्रमा ३७० वर्गकिलोमिटर चुरेक्षेत्र पर्दछ जुन कुल भूभागको करिब ८ प्रतिशत भूभाग मात्र हो । सुनसरीका बराहक्षेत्र, विष्णुपादुका, पाँचकन्या र धरान, मोरङका सिंहदेवी, वारङ्गी, याङसिला, भोगटेनी, रमितेखोला, पाटीगाउँ, टाँडी, जाँते, लेटाङ, केराबारी, मधुमल्लालगायत झापाका केही गाविसहरूको २२८ हेक्टर गरी करिब १९८ वर्गकिलोमिटर पहाडी भूभाग छ, जुन तीन जिल्लाको कुल भूभागको करिब ४.२० प्रतिशत भूभाग मात्र हो । भारतीय ७ वटा प्रान्तहरू र केन्द्रशासित प्रदेशहरू (गोवा – ३७०२ वर्गकिलोमिटर, दिल्ली- १४८३ वर्गकिलोमिटर, पान्डीचेरी -४९२ वर्गकिलोमिटर, दद्रा एन्ड नागर हवेली -४९१ वर्गकिलोमिटर, चण्डीगढ -१४४ वर्गकिलोमिटर दामनदीप -१२२ वर्गकिलोमिटर ७. लक्ष्यदीप – ४२ वर्गकिलोमिटर) को भन्दा पूर्वी तराईको क्षेत्रफल बढी छ । त्यस्तै अमेरिकी ५० राज्यहरूमध्ये दुई राज्यहरू (कोलम्बिया -१७६ वर्गकिलोमिटर, रोडे आइल्यान्ड – ४००२ वर्गकिलोमिटर ) को भन्दा सुदूर पूर्वी तराईको क्षेत्रफल बढी हुन्छ । इतिहास यस क्षेत्रको इतिहास नेपालको मूल ऐतिहासिक प्रवृतिभन्दा केही फरक छ । सुनसरी जिल्लाको चतरा बजारदेखि करिब १० किलोमिटर उत्तर बराह क्षेत्र र विष्णुपादुका मन्दिर छन् । यससँग जोडिएका कथा, किंवदन्ती, श्रुति र पौराणिक सन्दर्भहरूले बराहक्षेत्र प्राचीन सभ्यतास्थल भएको प्रतीत हुन्छ । इतिहासको कुरा गर्ने हो भने पहाडे, मधेसी र थारू यी तीनवटै ठूला समुदाय यो क्षेत्रका लागि ‘बाहिरिया’हरु हुन्, कोचे र मेचे अादिवासी हुन् बराहपुराणका अनुसार यही स्थानमा बराहरूप विष्णुले पृथ्वीलाई जलमग्न हुनबाट जोगाएका थिए । सप्तकोसी क्षेत्रमा भइरहने ठूल्ठूला जलप्रलयका अवस्थामा मानिसहरूको रक्षा गर्न बराहगणका नायकले गणका सदस्य र परिवारहरूलाई सप्तकोसीका जलमग्न क्