२४ पुस, काठमाडौं । नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले मधेसी मोर्चासँग आफू ज्यूँदो हुञ्जेल माफी नमाग्ने र आफूले बोलेको विषयमा आत्मालोचना पनि नगर्ने अडान राखेका छन् । ओलीले आफूले मधेसको अपमान गरेको आरोप अस्वीकार गर्दै मधेसी नेताहरुबाट आफ्नो अपमान भएको गुनासोसमेत गरेका छन् । संविधानका विवादित विषयमा सहमति खोज्न प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठक बोलाइएको थियो । तर, ओलीले आफूहरुको अपमान गरेको भन्दै मधेसी मोर्चामा आवद्ध दलका नेताले बैठक बहिस्कार गरे का छन् । बैठकमा एमाओवादी अध्यष प्रचण्डले मधेसी मोर्चाले अडान सुनाएका थिए । ‘हामीले तपाईहरुको कुरा राखिदिन्छौं भनेका छौं’ बैठकमा प्रचण्डले भने-‘उहाँहरुले ओलीजीले अपमान गर्नुभयो भन्नु भएको छ र माफी नमागेसम्म बैठकमा नआउने भन्नु भएको छ ।’ लगतै एमाले अध्यक्ष ओलीले भने-‘केपी ओलीले जिन्दगीभर माफी माग्दैन भन्दिनुस् ।’ एमाले अध्यक्ष ओलीको अडानपछि बैठक एजेण्डामा नै प्रवेश गर्न सकेन । माओवादीले मधेसी मोर्चासहित छलफल हुनु पर्ने बताएपछि बैठकमा अब संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्बाङलाई के भन्ने भनेर छलफल भएको थियो । स्रोतले भन्यो-‘विषयबस्तुमा छलफल नै भएन । सभामुखलाई ३ दिन कि पाँच दिन समय माग्ने छलफल भयो । उतै गएर टुंग्याउने गरी उठ्यौं ।’ मेरो अपमान भो : ओली तीन दलको बैठकपछि पत्रकारसँग प्रतिक्रिया दिँदै ओलीले आफ्नो अपमान भएको गुनासो पोखे । ‘मैले सालीनतापूर्वक कुरा राखेको हो’ ओलीले भने-‘मैले सबै समथर भूमि मधेस हुँदैन भनेको मात्र हो ।’ तपाईले माफी माग्नु हुँदैन त भन्ने प्रश्नमा ओलीले आश्चार्यभावमा भने-‘ …माफी ? मेरो अपमान भएको छ ।’ तपाईको कसरी अपमान भयो भन्ने प्रश्नमा उनले भने-‘मैले बोल्दा बुरुक्क उफ्रनु भयो ।’ बुधबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको चारदलको बैठकमा राजेन्द्र महतोले मधेसका जिल्लाहरुलाई मधेसमा बन्ने प्रदेशमा राख्नु पर्ने बताउँदा ओलीले बेतूकको कुरा नगर्न भनेका थिए । मधेसमा बिहार र युपीलाई समेत मिसाउन भन्दै ओलीले महतोलाई व्यंग्य गरेका थिए । ओलीले मधेस र मधेसी जनताको अपमान गरेको भन्दै चार दलको बैठक बहिस्कार गरेको मधेसी मोर्चाका नेताहरुले साँझ विज्ञप्ति जारी गरी ओलीले माफी नमागेसम्म एमालेसहितको वार्तामा नबस्ने घोषणा गरेको थिए । ओलीको अभिव्यक्तिको विरोध गर्दै राजधानीमा उनको पुत्लासमेत दहन गरिएको थियो । ‘ओलीले माफी माग्दैनन्’ यसैबीच नेकपा एमालेका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने- ‘केपी ओलीको स्वभाव माफी माग्नेखालको छैन ।’ अबको साता नेपाली राजनीति ओलीले माफी माग्नुपर्छ कि पर्दैन भन्ने बहसमा अल्झिने खतरा रहेको एमाले नेताको प्रतिक्रिया छ । ‘अब दलहरु यही विषयमा अल्झिने खतरा भयो,’ नाम उल्लेख नगर्ने शर्तमा उनले भने । मधेसी मोर्चाका नेताहरु रिसाएपछि केही नेताले मध्यस्थता गर्न खोजेका थिए । सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङ र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले मधेसी युवा नेता अमरेशकुमार सिंहको सहयोगमा मधेसी नेता र ओलीवीच समन्वयको प्रयास गरेका थिए । स्रोतका अनुसार ओलीले ‘आफूले हाँसो ठट्टामा यस्तो बोलेको’ भन्दै यो घटनालाई न्यूनिकरण गरिदिए हुन्थ्यो भन्ने आशय व्यक्त गरेका छन् । तर, तीन दलको बैठकमा ओली झनै कडारुपमा उभिएको स्रोतले बताएको छ ।