आफ्ना बच्चाले कहिलेदेखि आफै दिसापिसाब गर्न सक्ने होलान भनेर अभिभावकलार्इ चासो हुनु स्वाभाविक हो। उक्त कुरा चिन्ता र झन्झटको विषय पनि हो। घर बाहिर लैजाँदा जुनसुकै बेला र जस्तो सुकै ठाउँमा उनीहरुले फोहर गरिदेलान भनेर अभिभावकलार्इ तनाव हुने गर्छ। सकेसम्म बच्चाले छिटो आफै दिसापिसाब गर्न सक्ने बनाउन खोज्नु अभिभावकको चाहना हुने गर्छ। तर उक्त कुरा हामीले सोचे जस्तो सजिलो छैन। अर्को तर्फ, उक्त विषयमा अभिभावकले धेरै चिन्ता लिनु पनि पर्दैन। बच्चालार्इ दिसा र पिसाबमाथि नियन्त्रण राख्न सिकाउने प्रक्रियालार्इ ‘ट्वाइलेट ट्रेनिङ’ भन्ने गरिन्छ। २-४ वर्षको उमेर सम्ममा नै अधिकांश बच्चा आफ्नो नियन्त्रणमा दिसा वा पिसाब गर्न सक्ने हुन्छन्। तर सबै बच्चाको विकास एकैनासले हुँदैन, उनीहरुका आ-आफ्नै गति हुन्छन्। त्यसैले ४ वर्ष पुगी सक्दा पनि कसै-कसैले पिसाव र यदाकदा दिसा रोक्न सक्दैनन्। त्यसको कारण कुनै रोग लगेर होइन। तर कुनै कुनै बच्चामा भने शारीरिक समस्या वा मानसिक विकास/ व्यबहार सम्बन्धि समस्याका कारण ठूलो हुँदासम्म दिसा वा पिसाब नियन्त्रण गर्न नसक्ने हुन्छन्। शौचालय वा भाँडोमा दिसा-पिसाब गर्न थालिसकेको बच्चाले पनि कहिलेकाहिँ झुक्किएर कपडाभित्र वा ओछ्यानमा पिसाव गर्ने गर्छन्, जुन अस्वाभाविक होइन। तर पिसाब संक्रमण, कब्जियत जस्ता कुनै समस्याले गर्दा त्यस्तो भएको पनि हुन सक्छ। त्यसमा सचेत हुन जरुरी छ। बच्चालार्इ कुन उमेरदेखि दिसापिसाब आफै गर्न सिकाउन शुरु गर्ने भनेर कुनै निश्चित निर्देशिका छैन। किनकी उक्त कुरा बच्चाको उमेरले मात्र निर्धारण गर्दैन। फरक-फरक संस्कार र फरक-फरक तरिकाले सिकाइने गरिन्छ र त्यसमा पनि बच्चाको शारीरिक तथा मानसिक विकासको भूमिका रहने गर्छ। प्राकृतिक रुपमा तपार्इँको बच्चा जुन उमेरमा शारीरिक, मानसिक र संवेगात्मक रुपमा त्यसका लागि तयार हुन्छ, त्यो नै तपार्इँको बच्चाको लागि सही उमेर हो। जव बच्चा केही घण्टासम्म सुख्खा रहन थाल्छ, त्यसपछि ‘ट्वाइलेट ट्रेनिङ’ सुरु गर्ने बारे सोच्न सकिन्छ। त्यसका लागि बच्चा हिंडेर शौच गर्ने भाँडो वा ठाउँसम्म पुगेर त्यसमा बस्न सक्ने हुनुपर्छ। साथै शब्द प्रयोग गरेर वा हाउभाउले दिसा वा पिसाब लागेको संकेत गर्नसक्ने हुनुपर्छ। बच्चाले एक वा दुर्इ निर्देशन बुझेर त्यसअनुरुप गर्न सक्ने भएपछि ट्वाइलेट ट्रेनिङ सुरु गर्नु उपयुक्त हुन्छ। आफ्नो बच्चालाई ट्वाइलेट ट्रेनिङ सुरु गर्नु अघि तपाईँ आफै त्यसका निम्ति तयार हुनुपर्छ। तपार्इँले पर्याप्त समय छुट्याउन सक्ने समय रोज्नुस्। गर्मीको बेला अलि कम कपडा लगाइने हुनाले अलि सजिलो हुन्छ। आफ्नो बच्चालार्इ दिसापिसाब आएको भन्न सिकाउनु पर्छ र हरेक पटक तपार्इँलार्इ भन्न वा संकेत गर्न उत्प्रेरित गर्नुस्। खोल्न सजिलो हुने कपडा लगाई दिनुस्। दिसापिसाब गराउने भाडो सजिलोसंग प्रयोग गर्न सक्ने गरी राख्नुहोस् र बच्चालार्इ बुझ्न सजिलो हुने भाषामा क्रमिक रुपले त्यसको प्रयोग गर्न सिकाउनुस्। जस्तै सुरुमा कपडा लगाएरै भाडोमाथि राखिदिनुस र त्यसपछि दिसापिसाब गरेपछि कपडा खोलिदिएर राख्न थाल्नुस्। जब बच्चाले उक्त कुरा दिसा पिसाबका लागि रहेछ भन्ने बुझ्न थाल्छ। दिनमा पटक-पटक त्यस्तो गर्न थाल्छ र खास-खास समयमा दिसापिसाबका लागि त्यो भाँडो प्रयोग गर्न थाल्छ। बिहान उठ्ने बित्तिकै र प्रत्येक पटक खाना खुवाएपछि र सुत्नु अगाडि यस्तो बानी पार्नु राम्रो हुन्छ। बच्चाले उत्प्रेरणाबाट सिक्छन्, गरेको देखेर वा आफै गर्दा गर्दै केही कुरा गर्न जान्दछन्। त्यसैले नियमित रुपमा दिसापिसाब लागेको भन्नलार्इ उत्प्रेरित गर्नुस्। तपार्इँले गरेको देखेर पनि