कापी–किताबमा लागेका रगतका टाटा आलै थियो। स्कुलड्रेसका जुत्ता छरपस्ट थिए। छेउमै पोखिएको थियो टिफिन र कुचिएका थिए नानीहरूका टिफिनबक्स। डेक्सबेन्च भाँचिएका थिए अनि त्यसमाथि ठूलाठूला ढुंगा खसेका थिए। ललितपुर, टौखेलस्थित पुष्पाञ्जली बोर्डिङ स्कुलको शुक्रबार दिउँसोको दृश्य हो यो। यही स्कुल छेउमा जग्गा प्लटिङ गर्दा बनाइएको करिब नौ फिट अग्लो पर्खाल भत्कँदा शुक्रबार कक्षाकोठाभित्र पढिरहेका दुई जना विद्यार्थीको मृत्यु भएको छ। २४ जना विद्यार्थी घाइते छन्। मृत्यु हुनेमा ९ वर्षीय कृपा राई र १० वर्षीय अन्जना पुन मगर हुन्। प्लटिङको पर्खालले ३ र ८ कक्षाको कोठा भत्काइदिएको थियो। गएको वर्ष भुइँचालोमा स्कुल भत्किएपछि यहाँ टहरोमा पढाइ हुँदै आएको थियो। प्रिफ्याबको पातलो पर्खाल र त्यसको पछाडि २० वर्ष पुराना ब्लकको पर्खाल थियो। त्यसमा फलामको जाली पनि थियो। केही महिनाअघि स्कुलछेउको जग्गामा प्लटिङ गरिने भयो। प्लटिङ गर्नेले भिरालो जमिनमा माथिबाट डाँडो काटेर माटो भरे। र, ठूलाठूला ढुंगाले पर्खाल लगाए। ढुंगाको पर्खाल स्कुलको पुरानो ब्लकको पर्खालसँग जोडिएको थियो र प्रिफ्याबको छानोभन्दा दुई फिट अग्लो थियो। शुक्रबार बिहान कक्षा आठ र तीनमा नेपाली विषय पढाइ भइरहेको थियो। कक्ष ३ मा सन्ध्या कर्माचार्य र कक्षा ८ मा रुपा गौतमले पढाइरहेका थिए। कक्षा ८ का विद्यार्थीलाई गौतमले निवेदन लेख्न लगाएकी थिइन्। त्यही बेला अघिल्लो रातदेखिको झरीले गलेको पर्खाल एक्कासि भत्कियो। ब्लकको पर्खालसँगै खसेका ढुंगालाई प्रिफ्याबले धान्न सकेन। ढुंगा कक्षाकोठाभित्र पसे र धेरै विद्यार्थी त्यसैमा पुरिए। ‘सबै विद्यार्थी निवेदन लेखिरहेका थिए। एक्कासि ठूलो आवाज आयो,’ गौतमले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘मलाई त जमिनमै प्वाल परेजस्तो लाग्यो, एकछिन त के गर्ने अलमलमा परेँ।’ तीन कक्षामा पढ्ने सुयोग्य ढकाल पछाडिको बेन्चमा बसेका थिए। ‘एक्कासि ढुंगा खस्दा मलाई त भुइँचालो आएजस्तो लाग्यो,’ बिएन्डबी अस्पतालमा उपचार गराइरहेका ढकालले अर्काे बेडतिर देखाउँदै भने, ‘मेरा केही साथीहरू त अस्पताल आउञ्जेलसम्मै बेहोस थिए।’ पर्खालका ढुंगाले लागेको चोटले सुयोग्यका कक्षाकै दुई जनाले ज्यान गुमाएका हुन्। अहिले सुयोग्यजस्तै २२ जना विद्यार्थी अस्पतालमा उपचार गरिरहेका छन्। उनीहरूलाई शरीरका विभिन्न भागमा चोट लागेको अस्पतालले जनाएको छ। बिएन्डबीमै उपचाररत आठ कक्षामा पढ्ने महिमा बुढाथोकीको पेटमा चोट लागेको छ। ‘सुरुमा त मलाई पनि भूकम्प आएजस्तो लागको थियो,’ उनले भनिन्। विद्यालयका शिक्षक तथा संयोजक कुलप्रसाद आचार्यले पनि विद्यार्थी कराउँदा भुइँचालो आएजस्तो लागेको बताए। ‘म एकाउन्टेन्ट सेक्सनमा थिएँ, एक्कासि आवाज आयो,’ आचार्यले भने, ‘सँगै बसेको म्यामले ‘सर भूकम्प आयो कि क्या हो’ भन्नुभयो। उहाँ बाहिर जान निस्कनु भएको थियो उता कक्षामा कोलाहल भइसकेको रहेछ।’ छेउतिरका कक्षा तीन र आठका पछाडिको बेन्चमा बसेका विद्यार्थीलाई ढुंगाले थिच्यो। उनीहरुको कोलाहलमा अघिल्ला बेन्चका विद्यार्थीलाई पनि चोट लाग्यो। ‘हामी पुग्दा आठ कक्षाका विद्यार्थी ढुंगाले चेपिएका आफ्ना साथीलाई निकालिरहेका थिए,’ आचार्यले भने, ‘सबै विद्यार्थीलाई निकालेर निस्केपछि तीन कक्षाका विद्यार्थी पनि परेका रहेछन् भन्ने थाहा पाएँ।’ केही बेरमा नजिकै रहेको आशा नेपाल संस्थाको एम्बुलेन्स र प्रहरीको गाडीमा राखेर विद्यार्थीलाई अस्पताल लगियो। पर्खाल नलगाउन विद्यालय प्रशासनले जग्गा मालिकसँग धेरैपटक कुरा गरे पनि मुख्य मान्छे नभेटेको आचार्यले बताए। २०४० सालमा स्थापना भएको यो स्कुल ०५२ सालमा टौखेल सरेको हो। गत वैशाखको भूक