‘फेसबुकमा आइ एम एलोन इन होम, फिलिङ बोर स्टाटस लेखेको एक घण्टा भित्र रेप भएको देखिन्छ सर’, इन्स्पेक्टरले रिपोर्टिङ गरे, ‘भिक्टिम सिरियस भएकाले अस्पताल पठाइयो, प्यारेन्टस् पोखराबाट आउँदैछन्। हामीलाई इन्फर्म गर्ने छिमेकी महिला हुन्,’ उनले डिएसपिलाई थप जानकारी दिए। काठमाडौंको मुटु ज्ञानेश्वरमा दिनदहाडै भएको एक किशोरीको बलात्कार विषयमा घटनास्थलबाट प्रहरी इन्सपेक्टर ताजा रिपोर्ट दिँदै थिए। ‘रेपिस्टबारे केही इन्फर्मेसन्?’, उताबाट डिएसपीले वाकिटकीमै सोधे। ‘इन्फर्म गर्ने महिलाले अपरिचित दुई जनालाई हतारिदै बाहिर आएको देखेर भिक्टिमलाई बोलाइछन्। आवाज नआएकोले ढोका खोली हेर्दा ब्लडमा लतपतिएर लडेको देखेपछि कन्ट्रोल रुममा फोन गरेको बुझिन्छ। हुलिया लिएर सवैतिर इन्फर्म गर्ने तयारी हुँदैछ। म भिक्टिमको फेसबुक हिष्ट्रि पनि स्टडि गर्दैछु, सर।’ कम्प्युटर, मोवाइल, डायरी के के छ नियन्त्रणमा लिनू, प्यारेन्ट्स नआउन्जेल घटनास्थल नछोड्नू, टेक इट सिरियस्ली, डिएसपीले आदेश दिए। भर्खर १२ कक्षा सुरू गरेकी मृदुला फुर्सद हुनासाथ सोसियल साइटमा मस्त हुन्थीन्। उनी आफूलाई जुगरवर्ग जेनेरेसन भन्न गर्व गर्छिन्। त्यस दिन पनि उनी कलेजको होमवर्क सकेर फेसबुकमा लाइभ थिइन्। नयाँ नयाँ साथी बनाउन, च्याटमा रमाइला कुरा गर्न उनलाई औधि आनन्द लाग्छ। दश कक्षासम्म उनलाई लाइफ निकै बोरिङ लाग्थ्यो। टाँगामा लादेको घोडा जस्तो, सीधा स्कुल गयो, आयो। फाइनलमा डिस्टिङसन ल्याउनै पर्ने दवाव। इन्टरटेन्मेन्ट, फ्रिडम भन्ने नै नाई। सधैँ कन्ट्रोल। तर दश पछि त्यस्तो भएन। ड्रेसअप देखि घुमघामसम्म फ्रिडम। विनालिक कुद्ने रेल जस्तो। अझ इन्टरनेटको मज्जा त अर्कै छ। एसएलसिमा राम्रो गरेकाले दाइले अमेरिकाबाट स्मार्ट फोन पठाइदियो। त्यसपछि त सारा दुनियाँ नै हत्केलामा आयो, वाउ........। मोवाइल इन्टरनेटमा पाएको फ्रिडमले उनलाई जीवनकै उत्कृष्ट अनुभूती दिलायो। फेसबुकमा अहिले उनका दुई हजार भन्दा बढी साथी छन्। यसमध्ये राम्ररी चिनेका साठी सत्तरी जति। पहिला साथी बन्ने क्रम स्लो थियो। सान्याले जस्तै स्टाइलिष्ट पार्टी ड्रेसमा गगल्स लाएर खिचेको फोटो प्रोफाइलमा अपलोड गरे पछि भने फ्रेन्ड रिक्वेस्ट गर्नेहरुको ओइरो नै लाग्यो। हौसिदै सवैलाई एसेप्ट गरिन्। यसले उनको लाइफमा उत्साह थप्यो। कस्तालाई साथी बनाउने, कस्तालाई नबनाउने, फेसबुकमा के के इन्फर्मेसन पोष्ट गर्नु हुन्छ, विचारै भएन। फ्रेन्डस बढाउने, स्टाटस, लाइक, कमेन्ट, शेयर.......यस्तै यस्तैमा झुम्म.........। कसैले सिकाउनु पनि नपर्ने। लिमिटेसन के हो पत्तै भएन। मोवाइल लिएर कोठामा बसेपछि पढिरहेको ठान्छन्, डिस्टर्व पनि नहुने। अझ साइवरमा ग्रुपमा बसरे सर्ट भिडियो हेर्दा, अरुलाई उडाएर च्याट गर्दा अर्कै आनन्द। घरमा कोही नभएकाले हाल बाहिर जान मिलिरहेको थिएन। बाबुआमा मुक्तिनाथ गएकाले चार दिन देखि उनी घरमा एक्लै थिइन। आज अलि न्याश्रो भयो। आफ्ना भावना फेसबुकमा व्यक्त गर्दा साथीहरुबाट आउने प्रतिक्रिया रोमाञ्चक लाग्छ। एक्लो फिलिङ पनि हुँदैन। त्यसैले उनले घरमा एक्लै छु, न्याश्रो भइरहेछ भनेर स्टाटस लेखेकी थिइन्। तर आज यसको मूल्य निकै भयानक रुपमा चुकाउनु पर्यो। फेसबुकको यही स्टाटसको लाभ लिएर दुइजना केटा अचानक घरमा छिरे र बलात्कार गरेर बाहिरिए। ती को थिए भन्ने पत्ता लागिसकेको थिएन। घटनास्थलमै रहेका इन्स्पेक्टरले मृदुलाको डायरीमा एउटा विशेष इन्फर्मेसन पाए। तीन महिना अघिको यो घटना थप अनुसन्धानका लागि एउटा महत्वपूर्ण सूत्र बन्न सक्थ्यो। उनले डायरीमा लेखेकि थिइन्, १३ मार्च, ल फेसबुक फ्रेण्ड पनि कस्ता कस्ता? आज त अति नै भ