अन्ततः कविहरूको महाउत्सव मानिने राष्ट्रिय कविता महोत्सव विरोधका स्वरले सामाजिक सञ्जाल र पत्रिकाका पानाहरू रङ्गाउँदै सकिएको छ। विगतदेखि नै विरोधको थुप्रो मानिने महोत्सवले त्यही ‘अपारदर्शी’ छविलाई पुनरावृत्त गरेको छ। ललितपुरका कवि मणिराज सिंहको लोकतन्त्रको अस्मिता शीर्षकको कविताले स्वर्णपदक पाएपछि कविताको आयतन निकाल्न नसक्ने भनेर निर्णायकहरूमाथि नै गहिरो प्रश्न उठाउन थालिएको छ। प्रतियोगिता आफैंमा विवादित काम हो। स–साना छिद्रबाट प्रतिस्पर्धीहरूको गुणवेत्ता निकाल्नु चानुचने काम पक्कै पनि होइन। अझ त्यसमा पनि सृजनात्मक प्रतियोगिताले त झन् विवाद पनि सँगै बोकेर ल्याएको हुन्छ। सृजनाको आयतन निर्णायकमा बस्ने व्यक्तिको काव्यिक क्षमता र दृष्टिकोणले मापन गर्ने गर्दछ। जुन व्यक्तिपिच्छे फरक–फरक पनि हुन सक्छ। २०२२ सालदेखि आयोजना हुँदै आएको प्रतियोगिताको गरिमा विशिष्ट खालको छ। भूपि शेरचन, हरिभक्त कटुवाल, पारिजात, पोषण पाण्डेजस्ता दिग्गजहरूले भाग लिएको प्रतियोगिताका रुपमा यसको गरिमा झन् बृहत छ। तथापि, प्रतियोगिता विवादको चंगुलबाट बाहिर भने कहिल्यै आउन सकेन। कहिले प्रकाशित कवितालाई पुरस्कृत गरेको त कहिले राजनीतिक आस्थालाई पुरस्कारको मापदण्ड बनाएको आरोप प्रज्ञाका लागि सदावहार आरोपजस्तै भएको छ। अरूलाई कविता लेखाएर कविता प्रतियोगितामा भाग लिएको भन्नेसम्मका विवादहरू प्रज्ञाले खेपिरहेको छ। यसरी राष्ट्रिय गरिमा र अस्तित्व बोकेको प्रतियोगीताका बारेमा विवादित स्वर सुनिँदा पनि प्रज्ञाले यसमा सुधार्न सकेको छैन। विरोधपूर्ण इतिहास २०२२ सालदेखि तत्कालीन राजकीय प्रज्ञा प्रतिष्ठानले कविता प्रतियोगिताको आयोजना गर्दै आएको हो। कविताका पारखी राजा महेन्द्र आफंैले कविताको शीर्षक दिएर सोही शीर्षकमा रहेर कविता लेख्न लगाउँदै प्रतियोगिता गराउँथे। यसरी देशभरिबाट कविहरूले प्र्रतियोगितामा भाग लिन्थे। जसबाट सबैभन्दा उत्कृष्ट कविता लेख्ने कविलाई राजा आफैंले स्वर्णपदक दिने गर्दथे। विस्तारै प्रतियोगिताको स्वरुप परिवर्तन हुँदै गयो र कवि स्वयंले चाहेको विषयमा कविता लेख्ने क्रमको सुरुवात भयो। कविताको संरचना त परिवर्तन भयो तर विवादको दायरा भने कहिल्यै फरक भएन। अधिकांश प्रतियोगिताको एउटा बलियो नियम हुन्छ, यसमा भाग लिने कुनै पनि कविहरूका कविता अप्रकाशित हुनुपर्दछ। प्रकाशित कवितालाई प्र्रतियोगितामा समावेश नगरिनुका साथै पुरस्कार लिइसकेको भए पनि फिर्ता गर्न प्रचलन छ। यसको सिकार २०५३ मा ‘विसे नगर्चिको वयान’का कवि श्रवण मुकारुङ्ग भएसकेका छन्। जो अहिले प्राज्ञका रुपमा समेत जिम्मेवारी सम्हालिरहेका छन्। बिडम्बना, गत साल पनि प्रोल्लास सिन्धुलियको प्रकाशित कविता त्यो पनि राष्ट्रियस्तरको मधुपर्क पत्रिकामा पूर्व प्रकाशित कविता नै पहिलो भएको थियो। पुरस्कारका बारेमा सर्वत्र विरोधका आवाज भने निरन्तर उठिरह्यो तर प्रज्ञाले यसका बारेमा खासै आधिकारिक धारणा बाहिर ल्याएन। यसरी विगतलाई नियाल्ने हो भने प्रतियोगितामा राजाको निगाहमा विभिन्न व्यक्तिले पुरस्कार पाएका केयौं घटनासमेत रहेका छन्। गणतन्त्र आएपछि राजाको हातबाट पुरस्कार बाहिर त आयो तर छोटे राजाहरूले यसको छवि गतिलो हुन दिएनन्। अपरिपक्क निर्णायक निर्णायक मण्डलमा बस्नेहरूका लागि आफ्नै नीति, नियम र विधिहरू हुन्छन्। कुनै पनि विषयको निर्णायक हुनका लागि सम्बन्धित विषयमा विज्ञता हासिल गरेको व्यक्ति हुुन नितान्त जरुरी छ। तर कवि एवं समालोचक महेश पौडेल विज्ञताभन्दा पनि पार्टीगत रुपमा निर्णायकहरू छनौट हुने बताउँछन्। ‘पाटीको झन्डा बोकेको आधारमा छानिने निर्णायकले कसरी निष्पक्ष नतिजा