गेट माथि लामो तुल छ। र तुलमुनि शिथिल अनुहार झुन्डिएको छ। वर्षौदेखि धुप-झरीले रगत चुसेजस्तो देखिने यी दुबैको पहेलो रङबाहेक केही कुरा मिल्दाजुल्दा छन्। दुबै झुत्रा छन्। अक्षर मेटिएको तुल र देहाती भाषाबाहेक अरु नजान्ने पथरीलाई पढ्न सजिलो छैन। तल्लो पेटको भुङ्ग्रो सल्केर जिउभरि फैलेको छ। पेटै उघ्रेर पहिरो बगेजस्तो चोक्टासहितको रगतले सुत्ने थाङ्ना कामै नलाग्ने गरी बिगारेपछि ऊ देहातको स्वास्थ्य चौकी पुगी। पहिलोपटक चार महिनाअघि त्यहाँ पुग्दा डाक्टरले बच्चादानीको अपरेसन गर्न जिल्ला अस्पताल जानुपर्छ भने। उसले अटेर गरी। उसको मरदले छोराको आश गर्दागर्दै चार वटा छोरी जन्मिए। एउटा छोरा चाहिन्छ भन्ने पथरीलाई पनि लागेकै हो। उसको पति मौनी बुढो छ। त्यसैमाथि लकवाले दाहिने खुट्टो लुलो बनाएको छ। झर्को-मर्को काम गर्न सक्दैन। घर पथरीकै बलमा चलेको छ। 'मौनीको के आश? हातपाउ चलुन्जेल त ठिकै छ। आँखाको पानी र ज्यानको जवानी सकिन कति नै लाग्छ र?' उसले सोच्छे- बुढापाको लागि मौनीलाई भन्दा लडकाको जरुरत आफैंलाई छ। मौनी चल्तापुर्जा भएको भए उसलाई आधार हुन्थ्यो होला। तर गुनासो पनि छैन। जस्तो भए पनि मौनी घरमुली हो। त्यो भन्दा ठूलो उसको मर्द हो। मौनी उसको लोग्ने हुनुमा उसको दोष पनि त छैन। बाले यस्तैलाई रोजेर दिए त उसको के गल्ती? बाले कुभलो चिताएर छोरी सुम्पेका कहाँ हुन् र? मरदले दारू पिएर नकुटेका बुहारी देहातमा कहाँ खोज्नु? दहेज नदिएको निहुमा उसकी मौसीलाई ससुरालमा जिउँदै जलाएका हुन्। बुढो हुँदैमा के भयो? मौनी शरीरले असक्त भए पनि सुझबुझको छ। पथरीलाई हातसम्म उठाएको छैन। उसका बाले सन्तोष मान्छन्। बिहानै उठेर इट्टा बोक्न नगए दानापानी बन्द हुन्छ। जेठी छोरी त उसले इट्टाभट्टी मै जन्माएकी हो। सोह्र वर्षमा बिहे गरेकी उसले सत्ताइस वर्ष टेक्दै गर्दा चौथी छोरी जन्माइ। हिउँद-वर्षा, धुप-ठन्डी केहीले उसको कर्मलाई छेकेन। व्यथा लाग्नु केही घण्टा अघिसम्म ऊ अरु लेवर सरह तन्दरूस्त हो। हुन त गरिब मर्नु भन्दा एक दिनअघि मात्र बुढो हुन्छ। ऊ बल्ल तीस टेक्दै छ। अचानक पथरीलाई अचम्मको बिमारले छोप्यो। तीन छोरी जन्मिँदा केही भएको थिएन। केटीहरु जन्मेको महिना दिनपछि काममा फर्केकी हो। कान्छी छोरी जन्मेपछि भने तीन महिना त चल्नै सकिन। अनि अली बिसेक भयो। र काममा फर्की। कान्छी छोरी पुगनपुग एक वर्षकी हुँदा गुप्ताङमा केही अड्केजस्तो हुन थाल्यो। सेतोपानी पहिलेभन्दा बढी बग्न थाल्यो। उसले मौनीलाई भनी। उतिसारो बुझेन। बाहिरबाट हेर्दा पथरी ठिकठाक नै छ। काम गरेकै छ। घरधन्दा सम्हालेकै छ। थला परेकी पनि छैन। ‘न बुखार न बिमार। कुच्छु ना हो,’ उसले यतिमै टारिदियो। पहिलाभन्दा फरक नै हो - पथरीको मन धर्मरायो। मेहरारुको कुरा मरदले कताबाट बुझुन्? आईमाईसँगै कुरा गर्नुपर्ला। तर भन्ने पो कसलाई हो? घरमा हुँदी हो त माइलाई भन्दी हो। यस्तो कुरा माइलाई भन्न पनि लाजमर्दो नै हो। त्यही पनि माइसँग सजिलै भेट कसरी हुनु? छोरीहरु कसलाई छाडेर माइत जानु। घरमा सघाउनलाई सासु-ससुरा पनि त छैनन्। मानौ, एक दिनलाई छोरी हेरिदिन छिमेकी राजी भए रे। दिनभरि काम नगरी साँझको छाक टर्ने होइन । एक दिन नाहारी खाँदै गर्दा भट्टिका सखी सामु पथरी मुख खोली। गुप्ताङ्गको कुरा सुन्नासाथ एकैमुखले गिल्याए- बुढो पोइ परेपछि यस्तै हो। तन्नेरी भको भए केही नि अड्कन्थेन। बाँकी कुरा गर्न लाज मानी। घाटी घाटी आएको कुरा भित्रै निली। उसको बिमार फैलिँदै गयो। गुप्ताङ्गमा लोहोरो नै अड्केजस्तो भयो। हिडडुल गर्न सकस भयो। छ महिना पछि पथरीलाई लिन उसको भाई आइपुग्यो। मागी मनाउन सपरिवार लिएर ऊ माइत पुगी। अर्