सरकारले मुलुकको परम्परागत परराष्ट्र नीतिमा परिवर्तन गर्दै छिमेकी केन्द्रित परराष्ट्र नीति कार्यान्वयनलाई उच्च प्राथमिकतामा राखेको जनाएको छ । विगतमा दुई ढुंगाबीचको तरूललाई मूल मन्त्र बनाएर मुलुकले परराष्ट्र नीति संचालन गर्दै आए पनि आगामी दिनमा परराष्ट्र नीति संचालनलाई भिन्न रुपमा अघि बढाउने लक्ष्य सरकारले राखेको खबर आजको अन्नपूर्णमा सन्तोष घिमिरेले लेखेका छन्। उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाले सरकारको परराष्ट्र नीति संचालनका चार प्राथमिकताअनुसार त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिन परराष्ट्रका अधिकारीहरुलाई निर्देशन दिएका छन्। सरकारले परराष्ट्र नीतिको पहिलो प्राथमिकतामा छिमेकी मुलुक चीन र भारतसँगको सम्बन्ध, दोस्रो प्राथमिकतामा नेपाली कामदारको संख्या बढी रहेका मुलुकसँगको सम्बन्ध, तेस्रो प्राथमिकतामा संयुक्त राष्ट्रसंघ सुरक्षा परिषद्मा आबद्ध शक्तिराष्ट्र (स्थायी सदस्य) र दातृ मुलुकसँगको सम्बन्ध तथा चौथो प्राथमिकतामा कूटनीतिक सम्बन्ध रहेका अन्य मुलुकसँगको सम्बन्ध विस्तारलाई राखेको थापाले बताए । संविधानसभाबाट गत वर्ष संविधान जारी भएपछि मुलुक आर्थिक विकासको चरणमा अघि बढिरहेको सन्दर्भमा परराष्ट्र नीतिको सञ्चालन त्यसै दिशामा प्रभावकारी रूपमा अघि बढाउनु जरुरी रहेको थापाले बताएका थिए । अन्तक्र्रियामा सहभागी परराष्ट्र अधिकारीका अनुसार मन्त्री थापाले विगतमा परराष्ट्र नीति सञ्चालनका उद्देश्य राष्ट्रिय हित, सार्वभौमिकता, भौगोलिक अखण्डताका र स्वतन्त्रता रहने गरेको बताउँदै अबका दिनमा ती विषयसँगसँगै आर्थिक विकास र मुलुकको अन्तर्राष्ट्रिय छवि बढाउने कामलाई समेत विदेश नीतिको उद्देश्यमा समेटिएको जानकारी गराएका थिए । परराष्ट्रमन्त्री थापाले अफगानिस्तानमा हालै आतंकवादीद्वारा हत्या गरिएका नेपालीको शव नेपाल ल्याउन अन्य सरकारी एजेन्सीहरूको सहयोगमा परराष्ट्र मन्त्रालयले लिएको नेतृत्वदायी भूमिकाको समेत चर्चा गरेका थिए । ‘अफगानिस्तानमा नेपाली मारिएकाजस्ता घटना भविष्यमा पनि पर्न सक्छन् । त्यसका लागि परराष्ट्रको सक्रियतामा एउटा र्यापिड रेस्पोन्स टिम निर्माण गर्नुपर्छ जस्तो लाग्छ । यसका लागि गृहकार्य गर्नतर्फ तपाईंहरू लाग्नुहोला', थापाले भनेका थिए । उनले विभिन्न मुलुकसँग उच्चस्तरीय भ्रमणहरूको आदानप्रदान बढाउनुपर्ने मुद्दालाई विदेश नीतिको प्राथमिकतामा राख्न मन्त्रालयका अधिकारीलाई निर्देशन दिए । थापाले परराष्ट्र नीति सञ्चालनमा कूटनीतिक आचारसंहिताको पालना महत्त्वपूर्ण रहेको उल्लेख गर्दै नयाँ आचारसंहिता ल्याउन आवश्यक काम गर्नसमेत कर्मचारीलाई निर्देशन दिए । मुलुक संघीय संरचनामा प्रवेश गरेकाले संघीयतामा परराष्ट्र नीतिको सञ्चालन गर्ने विषय महत्त्वपूर्ण रहेको उनको भनाइ थियो । ‘संघीय ढाँचामा परराष्ट्र नीतिको सञ्चालन कसरी प्रभावकारी रूपमा गर्ने भन्ने विषयमा हामीले गृहकार्य गर्नुपर्छ', उनले भने । थापाले परराष्ट्र मन्त्रालय राहदानी विभाग, कन्सुलर सेवा विभाग र विदेशस्थित नियोगलाई सुदृढ बनाउँदै कसरी जनमुखी सेवा प्रवाह गर्न सकिन्छ भन्नेतर्फ ध्यान केन्द्रित गर्न पनि कर्मचारीलाई निर्देशन दिए । ‘कुनै पनि परराष्ट्र कर्मचारीले जनमुखी सेवा प्रवाहमा काम नगरेको पाइए त्यस्ता कर्मचारीलाई कारबाहीसमेत हुनेछ । जनमुखी सेवा प्रवाहमा दत्तचित्त भएर लाग्न म आग्रह गर्न चाहन्छु', थापाले भने । प्रकाशित मिति: 2016-07-03 06:29:36