नेपाली कांग्रेस दाङका महासमिति सदस्य केशव आचार्यले श्रीमतीको मृत्युपछि १३ दिनसम्म कोरा बारेर किरिया गरेको खबरले जेठ ११ गते सेतोपाटीमा पढेपछि केही नलेखी मन मान्दै मानेन। नेपाली समाजमा पतिको मृत्युपछि पत्नीले आफ्ना सारा श्रृङ्गारलाई फालेर एक वस्त्र (सेतो कोराको टालो)मा आफ्नो शरीर लपेटेर तेह्र दिनसम्म किरिया गर्नुलाई अनिवार्य संस्कारको रुपमा लिइन्छ। तर यही समाजमा पत्नी मर्दा पतिलाई दाह्री कपाल खौरनु पनि अनिवार्य ठानिँदैन। भनिन्छ, ‘धर्मशास्त्रले नै निर्देश गरेको छैन।’ केही महिनाअघि एक जना प्रतिष्ठित परिवारकी बुहारीको निधनमा शोक प्रकट गर्न जाँदा मृतकको पतिलाई जुन अवस्थामा देखियो त्यो अवस्थाले बताइरहेको थियो, मानौं त्यहाँ केही पनि भएको छैन। सब सामान्य। लामालामा दाह्री, लामै कपाल। आँगनको दुबोमा आगन्तुकहरूसँग हाँसीहाँसी गफ गरिरहेका थिए। अधवैंशे उमेरमै अचानक पत्नीको मृत्यु हुँदा पनि किन त्यो अनुहारमा कत्ति पनि गम्भीरता नआएको? निकै दिनसम्म (अझै पनि) यो मनले आफैसँग प्रश्न गरिरहन्छ। शास्त्रले अनुमति नदिएको भन्दै श्रीमतीको किरिया नगर्ने समाजमा कुन आधारमा केशव आचायले पत्नीको किरिया गरे त? भन्ने खसखस मेटाउन पंक्तिकारले आफूसँग उपलब्ध केही ‘शास्त्र’ पल्टाउँदा गरुडपुराण सारोद्धारको तेह्रौं अध्यााय (१५९)मा लेखिएको रहेछ, ‘जुन स्त्रीको पुत्रहरू कोही छैनन् तिनको सपिण्डी पतिले गरुन्।’ त्यस्तै शिवराज आचार्यको ८०० पृष्ठको ‘वैदिक धर्म मूल रुपमा’ भन्ने पुस्तकमा स्त्रीको किरिया गर्दा अविवाहित भए बाबु, दाजु भाइ इत्यादिले र विवाहित भएमा छोरा, नाति, पनाति, पति, छोरी, बुहारी, भतिजा आदिले गर्नुपर्ने कुरा धर्मसिन्धुमा भएको उल्लेख छ (५८२)। शास्त्र अनुसार त छोरीले पनि बाबु आमाको किरिया गर्न हुने रहेछ। फेरि किन कतै छोरीले बाबु–आमाको किरिया गरेको देखे ‘आश्चर्य’ हुन्छ? शिवराज आचार्य लेख्छन्, ‘छोरी, शिष्य, पत्नी आदिले पनि दागवत्ती दिन हुने र तिनले पनि यथायोग्य मुण्डन, स्नान र प्रायश्चित गरी शवदाह, प्रेतपिण्ड दिन हुने कुरा शास्त्रमा लेखिएको छ। उनी लेख्छन्, ‘छोरी पनि कर्ता हुन सक्ने तर छोरीको पनि उपनयन वा चुडाकर्म हुनुपर्ने कुरा निर्णयसिन्धु, धर्मसिन्धु लगायतमा छ (५८२)।’ यसबाट छोरीको पनि उपनयन गर्ने वैदिक व्यवस्था रहेको स्पष्ट हुन्छ। उपनयन नभएको तर विवाहलाई नै पनि उपनयन भएको पनि मान्न सकिने भन्ने आचार्यको भनाइले बिवाहिता छोरीले पनि छोरा नभएको अवस्थामा बाबु–आमाको किरिया गर्न पाउँछन् भन्ने बुझ्न सकिन्छ। अतः यो कुनै आश्चर्य मान्नुपर्ने विषय भएन। तर कुरा के हुनसक्छ भने पितृसत्तालाई बलियो बनाउन पैतृक सम्पत्तिको हकलगायत अरु विभिन्न कारणले छोरीलाई किरिया गर्नबाट बञ्चित गरियो र भन्न थालियो, ‘पितृलाई तार्ने र स्वर्ग पठाउने त छोरा नै हो ।’ हाम्रो धार्मिक तथा सामाजिक संहिता मानिएको मनुस्मृतिले भन्छ – जीवनभर पत्नीले मन, बचन र कर्मले पतिसेवा गर्नुपर्छ र पतिको मृत्युपछि पनि उसकै नाममा रुखासुखा खाई शरीरलाई क्षीण बनाएर कठोर बैधव्यको पालना गर्नुपर्छ। तर पतिभन्दा पहिले पत्नीको मृत्यु भएमा उसको अन्तकर्ममा अग्नि दिएपछि पतिले पुनर्विवाह गरेर अग्निहोत्र लिनू र गृहस्थाश्रममा रहनू’(१६८)। ‘पतिलाई सधैँ मिष्ठान्न भोजनले तृप्त राख्नु र उसको सन्तुष्टिमा नै आफ्नो सन्तुष्टि ठान्नू’ भन्ने अर्ति दिने हाम्रा शास्त्रकारले जीवनकालमा त विभेदपूर्ण सोच राखे नै, मृत्युपछि पनि पति–पत्नीका अन्त्यकर्ममा विभेद गरेको पाइन्छ। स्त्रीको सपिण्डिकरण पतिको (अघि मरे पनि पछि मरे पनि) सपिण्डिकरणले नै हुने भएकोले छुट्टै सपिण्डिकरण गर्नु नपर्