यदि फ्रान्सले आज हुने अन्तिम क्वार्टर फाइनलमा आइसल्याण्डविरूद्ध ४–३–३ को फर्मेसनमा खेलेमा योहान काबाएले कान्टेलाई रिप्लेस गर्ने सम्भावना छ। तर उसले पहिले फर्मेसन परिवर्तन नगरे किंग्सली कोमान वा मोउसा सिसोलाई पहिलो रोजाइमा मैदानमा उतार्न सक्नेछ। यता आइसल्याण्डले भने आफ्नो यसअघिको फर्मेसनमा कुनै परिवर्तन नगर्ने भएको छ। जसरी वेल्सले बेल्जियमलाई हराएर पहिलो पटक युरोकप सेमिफाइनलमा स्थान बनायो। त्यसैगरी अर्को डेब्यू टिम आइसल्याण्डले उस्को सपना पछ्याएको छ। आइसल्याण्डले इंल्याण्डलाई हराएपछि वेल्सले आइसल्याण्डबाट प्रेरणाा पाएको बताएको थियो। गत शुक्रबार वेल्सले बेल्जियममाथि सनसनीपूर्ण जित दर्ता गर्दै युरो कपमा पहिलो पटक सेमिफाइनलमा स्थान बनाएपछि ऊ पनि पक्कै आइसल्याण्डका लागि प्रेरणा बन्ने छ। आइसल्याण्डका सहायक प्रशिक्षक हेइमिर हालग्रिमसनको आशा छ कि उनको टिमले यस वर्षको प्रिमियर लिगमा लेचेस्टर सिटीले उपाधि चुमेझैं युरोकपको उपाधि जित्ने छ। ‘मलाई लाग्छ यो त्यसरी नै सकिने छ जसरी प्रिमियर लिगमा लेचेस्टरले जितेको थियो,’ उनले भने। यता फ्रान्सले पनि आइसल्याण्डलाई सहज रुपमा नलिने बताएको छ। कप्तान ह्युगो लोरिसले ठूलो राष्ट्र हुँदैमा र राम्रो फुटबल खेलेर मात्र अन्तिम चारमा स्थान बनाउन नसकिने बताए। ‘राम्रो फुटबल खेल्ने राम्रा टिम यहाँ आइपुगेनन्’ उनले भने, ‘त्यही भएर हामीले सामुहिक प्रयासलाई महत्व दिनुपर्छ। अन्तिम चारमा पुग्न टिम मानसिक रूपमा पनि बलियो हुन आवश्यक छ।’ हेड टु हेड यसअघि आइसल्याण्डसँग भएका ११ खेलमा फ्रान्सले हारेको छैन। त्यसमध्ये उसले ८ खेलमा जितेको छ। फ्रान्सले ३० गोल गरेर ८ गोल खाएको छ भने आइसल्याण्डले ८ गोल गरेर ३० गोल खाएको छ। सन् २०१२ मा यी दुईबीच भएको मैत्रीपूर्ण खेलमा फ्रान्सले ३–२ खेल आफ्नो पक्षमा पार्यो। स्टाडे डे फ्रान्समा सन् २००० को युरो कपको छनोट चरणमा आइसल्याण्ड र फ्रान्स आमनेसामने भएका थिए। सो खेलमा फ्रान्स २ का विरुद्ध ३ गोलले विजयी भएको थियो। आज पनि त्यही रंगशालामा खेल हुँदैछ। स्टाडे डे फ्रान्समा रंगशालामा फ्रान्सको यो ८०औं खेल हुनेछ। यो रंगशालामा भएका महत्वपूर्ण ५ खेलमा फ्रान्सले चार खेल जितेको छ भने एक खेल सन् १९९८को विश्वकप क्वाटरफाइनलमा इटालीसँग गोलरहित बराबरी खेलेको छ। पछि पेनाल्टी सुट आउटमा इटालीले हार खाएको थियो। फ्रान्स क्वाटरफाइनलमा पुगेको यो तेस्रो पटक हो। सन् २०१ २को युरो कपको क्वाटर फाइनलमा स्पेन र सन् २०१४ को विश्वकपको क्वाटर फाइनलमा जर्मनीले फ्रान्सलाई हराएका थिए। घरेलु मैदानमा भएका महत्वपूर्ण १६ खेलमा फ्रान्सले १४ खेल जितेको छ भने दुई खेल ड्र भएका छन्। युरो कप २०१६ मा फ्रान्सले पेनाल्टीमा दुई गोल खाएको छ। आइसल्याण्ड यता आइसल्याण्डका खेलाडीले युरो कप २०१६ मा ६ गोल गरेका छन्। ती मध्ये कसैले दुई गोल गरेका छैनन्। उनीहरुले फ्रान्समा खेलेका चार वटा खेलमा दुबै टिमले गोल गरेका छन्। युरोकप २०१६मा वेल्ससँगै सबै खेलमा गोल गर्ने टिम आइसल्याण्ड पनि हो। पछिल्ला १० प्रतिष्पर्धात्मक खेलमा आइसल्याण्डले एक पटक हारेको छ भने बाँकी ९ पटक जीत हात पारेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-07-03 13:50:22