२४ पुस काठमाडौं । उर्जामन्त्री राधा ज्ञवालीले मुलुकको विकासका लागि ठूला आयोजनाहरु संचालनका लागि उचित वातावरण आवश्यक भएकाले सानातिना बिषय अरुण तेस्रो जलविद्यतु आयोजना संचालनमा समस्या खडा नगर्न आग्रह गरेकी छन । सखुवासभा-काठमाडौ जर्नालिष्ट एसोसिएसन (एसकाज)द्वारा राजधानीमा आयोजित अरुण तेस्रो जलविद्युत् आयोजनाः सरोकार र चुनौती अन्तरक्रियामा बोल्दै उहाले यस्तो आग्रह गरेकी हुन । स्थानीयवासीका सानातिना समस्या भए त्यसलाई राज्य र आयोजना सञ्चालकले समाधान उल्लेख गर्दै उनले भनिन -एउटा प्रक्रिया अघि बढेपछि त्यसमा समस्या खडा गर्न थाल्यो भने लगानीकर्ता आउदैनन् ,त्यसैले सानातिना समस्या देखाएर विकास रोक्नु हुदैन । ज्ञवालीले स्थानीयका अधिकार पनि सम्बोधन गर्ने र मुलुकलाई फाइदा पनि हु्ने ढंगले आयोजना संचालन हुने बताइन । ‘विद्युत् संकटकाल लगाएर भए पनि ठूलो आयोजनाहरु संचालन हुने वातावरण बनाउनुपर्छु उनले भनिन- ‘अरुण तेस्रो आयोजना संञ्चालनमा पनि स्थानीयले पनि र मुलुकले पनि अधिकतम फाइदा पाउनुपर्छ ।’ विगतमा विभिन्न कारणले आयोजना रोकिए पनि अब राजनीतिक वातावरण ठिक रहेकाले अन्य क्षेत्रबाट पनि यसमा अवरोध आउन नहुनेमा उहाको जोड थियो । आयोजना सञ्चालनमा सहजीकरण गर्नका लागि एसकाजले आयोजना गरेको उक्त अन्तरक्रियामा संखुवासभा क्षेत्र नं १ का सभासद् तारामान गुरुङले पनि आयोजना सञ्चालनमा स्थानीय जनताको चासोलाई सम्बोधन गरेर जानुपर्ने बताए । ‘आयोजना संचालन भएपछि जनताले आफ्नो गुनासो गर्नुपर्ने अवस्था आउन दिनुहुदैनु सभासद् गुरुङले भने- ‘सबै जनताले हामी अरुणको मालिक हौं भन्ने वातावरण हुनुपर्यो ।’ अन्तरक्रिया कार्यक्रममा विद्यतु विकास विभागका महानिर्देशक दिनेश घिमिरेले भारतसंग गरेको पिडिएमा केही समस्या आए त्यहीबाट समाधान गर्ने प्रावधान रहेको बताए । ८० लाख कित्ता शेयर विरतण हुने र त्यसबा स्थानीयवासी लाभान्वित हुने उनले जानकारी दिए । कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै जलस्रोतविद् डा। बलबहादुर पराजुलीले आयोजना सञ्चालन सम्बन्धि पिडिएको दस्तावेज सार्वजनिक नभएकोमो चासो राखेका थिए । उनले आयोजना संञ्चालन हुने क्षेत्रका वासिन्दाले आफ्नो सरोकारको कुरा गर्दा विरोधीको रुपमा नबुझ्न सरोकारवालाको ध्यानाकर्षण गराए । स्थानीय रोजगारीलाई विषेश प्राथमिकता दिने र झण्डै ७ हजारले प्रत्यक्ष रोजगारी पाउने भनिएकोमा त्यसबारे के तयारी भइरहेको छ रु उनले आयोजना संञ्चालकसग प्रश्न गरे । लगानी बोर्डमा उपसचिव खगेन्द्र रिजाललले पिडिएको दस्तावेजमा गोप्य राख्नुपर्ने कुनै प्रावधान नरहेको तर प्राविधिक कारणले केही ढिला भएको जानकारी दिए । सार्वजनिक गर्दा दुबै पक्षको सहमति हुनुपर्ने प्रावधान भएकाले तत्काल बाहिर उपलब्ध गराउन नसिकएको उनले बताए । ‘पिडिएमा लुकाउनुपर्ने कुनै प्रावधान छैनन्’ उनले भने । कार्यक्रममा आयोजना सञ्चालक सतलज जलविद्यतु् निगमका प्रतिनिधि हरेराम सुवेदीले आयोजनाबारे पर्याप्त छलफल गरिएको दाबी गरे । पूर्वसांसद हरिबैरागी दाहालले स्थानीयवासीलाई ३० युनिट मात्र विजुली दिने कुरा हास्यास्पद रहेकाले त्यसलाई बढाउन माग गरे । प्रभावित क्षेत्रका वासिन्दाहरुलाई समेटेर स्याटेलाइट सिटीको रुपमा विकाश गर्नेबारे पनि ध्यान दिनुपर्ने उनको धारणा थियो । पूर्वसांसद डेडराज खड्काले ६ प्रतिशत मात्र सेयर दिने प्रावधान गलत भएकाले अन्य अयाोजना जस्तेै १० प्रतिशत हुनुपर्ने माग गरे । त्यसैगरी, पूर्वसांसद पासाङ शेर्पाले छ वटा मात्र नभइ अन्य गाविसहरु पनि प्रभावित हुने भएकाले प्रभावित क्षेत्रकोबारेमा थप अध्ययन गरेर अघि बढ्नुपर्ने सझुाव दिए । एसकाजका अ