कहिलेकाहीँ यात्रा कुनै ठाउँमा पुगेर सकिँदैन। घर फर्किएपछि पनि त्यो यात्रा मनभित्र चलिरहन्छ। केही दृश्य आँखामा बसिरहन्छन्, केही संवाद कानमा गुन्जिरहन्छन्। कहिलेकाहीँ यात्रामा भेटिएको एउटा मानिसले आफू हिँडिरहेको बाटोलाई नै फर्केर हेर्न बाध्य बनाइदिन्छ। गत साता भारतको सूरत पुग्दा मलाई यस्तै भयो। कामको सिलसिला थियो, कपडाको बजार बुझ्ने योजना थियो। तर फर्किँदा कपडाभन्दा ठूलो एउटा कुरा बोकेर आएँ, व्यवसायलाई हेर्ने दृष्टिकोण। त्यो दृष्टिकोणसँग मेरो भेट अजमेरा फेसनको कार्यालयमा भयो। त्यही भीडमा मेरो आँखा एउटा व्यक्तिमा गएर रोकियो। सेतो कुर्ता। बाक्लो कपाल। बाक्लो जुँगा। अनुहारभरि सहज मुस्कान। यस्तो मुस्कान, मानौँ उनीसँग भेट्न आउने हरेक मानिसका लागि त्यसको केही अंश पहिल्यै छुट्ट्याएर राखिएको हो। उनी थिए अजयराज अजमेरा। मैले पनि मुस्कान थपेँ। हात मिलायौँ। मेरो अनुमान थियो, केहीबेर कुरा होला। तर त्यो ‘केहीबेर’ कहिले चार घण्टा बन्यो, पत्तै भएन। कपडाबाट सुरू भएको कुरा बजारमा पुग्यो। बजारबाट व्यवसायमा। व्यवसायबाट संघर्षमा। संघर्षबाट सफलतामा। र सफलताबाट मानिसप्रतिको जिम्मेवारीमा। उनी बोलिरहेका थिए। म सुनिरहेको थिएँ। कतिपय क्षणमा लाग्थ्यो, म कपडा कम्पनीको कार्यालयमा होइन, प्रेरणादायी कार्यक्रमको पहिलो पङ्क्तिमा छु। यहाँ मञ्च थिएन, माइक थिएन, ताली बजाउने भीड थिएन। सायद त्यसैले उनका कुरा बढी वास्तविक लागिरहेका थिए। चार घण्टाको कुराकानीमा एउटा वाक्यले मलाई रोकिदियो। ‘जागिर गर्दा पनि जागिरे मानसिकताले काम नगर। व्यवसायीको मानसिकताले काम गर।’ वाक्य सानो थियो। तर मनभित्र ठूलै ठाउँ लियो। उनको कुराबाट मैले बुझेँ, जिम्मेवारी पूरा गर्नु एउटा कुरा हो, संस्थाको समस्या आफ्नै समस्या सम्झनु अर्को। भनिएको काम गर्नु एउटा कुरा हो, नभनिएको समस्या देख्नु अर्को। तलबका लागि काम गर्नु एउटा कुरा हो, आफ्नो कामले संस्था, ग्राहक र समाजलाई कस्तो मूल्य थप्छ भनेर सोच्नु अर्को। व्यवसायी मानसिकता सायद यही हो, समस्या देख्ने, समाधान खोज्ने र नयाँ अवसर चिन्न सक्ने सोच। सायद उद्यमशीलता कम्पनी खोलेको दिनबाट होइन, सोच्ने तरिकाबाट सुरू हुँदो रहेछ। सफल मानिसलाई भेट्दा हामी प्रायः उसको आज हेर्छौं। कार्यालय, ब्रान्ड, कारोबार, परिचय। तर सफलताको आज बुझ्न त्यसको हिजो हेर्नुपर्छ। अजयराजको हिजो निकै सामान्य थियो। उनको कपडा उद्योगको यात्रा मासिक १,२०० तलबको जागिरबाट सुरू भएको रहेछ। त्यहाँ उनले तलब मात्र कमाएनन्। बजार, मानिस र ग्राहक पढ्दै आफ्नै व्यवसायको जग तयार गरे। सन् २०११ मा अजमेरा फेसन सुरू भयो। तर त्यो केवल कम्पनी सुरू भएको घटना थिएन। व्यापार आफूले मात्र ठूलो बनाउने कि अरूका लागि पनि बाटो सजिलो बनाउने भन्ने सोचको सुरूआत थियो। अजमेरा फेसनमा जताततै कपडा थिए। साडी, कुर्ती, लेहेंगा, गाउन। फरक बजारका लागि फरक रोजाइ। पहिलो नजरमा यो विशाल कपडा व्यवसाय हो। तर केहीबेरपछि लाग्यो, त्यहाँ कपडा मात्रै थिएनन्। अवसरहरू पनि प्याक भइरहेका थिए। कुनै सानो व्यापारीले पसल चलाउन सक्छ। कुनै युवाले कारोबार सुरू गर्न सक्छ। कुनै महिलाले घरबाटै आफ्ना ग्राहक बनाउन सक्छिन्। कपडा उही हो। तर त्यो कसको हातमा पुग्छ भन्ने कुराले त्यसको अर्थ बदलिदिन्छ। यहीँ आएर मैले अजमेरा फेसनलाई केवल कपडाको ब्रान्डका रूपमा हेर्न सकिनँ। यसको संरचनाभित्र एउटा विचार पनि रहेछ, सामान बेच्नुभन्दा व्यवसाय गर्न सक्ने मानिस बढाउनु। व्यापारको राम्रो पक्ष सायद यही हो। आफू कमाउँदै गर्दा अरूलाई पनि कमाउने ठाउँ बनाइदिन सक्नु। कुराकानी महिलाको आर्थिक आत्मनिर्भरतामा पुग्