एक दिन लामो समयपछि भेट हुँदा एक चिकित्सक साथीले भन्नुभयो, 'डा. केसीका अरु कुरा ठिक छन् तर यहाँ मेडिकल कलेजको सिट घटाएर विद्यार्थी बाहिर जानुपर्ने अवस्था पार्नु ठिक भएन। मैले बाहिरबाट आएका कति यस्ता डाक्टर भेटेको छु जसले गाइने–अब्समा एमडी गरेर आएपछि हामीले 'पिआर'लाई 'पिभी' भनेर सिकाइदिएको भए त्यही पत्याएर अहिलेसम्म त्यही गरिरहेका हुने थिए।' उहाँ स्त्री तथा प्रसूति रोग विशेषज्ञ हुनुहुन्थ्यो। उहाँको भनाइ थियो, बाहिर गएर उहाँ सरह डिग्री लिएका कति डाक्टर यस्ता हुन्छन्, जसलाई विषयको कखरा भन्न मिल्ने आधारभूत ज्ञान पनि हुँदैन । पिआर वा पर–रेक्टल जाँच भनेको औंलाले मलद्वारको भित्रपट्टि गरिने जाँच हो। यो अक्सर सर्जनहरुले मलद्वार र त्यस वरिपरिको रोग पत्ता लगाउन प्रयोग गर्छन्। पिभी वा पर–भेजाइनल जाँच भनेको योनीको भित्रपट्टि औंलाले गरिने जाँच हो र यो पाठेघर, त्यसको मुख र त्यस वरपरका समस्या पत्ता लगाउन गरिन्छ। यो कुनै आरोप थिएन, यो त उहाँले देखेको कुरा थियो। र, हाम्रो मेडिकल शिक्षा र स्वास्थ्य सेवाको दुर्गति देखाउने ऐना पनि थियो। त्यसको अर्थ, महिला प्रजनन अंगको सामान्य जाँच गर्न नसिकेका डाक्टरहरु महिलाको पेट चिरेर बच्चा निकाल्ने (सिजरियन सेक्सन वा सिएस) देखि पाठेघर नै निकाल्नेसम्मको अप्रेसन गर्ने लाइसेन्स लिएर अभ्यासमा आइसकेका थिए। तिनले स्नातकोत्तर तहको रेजिडेन्सी त राम्रोसित गरेनन् नै, स्नातक वा एमबिबिएस गर्दा पनि बिरामी हेरेनन्। किनकि, एमबिबिएसमै राम्रोसित पोस्टिङ गरेको मान्छेले यस्ता धेरै सिप सिकिसकेको हुन्छ। कतिसम्म भने, कक्षा ९ र १० मा स्वास्थ्य विषय राम्रोसँग पढेका र कक्षा ११ र १२ मा ‘ह्युमन बायोलोजी’का अध्याय राम्रोसँग पढेका मात्रै भए पनि ती त्यति दयनीय हुँदैनथे। तिनले सम्बन्धित मेडिकल कलेजको बोर्ड परीक्षा दुईपल्ट (स्नातक र स्नातकोत्तर तहमा) पास गरेका मात्र थिएनन्, यहाँ आएर नेपाल मेडिकल काउन्सिलको लाइसेन्सिङ परीक्षासमेत पास गरेका थिए। विशेषज्ञता तहको रेजिडेन्सीको समय उनीहरुले मन लागे किताब पढेर नत्र यसै बिताएका थिए र उनीहरुलाई बिरामीमाथि हात लगाउनै दिइएको थिएन। अनि नेपाल फर्केपछि अन्य प्रसूति रोग विशेषज्ञ सरहका जिम्मेवारीमा उनीहरुलाई खटाउनु आम अभ्यास नै हो। मेडिकल शिक्षामा संख्याको बहस नेपालमा मेडिकल शिक्षाको गुणस्तर कायम गर्ने कुरा स्वाभाविक रुपमा हामीसित कति विद्यार्थीलाई गुणस्तरीय शिक्षा दिने क्षमता छ भन्ने कुरासित जोडिएको छ। फलस्वरुप मेडिकल कलेजहरुको संख्या र कलेजमा विद्यार्थीको संख्या दुवै यो बहसमा तानिएका छन्। पहिल्यै भएका मेडिकल कलेजहरुमा गुणस्तर कायम गर्न हम्मे परेको, मेडिकल कलेजहरुले आवश्यकताअनुसार र विश्वविद्यालयले निर्देशन दिएअनुसार गुणस्तर कायम गर्नुको सट्टा मुद्दामामिलामा लागेर आफ्नो नियमन निकायलाई नटेरेको जस्ता कारण देखाउँदै काठमाडौं विश्वविद्यालयले २०६९ सालमा थप मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिने बरु भएकै अटेरी गर्ने कलेजहरुको सम्बन्धन खारेजी गर्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याएको थियो। दलीय कृपामा दलहरुको स्वार्थ रक्षाका लागि डिन बनेकाहरु बिदा भएपछि त्रिवि अन्तर्गतको आइओएमको पनि त्यस्तै निश्कर्ष रह्यो। त्यहाँको फ्याकल्टी बोर्डले निरन्तर नयाँ मेडिकल कलेजलाई धान्न नसकिने भन्दै आएको छ। त्यसयता उपकुलपति परिवर्तनपछि केयुले विस्तारित कार्यक्रम भनेर ल्याएका दुईबाहेक अन्य मेडिकल कलेज नेपालमा थपिएका छैनन् बरु सम्बन्धन पाउने चरणमै भएका भनिएका धेरै प्रस्तावित मेडिकल कलेजहरुले पनि सम्बन्धन पाउन सकेका छैनन्। आइओएममा डा. गोविन्द केसीको अभियानकै कारण वरिष्ठताका आधार