२४ पुस, काठमाडौं । आजभन्दा ठीक एक महिनाअघि अर्थात् मंसिर २४ गते संवैधानिक राजनीतिक सम्वाद तथा सहमति समितिका सभापति डा. बाबुरामले संविधानसभालाई सम्बोधन गरेका थिए । आज (पुस २४ गते) पनि उनले संविधानसभामा सम्वोधन गरे । तर, संविधान निर्माणको प्रगति भने शून्यबाट पनि तल झरेको छ । मंसिर २४ मा संविधानसभालाई सम्वोधन गर्दा डा. भट्टराईले सम्वाद समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश गरेका थिए । एक महिनापछि डा. भट्टराईले सम्वोधन गरिरहँदा सो प्रतिवेदन फेरि उनकै हात छ । संविधानसभा अघि बढ्नुको साटो एक महिना पछाडि धकेलिएको छ । फरक यतिमात्रै हो, माघ ८ आउन अब १५ दिनमात्रै बाँकी छ । बाबुराम सभापति रहेको सम्वाद समितिको म्याद गत भदौ २१ मै सकिएको हो । भदौ २१ मै समितिले प्रतिवेदन बुझाउने र असोज मसान्तभित्र संविधानको पहिलो ड्राफ्ट जनतासमक्ष सार्वजनिक गर्ने संविधानसभाको कार्यतालिका थियो । तर, अब फेरि मंसिर २९ सम्म दोस्रो म्याद तोकिएपछि यसो भन्न सकिन्छ कि संविधानसभा पुनः भदौ २१ मै फर्किएको छ । डा. भट्टराईको समितिले भदौ २१ मा बुझाउनुपर्ने प्रतिवेदन शीर्ष नेताहरुवीच सहमति नभएका कारण दुई महिनापछि अर्थात् मंसिर २४ मा मात्रै संविधानसभामा पेश भएको थियो । सो प्रतिवेदनमाथि मंसिर २९ देखि छलफल प्रारम्भ भएर पुस २४ सम्म लम्बियो । यसवीचमा शीर्ष नेताहरुले सहमति गर्न प्रयास गरे पनि असमझदारी छोटिनुको साटो झन् लम्बिएको अवस्था छ । बाबुरामको गलामा ‘काउछोको माला’ सम्वाद समितिको प्रतिवेदन संविधानसभामा पेश हुनासाथ एमाले र कांग्रेसका केही नेताहरुले संविधानसभामा आइसकेको प्रतिवेदन सम्वाद समितिमा कुनै पनि हालतमा फिर्ता नहुने बताएका थिए । तर, एमाओवादी र मधेसवादी दलका नेताहरुले सहमति हुन बाँकी रहेकाले बाबुरामले बुझाएको प्रतिवेदन सम्वाद समितिमै फिर्ता आउनुपर्ने माग गर्दै आएका थिए । यस विषयमा संविधानसभामा लामो छलफल भएपछि अन्ततः एमाओवादी र मधेसवादी नेताहरुले राख्दै आएको मागअनुसार नै प्रतिवेदन सम्वाद समितिमै पाँच दिनका लागि फिर्ता आएको छ । तर, आफ्नो माग पूरा भएकोमा एमाओवादी नेताहरु खासै खुशी चाँहि देखिएका छैनन् । किनकि यो प्रतिवेदन डा. बाबुराम भट्टराईका लागि ‘काउछोको माला’ सरह बन्ने निश्चित छ । शायद यही यथार्थलाई बुझेर डा. भट्टराईले प्रतिवेदन घुमाइरहने मात्रै हो भने आफूसम्म ल्याइपुर्याउनुको अर्थ नहुने टिप्पणी शीर्ष नेताहरुको बैठकमा गरेका छन् । तथापि अब डा. भट्टराईले पाँच दिन (पुस २९) भित्र प्रतिवेदन फेरि संविधानसभालाई बुझाउनुपर्ने छ । नेम्वाङको योजना ‘मुल्तवी’मा सम्वाद समितिको प्रतिवेदनमाथि संविधानसभामा छलफल चलिरहँदा शीर्ष नेताहरुले पनि लगातार बैठक नगरेका होइनन् । तर, उनीहरु सहमतिमा पुग्न नसकेपछि गत विहीबार सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले शीर्षनेतालाई बोलाएर सोमबारसम्म सहमति नगरे आफैंलाई मस्यौदा लेख्न दिन माग गरे । सभाध्यक्षको माग तत्कालका लागि पूरा नभएर सम्वाद समितिमा सरेजस्तो देखिए पनि यो योजना मुल्तवीमा मात्रै छ भन्दा फरक पर्दैन । किनभने दलका नेतावीच सहमति भएन भने मंसिर २९ पछि पनि यस्तै समस्या आउन सक्छ । यद्यपि सभाध्यक्षले आफैं मस्यौदा लेख्न गरेको प्रस्ताव चर्को विवादमा परेको छ । सिटौलाको अर्को प्रयास कृष्णप्रसाद सिटौला सभापति रहेको संविधान मस्यौदा समितिले संविधानका मूलभूत विषयमा सहमति नभएका कारण मस्यौदा तयार पार्न सकेको छैन । सभाध्यक्ष आफैंले मस्यौदा लेख्ने बताएपछि सभापति सिटौलाले आफ्नो अधिकार कटौती भएको ठान्दै आफूले मस्यौदा लेख्ने तत्परता देखाए । यसवीच मस्यौदा समितिको बैठक बस्यो र मस्यौदा लेखनका लागि ड