घर भत्कियो। सन्तान पुरिंए। रहलपहल अन्न पुरिए। गाईबस्तु सबै मरे। साढे सातको दशा एक्कासी बज्रियो। ७.८ रेक्टरस्केलको भुइँचालोसँगै। दैवले आँशुको कुण्ड आफ्नै आँगन र बारीमा खनेर गए। त्यही पोखरीमा हरि हरि जप्दै पौडिदै छन्, बज्रमान। ठ्याक्कै एक वर्ष भो। हर्षको हरण भएको। कथा जस्तो लाग्ने उनको वास्तविक व्यस्था मलाई सुनाउँदा उनका आँखाबाट भेल बगे। आँशसको बाढी बग्यो। जिङरिङ्ग परेको कपाल, चिन्ता र भोकले ख्वाप्पै खाएको दाउरा जस्तो शरीर, ढाका टोपी, राष्ट्रगान, राजनीतिक दलका झण्डा, दौरा सुरुवाल आदिले छोपेर कहाँ छोपिन्थ्यो र? गला अबरुद्ध पार्दै उनले तीन सय ६५ दिन देखिको पीडाका बोझ बिसाउँदै गर्दा मेरो मुटु हल्लियो। धड्कन बढ्यो। मगजको तापक्रममा ठूलै हलचल आयो। मुटुको तलाउ छचल्किएर आँखाको डिलमा आएर हाम फाल्न आतुर भयो। म सम्हालिएर आफूलाई दह्रो बनाउन खोज्दै थिए। तर सकिनँ। अहँ सकिनँ। मैले गर्न सक्ने शायद त्यति नै थियो। मुन्टो बटारेर आँखा पुछेँ। ‘वेइटिङ् फर गोडो’ का दुई पात्रहरु जस्ता बनेका बज्रमान पर्खाइँमा छन्, कसैको। कोही आउँला र बचाउँला। उद्दार गर्ला। रासन पानी देला। घर बनाउने राहत दिएर छातीमा परेको ठूलै भ्वाँङमा केही मात्राको भए पनि आहतको मल्हम लगाउला। ३ सय ६५ दिनसम्म पर्खिएर आँखा टट्याउँदा पनि कोही नआएको देखिपछि ग्याष्टिकले पोलेको पेट र दु:खद घटनाको धुले खुर्सानीले भत्भत्याएको छातीमा गाँठो पार्दै भाग्यलाई सराप्दै छन् उनी। सरकार र साम्युएल बेकेटको नाटकको कथा उस्तै उस्तै बनिसकेको उनलाई थाहै छैन। उनी त्यही कहिल्यै उपस्थिति नदेखाउने सर्कसे सरकारलाई बेकारमा पर्खिरहेछन्। भ्रमको संसारमा आशाको हुक्का तान्दै छन् उनी। दूरीका हिसाबले सिंहदरबार र सिन्धुपाल्चोक धेरै टाढा छैन्। तैपनि अझसम्म दरबारभित्र बिराजमान सिंहहरु त्यहाँ पुग्नसम्म भ्याएका छैनन्। राजनीति नामको रक्त कुण्डमा स्नान गर्ने बज्रमानहरु जिउँदो लाश भएर बसेको थाहा पाएर के फरक पर्छ र? काफ्ले डाँडाको काँडामा खाली खुट्टा शरीरलाई हिँडाउन बानी परेका बज्रमान एक जीवन्त पात्र हुन्। सरकारी उदासिनताका। वेवास्ताका एक शिकार। हुँदाहुँदा यसपालि गुराँस पनि फुलेन। सायद दुखान्त नाटकको एक विम्ब बनेको होला। उराँठ उराँठ। पिउने पानी छैन। खाने अन्न छैन। सुत्ने ओछ्यान छैन। लाउने लुगा छैन। चर्पी छैन। केवल छ त डाँडो। रित्तो रित्तो खाली भैसकेको ज्यान छ। आँशुको पोखरी पनि छ अनि सिंहदरबारमा सरकार छ। नेता छन्। बस! जिन्दगी खाली शिशी बोतल जस्तो। फुट्नमात्र बाँकी। पटक पटक बज्रमानलाई आत्महत्या गर्न सारै झ्वाँक नचलेको पनि हैन। तर आत्महत्या गर्नु पाप हो। हार हो। पराजय हो। निच प्रवृत्ति हो। आदि आदि के-के सोचेर उनी घरिघरी सास फेर्ने कसरत गर्दै रहेछन्। मुटुलाई सुकेका करङभित्र हलाउँदै रहेछन्। तिमीले पर्खेको सरकार राहतको पोको लिएर यहाँ आउँदैन। अहिले सरकार भाषणमा व्यस्त छ। दौडधुपमा व्यस्त छ। घोटालामा व्यस्त छ। अनि कसरी आउँछ तिम्रो सरकार यहाँ तिम्रो वेदनाको दह सुकाएर तिम्रो जीवनमा सुनाखरी फुलाउन? तिमीलाई थाहा छैन त्यो नालायक सरकारले जस्तापाता र पालमा घोटाला गरेको? तिमीलार्इ थाहा छैन बज्रमान, त्यो तिमीले भोट हालेर जिताएको सरकारले ठूलो खाल्डो खनेर लाखौं रुपैयाँको चामल पुरेको? भन्नलाई म तरखर हुँदै थिएँ। फेरि रोकिएँ। बज्रमानको आशाको पर्खालमा अर्को बज्र हान्नु अर्को पाप हुन्छ भन्ने ठाने। अनि मुखमा ताल्चा ठोकें। मुटुमा किला। थुरथुर काम्दै उनले सुख्खा डाँडामा ६५ वर्षे आँखा ओरिपरी डुलाए। त्यतिबेलै हेलिकप्टर बादलले ढाकेको आकाशमुनि उडेको देखियो। बज्रमानले पुनः एकपटक चुँडि