केही समय पहिला पूर्व अमेरिकी राजदूत जुलिया चाङ् ब्लचले सेतोपाटीसँग भन्नुभएको थियो, 'म सालिन मान्छे भएको सुन्दर देशको रुपमा नेपाललाई सम्झन्छु। नेपालीको मन हिमाल जस्तै ठूलो छ। नेपाल संसारमै राम्रो मुलुकमध्ये एक हो।' हुन पनि असीमित प्राकृतिक श्रोत र असंख्य मूर्त अमूर्त सांस्कृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण अनि उपयुक्त जलवायुले पनि उत्तिकै साथ दिएको यो देशसँग प्रभावित नहुने को होला? अनगिन्ति जातजाति, भाषा र संस्कृतिहरुका बाबजूद यहाँका जनता शताब्दीयौंदेखि जुन सद्भावसँग रहेका छन्, त्यो अतुलनीय छ र विश्वका अरु देशलाई समेत उदाहरण छ। नेपालीहरुविदेशमा समेत उदार, मेहनती र शान्तिप्रिय मानिसका रुपमा पहिचान बनाउन सफल भएका छन्। कैयन् विशेषता र तमाम सम्भावनाले युक्त हुँदाहुँदै पनि देशको प्रगतिचाहिँ किन ओरालो लागिरहेको छ त? दशकौंदेखि नेपालीलाई विकास र समृद्धिका अनेकन सपनाहरु त देखाइयो। तर ती सपनाहरु साकार हुनुको साटो दु:स्वप्न मात्र बनेर रहेका छन्। अलच्छिन नै लागे जस्तो जनहितका कामहरु कि त शुरु नै हुँदैनन्, शुरु भै हाले पनि अपेक्षा गरिए अनुसार अघि बढ्नै सक्तैनन्। यहाँ केही उदाहरण प्रस्तुत गर्छु। लथालिङ्ग हुलाकी राजमार्ग सम्पूर्ण तराई क्षेत्रको विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने हुलाकी राजमार्गको शिलान्यास पचास वर्षभन्दा पहिला भएको थियो। तराईको सम्म भूभागमा सडक बनाउन न पहरा फोर्नु पर्ने, न पहिरो नै नियन्त्रण गर्नु पर्ने, तर राजमार्गको प्रगति भने जम्मा छ प्रतिशतमा सीमित छ। थाल जस्तो समथर यो क्षेत्र सडकहरु लथालिङ्ग हुँदा हिमाल जस्तो विकट बन्न पुगेको छ। माल पाएर चाल नपाइएको माथिल्लो कर्णाली छोटो सुरुङ्ग र सानो बाँध बनाउँदा कम लगानीमै प्रशस्त बिजुली उत्पादन हुने माथिल्लो कर्णाली संसारकै एक आकर्षक आयोजना हो भनेर विज्ञहरुले दशकौं अघि नै पत्ता लगाएका थिए। स्वदेशी बलमा बनाउने प्रयासै नगरी लगानी भित्र्याउने नाममा विदेशीलाई जिम्मा लगाइयो। आठ वर्ष टरिसक्यो तर आयोजना कहिले शुरु हुने र बन्ने हो अत्तोपत्तो छैन। अझ कदाचित बनिहाले पनि मुलुकले पाउने कुल फाइदा खासै छैन भन्ने समाचार आइरहेका छन्। एकाइसौं शताब्दीमा आएर पनि लोड-सेडिङले मुलुकलाई छोपेको अवस्था छ। बिजुलीको अभावले उद्योगहरु बन्द हुँदा औद्योगिक वृद्धिदरऋणात्मकमा झरेको छ। पेट्रोलियम पदार्थ आयात गर्दा मुलुकको वार्षिक डेढ खर्ब रुपैयाँ विदेशिन्छ। देश हरिकंगाल बनाउने यस्ता कुराहरु हामीलाई मन्जुर भैरहेको छ। तर किन हो एक सवा खर्ब रुपैयाँ खर्च गरेर त्यस्तो आकर्षक मानिएको माथिल्लो कर्णाली आफैं बनाउने कुरा भने सुझ्न सकेन। एउटा निजी कम्पनीले श्रोत जुटाउन सक्छ भने सरकार आफैं लाग्दा सकिदैनथ्यो होला? दु:स्वप्नको लामो सिलसिला विकास सपनामा एक पछि अर्को कुठाराघात भएको सूची अत्यन्त लामो छ। मेलम्ची, अरुण, माथिल्लो सेती, निजगढ एयरपोर्ट, पूर्व-पश्चिम रेलमार्ग, काठमाण्डौ-तराई फास्ट ट्रयाक, कर्णाली-चिसापानी, पञ्चेश्वर आदिका नाम सुन्दा सुन्दा नेपालीका कान पाकिसकेका छन्। यीमध्ये केही मात्रै पनि अघिबढेर समयमा सकिएको भए आज देशको आर्थिक अवस्था उन्नत भैसक्थ्यो होला। नयाँ सपना बूढीगण्डकी अहिले बूढीगण्डकी जलविद्युत आयोजनाको निकै ठूलो चर्चा छ। यसको सम्भाव्यता अध्ययन, विस्तृत इञ्जिनियरिङ डिजाइन र बोलपत्र दस्तावेज तयार पार्ने कार्य सकिएको छ। बाह्र सय मेगावाट क्षमताको यो एउटै आयोजनाले मुलुकभर हाल उत्पादन भैरहेको भन्दा झन्डै दोब्बर बिजुली उत्पादन गर्न सक्दछ। अझ बर्खाको पानी जम्मा पार्न विशाल जलाशय बनाइने भएकाले यसबाट हिउँदमा समेत अविच्छिन्न बिजुली निस्कन्छ। निर्माणस्