उनी नेपालकै अग्रणी महिला चित्रकार हुन्। त्यसभन्दा पनि अहिले त नेपाल ललितकला एकेडेमीकी कुलपति। कहिले राष्ट्रपतिसँग उभिएको तस्बिर देखिन्छ त कहिले नेपाल भ्रमणमा आएको विदेशी प्रतिनिधिमण्डलसँग। तर, यी सबै तस्बिरहरुमा आजभोलि अचानक एउटा चिर परिचित कुरा हराएको छ। त्यो हो, रागिनी उपाध्यायको अनुहारमा सँधै देखिँदै आएको चमक। ‘मेरो जीवनमा जे जति रमाइलो गर्ने दिन लेखिएका थिए ती सबै सकिए,’ उनी भन्छिन्, ‘मसँग मुस्काउनका निम्ति कुनै कारणै बाँकी रहेन।’ केही महिनाअघि मात्र रागिनीको फेसबुक वालमा अचानक देखिएको एउटा अप्रत्याशित सूचनाले उनलाई चिन्नेजान्ने सबै स्तब्ध भएका थिए। सुन्नेबित्तिकै तत्काल विषादमा पुर्याउने किसिमको त्यो जानकारी थियो, उनकी एक मात्र २१ वर्षीया छोरी शिवाताको अचानक देहावसान। मानिसको जीवन कतिसम्म बेठेगान छ भन्ने कुराको ज्वलन्त उदाहरण पनि हो त्यो मृत्यु। किनभने, शिवाता पढ्दै गरेको नेदरल्याण्डका अत्याधुनिक सुविधाले घेरिएका चिकित्सकहरूले समेत उनको अन्तिम क्षणसम्म उनी किन कालको मुखमा पर्दैछिन् भन्ने चाल पाएका थिएनन्। तीन घन्टा अघि मात्र पितालाई आफू सामान्य अवस्थामा रहेको जानकारी एसएमएस गर्ने उनको लगत्तै देहावसान भएको थियो। अघिल्लो दिन मात्रै टेलिफोनमा चालिस मिनेटसम्म जिस्कँदै कुरा गरेकी छोरीको समाचारले यता नेपालमा आमाको झनै बेहाल भएको थियो। गत फेब्रुअरी ५ तारिखको त्यो समाचार सुनेयता रागिनी उपाध्यायको जीवन बेग्लै भएको छ। सदैव रमाइलो मुडमा बसेर अरूलाई पनि उज्यालो बाँडिरहने उनी अचानक ठीक उल्टो अवस्थामा पुगेकी छिन्। *** नक्सालस्थित भीमशमशेरको दरबारलाई गएको महाभूकम्पले नराम्ररी क्षतिग्रस्त पारेपछि ललितकला एकेडेमी यतिबेला दरबार परिसरमै अस्थायी टहरामा सरेको छ। त्यहीँ भेटिइन् कुलपति रागिनी। उनले एकेडेमीमा यतिबेला भइरहेका कामहरुको बेलिबिस्तार लगाइन्। ‘नयाँदिल्लीस्थित एकेडेमीसँग सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर भएको छ, चीनसँग पनि आदानप्रदान चलिरहेको छ, बंगलादेश र पाकिस्तानसँग पनि सम्वन्ध विस्तार गरिसकेका छौं।’ उनले आफू आएपछि सरकारबाट एकेडेमीका निम्ति बजेट पनि बढाउन लगाएको र कामहरू पनि तीब्र गतिमा अघि बढेको जानकारी दिइन्। ‘विशेष गरेर लोपोन्मुख कलाहरुको खोजी र संरक्षणमा बढी ध्यान गइरहेको छ,’ उनले भनिन्, ‘कपिलवस्तु पुगेर अवध कलाको खोजी गरेका छौं। हामीकहाँ मुखुण्डो पनि हराउन थालेको छ। त्यसैगरी आगामी वर्षदेखि शिलालेखहरुको खोजी गर्दै क्यालिग्राफीका क्षेत्रमा पनि काम गर्न थालेका छौं।’ नेपाल कलाका क्षेत्रमा महासागर नै रहेको बताउने रागिनीका अनुसार त्यसै अनुसारको संग्रहालय भने यहाँ छैन। उनी त्यतातिर पनि योजना बुन्दै छिन्। उनले यी सबै कुराहरु बताइरहँदा विगतका क्षणहरु झल्झली आँखामा नाँचिरहे। एकदसक अघि मात्रै कलाकारहरुको साथमा लागेर केही दिनको कार्यशालाका निम्ति चरिकोट पुग्दा त्यहाँ सबैभन्दा रमाइलो गरिरहेका दुई जना थिए। एक जना यसै एकेडेमीका पूर्वकुलपति किरण मानन्धर। अर्का चाहीँ यिनै रागिनी दिदी। त्यस्तो रमाइलो गर्नुपर्ने मानिस यति उदास देख्दा मनमा छटपटी मच्चिन थाल्यो। मैले कुरो उप्काएँ। उनी एकछिनसम्मै गम्भीर भइन्। कोठा शान्त भयो। ‘मैले जानेदेखि भगवान शिवको आराधना गर्दै आएकी थिएँ,’ सन्नाटा चिर्दै उनले भनिन्, ‘आजभोलि पूजापाठ सबै छोडेकी छु।’ पुजापाठ मात्र होइन, रंगहरूको शक्तिशाली अभिव्यक्तिकै निम्ति चिनिएकी यी अग्रज कलाकारले छोरीको निधन यता एकपटक पनि कुची समाएकी छैनन्। ‘हाँस्दै खेल्दै गरेकी बच्ची यस्तो अपत्यारिलोसँग गइन्,’ उनले भनिन्, ‘चिलले चल्ला खोसेर लगेजस्तो ईश्वरले मेरी छोरीलाई लगिदि