अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाको ‘गोप्य’ ब्ल्याकबेरी नम्बरबाट रातको साढे १ बजे फोन वा सन्देश आउनु ह्वाइट हाउसका कर्मचारीका लागि आश्चर्यको कुरा होइन। उनको ‘गोप्य’ अकाउन्टबाट आधारात कुनै जरुरी इमेल आउनुलाई पनि उनीहरू उत्तिकै सहज रूपमा लिन्छन्। किनकि, ह्वाइट हाउसका यी कर्मचारीलाई राम्ररी थाहा छ, ओबामा रातको समय बढी सक्रिय हुने व्यक्ति हुन्। उनका लागि ह्वाइट हाउसको ‘अोभल’ कार्यालयमा दिनभरिको व्यस्तता मात्र महत्वपूर्ण छैन, रातको एकान्तपना पनि उत्तिकै आवश्यक छ। प्रत्येक साँझ साढे ६ बजे आफ्ना श्रीमती र छोरीसँग ‘डिनर टेबल’ बाट छुट्टिएपछि ओबामाको एकान्तबास सुरु हुन्छ। बेडरुमको ठिकमुनि ह्वाइट हाउसको दोस्रो तलामा रहेको ‘ट्रिटी रुम’मा उनको निजी कार्यालय छ। उनी प्रत्येक रात झन्डै पाँच घन्टा त्यही कोठामा बिताउँछन्। आधा रातसम्म एक्लै के गरी बस्छन् त उनी? ओबामाका लागि सबभन्दा सिर्जनशील र सोचमग्न भएर बस्ने समय नै यही रातको पाँच घन्टा हो। यो अवधिमा उनी आफ्ना निम्ति लेखिएका भाषण पढ्छन्। आफैं सम्पादन र पुनर्लेखन गर्छन्। कहिलेकाहीँ त भाषण लेख्ने कर्मचारीलाई आधारातमै ह्वाइट हाउस डाकिदिन्छन्। ह्वाइट हाउसका सचिवद्वारा साँझ ८ बजे अध्ययन र टिप्पणीका लागि पठाइएका ‘ब्रिफिङ पेपर्स’ का चाङ पनि उनी खोतल्छन्। ती प्रत्येक फाइललाई मिहिन केलाएर आफ्नो राय र नोट लेख्छन्। कुनै प्रश्न छ भने त्यसैमा उल्लेख गरिदिन्छन्। ‘आफूलाई दिइएको प्रत्येक पेपर उनी पढ्छन्,’ ओबामाका राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहाकार टोम डोनिलोन भन्छन्, ‘तपाईं बिहान आउनुस्, त्यहाँ हुन्छ – प्रश्न, नोट र निर्णयहरू।’ यतिमात्र होइन, अमेरिकी जनताले राष्ट्रपतिलाई लेखेका पत्रमध्ये १० वटा महत्वपूर्ण छानेर ह्वाइट हाउस कर्मचारीले उनको टेबलमा राखिदिएका हुन्छन्। ती पत्र पढ्ने समय पनि यही हो। ‘के हामीले आम नागरिकलाई स्वचालित हतियार किन्ने अनुमति दिन मिल्छ? यस्ता हतियार त युद्धका निम्ति हो,’ लिज ओकोनोर नाम गरेका शिक्षकले लेखेको पत्र उनले जुन १३ तारिखमा पढेका थिए। यस्ता गम्भीर कामकाजबाहेक ओबामाले उपन्यास पढ्ने, आइप्याडमा ‘वर्ड गेम’ खेल्ने र ठूलो स्क्रिनमा स्पोर्टस् च्यानल हेर्ने समय पनि यही हो। टेलिभिजन त उनी यो कोठामा बसुञ्जेल चालू नै रहन्छ। आवाज भने मधुरो पारेका हुन्छन्, वा बन्दै गरेका हुन्छन्। त्यसमा सधैं स्पोर्टस् च्यानल नै लगाइएको हुन्छ। यदाकदा प्रथम महिला मिसेल ओबामा फुत्त देखा पर्छिन्। उनी ओबामाभन्दा अगाडि नै बेडरुम गइसकेकी हुन्छिन्। ओबामा राति ढिलासम्म जागै बस्ने हुनाले दिनको औसत पाँच घन्टाभन्दा बढी सुत्दैनन्। यसविपरीत पूर्व राष्ट्रपति जर्ज डब्ल्यु बुस भने बिहान चाँडो उठ्ने गर्थे। उनी साँझ १० बजेसम्म बेडरुम गइसकेका हुन्थे। बिल क्लिन्टन ढिलासम्म त बस्थे, तर उनी आफ्ना साथीहरू तथा राजनीतिक गठबन्धनका मानिससँग फोनमा लामो कुराकानी गरेर बिताउँथे। उनले को–कोसँग कुराकानी गरे भनेर रेकर्ड राख्न भोलिपल्ट ह्वाइट हाउसका कर्मचारीलाइ हम्मे पर्थ्यो। ‘हाम्रा केही राष्ट्रपतिले मानसिक शक्ति अन्य व्यक्तिसँगको सम्पर्कबाट प्राप्त गर्छन्,’ ओबामासँग कयौंपटक डिनरमा बसेका इतिहासकर डोरिस गुडविन भन्छन्, ‘ओबामा भने एक्लै बस्नमै सहज महशुस गर्छन्।’ ह्वाइट हाउसका सुरुका दिनमा उनको डिनरपछिको एकान्त समय ७:१५ मा सुरु हुन्थ्यो। आफ्ना ‘सेफ’ साम काससँग उनी ४५ मिनेट बिलियर्ड्स खेल्थे। छोरीहरू बेडरुम जाने समयमा उनीहरूसँग पनि केही क्षण बिताउँथे। अब उनका छोरीहरू ठूला भइसके। त्यसैले, उनी सोझै आफ्नो निजी कार्यालय रहेको ‘ट्रिटी रुम’ जान्छन्। यो कोठामा विभिन्न ऐतिहासिक सम्झौता