डा. बाबुराम भट्टराई संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समितिले प्रस्तुत गरेको प्रतिवेदनमाथि यस गरिमामय संविधानसभामा झण्डै एक महिना गहन छलफल भएको छ । यस सभामा उपस्थित अधिकांश माननीय सदस्यहरुले, मेरो विचारमा झण्डै दुई तिहाई (चार सय आसपास), आफ्ना धारणा व्यक्त गर्नुभएको छ । उहाँहरुले जुन महत्वपूर्ण भनाइ राख्नुभएको छ, त्यसलाई ग्रहण गर्ने, उचित महत्व दिने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्न चाहन्छु । निश्चितरुपमा यस संविधानसभामा हामी विभिन्न विचारधाराको प्रतिनिधित्व गर्ने दलहरुको प्रतिनिधिको रुपमा उपस्थित छौं । ३१ वटा दलहरु र दुई जना स्वतन्त्र सभासदसहित फरक-फरक दृष्टिकोण राख्ने दलका प्रतिनिधिहरुले बोल्ने क्रममा एउटै विचार आउँछ भन्ने कुरा हुँदैन । बहुदलीय लोकतन्त्रको सुन्दरता, विशेषता भनेकै त्यही हो । त्यसैले यहाँ विविध विचार आउनुलाई हामीले अन्यथा मान्नु हुँदैन । खासगरी संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति र सभापतिको रुपमा मप्रति कतिपय माननीय सदस्यहरुले थोरै आलोचना, सुझाव दिनुभएको छ । त्यसलाई मैले सहृदयताका साथ ग्रहण गर्न चाहन्छु । संवाद समितिको भूमिकाप्रति पनि प्रश्नहरु उठ्ने गरेका छन् । त्यसलाई पनि मैले अन्यथा लिने गरेको छैन । मैले के मात्रै स्मरण गराउन चाहन्छु भने समितिको नाम नै संवैधानिक-राजनीतिक संवाद तथा सहमति समिति राखिनुको अर्थ नै यसको काम, कार्यक्षेत्र भनेको संवादमार्फत सहमति निर्माण गर्ने नै हो । सहमति निर्माण गर्नुभन्दा बाहेक अरु अधिकार/कार्यक्षेत्र यसलाई प्राप्त छैन । यस समितिमा सबै दलका प्रमुख नेताहरु हुनुहुन्छ । त्यसैले उहाँहरुले नै सहमति निर्माणमा प्रमुख भूमिका खेल्ने हो । सभापति, सभाध्यक्षजस्ता पदहरुले सहजकारी भूमिका निर्वाह गर्ने मात्रै हो । व्यक्तिको रुपमा हाम्रा पनि रायहरु हुन सक्छन्, कुनै पार्टीमा आवद्ध भएका नाताले हाम्रा पनि केही प्रतिवद्धताहरु हुन सक्छन् तर सभापति/सभाध्यक्षको रुपमा हाम्रो कुनै पनि आफ्नो विचार हुँदैन । हामीले निर्वाह गर्ने भूमिका भनेको संयोजनकारी, सहजकर्ताको भूमिका नै हो । यस अर्थमा सम्वाद समितिको तर्फबाट हामीले जुन भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने हो, दिइएको निश्चित समयभित्र सहमति निर्माण गर्न सकेनौं । त्यस अर्थमा त्यस समितिको प्रमुखको हैतियतमा मैले नैतिक जिम्मेवारी त लिनै पर्छ । तर, सम्माननीय अध्यक्षमार्फत म के आग्रह गर्न चाहन्छु भने सबै दलका प्रमुखहरु रहेको समिति भएको हुनाले यस समितिले सहमति निर्माण गर्न नसक्नुमा सभापति एक्लैको कति भूमिका हुन्छ यस गरिमामय सदनले नै निक्र्यौल गर्नेछ भन्ने विश्वास लिएको छु । फेरि पनि सभापतिको नाताले मैले आफ्नो हिस्साको जिम्मेवारी लिनै पर्छ । मेरो आफ्नो व्यक्तिगत प्रतिवद्धता पनि के हो भने लामो समयदेखि नेपालमा संविधानसभाको निम्ति जुन संघर्ष भयो र त्यसको उत्कर्षको रुपमा माओवादी जनयुद्ध भयो, पछि मधेस आन्दोलन, जनजाति आन्दोलनलगायत थुप्रै आन्दोलन भए र हजारौंको बलिदान भयो । यी सबै आन्दोलनका केन्द्रमा संविधानसभामार्फत अग्रगामी संविधान बनाउने नै प्रमुख नारा थियो । त्यसमा अग्रपंक्तिमा रहेर उभिने अवसर मलाई प्राप्त भएको नाताले पनि म संविधानसभाबाट छिटो भन्दा छिटो अग्रगामी संविधान बन्नुपर्छ र यो देशको गत ६०/७० वर्षदेखिको समस्याको समाधान हुनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने व्यक्ति हुँ । त्यसैले मैले नियतवश नै सहमति नजुटाउने, यसलाई आलटाल गर्ने कार्य गरेको छु भन्ने कुरा इतिहासले प्रमाणित गर्दैन भन्ने मलाई विश्वास छ । म फेरि के आग्रह गर्न चाहन्छु भने यस समितिले आफ्नो तर्फबाट सहमतिको प्रयत्न गरेकै हो र आवश्यक जिम्मेवारी पा