फ्रान्समा जारी १५औं संस्करणको युरो कपमा सेमिफाइनल समिकरण पुरा भएको छ। २ पूर्व विजेतासहित ४ टोलीले अन्तिम चारमा स्थान पक्का बनाइसकेका छन्। पूर्व विजेताद्धय आयोजक फ्रान्स र जर्मनीसँगै वेल्स र पोर्चुगलले सेमिफाइनलमा भिड्न लागेका हुन्। फ्रान्स यो सँगै ४ पटक सेमिफाइनल पुगिसकेको छ जर्मनी ७ पटक सेमिफाइनलको यात्रा गरिसकेको छ। यस्तै वेल्स पहिलो पटक अन्तिम चारमा पुग्दा पोर्चुगलले यो सँगै ५ पटक सेमिफाइनल खेल्न लागेको हो। क्वाटरफाइनलका चार मध्ये दुई खेलको नतिजा पेनाल्टी सुटआउटबाट आएको थियो। भने दुई खेल पहिलो ९० मिनेटमै निर्णायक भएको थियो। पोर्चुगलः सन् २००४ मा घरेलु मैदानमा भएको युरो कपको फाइनलिस्ट पोर्चुगल भाग्यको साथ पाउँदै वर्ष २०१६को युरो कपमा सेमिफाइनलसम्म आइपुगेको छ। योसँगै ५ पटक सेमिफाइनल खेल्न लागेको पोर्चुगलले समूह चरणका तीनै खेल बराबरीमा सकाएको थियो। पोर्चुगल एउटा मात्रै यस्तो टिम हो जो सन् १९९६ यताका सबै युरोकप फुटबल प्रतियोगितामा क्वाटर फाइनलमा स्थान बनाउँदै आएको छ। सातौं पटक युरोकप खेलिरहेको पोर्चुगल पाँचौ पटक सेमिफाइनलमा खेल्न लागेको हो। पोर्चुगलले खेलेका अन्तिम ६ खेलमा अहिलेसम्म ९० मिनेट भित्र जित हासिल गर्न सकेको छैन। पोर्चुगलले सन् २००४ मा घरेलु मैदानमा भएको युरोकपको सेमिफाइनलमा नेदरल्याण्डलाई २-१ ले हराउनु यता अहिलेसम्म सेमिफाइनलभन्दा अगाडि बढ्न सकेको छैन। सन् १९८४ को युरो सेमिफाइनलमा फ्रान्सको ३-२, सन् २००० को युरोकपमा फ्रान्ससँगै २-१ र सन् २०१२ को सेमिफाइनलमा स्पेनसँग पेनाल्टी सुटआउटमा ४-२ ले पराजित भएको थियो। वेल्स यता विश्व वरियताको दोस्रो स्थानमा रहेको बेल्जियमलाई हराउँदै सेमिफाइनल पुगेर नयाँ इतिहास रचेको वेल्सको युरोकपमा पहिलो सेमिफाइनल खेल्दै छ। सन् १९९२को युरो पछि पहिलो सहभागितामै सेमिफाइनलमा पुग्ने पहिलो टीम बनेको वेल्सले यो प्रतियोगितामा उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै आएको छ। युरो कप अन्तर्गत पहिलो खेलमा स्लोभाकियालाई २-१ गोल अन्तरले हराउँदै सुखद सुरूआत गरेको वेल्सले दोस्रो खेलमा इंल्याण्डसँग २-१ ले पराजित भएको थियो। तेस्रो खेलमा रसियालाई ३-०ले हराउँदै पहिलो पटक अन्तिम १६ मा पुगेको उसले नर्दन आयरल्याण्डलाई १-०ले हराउँदै अन्तिम ८ मा आइपुगेको हो। क्वार्टर फाइनलमा बलियो प्रतिद्वन्द्धि बेल्जियमलाई ३-१ले हराउँदै अन्तिम चारमा प्रवेश गरेको हो। फिफा वरियताको २६ औं स्थानमा रहेको वेल्सले छनोट चरणमा खेलेका १० मध्ये ६ खेल जितेको थियो भने उसले १ खेल मात्र हारेको थियो। वेल्सको लागि यो सेमिफाइनलनै ठूला प्रतियोगितामा अहिलेसम्मको सबैभन्दा महत्वपूर्ण उपलब्धि हो। जर्मनी इटालीजस्तो बलियो प्रतिद्वन्द्धिलाई क्वाटरफाइनलमै पन्छाएको विश्व विजेता जर्मनी सर्वाधिक चार पटक युरो च्याम्पियन बन्ने दाउमा छ। बाह्रौं पटक युरोकप खेल्दै गरेको जर्मनीले यसअघि तीन पटक युरो कपको उपाधि उचालेको छ। सबैभन्दा धेरै ११ वटा युरोकपमा सहभागिता जनाइसकेको उसले सन् १९७२, १९८० र १९९६ मा युरोकपको उपाधि जितेको थियो। सन् १९९० मा जर्मनी एकीकरण हुनुअघि पश्चिम जर्मनीका तर्फबाट उसले दुईपटक उपाधि जितेको थियो। एकीकरणपछि जर्मनीले एकपटक मात्र सन् १९९६ मा ट्रफी उचाल्यो। एकीकरण हुनुअघि सन् १९८६ मा आफैंले आयोजना गरेको युरोकपमा भने पश्चिम जर्मनी सेमिफाइनलमा नेदरल्याण्ड्ससित पराजित भएको थियो। फ्रान्स आयोजक राष्ट्र फान्सले दुई पटकक युरो कपको उपाधि जितिसकेको छ। सन् १९८४ र २००० को युरो कप विजेता फ्रान्स यो पटकसहित ५ पटक समिफाइनल खेल्दैछ। सन् १९६० मा सुरू भएको युरोकपको पहिलो आयोजक फ्रान्सले यसअघि सन् १९८४ मा पन