टौखेलमा विद्यालय भत्कनेगरी पर्खाल निर्माण गर्नेले जग्गा प्लटिङका निम्ति अनुमति नै नलिएको खुलेको छ। शुक्रबार विहान भएको उक्त दुर्घटनामा दुई जना विद्यार्थीको निधन भएको थियो। ‘हामी भर्खर घटनास्थल अवलोकन गरेर फर्केका हौं,’ उपत्यका विकास प्राधिकरणका ललितपुर जिल्ला आयुक्त नारायणप्रसाद भण्डारीले आइतबार बेलुकी सेतोपाटीलाई भने, ‘बाटो बनाउन कमजोर पर्खाल उभ्याएकै कारण दुर्घटना भएको रहेछ।’ आफ्नो टिमसँग घटनास्थल पुगेर फर्कनेबित्तिकै कार्यकक्षमा सेतोपाटीसँग कुराकानी गर्दै भण्डारीले त्यस स्थानमा जग्गा प्लटिङ गर्नका निम्ति कसैले अनुमति नै नलिएको खुलासा समेत गरे। उनका अनुसार काठमाडौं उपत्यकाभित्र कसैले पनि जग्गा प्लटिङ गर्ने बेलामा काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरणसँग अनुमति लिनैपर्ने अनिवार्य प्रावधान छ। तर, पनि धेरैले प्राधिकरणलाई जानकारी नै नदिई आफूखुसी जग्गा प्लटिङ गरेर बेचिरहेका छन्। यस्तो जानकारी पाएमा प्राधिकरणले नापी र मालपोतलाई भनेर त्यस्ता जग्गाको कित्ताकाँट रोक्का गराउने र किनबेच बन्द गराउन सक्छ। यसरी जग्गाको प्लटिङ वा आवास योजना गर्नुपरेमा प्राधिकरणलाई जानकारी दिनको निम्ति प्राधिकरण र स्थानीय निकायले बारम्बार सूचना दिँदादिँदै पनि त्यसको उल्लंघन भइरहेको भण्डारीले बताए। टौखेल घटनामा निर्दोष विद्यार्थीको मृत्यु भएको अवस्थामा यसलाई ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयले बेग्लै कारबाही अघि बढाइरहेको छ। त्यसबाहेक प्राधिकरण र ललितपुर उप–महानगरपालिका पनि बैठक बसेर यस विषयमा के कस्तो कारबाही गर्ने भन्ने निधोमा पुग्ने जानकारी भण्डारीले दिए। ‘उचाइमा रहेको जग्गालाई सम्याउने र त्यहाँसम्म पुग्नका निम्ति बाटो बनाउने काम गरिएको देखियो,’ भण्डारीले भने, ‘कसैले व्यक्तिगत प्रयोजनकै निम्ति निजी जग्गामा यसो गरेको भनेर जवाफ दिने बाटो रहेता पनि हामी यस विषयमा छानविन गर्नेछौं।’ भण्डारीका अनुसार त्यहाँ निजी जग्गा सम्याउने काम गरिएको हो भने पनि कमजोर पर्खाल उभ्याउनका निम्ति दोषी देखिन्छन्। त्यसो त घरको कम्पाउण्ड घेर्ने पर्खाल के कस्तो हुने भन्ने बारेमा प्राधिकरणसँग मापदण्ड भए पनि बाटो बनाउनका निम्ति कस्तो ‘रिटेनिङ’ पर्खाल लगाउने भन्ने मापदण्ड छैन। ‘जमिनको उचाइ र त्यहाँ माटोको दबाब हेरेर यसका निम्ति बेग्लाबेग्लै क्षमताको पर्खाल लगाउनु पर्ने हुन्छ,’ भण्डारी भन्छन्, ‘कतिपय स्थानमा त छड, सिमेन्ट र कंक्रीट नै प्रयोग गर्नुपर्ने पनि हुनसक्छ।’ जे जस्तो भए पनि यस्तो दुर्घटना भएपछि गल्ती चाहिँ प्रष्ट देखिएको उनले बताए। मापदण्ड बमोजिम सरकारी स्कुल वा संस्थागत भवन बनाउने बेलामा कम्तीमा तीन मिटर खाली स्थान छोड्नुपर्ने प्रावधान रहेकामा स्कुलले पनि त्योभन्दा थोरै जग्गा मात्र छाडेर ‘प्रि फ्याव’ भवन बनाउनु गल्ती देखिन आएको भण्डारीले सुनाए। भुइँचालोले मुख्य भवन कमजोर बनाएको अवस्थामा उक्त विद्यालयले कामचलाउ रुपमा तत्कालका निम्ति बनाएको भवनमै छेउकै पर्खाल भत्किँदा उक्त दुर्घटना हुनपुगेको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-07-03 20:59:15