विजय ‘आवाज’ नेपाली चलचित्रमा काम भन्दा कुरा बढी हुन्छन् । आफूलाई ठूलो देखाउन निर्माता-निर्देशकहरु ठूला-ठूला गफ पनि दिन्छन् । तर, उनीहरुले गरेका गफ काममा कहिल्यै परिणत भएका छैनन् । पछिल्ला केही बर्ष यता त भारतबाट आएका विभिन्न निर्माताले नेपाली कलाकार र निर्देशकलाई लिएर चलचित्र बनाउने घोषणा नै गरेका थिए । नेपाली कलाकार पनि भारतका प्रान्तिय चलचित्रमा खेल्न पाउँने भन्दै दंग देखिए । निर्माताले आफूले हिन्दी चलचित्र नै बनाउन लागेको ठूला गफ गरे । तर, ती गफ गफमै सिमित भएको देखिन्छ । शोभित बस्नेतका निर्माता नै फरार निर्देशक शोभित बस्नेतलाई लिएर एक भारतीय निर्माताले ‘मे हुँ नही’ नामको हिन्दी चलचित्र बनाउने घोषणा गरे । एभरेष्ट होटलमा करिब ३ लाख खर्च गरेर उनले तामझामका साथ कार्यक्रम गरे । चलचित्रमा नेपाली कलाकार पनि रहने जानकारी दिइयो । लियाकद अली खान नाम गरेका ती निर्माताले शोभितलाई २ लाख ११ हजार दिएर संझौता पनि गरे । यस्तै, कलाकार राजेन्द्र खड्गीलाई २५ हजार, संगीतकार शम्भुजित बास्कोटालाई २५ हजार समेत उनले संझौता रकम दिएका थिए । चलचित्रका लागि गीत पनि तयार पार्ने काम गरिएको थियो । विभिन्न कलाकारलाई पनि एक र डेढ लाख दिएर खानले संझौता गरेका थिए । तर, अहिले उनी फरार छन् । तामिल भाषाको एक चलचित्रमा सह-निर्माता रहेका खान प्रहरीको लफडामा परेको वुझिन्छ । तामिलका एक कलाकारसँग लफडामा परेर उनी अदालतको ढोकासम्म चाहारेको निर्देशक शोभित बस्नेतले बताए । उनी, त्यहाँबाट भागेर नेपाल आएका थिए । नेपाल आएर चलचित्र निर्माण गर्ने घोषणा गरेका उनी अहिले फरार छन् । उनलाई भारतीय प्रहरीले खोजी गरिरहेको वुझिएको छ । अर्चनाको बंगाली फिल्म पनि गफ मात्र यस्तै, अर्का एक निर्माताले बंगाली चलचित्र बनाउने भन्दै नायिका अर्चना डेलालासँग संझौता गरे । ललितपुरको एक रेष्टुरेन्टमा कार्यक्रम नै गरेर चलचित्रको घोषणा गरियो । ‘अन्डर द सेम स्काइ’ नाम गरेको बंगाली चलचित्रमा अर्चनाले खेल्ने पक्का भएको थियो । तर, यो चलचित्रका निर्माता पनि अहिले कता छन् कसैलाई थाहा छैन । तानफिन राखिफले निर्देशन गर्ने भनिएको यो चलचित्रलाई तानभिर खलिदले निर्माण गर्ने तयारी गरेका थिए । चलचित्रका लागि अर्की नायिका निशा अधिकारीलाई पनि राख्ने कुरा गरिएको थियो । तर यी निर्माता पनि अहिले पैसा ठगेको आरोपमा परेको वुझिन्छ । कमलकृष्णको पनि हल्लै मात्र निर्देशक कमलकृष्णले पनि एक हिन्दी चलचित्र निर्देशन गर्ने जानकारी पत्रकार सम्मेलन मार्फत नै गरेका थिए । काठमाण्डौमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गर्दै गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा कलाकार पनि पक्का गरिएको थियो । ‘तेरे इश्क मे’ नाम दिइएको यो चलचित्रलाई इदरिस खान र अजर खानले निर्माण गर्ने बताइएको थियो । चलचित्रको बजेट १० करोड भनिएको थियो । यो चलचित्र अब बन्छ या बन्दैन पक्का छैन । निर्देशक कमलकृष्ण गीत रेकडिङका लागि मुम्बइ गएका थिए । यी बाहेक केही नेपाली चलचित्र भारतका लोकप्रिय च्यानलबाट प्रशारण हुने चर्चा पनि खुबै गरियो । तर, कुनै पनि चलचित्रले यस्तो अवसर पाएका छैनन् । चलचित्र ‘चपली हाइट’ पनि भारतको एक लोकपि्रय च्यानलबाट प्रशारण हुने खबर बाहिर आएको थियो । यी बाहेक आकाश अधिकारीको ‘काठमाण्डौ’ भोजपुरी भाषामा डब हुने चर्चा पनि हल्ला मात्र भयो । नेपाली चलचित्रका निर्माता तथा निर्देशकहरु आफ्नो चलचित्र हिन्दी वा भोजपुरी भाषामा डब भएर चर्चित भारतीय च्यानलबाट प्रशारण हुन्छ भन्ने गफ दिन विर्सदैनन् । तर, यी गफ मात्र भएका छन् । आजसम्म निरुता सिंह र रवि किशनले अभिनय गरेको ‘कब होइ मिलन हमारी’ नामको एक भोजपुरी तथा ने