वर्ष भरिमा प्रकाशित कृतिबाट उत्कृष्ट एउटा छानेर पुरस्कार दिँदै आएको मदन पुरस्कार गुठीले यस वर्षदेखि उत्कृष्ट सात वटा कृति सार्वजनिक गरेको छ। संसारका अन्य पुरस्कारहरू प्रदान गर्ने यस्तो चलनलाई मदन पुरस्कार गुठीले यस वर्षदेखि पछ्याएको हो। उत्कृष्ट मध्ये एउटालाई मदन पुरस्कार प्रदान गरिने गुठीले जनाएको छ। लेखकहरूलाई प्रोत्साहन गर्न सूची निकालेको गुठीका सदस्य सचिव कुन्द दीक्षितले सेतोपाटीलाई बताए। ‘यसरी उत्कृष्ट कृतिहरू सार्वजनिक गर्ने संसारकै प्रथा हो, सकेसम्म धेरै लेखकलाई प्रोत्साहन मिलोस् भनेर गुठीले यस वर्षदेखि उत्कृष्टको सूची निकालेको हो,’ दीक्षितले भने। यसअघि गुठीले मदन पुरस्कारका लागि दर्ता भएमध्येबाट छानेर १० वटा कृतिको सूची प्रकाशित गर्ने भनेको थियो। दीक्षितका अनुसार प्रत्येक वर्ष गुठीले १० वटासम्म उत्कृष्टको सूची निकाल्ने छ, यो वर्ष सात वटा मात्रै उत्कृष्ट देखेकाले यतिनै सार्वजनिक गरिएको हो। सूचीमा परेका लेखकहरूले गुठीले सुरू गरेको यो प्रथाबाट आफूहरूलाई प्रोत्साहन मिलेको बताएका छन्। उत्कृष्टको सूचीमा परेका ४ लेखकको प्रतिक्रिया यस्तो छः सरिता तिवारी (प्रश्नहरुको कारखना): मैले पनि समाचार पढेर सूचीमा परेको थाहा पाएँ, त्यसैले दंग परेकी छु। दंग भन्दा पनि अचम्म लागिरहेको छ। पहिलेदेखि नै मदनपुरस्कार गुठीले जनपक्षीय किताबलाई पुरस्कार दिन्न भन्ने थियो। पुरस्कार दिएका उदाहरण पनि धेरै कम छन्। त्यसैले पनि होला म अचम्म परेको। अनि यो उत्कृष्टको सूची निकाल्ने प्रचलन भने धेरै राम्रो हो। यसले पुरस्कार र गुठीलाई पनि पारदर्शी बनाउँदै लैजाला भन्ने लाग्छ। त्यहाँमाथि दुई जना महिलाको कृति पनि परेकाले थप खुसी छु। भुवनहरि सिग्द्याल (आमोई): सूचीमा मेरो कृति पनि परेछ। म खुसी भएँ। गुठीले गर्ने प्रक्रियामा मेरो खासै केही प्रतिक्रिया छैन। तर सूची निकाल्नु राम्रै होला र निकालेको होला भन्ने लाग्छ। घनश्याम खड्का (निर्वाण): मेरो पहिलो पुस्तक नै श्रेष्ठ सूचीमा पर्यो मेरो लागि यो खुसीको कुरा हो। एकदमै उत्साहित छु। गुठीको यो प्रक्रिया पनि पहिलेको भन्दा राम्रो हो। लेखकलाई प्रोत्साहन गर्छ। त्यसमाथि किताबको प्रचारमा पनि सघाउ पुग्ने हुन्छ। दामोदार पुडासैनि ‘किशोर’ (सिमानाका रंग सिमानाका तरंग): सूचीमा आफ्नो नाम देखेर खुसी लाग्यो। यसरी श्रेष्ठ सूची निकाल्नु राम्रो कुरा हो। पुरस्कार नै नपाए पनि उत्कृष्ट सूचीमा पर्नेहरुलाई आफ्नो स्तर कुन हदसम्मको रहेछ भन्ने थाहा हुन्छ। नपर्नेलाई पनि आफ्ना कमिकमजोरी के रहेछन् भन्ने थाहा हुने भयो। प्रतिस्पर्धा पनि बढ्छ र प्रतिस्पर्धी लेखकहरुलाई राम्रै हुन्छ। उत्कृष्टको सूचीमा बुद्धिसागरको फिरफिरे, निलम कार्की निहारिकाको, चिरहरण र रामलाल जोशीको ऐना पनि छन्। प्रकाशित मिति: 2016-07-05 17:57:16