२५ पुस, काठमाडौं । जातीय आधारमा संघीयता हुन नहुने र तराईलाई पहाडबाट अलग गर्न नहुनेमा कांग्रेस-एमालेका जनजाति-मधेसी सभासद एकजुट भएका छन् । एमाओवादी मोर्चाले कांग्रेस-एमालेका जनजाति तथा मधेसी सभासदबीच खेल्न थालेको संकेत पाएपछि ती दलका सभासदहरुले माघ ८ मा संविधान माग्ने दबाव अभियानमा समेत जनजाति र मधेसी मूलका सभासदलाई अगुवा बनाएका छन् । शुक्रबार संविधानसभाको ल्होत्से हलमा आयोजित कांग्रेस, एमाले, राप्रपा, माले, जनमोर्चालगायतका दलका सभासदको भेलामा एमालेका शेरधन राईले अभियानको तर्फबाट कार्यक्रम घोषणा गरेका छन् । अभियानको कार्यवाहक अध्यक्षका हैसियतमा नेपाली कांग्रेसका पद्मनारायण चौधरीले मधेसवादीको चर्को आलोचना गर्दै भेला समापन गरेका थिए । आदिवासी, जनजाति र मधेसी सभासदहरुलाई भड्काउने खेलमा विपक्षी मोर्चा लागेको थाहा पाएपछि आफूहरुले दबाव अभियानको नेतृत्व नै जनजाति-मधेसी सभासदलाई गर्न दिएको एक कांग्रेस सभासदले बताए । कांग्रेस सभासद अमरेशकुमार सिंहले संविधानसभा बैठकमै कांग्रेस एमाले मधेसी तथा जनजातिलाई अधिकार दिन अनुदार रहेको भन्दै दुई तिहाइको आडमा संविधान जारी गरिए गद्दाफी बन्ने चेतावनी दिएका थिए अमरेशले यस्तो चेतावनी दिएको भोलिपल्टै आयोजित सभासद भेलामा कांग्रेस नेता तथा सभासद पद्मनारायण चौधरीले दुई तिहाइभन्दा बढी मतका आधारमा संविधान जारी गर्न तयार रहनुपर्ने बताए । उनले नेपालमा मधेस भन्ने कहीँ पनि नभएको दाबी गर्दै तराईलाई एक मधेश एक प्रदेश बनाउन नदिइने र पहाडसँग अलग गर्ने प्रयास पनि सफल हुन नदिने बताए । सभासद भेलाको संयोजन गरेका एमाले पोलिटब्यूरो सदस्य तथा सभासद शेरधन राईले मुलुकलाई जात र क्षेत्रका नाममा प्रदेश बनाएर टुक्रा टुक्रा पार्ने खेल भइरहेको भन्दै त्यो स्वीकार्य नहुने बताए । ‘एकल जातीय राज्य कुनै हालतमा मानिँदैन, जातका आधारमा र क्षेत्रका नाममा यो मुलुकलाई बिखण्डन गर्ने खेल हुँदैछ’ राईले भने ‘माघ ८ मा संविधान जारी हुन सकेन भने उनीहरु सफल हुनेछन्’ । संविधानसभाभित्रै आन्दोलन सत्तापक्षका ७० भन्दा बढी सभासद सहभागी रहेको भेलाले पुस २९ गते ११ बजे नै संविधानसभा बैठक डाक्न संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई दबाव दिने र सहमतिका लागि सबै दलका नेतालाई दबाव दिने निर्णय गरेको छ । त्यस्तै दुई तिहाइभन्दा बढी सभासदको हस्ताक्षर सभाध्यक्षलाई बुझाएर सहमति नभए प्रक्रियामा जान आग्रह गरिने एमाले सभासद राजन भट्टराईले बताए । ‘सहमतिका लागि पनि र प्रक्रियामा जानका लागि पनि हस्ताक्षरले दबाव सिर्जना गर्नेछ’ उनले भने । सहमतिका लागि अबको चार दिन अन्तिम भन्दै त्यसपछि प्रक्रियामा गएर कम्तिमा संविधानको मस्यौदा भने पनि माघ ८ मा आउनुपर्ने उनीहरुको माग छ । सभासदहरुको हस्ताक्षर अभियान २९ गतेसम्मै जारी रहने र २९ गते ११ बजेको बैठकसम्म संवाद समितिबाट सहमतिको प्रस्ताव नआए दुई तिहाई भन्दा बढी सभासदको हस्ताक्षर सभाध्यक्षलाई बुझाइने कांग्रेस सभासद रामहरी खतिवडाले बताए । ‘हामीले सहमति, सहमति भन्दाभन्दै एक वर्ष कुरिसक्यौं, नेताहरुले भनेकाले अन्तिमपटक चार दिनलाई पर्खिएका हौं’ सभासद खतिवडाले भने ‘अब पुस २९ मा पनि सहमति भएन भने नेतृत्वले भने पनि हामी मान्दैनौं’ । संविधानसभालाई सहमतिका नाममा सधैं बन्धक बनाउन नहुने भन्दै सभासदहरुले २९ गतेपछि निरन्तर बैठक राखेर संविधानको मस्यौदा बनाउनुपर्ने बताएका छन् । उनीहरुले संविधानसभामै बस्ने र त्यहाँबाट बाहिर ननिस्कनेसम्मका योजना बनाउन लागेको बताएका छन् । अभियानका अगुवा एमाले सभासद प्रकाश ज्वालाले नेताहरुका लागि सहमतिको यो अन्तिम अवसर भएको भन्दै त्यसपछि पनि आल