सदरमुकाम चौतारा र व्यापारिक केन्द्र मेलम्चीमा गतिलै चहलपहल भए पनि यी दुई ठाउँ जोड्ने पहाडी बाटो अझै बिरानो छ। मेलम्चीलाई मोटरबाटोले जोड्नुअघि यहाँका स्थानीय यही बाटो हिँड्ने गर्थे। भुइँचालोको सबैभन्दा बढी धक्का महशुस गरेको यो जिल्लामा यस्ता भेग राम्ररी उठ्नै सकेका छैनन्। तीस किलोमिटर पैदलबाटो छिचोल्दा बर्खाको हरियालीले पहाडहरू जति सुन्दर देखिन्छन्, बीचबीचमा जताततै टिन टल्किएका बस्ती उत्तिकै विरक्त लाग्दा। हाम्रा मौलिक गाउँहरू रूप फेरिएर टिनका अस्थायी टहराको जंगल बन्न पुगेका छन्। अधिकांश खेतमा मकै फलिरहेको देखिन्छ भने पानी लाग्ने थोरै खाली खेतमा यतिबेला धान रोपिरहेका भेटिन्छन्। बचेका सुख्खा जमिनमा भने कोदो रोप्नेहरू पनि उत्तिकै छन्। गाउँको बाटो भएर गुज्रने नौलो मानिस देख्नेबित्तिकै सहयोगको हात पसार्ने गाउँलेहरूको भुइँचालोदेखि लागेको बानी अझै हटिसकेको छैन। यस्तो अवस्थामा कोटडाँडाकी सुनमाया लामाको टहरामा हामी पुगेका थियौं। त्यहाँभरिका लोग्नेमानिस या त रक्सीले मातेका थिए या टहराको अलिक पर गुजुप्प परेर तास खेलिरहेका थिए। महिला भने कोही दाउराघाँस त कोही बालबच्चा सम्हालिरहेका। हामीलाई चाउचाउको तातो झोल पस्किने सुनमायासँग एकछिन कुरा गर्नेबित्तिकै उनको उदास अनुहार गतिशिल बन्न पुग्यो। बोल्दा बोल्दै आँखा रसाए। ‘उ त्यहीँनिर पुरानो घरले चेपिएर मेरी ६ महिने कान्छी छोरीको मृत्यु भएको थियो,’ उनले भनिन्, ‘घर, गोठ केही बाँकी रहेन।’ यो सम्पूर्ण भेगमा कोही पनि भुइँचालोको प्रकोपबाट अछुतो रहेनन्। मुश्किलले ५० घर देखिने कोटडाँडाको सानो घेरामै १४ जनाले ज्यान गुमाएका थिए। सुनमाया आफन्त गुमाउने तिनैमध्ये एक हुन्। गोठनिर साहिँली छोरीको घाउमा औषधि लगाइरहेकै बेला अचानक आएको भुइँचालोले कोक्रोमा राखेको उनको छोरी भएकै ठाउँ घर गल्र्यामगुर्लुम्म ढलेको थियो। अब तीन छोरी र एक जेठो छोरो रहेकामा १४ वर्षे जेठोको पनि मुटुमा प्वाल परेको भर्खरै पत्ता लागेको छ। साउन २५ गते अप्रेसन गर्न गंगालाल अस्पताल लैजानुपर्ने उनी सुनाइरहेकी थिइन्। भुइँचालो गएको एक महिनासम्म पालमा बसेपछि सुनमायाले आफ्नै खर्चले यो टहरो उभ्याएकी रहिछन्। ‘अब यो टहरो छाडेर सरकारले घर बनाउने भनेको छ,’ उनी भन्छिन्, ‘जम्मा दुई लाख दिने पनि भनेको छ, कुरै बुझ्न गाह्रो।’ उनका अनुसार घर बनाउन कम्तीमा सात लाख लाग्छ। हामी कुरा गर्दागर्दै कतातिरबाट सुनमायाका जेठाजु चेंगा लामा आइपुगे। ‘गाउँका पीडितलाई मात्र हेरे सरकारले छुट्याएको पैसाले सबैलाई टन्नै पुग्थ्यो होला,’ उनी भन्दै थिए, ‘मैले त सरकारले राहत रकम बाँड्ने बेला जन्मेदेखि यो गाउँमै नदेखेका अनुहार पनि लाइनमा बसेर पैसा लिएको देखेँ।’ चेंगाका अनुसार त्यस्ता मानिस आफ्नो पुर्ख्यौली बसोबास यतै हो भन्दै काठमाडौंदेखि आएका थिए। त्यसैगरी व्यापार गर्न भनेर उहिल्यै गाउँ छाडेर डुम्रेदेखि पोखरासम्म पुगेकाहरू पनि त्यतिबेला फर्किएका थिए। गाउँमै बसोबास गरिरहेकालाई घर उभ्याउन सरकारले पुग्दो पैसा नदिने हो भने मान्छेले पाएको रकम अरू कुरामै खर्च गर्ने चेंगाले सुनाए। लामा परिवारको कुरा एक घन्टाअघि मात्र ओरालोमा पर्ने कुन्चोकवासीले सुनाएको भन्दा धेरै फरक थिएन। ‘यो टहरोको बासले हामीलाई घरभित्र पानी बाहिर घामको नियतिमा पुर्याएको छ,’ ५९ वर्षे बलबहादुर थापा भनिरहेका थिए, ‘अब यति सहिसकेपछि सरकारले स्थायी बन्दोबस्त गर्ने नै हो भने पहिलेजस्तो हुलमुलको हिसाबले नगरोस् भन्ने चाहेका छौं।’ उनका अनुसार पीडित र तिनका परिवारलाई हेर्ने मात्र होइन, गाउँमा धेरै ठाउँको जमिन चिरा परेका छन्। त्यसले पार्ने असरको समाधान पनि