फाइल तस्बिर व्यवस्थापिका संसद्ले बाढीपहिरो र डुबान तथा महिला हिंसाका घटनाबारे जानकारी गराउन सरकारलाई रुलिङ गरेको छ । व्यवस्थापिका संसद्को बुधबार बसेको बैठकमा सभामुख ओनसरी घर्तीले बाढी पहिरो र डुबान तथा महिला हिंसाका घटनाका बारेमा सांसद्हरुले केही समययता निरन्तर आवाज उठाएको भन्दै जवाफ दिन सरकारलाई निर्देशन दिएकी हुन्। सभामुख घर्तीले रूलिङ गर्नु पहिले सत्तारूढ नेकपा एमालेका सांसद्हरुले प्राकृतिक प्रकोपबाट भएको क्षतिका बारेमा आफूहरुले निरन्तररुपमा आवाज उठाउँदा पनि सरकारले जवाफ नदिएको भन्दै रुलिङ्गका लागि सभामुख घर्तीको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। सांसद् अमृत बोहोराले बाढी पहिरोबाट दिनुहँजसो धनजनको क्षति भइरहेपनि रोकथामको प्रयास तथा राहत र उद्दारका बारेमा सरकारले जवाफ नदिनुको कारण माग गरे। यस्तै, अर्का सांसद् प्रकाश ज्वालाले केही समयपहिले भारतको देहरादुनमा १० जना नेपाली कामदारको ज्यान गएको विषयमा सरकारले जानकारी नगराउनु आपत्तिजनक भएको बताए। उनले सडक निर्माणका क्रममा ज्यान गुमाएका कामदारका परिवारलाई काबुलमा मारिएका कामदारका परिवारलाई सरह क्षतिपूर्ति दिन तथा घटनाबारे परराष्ट्रमन्त्री र गृहमन्त्रीबाट जानकारी गराउने व्यवस्थाका लागि रुलिङ्ग गर्न सभामुखको ध्यानाकर्षण गराएका थिए। बैठकमा प्रमुख प्रतिपक्षी नेपाली काँग्रेसका सांस्द् रामहरि खतिवडाले भने न्यायपरिषद्ले न्यायाधीश नियुक्तिका लागि गरेको सिफारिस तथा मन्त्रीपरिषद्ले राजदूत नियुक्तिका लागि गरेको सिफारिस फिर्ता गर्न माग गरे। उनले भ्रष्ट्राचारको अभियोगमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको छानविनको दायरामा परेका, गणतन्त्रप्रति अनास्था राख्ने र म्यानपावर कम्पनी चलाउनेलाई राजदूत नियुक्त गरिए त्यसले मुलुककै बेइज्जत हुने भन्दै सिफारिस फिर्ता लिन माग गरेका हुन्। सर्वोच्च अदालतलाई नेकपा एमालेको कब्जाबाट जोगाउनका लागि न्याय परिषद्को सिफारिस पनि फिर्ता गरिनुपर्ने सांसद् खतिवडाले माग गरे। मन्त्रिपरिषद्ले गरेको सिफारिस र न्याय परिसद्ले गरेको सिफारिसमाथि संसदीय सुनुवाइ समितिले सुनुवाइको प्रक्रिया अगाडि बढाइसकेको छ। काँग्रेस सांसद् खतिवडाले मन्त्रीहरुले आफ्ना आसेपासे र भरौटेलाई विदेश लगेर छोड्ने प्रवृत्ति बढेको भन्दै २०४७ सालयता सांसद् भएका र मन्त्री भएकाहरुले विदेश जाँदा क कसलाई लगे भन्ने बारेमा संसद्बाट श्वेतपत्र सार्वजनिक गर्न सभामुखको ध्यानाकर्षण समेत गराएका हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-07-06 15:41:52