सवा नौ जति मात्रै भएको थियो। मंगलबार राति बाह्रविसे पुलछेउकी सानु शेर्पा खाना खाएपछि जब छोराछोरीलाई सुताउने तरखर गर्दै थिइन् उनका तीन छोराछोरी एकोहोरो चिच्याए। बाहिर खल्लाखल्ला भयो। भागदौड मच्चियो। सबै रोईकराई गरिरहेका थिए। एक्ले अर्काको सहायता मागिरहेका थिए। ‘नराम्रोसँग ठूलो आवाज आयो,’ शेर्पाले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘बालबच्चाको मात्रै हैन मेरै सातो लियो बाढीले।’ यस्ते डर भुकम्प आउँदा पनि आफूलाई नभएको उनले अनुभव सुनाइन्। बाहिर सबै रोकराई गर्दै थिए। के गर्ने के नगर्ने दोसाँधमा अल्झिएकी सानुलाई घरभित्रै छोराछोरीले घेरेका थिए। ‘सबै भागिसकेका बाहिर सबै रोकराई गर्दै थिए। के गर्ने के नगर्ने दोसाँधमा अल्झिएकी सानुलाई घरभित्रै छोराछोरीले घेरेका थिए। ‘सबै भागिसकेका रहेछन्। मलाई त्यो होस नै भएन।’ उनी भन्छिन्, ‘बाहिरबाट सबैले भाग भनेपछि होस खुलेको जस्तै भयो।’ उनले सातो लिने गरि आएको बाढी आफ्नो घर भित्रै पस्नै लागेको जस्तो भएपछि झनै अलमलमा परेको सुनाइन्। ‘सुन्दै डर लाग्ने गरि आवाज आएपछि मेरो त होसहवासै उडेको थियो।’ उनले भनिन्। जसोतसो छोराछोरीलाई च्यापेर बाहिर निस्किएपछि खोला देख्दा झन आत्तिएकी शेर्पाले मंगलबारको आधाजसो रात पाखामै बिताइन्। पछि छिमेकीको टहरामा आश्रय लिएर बसेकी उनी बिहान साढे पाँच बजे घरमा फर्केकी थिइन्। ‘विहान फर्कदा पनि खोला ठूलो थियो, डरलाग्दो थियो।’ उनले भनिन्। पानी परेको थिएन बाह्रविसेमा। यसरी भयानक बाढी आउँछ भन्ने कलपनासमेत थिएन। राम्चे बजारमा व्यवसाय गरिरहेका बाठमाण्डौंका केशव प्रसाईं बाह्रविसे पुलमै थिए। एक्कासी ठूलो आवाज आएपछि उनीपनि झस्के। ‘बत्ती थिएन, एक्कासी आँत्तिने गरि बाढी आएपछि भागाभाग भयो,’ उनले भने। बाक्लो लेदोसहित ठूला ठूला ढुंगा बगाउँदै आएको बाढीले बाह्रविसे पुलमा सिधै हान्यो, सबै डराए।’ भागाभाग भएपछि उनले आफ्नो डेरामा फर्कने आँट नै गरेनन्। ‘ज्यान नै जोखिममा राखेर कसरी डेरामा जान सक्नू,’ उनले भने, ‘रातभर जंगलमा सुतियो।’ राति साढे १ बजे खोला केही सानो भएपनि सबै बाह्रविसेवासी जंगलमा बसेको उनले बताए। सबै जना जतिसक्दो डाँडातिर गइरहेका थिए। बजारभन्दा उचाईमा रहेको पलाँती र राम्चेको डाँडामा बाह्रविसेवासी पुगेका थिए। शेर्पा र प्रसाईं मात्रै हैन गातीकी किलामु लामा पनि उस्तै गरि आँत्तिइन्। ‘सुत्नै लागेको बेला ठूलो आवाजसहित बाढी आयो,’ उनले गएको रातको घटना सुनाइन्, ‘आफू निस्कन नपाउँदै बाढी घरभित्रै पस्लाजस्ता भएपछि आफ्नो सातो उड्यो।’ भुकम्पले घर हल्लाएजस्तै गरि हल्लिएपछि आफूले ज्यानको माया नै मारेको उनले सुनाइन्। उनकै घर छेऊमा बाढीले सडक कटान गरेको छ। ‘हिजो त पाखाको बास भो,’ उनी भन्छिन्, ‘डरै डरमा कसरी पो बस्ने हो यो ठाउँमा।’ छिमेकी मुलुक चीनमा भीषण पानी परेको कारण सिन्धुपाल्चोकको भोटेकोशी नदिमा आएको बाढीले संयौं सिन्धुवासी सन्त्रासमै रहे। ‘यस्तो बाढी त हामीले अहिलेसम्म देखेका र भोगेका थिएनौं,’ नेपाली कांग्रेसका विद्यार्थी नेता युधिर पौडेलले भने, ‘बाक्लो लेदोसहतिका ढुंगाहरु मिसिएर आएको बाढी नदि छेउमा भएका घरभित्र पस्न खोजेपछि स्थिति असामान्य बनेको थियो।’ उनले बाढी एक्कासी ठूलो गर्जनका साथ आएको सुनाए। नदि आसपास भएकाहरु सुरक्षित स्थानतिर भाग्न थालेपछि युवाहरु भने उद्धार गर्नपर्ने अवस्था हुन सक्ने भएकाले छेऊतिर बसेका थिए। ‘बाक्लो लेदो आएपछि खोला नै थुनिएको जस्तो भएको थियो।’ युधिरले सुनाए। बाढीले बाह्रविसेको पुलमा क्षति पु¥याएको छ। एकातिरको स्पाममा पानीको ठूलो फोहोराले हानेकै कारण पुल जीर्ण बन्न सक्ने अवस्था छ। बाढीले नेपाल–चीन सीमा गाउँ लिपिङ