नायिका केकी अधिकारी उमेरले कलिलै भए पनि जीवनलाई हेर्ने दृष्टिकोणका सवालमा निकै परिपक्व र गम्भीर देखिएकी छिन् । अनलाइनखबरसँगको ‘कफी गफ’ का क्रममा उनले आफूलाई ‘म्याचुअर्ड’ कलाकारका रुपमा प्रस्तुत गरिन् । आधासरो अंग्रेजी मिसाएर जवाफ दिएकी केकीले एमबीबीएसको पढाइ छाडेर कलाकारितामा आएकोमा पश्चाताप लाग्न छाडेको बताइन् । जीवनप्रति अशाध्यै आशावादी रहे पनि तत्कालै विवाह बन्धनमा बाँधिने विषयमा भने केकी अलि ‘रिजिड’ देखिइन् । अनलाइनखबरका लागि राजकुमार श्रेष्ठसँगको अन्तरंग कुराकानीमा : आजभोलि के मा व्यस्त हुनुहुन्छ ? -हालै मात्र हाउ फन्नीको सुटिङ सकिएर थेसिसलाई समय दिँदैछु । कत्तिको गाह्रो हुँदा रहेछ पढाइ र फिल्म करियरलाई एकसाथ लैजान ? – टाइम म्यानेजमेन्ट एकदमै गाह्रो हुँदोरहेछ । मैले सजिलो हुन्छ भनेँ भने त्यो एकदमै फिलोसफिकल हुन सक्छ । किनभने दुबै यस्तोखालको विषय पर्यो कि एकदमै धेरै समय दिनुपर्ने । त्यसकारणले समय व्यवस्थापन गर्न मलाई पनि एकदमै गाह्रो भएको छ । दुईवटा नाउमा खुट्टा राखेर हिँड्यो भने लडिन्छ भनिन्छ, एउटालाई मात्र किन रोज्नुभएन ? – मैले पनि सुनेको र धेरैले भनेको हो, दुबैलाई एकसाथ लिएर जान गाह्रो हुन्छ । तर, यदि हामीले टाइम म्यानेज गर्ने हो भने धेरै गाह्रो हुँदैनजस्तो लाग्छ । जस्तो, मैले साथीहरुलाई के देख्छु भने आजको असाइमेन्ट भोलिलाई साँच्ने गरिन्छ । किनभने भोलि पनि टाइम छ । तर, मेरा लागि कस्तो हुन्थ्यो भने आजको काम आज गरिएन भने भोलि पनि सुट हुन सक्छ । त्यसैले ‘आइ हृयाभ टु फिनिस्ट राइट नाउ’ भनेको जस्तो हुन्थ्यो । त्यसैले मैले टाइम म्यानेज गरिरहेको हुन्थेँ । तपाईको पढाइ फिल्म इन्डस्ट्रीसम्बन्धी होइनजस्तो लाग्छ, किन फिल्म इन्डस्ट्रीमा आउनुभयो ? एकजना फ्यान आउनुभयो र मोबाइलमा मेरो तस्वीरहरु देखाएर यो मान्छे तपाई नै हो ? भनेर सोध्नुभयो । मैले हजुर म नै हुँ भनेपछि छि… आजदेखि सबै फोटो डिलिट गर्छु भन्नुभो फिल्म इन्ड्रस्टी र मिडिया भनेको मेरो प्यासन हो । सुरुमा त मलाई पनि थाहा थिएन कि मैले यो कामबाट एकदमै खुसी पाउँछु भनेर । म आफूलाई भाग्यमानी ठान्छु कि मेरो करियरको स्टार्टमा नै म के चिजमा खुसी हुँदोरहेछु भन्ने थाहा पाएँ । द्याट वाज माई वर्क । मैले आफूलाई सबैभन्दा खुसी एक्टिङ गरिरहेको समयमा एक्सनदेखि कटको बीचमा नै पाइरहेको हुन्छु । मेरो लाइफ अलमोस्ट अर्कै भइरहेको हुन्छ । त्यो लाइफको इन्जोइ गरिरहेको छु । त्यो चिजलाई मैले कन्टिन्यू दिनुपर्दा म खुसीलाई निरन्तरता दिनसक्छु जस्तो भयो । सजिलो पक्कै थिएन । फिल्ममा मेरो बाबाले पनि एकदमै धेरै स्ट्रगल गर्नुभएको छ । यो प्रति माया श्रद्धा मैले सानैदेखि देखेको छु । त्यो चिजपछि मलाई छुट्टै अर्थ राख्छ । अब म हिरोइन बन्छु भन्नेचाहिँ कुन समयमा लाग्यो ? – एक त लाग्दै लाग्दैन थियो । किनभने सानो हाइट नभएको मान्छे हेर्दाखेरि पनि होइन नै भइहाल्ने । एक किसिमको मेरो फेस पनि छैन र थिएन पनि । तर, यस्तो हुँदोरहेछ, क्यामेरा र बाहिरको आँखा फरक छ । क्यामेराले कहिलेकाँही त्यही चिज सुन्दर वा नायिका बनाउन सक्दोरहेछ, जुन नाङ्गो आँखाले देखिँदैन । त्यही चिज सायद प्रशन्न पौडेल सरले देख्नुभयो । मैले घिन्ताङ भन्ने डान्स रियालिटी शोमा देख्नुभएको थियो । त्यसबेला मिङ्मा शेर्पाको भिडियो बनाउने क्रममा हुनुहुँदोरहेछ, उहाँले प्रस्ताव राख्नुभयो पहिलो भिडियोका लागि । भिडियोको प्रस्ताव सुनेर मलाई एकदमै हाँस उठेको थियो, मलाई जिस्केको होला भन्ने पनि लाग्यो । किनभने म राम्रो, हाइट नभएको मान्छे । मैले सुनेअनुसार एकमद गोरी चिट्ट हुनुपर्छ, तर, त्यो कुनै पनि मसँ