स्थानीय विकास मन्त्रालयले निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रमको संयोजक निर्वाचित सांसद् हुने हालको व्यवस्था संशोधनको प्रस्ताव गरेको छ । निर्वाचित सांसद् एउटै नरहेको राप्रपा नेपालले सम्हालेको स्थानीय विकास मन्त्रालयले समानुपातिक र मनोनित सांसद् पनि निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रमको संयोजक हुन पाउने गरी निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विशेष कार्यक्रम नियमावलीमा संशोधनको प्रस्ताव गरेको हो। राप्रपा नेपालका सांसद्हरुको दवाबमा स्थानीय विकास मन्त्रालयले समानुपातिक र मनोनित सांसद् पनि निर्वाचन क्षेत्रैपिच्छेका कार्यक्रम निर्देशन तथा व्यवस्थापन समितिको संयोजक हुने पाउने गरी नियमावली संशोधनको प्रस्ताव गरेको हो। राप्रपा नेपालका सांसद्हरुले निर्वाचित सांसद्हरुले आफूखुशी योजना छनोट गर्दा आफूहरु ओझेलमा परेको गुनासो गर्दै आएका थिए । त्यहि गुनासो सम्बोधनका लागि भन्दै स्थानीय विकास मन्त्रालयले निर्वाचित, समानुपातिक र मनोनित सांसद्मध्ये उनीहरुले छानेको सांसद् संयोजक हुने गरी नियमावली संशोधनको प्रस्ताव गरेपछि प्रमुख दलका निर्वाचित सांसद् आक्रोशित भएका छन् । व्यवस्थापिका संसद्को विकास समितिको विहिबारको बैठकमा निर्वाचित सांसद्हरुले प्रस्तावित व्यवस्थाले सांसद्हरुबीच झगडाको बीउ रोप्ने र विकास निर्माणका काम नै प्रभावित हुने बताए। उनीहरुले कतैबाट आवाज नउठे पनि राप्रपा नेपालले आफूसँग निर्वाचित सांसद् नभएका कारण गलत मनसायले नियमावली संशोधन गर्न खोजेको बताए। उनीहरुले कुनै एउटा पार्टीको स्वार्थ र इच्छामा कानून परिवर्तन हुन नसक्ने बताए । नियमावलीको प्रस्तावित संशोधनमा अब आइन्दा जिल्ला परिषद्, नगर परिषद् र गाउँ परिषद्बाट पारित भएका सडक, पुल, खानेपानी, सिंचाइ, शिक्षा, स्वास्थ्य र नविकरणीय उर्जाका पूर्वाधार आयोजनामा मात्र कार्यक्रमको बजेट खर्च गर्न पाउने उल्लेख गरिएको छ । स्थानीय विकास मन्त्रालयले निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रम नियमावलीमा पनि १ लाख ५० हजार रुपैयाँ भन्दा कम लागतका योजना छनोट गर्न नपाउने गरी संशोधनको प्रस्ताव गरेको छ । स्थानीय विकास सचिव महेन्द्रमान गुरुङ्गले राजनीतिक दलको भवन निर्माणदेखि जग्गा खरिद्मा पनि कार्यक्रमको बजेट खरिद् गरेको पाइएकाले दुवै नियमावलीमा संशोधनको प्रस्ताव गरिएको बताए। सरकारले चालु आर्थिक वर्ष निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकास कार्यक्रम अन्र्तगत प्रति निर्वाचन क्षेत्र १ करोड ५० लाख रुपैयाँ छुट्याएकामा आगामी आर्थिक वर्षका लागि उक्त बजेट ३ करोड रुपैयाँ पुर्याइएको छ । यस्तै, निर्वाचन क्षेत्र विकास कार्यक्रमको बजेट पनि २० लाखबाट ५० लाख रुपैयाँ पुर्याइएको छ । प्रकाशित मिति: 2016-07-07 15:08:23