समाचार विश्लेषण २५ पुस, काठमाडौं । बालुवाटारमा आफैंले बोलाएका पाहुना केपी ओली र राजेन्द्र महतोवीच भनाभन हुँदा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालामा कुनै चिन्ता देखिएन । नेपाली संस्कार अनुसार आफ्नो घरमा बोलाइएका पाहुनावीच झगडा भयो भने घरबेटीमा चिन्ता र छटपटी हुन्छ । आफ्नै सत्ता साझेदार दलका नेता केपी ओलीको पुत्ला जलोस् या उनीविरुद्ध जतिसुकै आक्रमण र आलोचना होस्, कोइरालालाई केही मतलव छैन । आखिर के हुन सक्छ यसको भित्री रहस्य ? नेपाली कांग्रेसभित्र ‘पावर एक्सरसाइज’मा सक्रिय एक नेताको विश्लेषण अनुसार एमाओवादी र मधेसवादीसँग केपी ओलीको सम्बन्ध जति बिग्रन्छ, त्यति नै नेपाली कांग्रेसलाई फाइदा पुग्छ । र, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भित्रीरुपमा यही चाहन्छन् । कांग्रेसको प्राथमिकता-‘शीतलनिवास’ पावर सेयरिङको विषयमा प्रधानमन्त्री या राष्ट्रपतिमध्ये एउटा रोज्नुपर्यो भने कांग्रेसले के रोज्ला ? यसमा नेताहरुको सपाट जवाफ छ- राष्ट्रपति । संवैधानिकरुपमा कम अधिकार रहे पनि राष्ट्रपति एउटा बलियो र स्थायी ‘पावर सेन्टर’ हो भन्ने कांग्रेसले बुझेको छ । तर, अहिले नै सुशील कोइराला र केपी ओलीबीच भएको सहमतिअनुसार गर्न खोजियो भन्ने सन्देश जाने र असफल भइने डरले सुशील कोइराला यो कार्ड जेठ पछिमात्रै खेल्ने पक्षमा छन् । महाधिवशेनसम्म प्रधानमन्त्री माघ ८ लगत्तै सुशीलले राष्ट्रपति बन्न खोज्दा नेपाली कांग्रेसको नेतृत्व कोइराला परिवारबाट बाहिर जान सक्छ । किनकि त्यो अवस्थामा कार्यवाहक सभापतिको जिम्मेवारी रामचन्द्र पौडेललाई दिनुपर्ने हुन्छ । सुशील कोइराला त्यसको पक्षमा छैनन् । कांग्रेसमा कार्यवाहक दिनु भनेको स्वभाविकरुपमा सभापतिको दाबेदार बनाउनु हो । विगतमा शेरबहादुर देउवा दोस्रो बरियतामा हुँदाहुँदै गिरिजाप्रसाद कोइरालाले यसैगरी सुशीललाई कार्यवाहक सुम्पेका थिए । पार्टी स्रोतका अनुसार अब माघ ८ टर्नासाथ नेपाली कांग्रेस महाधिवेशनमा केन्दि्रत हुनेछ । सुशील कोइराला महाधिवशेनसम्म प्रधानमन्त्री पदमै रहिरहन चाहन्छन् । कांग्रेसको महाधिवशेन असोज ५ गतेभित्र गरिसक्नुपर्ने भए पनि वर्षयाममा अप्ठ्यारो हुने भएकाले बैसाख/जेठभित्रै गरिसक्नुपर्ने हुन्छ । विश्लेषकको दाबीअनुसार सुशील कोइराला माघ ८ मा संविधान नबनोस् र आफ्नै नेतृत्वको सरकारले निरन्तरता पाओस् भन्ने चाहन्छन् । तर, यसको सम्पूर्ण दोष आफूमा नआओस् भन्नेमा कोइरालासचेत छन् । त्यसैले उनी रिजर्भमा बसेर केपी ओलीलाई निमित्त नायक बनाउन चाहन्छन् । ओलीलाई मधेसवादी र माओवादीसँग दुरी बढाइदिएर प्रधानमन्त्री बन्ने सम्भावना बिगार्न कांग्रेस नेताहरु लागिपरेको एमालेका केही नेताहरुले विश्लेषण गर्न थालिसकेका छन् । तर, यतिबेलासम्म ओलीको आफ्नै बोलीले कांग्रेसलाई फाइदा पुर्याइसकेको छ । कांग्रेस नेताहरुको दाबीअनुसार सुशीलको एक सूत्रीय रोडम्याप यही छ कि आफू सभापति हुने र सशांकलाई उपसभापति मनोनित गर्ने । त्यसरी कार्यवाहक दिएपछि आफू राष्ट्रपति बन्ने । स्रोत भन्छ-‘तबसम्म सुशील ‘गिभ एण्ड टेक’ भनिरहन्छन् । तर, ‘के गिभ एण्ड टेक’ भन्नेचाँहि कहिल्यै नखोल्ने । प्रधानमन्त्री कोइराला शारीरिकरुपमा जतिसुकै कमजोर भए पनि उनीभित्र सत्ताको ‘भोक’ थप जागि्रत भएको छ । कांग्रेसको शक्ति-संघर्षबारे राम्रो दख्खल राख्ने नेताका अनुसार कोइरालाको बटमलाइन बडो प्रष्ट छ ः जेठसम्म प्रधानमन्त्री । दोहोरो चरित्र, जता पनि ठिक्क प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमालेबाहेक तीन दलवीच भेट हुँदा कांग्रेस, माओवादी र मधेसी मिल्नुपर्छ, ओली बदमास छन् भन्ने गरेका छन् । उता एमालेसँग भेट्दा तपाई हामी मिल्नुपर्छ, माओवादी र मधेसव