नेपाली जनताले आज शनिबार देश र विदेशमा ‘संविधान दिवस’ मनाएका छन्/मनाइरहेका छन्। यस पटकको दिवस ‘संविधान लागू भएको एक दशक’ बितिसकेको सन्दर्भसँग सम्बन्धित रहेकाले विगतको दिवसभन्दा यसको चर्चा फरक छ। यो वर्ष संविधानको मूल्याङ्कन गर्ने र भविष्यका लागि आवश्यक योजना तयारीका सन्दर्भमा पनि महत्त्वपूर्ण छ। संविधानका प्रावधानबारे १० वर्षमा पुनरावलोकन गर्न सकिने व्यवस्था भए अनुसार ‘अब त्यो उपयुक्त समय आएको’ मान्न सकिन्छ। यो संविधान दिवस महत्त्वपूर्ण हुने कारण अर्को पनि छ। त्यो के भने, गत फागुनमा सम्पन्न निर्वाचन मार्फत अस्तित्वमा आएको वर्तमान सरकारले संविधान दिवस पहिलो पटक मनाइरहेको छ। ज्ञातव्य छ- वर्तमान सरकार गठन भएदेखि नै संविधान संशोधनका बारेमा चर्चा प्रारम्भ भएको छ। यस प्रयोजनका लागि प्रधानमन्त्रीका सल्लाहकार असिम शाहको संयोजकत्वमा एक समिति पनि गठन गरिएको छ। समितिले संविधान संशोधनका सम्बन्धमा बहसपत्र तयार गर्ने जिम्मेवारी पाएको विदितै छ। यसैबीच यही भदौ ३१ गते मङ्गलबार सर्वोच्च अदालतले एउटा बहसको अन्त्य गरिदिएको छ। न्यायपालिकाले संविधान संशोधनका लागि प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभा अर्थात् संसद्को दुवै सदनमा दुईतिहाइ मत आवश्यक पर्ने बताएको छ। यसअघि संसद्को संयुक्त सदनको दुईतिहाइ मतले पनि संविधान संशोधन हुनसक्ने एकथरी मत प्रचारित थियो। सर्वोच्चले भनेको छ- “प्रतिनिधिसभा नियमावलीको नियम १४० (११) को संविधान संशोधनको प्रक्रिया तथा प्रमाणीकरणको विधि र नियम २५९ को विशेष कानूनसरह लागू हुने व्यवस्था संवैधानिक प्रबन्धको प्रतिकूल रहेको भन्ने प्रथम दृष्टिमा देखिएको छ।” माथि उल्लिखित केही यस्ता विषय हुन्, जसले यस पटकको संविधान दिवसलाई विशेष चर्चित बनाएको छ। यो सरकार गठन भएदेखि नै ‘सरकारले संविधान संशोधनको कार्य अघि बढाउने प्रयास थालेको’ बताइएको थियो। अदालतको आदेशपछि संविधानका बारेमा विद्यमान एक प्रकारको बहसको अन्त्य भएको मानिएको छ। योसँगै अर्को बहस एकपटक पुनः सतहमा आएको छ, त्यो के भने- वर्तमानको प्राथमिकता के हो ? संविधानको संशोधन कि कार्यान्वयन ? जानकारहरूका अनुसार विद्यमान सरकार र सत्तारूढ दलको संविधान संशोधनका सन्दर्भमा रुचि देखिए पनि ‘संशोधनको औचित्य’ भने अहिलेसम्म स्पष्ट हुनसकेको छैन। शाह नेतृत्वको समितिले पनि हालसम्म कुनै स्पष्ट दृष्टिकोण निर्माण गर्न सकेको छैन। यस्तोमा ‘संविधान संशोधनको विषयलाई लोकप्रिय मुद्दाका रूपमा मात्र स्थापित गर्न खोजिएको’ भन्ने अर्थमा बुझियो भने त्यसलाई अन्यथा मान्न सकिंदैन। संविधान दिवस मनाउने विषय नेपाल र नेपालीका लागि निश्चय पनि नयाँ होइन। पहिले पनि यो दिवस मनाउने गरिन्थ्यो, यसपटक पनि मनाइनेछ, भोलि पनि मनाइनेछ। माथि थोरै चर्चा गरियो, तर अहिले मनाइने संविधान दिवसको सन्दर्भ र महत्त्व विगतको भन्दा फरक छ। जननिर्वाचित संसद् (संविधानसभा) द्वारा निर्मित संविधानको दशौं दिवसका रूपमा आयोजित यस पटकको संविधान दिवसको विशेष महत्त्व छ। यो संविधान मार्फत ‘आफैंले संविधान लेख्ने’ जनताको सात दशकअघिदेखिको अभिलाषाले आकार ग्रहण गरेको थियो। तर संविधान जारी प्रक्रियामा मधेश र थरुहटकेन्द्रित दल र नेताको सहभागिता जुट्न सकेको थिएन। घाउका खाटा अझै पनि कतै छन्। संविधान निर्माताका दृष्टिमा संविधान प्राप्तिलाई ‘उपलब्धि’ कै रूपमा स्वीकारिनुपर्छ। तर विरोध गर्ने समूहले अझै पनि कुनै न कुनै रूपमा टाउको ठड्याउने प्रयास जारी नै राखेका छन्। यस दिवसलाई ‘कालो दिवस’ को जामा पहिर्याउने एउटा जमात अझै पनि सक्रिय छ। यो संविधानले विगत २०६२/६३ को जनआन्दोलनको मागको उत्कर्ष ‘गणतन्त्र’