नेकपा माओवादी केन्द्रले शान्ति प्रक्रियासँग सम्बन्धित नौ बुँदे सहमति कार्यान्वयन नभए बजेट पारित गर्न असहयोग गर्ने र आवश्यक परे सरकारबाट बाहिरिने निर्णय गरेको छ। नेकपा माओवादी केन्द्रको विहिवार सम्पन्न पोलिट्ब्युरो बैठकले अदालतमा विचाराधीन द्वन्द्वकालीन मुद्दाहरुलाई सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगको दायरामा ल्याउने लगायत शान्ति प्रक्रियासँग सम्बन्धित नौ बुँदे सहमति कार्यान्वयनका लागि प्रमुख सत्तारुढ नेकपा एमालेसँग गम्भिरतापूर्वक छलफल गर्ने र सहमति कार्यान्वयन नहुने स्थितिमा सरकारमा नबस्ने निर्णय गरेको हो । माओवादी र एमालेबीच दुई महिना पहिले ९ बुँदे सहमति भएको थियो । माओवादी केन्द्रले सहमति कार्यान्वयनका अतिरिक्त सहमतीय सरकार गठनमा समेत जोड दिएको छ । पोलिट्ब्युरो बैठकले राष्ट्रिय सहमतिविना स्थानीय, प्रदेश र संघीय तहको निर्वाचन गर्न सम्भव नहुने भन्दै सहमतीय सरकारका लागि पहल गर्ने निर्णय गरेको छ । सहमतीय सरकार जुन दलको नेतृत्वमा बनेपनि स्वीकार गर्ने भन्दै त्यसका लागि पहल गर्ने जिम्मा पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई दिने केन्द्रीय कार्यालयको निर्णय बैठकले अनुमोदन गरेको छ। माओवादी केन्द्रले सहमतीय सरकार गठन नभएको तथा सरकारले नौ बुँदे सहमति कार्यान्वयन नगरेको अवस्थामा काँग्रेससँग मिलेर बहुमतीय सरकार बनाउने संकेत गरेको छ। माआवादी केन्द्रकी प्रवक्ता पम्फा भुषालले पोलिट्ब्युरो बैठकले पार्टीका लागि सरकारभन्दा मुद्दा महत्वपूर्ण भएको भन्दै मुद्दा सम्बोधन नभएको अवस्थामा सरकारबाट वाहिरिने र मुद्दा मिल्ने पार्टीसँग सहकार्य गर्ने निर्णय गरेको जानकारी दिइन्। पोलिट्ब्युरो बैठकको निर्णय अनुसार पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले नौ बुँदे सहमतिको कार्यान्वयन र सहमतीय सरकार गठनका विषयमा विहिवारबाटै प्रमुख सत्तारुढ नेकपा एमालेसँग छलफल थालेका छन्। माओवादी केन्द्रले पार्टीको महाधिवेशन आगामी पुस २३ गतेदेखि काठमाडौमा गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। महाधिवेशनका लागि गाउँ नगर, जिल्ला र प्रदेश तहको सम्मेलन असोजदेखि मंसिर महिनासम्म गर्ने पार्टी केन्द्रीय कार्यालयको निर्णय बैठकले अनुमोदन गरेको छ । बैठकले पार्टीको संगठन संरचना र निर्वाचन विधिका विषयमा भने ठोस निर्णय गर्न सकेन । पोलिट्ब्युरो सदस्यहरुले दिएका सुझावलाई समेटेर केन्द्रीय कार्यालयले परिमार्जित प्रतिवेदन तयार गर्ने र त्यो प्रतिवेदन आगामी भदौ २ गते बस्ने महाधिवेशन आयोजक समितिको बैठकबाट पारित गर्ने निर्णय गरेको प्रवक्ता भुषालले जानकारी दिइन्। भिडियो प्रकाशित मिति: 2016-07-07 18:38:12