युरो कपमा शुक्रबार मध्यराति हुने दोस्रो सेमिफाइलनमा फ्रान्स र जर्मनीको भिडन्तलाई युरोकपको फाइनल सज्ञा दिएका छन्। फ्रान्समा जारी युरोकपको दोस्रो सेमिफाइनलमा आयोजक फ्रान्सले बलियो प्रतिद्वन्द्धि जर्मनीविरूद्ध खेल्दैछ। विश्वकप २०१४ मा फ्रान्सले जर्मनीसँग क्वाटरफाइलनमा बेहोरेको हारको बदला लिन आज घरेलु मैदानमा उत्रिदैछ। १० वर्षपछि सेमिफाइलनमा पुगेको फ्रान्स यसपटक केही लयमा दखिएको छ। कारण, आफ्नै देशमा फुटबल खेलिरहेकाले पनि फ्रान्सको लागि युरो १९८४ को झै एडभान्स हुन सक्ने छ । त्यो बेला पनि फ्रान्स आयोजक राष्ट्र थियो। यो पटक पनि फ्रान्स आयोजक राष्ट्र छ । तर, ठूला प्रतियोगिताहरुमा जर्मनीसँग पराजय भोग्दै आएको फ्रान्सको लागि आज रातिको खेल गतिलो चुनौति बन्ने देखिन्छ। चारपटक विश्वविजेता र तीनपटक युरो विजेता जर्मनसामू फ्रान्सको यो भिडन्तलाई यो युरोको फाइनलसरह लिइएको छ। किनकी, यसअघि इटालीसँगको क्वाटरफाइलन खेल पनि जर्मनीको लागि फाइनल सरह हेरिएको थियो। जहाँ सडेन डेथमा जर्मनले इटालीलाई ६–५ गोल अन्तरले पराजित गर्दै सेमिफाइलनमा सकसपूर्ण यात्रा तय गरेको थियो। विश्वभरका फुटबल समर्थक तथा दर्शकहरुको लागि यो युरो एउटा संयोग झै बनेको छ। क्वाटरफाइलनदेखि नै फाइलन सरहको खेल हेर्न थालेका फुटबलप्रेमीको लागि यो खेलसमेत निक्कै रोचक हुने छ। अहिले जर्मनी र फ्रान्स समर्थकहरुको आ आफ्नै अड्कलबाजीहरु हुन सक्छन् । तर, कस्को पाँसा पल्टिने हो त्यो हेर्न बाँकी छ। अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा जर्मनीको दवदवा जति छ त्यति दवदवा फ्रान्सको देखिदैन। जर्मनीले सन् १९५४, १९७४, १९९० र २०१४ विश्वकपको उपाधि उचाल्यो भने युरोमा सन् १९७२, १९८० र १९९६ मा च्याम्पियन बनेको छ। उसलाई चारपटक युरो च्याम्पियन बनाउने ध्याउन्नमा आज खेलाडीले मौका नगुमाउने प्रयासमा छन्। यता घरेलु टोली फ्रान्सले घरेलु दर्शक र मैदानको शाख जोगाउने चिन्ता र युरोमा ह्याट्रिक गर्न आज जर्मनलाई पन्छाउनै पर्छ। फिफा कन्फडेरेसन कपमा जर्मनीभन्दा फ्रान्सको गतिलो दाबेदारी छ । विश्वपकको तुलना गर्दा १९९८ पछि कुनै पनि विश्वकपमा उसको दाबेदारी उतिसारो देखिदैन् । सन् २००६ को विश्वकपमा उपविजेतामा चित्त बुझाएको फ्रान्सले १९८४ र २००० को युरो च्याम्पिनय हो। जर्मन र फ्रान्सको युरो इतिहास १९६० देखि सुरू भएको युरो कपमा फ्रान्स डेब्यु भए पनि जर्मनीले तत्कालीन समयमा सहभागी नै जनाएन। तर, त्यसपछिका युरोमा ६ पटकसम्म फ्रान्स छनोट हुन सकेन। सन् १९६४ देखि लगातार १९८० सम्मको क्वालिफाइङबाटै फ्रान्स चुक्यो । त्यस्तै १९८८ मा पनि छनोट भएन। यता जर्मनीमा भने सन् १९६० र ६४ मा सहभागिता जनाएन। तत्कालीन समयमा पश्चिम जर्मनीको नाममा परिचित थियो। १९६८ सहभागी भए पनि छोनोट हुन सकेन। तर, १९७२ देखि लगातार १२ पटकसम्म क्वालिफाइङ भएको जर्मनीले १९७२ मै विश्वलाई चकित बनाउँदै युरो कपको हकदार बन्यो। सन् २००६ को विश्वकपदेखि यता युरो कपमासमेत सेमिफाइलनमा पुग्ने एक मात्रै देश जर्मनी हो। १९९६ यता फ्रान्स २० वर्षपछि मात्रै युरोको सेमिफाइलनमा पुगेको छ। हेड टु हेड जर्मनी र फ्रान्सको हेड टु हेड एकदमै रोचक छ। हेड टु हेड आधारमा जर्मनीभन्दा फ्रान्स बलियो देखिइएको छ। हालसम्म २७ वटा अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा यी दुई देशको भेट भएको छ। जहाँ १२ पटक फ्रान्सले आफ्नो पक्षमा नतिजा पल्टाउन सफल छ भने १० पल्ट जर्मनीले। ५ खेल बराबरीमा टुंगिएको छ। फ्रान्सले जर्मनीमाथि अधिकांश अन्तर्राष्ट्रिय मैत्रीपूर्ण खेलहरू जितेका छ भने उपाधिका लागि भएका खेलहरुमा जर्मनी फ्रान्समाथि हावी देखिन्छ। फ्रान्सले १९५८ को विश्वकपमा मात्रै जर्मनीलाई