२५ पुस, दाङ । वैद्य माओवादीबाट अलग भई गठन भएको विप्लव माओवादीका कार्यकर्ताहरुले तत्काल युद्धमा जान नेतृत्वलाई दबाव दिएका छन् । नेताहरुले भने अहिले नै बेला नभएको भन्दै कार्यकर्तालाई थुम्थुम्याउने प्रयत्न गरेका छन् । नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ नेतृत्वमा गठन भएको नेकपा माओवादीको दाङमा जारी पहिलो राष्ट्रिय सम्मेलनमा अध्यक्षको प्रतिवेदनमाथिको छलफलमा बोल्दै टोली नेताहरुले तत्काल जनयुद्धमा जान नेतृत्वलाई दबाव दिएका हुन् । ‘सम्मेलनमा धारणा राख्ने अधिकांश प्रतिनिधिको जोड तत्काल जनयुद्धमा जानुपर्ने नै छ,’ सम्मेलनमा सहभागी एक प्रतिनिधिले अनलाइनखबरसँग भने, ‘तर नेताहरुले तयारी नगरी युद्धमा जान नहुनेमा जोड दिएका छन् ।’ युद्धका लागि तयारी पनि गर्दै जाने र सडक संघर्षका कार्यक्रमहरु चलाउँदै जाने सम्मेलनमा नेताहरुले प्रस्ताव गरेका छन् । ‘संघर्षको कार्यक्रम अन्तर्गत विभिन्न माग पेश गर्ने, सडक संघर्ष चर्काउँदै जाने र आन्तरिकरुपमा जनयुद्धका तयारी पनि गर्दै जाने नेताहरुको आशय देखिन्छ,’ ती सहभागीले भने । ‘तत्काल सेना निर्माण गरेर अघि बढ्नुपर्छ,’ संंयोजक विप्लवको दस्तावेजको निचोड सुनाउँदै कार्यकर्ताहरुले भने, ‘तुरुन्तै फर्मेसन बनाएर नजाने हो भने वैद्यसँग छुट्टनिुको पनि अर्थ हुँदैन ।’ अधिकांश कार्यकर्ताले क्रान्तिमा जानुपर्नेमा जोड दिए पनि विगतमा नेतृत्वबाट पाएको धोका फेरि पनि पाइने हो कि भन्ने आशंका पनि कार्यकर्ताहरुले व्यक्ति गरेका छन् । दायाँ-बायाँ भए हिसाव-किताव गर्ने विगतमा नेताहरुले धोका दिएको स्मरण गर्दै कार्यकर्ताले विगतमा जस्तै धोका दिएमा नेताहरुले ठूलो मूल्य चुकाउनुपर्ने चेतावनीसमेत कार्यकर्ताले दिएका छन् । विगतमा जस्तै दायाँ-वायाँ भएर आफूहरुले हिसाब-किताव गर्ने कार्यकर्ताहरुले चेतावनी दिएका छन् । पूर्वनेताहरुलाई गाली नगर्ने पार्टी विभाजित भएपछि विभाजित नेताहरुलाई गालीगलौज गर्ने परिपाटीको भने विप्लव माओवादीले अन्त्य गर्ने जनाएका छन् । ड्यास माओवादीका नेताहरुविरुद्ध तत्काल गालीगलौजमा नउत्रिन नेताहरुले कार्यकर्ताहरुलाई निर्देशन दिएको एक कार्यकर्ताले बताए । प्रचण्ड-बाबुरामजस्तो नलत्रिने नेकपा माओवादीका प्रवक्ता खड्गबहादुर विश्वकर्माले प्रचण्ड बाबुरामजस्तो नलत्रिने दाबी गरेका छन् । सम्मेलनबारे जानकारी दिन शुक्रवार आयोजित नियमित पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा बोल्दै प्रवक्ता विश्वकर्माले प्रकाण्डले कांग्रेेस र एमालेले प्रचण्ड र बाबुरामलाई लतार्दैमा माओवादी शक्ति नलत्रिने बताए । विश्वकर्माले आफ्नो पार्टीको राष्ट्रिय सम्मेलन चलिरहेका बेला केही एनजीओकर्मीहरुले बेनी घटनालाई उचालेको आरोप लगाए । शान्ति सम्झौतामा टुंगो लागिसकेका विषय यदि यो बेला उठाउने हो भने आफूहरुले पनि त्यतिबेला रुकुमको खारामा गाउँ नै जलाइएकोबारे जनअदालतमा परेका मुद्दाहरु उल्टाउने बताए । माघ ८ मा संविधान जारी गरिए प्रतिरोध गर्ने माओवादीलाई बाहिर राखेर संसदवादीहरुले माघ ८ मा संविधान जारी गरेमा प्रतिरोध गर्ने प्रवक्ता विश्वकर्माले बताए । संविधानसभा विघटन गरी अधिकार सम्पन्न राष्ट्रिय राजनीतिक सभाको गठन गर्नुपर्ने उनले दोहोर्याए । केही प्रतिनिधिहरुले शान्ति सम्झौतालाई भंग गर्दै माओवादी सिध्याउने अभियानमा लागेका संसदवादीहरु विरुद्ध सशक्त प्रतिकार आन्दोलन गर्नुपर्ने सुझाव राखेको विश्वकर्माले बताए । जनसत्ता, जनसेना र जनअदालत पनि पुनस्र्थापना गर्नुपर्नेमा प्रतिनिधिहरुले जोड दिएको उनले बताए । विप्लवले पेश गरेको राजनीतिक दस्तावेजमाथि छलफलका लागि एक सय १४ वटा समूह बनाइएका थियो । समूहको तर्फबाट धारणा राख्ने क्रम चलिरहे