२५ पुस, काठमाडौं। दोस्रोपटक गठन भएको संविधानसभाबाट नयाँ संविधान जारी गर्न दलहरुले तय गरेको समय माघ ८ गते नजिकिँदै गर्दा नयाँ बानेश्वर आन्दोलनको बजार सुरु भएको छ । नेताहरुले नै तोकेको समय माघ ८ भित्र फेरि पनि संविधान बनाउने छाँट नदेखिएपछि विभिन्न राजनीतिक तथा गैरराजनीतिक दलका जातीय संघ/संघठनहरु तथा गैरसरकारी संस्थाहरुले धर्ना जुलुस तथा प्रदर्शनहरु गर्न थालेका छन् । स्थानीय प्रशासनले लगाएको निषेधित क्षेत्र आसपासमा उनीहरुले केही दिनदेखि दैनिकजसो धर्ना/जुलुस तथा नाँचगान कार्यक्रमहरु गर्न थालेका छन् । शुक्रवार दिउँसो आगामी माघ ८ गते संविधान जारी गर्न दलहरुलाई दबाब दिन भन्दै मानवअधिकार र शान्तिका लागि नागरिक अभियानले नागरिक खबरदारी गरिरहँदा त्यही पहिचान पक्षधरहरु नारा लाउँदै आइपुगे । आगामी माघ ८ गते नयाँ संविधान जारी गर्न खबरदारी गरिरहँदा आदिवासी जनजाजति महासंघले पहिचानसहितको संघीयता हुनुपर्ने भन्दै नाराबाजी र भाषणवाजी गरे । शिरमा विभिन्न प्रदेशहरु लेखिएका राता कफनहरु बाँधेका जनजाति महासंघका कार्यकर्ताहरुले सडकमै नाँचगान समेत गरे । प्रदर्शनमा सहभागी जनजातिहरु आ-आफ्नै भेषभुषामा थिए भने बुद्धधर्मका अनुवाइहरु ‘ओम माने पेमे हुँ’ को मन्त्रोचारण गर्दै थिए । सडकमा प्रदेशको माग थपिँदै राज्य पुर्नसंरचना र संघीयताकै बारेमा शीर्ष नेताहरुबीच रस्साकस्सी चलिरहँदा सडकमा विभिन्न नाममा संघीय प्रदेशका मागहरु पनि थपिँदै गएका छन् । जनजाति महासंघको अगुवाईमा शुक्रवार भएको आन्दोलनमा आएका आन्दोलनकारीको शीरमा नेवाः प्रदेश, मगराँत प्रदेश, लिम्बुवान प्रदेशको कफन मात्र देखिएनन् शेर्पा प्रदेश, वल्लो किराँत प्रदेश जस्ता कफन समेत बाँधिएका थिए । वल्लो किराँतको माग गर्नेमा सुनुवार समाजका कार्यकर्ताहरु थिए । ‘रामेछाप, ओखलढुंगा, सिन्धुली, सोलुखुम्बुका केही भाग, दोलखा र उदयपुर जिल्लालाई समेटेर वल्लो किराँत प्रदेश बनाइनुपर्छ,’ सुनुवार सेवा समाजका केन्द्रीय अध्यक्ष तथा वल्लो किराँत संघीय राज्य परिषद्का अध्यक्ष मनप्रसाद सुनुवारले अनलाइनखबरसँग भने, ‘इतिहासको आधारमा हामीले वल्लो किरात प्रदेशको माग गरेका हौं ।’ यो क्षेत्रमा सुनुवार, जिरेल, थामी, हायु, सुरेल, बाहिङ्, जेरो लगायतका ११ थरका किराँतहरु रहेको सुनुवारले बताए । यो क्षेत्रमा दुई प्रतिशत किरात समुदायको बसोबास रहेको उनको भनाइ थियो । आतंकवादी हमलाको विरोध जनजाति महासंघको नाचगान भइरहेको स्थानमा फेरि अर्को जुलुस आइपुग्यो । माघ ८ भित्र संविधान जारी गर्न दवाब दिन भन्दै आएको अर्को समूह थियो, मानवअधिकार र शान्ति समाज । तोकिएको समयमा संविधान जारी गर्न माग गरेका उनीहरुले विभिन्न देशहरुमा भइरहेको आतंकवादी हमला विरुद्धका प्लेकार्ड र ब्यानरहरु समेत बोेकेका थिए । त्यस्तै मानवअधिकार शान्ति समाजको आयोजनामा भएको अर्को धर्नामा पहेंलो वस्त्रमा मानवअधिकारवादी नेता कृष्ण पहाडीसमेत सहभागी थिए ।