२६ पुस, काठमाडौं । डेढ वर्षअघि ग्रामीण स्वरोजगार तालिमअन्तर्गत विद्युतकर्मी (इलेक्ट्रिसियन) प्रशिक्षण लिएपछि तनहुँ, माझकोटका २५ वर्षीय शिवबहादुर थापा गाउँमा सबैका ‘हाई–हाई’ बने। सामान्य इलेक्ट्रिसियन उनलाई हरेक दिन कोही न कोही खोजिरहेका हुन्थे। कसैको घरमा फ्युज जल्यो, शिवबहादुर। नयाँ घरमा बत्ती जोड्नुपर्योई, शिवबहादुर। बिजुलीसम्बन्धी सानोतिनो जे समस्या आयो, शिवबहादुर। आफ्नो मात्र होइन, वल्लो गाउँ, पल्लो गाउँकाले पनि विद्युतसम्बन्धी केही काम पर्योि कि उनैलाई बोलाउँथे। सामान्य इलेक्ट्रिसियनको कामले उनको तीन जनाको परिवार जेनतेन गुजारा चल्न थालेको थियो। आफूले जानेको सीपले गाउँलेको सेवा गर्दागर्दै शिवको भविष्यको गोरेटो कोरियो, खाडी मुलुक गएर आफ्नो सीप उपयोग गरी पैसा कमाउने। उनको पासपोर्टमा साउदी अरबको भिसा लागिसकेको थियो। तर, सोचेजस्तो नहुने रहेछ जीवन! अचानक उनको जिन्दगीमा यति ठूलो चट्याङ बर्सियो, अगाडिका सारा सपना छिनभरमै चकनाचुर भएर फुंग धुलोझैं उड्दै अनन्तमा बिलाए। सानो गल्तीले आफ्नै सीप आफ्नै जिन्दगीको अभिशाप बनेको थियो त्यस क्षण। अब उनी न इलेक्ट्रिसियन बनेर छरछिमेकलाई सघाउन सक्छन्, न विदेश गएर करिअर बनाउन। सपना सबै उडाइदियो… आफ्नै लापरबाहीले ! त्यस दिन गाउँकै चिनेजानेका रामहरि गौतमले उनलाई काम अह्राए– विद्युत प्राधिकरणको पोल चढेर ‘जम्पर’ हालिदिने। प्राधिकरणका ज्यालादारी गौतम नभ्याएका बेला यसैगरी उनलाई काम लगाउँथे। त्यसदिन शिवबहादुरलाई कुनै काम गर्ने जाँगर भने थिएन। १०–१५ पटक फोनबाट आग्रह गरेपछि ‘नाइँ’ भन्न सकेनन्। एक जना साथी लिएर फिल्डमा पुगे। साँझ ५:३० बजिसकेको थियो। करेन्ट बन्द गरे–नगरेको होसै नगरी उनी जम्पर जोड्न पोल चढे। चढ्दाचढ्दै उनको टाउकोले हाइभोल्टको करेन्ट बहिरहेको तार छोयो। त्यो झट्काले उनलाई सिधै २० फिट तल भुइँमा बजारिदियो। उनी एकैपटक पोखरास्थित मणिपाल शिक्षण अस्पतालको आइसियु बेडमा पाँच दिनपछि मात्र ब्युँतिए। मुख पट्टीले मोरिएको थियो। के भइरहेको छ, उनलाई केही पत्तो थिएन। कति दिनपछि ब्युँतिएँ भन्नेसम्म हेक्का थिएन। अगाडि अन्धकार मात्र देख्थे। पीडा भइरहेको थियो, तर आँसु बगाउन सक्ने स्थितिमै थिएनन्। चिच्याउन खोज्थे, बोली फुटिरहेको थिएन। खालि, एकोहोरो मेसिनको ‘टुँ–टुँ’ र कोही खस्याकखुसुक गर्दै बोलेको आवाज मात्र उनको कानमा ठोक्किइरहन्थ्यो। दुई दिनपछि मात्र उनी साउदी अरबका लागि सरररर प्लेनमा उड्दै थिए। नियतिले अस्पतालको बेडमा पुर्यासइदियो। झापा, शिवगन्जस्थित श्रीभगवती उच्च माविमा कक्षा ६ पढ्दै गरेका ११ वर्षीय सुशील कार्की भदौ १२ गते सधैंझैं बिहान ९ बजेतिर स्कुल पुगे। कक्षा सुरु हुने बेला भएको थिएन। साथीहरूसँग लुकामारी खेल्न थाले। नजिकै स्कुलको नयाँ भवन बन्दै थियो। भवननजिकै विद्युतको हाइटेन्सन तार थियो। लुक्ने ठाउँ खोज्दै उनी त्यही भवन छिरे। स्कुल प्रशासनले विद्यार्थीलाई त्यता नजान भनेको थियो। बाँसको बारले घेरेको पनि थियो। तर, सुशीलले त्यही ठाउँ उपयुक्त देखे, लुक्न। लुकामारीमा उनको दाहिने हातले हाइटेन्सन तार छुन पुग्यो। तत्कालै उनी इन्तु न चिन्तु भएर लडे। तुरुन्तै नजिकको ठूलो अस्पताल बिपी कोइराला मेमोरियल, धरान पुर्या।इयो। एक महिना अस्पताल बसाइपछि पनि उनको अवस्थामा कुनै सुधार आएन। परिवारको सल्लाहअनुसार अस्पतालले उनलाई डिस्चार्ज गर्योप। असोज १८ गते काठमाडौंको टिचिङ अस्पताल ल्याइयो। काठमाडौं ल्याउँदा उनको दायाँ हात काटिएको थियो भने बायाँ हात राम्ररी चल्न सक्ने अवस्थामा थिएन। लगभग तीन महिना उपचारपछि अहिले उनको स्वास्थ्यमा केही सुधार आएको छ। बा