जिन्दगीको पहिलो पाठशाला हो घर। आफू जन्मेको र हुर्केको परिवेशले संसार चिहाउने भित्री आँखा पहिलोपल्ट खोलिदिन्छ। त्यस्तै जिन्दगीको पहिलो विश्वविद्यालय हो यात्रा। जीवन र जगतलाई वास्तविकतामा देखेर, भोगेर अनि दार्शनिक दृष्टिकोणबाट मनन गर्दै सम्पूर्णतामा बुझ्ने शायद एउटै मात्र खुला विश्वविद्यालय यात्रा नै हो। अझ आफैंले उपचार गर्नुपर्ने देशको रोग चिन्नलाई औपचारिक शिक्षालयभन्दा निकै व्यापक, समृद्ध र अंकुशरहित माध्यम भनेको सकेसम्म धेरै ठाउँ टेक्नु, देख्नु र अनुभूत गर्नु हो जस्तो लाग्छ मलाई। विश्व स्वास्थ्य संगठनको खोप कार्यक्रमका लागि धनगढी शाखामा कार्यरत दाजुको आफ्नो कार्यक्षेत्र सेती अञ्चलभरि काम विशेषले जानुपर्ने हप्ता दिनको यात्रामा साथ लागेर दुर्गमहरुमध्येको सबैभन्दा दुर्गम बाजुरा जिल्लासम्म पुगेर स्वास्थ्य खोज्दै हिँड्ने निर्णय लिएको थिएँ यस वर्षको शिवरात्रिमा। सुदूरपश्चिम यातायातको रात्रि बस चढ्दा गोंगबु बसपार्कमा दिउँसो तीन बजेको हुँदो हो। साथमा एउटा सानो ब्याकप्याक थियो– मात्र केही लत्ताकपडा, नियमित सामग्री र जस्टिन गार्डरको 'सोफिज वर्ल्ड' नामक एउटा उपन्यास। पहाडीमध्येको एउटा गाउँमा जन्मी हुर्केर राजधानीमा चिकित्साशास्त्रको पढाइ सकाउँदै गरेको एउटा नेपाली मनमा विकटता र अविकासको पर्याय बनेको पश्चिम नेपालका पहाडहरुमा स्वास्थ्य र विकास खोज्दै डुल्ने रोडम्याप बन्दै, भत्कँदै र फेरि बन्दै थियो, रात्रिबसको एकांकी यात्रामा। कतै सुनेका, कतै पढेका कैलाली, डडेल्धुरा, डोटी, अछाम र बाजुराका अनेकौं कहानी, पात्र, घटना र दृश्यहरु एउटा काल्पनिक वृत्तचित्रका फुटकर क्ल्पिसझैं घरिघरि घुमिरहन्थे अनिता आँखाभित्र। पूर्व–पश्चिम राजमार्गको स्पर्श सुनवलको हाइवे टाइपको खानामै सीमित भए पनि पहिलो पल्ट टेक्न लागेको माटोको कौतुहलताले बिहान आठ बजे धनगढी बसपार्क उत्रँदासम्म मेरो साथ छाडेन। भोलिपल्ट बिहानै धनगढी छाडियो– एक हप्तापछि त्यही ठाउँ फर्कने समयतालिका चालकको डिब्बामा राखेर। सुभाष दाजुको निर्धारित कार्यक्रम थिए– स्वास्थ्य केन्द्रहरुमा खोप कार्यक्रम र संक्रामक रोगहरुको खोजपडतालसम्बन्धी अनुगमन गर्ने। मसँग भने केबल उत्सुकता थियो। भर्खरै छ महिना लामो परीक्षा सकेपछिको शून्य समय अनि प्रतिकूलताभित्रको अवसर र चुनौती खोजी गर्दै गाउँबस्तीहरु डुल्दै हिँड्ने उत्कट चाहना शायद मेरो पनि एक खालको योजना बनिसकेको रहेछ, मनमनै। त्यसैले त नियन्त्रित गाडीभित्र सिल्टबेल्टले टमक्क बाँधेको शरीरले घुम्ती सडक वरिपरि ढकमक्क लालीगुराँस फुलेको सुन्दर पहाडी क्यानभासका कर्नरहरुमा गरिबी र विकटताको कुचीले अभावका दसीहरु पोतिरहेको मनलाई रत्तिभर कज्याउन सकेको थिएन। आखिर म स्वास्थ्य खोज्दै बाजुरासम्म जाँदै थिएँ। त्यो रात डोटीको सिलगढीस्थित जिल्ला अस्पतालका डाक्टर विकासको न्यानो आतिथ्यमा बित्यो। शिक्षा मन्त्रालयमार्फत छात्रवृत्तिमा पढेका डाक्टरहरुले दुई वर्ष सरकारी अस्पतालमा अनिवार्य सेवा गर्नुपर्ने प्रावधानले गर्दा विकट जिल्लाहरुले समेत केही वर्षदेखि डाक्टर देख्न पाएका थिए भने ती डाक्टरहरुले पनि आफू जन्मेको देशको दयनीय स्वास्थ्य स्थिति प्रत्यक्ष अनुभूत गर्न पाएका थिए। रोजीरोटीका लािग भारतलगायत वैदेशिक रोजगारमा जानुपर्ने बाध्यता र फर्कंदा आफूले एड्स बोकेर परिवारलाई समेत त्यही प्राणघातक उपहार ल्याइदिने दुःखद नियति भोगेको डोटीमा यसको निदान र उपचार गर्ने एआरटी सेन्टरसमेत सञ्चालित रहेछ, जुन ५२ जनाले एड्सकै कारण ज्यान गुमाइसकेको र सयौं जना संक्रमित भेटिएको डोटेलीहरुका लागि सानै भए पनि राहत भएको हुनुपर्छ। समग्रमा २ हजा