संसदीय समितिमा व्यक्तिगत स्वार्थ प्रवेश गर्न थालेको चर्चा संगै बहस समेत सुरु भएको छ। पछिल्लो समय व्यबस्थापिका संसद्को अर्थ समितिमा बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी कानून (बाफिया)मा समिति कै संसदले आफ्नो अनुकुलको संसोधन गराएको भन्दै चौतर्फी बिरोध भए पछि समितिको अगुवाईमा नै छलफल चलाईएको छ । काठमाडौंमा भएको छलफलमा सहभागि सांसद तथा पत्रकारहरुले आफ्नो स्वार्थलाई देखाउने बाटो र असरका आधारमा विश्लेषण गर्नुपर्ने बताए। विभिन्न समितिहरुमा छलफलमा रहेका बिधेयकमा संसदहरुले आफ्नो स्वार्थ अनुसार संसोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने आफू अनुकुलको व्यवस्था बनाउन दवाव दिने गरेको चर्चा आउन थाले पछि संसदमा निर्णयार्थ पेश गरिएको बाफिया बिधेयक नै पुनः समितिमा फिर्ता पठाईएको छ । अर्थ समितिले बैंक संचालक सांसदहरुको स्वार्थ अनुसार विधेयकमाथि प्रतिवेदन तयार पारेको आरोप लागेको छ । बैंकका संचालक तथा अध्यक्षको कार्यकाल नतोक्ने, संस्थापक शेयर ७ वर्षमा साधारण शेयरमा परिणत गर्न पाइने र त्यसका लागि नेपाल राष्ट्र बैंकको स्वीकृति लिनु नपर्ने गरी अर्थ समितिले संसदमा प्रतिवेदन पेश गरेको भन्दै छलफलमा पनि संघिय समाजवादी फोरम का सांसद डा शीव जी यादव र पत्रकार मनोज सत्यालले जिम्वेवार व्यक्ति कसुरदार भएको बताए। छलफलमा नेपाली कांग्रेसका प्रमुख सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठ र नेकपा एमालेका प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले संसदीय समितिको बैठकमा वैयक्तिक प्रभावको उद्देश्य हेरेर बिश्लेषन गर्नु पर्ने विचार राखे। व्यक्ति बिगतमा कुनै पनि पेशामा आबद्ध हुन सक्ने,विषय विज्ञ हुन सक्ने भन्दै अनुचित प्रभाव राख्नु भनेको नैतिकताको प्रश्न रहेको बताए। राजनीतिक शास्त्री कृष्ण खनालले व्यक्ति सबै सम्बन्ध तोडेर सांसद बन्न नसक्ने हुदा समितिको बैठक र विभिन्न एजेन्डामा प्रभाव पर्नु सामान्य रहेको बताए। चर्चामा रहेको बैंक तथा वित्तीय संस्था सम्बन्धी कानून (बाफिया) मा बैंक तथा वित्तीय संस्थामा सुशासन कायम गर्न भन्दै संचालकहरुले दुई कार्यकालभन्दा बढी पदमा बस्न नपाउने, अन्य संस्थामा ५० प्रतिशत लगानी भएका व्यक्ति बैंकको संचालक बन्न नपाउने व्यवस्था गरिएकामा समितिले ती व्यवस्था इच्छाराज तामाङ, उमेश श्रेष्ठ, उदय नेपाली श्रेष्ठ, वीरेन्द्र महतो लगायतका बैंक संचालक सांसदहरुको स्वार्थअनुसार हटाएर प्रतिवेदन तयार पारेको थियो । प्रतिवेदन तयार पार्ने काममा बैंक संचालक सांसद् स्वयं नै संलग्न थिए । सांसदहरु आफ्नो स्वार्थसँग जोडिएको विषयमा कानून बनाउने काममा संलग्न भएकामा समेत विरोध भएको थियो । प्रकाशित मिति: 2016-07-09 13:57:26