ध्रुव भट्टराई २६ पुस, बिराटनगर । माघ ८ गते संविधान बन्ला कि नबन्ला भन्ने बहस राजधानीमा चर्किइरहेका बेला यसको असर मोफसलमा नागरिकमा पनि परेकै छ । उसै पनि बिराटनगर नेपालको लोकतान्त्रिक आन्दोलनमा अग्रणी शहर हो । मोरङको कटहरी घर भई १२ वर्षदेखि बिराटनगरमा रिक्सा चलाई जीवन निर्वाह गर्ने असर्फी साहलाई चाँहि संविधानको भन्दा पनि बन्द र हडतालको बढी चिन्ता छ । रिक्सा चलाउने ४९ वर्षीय साहलाई किन चाहियो संविधान ? उनी भन्छन्- ‘संविधान आएन भने बन्द हडताल हुन्छ, रिक्सासमेत चलाउन पाइँदैन, दुईछाकको जोहो गर्न पनि गाह्रो हुन्छ ।’ साह करोडौं मतदातामध्ये एक हुन्, जसले युग परिवर्तनको अपेक्षा गर्दै नेताहरुलाई मत हालेर संविधानसभामा पठाए । तर, नेताहरुको व्यवहारबाट निरास हुँदै साहले भने, ‘माघ ८ मा संविधान आउँदैन, बरु संविधान जारी नभए पनि बन्द हडताल नभइदिए हुन्थ्यो ।’ असर्फी जस्तै आफ्नो श्रम बेचेर दुःखजिलो गरी जीवनयापन गर्दै आएका आम नागरिकमा दलहरुले माघ ८ मा सविधान दिन्छन् भन्नेमा विश्वास मर्दै गएको छ । यस्तै अविश्वासी मध्येका अर्की हुन्, मोरङ डाइनियाकी ३७ वर्षीया अनिला सन्तराज । २० वर्षदेखि जाँतो, सिलौटो आदि ढुंगाका सामान बनाउने पुख्र्यौली पेशा गर्दै आएकी उनी भन्छिन्, ‘माघ ८ भित्रै संविधान दिने कुरा त्यत्तिकै फोस्रिएर जान्छ ।’ अनिलालाई संविधान बने के फाइदा हुन्छ र नबन्दा के घाटा हुन्छ भन्ने खासै जानकारी छैन । तर, उनी भन्छिन्-‘संविधान बन्यो भने ढुक्कसँग काम गरेर खान पाइन्छ कि ?’ तपाईलाई संविधान किन चाहियो ? स-साना वालबच्चासँगै ढुंगा कुँदिरहेकी उनले भनिन्- ‘संविधान बन्यो भने बन्द हडताल हुँदैन अरे, काम गरेर परिवार पाल्न सकिन्छ ।’ प्रजातान्त्रिक आन्दोलनको केन्द्र मानिने बिराटनगर जननेता विश्वेश्वरप्रसाद कोइरालादेखि गिरिजाप्रसाद कोइराला तथा वाम आन्दोलनका शीर्ष व्यक्तित्व मनमोहन अधिकारीको जन्मथलो हो । मदन भण्डारीको कर्मथलो हो । तर, त्यहीँका सर्वसाधारणदेखि राजनीतिक चेत भएकासम्म लाई विश्वास छैन माघ ८ मा संविधान आउनेमा । तर, असर्फी र अनिलाहरुलाई के थाहा छ भने संविधान बन्यो भने कमसेकम शान्ति आउँछ र गरीबले दुखजिलो गरेर गुजारा चलाउन सहज हुन्छ । एकसरो कपडा र दुई छाक खानसमेत कडा परिश्रम गर्नुपर्ने बिराटनगर सरोचियाकी ममता मरिकलाई पनि विश्वास छैन माघ ८ मा संविधान बन्ने । तर, उनको पनि ठम्याइ यही छ कि संविधान बन्यो भने शान्ति होला र काम गरेर खान पाइएला । दोस्रो संविधानसभाबाट पनि मुलुकलाई नयाँ संविधान दिन दलहरु योपल्ट पनि असफल भएको खण्डमा जनताको विश्वास दलहरुप्रति घट्ने देखिन्छ । माघ ८ भित्रै नयाँ संविधान दिने बचन पनि मुख्य दलका नेताले नै दिएका हुन् । आफ्नै वचनमा दृढ नहुने हो र संविधान नल्याउने हो भने नेताहरुप्रति जनताको आक्रोश अरु चुलिन सक्ने देखिन्छ । संविधानसभामार्फत माघ ८ गते संविधान जारी गर्ने दिनगन्ती शुरु भएको छ । तोकिएकै समयमा संविधान जारी गर्ने भन्दै दलका नेताहरु दिनहुँ पटक-पटक बैठक गरिरहेका छन् । परिणामविहीन नै भए पनि नेताहरु दिनहुँ बैठकमा जुटिरहेका छन् । काठमाडौंका नेताहरुको चर्तिकला निकै चासोपूर्वक हेरिरहेका मोफसलका जनतामा भने नेताका यी बैठकले संविधान दिन्छ भन्ने पटक्कै विश्वास छैन । तै पनि हेरौं अब तीन दिनमा केही भइहाल्छ कि ?