त स्वर्ग जान्छस् कि नर्क? ढोकामा पालेले सोध्यो, म स्वर्गमा जान चाहन्छु। एकाएक मेरो मुखबाट निस्कियो। झसङ्ग भए स्वर्ग र नर्कको कुरा कहाँबाट आयो? मैले पालेलाई सोधे स्वर्ग र नर्कको कुरा कहाँबाट आयो? पालेले जवाफ दियो–तपाईँको आज राति निधन भएको छ, तपाई अहिले प्रवेशद्वारमा हुनुहुन्छ। तपाईँको लागि विशेष व्यवस्था गरिएको छ, तपाईँ आफ्नो इच्छा अनुसार स्वर्ग वा नर्कको वाटो तय गर्न सक्नुहुन्छ। मलाई मेरो मृत्युको वारेमा केही कुरा गर्नुछ कोसँग गर्न सक्छु? पालेले यमराजसँग कुरा गर्न सक्ने जनाउ दिए। अलिकति भएपनि सास आयो। मैले पालेलाई आग्रह गरे कहाँ भेट्न सकिन्छ यमराजलाई, मलाई भेटाइदिनु पर्यो। पालेले तत्काल खल्तिमा रहेको आइफोन निकाले र यमराजलाई फोन लगाए। यमराज हजुरलाई भेट्न पर्यो रे अघि तपाईँले छाडेर जानुभएको केटालाई। म भेट्न सक्दिनँ, वरु भिडियो च्याट गराइदेल, उतावाट यमराजको जवाफ आयो। पालेले तत्काल झोलावाट आइप्याड निकाल्यो इन्टरनेट कनेक्सन गर्यो, स्काइप खोल्यो र यमराजलाई स्काइप च्याटको लागि अनुरोध पठायो। उतावाट यमराज वोले–भन् केटा तेरो के भन्नु छ? के मेरो साच्चिकै मृत्यु भएको हो र? मैले सोधे। के त ख्यालख्यालमा यहाँ आइपुगिस् त, हो तलाईँ मैले पृथ्वीबाट उठाएर ल्याए। मेरो के गल्ती थियो र यति चाँडै उठाइएर ल्याउनुभो? म जान्न चाहन्छु। तेरो बारेमा यहाँ झण्डै १००० उजुरी फेसवुक, इमेल र फोनमार्फत आएका छन्। मेरो वारेको उजुरी? म अचम्मित भए, त्यसमाथि १ हजार भन्दा बढी उजुरी? के–को वारेमा? प्राप्त उजुरीहरुको ठूलो फोल्डर नै वनेको छ। तेरो इमेलमा पठाइदिन्छु सवै पढेस, आफै थाहा पाउँछस्। यमराजको च्याट कनेक्सन काटियो। मैले पालेलाईँ अनुरोध गरेँ, मेरो इमेल चेक गर्नुपर्यो। पालेले उता कुना तिरको कम्प्युटर देखाउँदै भन्यो, तिमीहरुको लागि प्रयोग गर्ने कम्प्युटर उता छ, त्यही प्रयोग गर। ओहो स्वर्गको इन्टरनेट त कति फास्ट रहेछ, मनमनै चित परे। मेरो वारेमा आरोप लगाउनेहरु को रहेछन् के आरो लगाएका रहेछन् भन्ने मलाई जान्नु थियो। हतार हतार इमेल खोले, नभन्दै यमराजले सवै मेसेज पठाइदिएका रहेछन्। मेरो लागि लगाइएका अधिकांश आरोपहरु सत्य थिए, जस्तैः मैले भ्रष्टाचारको विरोध गरेको, अनियमितताको विरोध गरेको, नेपालमा पटक पटक हुने नेपाल वन्दको विरोध गरेको, विकास निर्माणमा हुने अनियमितताको विषयमा कलम चलाएको, नेताहरुको चाकडी र चाप्लुसी नगरेको, घुस खानेहरुको वारेमा कलम चलाएको, यस्तै यस्तै। के मैले अन्यायको विरोध गर्नु मेरो गल्ति थियो? के पत्रकारिता मार्फत यी कुराहरुको वारेमा कलम चलाउनु गलत थियो? आफैलाई प्रश्न गरे। सवै आरोपहरु एकएक गरी पढिसकेपछि इमेल साइनआउट गरे। एकपटक फेसवुक खोल्ने रहर लाग्यो, फेसवुक खोले। ओहो मेरो मृत्युवारेमा कति धेरै स्टटासहरु पोष्ट भएछन्। त्यही स्टाटस मध्येको एउटा स्टाटस थियो, त्यही भ्रष्टाचारी नेताको, जसले मेरो वारेमा यमराजलाई उजुरी हालेको थियो। उसले आफ्नो स्टटासमा लेखेको थियो–यस्तो कलिलो उमेरमा दैवले चुडेर लग्यो। अरु पनि उजुरीकर्ताहरुको स्टाटस थिए, मेरो मृत्युवारेमा देखावटी शोक गर्दै लेखिएका। ट्वीटर खोले टाइमलाइनमा पनि मेरो मृत्युवारेमा लेखएका ट्वीटहरु थिए। कसैले अत्यन्त दुखित भएको लेखेका थिए, कसैले के–के अनेकथरी कुराहरु पोष्ट गरिएका थिए। स्वदेशवाट मात्र होइन विदेशी साथीहरुले पनि मेरो मृत्युको वारेमा दुःख लागेको कुरा पोष्ट गरेका थिए। एक मनले त खुशी माने, ओहो जीवनमा मैले कत्ति धेरै साथीहरु कमाएछु। जीवनमा अहिलेसम्म पाउन नसकेको सम्मानका शब्दहरु थिए, मनमनै खुशी लाग्यो। मेरो मृत्युको वारेमा लेखिएका अनगिन्