२६ पुस, काठमाडौं । काभ्रेको जीरोकिलो नजिकै गत साता ज्ञानुराजा ठकुरी मृत अवस्थामा फेला परेको घटनालाई लिएर बढेको विवाद अझै साम्य हुन सकेको छैन । ठकुरीको हत्या प्रहरीबाटै भएको हुन सक्ने यातायात मजदुरहरुको आरोप छ । उता प्रहरीले भने ६ जना चालक र सहचालकलाई हिरासतमा लिएर अनुसन्धान थालेको छ । यातायात मजदुरहरुले प्रहरीले फसाउन खोजेको भन्दै उनीहरुको रिहाइ नभएसम्म तातोपानी नाकामा चल्ने यातायात बन्द गर्ने चेतावनी दिएका छन् । पुस १८ गते राति काभ्रेको जिरोकिलो नजिकै स्थानीय युवक ज्ञानुराजा ठकुरी मृत अवस्थामा फेला परेका थिए । उनलाई प्रहरीले कुटपिट गरेर हत्या गरेको यातायात मजदुरहरुको आशंका छ भने प्रहरीले चाँहि गाडीले ठक्कर दिएर मारेको हुन सक्ने भन्दै अनुसन्धान अगाडि बढाइरहेको छ । यसैक्रममा जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेले चारवटा मिनी ट्रक तथा त्यसमा कार्यरत ६ जना चालक र सहचालकलाई अनुसन्धानका लागि पुस १९ गतेदेखि थुनामा राखेको छ । पक्राउ पर्नेहरुमा बा २ ख ३३४१ का चालक धनवहादुर श्रेष्ठ, बा २ ख ४०५२ का चालक आनन्द थापा, ना ३ ख ७१२४ का चालक विनोद शेर्पा तथा सहचालक बच्चु अधिकारी छन् । त्यसैगरी ना ४ ख ६४५८ का चालक निमा दोर्जे तामाङ र सहचालक पेम्वा शेर्पालाई पनि प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । फसाउन खोजिएको गुनासो यातायात मजदुर संगठनहरुले निकालेको संयुक्त विज्ञप्तिमा चालक र सहचालकको गिरफ्तारीबारे भनिएको छ- ‘ठकुरीको मृत्यु सडक दुर्घटनामा भएको भन्ने बनाउनका लागि जबरजस्ती तरिकाले मजदुरहरुलाई दोषी बनाउन खोजिएको घटनाप्रति हाम्रो गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ ।’ मजदुर नेताहरुले चालकलाई पुस २६ भित्रसवारी साधनको क्षतिपुर्ति सहित रिहा नगरिए अरनिको रुटमा सञ्चालित सम्पूर्ण ट्रक कन्टेनरहरु जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई बुझाई सम्पूर्ण मजदुरले प्रहरी कार्यालयमा गिरफ्तारी दिने जानकारी बताएका छन् । यसरी वक्तव्य जारी गर्नेहरुमा नेपाल यातायात स्वतन्त्र पजदुर संगठनका अध्यक्ष दुर्गालाल श्रेष्ठ, मितेरी मिनी ट्रक कन्टेर व्यवयासी संघका अध्यक्ष निमा लामा र नेपाल ट्रक कन्टेनर व्यवसायी संघका कार्यालय प्रमुख पूर्णचन्द्र पराजुली छन् । ज्ञानुराजा मृत अवस्थामा भेटिएपछि गाडीले किचेर ज्यान गएको हुन सक्ने भन्दै आफन्तहरुले दोषीलाई कारवाहीको माग राखेर गत शनिबार काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा र रामेछापसम्म चल्ने यातायात बन्द गराएका थिए । मृत अवस्थामा भेटिएका ठकुरीको शव आफन्तलाई जानकारी नगराई प्रहरीले उठाएको आफन्तले गुनासो गरेका थिए । पोष्टमार्टम रिपोर्टमा पनि गाडीको ठक्करबाटै मृत्यु भएको देखाइएको प्रहरीले बताएको छ । अनुसन्धान गर्दैछौं : एसपी सिंह घटनाका सम्बन्धमा हरेक कोणबाट अनुसन्धान भइरहेको काभ्रेकी एपसी पूजा सिंहले अनलाइनखबरलाई बताइन् । ‘पोष्टमार्टम रिपोर्टमा गाडीको ठक्करबाट मुत्यु भएको देखिएको छ’ एसपी सिंहले भनिन्, ‘तर हामीले अनुसन्धानका सबै ढोकाहरु खुल्ला राखेर अनुसन्धान गरिरहेका छौं, अहिल्यै कुन गाडीले ठक्कर दिएको हो, भन्न हतारो हुनेछ, हामीले हरेक कोणबाट घटनाको अनुसन्धान गरिरहेका छौं ।’ यातायात मजदुरले गरेको हडतालको प्रभाव काभ्रेमा नदेखिएको र सवारी साधनहरु चलिरहेको उनले अनलाइनखबरलाई बताइन् ।