माओ जयन्तीका दिन खुल्लामञ्चबाट माओवादी नेता विप्लवले प्रचण्ड-बाबुरामलाई आरोप लगाउँदै सर्वहारा नेताहरु काठमाडौं पसेपछि बिग्रिएको बताएका थिए । अहिले दाङमा भइरहेको भेलामा पनि विप्लवले कार्यकर्तालाई यही भनिरहेका छन् । तर, विप्लवलाई प्रचण्डको जवाफ छ- ‘म मकैको ढिँडो खाइरहेको छु, विप्लवले मीठो खाइरहनुभएको छ । रोल्पामा बस्दा विप्लवजी नै थिए मलाई मीठो मीठो खुवाउने ।’ माओवादी पार्टीमा आएको विभाजन, एकताको प्रयास र विप्लवले लगाइरहेको आरोपलगायतका विषयमा अनलाइनखबरसँगको विशेष कुराकानीमा प्रचण्डले भने- ‘विप्लवजीहरु एकछिन बुरुुक्क उफ्रिने मात्रै हो । उहाँको जीवनशैली पनि मेरोभन्दा केही फरक छैन । उहाँ पनि गाडीमै हिँड्नुहुन्छ । घरमै बस्नुहुन्छ । कोट लगाएरै हिँड्नुहुन्छ । मेरोभन्दा मीठो खानुहुन्छ । मेरो त बरु बिरामी भएकाले बिहान जाउलो, बेलुका ढिँडो खाने हो ।’ प्रचण्डसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानीको अंश पार्टीलाई एकतावद्ध गर्नुपर्छ भनेर हामीले बिराटनगर सम्मेलनपछि अनि केन्द्रीय समितिमा पनि र अहिले पनि प्रस्ताव पेश गरिराख्याछौं । पहिला माओवादीजतिलाई एकतावद्ध गर्ने, माओवादी आन्दोलनको पुनःगठन गर्नुपर्ने भो । पुनःएकीकरण गर्नुपर्ने भयो भन्ने नै लाग्या छ र हामी त्यसमा लागिरहेका छौं । वैद्यजीलगायत अहिले भर्खरै अलग भएका विप्लवजीहरुसँग कुनै न कुनै रुपमा हाम्रो अहिले पनि छलफल चलि नै राखेको छ । हामी छलफल हामी अगाडि बढाइराख्न चाहन्छौं । त्यस्तै, मात्रिका यादव, मणि थापाहरुसँग त सकारात्मक कुरा भइ नै राख्या छ । र, म के आशा गर्छु भने निकट भविश्यमा एउटा माओवादी आन्दोलनको पुनःएकीकरणको प्रक्रिया प्रारम्भ हुन्छ भन्ने लाग्या छ । म आशावादी पनि छु र पहल अगाडि बढी पनि राख्याछ । विप्लवले गरेको गालीबारे गाली त अब केही गर्न सक्दिँन । दलाल, गद्दार भनेर निर्मल लामालाई मोहनविक्रमले सीआइडी भनेपछि फेरि पार्टी एकता गरे । यो के भन्ने । यी कम्युनिष्टलाई छारे रोग लागेको छ, यो रोगको उपचार गर्छु भन्याछु मैले । यो रोग हो, कम्युनिष्टको क्या । एकछिन भन्छन्, फेरि मिल्नुपर्छ । पछि फेरि किन भनिएछ भन्ने हुन्छ फेरि । बेकार भनिएछ भन्ने हुन्छ । अनि त्यो शैयामा लामाजी भएका बेला मोहनविक्रम गएर तपाईलाई मैले गल्ती गरें भनेर भनेजस्तै भन्नुपर्ने हुन्छ । विप्लवजीहरु पनि एकछिन बुरुक्क उफ्रिने मात्रै हो । उहाँको जीवनशैली पनि मेरोभन्दा केही फरक छैन । उहाँ पनि गाडीमै हिँड्नुहुन्छ । घरमै बस्नुहुन्छ । कोट लगाएरै हिँड्नुहुन्छ । मेरोभन्दा मीठो खानुहुन्छ । मेरो त बरु बिरामी भएकाले बिहान जाउलो, बेलुका ढिँडो खाने हो । त्यसकारण त्यो पनि बेकारका कुरा हुन् । भन्नका लागि भन्ने कुरा हुन् । सर्वहाराकरणकै कुरा गर्नुहुन्छ भने म विप्लबजीसँग दुई वर्ष रोल्पा रुकुममा बस्दा मजति सर्वहाराकृत थिएँ भन्ने मलाई लाग्छ, अहिले यहाँ आएर त्योभन्दा बढी पुँजीवादीकरण भएँ भन्ने मलाईचाहिँ लागेकै छैन । म त अझ बढी सर्वहाराकृत यहाँ भएजस्तो लागेको छ । त्यहाँ त बरु मैले त्यति धेरै दुःख पनि गर्नुपर्दैनथ्यो । विप्लवजी जस्ता साथीहरु नै थिए मीठो मीठो खुवाउने । यहाँ बरु मलाई दुःख छ । यहाँ, यो घरमा बसेर मलाई आनन्द लिएको छु भन्ने मलाई केही पनि छँदै छैन । रात दिन टेन्सन, लडाइँ, विवाद, बहस, तनावबाहेक केही पनि छैन । यो केको निम्ति गरिएको छ त योभन्दा खेरि आफ्नो निम्ति त गरिया’छैन । यो त खालि राष्ट्रलाई के गरी बचाउने, देश र जनतालाई गरिएको प्रतिवद्धता के गरी पूरा गर्ने, संविधानमा जनताका एजेण्डा, मुद्दाहरुलाई कसरी संस्थागत गर्ने र यो देशलाई छिटो विकास कसरी गर्ने भन्ने चिन्ता छ ।