भारतीय जनता पार्टीका नेता विजय जोलीले नेपालमा कायम रहेको राजनीतिक गतिरोध अन्त्यको साँचो नयाँ दिल्लीमा नभई काठमाडौंमै भएको बताएका छन्। रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शुक्रबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने,‘नेपालको संविधान नेपालीले नै बनाएका हुन्। त्यसको कार्यान्वयनमा गतिरोध पनि नेपाली नागरिकले नै गरिरहेका छन्। मधेसीहरुले सीमा नाकामा धर्ना गरेकोले आपूर्ति हुन नसकेको हो। यसकै आधारमा नेपालको आन्दोलनमा भारतको हात छ भन्नु गलत हो। नेपालको गतिरोधको साँचो दिल्लीमा होईन काठमाडौंमै खोज्नुपर्छ।’ साक्षात्कारमा जोलीले नेपाल र भारत सम्बन्धमा राजनीतिक एवम कुटनीतिक स्तरमा कुनै गतिरोध नभएकोले अहिले भारत नेपाललाई टुक्राउन चाहन्छ भनि नेपालका राजनीतिक दलहरुबाट आएका बक्तब्य भ्रामक भएको आरोप लगाए। उनले यो बेलामा त्यस्तो मतभेद उत्पन्न गर्ने कुनै पनि खाले बक्तब्यलाई भारतले अस्वीकार गर्ने दाबी गरे। ‘भारत स्थिर, बलियो, आत्मनिर्भर, प्रगतिशिल र शान्तिपूर्ण नेपाल चाहन्छ। नेपाललाई पीडा हुँदा नयाँ दिल्लीमा हामीलाई पनि दुख्छ। नेपालको आर्थिक, शैक्षिक, जलस्रोतलगायतका क्षेत्रको विकास भारतीय प्रधानमन्त्रीको चाहना छ,’ उनले थपे, ‘नेपाल र भारत बिचमा कुनै राजनीतिक कुटनीतिक गरिरोध छैन, सम्बन्ध अहिले विकास तिर अघि बढिरहेको छ। प्रबुद्ध समूहको बैठक दुई देशवीचको सम्बन्धमा एउटा अभुतपूर्व घटनाक्रम हो।’ जोलीले नेपालका दलहरुले राजनीतिक, समाजिक, सहयोगको आधारमा काम गरेर नेपालमा राजनीतिक स्थायित्वको लागि प्रभावकारी कदम उठाउने अपेक्षा ब्यक्त गर्दै मधेसको समस्या बार्ता र संवादकै बाटोबाट हल गर्नुपर्ने धारणा राखे। उनले भने,‘पहाड, मधेस जहाँ बसेपछि पहिला उनीहरू नेपाली हुन् भन्ने हामी मान्छौं, त्यसैले नेपालको समस्या नेपालीले नै हल गर्नुपर्छ। भारत नेपालको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने कुरामा विश्वास गर्दैन। सहकार्यमा विश्वास गर्छ र शसक्त, सुदृढ एवम प्रगतिशिल नेपाल हेर्न चाहन्छ।’ जोलीले नेपालको अहिलेको प्राथमिकता विकास र भूकम्प पछिको पुर्ननिर्माण भएको भन्दै नेपाल आम सहमतिका साथ अघि बढ्नु पर्ने धारणा राखे। नेपालमा कुन धर्म अपनाउने भन्ने कुरा नेपाली जनताको निर्णय हुनुपर्ने भन्दै आफू भारतीय हिन्दु भएको नाताले नेपाली हिन्दुहरुसँग मन र हात मिलाएर अघि बढ्न पाउँदा खुसी हुने भावना ब्यक्त गरे। उनले भने,‘मलाई हिन्दु हुनुमा गर्व छ । नेपालमा पनि ९० प्रतिशत हिन्दु छन्। नेपालका विभिन्न प्रदेशहरुबाट हिन्दु राष्ट्रको माग उठिरहेको छ र यहाँका नेताहरुलाई पनि यो कुरा राम्ररी थाँहा छ। तर यहाँ कुन धर्म अपनाउने भन्ने कुरा नेपाली जनताको निर्णयले हुने कुरा हो।’ जोलीले थपे,‘मलाई नेपाल आउँदा आफ्नोपन लाग्छ र म नेपालको माटोलाई आफ्नो शिरमा लगाउँछु। किनकी हामी बिचको सम्बन्ध अटुट छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-07-08 16:24:03