निर्वाचन आयोगका प्रमुख आयुक्तका लागि संवैधानिक परिषदले गरेको सिफारिसमाथि संसदीय विशेष समितिले सुनुवाई थालेको छ।निर्वाचन आयोगका कामु प्रमुख आयुक्त अयोधीप्रसाद यादवको सुनुवाईका लागि शुक्रबार बिहान समितिको बैठकमा बोलाइएको छ। यादवलाई स्वागत गर्दै समिति सभापति कुलबहादुर गुरुङले आफ्नो अनुभव, रुची, कार्ययोजना १५ देखि २० मिनेटमा समितिमा राख्न समय दिए। समितिको बैठकमा आफ्नो परिचय दिँदै यादवले आफूले भारतको बाबा अम्बेकर विश्वविद्यालयबाट एमए गरेको, अर्थशास्त्रमा गोल्डमेडलिष्ट र पिएचडी गरेको बताए। उनले आफू २५ वर्ष त्रिविमा अध्ययन तथा सामाजिक क्रियाकलाप गरी वीरगञ्ज, राजविराज र विराटनगरमा सेवा गरेको बताए। आफू त्यही क्रममा २०६३ पुसमा संविधानसभा पहिले गठन भएको निर्वाचन आयोगको आयुक्तका रुपमा काम गरी निर्वाचन गरेको बताए। त्यसपछि दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनका लागि पुनः आफूलाई अन्य दुई आयुक्त ६९ चैत ११ मा पुनः नियुक्ति पाएको बताए। आफूले दास्रो निर्वाचन सम्पन्नपश्चात तत्कालीन निर्वाचन आयोगका प्रमुख आयुक्त नीलकण्ठ उप्रेती निवृत्त भएपछि ७२ भदौ ११ देखि काम प्रमुख आयुक्तका रुपमा काम गरिरहेको यादवले बताए। आयोगमा कार्यरत रहँदा निर्वाचन मतदाता परिचयपत्रदेखि निर्वाचन आचारसंहिता परिवेक्षण र मिडिया मोनिटर गरेको उनले बताए। २०७० मा नागरिकताको आधारमा निर्वाचन गर्नु हँुदैन भन्ने विषयमा अदालतमा मुद्दा पर्दा पनि आफूले जोखिम मोलेर नेपालमा सफलतापूर्वक मतदाता नामावाली सूची फोटोसहितको व्यवस्था गरेको उनले बताए। आफूले स्वच्छ, विश्वसनीय गर्न निर्वाचन आयोगसँग सम्बन्धित ऐन, निर्वाचन सम्बन्धि कानुन, आयोगको क्षमता वृद्धिदेखि मतदाता नामावली सूची, शिक्षामा विस्तार गरी मतदाता परिचय पत्र थप व्यवस्थित गरी बदर मतको प्रतिशत घटाउने र मितव्ययी निर्वाचन गराउने विषयमा रणनीति बनाउने यादवले बताए। संघ, प्रदेश र जिल्ला तहमा हुने निर्वाचन आयोगको कार्यालय विस्तार गरी सक्षम निकायको विकास गर्ने उनले बताए। स्वदेश र विदेशमा रहेको सबै नेपाली नागरिकको मतदाता सूचीमा समावेश गरी मतदान गरी आफ्नो प्रतिनिधि चयन गर्ने व्यवस्थामा विद्युतीय मतदान उपकरणको प्रयोग गरिने बताए। कांग्रेस सांसद चिनकाजी श्रेष्ठ, बालकृष्ण खाँड, एमालेका गणेशमान गुरुङ, अष्टलक्ष्मी शाक्यलगायतले यादवउपर परेका गुनासोबारे प्रश्न गरेका छन्। बोल्न चाहने सांसदले प्रश्न राखेपछि यादवले पुनः त्यसको जवाफ दिनेछन्। प्रकाशित मिति: 2016-07-08 09:47:27