ज्वाइँलाई पुलिसले लगेको सुनेपछि शंकरप्रसादको छाती चस्कियो। भित्रसम्म सुइरोले रोपेजस्तो भा’छ। कुरो सुन्नासाथ एकछिन त ढले। डाक्टरले माइल्ड टाइपको हर्ट अट्याक भनेका छन्। नक्कली सर्टिफिकेट बनाएको भनेर डाक्टर ज्वाइँलाई क्लिनिकबाटै प्रहरीले उठायो। पक्राउ परेकोमा उनलाई धेरै पीर छैन। बरू ज्वाइँले दिएको औषधिले कूफत गर्यो कि भन्ने चिन्ता सुरू भा’छ। व्यथा थपिएपछि परिवारमा सबैको नूर गिरेको छ। सबै स्तब्ध छन्। ज्वाइँले त आफैँ दसा निम्त्याए, तर ससुरा बालाई नखाको विष लाग्ने भो। चारैतिर पहिरोले घेरेजस्तो भा’छ। डायविटिजका दीर्घरोगी शंकरप्रसादको किड्नी पनि बिग्रियो। ‘किड्नी फेल हुने चरणमा छ, डायलसिस गर्नुपर्छ, ट्रान्सप्लान्टबारे पनि सोच्नु,’ एक महिना अघि डाक्टरले भनेथे। डाक्टर ज्वाइँको सर्टिफिकेट काण्डपछि रोगले बढी नै च्याप्यो। उनले ज्वाइँलाई रोगको किटाणुजस्तो देखिरहेका छन्। अनायसै उनको मुखबाट घरिघरि निस्कन्छ, ‘थुक्क, बित्यासै पार्यो।’ शरीर दुख्दा ज्वाइँले स्याम्पल पेनकिलर दिन्थे। रोग च्वाट्टै हुन्थ्यो। बुढालाई मजा नि आ’थ्यो। कहिलेकाहीँ त तोकिएको डोजभन्दा बढी खाइदिन्थे। ‘ज्वाइँले पनि त्यसै ल्याको त हो’नि चार गोली बढी खाइदेँ,’ बुढा खिसिक्क गर्दै भन्थे। तर अहिले उनको मुटुमा रातदिन ढ्याङग्रो बज्छ। मिल्ने भए मुखमा हात हालेर वाकवाक गर्दै निकाल्न मन छ। पहिला त डायविटिजले किड्नी गयो कि भन्ने भा’थ्योे । पेनकिलरले पनि किड्नी बिग्रन सक्छ भन्ने बुढाले पछिमात्र चाल पाए। ज्वाइँलाई नक्कली भन्दै प्रहरीले ठिंगुरामा हाल्यो। त्यसपछि त बुढालाई के चाहियो? ज्वाइँको औषधिले नै किड्नी बिग्रियो भन्न थालिहाले। बुढीसँग रातदिनको कचकच। छोरी त अगाडि नै पर्नहुन्न, सात्तो खान्छन्। ‘ज्वाइँले घरमै औषधि ल्याइदिन्छन्, काम नपार त्यहाँसम्म किन जाने?,’ बुढीले हकुल्याएको उनलाई झलझल याद छ। अहिले कुरा कोट्याउँदा बुढी शिर निहुर्याउँछिन्, छोरी मुन्टो बटार्छे। कसलाई के भन्ने? ‘हे भगवान अकालमा ज्यान जाने भो’ भन्दै झोक्राएर बस्छन्। नक्कली डाक्टरले उपचार गरेका बिरामीले क्षतिपूर्ति मागेको खबर सुनेपछि त झन् बुढालाई औडाहा भा’छ। पूरै बेचैनी, सुत्नै सक्तैनन्। मध्यरात भइसक्छ, निन्द्रा लाग्ने होइन। कोल्टो फेर्छन्, कम्मर कटक्क हुन्छ, आँखा टट्टाइसके, निन्द्रा देवी कता हो कता। उनको कानैमा आएर बिरामीले गुनासा सुनाएजस्तो लाग्छ। एउटा अधवैंसे आएर भन्छ, ‘मैले त तीन महिना उपचार गराएँ, लाखभन्दा बढी खायो। निको हुनुको सट्टा झन बिग्रियो। यी सद्धे औँला बांगो भो, चल्दा पनि चल्दैन आँखैमा घोचौँला जस्तोगरी नजिक ल्याएर देखाउँछ।’ बुढा तन्द्रामा छन्। अर्को बिरामी फेरि सामुन्नेमा गुनासो गर्छ। उपचार त ठूलै अस्पतालमा गरेको हो, डाक्टर नै नक्कली परेछ। ‘म त झन् थला परेँ। पैसा पनि डुब्यो, शरीर पनि गयो। त्यसै कहाँ छोड्छु?,’ एउटी युवती बिलौना गर्छे, पाँच वर्षदेखि त्यही मोराकहाँ धाएँ, नक्कली रै’छ। कसरी निको हुन्थ्यो? रोग एउटा, उपचार अर्कै गरेछ। हात खुट्टै चल्न छोडे।’ त्यो चकमन्न रातमा उनलाई नक्कली डाक्टरबाट पीडित भएका एक से एक बिरामीले घेरेर गुनासो गरेजस्तो हुन्छ। पक्राउ परेजति सबै आफ्नै ज्वाइँजस्तो लाग्छ। उनले अर्कोपट्टि कोल्टो फेरे। पत्नीलाई हेरे। आफ्नो स्त्री आकर्षण पनि घट्दै गएको अनुभूति भो। यो सब ज्वाइँको स्याम्पल औषधिको करामत नै हो भन्ने पर्यो। उनले अझ कष्ट महसुस गरे। कसलाई गुनासो गरौँ? क्षतिपूर्ति कोसँग माँगौ, ज्वाइँसँग? ऊ आफैँ माग्ने हुन लागेको छ, उसले के दिन्छ? दिए पनि कसरी माग्नु? उनी रनभुल्लमा परे। फेलियर हुँदै गरेको आफ्नो किड्नी सम्झे, अ