नयाँ कोठा वास्तवमै पहिलेको भन्दा गजबको थियो। ठूला कोठा, उज्यालो, भित्रै घाम लाग्ने। इनारको पानी कहिल्यै नसुक्ने, फेरि पिउने पानी एकदिन बिराएर आउने। भाडामा बस्ने हामीमात्र थियौं। एकदुई दिनपछि नयाँ ठाउँमा अभ्यस्त भइयो । भाइलाई पनि कलेज जान नजिक भएको थियो भने मलाई पनि पायक परेको थियो । घरबेटीले कहिलेकाहिँ अचार तरकारी ल्याइदिन्थे भने कहिले खान माथि नै बोलाउँथे । उनीहरुसँग राम्रो सम्बन्ध बन्यो । भाइ र म मात्र बस्ने भने पनि गाउँबाट आमा बिरामी भएर बुआआमा बेलाबेलामा कोठामा आउनुहुन्थ्यो तर घरबेटी कहिल्यै झर्को मान्दैनथे। हुँदाहुँदा मेरी आमा र घरबेटी आन्टी मिल्ने साथीजस्तै हुनुभयो । हाम्रा घरका आन्तरिक मामलामा समेत चासो र सरोकार व्यक्त गर्न थाल्नुभयो। मेरो बिहेको कुरा पनि चल्न थाल्यो। कहिले के कहिले के भनेर टारिरहेको थिएँ। हामी बसेको घरछेउबाट एउटा रातो रङको स्कुटर बत्तिदै जान्थ्यो, त्यो स्कुटर आयो कि आएन मलाई चासो हुन थाल्यो। थाहै नपाई म त्यो स्कुटर चलाउने नानीसँग नजिकिए छु। यद्यपि उनीसँग एकचोटी पनि बोलचाल भएको थिएन। घरमा भने मेरो बारे विभिन्न ठाउँबाट बिहेको लागि प्रस्ताव आइरहेका थिए। एकदिन अचानक उनले स्कुटरमा झ्याप्पै ब्रेक लगाएर मेरै अगाडि रोकी। म त सपना हो कि विपना झसंगै भएँ। ‘म यही माथिको हरियो रङ लगाएको घरमा बस्छु,’ माथि एउटा घरतिर देखाउँदै थिई। मैले के बोल्ने मेसो पाइनँ। ‘हजुर, यहाँ बस्नुहुन्छ, होइन?’ मेरो कोठातिर आैंल्याउँदै भनिन्। मैले हो भन्ने आशयले टाउको हल्लाएँ। हजुरसँग केही कूरा गर्नु थियो। आजभोलि समय मिलाउन सक्नुहुन्छ? अहिले मलाई अफिस पुग्न हतार भयो। प्लिज टाइम म्यानेज गर्नुस है, भेटेर कुरा गरौंला, बाई...। उसले स्कुटरको एक्सिलेटर बटारी। हत्तेरी, तरकारी किन्न निस्केको म त्यसै पो गेट भित्र छिरेछु। उसको नाम, फोन नम्बर सोध्ने आँट नगरेकोमा दिनभर पछुताएँ। दिनभर ऊसँग हात समात घुमघाम गरेको, जिस्किएको आदि कल्पनामा हराएँ। सोचें– ऊ पनि मैले जस्तै सोच्ने रहेछ, नत्र यस्ता कुरा किन गर्थी। नमैले चिनेको न उसले। उसलाई जिवनसाथी सम्झेर दिनभरि काउकुती लाग्यो। साँझपख उनी आउने समयमा झ्याल नजिकै उभिएर उनैको प्रतिक्षा गर्न थालें। ऊ बेलुका कतिबेला घर फर्किन्छ मलाई पत्तो हुँदैनथ्यो। सायद म कतै केही गरिरहेको बेला फर्किन्थी होला । भोलिपल्टदेखि बाइक स्कुटरको आवाज आयो भने मलाई उ नै आएको हो कि जस्तो लाग्थ्यो। अर्को दिन बिहान पनि उसँग भेट भएन। नरमाइलो लाग्यो। हतार हतारमा खाना बनाएर खाईवरी अफिस गएँ। दिउसो मोबाइलमा ‘अनसेभ्ड नम्बर कलिङ’ भन्दै रिङ बज्यो। म छक्क परें उसले नै फोन गरेकी रहिछ। घरबेटी आन्टीसँग मागेको रे मेरो नम्बर। प्रस्ताव उही थियो, एकछिन भेट्ने। मेरो खुसीको सीमा नै रहेन। उनले भनेकै .ठाँउमा गएँ आधा घण्टा पछि। म पूगेको एकछिनमा ऊ पनि आईपुगी। मन चंगा भएर हो कि उसलाई स्वर्गकी अप्सरा जस्तै लाग्यो। एकैछिनको मौनता चिर्दै उसले भनी –मेरो नाम आस्था, एउटा फाइनान्समा काम गर्छु। पढाई, मास्टर्स फाइनल इयर। र म अहिले तपाईँ बसेको ठाउँमै बसेका कारणले छिमेकी पनि। मुस्कुराउँदै उसले थपी, सुनेअनुसार तपाईँ विजय शर्मा, सिर्जनशील कलेजमा सोसोलोजी पढाउनु हुन्छ र एउटा आइएनजिओमा पनि इन्भल्व हुनुहुन्छ। हैन त? ‘सबै जानकारी राख्नु भएको रैछ मेरो बारेमा। भन्नुस् के कति कामले मलाई बोलाउनुभएको?’ औपचारिकता निभाउँदै सोधे। ‘हुन त मेरो खास केही छैन तर पनि एउटा दायित्वले किचिएर आएकी हुँ।’ उसले यति भनेपछि नसक्दै मैले कुरा के हो खूलस्त पार्न अनुरोध गरें। एकछिन रोकिएर उसले भनी, ‘थाहा छैन तपार्इँले मैले भनेका