निष्कपट निश्चल जीवनहरूमा ईश्वर खोज्ने र तिनका चहराइरहेका घाउमा लक्ष्मीप्रसादको मल्हम लगाउने मेरो सानैदेखिको रहर अचेतनामा नै विलिन भएको थियो। रौनक र रोमाञ्चकताको बाक्लो बादलमा अलमलिएको थियो, सायद। भीमकाय व्यक्तित्वको खोजीमै कयौं समय खर्चिए, कामभन्दा ठूला नाम भएकाहरूको गुनगानमा कयौं प्रहर व्यर्थिए, शब्दका फूलबुट्टा भर्नेहरूलाई दोहोर्याइ–तेहर्याइ अन्तर्वार्ता लिइयो। स्टुडियोका बन्द कोठाहरूबाट कयौंपटक ती दुःखी जीवनका कथा व्यथा बोलिरहँदा मलाई लाग्थ्यो, यी मेरा अभिव्यक्तिका औचित्य के? मेरा वकालतको अर्थ के? ती जीवन जसमा कृतिमताको कुनै धर्सो छैन, अत्तरले मगमगाएर सिफनमा बेरिएकी मैले उनीहरूका लागि एउटा सिन्को पनि त भाँच्न सकेकी छैन। कान्तिपुर टेलिभिजनका होनहार प्रस्तोता स्वर्गीय इन्द्र लोहनीलाई सम्झेँ। टेलिभिजनका पर्दाबाट उर्लेर उनी कसरी बाढीमा बगिरहेकाहरूलाई उद्दार गर्न जीवन बाजी राख्दै पानीमा हाम्फालेका थिए। सबैले भन्छन्, त्यो तीनतले रातो घर फलानोको। त्यसको आडमा रहेको पहेँलो चाहिँ फलानो मन्त्रीको। त्यो ब्यांकरको, त्यो घरवाला डाक्टर। तर सधैं हिँड्दा हरिया मकैको यो मीठो बासना आउने झुपडी कसको भनेर हेक्का राख्ने फुर्सद कसलाई? त्यहाँ बस्ने धिरेन लामाका बिलौनामा फुलबुट्टा छैनन्। उनी कसैलाई प्रायोजन गर्न पनि सक्दैनन्। न त उनको सिफारिसले कसैलाई जागिर नै दिलाउन सक्छ। मात्र, उनको व्यथा अधिकांश नेपालीको जस्तो छ। काठमाडौंको चप्पल कारखाना सडकछेउ असारे हिलो, त्यही छेउ मकै पोलिरहेकी बुद्धिमाया लामा अनि अलि पर पालमुनि ह्विलचेयरमा बसेर एकोहोरो टोलाइरहेका उनका पति हुन् धिरेन लामा! गएर सोध्न मन लाग्यो ती दुवैको कथा, जीवनका सुख दुखका कथा माया पिरतीका कथा...। ‘आमा मलाई मकै पोलिदिनुस न एउटा अनि हरियो खुर्सानीको धुलो पनि,’ म यसै भन्दै उनको नजिक पुगेँ। ‘तपाईंहरूको कथा सुन्न मन लाग्यो!’ बुद्धिमाया त लजाइन्। धिरेन लामाले भने ‘आउनु बैनी यता भित्र’ भन्दै पालमुनि बोलाए! एउटा खाट, छेउमा स्टोभ अनि जुठा भाँडा, भाँचिएको सोफा! त्यही सोफाको धुलो टक्टक्याउदै मलाई बस्न आग्रह गरे अनि सुरु गरे आफ्नो कथाः मेरो घर सर्लाहीको राजघाट भन्ने ठाउँ! हामी दुवै जना एकै गाउँका, बुवाआमाले हेरिदिनु भएर ०३६ सालमा विवाह गरियो, हामी दुवै १९ वर्षका थियौं! त्यतिखेर खेतीकिसानी गरिन्थ्यो, माया साटासाट गरिन्थ्यो, दुःखसुख भए पनि जीवनमा एकअर्काको साथले संसार जितिन्थ्यो भन्ने आँट थियो! त्यही क्रममा मैले वनपालेको काम सुरु गरेँ! रहँदाबस्दा दुई छोरा, एक छोरी जन्मिए, परिवार ठूलो भयो! सन्तानको आवश्यकता पूरा गर्न म अहोरात्र काममा खटिन्थेँ! दिनभरको थकान, तर घर आउँदा हँसिली श्रीमती अनि उनको सन्तुष्ट व्यवहारले म आफूलाई निकै भाग्यमानी श्रीमान ठान्थेँ, जसले अर्को दिनभर जति काम गरे पनि नथाक्ने ऊर्जा दिन्थ्यो! मेरो पेन्सन पाक्न तीन वर्ष मात्र बाँकी थियो, तर देशमा द्वन्द्व चर्किएको थियो! काम नछाडे मारिदिने धम्की आएपछि पूरै परिवारसहित हामी काठमाडौं आयौं! म ज्यामी काम गर्न थालेँ। उनी छाप्रोमा चिया पसल चलाउँथिन्! भाडाको छिँडी कोठा, संघर्षमय जीवन, तैपनि उनी साथमा थिइन्। कहिलेकाहीँ जिम्मेवारीको भारले हतोत्साहित् हुँदा उनले नै अँगालोमा बाँधेर सम्झाउँथिन्! लाग्थ्यो जीवनको जस्तै कठिन मोड पार गर्न पनि उनकै त्यही माया र साथ भए पुग्छ बस! एक दिन अचानक टाउको दुख्यो। चार वर्षअघिको कुरा यो। उठ्न नसक्ने भएँ। उनी काममा गइसकेकी थिइन् तर मेरो शरीरको आधा भाग चल्नै छाड्यो। म अत्तालिएँ। छोराछोरीलाई छिट्टै आमालाई बोलाएर ल्याउन भनेँ! त्यसपछि मलाई केही या