अनलाइनखबर टिप्पणी २६ पुस, काठमाडौं । संविधान बनाउन दलहरुले तोकेको माघ ८ को तिथि नजिकिँदै जाँदा ‘दक्षिणपन्थी अतिवाद’ र ‘वाम अतिवाद’को चर्चा बढेको छ । यस्ता प्रवृत्तिका सम्भावित पात्रमध्ये नेत्रविक्रम चन्द विप्लव खुमबहादुर खड्काको गृहजिल्ला दाङमा छन् । पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाह नागार्जुनको जाडो छल्न झापा पुगेका छन् भने खुमबहादुर खड्का भारतमा छन् । हिन्दुराष्ट्र र राजतन्त्रको वकालत गर्ने कमल थापा आन्दोलनको गृहकार्यमा जुटेका छन् भने सोही धाराको वकालत गर्ने खुमबहादुर खड्का भारतसँग ‘लाइन’ मिलाएर माघ २ गते काठमाडौं फर्कँदैछन् । माओवादी ‘स्कुल’का वामपन्थी गुरु मोहन वैद्य नर्भिक अस्पतालबाट डिस्चार्ज भएर तंग्रिने प्रयासमा छन् भने शारीरिकरुपमा त्यस्तै कमजोर भइसकेका पदमरत्न तुलाधर ‘अकुपाइ बानेश्वर’को अभियानमा छन् । कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका पनि आ-आफ्नै तयारी छन् । विशेष गरी माघ ८ लाई लक्षित गरेर विभिन्न १० किसिमका देशी विदेशी शक्तिहरुले आफ्नो अभियान तीव्र बनाएका छन् । नेपाली कांग्रेस : सुशीलको निरन्तरता राजनीतिको केन्द्र भागमा रहेको नेपाली कांग्रेस र विशेष गरी प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला माघ ८ भित्र संविधानको मस्यौदा ल्याउने र कम्तिमा जेठसम्म आफ्नै नेतृत्वमा राष्ट्रिय सरकार बनाउने रणनीतिमा देखिन्छन् । यसक्रममा एमालेलाई माघ ८ सम्म नचिढ्याउने र मधेसवादी एवं एमाओवादीहरुसँग सन्तुलित सम्बन्ध राखिराख्ने नेपाली कांग्रेसको पहिलो प्लान देखिन्छ । कांग्रेससँग माघ ८ को सन्दर्भमा ‘प्लान बी’ पनि छ । जस्तो, सुशील कोइराला सरकारबाट बाहिरिने स्थिति आयो भने शेरबहादुर देउवाको नेतृत्वमा राष्ट्रिय सरकार बनाउने र आगामी चुनावसम्म जाने । यो अवस्थामा कांग्रेसले राष्ट्रपति आफ्नै दलको पोल्टामा राख्ने रणनीति पनि छाड्ने छैन । नेकपा एमाले : ओलीलाई प्रधानमन्त्री माघ ८ को खेलमा एमालेको रणनीति भनेको हतार गरेर भए पनि सहमति गरी संविधान जारी गर्नु र एमालेको हातमा सत्ता हस्तान्तरणको वातावरण बनाउनु हो । सरकार गठनका बेला कांग्रेससँग गरिएको सहमति अनुसार माघ ८ पनि सुशील कोइरालाले एमालेलाई सत्ता हस्तान्तरण गर्नुपर्छ भन्ने एमालेको माग छ । त्यसैले एमाले यतिबेला आफूले भनेजस्तो संविधान जारी गरेर केपी ओलीलाई प्रधानमन्त्री बनाउने मिसनमा अगाडि बढिरहेको छ । यसका लागि पुस २९ मा सम्वाद समितिले संविधानका विवादित विषयमा सहमति नजुटाए सभामुखमार्फत् प्रक्रियामा लगेर भए पनि संविधान जारी गराउनुपर्ने एमाले नेताहरुको हदैसम्मको जोड देखिन्छ । यसका लागि संविधानसभाका अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले प्रस्ताव फालिसकेका छन्, जसको कार्यान्वयन प्रक्रिया २९ गतेपछि सुरु गर्ने एमाले नेताहरुको योजना देखिन्छ । एमाओवादी : माघ ८ लाई पछि सार्ने घटनाक्रम र नेताहरुको अभिव्यक्ति हेर्दा एमाओवादी नेताहरु माघ ८ मै संविधान जारी गर्ने आफ्नो भीष्म प्रतिज्ञाबाट पछि हट्न चाहिरेका छन् । एमाओवादी पनि नेपाली कांग्रेसले जस्तै संविधान निर्माणको तिथि केही महिना पछि धकेल्न चाहन्छ । माघ ८ मै संविधान बन्नुभन्दा केही महिना पछि सरेको अवस्थामा आफ्नो राजनीति सुरक्षित हुने एमाओवादी नेताहरुको बुझाइ छ । यसका लागि जनजाति र मधेसवादी दलसँग उसले गठबन्धन गरिरहेको छ र सदनदेखि सडकसम्म आन्दोलन गर्ने उसको तयारी छ । प्रक्रियाबाटै संविधान बनाउन खोजिए भौतिकरुपमै अवरोध गर्ने एमाओवादी नेताहरुको मानसिक तयारी देखिन्छ । सकेसम्म माघ ८ लाई रोक्ने र त्यसो गर्न नसकिए आन्दोलनमा उत्रने उनीहरुको मनसाय देखिन्छ । तर, पछिल्लो समयमा कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले चतुर्याइँपूर्वक सम्वाद समितिका ट