जिल्लामा दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय सिन्धुपाल्चोक ट्रेल रेस प्रतियोगिता भएको छ। २ सय २६ जनाले भाग लिएको प्रतियोगितामा ३२ किलोमिटर ट्रेल रेसमा सुमन कुलुङ र १८ किलोमिटरमा रुपलाल मगर पहिलो भए । त्यस्तै ३२ किमी लामो दौडमा दामोदर बुढामगर दोस्रो र शेर बहादुर थारु तेस्रो भए । १८ किलोमिटर दौडिएकाहरुमध्येबाट बीरबहादुर तामाङ दोस्रो र दिलिप थापा तेस्रो भए । शनिबार चौतारास्थित होटल अरनिको एण्ड रिसोर्टबाट सुरु भएको ट्रेल रेस विभिन्न गाउँ घुम्दै रिसोर्टमा आएर सकिएको थियो । १८ किलोमिटर ट्रेल रेसमा सहभागीहरु रिसोर्टबाट चौतारा बजार–सानोसिरुवारी–मिर्चे खोला–ठूलोसिरुवारीको नर्सिङ डाँडा–जंगलछाप–ईर्खु–मेलचौर हुँदै चौतारा आइपुगेका थिए । त्यस्तै ३२ किलोमिटरको ट्रेल रेसका लागि चौतारा बजार–सानोसिरुवारी–मिर्चे खोला–नर्सिङ डाँडा–झ्याँडी खोला–ठूलोसिरुवारीको डडुवा–जल्केनी–सुरानचौर–जंगलछाप–ईर्खु–मेलचौर हुँदै चौतारास्थित अरनिको रिसोर्ट रुट थियो । चौताराबाट एकैचोटी प्रतियोगिताका सहभागी दौडिएका थिए । डाँडाकाँडा, भीरपाखा, खोला खोल्सा, गोरेटो बाटो, जंगल, खेतबारीलगायतमा दौडिइने ट्रेल रेसमा विभिन्न देशबाट समेत सहभागिता जनाएका थिए । जिल्लामा दोस्रोचोटी भएको यस्तो प्रतियोगितामा इंग्ल्याण्ड, फ्रान्स, स्कटल्याण्ड, मलेसिया, भारतलगायतका मुलुकका सहभागीसमेत प्रतियोगितामा सहभागी हुँदै दौडने क्रममा डाँडा र खोला गरे । ठूलोसिरुवारी गाविसमा रहेको हिमालय अर्गानिक फार्मिङ गु्रप र नयाँ कृषि अभियान सहकारी संस्था लिमिटेडको आयोजना तथा ट्रेल रनिङ नेपाल र पिरेनाइज नेपाल ट्रेक्स एण्ड ट्रेलको सहयोगमा यो प्रतियोगिता भएको हो । साहसिक खेलका रुपमा लिइने ट्रेल रेसमा विभिन्न जिल्लाका खेलाडीहरुसमेत आएका थिए । ‘खेलको विकासका साथै पर्यटन प्रवद्र्धनका लागि सिन्धुपाल्चोकमा यो खेलको आयोजना गरिएको हो,’ सहयोगी संस्था ट्रेल रनिङ नेपालका निर्देशक राम पुरीले भने, ‘विदेश तथा अन्य जिल्लाका खेलाडीलाई यहाँको भौगोलिक सुन्दरता देखाउने यो अवसर हो ।’ उनले ३२ किलोमिटर लामो रेसिङमा कहिले डाँडा, त कहिले खोलातिर दौडदाँ यहाँको मनोरम दृष्य उनीहरुले देखेर फेरि घुम्नका लागि यहाँ आउने बताए । ‘यो साहसिक खेल हो, मकै लगाइएको बारीदेखि अफ्ट्यारा भीरहरुमा दौडिनुपर्छ,’ ट्रेल रेसका संयोजकसमेत रहेका रामले भने, ‘यहाँका बासिन्दाहरुले पनि यो खेलप्रति आकर्षण गरुन् भन्ने हाम्रो उद्धेश्य हो ।’ प्रकाशित मिति: 2016-07-09 16:12:34