फ्रान्समा जारी युरो २०१६ मा अब २ खेल मात्र बाँकी छन्। २४ टोलीको सहभागिता रहेको प्रतियोगितामा २२ टोली बाहिरिइसकेका छन् भने उपाधि होडमा २ टोली बाँकी छन्। यस्तै तेस्रो स्थानका लागि २ टोलीले प्रतिश्पर्धा गर्दैछन्। सहभागी टोलीहरुमा च्याम्पियन बन्ने होडजस्तै खेलाडीहरुमा पनि उत्कृष्ट बन्ने र सर्वाधिक गोल गर्ने होड चल्छ। उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्ने खेलाडीले गोल्डेन बल र सर्वाधिक गोल गर्नेले गोल्डेन बुट अवार्ड पाउनेछन्। युरोकप २०१६ को गोल्डेन बुट फ्रान्सका एन्टोनियो ग्रिजम्यानले पाउने सम्भावना बलियो भएको छ । फ्रान्सलाई फाइनलमा पुर्याउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका उनले गोल्डेन बुटका दाबेदारहरुलाई पनि निकै पछाडि छोडेका छन्। उनले शुक्रबार विहान जर्मनीविरुद्ध दुई गोल गर्दै प्रतियोगितामा सर्वाधिक ६ गोल गरे। अन्य खेलाडी उनीभन्दा तीन गोलले पछि छन् । पोर्चुगलका रोनाल्डो र नानीसँगै फ्रान्सका ओलिभर जिरुड र दिमित्री पयेटले समान ३/३ गोल गरेका छन्। अब फाइनल मात्र खेल्न बाँकी छ । र, ग्रिजम्यानलाई भेट्टाउन पनि तीन गोल गर्नुपर्छ । ग्रिजम्यान अफैं पनि फाइनल खेल्दैछन् र उनले नै पनि गोल गर्न सक्छन् । यसरी हेर्दा युरो २०१६ को गोल्डेन बुट ग्रिजम्यानले हात पार्ने लगभग पक्का जस्तै देखिएको छ। एन्टोनी गिज्मन , फ्रान्स गोल्डेन बुटको होडमा सबैभन्दा अगाडि छन्, एन्टोनी ग्रिज्मन। उनले अहिलेसम्म सर्वाधिक ६ गोल गरिसकेका छन्। समूह चरणमा एक मात्र गोल गरेका ग्रिज्मनले नकआउट चरणमा ४ गोल गर्दै गोल्डेन बुटका एक्ला दाबेदारी भएका छन्। प्रिक्वाटरफाइनलमा आयरल्याण्डलाई २–१ ले हराउँदा दुवै गोल गरेका उनले क्वाटरफाइनलमा आइसल्याण्डविरुद्ध एक गोल गरेका थिए। यस्तै सेमिफाइनलमा जर्मनीविरूद्ध गरेको दुई गोसँगै उनको गोल संख्या ६ पुग्यो। समूह चरणअन्तर्गत अल्वानिया विरुद्धको खेलमा पनि ग्रिज्मनले गोल गरेका थिए। ग्रिज्मनले २ असिस्ट समेत गरेका छन्। २. क्रिस्टियानो रोनाल्डो , पोर्चुगल समूह चरणका सुरूवाती २ खेलमा गोल गर्न नसकेको भन्दै आलोचित बनेका रोनाल्डोले समूह चरणको चरणको अन्तिम खेलमा हंगेरीविरुद्ध २ गोल गरेका थिए। रोनाल्डोकै २ गोल मद्दतमा हंगेरीलाई ३–३ को बराबरीमा रोक्दै पोर्चुगल नकआउट चरणमा प्रवेश गरेको थियो। सेमिफाइनलमा वेस्लविरूद्ध १ गोल गरेका उनको यो प्रतियोगितामा ३ गोल पुगेको छ। यस्तै ३ गोलका सहयोग गरेका उनले मैदानमा ६०० मिनेट खेलका छन्। ३. ओलिभर जिरुड , फ्रान्स गोल्डेन बुटको दाबेदारमा अगाडि रहेका अर्का फ्रेन्च खेलाडी हुन्, जिरूड। उनले ३ गोल गरेका छन्। उद्घाटन खेलमै रोमानियाविरुद्ध फ्रान्सका लागि गोलको खाता खोलेका जिरूडले त्यसपछि लगातार ३ खेलसम्म गोल गर्न सकेका थिएनन् । तर आइसल्याण्ड विरुद्धको क्वाटरफाइनलमा २ गोल गर्दै उनले गोल्डेन बुटको दाबेदारीमा आफूलाई अगाडि ल्याए। यस्तै उनले २ गोलका लागि सहयोग पनि गरेका छन्। ४. दिमित्री पायट , फ्रान्स युरो सुरु हुनुअघि पायटलाई कमैले चिन्थे। तर उनै पायट फ्रान्सका लागि नयाँ नायक बनेर उदाए। फ्रान्सलाई संकट परेको बेला उद्धार गर्दै आएका पायटले अहिलेसम्म जिरुडसमान ३ गोल गरेका छन्। समूह चरणको २ खेलमा १/१ गोल गरेका पायटले क्वाटरफाइनलमा आइसल्याण्डविरुद्ध पनि १ गोल गरे। पायटले पनि २ गोलका लागि सहयोग गरिसकेका छन्। ५. नानी, पोर्चुगल पोर्चुगलका नानीले पनि रोनाल्डो समान ३ गोल नै गरेका छन् भने २ गोलका लागि सहयोग गरेका छन्। नानीले समूह चरणमा आइसल्याण्ड र हंगेरी विरुद्ध १/१ गोल गरेका थिए। यस्तै सेमिफाइनलमा वेल्सविरूद्ध १ गोल गरेका छन्। ६. गारेथ बेल , वेल्स समूह चरणको तीन वटै खेलमा गोल गर्ने