समकालीन साहित्यमा सबैभन्दा धेरै लेखिएको विधा कविता हो । तर, यसका पाठक अत्यन्त कम छन् । अर्थात् किनेर कविता पढ्नेहरुको संख्या कम छ । यद्यपि कविताका पुस्तक बजारमा आउन भने छाडेका छैनन् । यसै मेसोमा हालै बजारमा आएको कविता संग्रह हो ‘बुर्जुवा मस्तिष्क’ । सुदूरपश्चिम कैलालीका कमल शाहको यो पहिलो कविता संग्रह हो । ‘बुर्जुवा मस्तिष्क’मा संग्रहित सबै ४१ वटै कविता सरल तर ओजपूर्ण छन् । आफूलाई जन्मदिने आमा सबैभन्दा ठूलो भगवान हुन् र उनी नै पूजनीय हुन् । त्यसैले होला पहिलो कवितामै उनले आमालाई सम्झेका छन् । आमाको महानता र सुन्दरताको वयान गरेका छन् । आमाको अगाडि कोही पनि तुलनायोग्य हुँदैन, चाहे त्यो प्रेमिका नै किन नहोस् । आमाको अनुहार हेर्छु र तिम्रो अनुहार सम्झन्छु तिमी त्यति सुन्दर छैनौ जति आमा हुनुहुन्छ तिमीमा त्यति गाम्भीर्यता छैन जति आमामा छ किनकि तिमी आमा भएकी छैनौ आमा नहुन्जेल तिमी आमा जति सुन्दर हुने छैनौ । (आमा : पेज १९) कतिपय कविहरुले आफ्ना कवितामा समस्याका प्रश्नै प्रश्न तेर्साइदिएका हुन्छन् । अर्थात् उत्तर भेटिँदैन । तर आमा कवितामा प्रेमिका ठीक कि आमा ? भन्ने प्रश्नको उत्तर सरल र सटीक तरिकाले दिइएको छ । बडो गम्भीरतापूर्वक टुङ्ग्याइएको छ । सरल तरिकाले सुरु भएको आमा कविताको अन्त्यमा आइपुग्दा साँच्चिकै भावूक बनाइदिन्छ । युवा कवि कमल शाहले यो कविताबाट एक नारी आमा नहुन्जेल पूर्ण हुँदैन भन्ने भनाइमा उनले सही थापेका छन् । कतिपय स्रष्टाका कविता बुझ्नै नसकिने खालका हुन्छन् । कठीन शब्दको अत्यधिक प्रयोग हुन्छ । अत्यधिक विम्व र प्रतीक प्रयोग हुन्छ । कठीन शब्द, बिम्व र प्रतीक विना कविता नै हुँदैन भन्ने पुरातन सोंचलाई ३१ बर्षे युवा कमल शाहले बुर्जुवा मस्तिष्कमार्फत् गतिलो झापड दिएका छन् । सबैले बुझ्न सक्ने सरल शब्द चयनमा अब्बल देखिएका छन् उनी । राजधानीका ठूलठूला महलका बन्द कोठा भित्र बसेर दूरदराजका गाउँमा विकासे योजना बनाउने नेपालका राज्य संयन्त्रलाई सदूरपश्चिमवासी कमल शाहले तीखो व्यंग्य हानेका छन् । प्रमुख प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबारको गतिविधिमा प्रश्न उठाइएका छन् । जनताले तिरेको करबाट तलब भत्ता खानेहरुलाई आधारभूत आवश्यकता वोध गर्न आग्रह गरेका छन् । आस्था र पसिनाको बदला भोजन र लाज ढाक्ने ग्यारेन्टी दिन सक्छौं ? बाँचुन्जेल हाम्रो साहस र प्राणको सुरक्षा दिन सक्छौ ? नझुकेर कसैसामु हुर्किने आधार दिन सक्छौ ? हामीले खोजेको त्यत्ति हो सिंहदरवार के तिमी त्यत्ति दिन सक्छौ ? (सिंहदरबार : पेज नं. ६४) उनका कवितामा व्यंग्य छ, तर आक्रोश र निराशा छैन । उच्च साहस छ । जीवन जिउन सिकाइएको छ । समाजमा व्याप्त वेथितिविरुद्ध सचेत बनाइएको छ । प्रसस्तै अवसर भए पनि काठमाडौंमा व्याप्त विकृति र विसंगतिप्रति सचेत पारिएको छ । आफ्नै यौवन बेच्ने रत्नपार्क कहिल्यै शान्त नहुने शान्तिवाटिका र स्वार्थनुकूल फेरिरहने ट्राफिक नियम त्यो काठमाडौं हो त्यहाँ जे पनि हुनसक्छ (सावधान काठमाडौंसँग : पेज नं. ११०) इमान र इज्जतलाई पैसासँग साट्न पछि नपर्नेहरुप्रति व्यङ्ग्य छ उनको कवितामा । राजनीतिमा हुने ढाँट र छल तथा खोक्रो राष्ट्रवादको नारा फलाकेर जनता भुलाउने नेतृत्वप्रति कटाक्ष गरिएको छ । नेतृत्वको छद्म चरित्रको पर्दाफास गरिएको छ । भ्रमित पारेर हाम्रा आँखाहरु सत्ताको साँचो समाउँछन् र, सुटुक्क अन्तै बुझाएर अरुमाथि चोरऔंला उठाउँछन् र भन्छन् हामी यो देशका मान्छे हौं हामी देशभक्त हौं मलाई असाध्यै पीडावोध हुन्छ ‘देशभक्त’ हुँ भन्न अचेल (पीडानुभूति :पेज नं. ६८) भनिन्छ, हरेक नीतिको मूल नीति नै राजनीति हो । दुनियाँको