नेपाल र बेलायतबीच दौत्य सम्बन्ध स्थापना भएको दुई सयौं वर्षगाँठको अवसरमा आयोजना हुने खेलमा भाग लिन राष्ट्रिय क्रिकेट टोली आज बेलायत गएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलबाट बिहान १० बजे नेपाली टोली बेलायत यात्राका लागि निस्किएको छ। बेलायतको लर्ड्स क्रिकेट मैदानमा साउन ४ गते स्थानीय क्लब एमसीसी र नेपालको राष्ट्रिय टोलीबीच ५० ओभरको खेल हुँदैछ। लर्ड्सको खेलसाथै साउन अन्तिममा नेदरल्याण्ड्समा हुने विश्वक्रिकेट लिग च्याम्पियनसीपको तयारीका लागि नेपाल बेलायत जान लागेको हो। प्रशिक्षक जगत टमाटा लर्ड्समा खेल्न पाउनु नेपाली खेलाडीका लागि निकै ठूलो अवसर भएको बताउँछन्। बेलायत यात्रामा जानुअघि प्रशिक्षक टमाटासँग सेतोपाटीका रोहित खतिवडा ले गरेको कुराकानी: लर्ड्समा खेल्ने अवसरलाई कसरी लिनुभएको छ ? हामीजस्तो एसोसिएट राष्ट्रले ‘क्रिकेटको मक्का’ भनेर चिनिने लर्ड्समा खेल्न पाउनु सुनौलो अवसर हो। लर्ड्समा खेल्ने प्रत्येक क्रिकेटरको सपना हो। हाम्रा खेलाडीहरूको त्यो सपना पूरा हुँदैछ। त्यसैले उनीहरूमा जोश थपिएको छ। नेदरल्याण्ड्सविरुद्ध हुने खेलको ठिकअघि हाम्रो लागि यो अवसर जुट्नु अझ राम्रो कुरा हो। एक महिनाको बन्द शिविरबाट खेलाडी छनोट गर्नुभएको छ। कस्तो रहयो क्लोज क्याम्प ? क्याम्प राम्रो रह्यो। कठिन परिस्थितिका बाबजुद खेलाडीहरूले मेहेनत गरिरहेका छन्। यसपालि खेलाडीहरूको फिटनेस निकै नै राम्रो भएको छ, यो ठूलो कुरा हो। हाम्रो ‘स्ट्रेन्थ’ पहिलेदेखि नै बलिङमा हो, यसपालि पनि बलिङमा नै हामी ‘फोकस’ गर्छौं। बलिङले नै हाम्रो जितको आधार हो। फिल्डिङ हाम्रो सधैं राम्रै छ। कमजोर भनिएको ब्याटिङ पनि क्याम्पमा निकै राम्रो देखिएको छ। तीनवटै पक्ष यति ब्यालेन्समा आउनु भनेको निकै सकारात्मक छ। सुवास खकुरेल र अनिल मण्डलको टिममा पुनरागमन भएको छ। विक्रम शोब पनि टिममा परेका छन्। लर्ड्समा खेल्ने टोलीका विशेषता के छन् ? युरोपको कन्डिसनलाई विचार गरेर हामीले फास्ट बलरलाई प्राथमकिता दिएका छौं। त्यसैले विक्रमलाई टिममा आउन सजिलो भयो। ब्याट्सम्यानलाई पनि फास्ट बलमा नै प्राक्टिस गराएका छौं। पर्फमेन्स राम्रो देखिएपछि ओपनहरू सुवास र अनिल पनि टिममा फर्किएका छन्। हामीले खेलाडीको पर्फमेन्स र युरोपको कन्डिसनलाई ध्यानमा राखेर टिम छनोट गरेका हौं। बेलायतमा उनीहरूको पर्फमेन्स हेरेपछि नेदरल्याण्ड्स जाने टिमबारे निर्णय लिन्छौं। एक महिनाभन्दा कम समयमा विश्वक्रिकेट लिग अन्तर्गत नेदरल्याण्ड्सविरुद्ध उसकै घरेलु मैदानमा खेल्नु पर्ने छ। बेलायतको तयारी पर्याप्त हुन्छ ? कुनै खेलका लागि यति नै तयारी चाहिन्छ भन्न सकिँदैन। एक महिनादेखि क्लोज क्याम्पमा भएको तयारीले खेलाडीको फिटनेस राम्रो भएको छ। पर्फमेन्स पनि सुधारिएको छ। हामी लर्ड्समा एमसीसीसँग खेल्दै छौं, यो महत्वपूर्ण तयारी हो। यो बाहेक पनि बेलायतमा हामी ५० ओभरको दुइवटा, ४० ओभरको एउटा र एउटा टी-२० खेल्छौं। यसले हामीलाई राम्रो अभ्यास हुने छ। एमसीसीबाहेकका अरु क्लब पनि बेलायतका राम्रा क्लबहरू हुन्। त्यहाँ इंग्ल्याण्डको ए लेभल र लिस्ट ए खेलेका खेलाडी छन्। तर, अन्तिम कुरानेदरल्याण्ड्सविरुद्ध हुने खेलमा खेलाडीहरूले राम्रो खेल्नपर्छ। ती दुई दिन उनीहरू राम्रो खेले भने हामी डब्लुसिएलमा निकै माथि उक्लिन्छौं। त्यसैले यहाँ हामी जितका लागि खेल्छौं। हाम्रो टिम नेदरल्याण्ड्सलाई हराउन सक्षम छ। हामीलाई थाहा छ, युरोपको कन्डिसनमा नेपाली खेलाडीलाई खेल्न निकै गाह्रो हुन्छ। तर बेलायत र नेदरल्याण्ड्सको कन्डिसन एउटै छ। त्यसैले, बेलायत बसाइ हाम्रो लागि निकै महत्वपूर्ण छ। क्रिकेट एसोसिएसन क्यान निलम्बित नै