नयाँ शक्ति पार्टी, नेपाल निर्वाचन आयोगमा दर्ता भएको छ। आइतबार नयाँ शक्ति नेपालका संयोजक डा.बाबुराम भट्टराई नेतृत्वमा निर्वाचन आयोगको कार्यालय कान्तिपथमा पार्टी दर्ता गरिएको हो । पार्टी दर्तापछि संयोजक भट्टराईले सञ्चारकर्मीहरुलाई नयाँ शक्ति नेपालले मुलुकमा हुन लागिरहेको तीनवटै निर्वाचनमा पहिलो स्थान हासिल गरेर देशको नेतृत्व गर्ने बताए। ‘सत्तामा पुगेर राज्यको नेतृत्व गर्ने हाम्रो अभिष्ट छ, आगामी डेढ वर्षभित्र स्थानीय निर्वाचन, प्रदेशको निर्वाचन र केन्द्रीय निर्वाचन हुन्छ,’ उनले भने, ‘ती तीनवटै निर्वाचनमा हामीले प्रथम स्थान हासिल गरेर देशको नेतृत्व गर्ने हाम्रो लक्ष्य छ।’ संयोजक भट्टराईले नयाँ शक्ति नेपालमा रहेका पुराना सबै पार्टीहरू भन्दा फरक विशेषता भएको पार्टी भएको बताए। उनले भने, ‘यो पार्टीको अहिलेसम्म भएका सबै पार्टीहरुभन्दा केही भिन्न विशेषताहरु छन्।’ ‘पहिलो विशेषता, हामी लोकतन्त्रलाई सबैभन्दा उन्नत बनाउन चाहन्छौं। यस्तो लोकतन्त्र जहाँ हाम्रा सबै पदाधिकारीहरु प्रत्यक्ष निर्वाचित हुन्छन्,’ संयोजक भट्टराईले भने, ‘देशभरीका साधारण सदस्यहरुले पदाधिकारी र केन्द्रीय समिति निर्वाचित गर्दछन् । यो नेपालमा पहिलो प्रयोग हामी गर्न गइरहेका छौं ।’ २०७३ असार २६ गते ‘नयाँ शक्ति पार्टी, नेपाल’को निर्वाचन आयोगको कार्यालयमा औपचारिकरुपमा दर्तापछि पार्टीका संयोजक डा.बाबुराम भट्टराईले सञ्चारकर्मी सामू व्यक्त गरेको धारणाको सम्पादित अंश– नयाँ शक्ति पार्टी, नेपाललाई हामीले निर्वाचन आयोगमा विधिवत दर्ता गरेका छौं । अबदेखि हाम्रो पार्टीको औपचारिक नाम ‘नयाँ शक्ति पार्टी, नेपाल’ हुनेछ । अंग्रेजीमा पनि ‘नयाँ शक्ति पार्टी, नेपाल’ रहनेछ । बोलीचालीको भाषामा ‘नयाँ शक्ति नेपाल’ हुनेछ । हामीले यसलाई एउटा वैकल्पिक राजनीतिक शक्तिको रुपमा अगाडि बढाउँदै छौं । हामीले पार्टीको घोषणापत्र र विधान पनि पार्टीको दर्ता प्रक्रियासँगै प्रस्तुत गरेका छौं । यसको अध्ययनबाट पनि थाहा हुन्छ, यो पार्टीको अहिलेसम्म भएका सबै पार्टीहरुभन्दा केही भिन्न विशेषताहरु छन् । पहिलो विशेषता, हामी लोकतन्त्रलाई सबैभन्दा उन्नत बनाउन चाहन्छौं । यस्तो लोकतन्त्र जहाँ हाम्रा सबै पदाधिकारीहरु प्रत्यक्ष निर्वाचित हुन्छन् । देशभरीका साधारण सदस्यहरुले पदाधिकारी र केन्द्रीय समिति निर्वाचित गर्दछन् । यो नेपालमा पहिलो प्रयोग हामी गर्न गइरहेका छौं । त्यसैगरी समानुपातिक, समावेशितालाई हामीले पूर्ण ध्यान दिएका छौं । अहिले भएको हाम्रो ९९ सदस्यीय केन्द्रीय कार्यकारी समिति छ, त्यसमा ९६ जनाको अहिले केन्द्रीय कार्यकारी समिति हामीले प्रस्तुत गरेका छौं, त्यसमा हाम्रा महिलाहरु मात्रै ३४ जना हुनुहुन्छ, दलित समुदायबाट ८ जना हुनुहुन्छ र मधेसी–थारु, आदिवासी जनजाति र खसआर्यको क्लस्टर पनि अरु पार्टीहरुको भन्दा बढी समावेशी र समानुपातिक हामीले बनाएका छौं । यसरी नेपालमा नयाँ पार्टीको उदय भएको छ । पार्टीहरुको भीडमा अर्को पार्टी थप मात्र नभएर एउटा समुन्नत लोकतान्त्रिक पार्टी हो भनेर हामीले बुझेका छौं र यहाँहरुले पनि यो नयाँ पार्टी त्यही मर्मअनुसार बुझ्नुहुनेछ भन्ने विश्वास राखेका छौं । हाम्रो पार्टीका पाँच ‘स’का अवधारणा जुन हामीले अघि सारेका छौं, त्यसको प्रमुख अवधारणा भनेकै समृद्ध नेपाल निर्माण गर्ने हो । हामीले नारामा नै भनेका छौं, ‘अबको निकास, आर्थिक विकास’, ‘समृद्धि सम्भव छ हाम्रै पालामा’ । यो नै हाम्रो मुख्य ध्येय हुन्छ । यसको निम्ति सत्तामा पुगेर राज्यको नेतृत्व गर्ने हाम्रो अभिष्ट छ । आगामी डेढ वर्षभित्र स्थानीय निर्वाचन, प्रदेशको निर्वाचन र क