सन् १९९८ मा जतिबेला डिडिएर डेस्च्याम्प्सको कप्तानीमा फ्रान्सले पहिलो पल्ट विश्व कप फुटबलको उपाधि जित्यो, त्यही बर्ष क्रिस्टियानो रोनाल्डो स्पोर्टिङ लिस्बनमा अभ्यासका लागि ट्रायल दिँदै थिए। त्यतिबेला फुच्चे रोनाल्डोको उमेर थियो १२ बर्ष। उनको क्षमता बुझेपछि लिस्बनले तत्कालै उनलाई आफ्नो युथ क्याम्पमा राख्न परिवारलाई १५ सय डलर उपलब्ध गराउने निर्णय ग¥यो। यसको दुई बर्षपछि डेस्च्याम्प्सले फ्रान्सलाई अर्को प्रतिष्ठित उपाधि दिलाए, युरो कपको। यतिबेला रोनाल्डोको परिवार यस कुरामा आश्वस्त भइसकेको थियो, आफ्नो छोरा फुटबल खेलाडी बन्ने अभियानमा धेरै अगाडि बढिसक्यो। त्यसैले क्रिस्टियानो रोनाल्डोका पिता जोसे डिनिस एभेइरो र आमा मारिया डोलोरेसले छोराको पढाइ तत्कालै स्थगन गर्दै उनलाई फुटबलमा लाग्न प्रेरित गरे। तिनै रोनाल्डो अहिले फरक परिस्थितिमा उभिएका छन् र उनको मुख्य प्रतिद्वन्द्वी छन्, उनै डेस्च्याम्प्स। विश्व कपपछि सवैभन्दा प्रतिष्ठित मानिने युरो कपको १५ औं संस्करणको विजेताको छिनोफानो आज राति पौने १ बजेदेखि सुरु हुँदैछ। र, फाइनलमा भिड्दैछन्, क्रिस्टियानो रोनाल्डोले कप्तानी गरिरहेको पोर्चुगल र डेस्च्याम्प्सले प्रशिक्षण दिएको फ्रान्स। धेरैले आजको खेल डेस्च्याम्प्सले कप्तानी गरेको सन् २००० को युरो कपको सेमिफाइनलको फोटोकपी हुन सक्ने बताएका छन्। किनभने उनीहरूको बुझाईमा रातीको खेलको नतिजा २–१ आउने र फ्रान्सले जित्ने भविष्यवाणीबाट प्रेरित छ। सन् २००० मा निर्धारित समयको खेल १–१ गोलको बराबरीमा रहेको अवस्थामा समय थप भएको बेला १ सय १७ मिनेटमा जिनेदिन जिदानले पेनाल्टीमार्फत गोल गर्दै फ्रान्सलाई फाइनलमा प्रवेश गराएका थिए। फ्रान्सको टिममा ६ गोल गरिसकेका र सर्वाधिक गोलकर्ताको सूचीमा धेरै अगाडि रहेका एथ्लेटिको म्याड्रिडका स्ट्राइकर आट्वन ग्रेजमन जस्ता प्रतिभाशाली खेलाडी छन्। त्यस कारण पनि यस्ता भविस्यवाणी बाहिर आएका हुन्। अझ, गोलकर्ताको सूचीमा क्रिस्टियानो रोनाल्डो समान ३ गोल गरेका अर्का स्ट्राइकर आर्सनलका ओलिभर गिराउड, वेष्ट हामका आक्रामक मिडफिल्डर डिमिट्री पायटको रवाफिलो खेलका कारण पनि फ्रान्सको पक्षमा अड्कल लगाउनेको कमी नभएको हो। पाउल पोग्बा हालको फ्रेन्च टोलीमा अर्को यस्तो नाम हो, जसको अनुपस्थितिमा नीलो जर्सीको संरचना नै पुरा हुन सक्दैन्। युभेन्ट्सका २३ बर्षिय यि मिडफिल्डरको प्रभावशाली खेल देखेपछि इङ्ल्यान्डको महंगो क्लब म्यानचेष्टर युनाइटेडका प्रशिक्षक जोजे माउरिन्होले जर्मनीका कप्तान बास्टियन स्वेन्स्टाइगरको स्थानमा आउँदो सिजनदेखि उनलाई भित्र्याउने अभियान सुरु गरिसकेका छन्। अझ, आर्सनलका कप्तान रहेका ‘सेन्टर ब्याक’ लाउरेन्ट कोसिल्नेको बलियो रक्षापंक्तिमा उभिएको छ, फ्रान्स। उनलाई लेफ्ट र राइट विगबाट बार्सिलोनाका सामुअल उम्टीटी, युभेन्ट्सका प्याट्रीक इभ्रा, म्यानचेस्टर सिटीका बाकारे साग्ना तथा डिफेन्सिभ मिडफिल्डमा पेरिस सेन्ट जर्मनीका ब्लाज माटुडीले बलियो साथ दिइरहेका छन्। सेमिफाइनलमा जर्मनीलाई पराजित गर्न माटुडीले आफ्नो गोल पोष्टमा गजबको मेहनत गरेका थिए। टिमको संगठनात्मक संरचनाका कारण डेस्च्याम्प्स कप्तान र प्रशिक्षकको दोहोरो भूमिकामा युरो कप जित्ने इतिहास बनाउन लालायित देखिन्छन्। तर, के संसारकै सवैभन्दा खतरनाक स्ट्राइकर क्रिस्टियानो रोनाल्डोको मुखबाट यो उपाधि खोसेर डेस्च्याम्प्स सुनौलो इतिहास कोर्न सफल होलान् ? यसैमा युरो कप फाइनलको रोमाञ्चकता भरिएको छ। रोनाल्डो मैदानमा विगतभन्दा निकै संयमित देखिन्छन्। फेरि उनलाई आफ्नो देशले फ्रान्ससँगको पछिल्लो १० भिडन्तमा कुनै पनि जित्न नस