नेकपा एमालेका सचिव योगेश भट्टराई तार्किक युवा नेता हुन् । पछिल्लोे समय एमालेको अस्थिर भूमिका र पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीको छुचो अभिव्यक्तिका कारण एमाले बहसको घेरामा तानिएको छ । यसै सन्दर्भमा अनलाइनखबरले एमाले नेता भट्टराईलाई र्याखर्याख पार्न खोज्दा उनले केपी ओली र पार्टीमाथि लागेका आरोपको यसरी खण्डन गरेः एमालेमाथि आरोप छ-संविधानसभामा प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीका लागि भोट माग्नुभयो, अहिलेे संसदीय प्रणालीकै कुरा गर्दै हुनुहुन्छ, यो त मतदातामाथि वेश्यावृत्ति गरेजस्तो भएन र ? – यो प्रश्न आम मिडियामा बुद्धिजीवीहरुले र हाम्रै पार्टी पंक्तिले पनि जबर्जस्त रुपमा उठाएका छन् । यो बीचमा हामी संविधानका अन्तरवस्तुहरुलाई हाम्रो पार्टीका धारणाहरु बुझाउन देशब्यापी गयौं, कार्यक्रमहरु पनि गर्यौं । सबै ठाउँमा पार्टी सदस्यहरुले पनि ‘नेतृत्वले किन यो शासकीय प्रणालीको मोडल छाड्नुभयो भन्ने प्रश्न उठाएका छन् । तर, यो संविधानसभाको बनोट यस्तो छ कि संविधानसभाले कुनै एउटा पार्टीका एजेण्डाहरुलाई पार लगाउन सक्दैन । एजेण्डाहरुमा केही न केही बदलावहरु हुनै पर्दछ । यी सबै आफ्नै आफ्नै ठाउँमा उभियौं र कतै न कतै हामी ढल्किएनौं भने अर्कोलाई त हामी तान्न सक्दैनौं । अर्कोलाई तान्न पनि अलिकति त ढल्किनै पर्यो । त्यसकारणले तानातान गर्नका निम्ति हामी अलिअलि ढल्किएका छौं । त्यसरी ढल्किँदाखेरि हामीले शासकीय प्रणालीमा कांग्रेससँग मध्यमार्गी बाटो खोजेका हौं । कांग्रेस पुरानै संसदीय प्रणालीको मोडलमा थियो । हामी प्रत्यक्ष प्रधानमन्त्रीको मोडलमा थियौं । दुईवटा पार्टीहरु अलग अलग धारमा बस्दाखेरि यो गाँठो फुक्दैनथ्यो । गाँठो फुकाउनलाई माघ ८ गते संविधान बनाउने शर्तमा हामीले पुरानो संसदीय मोडलमा केही न केही संसोधन गरेर त्यसलाई अलिकति वैज्ञानिक बनाएका हौं । माघ ८ मा संविधान बनेन भने एमाले प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्रीकै मोडेलमा फर्कन्छ त ? – पहिलो कुरा हाम्रो उद्देश्य के थियो भने प्रत्यक्ष प्रधानमन्त्री भन्नु पनि देशभरिका जनताले छानेका राष्ट्रिय नेताले नै राज्य अथवा सरकार चलाउने हो । दोस्रो, हाम्रो निर्वाचन प्रणाली हाम्रोजस्तो वहुजातीय, बहुभाषिक भएको मुलुकमा यतिधेरै दलहरु भएको मुलुकमा हाम्रो अहिलेको जुन निर्वाचन प्रणाली अपनाउँदै छौं, संसदीय निर्वाचन प्रणाली, यसले देशमा राजनीतिक स्थिरता दिँदैन र मुलुक झन् ठूलो अस्थितरतामा फसिरहन्छ । त्यसो हुनाले कमसेकम स्थिरता दिने शासन प्रणाली खोजौं भनेर हामीले प्रत्यक्ष प्रधानमन्त्रीमा गएको हौं । कांग्रेससँग यसमा सहमति हुँदा पनि हामीले भन्यौं यो मोडलबाट जाँदा पनि स्थिरता हुने ग्यारेन्टी के हुन्छ, त्यो खोजौं न त भन्दा हामीले संसदबाट प्रधानमन्त्री छाने पनि हामीले त्यो प्रधानमन्त्रीलाई कमसेकम दुई वर्षसम्म अविश्वास प्रस्ताव नल्याउने, एक पटकमा एकपटक भन्दा नल्याउँ, त्यसपछि त्यो प्रधानमन्त्रीले ब्यवस्थापिका संसदबाट बाहिरबाट पनि मन्त्रीहरु बनाओस् भनेका छौं । अलिकति एक्सपोर्टहरुको क्याबिनेट बनोस् । ब्यवस्थापिका संसद विशुद्ध विधायिका होस् । विधायिकाको रुपमा यो विकास होस् भनेर हामी त्यो मोडलसहित जाँदैछौं । अर्को कुरा, अविश्वासको प्रस्ताव ल्याए पनि तत्कालीन संसदको बहुमत सदस्यको हस्ताक्षरले मात्र अविश्वासको प्रस्ताव आओस् र त्यो अविश्वासको प्रस्ताव आउँदा भावी प्रधानमन्त्री वा भावी सरकारको नेतृत्व कसले गर्छ भन्ने प्रस्तावसहित आओस् । किन भन्दाखेरि विगतमा २५ प्रतिशतले पनि अविश्वासको प्रस्ताव ल्याउन, त्यो अविश्वासको प्रस्ताव ल्याउँदा अल्टरनेटिभ गर्भमेन्टको खाका नदिए पनि अवि