कास्की र लम्जुङलाई सिमाना बनाएर बग्ने मादी नदीका दायाँ बायाँका भाग बस्ती जोखिममा रहेको एक एक अध्ययनले देखाएको छ । डिपार्टमेण्ट अफ जियोग्राफी एण्ड जियोनेट कनेक्सन पोखरा, पृथ्वीनारायण क्याम्पस भुगोल विभाग र विभिन्न संस्थाको सहयोगमा गरेको अध्ययनले जोखिम रहेको औल्याएको हो। कपुचे हिमताल र आसपासबाट बग्ने खोलाका कारण मादी दायाँ बायाँको भाग जोखिममा रहेको अध्ययनले देखाएको जिओनेट कनेक्सन प्रालिका अध्यक्ष खगेन्द्र पौडेलले जानकारी दिए। उनले हिमताल बढ्दै गएका कारण माथिबाट चटानसहितको पहिरो आएमा मादी तटमा रहका बस्तीहरु खतरामा पर्ने जानकारी दिए। सिक्लेसदेखि दमौलीसम्म मादी नदीको वारिपारी दुई सय मिटर छाडेर नयाँ संरचना निमार्ण गर्न उनको सुझाब छ। करिब २ महिनासम्म गरिएको अध्ययनले घ्हपुचे ताल तत्काल नफुटेपनि जोखिम भने रहेको पौडलले बताए। निकै लामो ड्यामका कारण अहिले नै ताल फुट्ने सम्भावना छैन, अध्ययन टोलीका सदस्य प्रा.डा. कृष्ण केसीले भने–तर ठूलो चट्टान सहितको हिमपहिरो तालमा पर्यो भने एकैचोटी मादीमा पानीको बहाव बढ्न गइ जोखिम हुन सक्ने बताए। भूकम्प, उच्च वर्षा, दायाँ बायाँको पहिरो जस्ता कारण मादीमा माउण्टेन सुनामी आउन सक्ने उनी सुझाउँछन्। उनका अनुसार ताल आसपासबाट बग्ने खोलाले अत्याधिक कटान गरेकाले तालसम्म पुग्ने जोखिम उत्तिकै छ। अध्ययन अनुसार हाल १८ लाख ८६ हजार बर्गमिटर पानी तालमा रहेको छ। अध्ययनले मादी किनारका १ हजार १ सय ८४ घर तत्काल सार्नुपर्ने सुझाव दिएको छ। अहिले मादी आसपासमा रहेका मुख्य बजार क्षेत्रहरु बढी जोखिममा रहेका छन्। मादी नदीले कास्की, लमजुङ र तनहुँका ३५ गाविस र ४ वटा नगरपालिकामा प्रभाव पार्छ। विशेषगरी घुम्लेबजार, पिप्ले, रामबजार, सिसाघाट जस्ता बजारोन्मुख बस्तीहरु यसको जोखिममा पर्ने पौडेलले जानकारी दिए। त्यसबाट जोगिन विभिन्न १२ ठाउँमा पूर्व सूचना केन्द्र स्थापना गर्नुपर्ने अध्ययनले सिफारिस गरेको छ। युएस एडको सहयोगमा पोखराका १० जना भूगोलविद्हरुले यसको अध्ययन गरेका थिए। अहिलेसम्मका सबैजसो हिमतालहरु समुद्र सतहको चार हजार मिटरमाथि छन्। २४ सय ३५ मिटर उचाइमा रहेको घ्हपुचे हिमताल नेपालकै सबैभन्दा कम उचाइमा रहेको ताल हो। ३७ मिटरसम्म गहिरो रहेको ताल करिब १० बर्ग किलोमिटर क्षेत्रफलमा फैलिएको छ। पोखराबाट करिब ६० किलोमिटरको दूरीमा रहेको यो ताल पुग्न दुईदिन लाग्छ। बाटो सहज भए एकैदिनमा पनि तालसम्म पुग्न सकिने स्थानीय बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2016-07-11 11:51:27