२७ पुस, काठमाडौं । केपी ओलीले माफी नमागेसम्म एमालेसँग वार्तामा नबस्ने अडान लिइरहेका मधेसी मोर्चा आवद्ध दलहरुलाई एमालेले मधेसी जनताका सही प्रतिनिधि नभएको आरोप लगाएको छ । एमालेले अब मधेसी मोर्चाका नेताहरुसँग मधेसको राजनीतिमा प्रतिस्पर्धामा उत्रिने संकेत दिएको छ । मधेसी दलसँग दुरी बढ्दै गएपछि एमाले अध्यक्ष केपी ओली झनै आक्रामक बनेका छन् । बल्खुमा पत्रकार सम्मेलन सकेर शनिबार चारदलको बैठकमा पुगेका ओलीले अब आफू मधेस जान लागेको बताएर मधेसी मोर्चाका नेतालाई थप उत्तेजित बनाएका छन् । एमालेको नवौं महाधिवेशनबाट पारित दस्तावेजमा मधेस केन्द्रित दलहरु संकीर्ण क्षेत्रीयतावादी र बिखण्डनको सोचबाट ग्रस्त भनेर किटान गरेको छ । यस बीचमा एमाले र मधेसी मोर्चाबीच पटक-पटक छलफल भए पनि पछिल्लोपटक दुबै पक्षबीच लगभग पानी बाराबारको अवस्था आएको छ । केपी ओलीले आफ्नो निवास बालकोटमै बोलाएर मधेसी मोर्चाका नेताहरुलाई बोलाएर डिनर पनि नखुवाएका होइनन् । तर, उनीहरुले ओलीको डिनर मीठो, बोली नमीठो भन्ने प्रतिक्रिया दिएर सरकारमा आउन गरेको प्रस्ताव अस्वीकार गरेपछि ओली चिढिएका हुन् । एमालेले शनिबार मधेसी मोर्चाका सन्दर्भमा व्यक्त गरेको संस्थागत अवधारणाले पनि अध्यक्ष ओलीको भनाइलाई बल प्रदान गरेको छ । एमालेको विज्ञप्तिमा भनिएको छ-‘मधेसी जनतामाथि भएको सामन्ती शोषणको बिरोध नगर्ने, भूमिसुधारको विपक्षमा उभिने, मधेसमा जारी हिंसा, अपराध र उत्पीडनका विरुद्ध चुँसम्म उच्चारण गर्न नसक्ने व्यक्तिहरु कसरी मधेसी जनताका सही प्रतिनिधि हुन सक्छन् ? एमालेले मधेसका जनताको सही प्रतिनिधि आफू नै भएको दाबी गरेको छ । मधेसमा सामन्ती शोषण र जमिन्दारी विरुद्धको आन्दोलन कम्युनिस्ट पार्टीकै अगुवाइमा शुरु भएको एमालेले पुनः स्मरण गराएको छ । ‘एमाले मधेसका श्रमजीवी जनताको अधिकार सम्मानका लागि लड्दै आएको पार्टी हो भन्ने कुरा २००९ देखि २०१३ सालसम्म सञ्चालित ‘जी कहो’ आन्दोलन, जमिन्दार विरोधी किसान संघर्ष र नागरिकता समस्या समधानमा एमालेले नेतृत्व गरेको छ’ एमालेले भनेको छ । ‘जी कहो’ आन्दोलन रौतहटलगायत मधेसमा कम्युनिस्ट पार्टीको अगुवाइमा त्यहाँका किसानले चलाएको एमाले स्थायी समिति सदस्य मुकुन्द न्यौपानेले बताए । ‘त्यसबेला जमिन्दारहरुले गरीव मधेसीलाई हेपेर ‘रे’ भन्थे, कम्युनिस्ट पार्टीले किसानलाई जमिन्दारले ‘रे’ भनेर बोलाएको खण्डमा ‘रे’ नै भनेर जवाफ फर्काउन प्रशिक्षण दिएको थियो’ न्यौपानेका अनुसार त्यसबेला ‘रे कहो’ र ‘जी कहो’ आन्दोलन मधेसमा आएको ठूलो क्रान्ति थियो’ । एमालेले मधेस केन्द्रित दल र तीनका नेताहरुलाई मधेसका बास्तविक प्रतिनिधिभन्दा पनि त्यहाँका जमिन्दार र शोषकहरुको नेतृत्वका रुपमा चित्रण गरेको छ । ‘मधेसमा त्यहाँका शोषक सामन्तबाट भएका विभेद र अन्याय विरुद्ध उनीहरु कहिल्यै बोल्दैनन्’ एमाले स्थायी समिति सदस्य सत्यनारायण मण्डल भन्छन् ‘उनीहरु राजनीतिको रोटी सेक्न मधेसको एजेण्डा भन्छन्, तर त्यहाँका शोषकहरुको पक्षमा छन् ।’ मधेसी जनतालाई सधैं अभाव र गरिबीमा राख्ने र मधेसका नाममा आफ्नो राजनीतिक स्वार्थ पूरा गर्ने सोचले समतल भूभाग जति सबै मधेस हो र त्यसलाई जसरी पनि पहाडबाट अलग गर्नुपर्छ भन्ने सोच मधेसी मोर्चामा देखिएको केपी ओलीको आरोप छ ।