कसैले किबोर्डमा औंला चलाइरहेको छ भने उनी परैबाट अन्दाज लगाउन सक्थे, ती व्यक्ति के लेख्दैछन्! यही अद्भूत क्षमताकै बलमा हो, कृषि विकास बैंक, स्वयम्भू शाखाका अधिकृत केदार गौतम ३४ करोड रुपैयाँ अपचलन गर्न सफल भए। त्यो पनि जम्मा नौ महिनाको बीचमा। केदारले सहकर्मीका किबोर्डतिर आँखा नचाउन थालेको धेरै दिन भइसकेको थियो। करोडौं करोड कमाउने खुराफाती योजना दिमागमा आएदेखि नै उनी बेचैन रहन थालेका थिए। उनको मनमा डर पनि थियो, आत्मविश्वास पनि। घरि ‘एसी’ कोठाभित्रै चिटचिट पसिना छुट्थे त घरि करोडपति हुने सपनाले अनुहारभरि खुसीका लहर दौडन्थे। योजनाको पहिलो अध्याय सुरु गर्न उनलाई कुनै कर्मचारीको ‘लगइन–पासवर्ड’ चाहिएको थियो। बैंकमा सबै कर्मचारीको गोप्य पासवर्ड हुन्थ्यो। पासवर्ड थिचेपछि मात्र ग्राहकको खाता हेर्न मिल्थ्यो। दुई–तीन दिन त उनले कुन कर्मचारी कसरी किबोर्ड चलाउँछ भनेर रेकी गरेरै बिताए। कसको पासवर्ड चोरुँ भनेर अलमल पनि भएछ। एकाएक उनका आँखा अडिए एउटा कम्प्युटरमा। गीता त्रिपाठी भर्खरै अफिस छिरेर कम्प्युटर खोल्दै थिइन्। उनले कम्प्युटर ‘स्विच अन’ गरिन्। बैंकको सिस्टमभित्र छिरिन्। आफ्नो ‘युजर नेम’ टाइप गरिन्। जसै पासवर्ड थिच्ने बेला भयो, केदारका आँखाले उनका औंला पछ्याउन थाले। एकछिनमै उनका आँखा चम्केर आए। ओठ विस्तारै हल्लिए। उनी आफ्नो मनको डायरीमा गीताको पासवर्ड टिप्दै थिए। पहिलोचोटि आफ्नै हातले ती पासवर्ड थिच्दा उनी खुबै डराएछन्। उनका औंला थर्थर कामे पनि। जति कामे पनि ती थामिएनन्। उनले गीताको पासवर्ड प्रयोग गरेर तराईको कुनै जिल्लाबाट स्वयम्भु शाखाको खातामा ६० लाख भित्रिएको काल्पनिक तथ्यांक ‘इन्ट्री’ गरे। बैंकिङ प्रणालीमा तल्लो तहका कर्मचारीले पैसा आएको जनाउ दिएपछि माथिल्ला अधिकृत वा प्रबन्धकले सदर गर्नुपर्छ। सदर गर्न उनले आफ्नै पासवर्ड प्रयोग गरे। यो २०७१ असोज ८ को घटना हो। करोडपति हुने अभीष्टतर्फ यो केदारको पहिलो कदम थियो। उनले यस्तो काल्पनिक कारोबारका लागि राजीव थापा भन्ने आफ्ना साथीसँग मिलेर चारवटा ‘नक्कली’ खाता खोलेका थिए। ती खाता बलराम केसी, शरद यादव र अन्य दुई जनाको नाममा थियो। यी खाताबाट रकम ट्रान्सफर’ गर्न थप १० वटा ‘नक्कली’ खाता पनि तयार पारेका थिए, विभिन्न नाममा। नौ महिना यो सिलसिला चलिरह्यो। गीताको पासवर्ड प्रयोग गरेर उनी सर्लाही, जनकपुर लगायत तराईका विभिन्न जिल्लाबाट पैसा आएको नक्कली कारोबार तयार पार्थे। उनले त्यस्ता शाखा छानेका थिए, जहाँ कम्प्युटर प्रणाली लागू गरिएको थिएन। यसरी कृत्रिम रूपमा भित्रिएको पैसा सिधै ती चारवटा खातामा जम्मा हुन्थ्यो। त्यसपछि केही दिनको अन्तरमै १० वटा अरू खातामा ‘ट्रान्सफर’ गरिन्थ्यो। २०७१ असोजदेखि २०७२ जेठसम्ममा ३४ करोड जम्मा भइसकेको थियो। यति ठूलो रकम बैंकिङ प्रणालीभित्र रहिरहे कुनै न कुनै दिन रहस्य खुल्छ भन्नेमा केदार पहिल्यैदेखि सतर्क थिए। उनले कहिल्यै लामो समय बैंकमा पैसा राखेनन्। खातामा जम्मा हुनेबित्तिकै झिकिहाल्थे। र, हुन्डीमार्फत् भारत पठाउँथे। नभन्दै, उनको शंका सही साबित भयो। आर्थिक वर्षको अन्त्यतिर जब बैंकले हिसाब मिलान गर्न थाल्यो, तब ३४ करोड अपुग देखियो। तराईबाट स्वयम्भु शाखाका अमुक खाताहरूमा धमाधम पैसा जम्मा भइरहेको र त्यो पैसा धमाधम निकालिएको रहस्य खुल्यो। प्रहरीले अनुसन्धान थाल्यो। केदार कामको बहाना बनाएर रातारात भारत पुगे। उनको राजीव भन्ने साथी त्यहीँ बस्थे। केदारले हुन्डीमार्फत् पठाएको जम्मै पैसा राजीवसँगै थियो। यसबीच केदारले नक्कली नागरिकता र पासपोर्ट बनाइसकेका थिए। जर्मनको भिसा पनि लिइसकेका थिए। तर, एउटा भनाइ