चलचित्र ‘अझै पनि’ को रत्यौली गीत सुन्ने जो सुकैले भन्न सक्छ- गीत राम्रो छ । ठेट लोक शैली मिश्रति उक्त गीत सुन्ने बित्तिकै नेपाली परिवेशको याद आउँछ । मौलिक तर, हराउन लागेको रत्यौली भाकालाई मिठो शैलीमा प्रस्तुत गरेका छन् संगीतकार राजनराज शिवाकोटीले । गाउँ र शहर दुबै भेगका मान्छेले मनोरञ्जन लिन सक्ने खालको छ यो गीत । संगीत क्षेत्रका पुराना मान्छे भए पनि फिल्मी संगीतमा नयाँ मान्छे हुन् उनी । मेरो बेष्ट फ्रेण्ड, अझै पनि र वडा नम्बर छ जम्मा तीन फिल्ममा संगीत दिएका छन् उनले । मेरो बेष्टफ्रेण्ड रिलिज भएपनि अरु दुई फिल्म रिजिज हुन बाँकी नै छन । तैपनि उनको चर्चा अहिले फिल्मी बजारमा बढेको छ । ‘अझै पनि’ को गीत राम्रो छ भन्नेहरुले ‘वडा नम्बर छ’ को गीत झन् राम्रो भएको अनुमान गरेका छन् । त्यसो त राजनराज दाबीका साथ भन्छन ‘गीत सुनेर कुनै दर्शककले नरमाइलो मान्नु पर्ने अवस्था आउँदैन, मैले सन्तुष्ट बनाउने प्रयाश गरेको छु ।’ सिनेमामा मौलिक संगीत दिनुपर्छ भन्ने मान्यता राख्ने राजनराजले अहिलेसम्म पाँचसय बढी गीतमा संगीत भरिसकेका छन् । १३ वटा त एल्बमै ल्याए । आधुनिक, पप र लोक तीनै बिधामा पोख्त मानिने उनको संगीतमा सबैजसोले स्वर दिएका छन् । उनि भन्छन ‘अब म फिल्मी संगीतका लागि केही गर्छु ।’ फिल्मी संगीतको प्रभाव बढी भएको महसुुस् गरेका राजनराज अब फिल्मतिरै बढी केन्दि्रत हुने सुरमा छन् । नबीन के देखि माण्डबीसम्म नबीन के भट्टराई, रामकृष्ण ढकाल, सुगम पोखरेल माण्डबी त्रिपाठी, शिब परियार, सिन्धु मल्ल, अञ्जु पन्त लगायत चलेका प्रायः सबैले उनको संगीतमा गाएका छन् । सुगम, पप र लोक तीनै बिधामा उनी सफल मानिन्छन् । उनकै संगीत रहेको केही लोकगीतले बजारमा अत्याधिक चर्चा पाईसकेका छन् । सबै गायक गायिकाको आ-आफ्नै शैली रहेको भन्दै उनले नेपाली संगीतको भविष्य उज्वल रहेको बताए । लोक तेहरीका जन्मदाता बजारमा लोक दोहोरी गीतको प्रभाव बढेको बेला राजनराजले त्यसैमा अर्को विधा थपेर लोकतेहरी बनाए । ‘बार्ता गराईदेउ…’ बोलको गीत निकै हिट भयो । विभिन्न टेलिभिजन र रेडियोमा तत्कालिन समयमा उक्त गीतले राम्रै स्थान पायो । शिव परियार, माण्डबी त्रिपाठी, सिन्धु मल्ल, अन्जना गुरुङ र रामचन्द्र काफ्लेले लोक तहेरी गाएका थिए । उनले सुरु गरेको लोक तेहरीलाई अरुले फलो नगरे पनि दुःखी छैनन् । भन्छन ‘संगीतमा नयाँ कुरा खोजेँ र दर्शकलाई सन्तुष्ट बनाएँ ।’