केसी अनसनको दोस्रो दिन वरिष्ठ चिकित्सक डा. गोविन्द केसी चिकित्सा क्षेत्रमा व्याप्त अनियमितता र भ्रष्टाचारविरूद्ध अनसन बस्दा उनका आलोचकहरू भन्ने गर्छन्, केसीको आन्दोलनले टिचिङ अस्पतालको सेवा प्रभावित हुन्छ, बिरामीहरूले अनाहक दुःख पाउँछन्। अनसनको दोस्रो दिन सोमबार हामी टिचिङ अस्पताल पुग्दा त्यहाँको दृश्य भने बिल्कुलै फरक थियो। केसीका आलोचकहरूले आरोप लगाएझैं टिचिङ अस्पतालको सेवामा कुनै असर परेको थिएन। अस्पताल परिसरमा सधैंझैं बिहानैदेखि बिरामी खचाखच थिए। टिकट काउन्टर नियमित समयमै खुलेको थियो। ओपिडीमा बिरामीले न टिकट काट्न अवरोध बेहोरे न उपचार गराउन। इमरजेन्सी वार्ड सधैंझैं चालू थियो। फ्याकल्टी चिकित्सक, रेजिडेन्ट डाक्टर, एमबिबिएस विद्यार्थी उसैगरी आफ्नो नियमित काममा व्यस्त थिए। अस्पताल परिसरमा मेडिकल रिपोर्ट बोकेर यताउति दौडिरहने बिरामी र आफन्तको दृश्य सधैंजस्तै थियो। टिचिङ अस्पतालको यो नियमित व्यस्ततामा रत्तिभर असर पारेका थिएनन् डा. केसीले, जो ओपिडी कक्षबाट लगभग दुई सय मिटर टाढा निर्माणाधीन गणेशमानसिंह भवनको अँध्यारो-साँघुरो कोठामा एक्लै निष्ठाको लडाइँ लडिरहेका छन्। उनी जुन कोठामा अनसनरत छन्, त्यहाँ बिरामीको आउजाउ हुँदैन। निर्माणसमेत पूरा नभएको त्यो कोठा नाक, कान, घाँटी (इएनटी) विभागको माथिल्लो तलामा रहे पनि बिरामीसँगको सम्पर्कबाट टाढा छ। डा. केसीले आइतबार अनसन सुरु गर्दा हामी गणेशमानसिंह भवनको मुख्यढोकाबाट छिरेर इएनटी विभाग नाघ्दै त्यहाँ पुगेका थियौं, सोमबार त त्यो पनि फेरिएछ। रेजिडेन्ट डाक्टरहरूले केसीलाई भेट्न आउने शुभेच्छुक तथा समर्थकहरूको आउजाउबाट बिरामीलाई असुविधा नहोस् भनेर पछाडिको छुट्टै ढोका खोलिदिन अस्पताल प्रशासनसँग आग्रह गरेछन्। त्यसैअनुसार सोमबार बिहानै उक्त निर्माणाधीन भवनको पछाडिको ढोका खुला गरिएको छ। अब केसीलाई भेट्न जानेहरूले बिरामी आउजाउ भइरहने इएनटी विभाग छिचोल्नुपर्दैन। टिचिङ अस्पताल छाडेर कहिल्यै निजी क्लिनिक नधाएका र जीवनै बिरामीको उपचारमा समर्पित गरेका डा. केसी आफैं पनि बिरामीले दुःख नपाओस् भन्नेमा बढी नै सतर्क छन्। उनले पहिल्यैदेखि आफ्नो अनसनका कारण टिचिङको स्वास्थ्य सेवा प्रभावित नहोस् भन्दै आएका छन्। यसअघि सातौं चरणको अनसनसम्म टिचिङको स्वास्थ्य सेवा ठप्प भएन। आकस्मिक कक्ष चालू नै रह्यो। वार्ड र ओपिडी पनि चालू नै रह्यो। शल्यक्रिया कहिल्यै रोकिएन। केसीको स्वास्थ्य बिग्रेर जीवन-मरणकै दोसाँधमा पुगेपछि भने रेजिडेन्ट डाक्टरहरू साथ दिन ओर्लिने गरेका छन्। रेजिडेन्ट डाक्टर भनेका यहाँ अध्ययनरत विद्यार्थी नै हुन्। उनीहरूले साथ दिनु भनेको बिरामीको उपचार नगर्नु होइन, बरु डा. केसीको समर्थनमा आफ्नो पढाइ त्याग्नु हो। रेजिडेन्ट डाक्टर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष डा. लिजन महर्जनलाई नै हेरौं। उनको संगठनले घोषित रूपमै केसीको सत्याग्रह आन्दोलनमा समर्थन गरेको छ। उनी आफैं पनि केसीका तर्फबाट आइतबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेको वार्ताटोलीमा सामेल थिए। सोमबार साँझ पनि एमबिबिएस विद्यार्थीलाई सत्याग्रह आन्दोलनमा सघाउ पुर्याउन आह्वान गर्दै छलफलमा व्यस्त थिए। केसी अनसनप्रति समर्थन र ऐक्यबद्धताले डा. महर्जनको नियमित काममा भने कुनै बाधा पारेको छैन। कतिसम्म भने सोमबार डा. केसीलाई उनले भेट्नधरि भ्याएनन्। उनी दिनभरि बिरामीको अप्रेसनमै व्यस्त रहे। ‘मैले त आज उहाँलाई भेटेकै छैन, दिनभरी ओटीमा बिजी भएँ। त्यसपछि यहाँ मिटिङमा छु,’ एमबिबिएस विद्यार्थीसँग छलफल गरेर फर्कंदै गरेका डा. महर्जनले सेतोपाटीसँग भने, ‘केसी सरको आन्दोलनले टिचिङ अस्पतालको सेवा ठप्प भएको मलाई