प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीले दण्डहीनता अन्त्य गर्न अदालतमात्रै नभएर सरकार पनि उत्तिकै संवेदनशील हुनुपर्ने बताएकी छन्। राष्ट्रपति विद्याभण्डारीसँग सपथ लिई सर्वोच्च आएर प्रधानन्यायाधीशको कार्यभार ग्रहण गरेपछि पत्रकारसँग कुरा गर्दै कार्कीले उक्त कुरा बताएकी हुन्। ‘समाजमा दण्डहीनता बढिरहेको स्थिति छ,जस्तो हेर्नुस् न, बालकृष्ण ढुंगेललाई दोषी भनेर सर्वोच्चले त फैसला सुनाएकै हो नि, हामीले उनी यहीँ निष्फिक्री घुमिरहेकै देख्छौँ। प्रहरीले फेला पार्नै सक्दैन,’ उनले भनिन्,‘हामीले फैसला गरेर मात्रै हुन्न त्यसको कार्यान्वयनमा सरकार संवेदनशील हुनुपर्छ। न्यायाधीश नै जानु त मान्छे पक्रिन पनि?’ फैसला कार्यान्वयन सरकारको जिम्मेवारी भए पनि सर्वोच्च अदालतले काम गरिरहेको उनले बताइन्। ‘सर्वोच्चले फैसला मात्रै गरिरहेको छैन,फैसला कार्यान्वयन पनि गरिरहेको छ।जरिवाना उठाएर सरकारलाई त १२ अर्बकै धनी बनायो नि,’ उनले भनिन्। प्रधानन्यायाधीश कार्कीले आफ्नो पालामा गर्ने केही छुट्टै कार्यक्रम आफूसँग नभएको जानकारी दिइन्। ‘प्रधानन्यायाधीशको कार्यक्रम भन्ने छुट्टै केही हुँदैन सर्वोच्च अदालतको नियमित काम नै हो प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीले गर्ने पनि,’ उनले भनिन्। तर, न्यायमा सर्वसाधारणको पहुँच बृद्धि कसरी गर्ने भन्ने नै आफ्नो मुख्य काम हुने बताइन्। जम्मा पाँच प्रतिशत जनतामात्रै न्यायका लागि अदालतसम्म आउने गरेको, तीमध्ये पनि हुनेखानेहरु बढी भएको अध्ययनले देखाएको भन्दै गरिब जनतालाई न्यायको पहुँचमा ल्याउन कसरी सकिन्छ त्यसैमा केन्द्रित भएर काम गर्ने सोच व्यक्त गरिन्। वकिल नराखिकन पनि व्यक्तिले आफ्नो वकालत गर्ने पाउने व्यवस्था गर्न लागेको पनि उनले जनाइन्। ‘कुनै व्यक्तिले सकिनसकि मुद्दा लड्न वकिल राख्नैपर्छ भन्ने होइन, आफैं बहस गर्न वा इजलासमा बोल्न आफैं आए हुन्छ। झन् न्यायाधीशले मुद्दाका पक्षको ओरिजिनल कुरा सुन्न पाउँछ,’ उनले भनिन्, ‘अब हामीले आफ्ना कुरा आफैं इजलासमा बोल्न प्रेरित गर्नेछौँ।’ उनले न्यायालयमा हुने भ्रष्टाचार, न्यायाधीशको आचरण लगायतका विषयमा निरन्तर काम गरिरहेको स्पष्टिकरण दिएकी छन्। तर न्यायालयमा घुस लिने दिनेहरुले बडो चलाखीपूर्वक काम गरेकाले समात्न नसकेको उनको भनाइ थियो। ‘ललितपुरमा अस्ति समातेकै हो। पाटनमा पनि पैसा खायो भन्ने कुरा आएको थियो, हामी तत्कालै कुरा बुझ्न गयौँ। तर खोज्न नसकिने रहेछ। कसरी लिन्छन् दिन्छन् थाहै नहुने रहेछ,’ प्रधानन्यायाधीश कार्कीले भनिन्। न्यायालयको नेतृत्व चुप लागेर बसेको छ भन्ने नसोच्न उनले आग्रह गरिन्। ‘हामीले काम गरिरहेका छौँ, नियन्त्रण र निगरानी पनि गरिरहेकै छौँ। हामी चुप लागेर बसेको नसोच्नु होला,’ उनले भनिन्। अदालतमा दिनुपर्ने शुल्क पनि अब सेवाग्राहीले बैंकमार्फत बुझाउनु पर्ने व्यवस्था ल्याउन लागेको उनले बताइन्। यो गरेमा सेवा दिँदा पैसा माग्ने प्रवृत्तिमा कमी आउने विश्वास उनको छ। सर्वोच्चमा सांसदलाई न्यायाधीश बनाएर अरु सांसद्को लागि पनि बाटो खोलिदिएको भन्दै पत्रकारले गरेको प्रश्नमा कार्कीले त्यो सामान्य भएको उत्तर दिइन्। ‘त्यो त कालखण्डको कुरा हो कस्तो कानुन हुन्छ भन्नेमा भरपर्छ। सांसद हुनु न्यायाधीश पदको अयोग्यता हुनुपर्यो। त्यस्तो कानुन बनाए रोक्न सकिएला,’ उनले भनिन्, ‘राजनीति त जसले पनि गर्छ नि। तर अदालतमा आउँदा राजनीतिको चप्पल बाहिरै फुकालेर आउनुपर्छ।’ सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशमा सिफारिस भएकी सपना मल्ल प्रधानबाट पनि आफूहरुले त्यही आश गरेको उनले बताएकी छन्। उच्च अदालत गठन आफ्नो मुख्य चुनौती प्रधानन्यायाधीश कार्कीले उच्च अदालतको ग