सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीश, न्यायाधीश, निर्वाचन आयोगको प्रमुख र विभिन्न देशका लागि सिफारिश राजदूतमाथि नै संवैधानिक प्रश्न उठाउँदै उनीहरुको सुनुवाई हुन नसक्ने भन्दै संसदीय विशेष सुनुवाई समितिमा १० वटा उजुरी दर्ता भएका छन्। संवैधानिक परिषद, न्याय परिषद् र सरकारले विभिन्न पदका लागि नियुक्तिको सिफारिस गरी सुनुवाईका लागि समितिमा पठाएको नामावली संविधानको धारा २९२ बमोजिमको प्रकिृयाबाट नभएको भन्दै उजुरीकर्ताले सुनुवाई हुन नसक्ने दाबी सहितको उजुरी दर्ता गराएका हुन। संविधानको धारा २९२ मा उल्लेखित सुनुवाईसम्बन्धी व्यवस्थाको उपधारा १ अनुसार, यस संविधान बमोजिम संवैधानिक परिषदको सिफारिसमा नियुक्त हुने प्रधान न्यायाधीश, सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश, न्याय परिषदका सदस्य, संवैधानिक निकायका प्रमुख वा पदाधिकारी र राजदूतको पदमा नियुक्ति हुनुअघि संघीय कानुन बमोजिम संसदीय सुनुवाई हुने लेखिएको छ। यस प्रावधानका आधारमा सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीश तथा निर्वाचन आयोगको प्रमुख आयुक्तको सुनुवाई हुन सक्ने भएपनि न्याय परिषदको सिफारिसमा नियुक्त हुने सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश, न्याय परिषदको सदस्य तथा सरकारको सिफारिसमा नियुक्त हुने राजदूतको सुनुवाई हुन नसक्ने दाबी उजुरीकर्ताले गरेका छन्। त्यसका साथै उनीहरुले संविधानको सोही धाराको उपधारा २ बमोजिम उपधारा १ को प्रयोजनका लागि संघीय संसदका दुबै सदनका सदस्य रहने गरी संघीय कानुन बमोजिम १५ सदस्यीय एक संयुक्त समिति गठन हुनु पर्नेमा रुपान्तरित संसदले सुनुवाई गर्न नसक्ने दाबी गरेका छन्। यही धाराको आधारमा सुनुवाई समितिको गठन र संख्यामा सत्तारुढ एमाले र प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसबीच गम्भीर मतभेद हुँदा संसदीय कार्यसंचालन नियमावली निर्माणमा ८ महिना ढिलाइ भएको थियो। संविधानमा देखिएको विवादस्पद प्रावधानका बाबजूद सुनुवाई समितिले सिफारिसमा परेका सबै उम्मेदवारको विषयमा सार्वजनिक उजुरी दर्ता गर्न सूचना प्रकाशित गरी निर्वाचन आयोगका प्रमुख तथा सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीशको सुनुवाई गरिसकेको छ। जस अनुसार निर्वाचन आयोगको प्रमुख आयुक्तमा अयोधीप्रसाद यादव तथा सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीशमा सुशीला कार्कीको नियुक्ति भइसकेको छ। सुनुवाईको विषयमा समितिले संकलन गरेका व्यक्तिगत उजुरी बाहेक संवैधानिक प्रश्न उठाउदै परेका उजुरी समितिको सचिवालयले समितिको बैठकमा नराखेपछि समितिका कतिपय सदस्यहरुले सोमबारको बैठकमा त्यी उजुरी पनि पेश गर्नु पर्ने माग गरेका थिए। समितिको कार्यविधिमा संशोधन हुँदै संसदीय सुनुवाईका लागि डाकिएका उम्मदेवारसँग सुनुवाईका क्रममा प्रतिप्रश्न गर्न पाउनु पर्ने प्रावधान राख्न माग गरेपछि समितिको कार्यविधिमा परिमार्जन हुने भएको छ। निर्वाचन आयोगका प्रमुख तथा सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीशमाथिको सुनुवाई प्रक्रियामा समितिका सदस्यले प्रतिप्रश्न गर्न समिति सभापतिले समय नदिएपछि सोमबार बसेको समिति बैठकमा सदस्यले कार्यविधिमा परिमार्जन गरी प्रतिप्रश्नको व्यवस्था गर्न माग गरेका हुन्। समितिले तय गरेको कार्यविधि अनुसार सभापतिले चाहेमा प्रतिप्रश्न गर्न दिन सक्ने भएपनि सभापति कुलबहादुर गुरुङले यो प्रावधान कार्यविधिमा नै स्पष्ट पार्नु पर्ने भन्दै यसअघि गठित कार्यविधि निर्माण उपसमितिले नै यसबारे अध्ययन गर्नु उपयुक्त हुने राय दिएका थिए। जसअनुसार उपसमितिका संयोजक आनन्दप्रसाद ढुंगानाको संयोजकत्वमा गठित उपसमितिले सोमबार दिनभर यस विषयमा अध्ययन गरी मंगलबार बस्ने समितिको बैठकमा प्रतिवेदन पेश गर्ने निर्णय भएको समितिका सदस्य प्रकाशशरण महतले बताए। ११ ज