मुलुकका अन्य पहाडी भेग र पर्यटक ओहोर दोहोर गर्ने स्थानहरुको आर्थिक–सामाजिक अवस्थामा सदैव ठूलो अन्तर देखिँदै आएको छ। आम्दानीको बलियो आधार भएको ठाउँमा सरकारको मुख ताकेर कोहि पनि बस्दैनन्। महाभूकम्पले थिलथिलो पारेको नेपालका यी दुई फरक स्थानमा पनि अहिले एकदमै फरक अवस्था देखिन्छ। सिन्धुपाल्चोकको मेलम्चीबाट उत्तर–पश्चिमको अग्लो डाँडा छिचोल्दै गोसाइँकुण्डको बाटो लाग्दा यहाँ प्रायःले सरकारको सहयोग ताकेर बसेका देखिँदैनन्। उनीहरु भत्किएका घर धमाधम उभ्याएर आउँदो सिजनका लागि पर्यटक आकर्षित गर्न चाहन्छन्। धेरैले उभ्याइसकेका पनि छन्। तर, जब कुटुम्साङबाट अझ उकालो लाग्न सुरुहुन्छ, सरकारी कमजोरीकै कारण अवस्था दुरुह बन्न पुग्छ। मानिसले चाहेर पनि आफ्नै लगानीमा लडेका घर उभ्याउन पाइरहेका छैनन्। किन? ‘किनभने २०७० सालमा लागूभएको राष्ट्रिय निकुञ्ज भित्र होटल सम्वन्धि सरकारको कार्यविधिले भत्केको घर बनाउन दिँदैन,’ यस भेगका लगभग सबैजसो पर्यटन व्यावसायी एक स्वरले गुनासो पोख्छन्। यसैको प्रतिफलमा जे जति घरमा सामान्य क्षति पुगेको छ, त्यसलाई जसोतसो मर्मत गरेर उभ्याउने काम भइसकेको छ। ध्वस्त भएका संरचनालाई भने सरकारको अनुमति नपाएकै कारण जसरी पोहोर लडेको थियो, त्यसैगरि छाडिएको अवस्थामा देख्न सकिन्छ। घोप्टेभिर लगायतका कतिपय स्थानमा यसरी ध्वस्त भएर लडेको घर भित्र पोहोर देखिकै पर्यटक स्वागत गर्न तम्तयार तन्ना र सिरकसहितका खाटहरु थिचिएको अवस्थामा देख्दा विरक्त लाग्छ। उक्त कार्यविधि अनुसार सरकारले पहिलोपटक २०७४ साल असार मसान्तदेखि निकुञ्ज क्षेत्रका सम्पूर्ण होटलहरुले टेण्डरमार्फत् खुला प्रतिस्पर्धाबाट छनौट भएर मात्रै फेरि व्यावसाय सञ्चालन गर्न पाउने उल्लेखित छ। दुर्भाग्यवश त्यसको दुई वर्षअघि मात्र महाभूकम्प गइदियो। अब तत्कालको निम्ति त्यहाँ पुनः भवन उभ्याउने अनुमति सरकारले दिइरहेको छैन। टासी वाङ्मोको परिवारले लौरीविनायकमा होटल सञ्चालन गर्नथालेको २५ वर्ष भयो। पछिल्लो समय सरकारले एकपछि अर्को अव्यवहारिक निर्णय लादेर रैथाने व्यावसायीहरुलाई संकटमा पार्दै लैजान थालेको उनी सुनाउछिन्। ‘निकुञ्जले कुनै सुविधा नदिए पनि वर्षेनी मनोमानी ढंगले भाडा बढाउने गर्दैआएको थियो,’ उनी भन्छिन्, ‘अब आएर भत्केको घर बनाउन पनि रोक्न थालेको छ।’ टासीको मर्निङभ्यू होटलमा भुइँचालो अघिसम्म २२ जना पर्यटक अट्ने क्षमता रहेकोमा भवनको पछिल्लो भाग भत्किएर अहिले केवल १४ जना मात्र अट्नसक्ने भएको छ। उनले होटललाई पहिलेकै अवस्थामा लैजान खोज्दा निकुञ्जले दिएन। लौरी विनायकको चारवटामध्ये दुइवटा होटल ध्वस्त भएर लडेको स्थितीमा बाँकी दुइवटा होटलको पनि क्षमता घटिरहेको बताउँदै बढी पर्यटक आएमा उनीहरुले दुःख पाउने टासी सुनाउछिन्। निकुञ्जसँग उस्तै गुनासो टासीको मात्र होइन मंगेनगोठस्थित ग्रीनभ्यू होटलकी डोल्मा शेर्पाको पनि छ। डोल्माले होटल खोलेको १७ वर्ष भयो। ‘सुरुमा महिनाको सात सय मात्र लिने गरेकामा एकतर्फी रुपले बढाउँदै लगेर आजभोली मासिक दस हजार शुल्क पु¥याएको छ,’ उनी भन्छिन्, ‘त्यतिले पनि नपुगेर अब खुला प्रतिस्पर्धा गराउने भनिरहेको छ।’ आफूहरु प्रतिस्पर्धाको निम्ति पनि तयार रहेको बेलामा यसरी भुइँचालोले भत्किएको संरचना पनि बनाउन नदिएर सरकारले अर्को विडम्बना थपिदिएको उनी गुनासो गर्छिन्। मुलुकभरका भुकम्प पीडितहरुले सरकारबाट राहत र क्षतिपूर्ति पाइरहेको बेलामा पर्यटन क्षेत्रका व्यावसायीले आजसम्म सरकारबाट एक पैसा पनि पाएका छैनन्। ‘त्यो नपाएकोमा पनि हामीले गुनासो गरेका छैनौं,’ डोल्मा भन्छिन्, ‘तर, व्यावसाय नै गर्न पनि अवरोध गरियो।’ भुइचालोलगत्तै