अख्तियारको आडमा मेडिकल शिक्षाको शुल्कमा कालोबजारी भएर विद्यार्थीहरु दसौं लाखसम्म थप रकम तिर्न बाध्य भएका छन्। योग्य विद्यार्थीको सट्टा मोलमोलाइमा धेरै तिर्न सक्ने विद्यार्थीले पढ्न पाउने अवस्था छ। विभिन्न निजी मेडिकल कलेजहरुले १० लाखसम्म अतिरिक्त रकम विद्यार्थीहरुसित लिएर भरपाइ समेत नदिई ठूलो आर्थिक अनियमितता गरेका छन्। त्यस्तो अवैध रकम औसतमा ८ लाख रुपैयाँ मान्दा पनि एमबिबिएसका चानचुन दुई हजार सिटका लागि झन्डै डेढ अर्ब रुपैयाँ बराबर कालोबजारी भएको छ। त्यसको मारमा विद्यार्थी र अभिभावकहरु परेका छन्। डा. गोविन्द केसीले आफ्नो अभियानमा अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख लोकमानसिंह कार्की र आयुक्त राजनारायण पाठकमाथि महाअभियोगको माग जोडेपछि धेरैतिरबाट एउटा जिज्ञासा आएको छः महाअभियोग नै लगाउनुपर्ने के त्यस्तो काम गरे अख्तियार पदाधिकारीले? यो जिज्ञासा वा प्रश्नको आंशिक उत्तर पटक-पटक मिडियामा आइसकेको छ। तैपनि यसलाई अझ प्रस्ट पार्न अख्तियारजस्तो संवैधानिक निकायको आडमा गरिएका हस्तक्षेप सिलसिलेवर रुपमा यहाँ प्रस्तुत गर्न चाहन्छु। हस्तक्षेप १: अख्तियारले नेपालमा मेडिकल शिक्षा नियमन गर्ने निकायहरुलाई निस्तेज पारेर मेडिकल शिक्षाको गुणस्तरमा सम्झौता हुने अवस्था सिर्जना गरेको छ। यसले मेडिकल शिक्षाको गुणस्तर खस्काई सिंगो पुस्ताको स्वास्थ्य जोखिममा पारेको छ। चर्को शुल्क तिरेर कमसल गुणस्तरको डिग्री लिने हजारौं विद्यार्थी र चिकित्सकहरुको भविष्य अन्धकार पारेको छ। विभिन्न मेडिकल कलेजहरुको सिट निर्धारण पहिले विश्वविद्यालय अनि नेपाल मेडिकल काउन्सिलले गर्छन्। यो प्रक्रियामा अरु कुनै पनि निकायको संलग्नता अवैध हुन्छ। तर, २०७१ भदौ २६ गते सिट निर्धारणका लागि बसेको काउन्सिल बैठकमा हुनुपर्ने निर्णय काउन्सिल परिसर बाहिरै बनाएर अख्तियारले माइन्युट पठायो। अख्तियारले पठाएको त्यस्तो माइन्युटमा काउन्सिल सदस्य ज्योति बानियाँ लगायत चार जनाले सही गर्न मानेनन्। त्यस दिन कोरम नपुगेर निर्णय भएन। भोलिपल्ट २७ गते त्यही माइन्युटमा निर्णय भयो। अघिल्लो वर्ष एमबिबिएस कार्यक्रमका लागि ७५ सिट पाएको किस्ट मेडिकल कलेजलाई उक्त माइन्युटअनुसार १३५ सिट दिइयो। यसैअनुसारको पत्र काउन्सिलले भदौ ३१ गते मेडिकल कलेजलाई पठाएको थियो। यो समाचार बाहिर आएपछि स्वास्थ्य मन्त्रालयले सहसचिव केदार बोगटीको संयोजकत्जमा छानबिन समिति गठन गर्यो। समितिलाई बानियाँले अख्तियारबाट काउन्सिलमाथि भइरहेको हस्तक्षेपबारे जानकारी गराए। त्यसपछि मन्त्रालयले मंसिर १ मा काउन्सिललाई पत्र लेखेर मेडिकल कलेजहरुको पुनः निरीक्षण गरी सिट निर्धारण गर्नू भन्यो। त्यसको दुई दिनमै अख्तियारले स्वास्थ्य मन्त्रालय र विभागमा छापा मार्यो। त्यसपछि पुनः निरीक्षण नभइकनै अख्तियारको माइन्युटअनुसार किस्ट मेडिकल कलेजको सिट १३५ नै कायम गरियो। किस्ट मेडिकल कलेजमा लगानी रहेका बालमानसिंह कार्की लोकमानका सहोदर भाइ हुन्। भाइलाई आर्थिक लाभ पुग्ने गरी लोकमानले किस्ट कलेजलाई धेरै सिट निर्धारण गरेर त्यो निर्णय सम्बद्ध नियमन निकाय नेपाल मेडिकल काउन्सिलमाथि थोपरे। त्यसको केही महिनाअघि मात्र दयनीय शैक्षिक गतिविधि भएको तथा अवैध रुपमा थप रकम असुलिएको भन्दै किस्ट कलेजका विद्यार्थी आन्दोलित भएका थिए। यसले उक्त कलेजको सिट व्यापक कटौती हुने अपेक्षा गरिएको थियो। चानचुन ५० जना विद्यार्थी पढाउन सुहाउने किस्ट कलेजलाई झन्डै तीन गुना विद्यार्थीको अनुमति दिइएपछि बिरामीलाई जाँचेर गर्नुपर्ने सिकाइ झन् खस्किएको छ। बढेको विद्यार्थी संख्याअनुसार बिरामी संख्या बढाउन कुनै पहल गर्नुको सट्टा