कुनै वस्तु वा सेवामा अनुदान दिने दुई तरिका हुन्छन्। अनुदान उत्पादकलाई दिन सकिन्छ, उपभोक्तालाई पनि दिन सकिन्छ। शिक्षालाई उत्पादन मान्ने हो भने विद्यालय उत्पादक र विद्यार्थी (अभिभावक) उपभोक्ता हुन। अहिलेसम्म हामीले उत्पादकलाई अनुदान दिँदै आएका छौं। यो तरिका गलत सिद्ध भइसकेको छ। उपभोक्तालाई अनुदान दिने हो भने प्रभावकारी हुनसक्छ। *** सरकारले प्रत्येक विद्यार्थीलाई विद्यालयको शुल्क तिर्न भौचर (चेक) दिन्छ। विद्यार्थी रोजेको स्कुलमा भर्ना हुन्छ र सरकारले दिएको भौचर बुझाउँछ। विद्यालयले उक्त भौचर आफ्नो बैंकमा जम्मा गर्छ। विद्यार्थीलाई भौचर दिइसकेको अवस्थामा सरकारले शिक्षकको तलब, छात्रवृत्ति, पाठ्यपुस्तक वा अन्य कुनै शीर्षकमा थप लगानी गर्दैन। *** शिक्षा ऐनको आठौं संशोधनले अब स्कुल खोल्दा गुठी (ट्रस्ट) का रूपमा मात्र दर्ता गर्न सकिने बनाएको छ। संशोधनको प्रतिरक्षा गर्दै शिक्षामन्त्री गिरिराजमणि पोखरलेले लोककल्याणकारी राज्यव्यवस्था र समाजवादउन्मुख अर्थनीति अनुरुप नाफामुखी नयाँ स्कुल खोल्न नपाइने व्यवस्था गरिएको बताएका छन्। शिक्षामा निजी क्षेत्रको प्रवेशलाई लिएर नयाँ शिक्षा ऐन जति अव्यवहारिक छ, लगत्तै आएको शिक्षामन्त्रीको अभिव्यक्ति त्यत्तिकै आपत्तिजनक छ। नयाँ संविधानको मर्मअनुरुप समाजवादउन्मुख बनाउन भनेर शिक्षामा व्यापारीकरण रोक्न खोजिएको तर्क उनले गरेका छन्। शिक्षामन्त्रीको राजनीतिक आदर्श समाजवाद हो भन्दैमा हामी नेपाली सबै त्यसैको ‘सती जानुपर्ने’ हो र? अहिलेको शिक्षा ऐन संशोधन समाजवादका नाममा राजनीतिक र व्यापारिक साँठगाँठको निर्लज्ज प्रदर्शनी हो भन्न सकिने प्रशस्तै आधार छन्। शिक्षा नाफामुखी व्यवसाय होइन भन्ने तर्क मान्ने हो भने हालका सञ्चालकले भने मजाले नाफा गर्न पाउने भए। यो पाखण्ड कहिलेसम्म? किन शिक्षामा व्यापारीकरण भइरहेको छ भन्ने यथार्थ स्वीकार नगर्ने? शिक्षामा स्वस्थ व्यावसायिक प्रतिस्पर्धा किन नगर्ने? व्यावसायिक प्रतिस्पर्धा सधैं अनैतिक र गैरजिम्मेवार हुन्छ र? ऐन संशोधनको विरोध र समर्थन गर्नेहरू दुवै शिक्षामा व्यापारीकरण गर्नु हुँदैन भन्ने चर्को आवाज गरिरहेका छन्। शिक्षामन्त्री र स्वार्र्थी समूहले चलाखीपूर्ण ढंगबाट ‘हो शिक्षामा व्यापारीकरण गर्नु हुँदैन, त्यसैले हामीले त्यसैलाई रोकिरहेका छौं’ भनेर जिल्याउन खोजिरहेका छन्। स्वार्थी समूह कतिसम्म गिरेको छ भने नयाँ खेलाडीलाई शिक्षा बजारमा आउनबाट दुई–चार वर्ष मात्रै रोक्न सकियो भने पनि यही बीचमा अर्बौं रकम कुम्ल्याउन सकिन्छ भन्ने रणनीतिमा लागेको छ। पछिल्लो केही वर्षको बजेटलाई हेर्ने हो भने शिक्षामा राज्यको लगानीको आकार बढिरहेको भए पनि समग्र बजेटसँगको अनुपात कम हुँदै गइरहेको छ। बजेट विनियोजन हेर्ने हो भने पहिले कुल बजेटको २० प्रतिशतजस्तो शिक्षामा जान्थ्यो भने अहिले १५ प्रतिशत नजिक आइपुगेको छ। बजेट विनियोजन घटेको वा बढेको जेसुकै भए पनि शिक्षामा हुने राज्यको लगानीले दिइरहेको प्रतिफलबाट हामी कोही सन्तुष्ट छैनौं। यो तथ्यांकको चर्चा गर्ने हो भने हामी सबैको मुखबाट सजिलै निस्कन्छ, यति पैसामा त बोर्डिङ स्कुल पढाउन सकिन्छ। सरकारी (सामुदायिक) भन्दा निजी स्कुलले दिने शिक्षा गुणस्तरीय छ भन्ने हाम्रो मान्यता छ। सरकार होस् वा निजी क्षेत्र, कसले कति जीवनपयोगी शिक्षा दिइरहेका छन्, एउटा समुन्नत समाज निर्माणमा कति योगदान गरिरहेका छन् भन्ने उच्चस्तरको दार्शनिक विषय होला। तर, व्यवहारिक रूपमा निजी बोर्डिङ स्कुलमा पढाए मेरा छोराछोरी भोलि रोजगार बजारमा सजिलै बिक्नेछन् भन्ने विश्वास हामी सबैलाई छ। त्यति मात्र होइन, पढाइ सकेपछि मेरो स