कहिलेकाहीँ घरबाट फिटिक्कै हिँड्न मन लाग्दैन। मन बडो दार्शनिक भएर सम्झाउँछ, 'समय नै त हो तेरो सम्पत्ति। घर बसे कति काम गर्न सक्छेस्। पढ्दै गरेको पुस्तकको कति पृष्ठ पढ्न सक्छेस्। उस्तै परे एउटा लेख पनि लेख्न सक्छेस्। यसरी घरी घरी हिँडिरहने हो भने त चौपट हुन्छ तेरो सिर्जनात्मक समय।' मनको कुरा जायज नै लाग्यो। सोच्दै थिएँ जाऊँ कि नजाऊँ त! फेरि अर्को मन आएर भन्छ, 'जा... जा ...केही त सिकिन्छ। केही त देखिन्छ। केही न केही नयाँ कुरा सुनिन्छ। आज हिँड्न सक्छेस्। कसैले डोर्याउनुपर्दैन। हेर्दै जा यस्तो समय पनि आउँछ त्यो दिन हिँड्छु भन्दा पनि तँ हिँड्न सक्दिनस्। तँलाई एउटै कार्यक्रममा कसैले दुईचोटि बोलाउँछ र! हरेक कार्यक्रम नयाँ नै त हुन्छ।' मनको विमर्शलाई थाँती राखेर निस्किन्छु घरबाट। यात्रा कहिले पनि अर्थहीन नहुने रहेछ। यात्राले केही न केही अर्थ बोकेकै हुँदोरहेछ। तर यात्रीलाई बुझ्न समय चाहिँ अवश्य लाग्दोरहेछ। पल-पलको समयले केही न केही शिक्षा दिएको नै हुनेरहेछ। कहिलेकाहीँ छोटो यात्रा पनि अविस्मरणीय हुँदोरहेछ। स्मरणीय हुँदोरहेछ। यस्तै यात्रा जुर्यो साउनको १६ को दिउँसो। प्रज्ञा प्रतिष्ठानको पारिजात हलमा छु। हार्दिक होटलबाट लुसुक्क निस्किएर यता आएकी, स्रष्टा पदयात्रा प्यूठानको विशेष कार्यक्रम हुँदैथियो त्यहाँ। पारिजात हलमा पुस्तक अनुरागीहरू नै छन्। टाउका टाउकामा विचारको सग्लोसग्लो सगरमाथा विराजमान छ। खोट लगाउनुपर्ने मान्छे कोही छैनन्। वैचारिक रूपमा सबै बलिया छ्न्। सबै चेतनशील। सबै समझदार। सबै विवेकी। भैरव आर्यालको भाषामा भन्दा सबै मपाईंको महकमा मधुरिएका। तर म सुन्दैछु एउटा अनौठो संवाद, 'श्रीमती जागिरे हो?' 'उत्तर बोकेको पुरूष आवाज शान्त छ , 'छैन! केटाकेटी साना छ्न्। घरको काम नै भ्याइनभ्याइ हुन्छ।' दम्भले भरिएको पुरूष आवाज उपहासको बोली बोल्छ, 'ए जुम्रा नै पालेर बसेका रहेछ्न् उसो भा! फेरि यिनीहरूकै गुनासो हुन्छ ....।' कसको बारेमा कुरा हुँदैछ केही भेउ पाउन सक्दिनँ तर एउटी आमाप्रति यस्तो विचार राख्ने महान छोरालाई सातै समुद्रमा चोबलेर ल्याए पनि, जड भइसकेको विचारको ग्रेटवाल भत्किँदैन। परिवर्तनको ठूला ठूला कुरा गरेर मात्र के गर्नु। व्यवहारमा उही जडता जडित छ भने! महिलाका साधारण कुरा अझ भनौँ महिलाले मान्छे मात्र भएर बाँच्न पाउनुपर्छ भन्दा पनि यस्ता मान्छेको आवाज बम पड्किएझैँ पड्किन्छन्। अझ ढल पोखिएझैँ उनीहरूको बोली गनाउँछ, 'अचेलका आइमाईलाई थेग्न सकिँदैन 'सबैलाई छाडा हुनु परेको छ। उन्मुक्ति चाहिएको छ। अलिकति पढेपछि अधिकार, अस्तित्व र अस्मिताका कुरा उठाएर घर भाँडेर बसिखानुहुँदैन। नारीवादीको खोल ओडेर, नारी अधिकार खोज्दै पाखुरा सुर्किएर खप्नुखानु हुँदैन।' सम्झिन्छु बिहानको घरटना कतै म पनि नारीवादी त भएकी थिइनँ। घरबाट निस्केर सडकमा के पुगेकी थिएँ, एउटा सानो बच्चा आमाको काखमा बसेको दूध खाँदैथियो, आमाले समात्दासमात्दै ऊ आमाको काखबाट पुर्लुक्क लड्यो। बच्चा रून थाल्यो। आमाका आँखामा आँसु डबडब भए। फकाउन थालिन् तर बच्चा बाउलाई हेरेर झन् रून लाग्यो। छेउमा उभिएको बाउ भनौँदोले बच्चा खोस्दै चोर औँला ठड्याएर स्वास्नीलाई धम्क्याउन थाल्यो। दारा किटेर बोल्न थाल्यो, 'पख तँलाई मैले जानेको छु। मेरो छोरालाई किन लडाइस्? तेरो आँखा कता थिए? यसको हात मात्रै भाँच्चिएको रहेछ भने, तेरो हात पनि सद्दै रहँदैनन् बुझिस्?' कुटौँला जसरी श्रीमतीलाई झम्टिन थाल्यो। सडक किनारमा तरकारी बेच्दै गरेका दम्पतीलाई हेरेर मलाई भाउन्न भयो। बच्चा लड्यो के आमाको हृदय रोएको छैन तर लोग्नेले स्वास्नीलाई त्यो किसिमको मानसिक यातन