चलचित्रले प्रथमतः मनोरञ्जन दिनुपर्छ । हलमा रहुन्जेल दर्शकले आनन्द महशुश गर्नुपर्छ । पात्रसँगै हराउनुपर्छ र फ्रेस भएर हल बाहिर निस्कनु जरुरी छ । विश्वमा बनेका सबै चलचित्रले सन्देश दिन्छन् भन्ने छैन । दर्शकलाई सन्देश सोझौ लादने होइन, मनोरञ्जनका तरबले ग्रहण गराउँने हो । शुक्रबारबाट प्रदर्शन आएको चलचित्र ‘आभाष’ सन्देश भन्दापनि मनोरञ्जनले भरिएको खुराक हो । जसले दर्शकलाई विभिन्न तबरले मनोरञ्जन दिन्छ र हलबाट बाहिर निस्कदा केही संवाद मनमा लिएर फर्कने बनाउँछ । कथावस्तु आयान(संयम पुरी) आफ्नी प्रेमिकाले छोडेर गएपछि तनावमा हुन्छ । उसलाई साथ दिन सफू(आश्मा डीसी) र भाइरस(सलोन बस्नेत) अगाडि सर्छन् । पोखरा ट्रिपमा पुगेपछि उसले आफ्नी पूर्व-प्रेमिकालाई विर्सने कोशिश गर्छ । तर, उसको जीवनमा अर्की एक यूवतीको प्रवेश हुन्छ, आकांक्षा(निशा अधिकारी) । आफू भन्दा ठूलो उमेरकी आकांक्षाको प्रेमले उसलाई फेरि नयाँ उर्जा दिन्छ । तर, आकांक्षाको पनि आफ्नै प्रेमी हुन्छ । आयान यो कुराले फेरि तनावमा रहन्छ । उसलाई उसको नजिककी साथी सफूले मनदेखि मन पराउँछे । सफूको साथ आयानसँगकाे इन्गेजमेन्टसम्म पुग्छ । तर, आयानको मनमा आकांक्षाको प्रेमले जरा गाडेको हुन्छ । आयान इन्गेजमेन्ट गर्न लागेकी प्रेमिकालाई छाडेर आकांक्षासँग सिक्किम भाग्न तयार हुन्छ । के आयानलाई आकांक्षाले एकसाथ लैजान्छे ? गर्भवती सफूको जीवन कता तर्फ मोडिन्छ ? आयानले आकांक्षा वा सफू मध्ये कोबाट प्रेमको ‘आभाष’ गर्छ त ? यसको उत्तर तपाइले हलमै पुगेर पाउनुहुन्छ । राम्रो के छ ? ‘आभाष’को कथावस्तु कुनै नौलो होइन । युवा पुस्ता केन्द्रित गरिएकाले पनि यसका संवाद मुखमा झुण्डने खालका छन् । युवायुवतीले बोल्ने संवाद र उनीहरुको शैलीलाई यसले पर्दामा उतारेको छ । ‘भाइरस’ बनेका सलोन बस्नेतको संवादले दर्शकलाई पहिलो हाफमा बाँधेको छ । उनले बोल्ने ‘ट्याक्सी’ संवाद रोचक र नयाँ छ । निर्देशकले कथालाई दिकदारी हुनबाट बचाएका छन् । दोश्रो हाफमा चाडै नै पर्दाबाट टाढा पुगेको भाइरसको अभावलाई महशुश हुन नदिन निर्देशकले थुप्रै ट्विष्ट गाभेका छन् । जसले दर्शकलाई अब के होला भन्ने बनाउँछ, मोबाइल चलाएर बस्न दिदैन, पर्दामा केन्द्रित गराउँछ । नयाँ पुस्ताको जीवनशैली, बोल्ने संवाद र जीवन जीउने तरिकाले आभाषलाई रोचक बनाएको छ । विदेशीने सोचमा रहेको एक यूवा, प्रेमले दिएको तड्पाइ, कसैको मायाले बदलिएको स्वभाव लगायतका बिषय आम यूवाका प्रतिक हुन् । चलचित्रमा समावेश दृश्य आकर्षक छन्, संगीत आवश्यकता अनुसार प्रयोग गरिएको छ । कमजोरी के त ? नेपाली चलचित्रमा युवापुस्ताका बिषयले सधै नै एकै प्रकारले स्थान पाउने गरेका छन् । ‘आभाष’का कतिपय दृश्य यस्तै छन् जसले नयाँ स्वाद दिदैन । ‘भाइरस’को ‘ट्याक्सी’ संवाद जती रोचक छ त्यती नै धेरै पटक दोहोरिदा पट्यारलाग्दो पनि छ । चलचित्रको संगीत चलचित्रका लागि राम्रो भएतापनि दर्शकको मुखमा झुण्डने खालको भने होइनन् । चलचित्रको कलर करेक्शन धेरै ठाउँमा चुकेको देखिन्छ । कलाकार संयम पुरीलाई एक्सनमा जमाउन निर्देशकले बक्सरको रुपमा देखाएका छन् । तर, संयमलाई बक्सर देखाउँदा त्यती सुहाएको छैन । यसैले पनि कतिपय ठाउँमा पात्र छनोट चुकेको देखिन्छ । अंग्रेजी संवाद जर्वजस्ती प्रयोग गरिएको छ, जुन असुहाउँदो लाग्छ । चलचित्रको सुरुवातमा ‘भाइरस’ले सफूलाई केटाको जस्तो लुक्स भएको र कुनै फिलिङ्स नआउने केटीको संज्ञा दिन्छ । तर, निर्देशकले सफूलाई त्यस्तो गेटअपमा ढाल्न सकेका छैनन् । सुरुवातमा केटाको जस्तो गेटअपमा देखाएर सफूलाई मायाको आभाष भएपछि नयाँ अवतारमा देखाएको भए अझ रोचक हुने थियो । चल