पूर्वसभासदलाई सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशमा सिफारिस गरेको भन्दै सर्वत्र विरोध भइरहेका बेला नवनियुक्त प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीले उक्त सिफारिसको बचाउ गरेकी छन्। खासगरी सपना मल्ल प्रधानलाई आफूले नै सर्वोच्चमा ल्याउन अडान लिएको उनको भनाइ छ। कार्कीले यही कुरा संसदीय सुनुवाइमा समेत भनिसकेकी छन्। न्यायालयमा महिला संख्या बढाउन पनि त्यो आवश्यक रहेको उनको जिकिर थियो। सोमबार कार्यभार सम्हालेपछि यी र यस्तै विषयमा प्रधानन्यायाधीश कार्कीले बिबिसी नेपाली सेवालाई दिएको अन्तवार्ताको सम्पादित अंशः कयौंले त उक्त सिफारिसपछि राजनीतिककर्मी पनि न्यायाधीशमा नियुक्त हुने बाटो खुल्यो भन्छन् नि? मलाई त्यस्तो लाग्दैन। यो कुर्सीमा म महिला भएर बसेको हैन, प्रधानन्यायाधीश भएर बसेको हो। त्यसैले महिला–पुरुष भनेर छुट्याउन मिल्दैन। हाम्रा सबै कुरा हेर्नुस्, पुरुषको हैसियत कहाँ छ, महिलाको कहाँ छ! महिला न्यायाधीश बनाउन हामीलाई यतिखेर कठिनाइ छ। सकारात्मक विभेदको नीति लिएर तपाईंले जोखिम उठाउनुभएको हो? यो कस्तो कुराको जोखिम हो र? संविधान र कानुनले न्यायाधीशको योग्यतामा राजनीतिमा लागेकालाई ल्याउनु हुँदैन भनेर कहीँ पनि राखिदिएको छैन। राजनीतिमा लागेका व्यक्तिहरूलाई न्यायपालिकामा ल्याउनै हुँदैन भने कानुन बनाउनुपर्थ्यो। अब त्यो पनि एउटा राख्नु पर्यो, राजनीति गरेको मान्छे न्यायाधीश बनाउनु हुँदैन। यो पहिलो कुरा भयो। दोस्रो कुरा के भने, तपाईंहरूले सायद यसलाई गल्ती मान्नुहुन्छ होला, जे मान्नुस्। अहिलेको समयमा एउटा राम्रो सक्षम महिला खोजी गरियो। हामीभन्दा पहिलेका जो महिला न्यायाधीश आउनुभयो, उहाँहरूले फैसलामा सिधै सदर–बदर लेखेर जानुभयो। अब सर्वोच्चलाई हाँक्न सक्ने मान्छेको जरुरी छ। त्यो पनि समग्र महिला समाजका लागि नेतृत्व गर्ने खालको एउटा महिलाको आवश्यकता थियो। त्यो आवश्यकता हेर्दा उनी (सपना मल्ल प्रधान) सभासद् हुन् कि के हुन् हामीलाई त्यसको अर्थ छैन। अत्यन्त पढेकी विद्वान, विज्ञ भएकी, सर्वोच्च अदालतमा सयौं महिलासम्बन्धी नजिरहरू कायम गरेकी, अहिले पनि त्यही विषयमा लडिरहेको देखेपछि र सारा रुझान न्यायपालिका र न्यायप्रति मात्रै देखिएकाले प्रधानलाई ल्याइएको हो। जोखिम किन भनेको भने त्यही नजिर टेकेर भोलिका दिनमा न्यायालयमा राजनीति प्रवेश गराउने खालको प्रवृत्ति हावी हुन्छ कि ? त्यो सम्भव छैन। सिधै राजनीति गर्ने व्यक्तिलाई यहाँ ल्याइँदैन। राजनीतिक पृष्ठभूमिभन्दा त हरिकृष्णको पनि छ नि। हु इज ही? ऊ को? वकालतमा अभ्यास गरेको मान्छे हो। राजनीतिक पृष्ठभूमिको त प्रकाश राउत पनि हो नि। शेरबहादुरजीको नजिकमा भएको मान्छे हो। शेरबहादुरजीकै पार्टीमा लागेर हिँड्या मान्छे हो। त्यो कुरा आएन नि। उसको भोलिको निष्ठा के हो? इन्टिग्रिटी (इमान) के हो? त्यो पो हेर्ने कुरा हो। भनेपछि भिम रावल, सुवासचन्द्र नेम्वाङ, अर्जुननरसिंह केसीहरूलाई ल्याए पनि हुने भयो? हाम्रो नियत त्यस्तो भएको भए हामी त्यस्तै मान्छेलाई खोजेर ल्याउँथ्यौं होला नि। तर, यी त महिला हुन्। खाली न्याय क्षेत्रमा काम गरेको। तपाईंलाई म एउटा कुरा बताउँछु, यहाँ महिला ल्याउने कुरामा भयंकर ठूलो विभेद छ। ६० जना न्यायाधीश ल्याउने बेला एउटी महिला ल्याउनुपर्छ भन्ने सोच कसैको हुँदैन। त्यस्तो स्थिति भएको संस्था हो यो। बाहिर जति नै उदार, समानुपातिक र समावेशी भनेर के गर्नु? नयाँ संविधान बनेको छ। नयाँ संविधानको विषयलाई लिएर राजनीतिक विवाद जारी नै छ। धेरै सैद्धान्तिक व्याख्या पनि गर्नुपर्ने होला। तपाईंले सपना मल्ल प्रधानसँगसँगै सिफारिस गरेका अरू व्यक्तिहरू, त्यो टिमले संवैधानिक ज