चिकित्सा क्षेत्र बेथिति र अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीलाई महाअभियोग सिफारिस गर्न माग गर्दै तीन दिनदेखि त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा अनसनरत् डा. गोविन्द केसीको स्वास्थ्यस्थिति बिग्रेको छ। डाक्टर केसीलाई सास फेर्न अप्ठेरो हुने, मुटुको धड्कन बढ्ने, पिसाब कम हुनेलगायत समस्या देखिएका छन्। केसीको स्वास्थ्य जटिलतालाई मध्यनजर गर्दै मंगलबार बिहानदेखि स्लाइन दिन थालिएको छ। शिक्षण अस्पतालका रेजिडेन्ट डाक्टरको सक्रियतामा केसीको स्वास्थ्य परीक्षण गरी स्लाइन दिन थालिएको हो। ‘हामीले स्वास्थ्य परीक्षण गर्दा त्यस्ता समस्या देखिएका छन्,’ रेजिडेन्ट डाक्टर सुमन आचार्यले सेतोपाटीसँग भने, ‘उहाँलाई जोखिमबाट जोगाउन स्लाइन दिन थालिएको हो।’ आचार्यका अनुसार केसीको स्वास्थ्यस्थिति बिग्रिएपछि अस्पतालका नर्सलाई रेखदेखका लागि अनुरोध गरिएको थियो। तर, उनीहरूले अस्पताल प्रशासनले सहयोग नगर्नू भनेको छ भन्दै इन्कार गरेपछि रेजिडेन्ट डाक्टर केसीको स्वास्थ्य परीक्षण गर्न गएका थिए। डा. केसी अनसन बसेको बेडमा स्लाइन राख्ने डन्ठी पनि थिएन। डन्ठी खोजेर धागोले बाँधी स्लाइन झुन्ड्याइएको छ। अस्पताल व्यवस्थापनले बेडसम्म नदिएपछि कबाडीमा फालिएको बेड ल्याएर केसीका लागि तयार पारिएको थियो। यता, रेजिडेन्ट डाक्टर र अन्डर ग्राजुएट स्टुडेन्ट एसोसिएसनले केसीको स्वास्थ्य अवस्था बिग्रिएको र अस्पताल व्यवस्थापनले असहयोग गरेको भन्दै डिन कार्यालयको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। सहायक डिन शरद शर्मालाई मंगलबार भेटेर उनीहरूले केसीलाई बस्ने कोठासम्म नदिइएको र स्वास्थ्य परीक्षणमा असहयोग गरेको भन्दै ध्यानाकर्षण गराएका हुन्। ‘उहाँले हामीलाई माथिबाट दबाब छ भन्नुभयो,’ आचार्यले भने। यसैबीच, नेपाल मेडिकल स्टुडेन्ट सोसाइटीले विज्ञप्ति जारी गरी चिकित्सा क्षेत्र सुधार सम्बन्धी विभिन्न माग राखेर डा. केसी पुनः अनसनमा बस्न बाध्य भएकोप्रति ध्यानाकर्षण भएको जनाएको छ। एउटै किसिमका मागहरूका निम्ति विगतमा पटक-पटक सहमति गराउँदै, कुल्चिँदै गरेर केसीलाई फेरि अनसनमा बस्न बाध्य बनाइनु दूभाग्यपूर्ण रहेको जनाएको छ। केसी टिचिङ अस्पतालमा अहोरात्र बिरामीको सेवामा खट्ने गरेको र सदैव चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानमा हुने गरेका बेथितिको उन्मूलनमा सक्रिय रहेको विज्ञप्तिमा जनाइएको छ। ‘यति हुँदाहुँदै पनि केही दिनअगाडि संस्थानकै डिन कार्यालयबाट धम्कीको शैलीमा हामी विद्यार्थीहरूको आत्मसम्मानमा आँच पुग्ने गरी ‘डा. केसीको अनसनमा समर्थन नगर्नू’ भनी जारी गरिएको विज्ञप्तिको हामी घोर भत्र्सना गर्दछौं,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘हामी विद्यार्थी जुनसुकै कदम चाल्न तयार रहेको जानकारी गराउँछौं।’ अस्पताल प्रशासनले अस्पताल प्रयोजनामा नरहेको कोठासमेत उपलब्ध गराउन इन्कार गरेर चरम असहयोग गरेकोप्रति एसोसिएसनले आपत्ति जनाएको छ। त्यसैगरी, केसीका माग यथाशीघ्र सम्बोधन गर्न पनि विज्ञप्तिमा माग गरिएको छ। यस्तै, आठौंपटक अनसन बसेका केसीको समर्थनमा विदेशमा रहेका नेपालीले आवाज उठाउन थालेको छ। केसीको समर्थनमा अष्ट्रेलिया र न्युजिल्यान्डमा विभिन्न कार्यक्रमको आयोजना गरिने भएको छ। ‘पटक-पटक केसीको माग सम्बोधन गर्ने बचन दिए पनि नीति निर्माण तहमा भने कार्यान्वयन हुन नसक्नु सबैभन्दा ठूलो बिडम्बना हो,’ केसी समर्थन अभियानका अगुवा डिला खरेलले भने। उनले, यसैसाता सिड्नीमा र महिनाभर अष्ट्रेलियाव्यापी केसीको समर्थनमा कार्यक्रमको आयोजना गरिने बताए। एनआरएन अष्ट्रेलियाका कोषाध्यक्ष डिलाले मुलुक र जनताको हितका लागि लड्ने केसीको अभियानमा प्रवासी नेपालीहरु एक भएर अगाडि आउ