भुइँचालोले अरूभन्दा पनि विकट उकालोमा बाँचेका सोझासाझा अत्याधिक पीडित भए। खानु–लाउनुको संघर्ष त छँदै थियो, भएको छानो पनि भत्किएका छन्। हिजोआज गाउँघरमा धेरैथोक फेरिएको छ। र, बदलिएको छ, २१ वर्षे कामी दोर्जेको मन पनि। सिन्धुपाल्चोक र नुवाकोटको सिमावर्ती क्षेत्रभएर लेकको उकालो लाग्दै गर्दा बाटैमा भेटिएका हुन्, कामी। कुरा गर्दागर्दै उनी हामीप्रति जिज्ञासु भए र हामी उनीप्रति। तल हेलम्बुको वडा नम्बर १ का वासिन्दा उनी वर्खासँगै चौरीगाइँको गोठ सार्दै लेकतर्फ लागेका हुन्। एक साताअघि मात्र ३० वटा चौरीगाईको हुललाई डोर्याउँदै उनी माथि उक्लिएका थिए। सात दिनको मंगेनगोठ बसाइपछि अब गोठलाई झनै माथि उकालोमा लैजानुपर्ने बेला हुनथालेको छ। कतिपयले त अहिल्यै आफ्नो गोठलाई झण्डै ४७ सय मिटरको सूर्य कुण्डसम्मै पुर्याइसकेको देखिन्छ। त्यसैले आफ्ना वस्तुलाई पनि अझ माथिको गोठमा बन्दोबस्त मिलाउन उनी हतार हतार ठाडेपाटीतर्फ लाग्दै गर्दा हाम्रो भेट भएको थियो। ‘अस्ती त फेरि कत्रो ठूलो भुइँचालो आएको,’ उनले भर्खरैको धक्का सम्झँदै भने, ‘चौरीलाई बाँधेर यसो खाजा खानुलागेको लिगलिग लिगलिग हल्लायो हाजुर।’ गोठमा बनाएको अस्थायी आवास लडिदियो भने पनि फरक पर्ने त केही थिएन। तै पनि कामीको मुटु हल्लिएछ र पानी परिरहेकै बेला पनि हाम्फाल्दै बाहिर कुदेछन्। सुनाउँदा सुदाउँदै उनी हाँस्न थाले, हामी पनि हाँस्यौं। ‘हाजुरको वीरगन्जामा पनि भुइँचालोले घारहरु भत्कायो?’ उनले सोधे। मैले ‘भत्काएन’ भनेर जवाफ दिएँ। कामीले त्यसपछि मसँगै बसेका बेलायती पत्रकार साथीतर्फ औंला सोझ्याए, ‘बेलायतमा पनि भुइँचालो आउँछ?’ जवाफमा उनलाई भनियो, ‘आउँदैन।’ त्यसपछि कामी एकछिन चुप लागेर केही सोचेजस्तै गर्न थाले। चुरोट च्यापेको मुठ्ठी अझ च्याप्प कसेर अँठ्याए र त्यसको लामो सर्को ताने। ‘अनि यो भुइँचालो कहिलेसम्म आइरहन्छ हाजुर?’ उनको जिज्ञासा सकिएको थिएन। ‘ख्वै, त्यो त कसैले पनि भन्न सक्दैन,’ यो जवाफ सुनेर उनी एकछिन निराश भए। ‘यत्रो २१ वर्षको ठिटालाई मन पराउने गाउँमा कति होलान् कति हगि?’ मैले उनको मन अन्त फेर्न खोजेँ। उनी मुसुक्क हाँसे र भन्न थाले,‘गाउँमा माया गर्ने मान्छे कसको हुँदैन?’ हो, उनको पनि मायालु रहिछन्। १९ वर्षीया पासाङ। सँगै पढेकी, एउटै वडाकी। नौ कक्षासम्म पढाइ गरेपछि पासाङ सबै छाडेर कमाउनका निम्ति लेबनान पुगेकी रहिछन्। दुई वर्ष भयो उनी उतै छिन्। ‘उताबाट पासाङले फोन गरिरहन्छ, राम्रो राम्रो कुरा गर्छ,’ उनले फेरि थपे, ‘तर, हिजोआज लभको कुरामा मन लाग्दैन हाजुर...’ भुइँचालो गएको बेलामा उनको गाउँमै ८० घरधुरी भएकामा ३० जनाको ज्यानै गएको थियो। घर त कुनै पनि बचेनछन्। ‘सबैभन्दा बढी त तामाङहरु परे,’ उनले थपे, ‘दुई जना शेर्पा पनि मारिएका थिए।’ गाउँमा मृतक परिवारले क्षतिपूर्ति पाएको र राहतका सामग्री पनि समयमै पुगेको उनले जानकारी दिए। ‘अब फेरि दुई लाख दिने रे,’ उनले थपे, ‘गाउँमा सचिव आएर कागजपत्र बनाउन थालेको छ।’ आफूले कार्ड बनाइसकेको कारण गोठमा आए पनि छुट्याएको सहयोग रकम पाउनेमा ढुक्क रहेको उनले सुनाए। बाबु–छोरा गोठमा आए पनि गाउँमा आमा र उनका बहिनीहरु छन्। ‘दुई लाखले घर बन्छ?’ ‘बनिहाल्छ नि हाजुर,’ उनले थपे, ‘सरकारले सघाउने पो हो, बाँकी हामी आफैंले मिलिजुली बनायो भने बनिहाल्छ।’ उनले आफ्नो गाउँमा कसैले पनि घर बनाउन थाल्दा छरछिमेकका सबै मिलेर सघाउने प्रचलन रहेको जानकारी दिए। मंगेनगोठबाट चार घन्टा हिँडेपछि हेलम्बुस्थित कामीको घर पुगिन्छ। यसरी उकालो लाग्दै माथि माथि गोठमा जाने क्रम असोज महिनासम्मै जारी रहन्छ। लेकमा गोठ सार्दै बस्दाखेरि सबैको