समाचार टिप्पणी २७ पुस, काठमाडौं । मलाई प्रधानमन्त्री बन्ने हतारो छैन भन्दै शनिबार पार्टी मुख्यालय बल्खुमा माइक्रोफोन समाइरहँदा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको दायाँ हातमा सेतो पट्टी टलक्क देखिन्थ्यो । ओलीको हातमा पट्टी लागेको अहिले होइन । गत असारमा महाधिवेशन गर्दा पनि उनको हातमा यस्तै घाउ थियो । उनले शिक्षण अस्पतालमा नियमितरुपमा ड्रेसिङ गर्दै आइरहेका छन् । गत साउन १ गते एमाले अध्यक्षका रुपमा सपथ ग्रहण गर्दा ओलीले भनेका थिए- ‘मसँग अरु साथीहरुको जस्तो पर्याप्त समय सुविधा छैन । त्यसैले सबै काम फटाफट हुनेछ ।’ ओलीले किन यसो भने ? यसको तात्पर्य उनको स्वास्थ्य नै हो । आफ्नो कमजोर स्वास्थ्यका कारण पर्याप्त समय-सुविधा नभएको बुझेका ओली माघ ८ मा संविधान जारी गरेर प्रधानमन्त्री बन्न चाहन्छन् । तर, परिस्थिति उनले चाहेभन्दा विपरीत दिशातिर जाँदैछ । माघ ८ आउन झण्डै दुई सातामात्र बाँकी रहँदा पनि प्रमुख राजनीतिक पक्षहरुबीच सहमति जुट्न सकेको छैन । बरु तिक्तता बढ्दो छ । यसमा ओली स्वयंमले आगोमा घिउ थपेझै कहिले माओवादी त कहिले मधेसवादीलाई चिढ्याउने काम गरेका छन् । ‘हामी त एकपटक उहाँलाई प्रधानमन्त्री बनाउनै भनेर लागेका छौं । तर, एमालेसँग त बहुमत छैन’ एमालेका एक पदाधिकारीले भने-‘माओवादी र मधेसवादीलाई चिढ्याएर उहाँ आफैले वातावरण बिगार्दै जानुभएको छ ।’ एलिटको नेता बन्ने प्रयास एमाले अध्यक्ष ओलीका पछिल्ला अभिव्यक्ति र गतिविधिलाई विश्लेषण गर्ने हो ओलीले आफूलाई रुलिङ एलिटको नेता म नै हुँ र मधेसी जनजाति र माओवादीलाई तह म नै लगाउन सक्छु भन्ने इमेज प्रस्तुत गरेका छन् । यसले सोसाइटीमा पोलोराइज भइरहेको छ । ओलीको समर्थन र कट्टर आलोचक भेटिन्छन्, तटस्थ जनमत शायदै होला । अहिले ओली मध्यम वर्गमा ‘सिम्बोल’ बनेका छन्, जुन कांग्रेसका लागि समेत टाउको दुखाइको विषय बन्न थालेको छ । किनकि मधेसी-पहाडी हुनासाथ मधेसबाट कांग्रेस आउट हुन्छ । पहाडको रुलिङ एलिटमा पनि ओलीले कांग्रेसकै आधार तोडिरहेका छन् । जसरी भारतमा मोदीका कारण कांग्रेस समाप्त भायो, त्यसरी नै केपी ओलीका कारण कांग्रेस समाप्त हुन्छ भन्ने चिन्ता कांग्रेसमा बढेको छ । सोसियल मिडियामा एकताका बाबुराम भट्टराईको पक्षमा जनमत देखिएजस्तै केपी ओलीका प्रशंसकहरु बढ्न थालेका छन् । राष्ट्रिय सरकारको मुद्दा माघ ८ मा संविधान नआए पनि संविधान बनाउने सुनिश्चिता हुने गरी दलहरुबीच सहमति गर्ने प्रयास भइरहेको छ, जुन प्रयास सफल भएमा राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठनको मुद्दाले प्राथमिकता पाउनेछ । अघिल्लो संविधानसभामा चार वर्ष र दोस्रो संविधानसभामा एक वर्ष बहुमतीय सरकारले संविधान दिन सकेन । त्यसैले माघ ८ पनि रहेक पार्टीबाट राष्ट्रिय सहमतिको सरकारको आवाज चर्को उठ्न सक्छ । स्वयंम ओलीको पार्टीका नेता माधवकुमार नेपाल पक्षले यसलाई एजेण्डा बनाउने सम्भावना छ । यस्तोमा कसले सबैभन्दा बढी दलको समर्थन जुटाउन सक्छ भन्ने हुन्छ । तर, ओलीले अहिलेजस्तै बोली र व्यवहार जारी राख्ने हो भने एमाओवादी र मधेसीलाई अस्वीकार्य हुने सम्भावना बढ्दो छ । यस्तोमा सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारकै निरन्तरता वा लिबरल अनुहारको खोजी हुने सम्भावना छ । त्यसमा पटक-पटक गठवन्धन सरकार चलाएका शेरबहादुर देउवाले पनि दाउ छोप्न सक्छन् । नेपालको आन्तरिक राजनीतिमा हुने उथल-पुथलमा महत्वूर्ण भूमिका खेल्ने भारतको सबैभन्दा नजिक भनेर आजको दिनमा केपी केपीलाई चिनिन्छ । तर, यस्तै अवस्था रहृयो भने भारतको समर्थन ओलीलाई नरहन सक्ने स्रोतको दाबी छ । शान्ति प्रक्रियाको एउटा पक्ष माओवादी र मधेसवादी दलहरुलाई पेलेर जाँदा हुन सक्ने सम्भावित