लामो समयदेखि अनावश्यक बहसमा तानिएको प्रस्तावित मनमोहन प्रतिष्ठानसम्बन्धी विवाद अब टुंगिने क्रममा छ । तर यो कसरी टुंगिनेछ भन्ने कुराले धेरै कुरा निर्धारण गर्नेछ । यो टुंगिंदा अहिलेसम्म देखा परेका समस्या समाधान हुने गरी टुंगियोस् भन्नेमा हामी सबै सचेत हुनु जरुरी छ, न कि नयाँ समस्या सिर्जना गर्ने गरी । सो प्रतिष्ठानसम्बन्धी अहिले लिइने निर्णयले सुदुर भविष्यसम्म प्रभाव छाड्ने केही कुराहरु छन् । जस्तो किः मनमोहन अधिकारी जस्तो श्रद्धेय नेताको नाममा बनेको प्रतिष्ठान राष्ट्रिय स्तरको उत्कृष्टताको केन्द्र बन्ने कि एउटा औसत वा लथालिंग संस्थाका रुपमा जसोतसो अस्तित्वमा रहने? त्यस्तै, यसले सुदुर भविष्यमा मनमोहनजीको ‘लिगेसी’लाई न्याय गर्दै आम नागरिकको सुलभ स्वास्थ्योपचारको नमु्ना बन्ने कि खाली गनेर उहाँको नाममा पनि एउटा संस्था छ भन्ने मात्र पार्ने? त्यस खालको टुंगो लगाउने २ विकल्प सामुन्नेमा छन्ः एक, अहिले संसदमा विचाराधीन सो प्रतिष्ठानसम्बन्धी विधेयक पारित गरेर प्रतिष्ठान ल्याउने । दुई, हाल कायम राष्ट्रिय चिकित्सा विज्ञान प्रतिष्ठान (न्याम्स)का लागि प्रस्तावित प्रतिष्ठानको संरचना खरीद गरिदिएर न्याम्सलाई मनमोहन अधिकारीको नाममा नामाकरण गर्ने । स्मरण रहोस्, हामीले पहिलो विकल्पको लामो समयदेखि विरोध गर्दै आएका हौं । त्यसका खास कारण छन् । एक, राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा ऐन आउने प्रक्रियामा रहँदा त्यसको कार्यक्षेत्रको विषयमा हतारमा नयाँ प्रतिष्ठान ल्याउने काम नहोस् र अहिले कायम भद्रगोल नचुलियोस् भन्ने कुरा हो । दुई, प्रस्तावित मनमोहन प्रतिष्ठान सम्बन्धी विधेयकको जुन रुप यस अगाडि सार्वजनिक भयो, त्यो केही मानिसबाहेक सबै सचेत नागरिकका लागि स्वीकार्य हुने खाालको थिएन र शुरुमा विधेयक मन्त्रीपरिषदमा प्रवेश गराउने तत्कालीन स्वास्थ्य मन्त्री खगराज अधिकारीलगायत एमालेभित्रै बाट त्यसको विरोध भएको थियो । एमाले भित्र वा बाहिर, मनमोहन अधिकारीको नाममा प्रतिष्ठान आउँदा त्यो राष्ट्रिय, स्तरको नाफारहित र भविष्यमुखी संस्था हुनुपर्छ भन्ने भावना बलियो रहेकोमा विधेयकको त्यो रुप त्यसको ठिक उल्टो थियो । त्यही रुपमा विधेयक पारित भएको भए एउटा सहकारी संस्थाको अध्यक्ष, जो बित्तीय कारोबार गर्ने अनुमति मात्र भएको सहकारी ऐनअन्तर्गतको संस्थाको प्रमुख हुन्छ, उसले विश्वविद्यालयका रुपमा रहने एउटा प्रतिष्ठानको कुलपति छान्नेदेखि सबै महत्वपूर्ण निर्णय गथ्र्यो । त्यस्तो संस्था राष्ट्रिय स्तरको र भविष्यमुखी दुवै हुन सक्दैनथ्यो र त्यो पद्धति प्राज्ञिक मर्यादाको घोर उल्लंघन हुन्थ्यो । । प्रतिष्ठानसम्बन्धी विवाद टुंगिने क्रममा छ भनेर किन भनेको भने, संसदको महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक तथा समाज कल्याण समितिकी सभापति रञ्जु झासित हाम्रो भेटघाट भएको थियो । प्रतिष्ठानसम्बन्धिी विधेयक अहिले सोही समितिमा छ । यो विषयमा कुरा हुँदा झाको प्रष्ट कुरा के थियो भने, प्रस्तावित प्रतिष्ठानसम्बन्धी विधेयकको त्यो विवादित रुप जुन सो समितिमा आएको थियो, त्यो कसैका लागि पनि स्वीकार्य थिएन । विश्वविद्यालय शिक्षाको अवधारणा नै परिवर्तन हुने गरी सहकारीको पूरै नियन्त्रण हुने सो मोडल कसरी राज्यका विभिन्न निकायहरुबाट हरियो सिग्नल पाउँदै समितिसम्म पुग्यो, त्यो उनकै लागि समेत आश्चर्यको कुरा थियो । मिनि संसद भनिने संसदीय समितिहरुमध्ये सो समितिकी सभापतिको कुरा अनुसार अब सो विधेयक अघि बढ्ने भनेकै पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको मोडलमा पूर्ण रुपमा सरकारी र नाफारहित प्रतिष्ठान बन्नु हो । झाका अनुसार, शुरुमा जस्तो विधेयक समितिमा आएको थियो,