आवतजावत बाक्लै थियो। नयाँ शक्ति नेपालका संयोजक डा. बाबुराम भट्टराई आउँदै थिए। बाहिर-भित्र, मुख्य गेट सबैतिर प्रहरी तैनाथी अन्य दिनभन्दा उल्लेख्य संख्यामा देखिन्थ्यो। ‘आई एम पागल, म नेपालबाट भ्रष्टाचार निर्मूल हुने विश्वास गर्छु,’ लेखिएको एउटा ब्यानर बोकेर तीन जना युवायुवती ठमठम हिँड्दै आए। प्रहरीहरू हुल बाँधिएर बसेको सामुन्ने टाँसे। केसी अनसन बसेको कोठाको बाहिरपट्टि पनि टाँसे। आउने-जाने क्रम चलिरहेको थियो। यिनीहरूलाई को आए को गएसँग त्यति सरोकार थिएन। उनीहरू के गरिरहेका छन् भन्ने अरूले पनि त्यतिधेरै चासो राखेको देखिँदैनथ्यो। त्रिवि शिक्षण अस्पताल गणेशमानसिंह भवनमा बिहीबार दुई युवक र एक युवती हातमा पोस्टर र टेप बोकेर भित्ता-भित्तामा टाँस्दै हिँडिरहेका थिए। वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसी आठौंपटक अनसन बसेको पाँचौं दिन अनसनस्थल यताउता देखिएका यी दृश्यले बेथितिविरूद्धको अभियानमा युवा जमातको चासो झल्काउँथ्यो। गेटमा टाँसेपछि यिनीहरू दोस्रो तल्लामा उक्लिए। ‘म पनि पागल हुँ,’ उनीहरूले अर्को एउटा पोस्टर केसी अनसन बसेको ढोकानेरै टाँसे, ‘आई एम वीथ डाक्टर केसी।’ उनीहरू जो भए पनि टाँसिएका पोस्टरले भ्रष्टाचारको बिरोध गरेका थिए। चिकित्सा क्षेत्र सुधारसँगै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीलाई महाअभियोग लगाउन केसीले माग गरेपछि आयोगले केसीलाई ‘पागल’को संज्ञा दिएको थियो। उनीहरूले सोचे, ‘भ्रष्टाचारको बिरोध गर्नेलाई ‘पागल’ भनिँदो रहेछ।’ त्यही ‘संज्ञा’ले यस्तो पोस्टरको रुपरेखा तयार पार्न सिकायो। उनीहरू थिए, समपाल एकेडेमीमा ए लेभल पढिरहेकी सारा प्याकुरेल, नेपाल इन्जिनियरिङ कलेजका अविनाश बस्नेत र ग्रामीण आदर्श बालाजुमा पढिरहेका उपेन्द्र अधिकारी। तिनै जना बिहीबारदेखि यस्ता पोस्टर टाँस्ने अभियानमा लागेका छन्। चिकित्सा क्षेत्रसँग उनीहरूको सम्बन्ध खासै छैन। जब केसी आठौंपटक अनसनमा बस्ने तयारीमा जुटेको खबर मिडियामा आयो, अख्तियारले केसीलाई ‘पागल’को संज्ञा दियो, त्यसपछि उनीहरूलाई झस्कायो - नेपालमा भ्रष्टाचारबिरोधीलाई पागल भनिँदो रहेछ! केसीको माग त्यति सजिलै पूरा हुन्छ भन्ने लागेको थिएन। त्यसैले उनीहरूले आपसमा सल्लाह गरेर यस्तो पोस्टर तयार पारे। ‘हामीलाई लोकमानसिंह कार्की को हुन् भन्नेसँग सरोकार भएन,’ साराले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘तर, डाक्टर केसीले भ्रष्टाचारको बिरोध गर्दा पागल भनिएकोमा दुःख लाग्यो।’ पहिलो, दोस्रो, तेस्रो, चौथो दिन चुपै बसे। केसी अनसनलाई आफ्नै अस्पतालबाट पनि असहयोग भएको सुनियो। स्वास्थ्यमा समस्या आउन थालेको खबर आउन थाल्यो। सरकारको प्रतिनिधि कोही पनि गएन भन्नेसम्म सुनिएपछि मन थामिएन। ‘पाँचौं दिनबाट हामीले सहन सकेनौं,’ तिनै जनाले सामूहिक रुपमा भने, ‘निस्कियौं पोस्टर टाँस्न।’ डाक्टर केसीले यसपालि थालेको आन्दोलन निर्णायक बनोस् भनेर उनीहरू अभियान छेडिरहेका छन्। चिकित्सा क्षेत्रबारे धेरै त बुझेका पनि छैनन्। बुझेको यति हो, नेपालको चिकित्सा क्षेत्र गरिब र निमुखा जनताको उत्थानमा हैन, पैसा र पहुँचवालाको सीमित घेराबन्दीमा छ। ‘डा. केसीले यो अन्त्य होस् भन्ने चाहनुहुन्छ, उहाँको मागमा यस्तै कुरा पढ्यौं,’ साराले भनिन्, ‘यो कुराले हाम्रोमात्र हैन, हामीजस्ता धेरै नेपालीको मन छोएको छ भन्ने लाग्छ।’ अविनाशको शब्दमा टिचिङ परिसरमा आइपुग्ने बिरामी धेरै हुन्छन्, तिनका आफन्त हुन्छन्। ‘उनीहरूले यी पोस्टर देखुन् र उनीहरूमा भ्रष्टाचारविरूद्ध उत्प्रेरणा जागोस् भन्ने हाम्रो उद्देश्य हो,’ अविनाशले भने, ‘यसपालि केसी सरले थाल्नुभएको आन्दोलन निष्कर्षमा पुगेको देख्न पाऔं।