जनकपुरधाम पुगेर जानकी मन्दिर, राम मन्दिर, बिहार कुण्ड, गंगासागर लगायत ठाउँ घुमिसक्नुभयो भने कसैले तपाईंलाई सोध्न सक्छ, ‘स्वर्गद्वार पुग्नुभयो?’ जानकी मन्दिरबाट दक्षिणतिर पर्छ, गंगासागर। पर क्षितिजमा सूर्यले विदा मागेको जनाउ दिँदै गर्दा पँहेला वस्त्रधारी पुजारीका हातमा बलिरहेका दियो नाच्न थाल्छन्। चहकिला चिमको उज्यालोले ताल धपक्क बल्छ। करिब एक घन्टा मैथिली संगीत झंकृत हुन्छ। केही वर्षयता जनकपुरवासी तथा आगन्तुक आरतीकै लागि पनि गंगासागर पुग्ने गरेका छन्। र, यही गंगासागरकै आडमा पर्छ, स्वर्गद्वार। स्वर्गद्वार मूलतः आर्यघाट हो। तर, यो घाट मात्र होइन। यहाँ मान्छेभन्दा अग्लो पर्खालमा विश्वप्रसिद्ध साहित्यकारका दार्शनिक कविता, सायरी तथा गजलका पंक्ति लेखिएका छन्। पर्खालभित्र चिटिक्कको शिव मन्दिर, मन्दिरको देब्रेतिर शिव–पार्वतीको ठूला मूर्ति र दाहिनेतिर फराकिलो बगैंचा। खुल्ला ठाउँमा दुबो रोपिएका छन् त कतै कुर्सी राखिएका छन्। बगैंचाको एक कुनामा जस्ताले छाएको खुला घर छ, जहाँ शव जलाइन्छ। यसको छेवैमा गुइँठा लगायत शव जलाउन चाहिने सर्जाम घर छ। मलामी जानुपर्दा बाहेक आर्यघाट घुम्ने सोख कमैमा होला। तर, स्वर्गद्वार आर्यघाट मात्र होइन, घुम्ने ठाउँ पनि बनेको छ केही वर्षयता। भुतप्रेतदेखि डराउनेहरू पनि स्वर्गद्वार पुग्दा ‘मसान घाट’ भनेर तर्सिंदैनन्। करिब डेढ दशक अघिसम्म यसको रूप डरलाग्दो थियो। दुर्गन्धित र घिनलाग्दो थियो। यसलाई आजको सुन्दर रूप दिने काम एउटै व्यक्तिले गरेका हुन्, पवन सिंघानियाँ। मारवाडी व्यापारीका छोरा पवन १४ वर्षदेखि पुर्ख्यौली व्यापार र घरपरिवारको जिम्मेवारी छाडेर आर्यघाट बनाउने काममा खटिएका छन्। हिजोसम्म उनलाई ‘ठग व्यापारी’ भन्नेहरू आज ‘पवन भैया’ भन्दै सम्मान गर्छन्। जनकपुरमा पवनको परिवारको सुन पसल र होटल थियो। घरव्यवहार र सामाजिक दायित्व बाबुले नै वहन गर्दै आएका थिए। पवन भने अरू धेरै व्यापारीका छोराजस्तै बुलेट बाइकमा हरर हुइँकिदै बजार घुम्थे। एकदिन बाबु कतै व्यस्त हुँदा आफन्तको अन्त्येष्टिका लागि मलामी जानुपर्नेसामाजिक काम पवनको जिम्मामा आयो। त्यतिबेला घाटमा जे देखे, त्यसले पवनको दिमाग चक्कर खायो। हुन त साँघुरा सडक, छाडा गाईगोरु र सुंगुर, फोहोरका डंगुर र खुला दिसा–पिसाबले जनकपुर सहरको सुन्दरतामा दाग लगाएकै छ। तर, घाट त्योभन्दा ‘बत्तर’ थियो। ‘खुला दिसा–पिसाब गर्नेलाई त मसान घाट, भुतप्रेतको पनि डर नलाग्दो रहेछ क्यारे!’ पवनले उतिबेलाको घाटको दृश्य सम्झिए, ‘घाटमा एउटा लास अटाउनेसम्म सफा ठाउँ थिएन। जताततै दिसै–दिसा। खाली खुट्टा मलामी जानेहरूको त बिजोगै थियो। हामीले फरुवाले दिसा भएको ठाउँ सफा गर्यौं र लास जलायौं।’ शव धुँवा बन्यो। हेर्दाहेर्दै हावामा उड्यो। पवनको मनमा भने एउटा ‘दिव्य ज्ञान’ ले घर बनाइसकेको थियो। ‘मान्छेले मरेपछि पनि शुद्ध ठाउँमा जल्न नपाउने?’ उनले आफैंलाई प्रश्न सोधे र तत्कालै अठोट लिए, ‘अब म यसको रूप बदल्छु।’ उनले अन्य मलामीहरूलाई आफ्नो सोच सुनाए। मलामीहरू घाटमा छउन्जेल त सकारात्मक कुरा गर्थे, नुहाएर फर्किएपछि बिर्सिहाल्थे। त्यसअघि पनि सरकारी तथा निजी निकायबाट आर्यघाट बनाउने काम नभएका होइनन्। कतिले त घाट बनाउने नाममा पैसा उठाएर भागेछन् पनि। तर, पवन नाम चलेका व्यापारीका छोरा भएकाले अविश्वासको कुरा आएन। तैपनि कतिले हल्का रूपमा लिए। बेलुका पवनले आफ्नो सोच बाबुलाई सुनाए। बाबुले सोधेछन्, ‘सक्छस् त?’ उनले जवाफ दिए, ‘जसरी हो बनाएरै छाड्छु।’ श्रीमतीलाई सुनाउँदा भनिछन्, ‘मसान लाग्छ, नगर्नु त्यस्तो काम। व्यापारमा ध्यान दिनु।’ ‘हेर तिमी पनि मर्नुपर्छ,