२८ पुस काठमाडौं । सरकारले कृषि बीमाको प्रिमियममा (बीमा शुल्क) मा ७५ प्रतिशत अनुदानको घोषणा गरेपनि बीमा कम्पनीहरु कृषि बीमामा आकषिर्त हुन सकेका छैनन् । बाली बीमाका लागि आवश्यक मापदण्ड तयार भइनसकेकाले बीमा कम्पनीहरु आकषिर्त हुन नसकेको हुन । नियामक बीमा समितिका अनुसार चालू आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा चारवटा बीमा कम्पनीले मात्रै बाली बीमा गरेका छन । समितिका अनुसार युनाइडेट, सगरमाथा, एलाइन्स र सिद्धार्थ इन्स्योरेन्सले मात्रै बाली बीमा गरेका हुन । यसअघि एनएलजी इन्स्योरेन्सलगायतले बाली बीमा गरे पनि असोज मसान्तमा भने बाली बीमा गरेका छैनन । हाल नेपालमा १७ वटा निर्जीबन बीमा कम्पनी सञ्चालनमा छन । प्राविधिक समस्याका कारण बीमा कम्पनीहरु कृषि तथा बाली बीमामा आकषिर्त हुन नसकेको बीमक संघका अध्यक्ष तथा एनएलजी इन्स्योरेन्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बिजय शाहले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘कुन ठाउँको उत्पादनकत्व कति हो भन्ने मापदन्ड नै छैन’ उनले प्रश्न गरे- यस्तो अवस्थामा बीमा कम्पनीले कसरी बालीको बीमा गर्ने ? कृषि बीमा गर्न बीमा समितिले निर्देशन दिएपनि कसरी गर्ने भन्ने मापदण्ड बनाउन नसकेको समितिका निर्देशक श्रीमन कार्कीले बताए । भ्यालुएस (उत्पादकत्व मुल्यांकन) गर्न कठिन भएकाले बाली बीमा गर्न बीमा कम्पनीहरु आकषिर्त नभएको उनले जानकारी दिए । चालू अार्थिक वर्षको असोज मसान्तमा भएको बाली बीमा ‘कहाँ कति फल्छ भन्ने तथ्यांक छैन, जसकारण अहिले बाली बीमा गर्न कठिन छ’ निर्देशक कार्कीले भने- ‘यद्यपि बीमा कम्पनीहरुले आफैं मुल्यांकन गरेर बाली बीमा गर्न थालेका छन । यो अत्यन्त्यै सकरात्मक छ ।’ भ्यालुएस कसरी गर्ने भन्ने बारेमा समितिले तीन महिना अघि नै कृषि मन्त्रालयलाई पत्राचार गरिसकेको उनले जानकारी दिए । ‘कृषि मन्त्रालयले कस्ट अफ प्रोडक्सन (उत्पादन लागत) तयार पारेको छ, अर्को व्यवस्था नभएसम्मका लागि त्यसैलाई आधार मानेर बाली बीमाको मुल्यांकन गर्ने मनस्थितिमा छौं’ कार्कीले भने । समितिका अनुसार कृषि बीमाको कूल प्रिमियममा ९४ प्रतिशत हिस्सा पशु बीमाको छ । बाँकी ६ प्रतिशत मात्रै बाली बीमाको छ । बीमा समितिको तथ्यांक अनुसार चालू आवको असोज मसान्तसम्ममा चार वटा बीमा कम्पनीहरुले जम्मा १ सय ५५ वटा बाली बीमाको पोलीसी बिक्री गरेका छन । जसबाट ३२ लाख १० हजार रुपैायँ बीमा शुल्क आर्जन गरेका छन । यस अवधिमा यी कम्पनीले १२ लाख ८० हजार रुपैयाँ दाबी भुक्तानी गरेका छन