कृष्ण महरा शाहकालीन नेपाल निर्माणको समयदेखि आजको समयसम्म केन्द्रीकृत शासन व्यवस्थाद्वारा शासित नेपाल यो संविधानसभाले नयाँ संविधान बनायो भने अबको केही महिनापछि संघीय शासन व्यवस्थामा जानेछ । तर, शासकीय स्वरुप, संघीयता, निर्वाचन प्रणाली, प्रदेशको नामाङ्कन सीमाङ्कन तथा संख्याको विवाद ज्यूँका त्यूँ छ । पछिल्लो समयमा आएर संविधानमा अन्र्तवस्तुमध्ये प्रदेश बाँडफाँडमा पूर्वीतराईका झापा, मोरङ र सुनसरी तथा पश्चिम तराईका कैलाली र कञ्चनपुरमा विवाद देखिएको सञ्चार माध्यममा आएको छ । पूर्वी तराईका झापा, मोरङ र सुनसरी तथा पश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुरलाई पहाडी जिल्लासँग जोड्न हुने कि नहुने भन्ने विवाद छ । यदि विवादलाई झन् बल्झाउने दलहरु जनताप्रति उत्तरदायी हुन्थे भने यस्ता झिनामसिना विवादहरु तेस्र्याएर नयाँ संविधानको तगारो बन्ने थिएनन् । अहिलेको समय भनेको विवाद गर्ने र समय सिध्याउने बेला हुँदै होइन । यो समय ‘गिभ एण्ड टेक’को समय हो । एउटै दलले भनेको हुने भए हामीले संविधानसभाको चुनाव नै गर्नुपर्ने थिएन । यदि देशलाई संविधान दिने हो भने आ-आफ्नो दलीय अडान र रटानबाट माथि उठेर निर्णय लिनुपर्छ । पूर्वी तराईको जनमत के छ, त्यो त म पश्चिमको नागरिकले भन्न नसकौंला । तर, यो पंक्तिकार सुदुरपश्चिमको बासिन्दा भएकाले मलाई लाग्छ मधेसवादी दलको अडान ‘न बिर्सें तिमीलाई, न पाएँ तिमीलाई, विना अर्थ दिलमा सजाएँ तिमीलाई’ भनेजस्तै हो । जहाँसम्म कैलाली र कञ्चनपुरको जनमतको कुरा छ, पहिलो तराईका आदिवासी भनिने राना, थारु र अन्य (खस क्षेत्री, बाहुन) मध्ये राना थारुहरुको नभई अन्य जातजातिहरुको नै बाहुल्यता छ । सुदुर पहाडका अन्य सात जिल्लाबाट बसाइँ सरेर कैलाली र कञ्चनपुर झर्ने क्रम निरन्तर जारी भएकाले पनि यो संख्या बढी नै रहनेछ । अर्को कुरा, यी दुई जिल्ला कैलाली र कञ्चनपुरलाई अलग गरी छुट्टै राज्य बनाउन खोजियो वा तराईका अन्य जिल्ला (बाँके, बर्दिया, दाङ इत्यादि) सँग गाभ्न खोजियो भने त्यो प्रत्युत्पादक एवं सुदुरपश्चिमेली जनताको भावना विपरीत हुनेछ । कैलाली र कञ्चनपुरका आदिवासीहरु आफूहरुलाई थारु भन्न रुचाउँछन् न कि मधेसी । उनीमध्ये पनि केहीले आदिवासी/जनजातिले जातीय पहिचानसहितको राज्य हुनुपर्ने आवाज उठाए । जस्तै, उनीहरुले थारुवान/थरुहट/थारु प्रदेशको आवाज उठाउन सक्दछन् । यही माग अहिले मधेसी दलहरुले उठाएका छन्, जुन अहिलेको सन्दर्भमा सान्दर्भिक छैन । हिजो माओवादीले पनि अहिले मधेसवादी दलहरुले भनेजस्तै पश्चिम तराईका कैलाली र कञ्चनपुरलाई थारुवान र बाँकी सात जिल्लालाई सेती-महाकालीमा राख्ने प्रस्ताव गरेको थियो । अहिले ऊ आफै यसलाई पुनर्विचार गर्ने सोचमा छ । अझ एनेकपा माओवादीका प्रभावशाली नेता एवं पूर्वमन्त्री लेखराज भट्टले त अखण्ड सुदुरपश्चिमको सवालमा बरु परी आए पार्टी नै छोड्न परे पनि तयार हुने तर सुदुरपश्चिमेली जनताको साथ नछोड्ने सार्वजनिक गरिसकेका छन् । मधेसवादी दलहरुले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने जसरी मधेसवादी दलहरु सत्तामा र सत्ता बाहिर हुँदा मधेश आन्दोलन सम्झने गर्दछन्, त्यसै गरी आज सुदुरपश्चिमेहरु पनि अखण्ड सुदुरपश्चिमका लागि गरेको आन्दोलन बिर्सन सक्दैनन् । सुदुरपश्चिमको दोस्रो संविधानसभाको मतादेश/जनादेशलाई हेरे पुग्छ, सुदुरपश्चिम खण्डित हुनुपर्छ वा अखण्डित । सुदुरपश्चिम अखण्ड रहनेछ भनी जनतासँग मत माग्न गएका कांग्रेस र एमालेले सुदुरपश्चिमको प्रत्यक्षतर्फको ८५.७२ प्रतिशत (प्रत्यक्षतर्फका २१ सिटमा कांग्रेस एमालेले ९/९ गरी १८ सीट जितेका छन्) मत पाएका थिए । कैलाली कञ्चनपुर पहाडबाट खण्डित हुनुपर्छ भन्नेहरुले १४.२८ प्