नेपाल चिकित्सक संघका अध्यक्ष डा. अञ्जनीकुमार झाले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीविरुद्ध महाअभियोग लगाइनुपर्ने डा. गोविन्द केसीको माग नाजायज भएको बताएका छन्। रिपोर्टस क्लबले शनिबार काठमाडौंमा गरेको साक्षात्कारमा चिकित्सक संघका अध्यक्ष डा. झाले चिकित्सा क्षेत्रको सुधारको माग राखेर पटक पटक अनसनमा बसी वाहवाही कमाएका डा. केसीलाई कुनै एउटा निकायका प्रमुखलाई कारवाहीको माग गरेर आन्दोलन गर्न नसुहाउने बताए। उनले विगतमा भएका सम्झौताको कार्यान्वयन सरकारसँग केन्द्रीत भएको भन्दै व्यक्ति केन्द्रीत मागले डा. केसीको छविमा आँच आउने बताए। झाले डा. गोविन्द केसीले आफ्नो जीवनलाई नै दाउमा राखेर नेपालको स्वास्थ्य क्षेत्रमा देखिएका विकृति विसँगतीलाई हटाउने काममा ८ औं पटकसम्म अनशन बसेर अडान देखाएको भन्दै त्यसको स्वागत गरे । उनले भने,‘डा. केसीजस्तो सम्मानित व्यक्तित्वले भित्रैबाट स्वास्थ्य क्षेत्रको सुधारको लागि काम गर्नुभएको छ, यसमा हाम्रो पूर्ण समर्थन छ ।’ अध्यक्ष झाले डा. केसीलाई पागल भनेर संज्ञा दिने व्यक्तिहरुले आफ्नो विद्धता देखाईसकेको भन्दै गुनासो पोखे । यद्धपी झाले डा. केसीले अख्तियार वा अन्य संवैधानिक अंगका व्यक्तिहरुको विरुद्धमा लाग्नुभन्दापनि आफूहरुको लडाँई नेपाल सरकारसँग भएकाले सोही अनुरुप आफ्नो अडान कायम गर्नुपर्ने बताए। उनले भने,‘हामी अख्तियार वा अन्य कुनै निकाय वा आईजी एआईजीको विरुद्धमा लागेर किन ईनर्जी नष्ट गर्ने, हाम्रो लडाँई त नेपाल सरकारसँग हो नि ।’ स्वास्थ्य सेवालाई विकेन्द्रीकरण गर्नुपर्छ भन्ने अनि काठमाडौं केन्द्रित भएर मेडिकल कलेज खोल्नेहरुको विरुद्धमा आफुहरुले आन्दोलन गरेको उल्लेख गर्दै झाले भने,‘यो सबै शिक्षा मन्त्रालयमा बसेकाहरुले गरेको बेईमानी हो, वैज्ञानिक पूर्वाधारबारे मुल्यांकन नै नगरी यस्तो काम गर्ने हो ?’ यद्धपी उनले सरकारले आशय पत्र दिएर लगानी गरेका नीजी मेडिकल कलेजहरुको लगानी डुब्न नदिन आग्रह गरे । उनले भने,‘सरकारले उहाँहरुको लगानी डुब्न दिनुहुँदैन, यसको ठेक्का मेडिकल एशोसियसनले लिँदैन ।’ डा. केसीले अस्पतालमा अनशन नबसे कहाँ बस्ने भन्दै उनले प्रश्न समेत गरे । उनले कसैलाई पनि डाक्टरलाई पागल भन्ने अधिकार नभएको बताए । उनले भने,‘कसैले पनि लक्ष्मणरेखा क्रस गर्नुहुँदैन, डाक्टरलाई पागल भन्न मिल्दैन।’ अहिलेको समस्याको समाधान गर्न सरकारले गम्भिरता देखाउनुपर्नेमा उनको जोड थियो । उनले डा. केसीको माग पूरा गर्न संसदीय आयोग गठन गर्नुपर्ने समेत बताए । डा. केसीका मागहरुलाई चिकित्सक संघले स्वामित्व लिएको बताउँदै उनले भने,‘उहाँका मागहरु हामी सबैका माग हुन् ।’ यद्धपी उनले नीजी मेडिकल कलेजको आफूहरु विरोधी नभएको स्पष्ट पारे । मनमोहन अधिकारी सहकारी प्रतिष्ठानलाई मेडिकल कलेजको स्विकृति दिईए आगामी दिनमा सबै सहकारीले मेडिकल कलेज खोल्न सक्ने समस्या उनले औंल्याए । साक्षात्कारमा प्रस्तावित मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेजका सचिव डा. रामप्रसाद अधिकारीले काठमाडौं उपत्यकामा निजी मेडिकल कलेज खोल्न दिन नहुने डा. केसीको माग अतिवादी खालको भएको बताए। उनले केसीको माग अनुसार कलेज खोल्न नदिने हो भने सरकारी निकायको स्वीकृतिपछि कलेज खोल्नका लागि आफूहरुले गरेको करिब २ अर्ब रुपैयाँको लगानी सरकारले फिर्ता गर्नुपर्ने बताए। आफूहरु ठूलो अन्यायमा परेको भन्दै आगामी साउन ७ गतेबाट आमरण अनशनमा बस्ने समेत उनले जानकारी दिए । यद्धपी अधिकारीले आफूहरु अस्पताल हाताभित्र अनशन नबस्ने दाबी गरे । त्यस्तै नेपाल चिकित्सक संघका पूर्व अध्यक्ष डा. केदारनरसिंह केसीले अनशनरत डा