२८ पुस, काठमाडौं । विभिन्न मन्त्रालय र निकायमा रिक्त १६ सचिवका लागि बढुवा सहिमतिले ४२ जना सहसचिवको नाम सिफारिस गरेको छ । लोकसेवा आयोगकी अध्यक्ष कयोदेवी यमीले आफू नेतृत्वको बढुवा समितिले नियमबमोजिम ३ बरिष्ठ सहित ४२ सहसचिवको नाम सचिव बढुवाका लागि सिफारिस गरेको अनलाइनखबरलाई जानकारी दिइन् । पाँच वर्षभन्दा बढी सहसचिवका रुपमा काम गरेकामध्ये जेष्ठता कार्य सम्पादन मूल्यांकनका आधारमा आवश्यक भन्दा तेब्बरको नाम सिफारिस गरिएको हो । बरिष्ठताका आधारमा सचिव बढुवा सिफारिसमा परेका सुरेशप्रकाश आचार्य, गजेन्द्र ठाकुर र शरद विष्टलाई मन्त्रिपरिषदले स्वतः सचिव बढुवा गर्नुपर्नेछ । अन्य १३ सचिवका लागि ३९ जनाभित्रबाट छानिने छन् । हाल कामु सचिवका रुपका कार्यरत सूचना तथा सञ्चारका सुनिलबहादुर मल्ल, शान्ति मन्त्रालयका खुमराज पुन्जाली, अख्तियारका पे्रमकुमार राई, जल तथा उर्जा आयोगका ईश्वरीप्रसाद पौडेल सचिव बढुवा हुने सम्भावित उम्मेदवार हुन् । त्यस्तै कामु सचिवहरु सतर्कता केन्द्रका रमेशकुमार शर्मा, सार्वजनिक खरिदका टंकमणि शर्मा, कामु क्षेत्रीय प्रशासकहरु दिनेश थपलिया, शंकर कोइराला र बिजयकुमार मल्ल पनि सिफारिसमा परेका छन् । कामु सचिवहरु अपवाद बाहेक सचिव बढुवामा पर्ने गरेका छन् । तर, बरिष्ठता नपुगेको र कार्य सम्पादन मूल्यांकनमा कम नम्बर भएका कारण परराष्ट्रका शंकर बैरागी, रक्षाका देवेन्द्र सिटौला, कामु क्षेत्रीय प्रशासक अन्नपूण दास र सूचना आयोगकी जीवनप्रभा लामा भने सचिव बढुवाको सिफारिसमा परेनन् । बैरागी र सिटौला कनिष्टता कारण बढुवामा नपरेका हुन् भने लामा र दासको कार्य सम्पादन मूल्यांकन नम्बर काटिएका कारण बञ्चित भएको स्रोतले जनाएको छ । सचिव बढुवा सिफारिसमा पर्नेहरु धेरैजसो कानुन समूहका छन् । तर, कानुन समूहमा सहसचिवलाई प्रशासनको सचिव बढुवा नगर्न दबाव पर्दै आएको छ । मन्त्रिपरिषदले कामु सचिव चलाइरहेका र बढुवामा परेकाहरु सबैलाई सचिव बढुवा गरेमा थप तीनजना मात्र कामु सचिव बाहिरबाट सचिव बन्नेछन् । मन्त्रिपरिषदको विहीबार बस्ने बैठकले सचिव बढुवाको निर्णय गर्न सक्ने सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डितले बताए । सचिव बढुवा सिफारिसमा परेकाहरु सचिवको बढुवाका लागि सिफारिसमा परेकाहरुको नामावली यस्तो छ- गजेन्द्र ठाकुर, सुरेशप्रकाश आचार्यर्, शरद विष्ट, सुनिलवहादुर मल्ल, कमलशाली घिमिरे, रामकुमार आचार्य, लक्ष्मण मैनाली, राजन खनाल, केदारबहादुर अधिकारी, टेकप्रसाद ढुंगाना, श्रीधर सापकोटा, चन्द्रकुमार घिमिरे, बोधराज निरौला, ईश्वरीप्रसाद पौडेल, टंकमणि शर्मा, नवराज भण्डारी, प्रेमकुमार राई, शशिशेखर श्रेष्ठ, जयदेव श्रेष्ठ, राजेश्वरमान सिंह, विमलप्रसाद ढकाल, खुमराज पुञ्जाली, राजेन्द्रप्रसाद नेपाल, दिनेश थपलिया, शंकर कोइराला, रमेशकुमार शर्मा, अन्नपूर्ण दास, विजयकुमार मल्लिक, यादव घिमिरे, वीरबहादुर चन्द, कृष्ण गिरी, लेखनाथ पौडेल, श्रीकान्त पौडेल, खगराज पौडेल, किरण पौडेल, भुपेन्द्र पौडेल, महेश शर्मा पौडेल, विपुल न्यौपाने, नहकुल सुवेदी, नातिबाबु लामिछाने र झमकप्रसाद शर्मा ।