तस्बिरः गिरीश गिरी/सेतोपाटी त्रिशूलीदेखि पछ्याउँदै आएको मध्य पहाडी लोकमार्गमा वर्षात्को बेला गाडी चल्ने त अवस्थै थिएन। बाटो बनाउन जथाभावी भत्काइएकै कारण यत्रतत्र चोइटिएर गएको पहिरोले पैदल यात्रीका निम्ति पनि यतिबेला यो पहाडी बाटो कष्टकर बन्दै गइरहेको छ। कतिपय ठाउँमा त बीचैमा बगेको पानीले कता खोल्सा हो र कता बाटो भनेर छुट्याउनै गाह्रो पर्ने। यस्तो कठिनाइमा पनि दंगदास भेटिएको थियो विपरित दिशाबाट आइरहेको एउटा पैदल यात्री समूह। समूहमा थिइन् अधवैशैं महिला, उनले बडो होशियारीका साथ बोकिरहेको एक नवजात शीशू र दुई युवति। ‘दंग देखिनुहुन्छ नि?’ सोध्नेबित्तिकै अधवैशें महिलाले युवतीलाई हेर्दै जवाफ दिइन्, ‘माइती जान लागेकी हो।’ आमा र ठूलोबुवाकी छोरी लिन आएपछि २१ वर्षीया शर्मिला बिक दुई महिनाअघि मात्र जन्माएको छोरा बोकेर माइती जान लागेकी रहिछिन्। मैले यो लोभलाग्दो दृश्य खिच्ने अनुमति मागेँ। बहिनी लजाइन्, अरू तयार भए। फोटो खिच्दा खिच्दै बच्चा रून थाल्यो। भोकाएको बच्चालाई दुध खुवाउँदाकै क्रममा हामीले बाटैमा कुराकानी गर्न भ्यायौं। पृथ्वीनारायण शाहले नुवाकोट कब्जा गर्ने बेलामा रोटी पकाएर खुवाउने एक वृद्धाबाट शिक्षा लिएको स्थान अर्थात् सामरी (नेवारी भाषामा मिठो रोटी)मा घर रहेछ उनीहरुको। अघिल्लो रात हामी वास बसेको स्थान। हो, त्यहीँको स्कुलमा चार वर्षअघि पढ्दापढ्दै शर्मिला प्रेममा परेकी थिइन्। दिदीको घरमा आएका एक युवक रवि बिकले उनलाई मन पराए र उनले रविलाई। दुवै विवाह गर्ने निधोमा पुगे। परिवारले नाइ भन्न सकेनन्। बिहे लगत्तै रवि कमाउनका निम्ति भारततर्फ गए। शर्मिलाका दिन ससुराली कटुन्जेमा एक्ला एक्लै बित्न थाल्यो। यस्तो अवस्थामा पोहोर साल भुइँचालो गयो। घरकै एक्ला छोरा रवि परिवारलाई सम्झिएर अत्तालिए। भारतमा कमाइरहेको ठाउँ छाडेर उनी हतारहतार गाउँ फर्किए। गाउँमा घर ध्वस्त भए पनि परिवारका सदस्यहरु सकुशल भेट्दा दंग परे। त्यसपछि फेरि उनलाई भारत जान मन लागेन। यसरी शर्मिला बिहेको चार वर्षपछि आमा बनेकी रहिछन्। ‘के नाम राख्नुभएको छ छोराको?’ सुरुमा शर्मिला लजाइन्। ‘इलेक्सन,’ भनिसकेपछि फेरि दोहोर्याइन्, ‘इलेक्सन बिक’ भदा जन्मिएपछि नावालकका फुपुले राखिदिएको यो नाम कसैले ‘नाइ’ भन्न सकेनछन्। अर्थको खोजी कसले गरोस्? नन्दले किन यस्तो राजनीतिक नाम राखिन्, शर्मिलालाई पनि थाहा छैन। इलेक्सन त चुनावलाई अंग्रेजीमा भन्छन् क्यारे? शर्मिलाले जवाफ दिइन्, ‘हो तर खै...’ शर्मिलाकी आमा तारा बिकलाई त झनै नामसँग केहि मतलब छैन। भुइँचालोले उनकै दुई तले घरलाई ध्वस्त पारिदिए पनि उतातिर भारतमा हराएका ज्वाइँ त्यसैका कारण फर्किए, नाति भयो, अरु के चाहियो? ताराकी जेठी छोरीको देउडीमा बिहे भएको छ। ज्वाइँ मलेशिया कमाउन गएका छन्। जेठो छोरो अरबबाट फर्केपछि फेरि दुबइ जाने भनेर काठमाडौं गएरै बसिरहेका छन्। कान्छो छोरोचाहिँ गाउँकै स्कुलमा पढ्दैछन्। अरु त अरु उनका अधवैंशे श्रीमान् पनि वैदेशिक रोजगारीकै सिलसिलामा कतार बसेर भर्खरै आएका हुन्। नुवाकोटदेखि धादिङसम्मको यो भेगमा यात्रा गर्दा विरलै कुनै घर अरब कमाउन नगएका वा भारतीय सेनामा भर्ती नभएका भेटिएलान्। यस्तोमा प्रायजसो घरहरु बुढापाका र केटाकेटी सम्हालेर बसेका बुहारीले ढाकेका छन्। कुराकानीका क्रममा शर्मिलाले इलेक्सनलाई वैदेशिक रोजगारीमा नपठाउने बताइन्। छोरालाई धेरै पढाउने र नेपालमै राख्ने सपना उनले बुनिसकेकी छिन्। उनीहरुले अब हत्तपत्त अर्को सन्तान नजन्माउने योजना पनि गरिसकेका रहेछन्। ‘अब अरु बच्चा पाउने इच्छा छैन,’ भनिन्, ‘यसैलाई ठूलो मान्छे बनाउने।’ कटुन्जेबाट सामरीसम्म