असार २ गते बुधबार। बिहान साढे सात बजेको हुँदो हो म सुतिरहेकी थिए। त्यत्तिकैमा फोनको घन्टी बज्यो। अल्छि मान्दै फोन उठाएँ। अफिसको फोन रहेछ। सिन्धुली र मकवानपुर जानु पर्ने रहेछ। दिउँसो एक बजेको गाडी रहेछ हाम्रो त्यही खबर गर्न अफिसबाट फोन आएको। एक हप्ता लामो भ्रमण भन्ने जानकारी पाएपछि केही कपडा र आफूलाई आवश्यक अन्य सामानहरु प्याक गरें। बर्खाको मौसम झरी निरन्तर परिरहेकै थियो। बल्खुबाट छुट्दैथियो, हाम्रो गाडी। करिब साढे १२ बजेतिर छाता ओढ्दै बल्खु पुगें। भ्रमण टोलीमा सहभागी हुने अन्य साथीहरुसँग त्यही भेट भयो। एक बजे भनेपनि हाम्रो गाडी दुई बजे मात्रै हिड्यो, काठमाडौंबाट हेटौंडातर्फ। नयाँ साथीहरुसँग परिचय गर्दै, बाटोमा रमाइलो गर्दै ४ घण्टाको यात्रा पछि हेटौंडा पुग्यौं। लगभग ६ बजेको हुँदो हो हामी हेटौंडा पुग्दा। पहिलो रात हेटौंडाकै होटेलमा बास बस्यौं। असार ३ गते बिहान ८ बजे राईगाउँ जान गाडी चढ्यौं। निरन्तर ९ घण्टाको कठिन यात्रापछि माझगाउँ पुगियो। त्यो यात्राको क्रममा बाटोहरु देख्दा मैले फेसबुकमा देखेका केही पोष्टहरु साँच्चै हो जस्तो लाग्यो। हाम्रा सम्माननीय प्रधानमन्त्रीज्युले पानी जहाजको कुरा गर्दा फेसबुकमा एउटा पोस्ट निकै चर्चित भएको थियो। जसमा पानीमा बस गुडेको फोटो थियो। राईगाउँ जाने गाडी सडकमा भन्दा बढी नदिमा चल्दो रहेछ। अचम्म लाग्यो, हरेक दिन यहाँका मानिसहरु यस्तो कठिन यात्रा गरेर कसरी जीवन चलाउँछन्? म तराई मधेसमा जन्मेको मान्छे, मलाई यस्तो कठिन यात्राको अनुभव पहिलो थियो। माझ गाउँबाट गाडी नचल्ने रहेछ अनि हामीले मकवानपुर र सिन्धुलीका विभिन्न गाविसको भ्रमणका लागि पैदलयात्रा गर्नुपर्ने भयो। हाम्रो भ्रमण सोचेको भन्दा बेग्लै थियो। अझ भनौं यो यात्रा मेरो लागि सपनाको एउटा टुक्रा जस्तै थियो। आफ्नै देशमा भएको यस्तो प्राकृतिक सुन्दरतालाई मैले यसअघि कहिल्यै हेर्न पाएको थिइनँ। हरिया पहाड, चिरबिर—चिरबिर चराचुरुङ्गीको आवाज, छङछङ बग्दै गरेका सुन्दर खोला, चुरे ...... आहा, त्यो प्राकृतिक सुन्दरता! जति बयान गरेपनि कमै हुन्छ। त्यो खोला, चुरे पहाडसँगको स्पर्शले मन आनन्दित हुँदो रहेछ। काठमाडौंको धुलो र धुवाबाट टाढा थियौं हामी। बिहान फोहोर लिन आउनेले बजाएको सिठ्ठी र ब्यस्त सडकमा गुड्दै गरेको गाडीको आवाजले ब्युझिने म चिरबिर चिरबिर चरीको आवाज अनि एकाबिहानै खेत जोत्न हिडेका कृषकको आवाजले ब्युझिएँ। त्यतिबेला लाग्यो कठै हाम्रो जिन्दगी! यो सुन्दर प्रकृतिबाट कति धेरै टाढा छौं हामी। सबैभन्दा राम्रो कुरा उता मोबाइलको नेटवर्क हुँदैन थियो। व्यस्तता, होहल्ला र डिस्टर्ब बिनाको विन्दास जिन्दगी। हरेक दिन ६÷७ घण्टाको हिडाइपछि बेलुका आनन्दको निन्द्रा लाग्थ्यो, सायद थकाइले पनि होला। सोच्थें, सधै हाम्रो जिन्दगी यस्तै हुने भए कस्तो हुन्थ्यो होला। प्रत्येक विद्यालयसम्म पुग्न चुरे र धेरै खोला हिड्नुपथ्र्यो। हामीले मकवानपुर र सिन्धुलीका विभिन्न सामुदायिक विद्यालयको भ्रमण गर्यौं। दुई जिल्लाका ग्रामिण क्षेत्रका सामुदायिक विद्यालयको अवस्थाबारे जानकारी लिने मौका पाइयो। विद्यालयसम्म आइपुग्न विद्यार्थीहरुलाई ४÷५ घण्टा हिड्नुपर्ने रहेछ र दैनिक त्यति लामो दूरी पार गरेर पनि उनीहरु कक्षामा उपस्थित हुँदा रहेछन्। साँच्चै, कति सकस छ साना बालबालिकालाई। हाम्रो जस्तो विद्यालय जाने बेलामा घरमै लिन बस कहाँ आइपुग्थ्यो र त्यहाँ? महिलाहरुको अवस्था वर्षौं अघिको जस्तै रहेछ आजपनि। चाहे त्यो घरायसी काम गर्ने महिला हुन् या त सरकारी वा गैरसरकारी संस्थामा काम गर्ने महिला। महिलाको जीवनशैलीमा खासै परिवर्तन भएको महसुस मैले गर