‘हाम्रो स्कुल कुनै पनि प्राइभेट स्कुभन्दा कम छैन,’ कक्षा १०, सेक्सन ‘बी’ की विद्यार्थी रुपा दुनाईले भनिन्, ‘यो स्कुलको विद्यार्थी हुनुमा हामीलाई गर्व छ।’ प्राइभेट स्कुलले मात्रै एसएलसीमा राम्रो नतिजा ल्याउँछ वा प्राइभेटमा मात्रै राम्रो पढाइ हुन्छ भन्ने आम धारणा छ। अधिकांश सामुदयिक स्कुलको हालत हेर्दा त्यस्तै लाग्छ। बाफलमा रहेको ज्ञानोदय उच्च मावि भने सरकारी स्कुल नै भए पनि कुनै महँगो निजी स्कुलभन्दा कम छैन। शिक्षकको मेहनत, अभिभावकको चासो र सहयोग तथा राम्रो व्यवस्थापनले यो स्कुल देशकै नमूना सरकारी स्कुल बनेको छ। यसपालि एसएलसीमा यहाँका २०१ परीक्षार्थी सहभागी थिए। जसमध्ये २८ जनाले ३.६ भन्दा धेरै जिपिए ल्याए। ३.२ देखि ३.६ जिपिए ल्याउने विद्यार्थी ५५ जना छन् भने ५८ जनाले २.८ देखि ३.२ को बीचमा जिपिए ल्याए। आरती अधिकारीले ३.९ जिपिए ल्याइन् भने ६ जनाले ३.८५ जिपिए ल्याए। सबैले २.४ जिपिए कटाएका छन्। गत वर्षको नतिजा पनि यस्तै थियो। १७७ विद्यार्थी सहभागी भएकामा २८ जनाले डिस्टिङसन र सय जनाले फस्ट डिभिजन ल्याएका थिए। ज्ञानोदय स्कुलले २०५२ सालदेखि नै लगातार एसएलसीमा राम्रो रिजल्ट ल्याउँदै आएको छ। प्रधानाध्यापक नातिकाजी महर्जन यो सफलतालाई शिक्षकहरूको मेहनतको परिणामका रूपमा अथ्र्याउँछन्। ‘हाम्रो टिचरहरूले विद्यार्थीलाई किताबका पाठ मात्रै पढाइरहनुभएको छैन, विद्यार्थीलाई कसरी सक्षम बनाउने भनेर मेहनत पनि गरिरहनु भएको छ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने। ‘प्रत्येक शनिबार कक्षा ९ र १० का विद्यार्थीको हामी परीक्षा लिन्छौं,’ एसएलसीमा राम्रो नतिजा आउनुको रहस्य खोल्दै उनले भने, ‘सबै टिचरले त्यो उत्तपुस्तिका एक साताभित्र जाँचेर विद्यार्थीलाई दिनुहुन्छ। यसले सबै विद्यार्थीले आफ्नो कमजोरी र राम्रो पक्ष थाहा पाउँछन् र आफूलाई अझ राम्रो गर्नसक्ने बनाउँछन्।’ यहाँका धेरै शिक्षक १०–५ जागिर खान मात्र आउँदैनन्, उनीहरू बिहान बेलुका थप कक्षा लिइरहेका हुन्छन्। ‘हामीकहाँ अरू सामुदायिक स्कुलमा जस्तो १०–४ मात्र पढाइ हुने होइन, सरमिसले अरू एक्स्ट्रा क्लास पनि लिइरहनुहुन्छ। यसले पनि हाम्रो पढाइ राम्रो भएको हो,’ रुपाले भनिन्। प्रधानाध्यापक महर्जनले थपे, ‘स्कुलमा खासमा ७ पिरियड पढाइ हुने हो तर हामी ८ पिरियड पढाउँछौ। कोर्सबुक मात्रै नभएर पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले सिफारिस गरेका र केही प्राइभेट किताब पनि पढाउँछौं।’ यहाँका शिक्षक पनि मेहेनत गर्न निजी स्कुलका शिक्षकभन्दा कम छैनन्। शनिबार परिक्षा लिन बिहानै स्कुल आउँछन्, बिदाको समयमा कोचिङ पढाउँछन्। बिहान ‘एक्स्ट्रा क्लास’ लिन्छन् भने बेलुकी कमजोर विद्यार्थीलाई पढाएर अब्बल बनाउन मेहनत गर्छन्। बिहान ८ बजे सुरु हुने स्कुल बेलुकी पाँच–साढे पाँचसम्मै चलिरहन्छ। शिक्षकहरूको यही मेहनतको प्रतिफल एसएलसीको रिजल्ट आउँदा देखिन्छ। २०२० सालमा स्थापना भएको यो स्कुल २०५२ सालसम्म अरू स्कुलकै हालतमा थियो। २०४६ सालमा महर्जनले यो स्कुलमा पढाउन थालेका हुन्। त्यतिबेला यो सामान्य थियो। २०५२ सालको एसएलसीमा ९० प्रतिशत विद्यार्थी पास भएपछि यो स्कुलको ‘प्रोफाइल’ फेरिन थाल्यो। राम्रो रिजल्ट निकालेबापत त्यसवर्ष थुप्रै पुरस्कार पनि पायो। स्कुलको चर्चा चुलियो। विस्तारै यो देशकै नमूना सामुदायिक स्कुल बन्यो। २०५२ सालमा कसरी त्यति धेरै विद्यार्थी पास भए त? महर्जनले त्यतिबेलाका हेडमास्टर धनञ्जय शर्माको भनाइ सम्झिए। शिक्षकहरूलाई सम्झाउँदै शर्मा भन्ने गर्थे, ‘म हेडमास्टर भएर रिजल्ट राम्रो भएको होइन। हामीले नर्सरीदेखि मेहनत गरेर पढाएका विद्यार्थीले एसएलसी दिएपछि रिजल्ट राम्रो आएको हो।’ रेबरत्न बज