हरि रोका सन् २०१४ को जून महिनामा कच्चा तेल (क्रुड आयलको) दाम ११६ अमेरिकी डलर पुगेको थियो । बितेका यी ६ महिनामा बिस्तारै बिस्तारै तेलको दाम घट्न थाल्यो । नोभेम्वर महिनामा ७५ डलरमा झरेको कच्चा तेलको दाम नयाँ बर्षको पहिलो सप्ताहन्तपछिको पहिलो शुक्रवार अर्थात ९ जनवरी २०१५ मा ४९ अमेरिकी डलर प्रति ब्यारेलभन्दा पनि कम मूल्यमा र्झन पुग्यो । यसको अर्थ बिश्व बजारमा यो ६ महिनाभित्र लगभग ५५ प्रतिशतले पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा गिरावट आएको छ । गार्जियनका आर्थिक विश्लेषक फिलिप इनमानका अनुसार प्रतिब्यारेल १० प्रतिशत मूल्य घट्नुको अर्थ तेल अनुत्पादक मुलुकहरुको अर्थतन्त्रमा सिधा ० दशमलव २० आर्थिक बृद्धि हुनमा सघाउ पुग्छ । ४९ अमेरिकी डलरमा तेलको मूल्य आइपुग्नु भनेको अहिलेको बिश्व अर्थतन्त्रमा १ दशमलव २ प्रतिशत त्यत्तिकै आर्थिक बृद्धि हुनु हो । त्यसैले गएको शुक्रवार सम्मको गन्ति गर्ने हो भने जून महिनादेखि यता ८ सय अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको रकम अन्य कारोवार वा आर्थिक कारोवार गर्न बचत हुन पुगेको छ । इनमानको तर्कमा प्रयाप्त दम छ । किनकि अर्थसास्त्रमा अथ्र्याइए अनुसार पेट्रोलियम पदार्थमा वा इनर्जी सस्तो हुँदा उपभोक्ताहरुले अन्य उपभोग्य सामाग्री खरिदमा खर्च बढाउन सक्छन् । उभ्रिएको आय अन्य क्षेत्रको उत्पादनमा लगानी हुन सक्छ । यसले अन्य कारोवारको क्षेत्र फराकिलो हुन्छ । सेयर कारोवार बढ्नुको साथै अन्य क्षेत्रमा पनि नाफाको दायरा बढ्ने र रोजगारी बृद्धि हुने सम्भावना रहन्छ । यद्यपि यो घटाइ दीर्घकालीन घटाइ हो या होइन भन्ने कुरामा माथि उल्लेखित प्रतिफल गाँसिएको हुन्छ । दोश्रो बिश्वयुद्धपछिको अवधि खासगरी सन् १९५० देखि ६० र सन् १९८० देखि ९० को बीचमा विश्वअर्थतन्त्रका तेल राजनीतिमा उतार-चढाव देखिए । बिश्व बजारमा ३ पटक तेलको भाउ घटेर अत्यन्त ठूलो आर्थिक बृद्धि पनि भएको छ र ४ पटक अत्यधिक बृद्धि भएर बृहत आर्थिक मन्दी पनि निम्तिएको इतिहास छ । सन् २००८ को बिश्वब्यापी मन्दीपछि तेलको एकदमै आकासिएको मूल्य (१ सय ४७ अमेरिकी डलर) एकै छलाङमा ४० डलर प्रतिब्यारेलमा खस्न पुग्यो र सन् २००९ मा बिस्तारै बढ्दै बढ्दै गएर गएको जून महिनासम्म ११६ डलरमा थिग्रिन पुगेको थियो । बिश्व बजारमा तेलको भाउमा जुन गिरावट आएको छ, त्यसको फाइदा आम नेपालीले पाउन सकिरहेका छैनन् र निकट भविष्यसम्म पनि फाइदा प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था देखिएको छैन यस्तो अति उतार चढाव बिश्व बित्तिय ब्यवस्था ढल्दा (कोल्याप्सको अर्थमा) मागमा आएको आश्र्चयजनक प्रभावका कारण भएको थियो । किनकि वित्तीय ब्यवस्था ढल्नु वा कोमामा पुग्नुको अर्थ ऋण लिने-दिने काम अत्यन्त शुष्क अवस्थामा (अर्थात क्रेडिट डायर्ड अप) पुगेकाले भएको थियो । वित्तीय संस्थाहरु धरासायी हुने क्रम तिब्र गतिमा फैलिएपछि औद्योगिक उत्पादन र ब्यापार बृद्धि दरमा पनि ठूलो उतारको अवस्था आएको थियो, जो सन् १९३०-३३ को बृहत मन्दीयता कहिल्यै देखिएको थिएन । यो ६ महिनामा के उपद्रो भयो र खनिज तेलको दाम घट्यो ? यो साँच्चिकै घट्नै लागेको हो कि नाटक मात्रै हो ? थरिथरिका विश्लेषणहरु देखा परिरहेका छन् । सुखद कुराचाँहि के हो भने खनिज तेलको दाम घट्ने क्रम जारी छ । झण्डै कुल बजेटको एक चौथाइ अर्थात बाषिर्क सवा १ खर्ब रुपैयाँ बराबरको खनिज तेल आयात गरिरहेको नेपालका लागि यो रकम ५३ प्रतिशतले कम हुनु भनेको जान्दा र ब्यवस्था गर्दा बाषिर्क एउटा तामाकोशी जलबिद्युत परियोजना भन्दा ठूलो प्रोजेक्ट रकम जोगिनु हो । यद्यपि नेपाल सरकार, न सरोकारवाला समूहहरु न त मूलधारका मिडियाहरु, न त थिंकट्याङ्क ठानिने योजना आयोग, कसैले पनि