१. प्रिय भक्तजी, नमस्कार ! तपाईं र परिवारका सबै सदस्यहरूको सुस्वास्थ्य र खुसहाल जीवनका लागि शुभकामना। २०५३ सालतिर होला, तपाईं पृथ्वीनारायण क्याम्पस, पोखराको स्ववियु सभापति रहेकै बेला हो कि जस्तो लाग्छ- हामी केही साथीहरू एउटी सुन्दर युवतीसँग हुन लागेको तपाईं (भक्तबहादुर गुरुङ) को बिहेमा सामेल हुन अर्मलासम्म पुगेको सम्झन्छु। त्यसयता तपाईंसँग खासै लामो समय भेटघाट र बसउठ गरिएन। अहिले तपाईंको पारिवारिक जीवनबारे मलाई खासै थाहा पनि छैन; तर खुशी र सुखी हुनुहोला भन्ने कामना गर्दछु। तपाईंले पृथ्वीनारायण क्याम्पसको गौरवपूर्ण विद्यार्थी आन्दोलनको प्रतिनिधित्व गर्दै अनेरास्ववियुको केन्द्रीय उपाध्यक्षका रूपमा पनि काम गर्नुभयो। अरू पनि कतिपय उच्च भूमिका निर्वाह गर्नुभयो। तपाईंको राजनीतिक गतिशीलतामा हामीले निर्माण गरेको इतिहासको योगदान थियो भन्ने सम्झँदा खुशी लाग्छ। पृथ्वीनारायण क्याम्पसको विद्यार्थी राजनीति कुनै अस्थायी युवा जोस र अल्लारे ठिटाठिटीहरूको ‘रोमान्टिसिजम’ को उपज थिएन। २०२७ मा आयोजित साहित्य सम्मेलन, २०३२ र २०३६ को विद्यार्थी आन्दोलनदेखि २०४६ को जनआन्दोलनसम्म त्यस क्याम्पस र खासगरी पोखरामा प्रगतिशील विद्यार्थीले खेलेको भूमिकालाई एउटै मालामा उनेर हेर्नुभयो भने त्यो आन्दोलन सामन्तवाद र साम्राज्यवाद विरोधी नेपाली जनसङ्घर्षकै एउटा मोर्चा थियो भन्ने पुष्टि हुनेछ। राजाहरूको निरङ्कुश शासन विरुद्धको सङ्घर्षको एउटा केन्द्र थियो भन्ने सत्य उजागर हुनेछ। नेपालको जनवादी क्रान्तिकै एउटा किल्ला थियो भन्ने सत्य भेटिन्छ। पञ्चायती शासकहरूले त्यसलाई ‘खालिस्तानीहरूको स्वर्णमन्दिर’ सँग त्यसै तुलना गरेका थिएनन्। त्यस क्रममा अग्रभागमा रहेर भूमिका खेल्नेहरूलाई धेरैले चिन्छन्। हाम्रा अग्रज, समकालीन र अनुज पुस्ताका कतिपय साथीहरूले राष्ट्रिय राजनीति या राज्य सञ्चालनका महत्त्वपूर्ण ठाउँमा भूमिका पनि खेलेका छन्। तर यो बिर्सनुहुँदैन कि, कुनै नाम र पहिचान स्थापित नभएका सयौं युवायुवतीले जीवनको उर्वर समय, शक्ति, सामर्थ्य र रचनात्मक क्षमताको प्रयोग गरेर त्यो ज्योति बालेका थिए; जसले खासगरी गण्डकी र धवलागिरि क्षेत्रको कम्युनिस्ट आन्दोलन जगाउन रक्तबीजको काम गरेको थियो। तपाईं-हामी सबै त्यो ज्योतिमा थोरैथोरै पसिनाको तेल हाल्ने र त्यसलाई निभ्न नदिने कार्यकर्ता थियौं। अग्रजहरूकै पाइला पछ्याएका यात्री नै त थियौं ! म उक्त आन्दोलनमा सामेल भएका, तर पछि कुनै राजनीतिक भूमिकामा नरहेका सयौं युवायुवतीलाई सम्झन्छु। कलिलै उमेरमा कस्टडी, यातना र जेल बसेकाहरू। निजी पढाइ र करिअरलाई छाडेर सङ्घर्षमा लामबद्ध भएका, प्रहरी र मण्डलेको लाठी, अश्रुग्यास र गोलीको सामना गरेका। घरबाट बाबु–आमाले दुःखले पठाएको दुईचार पैसा र दाल–चामलले सङ्गठनलाई सहयोग गरेका र पार्टीको ‘सेल्टर’ का रूपमा खाना खुवाएका। जसले एकएक इँटा उठाएर, दलिन बोकेर, साटाभाटा, चोया र खर, माटो र पानी जम्मा गरेर आन्दोलनको त्यो घर बनाएका थिए; जसको निःस्वार्थ योगदानले हामीले त्यो किल्ला निर्माण गरेका थियौं। के उनीहरूसँगै हामीले देखेका सपनाहरू साकार भए ? कि हामी कतै अलमलियौं ? राज्य र पार्टी ‘हाइरार्की’ को सोपानमा माथि–माथि पुगेकाहरू र वर्गोत्थान भएकाहरूले बिर्सन पनि सक्छन् यस्ता कुरा, म चाहिं तलै छु, त्यसैले होला बिर्सन सक्दिनँ। कहिलेकतै बिहान अनायास ब्युँझेका बेला उडिहिंड्ने मनले यस्ता कुरा सम्झाउँछ, कोक्किन्छु र भावुक हुन्छु। सपना देखाउने कुरामा सानो अंशमा भए पनि जिम्मेवार छु भन्ने सम्झँदा अनावश्यक रूपमा ‘गिल्टी फिल’ गर्छु। आज त्यही आन्दोलनको जगमा खडा भए