नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुरुप्रसाद पौडेलले सम्पत्ति धितोमा आधारित ऋण प्रणालीका कारण परियोजना कर्जालाई निरुत्साहित गरिएको बताएका छन्। नेपाल राष्ट्र बैंकका कार्यकारी निर्देशक गुरुप्रसाद पौडेलले सम्पत्ति धितोमा आधारित ऋण प्रणालीका कारण परियोजना कर्जालाई निरुत्साहित गरिएको बताएका छन्। पौडेलका अनुसार नेपालमा कर्जा प्रवाहको ६७ प्रतिशत हिस्सा सम्पत्ति धितोमा आधारित छ । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई परियोजनाको संभाव्यता तथा जोखिम मूल्यांकनमा आधारित कर्जा प्रवाह गर्न निरुत्साहित गरेको उनले बताए । बैंकहरूलाई नवीन र जोखिम मूल्यांकनमा आधारित कर्जा प्रवाहका लागि सक्षम बनाउनुपर्नेमा उनको भनाइ छ । बैंकहरुले हाल कर्जा विस्तार र असुली दुवै गर्न नसकेको उनले बताए । कर्जा असुलीमा समस्या हुने डरले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले साना कर्जा प्रवाह गर्न नचाहेको उनले बताए । स्थानीय तहबाट चार किल्ला प्रमाणित गर्न नदिने, सूचना तथा नोटिस जारी गर्ने लगायतका प्रक्रियामा विभिन्न निकायबाट पर्याप्त सहयोग नहुने अवस्थाले पनि कर्जा असुलीमा समस्या रहेको उनको भनाइ छ । 'अहिले साना कर्जाहरू लिएपछि तिर्नुपर्दैन भन्ने खालको एउटा भाष्य बनाउन खोजिएको छ । विभिन्न खालका समूह, केही राजनीतिक आवरणमा पनि त्यसलाई ढाकछोप गरिदिने, त्यसलाई प्रमोट गरिदिने खालका गतिविधिहरू हुने गर्छन् । त्यसले पनि समस्या सिर्जना गरेको छ,' उनले भने । नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको वित्तीय अवस्था भने तुलनात्मक रूपमा बलियो रहेको उनको दाबी छ । पौडेलका अनुसार नेपालमा कर्जा प्रवाहको ६७ प्रतिशत हिस्सा सम्पत्ति धितोमा आधारित छ । यसले बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई परियोजनाको संभाव्यता तथा जोखिम मूल्यांकनमा आधारित कर्जा प्रवाह गर्न निरुत्साहित गरेको उनले बताए । बैंकहरूलाई नवीन र जोखिम मूल्यांकनमा आधारित कर्जा प्रवाहका लागि सक्षम बनाउनुपर्नेमा उनको भनाइ छ । बैंकहरुले हाल कर्जा विस्तार र असुली दुवै गर्न नसकेको उनले बताए । कर्जा असुलीमा समस्या हुने डरले बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले साना कर्जा प्रवाह गर्न नचाहेको उनले बताए । स्थानीय तहबाट चार किल्ला प्रमाणित गर्न नदिने, सूचना तथा नोटिस जारी गर्ने लगायतका प्रक्रियामा विभिन्न निकायबाट पर्याप्त सहयोग नहुने अवस्थाले पनि कर्जा असुलीमा समस्या रहेको उनको भनाइ छ । 'अहिले साना कर्जाहरू लिएपछि तिर्नुपर्दैन भन्ने खालको एउटा भाष्य बनाउन खोजिएको छ । विभिन्न खालका समूह, केही राजनीतिक आवरणमा पनि त्यसलाई ढाकछोप गरिदिने, त्यसलाई प्रमोट गरिदिने खालका गतिविधिहरू हुने गर्छन् । त्यसले पनि समस्या सिर्जना गरेको छ,' उनले भने । नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको वित्तीय अवस्था भने तुलनात्मक रूपमा बलियो रहेको उनको दाबी छ । स्थानीय तहबाट चार किल्ला प्रमाणित गर्न नदिने, सूचना तथा नोटिस जारी गर्ने लगायतका प्रक्रियामा विभिन्न निकायबाट पर्याप्त सहयोग नहुने अवस्थाले पनि कर्जा असुलीमा समस्या रहेको उनको भनाइ छ । 'अहिले साना कर्जाहरू लिएपछि तिर्नुपर्दैन भन्ने खालको एउटा भाष्य बनाउन खोजिएको छ । विभिन्न खालका समूह, केही राजनीतिक आवरणमा पनि त्यसलाई ढाकछोप गरिदिने, त्यसलाई प्रमोट गरिदिने खालका गतिविधिहरू हुने गर्छन् । त्यसले पनि समस्या सिर्जना गरेको छ,' उनले भने । नेपालको बैंकिङ क्षेत्रको वित्तीय अवस्था भने तुलनात्मक रूपमा बलियो रहेको उनको दाबी छ । सरकारले नेपालको पूँजी बजारलाई सुदृढ र पुनरुत्थान गर्न २१ बुँदे कार्ययोजना अघि सारेको छ। प्राथमिक बजारको सुधार, नयाँ वित्तीय उपकरणको विकास, धितोपत्र दलाल व्यवसायको संस्थागत सुधार