वर्षायामको सप्तकोसी, हेर्दै डरलाग्दो। झन् तर्नुपर्ने भएपछि नौनारी गलेर आयो। तरेर त्यही दिन फर्कन सम्भव थिएन। त्यसैले स्पर नम्बर २६.८८ मा उभिएर एकछिन कोसीलाई हेरेँ। आँखाले भ्याउने जति पानी नै पानी। आँटै आएन। मनमा डर थियो, बाढी आएको कोसी तर्दैगर्दा डुंगा पल्टियो भने? चारैतिर कोसीले घेरेको टापुमा पुगेकै बेला कोसी उर्लेर टापु नै डुबायो भने? त्यो भएन भने पनि टापुभित्रको पानीको भेल तर्न सकिएन भने? इटहरीमै हुँदा मैले कोसी र टापुको विषयमा जानकार दुई जना व्यक्तिसँग परामर्श गरेको थिएँ। टापुमै रहेकी महिला स्वयंसेविका प्रमिला कविरथले भनेकी थिइन्, ‘कम्मर–कम्मर आउने पानी जमेको छ, काँडैकाँडा छ, आउन सक्नुहुन्न होला ।’ कोसीसँग नजिक रहेका पत्रकार बाबुराम कार्कीले पनि बाढी आएको बेलामा टापुमा जानु जोखिमपूर्ण हुने बताएपछि म अवस्था हेरेर जाने पक्षमा थिएँ। पत्रकार दाइ वेदराज पौडेल भने अघिल्लो दिनदेखि नै तयार हुनुहुन्थ्यो। चार बजे डुंगा प्रस्थान हुने कुरो थियो। स्परमाथि दुई घण्टा कुरेपछि तीन बजे कोसीको बीचमा एउटा डुंगा झुल्कियो। आँखाले हेर्दा कति मानिस छन्, ठम्याउन गाह्रो थियो। मूभी क्यामरा सोझ्याएँ र जुम तानेँ। दुई चार मानिस रहेछन्। डुंगा आउँदा आउँदै बीचैमा अड्केको रहेछ। कोसीमा बालुवा थुप्रिएको भागमा पुगेर डुंगा अड्किएको रहेछ। हिलो बाटोमा बसलाई ठेलेको देखेको थिएँ, तर त्यहाँ पानी कम भएको ठाउँमा डुंगालाई तानेर पानी भएको ठाउँमा पुर्याएको देखेँ। चतराभन्दा तल आइसकेपछि कोसी निकै चौडा भएर फैलिएको छ। त्यहाँ बीच–बीचमा बालुवा थुप्रिएको हुँदा डुंगाबाट कोसी एकैपटक तर्न सम्भव नहुने रहेछ। दुई–तीन पटक उत्रिएर हिँडेपछि मात्र यात्रु कोसी तर्दा रहेछन्। हामी उभिएको स्परमा महेन्द्रनगर प्रहरीका इन्सपेक्टर अनिल पौडेल टिम लिएर आइपुगे। चार जना लाइफ ज्याकेट लगाएका प्रहरीसहितको उनको टोली आएपछि भने कोसी तर्न अलि आँट आयो। वारी आएको डुंगा पारि जान नमानेपछि हामी डुंगा लाग्ने माथिल्लो स्टेशन सिसौलीघाटतिर हुइँकियौं। त्यहाँ एउटा डुंगा हामीलाई नै कुरिरहेको थियो। डुंगा चालक तथा डुंगा मालिक भोगेन्द्र भट्टराई बडा फुर्तिला युवा थिए। उनले सिसौली घाटबाट डुंगा चलाउने वार्षिक ठेक्का पारेका रहेछन्। एक रातको श्रीलंका टापु बसाइका क्रममा उनी हाम्रा लागि पथ प्रदर्शकसमेत भए। ‘त्यहाँबाट हेलियो भने बालुवाको थुप्रोमा अड्किँदैन र सिधै पारी पुग्छ,’ भोगेन्द्रले किनारमा उभिएर पाँच सय मिटर उत्तरको बगरलाई इकिंत गरे। डुंगालाई एकैपटक नदी पार गराउने योजनामा थिए उनी। डुंगा तर्न केही यात्रु पहिलादेखि नै तयार थिए। डुंगालाई बाँधेको डोरी लामो गरी तन्काइयो। तीन–चार जना भएर डुंगालाई नदीको धारको उल्टो दिशातिर डो¥याउन थाले। हामी भने बगर–बगर हिँड्यौं। छिपछिपे बालुवामा खुट्टा भासिन्थ्यो। सप्तकोसीले बालुवामात्र हैन, रुख र मुढासमेत बगाएर ल्याउँछ। कोसीले बगाएर ल्याएका रुख, दाउरा संकलन गरेर स्थानीय रोजीरोटी गर्छन्। यस्तो काममा डुंगा चाहिन्छ, इन्द्र राई कोसी किनारमा नयाँ डुंगा बनाउँदै गरेको अवस्थामा भेटिए। उनले तीस हजार ज्याला दिएर कोसीमै बगेर आएका काठसमेत मिलाएर डुंगा बनाउन लगाएका रहेछन्। एकछिन उनीसँग कुरा गर्यौं। डुंगा कोसी तर्न ठिक ठाउँमा पुग्यो। हामी डुंगामा बस्यौं । हामीसँग चार जना प्रहरीसमेत थिए। डुंगामा मानिस सँगै भैंसी पनि तार्ने कुरा चल्यो। वर्षाको कोसी, त्यसमाथि डुंगामा भंैसी? सोचेरै डर लाग्यो। ‘भैंसी त हिजै लगिसकेको छ, पाडापाडी मात्र हो,’ कसैले भन्यो। चार वटा पाडापाडीको खुट्टा बाँधेर डुंगामा राखियो। डुंगा नदीको धारतर्फ सोझियो। मैले