नेपालमा अहिले कलाकारको नामबाट फिल्म चल्न छाडिसकेका छन् । नायक हुन् या नायिका, कुनै पनि कलाकारलाई हेर्नकै लागि पैसा तिररे हलसम्म आउन छाडिसके । तर, नेपाली कलाकारको स्टारडमले काम गर्न छाडेको धेरै भएको छैन । केही बर्ष अघिसम्म नायक मात्र होइन नायिकाको नामलेसमेत फिल्म हलमा दर्शकको भीड लाग्थ्यो । अहिले नायिका रेखा थापाको नाममा दर्शक हलसम्म तानिए पनि अन्य समकक्षी नायिकाले त्यो आर्कषण राख्न सकेका छैनन् । रेखाभन्दा अगाडीको पुस्तातिर फर्केर हेर्दा यस्ता धेरै नायिका देखिन्छन जसको नामै काफी थियो हलसम्म दर्शक तान्न । हामीले केही यस्ता नामको सूची तयार पारेका छौं- करिश्मा मानन्धर: करिश्मा आज पनि फिल्म उद्योगमै सक्रिय छिन् । तर, करिश्माले आफ्नो करिश्मा देखाउन नसकेको धेरै भइसक्यो । तर, कुनै बेला करिश्माले अभिनय गरेका चलचित्र हेर्न दर्शक हलसम्म पुग्थे । करिश्माले अभिनय गरेका थुप्रै चलचित्रले निर्मातालाई राम्रै मुनाफा दिए भने उनी पनि स्टार बनिन् । सदाबहार सुन्दुरी नायिका करिश्माको सुन्दरता देखेर आज पनि धेरै लोभिन्छन् । तर, उनले बर्षौंदेखि दर्शकलाई हलसम्म तान्ने शक्ति देखाउन सकिरहेकी छैनन, जुन करिव एक दशकअघिसम्म थियो । जल शाह : वि.सं २०५१ सालमा चलचित्र श्री स्वस्थानी’बाट नेपाली रजतपटमा भित्रिएकी जल शाह अहिले अमेरिकामा घरजम गरेर बसिरहेकी छिन् । तर, उनले थुप्रै हिट चलचित्र नेपाली रजतपटमा दिइन् । नायिकाहरुले लामो पहिरन लगाउँदा जल शाहले लगाउने हट पहिरनले बजार तताउँथ्यो । उनले अभिनय गरेका ५० भन्दा बढी चलचित्रमा ठूल्दाई, नेपाली बाबु, दाग, मजदुर लगायत पर्छन् । ‘आवारा’ चलचित्रले पनि कुनै समय बजार तताएको थियो । नेपाली चलचित्रका चर्चित नायक राजेश हमाल, शिव श्रेष्ठ, भूवन केसीसँग जलको जोडी जमेको थियो । विपना थापा : विपना थापालाई पनि नेपाली चलचित्रमा सफल नायिकाको रुपमा चिनिन्छ । कुनै समय नेपाली चलचित्रमा विपना थापाको युग थियो भनिन्छ । तर, बिहे गरेपछि भारतमै हराएकी विपना चलचित्रमा र्फकन सकेकी छैनन् । विपनाले अभिनय गरेका जन्मभूमि, आगो, नाता रगतको, मितिनी लगायतका चलचित्र सफल थिए । पारिवारिक चलचित्रमा विपनालाई विशेष मन पराएको पाइन्छ । निरुता सिंह : नेपालका चल्तीका नायकहरुले लिने पारिश्रमिकको बराबर नायिका निरुता सिंहले पनि पारिश्रमिक लिन्थिन् कुनैबेला । निरुता सिंहलाई दर्शकले रोनाधोना र गृहिणीको भूमिकामा सर्वाधिक रुचाएका थिए । निरुता सिंहकै नामले दर्शक हलमा पुग्थे । भारतको दार्जिलिङमा जन्मिएकी निरुता तुलसी घिमिरेको दक्षिणाबाट चलचित्र करिअर सुरु गरेकी हुन् । निरुताले अभिनय गरेका रहर, दर्पण छाँयालाई सर्वाधिक रुचाइएको पाइन्छ । दर्पण छायाँले त व्यापारमा नयाँ रेकर्ड नै कायम गरेको थियो । तर, आफ्नो भूमिकालाई परिवर्तन गर्न नसक्दा निरुता पछिल्ला केही बर्षमा सेलाउँदै गइन । सन्तान, दुई पल, दुख, आफन्त, आफ्नो मान्छे, उपकार, कहाँ भेटिएला, चाँदनी लगायतका चलचित्रमा निरुताले अभिनय गरेकी थिइन् । झरना थापा : नायिका झरना थापा आज पनि चलचित्र क्षेत्रमा सक्रिय छन् । उनका पछिल्ला केही बर्ष यता चलचित्रको व्यापार कमजोर देखिएको छ । तर, कुनै समय झरना नेपाली चलचित्रमा सर्वाधिक सफल चलचित्र दिने नायिकाको रुपमा चिनिन्छिन् । झरनाले अभिनय गरेका गोर्खाली, धर्मसंकट, सुख दुख, ए मेरो हजुर, हामी तीन भाईले व्यापारमा नयाँ रेकर्ड बनाए । स्वर्गिय निर्देशक शिव रेग्मीका धेरैजसो चलचित्रमा देखिएकी झरना अब निर्देशक बन्ने तरखरमा छिन् । यी बाहेक पूजा चन्द, सारंगा श्रेष्ठ, गौरी मल्ल पनि नेपाली चलचित्रका चल्तीका नायिकाको रुपमा चिनिन्थे