कम्प्युटर इन्स्टिच्युटको आवरणमा अबैध रुपमा बालगृह सञ्चालन गरेको, विभिन्न प्रलोभन दिएर बालबालिकालाई धर्म परिवर्तन गराएको, दर्ता नै नगरी चर्च सञ्चालन गरेको लगायतको आरोपमा धनगढी उपमहानगरपालिका–४ तारानगरको सत्कार चौकस्थित एक घरमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीले छापा मारेको छ। सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी हीरालाल चौधरीको नेतृत्वमा शुक्रवार साँझ गएको टोलीले डोटीका भक्तराज जोशी र उनकी श्रीमती पार्वती जोशीले सञ्चालन गरेको लोगोश कम्प्युटर इन्स्टिच्युट र अबैध रुपमा बाल गृह र चर्च सञ्चालन गर्दै आएको घरमा छापा मारेको हो। प्रहरीले छापा मारेर चार थान ल्यापटप, दुई थान मोवाइल, एउटा हार्डडिस्क, पेन ड्राईभ एउटा र महत्वपूर्ण कागजात जफत गरेको छ भने कार्यालय कक्षमा तालाबन्दी गरेको छ। प्रहरीले सोमवार हाजिर हुने शर्तमा जोशीलाई छाडेको छ। प्रहरीले चर्चका सञ्चालक जोशी, उनकी श्रीमती र त्यहाँ राखिएका बालबालिकाहरुसंग प्रहरीले बयान लिएको छ। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोविन्द रिजालले तारानगरमा अबैध रुपमा चर्च र बालगृह सञ्चालनमा रहेको उजुरी आएपछि छापा मारिएको बताए। सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी हीरालाल चौधरीले बाहिर कम्प्युटर इन्स्टिच्युटको साइन बोर्ड झुण्ड्याएको भएपनि भित्र चर्च सञ्चालन गर्नुका साथै बालबालिकाहरुलाई राखेको पाइएको बताए। सहायक प्रजिअ चौधरीले त्यहाँ राखिएका चार जना बालबालिका मध्ये दुई जना आफ्नै भतिजी र दुईजना बालिका गरीव परिवारका भएकोले पढाइरहेको जोशीले बयानका क्रममा बताएको जानकारी दिए। जोशीको तारानगरस्थित तीन तले घरको भुइँ तलामा कम्प्युटर कक्ष छ। जहाँ बिहान साँझ कम्प्युटर पढाइ हुन्छ। दोस्रो तलामा बालबालिकालाई राखिएको छ। जुन तलामा जोशी दम्पति बस्ने गरेका छन्। तेस्रो तलामा चर्च सञ्चालनमा छ। जहाँ हरेक शनिवार प्रार्थनाका लागि मान्छेहरु जम्मा हुने गर्छन्। अमेरिकाको वासिङटन डिसीमा रहेको वेल्र्स, सिइएलसी नामक संस्थाका साथै जोयल निज, पावल हार्ट म्यान लगायतका व्यक्तिले नेपाल मिसन अन्तर्गत धनगढीमा अबैध रुपमा चर्च सञ्चालन गरेको पाइएको छ। यसको मुख्य उद्देश्य नेपालमा धर्म प्रचार गर्ने र अन्य धर्मावलम्बीहरुलाई क्रिस्चियन बनाउने पाइएको छ। वेल्र्सकै वेवसाइटमा सन २००४ मा सुदूरपश्चिमका ५ जिल्लामा ५ हजार जनालाई क्रिस्चियन बनाउने लक्ष्य राखिएको उल्लेख गरिएको छ। विश्वका पाँचै महादेशमा धर्म प्रचारका लागि बर्सेनी अर्बौ रुपैयाँ खर्च गर्दै आएको वेल्र्सले नेपालमा १४ वर्षदेखि धर्म प्रचारमा काम गर्दै आएको छ । महिनामा चार लाख रुपैयाँ खर्च हुने गरेको बताउने जोशीले विदेशबाट आफ्नो खातामा रकम आउने गरेको सुनाए। उनले बाहिरबाट आउने रकमबाटै धर्म प्रचार र बालबालिकाका लागि खर्च गर्ने गरेको बताएका छन्। नाम र थर नै परिवर्तन गराइयो धनगढीमा अबैध रुपमा बाल गृह र चर्च सञ्चालन गर्दै आएका भक्तराज जोशीले बालबालिकाको धर्म मात्रै परिवर्तन गराएका छैनन्। कतिपय बालबालिकाको नाम र थर नै परिवर्तन गराएको पाइएको छ। उनले पुनम क्षेत्रीलाई अस्मिता जोशी बनाएका छन्। उनले बिना दर्ता नै आस्था चर्च सञ्चालन गरेको स्वीकार गरेका छन्। पुनमको नाम र थर परिवर्तन गरेको पनि स्वीकार गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-08-06 09:38:58