२६ राज्यको तीन सय वटा सहरको परिक्रमा गरेको ओलम्पिकको पवित्र आगो रियो दि जेनेरियोको माराकाना रंगशालामा प्रज्वलित भएपछि ब्राजिलले शुक्रबार अन्तर्राष्ट्रिय खेलकुदमा नयाँ इतिहास कोर्ने छ। दुई वर्षअघि फुटबलको सबैभन्दा ठूलो प्रतियोगिता विश्वकपको सफल आयोजना गरेको ब्राजिलले शुक्रबारदेखि आफ्नो भूूमिमा खेलकुदको महाकुम्भ मानिने ओलम्पिकमा २ सय ६ राष्ट्रका खेलाडी तथा पदाधिकारीको आतिथ्य गर्दैछ। आधुनिक ओलम्पिकको १ सय १२ वर्ष लामो इतिहासमा दक्षिण अमेरिकी राष्ट्रले ओलम्पिक आयोजना गर्न लागेको पहिलो अवसर हो। त्यसैले, शुक्रबार ओलम्पिकको उद्घाटन हुँदा विश्वका तीन अर्बभन्दा बढी मानिसले प्रत्यक्ष–प्रसारणमार्फत हेर्ने आशा गरिएको छ। यसपालि आयोजना हुन लागेको ओलम्पिक ३१ औं संस्करणको हो। विगतको तुलनामा यो ओलम्पिकमा सबैभन्दा बढी ११ हजार २ सय ३९ खेलाडी तथा पदाधिकारी समावेश हुन लागेका छन्। यी खेलाडीले २८ खेलमा ३ सय ८ स्वर्णका लागि प्रतिस्पर्धा गर्नु पर्नेछ। जसमा पहिलोपल्ट ओलम्पिकको झन्डामुनि बसेर ४३ शरणार्थीले भाग लिँदैछन्। कुवेतलाई भने ओलम्पिक कमिटीमा भएको राजनीतिक हस्तक्षेपका कारण प्रतिबन्ध लगाइएको छ। रियो ओलम्पिकका लागि ब्राजिल सरकारले ३३ खेल स्थल निमार्ण गरेको छ। रियो दि जेनेरियोमा निमार्ण गरिएको ओलम्पिक भिलेज अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो हो। भिलेजमा ८० हजार कुर्सी, ७० हजार टेबल, २९ हजार म्याट्रेस, ६० हजार हयाङ्गर, ६ हजार टेलिभिजन जडान गरिएको छ। तर, यति हुँदाहुँदै पनि रियो ओलम्पिक विवादबाट भने मुक्त हुन सकेको छैन। ओलम्पिक सुरू हुनुअघि नै डोपिङ, चोरी र जिका भाइरसजस्ता घटनाले ओलम्पिकलाई विवादमा तानेको छ। ब्राजिलमा व्याप्त राजनीतिक भ्रष्टाचारका कारण अहिले रियोमा दिनहुँ प्रदर्शन भइरहेको छ। चार दिन अघिमात्र राष्ट्रपति डिल्मा रोसेफ र पूर्व राष्ट्रपति लुइस इनासियो लुला डा सिल्भाविरूद्ध भ्रष्टाचारमा संलग्न व्यक्तिहरूलाई बचाउ गरेको भन्दै रियोको सडकमा पाँच हजार व्यक्ति विरोधमा उत्रिएका थिए। विरोधकै कारण शुक्रबारको उद्घाटन तडक–भडकरहित हुने आयोजक कमिटीले जनाइसकेको छ। तीन दिनअघि उद्घाटन समारोहमा कार्यकारी निर्माता मार्को बैलिचले भनेका थिए, ‘माराकाना रंगशालामा हुने उद्घाटन ब्राजिलको हालको अवस्था र आर्थिक स्थितिलाई विचार गरेर मात्र हुनेछ।’ मार्को २०१४ को सोच्ची शीतकालीन ओलम्पिकको निर्माता पनि हुन्। ब्राजिल १९३० पछि चरम आर्थिक मन्दीबाट गुज्रिरहेको छ। उसलाई पैसाको अभावमा यतिबेला ओलम्पिक परियोजना पूरा गर्न धौ–धौ परिरहेको छ। त्यसैले उद्घाटनमा बेइजिङको जस्तै भव्यता, एथेन्सको जस्तै स्पेशल इफेक्ट र लन्डन ओलम्पिकको जस्तो प्राविधिक कुसलता देखिने छैन। लन्डन ओलम्पिकमा बेलायतले उद्घाटनका लागि मात्र ४ करोड २० लाख डलर खर्चेको थियो। तर, ब्राजिलले २ करोड १० लाख डलर मात्र खर्चिँदैछ। ‘उद्घाटन समारोह निरन्तरता, खुसी र भविस्यको आशाको प्रतिकको रूपमा हुनुपर्छ,’ मार्कोले ब्राजिलको आयोजनाको बचाउ गर्दै भनेका छन्। उनले द्वीप–प्रज्वलनको कार्यक्रम पनि सामान्य हुने स्पष्ट पारिसकेका छन्। उद्घाटन समारोहमा ४ हजार ८ सय कलाकार समावेश हुने बताइएको छ। डोपिङका कारण रुसका सय खेलाडीले रियोमा भाग लिन पाउने छैनन्। आइओसीले रियोमा १ सय ८० रुसी खेलाडीलाई मात्र खेल्न स्वीकृति प्रदान गरेको छ। यसमा पनि विजयी हुने सबै रुसी खेलाडीको डोपिङ टेष्ट हुनेछ। भारतका ‘डिस्कस–थ्रो’ खेलाडी इन्द्रजीत र एथलेटिक्सका सम्पूर्ण खेलाडीले पनि डोपिङका कारण खेल्न पाउने छैनन्। बुल्गेरियाका भारत्तोलकलाई पनि डोपिङका कारण रियोमा भाग लिन रोक लगाइएको छ। टेनिस सुन्द