‘डा’साबले वास्ता गर्नु भएन, हामीले म्याडमलाई उठायौं, फिरौती दुई करोड, टाइम २४ घन्टा। म्याडम अझै लाइभ हुनुहुन्छ। तयार रहनू,’ यति भनेर फोन काट्यो। डा सिंह झसङ्ग भए। फोन समातेको हात नै काम्न थाल्यो। तैपनि पूरा विश्वास भएन। उनले सम्झे, कुनै एउटा समूहले पचास लाख चन्दा मागेको तीन महिना भइसकेको थियो। डा सिंहले, त्यत्रो चन्दा म कसरी दिन सक्छु? भन्दै टारेका थिए। यिनैले केही गरे कि भन्ने भो। बिरामीलाई लेख्दै गरेको प्रेसकृप्सनको बीचैमा कलम टक्क रोकियो। उनी फोन गर्दै बरन्डामा निस्किए। तीन पटक डायल गर्दा पनि म्याडमको फोन नेटवर्क बाहिर भएको म्यासेज आयो। अब ढुकढुकीले तीब्रता लियो। घरमा फोन गर्दा म्याडम आइनपुगेको, अफिसबाट एक बजे नै बाहिर गएको जवाफ आयो। डा. सिंहले सम्भावित नातेदारकहाँ फोन गरे तर म्याडमको पत्ता लागेन। अब उनी लगभग अपहरणकै निष्कर्षमा पुगे। आफैंलाई सम्हाल्न गाह्रो भो। मुख अँध्यारो पारेर क्लिनिकमा पसे। हतारिएका बिरामीहरूले पल्याकपुलुक हेरे। तर, उनी मलाई सन्चो भएन भन्दै बाहिरिए। पहिले त डा. सिंहले प्रहरी कार्यालय रानीपोखरीतिर गाडी दौडाए। मनमा के आयो, बीचैमा मोडेर एक डाक्टर मित्रकहाँ पुगे। तुरुन्त हल्ला गर्दा म्याडमको असुरक्षा हुने र यस्तो प्रवृत्तिले प्रोत्साहन पाई डाक्टरहरूमा सुरक्षा चुनौती बढ्ने निष्कर्ष निस्कियो। त्यसपछि उनी सिधै घरतिर हान्निए। घर पुगेर सामान्य रुपमा प्रस्तुत हुँदै म्याडम अफिसका साथीहरूसँग चितवन घुम्न गएको बताए। अरूको त चित्त बुझाए, तर आफैंलाई ढाँट्न कहाँ सकिन्थ्यो र? चिन्ताले डा सिंहलाई ज्वरो फुट्न लागेको थियो। जीवन संगिनी कुन अवस्थामा कहाँ छन् पत्तो छैन, त्यति ठूलो रकमको डिमाण्ड छ, कसरी पूरा गर्ने? उनी तातो बालुवाको माछाजस्तै फत्र्याक–फत्र्याक परे। अँध्यारो पारेर घुँकघुँक गर्दै रुन मन लाग्यो तर त्यसरी कहाँ हुन्थ्यो र? म्याडमलाई जसरी पनि त ल्याउनै पर्यो। दिउँसो आएको फोनमा कल ब्याक गरे, नम्बर नै नमिलेको म्यासेज आयो। उनी रनभुल्लमा परे। राति आठ बजेतिर चिकित्सक संघका केही डाक्टर साथीहरू पनि आए । ‘दस लाखदेखि बार्गेनिङ गरेर पचाससम्म दिएर भए पनि म्याडमलाई गोप्य रुपमै छुटाउनुपर्ने’ सुझाव आयो। रकमका लागि चिन्ता नगर्न आश्वस्त पार्दै उनीहरू हिँडे। भोलिपल्ट बिहान सातै बजे अर्कै नम्बरबाट फोन आयो। उनीहरूले पटक-पटक फोन गरेर पैसाको बार्गेनिङ गरे। कुरा मिलेन। पर्सिपल्ट फेरि फोनको सिलसिला सुरू भयो। सुरूमै उनीहरूले ‘धेरै किचकिच गरे म्याडमलाई बोरामा हालेर पुलबाट फ्याँक्ने’ सम्मको धम्की दिए। यसले डा. सिंहको हिम्मत निकै कमजोर बनायो। उनले हारेको लवजमा अनुरोध गर्न थाले। दिउँसो बाह्र बजेतिर ७५ लाखमा कुरा मिल्यो। चार बजेतिर साथीहरूको समेत सहयोगमा रकम पनि जम्मा गरे, तर कहाँ बुझाउने टुंगो लागेको थिएन। पैसाको ब्याग लिएर उनी फोनको प्रतिक्षामा बसे। घरिघरि पैसा हेर्छन्। आफूले दुःख गरेर कमाएको धन अरूलाई बिनाकारण सुम्पनु परेकोमा उनलाई निकै चित्त दुखेको छ। सायद यति रकम मैले ‘परिबन्द’मै पनि कमाएँ होला, पत्नीको उद्धारका लागि जाओस्, उनले चित्त बुझाए। फोनको प्रतिक्षा गरिरहँदा आफूले गरेको दुःख र विगत डाक्टरी जीवनका घटनाक्रम फिल्मको रिलजस्तै उनको दिमागमा घुमिरह्यो। मेडिकल अधिकृतमा लोक सेवा पास गरेर केही वर्ष काम गरेपछि एक दिन स्वास्थ्य मन्त्रीले उनीजस्तै केही डाक्टरलाई बोलाएर भने, ‘दुई वर्ष दुर्गम जिल्लामा बस्ने हो भने एमडीका लागि स्कलरसीप पक्का। को-को जाने हो, सचिवजीलाई नाम टिपाउनू।’ सुरूमा त विश्वास लागेन, तर नगरेर के गर्ने? एमडी नपढी बजारमा टिक्न नसकिने, पढ्नलाई ठूलो ख