प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आफ्नो सरकार नौ महिनाभन्दा बढी समयसम्म चल्ने बताएका छन्। नेपाल टेलिभिजन र रेडियो नेपालको कार्यक्रमा प्रधानमन्त्रीसँग सिधा कुरा कार्यक्रममा बोल्दै दाहालले कांग्रेससँग ९ महिना मात्र सरकारको नेतृत्व चलाउने सहमति नभएको बताएका छन्। कार्यक्रममा उनले आफूले गर्नुपर्ने कामहरू धेरै भएको भन्दै कुनै पनि समय सीमा तोकेर आफू प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा नआएको दाबी गरे। उनले भने,‘गर्नुपर्ने कामहरू धेरै छन्। काम गर्दै जाँदा ९ महिनामा नसकिने पनि हुनसक्छ त्यसैले ९ महिनाकै लागि प्रधानमन्त्री बनेको भन्ने बजार हल्ला गलत हो,’उनले भने, ‘ कांग्रेससँग केही सहमति भएको छ तर समय सीमा तोकेको छैन।’ प्रधानमन्त्री दाहालले सरकारको आयु नौ महिनामात्र हुने भन्नेबारेमा कुनै त्यस्तो लिखित सहमति भएको छैन, तर यतिभित्रमा कामसक्ने वा सरकारको प्राथमिकता के–के हुने भन्नेबारे केही आधारहरू तयार भएको बताए। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले संविधान कार्यान्वयनको वातावरण सिर्जना गर्नु सरकारको पहिलो प्राथमिकता भएको बताएका छन्। “संविधान कार्यान्वयन गर्न वातावरण सिर्जना गर्नु आवश्यकता र चुनौती दुवै हो, त्यसका लागि संविधानप्रति असन्तुष्टि व्यक्त गर्ने आदिवासी जनजाति र मधेसी समुदायलाई सहमतिमा ल्याएर सरकार अगाडि बढ्नेछ,’ दाहालले भने। संविधान कार्यान्वयनका लागि प्रतिपक्षी दलसँग समेत सहकार्य गरेर अगाडि बढ्ने प्रधानमन्त्री दाहालको भनाइ छ । त्यसैगरी प्रधानमन्त्री दाहालले आफ्नो सरकारले पुनःनिर्माण, विकास र समृद्धि, भ्रष्टाचार, महँगी, कालोबजारी तथा देशमा व्याप्त दण्डहीनताको अन्त्य गर्ने सङ्कल्प गरे। एक प्रश्नको जवाफमा उनले भने – “हामीले कहिल्यै प्रत्येक जातिलाई प्रदेश बाँड्ने भनेकै छैनौँ ।” प्रधानमन्त्री दाहालले पूर्व प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली नेतृत्वको सरकारले ल्याएका सबै निर्णय र नीति तथा कार्यक्रम कार्यान्वयन गर्ने भन्दापनि राष्ट्र र जनताको पक्षमा भएका निर्णय आफ्नो सरकारले कार्यान्वयन गर्ने बताए। उनले भने – “सरकार परिवर्तन गर्नुको पछाडि केही न केही अन्तरहरू रहेका थिए, त्यसैले पनि अघिल्लो सरकारका सबै निर्णय कार्यान्वयन हुन्छ नै भन्ने होइन ।” पूर्व प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको पालामा सुरु भएको कार्यक्रम ‘सिधा कुरा प्रधानमन्त्रीसँग’लाई आजदेखि पुनः निरन्तरता दिइएको हो । प्रकाशित मिति: 2016-08-06 21:36:16