सन् २००४ को एथेन्स ओलम्पिक सबै खेलाडी तथा प्रशिक्षकका लागि विशेष मानिन्छ। कारण, आधुनिक ओलम्पिक सुरुवातको एक शताब्दी पुरा भएको अवसरमा खेलकुदको महाकुम्भ मानिने ओलम्पिक जहाँबाट सुरु भएको थियो, त्यही फर्किदैँ थियो। त्यतिबेला एथेन्स ओलम्पिकको साक्षी बन्न विश्वका सवै व्यक्ति ग्रीस जान चाहन्थेँ। यस्तै चाहना थियो, नेपालका वरिष्ठ पौडी प्रशिक्षक ईश्वर कार्कीको पनि। एथेन्समा सहभागी हुने उनको चाहना जायज पनि थियो। किनभने त्यो ओलम्पिकमा सहभागी हुन लागेका पौडीका दुई खेलाडी नयना शाक्य र एलिस श्रेष्ठलाई उनले नै तयार पारेका थिए। यसका लागि उनले दशौं वर्ष मेहनत गरे। तर, सहभागिताको दिन नजिकिदैँ जाँदा उनको स्थानमा गैर–प्रशिक्षक खेलाडी बोकेर एथेन्स उडे। यो घटनाले कार्कीको मन यति कुडियो। उनले २ दशकभन्दा लामो आफ्नो करिअरलाई झन्डै विश्राम दिए। करिब २ साता लामो एथेन्सको बसाइँपछि पौडी टोली देश फर्कियो। यतिबेला उनलाई लागेको थियो, पौडीको नेतृत्व गरिरहेको तत्कालिन संघका पदाधिकारीले उनीहरूबाट भएको गल्ती स्विकार गर्नेछन्। र, आफूसँग माफी माग्लान्। तर, एथेन्सबाट फर्किएपछि अर्को विवादले जन्म लियो। उनीसँग माफी माग्नु त टाढाको कुरा, उल्टै उनलाई ‘काम नगर्ने’ प्रशिक्षक भन्दै बदनाम गर्न थालियो। संघको रवैयाबाट दुःखी यी प्रशिक्षकले त्यतिबेलै एउटा संकल्प गरे– पख्! अर्को ओलम्पिकमा नयाँ खेलाडी जन्माएर देखाइ दिन्छु। यसका लागि उनले धेरै विचार गरे। अन्त्यमा एउटा निस्कर्षमा पुगे– आफ्नै छोरीलाई ओलम्पियन किन नबनाउने? उनका जेठा छोरा र जेठी छोरीले राष्ट्रियस्तरको पौडी खेलेका थिए। तर, अध्ययनका कारण दुवै व्यस्त हुन थालेपछि उनी आफ्नो माइली छोरी करिश्मा कार्कीतर्फ केन्द्रित भए। कार्कीले ओलम्पियन खेलाडी जन्माउने अभियानमा आफ्नो छोरीलाई नै छनोट गर्नुको कारण पनि थियो। एथेन्स ओलम्पिकमा भाग लिएका एलिस उनको प्रिय शिष्य थिए। एथेन्स ओलम्पिकमा उनलाई समावेश गराउने कुरामा विवाद निकालिएपछि कार्कीलाई लागेको रहेछ– खेलाडीहरूले पक्कै प्रशिक्षकको माग गर्छन्। त्यसपछि यो समस्या स्वतः समाधान भएर जान्छ। नेपालका विचारा खेलाडीहरू! खेल माफियाको इसारामा चल्ने नेपाली खेलकुदमा उनीहरू के नै दबाब दिन सक्थे? आफ्नै पत्ता कट्ने डरले दुवै खेलाडीले ओलम्पिकजस्तो ठूलो प्रतियोगितामा आफूलाई प्रशिक्षण दिने प्रशिक्षक चाहिन्छ भनेर बलियोसँग तर्क राख्न सकेनन्। यसपछि खेल माफियाहरूलाई उनको नाम काटेर पौडी नजानेका व्यक्तिलाई प्रशिक्षक बनाएर एथेन्स लैजान सजिलो भयो। छोरीलाई ओलम्पियन बनाउने कार्कीको अभियानले छिट्टै रंग देखायो। करिश्माले २०६५ सालमा काठमाडौंमा आयोजना भएको पाँचौ वृहत राष्ट्रिय खेलकुदमा १२ वटा स्वर्ण जितेर नेपाली खेलकुदलाई नै तरंगित तुल्याइन्। उनले पाँचौ वृहत राष्ट्रिय प्रतियोगितामा १२ इभेन्ट्सतर्फ भाग लिएकी थिइन्। र, १२ वटै स्पर्धामा स्वर्ण जितेर असम्भव मानिएको कीर्तिमान कायम गरिन्। लगत्तै उनले सन् २००७ अस्ट्रेलियाको मेलबोर्नमा भएको १२ औं विश्व पौडी प्रतियोगिताको ५० मिटर फ्रिस्टाइल ३४ दशमलव ९७ सेकेन्डमा पुरा गरेपछि पिता ईश्वर कार्कीको जीवनले अर्को मोड लियो। करिश्मालाई यही प्रदर्शनको आधारमा अन्तर्राष्ट्रिय पौडी महासंघ (फिना) ले ‘वाइल्ड कार्ड’ प्रदान गर्यो। जसको सोझो अर्थ, करिश्मा सन् २००८ को बेइजिङ ओलम्पिकका लागि छनोट भएकी थिइन्। यतिबेला कार्कीलाई विश्व जितेको अनुभव भइरहेको थियो। तर, उनलाई नरुचाउने पौडी संघका केही पदाधिकारीले करिश्माको छनोटमा विवाद निकाले। उनीहरूलाई लागेको रहेछ– छोरी ओलम्पिक खेल्न जाँदा बाबुको भूमिकालाई काट्न सकिन्न भन्ने।