नेपाली कांग्रेसको भ्रातृ संगठन नेपाल विद्यार्थी संघ नेविसंघको ११ औं महाधिवेशन आइतबारदेखि राजधानीमा सुरु हुँदैछ। ९ वर्षपछि हुन लागेको नेविसंघको ११ औँ महाधिवेशनमा आधा दर्जनभन्दा बढीले अध्यक्षमा आआफ्नो दाबेदारी प्रस्तुत गरेका छन्। शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा अध्यक्षका प्रत्यासीहरूले अबको नेतृत्व स्वस्थ प्रतिष्पर्धाबाटै चयन गर्नुपर्नेमा जोड दिएका छन्। उनीहरुले टिके प्रथाबाट आए संगठन धराशयी र नेपालको विद्यार्थी आन्दोलन नै कमजोर हुने दाबी गरेका छन्। कार्यक्रममा अध्यक्षका प्रत्यासी नैनसिंह महरले टिके प्रथामा कसैले विश्वास गर्न नहुने भन्दै अबका नेतृत्व प्रजातान्त्रिक मुल्य र मान्यता अनुरुप प्रतिनिधिहरुको भोटिङ्बाट आउनुपर्ने स्पष्ट पारे। महरले आफू नेतृत्वमा पुगे भ्रष्टाचारमुक्त शैक्षिक प्रशासन, नेविसंघ कल्याणकारी कोषअघि बढाउने, संगठनलाई गतिशिल र अनुशासित बनाउने दाबी गरे। अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी मनोजमणि आचार्यले ११ औं महाधिवेशन एकताको महाधिवेशन हुने उल्लेख गर्दै महाधिवेशनलाई यो वा त्यो बहानामा अन्यौलमा पार्ने काम भैरहेको तर्फ ईंगित गर्दै भने,‘यो कार्य हामीलाई कुनै हालतमा स्विकार्य छैन ।’ आचार्यले आफू पार्टीको आधिकारिक उम्मेद्धवार भएको भन्दै संगठनलाई बलियो, अनुशासित बनाउन र भोलिको बलियो काँग्रेस बनाउनका लागि आफ्नो उम्मेद्धवारी रहेको बताए । त्यस्तै अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी शुभराम बस्नेतले प्रतिष्पर्धाबाटै नयाँ नेतृत्व चयन हुनुपर्ने भन्दै प्रतिनिधिहरुले नेतृत्वमा आकांक्षीहरुको कामको मुल्यांकन गर्ने वेला आएको बताए । बस्नेतले आफू विगत लामो समयदेखि विद्यार्थीको हक अधिकारको लागि लडेको भन्दै आफू नेतृत्वमा पुगे संगठनलाई सशक्त र प्रभाकारी बनाउने दाबी गरे । अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी सरोज कुमार थापाले आफू गुटगत नेता भन्दा पनि विद्यार्थीहरुको साझा उम्मेद्धवार भएको दाबी गरे । थापाले स्वर्गीय कृष्ण प्रसाद भट्टराईको आर्दश, निष्ठा र त्यागको राजनीति प्रभाव आफूमा रहेको भन्दै नेविसंघलाई सोही अनुसार प्रभावकारी रुपमा अघि बढाउने पक्षमा आफू रहेको बताए । अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी रामप्रसाद अधिकारीले गणतान्त्रिक आन्दोलनमा आफूले अग्रणी भुमिका खेलेको भन्दै तमाम नेविसंघका साथीहरुले आफ्नो योगदानको कदर गर्ने वेला आएको बताए । उनले अबको नेतृत्व कुनै हालतमा भागबण्डाबाट नभई अधिवेशनबाटै चयन गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै भने,‘म निर्वाचित भएँ भने सशक्त र प्रभावशाली नेविसंघ बनाउन लागिपर्नेछु ।’ उनले विद्यार्थी आन्दोलनलाई सही दिशामा लैजाने र स्ववियु निर्वाचनको लागि समेत विशेष पहल गर्ने दाबी गरे । अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी कुन्दनराज काफ्लेले विधिवत महाधिवेशनको पक्षमा आफू रहेको भन्दै मुलुकको शैक्षिक कुरीतिको विरुद्धमा लड्न र आन्तरिक लोकतन्त्रलाई बलियो बनाउनको लागि आफ्नो उम्मेद्धवारी रहेको बताए । काफ्लेले आफू नेतृत्वमा पुगे संगठनलाई विशेष गति दिने दाबी गरे । अध्यक्षका अर्का प्रत्यासी क्षितिज भण्डारीले संगठनलाई बलियो र सशक्त बनाउन आफ्नो उम्मेद्धवारी रहेको उल्लेख गर्र्दै चुनावी मैदानमा आफू सबैको साझा उम्मेद्धवार बनेको र सबै पक्षलाई समेटेर संयुक्त प्यानल बनाएर अघि बढ्ने बताए । भण्डारीले भने,‘प्रतिष्पर्धाबाटै नेतृत्व चयन हुनुपर्छ, भोटर लिष्ट तत्काल प्रकाशित बनाउनुपर्छ ।’ त्यस्तै अध्यक्षकी महिला उम्मेद्धवारी विनिता अधिकारीले नेविसंघभित्रको चूनौतिहरु सामना गर्दै अघि बढ्ने प्रणका साथ आफूले अध्यक्षमा उम्मेद्धवारी दिएको बताईन् । अधिकारीले थपिन्,‘नेविसंघ आज अराजक बनेको छ, यसलाई अनुश