रियो ओलम्पिकका लागि आफ्नो नाम छनोट भएपछि मध्यदुरीका उत्कृष्ट धावक हरि रिमाल दंग थिए। उनलाई लागेको थियो, ओलम्पिकजस्तो ऐतिहासिक प्रतियोगिता खेल्न जाँदा राज्यले तयारीको राम्रै व्यवस्था गर्ला! विश्वका उत्कृष्ट खेलाडी सहभागी हुने ओलम्पिकमा देशको इज्जत राख्न सम्बन्धित निकाय पनि सक्रिय होला! तर, उनको त्यो सोचाइ गलत साबित भएको छ। रियो ओलम्पिक सुरु भइसक्दा पनि हरि काठमाडौंको दशरथ रंगशालास्थित काम नलाग्ने ट्रयाकमा अभ्यास गर्न बाध्य भए। उनीसँगै ओलम्पिकमा पहिलोपल्ट भाग लिइरहेकी अर्की मध्यदुरीकी धाविका सरस्वती भट्टराई पनि दशरथ रंगशालाको भ्वाङ परिसकेको ट्रयाकमा दौडिन बाध्य भइन्। हरि रियो ओलम्पिकको पाँच हजार मिटर दौडमा सहभागी हुँदैछन्। पछिल्लो समय नेपालमा उनलाई हराउने कुनै खेलाडी ननिस्किएपछि ‘युनिभर्सल कोटा’ अन्तर्गत रियोमा उनको सहभागिता निश्चित बनेको थियो। सेनाको त्रिभुवन आर्मी क्लबका २८ वर्षीय यी धावक छ महिनाअघि भारतको पूर्वोत्तर राज्य गुवाहाटीमा सम्पन्न १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग) मा पाँच हजार मिटर दौडका कास्यविजेता हुन्। रियोमा उनको इच्छा छ, १२ वर्षअघि एथेन्स ओलम्पिकमा आफ्ना अग्रज राजेन्द्र भण्डारीले यो स्पर्धामा बनाएको १४ मिनेट ४ सेकेन्डको राष्ट्रिय कीर्तिमान भंग गर्ने। हरि साग गेम्समा १४ मिनेट ३२ सेकेन्डमा दौडिएका थिए। उनको त्यो इच्छा दशरथ रंगशालाको जोखिमपूर्ण तयारीले असम्भव बनेको बुझ्न कठिन छैन। रंगशालाको भ्वाङ परेको ट्रयाकमा बिहान पेट घटाउन आउने सयौंको भीडमा ओलम्पिकको तयारी गरिरहँदा यी दुई खेलाडीबाट राज्यले पदक आशा गर्नु खेलाडीमाथि अन्याय गरेसरह ठहरिनेछ। रियो ओलम्पिक सुरु हुनुभन्दा दुई दिनअघि नेपाली पदाधिकारी ब्राजिल उडेका थिए। यी खेलाडी भने आइतबारसम्म रंगशालाको थोत्रो ट्रयाकमै तयारी गरिरहेका भेटिए। एक दशकअघि विदेशबाट आएको एथलेटिक्सको विज्ञ टोलीले दशरथ रंगशालाको ट्रयाक दौडिन अयोग्य भएको बताएको थियो। आठ वर्षअघि पनि जीवनराम श्रेष्ठ राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्य–सचिव हुँदा स्विट्जरल्यान्डको डोनिक कम्पनीका प्रतिनिधि जेस ज्याक्सन रंगशालाको ट्रयाक अध्ययन गर्न काठमाडौं आएका थिए। त्यतिबेला उनले ट्रयाकको तलको ‘बेस’ राम्रो अवस्थामा रहे पनि माथिल्लो ‘लेयर’ बदल्नुपर्ने सुझाव दिएका थिए। त्यसका लागि उनले ८ लाख अमेरिकी डलर (करिब ८ करोड रुपियाँ) को बजेट निकालेका थिए। रंगशालामा नयाँ सिन्थेटिक ट्रयाक बिछ्याउने विषयमा अन्तर्राष्ट्रिय एथलेटिक्स महासंघले नेपाललाई १ करोड ६० लाख रुपैयाँ तत्कालै सहयोग गर्ने आश्वासन दिएको थियो। त्यसका लागि नेपालले पहिले केही रकम लगानी गर्नुपर्ने उसको सर्त थियो। ‘त्यतिबेला न खेलकुद मन्त्रालय, न राष्ट्रिय खेलकुद परिषद, कतैबाट आश्वासन आएन,’ नेपाल एमेच्योर एथलेटिक्स संघका तत्कालीन अध्यक्ष रवि राजकर्णिकारले सेतोपाटीसँग भने, ‘रंगशालामा सिन्थेटिक ट्रयाक बिछ्याउने योजना भताभुंग भयो।’ उनी पछिल्लो समय राष्ट्रिय खेलकुद परिषदमा नियुक्त भएका तीन जना सदस्य–सचिव जीवनराम श्रेष्ठ, हरिबाबु चौधरी र युवराज लामासँग सिन्थेटिक ट्रयाक बिछ्याउन प्रस्ताव राखेको बताउँछन्। ती तीनै जना सदस्य–सचिवले वास्ता नगर्दा योजना तुहिएको उनको भनाइ छ। ‘उहाँहरूलाई के लाग्यो कुन्नी, वास्ता गर्नु भएन,’ उनले गुनासो पोखे, ‘त्यसैको परिणाम हो अहिलेको रंगशाला।’ नेपालबाट कुनै आश्वासन नआएपछि अन्तर्राष्ट्रिय एथलेटिक्स महासंघले नेपाललाई दिने भनेको सहयोग भुटानलाई गर्यो। अहिले राज्यको अग्रसरतामा एथलेटिक्स महासंघको सहयोगले भुटानमा सिन्थेटिक ट्रयाक ओछ्याउने काम पूरा भइसकेको छ। दशरथ रंगशालाको ट्