हंगेरीकी पौडीबाज काटिन्का होस्जु र उनका प्रशिक्षक पति सेन तुसुप। तस्बिरहरु: न्यू योर्क टाइम्स। श्रीमान–श्रीमतीको सम्बन्धका विभिन्न आयाम हुन सक्छन्। एउटा नयाँ आयाम उघारेको छ, रियो ओलम्पिकमा स्वर्ण पदकसम्मको पहुँच बनाएका एक दम्पत्तिको प्रेम कथाले। पौडीमा चार सय मिटर इन्डिभिजुअल मिड्लेतर्फ विश्व रेकर्डसहित स्वर्ण पदक जितेकी हंगेरीकी काटिन्का होस्जुको सफलता यात्रामा उनीसँगै उनका प्रशिक्षक पतिको नाम पनि जोडिएको छ। २७ वर्षीया काटिन्काको नाम चार वर्षअघि बेलायत ओलम्पिककै क्रममा स्वर्ण पदकको दाबेदारका रूपमा चर्चामा आएको थियो। त्यतिबेला कुनै पदक हात पार्न नसकेकी उनले यसपालि सबभन्दा पाको उमेरकी खेलाडीका रूपमा स्वर्ण जितिन्। यो अवस्थासम्म उनलाई डोर्याउने २८ वर्षे पति अर्थात् उनकै प्रशिक्षक सेन तुसुप पनि उत्तिकै चर्चित हुन पुगे। सन् २०१२ को शरद याममा सेनलाई काटिन्काको पौडी प्रशिक्षक बन्नुपर्ने परिस्थिति सिर्जना भयो। त्यो दबाब अरू कसैबाट होइन, उनकै तत्कालीन प्रेमिका एवं खेलाडी काटिन्काबाटै आएको थियो। सेनलाई यो प्रस्तावले राम्रो नतिजा निकाल्न सक्ला भन्ने अन्दाज त थियो, सँगसँगै कुनै दिन पछुताउनुपर्ला भन्ने पनि उत्तिकै लागेको थियो। उनीहरूको यो यात्राको सुरुआतमा पहिले त दुवैले बिहे गरे। त्यसपछि खेलकुदमै समर्पित व्यावसायिक जोडीले छवटा विश्वच्याम्पियनको मेडल हात पार्न सक्यो। त्यसमध्ये चारवटा त स्वर्णपदक नै थियो भने दुईवटा ‘वर्षकै उत्कृष्ट महिला पौडीबाज’को उपाधि थियो। त्यस क्रममै उनले एउटा विश्व रेकर्ड पनि तोडिन्। यसअघि पनि खेलकुद क्षेत्रमा खेलाडी र प्रशिक्षक प्रणय सूत्रमा नबाँधिएका होइनन्। कुनै समय पिताले प्रशिक्षण दिएर हुर्काएका खेलाडी सन्तानको रोचक गाथा सुनिने गरेकामा पछिल्लो समय पति प्रशिक्षकहरूबाट सकारात्मक नतिजाको क्रम सुरु भएको छ। उदाहरणमध्येकी एक हुन् जेसिका हार्डी। ओलम्पिककै पदक विजेता रहेकी जेसिका कुनै समय सेनकै शिष्या थिइन्। त्यो बेला प्रशिक्षण क्रममा आफूले मौखिक र भावनात्मक रूपले असाध्यै यातना पाएको उनी सम्झना गर्छिन्। ‘त्यस किसिमको व्यवहार मैले अरू पनि धेरै प्रशिक्षकबाट भोग्दै आएको हुँ,’ उनी भन्छिन्, ‘तर, सेनको मामलामा यो डरलाग्दो छ र पचाउनै गाह्रो हुन्छ।’ यही कुरा सेन र उनकी पत्नी काटिन्काको मामलामा भने अलिक फरक भइदिन्छ। आफूहरूबीचको परिस्थिति अलिक बेग्लै रहेको उनीहरू स्वीकार्छन्। यद्यपि पति–पत्नी र खेलाडी–प्रशिक्षकको सम्बन्ध बेग्लाबेग्लै हुने र त्यसलाई आफूहरूले सक्दो पछ्याएको बताउन उनीहरू चुक्दैनन्। यसपालि काटिन्का पौडीका निम्ति विश्वकै प्रसिद्ध खेलाडी मानिने माइकल फेल्प्सले भन्दा बढी अर्थात् पाँचवटा प्रतिस्पर्धामा सरिक छिन्। दुईवटा प्रतिस्पर्धाका निम्ति त उनी विश्वकै एक नम्बर खेलाडी मानिन्छिन्। यति हुँदाहुँदै चारपटक ओलम्पिकमा भाग लिइसकेकी उनको खातामा यसअघिसम्म एउटै पदक थिएन। यसपाला जुन चार सय मिटरको इन्डिभिज्युअल मिड्लेमा उनले विश्व रेकर्डसहित स्वर्णपदक जितेकी छन्, चार वर्षअघिको ओलम्पिकमा त्यही प्रतिस्पर्धामा उनी चौथो भएकी थिइन्। त्यसैगरी दुई सय मिटर मिड्लेमा उनी आठौं स्थानमा पुगेकी थिइन् भने दुई सय मिटरकै बटरफ्लाईमा नवौं स्थानमै सीमित बन्न पुगेकी थिइन्। ‘अहिले नै जितेँ भने जितेँ, नत्र अब कहिल्यै जित्न सक्दिनँ भन्ने मनमा लागेर लन्डन ओलम्पिकका बेला म असाध्यै आत्तिएको थिएँ,’ उनी भन्छिन्, ‘त्यसैको दबाबले के होला र कसो होला भन्ने सोच्दासोच्दै राम्ररी खेल्नै पाइनँ।’ लन्डन ओलम्पिकमा पराजयपछि युनिभर्सिटी अफ सदर्न क्यालिफोर्निया जानुअघि उनी थोरै समयका निम्ति स