सामाजिक अभियन्ता महावीर पुनले आफू जनताको ढोकामा आइसकेको भन्दै राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्र खोल्ने विषयलाई लिएर फेरि सरकारको ढोकामा नजाने बताएका छन्। मंगलबार नेपाल पर्यटन बोर्डमा पत्रकार सम्मेलन गरेर उनले सरकारलाई चार वर्ष गुहार्दा पनि पार नलागेपछि आफू जनताको ढोकामा गएको बताए। 'चार वर्ष सरकारलाई घच्घच्याएँ। काम गरेन भनेर गाली पनि गरेँ,' उनले भने, 'अब म राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रको कुरा लिएर सरकारको ढोकामा जान्नँ। म जनताको ढोकामा आइसकेको छु।' सरकारले राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रलाई दिने भनेको पाँच करोड रुपैयाँ आफ्नो नैतिकताका कारण नलिएको उल्लेख गर्दै उनले असार २८ सम्म सरकारको बाटो हेरेर असार २९ गते नै जनताको सहयोगमा केन्द्रको काम अघि बढाउने निर्णय गरेको बताए। सरकारले साउन ४ गते मात्रै सहयोग दिने कुरा गरेको थियो। 'म गाउँमा थिएँ,' उनले सुनाए, 'विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्रालयका एक कर्मचारीले फोन गरेर निवेदन दिन आउनु भने।' उनका अनुसार फोनमा विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्री शिवलाल थापाले पनि 'करिब ४-५ करोड जति होला' भन्दै निवदेन दिन बोलाएका थिए। 'म सरकारको ढोका छाडेर जनताको ढोकामा गइसकेको थिएँ। यो घोषणा गरिसकेपछि सरकारले ५ करोड दिन्छुभन्दा मैले कसरी लिन मिल्छ? म जनतामा गइसकेको हुँदा मेरो नैतिकताले सरकारको सहयोग लिन दिएन,' उनले भने। अब जनताकै सहयोगमा आविष्कार केन्द्र खोलेर चलाउने उनले बताए। यसका लागि उनले 'महादान अभियान' सञ्चालन गरिरहेका छन्। यो अभियानअन्तर्गत देशविदेशमा रहेका उनका शुभेच्छुकले ७० लाख जति सहयोग गरिसकेका छन्। ५० करोड रूपैयाँ संकलन गरी १० मेगावाटको जलविद्युत स्थापना गर्ने योजना रहेको उनले बताए। 'यो जलविद्युत अरू कुनै उद्देश्यका लागि बनाउन लागेको होइन,' उनले भने, 'केन्द्र चलाउने चाहिने २५-३० करोड जुटाउन हो।' अबको चार वर्षमा आयोजना सम्पन्न गर्दै आविष्कार केन्द्रको कामलाई अघि बढाउने उनले जानकारी दिए। सरकारी संलग्नतामै खुलेको हो आविष्कार केन्द्र पत्रकार सम्मेलनमा उनले चार वर्षअघि तत्कालीन सचिव कृष्णहरि बाँस्कोटाले आविष्कार केन्द्र स्थापनको काममा पुनलाई सहयोग गर्न एउटा टिम बनाएका थिए। जसमा प्रधानमन्त्री कार्यालयका सहसचिव रमेश ढकाल, कानुन मन्त्रालयका तत्कालीन सहसचिव कमल घिमिरे, अर्थ मन्त्रालयका तत्कालीन सहसचिव लोकदर्शन रेग्मी र कम्पनी रजिष्ट्रार कार्यालयका टेकप्रसाद पुलामी थिए। उनीहरूले नै आविष्कार केन्द्र दर्ताका लागि आवश्यक प्रबन्धपत्र तथा नियमावली बनाइदिएको पुनले बताए। यसपछि दर्ता भएको कम्पनीको बोर्ड सदस्यमा पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल, जलविद्युत क्षेत्रका अनुभवि डम्बर नेपाली, वैज्ञानिकहरू प्रमोद ढकाल र दिनेश भुजू रहेको उनले जानकारी दिए। कम्पनीको अध्यक्षमा पुन आफैं छन्। 'मैले मेरो स्वार्थका लागि यो कम्पनी खोलेको होइन,' उनले भने, 'सरकारी कर्मचारीकै सल्लाहमा यसलाई नाफा वितरण गर्न नमिल्ने कम्पनीका रुपमा दर्ता गरिएको हो।' कम्पनी ऐनको धारा ६३ को दफा १९ मा नाफा वितरण गर्न निमल्ने कम्पनी स्थापना गर्ने प्रावधान रहेको र यसैअनुसार यो आविष्कार केन्द्र खोलिएको उनले बताए। केन्द्रको नाफा केन्द्रकै हितमा मात्र खर्च गरिने उनले दाबी गरे। साथै, महादान अभियानअन्तर्गत संकलन हुने रकमको हिसाबकिताब पनि पारदर्शी बनाइने उनले बताए। यो पनि पढ्नुहोस्: सपनाले रन्थनिएका महावीर १४ अर्ब थन्केर बसेको छ, गाउँ गाउँमा इन्टरनेट किन नपुर्याउने ? प्रकाशित मिति: 2016-08-09 15:38:48