करिब एक दशकपछि नेपाल विद्यार्थी संघको अधिवेशन भएको छ। यति बेला आन्तरिक वादविवादका बीच पनि नेविसंघको अधिवेशन प्रक्रिया सुरु भएको छ। करिब ३५ सय प्रतिनिधि र पार्टीका नेता कार्यकर्ताको उपस्थितिमा अधिवेशनको भव्य उद्घाटन भयो। लामो समयपछि अधिवेशन भएको हुनाले पनि होला, एक प्रकारको उत्साह देखिन्छ। हाम्रो पुस्ताका लागि त नितान्त नयाँ अनुभव पनि हो। राजधानी नेविसंघले रंगिएको छ। जताततै नेविसंघको चर्चा छ। शिथिल भएको संगठन ब्युझिएको छ। देशको सबैभन्दा ठूलो लोकतान्त्रिक पार्टी अनि पुरानो पार्टी भएर पनि नेपाली कांग्रेसका सबै भातृसंस्थाको स्थिति उस्तै छ। विधानतः तोकिएको समयमा अधिवेशन नहुनु स्वभाविक भइसकेको छ, कांग्रेसमा। कुनै खास कारण बिना नै अधिवेशन हुँदैन तर न त पार्टी नेतृत्वले यसका लागि कुनै दबाब दिन्छ न त संगठनको नेतृत्वले जिम्मेवारी लिन्छ नै। राजनीतिमा नैतिकता सबैभन्दा महत्वपूर्ण मानिन्छ। राजनीतिले नै समाजका सबै क्षेत्रमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्ने भएकाले राजनीतिज्ञहरु अरु भन्दा बढी नैतिकवान हुनुपर्छ भन्ने मान्यता रहँदै आएको छ। राजनीतिज्ञलाई समाजको अगुवाका रूपमा लिने प्रचलन पनि छ तर जब राजनीतिज्ञमा नैतिकता हुँदैन अनि समस्याहरु त स्वभाविक हुने नै भइहाले। सायद यसैको परिणति होला, हामी लोकतान्त्रिक पार्टीको कार्यकर्ता भएर पनि लोकतान्त्रिक हुन नसकेको। हामी लोकतन्त्रका हिमायती हौं। यो देशमा जहाँनिया राणा शासनको अन्त गरेर प्रजातन्त्रको दियो बाल्ने पार्टीका कार्यकर्ता हामी। देशमा निरन्तर प्रजातन्त्र, लोकतन्त्र हुँदै संघीय गणतन्त्र स्थापनाका लािग भएका सबै आन्दोलनको नेतृत्व गरेको दलका कार्यकर्ता। हामी सधैं देशमा लोकतन्त्रका लागि लड्यौं तर आफ्नै पार्टी भित्र हराएको लोकतन्त्रको खोजी कहिल्यैं गरेनौं। हामीले लोकतन्त्र बिर्सिएका पनि होइनौं। हामीलाई थाहा थियो र छ पनि पार्टी भित्र लोकतन्त्रको खडेरी छ। आन्तरिक लोकतन्त्र निकै कमजोर भइसकेको छ। कतै प्रजातान्त्रिक पार्टीभित्र निरंकुशताको त जन्म हुँदैन भन्ने चिन्ता पनि नभएको होइन। तर पनि हामी चुपचाप रह्यौं। हामीले पार्टीभित्रको निरंकुशता सह्यौं। फलस्वरुप नौ नौ वर्षसम्म पनि अधिवेशन भएन। जबकि विधानतः दुई दुई वर्षमा अधिवेशन हुनुपर्ने हो। हामीले लोकतन्त्र सिकाएका र लोकतान्त्रिक बनाएका पार्टी हामीभन्दा बढी लोकतान्त्रिक भइसके। आज हामीभन्दा लोकतान्त्रिक अभ्यासमा अब्बल बन्दै गएका छन् उनीहरु तर हामीले आफूलाई लोकतान्त्रिक भन्न पनि लजाउनुपर्ने स्थिति आएको छ। आन्तरिक लोकतन्त्र सुदृढ नभएसम्म देशमा समग्र लोकतन्त्र र लोकतान्त्रिक व्यवस्था संस्थागत हुन सक्दैन। व्यक्ति व्यक्तिबाट समाज, समाज समाज हुँदै क्षेत्र र राष्ट्र बनेजस्तै जब पार्टीहरुमा आन्तरिक लोकतन्त्र बलियो हुन्छ यसको प्रभाव समाजका सबै क्षेत्रमा पर्छ। जसले गर्दा लोकतन्त्र मजबुत मात्र होइन यो संस्थागत बन्छ। कुनै तानाशाहीले लोकतन्त्र लुट्न खोजे पनि त्यो सफल हुँदैन। हामी आफूलाई लोकतान्त्रिक भन्छौं तर हामी आफैं लोकतान्त्रिक हुन सकेका छैनौं। महामानव बीपी कोइरालाले भन्नुभएको छ, ‘तरुणहरुले त्याग र तपस्याको बाटो अंगाल्नु पर्छ, स्वार्थ र आत्मोन्नति र व्यक्तिगत महत्वकांक्षा पट्टी पटक्कै लाग्नु हुन्न।’ तर आज हामीले समीक्षा गर्ने बेला आएको छ, के हामी बीपीले भनेजस्तै त्यागी छौं ? के हामी समाज र राष्ट्रप्रति जिम्मेवार नागरिक बनेका छौं ? छैनौं किनकि हामी आत्मकेन्द्रीत भएका छौं। हामी समाजको भलाईभन्दा पनि आफ्नो स्वार्थमा बढी समय व्यतित गरिरहेका छौं। प्रश्नहरु बल्ग्रेती छन्। हामीमा समस्या धेरै छन्। तर आज समय आ