सुदर्शन मंगोल ‘एकीकृत जनक्रान्ति’को कार्यदिशा पारित गर्दै नेकपा माओवादीको ऐतिहासिक राष्ट्रिय सम्मेलन सम्पन्न भएको छ । दाङ तुल्सीपुरमा पुष २३ देखि २६ सम्म चलेको सम्मेलनले नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’लाई महासचिवमा निर्वाचित गर्दै ६५ सदस्यीय केन्द्रीय समिति पनि चयन गरेको छ । सबै कोणबाट हेर्दा यो राष्ट्रिय सम्मेलन भव्य र ऐतिहासिक रुपमा सम्पन्न भएको छ । चार दिनसम्म चलेको यो सम्मेलनले राष्ट्रिय-अन्तराष्ट्रिय परिस्थितिकोको विश्लेषण गर्दै मुलतः एकीकृत क्रान्तिको कार्यदिशालाई मुर्त र विकास गर्नमा जोड दिएको छ । ७५ जिल्ला र करिब ४ दर्जन बढी जनवर्गीय मोर्चाहरुबाट निवर्तमान संयोजक कमरेड विप्लवले प्रस्तुत गर्नुभएको दस्तावेजमाथि विभिन्न टीका टिप्पणीहरु राख्ने काम भयो । धेरैले अबको नेपाली क्रान्तिको बाटो कस्तो हुने ? गाउँ र शहरमध्ये कसलाई मुख्य जोड दिने ? अबको बाटो जनयुद्ध हुने या जनविद्रोहको ? यी लगायत थुप्रै विषयहरुमाथि करिब एक हजार प्रतिनिधिहरुले दस्तावेजमाथि प्रश्नको बाढी नै थोपरे । संयोग नै भनौं, रोल्पामा गर्ने भनिएको सम्मेलन दाङको तुल्सीपुरमा हुनु पनि यसको छुट्टै र विशेष महत्व रहन पुग्यो । मौसमका कारण रोल्पाबाट दाङमा सारिएको सम्मेलनले अबको माओवादी क्रान्तिको कार्यदिशा गाउँ र शहरलाई एकैचोटी जोड दिएर जाने एकीकृत जनक्रान्तिको कार्यदिशा पारित गरेको छ । दाङ दक्षिण एशियाकै सबैभन्दा ठूलो उपत्यका, शहरीकरणतर्फ तीव्र विकास हुँदै गरेको ठाउँ, राप्ती अंचलको केन्द्रीकरण हुने यो क्षेत्रले सम्मेलनबाट एकातिर बाँके (नेपालगन्ज), लुम्विनी हुँदै राजधानीलगायत ठूलो शहरी क्षेत्रलाई क्रान्तिमा जोड्ने सन्देश दिएको छ भने अर्कोतिर रोल्पा-रुकुमदेखि माथिल्लो ठूलो क्षेत्रका गाउँहरुलाई पनि एकैचोटी जोड दिएर नेपालको जनवादी क्रान्ति सम्पन्न गर्ने एकीकृत क्रान्तिको बाटो तय गरेको छ । यो नै नेपाली क्रान्तिको नयाँ र क्रान्ति सम्पन्न गर्ने बाटो बन्न पुगेको छ । तीन दिनसम्म बन्दसत्रमा हलबाट आएका थुप्रै प्रश्न र जिज्ञासालाई निवर्तमान संयोजकले कमरेड विप्लवको ३ घण्टा लामो प्रशिक्षणले प्रशिक्षित गर्यो । एकीकृत जनक्रान्तिको कार्यदिशाबारे रहेका भ्रम र अस्पष्टताहरु धेरै हदसम्म स्पष्ट हुन पुग्यो । चार दिनसम्म चलेको माओवादी राष्ट्रिय सम्मेलनले पुष्पलालदेखि मोहनविक्रम हुँदै प्रचण्ड र मोहन वैद्य ‘किरण’को परम्परागत स्कुलिङलाई पुर्णतः अन्त्य गर्दै नयाँ र क्रान्तिकारी स्कुलिङको निर्माणमा जोड दिएको छ । कार्यदिशा, संगठन, संस्कृति सबै क्षेत्रमा क्रमभंग गर्दै नयाँ प्रणालीको विकास गर्न खोजेको छ । कार्यदिशामा एकीकृत क्रान्ति, संगठनमा धेरै हदसम्म चुस्त सांगठनिक प्रणालीको निर्माण, संस्कृतिमा नयाँ माओवादी संस्कृतिको निर्माण गर्न खोज्नु यसको अर्को विशेषता हो । यसरी दाङ सम्मेलनले धेरै हदसम्म क्रमभंग गर्न पुगेको छ । माओवादीको दाङ सम्मेलनले मुलतः एकीकृत क्रान्तिको कार्यदिशालाई थप विकास र मुर्त गर्नमा जोड दियो । अहिलेसम्म संसारमा सर्वहारा क्रान्तिका दुईवटा मोडल- जनयुद्ध र जनविद्रोह हुन् । एक सय वर्षअघि रुसमा निर्माण भएको जनविद्रोहको मोडल र ६५ वर्षअघि चीनमा विकास भएको जनयुद्धको मोडललाई आजको समयमा हुबहु नक्कल गर्नु हुँदैन, बरु यी दुई मोडलका सार्वभौमिक विशेषतालाई नेपालको सन्दर्भमा लागु गरेर नयाँ कार्यदिशा विकास गर्नमा सम्मेलनले जोड दिएको छ । आजको २१ औ शताव्दीको युग, परिवर्तित विश्वसँगै नेपालको समाजमा आएको परिवर्तन, मुलतः दश वर्षे जनयुद्धले नेपाली समाजलाई गरेको परिवर्तन, विज्ञान प्रविधि, सूचना प्रविधिले नेपाली समाजलाई पारेको तीव्र