ललितपुरको अति व्यस्त मानिने जावलाखेल-मानभवन-लगनखेल सडकमा अब सवारी जाम नहुने भएको छ। महानगरीय ट्राफिक प्रहरी कार्यकाल ललितपुरले उक्त सडक खण्डमा चारपाङ्ग्रे सवारी साधन पार्किङ गर्न निषेध गरेसँगै यो क्षेत्रको जाम र सवारी दुर्घटना घटेको ललितपुर ट्राफिक प्रहरीले जनाएको छ। जावलाखेलदेखि कुमारीपाटी, मानवभवन, लगनखेलसम्मको क्षेत्रमा अव्यवस्थिर रूपमा पार्किङ गरिराखेको सवारी साधन पूर्णरूपमा हटाइएको महानगरीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय ललितपुरका प्रमुख सिताराम हाथेछुले सेतोपाटीलाई बताए। यो क्षेत्रमा विभिन्न साना ठूला गरेर १६ वटा स्कुल तथा कलेज सञ्चालनमा छन्। जसकारणक कम्तिमा १६ हजार विद्यार्थी दैनिक आवतजावत गर्नुपर्छ। त्यसैले व्यस्त मानिने सडक किनारमा पार्किङ गरेर छोड्नाले सवारी जाम बढी भएको प्रहरीको निष्कर्ष छ। ‘बिहान ८ बजे गाडी पार्किङ गरेर गएपछि एकै चोटी बेलुका मात्र लिन आउँछन्,’ हाथेछुले भने,‘ यसरी अव्वयवस्थित रूपमा गाडी पार्किङ गर्नाले बाटोमा सवारी चाप बढ्नुको साथै दुर्घटना पनि बढ्छ।’ अबदेखि यो क्षेत्रमा एकपटी मात्र एक लेनसम्म गाडी पार्क गर्न मिल्ने व्यवस्था मिलाएको उनले बताए। ‘महानगरीय ट्राफिक प्रहरीको निर्देशन अनुसार यो लागू गरिएको हो,’ उनले भने अब बाटोको दायाँ साइटमा मात्र गाडी पार्किङ गर्नसक्ने व्यवस्था मिलाएको छु।’ स्थानीयको घर लडाएर ठूलो पारेको बाटोमा पुरै बाटो छेक्ने गरी सवारी पार्किङ गरे बाटो बढाएको के मतलव भयो र उनले प्रश्न गरे। काठमाडौं उपत्यकाको अति व्यस्त मानिने दरबारमार्ग, जयनेपाल, पुतलीसडक, माइतीघर, थापाथली, कुपण्डोल, जावलाखेलसम्म सडकको दायाँ बायाँ कुनै पनि सवारी पार्किङ नगराएको भन्दै उनले अब पहिलो चरणमा जावलाखेलदेखि लगनखेलसम्म र दोस्रो चरणमा लगनखेलदेखि सातदोबाटोसम्म गाडी पार्किङ निषेध गर्ने योजना रहेको उनले बताए। कलंकी-कोटेश्वर ८ लेनको भएपछि यो रूट अध्याधिक विजी हुने भएकाले तत्काल यस्तो लागू गर्नुपर्ने देखिएको उनले दाबी गरे। यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ परिच्छेद ७ को दफा १२५ अनुसार कुनै पनि सार्वजनिक स्थानमा मानिस वा सवारी आवागमनमा बाधा पुग्ने गरी सवारी पार्किङ गर्न नमिल्ने व्यवस्था छ। ‘सडक भनेको गाडी गुड्नका लागि बनाइएको हो, पार्किङ गरी अरूलाई बाधा पुर्याउन बनाइएको होइन’ हाथेछुले भने, ‘ २५-३० वटा गाडी पार्क गर्दा हजारौ गाडीलाई ओहोर-दोहोर गर्न समस्या हुन्छ। यो बाटोमा अहिले ३४ वटा चार पांग्रे र ४२ वटा दुई पांग्रे सवारी ओहोरदोहोर हुन्छन्।’ सडकको छेउमा ब्यापार व्वयसाय खोलेर बसेका ब्यापारीलाई उनले पार्किङको व्यवस्था गर्न सुझाएका छन्। ‘लाखौ रकम खर्चेर व्यापार ब्यवसाय गर्नेले केही थप रकम खर्चेर पार्किङ बनाउन मिल्दैन? , अब नयाँ निर्माण हुने व्यापारिक प्रतिष्ठानले पनि पार्किङ व्यवस्था आफै गर्नुपर्छ,’ उनले भने। बागमती अञ्चलमा २०४९ सालमा ८०५५ वटा सवारी चल्थे भने अहिले आएर ८ लाख ४८ हजार सवारी दैनिक गुड्छन्। यसरी कतिपयले पहिलेदेखि आफूले पार्कीङ गरिरहेको भन्दै अहिले पनि पाउनुपर्ने माग गरेका छन्। सडकले धान्नै नसक्ने सवारीलाई पार्किङले झन बाधा पुर्याउँछ। अहिले यतिसम्मकी बाटोमा ब्रेक हान्दा पनि सवारी जाम हुन्छ। कुमारीपाटीमा ५ मिनेट गाडी रोक्नुपरेमा कुपण्डोलसम्मको जाम हुने हाथेछुले बताए। बढ्दो सवारी चाप र सडक दुर्घटनालाई न्यूनिकरणका लागि आफूले यो कदम चालेको उनले बताए। अहिले यो क्षेत्रमा सवारी पार्क नगरेपछि जाम र दुर्घटना दुबै नभएको तथ्याङ्क ट्राफिक प्रहरीसँग छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-10 14:09:02