पहिलो पल्ट ओलम्पिकमा सहभागी नेपालकी स्वर्ण पदकधारी जुडो खेलाडी फुपुल्हामु खत्रीबाट देशले ठूलो आशा गरेको छ। उनले रियो ओलम्पिकको ६३ केजी मुनिको स्पर्धामा स्वर्ण नै जित्ने सम्भावना न्युन छ। तर, क्युबाकी मारिसेट स्पिनोसालाई पहिलो भिड्न्तमा हराउँदै उनले ओलम्पिकमा कम्तिमा पनि एउटा बाउट जित्ने इतिहास बनाउँछन् भन्ने आशा गरिएको हो। ओलम्पिकमा नेपाली जुडोको प्रदर्शन निकै कमजोर मानिन्छ। ८ वर्षअघि बेइजिङ ओलम्पिकमा देबु थापा मगरले ६३ केजी मुनि नै सहभागिता जनाएकी थिइन्। त्यतिबेला उनी आफ्नो प्रतिद्वन्द्वी चाइनिज ताइपेइकी वाङ चिन–फाङसँग २२ सेकेन्ड मात्र टिक्न सफल भएकी थिइन्। उनलाई निप्पोनको आधारमा फाङले हराएकी थिइन्। देबु हाल फुपुको जुडो प्रशिक्षक हुन्। फुपुले मंगलबार साँझ ७ बजेर १३ मिनेटमा क्युबाकी २७ वर्षीय स्पिनोसाविरूद्ध खेल्दैछिन्। ६ महिनाअघि भारतको गुवाहाटी र सिलोङको संयुक्त आयोजनामा भएको १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुदमा फुपुले यही तौल समूहमा स्वर्ण जितेकी थिइन्। उनले जितेको स्वर्ण सन् १९९५ मा भारतको मद्रासमा भएको सातौं दक्षिण एसियाली खेलकुदपछि नेपालको पहिलो थियो। उनी रियो ओलम्पिकमा सहभागी ७ नेपाली खेलाडीमध्ये स्वर्ण जित्ने एक मात्र खेलाडी हुन्। ६ महिना हंगेरीमा अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटी (आइओसी) को छात्रवृत्तिमा खेल शैली तिखारेर आएकी फुपुले मंगलबार हुने खेलबाट धेरै आशा राखेकी छिन्। ‘पहिले त मेरो उद्देश्य नेपाली जुडो खेलाडीले पुरै समय खेल्न सक्छन् भन्ने प्रमाणित नै गर्ने हुनेछ,’ ओलम्पिकमा सहभागी हुन जानुअघि उनले भनेकी थिइन् ‘त्यसपछि आफ्नो प्रतिद्वन्द्वीलाई हराउने हुनेछ।’ फुपुले रियो ओलम्पिकमा नेपाली झन्डा बोकेकी थिइन्। उनको प्रतिद्वन्द्वी उमेरले उनीभन्दा ६ वर्ष जेठी छिन्। स्पिनोसाको खेल सन् २०१४ सम्म उत्कृष्ट मानिन्थ्यो। पछिल्लो समय उनको खेलमा थुप्रै उतारचढाव देखिएको छ। यो वर्ष उनले खेलेका ५ खेलमा ३ मा जित र २ खेल हारेकी छिन्। उनी अर्जेन्टिनाको ब्युनोस आयर्समा भएको त्यस क्षेत्रको क्षेत्रीय प्रतियोगिता पान–अमेरिकी ओपनमा दोस्रो भएकी थिइन्। स्पिनोसाको पनि यो पहिलो ओलम्पिक सहभागिता हो। उनी पहिले ५७ केजीबाट खेल्थिन्। सन् २०१० देखि आफ्नो तौल बढाएर उनी ६३ केजीमा पुगेकी थिइन्। जुडोमा क्युबा निकै बलियो मानिन्छ। क्युबाबाट ५ पुरुष र ४ महिला गरी ९ खेलाडी सहभागी छन्। यसपालि ६३ केजी तौल समूहमा ओलम्पिकको अनुभव बटुलेका कुनै खेलाडी छैनन्। यस स्पर्धामा स्वर्णको दावेदार स्लोभेनियाकी टिना ट्रास्टेनजाक मानिन्छिन्। उनी यस वर्षकी युरो च्याम्पियन हुन्। प्रकाशित मिति: 2016-08-09 18:32:19