सरकारको मुख्य वकिल तथा महान्यायाधिवक्ता नयाँ सरकारसँगै फेरिने पद हो। प्रधानमन्त्रीले राजीनामा दिएपछि महान्यायाधिवक्ताले पनि राजीनामा दिने चलन छ। प्रधानमन्त्रीले सिफारिस गरी राष्ट्रपतिले नियुक्त गर्ने र प्रधानन्यायाधीशले सपथ खुवाउने यो पदमा अहिले नेपाल बार एशोसिएसनका पूर्व महासचिव रमण श्रेष्ठ नियुक्त भएका छन्। सोमबार आफ्नो कार्यभार सम्हालेका श्रेष्ठसँग सेतोपाटीले गरेको संक्षिप्त कुराकानीः यो कार्यालयमा आएपछि तपाईँका प्राथामिकता के हुन्? एउटा त नियमित कामकारबाहीको तौरतरिका सुधार गर्छु। अर्को, द्वन्द्वकालीन मुद्दाबारे भएको अन्यौल चिर्ने काम गर्छु। द्वन्द्वकालीन मुद्दाबारे तपाईँले के गर्नु हुन्छ त्यस्तो? खासगरी द्वन्द्वकालीन घटनामा कसरी कारबाही हुन्छ भन्ने बारे अन्यौल छ। यहाँ त के भ्रम छ भने त्यस्ता मुद्दाको टुंगो सत्य निरुपण वा बेपत्ता आयोगले लगाउने हो। आयोगहरुले त द्वन्द्वकालीन घटनामा सत्यतथ्य पत्ता लगाउने, छानविन गर्ने मात्रै हो। त्यसपछि, यो काम महान्यायाधीवक्ता र अदालतको हो। आयोगको सिफारिसका आधारमा महान्यायाधीवक्ताले नै ती मुद्दा अभियोजन गर्ने र अदालतमा लैजाने हो। द्वन्द्वकालका सबै मुद्दा एउटै बास्केटमा राखेर हेर्नुपर्छ। मतलब, त्यो बेलाका मुद्दा सत्य र बेपत्ता आयोगले नै छानविन गर्नुपर्छ। त्यस्ता मुद्दा छिन्ने कामका लागि विषेश अदालत गठन हुनुपर्छ। सरकारलाई मेरो यसैमा सहयोग र सल्लाह रहन्छ। संक्रमणकालीन न्यायबारे व्यापक छलफल गरी अन्यौल चिर्ने र निष्कर्षमा पुग्ने काम गर्छु। मेरो प्राथमिकता पनि त्यही हो। सर्वोच्च अदालतले त नियमित अदालतको अधिकार क्षेत्रमा आएका द्वन्द्वकालीन मुद्दा आफैले हेर्ने भनेर फैसला गरिसकेको छ नि? यस्ता धेरै मुद्दा अदालतमा धेरै छन्। त्यही त मैले भनेको। द्वन्द्वकालीन घटनालाई एउटै बास्केटमा राखेर हेर्नुपर्यो। कानुन बनाएर भए पनि ती मुद्दालाई आयोगहरुमा लैजानुपर्छ। पछि फेरि अदालतबाटै तिनको छिनोफानो हुने हो।द्वन्द्वकालका मुद्दालाई समान छानविन हुनुपर्छ कुनै नियमित अदालत र कुनै आयोगमार्फत जाने भन्ने हुँदैन। द्वन्द्वकालमा सत्ता र विद्रोहमा भएका दलहरुको गठबन्धन सरकार बनेपछि त्यो बेलाका दोषीले उन्मुक्ति पाउने भए भन्ने धेरैको आशंका छ के हुन्छ अब? तपाईँले के लेख्दिनुस् भने, मुद्दामा एकमुस्ट कसैलाई पनि आममाफी हुन्न। क्रुर यातना दिएर मारिएका, बलात्कारजस्ता घटनामा माफी गर्ने कुरै हुन्न किन भने यस्ता घटना पार्टीको निर्णयमा भएको हुन्न। तर, द्वन्द्वकालकै अरु मुद्दा कसरी सल्टाउने भन्ने कुरा संसारभरको एउटा निश्चित मापदण्ड पनि छैन। त्यो देशको आवश्यकता र परिस्थिति कस्तो छ भन्नेमा भरपर्छ। हाम्रो देशमा संक्रमणकालीन न्याय कसरी गर्ने भनेर विस्तृत शान्ति सम्झौता, सत्य र बेपत्ता आयोगजस्ता निकाय र अदालतका फैसलाहरु छन्। म ती सबैको मर्म अनुसार काम गर्छु। तपाईँले अघि महान्यायाधीवक्ता कार्यालयको नियमित कामकारबाहीमा पनि रिफर्म गर्छु भन्नु भएको थियो नि? पहिले त मलाई यहाँ कसरी काम भइरहेको छ भन्ने नै बुझ्नुपर्छ। मैले सोचेको के भने प्रमाण संकलन र अभियोजनमा तल्लो तहदेखि नै रिफर्म आवश्यक देखेको छु। त्यसका लागि प्रहरीसँग मिलेर कसरी काम गर्न सकिन्छ भन्ने हो। त्यसबाहेक सरकारवादी मुद्दाको बहसलाई कसरी बलियो बनाउने भन्नेमा पनि मैले धेरै काम गर्नुपर्ने देखेको छु। त्यसका लागि यहाँ भौतिक सुविधाहरु पनि चाहिन्छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-09 18:28:42