३ असोज, काठमाडौं । नेपाल प्रिमियर लिग (एनपीएल) तेस्रो सिजनको तालिका शनिबार सार्वजनिक भइसकेको छ । तालिका आउनु अघि विभिन्न टोलीले विदेशी खेलाडीहरू अनुबन्ध पनि गरिरहेका छन् । हालसम्म काठनान्डु गोर्खाजले एनपीएल इतिहासकै सबैभन्दा ठूलो अनुबन्ध पूरा गर्दै डेभिड वार्नरलाई भित्र्याइसकेको छ । यस्तै जिमी नीशम, शाकिब अल हसन, सिकन्दर राजा, चरिथ असलंकाजस्ता वर्तमान खेलाडीहरू पनि एनपीएल खेल्न आउने पक्का भइसकेको छ । विदेशी खेलाडीहरू अनुबन्ध भइरहँदा एनपीएलको चर्चा त बढेको छ नै, त्यति नै उत्साह समर्थकहरूमा पनि बढिरहेको छ । अझ एनपीएलले आईसीसीबाट मान्यता पाउने र यसपटक एनपीएलमा डीआरएस प्रविधिको प्रयोग हुने कुरा पनि चर्चाका विषयहरू बन्दै आएका छन् । यसैबीचमा क्यानका सचिव पारस खड्काले एनपीएलमा पहिलोपटक डीआरएस ल्याउने पहल भइरहेको बताएका छन् । उनका अनुसार दुई कम्पनीसँग प्रविधिको परीक्षण सम्पन्न भइसकेको छ र अब त्यसको तथ्यपरकता (एक्युरेसी) मूल्यांकनपछि अन्तिम निर्णय गरिनेछ । पारसले डीआरएस नेपाली समर्थकको लामो समयदेखिको अपेक्षा भएको उल्लेख गर्दै भने, ‘हामीले दुई कम्पनीसँग परीक्षण गरिसकेका छौं। अब त्यसको एक्युरेसी कति छ भन्ने अन्तिम निष्कर्ष आएपछि कुन कम्पनीसँग जाने भन्ने निर्णय हुन्छ । प्रविधि विश्वसनीय देखिए यसै संस्करणबाट डीआरएस सुरु गर्न सक्छौं।’ उनले अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको पूर्ण डीआरएस नेपालका लागि तत्काल सम्भव नभए पनि घरेलु लिगका लागि उपयुक्त प्रविधि प्रयोग गर्ने तयारी भइरहेको बताए । ‘विश्वकपमा प्रयोग हुने डीआरएसका लागि ठूलो स्रोतसाधन चाहिन्छ। तर नेपालमा पहिलो पटक प्रयोग गर्न मिल्ने विश्वसनीय प्रणाली भए हामी त्यसलाई लागू गर्ने पक्षमा छौं’ उनले भने । डीआरएस क्रिकेटमा पछिल्लो समय प्रयोग हुँदै आएको चर्चित प्रविधि हो । यसले अम्पायरको निर्णय चित्त नबुझेमा वा गलत भएजस्तो लागेमा त्यसलाई रिभ्यू गर्ने अवसर प्रदान गर्न सक्छ जसका कारण बलिङ टिमले विकेट प्राप्त गर्न सक्छ भने ब्याटिङ टिमले विकेट फर्काउन सक्छ । आईसीसीको मान्यता अन्तिम चरणमा पारसले एनपीएलको आइसीसीको मान्यता (स्याङ्सन) प्रक्रिया पनि अन्तिम चरणमा पुगेको जानकारी दिए । डेभिड वार्नर, शाकिब अल हसन, सिकन्दर राजा, रवि बोपारा लगायतका स्टार खेलाडी अनुबन्ध भइसकेको उल्लेख गर्दै उनले थप चर्चित खेलाडीको घोषणा स्याङ्सन आएपछि मात्रै हुने बताए । ‘चासो धेरै भएकाले विभिन्न नामहरू बाहिर आएका छन् । तर आधिकारिक घोषणा नभएसम्म अनुमान गर्नु ठीक हुँदैन । स्याङ्सन आएपछि फ्रेन्चाइजहरूले क्रमशः सबै खेलाडी सार्वजनिक गर्नेछन्’ उनले भने। आईसीसीको मान्यता पाएमा खेलाडीहरूले बनाएका कीर्तिमानसँगै रन र विकेट पनि करियरमा जोडिने छ । लिस्ट ए वा टी-२० मान्यता जे पनि हुनसक्ने पारसको भनाइ छ । यसअघि एनपीएलका सुरुवाती दुई संस्करणमा खेलाडीहरूले गरेको प्रदर्शन कुनै पनि करियरमा जोडिएको छैन । यसपटक एनपीएलले आईसीसीको मान्यता पाएमा आगामी सिजनदेखि एनपीएल थप विस्तारित र विश्वचर्चित बन्ने छ । ओडीआई जोगाउने लक्ष्य, टेस्ट राष्ट्रसँग थप शृङ्खलाको पहल आगामी ओडीआई लिग–२ का चार खेललाई अहिलेको सबैभन्दा ठूलो प्राथमिकता रहेको पारसले बताए । नेपालले ओडीआई मान्यता जोगाउन ती खेलमा राम्रो प्रदर्शन गर्नुपर्ने भन्दै उनले प्लेअफसम्म पुग्ने सम्भावनाका लागि पनि क्यानले तयारी गरिरहेको जानकारी दिए। त्यससँगै भारत ‘ए’ र बंगलादेश शृङ्खलाको प्रक्रिया अघि बढिसकेको र अन्य टेस्ट राष्ट्रसँग पनि द्विपक्षीय शृङ्खलाका लागि प्रस्ताव पठाइएको उनले बताए । ‘२०२७ का लागि हाम्रो क्रिकेट क्यालेन्डर लगभग तयार