१ माघ, काठमाडौ । मोहन वैद्य नेतृत्वबाट छुट्टएिर गठन भएको नेत्रविक्रम चन्द विप्लव नेतृत्वको नेकपा माओवादीसँग एमाओवादीसहितका आन्दोलनरत दलहरुको कार्यगत एकता नहुने भएको छ । पहिचान पक्षधर मधेसवादी साना दलहरुसँग मोर्चाबन्दी गरेर आन्दोलनमा उत्रिएको एकीकृत माओवादीले वैद्य नेतृत्वको माओवादी र पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको आदिवासी जनजाति राष्ट्रिय आन्दोलन नेपालसँग कार्यगत एकता गरिसकेको छ । वैद्य र तुलाधर नेतृत्वको जनजातिसँग कार्यगत एकतापछि एमाओवादीले विप्लव माओवादीलाई एकै ठाउँमा ल्याउने पहल थालेको थियो । सबैको सहमतिमा मात्रै संविधान जारी गर्नुपर्ने पक्षमा रहेका पहिचानसहितको संघीयता पक्षधरहरुसँग कार्यगत एकता गर्दै आन्दोलन सशक्त पारेर कांग्रेस-एमालेलाई असफल पार्ने एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको योजना छ । यही योजना सफल पार्न विप्लवसँग प्रचण्डले छलफल गरेका थिए । तर, संविधानसभाकै औचित्य नभएको भन्दै आफूहरुले संविधानसभा नै बहिष्कार गरेकाले सहमतिमा संविधानसभाबाट संविधान जारी गर्ने पक्षमा आफूहरु नभएको विप्लव माओवादीका प्रवक्ता खड्गबहादुर विश्वकर्माले अनलाइनखबरलाई बताए । उनले संविधानसभा दलालहरुको भएको आरोप लगाउँदै दलालहरुसँग कुनै पनि एकता गर्ने पक्षमा आफूहरु नभएको बताए । ‘प्रचण्डहरु संविधानसभाभित्रका दलहरुको सहमतिमा संविधान जारी गर्नुपर्ने पक्षमा छन्,’ विश्वकर्माले भने, ‘हामी संविधानसभा नै विघटन गर्नुपर्ने पक्षमा छौं ।’ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले मोर्चाको तर्फबाट कार्यगत एकता गर्न विप्लव पक्षसँगको पहल तीब्र पारे पनि प्रवक्ता विश्वकर्माले सहमतिमा संविधान जारी गर्ने पक्षमा कुनै पनि मोर्चा वा दलसँग कुनै पनि एकता नहुने स्पष्ट गरे । यही संविधानसभाबाट संविधान जारी गरिएमा भने आफ्नो पार्टीले छुट्टै संघर्ष चर्काउने विश्वकर्माले बताए । आफूहरुको संघर्षमा दमन भएमा प्रतिरोधपूर्ण संघर्ष चर्काउने उनले बताए । वैद्यसँग छुट्टएिपछि भएको पार्टीको पहिलो राष्ट्रिय सम्मेलनबाट विप्लव माओवादीले सर्वपक्षीय गोलमेच सम्मेलनको मुद्दालाई छाडेर पहिलो संविधानसभा नै विघटन गरी पहिलो संविधानसभा ब्युँताउनुपर्ने माग अघि सारेको छ । माघ ८ लाई लक्षित गर्दै एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चा र वैद्य माओवादीले छुट्टाछुट्टै आन्दोलन गर्दै आएकोमा अबको बन्दलगायतका आन्दोलनका कार्यक्रम भने तुलाधर नेतृत्वको जनजाति समूहसहित संयुक्त रुपमा गर्ने सहमति भइसकेको छ ।