३ असोज, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको १५औं महाधिवेशनअन्तर्गत शनिबारदेखि वडा अधिवेशन सुरु भएको छ। पार्टीको केन्द्रीय निर्वाचन समितिका अनुसार पहिलो दिन ३५ जिल्लामा वडा अधिवेशनहरू भएका छन्। समितिका सदस्यसचिव राजु कटुवालका अनुसार ३९ जिल्लामा आइतबार वडा अधिवेशन हुनेछ। उनले भोटेकोसी नदीको बाढीबाट प्रभावित तीन जिल्लामा सोमबार र बुधबार वडा अधिवेशन हुने जानकारी दिए। सदस्यसचिव कटुवालले धादिङमा सोमबार तथा नुवाकोट र रसुवामा बुधबार (७ असोज) वडा अधिवेशन हुने जानकारी आएको बताए। निर्वाचन समितिका अनुसार कांग्रेसको १५औं महाधिवेशनमा ९ लाख २५ हजारभन्दा बढी क्रियाशील सदस्यहरूले भाग लिँदै छन्। कांग्रेसको विधानअनुसार वडा अधिवेशनबाट क्षेत्रीय अधिवेशनका लागि प्रतिनिधिहरू पनि चयन हुन्छन्। क्षेत्रीय अधिवेशनका लागि सबै वडा अधिवेशनबाट समान सङ्ख्यामा प्रतिनिधिहरू चयन हुन्छन्। १५० वा सोभन्दा कम क्रियाशील सदस्य भएको वडाको अधिवेशनले क्रियाशील सदस्यमध्येबाट क्षेत्रीय अधिवेशनका लागि कम्तीमा तीन जना महिला, एक श्रमिक वा पेसागत क्षेत्रसहित नौ जना क्षेत्रीय प्रतिनिधिहरू चयन गर्छ। यस्तै ३० वर्ष उमेर नपुगेका एक महिलासहित तीन युवालाई पनि क्षेत्रीय प्रतिनिधिका लागि वडा अधिवेशनले प्रत्यक्ष निर्वाचित गर्नुपर्ने वैधानिक व्यवस्था छ। त्यसैगरी १५० भन्दा बढी क्रियाशील सदस्य भएको वडामा बढीमा ५५ को सीमाभित्र रहेर प्रति १५० थप क्रियाशील सदस्यमा दुई महिला र एक युवासहित छ जना थप प्रतिनिधि प्रत्यक्ष निर्वाचित हुनेछन्। महिला, दलित, आदिवासी जनजाति, खस–आर्य, मधेसी, थारू, मुस्लिम, अल्पसङ्ख्यक, पिछडिएको क्षेत्रबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने सदस्य सङ्ख्याको ५० प्रतिशत सङ्ख्यामा वडाको जनसङ्ख्याको बनोटअनुसार समानुपातिक आधारमा तोकिएबमोजिम प्रतिनिधि निर्वाचित गर्नुपर्ने विधानमा उल्लेख छ। विधानमा भनिएको छ, ‘अपाङ्गता भएका र दलित क्रियाशील सदस्यमध्येबाट एक–एक जना प्रतिनिधि ।’ विधानअनुसार कांग्रेसको वडा कार्यसमिति सभापति पदेन क्षेत्रीय अधिवेशन प्रतिनिधि मानिन्छन्। कांग्रेसले वडा अधिवेशनपछि ७ असोजमा गाउँ–नगर सम्मेलनको मिति तय गरेको छ। प्रदेशसभा क्षेत्रीय अधिवेशन र प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशन १० असोजमा हुनेछ। यही प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशनबाट कांग्रेसले महाधिवेशन प्रतिनिधिहरू चयन गर्दछ। प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशनले आफूबाटै केन्द्रीय महाधिवेशन प्रतिनिधि निर्वाचित गर्ने व्यवस्था कांग्रेसको विधानमा गरिएको छ। विधानअनुसार प्रतिनिधिसभा निर्वाचन क्षेत्रभित्रका प्रदेशसभा क्षेत्रीय अधिवेशन प्रतिनिधिहरू प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशनका सदस्यहरू हुन्छन्। प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय कार्यसमितिको सभापति प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशनको सभापति हुने वैधानिक व्यवस्था कांग्रेसमा छ। प्रतिनिधिसभा क्षेत्रीय अधिवेशनले आफूमध्येबाट कम्तीमा १४ जना केन्द्रीय महाधिवेशन प्रतिनिधिहरू प्रत्यक्ष निर्वाचित गर्नेछ। यसमा महिला सहभागिता सुनिश्चितताका लागि कम्तीमा चार जना महिला निर्वाचित हुनुपर्ने व्यवस्था छ। त्यसैगरी श्रमिक, पेसागत क्षेत्र वा विषयविज्ञबाट दुई जना, ३५ वर्षमुनिका युवाबाट एक महिलासहित तीन जना तथा अपाङ्गता भएका व्यक्तिबाट एक जना प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने व्यवस्था छ। कांग्रेसले विभिन्न समुदायको प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्न समावेशी समूहबाट पनि महाधिवेशन प्रतिनिधि निर्वाचित गर्ने व्यवस्था गरेको छ। जसअन्तर्गत महिला, मधेसी दलित, आदिवासी–जनजाति, खस–आर्य, मधेसी, थारू, मुस्लिम र पिछडिएको क्षेत्रबाट १० जना महाधिवेशन प्रतिनिधि निर्वाचित हुनेछन्।