कफीगफ विमानभित्र पसेर आफ्नो लहरतिर आँखा लगाउनासाथ थाहा भइहाल्यो— मेरो सिट माझमा परेको रहेछ। दुईतिर दुई जना गजधम्म बसिसकेका थिए। बीचमा च्यापिएर सुस्त र निरीह देखिएको सिटले मलाई ङिच्च स्वागत गर्यो। हातेझोला र्याकमा राखेर सिटतिर ताक्दै थिएँ, क्वार्क्वार्ती मतिर हेरेकी युवती जुरूक्क उठिन् र हिँडिदिइन्। आफ्नो सिटमा बसेर उनी कता, किन गइन् भनेर गमेर हेरेँ। मसँग बस्न अप्ठ्यारो लागेर सिट बदल्न गएकी हुन् कि जस्तो भान पर्यो। कुनाको युवकलाई सोधौं भने मोबाइलबाट एक झमक पनि आँखा हटाएको छैन। यो मोबाइल भन्ने के चिज आइलाग्यो दुनियाँमा? खानु न खुट्नु, जो पनि उस्तै परे चौबीसै घन्टा आँखा जोतेको जोत्यै छ। कानमा एयरफोन घुसार्यो, दुवै हात जुम्ली पार्यो अनि आफ्नो अगाडि हाइभिजन भिडिओ हल बनायो। बस्, मानिस जातलाई यो नित्य तर रित्तो संसारमा लट्ठ पार्न अरू केही गर्नै पर्दैन। मानिस आफूले आफैलाई आजीवन काराबासको सजाय दिएको प्रमाण उनीहरूको हात हेरे पुग्ने भएको छ। चलनढल भएर एकै ठाउँ निष्क्रिय बसिरहने, शौचालय जानै नपरे हुन्थ्यो सोच्ने। यता, ती युवती दुई जना विमान परिचारिकासँग उभिई–उभिई गम्भीर हाउभाउमा कुरा गर्न थालेकी थिइन्। मैले केही भनेको थिइनँ। केही इसारा गरेको पनि थिइनँ। नराम्रो केही गरेजस्तो पनि लाग्दैन। उनको त्यो तरिकाले मलाई बिझायो। नयाँ दिल्लीबाट कोइम्बतोर जान इन्डिगोको एयरबस तयार हुँदै थियो। रातभरि दस घन्टा ट्रान्जिटको नाममा त्यही आन्तरिक टर्मिनलभित्र जेनतेन भेटिएको काठको मेचमा कहिले पढ्दै, कहिले उँघ्दै, ननिदाएका आँखा मिच्दै म पसेको मात्र थिएँ। ती युवतीलाई एउटी होइन, दुवैतिर उभिएका परिचारिकाले सम्झाउँदै गरेको देखिन्थ्यो। दुवैले उनलाई सान्त्वना दिने गरी हात हल्लाइरहेका थिए। एउटीले त उनको ढाडमा ढाडसको हात स्नेहपूर्वक राखिन्। म सिटमा बसेको छु, आँखा त्यतै मात्र छ। मेरो आडको गजधम्मे युवकको ब्रह्माण्ड चाहिँ हातमै फनफनी चलिरहेको थियो। युवती अप्ठ्यारो अनुहार लगाएर सिटमा फर्किइन्। उनको सिट मेरो ठाउँमा परेको भए पनि कुनै सट्टापट्टा गर्न खोज्नु त! झन् आइल सिट परेको छ, उल्टै के नपुग्या जस्तो! कि मेरो अनिँदो आँखाले उनलाई हेर्दा केही बित्यास पर्या त होइन होला! उनी आइपुग्न नपाउँदै परिचारिकाले पहिले हिन्दी र त्यसपछि अंग्रेजीमा माइकिङ थालिन्— यात्रु महानुभावहरू, आफ्नो सिटमा बसेर पेटी बाँधिहाल्नुहोला। हामी बरू केही मिनेट पहिल्यै उडौंला र गन्तव्यमा पुगौंला। हुन पनि म कोइम्बतोर (भारत तमिलनडूको सहर) समयमै पुग्न पाइनँ भने अर्को उडानबाट आएकी साथीलाई लिएर ट्याक्सी तीन घन्टा पर मुकामतिर चलिदिन्छ अनि म अलपत्र पर्छु भन्ने चिन्ता छँदै थियो। परिचारिकाको माइकको आवाज मलाई मीठो लाग्ने गरी यात्रुहरूलाई सिटमा बाँधीवरि चालकदल ठीक समयमा उड्न सफल भयो। मैले गजधम्मे युवकको छेउबाट झ्यालबाहिर हेरेँ, नयाँ दिल्ली अँध्यारै थियो। सबेरै बास्ने भाले हुँदा हुन् भने बास्दै होलान्। जसरी केही सुनिएन, देख्न पनि त्यस्तै भयो। लामा खुट्टा भएको यात्रुलाई माझको सिट परेको छ। साटौं भनौं भने जुँगामुठे, गजधम्मे भारोत्तोलक शरीरको मोबाइलबाट आँखा हटेकै छैन। अर्कोतिर युवतीको मतिरको गालाको भाग पनि रन्केलाजस्तो लाग्दैछ। चुप लागेर अकरक्क बस्दै थिएँ, युवती मतिर फर्केर फुसफुसाइन्— 'तपाईंलाई के कामले यो यात्रा गरायो?' 'हजुर?' 'के कति कामले हिँड्दै हुनुहुन्छ,' उनले अंग्रेजी बोलिन्। 'हजुर,' मैले थप उनीतिर ढल्किएर सोधेँ। 'तपाईंको यो यात्रा के कामका लागि हो?' उनको गतिविधि निको नमानिरहेका बेला उनले हाई–हेलो नगरी, म केही सोध्न सक्छु भन्नेसमेत