रियो ओलम्पिकमा नेपाली झन्डा बोकेकी जुडोकी फुपु ल्हामु खत्री तीनपल्ट सिदो (चेतावनी) पाउँदै ओलम्पिकको पहिलो खेलबाट बाहिरिएकी छिन्। ६३ केजी तौल समूहमा उनले क्युबाकी अनुभवी खेलाडी मारिसेट स्पिनोसासँग प्रतिस्पर्धा गरेकी थिइन्। जसमा उनी ३ मिनेट ३६ सेकेन्ड म्याटमा टिक्न सफल भइन्। ४ मिनेटको स्पर्धामा तीनपल्ट सिदो खाएपछि रेफ्रीले खेल पूरा हुन २४ सेकेन्ड बाँकी रहँदा खेल रोकेका थिए। ओलम्पिकमा जुडोतर्फ नेपालको अहिलेसम्मकै उत्कृष्ट प्रदर्शन हो। सन् २००८ को बेइजिङ ओलम्पिकमा ६३ केजी तौल समूहमा देबु थापा सहभागी थिइन्। त्यतिबेला उनी निप्पोनको आधारमा चाइनिज ताइपेइकी वाङ चिन-फाङसँग २२ सेकेन्डमा पराजित भएकी थिइन्। ‘क्युबाजस्तो शक्तिशाली राष्ट्रसँग ३ मिनेटभन्दा बढी समय टिक्नु धेरै राम्रो नतिजा हो,’ फुपुलाई जुडोमा प्रवेश गराउने नेपाली प्रशिक्षक चन्द्र डंगोलले सेतोपाटीसँग भने, ‘क्युबाका खेलाडीले विश्व च्याम्पियनसिपहरूमा जुडोको जन्मदाता भएको देश जापानलाई आछुआछु तुल्याउँछन्।’ २१ वर्षीय फुपुले रियोमा पुरै समय खेल्ने योजना बनाएकी थिइन्। तर, आफूभन्दा अनुभवी २७ वर्षीय स्पिनोसाको ‘टेक्निक’को अगाडि फितलो देखिएकी फुपुले जोगिएर खेल्ने थुप्रै प्रयास गरेकी थिइन्। खेल सुरू भएको ३९ सेकेन्डमा राम्रो ‘टेक्निक’ नलगाएको भन्दै उनले पहिलो सिदो पाएकी थिइन्। सुरूमा केही आक्रामक बन्न खोजेकी फुपुलाई १ मिनेट ४४ सेकेन्डमा क्युबाकी स्पिनोसाले खुट्टाले हानेर कम्मर माथिबाट फ्याकेपछि वाजारी (बीचको अंक) पाएकी थिइन्। यस्तै, २ मिनेट १४ सेकेन्डमा खराब आक्रमण गरेको भन्दै फुपुलाई रेफ्रीले पल्ट दोस्रो सुदो दिएका थिए। पान-अमेरिकी ओपन जुडो प्रतियोगितामा यस वर्ष रजत जितेकी स्पिनोसाले २ मिनेट ५१ सेकेन्डमा फुपुलाई राम्रैसँग उठाएर पड्किन खोजेकी थिइन्। तर, यसमा उनी पूर्ण सफल हुन सकिनन्। जसका कारण रेफ्रीले क्युबाली खेलाडीलाई युगो (थोरै अंक) मात्र दिए। खेल सकिन २४ सेकेन्ड बाँकी रहँदा फुपुले पुनः अर्को खराब दाउ लगाइन्। जसका कारण तेस्रोपल्ट सुदो दिँदै रेफ्रीले स्पिनोसालाई विजय घोषित गरे। ‘फुपु पराजित भए पनि उनको खेलको तारिफ भएको छ,’ रियोमा रहेका नेपाली खेलाडी तयारी समितिका संयोजक निलेन्द्रराज श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई फोनमार्फत जानकारी दिए। यस्तै, फुपुले रियो ओलम्पिकमा गरेको प्रदर्शनबाट खुसी व्यक्त गरिन्। उनले क्युबाकी खेलाडीसँगको भिडन्तलाई चामत्कारिक र गज्जब भनेकी छिन् र आफूलाई आनन्द दिएको बताएकी छिन्। उनले रियोको सफलतामा आफ्ना बुवालाई याद गर्दै फेसबुकमा लेखेकी छिन्, ‘बुवा म तपाईंलाई धेरै माया गर्छु। तपाईंको आशीर्वाद मलाई खड्किएको छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-08-10 00:13:08