छोरीको मायामा बाबुको हृदय कहिले पो धड्किदैन र! अझ, आफ्नी छोरीको विवाह मण्डपमा नधड्किएको बाबुको हृदय त सायदै होला। अमेरिकाको पेन्सिलभेनियाका माइकल स्टेपियन आफ्नी छोरी जेनीको विवाहमा उपस्थित हुन पाएनन्। १० वर्षअघि नै उनको हत्या भइसकेको थियो। तर उनको हृदय भने त्यही विवाह मण्डपमा थियो र अर्का व्यक्ति आर्थर थोमसको छातीभित्र धड्किरहेको थियो। माइकलको हत्या भएलगत्तै उनको मुटुलाई आर्थरले प्रत्यारोपण गरेका थिए। त्यसको एक दशकपछि भएको माइकलकी छोरी जेनीको विवाहमा आर्थर पिता भएर उपस्थिति भए। दुलही जेनीलाई आर्थरले विवाहको मण्डपमा लिएर गए र उनको हात दुलाहालाई सुम्पिए। माइकल त्यहाँ थिएनन, तर उनको मुटु जिवितै थियो र धड्किरहेको थियो। विवाह माइकलको हत्या भएको स्थानको नजिकैको चर्चमा भएको थियो। जेनीले स्थानीय रेस्टुरेन्टमा प्रमुख सेफका रुपमा काम गर्ने आफ्ना पिता माइकललाई एक्कासी गुमाएकी थिइन्। कामबाट घर फर्कदै गरेका माइकललाई एक १६ वर्षे युवाले लुट्ने क्रममा टाउकोमा गोली प्रहार गरेका थिए। उनलाई अस्पातलमा लगियो, तर गम्भीर घाइते भएका माइकल नबाँच्ने पक्का भयो। त्यसपछि परिवारले उनका अंगहरु दान गर्ने निर्णय गर्यो। अर्कोतर्फ हृदय रोगका कारण मृत्युको मुखमा पुगेका थिए, ६२ वर्षीय आर्थर थोमस। माइकलको मुटु आर्थरको शरीरमा प्रत्यारोपण हुनेभयो। ‘प्रत्यारोपण भएपछि उक्त व्यक्तिको परिवारलाई कृतज्ञता व्यक्त गर्न पत्र लेख्नेछु भन्ने मलाई लागेको थियो,’ अहिले ७२ वर्ष पुगेका आर्थरले भनेका छन्। त्यसपछि इमेल, पत्र र फोनमार्फत उनी स्टेपियन परिवारसँग सम्पर्कमा आए। जेनीले ३४ वर्षीय पाउल मेनरसँग गत अक्टोबरमा विवाह गर्ने निर्णय गरेकी थिइन्। विवाहको टुङ्गो लागेपछि जेनीले आफ्ना बाबु माइकलको आवश्यकता झनै महशुस गरिन्। ‘त्यसपछि मेरो मनमा लाग्यो, मलाई विवाहको स्थानसम्म कसले लिएर जाला?’ जेनीले भनिन्, ‘भगवान, मेरो पिताको भौतिक टुक्रा मात्रै भए पनि त्यहाँ उपस्थित भए कस्तो हुन्थ्यो होला!’ क्रिस्चियन धार्मिक परम्परामा विवाहमा बाबुले छोरीलाई हात समातेर पादरी भएको ठाउँसम्म लिएर जाने चलन छ, जहाँ दुलाहा र दुलही एक अर्कासँग जीवन बिताउने सपथ लिन्छन्। विवाहमा बाबुको भूमिकालाई अत्यन्तै महत्व दिइन्छ । आर्थरले जेनीको कुरा सुनेपछि भने – म विवाहमा अत्यन्तै भावुक हुनेछु। जेनीले जवाफ फर्काइन् – म पनि त्यस्तै महशुस गर्नेछु। आखिर जेनीलाई चाहिएको त्यही धडकन थियो, त्यस्तै भावना थियो। थोमसले मुटु प्रत्यारोपण गरेपछि स्टेपियन र थोमस परिवार चिठीपत्र, उपहार र फोनवार्तामार्फत एक अर्कासँग निरन्तर सम्पर्कमा रहेपनि दुई परिवारको भेट भएको थिएन। उक्त घटनाको १० वर्षमा जेनी ३३ वर्ष पुगिन् र विवाहको निर्णय लिइन्। भावनात्मक भएर आर्थर अमेरिकाको न्यूजर्सीबाट विवाहका लागि पेन्सिलभेनिया झरे। छोरीका लागि पिताको हृदय विवाहमा धडकनु नै थियो। ‘आफूलाई हृदय दिएको व्यक्तिकी छोरीलाई विवाहको मण्डप लिएर जानुभन्दा ठूलो सम्मान के नै हुन् सक्ला र!’ आर्थरले प्रतिक्रिया दिएका छन्। अंग प्रत्यारोपण भएको १० वर्षपछि आर्थरले प्रत्यक्ष रुपमा स्टेपियन परिवारलाई विवाहको अघिल्लो दिन पहिलो पटक भेटे। स्टेपियन परिवार भावनामा डुब्यो। ‘उनलाई आलिंगन गर्दा म फेरि मेरो पिताको नजिक छु भन्ने भान भयो,’ दुलही जेनीको बहिनी मिसेल स्टेपियनले भनिन्। थोमसले दुलहीको हात आफ्नो नाडीमा राखे र विवाहमण्डपतर्फ लिएर गए। १० वर्षपछि पहिलो पटक जेनीले आफ्नो पिताको हृदयको धडकन सुनिन्। विवाह उत्सवमा जेनीले आर्थरको हृदय छोएको फोटो खिचियो। दुबैले नाच्न शुरु गरे र पाहुनाहरु पनि उक्त नाचमा मिसिए। ‘उनको प