२ माघ, काठमाडौं । ‘एमाले र कांग्रेसले बनाएको आन्तरिक कार्यतालिका चेसको गोटी सार्ने एकतर्फी दाऊजस्तै हो, यस्तो पाराले राजालाई ट्रयापमा पार्न सकिँदैन ।’ संविधानसभाको बिजनेस अब कसरी अगाडि बढ्ला भन्ने अनलाइनखबरको जिज्ञासामा संसदीय मामिलाका एकजना जानकारले कांग्रेस र एमालेको योजनालाई एकतर्फी बुद्धिचालको संज्ञा दिए । नाम उल्लेख गर्न अस्वीकार गर्दै उनले भने- ‘चेसमा आफूले मात्रै गोटी सारेर राजा खान सकिँदैन, विपक्षीको चाल कस्तो हुन्छ, त्यसमा जीत भर पर्छ ।’ ‘बुद्धिचालमा म यो सार्छु, यो सार्छु भन्दै ६ स्टेपमा राजालाई थुन्छु भनेर एकजनाले योजना बनाएछ, उनले भने-‘अन्तत राजा होइन, आफैं फस्यो । कांग्रेस र एमालेको चाल पनि यस्तै देखिएको छ, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओली संविधानसभामा आफैं पस्न थालेका छन् । ‘ संसद सचिवालयका एक अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘सुशील कोइराला, केपी ओली र रामचन्द्र पौडेललाई सोधिदिनोस् न, प्रक्रियामा जाँदा कति दिनमा संविधान बन्छ नेताज्यू ?’ सत्तारुढ प्रमुख घटक कांग्रेस र एमाले फास्ट ट्राक प्रक्रियामा गएर माघ ८ मा संविधानको पहिलो मस्यौदा जारी गर्ने कार्यतालिका बनाएका छन् । तर, उनीहरुको यो प्रस्तावलाई अघि बढाउन सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङसमेत तयार छैनन् । केपी र सुशील कोइरालाहरु आफूले बनाएको ७ प्रदेशसहितको ९ बुँदे साझा प्रस्ताव सुवास नेम्वाङलाई दबाव दिएर संविधानसभाबाट पारित गरेर मस्यौदा समितिमा पठाउने र ८ गतेभित्रै मस्यौदा बनाएर पारित गर्न चाहन्छन् । सुवास नेम्वाङ केपी ओलीका खेताला होइनन् एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई लाग्न सक्छ, संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ आफ्नै पार्टीका मात्र होइनन्, मेरै गुटका कार्यकर्ता हुन् । तर, नेम्वाङले सार्वजनिकरुपमै बताइसकेका छन् कि ओलीले भनेजसरी सामान्य प्रक्रियामा गएर माघ ८ मा संविधान जारी गर्न अब सम्भवै छैन । सहमति भएन र सामान्य प्रक्रियामा जाने हो भने जेठ १५ मा पनि संविधान ल्याउन मुस्किल पर्ने नेम्वाङले आफ्ना निकटस्थहरुसँग बताउन थालिसकेका छन् । सभाध्यक्ष नेम्वाङ अहिले एमाले नेता होइनन् । उनी संविधानसभाका साझा अध्यक्ष हुन् । दलहरुले नै बनाएको नियमावलीले नेम्वाङ बाँधिएका छन् । दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा चुनाव लड्दासमेत कुनै पार्टीको नाम नलिएका नेम्वाङ चुनाव जितेपछि एमाले पार्टी कार्यालयमा समेत गएका छैनन् । त्यसैले ओलीले भन्दैमा नेम्वाङले खुरुखुरु गर्छन् भन्ने ठान्नु गलत हुने विश्लेषकको दाबी छ । यद्यपि यदाकदा माओवादी मोर्चाले ओली र नेम्वाङले एक भई पेलेर जाने मूढमा रहेको आशंका व्यक्त गर्ने गरेको छ । एमाओवादीले नेम्वाङको भित्री मनसाय पत्ता लगाउन सकेको छैन र उनलाई ओलीको कित्तामा जबरजस्ती धकेल्ने प्रयास गरेको छ । कांग्रेस र एमालेले माघ ८ मै संविधान ल्याउने भनेका छन्, के यो सम्भव छ ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा नेम्वाङ भन्छन् -‘माघ ८ मै संविधान सम्भव छ । तर, त्यसका लागि दलहरुबीच विषयवस्तु र मैले भनेको प्रक्रियामा पनि सहमति हुनुपर्छ ।’ सहमति नभए नियमावली, विधि, प्रक्रिया र अभ्यासअनुसार अघि बढ्ने भन्दै आएका नेम्वाङले त्यो विधि, प्रक्रिया भनेको के भने भनेर थप व्याख्या गर्ने गरेका छैनन् । यसबारे संसद सचिवालय स्रोतले भन्यो-‘कांग्रेस र एमालेले भनेजस्तो गर्न सहज छैन । दलहरुका नेताहरु भित्र विवाद गर्छन् र बाहिर आएर प्रक्रियाबाट संविधान ल्याउँछौं भन्छन् । तर, प्रक्रिया कति झण्डजिलो छ भन्ने बिर्सिनुहुन्छ ।’ सुशील कोइराला र केपी ओलीले यो भुलेका छन् कि दलहरुबीच सहमति नहुने हो भने संविधानसभाको प्रक्रिया निकै झञ्जटिलो छ ।