दुई दिनदेखि उनको कोठा चकमन्न थियो। भाँडाकुँडाको आवाज थिएन। खाना पकाएको बासना थिएन। मान्छेको स्वर थिएन। छायाँ थिएन। पदचाप थिएन। घरबेटी छक्क परे। छिमेकीहरू कानेखुसी गर्न थाले। सबैको मनमा एउटै प्रश्न आयो– नौ महिनामा अञ्जना थापा यहाँ बस्न थालेदेखि यस्तो त कहिल्यै भएको थिएन! सूर्यविनायक, भक्तपुरस्थित गणेश दुवालको घरमा डेरा बस्थिन् अञ्जना। सबैको मन हर्ने स्वभावकी थिइन्। कोठामा धुम्धुम्ती बस्ने बानी थिएन। उनलाई त्यस्तरी बसेको कसैले देखेकै थिएनन्। भित्र छिन् भने रेडियो बजाएकै हुन्थिन्। कहिले रेडियो एक्लै बज्थ्यो, कहिले उनी पनि सँगसँगै गुन्गुनाउँथिन्। उनका प्रेमी थिए, श्याम श्रेष्ठ। धेरै जसो उनी यहीँ बस्थे।दुवै हाँसखेल गर्थे। कहिले ठाकठुक परेको बाहिरैबाट सुनिन्थ्यो। घरमा एक्लै छिन् भने उनी झ्यालमा उभिएकी हुन्थिन्। सूर्यविनायक नियालिरहेकी हुन्थिन्। वा, बाहिर निस्केर छिमेकीसँग गफ चुट्थिन्। तर, यो दुई दिनमा न ढोका खुल्यो न त उनले झ्याल खोलिन्। घरबेटीले वैशाख २० गते प्रहरीलाई खबर गरे। त्यसै दिन साइरन बजाउँदै प्रहरीभ्यान टोलभित्र छिर्यो। प्रहरीहरू हुर्हुर्ती बाहिर निस्के। घरबेटीले अञ्जनाको कोठा देखाइदिए। कोठामा ताल्चा मारिएको थियो। प्रहरीले केही बेर ढोका ढक्ढक्याए। भित्रबाट कुनै जवाफ आएन। आवाज दिए, तै कोही बोलेनन्। सबै मिलेर ताल्चा फुटाए। ढोका खुल्यो। थुनिएको उकुसमुकुस हावा सुत्त बाहिर निस्क्यो। बिस्तरामा अचेत लडेकी थिइन्, अञ्जना। उनको ढुकढुकी बन्द थियो। प्रहरीले कोठा नियाले। बिस्तरा, दराज, झ्याल, भुइँ सबैतिर मिहिन आँखा दौडाए। भुइँमा खसेको एउटा चिजमा उनीहरूको ध्यान सोहोरियो। ढोकाभन्दा अलि पर भुइँमा कोठाको चाबी खसेको थियो। कसैले फ्यात्त मिल्काएझैं। प्रहरीले वाकीटकीमा कुराकानी गरे। अलि बेरपछि अर्को जत्थासहितको प्रहरीभ्यान घरबाहिर रोकियो। गाडीबाट हातमा डायरी र फोन बोकेर निस्किइन्, भक्तपुर प्रहरी परिसरकी एसपी किरण बज्राचार्य। घटनास्थलमा तैनाथ प्रहरीहरू ‘जयनेपाल साप’ भन्दै तिनिक्क तन्किए। किरण सरासर अञ्जनाको कोठामा गइन्। घटनास्थल नियालिन्। अञ्जनाको शव हेरिन्। घरबेटीसँग कुरा गरिन्। छरछिमेकीसँग पनि सोधिन्। उनीहरूले अञ्जनाका बारेमा जानेका–देखेका सबै बताए। धेरैले लख काटे, ‘आत्महत्या गरेकी हुन् कि!’ किरणको दिमागमा भने अर्कै कुरा खेलिरहेको थियो। ढोकाबाहिर ताल्चा लगाएर चाबी भित्र फालिएको छ। चाबीको आकार र ढोकाको काप दाँज्दा ठ्याक्कै मेल खान्छ। घाँटीमा निलडाम छ। ‘आत्महत्या हैन, यो मर्डरकेस जस्तो छ,’ किरणले मातहतका प्रहरी अधिकृतलाई निर्देशन दिइन्, ‘केटीसँगै बस्ने केटा कहाँ गयो खोज।’ ‘हस् सर,’ त्यहाँ उभिएका प्रहरीले एउटा खुट्टा जुरुक्क उचालेर भुइँमा बजार्दै सल्युट गरे। ... अनुसन्धानमा किरणको गहिरो रुचि छ। प्रहरी सेवामा छिरेदेखि उनलाई अनुसन्धानको काम गर्ने इच्छा थियो। तर, २० वर्ष उनले यस्तो जिम्मेवारी पाउँदै पाइनन्। जब पाइन्, नतिजा पनि देखाइन्। गएका दुई वर्षमा उनले गरेका कामलाई अमेरिकी सरकारले नै सम्मान गर्यो। नेपालमा ‘मानव बेचबिखनविरुद्ध सक्रिय काम गरेको’ भन्दै अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरीले किरणलाई ‘२०१६ हिरो एक्टिङ टु एन्ड मोर्डन स्लेभरी’ पुरस्कारले सम्मान गरेको एक महिना मात्र भएको छ। केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सिआइबी) को ‘तीन नम्बर पिल्लर’ मा छँदा महिला बेचबिखनविरुद्ध उनले जुन अभियान छेडिन्, यो सम्मान त्यसैको नतिजा हो। त्यतिबेला उनले ‘डान्सर’ का रूपमा अफ्रिकी मुलकमा हुने महिला तस्करी र ‘म्यारिज ब्युरो’ का नाममा हुने महिला तस्करीको पर्दाफास गरेकी थिइन्। म यही सन्दर्भमा उन