फेवातालमा डुंगा पल्टिँदा बेपत्ता भएका २ जनाको खोजी भइरहेको छ। ताल पश्चिमबाट वाराहीघाट आउने क्रममा तालको बीचभागमा सोमबार डुंगा पल्टिदा काठमाडौं चक्रपथका १९ वर्षीय प्रतीक श्रेष्ठ र वसुन्धराका २३ वर्षीय एलिन केसी बेपत्ता छन्। उनीहरुको खोजी कार्य भइरहेको वडा प्रहरी कार्यालय वैदामका प्रमुख इन्स्पेक्टर महोनमणि अधिकारीले बताए। ‘सशस्त्र, क्षेत्रीय प्रहरी र हामी मिलेर खोज्दैछांै फेला परेको छैन,’ उनले भने, ‘होटलको केही कम्जोरी देखिन्छ।’ लेक हाउस होटलसँग लाइफ ज्याकेट नरहेको उनले बताए। ‘घटना बारे बुझन होटल संचालकसँग पनि सोधपुछ गरेका छौ,’ उनले भने। बेपत्ता दुई जनालाई खोज्न कालिका गण सशस्त्र, पश्चि क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय र वडा प्रहरी कार्यालय वैदाम मंगलबार दिनभरि खटिएका थिए। होटलको ठूलो गल्ती रहेको एक डुंगा चालक लालप्रसाद पराजुलीले बताए। ‘सानो डुंगामा त्यति धेरै मान्छे पठाउने, त्यसैमाथी लाइफ ज्याकेट छैन,’ उनले भने, ‘ज्याकेट मात्र दिएको भए दुई जना पनि बेपत्ता हुने थिइएनन।’ तालमा सानो कुरा विचार नगर्ने हो भने ठूलो दुर्घटना हुने उनले पराजुलीले बताए। ‘डुंगा व्यवासयी समितिले लाइफ ज्याकेट नलगाइ जान दिदैन, त्यो प्राइभेट डुंगा भएको हुनाले मनपरि ग¥यो, दुर्घटना भयो ।’ सोमबार ८ जना चढेको डुंगा अनियन्त्रित भइ पल्टिएको थियो। जसबाट २ जना वेपत्ता भए भने ६ जना सकुशल उद्धार गरिएको थियो। सिन्धुली आमबोट–४ घर भइ पोखरा–६ लेकसाइड बस्ने डुंगा चालक ३० वर्षीया गंगा बस्नेत, काठमाडौं चक्रपथका १९ वर्षीय सौगात श्रेष्ठ, २० वर्षीय सम्राट गौतम, ३१ वर्षीय दीपेक न्यौपाने, वसुन्धराका २३ वर्षीय रोशन न्यौपाने र मकवानपुर हेटौडाका ३६ वर्षीय विदुर धिताललाई स्थानीय युवाहरुले उद्धार गरेका हुन। उद्धार पछि पाँच जनालाई मेडिकल कलेजमा र एक जनालाई मनिपाल शिक्षण अस्पतालमा उपचारका लगिएको थियो। जस मध्ये रोशन र सौगात उपचार पछि घर फर्किएको कास्की प्रहरीले जनाएको छ। ‘लाइफ ज्याकेट नहुँदा दुर्घटना’- सौगात श्रेष्ठ (घाइते) हामी खान खाएर दिउसो साढे ४ बजेतिर डुंगामा हिड्ने तयारी गर्दै थियौं। डुंगा चलाउने दिदीसहित लेकसाइडतिर जाने हामी आठ जना भयौं। डुंगा देख्दै सानो थियो। नअट्ला जस्तो लागेर हामीले २ वटा डुंगा चाहिन्छ भन्यौं। तर न २ वटा डुंगा पाइयो न त लाइफ ज्याकेट नै। अर्को डुंगा नपाएपछि हामी ८ जना त्यही डुंगामा मिलेर बस्यौं, डुंगा हिड्यो । करिब तालको बीचतिर पुग्दा होला, बेस्सरी हावा लाग्यो। डुंगा हल्लियो। डुंगाभित्र पानी पस्यो। हामी सबै आत्तियौं। केहीले हातले त केहीले लुगा फुकालेर पानी बाहिर फाल्यौं। त्यति गर्दा गर्दै भएन। गुहार माग्दै थियौं। टाढा भएकाले हाम्रो आवाज कसैले सुनेन। एक्कासी मेरो दिमागमा प्रहरीको १ सय नम्बर आयो। मैले मोबाइल निकालें १०० मा डायल गरें। एक जना प्रहरीले उठाउनुभयो। मैले समस्यामा परेको कुरा व्यक्त गरेपछि तुरुन्तै सहयोग पठाउँछौ भन्दै राख्नुभयो। मैले फोन गरेको ४५ मिनेटसम्म पनि प्रहरी आइपुगेन। डुंगा पल्टिएको केही बेरमा एउटा डुंगामा आएको टोलीले हामीलाई बचायो। ‘लास्ट आवरमा जोगाएका हौं’ - सजेश कसजु श्रेष्ठ (उद्धारकर्ता) केही साथीहरुसँग म फेवा ताल डुंगा व्यवसायी नजिक स्विमिङ पुल घाटमा थियौं।साढे ४ या ५ बजेतिर होला प्रहरीको भ्यान आयो। घाटनिर आएपछि तुरुन्तै फर्कियो। प्रहरीले डुंगा पल्टियो भन्दै थियो। कहाँ होला भनेर हामी अचम्ममा प¥यौं। यस्तो ताल तिर नजर लगाएको त, ४ सय मिटर जति पर डुंगा पल्टिएको देख्यौ। त्यसपछि म, अर्जुन दराई, वुद्धनाथ पाण्डे, सन्दिप र सन्तोष परियार भएर एउटा डुंगामा ३ वटा लाइफ ज्याकेट लिएर