प्रतिनिधि विवादका कारण सोमबारदेखि स्थगित नेपाल विद्यार्थी संघको ११ औं महाधिवेशनको बन्दसत्र बिहीबार सुरू हुने भएको छ। नेपाली कांग्रेसको सांगठानिक आधारका रुपमा रहेको विद्यार्थी संघको विधानदेखि प्रतिनिधि विवादसम्म सुल्झाउन पार्टीले गठन गरेको निर्देशक समितिले मंगलबार राति गरेको निर्णयपश्चात बन्द सत्र सुरू हुने निश्चित भएको हो। दुई वर्षअघि ६४ जिल्ला र क्याम्पसमा सम्पन्न अधिवेशन भएको थियो। बाँकी रहेका विवादित ११ जिल्ला र क्याम्पसहरूमा अधिवेशन हुन सकेको थिएन। तिनै ११ जिल्लाका प्रतिनिधिको विवादले नेविसंघको बन्दसत्र अन्योल बन्दै आएको थियो। अहिले तत्कालै अधिवेशन गराउने सक्ने अवस्था नभएको कारण त्यी जिल्ला र क्याम्पस ईकाई समितिको नयाँ नेतृत्व चयन तीन महिनाभित्र गर्ने गरी हाललाई व्यावहारिक रुपमा आएका विद्यार्थी प्रतिनिधिहरूलाई भागवण्डाको आधारमा विवाद सुल्झाइएको छ। फलस्वरुप ३१ सय ८० महाधिवेशन प्रतिनिधि रहेको नेविसंघको महाधिवेशन प्रतिनिधि झन्डै ३५ सयको संख्यामा रहने भएको छ। २०२७ सालमा गठन भएको विद्यार्थी संघ अहिले ११औं अधिवेशनसम्म आउने क्रममा पाँच पटकबाहेक अधिवेशनबाट नेतृत्व चयन भएको थिएन। कतिपय अवस्थामा अधिवेशनको विषयमा विवाद देखिएपछि पार्टी नेतृत्वले सोझै हस्तक्षेप गरी आफू अनुकूल नेतृत्व चयन गरेको विषयमा निर्देशक समितिका सदस्य अनभिज्ञ थिएनन। तर, यसपटक सभापति देउवाले जति दिन लगाएर भए पनि असन्तुष्ट पक्षको माग सम्बोधन गरी विवाद मिलाएर अधिवेशन गर्न निर्देशन दिएपछि निर्देशक समितिलाई निर्णय लिन सहज भएको महतको दाबी छ। ‘हामी निर्देशक समितिमा रहेका सबै सदस्यहरु विद्यार्थी नेतृत्वबाटै आएको कारण यो कुनै पक्ष विपक्षमा रहेका नेताको भन्दा पनि आफ्नै कार्यक्षमता र जिम्मेवारी हो भनि सहमतिका आधारमा विवाद मिलाउन सफल भयौं,’ महतले भने। जसअनुसार, अनसनमा बसेका नेता कृष्णप्रसाद सिटौला पक्षधर विद्यार्थीलाई २ सय १५ र रामचन्द्र पौडेल पक्षका महेन्द्र शर्मा पक्षलाई ११० प्रतिनिधि थप गरिदिने सहमतिका आधारमा प्रतिनिधिको विवाद पनि सकिएको हो। दुई पार्टी एकीकरणपछि एक भएको नेविसंघको महाधिवेशन ९ वर्षदेखि हुन सकेको थिएन। विधान अनुसार प्रत्येक दुई वर्षमा अधिवेशन गर्ने÷गराउने विषयमा पार्टी नेतृत्व र गुट उपगुटमा विभक्त नेताहरूबीच नै विवाद हुँदा नेविसंघको महाधिवेशन पर धकेलिँदै आएको थियो। विद्यार्थी राजनीतिबाट आफूलाई परिस्कृत गर्दै पार्टी राजनीतिमा स्थापित हुने चाहना पालेर बसेको सयौं विद्यार्थी र युवाहरूको जमात भविष्य र उमेरको ख्यालै नगरी अन्त्यहीन पर्खाइमा बसेको थियो। दुई वर्षअघि अधिवेशनको तयारीका लागि ६४ जिल्ला र विभिन्न क्याम्पसहरूमा अधिवेशन प्रतिनिधि चयन भएर आए पनि विवादमुक्त हुन सकेको थिएन। तर, कञ्चनपुर, कास्की, रुपन्देहीलगायतका जिल्लादेखि त्रिभुवन विश्वविद्यालय कीर्तिपुरसम्मका कतिपय क्याम्पसहरूमा दुई पक्षबीच विवाद भएपछि प्रतिनिधिको टुंगो लाग्न सकेको थिएन। त्यही विद्यार्थी संघको दोस्रो सभापति हुँदैे १३ औं महाधिवेशनबाट पार्टी सभापतिमा निर्वाचित भएका शेरबहादुर देउवाले आफ्नो कार्यसमितिको पहिलो बैठकबाट सबै भ्रातृ संस्थाको ९ महिनाभित्र अधिवेशन गराउने प्रतिवद्धता जनाएका थिए। सभापति देउवाले केन्द्रीय समिति सदस्य प्रकाशशरण महतको संयोजकत्वमा साउन दोस्रो साता ५ सदस्यीय निर्देशक समिति गठन गरेका थिए। उक्त समितिले झन्डै १२ दिन लगाएर विधानदेखि प्रतिनिधि विवादसम्म समाधान गरेको छ। प्रतिनिधिको विवाद बल्झँदै गएपछि पूर्व विद्यार्थी नेता गगन थापा र महेन्द्र शर्माको दुई वटा समूह रिले र आमरण अनसन बस्न पुगे। एकातिर पार्