हाम्रो पार्टी भित्र यो गठबन्धन जोगाउनुपर्छ र केही महिना एमालेको नेतृत्वमा राखेर प्रचण्डलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्छ भन्ने थियो। हामीले त्यसका लागि प्रयास गरेका हौं तर, हामी असफल भयौं र अहिलेको गठबन्धन बन्यो। *** जसले साँच्चै यो गठबन्धन जोगाउनुपर्छ भने, ती मान्छे सिंहदरबार र बालुवाटारका पर्खाल बाहिर थिए। उनीहरूको आवाज पर्खाल नाघेर भित्र जान सकेन। यसमा नेकपा एमालेको आन्तरिक कमजोरीले पनि काम गरेको छ भन्ने कुरा स्वीकार्नैपर्छ। • नेकपा एमालेले भर्खरै सत्ताबाट बाहिरिएको छ। प्रमुख प्रतिपक्षी दलको रुपमा तपाईँहरूका प्राथमिकता के के छन्? प्रतिपक्षी बेञ्च एमालेका लागि नयाँ होइन। यसमा हामी अनुभव सिद्ध भइसकेका छौं। संविधान कार्यान्वयको व्यवहारिक रुप निर्वाचन हो। तीनवटा निर्वाचन, स्थानीय तहको चुनाव, प्रदेशको चुनाव र आम चुनाव, हाम्रो प्राथमिकता सूची यहि हो। आउने २०७४ साल माघ महिना अघि नै जनप्रतिनिधिमुलक निकायहरू बन्नु पर्छ र संविधानले स्थायित्व पाउनुपर्छ भन्ने नेकपा एमालेको पहिलो एजेण्डा हो। सरकारमा हुँदा पनि हाम्रो प्राथमिकता यहि थियो। हामीले कार्यसूची नै बनाएका थिएँ। हामी आजपनि त्यो कार्यसूचीको पक्षमा छौं। अर्को हामीले संसदमा नीति-कार्यक्रम र बजेट मार्फत हामीले छलफलको मुद्धा प्रस्तुत गर्यौं। नेपालमा लामो समयदेखि हामीले राजनीतिक मुद्धामा मात्र केन्द्रीत भयौं । तर नेपालको प्राथमिकता अब समाजिक र अर्थिक मुद्धा हो भन्ने कुरा हामीले समाजमा स्थापित गर्यौं। त्यसको कार्यान्वयनका निम्ति नीति-कार्यक्रम र बजेट मार्फत केही सोच अघि बढायौं। अब प्रतिपक्षमा बस्दा हामीले हिजो अगाडि बढाएका विकासका आयोजना, सामाजिक विभेदलाई कम गर्न हामीले अगाडि सारेका लोककल्याणकारी योजनाहरू नै हाम्रो प्राथमिकता हुन्छ। अर्कोचाहिँ हामी पार्टीको आन्तरिक संरचनामा पनि ध्यान दिन्छौं। नवौं महाधिवेशन पछि हामी संविधान निर्माण र त्यसपछि सरकामा हामी बस्ने भएकाले संगठनमा धेरै ध्यान दिन सकेनौं। हाम्रो पार्टी भित्र केही समस्या र अन्तरविरोध छन्, तिनलाई हल गर्नु छ। पार्टीको विधानले अंगिकार गरेका केही संरचनालाई पुर्णता दिनु छ। यी काम गर्दा हाम्रो मुख्य 'क्याम्पेनिङ' चाहिँ निर्वाचनका लागि हुनेछ। • कांग्रेस एमाओवादीले स्थानीय तहको निर्वाचन आउने चैतमा हुन्छ भनेका छन्। स्थानीय तहको पुनसंरचना सकियो र चैतमा निर्वाचन हुने भो भने तपाईंहरूलाई आपत्ती हुन्छ? निर्वाचत त आजभोलि जहिले भए पनि फेस गर्न एमाले तयार छ। एमालेका लागि चुनाव जति छिटो भयो त्यति राम्रो। हाम्रो जोड मंसिरमै चुनाव गर्नुपर्छ भन्ने हो। उहाँहरू चैतमा भन्दै हुनुन्छ। हामीलाई शंका के छ भने उहाँहरूले चैतमा पनि चुनाव गराउनुहुन्न। उहाँहरू स्थानीय निकाय पुनसंरचना गर्न बनेको संवैधानिक आयोगलाई नै विघटन गर्न र नयाँ बनाउन लाग्नुभएको छ। जबकी, यो संवैधानिक आयोग हो र यसलाई विघटन गर्ने उहाँहरूसँग कुनै अधिकार छैन। उहाँहरू यसलाई कि त विघटन गर्ने कि त काम गर्ने नदिने दिशामा जाँदै हुनुहुन्छ। यसको नियत चैतमा स्थानीय चुनाव नगर्ने नै हो। यदि गर्ने हो भने कहिलेसम्म कानुन बनाइसक्ने, कहिलेसम्म पुनसंरचना सक्ने र कहिले चुनाव गर्ने भन्ने ठोस प्रस्ताव लिएर उहाँहरू आउनुपर्छ। यसरी विश्वासीलो आधार तयार गर्नु भो भने पत्याउन सकिन्छ। नेकपा एमाले चुनावबाट भाग्दैन। •तपाईंले आशंका गर्नु भो चैतमा पनि चुनाव नहुन सक्छ भन्ने। चुनाव भएन भने के हुन्छ? एमालेले के गर्छ? यदी भएन भने कांग्रेस-माओवादीको गठबन्धन संविधान कार्यान्वयन गर्न बनेको होइन एमालेसँग प्रतिशोध साँध्न कुनै 'ग्रान्ड डिजाइन'मा बनेको हो भन्ने प