नविन अर्याल २ माघ काठमाडौं । ‘साहसिक पर्यटनमा रुची राख्ने विश्वका नौजवानहरुलाई पागल बनाउने तागत नेपालसँग छ, साहसिक पर्यटनमा नेपालभन्दा उत्कृष्ट अर्को मुलुक अर्को हुनै सक्दैन’ भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले नेपाल भ्रमणमा आउँदा व्यक्त गरेको यो विचार निकै सान्दर्भिक थियो । मोदीले साहसिक पर्यटनमा नेपाल उत्कृष्ट गन्तव्य भएको कुरा यत्तिकै भनेका थिएनन् । नेपाललाई नजिकबाट बुझेका मोदीले भनेजस्तै नेपाल साहसिक पर्यटनमा ठूलो सम्भावना बोकेको मुलुक हो । तर, सम्भावनाको सानो हिस्सा पनि उपयोग गर्न सकिएको छैन । साहसिक पर्यटनको विकासमा सरकारी नीति स्पष्ट हुन नसक्दा उल्लेख्य प्रगति गर्न नसकिएको बताउँछन् पर्यटन बोर्डका पूर्वकार्यकारी प्रमुख प्रचण्डमान श्रेष्ठ । सरकारी नीति उदार नहुँदासम्म साहसिक पर्यटनको विकास सम्भव नहुने उनको भनाइ छ । नेपालमा साहसिक पर्यटन व्यवसायको इतिहास लामो छ । सन् १९५० को दशकमा ब्रिटिस नागरिक जिम्मी रोबर्टले माउन्टेन ट्राभल मार्फत नेपालमा साहसिक पर्यटनको व्यवसायिक सुरुवात गरेका थिए । साहसिक पर्यटनले व्यवसायिक रुप लिएको करिव ७० वर्ष पुग्दासमेत हामीले यस क्षेत्रमा गर्व गर्न लायक प्रगति गर्न सकेका छैनौं । विदेशीको प्रयासमा ट्रेकिङको सुरुवातसँगै नेपालमा साहसिक पर्यटनको विकास हुन थालेको हो । सन् १९५० र १९६० को दशकमा विदेशी नागरिकबाट स्थापित गरिएका साहसिक पर्यटनका प्रोडक्टहरुलाई अहिलेसम्म बिक्री वितरण गरिँदै आएको व्यापार विज्ञसमेत रहेका श्रेष्ठ दाबी गर्छन् । साहसिक पर्यटनमा नेपाललाई प्रकृतिले बरदान दिए पनि सरकारले चाल पाउन नसकेको देखिन्छ । विदेशमा अर्बौं रुपैयाँ खर्च गरी पूर्वाधार निर्माण गरेर साहसिक गतिविधि सञ्चालन गरेको पाइन्छ । यहाँ सानो रकम खर्च गरेर विश्वकै उत्कृष्ट थ्रिलर गतिविधि सञ्चालन गर्न सकिने भए पनि प्रगति कछुवाको गतिमा छ । अहिले नेपालमा बञ्जी जम्प, र्याफ्टिङ, क्यानोनिङ, माउन्टेन क्लाइम्बिङ, प्याराग्लाइडिङ, अल्ट्रालाइट, रक क्लाइम्बिङ, बुलडेरिङ, हाइकिङ, बुस हाइकिङ, ट्रेल रनिङ, रिभर हाइक, मोटर बाइकिङ, जीप फ्लाई, माउन्टेन फ्लाइट, स्काई डाइभिङ, ट्रेकिङ, साइक्लिङ, केवुलकार लगायतका साहसिक गविधिहरु सञ्चालन गरिँदै आएको छ । नेपालमा सबैभन्दा बढी चलेको बञ्जी जम्पको सुरुवात गर्ने पनि विदेशी नै हुन् । विदेशी नागरिकले नेपालीसँग मिलेर भोटेकोशीमा बञ्जी जम्पको सुरुवात गरेका थिए । अहिले ब्रान्ड बनिसकेको बञ्जी यही वर्षदेखि पोखरामा समेत सुरु गरिएको छ । ‘साहसिक पर्यटनको विकास राष्ट्रको सीमित स्रोत र साधनबाट पनि गर्न सकिन्छ, तर सरकारले दूरदृष्टि लगाउन सक्नुपर्छ’ श्रेष्ठले भने- ‘साहसिक पर्यटनबाट ठूलो लाभ लिनका लागि विदेशी लगानीकर्ता नभित्राई हुँदैन ।’ नेपालीहरुसँग प्रोडक्ट डेभलप गर्ने क्षमता र बजारको पहुँच नभएको हुँदा पनि विदेशी लगानीकर्ता भित्राउनुपर्ने देखिन्छ । श्रेष्ठका अनुसार यस व्यवसायमा लागेकाहरुसँग नयाँ प्रोडक्ट विकास गर्ने क्षमता नहुनु, बजारको अभाव हुनु, प्रचार-प्रसार गर्न नसक्नु लगायत साहसिक पर्यटन विकासको अवरोध बनेका छन् । त्यसो त पछिल्लो समय केही व्यवसायीहरु नयाँ प्रोडक्ट डेभलप गरी स्थापित गर्न लागेको छाँगो क्यानोनिङ कम्पनीका सञ्चालक विनय शाक्य बताउँछन् । शाक्य बुस हाइक, ट्रेल रनिङ, बर्ड वाचिङ, रिभर हाइक, चिसापानीमा फिसिङ लगायतका प्रोडक्टहरुको ब्रान्डिङमा लागेका छन् । प्रोडक्ट डेभलप गरेपनि बजारमा पँहुच पुर्याउन नसक्नु कमजोरीका रुपमा देखिएको उनको ठम्याइ छ । व्यवसायीहरुले ब्रान्डिङ गरेर बिक्री गरिरहेका सफारी टुरिजम, ट्रेकिङ टुरिज्म, बञ्जी जम्प