२०४६ सालमा प्रजातन्त्रको उदयसँगै नेपालले आर्थिक उदारीकरणको नीति अंगिकार गर्दै आएको छ। यसको अभिप्राय निजी क्षेत्रलाई राष्ट्रिय विकासको साझेदार बनाई मूल प्रवाहमा समेट्ने, उद्योगधन्दा, कलकारखाना, जलविद्युत तथा पूर्वाधार विकासमा लगानी गर्न÷गराउन प्रेरित गर्ने र लगानीमैत्री वातावरण सिर्जना गर्ने नै हो। फलतः आर्थिक विकासको मेरुदण्डको रुपमा रहने उद्योगधन्दा एवं कलकारखानामा लगानी गर्न राष्ट्रिय–अन्तर्राष्ट्रिय, बहुराष्ट्रिय निगम वा उद्योगी–व्यवसायी समूह आकर्षित हुँदै गएका छन्। तर, आयातित कच्चापदार्थ भन्दा मुलुकमा उपलब्ध कच्चापदार्थमा आधारित उद्योगधन्दा एवं कलकारखानाहरूमा लगानी आकर्षित गराउनु पर्दछ। आत्मनिर्भरत तर्फको प्रस्थान बिन्दु पनि त्यही हुन जरुरी छ। यसलाई थप मजबुत बनाउँदै लान सकियो भनेमात्र ठूला पूर्वाधार आयोजनामा हाल भइरहेको आयात प्रतिस्थापन गर्दै जान सकिन्छ। अन्यथा, देशभित्र उत्पादित सिमेण्ट, फलामे छड लगायतका निर्माण सामग्रीको गुणस्तर तथा परिमाण अहिलेकै अवस्थामा रहिरहने हो भने (कमजोर गुणस्तर तथा न्यून परिमाण) विकास आयोजनाको लागत बढ्नेमात्र नभई हाम्रोजस्तो दक्ष भन्दा अर्धदक्ष र अदक्ष जनशक्ति (मूलतः श्रमशक्ति) धेरै भएको मुलुकमा रोजगारीका क्षेत्र तथा अवसर बढाउन सकिँदैन। उदाहरणको लागि आयातित निर्माण सामाग्रीको भरमा एउटा जलविद्युत आयोजना बनाउँदा लागत बढ्न गई त्यसबाट उत्पादित बिजुली महंगो हुनजान्छ। त्यस्तो विद्युतले छिमेकी बजारमा प्रतिस्पर्धा गर्न सक्दैन, जसले गर्दा हामीले सोचेजस्तो विद्युतको व्यापारिक कारोबार नहुन सक्छ। यसलाई मध्यनजर गर्दै यथा समयमा नै कम्तीमा पनि पूर्वाधार विकास आयोजनालाई केन्द्रबिन्दुमा राखेर मुलुकभित्रै ठूला उद्योगहरूको स्थापना हुनु पर्दछ। राजनीतिक हिसाबले नियाल्दा नयाँ संविधान जारी भएसँगै लामो संक्रमणकालीन अवस्थाको अन्त्य हुने परिकल्पना गरिएको भए पनि व्यवहारमा सो हुन सकिरहेको छैन। तथापि, मुलुक यतिबेला ‘दीर्घकालीन शान्ति र आर्थिक क्रान्ति’को मूलबाटो तय गर्न व्यग्रताका साथ लागिरहेको छ। त्यसैले राष्ट्रिय–अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा आ–आफ्नो व्यवसाय सञ्चालन गरी सफलता हात पारेका निजी क्षेत्रका व्यावसायिक घराना व्यवसाय विस्तार गर्ने क्रममा नेपालमा आकर्षित हुन थालेका छन्। फलतः वैदेशिक लगानीको लागि भर्खरै ढोका खोलेको लगानी गन्तव्य मुलुक नेपालको आर्थिक सम्बृद्धिमा हातेमालो गर्न चीन, भारत तथा नाइजेरियाली लगानीकर्ताहरू नेपाल भित्रिएका छन्। यसको सफल कार्यान्वयनले नेपालमा क्रमशः रोजगारीको अवसर सिर्जना हुने, आयात प्रतिस्थापन गर्ने, लाभको समन्यायिक वितरण गर्न सकिए गरिबी न्यूनीकरण गर्ने सरकारी लक्ष्यमा टेवा पुग्ने छ। नेपाल भूकम्पीय दृष्टिले उच्च जोखिममा छ, भूकम्पकै कारण प्रलय आउनसक्छ भन्ने कथन विगत धेरै समयदेखि सुन्दै आएको भए पनि अहिलेको पुस्ताले भोगेको थिएन। तर, वि.सं.२०७२ साल वैशाख १२ गतेको विनाशकारी महाभूकम्प र त्यसपछि आएका शृंखलाबद्ध पराकम्प विशेषगरी गत वर्षको वैशाख १३ र २९ गतेका ठूला झड्काले मुलुक विषम र विशिष्ट परिस्थितिमा प्रवेश गरेको परिवेशसँगै गाउँ–बस्ती, सहर–बजार जताततै ‘व्यवस्थित बस्ती विकास र सुरक्षित आवास’को नवीनतम् अवधारणाको बिजारोपण भएको छ। साथसाथै आगामी दिनमा भूकम्पीय धक्कालाई सामना गर्नसक्ने मजबुत भौतिक पूर्वाधार पनि खडा गर्नुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ। तुलनात्मक हिसाबले केही अपवादबाहेक सहरको मापदण्ड अनुरुप निर्माण भएका सिमेन्टका घर वा भौतिक संरचना जोगिनुले अब निर्माण हुने सबैखाले संरचनामा गुणस्तरीय सिमेन्ट तथा फलामे छडको प्रयोग नि