विष्णु रिजाल गतवर्ष दलहरुले ‘०७१ माघ ८ गतेभित्र संविधान जारी गर्छौं’ भन्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गर्दैगर्दा ‘हेर्नुहोला, यिनीहरुले फेरि पनि संविधान जारी गर्न सक्दैनन्’ भन्ने पंक्ति ठूलै थियो । तर, चार वर्षसम्मका अनुभव, निर्वाचनले फेरबदल गरेको शक्ति सन्तुलन र निर्वाचनमा गरेको बाचालाई यसपटक त पूरा गर्लान् भनेर शंकाको सुविधा दिनुबाहेक अरु विकल्प थिएन । विडम्बना, एक वर्षभरि माघ ८ भित्रै संविधान आउँछ भनिए पनि सुरुमै शंका गरेजस्तै हुने स्थिति देखा परेको छ । ‘सहमतिमा संविधान आउँछ’ र ‘सहमति नभए दुई तिहाईबाट भए पनि संविधान आउँछ’ भन्ने दुबैथरिका भनाइ गलत सावित हुँदैछन् । साथै, करिब एक दशकदेखि सुरु भएको सहमतिको राजनीति अहिलेसम्मकै सबभन्दा ठूलो दुर्घटनाको डिलमा उभिएको छ । दुई तिहाइ बहुमतको सिरानी हालेर बसेका कांग्रेस-एमाले र पहिचानको खास्टो ओढेर भौंतारिरहेको एमाओवादीका बीचमा विगतमा झैँ कुनै मध्यरातमा सहमतिको केही चमत्कार भइहाल्छ कि भन्ने झिनो आशा पनि अब सकिन थालेको छ । सत्ता-सुखबाट कहिल्यै तृप्त नहुने मधेसी नेताहरुलाई साथमा लिएर अघि बढिरहेको एमाओवादीले ‘दुई तिहाइको दम्भ राखेर कांग्रेस-एमालेले आफूलाई पेलेको’ गुनासो गरिरहेको छ । राजनीति निर्मम हुन्छ भन्ने सबभन्दा कठोर प्रयोग स्वयम् पुष्पकमल दाहालले गरिसक्नुभएको छ । भोलि कुनै प्रदेशसभाले त्यस क्षेत्रको विशेषता राखेर जातीय पहिचान झल्किने नाम नै राखेछ भने त्यसमा अरु प्रदेशका मानिसले आपत्ति मान्नुपर्ने के छ ? तराईका विवादित पाँचजिल्लाका बारेमा पनि बीचको बाटो निकाल्न सकिन्छ । पहिलो संविधानसभाकोे निर्वाचनअघि गिरिजाप्रसाद कोइराला र त्यसलगत्तै माधवकुमार नेपाललाई बाँडेको राष्ट्रपतिको उधारो पद कसरी रामराजाप्रसाद सिंहको पोल्टामा पुग्यो भन्ने सबभन्दा राम्रो ज्ञान उहाँलाई नै छ । अघिल्लो संविधानसभायताका चार वर्ष ‘हरुवा कांग्रेस-एमाले’ भन्दै प्रचण्डले लिएको हुर्मतको बदला बरु अहिले त्यही शैलीमा कसैले लिएको देखिँदैन । तर, फेरि पनि राजनीतिको कठोरता सहन पुष्पकमल दाहाललाई पक्कै अप्ठेरो परेको छ । एमाओवादी नेतृत्वमा मधेस र पहिचानका बारेमा जे जस्ता कुरा उठाइएको छ, कांग्रेस र एमालेले ती कुरा स्वीकार गर्न सक्ने अवस्था छैन । यसका केही वस्तुगत कारणहरु छन् । दक्षिणी छिमेकीसँग सीमा जोडिएको पूर्वदेखि पश्चिमसम्म तराईको एक टुक्रा पनि पहाडमा मिसाउनुहुन्न भन्ने अडानसँग असल नियत लुकेको छैन । समथर जमीनबाहेक सिंगो मधेसको न भाषा मिल्छ, न संस्कृति मिल्छ, न समस्या नै मिल्छन् । यस्तो अवस्थामा नियतवश पहाडलाई तराईसँग अलग गरेर नाकाबन्दी गर्न खोजिएको कुरा प्रस्ट रुपमा बुझ्न सकिन्छ । नेपालमा कम्तिमा १० प्रदेश हुनुपर्ने अडान राखिरहेका नेताहरुले ४८ प्रतिशत जनसंख्या ओगट्ने मधेसलाई चाहिँ एउटै प्रदेश बनाउनुपर्ने अनि ५२ प्रतिशत जनसंख्यालाई अनेक प्रदेशमा विभाजन गर्नुपर्ने तर्क गर्नु कत्तिको सुहाउँछ ? मधेसलाई हेर्ने दृष्टिकोणलाई लिएर मूलधारका ठूला पार्टीहरुले ठूलो मूल्य चुकाइसकेका छन् । खासगरी, नेपाली कांग्रेसले यसका कारण विगतमा ठूलो क्षति बेहोरेको थियो । नेपालको पहिलो राष्ट्रपति मधेसबाट बनाउने यस पार्टीलाई मधेसविरोधी भन्दै चार-पाँच पटक मन्त्री भएका महन्थ ठाकुर, विजयकुमार गच्छदार, जयप्रकाश गुप्ता, शरदसिंह भण्डारी जस्ता अनेक नेता बाहिरिए । पहाडमा जनजातिका बीचमा एमालेको राम्रो पकड छ । अझ पूर्वी पहाडमा एमालेको करिब-करिब एकलौटी छ त्यसवापत संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनमा तराईमा ठूलो घाटा बेहोरे पनि कांग्रेसले आफ्नो अडान छाडेन । अनि त्यही अडानका कारण तराईमा सबभन्दा ठूलो पार