उनी फेरि दायाँ कोल्टे फेर्छिन्। उनलाई निद्रा पटक्कै छैन। झ्यालमा पर्दा ढपक्कै लागेको भए पनि बाहिरको उज्यालो चियाउँछिन्। पर्दाको चेपबाट उनी आकाशको उज्यालो मात्रै भेटाउँछिन्। पृथ्वी चुक जस्तै अध्यारो नै छ। यो काठमाडौं शहर नै भएपनि फाट्ट फुट्ट भालेको डाँक सुनिन्छ। तर आज भाले पनि बासेको छैन। कि त चिर्बिर-चिर्बिर चराको आवाज सुनिनु पर्ने। त्यो पनि छैन। 'मतलब अझै अध्यारो नै छ।' उनी अनुमान लगाउँछिन्। मोबाइल फोन हेर्छिन्। ३ बजेको थाहा पाउँछिन्। 'आ, निद नलागी नलागी के सुत्नु'- उनी जुरुक्क उठ्छिन्। बत्ति बालेर सुटकेस खोल्छिन्। सबै सामानहरु ओल्टाइ-पोल्टाइ हेर्छिन्। 'केही छुटेको छैन' सुटकेस बन्द गर्छिन्। 'अग्ला अग्ला गोरा मान्छेहरुको देश, विशाल विशाल भवनहरु भएको शहर, नयाँ नयाँ युरोको नोट, अत्याधुनिक सेवा, सुविधा तथा जीवनशैली' उनी झसङ्ग झस्किन्छिन्। यसो त्यसो गर्दा गर्दै समय बित्छ। भालेको डाँक सुनिन थाल्छ। चराहरुको चिर्बिराहट गुन्जिन थाल्छ। उनी उठेर आफ्नो तयारी गर्न थाल्छिन्। ***** 'मे आइ कम इन, सर?' 'ब्रान्डेड मेक अप किट्स' र 'स्टाइलिस ड्रेस-अप' ले सिंगारिएकी उनी कुनै फिल्मको शुटिङमा जानु लागेको आभास दिन्छ। उनले लगाएको कसिलो टी-सर्ट र पाइन्ट हेर्दा उनको शरीरको आकार स्पष्ट छुट्टिएको छ। केवल नग्नता छोप्ने प्लास्टिक लेमिनेशन जस्तै छ उनको वस्त्र धारण। 'एस्, प्लिज कम इन'। घुम्ने कुर्सीमा बसेको 'हाकिम साब' कुर्सीलाई हल्का अगाडि तानेर उसलाई बोलाउँछ। राम्री युवती उसको अगाडि ठींग उभिएकी छ। 'हाकिम साब' शिरदेखि पाउसम्म नियालेर हेर्छ। लोभ उसको नजरमा छ। प्रभाव उसको जिब्रोमा छ। ऊ यसरी नियाल्छ कि ती युवती पानी पुरीकी भण्डार हुन्। 'बस्नुस् न' 'थ्याङ्क यु, सर' '१७ वर्षकी हुनुहुन्छ है?' 'सर झुक्किनु भए जस्तो लाग्यो, म .....' 'तपार्इँ युरोपियन गर्ल' 'हजुर?' 'मलाई थाहा छ, तपार्इँ २२ वर्षकी भइसक्नु भयो तर तपार्इँको शारीरिक बनावटले कम उमेरकी जस्तो देखिनुहुन्छ।' 'सर पनि ....' केहीबेर दुवै जना हाँस्छन्। 'ल्याउनु भएको छ नि?' सम्हालिँदै 'हाकिम साब' बोल्छ। युवतीले इशारा बुझ्छिन्। 'हजुर ल्याएको छु'। पाँच ओटा हजार-हजारको नोटको बिटो हाकिम सापको टेबुलमा राखिदिन्छिन्। पैसालाई टेबुलको घर्राभित्र राखिसके पछि 'हाकिम साब' पासपोर्ट झिकेर युवतीलाई दिन्छ। 'निकै अप्ठ्यारोको बाबजुद पनि हामी तपार्इँको काम गर्न सफल भयौं'। 'सरहरुकै सहयोगले मेरो सपना पुरा हुने भो' 'कहीं कतै इन्क्वाइरी भइहालेमा कल्चर युनिटको बारेमा भन्नु पर्ने कुरा त याद छ नि?' 'हजुर सर, म झट्टै बिर्सिन्न' 'तपार्इँ हामी कसैलाई पनि समस्या पर्नु भएन' 'सर, उता पुगेपछि उताको पार्टीले काम त अवश्यै मिलाइदिन्छ नि?' 'आजसम्म उताको एजेन्सीले धोका दिएको छैन, त्यस्तो हुँदैन' 'ठीकै छ, सर' 'शुभ यात्रा। आफ्नो ख्याल गर्नुहोस्। प्रगति गर्नुहोस्' युवती गइसकेपछि 'हाकिम साब' घर्रा खोलेर फेरि एक पटक पैसाको बिटो हेर्छ अनि बन्द गर्छ र चाँबी लगाउँछ। त्यसपछि टेबुलमा रहेको फोन डायल गरेर कोहीसँग कुरा गर्छ। **** बर्लिन शहर। एयरपोर्टमा आगमन द्वारबाट निस्केपछि सांस्कृतिक टोली आफ्नो प्रस्तुतिका लागि आयोजकसँग जान्छन्। उनी 'सेटिङ' अनुसार एउटा 'प्ले कार्ड'को प्रतिक्षामा बस्छिन्। केहीबेर उभिएपछि एउटा 'प्ले कार्ड' बोकेर अधवैंशे मान्छे आइपुग्छ। त्यो नेपालीभाषी व्यक्तिसँग उनी ट्याक्सीमा जान्छिन्। अब एउटा रंगिन दुनियाँमा उनको वास्तविकताले प्रवेश पाइसेकेको छ। उनले कल्पना गरे जस्तै 'अग्ला अग्ला गोरा मान्छेहरु' सडकमा आ-आफ्नै व्यस्ततामा हिंडिरहेका हुन्छन्। उनी दंग पर्छिन् किनकि य