जब आकाशबाट नेपाली हिमाल, पहाड र समथर फाँट देखिन थाल्यो मन ढक्क फुल्न थाल्यो। वास्तवमा मुखले कसैले आफ्नो देशको, जन्मस्थान र आमाको माया लाग्दै लाग्दैन भने पनि उसको त्यो भनाइ र सोचाइ पनि गलत साबित हुन्छ, त्यतिबेला जतिबेला ऊ राष्ट्रप्रेम र देशभक्तिको वास्तविक परीक्षामा उत्रिन्छ। अझ भनौं आफ्नो जन्मभूमिमा पाइला राख्छ। दुई चार दिन पोखराको मनोरम सिनहरूमा रमाएर आफ्नो पुरानो घर तथा आफन्त भेट्न चितवन, नवलपरासी जाने सोचका साथ जापानको टोकियोबाट पोखराको डाइरेक्ट फ्लाइटमा सपरिवार आएका हामी तर एयर ट्राफिक जामले गर्दा भैरहवा विमानस्थलमा ‘डाइभर्ट’ भएछ प्लेन। प्लेनबाट बाहिर निस्कँदा तातो हावाले पुराना दिनहरूको याद गरायो। तर, छ लेनको बाटोमा दोहोरै झ्वाम्म परेका आँप अनि नीमका रूखहरूको हरियालीले सूर्यलाई साँच्चै छेकिदिँदा त्यो मार्च महिनाको गर्मी पनि सामान्य लाग्दै थियो। पोखरा घुम्ने भनेर होटल बुक गरेका थियौं तर भैरहवा ओर्लेपछि पोखरा किन जानेरु लुम्बिनी घुम्दा के फरक पर्छ भनेर आमा छोरीले जिद्दी गरेपछि मेरो के लाग्थ्यो र, तुरुन्तै एउटा साइबर क्याफे पसेर पोखराको होटल क्यान्सिल गरेर लुम्बिनीको तारे होटेलमध्येको एउटा होटेल बुक गरें मैले पाँच दिनका लागि। एयरपोर्ट बाहिरको वातावरण साँच्चै राम्रो। एकैछिनमा मनमनै बहकिएँछु म। झन्डै दस वर्ष बितेछ नेपाल छाडेको पनि। मनमुटुमा देशको माया भएर के गर्नुरु गरिखाने वातावरण पटक्कै थिएन त्यतिबेला। अहिलेजस्तो कहाँ थियो? छोरीले कहाँ हराउनु भो भनेपछि म झल्यास्स भएँ। एकैछिनमा एउटा ट्याक्सी आयो। ‘कहा पुग्नु हुन्छ?,’ ट्याक्सीवालाले सोध्यो। ‘हामी लुम्बिनीको मायादेवी होटेलमा।’ ‘आउनुस् मिटरमा जति उठ्छ त्यति दिनुहोला।’ म अचम्ममा परेँ। अनि सम्झें - १० वर्षपहिला मिटर बिगारेर जथाभवी हिँडाउन नपाउँदा ट्याक्सी ड्राइभरहरूले गरेको आन्दोलन। दङ्गदास परेर बाटो वरिपरिका फूल र हेज प्लान्ट हेर्दै थियौं हामी। अचानक ट्याक्सी रोकियो। किन रहेछ भनेको त ट्राफिकलाई पैसा बुझाउने ठाउँ आएको रहेछ। ‘मैले त ख्यालै गरेको रहेन छु, बाटोमा ट्राफिक पुलिस नभएको,’ बुढीले मतर्फ फर्केर भनी। छोरीले थपिन्, ‘कमन मामु यस्तो सामान्य कुरा पनि।’ मैले भनें, ‘देख्यौ त कस्तो परिवर्तन भएको रै’छ नेपाल हामीले छाडेपछि।’ छोरीले बीचैमा मेरो गाला कोट्याउँदै बोलिन्, ‘पहिला कस्तो थियो र बाबा?’ ‘छन त यस्तै थियो छोरी तर धेरै कुरा चेन्ज भाका छन्,’ मैले छोरीको जिज्ञासा मेट्ने प्रयास गरें। हुन पनि उनलाई नेपालको बारेमा त्यतिधेरै थाहा भएन। बीच-बीचमा आउने जाने भए पनि नेपाल छोड्दा उनी छ वर्षकी थिइन्। अझै आकर्षक बनेछ लुम्बिनी यो ८-१० वर्षमा। विभिन्न देशहरूको सहयोगमा भनेका लोभलाग्दा गुम्बा, चारैतर्फ बोटिङको व्यवस्था, थपिएका हरियाली गार्डेनहरू, ढल निकासको राम्रो प्रबन्ध, छिनछिनमा हाजिर हुने गरेर खटाइएका स्यवम सेवक र सुरक्षाकर्मी। दिनभर रमाइलो गरेर होटल फिर्यौं हामी। रातिको खानापछि एसीको हावामात्रै कति खाने भनेर घुम्न निस्क्यौं बाटोमा। कति शान्त र सुन्दर झन त्यो रात। त्यसमाथि पनि राति ११, १२ बजेसम्म केटाकेटी निर्धक्क हिँडिरहेका, माया साटिरहेका, सपिङ मल रातभर पनि खुल्ला रहेका। कहिलेकाहीँ त सपनाजस्तो लाग्थ्यो चौबिसै घन्टा बत्ती, बाटोभरि दायाँबायाँ उज्याला बत्तीहरू। के दिन के रात एक/दुई बजेसम्म पनि मान्छेको चहलपहल उस्तै। छोरी त पाँच दिन सकिँदा पनि अझै दुई तीन दिन बसौं भन्दै थिइन्। कति शान्त ठाउँ, कति इमान्दार मान्छेहरू भन्थिन्। तर, मैले नै कर गरेर अर्कोपटक फेरि आउँला छोरी भनेर हिँड्ने बनाएँ त्यो ठाउँबाट। फर्किने बेला छ