सरस्वती भट्टराई डडेलधुराको उग्रचण्डी माध्यमिक विद्यालयमा आठ कक्षा पढ्दै थिइन्। उनी हरेक बिहान आफ्नी आमालाई भान्छामा सघाउँथिन्। र, करिब एक घन्टा दुरीको स्कुल दौडिँदै पुग्थिन्। उनको दैनिकी नै यही थियो। डडेलधराको पोखरास्थित आफ्नो घरबाट यसरी दौडिदै स्कुल पुग्ने र फर्किने क्रममा उनी कतिबेला धाविका बनिन्, उनलाई थाहै भएन। २०६६ सालमा स्कुलले उनलाई काठमाडौंमा आयोजना हुने राष्ट्रपति सिल्डका लागि दौडिन पठाउने निर्णय गर्यो। त्यसपछि बल्ल थाहा भयो, बिहान दौडिँदै स्कुल झर्ने र स्कुलबाट दौडिँदै घर उक्लिने दैनिकीले सरस्वतीलाई खेलाडी बनाइसकेको रहेछ। राष्ट्रपति रनिङ सिल्डमा सरस्वतीले १५ सय र ५ किलोमिटर दौडमा भाग लिइन्। पहिलोपल्ट यो प्रतियोगिता खेल्न काठमाडौंको दशरथ रंगशाला छिर्दा उनी अत्तालिएकी थिइन्। डडेलधुराको टुँडिखेलमा यही प्रतियोगिताका लागि भनेर स्थानीय खेलकुद समितिले उनलाई अभ्यासको व्यवस्था मिलाएको थियो। त्यो सानो चौरमा २–४ दिन अभ्यास गरेर दशरथ रंगशाला प्रवेश गरेकी सरस्वतीलाई लागेछ, कत्रो अजंगको मैदानमा उनलाई दौड्याउन ल्याए। सुरुमा उनलाई दशरथ रंगशालामा एक राउन्ड लगाउँदा मात्र उनको दौड पूरा हुन्छ जस्तो लागेको थियो। तर, दौडिने क्रममा उनले थाहा पाइन्, १५ सय मिटर दौडिन रंगशालाको ४ फन्को लगाउनुपर्ने रहेछ। डडेलधुराको एउटा सानो गाउँबाट ७ वर्ष दौडिन काठमाडौं झरेकी तिनै सरस्वती आज शुक्रबार २ सय ६ राष्ट्रका खेलाडी जम्मा भएको रियो ओलम्पिकको १५ सय मिटर स्पर्धामा दौडिँदै छिन्। करिब ६० हजार दर्शक क्षमताको भीमकाय मानिने जाओ हाभलान्जो ट्रयाक एन्ड फिल्ड रंगशालामा दौडँदा उनले दशरथ रंगशालाको पुरानो तर रोचक घटनालाई पुनः स्मरण गर्नेछिन्। ‘म निकै आतुर छु। रंगशालाभन्दा कयौं गुणा ठूलो र विशाल ठाउँमा संसारभरिका मान्छेलाई आफ्नो क्षमता देखाउँदै छु,’ त्रिभुवन आर्मीकी २३ वर्षीय यी धाविकाले सेतोपाटीसँग भनिन्। उनको दौड नेपाली समयअनुसार शनिबार बिहान ५ बजेर १५ मिनेटमा हुँदैछ।* उनी हिट्स नम्बर १ मा विश्व कीर्तिमानधारी इथियोपियाकी गेन्जेबे डिबाबासँगै एउटै स्पर्धामा भिँड्दैछिन्। उनको ‘विफ’ नम्बर १ हजार ४९ छ। सरस्वतीले रियो ओलम्पिकमा भाग लिन काठमाडौंबाट उड्नुअघि सेतोपाटीलाई बताएकी थिइन्, ‘रियोमा १५ सय मिटरकी कीर्तिमानी धाविका इथियोपियाकी डिबाबालाई भेट्नु नै मेरो सपना हो।’ तर, रमाइलो संयोग, उनी रियोमा डिबाबासँग भेट्ने मात्र होइन, आफ्नो हिट्समा उनीसँगै दौडिँदै छिन्। ‘कुनै पनि देशका खेलाडीका लागि योभन्दा ठूलो सौभाग्य अरू के हुन सक्छ,’ सरस्वतीले रियोबाट भनिन्, ‘आफ्नो स्टार खेलाडीसँग सँगै दौडिन पाउनु भाग्यको कुरा हो।’ १५ सय मिटरमा डिबाबालाई चार वर्षदेखि कुनै देशका धाविकाले चुनौती दिन सकेका छैनन्। उनी सन् २०१४ देखि अनवरत विश्व च्याम्पियन हुन्। उनको नाममा ३ मिनेट ५० दशमलव ०७ को विश्व कीर्तिमान छ। उनले सन् २०१४ मा मोनाकोमा यो कीर्तिमान बनाएकी थिइन्। चार वर्षअघि लन्डन ओलम्पिकमा ‘ह्यामस्ट्रिङ’ का कारण अन्तिम हिट्सबाट उनले नाम फिर्ता लिनुपरेको थियो। त्यसैले डिबाबाका अगाडि यसपालि १५ सय मिटरको स्वर्ण जित्ने दबाब छ। सरस्वतीले रियोतर्फ लाग्नुअघि नै आफ्नो लक्ष्य राष्ट्रिय कीर्तिमान भंग गर्ने भनेर स्पष्ट पारिसकेकी छन्। त्यसैले उनी यो स्पर्धाको पदक विजेताको होडबाजीमा छैनन्। फेरि नेपालको राष्ट्रिय कीर्तिमानी समय ओलम्पिकको मात्र होइन, दक्षिण एसियाको पदक जित्ने होडबाजीमा पनि पर्दैन। नेपालमा १५ सय मिटरको राष्ट्रिय कीर्तिमान राजकुमारी पाण्डेको नाममा छ। उनले सन् १९९० को एसियन गेम्समा ४ मिनेट ३४ दशमलव ४५ सेकेन्डमा राष्ट