ह्वास्स गन्ध भित्र छिर्नासाथ, मानिसहरूको भीड टेकिसक्नु छैन। देशका विभिन्न ठाउँबाट त्यहाँ निःशुल्क प्रवेश पाएका सबै जातका श्वासप्रश्वास र पसिनाको गन्ध अस्पतालको स्थायी गन्धमा मिसीएपछि के चाहियो र लगाईरहेको मास्क उकुसमुकुस भएर उतारिदिएँ। वाकवाकी नै लागेजस्तो भएपछि के गर्नू? म बुवाको बायोप्सी र रक्तपरीक्षणको रिपोर्ट लिने लाईनमा बसेँ। निकै लामो थियो लाइन, अलि छोटो लाइनतिर बसेर मुखमै पुगेपछि थाहा पाएँ यहाँ त एक्सरेको मात्रै हो, पल्लोपट्टी लिनुस्। रूखो महिला आवाजलाई केही जवाफ दिइनँ। ४८ मिनेटमा पालो आयो। पालो त आयो, रिपोर्ट आएन। म भन्दा पछाडि लामवद्ध मानिसहरू छिटो गरौं न, यो रिपोर्ट लिउन्जेल डाक्टर कतै गइसक्छन् के गर्ने होला भन्दै थिए। बीच बीचमा अस्पतालका कर्मचारी भन्दै सिधै अगाडि छेउबाट रिपोर्ट लिन आउँथे, अस्पताल कर्मचारीलाई लाइन बस्नुनपर्ने व्यवस्था गरिएको मैले बुझेकी नै थिएँ। तर पनि घण्टौं लाममा बसेकाहरू असन्तुष्टीका साथ अभिव्यक्त हुन्थे। हो पनि सवा घण्टामा बल्ल मैले रिपोर्ट लिएँ। कठै! रिपोर्ट राखेको स्थिति हेर्दा असाध्यै दया लाग्यो। कुनै पर्चा, पम्प्लेट वा ब्रोसिएर जस्तो। खुल्ला चार्टमा च्यापेर राखेको छ। त्यस्ता रिपोर्ट च्यापिएका चार्ट थुप्रै छन्। प्रत्येकपटक त्यो चार्टका चाङ थुक लगाउँदै पल्टाउनु, ओल्टाउनु कति दुःख छ कर्मचारीलाई पनि। दिउँसै बत्ति बाल्दा समेत चाहिँदो उज्यालो नहुने त्यस्तो ठाउँमा रिपोर्ट दिने स्थान किन बनाएको होला? मनमनले सोधिरह्यो। अनि सँधै लाइन हुने त्यो रिपोर्ट दिने ठाउँमा थप जनशक्ति व्यवस्थापन गरे हुँदैन थियो र ? काठमाडौंको ब्यस्त ठाउँको ब्यस्त शिक्षण अस्पताल। बुवाको उपचारका लागि प्रथमपटक यो अस्पतालको छेउकुनामा पुग्नैपर्ने अवसर पाएको थिएँ। बिरामी भेटघाट र अन्य आइपर्दाका काममा त शिक्षण अस्पताल गइरहेकै हो, तर यो पटक बुबाको उपचारको पूर्ण प्रक्रियाका क्रममा भने म शिक्षण अस्पतालसँग घनिष्ठ हुन पुगेकी थिएँ। टिकटमा लाईन, बिरामी जचाउने ओपिडीमा लाईन, त्यसपछि विभिन्न जाँचपरीक्षणका लागि बील काट्न लाईन, जाँचपरीक्षणको क्रममा रक्तपरीक्षण, एक्सरे, भिडियो एक्सरेमा लाइन, परीक्षणको रिपोर्ट लिन लाईन, औषधी पसलमा औषधी किन्न लाईन। ओहो लाईन नै लाइन पूरै पार गर्दा एकजना बिरामी जचाउन पूरै दिन बितेको पत्तै हुँदैन। त्यहाँ स्वास्थ्योपचारका कुनै न कुनै कारणले आइपुगेका ती नागरिकहरूको यति दया लाग्छ, जब ऊ घण्टौं लाईन बसेर काउण्टरमा पुग्छ, तब यो यहाँ होइन फलाना ठाउँमा जानुस् भनिन्छ। अनि यताउता हिँडीरहेको वा उभिरहेको सेतो कोट लगाएका स्वास्थ्यकर्मीहरू देखे भने आफूले पुग्नुपर्ने कोठा वा विभाग कहाँनेर पर्दछ भनेर सोध्नेहरू प्रशस्तै हुन्छन् तर स्पष्ट बुझिने गरी बताउन पनि गाह«ो मान्छन् कर्मचारीहरू। कोही त बेमतलब ! वाफ रे बोल्दै नबोली कसरी हिँड्न सकिएको होला ?एकछिन अस्पतालको मुख्य भवनभित्र उभिरहनुपर्छ, साथमा कागजपत्र च्यापेर बाटो खोज्दै हिँडेका, विभिन्न नम्बरका चोटा कोठासोध्नेहरु थुप्रे भेटिन्छ। मैले भवनका बीच भागमा केहीक्षण उभिएरसोधेजतिलाई बुझेसम्मका ठाउँ बताउन पाएँ। विशेषगरी ल्याब, ओपिडी, एक्सरे, रिपोर्ट लिने ठाउँ, ब्लड बैंक, विभिन्न भवनहरु भएकोले भवन जाने बाटो र विभिन्न विभाग आदिका विषयमा धेरैले सोध्ने गरेको पाईयो। बुवाको उपचारको प्रक्रिया पूरा हुँदा दुइवटा कुराले म निकै गद्गद् भएँ। मुख्य त बुवाको शल्यक्रिया भएको र अब त्यो रोग बुवाको शरीरमा नरहेको भन्ने कुराले असाध्यै खुशी त थिएँ नै, महाराजगञ्ज शिक्षण अस्पतालभित्र अबदेखि म सरासर सबै विभाग र कोठाचोटा कसैलाई नसोधी पुग्न