यस्तो अवसर सायदै कसैलाई जुर्छ। जसलाई तपार्इं आफ्नो आदर्श मान्नु हुन्छ। जसको खेल हेरेर तपार्इं हुर्किनु हुन्छ। त्यही खेलाडीसँग एउटै प्रतिस्पर्धामा उत्रिएर उसलाई हराउनु हुन्छ। यस्तै संयोज जुरेको छ, रियो ओलम्पिकको सय मिटर बटरफ्लाई स्पर्धामा। सिङ्गापुरका जोसेफ स्कुलिङका आदर्श खेलाडी हुन्, अमेरिकी कीर्तिमानधारी पौडीबाज माइकल फेलप्स। फेलप्सकै खेल हेरेर जोसेफले पोखरीमा तैरिन सिकेका थिए। १३ वर्षको उमेरमा जोसेफले पहिलोपल्ट माइकल फेलप्ससँग भेटेका थिए। उनी त्यतिबेला युथ क्याम्पमा सहभागी बन्न बेइजिङ ओलम्पिकमा समावेश भएका थिए। आठ वर्षअघि फेलप्ससँग फोटो खिच्न पाउँदा दंग परेका जोसेफ शनिबार बिहान सय मिटर बटरफ्लाई स्पर्धामा फेलप्ससँग रियोको पौडी पोखरीमा उत्रिएका थिए। २१ वर्षीय जोसेफले ५० दशमलव ३९ सेकेन्डको समयमा नयाँ ओलम्पिक कीर्तिमासहित स्वर्ण जितेपछि पोखरीमा उपस्थित सबै चकित बने। उनले ५१ दशमलव १४ सेकेन्डमा दुरी पूरा गरेका फेलप्सलाई र जतमा खुम्चिन बाध्य पारेका थिए। यो नतिजासँगै ३१ वर्षीय फेलप्सले पौडीबाट सन्यास लिने संकेत देखाएका छन्। उनले रियोमा भाग लिन आउनुपूर्व नै यो आफ्नो अन्तिम ओलम्पिक हुने बताएका थिए। यस स्पर्धामा दक्षिण अफ्रिकाका चाड ले क्लोस र हंगेरीका लासज्लो सेयाले संयुक्त रुपमा कास्य जिते। ‘यो पागल बनाउने नतिजा हो। यसको व्याख्या म कसरी गर्न सक्छु?’ आफ्ना आदर्श माइकल फेलप्सलाई हराएपछि प्रतिक्रिया दिने क्रममा जोसेफले भने, ‘मलाई पौडी पोखरीमै डुबिरहुँजस्तो लागिरहेको छ।’ बेइजिङमा जोसेफले फेलप्ससँग भेट्ने मौका पाएपछि उनका परिवारले आफ्नो छोरालाई खेलाडी बनाउन सन् १९८८ को सिओल ओलम्पिकमा ब्रेस्टस्ट्रोकतर्फ देशलाई कास्य दिलाएका सर्जियो लोपेजलाई सम्पर्क गरेका थिए। लोपेज अमेरिकाको फ्लोरिडास्थित बोलेस स्कुलमा प्रशिक्षण दिन्छन्। उनले नै जोसेफलाई खेलाडी बनाउन उनको शारीरिक क्षमताको विकासदेखि तैरिने तरिकासम्म सबै सिकाएका थिए। जोसेफ सन् २०११ देखि प्रचारमा आए, जब उनले इन्डोनेसियामा भएको दक्षिणपूर्वी गेम्समा दुई स्वर्ण जित्दै लन्डन ओलम्पिकका लागि छनोट हुने मौका पाए। २०१२ मा भएको लन्डन ओलम्पिकमा दुई सय मिटर बटरफ्लाईमा उत्रिएका उनी पहिलो चरणबाटै बाहिरिएका थिए। सन् २०१३ मा स्कुलको पढाई सकेपछि उनलाई टेक्सास विश्वविद्यालयले छात्रवृत्ति दिएको थियो। जहाँ उनी इडी रिसेको संरक्षणमा अभ्यास गर्थे। हाई स्कुलको पढाइ सकेपछि सिङ्गापुरमा दुई वर्ष आर्मीको ट्रेनिङ अनिवार्य मानिन्छ। तर, पौडीमा उनको भविष्य देखेपछि सिङ्गापुरको खेलकुद विभागले रियो ओलम्पिकका लागि उनलाई तयार गर्न सरकारसँग आग्रह गर्यो। उनको सबै कुरा बुझेपछि सरकारले पनि उनलाई आर्मीको ट्रेनिङ तत्काल लिनु नपर्ने गरी अभ्यासको स्वीकृति प्रदान गर्यो। जोसेफले सन् २०१४ को कमनवेल्थ गेम्सअन्तर्गत सय मिटर बटरफ्लाईमा रजत पदक जितेका थिए। यसपछि उनले ३२ वर्षदेखि पौडीमा स्वर्ण जित्न नसकेको इतिहासको क्रमभंग गर्ने क्रममा दक्षिण कोरियामा स्वर्ण जिते। गत वर्ष रुसको अबलेटमा भएको विश्व च्याम्पियनसिपमा उनले तेस्रो हुँदै रियोमा पदक जित्ने छाँट देखाइसकेका थिए। तर, त्यो पदक स्वर्ण नै हुन्छ भन्ने कमैको आशा थियो। उनको खेल हेर्न राष्ट्रपति टोनी टान सिङ्गापुरबाट हवाइजहाजमा उडेर रियो पुगेका थिए। विश्व कीर्तिमानधारी फेलप्सलाई पछि पार्दा राष्ट्रपति टान पनि पौडी पोखरीमै थिए। सिङ्गापुर खेलकुदका अध्यक्ष गोर्डले माइकल फेलप्सलाई स्तब्ध पार्दै जोसेफले स्वर्ण जितेको क्षणलाई अमेरिकी राष्ट्रपति जोसेफ केनेडी मारिएको क्षणको रुपमा व्याख्या गरेका छन्। ‘केनेडी मारिएका बेला सबै