सल्यानकोट-४ का छन्दबहादुर ढकाल गाउँसँग जोडिएको इतिहासबारे बताउँदै। तस्बिरः गिरीश गिरी/सेतोपाटी त्यो चौतारीमा हामी मन थामेर सुनिरहेका थियौं। उनीहरू भने सामान्य मुद्रामै युगौंदेखि भोग्दै आएको त्रासदी वर्णन गरिरहेका थिए। ‘भर्खरै तपाईंहरू उक्लँदा अन्नपूर्ण देवीको मन्दिर देख्नुभयो? हो, त्यसैको ठीक पल्लोतिर डरलाग्दो भीर छ। रातको शून्यतामा त्यो भीर झनै भयावह बन्ने गर्छ। सालका फराकिला पातहरूले जूनको उज्यालो पनि छिर्न दिँदैन। चुक घोप्ट्याएको अन्धकार फैलन्छ। मध्यरात हुँदै गएपछि त्यो ठाउँमा हावाले परदेखि ल्याउने आवाज पनि रोकिन थाल्छ। त्यस्तो शून्यतालाई चिर्दै सर्याकसुरूक गरेजस्तो हुन्छ। अनौठो किसिमले मानिस बोलेको पनि सुनिन्छ। यस्तो आवाज सुन्ने गाउलेहरू लामो समय बिरामी भएर थलै पर्ने गरेका छन्। कतिले त ज्यानै गुमाइसके।’ त्यस दिन धादिङको खहरेबाट आगिनचोकतर्फ ठाडो उकालो छिचोल्न हामीलाई कम्ती अप्ठेरो परेको थिएन। घना सालघारिको मुन्तिर रातो माटोमा खोस्रिएका पदचिह्न पछ्याउँदै सल्यानकोट गाविसको वडा नम्बर ४ पुगेका थियौं। बस्तीको छेवैमा फराकिलो चौतारी थियो। त्यतै बिसाएको बेला स्थानीय छन्दबहादुर ढकाल र उनका साथीहरू भेटिए। इतिहासमा त्यस स्थानमा आइपुगेका एउटा शासकले अर्को शासकलाई मारिदिँदा कसरी गाउँलेले जित्नेको शासन र मृतकको आत्माको सास्ती भोग्दै आए भनेर उनीहरु वर्णन गरिरहेका थिए। वर्णन त्यसै स्थानलाई केन्द्रमा राखेर गरिएको थियो, जुन ठाउँ भएर केही मिनेटअघि मात्र हामी उक्लेका थियौं। घले राजाको भूतले सताउन थालेकै बेलादेखि यस भेगमा एउटा परम्परा पनि चल्दै आएको छ। त्यो हो गाउँमा कसैलाई उनको भूतले पिरोलेर विरामी बनाउने बित्तिकै घोडसवार घले राजाको प्रतिमूर्ति बनाएर त्यसै भीरबाट गाउँलेहरू मिलेर फ्याँकिदिने। गाउँलेहरूले त्यसका निम्ति केराको थामलाई चारतिरबाट टेको लगाएर घोडा बनाउने गरेका छन् भने माटाको मूर्तिलाई लुगा र टोपी इत्यादि लगाएर घले राजा बनाउने गरेका छन्। राजाको शरीरमा उनले प्रयोग गर्ने विभिन्न अस्त्र पनि पहिर्याइन्छ। ‘यसरी घले राजाको प्रतिमूर्ति बनाएर उनी लडेकै भीरबाट सामाकाना गर्दै फ्याँकिदिएपछि बिरामी परेका मानिस निको हुन्छन् भन्ने मान्यता रहँदै आएको छ,’ ढकालले भने, ‘त्यसैबाट अहिलेसम्म भूत मन्साउने यो परम्परा गाउँमा जारी छ।’ घले राजा कसरी मारिएका थिए? यसबारे पनि गाउँलेसँग जवाफ थियो। गोरखाबाट एकीकरण अभियान थालेका राजा पृथ्वीनारायण शाहलाई बुढीगण्डकी तर्नेबित्तिकै सुरू हुने धादिङका अर्का शासकसँग लड्नु थियो। उतातिर शाह राजाको कब्जामा रहेको आरूकोट, यतातिर घले राजाको सल्यानकोट। दुईवटै थुम्काबाट प्रहार सुरू भयो। पृथ्वीनारायण अत्याधुनिक हातहतियारबाट सुसज्जित थिए भने यता घले राजासँग घुँएत्रो र तीरधनुषजस्ता परम्परात हतियार मात्र थियो। त्यसैले लडाइँ धेरै लामो समय चल्दै चलेन। गोरखाबाट अघि बढेका सेना धादिङको यो थुम्कोमा आइपुगे। त्यतिबेलाका कतिपय प्रमाण यहाँका स्थान र जनश्रुतिका आधारमा वर्णन हुँदै आएका छन्। यहाँबाट अलिक पर ‘पानी पँधेरो’ भन्ने ठाउँ छ। त्यो सानो मूलको पानी खाँदाखाँदै नपुगेपछि त्यतातिर चर्दै गरेको बाख्रालाई पृथ्वीनारायणका सेनाले नुन ख्वाएका थिए। नुन खाएपछि बाख्रोले पानी खोजेर निकाल्ने भएकाले पछ्याउन सुरू गरे। यो जुक्तिअनुसारै बाख्रोले एउटा कुवा भेटेछ। यसरी सैनिक टोलीले पानीको मुहान भेटेको ठाउँ अहिले पनि ‘बाख्रे पानी’ भनेर चिनिन्छ। यसरी यो ठाउँ कब्जामा लिइसकेपछि लडाइँ हारेर भाग्दै गरेका घले राजालाई पृथ्वीनारायणका सेनाले देखेछन्। ‘त्यसपछि यही अगाडिको बाटो खेद्दै लगेछन्,