फेसबुकमा तस्बिर पोस्ट गर्नेबित्तिकै मलाई उसले अनफ्रेन्ड गर्यो। पोखराको सराङकोटमा उसैले खिचेको सेल्फी मेरो फेसबुक इनबक्समा पठाएपछि मैले अपलोड गरेको थिएँ। त्यो तस्बिर हाम्रा सामूहिक समयको सुन्दर सम्झना थियो। म्याथ्युले सेल्फी स्टिक प्रयोग गरेर आइफोनमा यो तस्बिर सुरक्षित गरेको थियो। यसमा ऊसँगै उसकी सहयात्री अल्मा पनि थिई। सेल्फीमा उसले मलाई पनि हार्दिकतापूर्वक अटाएको थियो। आल्माको अझ कडा आग्रह थियो, ‘माई डियर गाइड, तिमी त हुनै पर्छ नत्र नो फोटो।’ खासमा मलाई नै केन्द्र बनाएर खिचिएको त्यो तस्बिर नेपाल छाडेको भोलिपल्ट उसले मलाई पठाएको थियो। उसले नेपाल छाडेको पर्सिपल्ट नै मैले त्यो तस्बिर फेसबुकमा पोस्ट गरेको थिएँ। त्यसपछि हो, म अनफ्रेन्ड भएको। छुटि्नुअघि बौद्धनाथमा उसले मलाई कुनै औपचारिकता बिना प्रिय साथीलाई झैं पटकपटक अंगालो मारेको थियो। एयरपोर्टमा त ऊ अझ धेरै भावुक भएको थियो। आल्मा बरु त्यति भावुक देखिएकी थिइन। पाँच दिनको नेपाल बसाइपछि त्यसरी उनीहरु आफ्नो देश फर्केका थिए। म उनीहरुलाई र उनीहरुसँग बिताएका दिन सम्झेर उनीहरुको आउने दिन अझ सुन्दर होउन् भन्ने कामना गर्दै थिएँ। त्यही भावनाको भूगोलबाट मैले त्यो तस्बिर पोस्ट गरेको थिएँ। तर, त्यसपछि म अनफ्रेन्ड भएँ। अनफ्रेन्ड भएपछि हामी कसरी फ्रेन्ड भएका थियौं भनेर सम्झन थालें। उनीहरु नेपाल आइपुगेको भोलिपल्ट मैले उनीहरुलाई भेट्नु थियो। ठमेलको एउटा होटलमा बिहान नौ बजे उनीहरुलाई भेट्नुअघि उनीहरु चाइनीज हुन् भन्ने मलाई थाहा थियो। किनकि, त्यसअघि उनीहरु चाइनीज हुन भनेर मलाई भनिएको थियो। थाहा पाएँ, उनीहरु चाइनिजमुलका मलेसियन पो रहेछन्। हामी पोखरा जाँदै थियौं। पछिल्लो सीटमा मलेसियन म्याथ्यु र आल्मा चाइनिज भाषामा कुरा गर्दै थिए। म अघिल्लो बर्ष केही महिना चाइनीज पढ्दाको स्मृतिमा गएँ र पछाडि फर्केर भनें, 'साथीहरुसित कक्षा कोठामा छु।' ‘हँ’, आश्चर्य मिसिएको आँखा पार्दै हातमा हात समाएका उनीहरुले एक्कासी स्वर निकाले। ‘हो, मलाई अहिले तिमीहरुले चाइनीज बोलिरहेको सुन्दा लाओसी (शिक्षक) हङले बोलेजस्तै लागिरहेको छ,’ म अझै सस्पेन्स कायम गरिरहेको थिएँ। उनीहरु अझै आश्चर्यमै थिए। त्यसपछि मैले कुरालाई स्पष्ट पारें, ‘अघिल्लो बर्ष मैले केही महिना चाइनीज भाषा सिकेँ। दुई लेभल पास पनि गरेँ। त्यसपछि निरन्तरता दिन सकिनँ। तर, आज तिमीहरुको कुरा सुन्दा म विगत स्मृतिमा पुगेको हुँ।’ त्यसपछि ‘कुरा’ बुझेका उनीहरुले मलाई थप कुरा बुझाए, ‘चाइनिज क्राउडी हुन्छन्। साउटिङ हुन्छन्। हामीलाई त्यो मन पर्दैन। तिमीले थाहा पायौ होला, हामी कति सानो स्वरले बोलिरहेका छौं। हामी चाइनीज बोले पनि फरक तरिकाले बोल्छौं, आफ्नै तरिकाले।’ उनीहरू दुबै तीन भाषामा फरर रहेछन्। अंग्रेजी हाम्रो माध्यम भाषा थियो। उनीहरू दुई अधिकाँश समय चाइनीजमै सवांद गर्थे। यदाकदा मैले पनि चाइनीज बोलेँ। ‘तिमीहरु के गर्छौ?’ ‘म इभेन्ट म्यानेजर हुँ।’ ‘त्यसो भए हरेक खालका मानिससित तिम्रो संगत होला?’ ‘हो, अनेक प्रकृति, स्तर र क्षेत्रका मान्छेको सामना गर्नुपर्छ।’ आल्मा पनि त्यहीँ काम गर्दिरहिछ। र, यो उसको दोस्रो नेपाल यात्रा रहेछ। म्याथ्युले भने पहिलो पटक नेपाल टेकेको थियो। मैले जिस्किएर भनें, ‘आल्मा! तिमी पहिलो पटक आउँदा तिमी पर्यटक थियौ। दोस्रो पटक गाइड। हुन्छ?’ मैले त्यसो भन्दा धारिलो आँखा मतिर फ्याक्दै ऊ हाँसी मात्र। ‘अघिल्लो पटक किन र कसरी नेपाल छानेकी थियौ?,’ मैले सोधें। ‘बिदाको समयमा साथीहरूले नेपाल जाने प्लान बनाएका रहेछन्। उनीहरूले मलाई पनि प्रस्ताव गरे। कुरा त्यत्ति हो।’ ‘कुन महिना थियो?अक्टोब