उसेन बोल्ट जतिबेला फुच्चे थिए, उनका पिता आफ्नो छोराको चकचके बानी देखेर आजित भइसकेका थिए। उनको सानोमा कामै हुन्थ्यो, एकाबिहान उठने र जमैकाको उत्तर–पश्चिममा पर्ने ट्रेलाउनी गाउँको खेतमा दौड्ने। उनी कहिले रुखमाथि झुन्डिरहेका भेटिन्थे कि पर्खाल चढिरहेका। जमैकाको उखु क्षेत्रको रूपमा परिचय बनाएको ट्रेलाउनीमा बोल्टका बुवा वेलेस्लेको सानो किराना पसल थियो। वेलेस्लेको इच्छा थियो– छोरा पढाइमा त मन गर्दैन, कमसेकम दोकानमा आफूलाई सघाओस्। तर, उसेनको आफ्नै गुनासो हुन्थ्यो, बुवाले खेलकुदका लागि आवश्यक समान नै किनिदिँदैनन्। खाली कचकच मात्र गर्छन्। सानोमा उसेनलाई सम्हाल्न नसक्ने भएपछि आमा जेनिफरले एकदिन छोरा सुधार्न उपचारको नौलो विकल्प केही छ कि भनेर अस्पताल पुर्याएकी थिइन्। तर, उसेनको चेकअपमा संलग्न चिकित्सक क्रिस्टियानाले उनको शरीरमा कुनै खराबी नभएको बताइन्। त्यही चेकअपमा अर्को महत्वपूर्ण तथ्य उजागर भयो, उसेनको शरीरले लामो समय आराम माग्दैन। उनको शरीरमा छिट्टै ‘इनर्जी रिकभर’ गर्ने तत्व छ, जसले उनलाई गाउँका अन्य केटाकेटीभन्दा पृथक बनाएको छ। सानोमा उसेनको आफ्नो बुवासँग प्रायः ठाकठुक परिरहन्थ्यो। उनको बुवाका २ श्रीमति थिए। कान्छी आमाबाट उसेनको एक भाई र बहिनी भए। आमाको तुलनामा बाबु निकै कठोर थिए। उनलाई उसेन बरालिएर हिँडेको मन पर्दैन्थ्यो। वेलेस्लेले छोरालाई तह लगाउन सानोमा थुप्रै पल्ट कुट्ने प्रयास नगरेका होइनन्। तर, उनी आफ्नो फुर्तिलो ज्यानका कारण प्रायः कुटिनबाट जोगिन्थे। उनी हातको नाडी छुट्याउन सफल भएपछि यति बेपत्ता दौडिन्थे, उनलाई समात्ने कुरा त टाढा जाओस्, लखेट्न पनि धौधौ पर्थो, वेलेस्लेलाई। उसेन १० वर्ष थिए, जतिबेला उनी क्रिकेटतर्फ आकर्षित भए। सन् १९८६ मा उनी जन्मँदा जमैकालगायत ५ वटा टापु मिलेर बनेको वेष्ट इन्डिजको क्रिकेट शिखरमा थियो। अहिलेको भारत, अस्ट्रेलियाजस्ता क्रिकेटको सशक्त राष्ट्र वेष्ट इन्डिजसँग खेल्नुअघि महिनौ विशेष अभ्यासमा जुट्थे। त्यतिबेला कर्टनी वाल्स र कर्टली एम्ब्रोसजस्ता खतरनाक बलर वेष्ट इन्डिज टोलीमा थिए। त्यसैले उसेनको पनि सपना थियो, यी दुवै महान खेलाडीजस्तै एकदिन खतरनाक बलर बन्ने। यसका लागि उनले वाल्डेनसिया प्राइमरी स्कुलमा आफ्नो भाग्यपरीक्षा नगरेका पनि होइनन्। उनी स्थानीय क्लबमा बलिङ मात्र होइन, ओपनिङ ब्याटिङ पनि गर्थे। तर, उनको क्रिकेट खेलाडी बन्ने सपना त्यतिबेला भताभुंग भयो, जब उनी उच्च शिक्षाका लागि विलियम निव स्कुल भर्ना भए। छोटो दुरीको दौडका लागि उनी उपयुक्त भएको पहिचान सर्वप्रथम उनकै क्रिकेट गुरुले गरेका थिए। उनको क्रिकेटमा ‘रनिङ विटविन द विकेट’ गज्जब थियो। त्यसैले क्रिकेट गुरुलाई लाग्यो, उसेनले ‘स्प्रिन्ट’ मा केही कमाल गर्न सक्छन्। गुरुकै सल्लाह अनुसार उनी एथलेटिक्सतर्फ मोडिएका थिए। वास्तवमा उसेनलाई ब्रह्माण्डकै तीब्र गतिका धावक ‘बोल्ट’ बनाउने सबैभन्दा ठूलो योगदान कसैको छ भने ती ब्यक्ति हुन्, जमैकाको छोटो दुरीका पूर्व ओलम्पियन पाब्लो म्याक्निल र डुवावने जारेट। यी दुवै प्रशिक्षकले उसेनलाई विश्वको अगाडि तीब्र गतिमा कसरी दौडिनुपर्छ भनेर सिकाएका थिए। त्यसैले उनी यी प्रशिक्षकप्रति अहिले पनि नतमस्तक छन्। उसेनका सौतिनी भाई सादिक, जो उसेनभन्दा ८ महिना कान्छा छन्, उनको विषयमा एकपल्ट भनेका थिए– उसेन अलि चञ्चले छन्। उनलाई जतिबेला पनि हतार मात्र हुन्छ। सन् २००२ मा किङ्स्टनमा भएको विश्व जुनियर च्याम्पियनसिपमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय दौडमा उत्रँदा उनी निकै नर्भस देखिन्थे। त्यतिबेला उनी १५ वर्षका थिए। घरेलु समर्थकको चर्को समर्थनका कारण अतालिएका उसेनले