तस्बिरः सेतोपाटी नेपाली मध्यदुरीकी धाविका सरस्वती भट्टराईका लागि शनिबार विशेष थियो। उनी बिहान ५ बजेर १५ मिनेटमा रियोको जाओ हाभलान्जो एथलेटिक्स रंगशालामा ओर्लिंदा करिब ४५ हजार दर्शक १५ सय मिटर दौडकी विश्व च्याम्पियन इथियोपियाकी गेन्जेबे डिबाबाको खेल हेर्न झुम्मिएका थिए। रियो ओलम्पिकका लागि काठमाडौंबाट ब्राजिल जाँदै गर्दा सरस्वतीले सेतोपाटीलाई भनेकी थिइन्– ‘रियोमा मेरो इच्छा छ, आफ्नो विद्याकी विश्व च्याम्पियन डिबाबासँग जसरी पनि भेट्ने।’ नभन्दै उनले रियोमा डिबाबासँग भेट मात्र गरिनन्, उनीसँग एउटै ट्रयाकमा १५ सय मिटरको पहिलो हिट्समा दौडिने सौभाग्य पनि पाइन्। ‘मैले यो क्षणको कल्पना पनि गरेको थिइन,’ २३ वर्षीया धाविका भट्टराईले रियोबाट टेलिफोनमा सेतोपाटीसँग भनिन्। उनलाई डिबाबासँग एउटै ट्रयाकमा दौडिने जानकारी ४ घन्टा अगाडि भएको थियो, जब पहिलो हिट्समा दौडिने १४ खेलाडीको नाम सार्वजनिक भयो। ‘मलाई प्रशिक्षक पुष्प (राज ओझा) गुरुले पहिलोपल्ट यसको जानकारी दिनुभयो,’ उनले भनिन्। दौडका लागि ‘चेन्जिङ रुम’ मा प्रवेश गर्दा विश्व च्याम्पियन डिबाबालाई आफ्नो नजिकै देखेपछि सरस्वती उत्साही भएकी थिइन्। उनलाई त्यो कुनै सपनाभन्दा कम लागिरहेको थिएन। मौकाको फाइदा उठाउँदै उनले ‘चेन्जिङ रुम’ मै डिबाबासँग फोटो खिच्न आग्रह गरेकी थिइन्। ‘चेन्जिङ रुम’ मा सरस्वती मात्र होइन, अन्य देशका खेलाडी पनि डिबाबासँग फोटो खिचाउन आतुर भएका थिए। ‘मेरो प्रस्ताव सुनेर उनी हाँसिरहेकी थिइन्,’ सरस्वतीले भनिन्, ‘१५ सय मिटरको दौड ३ मिनेट ५० दशमलव ०७ सेकेन्डमा पूरा गरेकी डिबाबाले मेरो प्रस्ताव सहजताका साथ स्वीकार गरिन्।’ रनिङ ट्रयाकमा सरस्वतीले आफ्नो कीर्तिमानलाई सुधार गर्न डिबाबासँगै दौडिने लक्ष्य बनाएकी रहिछिन्। राम्रो खेलाडीसँगै दौडिँदा खेलमा सुधार हुने सम्भावना बलियो रहन्छ। डिबाबालाई दौडमा पछ्याउने क्रममै सरस्वतीले नेपालको २६ वर्ष पुरानो राष्ट्रिय कीर्तिमान भंग गरिन्। डिबाबाले यो दौड ४ मिनेट १० दशमलव ६१ सेकेन्डमा पूरा गरिन्। ट्रयाकमा डिबाबालाई पछ्याइरहेकी सरस्वतीले भने ४ मिनेट ३३ दशमलव ९४ सेकेन्डमा दौड पूरा गरिन्। उनले डिबाबालाई पछ्याउने क्रममा सन् १९९० मा राजकुमारी पाण्डेले बनाएको ४ मिनेट ३४ दशमलव ४५ सेकेन्डको राष्ट्रिय कीर्तिमान भंग गरेकी थिइन्। ‘दौडिएर फेरि चेन्जिङ रुममा फर्किने क्रममा पनि उनी हाँसी नै रहेकी थिइन्,’ नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमानधारी नेपाली धाविका सरस्वतीले भनिन्, ‘यो मेरो खेल जीवनकै अविस्मरणीय क्षण थियो।’ प्रकाशित मिति: 2016-08-14 13:31:22