अङ्ग्रेजीमा नेपाली मिसिएको आवाज मञ्चमा गुञ्जन थालेपछि एकाएक सन्नाटा छायो। उनी आफ्ना दुःख र वेदना पोख्दै मन हल्का पार्दै थिइन्। कल्कलाउँदो शरीर र हँसिली उनका आँखाबाट बररर आँसु खस्न थाले। मञ्चका अतिथि र उपस्थित दर्शकको मन थामिएन। सबै भक्कानिए। आँखाबाट बगेका आँसु पुछ्न थाले। जुनीजुनीलाई माया गाँस्ने कसम खाएर चितवन रत्ननगरका जीवन थापासँग बिहे गरेकी थिइन् फिलिपिनो नागरिक जोयालिन ग्रेस टेलेरमो माइजारेसले। उनको छोटकरी नाम जोया हो। चार वर्षको अन्तरालमै फाटो आउँछ भन्ने उनको मनले कति पनि चिताएको थिएन। भैदियो उल्टो ! जोयाले श्रीमान्को यातनाबीच कष्ट गरी दुई छोरा जन्माइन्। श्रीमान्बाट हेला भएपछि गाउँमा पछ्यौरामा चामल सापटी थापेर अनि दाउरा मागेर फाटेको कटेरोमा कष्टले रात गुजार्थिन्। अति हुन थालेपछि सहन सकिनन्। “पहिले धेरै माया गर्छु भन्यो, पछि जाँड, रक्सी, लागुपदार्थमा फस्यो, धेरै कष्ट सहेँ,” शुक्रबारको बिदाइका क्रममा मन कुँड्याउँदै जोयाले भनिन्। पाँच महिनाअघि नाबालक दुई छोरा काखी च्यापेर उनी भौँतारिँदै बालकुमारी कलेज अगाडिको सडकमा आइपुगिन्। नारायणगढको एक कन्सल्टेन्सीमा श्रीमान्ले काम गरेको छ भन्ने थाहा पाएर पैसा दिन्छ कि भन्ने आशमा आएकी थिइन् उनी। गाउँलेले उनको पीडा थाहा पाएर आदर्श गृहमा खबर गरेका थिए। त्यसपछि उनमा आशा पलायो। साढे ३ वर्षअघि चितवनका जीवनलाई उनले दुबईमा कामको सिलसिलामा भेटेकी थिइन्। सात छोराछोरीका एक्ला कमाई गर्ने अभिभावक जोयाका बुबा रेन्याई थिए। मेकानिकल टेक्निसियन बुबाको कमाईले परिवार धान्न मुस्किल भएपछि जोया पैसा कमाएर परिवारको गर्जाे टार्ने धोको बोकेर दुबई पुगिन्। केएफसी अमेरिकन भन्ने रेस्टुराँमा काम पाइन्। काम गर्दा नेपाली केटा जीवनसँग भेट भयो। अनि माया गाँसियो। त्यसको केही महिनामै गल्ती गरेकाले जीवनलाई प्रशासनले समात्यो। “आफ्नै दुई–तीन महिना जम्मा गरेको पैसाले उनलाई निकालेर नेपाल आउने सबै खर्च हालेकी हुँ” – जोयाले भनिन्। तीन वर्षअघि नेपालमा एकमहिने पर्यटक भिसामा सँगसँगै आइन्। एकमहिने भिसा सकिएपछि जीवनले च्यातेर फ्याँँकिदिए। बाँकी रहेको पहिलो र अन्तिम पाना राखिन् उनले। कुनै कानुनी प्रक्रिया बिना नै श्रीमान् श्रीमती भएर बसे। बीचमा रत्ननगरको बकुलहर, पर्साैनी, सौराहाचोकलगायत क्षेत्रमा रेस्टुराँ नै खोलेर बसे। श्रीमान्का कारण सम्बन्धमा दरार आएपछि उनलाई फर्कन कानुनी व्यवधान खडा भयो। भिसा नभएपछि फर्कंदा प्रहरीले समात्ने डर। श्रीमान्को धाकधम्की, कुटपिट, यातनासमेत सहिन्। श्रीमान् जीवन बिस्तारै कुलतमा लागेका केही युवाको सङ्गतमा वीरगन्ज पुगे। दुव्र्यसनमा फसेपछि उनको जीवन थप पीडामा बित्न थाल्यो। भाँैतारिँदै हिँड्दा आदर्श गृह चितवनको सम्पर्कमा आइन्। गृहकै पहलमा स्थानीय प्रशासनको समन्वयमा उनलाई घर फर्काउन सफल भएको हो। छोरा अस्पतालमा जन्मेको आधारमा स्थानीय प्रशासनले कागजसम्म मिलाइदिएर उनी छोरा बोकेर घर फर्कन लागेकी हुन्। यता, प्रमाण जुटाउन आदर्श गृहलाई अहिलेसम्मकै ठूलो समस्या परेको सञ्चालिका मीना खरेल बताउँछिन्। तर बिहे दर्ता नभएको र प्रमाण जुटाउन नसकिएकाले श्रीमान्माथि मुद्दा चलेको छैन। चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विनोदप्रकाश सिंह त्यस्ता मान्छेलाइ कानुनी दायरामा ल्याउने प्रयास अघि बढाउनुपर्ने बताउँछन्। आदर्श गृहकी सञ्चालिका खरेलले वैधानिक हैसियत बनाएर फिलिपिन्स फर्काउन सफल भएकामा खुसी व्यक्त गरिन्। “नेपालकै नमुना घटना हो,” खरेलले भनिन् – “यसबाट नेपाल र नेपालीले जस पाएको छ।” उनीसँग अहिले तीन वर्षका छोरा मिगेल र ११ महिनाका छोरा एरिक छन्। फिलिपिन्समा पै