ललितपुरको सानेपास्थित आकर्षक र फराकिलो घरमा बस्दै आएका डा. बाबुराम भट्टराईलाई नयाँ आवास खोज्न चटारो परेको छ। उनी बस्दै आएको अढाई तले घरका धनी मोहन जोशीले भदौ १५ सम्ममा घर खाली गर्न भनेपछि भट्टराईलाई नयाँ डेरा खोज्ने चटारो भएको उनका सहयोगी विश्वदिप पाण्डेले बताए। ‘जोशीले घर बेच्नु भयो, त्यसकारण हामीले भदौ १५ सम्ममा घर खाली गर्नु पर्नेछ', पाण्डेले भने ‘अहिल सम्म नयाँ डेरा पाइएको छैन, प्रयास जारी छ।’ उच्च स्तरीय नेताका निम्ति आफूलाई मिल्ने किसिमको घर काठमाडौंमा पाउन सजिलो पनि छैन। सायद त्यसैकारण हैरान भएका भट्टराईले ट्वीटमार्फत् निराशा नै ब्यक्त गरे - काठमाडौंमा केही हप्तादेखि डेरा खोज्दा बेहोर्नु परेको सास्ती/अपमान देख्दा गम्दैछु विद्यार्थी/मजदूर/निम्न कर्मचारी र झन् दलितको के हालत होला?’ दलितलाई डेरा पाउन सजिलो छैन। तर सर्वसाधारणको तुलनामा नेतालाई बढी सास्ती हुने केही नेताहरूको अनुभव छ । शक्तिशाली नेतालाई घर भाडामा दिएर उनीहरूसँग सम्बन्ध बनाउन घरबेटी लालायित नहुने होइनन्। तर भनेको बेलामा आफूलाई मिल्ने घर पाउन गाह्रो हुने नेताहरू गुनासो गर्छन्। भट्टराईले सानेपास्थित घरको भाडा प्रति महिना ५० हजार रुपैयाँ तिर्दै आएको पाण्डेले जानकारी दिए। पैसावाला नेपाली र विदेशी बस्दै आएका उक्त क्षेत्रमा कम्पाउण्ड युक्त अढाई तले घरको भाडा ५० हजार मात्र हुनु अत्यन्त सस्तो हो। पाण्डेका अनुसार भट्टराईलाई घर भाडामा पाउन गाह्रो हुनुका पछाडि कम्तिमा तीन वटा कारण छन्। पहिलो, नेताहरू बस्ने घरमा भीडभाड हुने गर्छ । नेता भेट्न र बास बस्न प्रत्येक दिन दर्जनौं मानिस आउने गर्छन्, जुन कुरालाई घरबेटीले मन पराउँदैनन्। दोश्रो कारण भट्टराईले घरभाडामा कर छली गर्न चाहँदैनन् । ‘काठमाडौंमा घर भाडाको पैसा तिर्दा कर छली गर्ने चलन छ । तर उहाँ त्यस्तो कर छली नगर्ने भएकाले पनि समस्या भयो,’ पाण्डेले भने। तेश्रोचाहिं नक्खुस्थित पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादव बस्दै आएको घरको भाडा सरकारले नतिरेपछि उत्पन्न भएको विवादले नेताहरूको इमेज राम्रो भएन। उक्त विवाद मिडियामार्फत् छताछुल्ल भएको छ । ‘उक्त विवादका कारण नेताहरूले घर भाडा सजिलै तिर्दैनन् भन्ने मानसिकता बलियो भयो,’ पाण्डेले भने। नेताहरूसँग भाडा उठाउन गाह्रो हुने र निकाल्न नै परे सर्वसाधारणलाई जस्तो तुरन्तै निकाल्न पनि सजिलो हुँदैन। त्यस्तो लफडामा परिने हुनाले पनि नेतालाई घर भाडामा दिन घरवालाहरू हच्कने गर्छन्। अहिले भट्टराईले सुविधा सम्पन्न होइन, साधारण नै घर खोजेका छन्। ‘हामीले सुरक्षाकर्मीको संख्या पनि घटाउदैछौं । घर साधारण नै भए पनि हुन्छ,’ पाण्डेले भने। भट्टराईले अहिले सातदोबाटो, विशालनगर, महाराजगन्ज क्षेत्रहरूमा घर खोजीरहेका छन्। पत्रकार, कार्यकर्ता, विदेशी सबैलाई पायक पर्ने स्थान उनको रोजाई हो । ‘महाराजगन्जको चप्पल कारखानामा एउटा घर भेटियो । तर, ज्यादै हल्ला हुने हुनाले त्यो घर उपयुक्त भएन,’ पाण्डेले भने ' पायक पर्ने अरू ठाउँमा पनि खोजीरहेका छौं।' प्रकाशित मिति: 2016-08-14 17:28:56