हिन्दी फिल्म ‘दामिनी’मा नायक अदालती बहसको एउटा दृश्य छ। अमरिस पुरीले न्यायाधीशसँग तारिख माग गर्छन्। त्यसको प्रतिवादमा सनी देवल भन्छन्, ‘कहिले प्रतिवादी बिरामी भएको भनेर तारिख दिइन्छ, कहिले कोही आउन सकेन भनेर तारिख दिइन्छ, तारिखमाथि तारिख, तारिखमाथि तारिख, अदालतबाट केवल तारिखमाथि तारिख मिलिरहेको छ श्रीमान्, न्याय होइन।’ अर्को हिन्दी फिल्म नायकमा अनील कपुरले आफ्नो घरमा बम विस्फोट गराउने विरुद्ध अदालत गुहार्छु भन्दा परेश रावल भन्छन्, ‘अहिले पनि अदालतमा १४ लाख मुद्दा थाँती छन्, त्यसपछि तिम्रो पालो आउँदा तिमी नै यो संसारमा नहुन सक्छौं।’ भारतका न्यायालयमा हुने ढिलासुस्तीलाई बुझाउन ती फिल्मका संवाद काफी थिए। हालत नेपालको पनि उस्तै हो। अदालत धाउँदा—धाउँदा वृद्ध भइसकिने र उस्तै परे न्याय माग्नेको मृत्यु भइसक्दा पनि मुद्दाको फैसला नहुनेसम्मका दृष्टान्त नेपाली समाजमा छन्। अझ कतिसम्म भने नियत खराब राख्नेले त मुद्दा हालेर आफूलाई मन नपर्नेलाई दुख दिएका उदाहरणसमेत भेटिन्छ। मुद्दाको किनारा लाग्न वर्षौं समय र लाखौं रुपैयाँसम्म खर्च हुने हुँदा अदालती प्रक्रियामा अल्झिँदा थुप्रैले दुख पनि पाएका छन्। यही समस्यालाई दृष्टिगत गरेर पछिल्लो समय नेपाली न्यायालयमा मुद्दाको छिनोफानो छिटो छरितो गर्न थालिएको छ। कास्की अदालतकै कुरा गर्ने हो भने अपवाद बाहेक मुद्दाको फैसला डेढ दुई वर्षभित्र हुन थालेको छ। यो अदालतले सार्वजनिक गरेको तथ्यांक हेर्दा २ वर्ष नाघेका मुद्दा एउटा पनि भेटिएन। सर्वोच्च अदालतको निर्देशन अनुसार २ वर्षभित्रै मुद्दा छिनोफानो भइरहेको शुक्रबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा से्रस्तेदार कृष्णप्रसाद नेपालले बताए। उनका अनुसार अबदेखि डेढ वर्षभित्रमै मुद्दा टुंग्याउने लक्ष्य अदालतले राखेको छ। गत वर्षमा कास्की अदालतले जिम्मेवारी सरेका र नयाँ दर्ता भएका मुद्दासहित ६९ दशमलव ८३ प्रतिशत मुद्दा छिनोफानो गरेको नेपालले बताए। अहिले कास्कीमा १८ महिनाभन्दा पुराना मुद्दा जम्मा १६ मात्रै छन्। ‘तिीनमा पनि केही प्रक्रिया बाँकी रहेको हुँदा फैसला गर्न नसकिएको हो,’ जिल्ला न्यायाधीश शेखरप्रसाद पौडेलले भने, ‘हाम्रो बसबाहिरको कुराले अड्किएको हो।’ विधिविज्ञान प्रयोगशालाबाट आउनुपर्ने रिपोर्ट आउन बाँकी रहेको लगायत कारण ती मुद्दा बाँकी रहेको जानकारी स्रेस्तेदार नेपालले दिए। न्याय सेवालाई छिटो छरितो र विश्वसनीय बनाई न्यायालयमा जनआस्था अभिवृद्धि गर्ने लक्ष्यसहित कार्य सम्पादन हुँदै आएको नेपालले बताए। २०६९ सालमा भएको २ न्यायाधीशको दरबन्दी बढेर ६ पुगिसेके पनि पहिलेकै जनशक्तिले काम चलाउनु पर्दा फैसला तयार गर्न तीन महिनासम्म लाग्ने गरेको उनले बताए। उनले कास्की जिल्ला अदातलमा २० जना कर्मचारी अपुग भएको सुनाए। अबदेखि फैसला भएको १५ दिनभित्र फैसला तयार पारेर दिने लक्ष्यसहित काम सुरु गरिएको उनले बताए। गत वर्षमा न्यायाधीश नरिश्वर भण्डारीले १ हजार ६९ मुद्दा फछ्र्यौट गरेका छन्। यो दशभरिमै अहिलेसम्मको धेरै हो। उनी उत्कृष्ट न्यायाधीशमा परेका छन्। पत्रकार सम्मेलन न्यायाधीश पौडेलले सम्पूर्ण प्रक्रिया पु¥याएर नै छिटो, छरितो मुद्दा टुंग्याउने लक्ष्य अनुसार काम भइरहेको बताए। उनले भने, ‘छिटो, छरितो फछ्र्यौट गर्दा पनि न्यायमा कुनै असर पर्दैन, त्यसप्रति हामी सचेत छौं।’ न्यायाधीश नरिश्वर भण्डारीले गत वर्ष आफू नियमित अदालतमा भएको र देवयानी भन्दा फौजदारी मुद्दामा प्रमाण जुट्न र प्रक्रिया पुर्याउन कम समय लाग्ने हुनाले धेरै मुद्दा फैसला भएको बताए। (बराल पोखरामा सेतोपाटी डटकमको सहयात्री पत्रिका समाधान दैनिकका पत्रकार हुन्) प्रक