कृष्ण बजगाईं ‘हिथ्रो टर्मिनल फोर अगाडि हुन्छु म पीर मान्नुपर्दैन ।’ कमरेड विश्वासले फोनमा विश्वस्त पारिसकेका थिए । तर पनि एयरपोर्टबाट बाहिर निस्कने यात्रुहरुको भीड देखेर कमरेड अटल एकछिन आत्तिए । उसो त जुलुसको हजारौं मानिसको नेतृत्व गरेर हिँडेका कमरेड अटललाई रंगरंगका मानिसका भीड देखेर अत्यास नलाग्नु पर्ने हो । तर, यो अनौठो अनुभव भयो उनका लागि । ‘कमरेड नमस्कार !’ विश्वास कमरेडको आवाज चिने अटल कमरेडले । कमरेडहरुले कस्सेर हात मिलाए । हेराहेर गरे । विश्वास कमरेड अविश्वसनीय तरिकाले मोटोघाटो देखिएका थिए । राता पिरा भएका थिए । ब्रान्डका कपडा लगाएका थिए । अटल कमरेड त उस्तै थिए- लुते, ख्याउटे, झुस्स दाह्री पालेका ! ‘कमरेड गणतन्त्र आएपछि पनि मोटाउनु भएन छ त ? सिद्धान्तमा एक छेउ हलचल नगरी अटल रहेको त ठीकै छ । तर, शारीरिक अवस्था चाहीँ अलिकति परिवर्तन गर्नु पर्ने कमरेडले ।’ विश्वास कमरेडले ठट्टा गर्दै भने । ‘यो प्रजातन्त्र र गणतन्त्र चतुर बेइमान नेताहरुलाई मात्र आएको हो । मजस्ता पार्टीका कैयौं बफादार शिपाहीको हालत उस्तै छ ।’ कमरेड अटलले रोष प्रकट गरे । ‘जाउँ अब ।’ कमरेड विश्वासले कमरेड अटलको दुइवटा सुटकेश घिसार्दै अगाडि बढे । कमरेडले अटलले हृयाण्ड ब्याग आफैले बोके । कमरेडहरु गफिदै कारपार्कतिर बढे । कमरेड विश्वासले आफ्नो कारभित्र ब्याग र सुटकेश राखे । अटल कमरेडका दुईवटा सुटकेश र एउटा ब्याग देखेपछि बसाई नै सरेजस्तो लाग्यो कमरेड बिश्वासलाई । थाहा पाएदेखि कमरेडको श्रीसम्पत्ती भनेकै एउटा झुम्के झोला र सानो ब्याग थियो । अहिले दुइटा सुटकेश र हृयाण्ड ब्याग देखेपछि कमरेड बिश्वासको मनमा चिसो पस्यो । यतै सेटल गराइदिनुपर्यो भनेर भन्ने त होइनन् ? एक हप्ताको लागि मात्र भनेर घुमाउन बोलाएको ! कमरेडले गाडी हुँइक्याए । गाडीभित्र सिडी प्लेयरमा डङ… डङ… गर्दै कानको जाली फुटाउने अंगे्रजी गीत बजिरहेको थियो । ‘हाम्रा जनगायकहरुले भर्खरै निकालेको जनवादी गीतको नयाँ सिडी छ सुटकेशभित्र । त्यो सुनौं न कमरेड ।’ अटल कमरेडले त्यो गीत मन नपरेको कुरा घुमाएर राखे । ‘त्योपछि सुनौला कमरेड ।’ विश्वास कमरेडले कुरा टुङ्ग्याए । उनलाई झोँक चल्यो । अनि बजिरहेको गीत बन्द गरे । ठूल्ठूला चौंडा सफा बाटाघाटा, अग्ला, ठूल्ठूला भवन । मान्छे, गाडीको ताँती । झ्यालबाट कमरेड अटलले ती सबै दृष्य हेरे । पहिलोपटक यस्तो दृश्य देखेर कमरेड चकित भए । ‘हामीकहाँ पनि साम्यवाद आएपछि यस्तै विकाश हुन्छ होला ।’ कमरेड अटलले भने । ‘जनताका लागि सुख सुविधा पुर्याउन साम्यवाद नचाहिँदो रहेछ । नेताहरु इमान्दर, नैतिकवान र भिजन भएको भए सबै पुग्ने रहेछ । गैरसाम्यवादी मुलुकको विकाश र जनताको लागि पुर्याएको सुविधा हेर्दा यस्तो भन्न सक्ने भएको छु म ।’ कमरेड विश्वासले भने । उनको कुरा अवसरवादी लाग्यो कमरेड अटललाई । लागेर के गर्नू, उनको सहयोगले यो सब हेर्ने अवसर पाएका हुन् । ‘धन्न तपाईं जस्ता सहयोगी कमरेडले यता बोलाइदिनुभयो । टिकट पठाइदिनुभयो । नमरी यो स्वर्ग देख्ने मौका मिल्यो ।’ कमरेडले कृतज्ञता प्रकट गरे । ‘तपाईंकै सहयोगले त हो नि म पनि बेलायत आएर सपरिवार जम्न पाएको छु ।’ विश्वास कमरेडले उनको गुन सम्झाए । ‘धेरै वर्षपछि भाउजूको हातको खाना खान पाइने भयो आज ।’ अटल कमरेडले विगत भूमिगतकालको स्मरण गराए । कमरेड विश्वासले त्यो कुराको जवाफ दिएनन् । केही समयपछि गाडी हाइड पार्क छेउको ‘होटल रोयल गार्डेन’ अगाडि रोकियो । कमरेड विश्वासले गाडीबाट झोला र सुटकेश निकाले । सुटकेश र ब्याग लिएर उनीहरु होटेलको रिसेप्सनमा पुगे । ‘कमरेड तपाई बस्ने ठाउँ यही हो ।’ कमरे