राजन थपलिया, न्यूयोर्क “सप्त रंगी फूल बनी जब तिमी आयौ मेरो जीवनमा अँध्यारा रात पनि उज्याला भए तिमी आएपछि मेरो घरमा” यी प्रेमिल शब्द कसैबाट सापटी लिएको होइन । जीवनका कुनै प्रहरमाउनिप्रति समर्पित हुँदै लेखिएका मेरा मनका भाव हुन् । भाव मात्र होइन, म अझै सम्झन्छु, जब म बाथरुमबाट नुहाएर बाहिर निस्केको थिएँ, त्योबेला टावल ले मेरो शरीर पुछिदिँदै थियौ । मेरा आखाँमा तिम्रा आँखाको स्पर्शले मेरो मनै चङ्गा बनाइदिएकी थियौ । जहाँ- जहाँ तिमी छौ, त्यहाँ – त्यहाँ तिम्रो साथ छ, त्यसैले त जीवनमा बाँचेको आभास छ । त्यसै बखत तिम्रो शरीरबाट निस्केका पर्फुमका रोमान्चकारी बासनाले यो मन थाम्नै सकिएन, त्यसपछि त्यो बासना सहबासमा रुपान्तरित भयो । विवाह कुनै बन्धन होइन, यो त एक पबित्र नाता हो । नातामात्र होइन, यो त शारीरिक स्पर्शबाट धर्तीमै स्वर्गको महसुस गर्न सकिने एक माध्यम पनि हो । सबैलाई स्वीकार्य हुने एक सामाजिक मान्यता पनि हो । कसैलाई तन, मन, धन सबै सुम्पने बाटो पनि हो । एक्लो महसुस गर्नेहरुलाई न्यानो स्पर्शमा रम्ने एक नयाँ पाटो पनि हो । चाणक्य भन्छन् – जीवनको २५ वर्षसम्म अध्यनमा लगाउनु अनि घर गृहस्थी बसाउनु, त्यो पनि सही कुरा नै होला । आफ्नो – आफ्नोविचारमा भर पर्ला, फेरि थप्छन् – बिबाहअङि खानदान पनि हेर्नु” तर मेरो विचारमा अचेल जमना बदलिइसकेको छ । यदि कसैलाई भेट्नुभयो भने उसँग कुरा गर्दै जाँदा उसको ब्यबहारबाट थाहा पाउन सकिन्छ कि उ कस्तो परिवारको हो भनेर । किनकि तपाईं भनेको तपाईंको परिवारको प्रतिछाँया हो । तपाईं जहाँ – जहाँ जानुहुन्छ, त्यहाँ – त्यहाँ तपाईंको परिवार को प्रतिनिधित्व गरिरहनु हुन्छ । दुनियाँ बुझ्न टाढा जानु पर्दैन, त्यो तपाईंभित्रै छ । मात्र आँखा खोल्नुपर्छ । एकल जीवन न त महान बैज्ञानिक आइन्स्टाइनले काटे, न त सर स्टेफन हकिन्सले नै । जसले जीवन बुझेका थिए, उनीहरुले प्रकृतिलाई चुनौती दिएनन् । जे जस्तो आइपर्छ, सबैलाई स्वीकार गरे । जसले प्रकृतिलाई चुनौती दिन्छन, उनीहरुले एकदिन ठूलो दुख कष्ट भोग्नु पर्छ । हामीले प्रकृतिको काखमा खेल्न जान्नुपर्छ । प्रकृतिको भरपुर सदुपयोग गर्नु अर्थशास्त्रको सदुपयोगितावादको सिद्दान्तलाई सम्मान गर्नु जस्तै हो । यदि सदुपयोग गरिएन भने त्यो चिज खेर जान सक्छ । कुनै दिन पछुताउनु पर्ने हुन सक्छ । कुनै चिजको सुत्रमा प्रबेश गर्नुअघि विषयवस्तुको सरलता बुझ्नु जरुरी हुन्छ । प्राकृतिक चिजहरु, जहाँबाट हाम्रो जीवन आरम्भ भएको छ, त्यसलाई बुझ्न पाउनु त हाम्रो एक कर्तब्य हो । जब – जब यी हरिया पाखा पखेराको चिसो हावापानी यो शरीरले पाइरहन्छ, तबसम्म यो धर्तीमा ज्ञान विज्ञानको ज्योतिले उज्यालो पारिरहन्छ । हाम्रा सन्ततिहरु यौनका विषयमा खुलेर कुरा गर्न सकुन् । बिचार बहस गर्न सकुन् । किनकि अन्धकारमा हिँड्नु र उज्यालो प्रकाशमा हिँड्नु धेरै फरक छ । जान्ने, बुझ्ने, मनन गर्ने कोसिस गर्दा जति- जति बुझिन्छ, त्यति नै ज्ञानको द्वार खुल्दै जान्छ । एउटा बैज्ञानिकले अत्यन्त मन पराउने कुरा हो “प्रश्न्” जहाँबाट नै ज्ञानको सुरुवात हुन्छ । त्यसैले सोध, खोज, हेर र बुझ यो जीवनको रसायन विज्ञान,तिमीलाई पनि एक महान बैज्ञानिक बन्ने हक छ । मैले समाजमा उनलाई नाम दिइसकेको थिएँ । एक-अर्कालाई हेरेर घन्टौं टोलाउनु हाम्रो नियती भइसकेको थियो । अरुको धेरै कथा कहानी सुन्दा यस्तो होला र जस्तो लाग्थ्यो । आज आफैले भोग्दा हो रै छ त भन्ने लाग्यो । बल्यकाल हिमाली भेगमा नेपालको स्वच्छ हावा पानीमा खेल्दै गणेश हिमाल हेर्दै क, ख, रा सिक्दै बित्यो । त्यसबखत न प्रेम के हो थाहा थियो, न त विपरीतप्रतिको