वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीले सरकारसँग पछिल्लोपटक भएको सम्झौता कार्यान्वयन नभए फेरि अनसन बस्ने चेतावनी दिएका छन्। सोलिडारिटी फर गोविन्द केसी अलाइन्सले सोमबार आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा सांसदहरूसँग कुरा गर्दै केसीले आठौंपटकको अनसन तोडेका बखत सरकारसँग भएका सम्झौता कार्यान्वयनमा ढिलाइ भइरहेको भन्दै अनसन बस्ने चेतावनी दिएका हुन्। ‘अनसन तोड्ने बेला खाएर आन्दोलन गर्छु भनेको थिएँ, तर हाम्रो माग सुनुवाइ भएन भने फेरि सत्याग्रह थाल्छु,’ उनले भने। उनले अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको नियुक्ति नै गैरकानुनी भएको र उनी भ्रष्ट हुन् भन्ने जान्दाजान्दै नियुक्ति गरिएकाले महाअभियोग लगाउनुपर्ने माग गरेको बताए। ‘संसद नभएको बेला नियुक्ति गरियो, तर उनको सुनुवाइ भएन त्यसकारण उनको नियुक्ति नै गैरकानुनी हो,’ केसीले भने, ‘गैरकानुनी तरिकाले नियुक्ति भएको व्यक्तिलाई हटाउन किन गाह्रो?’ १० किलो सुन र १४० किलो चाँदी तस्करी प्रकरणमा लोकमान जोडिँदा अख्तियारले नै आठ नौं पटक मुद्दा हालेको, रायमाझी आयोगले जनआन्दोलन दमनकारी भनेर कारबाही सिफारिस गरेको, चिकित्सा क्षेत्रमा आफ्नो र आफन्तको निहित स्वार्थका लागि हस्तक्षेप बढाएको लगायत धेरै विषयमा उनी दोषी देखिइसकेकाले उनलाई हटाउनुपर्ने केसीको माग छ। चिकित्सा क्षेत्र सुधारका सम्बन्धमा सांसदहरूको ध्यानाकर्षण गराउँदै केसीले आफूले जनतामुखी चिकित्सा क्षेत्रको परिकल्पना गरेको बताए। उनले ८० प्रतिशत जनता बस्ने गाउँमा स्वास्थ्य सेवा नपुगेको भन्दै ती क्षेत्रमा सरकारी मेडिकल कलेज स्थापना गर्ने माग आफूले गरेको बताए। ‘अहिले सहरकेन्द्रित चिकित्सा शिक्षा छ, जहाँ धेरैभन्दा धेरै जनता छन् त्यहाँ स्वास्थ्य सेवा र स्वास्थ्य शिक्षा छैन,’ उनले भने। केसीले अहिले पनि पाँच वर्षमुनिका बालबालिकाको वर्षेनी मृत्युदर २४ हजार रहेको र हरेक छ घन्टामा एक जना सुत्केरीको उपचार नपाएर मृत्यु हुने गरेको बताए। ‘यी सबै गाउँमा हुने गरेका घटना हुन्। त्यसैले मैले गाउँमा सरकारी मेडिकल कलेज खोलौं भनेको हुँ,’ उनले भने, ‘मुनाफामुखी हैन, सेवामुखी स्वास्थ्यको पहुँच विस्तार गरौं भनेको हुँ।’ अहिलेको चिकित्सा नीतिले जो पैसावाला छन् उनीहरूले मात्र एमबिबिएस पढ्न पाइरहेको भन्दै ग्रामीण क्षेत्रमा बसोबास गर्ने गरिब जनताका छोराछोरीले पनि निःशुल्क एमबिबिएस पढ्न पाउने किसिमको चिकित्सा शिक्षाको परिकल्पना आफूले गरेको बताए। उनले यस्ता विषयमा चासो नदेखाएर भ्रष्ट र मुठीभरका मान्छेका लागिमात्र राजनीति गर्नुभएको हो? भन्दै सांसदलाई प्रश्न गरे। उनले प्रत्येक नेपालीलाई गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवाको पहुँच होस् भनेर लड्दा बारम्बार बिथोल्ने र सम्झौता उल्लंघन गरिने गरिएको बताए। केसीले आठौं अनसनताका भएको सम्झौता यथाशीघ्र कार्यान्वयन गर्न पनि सांसदलाई माग गरे। अन्तरक्रियामा बोल्दै सांसद गगन थापाले सरकारले पूर्णता पाएपछि केसीसँग भएका सम्झौता कार्यान्वयन हुनेमा विश्वस्त हुन आग्रह गरे। उनले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त कार्कीमाथि महाअभियोगको प्रस्तावमा मंगलबार छलफल हुने बताए। ‘सभामुखले समय दिइसकेकाले उक्त प्रस्तावमाथि छलफल भएर महाअभियोगको प्रस्ताव अगाडि बढ्छ भन्नेमा विश्सनीय रहँदा हुन्छ,’ थापाले भने, ‘तर, अख्तियार प्रमुखमाथि बोल्ने मान्छे कोही छैनन्, पूर्वराजा, प्रधानमन्त्री, राष्ट्रपतिको विषयमा बोल्नसक्नेहरू लोकमानविरूद्ध बोल्न नसक्ने बिडम्बनापूर्ण स्थिति छ।’ सांसद सुरेन्द्र चौकरीले मुलुक एकदमै बेथितिमा गएको बखत डा. केसीले सुरू गरेका आन्दोलनले सकारात्मक प्रभाव सिर्जना गरेको भन्दै यसलाई रणनीतिक र