'गाउँपालिका, नगरपालिका तथा विशेष, संरक्षित वा स्वायत्त क्षेत्रको संख्या तथा सीमा निर्धारण आयोग।' नाम जति लामो भए पनि यो आयोगको आयु चाहिँ एकवर्ष मात्रै छ। काम गर्ने अवधी त्यति पनि छैन। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल आफैंले चैतमा स्थानीय निकाय निर्वाचन गराउन प्रस्ताव गरेका छन्। यसका लागि कात्तिक/मंसिर भित्रैमा आयोगले स्थानीय निकायको पुनसंरचना र सिमाङ्कनको काम सक्नु पर्ने अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले बताए। त्यसैले, ९ सदस्यीय आयोग २५ कर्मचारी सहित दिनरात नभनी खटिरहेको छ। यो आयोगले मुलुकका अहिले कायम ३ हजार भन्दा धेरै गाविस र २१७ नगरपालिकालाई मिलाएर ५६५ गाउँपालिका र नगरपालिकामा पुनसंरचना गर्नुपर्ने सिफारिश गरेको छ। '५६५ वटा नै निकाय बनाउनु पर्ने कारण चाहिँ के हो?' प्रश्न सुनेर आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेल निकै उत्साही भए। 'यो एकदमै महत्वपूर्ण प्रश्न हो,' जवाफ दिनुअघि उनले भूमिका बाँधे। उनका अनुसार संख्या निर्धारण गर्नुअघि आयोगले ५ वटा विषयगत समिति बनाएर काम गर्यो। स्थानीय निकायको दार्शनिक र संवैधानिक अवधारणा, आर्थिक अवधारणा, काम कर्तव्य अधिकार, भौगोलिक तथा जनसंख्याको दायरा र नगरपालिकाको मापदण्ड तथा काठमाडौं उपत्यकाको एकिकृत विकासलाई समेटेर यी बिषयगत समितिले केही मापदण्ड बनाए। छोटो समय अरु मुलुकको स्थानीय संरचनाबारे पनि आयोगले अध्ययन गर्यो। यही अवधिमा आयोगले विज्ञहरूसँग, सरकारी अधिकारीसँग, राजनीतिक दलहरूसँग व्यापक अन्तरक्रिया गर्यो। ७५ जिल्लाका स्थानीय विकास अधिकारीसँग छलफल गर्यो। आफ्ना विषयगत समितिले तयार पारेको मापदण्ड र थप अन्तरक्रियाको आधारमा आयोगले ५६५ वटा निकाय बनाउन सिफारिस गरेको हो। यो संख्यामा समान्य तलमाथि हुनसक्ने पौडेलले बताए। 'जनसंख्या, भूगोल र स्रोतसाधनको पर्याप्ततालाई मुख्य आधार बनाएर हेर्दा ५६५ संख्या निस्किएको हो,' पौडेलले भने, '५६५ आयोगले थोपरेको नभएर जिल्ला जिल्लाको वस्तुस्थित हेर्दै संख्या निर्धारण गरेपछि त्यसलाई जोड्दा निस्किएको संख्या हो।' आयोगले बनाएको मापदण्ड अनुसार गाउँपालिकामा हिमाली क्षेत्रमा कम्तीमा १५ हजार, पहाडी क्षेत्रमा कम्तिमा २५ हजार, भित्रि मधेसमा कम्तिमा २५ हजार र तराई-मधेसमा कम्तिमा ५० हजार जनसंख्या हुनुपर्ने छ। तर जनसंख्याको मापदण्ड पुरा गर्न खोज्दै एकदमै ठूला आकारका स्थानीय निकाय नबनुन् भन्नेमा पनि ध्यान दिन आवश्यक थियो। हिजो गाविस बनाउँदा करिब डेढ सय वर्ग किलोमिटर देखि १४ सय वर्ग किलोमिटरसम्मका बनेका थिए। यो स्तरको फरक पनि नपरोस् भन्ने थियो। त्यसैले, बढीमा १३ सय वर्ग किलोमिटर क्षेत्रफल भएका संरचना बनाउने मापदण्ड निर्धारण गरेको छ। नगरपालिकाका लागि हिमालमा २० हजार, पहाड र ३५ हजार, भित्री मधेस र तराईमा ७५ हजार जनसंख्या हुनुपर्ने मापदण्ड बनाएको छ। तर हिमाली जिल्लको पहाडी भूभाग भएको क्षेत्रले भने ३५ हजार र पहाडी भूभाग भएको भित्री मधेशको जिल्लाले ३५ हजार जनसंख्याको मापदण्ड पुरा गर्नुपर्ने हुन्छ। पौडेलका अनुसार पहाडी जिल्ला सदरमुकाममा ४५ हजार तथा तराई र भित्रि मधेसका जिल्ला सदरमुकाममा नगरपालिका बन्न ९५ हजार जनसंख्या हुनुपर्ने मापदण्ड बनाइएको छ। काठमाडौं उपत्यका भित्र नगरपालिका हुन पनि ९५ हजार जनसंख्या हुनुपर्ने मापदण्ड बनाइएको छ। 'जनसंख्या र भूगोलको यो मापदण्ड बनाउँदा सेवाको प्रभावकारीतालाई समेत ध्यानमा राखेका छौं,' पौडेलको दाबी छ। यसमा जातिय बसोबासलाई पनि ध्यान दिइएको उनले बताए। सकेसम्म एउटै जातिय, भाषिक समुदायलाई फरक फरक संरचनामा नराख्ने मापदण्ड आयोगले नै निर्धारण गरेको हो। उनका अनुसार भोलि बन्ने स्थानीय सरकारले जातीय संस्