बिहे गरेको ६ महिना मात्र भएको थियो। सुशीला कपाली २१ वर्ष लाग्दै थिइन्। १२ कक्षा पढ्दै थिइन्। पढेर ‘केही गर्ने’ रंगीन सपनाले मनमा हाँगा हाल्दै थिए। एक्कासी उनका खुट्टा सुन्निन थाले। तातो तेलले सेक्दा पनि सुन्निएको बिसेक भएन। उनी आत्तिँदै श्रीमानसँग किस्ट मेडिकल कलेजमा जचाउन गइन्। त्यहीँ भर्ना भइन्। अलि दिनपछि राउन्डमा आएका डाक्टरले भने, ‘तपाईंको दुवै मिर्गौला फेल भएको छ।’ पहिलोचोटि यो खबर सुन्दा त सुशीलालाई कसैले आकाशबाट खसालिदिएझैं भयो रे। संसारै धरमराएझैं लाग्यो रे। अब के हुन्छ? के गर्ने? उनीहरू बिलखबन्दमा परे। ‘तपाईंले मिर्गौला ट्रान्सप्लान्ट गर्नुपर्छ,’ डाक्टरले सल्लाह दिए, ‘त्यो बेलासम्म डाइलाइसिस गराइराख्नू।’ उनीहरूले मिर्गौला फेर्न भारत जाने योजना बनाए। पैसा पुगेन। त्यही बेला कोही आफन्तले मिर्गौला दिए कम खर्चमै ट्रान्सप्लान्ट हुन्छ भन्ने खबर सुने। श्रीमान त उनलाई मिर्गौला दिन तयार भएकै थिए, तर रगत समूह मिलेन। बुवाआमाको पनि मिलेन। २०६७ सालमा रोग खुट्टिए पनि सुशीलाले झन्डै दुई वर्ष डायलासिसमै बिताइन्। त्यसपछि एकदिन फुपूले भनिन्, ‘एउटा (मिर्गौला) दिन मिल्ने भए त म दिन्छु नि।’ सुशीलालाई ठूलै सन्तोष भयो। उनी फेरि रंगीन सपना बुन्न थालिन्। यो सपना पनि लामो समय टिकेन। एक दिन उनै फुपूले भनिन्, ‘लौ म त मिर्गौला दिन्नँ, मलाई केही भैहाल्यो भने के गर्ने?’ ६ वर्ष बितिसकेको छ, अब त सुशीलालाई आफन्तले मृगौला देलान् भन्ने झिनो आस पनि बाँकी छैन। मिर्गौला दाता फेला नपरेर ओछ्यान परेकी सुशीला सातामा दुईपटक गरिने डाइलाइसिसकै सहारामा बाँचिरहेकी छन्। सुशीला मात्र होइन, धेरै मिर्गौला बिरामी महिलालाई दाता पाउन मुश्किल रहेको मानवअंग प्रत्यारोपण केन्द्र भक्तपुरकी डा. कल्पना श्रेष्ठ बताउँछिन्। उनका अनुसार पुरुष बिरामीलाई आफन्तहरू जति सजिलै मिर्गौला दिन राजी हुन्छन्, महिलाहरूलाई दिनुपरे उति नै हिच्किचाउँछन्। ‘मेल डोमिनेटेड सोसाइटीको रूप यहाँ प्रस्ट देखिन्छ,’ डा. श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘कति महिलालाई मिर्गौला फेल भएपछि लोग्नेले छाडेका छन्। कति महिला परिवारबाट परित्यक्त भएका छन्। पुरुषको केसमा भने रगत समूह मिल्यो भने मिर्गौलादाता फेला पार्न सजिलो हुन्छ।’ केन्द्रको तथ्यांकले उनको यो भनाइ पुष्टि गर्छ। केन्द्रमा साउन २४ गतेसम्म १ सय ९३ जनाले मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेका छन्। तीमध्ये मिर्गौला पाउने पुरुष १ सय ५४ जना छन् भने जम्मा ३९ जना महिलाले आफन्तबाट मिर्गौला पाएका छन्। आफू बिरामी पर्दा मिर्गौलादाता फेला नपार्ने महिला आफैं भने आफन्तलाई अंग दान गर्न अग्रसर हुने गरेको पाइन्छ। एक सय ९३ वटा प्रत्यारोपण भएकामा १ सय ३५ वटा केसमा मिर्गौलादाता महिला थिए। मिर्गौला दिने पुरुष ५८ जना मात्रै छन्। महिलालाई दिने त १८ जना मात्र छन्। ‘छोरामान्छे भइदिए आमा, श्रीमती, दिदी, बहिनी, फुपू, बुहारी सबै मिर्गौला दिन तयार भइहाल्छन्,’ सुशीलाले भनिन्, ‘म पनि छोरा भएको भए सायद पाइहाल्थेँ कि!’ उनको भनाइ सही पनि हुनसक्छ! गोरखा, मनकामनाका ४० वर्षीय विष्णुबाबु श्रेष्ठले ६ महिनाअघि मात्र आफ्नो मिर्गौला फेल भएको थाहा पाएका थिए। उनले यति छिट्टै दाता फेला पारे, उनको मिर्गौला प्रत्यारोपणसमेत भइसकेको छ। विष्णुको पनि परिवारमा कसैको रगत समूह मिलेको थिएन। उनका तीन जना दिदीबहिनी अघि सरेका थिए, तर तीनै जनाको रगत मिलेन। विष्णुले त आशै मारिसकेका थिए। त्यही बेला दुई परिवारबीच मिर्गौला साटासाट गर्ने कानुनी व्यवस्था हुँदैछ भनेर उनीहरूले थाहा पाए। उनीहरू डायलासिस गर्न भक्तपुर गइरहन्थे। त्यहाँ मिर्गौला फेल भएका अर्का बिर