सुरज सुवेदीले पछिल्लो समयमा आफ्नो नयाँ पहिचान बनाइरहेका छन् । गीतको व्याख्या गर्ने, शब्दहरू अर्थाउने अथवा कसैले गलत गाए औंल्याउने । उनको यो शैली नेपाली डिजिटल स्पेयरमा राम्रै रुचाइएको पनि छ । यसबाहेक उनले लेखन कार्यशाला पनि गर्दै आइरहेका छन् । यसपटक उनैसँग दिलै खोलेर कुराकानी गरिएको छ । १. हिजोआज पछिल्लो समय के कुराले वा कुन समाचारले खुसी हुनुभयो ? भोटेकोशीमा विनाशकारी बाढी आएको १० दिन भइसकेको थियो । सबैमा डर, त्रास र अन्यौल थियो । १०औं दिनमा सञ्जय शाहको सुरुङबाट सकुसल उद्धार भएको समाचार आयो । उद्धार गरिएको उहाँको फोटो देख्दा एकदमै मन नै भरिएजस्तो भएको थियो । आइ थिङ्क, त्यो नै होला खुसीको समाचार । किनकि जति ठूलो एउटा क्षति भए पनि कम्तीमा एकजना मान्छे कथा सुनाउन बाँच्नुभयो भन्ने जस्तो लागेको थियो । दिक्क बनाएको कुरा ? आइ थिङ्क, सोसल मिडिया नै हो । बाढीकै कारण आफ्नो श्रीमान हराइपछि खोजीका लागि हारगुहार गरिरहेकी महिलाको फोटोमा पनि मान्छेले गाली गरिराखेका थिए । त्यो देख्दा मन कटक्क भएको थियो । युजुअली दिक्क बनाउने कुरा चैं बाटोमा हिँड्दा लाग्छ । हाम्रो फुटपाथहरू खत्तम छन् । हिँड्न मन पराउने मलाई हाम्रा फुटफाथहरूमा सामान्य इन्जिनियरिङ प्रयोग भए जस्तो लाग्दैन । अचेल सबभन्दा रोचक लागेको विषय वा व्यक्ति ? आजकल म साइन्सको भिडियोहरू खुबै हेर्न थालेको छु । ती भिडियोहरू हेरिरहँदा सानोमा पढ्ने बेलामा यसरी बुझ्न पाएको हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ । जस्तो, ग्राभिटीले कसरी काम गर्छ अथवा सूर्य वरिपरि किन पृथ्वी घुम्छ भन्ने जस्ता विषयहरू । आइन्स्टाइनले थ्योरी अफ रिलेटिभिटी कसरी पत्ता लगाएका थिए ? अथवा कुनै पनि म्याथको फर्मुलाको पछाडि कस्तो कथा हुन्छ ? यस्तै-यस्तै खालका भिडियो हेरिरहेको हुन्छु । यस्ता भिडियोहरू हेर्दा, एउटा मान्छेले आफ्नो जिन्दगीभर काम गरेको हुँदोरहेछ भन्ने थाहा पाइरहेको छु । अनि आजकल मलाई अल्बर्ट आइन्स्टाइन एकदमै रोचक लागिरहेको छ । आइ थिङ्क, यो फिजिक्सको एकदमै ठूला ठूला कुराहरू पनि सानो एउटा व्यक्तिको कल्पनाबाट सुरु हुँदो रहेछ भन्ने कुरा पनि मलाई रोचक लागेको छ । नेपाली समाजको सबभन्दा राम्रो र नराम्रो पक्ष के लाग्छ ? अप्ठ्यारो पर्यो भने एकजुट हुने गुण साह्रै राम्रो । नराम्रो पक्ष चाहिँ अप्ठ्यारो नपरुन्जेलसम्म केही नगर्ने बानी । अप्ठ्यारो पर्नु भनेको लास्ट स्टेज हो । तर समाज भनेको लास्ट स्टेजमा नपुगीकनै अघिबाटै साथसहयोग गर्ने खालको हुनुपर्छ । झन् अहिले सबै कुरा होलसेलमा बुझ्ने, होलसेलमा प्रतिक्रिया दिने, कुराहरू एकदमै सामान्यिकरण गर्ने, यो त यस्तो हो भनेर तोकि हाल्ने जस्ता प्रवृत्ति बढिरहेका छन् । तर, विवेचना चाहिँ नेपाली समाजले कम गर्छ । त्यसैले हामीले प्रतिक्रिया कम, विचेचना बढी गर्नु पर्छ जस्तो लाग्छ । पत्रपत्रिका र अनलाइन कत्तिको हेर्नुहुन्छ ? पत्रकारिता तपाईंलाई कस्तो लाग्छ ? हेरिरहेकै हुन्छु । धेरै जसो अनलाइनमै हेरिन्छ । बिहान कुनै काम गर्नु पर्यो, क्याफेमा कतै बस्नु पर्यो भने पनि पहिला चाहिँ दुई तीनटा पत्रिकाको लिंक खोलेर एकैचोटी सरर हेर्ने गर्छु । मलाई चाहिँ नेपालको पत्रकारिता एउटै कुराको पछि दौड्या छ जस्तो लाग्छ । विधागत रूपमा काम गर्ने पत्रिका अलिकति कमै देखिन्छ । इतिहासमा फर्किएर आफूले गरेको कुनै काम फेरि गर्न पाए वा सुधार गर्न पाए कुन कामलाई सुधार गर्नुहुन्थ्यो ? आइ थिङ्क, म अंग्रेजी भाषालाई अलि अगाडि बाटै बढी जोड गर्थेँ कि ! भनौं न भाषामा काम गर्थेँ । यसो भन्नुको मतलब म लेखनलाई पहिलेदेखि नै सिरियल्सी लिन्थेँ । २. बाल्यकाल र किशोरावस्था सानोमा