व्यवस्थापिका संसदको क्यान्टिनमा सांसदले पाउने गरेको खाजा-खानाको कुपनबाट एकै दिन ३७ सय जनाले खाएको जानकारी हालै संसद सचिवालय हुँदै सभामुख ओनसरी घर्तीसम्म पुग्यो। सांसद संख्याको छ गुणाबढी खाजा-खानाका कुपन गएको जानकारी पाएपछि घर्ती आश्चर्यमा परेकी थिइन्। ‘६०१ सदस्य रहेको संविधानसभामा ३७ सय व्यक्तिका लागि खानाको कुपन वितरण भएको जानकारी आएपछि म आश्चर्यमा परें,’ उनले भनिन्, ‘यसको आधिकारिक तथ्याङ्क विवरण सचिवालयबाट मागेकी छु।’ संसदमा हाल ५९५ सदस्य कायम छन्। सचिवालयमा कार्यरत कर्मचारीको दरबन्दी ३ सय ३४ रहेको छ। यो सबै संख्या जोड्दै समितिमा उपस्थित हुने सांसद, उनीहरूका सुरक्षाकर्मी र सहयोगी संख्या सबै मिलाउँदा पनि हजारभन्दा बढी नहुनु पर्ने हो। यो अनियमितता देखेपछि सभामुखले सोमबार आइन्दा संसद र संसदीय समितिका बैठकहरू बिहान ९ बजे अगाडि वा साँझ ५ बजे पछाडि बसेको खण्डमा खाजा र खानाबापत प्रतिसांसद चार सय रुपैयाँ नगदका दरले उपलब्ध गराइने निर्णय गरेकी छिन्। भदौ १ गतेदेखि यो नियम लागू हुने संसद सचिवालयले जनाएको छ। यसअघि सांसदले कुपन लिएर क्यान्टिनबाट खाजा-खाना खाने नियम थियो। सचिवालयले मंगलबार चमेना गृह सञ्चालकदेखि सचिवालयस्थित विभिन्न संसदीय समितिका सचिवहरूलाई निर्णयबारे जानकारी गराइसकेको छ। त्यसैगरी, सचिवालयले चमेना गृह सञ्चालकलाई साउन मसान्तसम्म सचिवालयले खाजा र खाना खर्चस्वरुप बुझाउनु पर्ने बाँकी बक्यौताको बिल तत्काल उपलब्ध गराई भुक्तानी लिन निर्देशन दिएको छ। सचिवालयका एक कर्मचारीका अनुसार संविधान जारी भएका दिन खाजा-खानाको कुपनको ‘बोरै’ तयार भएको थियो। सांसदका नाममा दिइने खाजा-खानाको कुपन अस्वाभाविक देखिएपछि सभामुख घर्तीले आइतबार हरेक पार्टीका सचेतकहरूसँग छलफल गरी सांसदले क्यान्टिनमा खाजा खाँदा दिइने गरेको कुपन हटाउने निर्णय गरेकी हुन्। एमाले प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालका अनुसार आइतबार सभामुखले खाजा-खाना खर्चमा दुरुपयोग भइरहेको भन्ने कुरामा परामर्श गरेको बताए। ‘त्यो संसदको आन्तरिक प्रशासनको कुरा हो, त्यसमा हामीले निर्णय लिने भन्ने कुरा आउँदैनथ्यो,’ ढकालले भने, ‘सांसदको संख्याभन्दा दोब्बर, तेब्बर हुने र त्यसले संसदको खर्च दुरुपयोग हुने कुरालाई सभामुखले रोक्नुभएको होला। सचिवालयले सांसदहरूको खाना र खाजाबापत प्रतिव्यक्ति क्रमशः २७० र ९० रुपैयाँका अतिरिक्त १० प्रतिशत सेवा शुल्क र १३ प्रतिशत अन्तशुल्क चमेना गृहलाई भुक्तानी दिँदै आएको थियो। तर, सभामुख घर्तीमगरले सांसदहरूका लागि खानाबापत ३ सय र खाजा एकसय गरी एकमुष्ट चार सयका दरले उपलब्ध गराउने निर्णय गरेकी छन्। यसले गर्दा समितिको बैठकमा सहभागी हुने वरिष्ठ नेतासँग आउने सुरक्षाकर्मी, सहयोगी, पत्रकारदेखि आमन्त्रित सदस्यहरूको लागि सचिवालयले गर्नुपर्ने अतिरिक्त खर्च कम हुने भएको छ। ‘सांसदले त पाउँथे नै, सांसदको अघिपछि हुने व्यक्तिले पनि कुपन लिएर खाँदा रहेछन्,’ घर्तीका प्रेस सल्लाहकार बबिन शर्माले भने, ‘न्यूनतम आर्थिक अनुशासन होस् भनेर सभामुखज्यूले यो नियम ल्याउनुभएको हो।’ संसद सचिवालयले सांसदहरुलाई सजिलो होस् भनेर कुपनबाट क्यान्टिनमा खाजा-खानाको व्यवस्था मिलाइदिएको थियो। सचिवालयले मिलाइदिएको सुबिधा सांसदको अघिपछि हिँड्नेले बढी उपयोग गर्थे। सांसदले अब क्यान्टिनमा पैसा तिरेर खाजा खाउन्, घरमै वा आफूलाई पायक पर्ने ठाउँ जता जाउन् सबै विकल्प खुला भएका छन्। सभामुखको नयाँ नियमले सांसदको नाममा खाजा-खाना कुपनको दुरुपयोग रोकिएको विश्वास गरिएको छ। सचिवालयका ती कर्मचारीका अनुसार सांसदको संख्याभन्दा धेरै खाजा-खाना खाने व्यक्तिको ‘लाइन’