मुटुको धड्कन अचानक एकैछिन रोकिँदा त्यसले मस्तिष्कमा गम्भीर आघात पारिदिएपछि मुलुककै एक होनहार प्रहरी अधिकृत झन्डै तीन सातादेखि अनिश्चयको जीवन बाँचिरहेका छन्। उनी हुन्, नेपाल प्रहरीमा उच्च व्यावसायिक मर्यादामा बाँचेका केही परिचितहरूको टोली मानिने ‘०४६ सालको इन्स्पेक्टर ब्याच’ कै अग्रधावक एसएसपी राजेन्द्रमान श्रेष्ठ। नेपाल प्रहरीको संगठनमै भावी प्रमुखका निम्ति अनुमान गरिएका एक मुख्य प्रतिस्पर्धी। चिकित्सकहरुको ठम्याइअनुसार श्रेष्ठ अहिले ‘लक्ड इन सिन्ड्रोम’ मा छन्। अर्थात्, वरपर के भइरहेको छ भन्ने जानकारी त मिल्छ तर उनी आफूले चाहिँ कुनै कुरा कसैगरी पनि व्यक्त गर्न सक्दैनन्। उनको शरीरलाई अह्राउने मस्तिष्कको तन्तु (ब्रेन स्टेम) ले काम नगर्दा सम्पूर्ण शरीर र दिमागबीचको सम्बन्ध विच्छेद हुन पुगेको छ। स्वास्थ्य विज्ञानले यसको उपचार अहिलेसम्म निकालेको छैन। यस्तो अवस्था बेहोरेका विश्वका केही बिरामीले पुनः सामान्य जीवन प्राप्त गरेको स्थितिमा त्यस्तो चमत्कारको सम्भावनालाई भने चिकित्सकहरू नकार्दैनन्। धरानस्थित बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान पुर्याइँदा मुटुको धड्कन बन्द रहेका उनी यतिबेला त्यसैको प्रभावले बिथोलिएको मस्तिष्कबाहेक बाँकी सबै हिसाबले सामान्य भइसकेका छन्। धडकन फेरि सामान्य चालमा फर्केको छ। उनको शरीरको कुनै पनि अंगले मेसिन वा औषधिको सहारा लिनुपरेको छैन। एक हिसाबले उनी घर पठाइनका निम्ति तयार छन्। तर, ट्वाल्ल हेरिरहने र बेलाबेला यताउता गर्ने उनका नजरबाहेक शरीरका कुनै पनि अंगले प्रतिक्रिया व्यक्त गरिरहेका छैनन्। अर्थात् स्वासप्रश्वास र मलमूत्रजस्ता स्वचालित प्रक्रियाबाहेक शरीरका सम्पूर्ण ‘भोलन्टरली मसल्स’हरू ‘प्यारालाइसिस’ को अवस्थामा पुगेका छन्। गत साउन १५ गते उनी धरानस्थित अञ्चल प्रहरी कार्यालयमा ब्याडमिन्टन खेल्दाखेल्दै अचानक लडेका थिए। उनलाई तत्काल बिपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान लगियो। चिकित्सकका अनुसार उनी अस्पताल पुग्दा मुटुमा कुनै चाल थिएन। उनलाई ल्याउने प्रहरीहरूले घटना भएको १५ मिनेट भइसकेको बताएका थिए। अर्थात् उनको मुटुले रगत पम्प गर्न छाडेको १५ मिनेट भइसकेको मान्न सकिन्छ। अस्पताल पुगेलगत्तै उनको मुटुको चाल फेरि सुरू गराइयो। यसको अर्थ उनको मस्तिष्कमा १५ मिनेटसम्म रगत नपुगेको मान्ने हो भने त्यहाँ १५ मिनेटसम्म अक्सिजनको ‘सप्लाई’ नपुगेको ठान्नुपर्छ। जबकि, चिकित्सकहरुका अनुसार कुनै पनि व्यक्तिको मस्तिष्कमा चार मिनेटभन्दा बढी समय अक्सिजन नपुग्नेबित्तिकै त्यसले मस्तिष्कलाई क्षति पुर्याउन सुरू गर्छ। राजेन्द्रमानको मस्तिष्कमा असर पर्नुको कारण यही हो। यसले उनको सारा शरीर हाल सामान्य भइसक्दा पनि मस्तिष्कको तन्तुले काम गरिरहेको छैन। *** जतिबेला राजेन्द्रमान ब्याडमिन्टन खेल्दाखेल्दै अचानक लडेपछि दौडादौड अस्पताल पुर्याइएका थिए, त्यसै क्षण म पर्सा जिल्लाको थरूहट भेग पुगेको थिएँ। यो त्यही सोनवर्षा गाविस थियो जसको अर्थतन्त्र कुनै समय गाँजाले धानेको थियो। कुनै समय गाँजाका बोराहरु थुपारिने गरेको गाउँलेका आँगनमा यतिबेला सूर्तिका पात सुकाइरहेको देख्न सकिन्थ्यो। ‘सूर्य टोबाकोले रोप्नुअगावै पैसा दिने गरेको छ,’ उनीहरु भनिरहेका थिए, ‘गाँजा जति त होइन तर नगदेबालीका रूपमा सूर्तिले हिजोआज हाम्रो खर्च जुटाउन सुरू गरेको छ।’ कुनै समय पर्सा जिल्ला र गाँजा आपसमा यस्तरी जोडिएको थियो, एकदिन यहाँ यसको खेती ठप्पै हुन्छ भनेर कसैले चिताउन पनि सक्दैन थिए। परम्परादेखि यहाँ चल्दै आएको गाँजाखेतीलाई २०३२ सालको लागूऔषध ऐनले पनि रोक्न सकेको थिएन। स्थानीय राजनीति, प्