अरुण बराल/ टिप्पणी भनिन्छ, झूठ तीन किसिमका हुन्छन् : सामान्य झूठ, सफेद झूठ र गणितीय झूठ । नेपालको राजनीतिमा यतिबेला हाम्रा नेताहरुले तीनै प्रकारका झूठको खेती गरिरहेका छन् । संविधानसभामा अंकगणित, बीजगणित र हस्ताक्षर संकलन अभियानकाे चर्चा यही गणितीय झूठको खेलो फड्को हो । गणितको दुरुपयोगका केही आयाम संविधानसभाले सहमतीय आधारमा संविधान बनाउनुपर्ने भन्द्यै अंकगणीतीय आधारमा अधि बढिए प्रतिकार गर्ने विपक्षी दलका नेताहरुले धम्की दिइरहेका छन् । सत्तापक्षका सभासदले भने ४ सय बढीको हस्ताक्षर संकलन गरेर अंकगणितीय श्रेष्ठता प्रदर्शन गरिरहेका छन् । अहिले संविधानसभामा अंकगणित या बीजगणित भन्ने बहस छ । सत्तापक्षका नेताहरु भन्छन्, हामीसँग दुई तिहाइ बुहमत छ । तर, सत्तामा बसेको एक वर्षसम्म उनीहरुले जनतालाई किन संविधान दिन सकेनन् ? उनीहरु यसको दोष झिनो मतवाला विपक्षीलाई लगाइरहेका छन् । कांग्रेस र एमाले आफैं सत्तामा छन्, आफैंसँग दुई तिहाइको अंकणित पनि छ । तैपनि उनीहरुले जनतालाई संविधान दिन सकेका छैनन् । केपी ओलीको अंक गणितले किन काम गरेन ? गणित र राजनीतिमा कहाँनेर तालमेल मिलेन ? यतापटि्ट कसैले विश्लेषण गरेको छैन । एकोहोरो माओवादी र मधेसीले गर्दा एक वर्षमा संविधान आउन सकेन भनिँदै छ । यसको अन्तर्यमा के भने गणित र राजनीतिशास्त्रवीच अन्तरविरोध छ । दुई तिहाइ गणितको सूत्रले मात्रै संविधान बन्थ्यो भने पहिलो संविधानसभाका बेलामा पहिचान पक्षधरले ४ सय बढी सभासदको हस्ताक्षर संकलन गरेकै थिए, तर संविधान बनेन । अल्पमतको शासन, बहुमतको विपक्ष राजनीतिशास्त्रका कक्षाहरुमा बहुलदलीय व्यवस्थाको आलोचना गर्दा भन्ने गरिन्छ, संसदीय प्रणालीमा अल्पमतको शासन र बहुमतको विपक्ष हुन्छ । भन्नलाई चाँहि बहुमतको शासन, अल्पमतको विपक्ष भनिन्छ, तर गणितलाई हेर्ने हो भने अल्पमतले शासन गर्छ, बहुमत विपक्षमा हुन्छ । अहिलेको संविधानसभाको संरचनालाई नै गणितका आधारमा विश्लेषण गरेर हेर्ने हो भने कांग्रेस र एमालेले जसरी दुई तिहाइ बहुमतको समर्थन आफूमा निहीत रहेको बताएका छन्, यो गणितीय झूठ मात्रै हो । प्राविधिक बहुमत मात्रै हो । यसका लागि तर्क (या कुतर्क) गर्न एकैछिन गणितको सहारा लिऔं । दोस्रो संविधानसभामा समानुपातिकतर्फ २२/२३ प्रतिशत मत ल्याएका कांग्रेस एमाले यतिबेला सरकारमा छन् । उनीहरुलाई साथ दिने साना दलसमेतको मत प्रतिशत जोड्दा ५६ प्रतिशतको हाराहारीमा पर्न आउँछ छ । तर, यो प्रतिशत ९४ लाख मतदाताका आधारमा मात्रै हो । नेपालको कूल जनसंख्यामा कांग्रेस र एमालेको प्रतिनिधित्व १६/१७ प्रतिशत मात्रै देखिन्छ । पछिल्लो जनगणना अनुसार नेपालको कूल जनसंख्या २ करोड ६४ लाख ६४ हजार ५ सय ४ हो । ०६८ साल यता जनसंख्या वृद्धिको प्रतिशतका आधारमा मापन गर्दा अहिलेको कूल जनसंख्या २ करोड ७५ कटेको अनुमान गर्न सकिन्छ । तर, २ करोड ७५ लाख नेपाली जनतामध्ये दोस्रो संविधानसभामा १ करोड २१ लाख ४७ हजार ८ सय ६५ जनाले मात्रै मतदानको अधिकार पाएका थिए । यो नेपालीको कूल जनसंख्याको आधार भन्दा थोरै हो । दोस्रो संविधानसभाको मतदाता सूचीमा नाम लेखाएका १ करोड २१ लाख ४७ हजारमध्ये करिब २२ प्रतिशतले मतदानै गरेनन् । संविधानसभामा ९४ लाख ६३ हजार ८ सय ६२ जनाले मात्रै मतदानमा भाग लिए । यसबाट कांग्रेस र एमालेले पाएको मत ४६ लाख ५७ हजार ९ सय ७९ मात्रै हो । यो मत नेपालको कुल जनसंख्याको १६.३९ प्रतिशतमात्रै हो । पौने ३ करोड नेपाली जनतामध्ये ४६ लाखमात्रै मत पाएका कांग्रेस एमालेले सिंगै नेपाली जनताको बहुमतको प्रतिनिधित्व गर्छौं भन्नु गणितीय झूठबाहेक अर्थोक के हुन सक्छ ? राजनीतिशास्त्र