फर्जी कागजात पेश गराएर जन्मदर्ता र नेपाली नागरिकताको प्रमाण पत्र सिफारिस गरेवापत झापा टाघनडुब्बा गाविसका सचिवले ६० हजार रुपैयाँ घुस लिएको सार्वजनिक भएको छ। टाघनडुब्बाका गाविस सचिव राजेन्द्रकुमार पराजुलीले जन्मदर्ता बनाइदिएवापत २० हजार र नागरिकताको सिफारिसका लागि ४० हजार रुपैयाँ लिएको आरोप लागेको छ। सचिव पराजुलीले टाघनडुब्बा–४ का जमिल अलीको नागरिकता बनाउन घुस लिएको बताइएको छ। नागरिकता बनाउन सिफारिस गर्नेमा नेकपा माओवादी केन्द्र गाउँ कमिटीका अध्यक्ष देवी अधिकारी र नेकपा एमाले गाउँ कमिटीका अध्यक्ष रङ्गलाल दाहाल रहेको स्रोतले जनाएको छ। उनीहरुले सचिव पराजुलीलाई ‘गिभ एण्ड टेक’मा काम गर्न सल्लाह दिएको पनि स्रोतको भनाइ छ। टाघनडुव्वा गाविस कार्यलयमा मंगलबार पुग्दा सचिव पराजुलीले जन्मदर्ता र नागरिकता सम्बन्धीका फारम समेत आफैँले बिचौलियालाई भर्न लगाएको पाइयो। जन्मदर्ताको सूचना फारम, नेपाली नागरिकताको अनुसूचीलगायतका आवश्यक कागजात दर्ता चलानी शाखामा आइनपुगी सचिवकै कार्यकक्षबाट सुटुक्क सिफारिस भएको थियो। दर्ता चलानी शाखाका कर्मचारीले आफूहरुलाई जन्मदर्ता र नागरिकताको सिफारिसका विषयमा कुनै जानकारी नभएको बताए। जन्मदर्ता र नागरिकता सिफारिसको ढड्डामा थपिएको र घुस लिएको बाहिर हल्ला हुन थालेपछि सचिव आफैँले रातोमसीले नाम काटेका थिए। तर यो बिषयमा अन्य कर्मचारीले अनविज्ञता जनाए। कार्यालयका मुखिया सुवासलाल गणेश र प्राविधिक सहायक शैलेन्द्र उप्रेतीले आफूहरु यस विषयमा जानकार नभएको बताए। कार्यालयको अभिलेख अनुसार ३३ दिनपछि सचिव पराजुलीले ‘निवेदकले गलत विवरण भरेको खुल्न आएकाले सिफारिस रद्द गरिएको छ’ भनी रातो मसीले लेखेर अभिलेख काटिदिएका छन्। समाचार स्रोतकाअनुसार पैसा लिएको विषय सार्वजनिक नभएको भए ढड्डामा नाम र दर्ता काटिने थिएन। सचिव पराजुलीले त्यस विषयमा अन्य कर्मचारीलाई कुनै खबर दिएका थिएनन्।ढड्डाको नाम काटिएपछि मात्र किर्ते कागजात पेस गरेर नक्कली छोराको नाटक गर्दे जमिल अलिले नेपाली नागरिकता लिने असफल प्रयास गरेको पत्ता लागेको कर्मचारीले बताए। गाविस सचिवले कार्यालयमा नयाँ नियुक्त कम्प्युटर सहायकलाई वडामै गएर सर्जमिन गर्न अह्राएका थिए। ति कर्मचारीको नाम सचिव स्वयम् र गाविसका अन्य कर्मचारीले गोप्य राखेका छन्। स्रोतकाअनुसार सचिवकै निर्देशनमा नयाँ कर्मचारीले सर्जमिन मुचुल्का वडामै गएर सचिवले भनेअनुसार ल्याएका थिए। सो सर्जमिनमा जमिल हजरतको छोरा हुन् भनी गलत टिप्पणी उठाईएको छ। यो विषयमा जानकारी लिन सेतोपाटी संवाददाता अलिकै घरमा गुगेका थिए। नागरिकताका विषयमा सत्य कुरा भन्न गाउँलेलाई आग्रह गर्दा उनीहरुले जमिल हजरतका छोरा नभएको र आफूहरुलाई फसाउन सही गराइएकोले कारबाही गर्नुपर्ने बताए। सचिवले जिल्ला प्रशासन कार्यालय झापालाई गत असार ९ गते नागरिकताका लागि सिफारिस गरेका थिए। जमिल हजरतका सक्कली छोरा नासोदसँग नागरिकता लिन नक्कली दाजुभाइ बनेर प्रशासन कार्यालय पुगेका थिए। शाखा अधिकृतले केरकार गर्दा दुवै जनाको जवाफ फरक पाएपछि उनीहरु प्रशासनको शंकाको घेरामा परेका थिए। जिल्ला प्रशासन कार्यालय झापाले स्थानीय प्रहरीलाई जमिल र हजरतका बारेमा बुझ्न सर्कुलर ग¥यो। जिप्रका झापाकोे ८८६९ को चलानीको पत्र लेख्दै गोप्यरुपमा जमिल हजरतका छोरा हुन् कि होइनन् भन्ने बुझ्न स्थानीय सीमा प्रहरी चौकी टाघनडुब्बालाई पत्राचार गर्यो। प्रहरीले ७ दिनसम्म यो विषयमा छानविन गर्यो। अन्ततः ७ दिनपछि प्रहरीले जमिलका बुबा हजरत होइनन् भन्ने पुष्टि गरेको पत्र जिप्रका झापामा पठाएपछि मात्र सचिव पराजुलीले ढड्डाको नाम काटेका थिए। स्था