सरकारले स्थानीय तहको संख्या र सीमाना निर्धारण गर्न गठित आयोगको कार्यदेश परिमार्जन गर्ने भएको छ । आयोगले विभिन्न पाँच वटा मापदण्डलाई आधार मानेर स्थानीय तहको संख्या ५ सय ६५ भन्दा बढी नहुने भनेर गरेको प्रस्तावको सबैजसो दलहरुले विरोध गरेपछि सरकारले आयोगको कार्यदेश परिमार्जन गर्ने भएको हो। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले मंगलबार प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमाले र सत्तारुढ दलहरुको उपस्थितिमा सिंहदरबारस्थित आफ्नो सभाकक्षमा आयोगका पदाधिकारीहरुको बैठक राखी दलहरुको सहमतिका कार्यदेश परिमार्जन गर्ने जानकारी गराएका छन्। बैठकमा स्थानीय तहको सीमाना र संख्या निर्धारणका लागि जिल्लास्थित प्राविधिक समितिहरुलाई दिइएको म्याद दुई साता थप गर्ने समझदारी समेत भएको बैठकमा सहभागी नेपाली काँग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेल र नेकपा माओवादी केन्द्रकी प्रवक्ता पम्फा भुषालले जानकारी दिइन्। बैठकमा नेपाली काँग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेल र नेकपा एमालेका नेता माधवकुमार नेपालले आयोगले प्रस्ताव गरेको स्थानीय तहको संख्या निकै कम भएको भन्दै प्रस्ताव गरिएको संख्या अनुसार स्थानीय तह बनाइए आमजनताले संघीयताको भावना अनुसार सरकारी सेवा सहजरुपमा पाउन नसक्ने बताए। उनीहरुले स्थानीय तहको संख्या र सीमाना निर्धारणमा जनसंख्यालाई भन्दा भूगोललाई प्राथमिकता दिइनुपर्ने बताए। बैठकमा सहभागी मधेशवादी दलका नेताहरुले आफूहरुले प्रदेशको सीमांकन हेरफेरका लागि संविधान संशोधनको माग गरेको अवस्थामा संविधान संशोधन नभएसम्मका लागि स्थानीय तहको पुनर्संरचनाको काम नै अगाडि बढाउन नहुने अडान राखेका थिए। चार पक्षबीच सम्पन्न बैठकमा भदौंको दोस्रो सातासम्म आयोगले स्थानीय तहको पूनर्संरचना सम्बन्धि प्रतिवेदन पेश गर्ने र त्यस बेलासम्म राजनीतिक तहमा घनिभूत छलफल गरेर साझा निष्कर्षमा पुग्ने समझदारी भएको हो। बैठकमा प्रधानमन्त्रीले चैत्रभित्र स्थानीय तहको निर्वाचन गर्न सरकार प्रतिवद्ध रहेको जानकारी गराउँदै संविधानको संशोधन र कार्यान्वयनमा शंका नगर्न आग्रह गरे। प्रधानमन्त्रीले भने, ‘चैत्रभित्र सरकार निर्वाचन गर्न प्रतिवद्ध छ। त्यसमा शंका नगरौं । तर, त्यसका लागि राजनीति तहमा समझदारी बनाएर आयोगलाई नयाँ टिओआर दिउँ र समयमै निर्वाचन सम्पन्न गरौं।’ बैठकमा संघीय गठबन्धनमा आवद्ध दलका नेताहरुले संविधान संशोधनको काम सम्पन्न गरेर मात्र स्थानीय तह पूनर्संरचना गर्न आग्रह गरेका थिए। बैठकमा सहभागी प्रमूख दलका नेताहरुले संविधानको कार्यान्वयन प्रभावकारी नभए देशमा राजनीतिक र संवैधानिक संकट आउनसक्ने भन्दै संविधानको कार्यान्वयनका लागि निर्वाचनको वातावरण बन्नुपर्नेमा जोड दिए। बैठकमा नयाँ राजनीतिक समझदारी कायम गर्न दलीय छलफललाई घनिभूत बनाउने समझदारी भएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-16 18:40:12