विगत पाँच वर्षदेखि कुनै पनि दुर्घटना नगराउने र अनुशासित ट्रक चालकहरुमध्ये १० जना चालकलाई भक्तपुर व्यवसायी संघले मंगलबार नगद पुरस्कारसहित सम्मान गरेपछि सम्मानितहरु सामूहिक तस्बिर खिचाउँदै। तस्बिर : रमेश गिरी/रासस भक्तपुर ट्रक व्यवसायी सङ्घले पाँच वर्षसम्म कुनै पनि दुर्घटना नगराउने र अनुशासित १० जना ट्रक चालकलाई जनही नगद तीन हजारसहित सम्मान गरेको छ। सङ्घले सूर्यविनायकमा मंगलबार आयोजना गरेको ट्राफिक नियम र सवारीसाधनको प्राविधिक ज्ञानसम्बन्धी प्रशिक्षण एवम् सम्मान कार्यक्रममा नेपाल मजदुर किसान पार्टीका केन्द्रीय सदस्य एवम् सांसद प्रेम सुवालले नगद पुरस्कारसहित सम्मान गरेका हुन्। दोसल्ला ओढाएर ताम्रपत्र, सुकुन्दा एवम् नगद तीन हजार पुरस्कारसहित सम्मानित हुने चालकमा कृष्ण चौगुठी, हरिगोपाल भेले, सत्यनारायण सुवाल, रामेश्वर बुढाथोकी, रोशन धुख्वा, सुनिल राजचल, हरिप्रसाद बोहरा, पाल्साङ तामाङ, उकेश गोसाईं र सुनिल लवजू रहेका छन्। अमेरिकी सरकारले यस वर्षको मानव बेचबिखनविरुद्धको वर्ष हिरो घोषित गर्दै अवार्ड प्रदान गरेर देश कै नाम उच्च राख्न सफल भएको भन्दै महानगरीय प्रहरी परिसर भक्तपुरकी प्रहरी उपरीक्षक किरण बज्राचार्यलाई सम्मान गरिएको छ। कार्यक्रममा चालक तथा सहचालकलाई ट्राफिक नियमका बारेमा प्रशिक्षण दिएको थियो भने नेपाल रेडक्रस सोसाइटी भक्तपुर शाखाले दुर्घटनापछि तत्काल गर्नुपर्ने प्राथमिक उपचार एवं उद्धारकाबारेमा प्रशिक्षण दिएको थियो। सो अवसरमा सांसद सुवालले दुर्घटना न्यूनीकरण गर्न चालक सचेत हुनुपर्ने र सडक पनि कम्तीमा दुई लेनको हुनुपर्नेमा जोड दिए। कार्यक्रममा महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाका ट्राफिक प्रहरी प्रमुख प्रकाश अर्यालले यसवर्ष मात्रै दुर्घटनामा दुई हजार छ जनाको ज्यान गएको बताए। नेपालमा प्रत्येक एक लाखमा २२ जनाको दुर्घटनाबाट ज्यान जाने गरेको, त्यसमा पनि ४० प्रतिशत पैदल यात्री रहने गरेको बताउँदै उहाँले नेपालको सडक मृत्यु क्षेत्र बन्दै गएको टिप्पणी गरे। कार्यक्रममा महानगरीय प्रहरी परिसर भक्तपुरका प्रहरी उपरीक्षक किरण बज्राचार्यले एउटा चालकको लापर्वाहीले हुने दुर्घटनाबाट कयौँको परिवार बिचल्लीमा पर्ने भएकाले चालकले सवारी चलाउदा ध्यान पुर्याउनु पर्नेमा जोड दिइन्। सडक डिभिजन कार्यालय भक्तपुरका प्रमुख देवेन्द्र शाहले १० दशमलब २ टन क्षमता भएको नेपालको सडकमा २० देखि २५ टनसम्म बोकेर गाडी गुड्ने गर्दा सडक बिग्रने गरेको र त्यसैले दुर्घटना हुने गरेको बताए। सङ्घका अध्यक्ष महेन्द्र खायमली, सङ्घका निवर्तमान अध्यक्ष नविन प्रजापति, सैनिक आवासीय महाविद्यालयका सहप्राचार्य राजकुमार माथेमा, भक्तपुर इँट्टा उद्योग व्यवसायी सङ्घका अध्यक्ष नातीभाइ ह्योम्बा, सङ्घका उपाध्यक्ष लक्ष्मीप्रसाद गोरालगायतले नेपालमा बढ्दो दुर्घटना चिन्ताको विषय बनेको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2016-08-16 19:29:18