‘फासीवाद’ विश्व राजनीतिमा ‘खलनायक’ शब्द हो । मौलिक अर्थका हिसाबले यो शब्द निक्कै ‘पवित्र’ थियो । ल्याटिन भाषामा काठ, बाँस वा दाउराको बिटोका लागि ‘फासेस’ प्रयोग हुन्थ्यो र फासीको अर्थ हुन्थ्यो-एकता । पहिलो विश्वयुद्धको सेरोफेरोमा केही इटालियन बुद्धिजिवी, लेखक र सिद्धान्तकारहरुले फासी शब्दको राजनीतिक प्रयोग गर्न थालेका थिए । त्यतिखेर बिनिटो मुसोलिनी कम्युनिष्ट थिए । उनी ‘कामदार वर्गको भविष्य’, ‘वर्गसंघर्ष’ जस्ता समाजवादी पत्रिकाका लागि स्वयंसेवी पत्रकारको काम गर्थे । त्यही निहुँमा ‘सोसलिष्ट इन्टरनेशनल’ का बैठकहरुमा भाग लिने वा त्यसका बैठकहरुको रिपोर्टिङ गर्ने अवसर मिल्थ्यो उनलाई । युरोपका अधिकांश समाजवादी पार्टीहरुले अन्तिम समयमा गएर पहिलो विश्वयुद्धलाई समर्थन जनाए । त्यतिखेरसम्म मुसोलिनी युद्धका विरोधी थिए । युद्धसंगै युरोपभरि राष्ट्रवादको नयाँ लहर फैलियो । मुसोलिनीले केही समय सिपाहीका रुपमा युद्धमा भाग लिए । जब छोटो अबधिको सैनिक जीवनबाट फिर्ता भए उनले बनाएको नयाँ पार्टीको नाम थियो- राष्ट्रवादी फासिष्ट पार्टी । मुसोलिनीको पार्टीले छोटो समयमा नै आश्चर्यजनक जनसमर्थन हासिल गर्न थाल्यो । यो कुरा धेरैलाई थाहा थिएन कि उनी ‘मिलिटरी इन्टेलिजेन्स सेक्सन फाइभ’ बाट हप्तावारी ६००० पाउन्ड वेलायती सेनाको पैसा पाउँथे । यही कारण उनले छोटो समयमा नै ‘ब्लाक सर्ट’ नामको युवादस्ता बनाए । त्यसैको समर्थनमा उनले इटालीको सत्ता हत्याए । सन् १९२२ देखि १९४३ सम्म निरंकुश शासन गरे । जब मुसोलिनीको पतन भयो, संगसंगै फासीवाद शब्द पनि राजनीतिक रुपले बदनाम भयो । अन्यथा त्यो विश्वराजनीतिमा नै फैलिदै गएको थियो । जर्मनीका हिटलर र स्पेनका फ्रान्सिसको फ्रान्कोजस्ता शासकहरुले फासीवादलाई आफ्नो राजनीति र शासनसत्ताको दार्शनिक आधार बनाएका थिए । नेपाली लोकतन्त्रको आकाशमा ‘नव फासीवाद’ को तेस्रो संस्करण उदित हुने प्रयास गर्दैछ, ओलीपन्थका रुपमा । ओलीपन्थले मलजल गर्ने सीके राउत र विप्लव प्रवृत्तिलाई नै हो आज फासीवाद शब्दको अर्थनिर्माण गर्दा त्यतिठूलो विमति नहोला किनकी अब संसारमा घोषित र औपचारिक फासीवादीहरु कोही छैनन् । कसैले आफूलाई फासिष्ट हुँ भन्दैन, भलैकी उनीहरुका व्यवहारमा फासीवादका गुणहरु किन नदेखिउन् । सामान्यतया फासीवादले आज एउटा यस्तो राजनीतिक विचारधारालाई बुझाउँछ जसले शब्दमा चरम राष्ट्रवादको कुरा गर्छ, व्यवहारमा अधिनायकवादी हुन्छ, आन्तरिक रुपमा वैदेशिक शक्तिकेन्द्रहरुसंग गठजोड गर्छ, आफ्नो राजनीति चलाउन विदेशबाट पैसा लिन्छ, तर बाहिर जनभावनाको दोहन गर्न राष्ट्रवादको कुरा गरेर कहिल्यै थाक्दैन, आवरणमा वामपन्थी हुन्छ, कार्यदिशा र सारतत्वका हिसाबले दक्षिणपन्थी हुन्छ, आफ्ना शासकीय स्वार्थका विरुद्ध बोल्ने सबै विरोधीलाई राष्ट्रविरोधीका रुपमा निन्दा गर्छ, जनसमुदायलाई विद्रोह र क्रान्ति नगर्न, परिवर्तनका नयाँ एजेण्डा नल्याएन, ल्याएमा त्यसले देशको एकतालाई खलल पुर्याउने र देश विखण्डन हुने तर्क गर्दछ । ठीक यही प्रकारको फासीवाद अबको दुनियाँमा पाइन्न । त्यसले छद्मरुप हासिल गरिसकेको छ । संभवत् फासीवादको त्यही छद्म रुपलाई ‘नव फासीवाद’ भनिन्छ । ‘नव फासीवाद’ को अर्थ आफ्ना राजनीतिक अपेक्षाहरु पूरा गर्न कार्यकर्ता, पार्टीपंक्ति र समर्थक जनसमुदायलाई यसरी पपुलिष्ट प्रयोग गर्नु हो कि उनीहरुले न्याय र अन्याय के हो ? ठीक र बेठीक के हो ? क्रान्ति र प्रतिक्रान्ति के हो ? बुझ्नै नसकुन् । ‘नव फासीवाद’ एक प्रकारको ‘मास हाइपोक्रेसी’ हो जसले प्रोपोगण्डा र एकहोरो रागमार्फत् नागरिकमा राष्ट्रवाद र विकासको अतिशयोक्तिकृत भावन