'येन वद्धो वलि राजा, दानवेन्द्रो महावल: ! तेना त्वाम् प्रतिवद्धामि, रक्षे मा चल: मा चलस:!!' रक्षावन्धनको अवसरमा सबैको सम्पूर्ण सुरक्षाको कामना!' माओवादी 'जनयुद्ध'का 'आइडियलग' र नयाँ शक्ति नेपालका नेता बाबुराम भट्टराईले जनैपूर्णिमाको अवसरमा आजै विहान गरेको संस्कृत ट्वीट हो यो। उहाँले यस अघि नयाँ संविधान जारी हुनेताका संस्कृतमा ट्वीट गरेपछि मलाई केही लेख्न मन लागेको थियो। लेखेर कम्प्युटरमा राखेकी पनि थिएँ तर छापिहालेकी थिइन। जनैपूर्णिमाको दिनलाई संस्कृत दिवसको रुपमा पनि मनाइन्छ। आजै विहान बाबुराम सरको संस्कृत ट्वीट फेरि देखेपछि भने मैले मन थाम्न सकिन। 'सर्वनाशे समुत्पन्ने अर्ध त्याजति पण्डिता' (सबै गुम्ने परिस्थिति आएमा वुद्धिमानले आधा त्याग्छ) एकीकृत माओवादी नेता बाबुराम भट्टराईले संस्कृत दृष्टान्तसहित गरेको एकवर्ष अघिको ट्विट हो यो। यसमा उनले संविधान आउनै नदिनभन्दा आफ्ना अडान त्यागेर प्राप्त उपलब्धि बचाउनुपर्ने आसय व्यक्त गरेका छन्। भट्टराईले राजनीतिक परिस्थिति बुझाउन संस्कृत श्लोक प्रयोग गरेका उदाहरण अरू पनि थुप्रै छन्। धन्न उनी त्यसलाई नेपालीमा अथ्र्याइदिन्छन् र हामीले बुझ्ने मौका पाउँछौं। नत्र त हामीलाई संस्कृत भनेको कालो अक्षर भैंसी बराबर। संस्कृतका साउँ अक्षर पनि चिन्न पाएनौं हामीले, जसका कारण उनै भट्टराई र माओवादी पार्टी नै हुन्। म जबजब डाक्टरसापका संस्कृत ट्विट देख्छु, मलाई मेरो स्कुलकाल याद आउँछ। मैले बाग्लुङको श्री शान्ति माध्यमिक विद्यालयबाट एसएलसी दिएकी हुँ। हाम्रो स्कुलमा अरू सबै ‘सर’ र एक जना मात्रै ‘गुरु’ हुनुहुन्थ्यो। उहाँ मोटो खैरो फ्रेमवाला चस्मा लगाउनुहुन्थ्यो। सधैं दौरासुरुवालमा स्कुल आउनुहुन्थ्यो। सानो छँदा म ठान्थेँ, दौरासुरुवाल लगाउने भएर उहाँलाई गुरु भनिएको होला । होइन रहेछ । संस्कृत र नेपाली पढाउने भएर उहाँलाई गुरु भनिएको रहेछ । स्कुलमा कक्षा ६ देखि हामीले संस्कृत पढ्नुपथ्र्यो । मैले पहिलो संस्कृत शब्द सिकेको उहाँबाटै हो । ‘नर’ भनेको लोग्नेमान्छे, ‘नारी’ भनेको स्वास्नीमान्छे, ‘मानव’ भनेको मानिस। यस्ता केही संस्कृत शब्द मलाई अझै याद छन्। तर, यी यस्ता शब्द हुन्, जो संस्कृतको स नपढेकाले पनि खर्रर भन्न सक्छन्। हुन त संस्कृतमा मेरो लगाव पनि थियो। किनभने कक्षा ६ बाट ७ मा जाँदा सबभन्दा बढी अंक संस्कृतमै ल्याएकी थिएँ। त्यही भएर बुबाले नयाँ कक्षाको नयाँ किताब ल्याइदिनुभएपछि अरू विषयको भन्दा संस्कृत किताबलाई नै धेरैचोटि सुम्सुम्याएकी थिएँ। रंगीविरंगी गातामध्ये आफूलाई सबभन्दा मनपरेको गाता उही संस्कृतकै निम्ति छानेकी थिएँ। ‘नेपाली भाषाकी जननी संस्कृत हो’– कक्षा ७ को सुरुआततिरै एक दिन गुरुले यसो भन्दा म छक्की परेकी थिएँ। ‘भाषाको पनि आमा हुन्छ र ?’ यो प्रश्न मेरो मुखसम्मै आइसकेको थियो। सोध्ने आँट भने आएन। उपद्रा केटाहरूको कन्सिरीका रौं उखेल्दिनु भएको देखेर म उहाँको अगाडि त्यसै थुरथुर हुन्थेँ । मनको जिज्ञासालाई मनैभित्र राखेर चुपचाप उहाँले पढाएको सुनिरहेँ। उहाँले भन्नुभयो, ‘जननी भनेकी आमा हुन्। नेपाली भाषाको उत्पत्ति पनि संस्कृतबाटै भएको हो। संस्कृत नबुझी हामी नेपाली भाषा र यहाँको सभ्यता बुझ्न सक्दैनौं।’ यति ठूलो रुचि र जाँगर हुँदाहुँदै मेरो संस्कृत पढाइ कक्षा ७ बाट अघि बढेन। मेरो मात्र होइन, स्कुलका कुनै पनि विद्यार्थीले त्यो वर्षपछि संस्कृत पढ्न पाएनन्। मेरो स्कुल मात्र होइन, बाग्लुङ जिल्लाभरिका सबै स्कुलले त्यसपछि संस्कृत विषय पढाएनन्। २०५६ सालको कुनै एक दिन। महिना, बार याद छैन। चौथो पिरियडको घन्टी बजिसकेको थियो। हामी सरलाई कुरिरहेका