आठ वर्षअघि ०६५ साउन ३२ गते रक्षा बन्धनका दिन दलितहरुलाई समेत रक्षा बन्धनको धागो बाँध्ने प्रवन्ध मिलाउन त्यतिबेला सदरमुकामको त्रिभुवन उमावि प्रवेशद्वार अगाडि जोतिष पसल गरेका भवानीप्रसाद शर्मालाई ३–४ दिन पहिलेदेखि आग्रह गरेको थियौं, उनी सहमत पनि थिए। धेरै पृष्ठभूमी बाँधेर आग्रह गरेपछि मात्र उनी सहमत थिए। तर, के पो आउँदैनन् कि भनेर नियमित सम्पर्क बनाई राखेकोमा त्यही दिन बिहान ८ बजे एक्कासी पसल बन्द गरी हिँडेछन्, मोवाइल पनि स्वीच अफ! उनकै सल्लाहमा सदरमुकामको लोकतान्त्रिक चोकमा सार्वजनिक कार्यक्रम गर्ने गरी ब्यानर समेत लेखाई सकिएको थियो । दलितहरुको भेला पार्ने जिम्मा भएका साथीहरु त्यसमा जुटेका थिए, पण्डित ल्याउने मेरो जिम्मा थियो। पण्डित भागेको खबर गरूँ, कार्यक्रम विथोलिने आई लाग्यो। विकल्प केही भइहाल्ला भनेर बिहान ९ बजेतिर नयाँबजारतिरबाट पुगेकै बेला नारायण मन्दिरतिरबाट आउँदै गरेका काँग्रेस नेता पण्डित तिलकप्रसाद रिजालसँग लोकतान्त्रिकचोकमै भेट भयो। उनलाई देख्ने वित्तिकै रक्षा बन्धन बाँध्न लगाउन सकिन्छ होला भन्ने दरिलो विकल्प र मनमा अठोट लिइसकेको थिएँ । सुरुमा नमस्कार गरेँ तर म रोकिइन उनीसँगै कदम मिलाएर नयाँ बजारतर्फ फर्किएँ । त्यस क्रममा त्यतिबेला भरखरै काँग्रेसले राष्ट्रपति जितेको र एमाओवादी–एमाले गठबन्धनको सरकारको विषयमा हिँड्दै २ मिनेट जति राजनीतिक गफ भए भीम टेलर्स नजिक पुग्दा कुरा खोलेँ आज त रक्षा बन्धन दलितहरुलाई पण्डितहरुले धागो समेत बाँध्न इन्कार गर्छन् तपाईँको धारणा के भनेर सोधेँ । पत्रकारले सोधेको त्यसमाथि दलित अधिकारकर्मीले सोधेको कुरामा उनले सजगतापूर्वक जवाफ दिए, ‘बेद, पुराण वा कुनै पनि धर्मग्रन्थमा विभेद गर्नुपर्छ भन्ने छैन दलितहरू पनि हिन्दू भएको बाँधिदिए हुन्छ।’ लोकतन्त्रको हिमायती पार्टीको जिल्ला कार्य समितिका सदस्य पत्रकारको प्रश्नमा जवाफमा अपूरो नहोस् भनेर होला यसलाई उनले प्रष्ट्याउँदै गए। हिंड्दै भलाकुसारी चलिरहेको थियो अदालत अगाडि पुग्दा उनलाई मैंले अनुरोध गरेँ, ‘आज तपाईँले दलितहरुलाई रक्षा बन्धन बाँधिदिनू पर्यो।’ प्रतिउत्तरमा उनले भने, ‘बाँधीदिन्थें तर आज व्यस्त छु।’ मैंले फेरि कसेँ जसरी पनि समय निकाल्नु पर्यो आधा घण्टा मात्र । उनले उम्कन धेरै प्रयास गरे पछ्याईरहें, बाल मन्दिर नजिक पुग्दा बासुदेव तिमल्सिनाको डेरा पस्नुछ भने, त्यहाँ पनि संगै गएँ। उनका माइती रहेछन्, बासुदेव र उनीको परिवारलाई धागो बाँधीदिए । मलाई पठाउने उद्देश्यले त्यहाँ करिब पौने घण्टा रोकिए तर मैंले छोडिनँ। बासुदेवको डेराबाट अगाडि मूलबाटोमा आई पुग्दा मलाई पठाउने उनले प्रयत्न गरेका थिए, मैंले भने काँग्रेस कोषाध्यक्ष हिक्मत बिश्वकर्मा, दलित संघका नेता मोहन सुनारलाई तपाईँलाई आउँदै हुनुहुन्छ भनेर म्यासेज गरी सकें भनेपछि नाई भन्न नसकेर भने “म डेरामा खाना खाएर आउँछु, तपाईँ जानुस्।” भवानी गुरु भागेजस्तै उनी पनि भाग्लान् भन्ने मनमा त्रास थियो मैंले मानिनँ, हुलाक नजिक उनको डेरामा संगै पुगें । उनकी श्रीमतिले मलाईँ पनि खाना सोधिन्, खाना भन्दा ठूलो कुरा तिलक गुरुलाई धागो बाँध्ने कार्यक्रम लैजान लागेको कुरा खोलिदिएँ । त्यतिबेला विहानको साढे १० बतिसकेको थियो मैंले खाना खाएको त थिइन तर गुरुलाई लिएर गए पुग्छ भनेँ । तिलक गुरु खाना खाएपछि १ घण्टा सुत्ने बानी छ भनेर ओछ्यानमा पल्टिए, त्यतिबेला करिब ११ बजिसकेको थियो। कार्यक्रम स्थलमा व्यानर टाँगेर साथीहरु पर्खिरहेको मोवाइल एसएमएसबाट अपडेट गर्दै थिए ‘आउँछन् भने छिटो गर्नुस्, नहुने हो भने पनि टण्टा नगरौं।’ यता तिलक गुरु खाना खाएर १५–२०