केही दिनअघि ब्यारेक भित्रैबाट हतियार हराएको घटनाको सत्यतथ्य बाहिर आउन नपाउँदै डोटीको दिपायलस्थित नेपाली सेनाको सुदूरपश्चिम पृतनामा अर्को रहस्यमय घटना घटेको छ। रक्षा बन्धनको दिन सबैतिर दीर्घायूको कामना भइरहेका बेला ‘चेन अफ कमाण्ड’ मा रहेका एक सैनिकले आफैँलाई गोली हानी आत्महत्या गरेका छन् । बिहीबार आत्महत्या गरेका भनिएको सैनिकको नाम र पद खुलाइएको छैन। नेपाली सेनाको मुख्यालय र जिल्लाका सुरक्षा संयन्त्रले पनि घटना गुपचुप राखेका छन्। घटनाबारे बुझ्न खोज्दा पृतनाका एक व्यक्तिले सेनाको आन्तरिक मामिलामा सबैलाई बोल्ने अधिकार नरहेको भन्दै सूचना दिन मानेनन्। उनले केन्द्रबाटै सूचना माग्न सुझाव दिए। टेलिफोन उठाउने ती व्यक्तिले आफूहरुको जागिरको सवाल रहेकाले सबैलाई बोल्ने अधिकार नरहेको बताए। नेपाली सेनाका प्रवक्ता ताराबहादुर कार्कीले सैनिकले गोली हानी आत्महत्या गरेको पुष्टि गर्दै अनुसन्धान सकिएपछि सबै जानकारी गराइने उल्लेख गरेका छन्। उनले भने– ‘हतियार हराएको विषय र यो आत्महत्याबीच सम्बन्ध छ की छैन भनेर अनुसन्धान भइरहेको छ। अनुसन्धानपछि मात्रै सबै कुरा भन्छौं।’ कार्कीका अनुसार घटनाबारे अनुसन्धानका लागि आन्तरिक इन्क्वाइरी बोर्ड गठन गरिएको छ। सेनाको पृतनाबाटै साउन २० गते सट्मेसिन गन (एसएमजी) थान एक र सोको दुईवटा म्यागजिन तथा २ सय ८८ राउण्ड गोली हराएको विषय अझै सेलाउन पाएको छैन। समाचार स्रोतका अनुसार घटनाको अनुसन्धान गर्न जिल्ला प्रहरी कार्यालय डोटीबाट प्रहरी उपरीक्षक दिल्लीराज विष्टको कमाण्डको टोली पनि खटिएको छ। घटनाबारे जानकारी लिन प्रहरी उपरीक्षक बिष्टलाई सम्पर्क गर्न खोज्दा उनको फोन स्वीच अफ थियो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय डोटीका प्रहरी नायव उपरीक्षक उद्धवदेव भट्टले आफूलाई यसबारेमा कुनै जानकारी नभएको बताए। उनले भने–‘एसपी साब आफैँ जानुभएको छ, यता कार्यालयमा कुनै जानकारी छैन, बरु उतै फोन गरेर बुझ्नुस् ।’ जिल्ला सुरक्षा समितिका संयोजक समेत रहेका डोटीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवप्रसाद आचार्यले घटनाबारे आफूलाई कुनै जानकारी नभएको बताए । ‘हामीलाई यसबारेमा कुनै रिपोर्टिङ हुँदैन’, उनले अगाडि थपे–‘उनीहरु आफौले छानविन गर्दैछन्, हामीलाई जानकारी भएन ।’ सैनिक ब्यारेकभित्र आत्महत्या भनिएको घटनालाई यति धेरै गोप्य राख्न खोज्नुले कतिपयले घटना लुकाउने षड्यन्त्रको आशंका गरेका छन्। तर, पृतनामै कार्यरत सैनिकका परिवारले हतियार हराएको घटनापछि पृतनाभित्र जवानमाथि अत्यधिक यातना भइरहेको दाबी गरेका छन्। सोही पृतनामा कार्यरत एक सैनिकका आफन्तले जवानमाथि सिस्नो पानी लगाउने, कुटपिट गर्ने, घरपरिवारसंग कुरा गर्न नदिने जस्ता यातना भइरहेको दावी गरिन्। ‘मेरो भाइ पनि त्यहीँ पृतनामा कार्यरत छ’, ती आफन्तले अगाडि थपिन्–‘उनीहरुको फोन खोसेर राख्ने गर्छन्। घर परिवारसंग कुरा गर्न दिदैंनन्। फेसबुक चलाउँदा के सन्देश पठायो भनेर सबैको सामुन्नेमा हेर्ने गरेका छन्।’ हतियार हराएको घटनापछि सेनाको पृतनाभित्र व्यापकरुपमा मानव अधिकारको उल्लंघन भइरहेको आफन्तले बताईन्। प्रकाशित मिति: 2016-08-18 18:54:48