चिरञ्जीवी पौडेल आजकल केपी ओली समाचारमा छैनन्, केपी ओलीमा समाचार छन् । संविधान निर्माणमाथि भइरहेका वादविवाद, आरोप-प्रत्यारोप, गालीगलौज सबैको केन्द्रमा यिनकै वर्चश्व छ । संविधान निर्माण मूलतः संघीयताको मुद्दामा अल्झिएको छ, र संघीयताको मुद्दा मानौं, केपी ओलीको दौराको फेरमा अल्झेको छ । स्वास्थ्य र शारीरिक अवस्था प्रतिकूल रहेता पनि मानसिकरुपमा ओली स्पष्ट, दृढ र कठोर देखिनुले विरोधीहरुको मनोबल गिरेको देखिन्छ । उनी अध्यक्ष हुनुअघि एमाले एउटा ढुलमुले पार्टीका रुपमा चिनिन्थ्यो । कहिले कांग्रेससित नजिक देखिन्थ्यो, कहिले माओवादीसित । आलोचकहरुले एमालेलाई तेस्रो लिंगीको उपमा नै दिएका थिए । तर, ओलीको नेतृत्वमा एमालेले केही महिनामै रुप बदलेको छ । राजनीतिको केन्द्रमा ओली छन् भने ओलीको पछाडी सिंगो एमाले छ । पार्टीभित्र पहिले देखिने गरेका गुट-उपगुटलाई चमत्कारकै शैलीमा निमिट्यान्न पारेर ओलीले पार्टी कसरी चलाउनुपर्छ भनेर देखाइसकेका छन् । कांग्रेसलाई केन्द्रबाट हुत्याएर ओलीले राष्ट्रिय राजनीतिको नेतृत्व लिएका छन् भने एमालेले निर्वाह गरिरहेको पेण्डुलमको भूमिका कांग्रेसको पोल्टामा परेको छ । विगतका प्रतिस्पर्धी नेताहरु माधव नेपाल, झलनाथ खनाल, वामदेव गौतम अहिले ओलीकै दायाँबायाँ देखिन्छन् । सबैजना ओलीकै भाषा बोलिरहेका छन् । पार्टीभित्रको यो पकडले उनलाई पार्टी बाहिर राष्ट्रिय राजनीतिमा कठोर हस्तक्षेप गर्न पक्कै आत्मविश्वास मिलेको छ । यसअघि राजनीतिको केन्द्रमा कांग्रेस थियो । उसको टक्कर एमाओवादीसित थियो । एमाले यी दुईबीच पेण्डुलमजस्तो कतै हल्लिरहेको थियो । तर, कांग्रेसलाई केन्द्रबाट हुत्याएर ओलीले राष्ट्रिय राजनीतिको नेतृत्व लिएका छन् भने एमालेले निर्वाह गरिरहेको पेण्डुलमको भूमिका कांग्रेसको पोल्टामा परेको छ । कांग्रेस यतिबेला न ओलीलाई खुलेर समर्थन गर्न सक्छ, न खुलेर विरोध । धेरै कांग्रेसजनहरु यही त्रास पालिरहेका छन् कि ओलीको उदयले उनीहरुको पार्टी धुलिसात हुने त होइन ? जुन एजेण्डाहरुका आधारमा कांग्रेसलाई जनताले भोट दिएर ठूलो पार्टी बनाए, ती एजेण्डाहरु खोसेर ओलीले एमालेको स्वामित्वमा लिएपछि कांग्रेसजनमा अस्तित्व रक्षाको छटपटी देखिनु स्वभाविकै हो । यता, कांग्रेस सभापति तथा देशका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला ओलीका सहयोगीजस्ता मात्रै देखिन थालेका छन् । ओलीको आक्रामक कार्यशैली कोइरालाको झल्लरी व्यक्तित्वमाथि पूरै हावी भएको छ । राष्ट्रिय राजनीतिमा बलशाली हुँदै गएका ओलीमाथि माओवादी र मधेसवादी खेमाबाट लगातार प्रहारहरु भइरहेका छन् । तर, उनीहरुले निकै कनेर गरेको प्रहार ओलीको एउटै बोलीले निस्प्रभावी हुन पुग्छ । त्यसैले हिजोसम्म उनीहरुले तुक्कावाज/फन्टुस नेताका रुपमा अवमूल्यन गर्दै आएका नेताबाट आज उनीहरु नै हदैसम्म आतंकित बनेको देखिन्छ । विखण्डनकारी र सम्प्रदायिक सोचका बुद्धिजिवीहरु ओलीको नाम सुन्नासाथ दुई हात माथि उफ्रिनुले ओली सही छन् भन्ने प्रमाणित हुन्छ । त्यही भएर पछिल्ला दिनहरुमा जनताको ठूलो तप्कामा ओलीको लोकप्रियको पारो ह्वात्तै माथि चढेको छ । चियापसलदेखि सामाजिक सञ्जालसम्ममा ओलीका समर्थकहरुको बाहुल्यता देखिन्छ । ओलीले जनसमर्थन प्राप्त गर्नुको मुख्य कारण हो, संघीयताको सवालमा उनले लिएका राष्ट्रवादी अडानहरु । तराई र पहाडलाई पूर्णरुपमा अलग्याउने मधेसवादी दलहरुको दुराशयपूर्ण योजनामा वाधक बनेका छन् ओली । त्यही भएर मधेसवादी नेताहरुले ओलीलाई भिलेनका रुपमा चित्रित गर्नु स्वभाविक नै हो । प्रदेश बनाउँदा पहाड र मधेसलाई अलग्याउनु भनेको देश बिखण्डनको तरबारलाई घाँटीमा झुण्ड्याएर हिँड्नु हो समथ