रियो ओलम्पिक अन्तर्गत दुई सय मिटर दौडको हिट्समा भाग लिनु पूर्व उसेन बोल्टले भनेका थिए, ‘म यसपालि ७ वर्ष पुरानो आफ्नो विश्व कीर्तिमानी समयभन्दा अझै कम समयमा दौड्ने छु।’ दुई दिनअगाडि सम्पन्न हिट्समा उनले नयाँ कीर्तिमान त होइन, पुरानो समयलाई पनि छुन सकेनन्। तर, त्यतिबेला उनी जानाजान ढिलो दौडिएको प्रष्ट देखिन्थ्यो। विश्वका सबैभन्दा तीब्र धावक जमैकाका यिनै २९ वर्षीय बोल्ट नेपाली समय अनुसार बिहान ७ बजेर १५ मिनेटमा दुई सय मिटरको स्वर्णका लागि पुनः दौडिँदै छन्। त्यसैले अहिले संसारभरि एउटा बहस चलिरहेको छ, के उसेन बोल्टले रियो ओलम्पिकमा १९ दशमलव १९ सेकेन्डमा दौडिएको आफ्नो पुरानो कीर्तिमानलाई भंग गर्लान्? उनको दौड हेर्न रियोको एथलेटिक्स रंगशाला बिहान खचाखच हुने अपेक्षा गरिएको छ। बोल्टका प्रतिद्वन्द्वी अमेरिकाका जस्टिन ग्याटलिन र उनकै देशका योहान ब्लेक हिट्सबाटै बाहिरिसकेको अवस्थामा उनको दावेदारीलाई लिएर कसैले शंका गरेका छैनन्। त्यसैले दुई सय मिटर दौडमा उनको प्रतिस्पर्धा आफंैसँग हुने पक्का छ। बोल्टले दुई सय मिटर दौड १९ सेकेन्डभन्दा कम समयमा दौडिने दाबी गरेका छन्। उनको दाबी शुक्रबार बिहान सत्य सावित भयो भने उनी संसारका एक्लो यस्तो धावक बन्ने छन्, जो ४० पाइलामा २ सय मिटर दौड पूरा गर्ने ताकत राख्छ। बोल्टले सन् २००९ मा २ सय मिटर दौड ४२ पाइलामा पूरा गरेका थिए। विशेषज्ञहरूका अनुसार बिहीबारको दौडलाई उनले १९ सेकेन्डभन्दा तल राख्न सफल भए भने उनले थुप्रै कीर्तिमानलाई अंगिकार गर्नेछन्। जसमा ४० पाइलामा २ सय मिटर दौड पुरा गर्ने नयाँ कीर्तिमान पनि हुनेछ। बोल्टलाई २ सय मिटरमा क्यानडाका २१ वर्षीय धावक आन्द्रे डे ग्रासोले कडा टक्कर दिन सक्ने सम्भावना रहेको छ। हिट्समा बोल्टसँगै दौडिएका ग्रासोले १९ दशमलव ८० सेकेन्डमा दुरी पुरा गरेका थिए। हिट्समा बोल्टले १९ दशमलव ७८ सेकेन्डमा दौड पूरा गरेका थिए। पहिलो चरणको हिट्समा बोल्ट बिना मेहनत सहजै दौड लगाउन चाहन्थे। तर, उनलाई कडा टक्कर दिने उद्देश्यले ग्रासोले पूरै दम लगाएपछि बोल्टलाई केही मेहनत गर्नु परेको थियो। दौड पूरा गरेपछि बोल्टले हिट्समा ज्यान फ्याकेर दौडिने ग्रासोसँग ठट्टा गरेको बिदेशी संचारमाध्यमले जनाएका छन्। यही हिट्समा ग्रासोले क्यानडाको नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमान पनि बनाए। उनले त्यतिबेला बोल्टको ठट्यौली प्रश्नको उत्तर दिँदै भनेका रहेछन्, ‘मेरो प्रशिक्षकले तपाईलाई अलि छिटो दौडाउन आदेश दिनुभएको थियो। उहाँको तर्क छ– म तपाईंभन्दा युवा छु। त्यसैले शक्ति सञ्चय मेरो चाँडै हुन्छ। तपाईंको ‘इनर्जी’ जति खर्च भयो ‘रिकभर’ गर्न टाइम लाग्छ।’ हिट्समा बोल्टका पुराना प्रतिद्वन्द्वी ग्याटलिन आश्चर्यजनक रूपमा स्वर्ण पदकको दौडका लागि छनोट हुन सकेनन्। उनले हिट्समा २० दशमलव १३ सेकेन्डको समय निकालेका थिए। अरु सबैलाई ग्याटलिन छनोट हुन नसक्दा अचम्म लागेको छ। तर, बोल्टले भने यसलाई अनौठो मानेका छैनन्। उनले रियोमा पत्रकारहरूलाई भनेका छन्, ‘सय मिटर दौड्दा उसले खुट्टामा दुखाई महसुस गरेको थियो। ऊ सयम मिटर नै क्षमताअनुसार दौडिन सकिरहेको थिएन।’ यद्यपि, यति हुँदाहुँदै पनि सय मिटरमा ग्याटलिनले रजत पदक जितेका थिए। ग्याटलिनको अनुपस्थितिमा अमेरिकाबाट बोल्टको एक्लो प्रतिस्पर्धीको रूपमा लेसिवान मेरिट देखिदैछन्। उनले यो वर्ष १९ दशमलव ७४ सेकेन्डमा दौड पूरा गरेका थिए। बोल्टका समकक्षी जमैकाका ब्लेकका लागि रियो ओलम्पिक निरासाजनक बन्न पुगेको छ। सन् २०१२ को लन्डन ओलम्पिकमा सय मिटरमा रजत जितेका ब्लेक चौथो भएका थिए। २ सय मिटरको हिट्समा छनोट हुन नसकेपछि उनी ग्याटलिनसँगै बिहानको