जनकपुर एयरपोर्ट छाड्नेबित्तिकै हामी चढेको जीपले उधुम मच्चायो। गाडी यति पुरानो रहेछ, कुनै पार्टपूर्जा सद्दे नाइँ। झ्याल–ढोकाका नटबोल्ट एकोहोरो चुइँकिन थाले। सिटहरू भुइँचालो जाँदा दराजटेबुल थर्केजस्तो डङडङ गर्दै कराउन थाले। जीपमा दस मिनेट लगाएर जनकपुरको केन्द्रविन्दु विद्यापति चोकसम्म पुग्दा सडक एक मिटर पनि पक्की थिएन। जबकि यो कालोपत्रे सडक हो। सडकका दुवैतिर फोहोर थुप्रिएका थिए। यस्तो लाग्थ्यो, नगरपालिकाका सरसफाइ कर्मचारी महिनौंदेखि बिदामा छन्। सहरलाई एयरपोर्ट जोड्ने यो मूलसडक मात्र होइन, रामजानकी मन्दिर र मुख्य बजारक्षेत्रका केही किलोमिटरबाहेक जम्मै सडकको हाल यस्तै। मूलसडकबाट दायाँबायाँ छिर्ने हो भने त सडक शौचालयमा बदलिएछ कि भन्ने भान पथ्र्यो। कुनै पनि सहरको समृद्धि र त्यहाँको प्रशासनिक व्यवस्था मूल्यांकन गर्नुछ भने सडक हेरे हुन्छ। धुलाम्मे र कच्ची सडकले सहरको गरिबी झल्काउँछ। कच्चीमा परिणत हुँदै गएका एकताकाका पक्की सडकले त्यहाँ व्याप्त भ्रष्टाचार र अव्यवस्था देखाउँछ। सडकलाई सहरको ऐना भनिएको त्यही भएर हो। थोत्रो जीप र जीर्ण सडकमा ऐतिहासिक धार्मिक नगरी जनकपुरको ऐना हेर्दै हामी होटल पुग्यौं। रिसेप्सनमा राखिएका राष्ट्रिय अखबारहरू यसो पल्टाएको, त्यस दिनका अधिकांश अखबारमा धनुषाको सडक निर्माणमा व्याप्त भ्रष्टाचारको खबर नै छापिएको थियो। राष्ट्रपति रामवरण यादवको गाउँ जाने सडक निर्माणमा भ्रष्टाचार गरेको भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले प्रमुख जिल्ला इन्जिनियरसहित जिविसका १६ कर्मचारीविरुद्ध मुद्दा दर्ता गरेको रहेछ। मुद्दा लागेकामध्ये जिविसका सह–लेखापाल जीवनाथ चौधरी एक हुन्। चौधरीले जिन्दगीमा ठूलै अभाव देखे। गरिबीबाट मुक्ति पाउन उनका बाबु मेनेजर चौधरी महोत्तरीको एउटा गाउँबाट जनकपुर छिरेका थिए, २०४२ सालमा। अस्पताल रोडमा एउटा सानो पसल थापेर गुजारा चलाउन थाले। दस वर्ष यसैगरी बित्यो। २०५२ सालतिर जीवछ कांग्रेसका स्थानीय नेता रामसरोज यादवको सम्पर्कमा आए। उनी यादवकै भनसुन लगाएर जिविसको खरदारमा नियुक्त भए। पहिलोचोटि साइकल चढेर जिविस छिरेका चौधरीले पछिल्ला १७ वर्षमा चमत्कार गरेका छन्। उनले प्रेस खोलेर जिविसका सम्पूर्ण सामग्री छपाए। ठेकेदारसँग मिलेर निर्माण कार्यमा भ्रष्टाचार गरे। मठाधीशहरूसँग मिलेर मठ मन्दिरको जग्गा कब्जा गरे। राजनीतिज्ञहरूको आशिर्वाद र संरक्षण पाएर क्लब खोले। गुन्डा पाले। बन्दुक पड्काए। धनी गुन्डा बने। अहिले चौधरीसँग कति सम्पत्ति छ भन्ने लेखाजोखा गर्न गाह्रो छ। सहरमा हालसालै बनेको आधुनिक होटल सीता प्यालेस, बजारको तीनतले घर, भन्सार नतिरेका चारवटा गाडी, सहरका महंगा ठाउँहरूमा आकर्षक घडेरीका मालिक हुन् उनी। उनीसँग एक अर्ब रुपैयाँभन्दा बढीको सम्पत्ति छ भनेर अड्कल काट्नेहरू जनकपुरमा थुप्रै छन्। जसलाई नमान्नेहरू पनि ५० करोडभन्दा कम छैन भन्नेमा सहमत हुन्छन्। जनकपुरको बसाइपछि एयरपोर्ट फर्कंदा मैले रिक्साचालक झल्लु दासलाई चौधरीको बारेमा सोधेको थिएँ। उनको जवाफ थियो, ‘के भन्ने हजुर, जिविसबाट खुब ढौवा कमायो। त्यो उसको होटल छ न सीता पैलेस, मठको जग्गा हडपेर बनाएको हो। ठूलो डन छ यहाँको।’ उनले अगाडि भने, ‘त्यो सांसद छ न तक्ला... अँ सञ्जय साह, दुईजना पहिले खुब मिल्थे, तक्लाले ठेक्का लिने, अनि जीवछसँग मिलेर पैसा खाने। अहिले त उनीहरूको दुस्मनी भैगो पैसालाई लिएर।’ चौधरीको ‘अस्वाभाविक’ प्रगतिको कथाबारे रिक्साचालक झल्लुसमेत बेखबर छैनन् भने सांसद, प्रहरी र प्रशासनलाई थाहा नहुने कुरै भएन। यति हुँदाहुँदै चौधरीलाई किन कसैले रोकेन ? किन कारबाही भएन ? यो प्रश्नको उत्तर ज