युरोपका दुई बलिया फुटबल क्लब बार्सिलोना र रियल म्याड्रिडको प्रतिद्वन्द्वीताबाट सायदै कोही बेखबर होलान्। स्पेनमा मात्र होइन, पूरै विश्वमा रियल म्याड्रिडका कट्टर समर्थकले बार्सिलोनाका खेलाडीको तारिफ गरेको कहीँ कतै सुन्न पाइँदैन। तर, ब्राजिली फुटबलका ढुकढुकी बनिसकेका नेइमारको हकमा यो लागू हुँदैन। केही वर्षअघि मात्र म्याड्रिडका पूर्व खेल निर्देशक जर्जे भाल्डानोले उनको विषयमा भनेका थिए– ‘म नेइमारलाई निकै रुचाउँछु। ऊ महान खेलाडी हो।’ अहिले ब्राजिलको फुटबलमा यही कुराको बहस चलिरहेको छ, के नेइमार उनका पूर्वज पेले, रोमारियो र रोनाल्डो जत्तिकै महान हुन्। पेलेले ६० र ७० को दशकमा तीनपल्ट ब्राजिललाई विश्वकप फुटबलको उपाधि दिलाए। सन् १९९४ मा ब्राजिलले विश्वकप जित्दा रोमारियो टिमका नायक थिए। रोनाल्डोले सन् २००२ मा ब्राजिललाई विश्वकप दिलाए। अहिले नेइमार ओलम्पिकमा ब्राजिललाई पहिलो स्वर्ण दिलाउने अभियानमा छन्। ब्राजिलले सन् २००२ मा विश्वकप जितेपछि अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा खासै प्रभाव जमाउन सकेको छैन। त्यसैले, रियो ओलम्पिकको फाइनल पुगेको ब्राजिल आफ्ना पुराना उपलब्धिलाई पुनः एकपल्ट आफ्नै घरबाट स्थापित गर्न लालायित देखिन्छ। र, यो कामका लागि फुटबलको देश भनेर चिनिने ब्राजिलले कप्तानका रूपमा नेइमारको छनोट गरेको छ। ब्राजिलले अहिलेसम्म ओलम्पिकको फुटबल स्पर्धामा स्वर्ण जितेको छैन। उसँग विश्वकपको ५ वटा उपाधि छ। पाँचैपल्ट कोपा अमेरिका जितिसकेको छ। यस्तो अवस्थामा ब्राजिलका लागि ओलम्पिकको स्वर्णले कति महत्व राख्छ, यो भनिरहनुपर्ने विषय होइन। ब्राजिल दुनियाको यस्तो अनौठो विकासशील देश हो, जहाँ टेलिभिजनको पहुँच थुप्रै बस्तीमा अझसम्म छैन्। कति स्थानीयबासी रंगशालामा प्रवेश गरेका छैनन्। तर, उनीहरू फुटबलको कुरा यति सहजता साथ गर्छन्, जसको गफ सुन्दा लाग्छ, उनीहरू कुनै बेलाका नामुद खेलाडी थिए। त्यसैले ब्राजिल अहिले नेइमारमय भएको छ। ब्राजिलका धनाढ्यहरूले ‘मर्निङ वाक’मा डुलाउन ल्याउने कुकुरले पनि नेइमारको जर्सी पहिरिएका हुन्छन्। यस्तो अवस्थामा आफूसँग देशले राखेको अपेक्षा नेइमारलाई थाहा नहुने कुरा पनि भएन। उनी रियो ओलम्पिकमा संयमित देखिन्छन्। दुई वर्षअघि देशमै आयोजना भएको विश्वकपअन्तर्गत क्वाटरफाइनल खेलमा उनी घाइते बन्न पुगेका थिए। कोलम्बियासँगको खेलमा उनको ढाँड नराम्ररी भुइँमा बचारिन पुग्यो। यही कारण उनले जर्मनीविरूद्धको सेमिफाइनल चुकाउनुपर्यो। अग्रपंक्तिमा जर्मनीका डिफेन्सलाई चुनौती दिने खेलाडी नहुँदा ब्राजिलले त्यो खेल ७–१ गोलले गुमायो। रियोमा नेइमार निकै प्रभावशाली देखिएका छन्। र, यसैको नतिजा हो, ब्राजिल फाइनल पुगेको छ। ब्राजिलले स्वर्णका लागि पुरानै प्रतिद्वन्द्वी जर्मनीसँग भिड्नुपर्नेछ। आइतबार बिहान ७५ हजार दर्शक क्षमताको माराकाना रंगशालामा स्वर्णका लागि मैदानमा ओर्लिंदा नेइमारको अगाडि एउटै लक्ष्य हुनेछ– दुई वर्षअघि घरेलु मैदानमा जर्मनीबाट पाएको लज्जास्पद पराजयको बदला लिने र १८ वटा ओलम्पिकमा फुटबलतर्फ भाग लिए पनि स्वर्ण जित्न नसकेको ब्राजिलको असफल इतिहास बदल्ने। संसारभरि फुटबल राष्ट्रको परिचय बनाएको ब्राजिलको पुरानो साखलाई रियोमार्फत फर्काउन सफल भएको खण्डमा देशभित्र नेइमारको ख्याति अझ चुलिनेमा दुईमत छैन। फेरि उनी यो ओलम्पिकमा उत्कृष्ट फर्ममा देखिन्छन्। होन्डुरसविरूद्ध सेमिफाइनलमा उनले १५ सेकेन्डमै गरेको गोल यसको उदाहरण हो। यही गोलमार्फत आधुनिक ओलम्पिकको १ सय २० वर्ष लामो इतिहासमा सबैभन्दा छिटो गोल गर्ने खेलाडीको परिचय पनि उनले बनाएका छन्। अहिले ब्राजिलको टोलीमा यस्ता थुप्रै प्रतिभाशाली ख