‘कुनै एक निर्दोषलाई दण्डित गर्नुभन्दा बरु दस दोषीलाई उन्मुक्ति दिनु असल हुन्छ,’ एक बेलायती विद्वान विलियम ब्ल्याकस्टोनको यो भनाइ ‘ब्ल्याकस्टोन फर्मुलेसन’ भनेर संसारभर चर्चित छ। त्यसैगरी मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणाको आर्टिकल ११ को आशय छ - कुनै पनि आरोपित व्यक्ति दोषी प्रमाणित नहुन्जेल निर्दोष मानिनुपर्छ। प्रचण्डजी, निर्दोष व्यक्ति दण्डित हुनुहुँदैन भन्ने कुरामा सायद यहाँको पनि विमति छैन। त्यसैले पछिल्लो समयमा सञ्चार माध्यमहरुमा दोषी भनेर आरोप लगाइएका एक महत्वपूर्ण राष्ट्रिय व्यक्तित्वको इज्जत रक्षाका लागि म यहाँसँग अनुरोध गर्न यो पत्र लेख्दैछु। ती व्यक्तिको नाम हो लोकमानसिंह कार्की। उनलाई देशको प्रमुख भ्रष्टाचारविरोधी संवैधानिक निकाय अदुअआको प्रमुख आयुक्तमा यहाँहरुले नियुक्त गर्नुभएको थियो। त्यसयता नेपाललाई भ्रष्टाचारबाट मुक्त गर्न उनले रातोदिन खटेर काम गरिरहेको विदितै छ। यति हुँदाहुँदै पनि पछिल्लो समयमा सार्वजनिक स्थलदेखि सञ्चार माध्यमहरु र सामाजिक सञ्जालमा उनीप्रति जे-जस्ता टिकाटिप्पणी भइरहेका छन्, लाञ्छना र आरोप लागिरहेका छन्, तिनले नागरिकका रुपमा हाम्रोसमेत शिर निहुरिएको छ। देशको कार्यकारी प्रमुखको नाताले यो अवस्था यहाँका लागि कति पीडादायी होला, त्यो हामी अनुमान गर्न सक्छौं। यो परिदृश्यमा लोकमानको आफ्नै अवस्था कस्तो होला त्यो त अनुमान गर्नसमेत गाह्रो छ। भ्रष्टाचार निर्मूल गर्न रातदिन खटेको मानिसलाई आफैं भ्रष्ट र माफिया भएको आरोप लाग्दा कस्तो महसुस होला? आफूमाथि लागेका आरोपका कारण संस्थाकै भूमिका र विश्वसनीयतामा प्रश्न उठ्दा कति चित्त दुख्छ होला? आरोप मात्र हैन, तिनका प्रमाण भनेरै विभिन्न कागजातहरु मिडियामा आउँदा कति ग्लानी र हीनताबोध हुन्छ होला? एउटा कुरा प्रष्ट हुन्छ, अहिले हामी अपूर्व अवस्थामा छौं। यसअघि पनि संवैधानिक निकायका पदाधिकारीहरुमाथि छानविन र महाभियोगको कुरा नउठेको हैन। देशकै प्रधानन्यायधीशमाथि महाभियोग लगाउनुपर्यो भनेर सडकमा नारा नलागेको पनि हैन। तर, अहिले जसरी श्रृंखलावद्ध रुपमा अदुअआ प्रमुख आयुक्तमाथि आरोपहरु लागेर महाभियोगको माग निरन्तर उठिरहेको छ, त्यस्तो विगतमा कहिल्यै भएको थिएन। आरोप लाग्नु एउटा कुरा तर सम्बन्धित निकाय संसदले अहिलेसम्म कुनै छानविन गरेर लोकमानलाई दोषी भनेको छैन। त्यसैले प्रमाणित नहुन्जेलका लागि उनी निर्दोष छन् भनेर मानिनुपर्छ भन्नेमा दुविधा छैन। तर, प्रचण्डजी, निर्दोष मानिनु र निर्दोष प्रमाणित हुनु फरक कुरा हुन्। अदुअआलाई संविधानले यस्तो संस्थाको रुपमा कल्पना गरेको छ, जहाँ आसिन प्रमुख आयुक्त मात्र नभई कुनै पनि आयुक्त उच्च नैतिकतावान हुनुपर्छ र निर्दोष हुने मात्र हैन देखिनु पनि पर्छ। अनिमात्र यो संस्थामाथि नागरिकहरुको विश्वास कायम रहन्छ। त्यसैले, पक्ष र विपक्षमा जति कुरा भए पनि संस्थाका रुपमा अदुअआको मर्यादा कायम राख्नका लागि पदमा रहुन्जेल लोकमानसिंह कार्की निर्दोष सावित हुनुपर्छ। अहिले लोकमानसिंह कार्कीलाई निर्दोष प्रमाणित गरेर अदुअआको संस्थागत र उनको पदीय मर्यादा फर्काउन सक्ने अवस्थामा कोही छ भने यहाँ हुनुहुन्छ। कारणः यहाँ राज्यको कार्यकारी प्रमुख मात्र हैन, यहाँकै दलको व्यक्तिले संसदको अध्यक्षता गरिरहनुभएको छ। त्यसको कार्यभार के हुने र नहुने भन्नेमा यहाँ र सभामुखको भूमिका निर्णायक छ। प्रचण्डजी, मेरो स्मरण शक्ति ठिक छ भने, लोकमानको नियुक्तिताका ठूलो विरोध हुँदा उनको पक्षमा नडगमगाई उभिने यहाँ नै हुनुहुन्थ्यो। चार दलीय उच्चस्तरीय समितिले उनको नाम सिफारिस गरेपछि समेत कांग्रेस सभापति सुशील कोइरालाले ढुलमुल कु