‘तपाईको पुट्ट पेट नै तपाईको रागेको कारण हो,’आइतबार कान्तिपथको ग्रान्डी सिटी क्लिनिकमा डा. मिमी गिरी बिरामीलाई सम्झाउँदै थिइन्। १५ वर्षदेखि मधुमेह (सुगर)का बिरामी उनी धेरै डाक्टरकहाँ धाइरहेका छन्। थरीथरी डाक्टरको पालो पुर्याइसकेका उनी पछिल्लोपटक गिरीकहाँ आइपुगेका थिए। तर यहाँ आइपुगेर सुगर रोगबारे उनले अहिलेसम्म सुनेका र बुझेकाभन्दा फरक उपचार पाए। विभिन्न किसिमको चेकजाँच र परीक्षणभन्दा डा. गिरीले उनलाई रोग र त्यसका रोकथामबारे बेलिविस्तार लगाइन्। उनका अनुसार पुट्ट पेटलाई धेरै नेपाली खानदानी पहिचान सम्झन्छन्। कतिपय त पेटलाई नै ‘व्यक्तित्व’को मापक ठान्छन्। तर धेरैलाई थाहा नहुन सक्छ- त्यो पुट्ट पेट व्यक्तित्वको मापक होइन, बरु रोगको घर हो। त्यसले निम्त्याउने रोगहरूमध्ये एक सुगर हो। बेलायतको युनिभर्सिभटी अफ लन्डन र बेल्जियमको युनिभर्सिटी अफ गेन्ट पढेकी र युनिभर्सिटी अफ गेन्टमा २५ वर्ष काम गरेकी गिरी दुई वर्षअघि स्वदेश फर्किइन्। लामो समय विदेशमा बसेर काम गरे पनि स्वदेशमै फर्किएर उनी सुगर रोगबारे उपचार मात्र नभई सचेतना अभिवृद्धिमा लागिरहेकी छिन्। नेपालमा उपलब्ध सीमित सुगर रोग विशेषज्ञमध्ये उनी एक हुन्। सुगरका बिरामीहरूलाई उनी औषधीको थोरै र सुझावको पोको धेरै बोकाउँछिन्। बेल्जियममा सुगर भएर अस्पताल आउनेमध्ये धेरैजसो ६०-७० वर्षका हुन्थे। नेपालमा भने ३०-३५ वर्षमा नै मानिस सुगरको शिकार भएको पाइन्छ। ‘हामीकहाँ विदेशमा जस्तो छैन,’ सेतोपाटीसँग उनले भनिन्, ‘हेर्दा भर्खरका जस्ता लाग्नेहरू सुगर भएको ५-६ वर्ष भयो भन्दै आउँछन्’ उनले भनिन्। त्यसमा पनि सहर बजारमा बस्ने धेरै हुन्छन्। मानव शरीर चलाउने चिनीले नै हो। हामीले खाएका सबै खाना चिनीमा बदलिन्छन्। इन्जिनमा इन्धनजस्तै मानव शरीर चल्न यसले काम गर्छ। तर, चिनीको मात्रा सधैँ सन्तुलित हुनुपर्छ। धेरै वा कम दुवैले स्वास्थ्यलाई हानी पुर्याउँछन्। शरीरमा चिनीको मात्रा बढी हुनुलाई सुगर, डाइबेटिज वा मधुमेह भनिन्छ। उनका अनुसार ५० वर्षअघि अत्तोपत्तो नै नभएको यो रोगले अहिले सहरिया मध्यम वर्गीय मानिसलाई सताइरहेको छ। ‘यो मानिसलाई चालै नदिई मार्ने रोग हो,’ गिरीले भनिन्। कतिलाई यो वंशाणुगत कारणले लाग्छ भने धेरैजसोले आफैँ यसलाई निम्त्याउँछन्। खानपान र जीवनशैलीमा लापरवाही सुगरका मुख्य कारण हुन्। मानव शरीरको भित्रि बनौट र स्वरूप अहिले पनि हजारौं वर्ष पहिलेको जस्तै छ। शरीरले अहिलेपनि हजार बर्ष पहिले जस्तै काम गर्छ। जीवनशैली भने निक्कै फेरिएको छ। खानाको कुनै ठेगान नभएको अनि पाएको खाना अरुले खाइदेला भन्ने पीरले एकैचोटि धेरै खाने शिकारी शैली हामी अहिले पनि अपनाइरहेका छौं। तर शिकारीकालको जस्तो ब्ययाम भने अहिले हाम्रो छैन, समस्याको चुरो त्यहि हो। हामी धेरै खाना खान्छौं। बिहान र साँझ झन् धेरै। त्यो पनि अरुले खोसी देलाजस्तो गरी हतार-हतार। सामान्यत: नेपालीले ५ देखि १० मिनेटसम्म खाना खाई सक्छन्। तर खाना खान कम्तीमा पनि २० मिनेट लगाउनु पर्ने गिरी बताउँछिन्। इन्सुलिन र बोसो डा. गिरीका अनुसार शिकारी युगजस्तै अहिले पनि हाम्रो शरीरभित्रका इन्सुलिन र इन्सुलिन बनाउने प्यांक्रिजले उसरी नै काम गरिरहेका छन्। तर हाम्रो जीवनशैली धेरै फेरिएको छ। फेरिएको जीवनशैलीले इन्सुलिन र बोसोको सन्तुलनमा उतारचढाव ल्याइरहेको छ। सुगर रोगसँग इन्सुलिन र बोसो जोडिएर आउँछन्। इन्सुलिन सुगर बिरामीको साथी हो भने बोसो, सत्रु। तिनै बोसो र इन्सुलिनबारे पनि नेपाली समाजमा गलत धारणा छन्। प्याक्रिंज ग्रन्थीले इन्सुलिन उत्पादन गर्छ। इन्सुलिनले पाचनमा निस्केको चिनीलाई सन्तुलन मिलाएर बाँड्छ।