शनिबार चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्रमा जंगली हात्ती 'रोनाल्डो' मृत फेला पर्यो। टिकौली मध्यवर्ती सामुदायिक वनको कार्यालय भवनबाट करिब ६ सय मिटर दक्षिणतर्फ विसहजार ताल जाने खगेरी नहरको बाटोमा हात्ती मृत अवस्थामा भेटिएको हो। रोनाल्डो हात्ती विद्युतीय करेन्ट लागेर मरेको प्रारम्भिक अनुमान छ। निकुञ्ज सुरक्षार्थ खटिएको वरण्डाभार सुरक्षा पोस्टका लागि विद्युतीकरण गर्न लगिएको करिब १६ फिट अग्लो पोलबाट तानिएको विद्युतीय तार मुखले टोकेको अवस्थामा हात्ती भेटिएको निकुञ्जले जनाएको छ। निकुञ्ज तथा राष्ट्रिय प्रकृति संरक्षण कोष–जैविक विविधता संरक्षण केन्द्र, सौराहाका पशु चिकित्सक तथा प्राविधिकको टोलीले आवश्यक प्रक्रिया पूरा गरी हात्तीको शव परीक्षण गरेको थियो। शव परीक्षणपछि हात्तीका दुईवटा दारा सुरक्षित राखिएको निकुञ्जले जनाएको छ। त्यसपछि रीतपूर्वक अन्त्येष्टि गरी हात्तीको शव सोही स्थानमा खाल्डो खनेर पुरिएको निकुञ्जले जनाएको छ। निकुञ्जका अनुसार रोनाल्डो लामो समयदेखि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज, खोरसोर वन क्षेत्रलगायत मध्यवर्ती वन क्षेत्रमा विचरण गर्दै आएको थियो। पढ्नुस् सेतोपाटीको 'जंगलभित्रको कथा' शृंखला अन्तर्गत २०८० सालमा रोनाल्डो र ध्रुवे हात्तीबारे संवाददाता राजेश घिमिरेले लेखेको स्टोरी- सन्द्राकली पहिलोचोटि आफ्नो बच्चाबाट अलग भएकी थिई। उसको बच्चालाई तालिम दिन अन्तै लगिएको थियो। बच्चाबाट छुट्टिनुपरेको दुःखमा हुडदंग मच्चाउँछ भनेर सन्द्राकलीका दुइटा खुट्टा फलामे साङ्लाले बाँधिएका थिए। उसलाई एक्लो महसुस नहोस् र रोइकराई पनि नगरोस् भनेर सरस्वतीकली साथी बसेकी थिई। मकुना पनि त्यस दिन कतै गएन। ऊ दिनैभरि सरस्वतीकलीसँग मस्त रह्यो। सरस्वतीकलीलाई आकर्षित गर्ने प्रयास गरिरह्यो। पाँच मिटर पर रहेकी सन्द्राकलीलाई त उसले हेर्दा पनि हेरेन। अन्ततः मकुनाको प्रयास सफल भयो। सरस्वतीकलीले सहमतिको इसारामा शिर हल्लाउनासाथ मकुनाले उसलाई छोपिहाल्यो। मकुनालाई अब छिटो छिटो आफ्नो काम भ्याउनुछ। किनभने, एकैछिनमा रोनाल्डो आइपुग्छ। मकुना र सरस्वतीकलीलाई सँगसँगै देख्यो भने रोनाल्डोको रिसको पारो छुट्छ। त्यसपछि उसलाई काबुमा लिन गाह्रो पर्छ। रोनाल्डो आइपुग्नुभन्दा अगाडि नै काम सकेर भागिहाल्ने मकुनाको सुर छ। नभन्दै अलि बेरमा रोनाल्डो टुप्लुक्क आइपुग्यो। सरस्वतीकलीसँग समागममा मग्न मकुनाले जसै रोनाल्डोलाई देख्यो, उसको सातोपुत्लो उड्यो। आफ्नो काम बीचैमा छाडेर ऊ कुलेलाम ठोक्यो। रोनाल्डो झन् के कम! ऊ त यहाँको 'दादा' नै भइहाल्यो! मकुना र सरस्वतीकलीलाई एकसाथ देखेर ऊ रिसले आगो भइसकेको थियो। उसले निकै परसम्म मकुनालाई लखेटिरह्यो। 'यो यिनीहरूको रोजको खेला हो,' मनपुरनले मुसुमुसु हाँस्दै भने, 'आज मकुना बिहानैदेखि ढुकेर बसेको थियो, बेलैमा मौका पारिहाल्यो। तर रोनाल्डोको अगाडि उसको केही जोड चल्दैन।' हात्तीहरूको यौन समागमबारे वर्णन गर्दा मनपुरनका गाला लाजले राता भएका थिए। हामी चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको खोरसोर भन्ने ठाउँमा छौं। सौराहा नजिकै रहेको खोरसोरमा हात्ती प्रजनन तथा तालिम केन्द्र छ, जहाँ सातवटा छावासहित १९ हात्ती छन्। यी पाल्तु हात्तीसँग संसर्ग गर्न मकुना र रोनाल्डोजस्ता जंगली हात्ती आइरहन्छन्। तीमध्ये रोनाल्डो सबभन्दा तगडा छ। पहिले रोनाल्डो पोथी हात्तीसँग संसर्ग गर्न मात्र आउँथ्यो। अचेल पाल्तु हात्तीका लागि तयार पारिएको कुची (खानेकुरा) खान पनि पल्केको छ। धान, भेली, नुन र चना मिसाएर हरियो घाँसमा पोको पारिने खानेकुरा खान ऊ खोरसोर आसपासै रूँघेर बस्छ। हात्तीको दिनचर्या र आनीबानी नजिकबाट नियाल्ने मनपुरन च