प्रदर्शनपछि अायोजित काेणसभामा बोल्दै डा. केसी। तस्बिर : रासस मिनिट्रकलाई स्टेज बनाएर बालुवाटारस्थित प्रधानमन्त्री निवास नजिकै सडकमा सयौंको र्यालीबीच डा. गोविन्द केसीसहित मेडिकल शिक्षाका विद्यार्थी, लेखक, समाजशास्त्री, प्राध्यापक तथा युवाहरु प्लेकार्ड बोकेर नारा लगाए। ‘बोल बोल सांसद बोल बोल, भ्रष्टाचारी जालो खोल खोल’, ‘लोकमानको अत्याचार सांसद किन लाचार?’, ‘महाभियोग प्रक्रिया अघि बढाउ, संसदको मर्यादा कायम गराउ’, ‘लोकमानको मनोमानीमा प्रचण्ड किन मौन’, ‘बालुवाटार चुप टंगालको ज्यादती, सभामुख चुप संसदको बेइज्जती’ जस्ता नारा थिए। मेडिकल शिक्षाको वेथिति, अख्तियार प्रमुखले क्षेत्राधिकार मिच्दै मेडिकल शिक्षामा गरेको हस्तक्षेप रोक्नुपर्नेलगायत माग राख्दै १६ दिन लामो अनसन तोडेर तंग्रिन नपाउँदै र्यालीमा सहभागी भएका डा. केसी एउटा कुनामा घरको छेल परेर शीतल ताप्दै सञ्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै थिए। भाषण तथा नारा लागिरहेको ठाउँबाट उनलाई बोलावट भयो, ‘गोविन्द सर कता हुनुहुन्छ?’ उनी उठ्न खोजे। केही युवाले पाखुरामा समात्न खोज्दा केसीले भने, ‘भो पर्दैन, नखाँदा त म जुरुक्कै उठ्छु, अहिले त खाएको छु।’ उनी जुरुक्क उठे अनि खुलेर मुस्कुराए। केही बेरपछि उनी स्टेज बनाइएको मिनिट्रक चढे र जोशिलो स्वरमा उत्प्रेरणामुलक भाषण गरे। केही बेर बोलेपछि गाडीबाट भुइँमा झर्न खोज्दा पनि युवाहरुले उसैगरी पाखुरा समात्न खोजे। उनले त्यतिबेला पनि उसैगरी बोले, ‘भो पर्दैन...।’ आठौं पटक अनसन बसिसकेका यी ‘सत्याग्रही’ हिँड्दा केही लरखराएजस्तो देखिन्थ्यो। यसैकारण हुन सक्छ, उनका विद्यार्थी उनलाई सहयोग गर्न चाहन्छन्। तर, उनी त फेरि अनसनको कुरा पो गर्र्दैछन्। उपत्यकाभित्र अबको १० वर्षसम्म मेडिकल, डेन्टल र नर्सिङ क्याम्पस संचालन गर्न नदिने गरी चिकित्सा शिक्षा ऐनको मस्यौदा सुधार गरिनुपर्ने, अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीमाथि महाअभियोग लगाउनुपर्ने, मनमोहन मेमोरियल स्मृति प्रतिष्ठान सम्बन्धी विधेयक फिर्ता गरिनुपर्ने र विगतमा भएका सम्झौता कार्यान्वयनलगायत माग राख्दै अनसन बसेको १५ औं दिनमा सरकारसँग चार बुँदे सम्झौता भएपछि डा. केसीले १६ दिन लामो आमरण अनसन तोडेको एक महिना बित्न केही दिन मात्र बाँकी छ। सहमति कार्यन्वयनप्रति सरकार मौन देखिएपछि शनिबार बालुवाटारस्थित प्रधानमन्त्री निवासनजिकै सडकमा ‘सोलिडारिटी फर डा. केसी अलायन्स’ले विरोध तथा दबाब र्याली निकालेको हो। गीत, कविता, पर्फमेन्स आर्ट, नारा विरोध शैलीको र्यालीमा डा. केसीले सरकारले सम्झौता कार्यन्वयन नगरे नवौं सत्याग्रहका लागि आफू तयार रहेको उद्घोष गरे। ‘मैले अनसन तोडेको बेला भनेको थिएँ, अब खाएर आन्दोलन गर्छौं,’ र्यालीलाई सम्बोधन गर्ने क्रममा आफूलाई खासै बोल्न नआउने बताउँदै उज्यालो चेहराका डा. केसीले भने, ‘यो खाएर गरिएको आन्दोलन हो। समय बित्दै जाँदा सबैले बिर्सिहाल्छन् भन्ने लागेको होला सरकारलाई। सरकार अझैपनि बुझ पचाएर सुनेनसुनेझैं गर्छ भने नवौं अनसनको विकल्प छैन।’ र्यालीबीच डा. केसीले आफ्नो लडाईंको कारण पनि संक्षेपमा प्रष्ट पारे। विपद् परेका बेला पीडितका लागि उपचार गर्न विकट गाउँ–गाउँ पुग्ने डा. केसीले विकट गाउँ र त्यहाँको दर्दनाक स्वास्थ्य स्थितिप्रति चिन्ता व्यक्त गर्दै राज्यले स्वास्थ्य र शिक्षाका लागि छुट्याइने बजेटलाई खर्चको रुपमा लिने गरेकोमा दुखेसो पोखे। स्वास्थ र शिक्षामा छुट्याइएको बजेट प्रतिफल आउने लगानी भएको उनको भनाइ थियो। ‘उपचार नपाएर प्रत्येक वर्ष पाँच वर्षभन्दा मुनिका २४ हजार बालबालिका, प्रत्येक चारदेखि ६ घ