नविन अर्याल ४ माघ, काठमाडौं । मुलुकभित्र विमानस्थल पूर्वाधार निर्माणमा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण तातेको छ । प्राधिकरणले मुलुकका विभिन्न ठाउँमा पाँचवटा ठूला आयोजनाको काम अगाडि बढाएको छ । प्राधिकरणका ठूला योजनाहरुमध्ये गौतम बुद्ध विमानस्थलको स्तरोन्नती गरि क्षेत्रिय स्तरको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने काम माघ १ गतेदेखि सुरु भएको छ । उक्त एयरपोर्टको शिलन्यास प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गरेका छन् । पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजना, दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजना, त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आधुनिकिकरण आयोजना, हवाई यातायात क्षमता अभिवृद्धि आयोजन प्राधिकरणले निर्माण सम्पन्न गर्ने प्रमुख आयोजनाहरु हुन् । यी मध्ये त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आधुनिकिकरण गर्ने काम चलिरहेको छ भने पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण कार्य पनि अगाडि बढिसकेको छ । त्यस्तै, प्राधिकरणले करिव ७० करोड लगानीमा सुविधा सम्पन्न मुख्यालय बनाउँदै छ । प्राधिकरणका अनुसार अहिलेसम्म मुलुकमा ६ वटा निर्माणाधिन समेत गरी ५६ वटा विमानस्थल रहेका छन् । जसमध्ये ३२ वटा विमानस्थलमा नियमित हवाई सेवा सञ्चालन भइरहेको छ । कालिकोट, ओखलढुंगाको खिजी चण्डेश्वरी, लमजुङको शितलेस्वारा, गुल्मीको सिमिचौर, इलामको सुकिलुम्बा र अर्घाखाँचीको अर्घाभगवती निर्माणाधिन विमानस्थल हुन् । गौतमबुद्ध विमानस्थल भैरहवाको गौतम बुद्ध विमानस्थललाई स्तरोन्नती अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको बनाउने काम माघ १ गतेदेखि सुरु भइसको छ । करिव ८ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ लगानी गर्नुपर्ने अनुमान गरिएको यो विमानस्थल सन् २०१८ को जनवरीसम्म सञ्चालनमा ल्याउने लक्ष्य राखिएको छ । यो विमानस्थल निर्माणको पहिलो चरणको काम चिनियाँ कम्पनी नर्थ वेष्ट सिभिल एभियसन एयरपोर्ट कन्स्ट्रक्सनले पाएको छ । कम्पनीले ६ अर्ब २२ करोड ५१ ल्ाख २० हजार दुई सय २७ रुपैयाँ ९१ पैसामा विमानस्थल निर्माण गर्ने जिम्मा पाएको हो । दोस्रो चरणको कामका लागि प्राधिकरणले पुनः ग्लोबल टेन्डर आहृवान गर्ने बताइएको छ । नेभिगेसन इक्विपमेन्ट जडान गर्ने दोस्रो चरणको काम सम्पन्न गर्न करिव २ अर्ब खर्च हुने अनुमान गरिएको छ । एशियाली विकास बैंक (एडीबी)को ऋण सहयोगमा निर्माण गरिन लागेको यो विमानस्थललाई त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको वैकल्पिक विमानस्थलका रुपमा लिइएको छ । यहाँ ठूला वाईड बडी जहाज अवतरण गर्न सकिने गरी स्तरोन्नती गर्न लागिएको हो । यो विमानस्थल निर्माणपश्चात त्रिभुवन विमानस्थलमा बजेट एयरलाइन्सको चाप घट्नुका साथै बौद्ध धर्मालम्बीहरुले सिधै आफ्नो पवित्र धार्मिक स्थलको अवलोकन भ्रमण गर्न पाउनेछन् । यो एयरपोर्टले मुलुकको समग्र अर्थतन्त्रमा सकरात्मक प्रभाव पार्ने अपेक्षा गरिएको छ । पोखरा विमानस्थल पोखराको छिनेडाँडामा क्षेत्रीय स्तरको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बनाउने काम अगाडि बढाइएको छ । २०३३ सालमा ३ हजार १०६ रोपनी जग्गा अधिग्रहण गरी विमानस्थल निर्माणको बहस प्रारम्भ गरिएको थियो । यो विमानस्थल निर्माणका लागि प्राधिकरण र चाइना सिएएमसी इञ्जिनियरिङ कम्पनीबीच सन् २०१४ मे २२ मा २१ अर्ब ५९ करोड ६५ लाख रुपैयाँ बराबर रकमको सम्झौता भएको छ । इपीसी मोडेलबाट तयार गरिने यो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको लागि थप ६ सय २९ रोपनी जग्गा अधिग्रहणको सम्पूर्ण प्रशासनिक एवं प्राविधिक कार्य सम्पन्न भइसकेको छ । प्राधिकरणले प्रथम चरणमा एप्रोच लाइट एरियाको ८०.३२ रोपनी जग्गाको मुआब्जा प्रदान गर्ने कार्यको लगि गत मंसिर १५ गते सुचना प्रकाशित गरिसकेको छ । यो विमानस्थल निर्माण प