स्थानीय निकाय पुनःसंरचनाको छलफल र बहस चलिरहेको समयमा दाङमा भने व्यापक विरोध र असन्तुष्टि देखिएको छ। स्थानीय निकाय पुनःसंरचना प्राविधिक सहयोग समितिले ल्याएको प्रारम्भिक खाकाको विरोधमात्रै भएको छैन, यहाँ संघर्ष समिति नै गठन गरिएका छन्। घोराही नगरपालिका र तुलसीपुर नगरपालिका कसलाई उप–महानगरपालिका बनाउने भन्ने सवालमा पनि विवाद देखिएको छ। जिल्लाका चार नगरपालिकामध्ये त्रिपुर र लमही नगरपालिकाले मापदण्ड पूरा गर्नसक्ने अवस्था पनि छैन। त्यसैले ती नगरपालिकाको अस्तित्व कसरी जोगाउने भन्ने सवालमा बहस हुँदै आएको छ। दाङ देउखुरीको राप्तीपारिका ६ गाविसलाई टुक्रिन नदिन संघर्ष समिति नै गठन गरिएको छ। राप्तीपारि एउटै गाउँपालिका बनाउनुपर्ने यहाँका स्थानीय माग गर्दै आएका छन्। गढवा उद्योग वाणिज्य संघको आयोजनामा शुक्रबार भएको छलफलमा राप्तीपारिका ६ वटै गाविसका राजनीतिक दलहरू र संघ–संस्थाहरूले राप्तीपारि एउटै गाउँपालिका हुनुपर्ने माग गरेका छन्। प्राविधिक समितिले राप्तीपारिका गढवा, कोइलावास, बेला, राजपुर र सतबरिया गाविसलाई मिलाएर एउटा गाउँपालिका बनाउने प्रस्तावित खाका ल्याएको थियो। उक्त खाकाको यहाँका स्थानीयले व्यापक विरोध हुँदै आएको छ। सतबरीया गाविसलाई गढवामा मिलाउने, गोबरडीहालाई लालमटियामा र गंगापरस्पुरलाई लमही नगरपालिकामा मिलाउनु अवैज्ञानिक प्रस्ताव भन्दै स्थानीयले विरोधमात्रै गरेका छैनन्, संघर्ष समिति नै गठन गरेर आन्दोलनमा उत्रिएका छन्। राप्तीपारिको कुनै पनि गाविस र भूगोल नटुक्र्याई गाउँपालिका बनाउनुपर्ने स्थानीयको माग छ। नेपाली कांग्रेस गढवाका ईकाई सभापति बालचन्द्र हमाल, नेकपा एमाले गढवाका अध्यक्ष रामप्रसाद गैरेले र नेकपा माओवादी केन्द्र गोबरडिहाका अध्यक्ष तिलक घिमिरेले राप्तीपारिको कुनै पनि भू–भागलाई अलग गरेर पुनःसंरचना गर्न नदिने बताएका थिए। राप्ती पारिका ६ गाविसमा ६३ हजारबढी जनसंख्या रहेकोले त्यो टुक्र्याएमा भविष्यमा नगरपालिका बनाउन नसकिने बताएका थिए। ‘संघीयताको टेलर मात्र देखिँदै छ, फिल्म अझै बाँकी छ, स्थानीय तहको पुनःसंरचना गर्ने नै हो भने गाउँपालिकाको संख्या बढाउनुपर्छ र जनसंख्याको मापदण्ड घटाउनु पर्छ, तब मात्र देउखुरीलाई एक नगरपालिका तथा दुई गाउँपालिका बनाएर विकास गर्न सकिन्छ,’ राष्ट्रिय जनमोर्चा गढवाका अध्यक्ष दिनमणि आचार्यले भनेका थिए। यसैबीच, राप्तीपारिका ६ गाविसलाई टुक्रिन नदिन संघर्षका लागि गढवा उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष युवराज पोखरेलको अध्यक्षतामा १७ सदस्यीय समन्वय समिति गठन गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-20 11:26:02