भुइँचालोबाट क्षतिग्रस्त खोकनाको पुननिर्माणमा सघाउने उद्धेश्यले शनिबार राजधानीमा साइक्लिङ गरिएको छ । खोकना पुनःनिर्माण तथा पुनःस्थापना समितिको आयोजनामा भएको दोस्रो ‘राइड काष्ठमण्डप टु खोकना रेस्टोरिङ हेरिटेज’ साइकल ¥यालीमा १५० भन्दा बढी साइकिलष्ट सहभागि भए । साइक्लिष्टलाई खोकनाबासीले मन खोलेर स्वागत गरे । उनीहरु धिमे बाजा, लाखे नाचसहित स्वागतमा जुटेका थिए । कार्यक्रम संयोजक एवं हिमालयन म्याप हाउसका निर्देशक पवन शाक्य भन्छन्, ‘हामी राइड काष्ठमण्डप टु खोकना’लाई बर्सेनी आयोजना गर्न चाहन्छौं । पुरानो पर्यटकीय नेवार बस्तीको पुनःनिर्माणमा साइकलेको सहकार्यलाई अर्थपूर्ण रुपले हेरिएको छ । गत बर्ष पनि साइक्लिङ गरिएको थियो । खोकना ७ सय ५० वर्षअघि बसेको मानिन्छ । खोकना स्थापना हुँदा पहिलो घरका रुपमा त्यही मण्डप बनाइएको किंवदन्ती छ । जितापुर मण्डप गत वर्ष पृुननिर्माण गरिएको थियो । कार्यविनायक नगरपालिकाको ६ देखि ९ नम्बर वडालाई खोकना भनिन्छ । विशुद्ध नेवार बस्ती खोकनामा भुइँचालोबाट ९ जनाको ज्यान गएको थियो भने ८ सय ४४ घर पूर्ण रूपमा ध्वस्त भएका थिए । गाइजात्रामा रुद्रायणी मन्दिरको खट जितापुर मण्डपमा राख्ने चलन छ । अनौठो के छ भने, शुक्रबार राजधानीमा गाइजात्रा मनाइयो । दिवंगत आत्माको चिर शान्तिको कामना गर्दै घर घरबाट झाँकी निकालियो । तर, खोकनामा भने शनिबार मात्रै गाइजात्रा मनाइयो । ‘खोकनाको बेग्लै संस्कृति र संस्कार छ’, समितिका अध्यक्ष श्याम महजर्नले भने, ‘अन्यत्र शुक्रबार गाइजात्रा मनाइयो । हामीले शनिबार मनायौं ।’ नाटोका महासचिव अमरबहादुर शाही, शसस्त्र प्रहरीका एआइजि सिंहबहादुर श्रेष्ठ, विश्व साइकल यात्री पुस्कर शाह, नेपाल पर्यटन बोर्डका बरिष्ठ अधिकृत सुदन सुवेदी र कार्यविनायक नगरपालिकाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत रोहितराज पोखरलेले राष्ट्रिय झण्डा फर्फराएर बिहान ७ः३० बजे काष्ठमण्डपबाट साइकल र्याली शुभारम्भ गरेका थिए । काष्ठमण्डपबाट कालीमाटी, बल्खु, चोभार, चाल्नाखेल, वागमती झोलुङे पुल, बुङमति हुँदै खोकनासम्म १५ किलोमिटर साइकल कुदाइएको ¥यालीका टेक्लिनकल नेता देवेन्द्र बस्न्यातले जानकारी दिए । ‘पहिलोपटक साइकलमा खोकना आइपुगेको हुँ’ साइक्लिष्ट सुविर श्रेष्ठले भने, ‘खोकना युनिक ठाउँ रहेछ ।’ खोकनामा भएको औपचारिक कार्यक्रममा पत्रकार अमृत भादगाउँले, खोकनाका अगुवा श्याम महर्जनब, नेपाल डंगोल र ज्ञानभक्त डंगोलले साइक्लिङ पर्यटनमाथि जोड दिएका थिए । ‘पर्यटनका दृष्टिले खोकना राइड राम्रो प्रोडक्ट बन्न सक्छ’, भादगाउँलेले भने, ‘साइक्लिङ पर्यटनको संभावना छ ।’ साइकलेहरुले गाइजात्रा अवलोकन गरेका थिए । साइक्लिङका लागि साइकलेहरु रञ्जन राजभण्डारी, देवेन्द्र बस्न्यात र सुदिप पौडेलले योगदान गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2016-08-20 15:17:15