४ माघ, काठमाडौं । मानवअधिकारवादी आन्दोलनका अगुवा सुवोधराज प्याकुरेललाई एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड, नागरिक अगुवा पद्मरत्न तुलाधर र मधेसवादी नेता विजय कर्णको भनाइप्रति निकै चित्त दुखेछ । उनले आफ्नो फेसबुकमा ‘उत्पात गरे पुष्पकमल दाहालले’ शीर्षकमा सानो-सानो लेख नै पोष्ट गरे । कांग्रेसका युवा सभासद गगन थापालाई चाँहि शनिबार संविधानसभामा एमाओवादी नेता हरिबोल गजुरेलले बोलेको पटक्कै चित्त बुझेनछ । उनले संविधानसभाको साटो फेसबुकबाटै गजुरेललाई जवाफ फर्काए । रत्नपार्कका पद्मरत्न तुलाधरको कार्यक्रममाथि प्रहरीले गरेको हस्तक्षेपको विरोध गर्ने भूमिकाचाँहि मानवअधिकारकर्मीको पहिचान नभए पनि आदिवासी-जनजाति नेता बालकृष्ण माबुहाङले जिम्मा लिए । माबुहाङले राज्यको मेसिनरीमा जातीय विद्वेष देखिएको र शान्तिपूर्ण कार्यक्रमसमेत गर्न नदिएको गुनासो फेसबुकबाटै पोखे । नेपालको राजनीतिमा चर्को ध्रुवीकरण भइरहेका बेला फेसबुकलगायतका सामाजिक सञ्जालमा समेत त्यस्तै ध्रुवीरकण देखिन थालेको छ । हेर्नुहोस् केही दृष्टान्त : उत्पात गरे पुष्पकमल दहालले -सुवोधराज प्याकुरेल उत्पात गरे पुष्पकमल दहालले । नागरिक समाजद्वारा डाकिएको अन्तरसम्वादमा उनले भने ” सके आजै साँझबाट, नभए भोलि बिहान देखि भीडन्त हुन सक्छ ।” एमालेप्रति उनको आ क्रोश थियो “घोषणापत्रमा लेखेको शासकीय स्वरुपबाट तर्केर धोका दिने अधिकार एमालेलाई छैन ।” पद्मरत्न मक्मकाएर रोए,”त्यत्रो आन्दोलनका बेला हामीलाई घरिघरि नेताहरु सम्झिन्थे, मैले वामदेवले पार्टी फोड्दासमेत साथ दिएको, अहिले सम्झँदा पनि सम्झिँदैनन् ।” विजय कर्णको आक्रोश घनघोररुपमा प्रकट भयो “डिप्लोमेटिक पासपोर्ट लिएर आएको मलाई ईमिग्रेसनमा हिन्दीमा भन्यो, आप उधर जाइए । “निजी समस्या र कुनै नालायकले गरेको ब्यवहारको साटो फेर्न कसैलाई बेग्लै राज्य चाहिएछ । कसैलाई ध्वाँस दिन सम्बिधान जलाउनुपर्ने भएको रहेछ । कसैलाई लाग्दोरहेछ, नेपाली जनता यति मूर्ख छन् कि सम्विधानमा लेखेपछि सारा कुरा भरिपूर्ण हुन्छ भनेर पत्याउनेछन् । कुरा सम्बिधानको होइन, ब्यवहारको हो । वास्तविक परिभाषाको हो । कानून छ । तर, व्यवहार न्यायसंगत छैन । यसकारण छैन कि तदनुरुपको संस्कार छैन। सरकारमा, जागिरमा खोइ मेरो जातको ? भनेर खोज्नेहरु त्यस्ता पनि थिए, जो आफै आफ्ना संगठनलाई चाहेजस्तो बनाउन नसकेर थलिएका छन् । संस्था चलाउनेहरुले नचाहेर होइन, नपाएर ” उपल्लो ” जातकालाई काममा राख्नु परेको छ । मानिस स्वाभिमानी र स्वतन्त्र प्राणी हो । मान्छेको जात भन्नू नै मान्छे मात्र हो, अरु केही होइन । रगत चल्नेको पानी नचल्ने भन्नेहरु मूर्ख हुन्। हरेक समुदायमा हेला होचो गर्ने खराब चलन छ। सबै भाषा, संस्कृतिको उदय सहिष्णुता र सदभावका लागि भएको हो । भेदभाव, हेलाँ होचो गर्नुहुन्न भन्ने बुझेकाहरुले कानुन बनाए। तर, भ्रममा रहेकाले तदनुरुप बानी फेरेनन् । आज यतिका ठूला कुरा गर्नेहरुले भेदभाव हटाउन जरामा काम गरेको, पछाडि पारिएकाहरुमा प्रतिस्पर्धी क्षमता बढाउन योगदान दिएको, राज्यका निकायलाई सम्वेदनशील बनाउन संलग्न रहेको सुसमाचार पनि पाएको भए मजा लाग्ने थियो । सायद त्यो ब्यहोरा सुनाउने समय थिएन । अथवा अहिलेको तातो बजार आक्रोशको छ । त्यसैले होला कर्णजीले तर्साउन खोजे “लौ त ल्याओ जबरजस्ती संविधान, म विजय कर्णले त्यसलाई सल्काइदिन्छु ।” सल्काउने, भत्काउने, सिध्याउने कुरा मनग्ये पेसियो । हुँदाहुँदा बाटोले बिकाश हुँदैन पनि भनियो । त्यसो भए, केकेले हुँदोरहेछ बिकास ? जेबाट हुन्छ समतामयी विकाश, त्यही गरौँ । कृपया धम्क्याउन छोड्नोस् । विकल्प सबै नेपालीलाई बताइदिनुस् । राम