नेपाल सरकारका पूर्वमुख्य सचिव लिलामणि पौडेल शनिबार बिहानै हातमा कुचो लिएर सडक सरसफाईमा व्यस्त रहे। मुखमा मास्क र हातमा सेतो पञ्जा लगाएर सडक किनारमा फालिएका फोहोर टिप्दै हिँडेका पूर्वमुख्यसचिव पौडेललाई बुटवल उपमहानगरपालिकाका कर्मचारी, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, स्थानीय सामाजिक संघ संस्था, टोल विकास संस्थाका प्रतिनिधिले साथ दिएका थिए। फोहोरले मानव स्वास्थ्य र वातावरणमा गर्ने हानी र सरसफाईको बारेमा सर्वसाधारणलाई बुझाउन शनिबार बुटवलको गोलपार्कदेखि ट्राफिकचोकसम्म सचेतनामुलक सरसफाई अभियान सञ्चालन गरिएको थियो। विगत केही वर्ष यता बागमती सरसफाईको अभियान्ताको रूपमा चर्चा कमाएका पौडेल बुटवलमा पनि सर्वसाधारणलाई सरसफाईप्रति अग्रसर बनाउन बुटवल आएका हुन्। सरसफाई कार्यक्रमको उद्घाटन गर्दै पूर्वमुख्य सचिव पौडेलेले सरसफाई भनेको सभ्यताको पहिलो पहिचान भएकोले आफ्नो र आफ्नो स्थानको राम्रो पहिचान दिन सरसफाईमा ध्यान दिनैपर्ने बताए। ‘सफा कपडा लगाउँदैमा र गाडी चढेर हिड्दैमा कोही पनि सभ्य नागरिक बनेको मानिदैन। सभ्य नागरिक बन्नलाई घरभित्र र घर बाहिर पनि सफा हुनुपर्छ,’ उनले भने। एकदिन सरसफाई गर्दैमा टोल छिमेक र घरवरिपरि पनि सफा नहुने भएकोले यसलाई निरन्तर रुपमा सञ्चालन गरिरहन सर्वसाधारणलाई उनले आग्रह गरे। ‘एक दिन कुचो लिएर सडकमा निस्कने अन्य दिन घरको फोहोरलाई सडकमा फालेर सरसफाई हुँदैन सबैले म म भनेर सरसफाईमा लाग्न जरुरी छ,’ उनको भनाई थियो । नगरपालिकाहरुले सरसफाईमा लाग्न नागरिकलाईं सहजिकरण गर्नुपर्ने भए पनि सबैको घर अगाडि पुगेर कुचो लगाईदिने काम भने नगरपालिकाको नभएको बताए। बागमती सरसफाईं अभियानका अगुवासमेत रहेका पौडलले आफू सरसफाईलाई मिसनको रुपमा लिएर स्वच्छ सफा देशको पहिचान दिन लागि परेको बताए । फोहोर उठाउन नगरवासिकोमा तोकिएको समयमा पुग्नु नगरपालिकाको कर्तब्य भए पनि जसले जथाभावी फोहोर गर्छ उसलाई कारबाही गर्न नगरपालिका पछि पर्न नहुने पौडेलको भनाई थियो। कार्यक्रममा बोल्दै बुटवल उपमहानगरपालिका निमित्त प्रमुख बिष्णु प्रसाद खनालले फोहोरले गर्ने असरबारे नागरिकलाई सचेत बनाउन सके मात्र फोहोर व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वाशका साथ सचेतना मुलक कार्यक्रम गर्न लागिएको बताए । बुटवल ५ गोलपार्क दुर्गा भवानी मन्दिरबाट सुरु भएको सरसफाई ट्राफिक चोकमा पुगि समापन भएको थियो। संकलित फोहोरलाई बुटवल उपमहानगरपालिका फोहोर व्यवस्थापन टिमले व्यवस्थापन गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-08-20 15:41:15