फाइल तस्बिरः प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल आगामी भदौ ३० गते भारतको औपचारिक भ्रमणमा जाने भएका छन्। प्रधानमन्त्री दाहालका विशेष दूतका रूपमा भारत भ्रमणमा रहेको उपप्रधान एवंम् गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँग शनिबार गरेको भेटवार्ता पश्चात दाहालको भ्रमण मिति तय भएको हो। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको निमन्त्रणामा भारत भ्रमणमा जाने दाहाल र भारतीय समकक्षी मोदीबीच भदौ ३१ (सेप्टेम्बर १६) मा दुई पक्षीय वार्ता हुने भएको छ। मोदीलाई प्रधानमन्त्री दाहालले पठाएको पत्र हस्तान्तरण गर्दै विशेष दूत निधिले दुई देशबीचको आपसी सम्बन्धलाई पुरानै स्थितिमा पुर्याउन नेपालका प्रधानमन्त्री भारत भ्रमणमा आउन इच्छुक रहेको जानकारी गराएका थिए। त्यसैगरी भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीको नेपाल तथा नेपालका राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीको भारत भ्रमणबारे पनि कुराकानी भएको थियो। त्यसको जवाफमा मोदीले भारत सँधै नेपालको असल छिमेकी रहेको भन्दै आफू प्रधानमन्त्री दाहाललाई स्वागत गर्न आतुर रहेको बताएका थिए। यसले दुई देशका सरकार र जनताबीचको सम्बन्धमा अझ बलियो सम्बन्ध विकास गर्ने अपेक्षा राखेका थिए। कांग्रेस र माओवादी केन्द्रबीच भएको ७ बुँदे सहमति र मधेसी मोर्चासँग गरेको ३ बुँदे सहमतिको आधारमा नयाँ सरकार बनेको निधिले जानकारी गराएका थिए। उनले सरकारको प्राथमिकता नयाँ संविधानलाई सर्वस्वीकार्य बनाउँदै त्यसको कार्यान्वयन मार्फत मुलुकमा राजनीतिक स्थायीत्व र दिगो विकासमा अघि बढ्न चाहको कुरा मोदीसँग राखेका थिए। नेपालको राजनीतिक विकास, संविधानको कार्यान्वयन, शान्ति प्रक्रियालाई टुंगोमा पुर्याउन भारतीय सहयोग र समर्थनको सँधै उच्चस्थान रहेको कुरा निधिले राखेका थिए। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले नेपाल भ्रमणमा आउदा संसदको बैठकमा गरेको सम्बोधनको प्रसंग उल्लेख गर्दै निधिले, ‘शस्त्रबाट शास्त्र र युद्वबाट बुद्ध बनौं र विश्वमा शान्ति ल्याउँ’ भन्ने अभिव्यक्तिले नेपाल र नेपाली जनताको मनमस्तिक्कमा गहिरो प्रभाव पारेको स्मरण गराए। उनले दुई देशबीचको सम्बन्ध नयाँ उचाइँमा पुर्याउने नेपाल सरकारको उद्धेश्य रहेको स्पष्ट पारेका थिए। झण्डै ४० मिनेट लामो सामूहिक र १५ मिनेट एक्लाएक्लै भएको भेटवार्ताका क्रममा भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले भारतीय सरकार र जनता सँधै नेपाल सरकार र नेपाली जनताको हितमा काम गर्न तयार रहेको बताएका थिए। मोदीले नेपाली जनता र नेपाललाई हृदयमा राखी नेपालको शान्ति, विकास र स्थायीत्वमा सहयोग र समर्थन गर्न तयार रहेको सन्देश प्रधानमन्त्री दाहाललाई पुर्याइदिन निधिलाई आग्रह गरेका थिए। प्रधानमन्त्री दाहालले भूकम्पपीडित जनताको अस्थायी आवास निर्माणका लागि सरकारले उपलब्ध गराउने २ लाख रूपैया अनुदानमा थप एक लाख रकम बढाउन भारतीय सरकारलाई सहयोगको आग्रह गरेका थिए। उनको आग्रहलाई प्रधानमन्त्री मोदीले के कस्तो सहयोग गर्न सकिन्छ हेर्छु भन्दै नोट गरेका थिए। २०७१ मंसिरमा सम्पन्न सार्क शिखर सम्मेलनको समयमा तय भएको जनकपुर भ्रमण अन्तिम अवस्थामा स्थगित भएको कुरा स्मरण गराउँदै निधिले भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीसँग राजनीतिक भ्रमणको अतिरिक्त जनकपुर, लुम्बिनी, मुक्तिनाथ र पशुपतिनाथको धार्मिक यात्रा गर्दा राम्रो सन्देश जाने सुझाव राखेका थिए। निधिको सुझावलाई अत्यन्त राम्रो भन्दै मोदीले यस विषयमा आफूले उपयुक्त समय मिलाएर आउने चाहना भएको जवाफ दिएका थिए। मोदीसँगको भेटवार्ताबारे सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उपप्रधान एवंम् गृहमन्त्री निधिले भने, ‘प्रधानमन्त्रीको विशेष दूतका रुपमा भारत भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री नरेन्द्र