४ माघ, काठमाडौं । एकले अर्कोलाई आरोप लगाउँदै निषेधको अवस्थासम्म पुगेका प्रमुख राजनीतिक दलहरु अन्ततः माघ ८ गतेको मुखैमा आउँदा सहमतिको नजिक पुगेका छन् । रातभरमा अग्राख पलाएन भने साेमबार ‘ब्रेक थ्रु’ हुने संकेत देखिएकाे छ । रातभरिमा कुनै अस्वाभाविक चलखेल नभएमा सोमबर बिहान बस्ने शीर्ष बैठकले सहमतिको खाका तय गर्नेछ । सोमबारै दलहरुबीच संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति भई नयाँ संविधान निर्माणको सहमतीय प्रक्रिया शुरु हुनेछ । आइतबार संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङको पहलमा बिहान, दिउँसो र बेलुकासमेत तीन पटक शीर्ष नेताहरुको मूल बैठक बसेको थियो । दिनभरि संविधानसभा भवनभित्र साना साना हलमा दुई पक्षीय छलफलहरु भएका थिए । आइतबार दिनभरको प्रयासबाट निकै उत्साहित भएका नेम्वाङले रातभरिमा अग्राख पलाएन भने सोमबार सकारात्मक सन्देश आउने प्रतिक्रिया दिए । ‘सकारात्मक दिशातर्फ छलफल उन्मुख छ, एकदम बाक्लो र व्यवस्थित ढंगले छलफल भइराखेको छ । सोमबार राम्रो खबर आउँछ,’ नेम्वाङले अनलाइनखबरसँग भने । ओली प्रचण्ड अलग्गै बस्ने स्रोतका अनुसार सोमबार बिहान एमाले अध्यक्ष केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई एक्लाएक्लै बसेर छलफल गर्न सबैले आग्रह गरेका छन् । ‘अब ओली र प्रचण्ड मिल्दा धेरै कुरा मिल्ने देखियो, त्यसैले सोमबार बिहान शीर्ष बैठक बस्नुअघि उहाँहरुबीच निर्णायक वार्ता हुनेछ,’ एक नेताले भने, ‘सबैको सल्लाहपछि उहाँहरु सँगै बस्न तयार हुनुभएको छ ।’ ओली र प्रचण्डबीच छलफल भएपछि संविधानसभा भवनको शंकर हलमै सभाध्यक्ष नेम्वाङले साेमबार बिहान ९ बजे निर्णायक बैठक बोलाएका छन् । के के भयो सहमति ? आइतबार दिनभरि दलका नेताहरुबीच अलग-अलग छलफल भएपछि धेरै विषयमा सहमति नजिक पुगिएको महसुस उनीहरुले गरेका छन् । फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष बिजयकुमार गच्छदारले शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीमा कुरा मिलिसकेको बताए । उनले संघीयतामा पनि थोरै कुरा मात्र मिल्न बाँकी रहेको जानकारी दिए । ‘६ देखि ८ को संख्यामा प्रदेशहरु हुनेछन्, नामांकनको जिम्मा प्रदेश सभालाई नै दिइनेछ, केही जिल्ला टुक्रिन सक्छन्,’ गच्छदारले भने ‘झापा मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुरको हकमा मिलाउँदैछौं, नत्र केन्द्र प्रशासित राज्यका रुपमा राख्न सकिने कुरा पनि आएको छ ।’ दलहरुबीच न्याय प्रणालीका सन्दर्भमा १० वर्षसम्म अलग्गै संवैधानिक अदालत राख्ने सहमति भएको छ । त्यस्तै निर्वाचन प्रणाली मिश्रित हुने र प्रत्यक्ष तथा समानुपातिकको प्रतिशत पनि ६०/४० वा ५०/५० प्रतिशत राख्ने समझदारी भएको छ । शासकीय स्वरुपमा सुधारिएको संसदीय प्रधानमन्त्री हुनेमा फरक मत सहित एमाओवादीले संघीयतामा कुरा मिले त्यो मान्ने संकेत दिएको छ ।