अमेरिकाका डेकाथ्लन खेलाडी एस्टन इटन र उनकी पत्नी ब्रिआन थिसेन, जो क्यानाडाका हेप्टाथ्लन (आठ खेलको प्रतिस्पर्धा) की खेलाडी हुन्। हरेक ओलम्पिकपछि लाग्छ योभन्दा उत्कृष्ट ओलम्पिक सम्भवै छैन। चार वर्षपछि यही सोच दोहोरिन्छ। तर, जिका भाइरसको त्रासबीच दक्षिण अमेरिकाकै ठूलो मुलुक ब्राजिलमा १६ दिनसम्म भएको रियो ओलम्पिक पहिलेका ओलम्पिकभन्दा साँच्चिकै पृथक रह्यो। र, यसको कारण जाडो याममा आयोजित पहिलो गृष्म ओलम्पिक हुनुले होइन। यसका दुई विशेष कारण छन्: पहिलो, ओलम्पिज्म एक सिद्धान्त हो, जसले खेलकुदलाई मानव अधिकार मान्दछ। ओलम्पिज्मको केन्द्र नै ‘बिना भेदभाव’ भन्ने शब्दमा छ। यसअनुसार कसैलाई पनि नश्ल, वर्ण, लिंग, यौन अभिमुखीकरण, भाषा, धर्म, राजनैतिक विचार, राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, सम्पत्ति, जन्म वा अरू कुनै दर्जाका आधारमा खेल खेल्ने अधिकारबाट वञ्चित हुनुपर्ने अवस्था आउन दिनु हुँदैन। आधुनिक ओलम्पिकको १ सय २० वर्षसम्म उद्घाटनमा खेलाडीहरू राष्ट्रिय झन्डा बोकेर आउने गर्दथे। आफ्नो राष्ट्रको गौरवका लागि प्रतिस्पर्धा गर्थे र आफ्नो पार्श्वमा राष्ट्रियधुन बजिरहँदा पदक ग्रहण गर्थे। यो सोच र चलनलाई रियो ओलम्पिकले चुनौति दिएको छ। यसपालि उद्घाटन समारोहमा आयोजक टोली ब्राजिलभन्दा अगाडि जुन टोली आयो त्यसको आफ्नो झन्डा थिएन, न थियो कुनै राष्ट्रिय धुन। त्यो टोली थियो शरणार्थी टोली, जो अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक समितिको झन्डा बोकेर अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक समितिकै धुनमा मैदानमा ओर्लियो। त्यो टोलीको आगमनमा राष्ट्रसंघका महासचिव बान की मून लगायत उच्च ओहोदाका धेरैले आफ्नो स्थानबाट उठेर थपडी बजाएका थिए। त्यस्तो तालीको गडगडाहट सायदै पहिले सुनिएको थियो। तर, त्यो तालीको कोलाहलले पनि यी खेलाडी राष्ट्रविहीन छन् भन्ने तथ्य छोप्न सकेन। रियो ओलम्पियाडभन्दा पहिले नै शरणार्थी टोलीकी युसरा मर्दिनीको नाम चर्चामा आइसकेको थियो। सिरियाबाट भाग्ने क्रममा स्विमिङले नै उनको ज्यान बचाएको थियो। उनले सय मिटर बटरफ्लाईमा आफ्नो हिट जितिन् पनि। उनकै टोलीका अर्का खेलाडी रामी अनिसले पनि आफ्नो विधा सय मिटर फ्रिस्टाइलमा व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन गरे। शरणार्थी टोलीका प्रायः सबैले दर्शकको साथ पाए, तर पदक दिइने बेला कसैले खेलाडीको हकमा अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक समितिको धुन सुन्न पाएनन्। खेलको यो महाकुम्भमा धेरै खेलाडी आफ्नो देशका लागि वर्षौं मेहनत गरेर पनि पदकविहीन रहे, आइओसीको झन्डामुनि आएका यी खेलाडी त मुलुकविहीन नै थिए। पछिल्ला केही दशकमा ओलम्पिक भनेकै राष्ट्रिय सर्वोच्चता स्थापित गर्ने माध्यम बनेको थियो। यसैका लागि राज्य संयन्त्रद्वारा नै प्रदर्शन सुधार्न प्रतिबन्धित औषधि प्रयोग गराइएका प्रशस्त उदाहरण छन्। यहाँ प्रतिस्पर्धालाई राष्ट्रको सफलता र सानसँग जोड्ने चलन नयाँ होइन। शरणार्थी टोलीले यी मान्यतालाई ध्वस्त पार्न सहयोग गरेको छ। ओलम्पिकमा सहभागी शरणार्थी टोलीबारे यसै साता रोजर कोहेनले द न्यू योर्क टाइम्समा लेखे, ‘सबै शरणार्थी ओलम्पियनका लागि रियोमा ताली बजाउन चाहन्छन्, तर कसैले उनलाई आफ्नो देशमा आउन दिन चाहँदैनन्।’ यसले ओलम्पिक आन्दोलनमा आवश्यक अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यको अभावलाई उजागर गर्छ। र, यी १० जना खेलाडीको सहभागिताले शरणार्थी समस्यालाई समाधानतर्फ बल दिएको छ, जुन अहिलेसम्म कुनै ओलम्पिकले दिएको थिएन, १९२४ को शीतकालीन ओलम्पिकबाहेक। रियो ओलम्पिकमा पहिलोचोटि सहभागी शरणार्थी टोली दोस्रो, सन १९१२ मा स्टकहोम ओलम्पिकमा संयुक्तराज्य अमेरिकाका जिम थोर्पले डेकाथ्लनमा स्वर्ण पदक पाएका थिए। डेकाथ्लनमा ट्रयाक एन्ड फिल्ड