बढ्दो सडक दुर्घटना नियन्त्रणमा सरकार र यातायात ऐन नै जिम्मेवार रहेको भन्दै पूर्व मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले त्यसमाथि मन्त्रीले ‘अनौपचारिक सम्झौता’ गर्दा यातायातमा क्षेत्रमा सिन्डिकेट मौलाएको बताएका छन्। आइतबार यहाँ आयोजित एक अन्तर्क्रियामा बोल्दै पौडेलले यातायात व्यवसायीले सञ्चालन गरेको भलाइ कोषमा करोडौं रकम जम्मा हुने र त्यो रकम सिन्डिकेटका लागि सबैतिर बाँडिने गरेको दाबी गरे। ‘त्यहाँ जम्मा भएको रकम पार्टीमा बुझाउने, गुन्डा पाल्ने र प्रशासनमा बुझाउने गर्छन्,’ पूर्व मुख्यसचिव पौडेलले भने, ‘मैले थाहा पाएसम्म सिडिओलाई महिनाको एक लाख, एसपीलाई ८० हजारसम्म हुँदै बाटोमा बस्ने ट्राफिक पुलिसलाई पनि पुग्छ।’ गाडी नै नचलाउने व्यक्तिहरू यातायात व्यवसायी बनेको र भलाइ कोषमार्फत आम्दानी गरिरहेको उनले बताए। यातायात क्षेत्रमा संलग्न चालकको सुरक्षाका लागि सहयोग गर्न व्यवसायी आफैंले कोष बनाएका छन्। जहाँ, सदस्यले तिर्ने रकम अथाह हुने र त्यही रकम सिन्डिकेटका लागि प्रयोग हुने पौडेलले बताएका छन्। ‘यस्ता कुरा नियन्त्रण गर्नुको सट्टा मन्त्रीले अनौपचारिक सम्झौता गर्ने गर्छन्, यो भलाई कोषमा आउने रकम नियन्त्रण गर्नुपर्छ,’ उनले भने। पौडेलले नेपालको सडकको डिजाइनदेखि नै समस्या रहेको भन्दै मापदण्डविपरीत सडकको बनाउने इञ्जिनियरलाई अपराधी ठानेर जेल हाल्नुपर्ने बताए। ‘व्यवसाय चलाउन पाइन्छ तर त्यो नाममा जथाभावी गर्ने कसैलाई छाड्नुहुन्न,’ उनले भने, ‘गाडीको मालिकलाई समात्ने कुनै कानुन छैन अहिलेसम्म, बाटो कुखुरा गाई चराउने ठाउँ हो? बाटोमा अवरोध गर्ने जोसुकैलाई जेल हाल्नुपर्छ।’ अन्तर्क्रियामा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका पूर्वसचिव तुलसी सिटौलाले परिमार्जनका लागि पठाइएको यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ कार्यान्वयन भए धेरै समस्या समाधान हुने, चालकदेखि सवारीधनी सबैलाई जिम्मेवार बनाउन सकिने बताए। उक्त ऐन परिमार्जनका लागि मन्त्रालयबाट व्यवस्थापिका संसदमा लैजाने तयारी छ। उनका अनुसार परिमार्जित ऐनले सवारी चालक अनुमतिपत्र लाइसेन्स लिँदा नै कडाइ गर्ने भएकाले अहिलेजस्तो जो पायो त्यसले लाइसेन्स नपाउने बताए। परिमार्जित ऐनमा सवारी चालक अनुमति पत्र लिने व्यक्तिको न्यूनतम योग्यता एसएलसी पास हुनैपर्ने प्रावधान राखिएको छ। सिटौलाका अनुसार हरेक वर्ष दुर्घटना बढिरहेको छ। सन् २०१५/१६ मा २००४ जनाले ज्यान गुमाएका थिए। दुर्घटना बढिरहनुमा पुराना सवारी, सडक अवस्था र चालक जिम्मेवार रहेको उनले बताए। उनले रुट परमिटबिनै सवारी चलाउने, थोत्रो बस र त्यसमाथि खराब चालकलाई गाडीको चाबी दिएर दुर्घटना रोक्ने नभएर दुर्घटना गराउने ‘प्लान’ हुने गरेको बताए। ‘अहिले ४०/४५/५० वर्ष पुराना सवारीसाधन छन्, यिनलाई विस्थापित गर्ने चुनौती छ,’ उनले भने, ‘२० वर्षभन्दा पुराना सवारी चलाउने नपाउने गरी तयार पारिएको त्यो ऐन कार्यान्वयनमा आयो भने ७५ प्रतिशत दुर्घटना घट्छ।’ ट्राफिक महाशाखाका प्रमुख डिआईजी प्रकाश अर्यालले हरेक दिन सरदर पाँच जनाको ज्यान दुर्घटनाबाट जाने गरेको बताए। उनका अनुसार हरेक साल दुई हजार र चार वर्षमा आठ हजार मान्छेको ज्यान जाने गरेको बताए। ‘सशस्त्र द्वन्द्वकालमा जसरी मान्छे मारिन्थे अहिले दुर्घटनामा मारिन्छन्,’उनले भने, ‘एकाविहानै देशभरिको रिपोर्ट हेर्दा मान्छेको ज्यान गएको देखिन्छ, एकदमै दुःख लाग्छ।’ उनले अहिले सक्रिय यातायात व्यवसायी संघ नै सिन्डिकेट चलाउनेहरू भएको र त्यस्ता संघलाई जिल्ला प्रशासन कार्यालयले दर्ता गर्ने गरेको बताए।‘सिन्डिकेटलाई सहयोग भइरहेको छ, सिडिओ कार्यालयमा सिन्डिकेटको विधिवत दर्ता हुन्छ,’ उनले भने, ‘य