गत महिनादेखि राजधानीका चोकचोकमा नयाँ ट्राफिक पोस्ट देखिएका छन्। यी आधुनिक पोस्टको सबैभन्दा माथि सोलार प्यानल र ब्याट्री छ जसमा सेन्सरसहितका बत्ती जोडिएको छ। यी बत्ती घाम लाग्दा निभ्छन् र अँध्यारो हुँदा बल्छन्। पोस्टको माथि रहेका विज्ञापन यिनै बत्तीले उज्यालो पार्छन्। पोस्टभित्र ट्राफिक प्रहरी उभिने ठाउँ छ, भुइँ नचिप्लिने खालको बनाइएको छ। सिलिङमा पंखा छ र बत्ती छ। पानीको बोतल राख्न मिल्छ, रेनकोट लगायत लुगा झुण्ड्याउन मिल्ने ह्यांगर छ, सामान राख्न मिल्ने बक्स छ। सानो फोल्डिङ गर्न मिल्ने कुर्सी छ। सुरक्षा दृष्टिले विशेष ध्यान दिइएको यो पोस्ट राति करिब ३ सय मिटर परबाटै देखिन्छ। पोस्ट राख्न जमिनमुनि २ फिट ढलान गरिएको छ। २५ किलोको रड जमिनमा ग्रिप गरेर पोस्टलाई त्यसैमा जडान गरिएको छ। सडकको बीचमा बसेर सास्ती खेप्ने ट्राफिक प्रहरीको काम थोरै भए पनि सहज बनाउने यी पोस्टको निर्माण ट्राफिक प्रहरी कार्यालयले गरेको होइन, न त नगरपालिका वा अरु कुनै सरकारी निकायले नै गरेका हुन्। शैलेश कुँवर यी पोस्टको निर्माण दुई उद्यमशील युवा शैलेश आचार्य र हरिश अग्रवालको कम्पनी प्रिफिक्स नेपालले गरेको हो। उनीहरूको कम्पनी त्रिलोक संरचनले यसअघि नै उपत्यकाका ४३ ठाउँमा सोलार बस स्ट्याण्ड निर्माण गरिसकेको छ। शैलेश र हरिशले समाजका समस्या पनि समाधान होस् र राम्रो काम गरेर आम्दानी पनि गर्न सकियोस भनेर कम्पनी खोलेका हुन्। यी बस स्ट्याण्ड र ट्राफिक पोस्टमा विज्ञापन राखेर आफ्नो लगानी र केही नाफा कमाउने उनीहरूको लक्ष्य छ। सञ्चालनमा आएको पाँच वर्षपछि भने यी दुवै संरचना महानगरपालिकालाई हस्तान्तरण हुनेछन्। उद्यम गर्न शैलेश र हरिशको जोडी बाँधिएको धेरै भएको छैन। केही अघिसम्म उनीहरु आआफ्नै संसारमा थिए। हरिश सन् २००२ मा अमेरिका पढ्न गएका थिए। सुरुमा उनी त्यहाँ काम गर्दै, पढ्दै गर्न थाले। केही समयपछि उनले ओक्लोहाओमा एक पञ्जाबीसँग मिलेर सबवे रेष्टुरेन्ट किने। आफैं मालिक भए। चार वर्षपछि फाइनान्समा ब्याचलर्स गरेर उनी नेपाल फर्किए। काठमाडौंमै हुर्केका उनी नेपालमै केही गरौं जस्तो लागेर नेपाल फर्किएका थिए। ‘यहाँ आउँदा सबै कुरा अर्कै जस्तो, आफू नै पराई जस्तो लाग्यो’ उनले भने ‘दुई वर्षपछि त वाक्कदिक्क भएर मलाई अमेरिका फर्कौं भन्ने लागेको थियो।’ एकचोटि उनी नेदरल्याण्ड गएका थिए। बस पर्खिरहेको बेला उनको ध्यान चिटिक्क परेको बस स्ट्याण्डमा गयो। कुन बस कहाँ जान्छदेखि कुन बस कतिबेला आउँछ सबै सूचना थियो त्यहाँ। उनलाई लाग्यो –काठमाडौंमा पनि यस्ता बस स्टप बनाउनुपर्छ। यता व्यवस्थापनमा स्नातक सकेपछि शैलेश ब्यापारतिर लागे। चीनबाट सामान ल्याउने यता बेच्ने उनको व्यापार थियो। उनी होलसेलमा पनि सामान दिन्थे भने आफ्नै पनि पसल थियो काठमाडौंमा। व्यापारसँगै सिर्जनशील उद्यममा उनको रुचि थियो। सन् २०११ मा ‘कमन फ्रेण्ड’ मार्फत् शैलेश र हरिशको भेट काठमाडौंमै भयो। दुवैको व्यापारमा ‘टख’ बसेको थियो, मन मिल्यो। उनीहरूले कम्पनी खोले। नयाँ बस स्टप बनाउने, त्यसमा सोलार सिस्टम जोड्ने र विज्ञापनबाट पैसा उठाउने प्रस्ताव लिएर दुई जना पुगे महानगर र सडक विभाग। ‘यो काम गर्न सकिन्छ त भाइ भनेर सोध्नुभयो’ शैलेशले भने ‘हामी गर्छौं भनेर फर्कियौं तर उहाँहरुलाई विश्वास थिएन।’ अन्ततः उनीहरुले स्वीकृति पाए। २०१२ मा उनीहरुले काठमाडौंमा सोलार बस स्टप राख्न थाले। बस स्टप सफा गर्न बिहान र बेलुका मानिस राखे। ‘बिहान र साँझ पिक आवरका बेला हाम्रा स्टाफहरू गएर बेञ्च सफा गर्थे, आउनुस् बस्नुस् भन्थे’ कुँवरले भने। मानिसहरुले ती बस स्टप मन पराए। बस स्टाण्ड बनाउँदा सबै