मुम्बई । ‘पोर्न स्टार’ सन्नी लियोनीलाई भारतीय समाजले स्वीकारेपछि पोर्न स्टार र अन्य ब्यबसायिक चलचित्रका कलाकारवीचको दुरी घटेको देखिन थालेको छ । लुकीछीपी यौनधन्दामा संलग्न भएका केही महिला कलाकार अभिनयमा संलग्न भएको घटनालाई छाड्ने हो भने यौनमा प्रत्यक्ष जोडिएकी पहिलो महिला हुन् सन्नी लियोनी, जो अहिले आम भारतीय दर्शकको मष्तिस्कमा बस्ने तयारी गर्दैछिन् । अन्य मुलुकमा पोर्नस्टारहरु मुलधारका फिल्ममा सहभागी हुनुलाई सामान्य मानिए पनि भारतीय समाजमा के होला भन्ने प्रश्न थियो । तर, सन्नी लियोनीको आगमनसँगै भारतीय समाजले ‘पोर्नस्टार’ लाई स्वीकारेको छनक मिलेको छ । पोर्न फिल्ममा संलग्नहरु को को मुलधारका फिल्ममा सफल भए । सन्नीदेखि प्रियासम्म सन्नी लियोनी पछिल्लो समय बलिउडकी ब्यस्त एवं चर्चित हिरोइनको रुपमा चिनिन्छिन् । तीन दर्जनबढी पोर्न फिल्ममा अभिनय गरेकी सन्नीले केही पोर्न फिल्मको निर्देशन समेत गरेकी छिन् । तर, अहिले उनी आफ्नो पोर्न छवि मेट्ने तयारीमा छिन् । हिन्दी फिल्म ‘जिस्म’वाट बलिउडमा प्रवेश गरेकी सन्नीले बलिउडमा आफ्नो स्थान बनाइसकेकी छिन् । संयुक्त राज्य अमेरिकाकी चर्चित पोर्न स्टार प्रिया राय अहिले एक भारतीय फोर डि फिल्मको तयारीमा छिन् । क्यामरोन डियाजले पनि केही पोर्न फिल्ममा काम गरेकी थिइन् । सिल्वेस्टर स्टेलोनले सन् १९७० मा एउटा पोर्न फिल्मका लागि दुई दिन काम गरेपावत दुई सय डलर पारिश्रमिक पाएका थिए । अर्नाेल्ड श्वार्जानेगरले एक समलैङगिक पत्रिकाका लागि केही अस्लिल पोज दिएका थिए । स्टीभेन सोडरबर्गको फिल्ममा मौका पाएपछि साशा ग्रे ले पछाडी फर्केर हेर्नु परेको छैन । अभिनयको क्षेत्रमा राम्रो गरिरहेकी ग्रे पोर्नस्टार हुन् भन्ने कुरा धेरैले बिर्सदै गएका छन् । ज्याकी च्याङमा पनि अश्लिल फिल्ममा ! प्रसिद्ध कलाकार ज्याकी च्याङले पनि ७० को दशकमा एउटा अश्लिल फिल्ममा अभिनय गरेका थिए । हङकङको परिवेशमा आधारित कथामा सस्तो सेक्स कमेडीमा आधारित फिल्म खेलेका च्याङले त्यसपछि भने त्यस्ता विषयप्रति आँखा लाएनन् । पोर्न फिल्ममै सिमित रहेको भए जेना जेमिसन आज विश्वकै सबैभन्दा प्रतिष्ठित पोर्न स्टार हुने थिईन् । तर, अहिले उनी आफैंमा प्रतिष्ठित कलाकार मानिन्छिन् । थाई अभिनेत्री शु क्युई पनि पहिलो पोर्न फिल्ममै सक्रिय थिईन् । केही पोर्न फिल्ममा काम गरेकी क्यूई अहिले भने मुलधारका फिल्ममै ब्यस्त छिन् । पोर्न फिल्ममा काम गर्दा भन्दा धेरै चर्चा पाएकी छिन् ट्रासी लोर्डसले । अहिले उनि मुलधारकी मुख्य कलाकारका रुपमा चिनिन्छिन् । जीना लिन पोर्न फिल्म प्रोडक्सन हाउसकी मालिक हुन् । अभिनेत्री लिण्ड्से लोहानले दुब्र्यबहार गरेको समेत बताए जेम्स दीनले । उनी पनि अश्लिल फिल्मको अभिनय छाडेर मुलधार तीर लागेका थिए । पोर्न फिल्मकी स्थापित कलाकार हुन् जोन लाउरी । पोर्न फिल्ममा काम गर्दा गर्दै टेलिभिजनमा प्रवेश गरेकी जोनले अन्य केही फिल्ममा पनि काम गरेकी छिन् । दुईसय बढी पोर्न फिल्म दुईसय भन्दा बढी पोर्न फिल्ममा काम गरेकी छिन् केटी मार्गनले । तर, अहिले उनी त्यस्ता फिल्ममा देखिन्नन् । सन २००८ मा केभीन स्मिथसंग उनले एक कमेडी फिल्ममा काम गरेकी थिईन् । त्यसपछि अन्य केही फिल्ममा काम गरेकी छिन् उनले । ७० बढी फिल्ममा काम गरेकी कोबी ताईले पनि पोर्नयात्रालाइ बाई बाई गरेको केही वर्ष भयो । मारिया ओजावा जापानी पोर्न फिल्मको मुख्य पात्रको रुपमा चिनिन्छिन् । उनले अभिनय गरको केही पोर्न फिल्म अत्याधिक चर्चामा आएका छन् । उनले पनि केभिन कोअसको आग्रहमा ब्यबसायिक फिल्ममा प्रवेश गरेकी थिईन् । अमेरिकन धाराबाइक ‘सेक्स एण्ड स