५ माघ, काठमाडौं । माओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र डा. बाबुराम भट्टराई अब संविधानसभामा मुठभेड हुन्छ, सडक आन्दोलन नै विकल्प हो भनिरहेका थिए । तर, एकाएक सहमतिमा आएका छन् । आइतबार चार दलको बैठकमा एमाओवादी विगतमा भन्दा फरक ढंगले प्रस्तुत भयो । प्रचण्डले भने-‘शासकीय स्वरुपमा हाम्रो अडान प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति हो, तपाईहरु सहमति गरेर जानुस्, हाम्रो फरक मत रहन्छ ।’ संघीयतामा पनि एमाओवादी लचिलो भयो- ‘बहुपहिचानमा आधारित ६ प्रदेश बनाऔं ।’ यसअघि माओवादीले प्रदेशसभालाई नाम राख्न दिने गरी ९ प्रदेश वा पहिचानमा आधारित ६ प्रदेश हुनुपर्छ । एकाएक एमाओवादी कसरी लचिलो भयो ? स्रोतका अनुसार माओवादीको बैचारिक बहस व्यवस्थापन समितिको बैठक आइतबार बिहान बसेको थियो । बैठकमा सम्भावित तीन विकल्पबारे छलफल भएको थियो । पहिलो विकल्प थियो- संविधान बन्न नदिने गरी अघि बढ्ने । दोस्रो विकल्प थियो- कांग्रेस र एमालेलाई संविधान बनाउन दिने र त्यसको स्वामित्व नलिने । तेस्रो विकल्प थियो- सहमति गरेर संविधान बनाउने र आफ्ना एजेण्डाहरुको स्वामित्व आफैंले लिने । सहमति नभएका एजेण्डाहरुमा फरक मत राखेर जाने । बैठकमा उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले पहिलो र दोस्रो विकल्प आत्मघाती हुने बताएका थिए । ‘तेस्रो विकल्पमा जानुबाहेक अरु उपाय छैन,पहिलो र दोस्रो विकल्प आत्मघाती हुन्छ’ उनको भनाइ उधृत गर्दै स्रोतले भन्यो । स्रोतका अनुसार आइतबारको एमाओवादी शीर्ष बैठकमा पहिचानको पक्षमा अहिले भइरहेको आन्दोलनको पनि समीक्षा भएको थियो । यो आन्दोलन सफल हुन्छ त ? भन्ने प्रश्नसमेत नेताहरुले उठाएका थिए । आन्दोलन सफल हुँदा त्यसको ‘रिक्स फ्याटर’बारे समेत बैठकमा समीक्षा भएको थियो । ‘आन्दोलन सफल भयो भने प्रदेशहरुको नाम जातीय पहिचानको आउँछ तर, रिक्स फ्याक्टर भनेको मधेसवादी दलहरुले भनेको एक मधेस प्रदेश पनि मान्नुपर्ने हुन्छ, जुन हामीलाई पनि स्वीकार्य हुँदैन’ एमाओवादी बैठकको निश्कर्ष थियो । तर, आन्दोलन सफल भएन भने माओवादीको बार्गेनिङ पावर झन घट्ने नेताहरुको बताए । ‘त्यसपछि कांग्रेस र एमालेले पेलेर प्रक्रिया सुरु गर्यो भने हामीले के गर्छौं ? संविधानसभाको बैठकमा जाने कि नजाने ?’ उपाध्यक्ष नारायणकाजीको यो प्रश्नले प्रचण्ड, बाबुराम, कृष्णबहादुर महरा र टोपबहादुर रायमाझी केही गम्भीर देखिएका थिए । छलफलपछि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले निर्णय सुनाए-‘ संविधानमा आफ्नो फरक मत राखेर जाऔं ।’ सोही बैठकपछि एमाओवादीको बैठकले बहुपहिचानमा आधारित ६ प्रदेशमा सहमति गर्ने निर्णय गर्यो ।