नेपाली काँग्रेसका नेता डा. मिनेन्द्र रिजालले चैत्रभित्रै स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्नुपर्ने धारणा राखेका छन्। सोमबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै नेता रिजालले भने,‘चुनाव भोलि होईन, हिजै हुनुपर्दथ्यो, हामीले त पहिला पनि यसबारेमा जोडदार रुपमा कुरा राखेका थियौं।’ नेता रिजालले चुनाव समयमै गर्ने कुरामा कसैलेपनि बखेडा झिक्न नहुने बताए। रिजालले भने, ‘चुनाव गर्ने कुरामा मोर्चाले पनि शर्त तेर्साउनु भएन।’ संविधान संशोधन र चुनाव गर्ने कुरा संगसँगै अघि बढाउनुपर्ने र विवादित कुरा वार्ता तथा छलफलबाटै टुग्याउँनुपर्ने उनको भनाई थियो । मधेशी मोर्चालगायत असन्तुष्टको माग पुरा गर्न संविधान संशोधन गर्ने कुरामा एमालेले पनि सहयोग गर्नेमा आफू विश्वस्त रहेको स्पष्ट पार्दै रिजालले पार्टीले चाँडै मन्त्रीको नाम टुँगो लगाउने बताए। पार्टीबाट को को मन्त्री बन्दैछन् भन्ने जिज्ञासामा उनले भने, ‘त्यो त पार्टी सभापतिले निर्णय गर्ने कुरा हो। उहाँलाई पार्टी सभापतिमा जिताउन सहयोग गर्नेलाई नै उहाँले मन्त्री बनाएर गुण तिर्नुहोला। अब उहाँले ईनाम दिने बेला आएको छ।’ नेकपा एमालेका नेता रघुविर महासेठले राष्ट्र र जनताको हितमा हुने संविधान संशोधनमा एमाले बाधक नबन्ने स्पष्ट पारे। संविधान संशोधन के को लागि हो भन्ने बुझ्न जरुरी रहेको र देश अहिले संक्रमणकालिन अवस्थामा भएको उनले बताए। ‘मोर्चाका केही साथीहरु संशोधनको कुरा उठाउनुहुन्छ, केही पूर्नलेखनको कुरा गर्नुहुन्छ। उहाँहरु भित्रै विवाद छ। कसको ईशारामा उहाँहरु यस्तो कुरा गर्दैहुनुहुन्छ?’ महासेठले मधेशी मोर्चाका केही नेताले संविधान पुुनर्लेखनको कुरा उठाएको विषयमा भने। यद्धपी उनले आफूहरु संविधान संशोधनको विरोधी नभएको स्पष्ट पारे। नेता महासेठले मोर्चाको गतिविधि नै अहिले शंकास्पद भएको टिप्पणी गरे। ‘उहाँहरु एकातिर संविधान संशोधनको कुरा गर्नुहुन्छ, अर्कोतिर सरकार बनाउने र गिराउने खेलमा भाग लिनुहुन्छ। अनि आन्दोलनमा पनि छौं भन्नुहुन्छ, यो के तरिका हो? हामीले बुझेका छैनौं,’ भन्र्द उनले मोर्चाका नेतालाई संविधानलाई क्रियाशील बनाउने कुरामा ध्यान दिन आग्रह गरेका छन्। मोर्चाले अहिले सिमांकन लगायत संघीयताको कुरा छोडिसकेको उनको आरोप थियो। उनले भने, ‘अहिले मोर्चाको सिमांकनको कुरा गौण भएको छ। सरकारमा सहभागी हुन मोर्चाका साथीहरु अहिले बहाना बनाईरहेका छन् ।’ उनले अघि थपे,‘कुनै न कुनै बहानामा उहाँहरु सरकारमा जानुहुन्छ, त्यसको लागि आतुर हुनुहुन्छ।’ यद्धपी उनले अहिले गरिएको सिमांकन वैज्ञानिक नभएको टिप्पणी गरे । महासेठले काँग्रेस, माओवादी केन्द्र र मधेशी मोर्चाबीच भएको तीन बुँदे सहमतिमा नौला कुरा केही पनि समावेश नभएको दाबी गरे। स्थानीय तहको निर्वाचन गर्नेबारेमा विभिन्न बखेडा झिक्नु भनेको चुनाव नै नगराउने बहानाबाजी भएको उनको तर्क थियो। नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता अग्नि प्रसाद सापकोटाले चैतभित्रै स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न हुने दाबी गरेका छन्। सापकोटाले भने, ‘सरकार अहिले चुनाव गर्ने कुरामा पूर्ण प्रतिबद्ध छ, सकेसम्म चैत्र अन्तिमसम्म नभए बैशाख पहिलो हप्ताभित्र चुनाव हुन्छ ।’ नेता सापकोटाले संविधान संशोधन गर्न सरकारले व्यापक गृहकार्य गरिरहेको उल्लेख गर्दै मधेशी मोर्चापनि सरकारमा सहभागी हुने स्पष्ट पारे। उनले सरकारले राजनीतिक दलबीच राष्ट्रिय सहमतिको वातावरण बनाउने विश्वास समेत व्यक्त गरे। मधेशी मोर्चाका नेता अनिल झाले सिमांकनसम्बन्धी यकिन धारणा नआएसम्म आफूहरु स्थानीय तहको निर्वाचनमा सहभागी नहुने बताएका छन्। ‘संघीयताको ढाँचा, सिमांकनबारे