इथोपियाली म्याराथन धावक फेइसा लिलेसाले आइतबार बिहान रियोमा ४२ किलोमिटर दुरी पूरा गरेपछि एक्कासी आफ्नो हात माथि उठाए। त्यसपछि उनले संसारभरी प्रत्यक्ष प्रसारण भइरहेको टेलिभिजनको क्यामरा अगाडि आफ्नो हात ‘क्रस’ गरे। यसपछि उनले विश्व समुदायसँग म्याराथन ट्रयाकबाटै एउटा अपिल गरे–‘इथोपियामा मेरो ज्यान खतरामा छ। घर फर्किए भने सुरक्षा निकायले पक्राउ गरेर मार्न सक्छन्।’ फेइसा लिलेसा, इथोपियाको ‘आरोमो’ जातिको प्रतिनिधित्व गर्छन्। गत नोभेम्बरमा इथोपियाली सरकारले राजधानीको शहरी योजनाका लागि जमिन अधिग्रहणसम्बन्धि नयाँ बिल पारित गरेको थियो। ‘अडिस अबाबा एकीकृत मास्टर प्लान’ नाम दिइएको यो योजना कार्यान्वयन भएको खण्डमा शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने ४६ लाख मानिस प्रभावित बन्ने भन्दै ओरोमो जातिले विरोध गर्दै आइरहेको छ। उनीहरूको सबैभन्दा ठूलो चासो– बिना विकल्प लागू गर्न लागिएको यस्तो योजनाले किसानको खेती छिनिने र आफ्नो पहिचान तथा संस्कृतिमा असर पर्ने थियो। इथोपियामा मानव अधिकारको अवस्थालाई नजिकबाट नियालिरहेका संघ–संस्थाका अनुसार विरोधमा उत्रिएका ओरोमो जातिका ४ सय व्यक्तिको हत्या सरकारी पक्षबाट भइसकेको छ। हत्या भएकामा १८ वर्षभन्दा मुनिका स्कुले छात्रछात्राको संख्या अत्यधिक रहेको बताइन्छ। फेइसाले रियोमा आफ्नो देशका लागि रजत पदक जिते। २६ वर्षीय यी धावकको सालिन विरोध शैली देखेपछि विदेशी मिडियाकर्मीको भीड लागेको थियो, रनिङ ट्रयाकमा। यहीँ उनले विदेशी मिडियासँग साक्षात्कार हुने क्रममा आफ्नो जातिको प्रतिनिधित्व गर्दै भने–‘इथोपियाको सरकारले मेरो मान्छेलाई मारिरहेको छ। त्यसैले म यसको विरोधमा उत्रिएको हुँ।’ जनसंख्याको हिसाबले ओरोमो इथोपियाको सबैभन्दा ठूलो जनजाति मानिन्छ। उनीहरू अहिले सरकारसँग आर्थिक र राजनीतिक मुद्धामा समान अवसरको माग गरिरहेका छन्। उनीहरूको आन्दोलनलाई देशको दोस्रो ठूलो जनजातिको समूह ‘अमहारा’ले पनि समर्थन गरेको छ। रियो ओलम्पिकमा आफ्नो देशको चित्र प्रस्तुत गरेका फेइसाले पत्रकार सम्मेलनमा भने,‘उनीहरूले मलाई मारेनन् भने जेलमा कोच्ने छन्।’ उनले आफूले तत्कालै निर्णय नगरिसकेको तर अर्को देशमा राजनीतिक शरणार्थीको रूपमा जानसक्ने बताए। देशको राजनीतिक अवस्थाबाट डराएका फेइसाले अर्को भिडियो अन्तर्वार्तामा आफूले ब्राजिलको भिसा केही समयका लागि थप्न चाहेको बताएका छन्। उनी अमेरिकी सरकारले काम गर्ने अनुमति दिएको खण्डमा अमेरिकामै नभए केन्यामा बस्न चाहन्छन्। आफ्नो जातिमाथि भइरहेको विभेदविरूद्ध रंगशाला भित्र इथोपियाली सरकारको विरोध गर्नुअघि उनले टिमका अन्य खेलाडी तथा व्यवस्थापकलाई जानकारी दिएका थिएनन्। उनले यस विषयमा परिवारको सदस्यलाई पनि जानकारी नभएको बताए। उनले रियो ओलम्पिकमा सरकारको विरूद्धमा विरोध जनाइरहँदा उनको परिवार राजधानी एडिस अबाबामै थियो। अहिले पनि उनको परिवार त्यहीँ छ। फेइसाले आफ्ना नातागोताका केही सदस्यलाई टिग्रे जातिको बाहुल्य रहेको सरकारले जेल चलान गरेको बताए। सरकार नियन्त्रित टेलिभिजनले म्याराथन दौडको फुटेज देखाए पनि फेइसाको दौड देखाएनन्। एसोसिएट प्रेस (एपी) का अनुसार सरकारी टेलिभिजनले म्याराथनको स्वर्ण विजेता इलिउड किप्चोगेको दौड मात्र प्रसारण गरेको थियो। इथोपियाले रियो ओलम्पिकमा कूल ८ मेडल जितेको छ। अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटी (आइओसी) ओलम्पिकजस्तो महाकुम्भमा कुनै पनि राजनीतिक विषयले प्रवेश नपाओस् भनेर पछिल्लो समय निकै सतर्क रहने गरेको छ। तर, इथोपियाका म्याराथन धावक फेइसाको विरोधको शैलीले आइओसीलाई धर्मसंकटमा पारेको छ। ओलम्पिकमा राजनीतिक नेतृत्वको विरोध गर्ने फेइसा एक