आफैंले बनाएको कानुन नियमन गर्ने निकायकै अगुवाले पालना नगर्दा जिल्लाका खोलानालाबाट अवैध रुपमा निर्माण सामग्री उत्खनन् बढेको छ। गएको जेठ अन्तिम साता सरकारले असार १ गतेदेखि भदौ मसान्तसम्म देशभरका खोलानालाबाट निर्माण सामग्री उत्खनन्मा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। तर, नियमन गर्ने जिल्ला विकास समिति झापाकै स्थानीय विकास अधिकारी ख्यामराज ओझाले निर्माण सामग्रीको विद्यमान कडाइलाई खुकुलो पारेपछि कानुन मिचेर दोहन सुरू भएको हो। अहिले खोलामा ट्याक्टर र एक्साभेटर प्रयोग गरेरै उत्खनन् थालिएको छ। आइतबार स्थानीय विकास अधिकारी ओझाले निर्माण सामग्री उत्खनन् गर्न निर्देशन नै दिएको जिविस स्रोतले जनाएको छ। यसपछि शिवसताक्षी नगरपालिकाको वडा नम्बर–९ स्थित माइखोलाबाट बालुवा निकाल्न थालिएको छ। यो क्षेत्रमा दुई वटा एक्साभेटर प्रयोग गरेर करिब ४० वटा ट्याक्टरले माइखोलाको बालुवा निकासी गरिरहेका छन्। स्थानीयका अनुसार बिहान ११ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म बालुवा निकाल्ने गरिएको छ। माइखोलाबाट निकालिएको बालुवा पाँच सय मिटर पूर्व बगरमा स्टोर गरिएको छ। कन्काई नदीको निर्माण सामग्री पुलको करिब चार सय मिटर दक्षिण क्षेत्रबाट निकालिएको हो। ट्याक्टर मजदुरले आफूहरुले बालुवा कुन प्रयोजनका लागि निकालिएको हो भन्ने थाहा नपाएको जानकारी दिएका छन्। ट्याक्टर मजदुरले मालिकको निर्देशन अनुसार आफूले माइखोलाको बगरमा ट्याक्टर लिएर आएको बताए। चुरे संरक्षणका नाममा सरकारले प्रतिबन्ध लगाएका झापाका केही खोलानालाबाट सरकारी नियम मिच्दै बलपूर्वक निर्माण व्यवसायीले निर्माण उत्खनन् गर्दै आएका थिए। कन्काई नदीबाट गैरकानुनी तवरले बालुवा, ढुंगा, गिटी दिनहँु उत्खनन् हुँदै बाहिरिने गरेको छ। मावा, रतुवा, बिरिङ्ग , मेची र टाँङ्गटिङ्ग नदीमा गएको असार १ देखि प्रतिबन्ध गरिएको निर्माण सामग्री अहिले पनि रातको समयमा निकासी हुने गरेको पाइएको छ। बिरिङ्गको दक्षिण क्षेत्रबाट राति निर्माण सामग्री उत्खनन् हुने गरेको छ। सरकारले चुरे संरक्षण भन्दै तीन वर्षअगाडि झापाका केही खोलानालाबाठ निर्माण सामग्री उत्खनन्मा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। तर, सरकारले गरेको निर्णय कार्यान्वयन भयो भएन भन्ने बारेमा सरकारी अधिकारी आफैंले अनुगमन नै गरेका छैनन्। नदी आसपासका भित्री बस्तीबाट धमाधम गिटी बालुवा निकासी भइरहेको छ। शिवसताक्षी नगरका राम कोइरालाका अनुसार कन्काईको डिलैमा आफ्नो घर र त्यही नजिकैबाट सयांै ट्याक्टरले बालुवा निकासी गरिरहेको बताए। दोहन रोक्नका लागि जिल्लामा उच्चस्तरीय समिति प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा छ। तर, सो समितिले खोलानालाको अनुगमन नगर्दा प्रतिबन्धित क्षेत्रबाट निर्माण सामग्री उख्ननन् गरिने गरिएको छ। कन्काई र शिवसताक्षी नगरपालिका क्षेत्रबाट दोमुखादेखि महाभारा, कुमरखोदसम्मै निर्माण सामग्रीको दोहन हुने गरेको छ। स्थानीयका अनुसार बेला–बेला प्रहरी आउने र घुमेर जाने गरेको छ तर रोकेको छैन। स्थानीय विकास अधिकारी ओझाले आवतजावत गर्न समस्या भएका कारण क्षतिग्रस्त ग्रामीण सडकको स्तरोन्नतिका लागि आइतबार कन्काई नदीबाट निर्माण सामग्रीको निकासी गरिएको बताए। उनले भने, ‘कानुन एक ठाउँमा छ, जनताको कठिनाइ पनि त हेर्नुपर्यो नि।’ लक्ष्मीपुरबाट राजगढ जोड्ने सडकमा आकस्मिक सेवाका यातायात साधन सञ्चालन हुन नसक्ने गरी सडक बिग्रिएकाले त्यसको मर्मत गर्न निर्माण सामग्री निकालिएको उनले बताए। तर, उनले कन्काईबाट सडक लागि गिट्टी निकाल्न भनेका थिए। कन्काईको दक्षिण क्षेत्रका गिट्टी थिएन। ढुवानी मजदुरले बालुवा निकालेको विषयमा भने उनले अनभिज्ञता जनाए। खोलाको पश्चिम क्षेत्रमा चिल्लागढ