५ माघ, काठमाडौं । संघीयतामा मुख्य विवादित तीन जिल्ला झापा, मोरङ, सुनसरीबारे प्रमुख दलहरुको बैठकमा चार विकल्पमाथि छलफल सुरु भएको छ । केही नेताले यी जिल्लालाई केही समय केन्द्र सरकारको मातहतमा राख्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । पूर्वका तीन जिल्लाको विवाद प्रत्यक्षरुपमा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली, कांग्रेस महामन्त्री कृष्ण सिटौला, मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजय गच्छदार र फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवसँग जोडिएको छ । ओली र सिटौला तीनजिल्लालाई पूर्वमा बन्ने प्रदेशमा राख्न चाहन्छन् भने गच्छदार र उपेन्द्र यादव मधेसमा बन्ने प्रदेशमा राख्नुपर्ने अडानमा छन् । तर, विवादले दलहरुबीचको सहमतिलाई नै अड्काउने भएपछि चार दलको बैठकमा विभिन्न विकल्प पेश भएका छन् । यस्ता छन् विकल्प स्रोतका अनुसार तीन जिल्लाको मात्रै छुट्टै प्रदेश बनाउने पहिलो विकल्प पेश भएको छ । पहिलो संविधानसभामा एमाओवादीले यी तीन जिल्लालाई कोचिला प्रदेश भन्दै आएको थियो भने केहीले तीन जिल्लालाई मिलाएर विराट प्रदेश बनाउनु पर्ने माग समेत गर्दै आएका छन् । कुमार लिङदेन नेतृत्वको संघीय लिम्वुवानले भने तीन जिल्लालाई पहाडका ६ जिल्लासँगै मिसाएर ९ जिल्लाको लिम्बुवान बनाउनुपर्ने माग गर्दै आएको छ । दोस्रो विकल्पका रुपमा तीनजिल्लालाई केन्द्र शासित प्रदेश बनाउने रहेको छ । दलहरुबीच स्थानीय जनमत संग्रहबारे पनि छलफल भएको एक नेताले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘तीन जिल्लालाई मधेसमा मिसाउन हुँदैन भन्ने मत पनि ठूलो छ’ स्रोतले भन्यो-‘नेताहरुबीच सहमति हुँदैन भने झापा, मोरङ र सुनसरीका स्थानीय जनताको मत बुझ्ने विकल्प पनि छलफलमा आएको छ ।’ दलहरुको चौथो विकल्प झापा र मोरङलाई जिल्ला फुटाउने रहेको छ । यसो गर्दा सिंगो झापा पूर्वमा बन्ने प्रदेशमा रहनेछ भने मोरङ र सुनसरी जिल्लालाई फुटाएर बाँडिनेछ । स्रोतका अनुसार यसो गर्दा झापा र मोरङको राजमार्गदेखि दक्षिणमा पर्ने मधेसी बाहुल्य भाग मधेसतर्फ राख्ने र उत्तरी भागलाई पूर्वमा बन्ने प्रदेशमा राख्ने प्रस्ताव छ । गच्छदार लचिलो तीन जिल्लाको विवादमा मधेसी नेता विजय गच्छदार केही लचिलो देखिएका छन् । तर, फोरम नेपालका अध्यक्ष यादवले भने झापा छाडे पनि मोरङ र सुनसरीलाई मधेसमा बन्ने प्रदेशमै राख्नुपर्ने अडानमा छन् । मधेसमा एकल जातीय हुने चिन्ता उसो त झापा, मोरङ, सुनसरीलाई पूर्वमा बन्ने प्रदेशमा राख्दा सप्तरीदेखि पर्सासम्म बन्ने मिथिला वा जनकपुर प्रदेश एकल जातीय हुने भन्दै केही नेताले असहमति जनाएका छन् । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड स्वंयमले अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा कांग्रेस र एमालेले भने जस्तो सप्तरीदेखि पर्सासम्मको मात्र प्रदेश बनाए एकल जातीय हुने र विखण्डनलाई फाइदा पुग्ने यसअघि नै बताएका थिए । सप्तरीदेखि पर्सासम्मको तराईलाई मात्रै मिलाएर प्रदेश बनाउँदा मधेसी समुदायको बाहुल्यता रहेको प्रदेश बन्नेछ । एमाओवादीका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने- ‘सत्तारुढ दलहरुले राष्ट्रियताको कुरा गर्छन् । तर, झापा, मोरङ, सुनसरीलाई मधेस प्रदेशमा नराख्दा भन्दा राख्दा राम्रो हुन्छन्, किनभने त्यसो गरिए कुनै निर्णय लिनुपर्दा पहाडी समुदायको पनि सहमति अनिवार्य हुन्छ ।’ झापा, मोरङ र सुनसरी गैरमधेसी समुदायको बाहुल्य क्षेत्र हो । तीन जिल्लाका २२ सभासदमध्ये १९ जना कांग्रेस र एमालेबाट निर्वाचित भएका छन् भने मधेसवादीले दुई सीट र एमाओवादीले एक सीटको मात्रै प्रतिनिधित्व गरेका छन् । कैलाली र कञ्चनपुरमा पनि विवाद दलहरुवीच अन्य विषयमा सहमति भइसके पनि पूर्वका तीन जिल्लाका साथै पश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुरका विषयमा पनि दलहरु छलफलमा