‘लाल सलाम, यो जनगणतन्त्र रेडियो ९५.१ मेघाहर्ज हो।’ २०६० साल कात्तिकमा देशका विभिन्न ठाउँमा ९५.१ मेघाहर्ज फ्रिक्वेन्सीमा नयाँ रेडियो स्टेशन सुनियो। एकातिर माओवादी द्वन्द्वको चरमोत्कर्ष, अनि अर्कोतिर तात्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रको शाही कू। त्यतिबेला मिडिया स्वतन्त्र थिएनन्। सञ्चारमाध्यमले पनि राजतन्त्र र शाही कदमको पक्षपोषण गर्नुपथ्र्यो। सञ्चारमाध्यमका समाचार सेनाले काँटछाँटसमेत गथ्र्यो। तर, त्यहीबीचमा माओवादीले भूमिगत रेडियोको प्रसारण सुरू गर्यो। त्यतिबेला रेडियो नेपालले सेना र सरकारको एकतर्फी बखान गथ्र्यो। सेना मारिएको समाचार कम र माओवादी मारिएका समाचार बढी प्रसारण गथ्र्यो। त्यसैले पनि लडाइँ झगडाका घटनाहरूबारे थाहा पाउन मानिसहरू माओवादीले चलाएको जनगणतन्त्र रेडियो सुन्थे। माओवादीको रेडियो रुखको टोड्कामा छ, जमिनमुनि छ लगायतका हल्ला गर्थे। सुरुवाती चरणमा समाचारमात्रै प्रसारण हुने उक्त रेडियोबाट पछि जनसंगीतका कार्यक्रमहरू पनि बज्थे। प्त्र, सन्देशजस्ता जनतासँग जोडिने कार्यक्रम पनि प्रसारण हुन्थे। रेडियो नेपालले माओवादीलाई आतंककारीको संज्ञा दिएर खबर प्रसारण गरिरहँदा जनगणतन्त्र एफएमले माओवादीलाई जनताका सहयोगी, परिवर्तनका योद्धाको रुपमा परिचित गराउँथ्यो। ‘देशभरका पाँच क्षेत्रबाट एउटै फ्रिक्वेन्सीमा रेडियो प्रसारण हुन्थ्यो,’ द्वन्द्वकालमा रेडियो प्रसारणमा सक्रिय पत्रकार राजेन्द्र किराँती भन्छन्, ‘एउटा क्षेत्रभित्र पनि रेडियोको स्टेशन परिवर्तन भइरहन्थ्यो, घुम्ती सेवाजस्तो।’ पूर्वमा जनगणतन्त्र रेडियोको पहिलो परीक्षण प्रसारण उदयपुरको कमेरेमा भयो। त्यसपछि सोलुखुम्बुको पिल्ले (कालीडाँडो) डाँडा, खोटाङको ट्याम्के डाँडा, भोजपुरको खेना लगायतका ठाउँमा स्टेशन सारेर रेडियो बजाइन्थ्यो। पूर्वी कमाण्डको लागि एउटैमात्र ट्रान्समिटर र मिक्स्चर थियो। ‘सबैले सुनुन् भनेर ठाउँ सारीसारी बजाइन्थ्यो,’ किराँती भन्छन्, ‘सुरक्षा चुनौतीका कारण पनि एउटै ठाउँबाट लामो समय रेडियो चलाउन सकिँदैनथ्यो।’ रेडियो बजाउँदा सुरूमा १२=१३ जनाको सुरक्षादस्ताले पहरा दिन्थ्यो। तर, पछि सुरक्षा दस्ता हटाइयो। पूर्वमा माओवादीले अन्तिमपटक २०६३ असारमा मोरङको थामडाँडामा भूमिगत स्टेशन बनाएर रेडियो सञ्चालन गरेको थियो। थाम डाँडाबाट कार्यक्रम चलाउँदा संसद पुनस्र्थापना भएको दुई महिना बितिसकेको थियो। तर, माओवादीसँग शान्ति सम्झौता भइसकेको थिएन। त्यसैले थामडाँडामा रेडियो चलाउन सुरुङ नै बनाइएको थियो। डाँडाको टुप्पोमा जमिनमुनि दुई वटा प्राविधिक कक्ष बनाइएको थियो। बीचमा सिसा लगाइएको थियो। त्यही कोठामा कार्यक्रम रेकर्ड हुन्थ्यो र प्रसारण गरिन्थ्यो। माथिबाट भने काठ, बाँस, प्लाष्टिक र माटोले छोपिएको थियो। स्थानीय बमबहादुर राईले भने, ‘बारीको बीचमा भएको हुँदा कसैले माथिबाट हेर्दा पनि बारी नै भन्थ्यो, सुइँको पाउँदैनथ्यो।’ नजिकै एन्टेना गाडिएको थियो। त्यो ठाउँबाट १६ महिना जति रेडियो बज्यो। खाल्डो खन्नुभन्दा पहिला तीन मिटर माथि चिहानघारीबाट रेडियो बज्थ्यो। चिहानकै बीचबाट कार्यक्रम सञ्चालन हुन्थे। ‘त्यहाँ त न्युज डेस्क पनि चिहानमाथि नै थियो,’ किराँती भन्छन्। पाटी गाविस सचिव नरबहादुर कटुवाल थप्छन्, ‘म गाउँमा हुँदा मलाई पनि जाउँ भन्थे, म पनि दुई चार रात सुतेको छु।’ माओवादीप्रति नरम भएकै कारण कटुवाललाई माओवादीले पनि सहयोग गर्थे। द्वन्द्वकालमा सबै सचिवहरू सदरमुकाममा बस्दा नरबहादुर भने अक्सर गाउँमै बस्थे। गाउँमा विद्युत र बाटोको खन्ने काम तीव्र थियो। उनी गाउँमै बसिरहेपछि सेनाले उनलाई शंका गर्न थाल्यो। ‘त्यसपछि अरुलाई देखाउनकै लागि विरा