केही वर्षअघि नारायणगढबाट काठमाडांैतर्फ लागेको माइक्रोबस रामनगर पुगेर खाना खाएपछि नारायणगढतर्फ नै फर्कियो। यात्रु अलपत्र परे, कारण थियो चालकले आफू कता जाँदै छु भन्ने नै होस् गुमाउनु। यात्रुलाई खाना खान भन्दै होटल अगाडि गाडी खडा गरेर आफू पनि खाना खान भित्र छिरेका चालकले यात्रुले चालै नपाउने गरी मादक पदार्थ तन्काएछन्। चलाख यात्रुले ट्राफिक प्रहरीलाई खबर गरे, जसले गर्दा दुर्घटनाबाट जोगियो। त्यसका एक भुक्तमान यात्रु भन्छन्, ‘यदि गाडी नारायणगढ नफर्केको भए हामी सायद त्रिशुलीमा पुग्थ्यौं। काठमाडौंतर्फ नै लागेको भए हामीले उनले मादक पदार्थ सेवन गरेको नै थाहा पाउदैनथ्यौं। एकैपटक दुर्घटनामा परिन्थ्यो होला।’ यातायात व्यवसायीहरूका अनुसार एकाधबाहेक अहिलेसम्म त्यस्तो यात्रु हामीले पाइएको छैन। चालकले गरेको लापरबाहीको सूचना तत्काल आइपुग्दैन। केवल यात्रुका यस्तै गुनासा हुन्छन्, समयमा गाडी हिँडाएन, दुई घण्टाको बाटोमा चार घण्टा लगायो, महिलाको सिटमा पुरुषलाई बसाल्यो, तोकिएभन्दा बढी भाडा लियो, एउटै सिटमा दुई जनालाई टिकट दियो। जुन यात्रुको जीवन जानसक्ने खतरासँग सम्बन्ध राख्दैनन्। यातायात व्यवसायीहरूलाई खबर गरेर के गर्ने उनीहरू मजदुरकै पक्षमा लाग्छन् भन्ने यात्रुहरूको बुझाइले पनि यसलाई बल दिएको छ। यसको मतलब के हो भने यातायात व्यवसायीहरूले यात्रुहरूको अझै पनि मन जित्न सकेका छैनन्। सरसर्ती हेर्दा दुर्घटनाको प्रमुख दोषी सवारी चालक र प्रमुख कारणको रुपमा मादक तथा लागुपदार्थ सेवन, सवारीको गति र सडक अनुशासनलाई लिने गरिन्छ। तर, दुर्घटनाको प्रमुख कारण लापरबाही हो। सवारी चालकले सवारी चलाउँदा, सवारी साधनका धनीले मर्मतमा, ट्राफिक प्रहरीले कर्तव्य पालनमा र राज्यका नीति निर्माताले त्यसको कार्यान्वयन, सडक निर्माण र मर्मतमा गरिने लापरबाहीजस्ता कारण नै सवारी दुर्घटनाका कारकतत्व हुन्। साँच्चै सरोकारवालाले लापरबाही नगर्ने हो भने दुर्घटना न्यूनीकरण सम्भव छ। विगतमा सार्वजनिक सवारीसाधन सञ्चालन गर्ने चालकको न्यूनतम उमेर बढाउनुपर्ने, सार्वजनिक सवारीसाधन चलाउने चालकको न्यूनतम योग्यता र सवारीचालक अनुमति पत्र वितरण प्रणाली वैज्ञानिक हुनुपर्ने भन्ने विषयमा धेरै बहस र छलफल भए, नियमावली तयार भए, तर यातायात सम्बद्ध मजदुर संगठनहरूको दबाबका कारण कार्यान्वयनमा समस्या उत्पन्न भएको छ। मानिसको जीवनसँग राजनीति गर्ने यस्तै घृणित कार्यले नेपालको राजमार्ग मृत्युमार्ग बनेको छ। विश्वमा मोटर चल्न थालेको १ सय २७ वर्षपछि अर्थात् सन् १८९६ अगस्ट १७ मा भएको दुर्घटना नै पहिलो सडक दुर्घटना मानिन्छ। जुन दुर्घटनामा एक जनाको ज्यान गएको थियो। सडक दुर्घटनाको हालसम्म प्राप्त रेकर्ड अनुसार त्यो दुर्घटना नै सवारी दुर्घटनाबाट व्यक्तिको मृत्यु भएको पहिलो थियो। तर, आजको अवस्था अत्यन्त फरक छ हरेक ६ सेकेण्डमा सडक दुर्घटनामा मानिसले ज्यान गुमाएका छन्। विकासको गति जति तीब्र रुपमा बढिरहेको छ, त्योभन्दा पनि द्रूत गतिमा सवारी दुर्घटनाको क्रम बढिरहेको छ। वास्तवमा भन्ने हो भने हामीले सुविधाका लागि प्रयोगमा ल्याएका सवारीसाधनहरू आफ्नै मृत्युको कारण बनेर हाम्रासामु उभिएका छन्। विकसित मुलुकहरूले सवारी दुर्घटनालाई राष्ट्रको विकासमा प्रत्यक्ष असर पार्ने विषयवस्तुको रुपमा हेर्ने गरेका छन् भने अल्पविकसित मुलुकहरूले सवारी दुर्घटनाको गाम्भीर्यतालाई बुझ्न सकेका छैनन्। त्यो उनीहरूको कमजोर आर्थिक अवस्थाको कारण उत्पन्न समस्या पनि हो। नेपालको सन्दर्भमा हेर्ने हो भने चाहे सवारी साधनका यात्रु होस्, चाहे सवारीसाधनमा लगानी गर्ने लगानीकर्ता होस्, चाहे नीति निर