स्थानीय निकायको संख्या र सिमाना पुनःसंचनाको विषयमा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेसकै सांसदहरूबीच समान धारण नआए पनि पार्टी सभापतिले अरु दलसँग पनि वार्ता र सहमतिका आधारमा टुंगो लगाउनुपर्ने बताएका छन्। मंगलबार दिनभर बसेको संसदीय दलको बैठकपश्चात पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवाले पार्टीका विभिन्न तहबाट प्राप्त राय सुझावका आधारमा अरु सबै राजनीतिक दलसँग वार्ता र सहमतिका आधारमा टुंगोमा पुग्नुपर्ने बताएका थिए। पुनःसंरचना आयोगले हाल कायम रहेको स्थानीय निकायको संरचनालाई घटाउँदै पाँच सय ६५ नगर तथा गाउँपालकिाको संख्या र सीमा निर्धारणको अवधारणा सार्वजनिक भएलगत्तै पार्टी जिल्ला सभापति, केन्द्रीय सदस्य तथा सांसदहरूसँगको नेतृत्वले परामर्श लिएको थियो। सात प्रदेशका सांसदहरूको समूहमा छलफलपश्चात प्राप्त राय सुझावका आधारमा केन्द्रीय समितिले स्पष्ट धारणा बनाएर अघि बढ्दा अरु दलसँग सहमतिका लागि समस्या आउनसक्ने भन्दै सभापति देउवाले खुला र लचिलो भएर अरु दलसँग सहमति कायम गर्नुपर्ने बताएको संसदीय दलका सदस्य सचिव ध्रुव वाग्लेले बताए। सात प्रदेशको समूहमा छलफल गरी प्राप्त प्रतिवेदनमा आयोगले प्रस्ताव गरेको संख्या र सिमाना कुनै पनि हालतमा व्यावहारिक हुन नसक्ने भन्दै जनतालाई अधिकार सम्पन्न र सहज सेवा उपलब्ध गराउन आयोगको संख्या र सिमानामा पुनर्विचार गर्नुपर्ने धारणा आएको थियो। प्रदेश नम्बर २ का सांसदहरूले तयार पारेको प्रतिवेदनमा स्थानीय निकायको सीमा र संख्या जनसंख्याका आधारमा हुनुपर्ने उल्लेख छ भने ६ नम्बर प्रदेशले हाल कायम रहेको स्थानीय निकायको संख्या र सिमानामा पुनःसंरचना गर्नुपर्ने भएमा आधाभन्दा बढी अर्थात् करिब १५ सयको हाराहारीमा कायम गर्नुपर्ने सुझाव दिएका थिए। बाँकी प्रदेशका तर्फबाट पेश भएको प्रतिवेदनमा हिमाली जिल्लाको भौगोलिक विशिष्टता र प्रशासनिक सुगमताको दृष्टिकोणले भूगोलका आधारमा, पहाडमा भूगोल र जनसंख्या तथा तराईमा जनसंख्याको आधारमा स्थानीय निकायको संख्या र सीमा निर्धारणको प्रतिवेदन दिएका थिए। कतिपय सांसदहरूले स्थानीय निकायको संख्या कम गर्नैपर्ने अवस्थामा हाल कायम रहेको ९ सय २७ इलाकालाई नै आधार बनाएर अगाडि जान सकिने सुझाव दिएका थिए। मंगलबारको छलफलमा जे–जस्ता सुझाव आए पनि संविधानको कार्यान्वयनका लागि आगामी चैत्रभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन कुनै हालतमा गर्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्था भएको भन्दै यदि सीमा र संख्यामा दलहरूबीच सहमति हुन नसकेमा हाल कायम रहेकै संरचनामा भए पनि निर्वाचन जानुपर्ने सुझाव सांसदहरूले दिएको सांसद रामहरि खतिवडाले दिए। संसदीय दलको बैठकको सुरूमा आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले झन्डै एक घण्टा लामो प्रस्तुति गर्दै आयोगले संविधानको प्रावधान र विगत सरकारले तय गरेको कार्यविधिका आधारमा आफूहरूले पुनःसंरचना प्रस्ताव ल्याएको बताए। नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार स्थानीय निकायलाई सबै खाले अधिकारले सम्पन्न गराउने अवधारणाका आधारमा जति थोरै इकाई भयो त्यति नै सक्षम र स्थानीय सरकारको स्वरुपमा विकास गर्न सकिने र सानो इकाई बनाउँदा यसको सेवा र अधिकार क्षेत्र पनि सानो हुने भएको आधारमा आफूहरूले अवधारणा तयार गरेको पौडेलले बताए। सांसदहरूले राखेको प्रश्नको जवाफमा पौडेलले आयोगले अहिलेसम्म संख्याको किटान गरिनसकेको भन्दै अहिलेको मापदण्डलाई परिमार्जन गर्न पनि सकिने बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-08-23 21:21:58