भारतका पूर्व विदेश सचिव एमके रसगोत्राले हालै लेखेको पुस्तकमा भुटानसम्बन्धी चर्चालाई लिएर यो साता विवाद उत्पन्न भएको थियो। भुटानकी मुमा बडामहारानीले पुस्तकमा उल्लिखित तथ्यमा अापत्ति प्रकट गरेपछि यसलाई लिएर धेरैमा जिज्ञासा उत्पन्न भएको थियो। मुमा बडामहारानीका भाइ एवं तत्कालीन प्रधानमन्त्री लेन्डुप दोर्जीले राजा जिग्मे वाङ्चुकलाई हटाउन भारतसँग अनुराेध गरेको भनेर लेखिएको सन्दर्भ विवादमा अाएको हो। भुटानी प्रधानमन्त्री जिग्मे दोर्जीको फुन्चोलिङमा हत्या हुँदा उनका कान्छा भाइ लेन्डुप अर्थात् लेनी दोर्जी भुटानमै थिए। लेन्डुप मेरो सानैदेखिको साथी। म देहरादुको कर्नल ब्राउन स्कुल छाडेर सन् १९४८ मा दार्जिलिङको नर्थ प्वाइन्टमा ४ कक्षामा भर्ना हुँदा लेन्डुप मभन्दा एक कक्षा मात्र माथि थिए। निकै मिलनसार। उनलाई त्यतिबेला पढाइभन्दा खेलमा बढी चासो थियो। त्यसैले हाम्रो ‘टयुनिङ’ मिल्थ्यो। भुटानका तेस्रो राजा जिग्मे वाङ्चुककी महारानी आसी केसाङ छोदेनको कान्छो भाइ भएका कारण पनि लेन्डुपलाई स्कुलमा खासै कुनै समस्या भएन। उनी अर्को वर्ष फेल भए। त्यसपछि मसँगै एउटै कक्षामा। यसले हामीलाई झन् नजिकै ल्यायो। लेन्डुपका ठूला दाजु प्रधानमन्त्री जिग्मे भुटानमा निकै लोकप्रिय थिए। उनको कार्यकालमा भुटानमा सुधारको थुप्रै काम भएको थियो। तर, जिग्मेको हत्यासँगै भुटानमा नेतृत्वमा संकट देखापर्यो। प्रधानमन्त्री जिग्मेको फुन्चोलिङमा हत्या हुँदा राजा वान्चुक पनि भुटानमा थिएनन्। उनी क्यान्सर उपचार गराउन स्वीट्जरल्यान्ड गएका थिए। त्यसैले जिग्मेको ठाउँमा लेन्डुपले अन्तरिम प्रधानमन्त्रीको कार्यभार सम्हाले। भुटानको अन्तरिम प्रधानमन्त्रीको कार्यभार सम्हाल्नुपूर्व लेन्डुप अमेरिकाको कर्नेल विश्वविद्यालयबाट स्नातक सकेर भुटान फर्किसकेका थिए। उनी र मैले १९५३ मा नर्थ प्वाइन्टबाट सिनियर क्याम्ब्रिज गरेका थियौं। उनलाई अर्को वर्ष दाजु जिग्मेले पढ्न अमेरिका पठाएका थिए। लेन्डुप अमेरिकाको विश्वविद्यालय पढ्ने पहिलो भुटानी हुन्। स्कुलमा हामी उनलाई लेन्डुप भनेर चिन्थ्यौं। तर, अमेरिका पुगेपछि उनको नाम नै परिवर्तन भएछ। अमेरिकीहरूलाई उनको नाम निकै गाह्रो लाग्ने रहेछ, त्यसैले उनीहरूले नै लेन्डुपको नामकरण गरिदिएछन्- लेनी दोर्जी। भुटानका पूर्व नरेश जिग्मे सिग्मे वान्चुक (जिपमा बसेका)सँग पूर्व कार्यवाहक प्रधानमन्त्री लेनी दाेर्जी (उभिएका)। लेनीसँग १९५३ मा स्कुलबाट छुट्टिएपछि लामो समय भेट भएन। उनी पढ्न अमेरिका उडे। म नेपाल फर्के। दाजु जिग्मेसँग सन् १९५६ (२०१३ साल) मा राजा महेन्द्रको राज्याभिषेकको बेला काठमाडौंमा भेट हुँदा लेनीको विषयमा खोजखबर गर्नेबाहेक मसँग अर्को विकल्प थिएन। तर, नोकरीका लागि १९६३ मा भारतको कोलकाता पुग्दा उनीसँग भेट भयो। त्यतिबेला दाजु जिग्मेले उनलाई सरकारी जागिर मात्र होइन, विस्तारै राजनीति पनि सिकाउँदै थिए। तर, दाजुको अप्रत्यासित हत्याले उनलाई निकै बिचलित तुल्याएको थियो। कोलकाताबाट प्लेन चढेर जिग्मेको अन्तिम शवयात्रामा म फुन्चोलिङ पुग्दा उनी पनि त्यहीँ थिए। माइलो दाजु युगेनले लास भुटान लिएर गएपछि लेनी मसँगै कोलकाता फर्किए। *** युगेनलाई १९६३ तिरै कोलकातामा भेट्दा मैले एउटा जिज्ञासा राखेको थिएँ– तिम्रो रानी दिदीसँग अपर्झट भेट भयो भने मैले के गरेर अभिवादन गर्ने? किनभने नेपालमा नमस्कार गर्दा पुग्छ। उनले उत्तर दिए- केही गर्नु पर्दैन। मुखबाट जिब्रो निकाल्ने र हात महारानीको अगाडि देखाउने। म छक्क परेँ। कहीँ रानीलाई भेट्दा कसैले मुख खुल्ला पारेर जिब्रो देखाउँछ? तर, उनले यो गर्नुको पछाडिको कहानी सुनाए। दलाई लामाको