मेरो उजुरीका आधारमा कतार बस्दै आएका दीपक लामिछानेलाई त्यहाँको सरकारले ‘डिपोर्ट’ गर्न लागेको भन्ने समाचार सोमबार सेतोपाटीसहित अखबारमा पढेपछि म अचानक झस्केँ। सबैभन्दा पहिलो कुरा त मैले आजसम्म कसैको उठिबासै हुने गरी त्यस्तो कुनै उजुरी कतै गरेकै छैन। जहाँसम्म दीपक लामिछानेको कुरा छ, उनीसँग मेरो सामाजिक सञ्जाल (फेसबुक) मा विवाद भएको थियो। पहिले त त्यो सन्दर्भबाट कुरो उप्काउन चाहन्छु। वर्तमान प्रधानमन्त्री एवं नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल (प्रचण्ड) गत जुन तेस्रो साता अस्ट्रेलिया भ्रमणमा आउँदै थिए। उनको भ्रमणको भव्य तयारी यहाँ चलिरहेको थियो। त्यतिबेलै मलाई भने त्यो समाचारले पिरोल्न थाल्यो। मेरो नजरमा हामी बाँचेको पुस्ताका निम्ति उनी भयावह व्यक्ति हुन्। आफ्नो राजनीतिक उद्देश्य परिपूर्तिका निम्ति उनकै आदेशमा चलेको सशस्त्र द्वन्द्वमा नेपालमा १७ हजार नागरिकले ज्यान गुमाउनुपरेको थियो। त्यसयता माओवादीले पटक–पटक सत्ता सम्हालिसकेको छ। मुलुकको अवस्था दिनप्रतिदिन झन् विकराल बन्दै गएको सबैको सामुन्ने छर्लङ्गै छ। यतिबेलै मैले दिन-प्रतिदिन डा. गोविन्द केसीको आन्दोलनलाई लिएर फेसबुकमा लेख्नु परिरहेकै छ। के को निम्ति भएको थियो त्यत्रो हत्या हिंसा? यो जवाफ आज कसैसँग छैन। त्यतिधेरै मानिस मारिएको र उत्तिकै ठूलो संख्यामा बेपत्ता पारिएको बारेमा कसैले जवाफ दिनुपर्दैन? सशस्त्र द्वन्द्वका बेला माओवादी र सेना दुबै तर्फबाट भएको हत्या र हिंसालाई मैले उतिबेलैदेखि उठाउँदै र बिरोध गर्दै आएको छु। मैले निकै अघिदेखि अस्ट्रेलियामा महिला र बालबालिकाका क्षेत्रमा आवाज उठाउँदै आएको छु। द्वन्द्वका बेला सबैतिर जस्तै नेपालमा पनि महिला र बालबालिका अचानो बने। त्यति धेरै घटना हुँदाहुँदै आजसम्म दोषीमाथि कारबाही त परको कुरा उल्टो बेथिति बढ्दो छ। कसैको राजनीतिक सत्ता आरोहणकै निम्ति जनताले त्यत्रो दुःख पाए। मारिने र बेपत्ता पारिनेका पीडित आफन्तहरूको आँशु आज पनि जस्ताको त्यस्तै छ। यस्तो अवस्थामा हुन लागेको प्रचण्डको अस्ट्रेलिया भ्रमणले मलाई मन परेको थिएन । सन् १९९८ मा विद्यार्थीका रुपमा यो मुलुक भित्रिएको म अहिले यहाँको नागरिक भइसकेकी छु। सही अर्थमा लोकतन्त्रको स्वाद चाखेपछि त्यसले मान्छेको सोच्ने स्तर नै बेग्लै बनाउँछ। बिहान नौ बजेदेखि बेलुकी पाँच बजेसम्मको काम भ्याएपछि पनि संसारभरि कहाँ के भइरहेको छ भन्ने विषयमा जिज्ञासा हुन्छ, चिन्ता हुन्छ। सिरियामा भइरहेका मानवअधिकार हननदेखि लिएर अमेरिकामा अहिले राष्ट्रपतिका उम्मेदवार डोनाल्ड ट्रम्पका भनाइहरूसम्म हाम्रा बहसका विषय बन्छन्। खाडी राष्ट्रमा तेस्रो मुलुकका मजदुरमाथि भइरहेको शोषणलाई लिएर केही वर्षअघि मैले मेलबोर्न क्रिकेट ग्राउण्डमा खेल भइरहेकै बेला प्रदर्शन र नाराबाजी गरेपछि मलाई प्रहरीले समातेर लगेको थियो। शरणार्थीसम्बन्धी मुद्दालाई लिएर अस्ट्रेलियाकै प्रधानमन्त्रीको हामी खुला विरोध गरिरहेकै छौं। यस्तो अवस्थामा आफ्नै जन्मभूमि नेपालको अवस्थाबारे नसोच्ने त कुरै आउँदैन। यस्तो अवस्थामा प्रचण्डको भ्रमणको मैले विरोध सुरू गरेकी थिएँ। ‘यस्तो खतरनाक मान्छे म बसेको देशमा प्रवेश नगरोस्’ भनेर मैले फेसबुकमा आफ्ना भनाइ पोस्ट गरेँ। अस्ट्रेलियन नागरिकको हैसियतले यस्तो कुरामा आपत्ति जनाउनु मेरो मौलिक हक र एक किसिमले कर्तव्य पनि थियो। त्यतिले नपुगेर एमनेष्टी इन्टरनेशनललाई पनि मैले उनको परिचय दिँदै ‘उनले गरेका सबै कुरा यहाँका मानवअधिकारवादीलाई थाहा छ?’ भनेर प्रश्न गरेकी थिएँ। लगत्तै एमनेष्टी इन्टरनेशनलले मलाई फोन गरेको थियो। उनीहरूले नै लगत्तै एमनेष्टी