जिल्लामा बढ्दो बालबिवाह रोक्नका लागि बालबालिकाले साथीलाई चिठी पठाउने अभियान सुरू गरिएको छ। उमेर नपुगी आफ्ना छोराछोरीको बिवाह नगराउन अभिभावकलाई लक्षित गरी बालबालिकाले चेतनामूलक चिठी पठाउन थालेका हुन्। जिल्ला बाल सञ्जालको अगुवाइमा सानै उमेरमा बिवाह नगराइदिने उद्देश्यका साथ यो अभियान सुरू गरिएको हो । बालबिवाहविरुद्ध अभिभावक र बालबालिकालाई सचेत गराउन यस्तो अभियान प्रभावकारी हुने देखिएपछि सुरू गरिएको जिल्ला बाल सञ्जालकी अध्यक्ष सफलता भण्डारीले जानकारी दिइन्। अभियान एक महिनासम्म चल्नेछ। चिठीमा बालबिवाह गर्दा उत्पन्न हुने समस्या, भविष्यको सम्भावना अनि बालबिवाह गर्दाका कानुनी व्यवस्था समावेश गरिएको छ। चिठी साथीको नाममा लेखेर भदौ महिनाभरमा जिल्लाका सबै परिवारमा पुर्याउने अभियान रहेको भण्डारीले बताइन्। ‘यो अभियानले अभिभावक सचेत हुने विश्वास गरिएको छ,’ उनले भनिन्, ‘चिठी पाएपछि त्यसमा लेखिएको व्यहोराले अभिभावक सचेत हुनेछन्।’ गाउँमा रहेका बाल क्लब र विभिन्न संस्थाको सहयोगमा चिठी घर घर पठाउने भण्डारीले उनले जानकारी दिइन्। चिठीमा हुने व्यहोरा सञ्जालले विभिन्न सार्वजनिक स्थानमा समेत टाँस्ने छ। विद्यालय, अध्ययन केन्द्र तथा गाउँमा रहेका विभिन्न कार्यालय तथा पाटीमा चेतनामूलक ब्यानर बनाएर राखिने जिल्ला बाल सञ्जालले जनाएको छ। सञ्जालले पहिलो चरणका लागि साढे ३५ हजार चिठी तयार गरेको छ। पहिलो चरणमा एक् वडामा ५० वटा चिठी पुर्याइन थालिएको हो। बाल क्लबमार्फत बालबिवाह रोक्ने अभियानमा सक्रियता देखाउँदै आएको सञ्जालले सुरू गरेको चिठी अभियानले सकारात्मक परिवर्तन ल्याउन सहयोग हुने जिल्ला बाल कल्याण समितिका सदस्य सोम सापकोटाले बताए। जिल्लामा बालबिवाहको दर बढिनैरहेकाले यो अभियानबाट अभिभावक र बालबालिका स्वयंले पनि बालबिबवाहबाट हुने असरबारे जानकारी पाउने सापकोटा बताउँछन्। महिला तथा बालबालिका कार्यालयकी प्रमुख सन्ध्याराजेश्वरी सिंह चेतनामूलक चिठीको माध्मबाट बालविबाहविरुद्ध सन्देश दिन खोज्नु प्रभावकारी अभियान भएको बताउँछिन्। गाउँमा हुने गरेको बालविवाह यो अभियानले रोकिइन सक्ने अभियन्ताहरुको भनाइ छ। पछिल्लो वर्ष जिल्लामा हुन लागेको बालविवाह गाउँस्तरीय बाल सञ्जालकै कारण रोकिएको थियो। चिठीमा कानुनी व्यवस्था र बालबिवाहबाट हुने समस्याका बारेमा लेखिएको हुँदा न्यूनीकरण हुने विश्वास गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-23 21:11:53