-सूर्य थापा एक समय नेपालमा सबैजसो राजतन्त्रका पक्षपातीजस्ता थिए । अर्को समय आयो, सबैजसो गणतन्त्रवादीजस्तै भए । ०६५ जेठ १५ गते संविधानसभाले गणतन्त्रको कार्यान्वयन गरिसकेपछि त एउटा सानो हिस्सामात्रै त्यो पनि संवैधानिक राजतन्त्रको समर्थकको तहमा मात्रै सीमित छ । राज्य पुनःसंरचनाको विषय अझ रोचक रहेको छ । कुनै समय डा.हर्क गुरुङले सामथ्र्यमा आधारित २६ जिल्लाको प्रस्ताव गर्दा यस विषयले प्रारम्भिकरुपमा निकै चर्चा पाएको थियो । ०६२/०६३ को आन्दोलनपछि सबै मान्छे राज्य पुनःसंरचनाका विज्ञजस्तै देखापरे । कतिले १६/१७ वटा प्रदेश बनाउनुपर्छ भनेर समेत नक्सा चिर्ने काम गरे । ‘एकल जातीय पहिचान’, ‘एक मधेस : एक प्रदेश’ र १५ भन्दा धेरै प्रदेश हुनुपर्छ भन्नेहरुका तर्कको बेलुनबाट आज आइपुग्दा हावा फुस्किसकेको छ । कतिपयले सही चिजलाई लाञ्छित गरेर गलत ढंगले प्रस्तुत गर्न विगतदेखि नै ‘महेन्द्रवादी’ प्रस्तावजस्ता वकबाससमेत गर्दै आए । निरंकुशता र तानाशाहीको विरोध गरिरहँदा पो ‘महेन्द्रवादी’ हुन मिल्दैन । राष्ट्रिय एकता, अखण्डता र राष्ट्रको सर्वोत्तम हितको कुरा गर्दा दिवंगत राजा महेन्द्रले राम्रो कुरा गरेका थिए भने त्यसबाट शिक्षा लिँदा के बिग्रन्छ ? आखिर मरिसकेका राजा महेन्द्र अहिले जीवित नेताहरूका प्रतिस्पर्धी त होइनन् नै । जीवित नेताहरुले आ-आफूबीच योग्यता, क्षमता र राष्ट्रको नेतृत्व गर्न योग्यता देखाए पुगिहाल्छ । अब कसैले आफ्ना गल्ती छोप्न नारायणहिटीतिर औंला देखाएर अथवा मरिसकेका राजालाई दृष्टान्त बनाउँदै आलोचना गरेर कसैले उन्मुक्ति पाउने अवस्था छैन । नेपालको सर्वोत्तम हितका लागि उत्तर-दक्षिण अवस्थितिमा हिमाल, पहाड, तराईको संयुक्त कार्यगत एकता र त्रिदेशीय सम्बन्धमा आधारित प्रदेशहरु निर्माण गरिनुपर्छ । यस कुरामा आज केही विखण्डनकारी, जातिवादी र अनुत्तरदायी पक्षहरुबाहेक आम नेपालीबीच एकमना एकताजस्तै अवस्था छ । तर पाँच-छ वर्ष अगाडि संघीयता भनेकै जातीयता र मधेसी क्षेत्रीयता मात्रै हो जस्तो भ्रान्ति व्याप्त थियो । त्यस स्थितिमा समेत हामीले गरेको विश्लेषण कति सही थियो भन्ने कुरा आजको विकसित चेतना, व्यवहार र निष्कर्षमा देख्न सकिन्छ । यस सन्दर्भमा मेरो पुस्तकबाट निम्न अंश पाठकसमक्ष प्रस्तुत गरेको छु – सात प्रदेशको नयाँ नेपाल मुलुकका ९ जिल्लामा क्षेत्री, १/१ जिल्लामा मगर, थारु, तामाङ, नेवार र गुरुङको जनसंख्या बहुमतमा रहेको छ । यस आधारमा क्षेत्री ३८७, मगर १७५, थारु १०६, तामाङ १५९, नेवार २९ र गुरुङ ७७ गाविसमा मात्रै बहुमत जनसंख्यामा रहेका देखिन्छन् । यस तथ्यले स्पष्ट गर्दछः जातीय आधारमा मुलुकका सङ्घीय प्रदेशको निर्माण गर्नु सम्भव छैन । किनभने बहुमत गाविसहरु समेत एकै ठाउँमा नभई छरिएर रहेको अवस्था र मिश्रति जनसांख्यिक बनोटका कारण मुलुकमा प्रदेशहरुको निर्माण सम्बन्धित क्षेत्रमा बसोबास गर्ने नागरिकको साझा मनोभावना अनुरुप नै गरिनुपर्छ । त्यसको आधार ऐतिहासिकता, भौगोलिक सुगमता, क्षेत्रीय विकासको स्थिति, सांस्कृतिक पहिचान, सभ्यताको विकास, दीर्घकालीन विकासको सम्भाव्यता र विद्यमान पूर्वाधारको स्थितिलाई बनाउनुपर्दछ । जातीय सघनतालाई पनि ध्यान दिनुपर्छ, तर त्यसै आधारमा मात्र प्रदेश (सङ्घ) को नामाकरण गर्नु उचित र युक्तिसंगत हुँदैन । किनभने कुनै जातीको ५० प्रतिशतभन्दा बढी बाहुल्यता रहेको कुनै एउटा प्रदेश पनि निर्माण हुनसक्दैन । फेरि नेपाल अघि बढ्न नसकेको जातीय प्रदेश नभएकाले कदापि होइन । बरु यस सन्दर्भमा राजनीतिक, भाषिक र सांस्कृतिक पहिचानलाई राज्यले इन्कार गर्दैआएको समस्या मुख्य थियो । त्यसको अन्त्य गर्नु न