पछिल्लो पटक सत्ताइस जनाको ज्यान जानेगरी गत साता काभ्रेमा भएको यात्रुवाहक बस दुर्घटनापछि यतिबेला सबैको ध्यान सडक र सवारीसाधन तर्फ केन्द्रित छ। सडक र सवारीसाधनका कारण दैनिक दर्जनौँ सर्वसाधारणको ज्यान जान थालेपछि सरकारले सवारी तथा यातायात व्यवस्था ऐन २०४९ संशोधन गर्दै दुर्घटना गराउने चालकलाई गर्ने जरिवाना र कसुरको मात्रा बढाउने तयारी गरेको छ। सवारी चालकले सवारी तथा यातायात व्यवस्था सम्बन्धी ऐन नियम पालना नगर्दा दुर्घटनामा वृद्धि भएको र त्यसले ठूलो जनधनको क्षति भएको भन्दै उनीहरुलाई आफ्नो पेशाप्रति जिम्मेवार र जवाफदेही बनाउन सरकारले गृहकार्य थालेको छ। तर सडकमा सवारीको आवागमन सहज र यस सम्बन्धी सरकारले बनाएका ऐन नियम कार्यान्वयन गराउनेसम्मको दायित्व लिएको ट्राफिक प्रहरीको सक्रियता भने पछिल्लो समय हराउँदै गएको छ।विगतका वर्षमा यसक्षेत्रका सडकमा सवारी चालकका अनुमतिपत्र र सवारी दर्ता किताब जाँच गर्ने ट्राफिक प्रहरीको गतिविधि पछिल्लो समय शून्य बनेको छ। पहिले दिनमा ३÷४ ठाउँमा कागजातसहित सवारी साधनको प्राविधिक अवस्था नियमित जाँच गर्ने ट्राफिक प्रहरी अहिले यो काममा निस्क्रिय रहेकाले सडकमा चालकको मनपरी बढेको छ। रुपन्देही र यस आसपासका क्षेत्रमा नियमित हुने जाँच बन्द नै भएको छ। ट्राफिक प्रहरी चोक तथा चौराहमा गर्ने नियमित ड्युटी बाहेक जाँच गर्न ननिस्कएको करिब ५ वर्ष भएको स्वयं ट्राफिक प्रहरी बताउँछन्। यसले गर्दा चालकले चोकमा गर्ने गल्ती बाहेक अन्य देखिदैँनन्। करिब २८ वर्षदेखि सार्वजनिक सवारी चलाउँदै आएका चालक यज्ञ पराजुलीले पहिले सडकमा रोकेर ट्राफिक प्रहरीले गाडीको पार्किङ, ब्रेक र ईन्डीकेटर लाईट, ब्लुबुक, लाईसेन्स, रुट परमिट के कस्तो छ हेर्ने गरेकोमा अहिले शहरभन्दा बाहिर कतै जाँचमा नपर्ने बताउँछन्। ‘पश्चिम क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय बुटवलले कुनैबेला सार्वजनिक साधनको गतिविधि र अवस्था हेर्न साप्ताहिक रुपमा व्यवसायीक संस्था तथा यातायात मजदुरका प्रतिनिधी, नागरिक समाजका अगुवा, पत्रकारलगायतको टोलि लिएर कपिलवस्तु, नवलपरासी, पाल्पाका बिभिन्न स्थानसहित स्थानीय रुटमा जाँच गथ्र्यो। अहिले कहिँपनि जाँच भएको थाहा छैन,’ सुरक्षित यात्रा अभियान नेपालका अध्यक्ष नारायण प्रसाद अधिकारीले भने । कुनैबेला सडक अतिक्रमण गरी व्यापार गर्नेदेखि ट्राफिक नियम उल्लंघन गर्नेका विरुद्ध कडा रुपमा प्रस्तुत भएर ‘नो कम्प्रमाईज’ को नाम कमाएको बुटवल ट्राफिक प्रहरीको निष्क्रियताले चालकको मनोमानी बढेको छ। नियमित वा छड्के जाँच बन्द भएपछि स्थानीय तथा लामो रुटमा कसले सवारी चलाएको भन्ने थाहा पाउन व्यवसायीको चलानीमा भर पर्नुपर्छ। यस क्षेत्रमा करिब ३ वर्षयता ठूला तथा मझौला सवारीको लाइसेन्स वितरण नभएपनि २०÷२२ वर्षका युवाले यस्ता सवारी चलाएको पाइन्छ।यसो भइरहँदा उनीहरुको लाइसेन्स छ, छैन, भए सक्कली नक्कली के छ भन्ने पनि प्रहरीले हेर्दैन। सडकमा नियमित जाँच गर्ने उक्त विशेष टोलीले साना र ढुवानीका साधन जाँच गरेपनि सार्वजनिकको केही निरीक्षण गरेको पाईदैन। यस विषयमा जाँचमा संलग्न एक अधिकृतसँग कुरा गर्दा उनले भने, ‘हाम्रो काम निषेधित वस्तुको ओसार पसार भएको छ की भनेर हेर्ने मात्र हो।’ ट्राफिक प्रहरी भने सडक र सवारीसाधनको अनुपातमा जनशक्ति न्यून भएका कारण शहरी क्षेत्रमाभन्दा बाहिर चेकिङमा जान नसकेको बताउँछ । पश्चिम क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रहरी नायब उपरिक्षक दिपक न्यौपाने प्रहरी संख्या कम भएकाले शहर केन्द्रित भएको र ग्रामिण क्षेत्रमा नियम उल्लंघन बढेको बताउँछन् । जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय रुपन्