नेपाली क्रिकेट टोलीका बलर बसन्त रेग्मीले विश्व क्रिकेट लिगमा १०० विकेटको कीर्तिमान बनाए । २८ वर्षे बसन्त अहिले पनि नेपाली टोलीका भरपर्दा बलर हुन् । निकै गम्भीर स्वभावका बसन्त डिभिजन टूका लागि नामिबिया जानुअघि अनलाइनखबर का लागि राजकुमार श्रेष्ठ ले कफी गफ गरेका छन् । कत्तिको चुनौतीपूर्ण छ डिभिजन टू नेपालका लागि ? – खेलाडीका रुपमा कुनै पनि खेल खेल्न जाँदा चुनौती लिएर नै जाने हो । यो डिभिजन टू हो, यसमा ओडीआई स्टाटस पाएकादेखि वर्ल्डकप खेलिसकेका देशहरु पनि छन् । त्यो पनि एउटा चुनौती हो । तर, हामीले पनि मेहनत गरेका छौं । मलाई के विश्वास छ भने हामीले क्षमता अनुसार खेल्यौं भनेर यसलाई पार गर्न सक्छौं । व्यक्तिगत रुपमा तपाई कत्तिको दबाव हुन्छ ? -जहिले पनि राम्रो गर्ने सोच्छु । प्रोसर लिने मेरो बानी छैन । राम्रो गर्छु भनेर सोच्छु र प्रयोस गर्छु । तपाई अलि मोटो देखिनुहुन्छ । खेल्ने क्रममा अप्ठ्यारो हुन्छ कि हुँदैन ? – उसले अप्ठ्यारो भन्ने केही हुन्न । क्रिकेटमा फिटनेश त चाहिन्छ तर, त्यसको साथमा स्किल चाहिन्छ । समस्या भनेको त्यस्तो केही छैन । जहाँसम्म मोटाएको कुरा गर्नुभयो, मेरो शरीर सुरुदेखि नै त्यस्तो छ । यहाँसम्म कसरी आउनुभयो ? – क्रिकेट खेल्ने मेरो सानैको लक्ष्य हो । दाइहरु खेल्दा म हेर्न जान्थेँ । बल फाल्दा फाल्दै मलाई पनि खेल्न मन लाग्यो र खेलेँ पनि । त्यसक्रममा मलाई राष्ट्रिय टिमबाट खेल्ने इच्छा लाग्यो । जब म सानै थिएँ, साथीभाइहरुको बीचमा नेपालले वल्र्डकप खेल्छ कि खेल्दैन भन्ने कुरा हुन्थ्यो । मैले खेलेर नेपाललाई विश्वकपसम्म पुर्याउन सकें भन्ने लाग्थ्यो । त्यही लक्ष्य लिएर अघि बढेको छु । टी-२० मा विश्वकप खेलेँ । देशका लागि केही न केही गर्न सकेँ, खुशी लागेको छ । संघर्ष कत्तिको गर्नुपर्यो क्रिकेट खेल्न ? – म घरको म कान्छो छोरा थिएँ । दुईवटै दाइहरुले खेल्नुहुन्थ्यो । त्यसकारण पनि मलाई दबाव भएन । हुन त जुन लक्ष्य लिएर म हिँडेको थिएँ, वीचमा अप्ठ्याराहरु पनि आएको थिए । तर, मैले मेरो लक्ष्य छोडिँन । क्लब क्रिकेट खेल्न बिहान ट्रेनिङ गर्नुपथ्र्यो । रमाइलो के भने फुपूको छोरा कुमार पौडेल र साथी धनबहादुर कार्की भन्ने हामी साथी थियौं । हामी एक दिन झुक्किएर राति २ बजे नै रनिङ गर्न गएछौं । अहिले कत्तिको खुसी हुनुहुन्छ ? – एकदम । बबाल । मैले सानैदेखि चाहेको कुरा पूरा भएको छ, त्यसमा म खुसी छु । देशका लागि केही न केही गरेको छु भन्ने छ । सबैभन्दा वेष्ट मोमेन्ट ? – धेरै छ । त्यस्तो एउटा टुर छैन कि मैले आफ्नो राम्रो प्रदर्शन गर्न नसकेको । वेष्ट भन्नाले धेरै नै छ । पहिला त २००६ यू-१९ विश्वकपमा प्लेट च्याम्पियनसीप जित्यौं । सेमिफाइनलमा दक्षिण अफि्रकालाई जित्यौं । फाइनलमा न्यूजिल्याण्डलाई जित्यौं । त्यसमा वेष्ट पर्फम गरेँ । डिभिजन फोरमा म्यान अफ द सिरिज बने । कुनै पनि प्रतियोगिता खेल्दा जुन गेममा राम्रो प्रदर्शन गरेर नेपाल जित्छ, त्यो नै मेरा लागि वेष्ट हुन्छ । चाहे एक विकेट लिएर होस्, चाहे क्याच लिएर होस् । आफैंलाई लागेको नराम्रो प्रदर्शन ? – त्यस्तो एउटा फाइनल गेम छ । एसीसी ट्रफीको हामीले फाइनल जितेका थियौं । त्यतिबेला फाइनलमा मेरो प्रदर्शन राम्रो हुन सकेन । फाइनलमा नचाहिने बेला म आउट भएँ । त्यसले मलाई दुःखी बनायो । करियरमा पीडादायी क्षणहरु पनि आए होलान् नि ? -त्यस्तो क्षण छ । २००३ मा सिनियर क्याम्पमा मेरो एउटा औंला फ्याक्चर भयो । क्याम्पमा पर्ने, घर र्फकने भइरहृयो । त्यसबेला न व्याटिङ न बलिङ गर्न पाइयो । त्यसो हुँदा दुःख पनि लाग्थ्यो । राष्ट्रिय स्तरमा राम्रो प्रदर्शन गरे