३ असोज, काठमाडौं । नेकपा एमाले पुनर्गठन कार्यदलका लागि प्रदीप ज्ञवालीले छुट्टै प्रतिवेदन तयार पारेका छन् । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको निर्देशनमा कार्यदलमै नरहेका नेता ज्ञवालीले प्रतिवेदन तयार पारेका हुन् । आइतबार बिहान ९ बजे बोलाइएको कार्यदल बैठकका लागि भनेर ज्ञवालीले २९ पृष्ठको प्रतिवेदन तयार पारेका हुन् । गत बिहीबार गुन्डुमा भएको अनौपचारिक छलफलका क्रममा अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले ज्ञवालीलाई अलग्गै प्रतिवेदन तयार पार्न निर्देशन दिएका थिए । आइतबार बिहान ९ बजे बोलाइएको कार्यदलको बैठकमा पेश गर्नेगरी ज्ञवालीले तयार पारेको प्रतिवेदन कार्यदलका सदस्यहरूलाई शनिबार नै पठाइएको छ । अनलाइनखबरले प्राप्त गरेको सो प्रतिवेदनमा ज्ञवालीले महासचिव शंकर पोखरेलले तयार पारेको प्रतिवेदनको मूल अंश नै हटाएका छन् । नेता एवं कार्यकर्ताहरूको सुझावलाई समेटेर पोखरेलले तयार पारेको प्रतिवेदनले अध्यक्ष ओलीको विदाइ हुनुपर्ने विषयलाई मूल निष्कर्ष बनाएको छ । निर्वाचनमा ऐतिहासिक पराजयको नैतिक जिम्मेवारी लिएर ओलीले राजीनामा दिनुपर्ने नभए महाधिवेशन प्रतिनिधि परिषदको बैठक असोजमा राखेर वैधानिक प्रक्रियाबाट हटाइने सन्देश पोखरेलको प्रतिवेदनमा समावेश छ । पोखरेलले नेतृत्व असफल बनेको र देशभरका कार्यकर्ताहरूको चाहना नेतृत्व परिवर्तन रहेको प्रतिवेदन लेखेका थिए । प्रदेशगत रुपमा कार्यकर्ताहरूले दिएको सुझाव समेत महासचिव पोखरेलको प्रतिवेदनमा समावेश छ । तर ज्ञवालीले नेतृत्व परिवर्तनको पूरै अंश खारेज गर्दै उल्टै अध्यक्ष ओलीको प्रशंसासमेत थपेर प्रतिवेदन तयार पारेका छन् । २०७१ सालको नवौं महाधिवेशनबाट ओली एमाले अध्यक्ष भएपछि गरेका कामहरूको लामो प्रशंसा गरेका ज्ञवालीले गत निर्वाचनको पराजय व्यक्ति विशेषका कारणले मात्र नभएको निष्कर्ष लेखेका छन् । ‘हामीले बुझ्नुपर्छ– भदौ २३-२४ र त्यसलाई बैधता दिन आयोजित निर्वाचनको परिणाम व्यक्ति विशेषका कमजोरीका कारण सिर्जित होइन,’ ज्ञवालीले लेखेका छन् । ओलीले एमाले नेतृत्व छोडेको भए पनि चुनावको नतिजा यो भन्दा फरक नहुने तर्क प्रस्तुत गरेका छन् । जसको उदाहरण दिन अरु पार्टीहरूको नतिजालाई उनले सम्झिएका छन् । नेपाली कांग्रेस, नेकपा, मधेशी दल र अरु साना दलहरूले पनि चुनाव नजितेकाले ओलीलाई दोष दिन नहुने तर्क उनले प्रस्तुत गरेका छन् । यद्यपि नेतृत्वमाथि पार्टीभित्र प्रश्न उठेको प्रशंग पनि ज्ञवालीले सम्झिएका छन् । ‘पुनर्गठनको बहसमा नेतृत्वको प्रश्न पनि गम्भीरतापूर्वक नै उठेको यथार्थ हो । इतिहासमा कुनै पनि नेतृत्वको विषय बहस भन्दा माथि हुँदैन र हाम्रो पनि छैन,’ ज्ञवालीले लेखेका छन्, ‘प्रश्न उठेपछि हामीले यसको निराकरण महाधिवेशनको लोकतान्त्रिक विधि मार्फत गरिसकेका छौ ।’ अर्थात् गत मंसिरको अर्ली एघारौं महाधिवेशनबाट तेस्रोपटक अध्यक्ष भइसकेका ओलीलाई हटाउने गरी पार्टी कोर्स जान नहुने निष्कर्ष उनको प्रतिवेदनमा सामेल छ । निर्वाचनको नतिजाबारे भने ओली र उनी निकट नेताहरूले भन्दै आएको निष्कर्षलाई नै सदर गरेका छन् । ज्ञवालीको बुझाइमा एमालेले यसपटक निर्वाचन पराजित हुनुको मूल कारण विदेशी चलखेल, अल्गोरिदम, जेनजी आन्दोलनबारे जनताले कुरा नबुझ्नु र युवा पुस्ता पार्टीबाट टाढा हुनु नै हो । ‘राष्ट्रियता, लोकतन्त्र, सामाजिक सदभाव र राष्ट्रिय एकता एवं जनताको श्रीवृद्धि एवं समृद्धि सम्बन्धी हाम्रा नीतिहरू, यस सम्बन्धमा हामीले लिएका निश्चित अडान, खेलेको भूीमका र राष्ट्रिय राजनीतिमा हाम्रो उपस्थिति अस्थिरताका संवाहक शक्तिहरूलाई पाच्य भइरहेको थिएन,’ प्रतिवेदनमा लेखेका छन्, ‘… यसपटक हाम्रा विरुद्ध गरिएका छद्म आक्र