नेपालको शेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को नाफाबाट शेयरधनीलाई लाभांश घोषणा गर्ने क्रम तीव्र बनाएका छन्। नेपालको शेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीहरूले चालु आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को नाफाबाट शेयरधनीलाई लाभांश घोषणा गर्ने क्रम तीव्र बनाएका छन्। हालसम्म सार्वजनिक भएका विवरणमा बैंक तथा वित्तीय संस्था, जलविद्युत, उत्पादन तथा प्रशोधन, होटल तथा पर्यटन, लघुवित्तलगायत विभिन्न क्षेत्रका कम्पनीसँगै म्युचुअल फन्डहरूले समेत आफ्ना शेयरधनी तथा इकाइधनीका लागि प्रतिफल घोषणा गरेका छन्। लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीहरूमध्ये रिलायन्स स्पिनिङ मिल्स लिमिटेडले अहिलेसम्मकै उच्च ३० प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। कम्पनीले गत आर्थिक वर्ष २०८१/८२ मा भने कुनै लाभांश वितरण गरेको थिएन। यसपटक एकैपटक ३० प्रतिशत नगद लाभांश घोषणा गरेपछि रिलायन्स स्पिनिङ हालसम्म लाभांश घोषणा गर्ने कम्पनीमध्ये सबैभन्दा अगाडि देखिएको छ। तर सबै कम्पनीको लाभांश भने बढेको छैन। केही कम्पनीले अघिल्लो वर्षको तुलनामा प्रतिफल बढाएका छन् भने केहीको घटेको छ। कतिपय कम्पनीले गत वर्ष लाभांश नदिए पनि यस वर्ष वितरणको प्रस्ताव गरेका छन्। बैंकिङ क्षेत्रमा कसको बढ्यो, कसको घट्यो? वाणिज्य बैंकतर्फ एभरेष्ट बैंकले १५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। यसमा ५ प्रतिशत बोनस र १० प्रतिशत नगद लाभांश रहेको छ। गत वर्ष बैंकले २० प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। यस हिसाबले एभरेष्ट बैंकको लाभांश दर घटेको छ। ग्लोबल आइएमई बैंकले १० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। ६ प्रतिशत बोनस र ४ प्रतिशत नगद लाभांश रहेको यो दर गत वर्षको ८ प्रतिशतभन्दा बढी हो। त्यस्तै सानिमा बैंकले १० प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। गत वर्ष बैंकले ७ दशमलव ३७ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। नबिल बैंकले १५ दशमलव ८ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। यसमा ५ प्रतिशत बोनस र १० दशमलव ८ प्रतिशत नगद लाभांश रहेको छ। गत वर्ष बैंकले १२ दशमलव ५ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। अर्कोतर्फ माछापुच्छ्रे बैंकले ६ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ, जुन गत वर्षको ८ प्रतिशतभन्दा कम हो। सिटिजन्स बैंक इन्टरनेशनलले ४ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। गत वर्ष बैंकले ५ दशमलव २६ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। कुमारी बैंकले यस वर्ष २ दशमलव १० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। बैंकले गत वर्ष कुनै लाभांश दिएको थिएन। बैंकिङ क्षेत्रमा उल्लेख्य वृद्धि गर्नेमा सिद्धार्थ बैंक पनि परेको छ। बैंकले यस वर्ष २० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। यसमा १० प्रतिशत बोनस र १० प्रतिशत नगद लाभांश रहेको छ। गत वर्ष बैंकले १० दशमलव ५३ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। विकास बैंकतर्फ कामना सेवा विकास बैंकले १५ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। गत वर्षको १५ दशमलव ७९ प्रतिशतको तुलनामा यो केही कम हो। सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंकले १० दशमलव ५२ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। यसमा ४ प्रतिशत बोनस र ६ दशमलव ५२ प्रतिशत नगद लाभांश रहेको छ। गत वर्ष बैंकले १० दशमलव ३६ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। गरिमा विकास बैंकले २० प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। गत वर्ष १० दशमलव ५३ प्रतिशत लाभांश दिएको बैंकले यसपटक प्रतिफल झन्डै दोब्बर बनाएको छ। त्यस्तै साइन रेसुङ्गा डेभलपमेन्ट बैंकले १६ प्रतिशत लाभांश प्रस्ताव गरेको छ, जुन गत वर्षको १३ प्रतिशतभन्दा बढी हो। फाइनान्स समूहबाट आईसीएफसी फाइनान्सले १० दशमलव ५२ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव गरेको छ। गत वर्ष कम्पनीले १५ दशमलव ७९ प्रतिशत लाभांश दिएको थियो। जलविद्युतमा पनि बढ्यो केही कम्पनीको प्रतिफल जलविद्युत कम्पनीह