४ असोज, काठमाडौं । इरानसमर्थित यमनका हुथी विद्रोहीले साउदी अरबको राजधानी रियादसहित लालसागर तटीय क्षेत्रका ऊर्जा केन्द्रमा ड्रोन र ब्यालिस्टिक क्षेप्यास्त्र प्रहार गरेको दाबी गरेका छन् । साउदी अधिकारीहरूले भने शनिबार रियादतर्फ प्रहार गरिएको एउटा ब्यालिस्टिक क्षेप्यास्त्रलाई आफ्नो हवाई प्रतिरक्षा प्रणालीले बीचमै रोकेर नष्ट गरेको बताएका छन् । अन्य आक्रमणबारे उनीहरूले पुष्टि गरेका छैनन् । आक्रमणबाट भएको मानवीय क्षतिबारे पनि आधिकारिक विवरण सार्वजनिक भएको छैन । शनिबार बिहान रियादस्थित अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलनजिकै इन्धन भण्डारण ट्यांकीबाट कालो धुवाँको मुस्लो उठेको देखिएको थियो । घटनापछि विमानस्थलमा उडानहरू केही समय प्रभावित भएका थिए । रियादमा पहिलोपटक हवाई आक्रमणको चेतावनी जुलाईमा हुथी विद्रोहीले साउदी अरबमाथि आक्रमण तीव्र पारेयता शनिबार पहिलोपटक रियादमा हवाई आक्रमणको चेतावनी सुनिएको थियो । साउदी नागरिक सुरक्षा निकायले राति रियादसहित विभिन्न क्षेत्रमा सम्भावित खतराबारे मोबाइल फोनमा सूचना पठाएको थियो । शनिबार बिहान भने जोखिम टरेको भन्दै ‘अल क्लियर’ जारी गरिएको थियो । एएफपीका अनुसार रियादमा विस्फोटका आवाज सुनिएका थिए । स्थानीय बासिन्दाले पनि चेतावनीपछि विस्फोटजस्तो आवाज आएको बताएका छन् । ‘मैले अलार्म सुनेँ, त्यसपछि झ्यालहरू हल्लिए,’ उत्तरी रियादका २७ वर्षीय एक बासिन्दाले एएफपीसँग भनेका छन्, ‘त्यो निकै डरलाग्दो थियो । मैले यस्तो होला भनेर सोचेको थिइनँ ।’ यसैबीच, एएफपीका पत्रकारले अरामकोको इन्धन ट्यांकीमा लागेको आगो निभाउन अग्निनियन्त्रकहरू खटिएको देखेको बताएका छन् । अरामकोका ऊर्जा केन्द्रलाई निशाना बनाएको हुथीको दाबी हुथी सैन्य प्रवक्ता याह्या अल–सारियाले अनलाइनमार्फत जारी गरेको वक्तव्यमा रियादका ‘संवेदनशील स्थल’ र यान्बुस्थित साउदी सरकारी तेल तथा ग्यास कम्पनी अरामकोलाई निशाना बनाइएको दाबी गरेका छन् । उनका अनुसार आक्रमणमा ठूलो संख्यामा ब्यालिस्टिक तथा क्रुज क्षेप्यास्त्र र ड्रोन प्रयोग गरिएको थियो । हुथी सैन्य प्रवक्ता सारियाले आक्रमणलाई यमनको राजधानी सानामाथि साउदी अरबले गरेको भनिएको आक्रमणको जवाफका रूपमा व्याख्या गरेका छन् । साना हाल हुथी विद्रोहीको नियन्त्रणमा छ । यसअघि उनले पछिल्लो एक सातामा साउदी अरबले यमनका विभिन्न क्षेत्रमा ३०० पटक आक्रमण गरेको आरोप लगाएका थिए । तर, हुथीले दाबी गरेअनुसारका सबै आक्रमण र तिनबाट भएको क्षतिको स्वतन्त्र पुष्टि भएको छैन । अन्य सहरमा पनि आक्रमणको प्रयास। अमेरिकी नागरिकलाई यात्रा पुनर्विचार गर्न आग्रह साउदी नेतृत्वको गठबन्धनका एक प्रवक्ताले बिश, ताइफ, फरासान र यान्बु सहरमा सर्वसाधारणलाई लक्षित गर्ने प्रयासलाई हवाई प्रतिरक्षा प्रणालीले विफल बनाएको बताएका छन् । यद्यपि, ती घटनामा कति क्षेप्यास्त्र वा ड्रोन प्रयोग भए र कस्तो क्षति भयो भन्ने विस्तृत विवरण सार्वजनिक गरिएको छैन । मध्यपूर्वमा बढ्दो तनावका बीच अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले आफ्ना नागरिकलाई सतर्क रहन र सम्भावित उडान रद्द तथा अन्य यात्रा अवरोधका लागि तयार रहन आग्रह गरेको छ । विदेश मन्त्रालयले जारी गरेको वक्तव्यमा भनिएको छ, ‘इरानसमर्थित हुथीहरूले साउदी अरबविरुद्ध, नागरिक विमानस्थलसमेत लक्षित गरी, शत्रुतापूर्ण गतिविधि गरेका छन् । यो सैन्य द्वन्द्व तीव्र रूपमा विस्तार हुन सक्छ ।’ मन्त्रालयले अमेरिकी नागरिकलाई मध्यपूर्व हुँदै वा मध्यपूर्वमा यात्रा गर्ने योजनाबारे गम्भीरतापूर्वक पुनर्विचार गर्न पनि आग्रह गरेको छ । यमनको गृहयुद्धमा साउदी अरब र हुथी आमनेसामने हुथी विद्रोहीहरू य