खुला समाजका बारेमा कुरा गर्दा त्यसका मुख्यतः तीन महत्वपूर्ण पक्ष छन्– नागरिक समाज, राजनीतिक दल र विश्वविद्यालय। म यी तीनमध्ये राजनीतिक दल र विश्वविद्यालयबारे छोटकरीमा चर्चा गर्नेछु। तर सबैभन्दा पहिले खुलापनको अवधारणालाई हेरौं। खुला समाज भनेको गतिहीन अवस्था होइन, गतिशील र निरन्तर चलिरहने प्रक्रिया हो। वास्तवमा खुला समाजको अवधारणा निकै पुरानो हो। ब्रिटिस दार्शनिक कार्ल पोपरले ‘ओपन सोसाइटी’ शीर्षकमा एउटा मोटो किताब नै लेखेका छन्। उक्त पुस्तकमा उनले खुला समाजको अवधारणा इसापूर्वअघि नै आएको मानेका छन्। एथेन्सको डेमोक्रेसीमा खुला समाजको अवधारणा थियो। समाजमा स्वतन्त्रता हुनुपर्छ, आफ्नो कुरा भन्न पाउनुपर्छ, विचार अभिव्यक्त गर्न पाउनुपर्छ र त्यसका लागि समाजले स्पेश दिनुपर्छ भन्ने खुला समाजको मान्यता हो। कार्ल पोपरका अनुसार समाजमा दुई किसिमका प्रवृत्ति हुन्छन्। एकातिर 'ट्राइबलिज्म' हुन्छ, जुन बन्द समाजको द्योत्तक हो। त्यसका आफ्नै मूल्य, मान्यता र परम्परा हुन्छन् र त्यसैअनुसार समाज चलाउन खोज्छ। त्यहाँ सहिष्णुताको कमी हुन्छ। अर्कोतर्फ शुद्ध व्यक्तिवादी प्रवृत्ति हुन्छ। म र मेरो, मैले जे गरे पनि हुन्छ भन्ने मान्यता हुन्छ। यो एक प्रकारको ‘अराजकता’ हो। न ‘ट्राइबलिज्म’ले न त अराजकताले समाजलाई सन्तुलन प्रदान गर्छ। यी दुईबीचमा एउटा यस्तो अवधारणा हुनु आवश्यक छ जसले समाजलाई अघि पनि बढाओस् र सन्तुलन पनि कायम गरोस्। त्यो नै खुला समाजको अवधारणा हो भन्ने पोपरको भनाइ छ। खुला समाजको अवधारणा जटिल पनि छ। खुला समाज भनेको परम्परामाथि आलोचनात्मक दृष्टिकोण राख्ने, सहिष्णु र लचक हुने, विभिन्न कुरामा झुक्ने, पारदर्शी हुने, स्वतन्त्रलाई धेरै महत्व दिने, मानव अधिकारमा आधारित लोकतन्त्र अभ्यास गर्ने र विधिको शासनलाई मान्ने समाज हो भन्ने पोपरको व्याख्या छ। बन्द समाजमा परम्परा र संस्कारले निश्चित सत्य र यथार्थता तपाईंमाथि थोपरेको हुन्छ। खुला समाजमाचाहिँ तपाईंले ती संस्कार र परम्परामाथि प्रश्न गर्न गर्नु सक्नुहुन्छ। आलोचनात्मक दृष्टिकोण राख्न र सिक्न सक्नुहुन्छ। सर्वसत्तावादविरुद्ध खडा भएको समाज नै खुला समाज हो भन्ने कुरा खुला समाजको मुलमन्त्रका रूपमा संसारभरि फैलिरहेको छ। हामीले पनि त्यसैअनुसार खुला समाजको कुरा गर्छौं। त्यसैले खुला समाज एक किसिमको प्रतिक्रिया पनि हो। परम्परावद्ध समाजमा प्रतिक्रियास्वरुप खुला समाजको अवधारणा निर्माण हुन्छ। यो अवधारणा अन्तर्गत मान्छेले आफु भित्रको सम्भावनालाई धेरैभन्दा धेरै उजागर गर्न सकोस् भन्ने ठानिन्छ। यसका केही विचारधारात्मक सम्बन्ध पनि छन्। यसले खुला बजारको नैतिक समर्थन गर्छ। कुनै पनि प्रकारको ‘कलेक्टिभिज्म’को विरोध गर्छ। सरकारको भूमिका सीमित गर्नु पर्ने र व्यक्तिगत स्वतन्त्रता बढाउने पक्षमा उभिन्छ। आफ्नो स्वतन्त्रतालाई अरुको स्वतन्त्रतामा आँच नपुगेसम्म बिस्तार गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा खुला समाजको अवधारणाले मानेको छ। सन् १९७४ मा नोबेल पुरस्कार पाएका अर्थाशास्त्री फ्रेडरिक हायेकले आफ्नो पुस्तक ‘द रोड टु सर्फडम’मा समाजवादमाथि ठूलो आलोचना गरेका छन्। उनले योजनावद्धताको विरोध गरेका छन्। बजार नै खुला समाजको आधारभूत सर्त हो भन्ने उनको मान्यता छ। बजारमा आधारित समाज नै सर्वोत्कृष्ट समाज हो र त्यस्तो समाजले मात्र व्यक्तिको स्वतन्त्रता ग्यारेन्टी गर्न सक्छ भन्ने उनको सोच छ। बिसौं शताब्दीको नवउदारवादी लोकतन्त्र नै खुला समाजको उदाहरण हो भन्ने प्रस्तुत हुँदै आउन थाल्यो। स्वतन्त्रता, हिंसा विना नै सत्ता परिवर्तन, प्रतिष्पर्धी बजार, बजार निष्पक्ष हुन्छ भन्ने विश्वास र