निन्दा खोलामा राेपिएको भेटिबर निरीक्षण गर्दै भेटिबरविज्ञसहितको टोली। तस्बिर : विनोद/सेतोपाटी लामो जराको कारण भूक्षय रोक्न संसारमै प्रभावकारी बनेको कुश प्रजातिको भेटिबर वनस्पतिको माग झापामा बढेको छ। नदी कटान नियन्त्रण गर्न बढी प्रभावकारी मानिएको भेटिबरको जिल्लाका सबै क्षेत्रमा माग बढेको हो। नेपालमा भेटिबरको माध्यमबाट नदी कटान नियन्त्रणको क्षेत्रमा काम गर्दै आएको दिगो प्रविधि तथा हरित वातावरण नेपाल (स्टेज) ले मंगलबार खोलाबाट प्रभावित शान्तिनगर–३, निन्दा खोलाबाट प्रभावित बाहुनडाँगी, शान्तिगर र मेचीनगर तथा बिरिङ खोलाबाट प्रभावित डाँगीबारी क्षेत्रका स्थानीयसँग स्थलगत भेटघाट गरेको हो। सो क्रममा स्थानीयले भेटिवरको प्रभावकारिताका बारेमा टोलीलाई जानकारी दिएका थिए। उनीहरूले बाढीका कारणले हुने कटान रोक्न भेटिवर उपयोगी भएको बताउँदै टोलीलाई जिल्लाका नदीनालामा आउने बाढीले कटान गर्ने क्षेत्रमा भेटिवर रोपेर भूक्षय रोकी जनताको धन सम्पत्तिको सुरक्षामा सघाउ पुर्याउन अनुरोध गरेका थिए। नदीको कटानबाट आक्रान्त बनेका करिब ६० हजार झापालीले नदी किनारमा भेटिबर रोपेको खण्डमा सदाका लागि समस्या हल हुने विज्ञले बताएका छन्। झापामा १९ वटा नदीको कटानका कारण २२ हजार बिघाजति जग्गा हराइरहेकोले त्यसको संरक्षणका निम्ति अभियान चलाइनुपर्नेमा भेटिवरविज्ञ रामजी श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई बताए। त्यसका लागि नदीको किनारमा बाँध बाँधेर भेटिबर रोपेपछि पानीको बहावलाई सो वनस्पतिले नियन्त्रण गरी कटान रोक्ने श्रेष्ठले बताएका छन्। रोपेको एक वर्षमा साढे तीन मिटर गहिराईसम्म भेटिबरले जरा हाल्ने र झाँगिने गर्छ। श्रेष्ठका अनुसार भेटिबरले भूक्षय रोक्ने मात्र होइन, पानीलाई शुद्ध समेत बनाउने छ। यसअघि पोखरा, चितवन र काठमाडौंका विभिन्न नदीनालाका किनारमा भेटिबर रोपेर नदीको कटान नियन्त्रण हुँदै आएको छ। स्टेज नेपाल संस्थामार्फत नेपाल उद्योग व्यवसाय महासंघका केन्द्रीय उपाध्यक्ष एलपी साँवा लिम्बूले भेटिबर झापामा पहिलोपटक भित्र्याएका हुन्। झापामा साना-ठूला १९ नदीनालाले वर्षात्का समयमा सयौं हेक्टर खेतीयोग्य जमिन कटान गर्दै बगर बनाउने गरेको छ। कन्काई, मावा, रतुवा, बिरिङ, निन्दा र मेची नदीमा वर्षात्को बेला उर्लेर आउने भेलले स्थानीयका खेतीयोग्य जमिन कटान गरी बालुवाको बगर बनाउने गरेको छ। भेटिबरले नदी कटान नियन्त्रण गर्ने थाहा पाएपछि जिल्लाका साना तथा खहरे खोलाका पीडित पनि भेटिबरको खोजी गर्न थालेका छन्। डाँगीबारी-३ का नदी कटानपीडित हरिप्रसाद चौलागाईंले भेटिबर रोप्नेबारे स्थानीय जागरुक हुनुपर्ने बताए। चुनाव जितेका सांसद केशवकुमार बुढाथोकीले फर्किएर गाउँको समस्याका बारेमा चासो नदेखाएको पनि उनको दुःखेसो थियो। बिरिङ नदीले यसपालि डाँगीबारीमा मात्रै ११ घर विस्थापित बनाएकको छ। दुधे, सतासी, कमल, बनियानी, गेउरिया, सुरुंगा, घाग्रा, झिलझिलेजस्ता साना खहरे खोलाको कटानको पिर पनि स्थानीयलाई ठूला नदीको भन्दा कम छैन। सरकारले जिल्लाका ठूला नदी रतुवा, बिरिङ, कन्काई नदीको कटान नियन्त्रण गर्न जनताको तटबन्ध कार्यालय स्थापना गरेर नदी नियन्त्रणको काम गरिरहको छ। तर, साना नदीको कटान रोकथामका लागि भने सरकारले कुनै कार्यक्रम नल्याएको सतासीखोलाका पीडित गोविन्द तिम्सिनाले बताए। थोरै लगानीमा प्रभावकारी काम गर्ने भेटिबरको उद्गम दक्षिण भारतको तमिल राज्य हो। भेटिबरका कारण ब्रह्मपुत्रजस्ता ठूला नदीको कटानसमेत नियन्त्रणमा आएकोले झापाका नदीमा यो प्रभावकारी हुने एमाले युवा नेता साँवाले बताए। झापाको बिरिङ नदी र कन्काई नदी तटमा ३०÷३० हजार बिरुवा यसअघि नै रोपिएका छ