गाईजात्राको दोस्रो दिन आइतबार थापाथलीस्थित मार्टिन चौतारीमा प्रवचन दिँदादिँदै उनले अचानक भने, ‘यो गाईजात्रा प्रताप मल्लले चलाएको सत्य होइन। उबेला जुन कुरालाई पनि राजा महाराजासँग जोडिदिएर तिनको व्यक्तित्व उँचो पारिदिने परम्परा थियो। अहिले पनि यसलाई प्रताप मल्लकै नाम दिइनु तत्कालीन सत्ताको चाकडी हो।’ ‘नेपाली सिजनहरुः वर्षा र संस्कार’ विषयमा लामो प्रवचन दिएका ७६ वर्षीय संस्कृतिविज्ञ गौतम बज्राचार्यको यो भनाइ मेरो निम्ति नयाँ जानकारी थियो। म थप जान्न जिज्ञासु भएँ। उनले दुई दिनपछि फोन गर्न नम्बर दिए। भनेकै दिनमा फोन गर्दा उनी मोटर चढेर कतै जाँदै रहेछन्। ‘यसपटक भ्याइनँ भाइ,’ अमेरिका फर्किनुअगावै सबै काम सकिसक्नुपर्ने हतारोकै बीच उनले भने, ‘अहिल्यै फोनबाटै कुरा गर्ने हो भने मिल्छ।’ कक्षागत मान्यताभन्दा पर गुरुकुल पद्धतिबाट पढेका बज्राचार्यले अमेरिकाको ‘युनिभर्सिटी अफ विस्कन्सिन’मा ३० वर्ष प्राध्यापन गरिसकेका रहेछन्। दक्षिण एसियाली विषयवस्तुका प्रखर वक्ता भएपछि विश्वविद्यालयबाट अवकाशपछि पनि के फुर्सद पाउँथे? यतिबेला न्यूयोर्ककै प्रसिद्ध ‘रुविन म्युजियम अफ आर्ट’मा उनी ‘गेस्ट क्युरेटर’ (कलाको मूल्यांकनकर्ता) छन्। त्यही म्युजियममा तीन महिनाअघि उनको पछिल्लो पुस्तक ‘नेप्लिज सिजन्सः रेन एन्ड रिचुअल्स’को विमोचन भएको थियो, त्यो पनि नेपालका ५० भन्दा बढी महत्वपूर्ण कलाकृतिको सार्वजनिक प्रस्तुतिका साथ। प्राकृतिक वातावरण र काठमाडौं उपत्यकाको सँस्कृतिलाई गहिरोसँग जोड्ने उक्त कृतिबारे नेपालीहरूलाई सुनाउनकै लागि उनी यसपटक यता आएका रहेछन्। ‘गाईजात्रा प्रताप मल्लले सुरु गरेका भए काठमाडौंबाहेक नेवार बसोबास रहेको ठाउँमा यसलाई मनाइने थिएन,’ उनले भने, ‘त्योबेलाका मल्ल राजाहरूबीचको आपसी शत्रुता नबुझ्नेहरुले मात्र यसलाई पत्याउँछन्।’ यो पर्वको बिजारोपण त हिन्दु र बौद्ध परम्पराभन्दा धेरै अघिदेखि गाई पाल्नेहरुको सँस्कृतिकै अवशेषका रुपमा अघि बढिरहेको उनको कथन थियो। यतिबेला हामीले मनाउँदै आएको गोवद्र्धन पूजा स्वयं गो र वद्र्धन अर्थात् गाई बढाउने भन्ने अर्थमा बनेको उनले सुनाए। यससँग एउटा अर्को पक्ष ‘वृषभ सर्ग’ पनि जोडिँदै आएको छ। ‘वृषभ सर्ग फलं लभेत’ भन्ने कथन पनि चल्दै आएको बज्राचार्य सुनाउँछन्। यसको अर्थ अहिले पनि गोवद्र्धन पूजाकै बेला गोरुलाई गाईसँग मिलन हुन दिने परम्परासँग मिल्छ। साउन–भदौताका पर्याप्त घाँस हुने भएकाले गाईलाई गर्भिणी हुन त्यसको ठीक नौ महिना अगाडि गर्भाधान गराउनु उपयुक्त मानिने सोचबाट यस्तो परम्परा विकास भएको हो। यसरी तिहारका बेला गर्भाधान भएको गाई ठ्याक्कै हामीले गाईजात्रा मनाउने समयमै ब्याउने गर्छ। ‘गाईजात्राको बेला पितृलाई सम्झेर प्रदर्शन आयोजना गर्ने काम ‘इभोलुसन’ (क्रमिक उन्नति) मा ‘सेकेन्ड लेयर डेभलपमेन्ट’ (दोश्रो चरणको विकास) हो,’ बज्राचार्य भन्छन्, ‘तर, यसमा पनि प्रताप मल्लको कुनै हात छैन।’ समाजमा सकारात्मक प्रभाव पर्ने काम भएकाले जनस्तरबाटै थालनी भएको यो परम्परालाई उतिबेला फगत मल्ल राजासँग जोडिदिएको बज्राचार्यको कथन छ। ‘हाम्रा पुर्खाहरु कथा बनाउन असाध्यै सिपालु थिए,’ उनी भन्छन्, ‘यसैगरी बनाइएका कथाहरुमध्ये एउटा यो गाईजात्रा र प्रताप मल्लको सन्दर्भ पनि हो।’ यसरी हाम्रै संस्कृतिका बारेमा हामीले पढ्दै आएका इतिहासलाई अलिक बेग्लै तवरबाट व्याख्या गर्ने आधार बज्राचार्यलाई त्यत्तिकै मिलेको होइन। सन् १९५० ताका जतिबेला काठमाडौंका सम्भ्रान्तहरुमा पश्चिमेली शिक्षा पद्धतिप्रति विस्तारै लगाव बढ्न थालेको थियो, बज्राचार्यका अभिभावकलाई छोराको पढाइ अंग्रेजी माध्यमबाट र त्य