नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता हरिबोल गजुरेलले समयमै स्थानीय तहको निर्वाचन हुने दाबी गरेका छन्। बुधबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै गजुरेलले भने,‘कसैले भाग लिएपनि नलिएपनि चुनाव हुनुपर्छ। संविधानले नै ०७४ माघ ७ भित्र तीनवटै निकायको निर्वाचन सम्पन्न गर्नुपर्ने बाध्यात्मक व्यवस्था गरेको छ। त्यसैले संविधान कार्यान्वयनको लागि पनि चुनाव समयमै गर्नुपर्छ।’ उनले चुनाव तोकिएकै मितिभित्र सम्पन्न नभए संविधान नै फेल हुने बताए। कार्यक्रममा नेता गजुरेलले वर्तमान सरकार समयमै चुनाव सम्पन्न गरेर संविधान कार्यान्वयन गर्नकै लागि गठन भएको उल्लेख गर्दै भने,‘ त्यसैले सरकार तीनवटै निकायको निर्वाचन गराउन पूर्ण प्रतिबद्ध छ ।’ गजुरेलले पुनर्संरचना आयोगले भनेबमोजिम नै सरकारले चुनाव गर्ने स्पष्ट पारे। यद्धपी आयोगले स्थानीय तहको संख्या र सिमा निर्धारण गर्दा जनसंख्या, भुगोललाई आधार बनाएर जनताको आवश्यकत्ता अनुसार सबै सेवासुविधा प्राप्त हुनेगरी गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। वर्तमान सरकारलाई चुनाव गर्न अन्र्तराष्ट्रिय सहयोग, सद्भाव र समर्थन रहेको पनि दाबी गर्दै उनले भने, ‘प्रधानमन्त्रीको विशेष दूतको भारत र चीन भ्रमणपछि उनीहरुको पनि समर्थन रहनेछ।’ नेकपा एमालेका सचिव भीम आचार्यले वर्तमान सरकार समयमै निर्वाचन नगराउने षड्यन्त्रमा लागेको आरोप लगाए। उनले भने,‘पुरानै व्यवस्था अनुसार चुनाव हुनुपर्छ भन्ने कुरा संविधानसम्वद्ध छैन। यो चुनाव नगराउने र नहुने षड्यन्त्र मात्रै हो। संविधान कार्यान्वयन गर्न पनि समयमै चुनाव गर्नुपर्छ, हाम्रो पार्टी यसमा पूर्ण सचेत छ।’ नेता आचार्यले दलहरुले आयोगलाई सुुझाव दिन सक्ने बताउँदै भने,‘आयोगले सरकारले दिएको टिओआर र संविधानले निर्दिष्ट गरेको व्यवस्था अनुसार काम गर्ने हो। दलहरुले संख्या बढाउनुपर्छ भनेर आयोगलाई हस्तक्षेप गर्न खोज्नु, चुनाव हुन नदिने षड्यन्त्र मात्र हो।’ समयमै निर्वाचन नगरेर मुलुकलाई राजनीतिक र संवैधानिक भ्याकुममा धकेल्न खोजिएको आरोप लगाउँदै उनले भने, ‘चुनाव नगर्ने षडयन्त्र गरेर फेरि मुलुकलाई खिलराज रेग्मीको जस्तै अवस्थामा पुर्याउन खोजिएको छ। यो हामीलाई मान्य छैन।’ नेपाली काँग्रेसका नेता एन.पि. साउदले आयोगले सिफारिश गरेबमोजिम ५६५ को संख्यामा आफ्नो पार्टीले कुनै सहमति नजनाएको स्पष्ट पारे। साउदले सिफारिश गरिएको संख्या अव्यवहारिक रहेको आरोप लगाउँदै भने, ‘यसले पुनर्संरचना हुनै सक्दैन।’ यसमा सिमित हुन नसकिने भन्दै साउदले अहिलेको संख्या बढाउनुपर्नेमा जोड दिए। साउदले मधेशी मोर्चाले चुनाव हुन दिन्न भन्नु र विरोध गर्नु भनेको विरोधको नाममा विरोध मात्रै गर्नु भएको टिप्पणी गरे। मधेशी मोर्चाका नेता मनिष सुमनले संविधान संशोधन नगरी चुनाव हुनै नसक्ने ठोकुवा गरेका छन्। उनले भने,‘मधेशी, आदिवासी, जनजाति सबैका भावनालाई समेटेर संशोधन गरेर संविधानलाई सर्वस्विकार्य बनाउनुपर्छ।’ नेता सुमनले स्थानीय निकाय पुनर्संरचना आयोगको काम तत्काल रोक्नुपर्ने माग गर्दै भने,‘पहिला राज्यको पुनर्संरचना गर्नुपर्छ। सिमांकनको यकिन अवधारणा आउनुपर्छ।’ यथा अवस्थामा आफूहरु तराई मधेशमा चुनाव हुनै नदिने उनको दाबी थियो। प्रकाशित मिति: 2016-08-24 16:55:29