५ माघ, काठमाडौं । एमाओवादी नेतृत्वको १९ दलीय गठवन्धनले सत्तारुढ दलहरु लचिलो नभएको आरोप लगाएको छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको भूमिकासमेत समन्वयकारी नदेखिएको विपक्षी दलको गुनासो छ । राज्य पुनरंसचनामा ६ प्रदेशमा जान सकिने र शासकीय स्वरुपमा फरक मत राखेर जाने बताउँदा पनि सत्तारुढ दलहरु आफ्नो अडानमा टसको मस नभएको ३० दलीय मोर्चाको आरोप छ । सहमतिको प्रयासका लागि अहिले पनि प्रमुख चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठक चरण चरणमा भइरहेको छ । तर, विवादित विषयमा सहमति हुन सकेको छैन । ‘हामीले अझै सहमतिका लागि लचिलो भएका छौं’ थरुहट तराई पार्टीका सभासद गोपाल दहितले अनलाइनखबरसँग भने-तर, सत्ता पक्ष एक इञ्च पनि लचिलो भएको छैन ।’ दलहरुबीच मिश्रति निर्वाचन प्रणालीमा जाने सैद्धान्तिक सहमति भएको छ । तर, समानुपातिक र प्रत्यक्षको प्रतिशत छुट्टयाउन बाँकी छ । निर्वाचन प्रणालीमा विपक्षी १९ दलले ५०/५० प्रतिशत भनेका छन् भने सत्तारुढ दलहरुले २० प्रतिशत मात्रै समानुपातिक भनेका छन् । ‘३० प्रतिशतसम्म जान सकिन्छ भन्नेहरु आज २० भन्न थालेका छन, अनि कसरी सहमति हुन्छ ?’ एक नेताले भने । विपक्षी नेताहरुका अनुसार पाँच जिल्लाको विवाद पनि मिलेको छैन । जातीय तथा भाषिक क्लष्टर कायम राखेर ६ प्रदेश बनाउन सहमत माओवादी र मधेसी मोर्चाले पाँच जिल्ला विवादमा चार विकल्प दिएका छन् । ‘विवादित जिल्लालाई टुक्राएर सहमति गरौं भन्ने पनि कांग्रेस एमाले पाँचको पाँच हामीले भनेको हुनुपर्छ भन्छन्, हामी मात्रै लचिलो भएर सहमति हुन्छ ? एमाओवादी नेताको प्रश्न छ । विषयवस्तुमा सहमति नगर्ने तर, न्यायप्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपलाई मस्यौदा समितिमा मात्र पठाउँ भनेर कांग्रेस र एमालेले भनेको १९ दलको आरोप छ । अझ माओवादीले शासकीयस्वरुपमा फरक मत राखेर जान संघीयतामा सहमति हुनुपर्ने शर्त राखेको छ, जुन अझै मिल्न सकेको छैन । यसअघि एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले भने मिलेका विषय मस्यौदा पठाउँ र संघीयताबारे छलफल गरौं भन्दा पनि १९ दल नमानेको बताएका थिए । प्रधानमन्त्रीको भूमिकाको आलोचना तर, १९ दलले सबैलाई मिलाउन समन्वयकारी भूमिका खेल्नुपर्ने प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला स्वंयम सहमतिका लागि तत्पर नभएको आरोप लगाएको छ । स्रोतका अनुसार शीर्षनेताहरुको बैठकमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले ‘सहमति हुँदैन भने प्रक्रियामा जाऊँ’ भनेका थिए । सत्तारुढ सभासदको बेग्लै दबाव यसैबीच प्रमुख दलहरुका शीर्षनेताबीचको छलफल साँझसम्म नसकिएपछि संविधानसभाको बैठक अन्योलमा परेको छ । सोमबार दिउँसो १ बजेका लागि बोलाइएको संविधानसभा बैठक साँझसम्म पनि सुरु हुन सकेन । सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र एमालेका सभासदहरुले तत्काल बैठक बोलाउन संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई दबाव दिएका छन् । दलहरुबीच सहमति नभए नियमित प्रक्रियामा गएर प्रश्नावली बनाउने सभाध्यक्षको तयारी छ । तर, दलहरुले सहमति नजिक रहेको भन्दै समय मागेपछि संविधानसभाको बैठक पटक-पटक सारिएको छ ।