वीरगन्ज चिनी मिल नजिकैको करौडौ रूपैयाँ पर्ने जग्गा माओवादी पार्टीको निजी भवन बनाउन दिने निर्णय गरेको छ। सरकारको नेतृत्व गरिरहेको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी माओवादी केन्द्रको कार्यालय बनाउन माग गरेपछि प्रमुख जिल्ला अधिकारीको सभापतित्वमा ५ गते बसेको स्थानीय सिफारिस समिति बैठकले चिनी मिल सँगै रहेको उक्त जग्गा उपलब्ध गराउन सिफारिस गरेको हो। प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवराज घिमिरेको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले वीरगन्ज उपमहानगरपालिका– १७ स्थित कित्ता नम्बर ७५ को १ बिगाहा ११ धुर मध्येको जग्गाबाट ५ कठ्ठा जग्गा भोग अधिकारका लागि दिने निर्णय गरेको हो। समितिको बैठकमा स्थानीय विकास अधिकारी विश्व प्रकाश अर्याल, उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत विष्णुप्रसाद कोइराला, नापी अधिकृत नागेन्द्र महतो र मालपोत कार्यालय पर्साका प्रमुख गमबहादुर विकले हस्ताक्षर गरेका छन्। माओवादी पार्टीले माग गरे अनुसार नियम बमोजिमनै आफूले सिफारिस गरेको पर्साका प्रमुख जिल्ला अधिकारी केशवराज घिमिरेले सेतोपाटीलाई बताए। उनले पार्टीलाई ऐलानी जग्गा ५० वर्षको लागि लिजमा दिन सिफारिस गरिएको बताउँदै भने, ‘निश्चित अवधिपछि उक्त जग्गामा निर्माण गरिएका संरचना पुनः नेपाल सरकारकै हुन्छ। हामीले भुमिसुधार मत्रालयलाई सिफारिस मात्रै गरेको हौ।’ जग्गा दिने वा नदिने निर्णय मत्रालयबाट मात्रै हुने घिमिरेको बताए। पार्टी कार्यालय सञ्चालनमा कठिनाई भएको भन्दै सार्वजनिक जग्गा उपलब्ध गराउन माओवादी केन्द्र जिल्ला कार्य समितिले प्रजिअ संयोजक रहने समितिलाई निवेदन पत्र दिएको थियो। सोही पत्रको आधारमा मालपोत र नापीले संयुक्त रुपमा उक्त कित्ता नम्बरमा गएर फिल्ड निरीक्षणसमेत गरेका थिए। निरीक्षण पछि पेश भएको प्रतिवेदनका आधारमा कित्ता नम्बर ७५ मा रहेको पोखरी बाहेक घाँस, झाडीले भरिएको जग्गाबाट पाँच कठ्ठा जग्गा माओवादी केन्द्र पर्सालाई ५० वर्षका लागि लिज वा भोग अधिकारमा उपलब्ध गराउन सम्बन्धित निकायमा सिफारिस गर्ने निर्णय गरेको हो। पार्टीका केन्द्रिय नेतृ उर्मिला अर्यालको बिशेष पहलमा सो जग्गा पार्टीलाई उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाइएको हो। उक्त जग्गा माओवादीलाई दिलाउन सिफारिस वापत पर्साका प्रजिअलाई काठमाडौंको प्रमुख जिल्ला अधिकारी बनाउने नेतृ अर्यालको प्रस्ताव पछि समितिले सक्रियता देखाएको जिल्ला प्रशासन कार्यालयका एक कर्मचारीले बताए। यसैबीच संयुक्त लोतकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले बुधबार प्रेस बिज्ञप्ति जारी गरि जग्गा उपलब्ध गराउने सिफारिसको बिरोध जनाएको छ। संघीय समाजवादी फोरम नेपाल पर्साका जिल्ला अध्यक्ष प्रदिप यादव,राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष प्रेमबाबु पटेल, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष पुरूषोतम लालझा, मधेसी जनअधिकार फोरम गणतान्त्रिकका मोस्तकिम अन्सारी फोरम, नेपाल सद्भावना पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष मनोज कर्ण, इमदाद गदिले संयुक्त रुपमा प्रेस विज्ञप्ति जारीगरि निर्णय फिर्ता लिन माग गरेको हो। मोर्चाले उक्त निर्णय फिर्ता नलिए चरणबद्ध आन्दोलनमा ओर्लीने मोर्चाले चेतावनी दिएको छ। विरगन्ज चिनी कार्यालय नजिकै रहेको उक्त जग्गा आसपासमा अहले अढाई देखि ५ लाख प्रतिधुरमा जग्गाहरू बिक्रि भइरहेका छन्। जसले गर्दा सो जग्गाको न्यूनतम मुल्य अढाइ करोडभन्दा बढी रहेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-24 14:05:38