स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्न बनेको आयोगले ५६५ वटा स्थानीय सरकार बनाउन गृहकार्य सुरु गरेपनि यसमा प्रमुख राजनीतिक दलहरूकै असहमति देखिएको छ। धेरैजसो दलले यो संख्या कम भएको धारणा राख्दै बढाउन सुझाइरहेका छन्। आयोगले कसरी र किन ५६५ वटा स्थानीय सरकार प्रस्ताव गर्यो भनेर हामीले यसअघि अध्यक्ष बालानन्द पौडेलसँग कुरा गरेका थियौं । स्थानीय निकायको संख्या किन र कसरी ५६५ तोकियो? यसपटक दलहरूको आग्रहअनुसार संख्या बढाउन मिल्छ कि मिल्दैन भन्ने प्रश्न लिएर हामी आयोगका सदस्य श्यामकृष्ण भूर्तेलकहाँ पुग्यौं। आयोगका तीनवटा आन्तरिक समितिका संयोजक रहेका भूर्तेलले स्थानीय सरकारको संख्या बढाउन त्यति आवश्यक नभएको तर्क गरे। आयोगले एक वर्षको छोटो अवधिमा काम गर्नुपरेको हुँदा स्थानीय तह कसरी बन्दैछन् भन्ने सबैलाई बुझाउन र सार्वजनिक बहस गर्न नसकेको उनले स्वीकार गरे। यो कुरा बुझाउन नसक्दा नै संख्या बढाउनुपर्ने माग उठिरहेको उनको दाबी छ। भूर्तेलको बुझाइमा धेरै नागरिक र दलका स्थानीय तहका कार्यकर्ताको गाविससँग भावनात्मक लगाव छ। उनी यसलाई स्वाभाविक मान्छन्। 'गाविससँग धेरै नागरिकको पहिचान जोडिएको छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'यसलाई छाडेर नयाँ संरचनामा जानुअघि आशंका पैदा हुनु स्वाभाविक हो।' उनका अनुसार स्थानीय सरकार बनिसकेपछि अहिलेको गाविसभन्दा अधिकारसम्पन्न, जवाफदेही र जनतासँग अझ प्रत्यक्ष रुपमा जोडिने हुँदा चाँडै नै गाउँपालिका नै पहिचान बन्न जान्छ। गाविसभन्दा बढी काम गर्ने अवसर हुँदा राजनीतिक दलका कार्यकर्तालाई पनि आफ्नो क्षमता प्रमाणित गर्न गाउँपालिका राम्रो अवसर हुनेछ। अझ स्थानीय सरकारलाई धेरै महत्व दिएको हुँदा यहाँको नेतृत्वको महत्व भोलिका दिनमा प्रान्तीय वा केन्द्रीय सांसदको भन्दा धेरै हुनसक्छ। अथवा, केन्द्रीय राजनीतिमा आउन स्थानीय सरकारको नेतृत्व सबैभन्दा सजिलो माध्यम बन्नसक्छ। राजनीतिक कार्यकर्ताको चासोपछि हामीले गाविसका केन्द्रबारे कुरा गर्यौं। स-साना गाविसका केन्द्र हाम्रो घरनजिकै छन्। त्यहाँ पुगेर सेवासुविधा लिन सजिलो छ। तर ठूला गाउँपालिका बनेपछि त्यसले दिने सेवाहरू टाढाटाढा जाने हुन् कि भनेर सोध्यौं। यो प्रश्नमा भूर्तलले गाउँपालिकाका दुई पक्षबारे चर्चा गरे। पहिलो पक्ष, नेपाल सरकारले आयोगलाई अहिले गाविसले दिइआएको सेवासुविधा कम नहुने गरी गाउँपालिका बनाउन निर्देशन दिएको छ। यसपछि आयोगले अहिलेका गाविस केन्द्रहरूलाई सेवा केन्द्रमा बदल्ने निर्णय गरेको छ। त्यसैले गाविसबाट नागरिकले पाइरहेका सेवासुविधा अब त्यहाँभन्दा पर जाँदैनन्। अहिलेका गाविसहरू सकेसम्म नटुक्रिने र केन्द्रमा सेवाकेन्द्र रहने भएपछि केन्द्रमा रहेका स-साना बजार पनि जीवन्त नै रहने भए। यी सेवा केन्द्रमा अहिले नागरिकले गाविसबाट पाइरहेका सेवाभन्दा धेरै सेवा थपिने पनि उनले बताए। उनले भने, 'सेवाका हिसाबले अहिलेका गाविसहरू यथावत रहन्छन्। गाउँपालिका चाहिँ अलि ठूलो राजनीतिक एकाइका रुपमा बन्ने हो।' उनका अनुसार अहिले गाविसले दिइरहेका सेवा र थप केही सेवा भने गाउँपालिका बनेपछि अझ जनताको नजिकमा पुग्नेछन्, किनकि अब भन्ने वडाहरूले नै जनतासँग प्रत्यक्ष जोडिने कतिपय कामहरू गर्नेछन्। गाविसमा वडा कार्यालयप्र भावकारी थिएनन्। नगरपालिकाकै पनि वडाहरूसँग सीमित अधिकार थियो। अब त्यो अधिकार बढ्ने भएकाले नागरिकलाई राज्यको सेवा लिन अझ सहज हुने उनले बताए। सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरणसमेत वडाबाट गर्न सकिने उनको भनाइ छ। दोस्रो पक्ष, अहिले जिल्लामा रहेका अधिकार गाउँपालिकामा जानु हो। अहिले जिल्लामा मात्रै हुने केही काम अब बन्ने गाउँपालिकाले नै ग