विषय प्रवेश नेपालीमा एउटा प्रचलित भनाइ छ, रात रहे अग्राख पलाउँछ भनेर। साँच्चै, छलछाम र दलीय भागबण्डाको मारमा सिंगो देश परिरहेको बेला एउटा सानो समाचारले पनि अर्थ राख्ने रहेछ। प्रधानमन्त्रीमा प्रचण्ड नियुक्त हुँदा खुसी नभएको यो बबुरोको मन आशलाग्दा युवा नेता गगन थापा स्वास्थ्य मन्त्री हुँदा किन किन खुसी भयो, यो खुसीमा मैले कुनै भोजभतेर त गरिनँ। तर, पनि देश सम्झेर हरेक क्षण चिन्तित हुने एउटा ठिटोले भित्रभित्रै उत्सव मनायो, अब केही हुन्छ जस्तो छ। सानोमा गरेको एउटा काम सम्झँदा अहिले आफैंलाई हाँसो लाग्छ मलाई। साथीभाइले माछा मारेको देख्दा मलाई पनि बडो माछा मार्न मन लाग्यो, घरमा बुवा-आमाको आँखा छलेर त्यतिबेला पच्चीस पैसामा आउने एउटा बल्छी र जनैको धागोको डोरी बनाएर माछा मार्न गएँ। साथीहरु भकाभक माछा मार्दै थिए, उनीहरुको माछा उन्ने झिर भरिँदा मेरो भने रित्तै थियो। मैले मेरो बल्छीमा किन माछा परेन भनेर सोधेको त साथी बीरबहादुर मेरो नजिक आयो र भन्यो खोई बल्छी हेरौँ त? मैले बल्छी तानेर देखाएँ, टलक्क टल्किने बल्छी मात्र देखेर बीरबहादुरले भन्यो, ‘खोई त गड्यौला उनेको? बिना गड्यौला माछा फस्छ त?’ पछि गड्यौला त उनेँ तर सबै गड्यौला भ्यागुतोले खाइदिए, भ्यागुतो मात्र परे, माछा मार्न सकिएन। वास्तवमा रित्तो बल्छीमात्रै पानीमा तलमाथि गराइरहेकोमा म अहिले बल्ल एक्लै हाँसिरहन्छु। आशाको केन्द्र : हो! नेपाली युवाहरुका आशाका केन्द्र गगन थापा कांग्रेसभित्रको ठूलो बखेडाबीच स्वास्थ्य मन्त्री बनेका छन्, उनीसँग पदस्थापनपछि हुनैपर्ने गड्यौलाहरु त छन् तर चारैतिर कपटी भ्यागुताहरु मात्र छन्। चाहेको काम गर्न पाउने छैनन्, तर पनि एउटा स्पष्ट वक्ता युवा देशको नियम कार्यान्वयन गर्ने ठाउँमा पुग्दा आशावादी भइँदो रहेछ। थाहा छ यो सत्ता समीकरण धेरै लामो हुने छैन, केही कामको सुरुवात गर्न नपाउँदै उनले पदबाट हात धुनुपर्ने छ, या केही राम्रा काम गरेकै आधारमा भोलि फेरि मन्त्री बन्न नदिने हुन सक्छ तर पनि एउटा देशप्रति चिन्तित मान्छेले दृढ इच्छाशक्ति हुने हो भने पक्कै केही गर्छ भन्ने मेरो ठम्याइ हो। इमानदार राजनीतिज्ञलाई जनताले पुरस्कार पक्कै दिने छन्। नशामा बिपीको विचार बगेको छ भनेर देखाउने समय गगनले पाएका छन्। डाक्टर गोविन्द केसीको मेडिकल क्षेत्र सुधारको आन्दोलनमा पहिले एेक्यवद्दता जनाउने यिनै गगन थापा हुन्, नेपाली कांग्रेसका थोरै आशलाग्दा र भरपर्दो नेताहरुमध्ये यिनै गगन थापा हुन्। राजनीतिका बिसंगतिप्रति कटाक्ष गर्ने यिनै गगन थापा हुन्, पार्टीभित्र र बाहिरबाट जनताले यिनलाई सभापतिमा देख्न चाहेका थिए, तर यिनले हिम्मत जुटाउन सकेनन्, बूढाहरुले देश बिगारे भन्ने गगन थापाले अन्तत: एउटा गुटबाट उमेदवारी दिए। त्यो पनि महामन्त्रीमा र गुटतन्त्रको शिकार भए। गुण्डा नाइके कुमार घैंटे प्रकरणमा त उनले कमाएको साख ह्वात्तै घट्यो। तर, नेपाली जनता महान् थिए र छन्, समकालीन नेतृत्वमा एक दुईवटा गल्ती गरे पनि गगन थापाप्रति युवाहरुको बेजोड विश्वास छ, त्यसैले सामाजिक मिडियामा गगन थापा छाइरहेका छन्। हिजोको त्यो जोशिलो भाषणलाई व्यवहारमा उतार्न उनलाई एउटा अवसर मिलेको छ, यो अर्थमा उनको यो अवसर लक्ष्यप्राप्तिको सुरुवात हो। कटू सत्य: नेपालमा पछिल्लो समय असाध्य बिग्रिएको क्षेत्र स्वास्थ्य क्षेत्र हो, शक्ति केन्द्रको प्रभावले च्याउजस्तै उम्रिएका निजी मेडिकल कलेजहरुले स्वास्थ्यको नाममा ब्रह्मलुट गरिरहेका छन्, राजधानी केन्द्रित यी कलेजहरुमा डाक्टर पढाउने नाममा गुणस्तर र विश्वसनता हराएको छ, नक्कली डाक्टरको बिगबिगी छ, एकातिर देशका भिआईपीहरुले