स्वास्थ्य मन्त्रीका रूपमा सपथग्रहण गरेलगत्तै गगन थापाले वैदेशिक रोजगारमा जाने व्यक्तिको स्वास्थ्य परीक्षणमा हुने गडबडीमाथि छानबिन गर्न समिति गठन गरे। झट्ट हेर्दा यो स्वास्थ्य मन्त्रालयले गर्नुपर्ने सामान्य काम हो। तर, यही सामान्य काममा लामो समयदेखि बेथिति व्याप्त रहँदा वैदेशिक रोजगारमा जाने नेपालीले दुःख पाइरहेका छन्। उनीहरूको स्वास्थ्य परीक्षणकै नाममा कुनै समूहले कुस्त कमाउने परिस्थिति सिर्जना भइरहेको छ। युवा पुस्तामाझ चर्चित नेता गगनको निम्ति स्वास्थ्य मन्त्रालयको यो जिम्मेवारी मन्त्रीका रूपमा पहिलो अनुभव मात्र हुनेछैन, उनको राजनीतिक करिअरकै लागि ‘टर्निङ प्वाइन्ट’ पनि साबित हुनसक्छ। यस आधारमा दैनिक वैदेशिक रोजगारका लागि जाने करिब दुई हजार नेपालीलाई सोझै असर पार्ने उनको यो कदम सुझबुझपूर्ण देखिन्छ। मन्त्रीका रूपमा हात हालेको पहिलो काममा सफलता पाउन सके एकैचोटि हजारौं नेपालीलाई छुनेछ। उनी प्रशंसाका हकदार हुनेछन्। तर, आफ्नो लोकप्रियता र छवि कायम राख्न गगनका लागि यति मात्र पर्याप्त छैन। उनीप्रति सर्वसाधारणको कति ठूलो आशा र भरोसा छ भन्ने फेसबुक र ट्विटरजस्ता सामाजिक सञ्जालमा ओइरिएको शुभकामना सन्देशले नै छर्लंग पार्छ। मन्त्रीका रूपमा गगनको नाम घोषणा हुनेबित्तिकै युवाहरूले उनको सामु जिम्मेवारीको चाङ लगाइसके। जस्तो, सौगात गौतमले ट्विट गरेका छन्– ‘गगन थापा स्वास्थ्य मन्त्री हुनुभएकोमा बधाइ, राम्रो संस्कारको प्रस्तुति होस् र डाक्टर केसी अनसन बस्न नपर्ने गरी त्यो मुद्दा सुल्झाउनु होला।’ मुटुरोग विशेषज्ञ डा. रामेश कोइरालाले उनलाई अझ धेरै कामका लागि शुमकामना दिँदै ट्विटरमा लेखेका छन्, ‘नायक (फिल्म) मा अनिल कपुरले १ दिनमा गरेका काम गर्न पूरै ८ महिना छ र देश बन्न सक्ने लक्षण देखाउन यो समय काफी छ, काम गर्न सक्नुहोस्, शुभकामना।’ त्यस्तै, जनक पौडेलले ट्विट गरेका छन्, ‘भाषण गर्न माहिर छन्, जगले जानेको कुरा हो। अब ८ महिनामा भाषण नगर्नू। काम गर्नू। सके राम्रो गर्नू, नभए नबिगार्नू। त्यत्ति हो अपेक्षा।’ गगनप्रति सर्वसाधारणको अपेक्षा यति धेरै चुलिनुको कारण २०६२/०६३ सालको जनआन्दोलनको हिरोका रूपमा उनले बनाएको छवि हो। नेताका रूपमा त्यतिबेला बनाएको छवि उनले मन्त्रीका रूपमा कायम राख्न सक्छन् कि सक्दैनन् भन्ने आगामी दिनमा प्रमाणित हुनेछ। यही कुरा झल्काउँदै सराफत अलिले ट्विरमा लेखेका छन्, ‘गगनको काम नै नहेरी आलोचना चाहिँ गरिन्न है, मन्त्री बनेपछि पब्लिक इमेज जस्तो छ, त्यसमा खरो उत्रिन्छन् वा उत्रिन्नन्, हेरौं।’ थापाले भने सामाजिक सञ्जालमा आएका शुभेक्षा र अपेक्षाको ख्याल गरेको बताएका छन्। 'सामाजिक सञ्जालबाट आएका शुभेक्षाहरु हेर्दै गर्दा मैले एउटा कुनै मन्त्रालय विशेषको नियमित कामकारबाहीभन्दा बढी नै अपेक्षा गरिएको देखेको छु,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'मैले काम गर्न सकिन भने एउटा जेनेरेसनको आशमाथि नै आघात पुग्छ।' 'मैले मन्त्रालयका कर्मचारीहरुलाई पनि मिलेर काम गरौँ भनेको छु। म नयाँ पुस्ताको विश्वासलाई मर्न दिन्न,' गगनले भने। पछिल्लो समय कुनै नेताप्रति सर्वसाधारणको तर्फबाट यो हदसम्म आशा र भरोसा व्यक्त भएको यो पहिलोपटक हैन। यसअघि तत्कालीन माओवादी नेता बाबुराम भट्टराई अर्थमन्त्रीका रूपमा सरकारमा सामेल हुँदा यस्तै अवस्था थियो। उनले अर्थमन्त्रीका रूपमा काम गरेर पनि देखाए। यसैको परिणामले प्रधानमन्त्रीका रूपमा पनि उनीबाट धेरै ठूलो आशा राखिएको थियो, जसमा उनी खरो उत्रन सकेनन्। सामाजिक सञ्जालमै गगनलाई बाबुरामसँग जोडेर प्रतिक्रिया दिनेहरू धेरै थिए। भट्टराईले प्रधानमन्त्री भएपछि ‘जनताको आशमा पान