‘उहाँ नै हो- अकुंर भट्ट। तर, उहाँलाई अहिले भेट्न सक्नुहुन्न। सबै बिरामीहरुको अहिले स्वेच्छिक खेल्ने समय हो,’ मानसिक उपचार गृहका सुरक्षा अधिकारीले जानकारी गराए। मैले परैबाट अकुंरलगायत सबै मानसिक रोगीहरुको क्रियाकलाप नियाल्दै गएँ। कोही दौडिरहेका थिए। कोही दिउँसै आकाशमा तारा गन्दै थिए। भुइँका पातहरु बटुलेर कोही गन्दै थाक लाउँदै थिए। भित्ताको सिरानमा राखिएको टिभी हेर्दै कोही हाँसिरहेका थिए। अलि पर अकुंर र केही रोगीहरुको एउटा झुण्ड देखेँ। उक्त झुण्डलाई देख्दा लाग्थ्यो, अकुंरले उनीहरु सबैलाई केही भन्दैछन्। उनीहरुले चाल नपाउने तालले उनीहरुको छेऊतिर गएँ। अलि नजिकबाट हेर्दा थाहा भयो ऊ त भाषण दिइरहेका रहेछन्। ‘पुरुष आयोग चाहिन्छ। पुरुषकर्मी जिन्दावाद, पुरुष हकहित सुनिश्चित गर। साथी हो हाम्रो माग राष्ट्रपतिकहाँ पुर्याउनै पर्छ। यसपालिको आन्दोलन सशक्त पार्नैपर्छ। पुरुषकर्मी जिन्दावाद …।’ ‘पुरुष आयोग’… ‘पुरुषकर्मी’ शब्द सुनेर म अचम्मित भइरहेको थिएँ। यतिकैमा मानसिक उपचार गृहका प्रमुख डा. सुमेश त्रिपाठी आइपुग्नुभयो र अकुंरको डिप्रेसिभ डिसअर्डरको बारेमा औंल्याउँदै भन्नुभयो, ‘काफिका जी, अचम्म नपर्नुहोला। अंकुर यस उपचार गृहमा आउँदादेखि नै पुरुष आयोग र पुरुषकर्मी भन्दै बर्बराइरहनु भएको छ।’ अकुंरको बारे अझ धेरै बुझ्ने कौतुहल पलायो। खासमा डिप्रेसिभ डिसअर्डर विषय अन्तर्गत मैले एउटा केश स्टडी तयार पार्नु थियो। सो केश स्टडिका लागि हाम्रो प्रोजेक्टले अकुंरलाई अध्ययन सामग्रीको रुपमा छानेको थियो। यसैको निम्ति भैरवनाथ अस्पताल अन्तर्गत रहेको मानसिक उपचार गृहमा म अकुंरलाई भेट्न गएको थिएँ। ‘अकुंरको पहिलेको जिन्दगीको बारे त त्यति मलाई थाहा छैन। तर गाइँगुइँ सुनेअनुसार अदालतको फैसलापश्चात उहाँ यो हालतमा पुग्नुभयो रे। अब तपाईं आफैँ स्टडी गर्न लाग्नु भा’छ, उहाँको बारे आफैँ सबैकुरा राम्ररी अध्ययन गर्नुहोला। यो फाइल लिनुहोस्। यसमा अकुंरको डिटेल्सहरु छ’ भन्दै डा. सुमेशजीले अकुंरको फाइल मलाई थमाउनुभयो। एक सातापछि प्रत्यक्ष रुपमा अकुंरसँगै कुराकानी गर्ने योजना बनाएर म त्यहाँबाट अकुंरको फाइल साथमा लिएर आफ्नो डेरा लागेँ। साँझैबाट उसको फाइल अध्ययनमा जुटे। मध्यम वर्गीय परिवारमा हुर्केको अकुंर मेकानिकल इन्जिनियर रहेछन्। फाइलबाट उसको परिवारको ठेगाना भेटेँ। बेलीबिस्तारमा बुझ्नलाई भोलिपल्ट उसको घरमा नै गएँ। घरमा उसको बहिनीलाई भेटेँ। अकुंरको फाइल नै लिएर गएकोले उसको बहिनीसँग कुराकानी गर्न सजिलो भयो। अकुंरको बहिनीको कुरा सुनिसकेपछि समग्रमा अकुंरको व्यथा उडिरहेको भगेंराको पखेटा एक्कासि काटिएर भुइँमा खस्दाको पीडाजस्तै थियो। बहिनीको धाराप्रवाह वियोगान्त शब्द सुन्दा, अकुंर डिप्रेसिभ डिसअर्डरको शिकार हुनुको कारण यस्तो रहेछ। अकुंरले अध्ययनपछि बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा जागिर पाएका रहेछन्। राम्रो जागिर भएपछि आरधनासँग बिहे गरे। आरधना त्यतिबेला भर्खर बीए दोस्रो वर्षमा अध्ययनरत थिइन्। दुबै खुसी थिए। ओस्कार जन्मेपछि काठमाडौंको डेरा उनीहरुलाई साँघुरो भयो। दिनहुँ आरधनाको दबाब र घरबेटीको कचकचले ऋण लिएर भए पनि काठमाडौंमा घर किन्ने मनस्थिति बनायो। र अन्त्यमा मासिक किस्ता तिर्नेगरी पेप्सीकोलामा उनीहरुले घर किने। काठमाडौंमै घर भएपछि परिवारैलाई राहत भयो। शानका साथ सबै परिवार आफ्नै घरमा बस्न थाले। अंकुरको मिहेनतले गर्दा अफिसमा उसको बढुवा पनि भयो। ऊ अब अन्तर्राष्ट्रिय मोटर्स कम्पनीको नेपाल डाइरेक्टर पनि भइसकेको थियो। अर्कातिर आरधनाले पनि स्नातक पास गरी। अकुंरले आफ्नी श्रीमतीको करियर अगाडि बढाउन भरपुर सहयोग गर्दै आइरहेको थि