‘कान्छी दिदी, कान्छी दिदी आमा किन रुनु भाको?’ भर्खर आठ वर्ष लाग्दै गरेको लक्ष्मीकान्त मलिनो अनुहार लगाउँदै, आमासँगै टाँसिएर बसेकी दिदीको दुई खुट्टा छुटाएर काखैमा लेसिएर बस्छ। एकै छिनमा हात्तीले निधार कन्याएझैं टाउको उठाएर फेरि सोध्छ, ‘कान्छी दिदी भन्नुन आमा किन रोको?’ ‘आमा मर्नुहुन्छ हो?’ ‘हो आमा मर्नुहुन्छ तर अहिले होइन।’ ‘कहिले त?’ ‘आमा मात्रै होइन, सबै मान्छे केही थाहा नपाईकन वा बिरामी नपरिकनै पनि जतिखेर नि मर्न सक्छन्, फेरि मान्छेको आयु हो, १०० वर्षभन्दा धेरै बाँच्न पनि सक्छन्।’ ‘कस्तो अचम्म हगी दिदी?’ ‘म पनि मर्छु?’ ‘हो, भन्न सकिन्न को कतिखेर मर्छ तर असल छ, असल खानेकुरा खान्छ, कसरत गर्छ भने धेरै बाँच्छ।’ ... ‘तिम्रो रफ पेपर र पेन्सिल लिएर आऊ त!’ दिदी सोध्दै जान्छे अनि भाइ जवाफ दिँदै। ‘तिम्रो काठमाडौंको बहिनी कत्री छ?’ ‘सानी, धेरै सानी,’ दुई हत मिलाएर देखाउँछ, ‘लाग्छ मुसजत्रै।’ ‘अनि तिम्रो मामाघरको बहिनी नि?’ ‘त्यो त अलिक ठूलो नि।’ ‘ए तिमी चाहिँ कत्रो छौ नि?’ ‘म, बुवाले मेरो कान्छी छोरी, पुन्तुरी भन्नुहुन्छ, त्यसैले सानै छु होला तर म त ठूलो भएँजस्तो लाग्छ, गुण्डाहरूजस्तो।’ ‘किन नि?’ ‘देख्नु हुन्न, म त हात छोडेर खुट्टा डन्डीमा राखेर साइकल घुमाई घुमाई चलाउन सक्छु।’ ‘हेर त्यो चित्र, तिमी त भोलिपर्सि ठूलो हुन्छेउ अनि सञ्जीव दाइजत्रै हुन्छेउ, अनि यो चित्रमा देख्यौ, तिमी ठूलो हुँदै हुँदै गएर अनिल दाइ जत्रै हुन्छेउ। यी हेर हेर, अब तिमी बिहे गर्ने बेला हुन्छ। थाहा छ तिमी त बा बन्छौ। अनि तिमीलाई पनि तिम्रो छोराछोरीले के के भन्छन्? के के माग्छन्, बर्थ डे मनाउने, के के किनिदेउ भन्छन्।’ लक्ष्मीकान्त लाज्ले भुतुक्कै हुन्छ । ‘अनि तिमीलाई अस्ति नै अस्पताल जाँदा को को भेटेका थियौ नि त्यस्तै हुन सक्छ, तिमी पनि बेस्सरी बिरामी पर्न सक्छौ, बाजस्तै आइसियु पनि बस्नुपर्ने हुन्छ, सञ्जिता दिदी जस्तै एक्सिडेन्ट हुन सक्छ, कहिले के हुन सक्छ, कहिले के हुन सक्छ, कहिले औषधी गर्न भ्याइन्छ, कहिले पाइँदैन, कहिले पैसा हुन्छ कहिले हुँदैन, कहिले सहयोग गर्ने मान्छे हुन्छन् कहिले हुँदैनन्।’ ‘अनि के गर्ने त कोही पनि भएन भने, पैसा पनि भएन भने?’ ‘बिरामी परेको बेला त के गर्न सकिन्छ र? त्यसैले अहिलेबाटै ज्ञानी हुने, सफा रहने, सकेसम्म बिरामी पर्नबाट जोगिने, पैसा जोगाएर औषधी गर्न राख्ने, घरको सबै सदस्यसँग मिलेर बस्ने, सबैले सबैलाई बिरामी परेको बेला, नसकेको बेला सहयोग गर्ने। यी हेरे त यो चित्र अब मान्छे बूढो हुन्छ अनी एकदिन मर्छ। जसरी आमा मर्नुभयो। रोग लागेन, एक्सिडेन्ट भएन भने बिस्तारै बूढो बूढो मान्छे मर्दै जान्छ। एकदिन म पनि मर्छु। भोलिपर्सि त हामी सबै मर्छौं, अनी तिमी पो यो घरको सबै भन्दा ठूलो मान्छे, बूडो मान्छे हुन्छौ। बुझ्यौ? अहिले तिमीसँगै भएका माया गर्ने कोही पनि हुँदैनन। यसरी मान्छे जन्मिन्छ, हुर्कंदै हुर्कंदै जान्छ, ठूलो ठूलो, बूढो बूढो हुन्छ अनि एकदिन मर्छ। हामी सबै एकदिन मर्नलाई हो जन्मेको।’ लक्ष्मीकान्त गम्भीर हुन्छ। ‘कान्छी दिदी, अनि त्यसो भए आमा किन रुनुभाको त?’ दिदी एकछिन बोल्दिनन् अनि फेरि बोल्छन भाइ। ‘आमा बलाई सम्झेर रोको हो?’ ‘तिमी आमा सम्झेर रोको छौ? तिमीलाई आमाको याद आउँछ?’ किन आउँछ याद?’ ‘नाइँ म आमा सम्झेर रोको छैन, तर फोटो देखेपछि सम्झिन्छु। म बाबाजस्तै छु रे, अनि बाबा आमाजस्तै हुनुहुन्छ रे, हो?’ ‘अलि अलि हो।’ ‘सबैले त्यस्तै भन्छन् मलाई देखेपछि अनी सम्झन्छु, र भन्छु मैले किन आमालाई भेट्न नपाको होला।’ ‘हैन हैन तिमीले आमालाई भेट्यौ तर तिमी सानो थियौ त्यसैले सम्झिएनौ,