६ माघ, काठमाडौं । प्रदर्शनकारीहरुले बिजुलीबजारमा प्रहरीले राखेको काँडेतारको बार हटाएका छन् । नारबाजी गर्दै बबरमहल क्षेत्र तिरबाट आएका प्रदर्शनकारीको हुलले काँडेतार पन्छाएका थिए । हातमा लठ्ठी लिएकाहरुले बार भाँचे पनि प्रहरीले भने कुनै हस्तक्षेप गरेन । हेर्नहोस् भिडियो – 0000000000000000 काठमाडौंको माइतिघरमा बन्दकर्ता र बन्द विरोधीहरुबीच झडप भएको छ । बन्दको विरोधमा प्रदर्शनमा उत्रिएकाहरुमाथि बन्दकर्ताहरु जाइलागेपछि केहीबेर तनाव भएको थियो । त्यसपछि मुखमा मास्क लगाएर बन्दको विरोधमा उत्रिएको समुहले बन्दकर्तालाई लखेटेको थियो । यद्यपी प्रहरीले तत्कालै स्थिति नियन्त्रणमा लिएको थियो । सो क्रममा प्रहरी विरुद्ध समेत बन्दकर्ताहरु आक्रमणमा उत्रिएका थिए । बबरमहलमा बन्दकर्ता र प्रहरीबीच झडप भएको थियो । बिजुलीबजारमा प्रहरीले राखेको काँडेतार प्रदर्शनकारीले हटाएका थिए । बन्दले देशभरको जनजीवन प्रभावित बन्दकर्ता र सुरक्षाकर्मीबीच नयाँ बानेश्वरमा दोहोर झडप भएको छ । बन्दमा सवारी कुदाएको भन्दै कुटनीतिक नियोगको मोटरसाइकल तोडफोड गरेपछि सुरक्षाकर्मीले हस्तक्षेप गर्न खोज्दा दोहोरो झडप भएको थियो । झडपका क्रममा समाचार एजेन्सी एपीका पत्रकार उपेन्द्रमान सिंह, नेपाल पार्टीका अमुल थापा तथा अंकज ढकाल घाइते भएका छन् । सिंहले बोकेको क्यामेरा फुटेको छ । बन्दकर्ताले ७१०२२३ नम्बरको मोटरसाइकलमा तोडफोड गरेका हुन् । बन्दकर्ताहरु आक्रमक भएर सडकमा उत्रिएका छन् । समाचार सम्प्रेषणका लागि गएका सञ्चारकर्मीलाई बन्दकर्ताले धरपकड गर्न थालेका छन् । बन्दको प्रभावबारे फोटो खिच्न गएका सञ्चारकर्मीलाई पनि बन्दकर्ताले लखेटेका छन् । बागबजारमा स्कुटर तोडफोड, चालक घाइते बन्दकर्ता बागबजारमा एक स्कुटर तोडफोड गरेका छन् । ओम बुक्स डिस्टिव्युटरकी सञ्चालिका रहेको श्रीमती गंगा चित्रकार सवार बा ४६ प १८७५ स्कुटरमा बिहान पौने सात बजे बन्दकर्ताले आगजनी गरेका हुन् । बागबजारको एनसीसी बैंक अगाडि स्कुटरमाथि आगजनी गर्दा चित्रकार पनि घाइते भएकी छन् । आफूलाई केही नसोधी पेट्रोल छर्केर आगजनी गरेको चित्रकारले बताइन् । उनले भनिन्-‘म बिहान पसलको कामका लागि आउँदै थिए । हतारमा भएकाले स्पीड पनि थियो । चार पाँच जना केटाहरुले रोके, अनि केही नसोधी पेट्रोल छर्केर जलाए । मेरो लुगा पनि जलेको छ । स्थानीयले मेरो लुगामा लागेको आगो निभाए ।’ यसैबीच नयाँबानेश्वरको बिजुलीबजार पुलमा बन्दकर्ताले अर्को मोटरसाइलक जलाएका छन् । अल्फाबेट नखुलेको २२२४ नम्बरको मोटरसाइकललाई नियन्त्रणमा लिएर आगजनी गरेका छन् । 0000000000000 बन्दले देशैभरको जनजीवन प्रभावित, केही सवारी साधन आगजनी एकीकृत नेकपा माओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चा, नेकपा-माओवादी र पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको आदिवादी जनजाति राष्ट्रिय आन्दोलन नेपालले गरेको बन्दले मंगलवार राजधानी लगायत देशैभरको जनजीवन प्रभावित भएको छ । बन्दकर्ताहरु विहानैदेखि सडकमा उत्रिएर प्रदर्शन गरेका छन् । बन्दको अवज्ञा गरेको भन्दै सार्वजनिक सवारी साधनमाथि तोडफोड र आगजनी सुरु भएको छ । काठमाडौको बनस्थलीस्थित ढुंगेधारामा बा १ ज ८२२२ नम्बरको ट्याक्सीमा आगजनी, गुहेश्वरीमा बसमा आगजनी भएको छ भने वीर अस्पताल अगाडि एउटा मोटर साइकलमा तोडफोड भएको छ । यस्तै, राजधानी बाहिरका जिल्लाहरुमा पनि बन्दले जनजीवन प्रभावित भएको छ । पोखरामा बन्दकर्ताहरुले एक यात्रुबाहक बसमा तोडफोड गरेका छन् । बन्दकर्ताले ग १ ज २९५९ नम्बरको बसमा आगजनी गरेका छन् । संविधानसभा भवनमा सोमवार मध्यरातमा सभासद्हरुबीचमै मुठभेडको स्थिति बनेपछि मंगलवारको बन्द पूर्ण रुपमा ठप्प भएको छ