नवीन झा मधेस विद्रोहको ८ वर्ष पूरा भएको छ । ०६३ साल माघ १ मा अन्तरिम संविधानमा संघीयता नभएको भन्दै संविधान जलाएर सुरु भएको मधेस विद्रोहले अन्तरिम संविधान संशोधन गराई संघीयता उल्लेख गराएको थियो । तर, संघीयताका लागि त्यत्रो विद्रोह भएको आज ८ वर्ष पूरा भइरहँदा नेपालको पूरै राजनीति संघीयताकै विवादमा रुमलिएको छ । मधेस विद्रोहले अघि सारेको समावेशीसहितको संघीयताको मुद्दा ओझेलमा पर्दै गएको त होइन भन्ने आशंका मधेसी जनतामा बढेको छ । भारत र चीनको एउटै चासो ? केही हप्ताअघि काठमाडौ आएका चिनियाँहरुको एउटा उच्चस्तरीय थिंक टयांक समूहले नेपालका प्रमुख राजनीतिक खेलाडीलाई सुझाए- नेपालमा कहाँ छ संक्रमण ? अन्तरिम संविधानलाई नै नयाँ संविधान भनेर जारी गर्नुस्, संघीयताको लफडामा नफस्नुस्, यो नेपालका लागि उपयुक्त छैन । उक्त चिनियाँ टोलीले केही मधेसी नेतासँग पनि काठमाडौमा छलफल गरेको थियो । चिनियाँ टोली काठमाडौबाट फर्केलगत्तै भारतीय सुरक्षाका उच्च अधिकारीहरु सामान्य प्रोफाइलमा काठमाडौ आए । उनीहरु काठमाडौ आउनुको एक प्रमुख उद्देश्य थियो, संघीयताविनाको नयाँ संविधान जारी भएमा नेपालको हरेक क्षेत्रले स्वीकार गर्छ कि गर्दैन ? भारतीयहरुले यो बुझ्न चाहेका थिए । भारतीय पक्षको नेपालको सबैभन्दा नजिकको मित्र मानिने नेपाली सेनाले त्यस सन्दर्भमा ती अधिकारीहरुलाई भरपुर सम्झाएर आश्वस्त पारेको केही भित्रियाहरुको भनाइ छ । नेपाली सुरक्षा अधिकारीहरुले भारतीय अधिकारीहरुलाई नेपालमा तत्कालै कसैको आह्वानमा ठूलो आन्दोलन हुन सक्ने अवस्था छैन भन्ने सन्देश दिए । यस्तो निश्कर्ष अमेरिकीहरुले पनि निकालिसकेका छन् । यद्यपि भारतीय अधिकारीहरुले अवस्था भड्किएमा भारतका लागि थप सुरक्षा चुनौती बढ्न सक्ने आशंका व्यक्त गरेका थिए । पछिल्लो समयमा नेपालमा हुने हरेक चिनियाँ गतिविधिप्रति संशकित रहने भारतीय पक्ष अहिले संघीयता विरुद्धको मोर्चावन्दीमा एकै ठाउँमा देखिन्छ, जसमा भारत र चीन दुबैको आ-आफ्नै भू-राजनीतिक स्वार्थ गाँसिएको छ । कतिपय जानकारहरुको बुझाइमा भू-राजनीतिक स्वार्थमा पिल्सिएको नेपालका लागि संघीयताविरुद्ध एउटा पक्षको धाप देखिएपछि यो थप अन्योलग्रस्त बनेको छ । नेपालका आन्तरिक खेलाडीहरु अहिलेसम्म कसैले पनि मुख खोलेर संघीयताको विरुद्धमा लागेका छैनन् । तर, संविधान निर्माणको प्रक्रियालाई लम्ब्याउँदै संघीयताविरुद्धको जनमत तयार पार्न संघीयता विरोधीहरु उद्दत देखिन्छन् । धरापमा संघीयता मधेस विद्रोहको प्रमुख माग थियो-संघीयता । यो मागलाई तत्कालीन अन्तरिम संविधानले पनि स्वीकार गरेको छ । दलहरुले अन्तरिम संविधानले स्वीकार गरेझै मुलुक नयाँ संविधानमार्फत संघीय व्यवस्थामा जाने ग्यारेन्टी त्यतिवेलै गरेका थिए । तर, दोस्रो संविधानसभाको महत्वपूर्ण घडीमा पनि दलहरु यसैमा रुमल्लिइरहेका छन् । के साँच्चिकै नेपाल संघीय व्यवस्थाको ठोस प्रारुपमा प्रवेश गर्न लागेको हो त ? मधेसी समुदायमा के आशंका छ भने मुलुक संघीयतावाट पछाडि र्फकने एउटा ठूलो अभ्यासमा लागिरहेको छ । जनकपुरस्थित वरिष्ठ साहित्यकार प्राध्यापक राजेन्द्र विमल भन्छन्, यो स्वभाविकै हो, मधेस विद्रोहको ८ बर्षमा यसलाई उचित व्यवस्थापन गर्ने काम गरिएन, बरु यसलाई दुहुने काम मात्रै गरियो जसले, आज मधेसी नागरिकमा तीव्र असन्तुष्टि पैदा गराएको छ । विमलका अनुसार मधेस विद्रोहबाट राष्ट्रिय पहिचान बनाएका मधेसी पार्टीका नेताहरुको क्रियाकलापका कारण कतै मधेसको मुद्दा नै समाप्त पार्न सकिन्छ कि भन्ने दाउमा एकथरि देखिन्छन् । उनी भन्छन्, यो केही शक्तिधारीहरुको दिवास्पवनमात्रै हो, मधेस विद्रोहले मधेसको यर्