बाउ भन्न नि घिन लाग्छ मलाई। नभनेर नि के गर्नु! आखिर म तिम्रै वीर्यको एक थोपाबाट सिर्जिएकी हुँ। म आज तिमीले बाउको रुपधारण गरेर ममाथि गरेको दानवीय व्यवहारको पर्दाफास गर्दै छु। मलाई थाहा छ, तिमीलाई यसले केही फरक पर्नेवाला छैन। बेइज्जत त इज्जत हुनेको हुन्छ, त्यो त तिमीले गुमाइसक्यौ। म आज तिम्रो नदेखिएको कालो रुपको बयान गर्दैछु, मुटु गाँठो पारेर दुनियाँसामु सुनाउँदै छु। मलाई होस आएदेखि नै अभाव र दुःखको पहाडको थुप्रोमा पुरिएको याद छ। सानो टिनले छाएको र बाँसका भाटाले बेरिएको घर। पानी आउँदा रातभरि भाँडा थापेर रात काटियो भने हावा चल्दा छाप्रोको धुरी सतातेर कयौं रात बिताएका थियौं। तर, तिमीलाई यसले केही असर गर्दैनथियो, कुल्ली काम गर्न कुन गाउँ पुगेका हुन्थेउ, कहिलेकाहीँ त महिनौंपछि रित्तो हात हल्लाउँदै सवारी हुन्थ्यो। म सँगैका साथी स्कुल जाँदा म कुनै होटलको जुठा भाँडा समातेर मस्काउँदै हुन्थेँ। अरूका बाउले कलिला कात समातेर क ख सिकाउनुभन्दा अगाडि नै मैले तिम्रो ठेले हातको धुलाइ खाइसकेकी हुन्थेँ। जब साँझ पर्न थाल्थ्यो तब मनमा एक किसिमको डर हुन्थ्यो, भरे घरमा कुटाइ खान नपरोस्। हरेक दिन मैले केही न केही निहुँमा कुटाइ खाएकै हुन्थेँ। कहिले बेलुका रक्सी घरमा नल्याएको निहुँमा, कहिले साहूसँग पैसा नल्याएको त कहिले चुरोट नल्याएको निहुँमा। बाउको कमाइले त वर्षमा मुस्किलले दुई पाथी चामल खान्थ्यौं। आमाले अरुको मेला गरेर हाम्रो पेट पूजा गरिदिएकी थिइन्। दिउँसो तातो घाममा काम गरेर बेलुका लखतरान भई घर आउँदा नि कहिल्यै सुख पाइनन् बिचरी मेरी आमाले। दैनिक उनको शरीरको कुनै न कुनै भागमा चोट लागेकै हुन्थ्यो। सायद यो सहन नसकेर उनले पनि बेलैमा मृत्युको सहारा लिइन्। आत्महत्या गरिन्। आमाले संसारबाट बिदा लिएपछि मेरो जीवन कहालीलाग्दो हुँदै गयो। होटलमा जुठा भाँडा माझेर भोको पेट भरेकी थिएँ। त्योभन्दा कति पैसा दिन्थे साहूले बाउलाई मलाई थाहा भएन। पुस–माघको जाडोमा चिसो पानीले भाँडा माझ्दा जिउँदै मरेजस्तो पीडा हुन्थो। काम गरेन भने साहूले नि भकुर्न थाल्थ्यो। त्योभन्दा पिर त खान पाएको बासी भात नि खोसिने डर थियो। बिहानदेखि होटलको काम गरेर बेलुका घर पुग्दा बाउ बाटोतिरै लडिरहेका हुन्थे। कहिले ओछ्यानमै मुतेर सुतेका हुन्थे। कहिल्यै घर व्यवहारको चिन्ता थिएन वा लिएनन्। सधैं रक्सीमा मात्र ध्यान थियो। म घरमा तातो खोलेफाडो जे छ पकाएर काममा जाने गर्थेँ। बेलुका फर्किँदा कुकुरले खाइरहेको हुन्थ्यो। म कामबाट आएर सुतिसक्दा पनि बाउ आउने नआउने कुनै ठेगान हुँदैन थियो। रातभरि डरले निदाउनै सक्दिनथेँ। रुँदारुँदै कतिखेर भुसुक्क निदाको आफैं थाहा पाउँदिनथेँ। समय बित्दै गए। म १४ वर्षकी भइसकेकी थिएँ। छातीमा सा–साना गाँठा बन्न लागेका थिए। होटलको जुठो भात लागेर होला हलक्कै बढेकी थिएँ। पहिलोचोटि महिनावारी पनि म १४ वर्षमै भएकी थिएँ। सुरूमा त निकै डर लागेको थियो। किन रगत आएछ भनेर आत्तिँदै छिमेकी दिदीलाई सोध्दा उहाँले हाँस्दै सम्झाएर टालो हाल्न सिकाउनुभयो र ठूली भएको कुरा भन्नु भा’को थियो। हरेक दिनझैं त्यस दिन पनि म काम सकेर घर आउँदा घर रित्तो थियो। म करिब ८ बजेतिर ओछ्यानमा सुतिसकेकी थिएँ। बाउ कतिखेर आउने केही थाहा हुँदैनथ्यो। अझ भनौं मलाई नि वास्ता लाग्न छोडिसकेको थियो। त्यसैमध्येको एक रात। म निदाइसकेकी रहेछु। राति ढोका खोल भन्दै बाउको लर्बरिँदो स्वर निद्रामै सुनेँ र ढोका खोलिदिएकी थिएँ। घरमा कुनै कोठा थिएन हाम्रो ओछ्यानमात्र फरक थियो। ढोकाको छेउपट्टी बाउ र म भित्र कुनातिर सुत्थेँ। निद्रामै थिएँ। एक्कासि मलाई के ले थिच्यो, चिच्