‘खेमको असामयिक निधनले मुलुकलाई अपुरणीय क्षति’ ‘म स्तब्ध भएँ’ ‘उहाँ असल व्यक्तित्वका धनी हुनुहुन्थ्यो’ यो पक्कै पनि दुःखद् समाचार थियो। जतिबेला गायक खेम गुरुङको निधनलाई लिएर सामाजिक सञ्जाल र मिडियामा यस्ता कुराहरू आइरहेका थिए त्यतिबेला मेरो मनमा भने एउटै कुरा खेलिरहेको थियो, ‘यस्तो अल्पायुमा जानै नपर्ने जिन्दगी गयो। एउटा जीवन र प्रतिभाको अनाहकमा अन्त्य भयो।’ म खेम गुरुङलाई व्यक्तिगत रुपले चिन्दिन थिएँ। तर, एउटा गीतले भने उनीसँग मलाई दह्रोसँग जोडिदिएको थियो। हो, त्यही गीत, ‘वारि जमुना पारि जमुना।’ नेपाली गीतको इतिहासमा यो सम्भवतः सबैभन्दा हिट गीत थियो। त्यसो त खेमले अरु गीतहरू पनि नगाएको वा थप एल्बमहरू पनि ननिकालेका होइनन्। तर, दुर्भाग्यवश उनको पहिचान ‘वारि जमुना’भन्दा माथि उठ्न सकेन। उनले कोसिस नगरेका होइनन्। तर, हामी श्रोताहरूले उनलाई ‘पारि जमुना’ भन्दा अगाडि स्वीकारै गरेनौं र एउटा सिसाको बाकसमा यसरी थुनिदियौं कि ‘गजबको एउटा गीतका गायक’कै रुपमा उनी रहिरहे। खेमका थुप्रै प्रारम्भिक म्युजिक एल्बमहरू ‘म्युजिक नेपाल’बाट निस्केका थिए। जतिबेला उनको पहिलो एल्बम ‘जीवन–१’ निस्केको थियो त्यतिबेला म रेडियोमा काम गर्थें। त्यो एल्बमलाई कसैले ध्यानै दिएन। त्यत्तिकै हरायो। त्यसपछि आयो ‘जीवन–२’। तर, यसको भाग्यमा पनि अघिल्लो एल्बमजस्तै गुमनाम हराउने रेखा कोरिइसकेको थियो। नेपाली संगीतको बजारलाई त्यतिबेला क्यासेट चक्काले धान्ने गरेको थियो। न चक्का बिके, न कुनै मिडियामा यसको चर्चा चल्यो। एल्बम निस्केको महिनौं बितिसकेपछि जब सबैथोक सामसुम भइसकेको थियो, अचानक त्यसैको एउटा गीत ‘वारि जमुना’ले बजारमा लोकप्रियताको शिखर चढ्न सुरू गर्यो। कसरी? यस विषयमा अरुले दिएका तर्कहरू पनि होलान्। तर, यहाँ म आफ्नै अनुभव राख्न खोज्दैछु। त्यतिबेला म र मेरा साथीहरूले मिलेर एकजना मित्रका निम्ति ‘ब्याचलर पार्टी’ आयोजना गरेका थियौं। पार्टी सकिनै लाग्दा हामीमध्येका एक जना साथीले भने, ‘डान्स रेष्टुरेन्ट जाऔं न।’ त्यो समय काठमाडौंमा डान्स रेष्टुरेन्टको प्रचलन अकाशिएको थियो। च्याउ उम्रेजस्तै त्यस्ता रेष्टुरेन्ट जताततै भेटिन थालेका थिए। रात गहिरिएको मात्र होइन, हामीमध्ये अधिकांश साथीको शरीरमा मात्राभन्दा बढी मदिरा प्रवेश गरिसकेको थियो। तैपनि डान्स रेष्टुरेन्टको मादक शब्दले सम्मोहन लगाएपछि हामी सबै तयार भयौं र टेकुस्थित एउटा रेष्टुरेन्टमा पुग्यौं। त्यो रेष्टुरेन्टको नाम त याद छैन तर केही तल्ला चढ्नु परेको थियो। त्यो रात रमाइलोसँग बित्यो र ‘ब्याचलर पार्टी’को निहित उद्देश्य पनि त्यहाँ मजैसँग पूरा भयो। लगभग सबैजसो बलिउडका ‘आइटम’ र रेष्टुरेन्टका ‘आइटम नर्तकी’का चमत्कारहरूमाझ एउटा विचित्रको प्रस्तुतिले चाहिँ मेरो ध्यान खिच्न सफल भयो। परम्परागत नेपाली पहिरनमा एउटा ठेट गाउँले भेषका बृद्ध मञ्चमा देखापरे। सेतै कपाल फुलेका ती बृद्धले ‘अहम्’ गर्दै खोकेको हामी वरपरका स्पीकरमा सुनिन थाल्यो। मेरो निम्ति त्यहाँ फैलिरहेको धुन युनिक थियो भने डान्स बारको जुन प्रकारले परिवेश बनाइएको हुन्थ्यो त्यसभन्दा यो प्रस्तुति बेग्लै र रोचक पनि देखिन्थ्यो। ‘वाउ...यो के हो?’ मेरो मुखबाट त्यतिबेला हठात् निस्केको थियो। यो जे भए पनि प्रारम्भिक धुन र मञ्चमा फेरिँदै गएको दृश्य गजब लाग्यो। त्यसको लगत्तै मञ्चमा ती बृद्धलाई परम्परागत नेपाली पोशाकमा सजिएका नर्तक र नृत्यांगनाहरूले घेर्न थाले। यी तिनै नृत्यांगनाहरू थिए, जसले अघिल्ला प्रस्तुतिहरूमा हामीलाई अलग पहिरनमा फरक किसिमले नाचेर बेग्लै स्वाद चखाएका थिए भने अहिले फेरि यो पहिरनदेखि नृत्यसम