६ माघ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीको नेतृत्वमा रहेको मोर्चाले आयोजना गरेको बन्दको प्रभाव विभिन्न जिल्लामा परेको छ । राजधानी बाहिरका विभिन्न शहरहरुमा तोडफोड, आगजनी र प्रदर्शनका घटना भएका छन् । प्रेसलाई पनि छाडेनन् बन्दकर्ताले प्रेसलाई पनि आक्रमणको निशाना बनाएका छन् । बिजुलीबजारमा माउन्टेन टेलिभिजनको गाडीमा बन्दकर्ताले तोडफोड गरेका छन् । सिरहाको मिर्चैयामा पत्रिका बोकेको बा ९ च ५८५० नम्बरको पिकअप भ्यानमा पेट्रोल छर्केर आगजनी भएको छ । बन्दकर्ताले काठमाडौंको बानेश्वर-बहरमहल सडकखण्डमा तीन वटा मोटरसाइकलमा आगजनी गरेका छन् । रौतहटः राजमार्गमा सवारी साधनहरु ठप्प एकिकृत नेकपा माओवादी सहितको विपक्षी मोर्चाले आहृवान गरेको नेपाल बन्दका कारण बिहानदेखि नै रौतहटको जनजिवन पनि प्रभावित भएको छ । मोर्चाका नेता, कार्यकर्ताले बिहानदेखि नै जिल्लाका अधिकांश ठाउामा यातायात, पसल तथा विद्यालयहरु बन्द गराएका छन । बन्दका कारण सदरमुकाम गौरबाट चल्ने लामा तथा साना दूरीको सवारी साधनहरु पनि चलेका छैनन भने पूर्व पश्चिम राजमार्गमा पनि सुनसान छ । पूर्व-पश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत चन्द्रनिगाहपुर चौकमा बसेर मोर्चाका कार्यकर्ताले बन्द गराएका हुन् । पूर्व-पश्चिम राजमार्गमा चलेका केही सवारी साधनहरु प्ानि मोर्चाका कार्यकर्ताले रोकेका छन् । नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी गरी झण्डै ६ सय सुरक्षाकर्मी खटाइएको प्रहरी उपरिक्षक सानु बाबु थपलियाले बताएका छन् । भैरहवा : भारतबाट आउने नेपाली अलपत्र रुपन्देहीबाट अनलाइनखबरका लागि सलमान खानले जनाएअनुसार बन्दकर्ताहरुले बिहानैदेखि जिल्लाको भैरहवा, बुटवल लगायतका क्षेत्रहरुमा प्रदर्शन गरेका छन् । उनीहरुको प्रदर्शनका कारण पूर्व-पश्चिम तथा उत्तर-दक्षिण सिद्धार्थ राजमार्ग र हुलाकी मार्गमासमेत सवारीका साधन चलेका छैनन् । भैरहवा बुटवललगायत क्षेत्रहरुमा बाक्लो संख्यामा सुरक्षाकर्मीहरु परिचालन गरिएका छन् । भैरहवाबाट छुट्ने लामो तथा छोटो दुरीका बसहरु भैरहवा बसपार्कमै थन्किएका छन् । शिक्षण सस्था, उद्योग, बजार, पसल, बैंक वित्तीय संस्थालगायत सबै बन्द छन् । भारतबाट आउने नेपालीहरु सीमा नाका बेलहियामा अलपत्र परेका छन् । यातायात बन्दका कारण सीमानाका बेलहियादेखि बुटवलसम्म पुग्नका लागि यात्रुहरु रिक्सा चालकलाई एक हजार रुपैयाँसम्म भाडा तिर्न बाध्य छन् । नेपालगञ्ज : विद्यार्थीको उत्तरपुस्तिका कब्जा अनलाइनखबरकर्मी आरपी सुवेदीका अनुसार बन्दकर्ताहरुले नेपालगञ्जको एक विद्यालयमा विद्यार्थीहरुको प्रश्नपत्र खोसेका छन् । नेपालगञ्ज १२ मा रहेको वेस्ट जून स्कुलमा बन्दकर्ताले परीक्षा सञ्चालन भइरहेको ठाउँमा गएर उत्तरपुस्तिका खोसेका हुन् । बन्दकर्ताले चोक-चोकमा बसेर सवारी आवागमनमा रोक लगाएका छन् । कोहलपुरमा बन्दको अवज्ञा गर्दै ‘बन्द छैन’ भन्ने जुलुस निकालिएको सञ्चारकर्मी बिष्णु बेलबासेले जानकारी दिए । बन्दकर्ताहरुले नेपालगञ्जमा ५ वटा भारतीय नम्बर प्लेटका मालबाहक ट्रक नियन्त्रणमा लिएको एकीकृत माओवादीका डम्बर बिक तुफानले जानकारी दिए । बन्दको असरको जिल्लास्थित मानवअधिकारकर्मीहरुले अवलोकन गरेका छन् । चितवन : पेट्रोलबम प्रहार चितवनमा तीनवटा ट्रकमा विहान सवा चार बजेको आसपासमा पेट्रोल बम प्रहार भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनले जनाएको छ । भरतपुर १२ आस्था चोक नजिकै कान्तिपुर दैनिकका लागि रोल पेपर लिएर आएको ना ३ ख ३५८४ नम्बरको ट्रकमा आगजनी भएको छ । ट्रकको क्याविन, एउटा टायर र अधिकांश रोल पेपर काम नलाग्ने गरी जलेको चितवनका प्रहरी नायव उपरीक्षक रमेश अधिकारीले जानकारी दिए । यस्तै मुग्लीनबाट नारायणगढ