दशवर्षे जनयुद्ध र महाभूकम्पमा भएको मानवीय क्षतिभन्दा बढी प्रत्येक चार वर्षमा सडक दुर्घटनाबाट हुन्छ लामा तथा छोटो दूरीमा चल्ने यातायातको दूर्घटना अत्याधिक मात्रामा बढी जनधनको क्षति भइरहेको विषयमा सडक सुरक्षा कार्ययोजना पूर्ण रुपमा लागू गरी यात्रुलाई सुरक्षित बनाउने विषयमा जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्तावमाथि संसदमा छलफल शुरु भएको छ। उक्त प्रस्तावका प्रस्तावक रविन्द अधिकारीले संसदको बैठकमा प्रस्ताव राख्दै अहिले दैनिक सरदर ५ जना व्यक्ति सडक दुर्घटनामा परि निधन हुने गरेको बताए। उनले सडक दुर्घटना भएको अवस्थामा कुरा र चर्चा गर्ने तर पछि विर्सने गरेको बताए। २० लाख भन्दा बढी सवारी साधनको दर्ता भइरहेको छ। समृद्ध देशले बर्षौ अघि अपनाएको नीति अहिले पनि हामीले अपनाउन सकेका छैनौं। ‘सांसदहरु पहाडमा सडक खन्ने काममा लागेका छौ। १० मिनेटमा पुग्ने यात्रादुरीमा सडक जाम हुँदा घण्टौ लाग्ने गरेको छ,’ अधिकारीले भने, ‘हामीले छलफल गरी विनियोजन गरेको बजेटबाट सञ्चालित सडकमा निश्चित व्यवसायीले सिन्डीकेट गरी हडताल र अबरोध गरिरहेका छन् र हामीले त्यसको बचाउ पनि गरिरहेका छौं।’ गृहमन्त्रीले जहिले पनि यो र त्यो गर्छौ भनेर भाषण गरे पनि व्यवहारमा लागू हुन नसकेको उनले बताए। अब हामीले बैज्ञानिक निति सडक अनुमति, व्यवहारिक क्षमता र प्राविधिक पक्षमा ध्यान नदिएर प्रशासनको भरमा मात्रै यो सुधार आउन नसक्ने बताए। कुन रूटमा कति सवारी साधान आवश्यक पर्छ र भाडा दर र गाडीको अवस्था कस्तो आवश्यक पर्छ भन्ने कुरामा हामीले नियमन र पुनरावलोकन आवश्यक रहेको उनले औल्याए। ‘सिण्डीकेटवालाहरु सडकको सरकार हामी नै हौ भनेका छन र सरकार सिण्डीकेट मानिरहेको छ भने अब हामीले चालक र ट्राफिकलाई दोष लगाएर उम्किन सक्दैनौं,’ उनले भने। अहिले सिण्डीकेट तोड्नु मात्रै समस्याको समाधान होइन। जबसम्म बैज्ञानिक नियमन प्रणाली लागू गर्दैनौ पुराना सिण्डीकेट र नयाँ मिलेर अर्को सिण्डीकेट तय हुने उनले बताए। सर्वसुलभ भरपर्दो यातायातका लागि समयमा नै सोच्न जरुरी रहेको भन्दै। यसका लागि एकीकृत यातायात प्रणालीको गुरुयोजना तय गर्नु ढिला गर्न नहुने बताए। ‘दशवर्षे जनयुद्ध र महाभुकम्पमा भएको मानवीय क्षतिभन्दा बढी प्रत्येक चार वर्षमा सडक दुर्घटनाबाट भइरहेको छ। यो गम्भीर विषयमा सरकारले सवारी चालक, ट्राफिक वा सिण्डीकेटवालालाई दोष दिएर हुँदैन। सरकारले तत्काल पुनरावलोकन गरी यो सडक यातायातमा सुधारका लागि तत्काल नयाँ योजना तय गर्नु जरूरी छ,’ उनले भने। उक्त प्रस्तावको समर्थकका रुपमा एमालेका गणेशकुमार पहाडी र संघीय समाजवादी फोरमका शिवजी यादव छन्। पहाडी सडकले नेपालमा प्रत्येक वर्ष १८ सय व्यक्तिको ज्यान जाने गरेको बताए। उनले ग्रामिण सडक निर्माणका नाममा खनिएका सडक कुनै अध्ययन विना योजना भएको कारण सडक संचालन हुन नसक्ने अवस्था रहेको औल्याए। प्रकाशित मिति: 2016-08-28 13:20:20