६ माघ, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादी वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले ४७ सालमा आर्यघाटमा सेलाएका भूतहरु फेरि जाग्न थालेको बताएका छन् । ति भूतहरुलाई मन्साउन संविधानसभाबाट जनविद्रोह सुरु गरेको उनले दाबी समेत गरे । ‘हामी संविधान सभा चाहिन्छ भनेर नै यहाँसम्म आयौं,’ बिजुलीबजारमा मंगलबार बन्दकर्ताको सभालाई सम्वोधन गर्दै डा भट्टराईले प्रश्न गरे, ‘नक्कली धाईआमालाई संविधानसभाको माया हुन्छ ?’ उनले कांग्रेस-एमालेलाई नक्कली धाईआमाको संज्ञा दिएका हुन् । भिडियो हेर्नुहोस् – उनले पुराना गन्हाएका शक्तिहरु नयाँ कलेबरमा आउँछन् भने त्यस विरुद्ध आफूहरु संघर्ष गर्न तयार रहेको स्पष्ट पारे । थोत्रो गन्हाएको संसद नभइ रुपान्तरण सहितको नयाँ संसदीय व्यवस्था ल्याउन चाहेको भट्टराईले बताए । मिडियाका कारण भ्रम आफूहरुको एजेण्डाबारे सन्चारमाध्यमबाट सही सूचना नगएको उनले गुनासो गरे । सन्चारमाध्यमका कारण संविधानसभा एमाओवादीले नचाहेको भ्रम जनतामा फैलिएको उनको भनाइ थियो । उनले भने-‘मैले सोसल मिडिया हेरिरहन्छु, संविधानसभा नचाहने एमाओवादी हो भनेर सोसल मिडियाका साथीहरुलाई पनि भ्रम परिरहेको छ ।’ संविधानसभा र सडकबाट उठेको जनविद्रोहले सत्ता पक्षीय दलले जारी गर्न लागेको संविधान नस्वीकार्ने बताए । बबरमहलको सभालाई सम्वोधन गर्न एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड पनि जाने बताइए पनि भट्टराई मात्रै पुगेका थिए । उनले प्रचण्ड चाहेर पनि सभालाई सम्वोधन गर्न आउन नसकेको बताए । तर प्रचण्ड आउन नसक्नुको कारण भने भट्टराईले खुलाएनन् । यस्तो छ बाबुराम भट्टराईको सम्बोधनको अंश – यो देशका प्रतिगामी यथास्थितिवादी शक्तिहरु जसले फेरि देशलाई एकचोटि पछाडि फर्काउने दुस्साहस गरेका छन् । दशौं हजार नेपाली जनताले बलिदानी गरेर ल्याएको संविधानसभा र त्यसमार्फत बन्ने अग्रगामी संविधानलाई अपहरण गरेर फेरि त्यो ०४७ सालको खोस्टो नयाँ कलेबरमा हामीलाई थोपर्ने जमर्को गरिरहेका छन् । त्यसका विरुद्धमा हामीले संविधानसभाबाट विद्रोह सुरु गरेका छौं । हामीले चाहेको कागजको एउटा खोस्टो होइन । संविधान नाम गरेको कागजको खोस्टो होइन, यो देशका बहुसंख्यका शोषित, उत्पीडित, गरिब, किसान, मजदुर, उत्पीडित, महिला, दलित, जनजाति, मधेसी, उत्पीडित क्षेत्रका जनता तिनका अधिकार सुनिश्चित हुने गरी नयाँ संविधान हामीले खोजेका हौं । आर्यघाटमा पुर्याइसकेका ०४७ साले भूतहरु अहिले फेरि हामीलाई तर्साउन आएका छन् । हामीले लडेर ल्याएको संविधानसभालाई अपहरण गरेर अहिले संविधानसभालाई बस्तुतः हत्या गरेका छन् । त्यसैको निम्ति सैंयौंले बलिदानी गरेका थिए, त्यसैको निम्ति १० वर्षे जनयुद्ध भएको थियो, त्यसैको निम्ति ०६२ ०६३ को आन्दोलन भएको थियो, त्यसैको निम्ति मधेस जनविद्रोह भएको थियो । त्यसैको निम्ति जनजाति आन्दोलन भएको थियो । तिनै फेरि ०४७ सालका भूतहरु फेरि अहिले ब्युँतिएका छन् । आर्यघाटमा पुर्याइसकेका ०४७ साले भूतहरु अहिले फेरि हामीलाई तर्साउन आएका छन् । हामीले लडेर ल्याएको संविधानसभालाई अपहरण गरेर अहिले संविधानसभालाई बस्तुतः हत्या गरेका छन् । हिजोदेखि उनैले जनजाति आन्दोलनका नियम, पद्धतिहरुलाई मिचेर उनै ०४७ साले भूतहरु एक भएर नेपाली तपाई हामीलाई ०४७ सालको संविधान थोपर्ने प्रयास गरेका छन् । त्यसको हामीले संविधानसभा भित्रबाट प्रतिवाद गरेका छौं । आज सडकबाट पनि त्यसको प्रतिवाद अडाडि बढ्दैछ । हामीले नेपाली जनतालाई भनेका थियौं, यो दश वर्षे जनयुद्ध, मधेस विद्रोह, सवै प्रकारको आन्दोलनपछि शान्तिपूर्ण ढंगले नेपाली जनतालाई अग्रगामी संविधान दिएर देशमा शान्ति ल्याउने छौं । देशलाई छिटो समृद्धिको दिशामा