गत साता काभ्रे र त्रिशूली बस दुर्घटनामा ५० जनाभन्दा बढीले ज्यान गुमाए। यो घटनाबारे उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले आइतबार सदनलाई जानकारी गराएको केही बेरमै दुर्घटनाको अर्को दु:खदायी खबर अर्घाखाँचीबाट आएको छ। सडकबाट ७ सय मिटर तल खसेर जीपमा सवार ९ जनाको मृत्यु भएको छ भने ६ जना घाइते भएका छन्। भिरबाट गाडी खसेर मान्छे मर्ने सिलसिलासँगै सडक सुरक्षा र दुर्घटना न्यूनीकरणका मौसमी बहस फेरि सुरु भएका छन्। अरू बेला हात बाँधेर बस्ने सरोकारवाला निकायहरू एकचोटि फेरि जुर्मुराएका छन्। विगतको अनुभव हेर्ने हो भने यस्ता बहस र सक्रियता ‘घाटे वैराग्य’ भन्दा बढ्ता केही होइन। बढीमा दुई–चार साता सबैले चुरीफुरी देखाउँछन्, त्यसपछि यस्तरी शान्त हुन्छन्, मानौं केही भएकै थिएन। अनि, अर्को वर्ष फेरि कुनै अर्को ठाउँमा अर्को दुर्घटना नभइञ्जेल यो विषय कसैको सम्झनामा धरि आउँदैन। यस्तो किन त? अधिकांश सवारी दुर्घटनाका कारण यातायात सिन्डिकेटका नाममा हुने बलमिच्याइँ, लापरबाही र मनपरी नै हुन् भन्नेमा कसैको दुईमत छैन। त्यही भएर सवारी दुर्घटना न्यूनीकरणका बहस पनि सिन्डिकेट हटाउनमै केन्द्रित छन्। तर, जबसम्म हामी बहसमा अल्झिरहन्छौं न सिन्डिकेट हट्छ, न यात्रुले सुविस्ता पाउँछन्, न त दुर्घटनाको सिलसिला रोकिन्छ। किनकि, सिन्डिकेट हटाउन बहसको होइन, ‘एक्सन’ को खाँचो छ। यस्तो एक्सन, जुन १३ वर्षअघि पोखरामा एक जना सरकारी अधिकृतले देखाएका थिए। *** यातायात सिन्डिकेटविरुद्ध लड्न त धेरैले लडे, तर जीवन सेढाइँ एक मात्र यस्ता अधिकृत हुन्, जसले यो लडाइँको गम्भीर परिणाम पनि भोगे। काभ्रे दुर्घटनापछि सिन्डिकेट अन्त्यको बहस चलिरहेका बेला मैले गत साता उनै जीवन सेढाइँलाई भेटेँ, जो स्वास्थ्य सेवा विभागमा उप–सचिव छन्। यो घटना २०६० सालको हो। उनी गण्डकी यातायात व्यवस्था कार्यालय, पोखरामा निमित्त प्रमुख थिए। त्यसअघि उनको ‘पोस्टिङ’ जनकपुरमा थियो। त्यहाँ पनि सिन्डिकेट नभएको होइन। तर, पोखरामा जे भोगे, त्यसले मात्र उनलाई हेक्का भयो, सिन्डिकेटले त सार्वजनिक यातायातको नीब नै मक्काइसकेको रहेछ! उनले त्यतिबेला पोखरामा तीनवटा बेथिति देखे। पहिलो, पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक समितिको अनुमतिबिना नयाँ व्यवसायीको प्रवेश वर्जित थियो। पूर्वी जिल्लाहरूमा गुणस्तरीय सेवा दिएर ख्याति कमाइरहेका मकालु, अग्नि, पानस, हिमालजस्ता कम्पनीले सिन्डिकेटकै कारण पोखरामा प्रवेश पाएका थिएनन्। उनीहरूलाई रुट इजाजत दिन यातायात व्यवस्था कार्यालयकै हात बाँधिएको थियो। दोस्रो, पोखराको स्थानीय सार्वजनिक यातायातमा जम्मै थोत्रा बस चल्थे। सहरभित्रका साना बाटोमा माइक्रोबस चलाउन जनस्तरबाटै सुझाव आइरहेको थियो। नयाँ माइक्रो सञ्चालकहरू तयार पनि थिए। तर, उनीहरूले रुट इजाजत पाइरहेका थिएनन्। र, तेस्रो, पोखरामा गुड्ने ट्रकहरू कतिसम्म थोत्रा थिए भने, परबाट ट्रक आएको देख्नेबित्तिकै धुँवा छेक्न गोजीबाट रुमाल झिक्नुपर्थ्यो। ती ट्रक विस्थापित गरेर नयाँ गाडी ल्याउन व्यवसायी तयार थिएनन्। कसैले नयाँ चलाउन खोजे, सिन्डिकेटवालाहरू एकजुट भएर खनिन आइहाल्थे। ‘पोखराको सार्वजनिक यातायात सेवामुखीभन्दा व्यवसायीमुखी बढ्ता थियो,’ सिन्डिकेटविरुद्ध आफ्नो लडाइँको पृष्ठभूमि खुलाउँदै जीवनले सेतोपाटीसँग भने, ‘सुरुकै दिनबाट मैले ठानेँ, म यहाँ टिकिरहन सकेँ भने यो सिन्डिकेटरूपी रोगलाई जरैदेखि उखेलेर फाल्छु।’ यो दृढताको पछाडि जीवनको आफ्नै व्यक्तिगत कारण पनि छ। उनको घर सुन्दरबजार–१२, लमजुङ हो। जबदेखि उनी सार्वजनिक बसमा हिँडडुल गर्न थाले, बस सञ्चालक समितिको हैकमबाट प्रभावित हुँदै आए। काठमाडौं आउज