पश्चिमबंगालको विधानसभा बैठकले राज्यको नाम परिवर्तन गर्ने प्रस्तावलाई सोमबार पारित गरेको छ। अहिलेसम्म यस राज्यलाई हिन्दीमा पश्चिमबंगाल भनिँदै आएकोमा अब बांगला प्रस्ताव गरिएको छ। त्यसैगरि अंग्रेजीमा वेस्टबंगाल भनिँदै आएकोमा अब बंगाल मात्र भनिने निर्णय बैठकले गरेको छ। मुख्यमन्त्री ममता बनर्जीले यस्तो प्रस्ताव पेश गरेको एक सातामै यो पारित भएको हो। नेपालसँग सिमाना जोडिएका तीन मुख्य भारतीय राज्यहरुमा विहार, उत्तरप्रदेश र पश्चिमबंगाल पर्छन्। ‘बंगालको नाम परिवर्तनले सबै खुशी छौं,’ प्रस्ताव पारित भएपछि मुख्यमन्त्री बनर्जीले संवाददाताहरुलाई भनिन्, ‘अब यस राज्यको नाम यहाँका वासिन्दाले सहर्ष बांगला उच्चारण गर्नेछन्।’ बनर्जीको यो प्रस्तावमा कांग्रेस, कम्यूनिष्ट पार्टी (माक्र्सवादी) र भारतीय जनतादलले विरोध जनाएकामा त्यसलाई मुख्यमन्त्रीले दुर्भाग्यपूर्ण भनेकी छिन्। आफूहरुले यस्तो महत्वपूर्ण प्रस्ताव पारित गर्न नसक्ने अवस्था रहेकैले विपक्षीले यसको विरोध गरेको समेत उनले आक्षेप लगाइन्। यसलाई भारतको लोकसभाबाट पनि पारित गर्नुपर्ने भएकाले सत्ताधारी तृणमुल कांग्रेसले यस प्रस्तावलाई दिल्ली पठाउने जानकारी पनि बनर्जीले दिइन्। ‘कुनै समयको बम्बइ मुम्बइ भइसकेको छ। मद्रास चेन्नइ बन्यो। यस्ता थुप्रै उदाहरणका बीचमा हामी बंगाली हुनुमा गर्व गर्छौं र सबैलाई समेटेर यो भूमिलाई केन्द्र बनाउन चाहन्छौं। बंगालको भाग्योदयका निम्ति यो राम्रो निर्णय भएको छ। सबैको सहयोगले हामीलाई यो उद्देश्यमा सफलता मिलेको हो।’ मुख्यमन्त्री बनर्जीले पत्रकारहरुलाई थपिन्। विधानसभाबाट पारित भएको यो प्रस्तावलाई दिल्लीमा पारित गराउन आवश्यक परेमा आफूले गृहमन्त्रीसँग समेत कुराकानी गर्ने बताउँदै बनर्जीले बंगालको हित नचिताउनेहरुलाई बंगालमा राजनीति गर्ने कुनै अधिकार नरहेको समेत उल्लेख गरिन्। त्यसो त यसभन्दा अगाडि पनि राज्य सरकारले सन् २०११ मा राज्यको नाम परिवर्तन गरेर ‘पश्चिम बांगो’ राख्ने प्रस्ताव केन्द्रमा पठाएको थियो। तर, त्यो प्रस्तावले आजसम्म स्वीकृति पाएको छैन। यसैबीच यो नयाँ नामाकरणको निर्णय भएको हो। सन् १९४७ मा भएको विभाजनपछि बंगाललाई पूर्वीबंगाल र पश्चिमबंगालका रुपमा अलग गरिएको थियो। सुरुमा पाकिस्तानको अंश बन्न पुगेको पूर्वीबंगाललाई त्यतिबेला पूर्वी पाकिस्तान भनिन थालियो। सन् १९७१ मा भएको स्वतन्त्रता आन्दोलनपछि यतिबेला पाकिस्तानबाट अलग स्वतन्त्र राष्ट्र बंगलादेश बनिसकेको छ। नामको हिसाबले राज्यको वर्गीकरण गर्दा जहिले पनि अगाडि डब्लु (वेस्ट) भएका कारण यो राज्य ‘अल्फावेट’का हिसाबले सदैव पुछारमा पर्ने गरेकै कारण पनि यसको नाम बदल्न आवश्यक रहेको माँग उठ्दै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-29 18:23:18