अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीलाई महाअभियोग लगाउने लगायत डा. गोविन्द केसीका मागसम्बन्धी सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव 'सरकार पूर्ण भएपछि छलफलमा ल्याउने' आश्वासन सभामुखले प्रस्तावक समर्थक सांसद्हरुलाई दिएकी थिइन्। तर, सरकार पूर्ण भएपछि बसेको संसद बैठकमा उक्त प्रस्ताव छलफलको सूचीमै परेन। समर्थक धनराज गुरुङले गगन मन्त्री भएकाले उक्त प्रस्ताव निस्कृय भएको भन्दै सामाजिक सञ्जालमा लेखेका छन्। जबकि, गगन मन्त्री हुनु दुई दिनअघि नै यो प्रस्ताव छलफलका लागि अस्वीकृत भैसकेको थियो। व्यवस्थापिका संसद सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव छनोट समितिले नै उक्त प्रस्ताव अस्वीकार गरेको हो। समिति संयोजक मिनबहादुर विश्वकर्माले दुई वा दुईभन्दा बढी विषय र मन्त्रालयसँग सम्बन्धित भएकाले उक्त प्रस्ताव छलफलका लागि संसदमा पेस गर्न नसकिएको बताए। 'हाम्रो कार्यविधिमै दुईवटाभन्दा बढी विषय भएको प्रस्ताव अस्वीकार्य हुने भनेको छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'गगनजीहरुले राखेको प्रस्ताव दुईभन्दा बढी विषय र तीनचारवटा मन्त्रालयको विषय भएकाले अहिले छनोटमा परेन।' संसद नियमावलीको दफा ७७ मा यस्तो व्यवस्था गरिएको छ। उक्त दफाको (ख) मा एकभन्दा बढी विषय भएको प्रस्ताव अस्वीकार्य हुने उल्लेख छ। उनका अनुसार, थापाको प्रस्तावमा केसीको अनसन, मेडिकल कलेजको सम्बन्धन र संवैधानिक निकायका प्रमुखको महाअभियोग गरी तीनवटा विषय समावेश भएकाले प्रस्तावका रुपमा अस्वीकार्य भएको हो। उनले उक्त प्रस्ताव गहन भएकाले त्यसबारे के गर्ने पछि छलफल हुने बताए। उता संसदका महासचिव मनोहर भट्टराईको हवला दिँदै लोकमानको महाअभियोगसम्बन्धी प्रस्तावका समर्थक सांसद धनराज गुरुङले गगन मन्त्री भएपछि आफ्नो प्रस्ताव निस्कृय भएको बताएका हुन्। 'गगनजी प्रस्तावक रहेको उक्त विषय मन्त्री भएका कारणले हैन धेरै विषय र मन्त्रालय समेटिएकाले छनोटमा नपरेको हो,' सांसद विश्वकर्माले भने। मन्त्रीले संसदमा आएर जवाफ दिनुपर्ने भएकाले संसदमा प्रस्ताव दर्ता गर्न नपाउने नियम छ। कुनै व्यक्ति सांसद हुँदा प्रस्ताव गरेको विषय मन्त्री हुँदा संसदमा छलफल गर्न हुने वा नहुने बारे स्पष्ट व्यवस्था नभएको सांसद विश्वकर्माले बताए। 'त्यसबारे छलफल हुन बाँकी छ। अर्को यस्तै समस्या भएको विषय पनि छलफलका लागि रोकिएको छ,' उनले भने। थापाले भने आफू मन्त्री हुनु दुई दिनअघि सभामुखसँग आफ्नो प्रस्तावबारे कुरा गर्दा सभामुखले यसमा आफूले छलफल गराउने आश्वासन दिएको सेतोपाटीलाई बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-08-28 17:22:33