नारायणहिटी राजदरबारभित्र एउटा सदनमा वर्षौं भइसक्यो ताल्चा लागेको। विभिन्न देवीदेवताका आकृतिले कुँदिएको त्यहाँको गेटभित्र टाइल (झिँगटी) ले छाएको एउटा तीनतले घर छ। रङ लगाइएको छैन, धेरै झ्याल सादा छन्, ढोका कुँदेर बनाइएका छन्। घरको अघिल्तिर दुबो उम्रिएको खुला चउर छ। घरसम्म पुग्ने बाटोको पिच उक्किन थालेका छन्। वरिपरि जंगल बढ्दै छ, पन्छाउने कोही छैन। कहिलेकाहीँ दुई जना कर्मचारी कुमारी राना र तारा मालाकार कुचो लगाउन आउँछन्। जालोसालो पन्छाउँछन्। यहाँको सम्भार भनेको यत्ति हो। र, पछिल्लो १२ वर्षदेखि यत्तिकै छ। यो घर अरू कसैको होइन, पूर्वराजा वीरेन्द्र र रानी ऐश्वर्य बस्ने घर हो- श्री सदन। पूर्वराजा वीरेन्द्रको परिवार बस्ने श्री सदनभित्र नेपालको राजसंस्थासँग जोडिएका ऐतिहासिक पुरातात्विक वस्तु थोत्रिएर बसेको यहाँका कर्मचारी बताउँछन्। यो नारायणहिटी दरबार संग्रहालयकै क्षेत्रभित्र पर्छ, तर सर्वसाधारणका लागि खुला गरिएको छैन। यहाँभित्र छिर्दा तत्कालीन राजपरिवारको जीवनशैली बुझ्न सकिन्छ। ‘राजामहाराजा चाहिँ ताराकै मान्छे होलान्, उनीहरू सुनचाँदीका थालमा भात खान्छन्, सुनचाँदीमै सुत्छन् भन्ने जनताको बुझाइ होला तर उनीहरूको जीवनशैली जान्न श्री सदन हेरे पुग्छ,’ नारायणहिटी दरबारमा तीन दशकदेखि कार्यरत तथा हाल संग्रहालयका प्रमुख रोहित ढुंगाना भन्छन्। ... ‘यो सदनमा अहिलेसम्म कोही सर्वसाधारण छिरेको छैन,’ ढुंगानाले सुरुमै हामीलाई त्यसको महत्व दर्शाउँदै भनेका थिए। श्री सदनको निर्माण २०२३ सालमा भएको हो। उमेर पुगेका युवराज र राजा एउटै घरमा बस्नु हुन्न भन्ने राजपरम्पराअनुसार वीरेन्द्रका लागि श्री सदन बनेको थियो। संग्रहालय प्रमुख ढुंगानाका अनुसार स्व. मोतीरत्न स्थापितको नेतृत्वमा श्री सदन निर्माण भएको हो। राजदरबारका पूर्वकर्मचारी भीमबहादुर खड्का, महेन्द्ररत्न बज्राचार्य, श्री राजेश्वरमाका साथमा राजा वीरेन्द्रले श्री सदनको नक्सा तयार पारेको यससम्बन्धी प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। नेपाली शैलीको यो भवनमा टायल, काठ, सिमेन्ट, देवीदेवताका मूर्ति कुँदिएका ढोकाहरू छन्। सात रोपनी पाँच आना जग्गामध्ये ७ आना दुई पैसा क्षेत्रफलमा यो भवन ठडिएको छ। पूर्वतर्फ दक्षिण फर्किएको तीन तलाको यो घरमा १६ कोठा छन्। वीरेन्द्रका परिवारमध्ये युवराज दीपेन्द्र मात्रको यो घरमा कोठा देखिँदैन। उनी सानै उमेरबाट महेन्द्र मञ्जिलको नजिकै रहेको त्रिशुल सदनमा हुर्के। २०४६ साल असारपछि उनको उमेर १८ वर्ष पुगेको हुनाले त्रिभुवन सदनमा बस्ने व्यवस्था मिलाइयो, उही राजपरम्पराका कारण। पछि त्यसै भवनको माथिल्लो भाग भत्काएर दीपेन्द्रलाई अत्यावश्यक कोठा निर्माण गरी आधुनिक बंगला तयार पारिएको थियो। दीपेन्द्र २०५२ सालदेखि त्रिभुवन सदनमा स्थायी रुपमा बस्न थालेका थिए। श्री सदनको भुइँतलामा राजारानीको कार्यकक्ष, अध्ययन कक्ष, मूल ढुकुटी, खाना अघि र पछि आराम गर्ने कक्ष, भोजन, बार र दुई शौचालय छन्। सबै कक्ष साधारण किसिमका छन्। यो घरमा राजा जन्मेदेखि मृत्युसम्मका ऐतिहासिक तस्बिर, विभिन्न कक्षको प्रयोग, विभिन्न जनावरका अंग प्रत्यंग, राजपरिवार सदस्यले प्रयोग गरेका साधनहरू पनि प्रशस्तै छन्। पूर्वराजा वीरेन्द्र स्वयंले प्रयोग गर्ने तीन जोर सैनिक पोसाक र दुई जोर बुट पनि यहाँ सुरक्षित छन्। वीरेन्द्रको वंशनाश भएपछि यो सदनको ढुकुटी के भयो भन्ने कसैलाई पत्तो छैन। त्यसबाहेक ऐतिहासिक महत्व बोकेका सामग्री यहाँ रहेकाले श्री सदनको संरक्षण जरुरी रहेको ढुंगानाको बुझाइ छ। ‘श्री सदनमा पूर्वराजा वीरेन्द्रलाई सम्झेर घन्टौं बिताउने सामग्रीहरू छन्, उहाँको परिवारको फोटो हेर