नयाँ बन्ने संरचनामा गाउँपालिका तथा नगरपालिका संख्या कति हुनुपर्ला? स्थानीय तहको संख्या तथा सीमा निर्धारण गर्न बनेको आयोगले ५६५ वटा यस्ता संरचना बनाउने प्रस्ताव गरे पनि दलहरूको फरक-फरक धारणा छ। एमाले उप-महासचिव विष्णु पौडेल भने आयोगले प्रस्तावअनुसार नै स्थानीय तह पुनर्संरचना गराउनुपर्ने बताउँछन्। 'यो संविधानअनुसार बनेको स्वतन्त्र आयोग हो। यसमा दलहरूले हस्तक्षेप गर्नु हुँदैन,' पूर्व अर्थमन्त्री पौडेलले आइतबार सेतोपाटीसँग भने, 'सरकारलाई पनि आयोगको काममा हस्तक्षेप गर्ने अधिकार छैन।' आयोगसँग अत्यन्तै छोटो समयसीमा भएकाले दल र सरकारले धेरै हस्तक्षेप गर्न नहुने उनको भनाइ छ। २०७३ माघ ७ भित्र स्थानीय, प्रान्तीय र केन्द्रीय गरी तीन तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्नैपर्ने सयमसीमा संविधानले नै दिएको छ। यसैअनुसार स्थानीय तहको निर्वाचन चैतमा गर्ने प्रस्ताव सरकारले गरेको छ। 'चैतमा स्थानीय तहको निर्वाचन गर्न ढिलोमा पनि आयोगले असोजभित्र प्रतिवेदन बुझाइसक्नुपर्छ,' उनले भने, 'आयोगले बिनाहस्तक्षेप काम गर्न पाएन भने यसमा जटिलता सिर्जना हुन्छ।' स्थानीय तहको आकार उसले प्राप्त गरेको अधिकारको आधारमा हुने भन्दै धेरै अधिकार पाएका स्थानीय तहको आकार स्वाभाविक रुपमा ठूलो बनाउनुपर्ने उनले बताए। संविधानमा स्थानीय तहको धेरै जिम्मेवारी र अधिकार सूचिकृत गरिएको छ। अब आफ्नो क्षेत्रभित्रको आधारभूत शिक्षा, आधारभूत स्वास्थ्य, खानेपानी, ढलनिकास, ऊर्जा लगायत थुप्रै अधिकार स्थानीय तहको क्षेत्राधिकारभित्र पर्छ। 'अहिलेको स्थानीय निकाय यति शक्तिशाली छन्, उनीहरूसँग आधारभूत न्याय सम्पादन गर्ने, सामुदायिक प्रहरी राख्ने र आफ्ना लागि आवश्यक कानुन बनाउनेसम्म अधिकार छ,' उनले भने, 'साना आकारका स्थानीय तह बनायौं भने यी अधिकार प्रयोग गर्न उनीहरू सक्षम हुँदैनन्।' स्थानीय तहको संख्या बढाउनेभन्दा उनीहरूलाई सबल र सक्षम बनाउनुपर्ने उनको तर्क छ। त्यसका लागि केही ठूला र जनसंख्याको उपयुक्त आकार भएका गाउँपालिका र नगरपालिका बनाउनु आवश्यक हुन्छ। नयाँ संरचनाअनुसार जिल्लाले अहिले प्रयोग गरिरहेका प्राय: सबै अधिकार गाउँपालिकामा पुग्छ। 'जिल्ला विकास समितिलाई अहिले कानुन बनाउने अधिकार छैन। गाउँपालिका/नगरपालिकासँग त अब त्यो अधिकार पनि हुन्छ,' उनले भने। स्थानीय निकायको संख्या कम भयो भन्ने तर्कलाई लक्ष्य गर्दै उनले प्रश्न गरे, 'आज ७५ जिल्ला छन् तर अब तीभन्दा धेरै शक्तिशाली ५६५ स्थानीय तह बन्दै छन्। संख्या कम भयो कि धेरै? संख्या बढ्यो कि घट्यो?' अहिलेका गाविसले प्रयोग गरेका अधिकार प्राय: वडामा सर्नेछन्। वडामा केही काम पनि थपिने छ। यसपछि नागरिकहरूको दैनिक जीवनसँग प्रत्यक्ष जोडिएका विषयमा वडा कार्यालय गए हुन्छ। उनले थप प्रश्न गरे, 'के अहिले भएका गाविसको संख्या पनि बढाएर चार हजार पुर्याउनु त उसो भए?' उनले आर्थिक पक्षको पनि थोरै चर्चा गरे। प्रत्येक गाउँपालिकामा सयको हाराहारीमा कर्मचारी राख्नुपर्ने, केन्द्रहरू विकास गर्नुपर्ने, भौतिक संरचना निर्माण गर्नुपर्ने हुँदा स्थानीय तहको संख्या जति धेरै हुन्छ, त्यति नै खर्च पनि बढ्छ। उनका अनुसार यो खर्च धान्ने नागरिकले तिर्ने विभिन्न किसिमका करबाट नै हो। त्यसैले, स्थानीय निकाय साना तर धेरै भए पनि नागरिकको थाप्लोमा धेरै करको भार पर्न जान्छ। 'कति धेरै जनप्रतिनिधि, कति कर्मचारी? राज्यलाई कति भार पार्ने ? जनतालाई करको भार कति पार्ने? यो सबै विचार गरेर मात्रै अगाडि बढ्नुपर्छ,' उनले भने। आयोगलाई यी सबै विषयमा गृहकार्य गरेर मात्रै काम अगाडि बढाउने जिम्मेवारी संविधानले नै दिएको हुँदा आयोगको विश्वास र