धार्मिक तथा पर्यटकीय सताक्षीधाम क्षेत्रलाई रातको समयमा पनि उज्यालो बनाउनका लागि सौर्य बत्ती जडान कार्य सुरू भएको छ। सरकारले लोडसेडिङ समस्या समाधानका लागि वैकल्पिक ऊर्जाको रुपमा सौर्य बत्ती जडान गर्ने रणनीति लिएअनुसार शिवसताक्षी नगरको सताक्षीधाममा पनि सौर्य बत्ती जडान सुरू गरिएको हो। इलामको महमाईसँग सिमाना जोडिएको चुरेपहाडको फेदैमा रहेको सताक्षीधाममा दस वटा सौर्य बत्ती जडान गर्न लागिएको शिवसताक्षी नगरपालिका कार्यालयले जनाएको छ। जनसहभागितामा आधारित सौर्य सडक बत्ती कार्यक्रम अन्तर्गत संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय, शिवसताक्षी नगरपालिका र स्थानीय जनसहभागितामा बत्ती जडान गर्न लागिएको नगरपालिकाका इन्जिनियर महेश भण्डारीले बताए। सौर्य बत्ती जडानका लागि संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट ६५ प्रतिशत, शिवसताक्षी नगरपालिकाबाट २० प्रतिशत र स्थानीय सताक्षीधाम मन्दिर विकास समितिबाट १५ प्रतिशत रकम जुटाइएको इन्जिनियर भण्डारीले जानकारी दिएका छन्। सडक बत्ती निर्माणका लागि मन्त्रालयबाट १० लाख, नगरपालिकाबाट २ लाख र धाम विकास समितिबाट १ लाख ५० हजार गरी १३ लाख ५० हजार खर्च हुने भएको छ। झिलझिले सताक्षीधाम ग्राभेल सडकको धाम परिसरमा एकातर्फ २५ मिटरको अन्तरमा सोलार प्यानलसहितको पोल राखिने र दुबैतर्फ बत्ती राखिने जनाइएको छ। सौर्य बत्ती जडान उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष ज्ञानप्रसाद लुइँटेलले भदौ २० सम्ममा सताक्षीधाम झिलिमिली हुने बताए। सौर्य सडक बत्ती जडान गरेपछि सताक्षीधामका साधुले रात्रिको समयमा त्राससहित छामछुम गर्दै बाहिर निस्कनुपर्ने समस्याबाट मुक्त हुने बताएका छन्। धाम क्षेत्रमा सौर्य बत्ती जडान गरेपछि रात्रिको समयमा आउने तीर्थयात्रीलाई सहज भएको स्थानीय व्यवसायीले बताए। सताक्षीधाममा सोलार प्यानल २०० डब्लु पी, १२ भोल्ट १०० एम्पिएरका ब्याट्र«ी, ४० वाटका लिड ल्याम्प जडान गरिएको शिवसताक्षी नगरपालिकाले जनाएको छ। सताक्षीधाम क्षेत्रमा वर्षभरिका धार्मिक पर्वमा मेला लाग्ने गरेको छ। बालाचतुदर्शी, माघे सक्रान्ति, श्रावणी पर्व, माहाशिवरात्रि, कृष्णजन्माष्टमीजस्ता पर्वमा धामक्षेत्रमा तीर्थालुको भिड लाग्ने गरेको छ। धाम विकास समितिका अध्यक्ष प्रसाद सुब्बाले अब रातको समयमा पनि भजन किर्तन गर्ने सत्सङप्रेमीको उल्लेख्य सहभागिता हुने बताए। नवीकरणीय ऊर्जाको प्रयोगबाट विद्युतीय भार घटाउँदै समुदायमा आधारित सडक बत्ती कार्यक्रमको माध्यमबाट ऊर्जामा समुदायको अपनत्व बोध गराउने उद्देश्यले केपी ओली सरकारले सौर्य बत्ती जडान गर्ने निर्णय गरेको थियो। सरकारले देशभरका ९० भन्दा बढी नगरक्षेत्रका ७ सय १० किलोमीटर सडक क्षेत्रमा सौर्य बत्ती जडान गरिरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-08-28 23:09:20