काठमाडौं। दक्षिण कोरियाको प्रविधि कम्पनी सामसङ इलेक्ट्रोनिक्सले कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई)सम्बन्धी स्मृति चिपको विश्वव्यापी माग तीव्र रूपमा बढेसँगै आफ्नो नाफामा उल्लेखनीय वृद्धि हुने प्रक्षेपण गरेको छ। कम्पनीका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको अप्रिलदेखि जुनसम्मको तीन महिनामा करिब ८९.४ खर्ब वन सञ्चालन नाफा हुने अनुमान गरिएको छ। यो अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा करिब १९ गुणा बढी हो। लगातार तेस्रो पटक कम्पनीले त्रैमासिक सञ्चालन नाफामा कीर्तिमानी उपलब्धि हासिल गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। दक्षिण कोरियाका ठूला कम्पनीहरूले विस्तृत वित्तीय प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्नुअघि लगानीकर्तालाई मार्गदर्शन गर्ने उद्देश्यले प्रारम्भिक आय–व्यय अनुमान सार्वजनिक गर्ने परम्परा अनुसार सामसङले पनि मंगलबार आफ्नो प्रारम्भिक वित्तीय विवरण सार्वजनिक गरेको हो। कम्पनीले विस्तृत प्रतिवेदन यसै महिनाको अन्त्यतिर सार्वजनिक गर्ने जनाएको छ। कम्पनीले यस अवधिमा करिब १७१ खर्ब वन बराबरको कारोबार गरेको अनुमान गरेको छ, जुन अघिल्लो वर्षको सोही अवधिको तुलनामा दोब्बरभन्दा बढी हो। प्रविधि बजारका विश्लेषकहरूका अनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्ताको तीव्र विस्तारसँगै स्मृति चिपको माग अत्यधिक बढेको छ। मागको तुलनामा आपूर्ति कम भएकाले चिपको मूल्य निरन्तर बढिरहेको छ, जसको प्रत्यक्ष लाभ सामसङ जस्ता उत्पादक कम्पनीहरूले लिएका छन्। बजार विश्लेषक मार्क आइन्स्टाइनले यो उपलब्धिलाई कम्पनीको इतिहासकै उत्कृष्ट त्रैमासिक प्रदर्शनमध्ये एक भएको बताएका छन्। उनका अनुसार कृत्रिम बुद्धिमत्ताको तीव्र विस्तारका कारण स्मृति चिप उत्पादक कम्पनीहरूले अभूतपूर्व मागको लाभ उठाइरहेका छन्। अनुसन्धान संस्था अन्तर्राष्ट्रिय तथ्याङ्क निगमका अनुसन्धानकर्ता ब्रायन माले कृत्रिम बुद्धिमत्ता सञ्चालन गर्ने तथ्याङ्क केन्द्र तथा अन्य पूर्वाधारका लागि आवश्यक अर्धचालक चिपको माग विगतका वर्षहरूको तुलनामा असाधारण रूपमा बढेको बताए। उनका अनुसार आगामी वर्षसम्म पनि आपूर्ति सीमित रहने र माग उच्च नै रहने सम्भावना छ। सामसङ विश्वकै प्रमुख अर्धचालक उत्पादकमध्ये एक हो। यसले विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय प्रविधि कम्पनीका लागि चिप उत्पादन गर्नुका साथै आफ्नै विद्युतीय उपकरणका लागि पनि चिप निर्माण गर्दै आएको छ। कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी चिपको बढ्दो मागका कारण विश्वभरका प्रविधि कम्पनीहरूको बजार मूल्य उल्लेखनीय रूपमा बढेको छ। यद्यपि कम्पनीको नाफा अनुमान सार्वजनिक भएपछि सियोल शेयर बजारमा सामसङको शेयर मूल्य करिब सात प्रतिशतले घट्यो। केही लगानीकर्ताले कम्पनीको नाफा अझ बढी हुने अपेक्षा गरेका कारण यस्तो प्रतिक्रिया देखिएको विश्लेषण गरिएको छ। यस वर्षको सुरुदेखि सामसङको बजार मूल्य दोब्बरभन्दा बढीले बढेको छ भने दक्षिण कोरियाकै अर्को प्रमुख चिप उत्पादक कम्पनी एसके हाइनिक्सको बजार मूल्य २०० प्रतिशतभन्दा बढीले वृद्धि भएको छ। यी दुई कम्पनीको बलियो प्रदर्शनले दक्षिण कोरियाको प्रमुख शेयर सूचकाङ्कको मूल्य पनि उल्लेखनीय रूपमा बढाएको छ। यसअघि दक्षिण कोरिया सरकारले सामसङ र एसके हाइनिक्सको नेतृत्वमा आगामी वर्षहरूमा चिप उत्पादन क्षमता विस्तार गर्न कम्तीमा ८८० अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको लगानी गर्ने योजना सार्वजनिक गरिसकेको छ। जापान, चीन र ताइवानका प्रमुख प्रविधि कम्पनीहरूले पनि कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी चिपको बढ्दो विश्वव्यापी माग पूरा गर्न नयाँ उत्पादन केन्द्र स्थापना तथा विस्तारमा ठूलो लगानी गरिरहेका छन्।