‘अब नगमाको कथाको पालो।’ दर्शकदीर्घातर्फ देब्रे लहरको अग्रपंक्तिमा बसेका रंगकर्मी राजन खतिवडा जुरुक्क उठ्छन्। दोस्रो पंक्तिमा बसेकी नगमा माली लजाउँछिन्। अनुहारमा संकोचका रेखा नाच्न थाल्छन्। राजन उनको छेवैमा आएर बस्छन्। मनोबल बढाउन उनको ढाडमा धाप मार्छन्। नगमा लामो सास फेर्छिन्। दुवैका आँखा मञ्चतिर सोहोरिन्छन्। आकांक्षा कार्की मञ्चमा उक्लिसकेकी छन्। उनी नाटककी अभिनेत्री हुन्। नगमाको जीवन मञ्चन गर्दैछिन्। ‘रिहर्सल’ सुरु हुन्छ। नगमा बनेकी आकांक्षा जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा छिन्। लामबद्ध। एउटा पात्रले सोध्छ, ‘बाबुको नाम?’ नगमा जवाफ दिन्छिन्। फेरि सोध्छ, ‘आमाको नाम?’ उनी जवाफ दिन्छिन्। ‘घर–ठेगाना?’ ‘हजुरबा–हजुरआमा?’ नगमा सबै जवाफ दिन्छिन्। फेरि सोधिन्छ, ‘बा खोई? बा नभई नागरिकता बन्दैन!’ नगमा भन्छिन्, ‘ए हजुर! मलाई नागरिकता चाहिएको होइन, बाबु चाहिएको हो।’ ‘अनि आमा?’ ‘आमा यो संसारमै हुनुहुन्न।’ नगमाका आँखा नाटकबाट हटेकै छैनन्। अघिसम्म आँखाका नानीमा मात्र सिएफएल चिमको उज्यालो टल्किरहेको थियो। अब आँखाका कोसमै टल्किन थाल्छ। र, विस्तारै चहकिलो बन्दै जान्छ। म अर्को लहरमा बसेर सुरुदेखि उनैलाई नियालिरहेको छु। बेलाबेला मञ्चतिर हेर्छु, बढीजसो नगमालाई नियाल्छु। उनी र मबीच मुश्किलले पाँच मिटरको दुरी छ। म प्रस्टै देख्छु, आँशुका केही ढिक्का उनका आँखाबाट झर्छन्। तप्प। राजन सान्त्वना दिँदै अघिझैं धाप मार्छन्। नगमा घोप्टो पर्छिन्। उनको काखमा ब्याग छ। एउटा हातमा मोबाइल च्यापेकी छन्। उनलाई पछाडिबाट कसैले न्यापकिन दिन्छ। उनी त्यही न्यापकिनले आँशु पुस्छिन्। र, फेरि नाटकतिरै आँखा लगाउँछिन्। उनलाई हेर्नु पनि छ, हेर्दा घाँटीमा गाँठो पनि पर्छ। जीवन आफैंले भोग्नु र आफूले भोगेको जीवन दर्शक बनेर हेर्नुमा अन्तर हुँदो रहेछ! एउटाले त त्यो क्षणको पीडा मात्र दिन्छ, अर्कोले त भरिसकेको घाउ पनि कोट्याई कोट्याई बल्झाइदिँदो रहेछ। सशस्त्र द्वन्द्व क्रममा सेनाद्वारा बेपत्ता पारिएका बाबुको खोजीमा १४ वर्षदेखि भौंतारिरहेकी छोरी हुन्, नगमा। उनको यही जीवनकथामा आधारित नाटक ‘आधा सत्य’ मण्डला थिएटरले आज मंगलबार मञ्चन गर्दैछ। बेपत्ता नागरिक दिवसका अवसरमा प्रदर्शन हुन लागेको यो नाटकले द्वन्द्वमा आफन्त गुमाएका छ जना पात्रको कथा भन्छ। ‘हामीले उनीहरूसँग अन्तर्वार्ता गरेर सकेसम्म महत्वपूर्ण घटना समेट्ने गरी नाटक डिजाइन गरेका छौं,’ निर्देशक राजन खतिवडाले सेतोपाटीसँग भने। अन्तर्वार्ता लिइएका तिनै पात्रलाई मण्डला थिएटरले गत बिहीबार रिहर्सल हेर्न निम्ता गरेको थियो। तिनैमध्ये एक थिइन्, नगमा माली। वर्ष, १९। ठेगाना, ललितपुर, ठेँचो। ... मण्डलामा नगमालाई भेटेको पर्सिपल्ट म ठेँचोस्थित उनकै घर पुगेँ। घरमा ७० वर्षीय हजुरआमा छिन्, जसलाई दमको ब्यथा छ। १४ वर्षीया बहिनी छिन्, जो आठ कक्षा पढ्छिन्। यति हुँदा पनि उनलाई घरिघरि एक्लोपन महसुस भइरहन्छ। यसको कारण छ। कलिलो उमेरमै नगमाको जीवनबाट आफन्तको साथ किस्ता–किस्तामा छुट्दै गयो। सबभन्दा बढी त बाबुकै अभाव खट्किन्छ। बाबु नन्दगोपाल माली, जो १४ वर्षअघि राज्यपक्षबाट बेपत्ता पारिए। त्यतिबेला ३० वर्षका नन्दगोपाल धातुको मूर्तिमा बुट्टा कुँद्ने काम गर्थे। खेतबारीको काम पनि भ्याउँथे। ज्यान हट्टाकट्टा थियो। मिहिनेती देखेरै होला, उनी माओवादीका आँखामा परेका थिए। ठेँचो स्कुलमा पढ्दापढ्दै माओवादी सम्पर्कमा आए। आफूजस्तै गरिबको मुक्तिका सपना देख्न थाले। २०६१ जेठ महिनाको एक रात। मूर्ति बनाउने साहुकहाँ गएका नन्दगोपाल अबेरराति घर फर्के। साहुको छोरा सँगै थियो। उनले घरका लागि केही सामान ल्याइदिएका