प्रेम खुल्दा आफ्नो फ्यान क्रेज कम हुने डर हुन्छ संसारभरकै कलाकारलाई । बलिउड कलाकार त सकेसम्म आफ्नो प्रेमलाई लुकाउन खोज्छन् । प्रेम प्रंसङ्ग खुल्दा यसले अनावश्यक चर्चा पाउने र दर्शकले पनि नरुचाउने सोचाई उनीहरुको छ । तर, समयको परिवर्तनसँगै कलाकारहरु आफ्नो निजी प्रेमको बारेमा खुलेरै बोल्न थालेका छन् । बलिउडमा पनि प्रेम जोडी वाँध्ने कलाकारहरुको संख्या बढ्दै गएको छ र उनीहरु खुलेरै प्रेमको कुरा गर्न थालेका छन् । यो फेसन नेपालमा पनि बढ्न थालेको छ । केही अघिसम्म प्रेमको कुरालाई मिडियाले चलाएको हल्ला मात्र भन्ने कलाकार अहिले सामाजिक संजालमा आफ्नो जोडी सार्वजनिक गरिरहेका छन् । नेपाली कलाकारको जोडी आफ्नो प्रेम सार्वजनिक गर्न जति खुल्न थालेको छ त्यति नै त्यस्ता जोडीहरुको प्रेमयात्रा धरापमा पनि पर्ने गरेको छ । पछिल्ला प्रेमजोडीहरु मध्ये कसको प्रेम सफल भयो, कसको भएन ? अनलाइनखबर मनोरञ्जन ब्युरोको लेखाजोखा- १. निशा अधिकारी र शरद भेष्वाकर एक साथ चलचित्र हेर्न जाँदा, क्रिकेटरलाई सम्मान गर्ने कार्यक्रममा विना अर्थ पुग्दादेखि नै नायिका निशा अधिकारी र क्रिकेटर शरद भेष्वाकरको प्रेमको चर्चा चलेको थियो । तर, निशाले यसलाई साथी मात्र भन्दै टारेकी थिइन् । उनै नीशाले आफ्नो फेसबुक पेजमार्फत शरदसँगको प्रेम स्विकार गरिन् । यसपछि यो जोडी खुलेरै सार्वजनिक कार्यक्रममा देखिन थालेको छ । चलचित्र बजारमा अहिले सर्वाधिक चर्चा निशा र शरदको प्रेमको छ । २. नीता ढुंगाना र आमेष भण्डारी नायिका नीता ढुंगानाले नव-कलाकार आमेष भण्डारीसँगको प्रेमलाई पनि फेसबुक मार्फत नै सार्वजनिक गरिन् । ३ बर्षदेखि गुपचुप प्रेम गर्दै आएको यो जोडीले एक साथ चलचित्र खेलेपछि प्रेमलाई सार्वजनिक गरेको हो । प्रेम सार्वजनिक गरेपछि यो जोडीलाई एकसाथ हिँडडुल गर्न पनि सहज भएको छ । आमेष र निता अहिले एक अर्कालाई प्रत्येक दिन साथ दिइरहेका छन् । प्रेमी नायिका पाएकाले आफूलाई सजिलो भएको तर्क आमेषको छ । यो जोडी चाँडै बिबाह गर्ने योजनामा छ । ३. मलिना जोशी र अनुपविक्रम शाही पूर्व मिस नेपाल तथा नायिका मलिना जोशी र नायक अनुपविक्रम शाहीको प्रेम पनि चलचित्र बजारमा लुकेको छैन । मलिना र अनुपको प्रेम सार्वजनिक भएको धेरै समय भैसकेको छ । दुबै चलचित्र क्षेत्रमा एक साथ लागिरहेका छन् । हङकङमा आयोजना भएको इन्फा अवार्डमा पनि यो जोडीले एक साथ नृत्य गरेेको थियो । ४. आश्मा डीसी र संयम पुरी उसो त बजारमा आश्मा डीसी र संयम पुरीवीच ब्रेकअपको चर्चा चल्न सुरु भइसकेको छ । तर, यो जोडीले अहिलेसम्म आधिकारिक रुपमा यसलाई सार्वजनिक गरेको छैन । केही दिन अगाडि अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै आश्माले संयम र आफूलाई एक अर्काको आवश्यकता महशुश हुने बताएकी थिइन् । संयम पुरीको ‘सायद’ चलचित्र चलेपछि आश्मा उनीसँग नजिक भएकी थिइन् । बारम्बार चलचित्र हेर्न हलमा देखिन थालेपछि मिडियामा यो जोडीबारे टिप्पणी सुरु भएको थियो । त्यसपछि यो जोडीले पनि आफ्नो प्रेमलाई स्विकार गरेको हो । ५ं सलोन बस्नेत र करिष्मा श्रेष्ठ निर्देशक शोभित बस्नेतका छोरा सलोन बस्नेत र नव-कलाकार करिश्मा श्रेष्ठको प्रेम चर्चा पनि चलचित्र बजारका लागि नयाँ होइन । चलचित्र क्षेत्रमा एक साथ अगाडि बढिरहेको यो जोडी अहिले शोभित बस्नेतकै चलचित्र ‘झिल्के’मा जोडी बनेको छ । यो जोडी पनि प्रेम सार्वजनिक गर्ने कुरामा पछाडि रहेन । ६. सुमिना घिमिरे र रोशन सापकोटा नायिका सुमिना घिमिरेले पनि आफ्नाे प्रेमलाई सफल बनाउादै विवाहमा परिणत गर्दैछिन् । करिब ६ महिना अगाडि सुमिनाको भेट रोशन सापकोटासाग भएको थियो । म्यूजिक भिडियो छायांकनका क्रममा भएको