न्यायका लागि पहल गर्ने दायित्व हो प्रहरीको। समाजमा भएको विकृति विसंगति नियन्त्रण गर्ने र सुरक्षा प्रत्याभूति दिलाउने जिम्मा पनि प्रहरीकै काँधमा पर्छ। तर, प्रहरी संगठनका कतिपय व्यक्तिले नै गैरजिम्मेवारी काम गरेका उदाहरण भेटिँदा सिंगो संगठन विवादित बन्छ। कहिले प्रहरी प्रमुखबाटै मातहतकालाई अन्याय भएको भन्दै मानवअधिकारवादी संस्थामा उजुरी पर्छ, त कहिले खुलेआम घुस खाएको आरोप लाग्छ। त्यतिमात्र होइन प्रहरीले मापसे गरी चलाएको मोटरसाइकलले दुर्घटना गराई ज्यान गएको घटनासमेत कास्कीमा सार्वजनिक भएको छ। घटना १ असार २५ गते मापसे गरी गाडी चलाएर पक्राउ परेका आफन्तलाई छुटाउन गएका मेजर सामन्त खाँडलाई रोक्दा प्रहरी जवान गणेशबहादुर विष्टलाई उनकै संगठनले उल्टै कारबाही गरेको भन्दै मानवअधिकारवादी संस्थामा उजुरी पर्यो। वडा प्रहरी कार्यालय बैदामका प्रमुख मोहनमणि अधिकारीले आफूलाई मानसिक यातना दिएको भन्दै विष्टले मानवअधिकार आयोग र इन्सेकमा उजुरी दिएका थिए। त्यसपछि आयोगले कास्की प्रहरीलाई पत्रचार गर्यो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रमुख घनश्याम अर्यालले घटनाबारे बुझ्न भन्दै प्रहरी जवान विष्टलाई जिल्ला ताने। घटना २ साउन ३२ गते जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रमुख एसपी घनश्याम अर्यालले प्रहरी सहायक निरीक्षक (असई) कमलप्रसाद श्रेष्ठलाई हातपात गरेको विषय पनि निकै विवादमा आयो। श्रेष्ठकी कान्छी श्रीमतीको विषयलाई लिएर एसपी अर्यालले कमललाई तीन मुक्का हानेको भन्दै जेठी श्रीमती सीता श्रेष्ठले एसपीविरुद्ध मानवअधिकार आयोग र इन्सेकमा उजुरी दिइन्। त्यसपछि आयोगले घटनाबारे सत्यतथ्य जानकारी पाऊँ भन्दै जिल्ला र क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयमा पत्राचार गरेको थियो। घटनाको छानबिन जारी नै छ। घटना ३ भदौ ३ गते गाईजात्रको दिन। ड्युटीमा खटिएको प्रहरी हवल्लदारले खुलेआम घुस लिएको भन्दै जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय कास्कीमा गुनासो पुग्यो। गुनासो पुगेपछि ट्राफिक प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रमुख विश्वराज अधिकारीले मातहतका ट्राफिकलाई कार्यालय डाके। त्यस दिन कामको सिलसिलामा महेन्द्रपुल आउँदै गरेका एक युवकसँग ट्राफिक प्रहरी जवान सुन्दर कुँवरले लाइसेन्स माग्दा नपाएपछि बाइक नियन्त्रणमा लिए। कुँवरले त्यो बाइक महेन्द्रपुल बिटमा ल्याए। त्यहाँ प्रहरी हवल्दार श्रीप्रसाद थापाले युवकसँग बार्गेनिङ गरेर एक हजार मागेपछि हल्लाखल्ला मच्चियो। त्यसपछि ट्राफिक प्रमुख अधिकारीले कुँवर र थापालाई कारबाही स्वरुप नसियतसहित ग्रेड रोक्का गरिदिए। घटना ४ भदौ ११ गते शनिबार राति लेखनाथ अर्घौंचोकमा शनिबार राति दुईवटा मोटरसाइकल आपसमा ठोक्किँदा लेखनाथ-२का ३४ वर्षीय ज्ञानबहादुर पुनको मृत्यु भएको छ। राति करिब साढे १२ बजेतिर ट्राफिक प्रहरी जवान पूर्णबहादुर दरै र लिलबहादुर पुन सवार लु१९प ४९४१ नम्बरको मोटरसाइकल र ग११प ७३९३ नम्बरको मोटरसाइकल ठोक्किँदा पुनको घटनास्थलमै ज्यान गयो। ट्राफिक जवान पूर्ण र लीलबहादुर साथीसाथी हुन्। त्यस राति उनीहरु सबैजनाले मापसे गरेका थिए। दुर्घटनामा परेका ट्राफिक दरैको अवस्था गम्भीर भएकाले मणिपाल शिक्षण अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। ती दुई मोटरसाइकल आपसमा ठोक्किएर अनियन्त्रित हुँदा अर्को बाइक एक ग१०प ३२९१ मा समेत क्षति पुगेको छ। मापसे चेकिङ गरेर दुर्घटना रोक्ने जिम्मा पाएका ट्राफिक प्रहरीले स्वयंले नै राति मापसे सेवन गरेर त्यस्तो दुर्घटना गराउनु आफैमा निन्दाको विषय बन्यो। मृतक ज्ञानबहादुरको परिवारले घटनाको निष्पक्ष छानबिन माग राखेको छ। उक्त मागसहित उनीहरुले कास्की प्रहरीमा निवेदन गरेका छन्। घटनामा संलग्न ट्राफिकलाई क