सोमबार दिउँसो पुल्चोकस्थित मन्त्री–क्वाटर पुग्दा त्यहाँको रेखदेख गर्ने शाखाका कर्मचारीले अनौठो व्यवहार देखाए। उनले मेरो अभिभावदनको जवाफ फर्काउँदै भने, ‘क्वाटर छैन।’ ‘मलाई क्वाटर चाहिएको होइन,’ मैले भनेँ। ‘तपाईंलाई चाहिएको मान्छेलाई दिन पनि क्वाटर छैन,’ उनले फेरि उही कुरा गरे। म छक्क परेँ। केही बेरमा कुरा बुझियो। मन्त्री धेरै क्वाटर थोरै भएपछि उनी हिजोआज यहाँ आउनेहरूलाई यस्तै जवाफ फर्काउँदा रहेछन्। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले चौथोपटक मन्त्रीमण्डल विस्तार गरेपछि चार राज्य मन्त्रीसहित ३० जना मन्त्री बनेका छन्। पुल्चोकको क्वाटरमा भने १८ जनालाई मात्र बस्ने व्यवस्था छ। बाँकी १२ मध्ये केहीले सरकारी क्वाटर मागेनन्, केहीले मागेर पनि पाएनन्। क्वाटर नपाएको सार्वजनिक गुनासो गर्नेमा श्रम तथा रोजगार मन्त्री सूर्यमान गुरुङ एक हुन्। पहिला मन्त्री बन्नेले आफूले चाहेको क्वाटरमा बस्न पाउने चलन छ। यसका लागि सहरी विकास मन्त्रालयको भवन सम्भार डिभिजन कार्यालयमा सम्पर्क गरेर क्वाटर बुक गर्नुपर्छ। मन्त्री गुरुङले भने त्यहाँ सम्पर्क गर्दा सबै क्वाटर बुक भइसकेका थिए। ‘हामीले पहिला आउने पहिलो प्राथमिकता दिने हो,’ कार्यालयका इन्जिनियर गोविन्द थापाले सेतोपाटीसँग भने, ‘उहाँले फोन गर्दा सबै क्वाटर बुक भइसकेपछि के गर्ने?’ थापाका अनुसार पुल्चोकमा नयाँ पाँच र पुराना १४ गरी १९ क्वाटर छन्। पुरानामध्ये एउटा उपसभामुखका लागि छुट्याइएको छ। बाँकी १३ वटामा मात्र मन्त्री बस्छन्। नयाँ पाँचवटा भने जो पहिला आउँछ, उनीहरूले नै बुक गरिहाल्छन्। ती पाँच क्वाटरमा उपप्रधानमन्त्रीद्वय कृष्णबहादुर महरा र बिमलेन्द्र निधि, ऊर्जामन्त्री जनार्दन शर्मा, भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री रमेश लेखक, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डे बसेका छन्। पछिल्लो समय नेपाली कांग्रेसबाट मन्त्री बनेका अधिकांशले क्वाटर पाएनन्। सूर्यमान गुरुङ, गगन थापा, अर्जुनरसिंह केसी, प्रकाशशरण महत, नवीन्द्रराज जोशी, रोमी गौचन थकाली, सीतादेवी यादव क्वाटरमा बस्दैनन्। तीमध्ये केहीले काठमाडौंमै घर भएकाले क्वाटर मागेनन्। माओवादीबाट राज्यमन्त्री बनेका श्रीप्रसाद जबेगु, धनमाया बिक, राधिका तामाङले पनि क्वाटर मागेनन्। ऊर्जा राज्यमन्त्री सत्यनारायण भगत भने क्वाटरमै बस्छन्। अलि अगाडि नै मन्त्री बनेका राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका दीपक बोहोरा र विक्रम पाण्डेले पनि मन्त्री क्वाटर माग गरेनन्। के के सुविधा छन् क्वाटरमा? ७० रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको मन्त्री क्वाटर २०२८ सालमा बनाउन थालिएको हो। २०३२ सालमा राजा वीरेन्द्रको राज्याभिषेकदेखि त्यहाँ मन्त्री बस्न थालेका हुन्। पहिला १४ वटा क्वाटर थिए। बाँकी पाँचवटा २०४८ सालमा बनाउन लगाएर २०५२ देखि मन्त्री बस्न थालेका हुन्। पुराना क्वाटरमा १० कोठा छन् भने नयाँ भवनमा १२ कोठा छन्। क्वाटरमा फर्निचर, खानेपानी, बिजुली, टेलिफोन, टिभी, रेफ्रिजेरेटर, एयरकन्डिसनको सरकारले नै व्यवस्था गरिदिएको छ। ‘टिभी केबलको पैसा भने मन्त्री आफैंले तिर्नुपर्छ,’ इन्जिनियर थापाले भने, ‘किचनको सामान र बेड सेट पनि मन्त्री आफैंले ल्याउनुपर्छ।’ यहाँ फर्पिङबाट खानेपानी ल्याइएको छ। त्यो पानी जम्मा गर्न एक लाख ८० हजार लिटर क्षमताको ट्यांकी छ। माथि ९० हजार लिटर र जमिनमुनि ९० हजार लिटर पानी राख्न मिल्छ। तर, असार महिनाभरि मन्त्री क्वाटरमा फर्पिङको पानी आउँदैन। त्यतिबेला फर्पिङका मानिसको रोपाइँ हुने भएकाले उनीहरूले पानी नदिने पहिलेदेखिकै सहमति हो। ‘एक महिना हामीले काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेडको भाडाको ट्यांकरमा पानी लिएर