एउटा फुटकर ठगी एक दशकअघिको कुरा हो। पहिलोपल्ट भारतको दिल्ली जाँदै थिएँ। साथमा गाउँले दाइ हुनुहुन्थ्यो। हामी भैरहवा पारी सुनौलीबाट उत्तर प्रदेश परिवहनको बस चढेका थियौं। बसभित्र रहँदा नेपालबाहिर पुगेको पत्तै हुँदैनथ्यो। झन्डै सबै यात्रु मजदुरीका लागि दिल्ली जाँदै गरेका नेपाली कामदार वा तिनका परिवार थिए। रातभरको यात्रापछि बिहान एउटा होटलमा बस रोकियो। खाना खानेहरु भित्र पसे। हामी भने ठगिने डरले नेपालबाट लगिएको बिस्कुट खाँदै बाहिर टहलिँदै थियौं। कुनामा एउटा चिया स्टल देखियो। फटाफट व्यापार भइरहेको त्यो ठाउँमा गएर भाउ सोध्दा हामी छक्क पर्यौं। चिया एक रुपैयाँ प्रति गिलास, कफी दुई रुपैयाँ। पुसको महिना थियो क्यार। सुख्खा बिस्कुट भिजाउने लोभले हामीले ‘सस्तो’ कफी लिएर खान थाल्यौं। पैसा तिर्ने बेलाको संवाद जस्ताको तस्तैः दाइः भाइसाब, ये रखिए दो कफीका चार रुपये। पसलेः चार नहीं दस। दाइः पहेले आप ने तो कहा था... पसलेः अब बीस दे दो। दाइः लेकिन भाइसाब, हम तो खाली दो कप..... पसलेः अब पचास दो । हामी आकाशबाट खसेझैं भयौं। वरिपरि बाँकी मानिसको हालत त्यही थियो। कसैले हामीझैं विवाद गर्दै थिए त कसैले लुरुक्क मागे जति पैसा निकालेर दिँदै थिए। निर्जन ठाउँको एक्लो होटलमा बसबाट झरेका नेपाली यात्रीबाहेक अरु कोही ग्राहक थिएनन्। सबैको अनुहारमा ठगिनु पर्दाको पीडा थियो तर त्यसको उपचार खोज्ने आँट थिएन। सायद पुलिसबाट समेत संगठित रुपमा ठगिँदै आएका उनीहरुमध्ये धेरैका लागि यो पहिलो अनुभव थिएन, त्यसैले उसले मनोमानी रुपमा जति माग्यो, त्यति तिर्दै थिए। दिल्ली पुगेर अन्तहीन रुपमा ठगिँदै थोरैतिनो बचाएर परिवारको पेट पाल्ने सबैको बाध्यता थियो। जीवनमा मैले देखेको पहिलो सफेद फुटकर ठगी त्यही थियो । मेडिकल शिक्षाः संगठित ठगीको नमूना म त्यतिखेर एमबिबिएस चौथो वर्षमा पढ्थेँ। कक्षामा सय जना विद्यार्थीमध्ये २० जना छात्रवृत्तिबाट आएका नेपाली थियौं। बाँकीमध्ये ७४ जना भारतीय थिए र छ जना मात्र नेपाली। भारतबाट स्विमिङ पुल र हर्स राइडिङसमेतको व्यवस्था छ भनेर विद्यार्थी तानिएका थिए। विश्वस्तरको मेडिकल शिक्षा त अकाट्य भइहाल्यो। यथार्थमा स्विमिङ पुलसित मिल्दोजुल्दो संरचना ढल मात्र थियो। घोडाको दर्शन पाउन बजारमा रहेको सेनाको ब्यारेक पुग्नुपर्थ्यो। मेडिकल शिक्षाचाहिं भैरहवालाई विश्व मान्ने हो भने विश्वस्तरकै थियो। पढिरहेका सबै ब्याचको हिसाब गर्दा नेपालीको प्रतिशत ३० भन्दा बढी थिएन। कलेजसित आवाज उठाउनुपर्दा हामी जहिल्यै सुरिएर जान्थ्यौं, उनीहरु मुर्झाएर पछि लत्रिन्थे। सकभर विरोध र आन्दोलनबाट टाढै रहन्थे। कलेजले बेला बेला नाजायज रुपमा विभिन्न बहानामा लिने शुल्क खुरुक्क तिर्थे। चुइँक्क गर्यो कि कलेजले परीक्षामा फेल गराइदिने धम्की दिन्थ्यो। घरमा चिठीसमेत पठाइदिन्थ्यो। त्यसैले धेरैको रणनीति हुन्थ्यो, जसरी तसरी परीक्षा पास गरेर यताबाट भागिहालौं। त्यस्तै नमूनामध्ये एक दिन एक भारतीय जुनियर आएर मलाई भनेकी थिइन्: भैया, आज मेरा इन्टर्नसिपका आखिरी दिन हे, क्या आप मुझे आइभी क्यानुला लगाना (बिरामीलाई सलाइन चढाउन प्रयोग गरिने) सिखा सक्ते हें? अर्थात्, एमबिबिएसको बोर्ड परीक्षा पास गरेर मेडिकल काउन्सिलको प्रोभिजनल लाइसेन्स लिएको र एक वर्ष नेपाली बिरामीलाई उपचारसमेत गरेर पूर्ण डाक्टर बनी घर फर्कने बेला उनी डाक्टरी शिक्षाको कखरा मानिने सीप सिक्न आएकी थिइन्। हातमा ब्याचलर अफ सर्जरीको समेत डिग्री थियो तर सीप अनमी वा अहेवको जति पनि थिएन। उता मलाई भारतको चिया पसलेले ठगेको थियो भने यता नेपालको कलेजले भारतका विद्यार्थीलाई त्यसको लाख गुना