विद्यार्थी शून्य भएका जिल्लाका निजी विद्यालय बन्द हुने भएका छन् । ललितपुर जिल्लामा पनि पहिलोपटक सञ्चालनमा नभएका विद्यालयको दर्ता खारेज गर्न लागिएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ । उन्नाइसवटा विद्यालयको दर्ता खारेजीको प्रक्रिया अघि बढेको छ । १६ वटाको नाम प्रकाशित भइसकेको छ । तीनवटा छुटेकामा तीनको समेत छिट्टै नाम प्रकाशित हुने जिल्ला शिक्षा अधिकारी दिलनाथ पुरीले बताए। उनले भने, “हामीले गरेको अनुगमनका क्रममा ती विद्यालयको अस्तित्व नभएको पाइएको हो ।” जिल्ला शिक्षा कार्यलयले स्रोतव्यक्तिमार्फत विद्यालयको निरीक्षण गरेको थियो । कार्यालयमा नियमित रेकर्ड नबुझाउने, निम्नमाध्यामिक तह वा प्रवेशिका परीक्षामा सहभागी नहुने विद्यालयलाई कारबाही प्रक्रिया अघि बढाइएको हो । १५ वटा सूचकाङ्कको आधार बनाइएको जिल्ला शिक्षा अधिकारी पुरीले वताए । उनले भने, “कार्यालयमा भएका रेकर्ड र स्थानीय तहको अवस्था दुवैलाई हेरेर निर्णय भएको हो ।” अभिभावक सङ्घ नेपालका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारीले विद्यालय सञ्चालनमा नहुँदासमेत दर्ता खारेज गर्न नचाहने बताए। बेच्ने उद्देश्यले नै विद्यालय ‘होल्ड’ गरेको पाइन्छ । उनले भने, “बेच्न खोज्दासमेत ग्राहक नपाएर बसेका धेरै छन् ।” निजी विद्यालयले जिल्ला शिक्षा कार्यालयलाई नटेर्दा पनि सञ्चालन नहुँदासमेत दर्ता खारेज नगरेका हुन् । उनले भने, “सरकारले पनि बलियो उपस्थिति जनाउनुपर्छ ।” यस्तो प्रवृत्ति रोक्नका लागि व्यवस्था र कार्यान्वयन दुवै बलियो हुनुपर्ने खाँचो छ । विद्यार्थी शून्य हुँदासमेत दर्ता खारेज नगर्ने विद्यालयलाई कडा कारबाही आवश्यक छ । कतिपय विद्यालय एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्दा जिल्ला शिक्षा कार्यलयलाई जानकारी नगराएको पाइन्छ । त्यसले गर्दा पनि विद्यालय वास्तवमा अस्तित्वमा हुँदासमेत फिल्डमा देखिँदैन । उपत्यकाका अधिकांश निजी विद्यालय भाडाका घरमा सञ्चालित छन् जसले गर्दा पनि विद्यालय समय–समयमा एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्छन् । उनी भन्छन्, “एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सर्नै पर्ने अवस्थामा पनि कार्यालयलाई जानकारी गराउनुपर्ने हो ।” सन् २०१६ देखि सञ्चालित ‘विद्यालय क्षेत्र विकास कार्यक्रम’ ले सामुदायिक र निजी दुवै विद्यालय विद्यार्थी कम हुँदा समायोजन गर्ने विषय उठान गरेको छ । तर अधिकांश निजी विद्यालय विद्यार्थी ज्यादै न्यून वा शून्य नै हुँदा पनि समायोजन हुन चाहँदैनन् । जिल्ला शिक्षा अधिकारी पुरी अहिले नयाँ विद्यालय दर्ता गर्न सहज नभएकाले पनि कार्यालयको रेकर्डमा भएका विद्यालय बन्द हुन नचाहने बताउँछन्। नयाँ दर्ताका लागि नक्साङ्कन, नजिकमा विद्यालय नभएको हुनुपर्ने लगायतका व्यवस्था छ । उनी भन्छन्, “त्यसैले पनि भाउ बढाएर बेच्नसमेत लागेको पाइन्छ ।” निजी विद्यालय नियमविपरीत चल्दा भएका व्यवस्थाअनुसार कारबाही गर्नुपर्ने खाँचो छ । शिक्षा नियमावलीमा नियमित सञ्चालनमा नभएका विद्यालयलाई २५ हजार रुपैयाा जरिवानादेखि दर्ता खारेजी गर्नेसम्मको व्यवस्था छ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-08-31 12:50:31