करिब दुई वर्षअघि बङ्गलादेशमा भएको टि–ट्वन्टी क्रिकेट विश्वकपमा नेपाल छनोट भएपछि नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोलीका कप्तान पारस खड्काले भनेका थिए, ‘विश्वमा नेपाली क्रिकेट खेलाडी मात्र यस्ता भाग्यमानी हुन् जसले फुटबल मैदानमा अभ्यास गरेर क्रिकेटको विश्वकप खेल्ने अवसर पाए।’ उनको यो भनाइलाई त्यतिबेला विश्वभरका सञ्चार माध्यमले प्राथमिकताका साथ ‘कभरेज’ गरेका थिए तर अहिले वास्तविकता त्योभन्दा धेरै टाढा भइसकेको छ। बरू कीर्तिपुरस्थित त्रिवि मैदानमा कम्तीमा क्रिकेटका अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता जेनतेन भइराखेका छन्। यसै वर्ष नामिबियाले विश्व क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपका दुई खेल नेपालसँग खेलेर गयो। यसैबीच, अहिले क्रिकेटभन्दा फुटबलको कथा अझ मार्मिक भएको छ। मुलुकको एक मात्र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको दशरथ रङ्गशाला करिब डेढ वर्ष यता खेल्न लायक छैन। कारण पुनःनिर्माण। करिब दुई वर्षअघि सुरु भएको रङ्गशाला पुनःनिर्माण कार्य शायद अहिले सकिएको हुन्थ्यो होला! यदि विसं २०७२ वैशाख १२ गते भूकम्प नआएको भए। र नाकाबन्दी नलागेको भए। भूकम्प र नाकाबन्दीपछिको अन्योलका कारण लामो समय पुनःनिर्माण कार्य स्थगन हुन पुग्यो। तर अहिले फेरि थालिएको उक्त कार्य कहिले सकिएला भन्ने अझै टुङ्गो छैन। भूकम्पपछि सम्बन्धित निकायले जाँच गरेर रङ्गशालाको विशिष्ट (भिआइपी) प्याराफिटतर्फ रातो स्टिकर (खतराको सङ्केत) राखेको छ भने साधारणतर्फ पहेंलो (मर्मत गर्दा हुने) राखेको छ। तसर्थ साधारणतर्फ मर्मत कार्य फेरि थालिएको हो। तर अर्कोतर्फ (भिआइपी) भने प्रयोग गर्न लायक हो, होइन अझैसम्म पूरै जाँचिएको छैन। जाँच्ने कामका लागि मल्टी डिसिप्लीनरी कन्सल्टेन्ट प्रालि, इन्गर कन्सल्टेन्ट प्रालि र इन्क्लुसिभ कन्सल्टेन्ट प्रालि (मल्टी–इन्गर–इन्स्क्लुसिभ जेभी) जस्ता तीन कम्पनीलाई परीक्षणको जिम्मा दिइएको छ। मल्टी–इन्गर–इन्स्क्लुसिभ जेभीका टोली नेता विजय न्याछ्यो परीक्षणको काम भइरहेको र यसको परिणाम अहिले सार्वजनिक गर्न हतारो हुने बताउदै भने, ‘जाँच्ने काम भइरहेको छ। यसको परिणाम जतिसक्दो चाँडो निकाल्ने भनेरै हामी लागिरहेका छौं।’ राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप)अन्तर्गतको पूर्वाधार निर्माण तथा मर्मत शाखा प्रमुख अरुण उपाध्याय रङ्गशाला मर्मत लायक छ, छैन भनेर जाँच्ने काम नै नसकिएकाले निर्धारित समयमा पुनःनिर्माण नसकिने बताउँछन्। करिब डेढ दुई महिनाभित्र जाँच (भिआइपी प्याराफिट)को कार्य सकिने र त्यसपछि पुनःनिर्माण तीव्र गतिमा बढ्ने आशा व्यक्त गरेको बताए। ‘हामीले अबको एक वर्षभित्र पुनःनिर्माणको पूरै काम सक्ने लक्ष्य राखेका थियौं, तर भिआइपी प्याराफिटका कारण अब त्यो सम्भव नहोला कि?’ यदि कारणवश भिआइपी प्याराफिट मर्मत योग्य नभए त्यसलाई पूरै भत्काएर बनाउनुपर्ने हुन्छ। यदि त्यस्तो भएमा (भिआइपीसहित मर्मत गर्दा) नयाँ रङ्गशाला बनाउन जत्तिकै खर्च लाग्ने तर्क गर्छन्। आर्थिक शाखा प्रमुख कपिलमणि पोखरेल। उनी भन्छन्, ‘त्यस्तो अवस्थामा रङ्गशाला मर्मत गर्न अर्बौं रुपैंयाँ लाग्छ, जुन झण्डै–झण्डै नयाँ रङ्गशाला बनाउनु सरह हो।’ रङ्गशालाको पुनःनिर्माणका लागि अघिल्लो वर्ष (आव २०७१/७२)मा करिब रु तीन करोड छुट्याइएको थियो । यसमध्ये हालसम्म करिब रु एक करोड २५ लाख खर्च भइसकेको छ। त्यसबाहेक भूकम्पपछिको पुनःनिर्माणका लागि भनेर पूरै देशैभरिका लागि सरकारले राखेपलाई रु ११ करोड छुट्याएको थियो जुन रकम रङ्गशाला (दशरथ)का भागमा पनि परेको राखेपका कर्मचारीहरु बताउँछन्। तर त्यो कति रकम थियो भनेर आर्थिक शाखा प्रमुख पोखरेलले खुलाउन चाहेनन्। उनले भने, ‘सबैतिरका लागि एकमुष्ट आएको रकम हो । यह