ब्राजिलको रियो दी जेनेरियोमा हालै सम्पन्न ओलम्पिकमा नेपालका जितबहादुर मोक्तानले आर्चरीतर्फ प्रतिस्पर्धा गरेका थिए। मोक्तानले पहिलो चरण पार गर्दै दोस्रो चरणमा स्थान बनाएर ऐतिहासिक सफलता हात पारे, तर दोस्रो खेलमा भारतीय खेलाडीसँग पराजित भए। असफलता हात परे पनि रियोबाट मोक्तानले धेरै सिकेका छन्। रियो ओलम्पिकमा हासिल गरेका अनुभव उनले आजको नयाँ पत्रिकासँग साटेका छन्: बैंककमा भएको एसियन छनोटमा इरान र थाइल्यान्डका खेलाडीलाई पराजित गरेँ। मलेसियन खेलाडीसँग पराजित भएपछि छनोट हुने आशा सकियो। तर, मैले वाइल्ड कार्डका लागि चाहिने ६३० भन्दा बढी अंक जोडेको थिएँ। त्यही आधारमा रियो ओलम्पिकमा छनोट हुन सफल भएँ। रियो ओलम्पिकमा आर्चरीमा नेपालले पहिलोपटक खेल्दा आफूले प्रतिनिधित्व गर्न पाउँदा एकदमै खुसी लागेको थियो। ओलम्पिकमा म छनोट भएपछि आममानिसले पनि आर्चरीबारे बुझ्ने मौका पाए। आर्चरीलाई बुझ्ने सोचमा परिवर्तन पनि आयो। रियो ओलम्पिकमा मैले पहिलो दिनमै प्रतिस्पर्धा गरेँ। प्रतिस्पर्धामा उत्रनुअघि जसरी पनि दोस्रो चरणमा स्थान बनाउने लक्ष्य थियो। आत्मविश्वासी भएर मैदान उत्रिएँ। किनकि, मेरा प्रतिस्पर्धी पुरानै थिए। उनीहरूसँग मैले एसियन गेम्स र दक्षिण एसियन गेम्समा प्रतिस्पर्धा गरिसकेको थिएँ। एसियन गेम्स र दक्षिण एसियन गेम्समा दुई–दुईपटक भाग लिएकाले पनि आत्मविश्वासी थिएँ। रियोमा आर्चरी खेल्ने मैदान भने फरक खालको थियो। जमिनभन्दा एक फिटमाथि मैदान थियो। तल फलाम थियो। जसले गर्दा खेल्न केही अप्ठ्यारो भयो। त्यस्तै, खुला मैदान भएकाले हावा पनि चलेको थियो। सोचेजस्तो प्रदर्शन गर्न सकिनँ। भाग्यवश दोस्रो चरणमा प्रवेश गर्न सफल भएँ। तर, एसियन छनोटभन्दा पनि कम अंक ल्याउँदा दुःख लाग्यो। दोस्रो चरणमा पनि राम्रो खेल्न सकिनँ। भारतीय खेलाडीसँग पराजित हुँदै बाहिरिएँ। नेपाली आर्चरी खेलाडीले ओलम्पिकमा पहिलोपटक प्रतिस्पर्धा गर्न पाउनु ठूलो हो जस्तो लाग्छ। किनकि, हामीले राम्रो तयारी र पर्याप्त अभ्यासविना नै त्यहाँ स्थान बनाएका थियौँ। अन्य देशका खेलाडीको बेस नै आर्चरी हुन्छ। उनीहरू पूरै जीवन खेलमै समर्पित गर्छन्। तर, नेपाली खेलाडीका आफ्नै बाध्यता छन्। राम्रोसँग अभ्यास गर्न पनि पाउँदैनन्। पूरा समय खेलमा समर्पित हुन पाउँदैनन्। मेरो हकमा पनि यस्तै भयो। मैले पर्याप्त तयारी गर्न पाइनँ। वर्षातको समय भएकाले बाहिर राम्रोसँग अभ्यास गर्न पाएको थिइनँ। निरन्तर अभ्यास गर्न पाएको भए अझ राम्रो प्रदर्शन गर्न सक्थेँ कि भन्ने लाग्छ। रियोबाट फर्केपछि राम्रो प्रशिक्षण पाए नेपाली खेलाडीले पनि ओलम्पिकमा राम्रो प्रदर्शन गर्न सक्ने अनुभव गरेँ। हामीले पनि राम्रो प्रशिक्षणको मौका पाए जस्तोसुकै खेलाडीलाई पनि हराउन सकिन्छ जस्तो लाग्छ। आर्चरीमा तीर प्रहार गर्ने वेला एक रिदम चाहिन्छ। जुन निरन्तरको अभ्यासले मात्र हासिल गर्न सकिन्छ। प्रहार गर्ने वेलामा रिदम समात्न सकिए विश्वकै उत्कृष्ट खेलाडीलाई पनि हराउन सकिन्छ। ओलम्पिकको दौरान २२ दिन रियोमा बसेँ। त्यसक्रममा केही दिन मात्र बाहिर निस्किएँ। किनकि, रियोमा बाहिर निस्कनु खतरापूर्ण थियो। लुटपाटका विभिन्न खबर आएकाले पनि हामीलाई बाहिर नजान भनिएको थियो। सुरुवाती दिनमा खेलमै व्यस्त भएकाले पौडी र जुडोमा प्रतिस्पर्धा गर्ने नेपाली खेलाडीको खेल हेर्न भने पाइनँ। तर, मैले एथ्लेटिक्सतर्फ हरि रिमाल र तेक्वान्दोतर्फ निशा रावलको खेल हेर्ने मौका पाएँ। निशा रावलले कांस्य पदकका लागि फ्रान्सकी खेलाडीसँग भिड्दा निकै उत्साहित भएको थिएँ। निशा प्रतिस्पर्धामा उत्रिएपछि आफूले नै खेलेकोजस्तो भएको थियो। आफैँ मैदानम