टेक्सस विश्वविद्यालयका प्राग् मानवशास्त्री जन केपलम्यान लुसीका हड्डीको थ्री-डी मोडल देखाउँदै। तस्बिरहरु: न्यु योर्क टाइम्स सन् १९७४ को कुरा हो। मानव विकासक्रमको अन्वेषणमा जुटेका वैज्ञानिकहरूको एउटा टोली इथियोपिया पुग्यो। अन्वेषणको नेतृत्व प्राग् मानवशास्त्री डोनाल्ड जोहान्सनले गरेका थिए। मानव विकासक्रमसँग जोडिएको रहस्य फुकाउन जीव तथा वनस्पतिका अवशेष (फोसिल) खोज्नु उनीहरूको उद्देश्य थियो। ‘फोसिल’ खोज्न गएका यी अन्वेषकलाई त्यतिबेला खुसीको सीमा रहेन, जब उनीहरूको हात पर्यो एउटा सग्लो हड्डी। झट्ट हेर्दा नै हजारौं हजार वर्ष झरी–घाम खेपेजस्तो देखिने त्यो प्राग् ऐतिहासिककालीन हड्डी हातको थियो। मान्छेकै हड्डीजस्तो पनि देखिन्थ्यो। डा. जोहान्सन र उनको टोलीले त्यही ठाउँ वरिपरिका माटो पनि खनेर हेरे। संयोगले त्यस क्षेत्रमा अरू पनि थुप्रै हड्डी फेला परे। सबै मान्छेकै जस्तो देखिने र सबै फरक–फरक अंगका। सबै हड्डीलाई प्रयोगशालामा ल्याएर जोडजाड पारेर हेर्दा लगभग मानव कंकाल नै बन्यो। र, अन्ततः वैज्ञानिकहरूले चारवटा नतिजा निकाले। पहिलो, ती सबै हड्डी एउटै जीवको हो। दोस्रो, त्यो जीव लगभग तीन फुट अग्लो थियो। तेस्रो, त्यो स्त्रीलिंगी हो। चौथो र सबभन्दा महत्वपूर्ण, त्यो जीव ३२ लाख वर्षअघि यही पृथ्वीमा हिँडडुल गथ्र्यो, हामीजस्तै। वैज्ञानिकहरूले मान्छेसँग धेरै हदसम्म मिल्दोजुल्दो त्यो जीवलाई ‘अस्ट्रेलोपिथेकस’ नाम दिए। र, त्यो कंकालको नामकरण गरे, लुसी। अमेरिका भ्रमणपछि इथियोपियाको राष्ट्रिय संग्रहालयमा सन् २०१३ मा खिचिएको लुसीको अस्थिपंजर। चार दशक बित्यो। प्राग् मानवशास्त्रको अध्ययनमा लुसीलाई आज पनि अहिलेसम्मकै सबभन्दा लोकप्रिय खोज मानिँदै आएको छ। त्यही भएर यसलाई हामी सबै मान्छे जातिको ‘हजुरआमा’ भनिन्छ। हुन पनि त्यो युगमा बस्ने कुनै एउटा जीवको सम्पूर्ण आकृतिको झल्को दिने गरी सग्लो कंकाल फेला पर्नु अन्वेषकहरूका निम्ति ठूलै उपलब्धि थियो। त्यसले लुसी कति वर्ष पुरानो जीव हो, कस्तो थियो लगायत त्यतिबेलाका थुप्रै सूचना त दियो नै, सँगसँगै यो समग्र मानव विकासक्रमको खोजमै कोशेढुंगा साबित हुन पुग्यो। एउटा प्रश्न भने सधैं अनुत्तरित रह्यो। वैज्ञानिकहरूले खोजे पनि, तर जवाफ पत्ता लगाउन सकेनन्। प्रश्न थियो, लुसीको मृत्यु कसरी भयो? त्यो स्वाभाविक मृत्यु थियो वा अस्वाभाविक? चार दशकदेखि रहस्यमै रहँदै आएको यही प्रश्नको जवाफ दिएका छन्, वैज्ञानिकहरूले। लुसीमाथि निरन्तर खोज र अनुसन्धानमा जुट्दै आएको वैज्ञानिक टोलीको पछिल्लो निष्कर्षले भन्छः लुसीको मृत्यु अस्वाभाविक रूपमा भयो। उनी अग्लो रुखबाट खसेर मरेकी हुन्। लुसीको मृत्युसम्बन्धी यो पछिल्लो वैज्ञानिक खोज अन्तर्राष्ट्रिय जर्नल ‘नेचर’मा सोमबार प्रकाशित भएको छ। उनीहरू सत्य हुन् भने यसले कुनै बेला अफ्रिकी जंगलको रुखमा बस्ने हाम्रा पुर्खा कसरी दुई खुट्टाले हिँड्न थाल्यो भनी खोज गर्न बाटो देखाउनेछ। इथियोपियाको राष्ट्रिय संग्रहालयमा राखिँदै आएको लुसीको कंकाललाई सन् २००७ मा संयुक्तराज्य अमेरिकाको भ्रमण गराइएको थियो। ह्युसटन प्राकृतिक विज्ञान संग्रहालयमा यसको प्रदर्शनीसमेत गरिएको थियो। उक्त प्रदर्शनीपछि लुसीले टेक्सास विश्वविद्यालयमा १० दिन बिताएकी थिइन्। त्यही बेला वैज्ञानिकहरूले सिटी स्क्यानरमार्फत् लुसीको कंकालमाथि शोध गरेका हुन्। ‘लुसीको त्यो कंकाललाई सबैतिरबाट स्क्यान गरौं भन्ने हामीले निर्णय गर्यौं, त्यस्तो अवसर फेरि फेरि पाइँदैन भन्ने हामीलाई लाग्यो,’ विश्वविद्यालयका प्राग् मानवशास्त्री जन केपलम्यानले भने। डा. केपलम्यान र उनका सहकर्मीहरूले त्यसपछि ह