दिउँसै घर-घरमा पसेर बालबालिकामाथि आक्रमण गर्न थालेपछि जिल्ला प्रशासन कार्यालय अर्घाखाँचीले चितुवा नियन्त्रणको लागि प्रहरीलाई लिखित आदेश दिएको छ। सन्धिखर्क, किमडाँडा, खाँचीकोट, नुवाकोट लगायतका क्षेत्रमा बालबालिकामाथि चितुवाको आक्रमण बढेपछि स्थानीयले चितुवा मार्ने अनुमति दिन जिल्ला प्रशासन कार्यालयसँग माग गरेपछि प्रशासनले यस्तो आदेश दिएको हो। प्रमुख जिल्ला अधिकारी सुरेन्द्र पौडेलले चितुवाले बालबालिकाको ज्यान लिने क्रम नरोकिएपछि नियन्त्रण गर्न अनुमति प्रदान गरेको जानकारी दिए। जिल्ला प्रशासन कार्यालयको आदेशपछि चितुवाको खोजीको लागि बुधबार र बिहीबार प्रहरी जंगलक्षेत्रमा परिचालन गरिएको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालय अर्घाखाँचीका प्रहरी नायब उपरीक्षक नवरत्न पौडेलले स्थानीय प्रशासन ऐन २०२८ को दफा ९ (४) बमोजिम प्रमुख जिल्ला अधिकारीको आदेश अनुरुप प्रहरी परिचालन गरिएको सेतोपाटीलाई बताए। जिल्ला प्रहरी कार्यालयले जिल्ला वन कार्यालयको समन्वयमा जंगलमा खोर राखेर जालमा पार्ने प्रयास गरे पनि चितुवा फेला पार्न भने नसकिएको प्रहरी नायब उपरीक्षक पौडेलले बताए। चितुवा फेला परे गोली ठोक्नेसम्मको योजना प्रहरीकाे छ। पछिल्लो तीन वर्षयता जिल्लामा चितुवा आतंक मच्चिएसँगै सर्वसाधारण वनजंगलमा घाँस-दाउरा गर्न र बालबालिकालाई एक्लै विद्यालय पठाउन नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन्। तीन वर्षको अवधिमा चितुवाले ९ जना बालबालिकाको ज्यान लिइसकेको छ भने ६ जना बालबालिका घाइते भएका छन्। यसै हप्तामात्र सन्धिखर्क नगरपालिकाको खाँचीकोटमा दुई बालिकाको चितुवाले ज्यान लिएको छ। चितुवाको आक्रमणले मंगलबार खाँचीकोट-९ गच्छेमा नारायण मुखियाकी ८ वर्षीया छोरी अस्मिता मुखियाको ज्यान लियो। आइतबार खाँचीकोटमै चितुवाले सूर्यबहादुर विककी ५ वर्र्षीया छोरी ललिता विकको ज्यान लिएको छ। मुखियाको घरको दलानमा बसेर पढ्दै गरेको अवस्थामा चितुवाले टिपेर लगेको थियो भने विकको आमासँगै बारीमा खेलेको अवस्थामा आक्रमण गरेको थियो। चितुवा आतंक बढेसँगै जिल्लामा ६ वटा चितुवा मृत फेला परेका छन्। आहारा नपाएर वा बृद्ध भएका कारण चितुवाको मृत्यु भएको हुनसक्ने अनुमान जिल्ला वन कार्यालयले गरेको छ। त्यस्तै ०७१ साल साउनमा प्रहरीले सन्धिखर्कमा नरभक्षी भएको आशंकामा एउटा चितुवा मारेको थियो भने किमडाँडामा खोरमा पारेर अर्को चितुवा बल्झाएर मारिएको थियो। जिल्ला वन कार्यालयका प्रमुख बलिराम पण्डितले वन क्षेत्रमा चितुवाका लागि चाहिने आहारा नहुँदा चितुवा मानव बस्तीमा पस्न थालेको बताउँछन्। एकातर्फ वनजंगल बढेर बस्ती नजिकै झाडी हुने र अर्कोतर्फ जंगलमा चितुवालाई आवश्यक आहार नपुग्दा मानिसमाथि आक्रमण गर्न थालेको हुनसक्ने उनले बताए। अहिले खेतबारीमा लगाइएको मकैबारीमा दिनभरि लुकेर बस्ने र साँझ–बिहान घर–घरमा पसेर बालबालिकामाथि आक्रमण गर्न थालेपछि जिल्लाबासी त्रसित बनेका छन्। दिउँसै घरमा आएर बालबालिकामाथि आक्रमण गर्न थालेपछि अभिभावकहरू बालबालिकालाई कसरी जोगाउने भन्नेमा चिन्तित हुन थालेका छन्। चितुवाले विशेष गरेर सन्धिखर्क नगरपालिका क्षेत्र र नुवाकोटमा आतंक मच्चाएको छ। अहिलेसम्म यही क्षेत्रकै बालबालिका चितुवाको शिकार बनेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-09-01 16:19:40