कुपन्डोल, पुल्चोक, जाउलाखेल, लगनखेल ...। रत्नपार्कबाट थापाथली आउँदै गरेको माइक्रोबसको खलासी भाइ एकोहोरो कराइरहेका थिए। माइक्रोको प्रतिक्षामा उभिँदाउभिँदा खुट्टा लत्रक्क भइसकेका थिए। ‘ए भाइ सिट खाली छ?,’ उसलाई प्रश्न गरेँ। मनमनै लाग्यो- बेकारमा के प्रश्न गरेकी! कति लामो यात्रा त झुन्डिएर गर्नुपर्छ। १५ मिनेटको बाटो सिट भए नि नभए नि के फरक पर्छ र? जान पाए भइ गो नि! ‘ए दिदी जाने हो? महिला सिट खाली छ,’ उसले सिट खाली भएको जानकारी गरायो। हतार-हतार माइक्रो चढेँ। गर्मीले उसुनिएका यात्रुहरू कोचाकोच गरेर बसेका थिए। माइक्रोका सिट गुम्सिएका थिए। ठुस्स गन्हाएका पनि थिए। ‘ए भाइ छिटो जाउँ न गर्मी भयो,’ यात्रु कराउँदै थिए। उसले भनेजस्तै महिला सिट भनिएको माइक्रोको अगाडिको चार सिट पूरै खाली रहेछ। कुनै पनि महिला यात्रु नभएका कारण त्यो दिन चार सिट पूरै खाली थियो, पुरुषहरू एउटाको सिटमा दुई जना, दुई जनाको सिटमा तीन जना गरेर सकसपूर्ण तरिकाले बसेका थिए। सात-आठ जना पुरुष यात्रु उभिएका थिए पसिना तरतरी चुहाएर। अगाडिको चार सिटमा खलासी भाइले मलाई ए दिदी यहाँ बस्नुस् भन्यो। आफैंलाई पहिलोपटक महिला भएकोमा लज्जाबोध यही माइक्रोको यात्रामा भयो। मभन्दा उमेरले धेरै पाको उमेरका बुवा सरहका पुरुषहरू उभिएर यात्रा गर्ने तर म आरक्षण सिटमा बस्नुपर्ने? यति कमजोर ठानेर मेरो लागि यो सिट छुट्याइएकोमा आत्मग्लानी पनि भयो। पछिल्लो सिटको आडमा उभिएका एक पुरूषलाई आग्रह गरेँ। ‘यो सिटमा तपाईं बस्नोस्, म उभिएर पनि जान सक्छु,’ मैले भनेँ। तर, ती पुरुषले ठाडै भनिदिए, ‘त्यो महिला सिट हो नानी, त्यो सिटमा हामी बस्यो भने त बाटोमा पुलिसले गाडी समाउँछन रे।’ खलासी भाइलाई पनि आग्रह गरेँ, ‘ए भाइ, यतिका सिट खाली राखेर किन उभिन भनेको? महिला यात्रु चढेपछि उभिन भन्दा हुँदैन? महिला नचढे पनि यो चार सिट खाली नै हुन्छन्?’ उसले ‘हो’ भन्यो। ‘यो महिला सिट हो, महिला चढे चढ्छन् नत्र पुरुष चढाउन पाइँदैन, ट्राफिकले फाइन काट्छ,’ उसले भन्यो। म त्यो आरक्षण सिटमा बसिनँ र बस्नको लागि योग्य ठानिन पनि। खलासी भाइले कर गरिरह्यो तर मलाई आत्मैदेखि त्यो सिटको दया लागेर आयो। म उमेरले पाको भएको भए, साथमा साना बच्चा भएको भए, कुनै बिमारले अशक्त भएको भए, शारीरिक रुपमा अशक्त भएको भए ठिकै थियो। पुरुषभन्दा कुनै पनि कुरामा कमजोर छैन तर पनि बुवा सरहका लोग्नेमान्छे उभिएर आफू ढसक्क अगाडिको सिटमा बस्न मन लागेन। उभिएरै थापाथलीदेखि कृष्णगल्लीसम्मको यात्रा गरेँ। खलासी भाइलाई भाडा दिएर झर्ने बेलामा उसले मलाई नै लक्षित गरेर भन्यो, ‘यस्ता ठिस केटी त देखेको थिएन बा! खाली सिटमा बस्न भन्दा उभिएर जाने! कानले टड्कारै सुने पनि आपत्ति जनाउन जरुरी ठानिनँ। तर, मनमनै लाग्यो, ‘अरूको लागि सिट छोड्दा म कसरी ठिस भएँ?’ आरक्षणको दुरुपयोग यतिसम्म भएको रहेछ भन्ने अनुभव पनि भयो। गत साल लोकसेवा आयोगको तयारी गरेकी एक मधेसी मुलकी साथी लिखित परीक्षामा असफल भइन्। उनीसँगै पढेकी गैरमधेसी साथीले नाम निकालिन्। उनले आफू मिहेनेत गरेर सफल हुने भन्दा पनि सरकारले आरक्षणको दायरा फराकिलो नगरेको गुनासो गरिन्। सरकारले महिलाको लागि आरक्षण छुट्यायो तर हामी मधेसी महिलाको लागि मात्रै भनेर छुट्याएको छैन। सबै महिलाको बीचमा एकमुष्ट प्रतिस्पर्धा गराएपछि कहाँबाट नाम निस्कन्छ हाम्रो? पहाडे केटीको दाँजोमा हामी कहाँ उत्रन सक्छौँ? ती साथीलाई महिला कोटामा पनि मधेसी महिलाको लागि मात्र आरक्षण छुट्याए आफ्नो सरकारी जागिर खाने धोका पूरा हुने विश्वास थियो। उनले भनेजस्तै महिलामा पनि बाहुन, क्षेत्री, मधेसी, दलित, जनजा