प्रिय बाबा , हिजो राति सपनीमा मैले तिमीलाई देखें। न अनुहार नै याद छ न कुनै स्पर्श। तर पनि मैले संसारकै प्रिय शब्दमध्येको एउटा शब्द निरन्तर पुकारिरहेको थिएँ- बाबा...। म पछिपछि पछ्याउँदै थिएँ, तिमी अघिअघि भागिरहेका थियौ। मैले निरन्तर तिमीलाई पछ्याइरहेँ। जूनको उज्यालोमा, दिनको उज्यालोमा अनि औंसीको अन्धकारमा तर कतै तिम्रो चित्तबुझ्दो आकृति पाउन सकिनँ। मैले नदेख्दै मबाट अलप भएका तिमी मेरो स्पर्शमा कसरी आउँथ्यौ र? हिजो रातिको त्यो सपनीमा पनि आउने कुरै भएन। हो, मलाई मेरी आमाले तिम्रो बारेमा बताएका धेरै कुराहरुले भत्भती पोलिरहन्छ। मेरो पनि सुम्निमाको जस्तै काँधमा बोकेर माया गर्ने बाबा भइदिएको भए! दीपिकाको जस्तै हरेक दिन स्कुलमा लिन आउने बाबा भइदिएको भए! आलोकको जस्तै मोटरसाइकलको अगाडि ट्यांकीमा राखेर डुलाउने बाबा भइदिएको भए! रमजानको जस्तै साइकलको डन्डीमा राखेर सब्जी मन्डी घुमाउने बाबा भएको भए! आज तिम्रो मुख हेर्ने दिन। सबै साथीभाइहरु खुसीले प्रफुल्लित छन्, मसँग त तिम्रो एउटा फोटोसम्म छैन, जसलाई हेरेर म चित्त बुझाउन सकुँ। जसको अगाडि म आँशु बगाएर पीडा पखाल्न सकुँ। अहिले बल्ल बाबा भन्ने कस्तो नाता हो भन्ने बोध भएको छ, म गर्भमा हुँदासमेत तिमीबाट नपाएको स्पर्श अहिले अनायास खोजिरहेछु, जसको तलतल् न त कुनै तस्बिरले मेटाउन सक्छ, न त तिम्रो कुनै आवाज छ मसँग। केवल कल्पनामा आउने तिम्रो अस्पष्ट आकृतिले चित्त बुझाउनु परेको छ। केवल मेरी आमाले तिम्रो बारेमा बताएका कथाहरु दन्त्य कथाजस्तै लागिरहेका छन्। मसँग रुने आँशु पनि छैन अचेल। म जान्ने भएदेखि नै तिम्रो यादमा रुँदारुँदा आँशु सिध्याएको छु। मेरी आमाले भनेकी, जब उनी तिम्रो बियोगमा रातभरि रुन्थिन्, तब म एघार महिनाको घस्रिने बालक पनि उनको हुँक्क हुँक्कको रोदन सहन नसकी उनको निधारमा चुम्थें रे। अनि उनकै छातीमा गुडुल्की परेर फेरि निदाउथें रे, अहिले म जान्ने त भएको छु तर मेरी आमा रोएको देख्न सकिरहेको छैन। सायद मैले नदेख्ने गरी रुन्छिन् अथवा तिम्रो प्रतिमूर्ति मैमा देख्छिन् होला आमाले। बाबा, तिमी जहाँ भए पनि आमाको मन खुसी राख्न सधैंभरि सफल हुन सक्ने शक्ति दिनु है मलाई! मलाई सम्झना छ, एक दिन मैले नांगो खुट्टा स्कुल जाने बेला सोधेंको थिएँ- आमा! बाबा कस्तो हुनुहुन्थ्यो? आमाको छोटो उत्तर थियो, काटीकुटी तिमीजस्तै। त्यस दिनदेखि मैले आफूलाई दिन दिनै एेनामा हेरिरहेको छु, तिम्रो अनुहारको अनुमान गर्न, तर चित्त बुझाउन सकिरहेको छैन। मुटु छाम्छु, जोडजोडले धड्किरहेको थाहा पाउँछु। केवल सपनामा तिम्रो अनुहार ठम्याउँछु, विपनामा बेख़बर भएको भयै छु म। मलाई गर्भमा छाडेर तिमी परदेशिएको सबै बाध्यता त मलाई थाहा छैन, सायद अहिलेको जस्तै चरम गरिबी हुँदो हो, मेरी गर्भिणी आमालाई मिठो ख्वाउने आशामा र मलाई सुखले पाल्न पढाउन तिमी परदेशिएको हुनुपर्छ। हरेक वर्ष आउने दसैंमा पुरा नै खुच्मुचिएको लुगा धोएर तानतुन पारेर लगाइरहँदा साथीभाइहरुले लगाएका सुकिला लुगा हेरेर मात्र चित्त बुझाएको कुराले मलाई भन्दा स्वर्गमा बस्ने तिमीलाई कति पोल्दो हो है! मेरी आमाले हरपल मरेर मेरा लागि बाँचेको जिन्दगी तिमीले पनि रोएरै हेरिरहेको हुनुपर्छ। म तोते बोली बोल्ने बेलादेखि बाबा, बाबा भनिरहँदा छर छिमेकले मलाई बाउ टोकुवा भनेको मैले भुल्न सक्दिनँ। मेरो जन्मको सुखद समाचार नपाउँदै तिमी परदेशमा कहिल्यै नफर्कने गरी ढल्यौ रे, सायद अरुको काम गर्दागर्दै दुर्घटना परेर मर्यौ होला, त्योबेला मेरी आमा र मलाई पुकारेर अन्तिम सास फेर्न कति गाह्रो भयो होला है बाबा! यसमा मेरो केही दोष छैन, तिमी त बरु हामी