केटाकेटीको मनभित्र अनेक कुरा खेलिरहेका हुन्छन्। उनीहरू आफ्नो पाराले अभिव्यक्त पनि गर्छन्, तर हामी नै अक्सर बुझ्न सक्दैनौं। त्यसैले भनिन्छ, केटाकेटीको मन चियाउन उनीहरूसँग केटाकेटी पारामै कुराकानी गर्नुपर्छ। अमेरिकाकी प्राथमिक स्कुल शिक्षिका कायल सुवार्जले त्यसै गरिन्। उनी अमेरिकाको डेनभरस्थित डाउल एलिमेन्ट्री स्कुलमा तीन कक्षाका नानीबाबुलाई पढाउँछिन्। एकदिन उनलाई आफ्ना विद्यार्थीको मनभित्र के खेलिरहेको छ भन्ने जान्न मन लाग्यो। तर, यो थाहा पाउने कसरी? ‘तिम्रो मनमा के खेलिरहेको छ नानु?’ यस्तरी ठूलामान्छेसँग कुरा गरेजस्तो प्रश्न सोधे कसले जवाफ देलान्! ‘तिमी के सोचिरहेका छौ बाबु?’ यस्तो प्रश्न सोधे पनि सही जवाफ दिने को निस्केलान्! कायल सुवार्जले बालमनोविज्ञानमा आधारित नौलो उपाय लगाइन्। उनले सबैलाई एउटा प्रश्न दिएर केही पंक्तिमा त्यसको उत्तर लेख्न लगाइन्। प्रश्न थियो, ‘तिमीलाई आफ्नो बारेमा शिक्षकले के थाहा पाइदिए हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ?’ कक्षाको नियमित पठनपाठनभन्दा बाहिर रहेर आफूलाई मन लागेको कुरा लेख्न पाउँदा केटाकेटी खुब रमाए। यो एक किसिमले सिर्जनात्मक लेखन कक्षाजस्तै भयो। सबैले आ–आफ्नो धारणा खुलेर व्यक्त गरे। र, ती धारणा यस्ता थिए, जसले कायलको आँखा नै खोल्यो। बाबुको व्यस्तताले दुःखी रहँदै आएकी एक नानीले लेखिन्: ‘मेरो बुबा दुइटा जागिर खानुहुन्छ, म उहाँलाई धेरै देख्नै पाउँदिनँ।’ उनको यो लेखाइ सामान्य थियो। तर, यसभित्र लुकेको अर्थ गहन। उनी कामकाजमा व्यस्त आफ्ना बाबुलाई खुब ‘मिस’ गरिरहेकी थिइन्। खुलेर बताउन सकिरहेकी थिइनन्, सायद। कायलले दिएको ‘क्लास–वर्क’ उनलाई आफ्नो भावना पोख्ने माध्यम बन्यो। उनका बाबुले व्यस्त कामकाजबाट अलिकति भए पनि फुर्सद निकालेर छोरीलाई समय दिए उनी कति खुसी हुन्थिन्! साना नानीहरूलाई आमाबाबुको निकटता कति प्यारो हुन्छ भन्ने अर्को जबाफले पनि देखाउँछ। व्यस्त आमालाई ‘मिस’ गर्ने एक विद्यार्थीले यसरी आफ्नो धारणा पोखेः ‘मेरो स्कुलको नोटबुकमा कहिलेकाहीँ अभिभावकको दस्तखत हुँदैन, किनकि मेरी आमा अक्सर घर बाहिर रहनुहुन्छ।’ यस्तै धारणा अर्का विद्यार्थीको जवाफमा पनि थियोः ‘म मेरो बुबालाई कति ‘मिस’ गर्छु भन्ने मेरो शिक्षकले थाहा पाइदिए हुन्थ्यो। म ३ वर्षको छँदा उहाँलाई मेक्सिको डिपोर्ट गरियो, मैले ६ वर्षदेखि उहाँलाई देखेको छैन।’ अर्का विद्यार्थीले सम्बन्धविच्छेद भइसकेका आफ्ना आमाबाबुबारे यस्तो लेखेः ‘मेरो आमा र बुबाको सम्बन्धविच्छेद भइसकेको छ। म सात जना केटाकेटीमध्ये माइला हुँ। सातमध्ये पाँच जना छोरा छन्।’ एक विद्यार्थीले त किरिङमिरिङ अक्षरमा आफू लगायत परिवारका सबै सदस्यको तस्बिरसमेत बनाएर लेखेछन्: ‘म मेरो परिवारलाई निकै माया गर्छु।’ परिवार र आमाबाबुप्रति मायाका अतिरिक्त केटाकेटीले आफ्ना घरेलु समस्या झल्काउने अभिव्यक्ति पनि दिएका थिए, आफ्नै शैलीमा। एक विद्यार्थीले लेखेः ‘मसँग घरमा होमवर्क गर्न पेन्सिल छैन।’ यो जवाफले ती विद्यार्थीको गरिबी झल्काउँथ्यो। उनी किन अरू विद्यार्थीको दाँजोमा गृहकार्यमा पछाडि छन् भन्ने यसबाट बुझ्न सकिन्थ्यो। यो समस्या हल गरे निश्चित रूपमा उनको पढाइमा सुधार आउनेछ! परिवारकै समस्या झल्काउने अर्को जबाफ यस्तो थियोः ‘मेरी आमालाई क्यान्सर भएको हुनसक्छ, यही साता थाहा हुँदैछ। यो वर्ष मात्र तीनचोटि त म घरविहीन भइसकेँ।’ कहिलेकाहीँ विद्यार्थीको क्षमतालाई नकार्दा उनीहरूमा कस्तो मनोवैज्ञानिक असर परिरहेको हुन्छ भन्ने पनि यो अभ्यासबाट खुल्यो। एक विद्यार्थीले लेखेः ‘म मेरो शिक्षकले सोचेभन्दा बढी चलाख छु।’ शैक्षिक कार्यक्रमबाहिरको यस्तो अभ्या