गत शुक्रबार त्रिशूली नदीमा बस खसेर बेपत्ता भएका बसका यात्रु फेला पर्न नसक्दा आफन्तमा पीडा बल्झिएको छ। बसमा सवार २१ जना घटनास्थलमै र एक जनाका उपचारका क्रममा मृत्यु भएका थिए भने बेपत्ता भएका तीन जनाको शव पछि भेटिएको थियो। अझै १० जना हराइरहेका छन्। अधिकांशका झोला, परिचयपत्र भेटिएकाले र घाइते भएकाहरुले बेपत्ताहुनेहरु आफूसँगै रहेको बताएपछि कतिपयले शव नभेटे पनि परम्पराअनुसार काजक्रिया गर्न थालेका छन्। एक सातासम्म त्रिशूली र नारायणी नदीको किनार चाहारेपछि सर्लाही सुदामा–८ का राजीवकुमार सिंहको परिवारले हिजोबाट हिन्दू परम्पराअनुसार काजक्रिया थालेको छ। जेठान अरविन्द सिंहले सोही बसमा सवार ज्वाइँको झोला र प्रवेशपत्र भेटिएपछि मृत्यु भएको भन्दै शव प्राप्त नभएपनि हिजोबाट उहाँकै निवास सुदामामा कुशको शव बनाई अन्त्येष्टि गरिएको बताए। तीन वर्षकी छोरी श्रीमती र परिवार विच्छिप्त छन् शव भेटिनेको भन्दा नभेटिनेको पीडा बढी भएको उनले बताए। मृतक सिंह अन्य साथीसँगै शिक्षा सेवा आयोगको परीक्षा दिन पोखरा गएका थिए। नेपाल प्रहरीमा कार्यरत जीतेन्द्र साह छ दिनसम्म भाइ दीपेन्द्र साहको खोजीपछि हिजो मात्रै घर फर्किएका छन्। चारजनाको समूहले छ दिनसम्म खोज्यौँ केही पत्तो लागेन। टेलिफोनमा उनले भने– “आमा र बुहारी बेहोस छन् पानीपट्टि लगाएर बसेको छु। बुबाको हालत त्यस्तै छ।” भाइसँगै बसमा सवार घाइते प्रमोद दासले बाटोमा कही पनि नझरेको बताएको र झोला पनि भेटिएकाले भाइको मृत्यु भइसकेको अनुमान गरिएको हो भन्दै साहले भोलिसम्म पनि शव भेटिएन भने काजक्रिया गर्ने बताए। गाउँमा अरुले पनि काजक्रिया थालेको र काजक्रिया थालेपछि शव भेटिएको कतिपयले पुनः काजक्रिया गरेका छन्। भाइ गाउँको निजी स्कुलमा गणित पढाउने र बिहान बेलुका ट्युसन समेत पढाउने गथ्र्यो उनले भने। भारत रक्सौलका २९ वर्षीय राकेशकुमार गुप्ता सोही बसमा बेपत्ता भएपछि उनको परिवार दैनिक नदी तिरमा खोजीमा जुटिरहेको छ। आज पनि खोजी कार्यमा व्यस्त गुप्ताका भाइ राजकुमार गुप्ताले कतै खोज्दा पनि दाइ नभेटिएको बताए। जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवनमा भेटिएका गुप्ताले मान्छेले फरकफरक कुरा गर्दा दुःख पाएको पनि बताए। अब शव समेत चिन्न गाह्रो हुने उनको भनाइ छ। बेपत्ता भएका दाजु राकेश तनहुँको दुलेगौडामा मिठाइ र अन्य सामग्री मोटरसाइकलमा बिक्री गर्ने गर्थे। दिनहुँजसो आफन्त जिल्ला प्रहरी कार्यालय चितवन बुझ्न आउने गरेका छन्। अब पनि बेपत्ता व्यक्ति नभेटिएमा उनीहरुको काजक्रिया गर्ने मनस्थितिमा अधिकांश पुगेका छन्। चलानी र टिकटमा स्पष्ट नलेखिँदा समस्या सरकारी निकायको फितलो अनुगमन र यातायात व्यवसायीले यात्रुको सुरक्षामा चासो नदिँदा दुर्घटनापछि क्षतिको यकिन तथ्याङ्क आउन कठिन भएको हो। शुक्रबार गौरबाट पोखरा जाँदै गरेको ग १ ख ३७०९ नं को बस त्रिशूली नदीमा खस्दा कति बेपत्ता भए भन्ने अन्योल बढेको छ। चितवन जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा १३ जनाले आफन्त सोही बसमा परेर बेपत्ता भएको भनि निवेदन दर्ता गराएकामा तीन जनाको शव फेला परेको छ। बसको क्षमता ३९ सिटको हो। चालक दलका तीन गरी बसमा ४२ जना मात्रै रहेको चलानीमा उल्लेख छ। सामान्यतया बालबालिकाको टिकट काट्ने प्रचलन हुँदैन। घटनामा अनुसन्धान गर्दा उक्त बसमा ११ वर्षमुनिका पाँच बालबालिका घाइते भएका र एक जनाको मृत्यु भइसकेको छ। पृथ्वी राजमार्ग बस सञ्चालक समितिका अध्यक्ष ऐनकुमार शाही बालबालिकाले टिकट नकाट्ने र सिटभन्दा बढीको बिमा नहुने बताउँछन्। ट्राफिक नियम पालनाका लागि यात्रु सङ्ख्या बढी भए पनि सिटभन्दा बढीको चलानी काटिँदैन। शाहीले बसमा यात्रु कति थिए यकिन नभएको