अरुण बराल/समाचार टिप्पणी एमाओवादीका नेता कार्यकर्ता यतिबेला एमाले अध्यक्ष केपी ओलीविरुद्ध खनिइरहेका छन् । सडकमा पुत्ला जल्दा पनि प्रधानमन्त्री पदमा नरहेका केपी ओलीकै जल्छन्, नेताहरुले भाषण गर्दा पनि ओलीकै नाम धेरै लिन्छन् । यसैवीच एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल (पीके)ले बुधबार बिहान अर्को खुलासा गरेका छन्, सहमति भाँड्ने प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला हुन् , केपी ओली त्यति नकारात्मक देखिएका थिएनन् । उसोभए के एमाओवादीका ‘पीके’ले अहिलेसम्म आमिर खान अभिनित चलचित्रले भनेजसरी ‘रङ नम्बर’ डायल गरिरहेका थिए ? कि बुधबारदेखि मात्रै प्रचण्डले रङ नम्बर डायल गर्न सुरु गर्दैछन् ? एमाओवादीले आफ्नो आन्दोलनको निशानामा रङ नम्बर डायल गरिरहेको यतिबेला आएर खुलासा भएको छ, जतिबेला प्रचण्डले ओली त्यतिधेरै नेगेटिभ नदेखिएको तर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालगायतले सहमति बिथोलेको बताएका छन् । एमाले अध्यक्ष केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डबीच सोमबार बिहानै नयाँ बानेश्वरमा डेढ घण्टासम्म गोप्य कुराकानी भएको थियो । सुरक्षा गार्डलाई समेत निकै टाढा राखेर दुई नेताबीच डेढ घण्टासम्म के कुरा भयो भन्ने प्रचण्डले अहिलेसम्म जनतालाई जवाफ दिएका थिएनन् । ओलीले चाँहि प्रचण्ड आफ्नो प्रतिवद्धतामा एकैछिन नटिकेको प्रतिक्रिया दिएका थिए । दुई नेताको छलफल सकिएलगत्तै सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङको पहलमा शीर्ष नेताले छलफल गरेका थिए । रातिसम्म प्रयास गरे पनि सहमति नभएपछि सभाध्यक्ष नेम्वाङले कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठक बोलाएर प्रश्नावली समिति गठनको प्रक्रिया थालेका थिए । त्यसपछि आधा रातमा संविधानसभा बैठक बसेको थियो । संविधानसभामा तोडफोड र हुलहुज्जत हुँदा पनि एमाओवादीको तारो प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको साटो केपी ओली नै बने । वर्ष दिनसम्म सरकारमा बसेर पनि केही गर्न नसकेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाप्रति एमाओवादीले ‘स’ पनि उच्चारण गरेन । मन्त्रीसम्म नरहेका ओलीको छातीमा एमाओवादीले माइक्रोफोन ‘डायल’ गरे । सुशील कोइरालाप्रतिको प्रचण्डको भक्ति अहिलेसम्म बझिनसक्नुको देखिँदै आएको छ । सुशीलप्रति प्रचण्डको भक्ति बझिनसक्नु देखिँदै आएको छ, तर के बुधबारदेखि प्रचण्डका आँखा खुलेका हुन् ? उनले प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी र भूमिकालाई चिनेका हुन् ? संविधानसभामा तोडफोड गरेपछि फड्दुल भागेका एमाओवादी शीर्ष नेताले सो रात बाहिर निस्केर मिडियालाई एक शब्द पनि बताउन आवश्यक ठानेनन् । मिडियासँग सम्वाद नगर्नु कमजोरी भएको बुधबार डा. बाबुराम भट्टराईले स्वीकार गरेका छन् । जबकि संविधानसभाको झडपपछि केपी ओली, वामदेव गौतम र रामचन्द्र पौडेल मिडियासामु खुलेर बोलेका थिए । एमाओवादी नेताले चाँहि कसले सहमति बिथोल्यो भन्नेबारे चुइँक्क बाेलेनन् । उज्यालो भएपछि सडकमा ओलीको चर्को विरोध गरियो, पुत्ला जलाइयो । तर, प्रचण्डले बुधबार एकाएक सहमति भाँड्ने मुख्य पात्र प्रधानमन्त्री कोइराला रहेको बताए । पत्रकार सम्मेलनमा प्रचण्डले गरेको दाबीअनुसार सोमबारको बैठकमा मिलेका विषय मस्यौदा समितिमा पठाउँदै गर्ने विषयमा समेत एमाओवादी सहमत भइसकेको थियो, तर प्रधानमन्त्रीले नै हुँदैन, अब प्रक्रियामा जानुपर्छ भन्दै बनिसकेको सहमति बिगारेका थिए । प्रचण्डको यो ‘नयाँ’ दाबीबाट के प्रश्न उब्जेको छ भने अहिलेसम्म एमाओवादीका नेता र कार्यकर्ताले केपी ओलीमाथि जसरी प्रहार केन्द्रित गरेका छन्, के यो निशाना गलत थियो ? जब निशाना नै गलत हुन्छ, त्यसले सही ठाउँमा लाग्दैन । जब डायल गरिएको नम्बर नै गलत हुन्छ, चाहेको मानिससम्म पुग्न सकिँदैन । नेपाली कांग्रेसका नेताहरुसँग एमाओवादीको विशेष