७ माघ, काठमाडौं । माघ ८ मा संविधान जारी हुने अवस्था आइदिएको भए यतिबेला चारदलभित्र ‘हिरो’हरुको खोजी हुने थियो । संविधान जारी नहुने अवस्था आएपछि अब भिलेनहरु कोको हुन् भन्ने चर्चा सुरु भएको छ । आइतबार बेलुका ६ प्रदेशमा सहमति नजिक पुगिसकेका दलहरुको बानेश्वर वार्ता भाँडिएपछि केही दिनदेखि राजनीतिक सम्वाद रोकिएको छ । सोमबार मध्यरातमा संविधानसभामा तोडफोड भयो । अहिले पनि विपक्षीको अवरोध कायमै छ । यससँगै दलहरुबीच हुनै लागेको सहमति कसले भाँड्यो भनेर खोजी सुरु भएको छ । बुधबार पत्रकार सम्मेलनमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले सहमति हुन नदिने मध्येमा एक प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भएको आरोप लगाएका छन् । तर, प्रचण्डले सहमति हुन नदिने अरु नेताहरुको नाम बताउन चाहेनन् । ‘उनीहरुको नाम लिएर सहमतिको सम्भावनालाई म झन पर धलेल्न चाहन्न, हामी अहिले पनि सहमति र सम्वादकै पक्षमा छौं’-प्रचण्डले भने । शंकर हलको ढोकाबाटै सुशीलले हुँदैन भनेपछि आइतबार सहमति नजिक पुगेका नेताहरु सोमबार सकारात्मक सन्देश दिन्छौं भन्दै हिँडेका थिए । तर, रात रहृयो अग्राख पलायो भनेजस्तै भयो । मंगलबार बिहान एमाले अध्यक्ष केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डबीच कुराकानी भयो । त्यो कुराकानी सकारात्मक रहेको प्रचण्डले बताएका छन् । तर, प्रमुख दलका शीर्षनेताहरु बैठकको दृश्य त्यसको ठीक विपरीत देखियो । बैठकमा सहभागी एक नेताले अनलाइनखबरलाई बताए अनुसार संविधानसभा भवनको शंकर हलमा नेताहरु जम्मा भएका थिए । बैठक कक्षको ढोकामा पुग्दा नपुग्दै प्रधानमन्त्री कोइराला कडि्कए-अब सहमति हुँदैन । प्रक्रियामा जानुपर्छ ।’ उनी आफ्नो सीटमा बस्ने र उठ्ने गरिरहेका थिए । एक नेताले भने- ठूलो पार्टी कांग्रेसका सभापति समेत रहेका प्रधानमन्त्रीको भूमिका उदेकलाग्दो थियो । उनी जतिबेला पनि प्रक्रिया प्रक्रिया भन्थे ।’ केही नेताहरुले उनलाई सहमति गरेर जानुपर्ने र समन्वयकारी भूमिका खेल्नु पर्नेमा किन यस्तो गरेको भनेर प्रश्न पनि गरेका थिए । तर, कोइराला पटक्कै सहमति गरेर अघि बढ्ने पक्षमा नदेखिएको स्रोत बताउँछ । बुधबार प्रचण्डले पनि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नै सहमति भाँडेको आरोप लगाउनुले पनि यसको पुष्टि गरेको छ । प्रधानमन्त्री कोइराला जेठसम्म आफ्नो सरकार लम्ब्याउने र त्यसबीचमा महाधिवेशन गरेर पार्टी सभापति हुँदै संविधान बनेपछि राष्ट्रपति बन्न चाहन्छन् । प्रधानमन्त्रीलाई सत्ता लम्ब्याउन सल्लाह दिनेहरुमा सत्ता स्वार्थ जोडिएका अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत र महाधिवेशनको स्वार्थसँग जोडिएका कांग्रेस महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलासम्म रहेको बताइन्छ । सिटौलाको भूमिका कांग्रेसकै कतिपय नेताका अनुसार दलहरुबीच सहमति हुन नदिने अर्का पात्र हुन् कांग्रेस महामन्त्री कृष्ण सिटौला । प्रचण्डलाई शान्तिपूर्ण राजनीतिमा ल्याउन निकै सकारात्मक भूमिका खेलका सिटौला पछिल्लोपटक सहमतिको विपक्षमा देखिएको एमाओवादीको गुनासो छ । प्रचण्ड र बाबुरामलाई कास्कीको सिकलेसबाट हेलिकोप्टरमा बालुवाटार ल्याउने सिटौला नै थिए । त्यसबेला उनी गृहमन्त्री थिए । प्रचण्ड र बाबुरामलाई बालुवाटार छिराएपछि उनलाई माओवादीको सवारी मन्त्री भएको आरोप समेत लाग्यो । तर, पछिल्लोपटक भने सिटौला पार्टी महाधिवेशनलाई हेरेर चल्ने गरेको स्रोतका दाबी छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका विश्वासपात्र सिटौलाले वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई पनि आफूतिर तान्न चाहेका छन् । वामदेवको इच्छा शीर्षवार्तामा एमाले उपाध्यक्ष एवं गृहमन्त्री बामदेव गौतमले पनि भँडुवाको भूमिका खेलेको सहभागी नेताको तर्क छ । सत्ता र शक्तिका लागि जोसँग पनि गठबन्धन