म सत्याग्रह गर्नुपूर्व केही वर्षदेखि नै आन्दोलन गर्दै आइरहेको थिएँ। लोकतन्त्र आइसकेपछि नेपालमा लोकतान्त्रिक संस्कार विकास हुनुपर्ने हो। त्यो नभएर नेपालको राजनीतिमा गैरजिम्मेवारपन, भ्रष्टाचार, अपराध र माफियातन्त्र हाबी र संस्थागत भयो। नेपालको प्रत्येक क्षेत्र यस्तो राजनीतिले प्रभावित भयो। संस्थानहरूलाई राजनीतिक भागबन्डा, पार्टीकरण, नाजायज हस्तक्षेप र भर्तीकेन्द्र बनाएर, दोहन गरेर खाने माध्यम बनाइएकाले ती संस्थान धराशयी भए। टिचिङ अस्पताल १५ वर्षअघिसम्म एसियाको उत्कृष्ट चिकित्सा संस्था थियो। साउथ एसियामा उत्कृष्ट थियो। जब पार्टीकरण सुरु भयो, भर्तीकेन्द्र बन्यो तबदेखि चिकित्सा क्षेत्रमा विस्तारै ह्रास आउन थाल्यो। यो हुनुको मुख्य कारण मनपरीतन्त्र, माफिया, दल, नेता, व्यापारी र कालाबजारी नै हो। यी सबै मिलेर चिकित्सा क्षेत्रमा हस्तक्षेप गरेर यो बेथिति निम्त्याए। मनपरि तरिकाले नीतिबिना मेडिकल कलेजहरू खोले, त्यसले आम चिकित्सा क्षेत्र तहसनहस भयो। चिकित्सा शिक्षामै ह्रास आयो। संस्थान नै धराशयी हुँदै गयो। मैले चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानलाई राजनीतिमुक्त, हस्तक्षेपमुक्त, माफियामुक्त गर्नुपर्छ भनेर आन्दोलन सुरु गरेँ। राष्ट्रपति, सभामुख, प्रधानमन्त्री, शीर्ष नेता भेटेँ। हस्तक्षेप नगर, पार्टीको कार्यालय नबनाऊ भनेर भनेँ। विभिन्न प्रकारका आन्दोलन पनि गरेँ। तर, केही उपाय नचलेपछि आन्दोलन गर्न बाध्य भएको हुँ। सत्याग्रह सुरु गरेको हुँ। चिकित्सा शिक्षा गुणस्तरीय हुनुपर्छ र नेपालमा न्यायोचित तरिकाले मेडिकल कलेज खोल्नुपर्छ, दूरदराजका जनताले पनि सेवा पाउनुपर्छ र त्यहाँका जेहेन्दार विद्यार्थीले डाक्टरी पढ्न पाउनुपर्छ भनेर आन्दोलन गरेको हुँ। निःशुल्क, गुणस्तरीय शिक्षामा सबैको पहुँच हुनुपर्छ र त्यसको लागि नीति बन्नुपर्छ भनेर मैले लडाइँ लडेको हो। अहिलेसम्म नीति बन्न दिइएको छैन, यसमा राजनीतिक दल, नेता बाधक छन्। उनीहरू मेडिकल शिक्षामा नाफामूलक संस्था बनाउन चाहन्छन्। त्यसैले नीति बनाउन दिएका छैनन्। माथेमा आयोगले दिएको सुझावअनुसार चिकित्सा नीति नबन्नु यसैको परिणाम हो। नेपाल त कस्तो भएको छ भने, दलालहरूले चलाएको देश भएको छ। अहिले पनि जनतामुखी र विद्यार्थीमुखी चिकित्सा नीतिको बुँदालाई हताहतार हटाएर संसदमा पठाइएको छ। त्यो जनता र विद्यार्थीमुखी बुँदा समेटेर मात्र नीति बनाऊ भनेर हामीले भनिरहेका छौं। सुशासनको विषयमा त मैले पहिलेदेखि नै भन्दै आएको छु, आठौं अनसनमा यो धेरै नै खुलेर देखियो। डेढ महिना हुन लाग्यो, आठौं सत्याग्रह सकिएको। त्यो सत्याग्रह थाल्नुअघि नै सत्ताको विपक्षमा रहेका नेताहरूले हामी सरकारमा आइसकेपछि यो माग पूरा हुन्छ भनेका थिए। हामीले गर्ने काम तपाईंले गरिरहनुभएको छ भने। अहिले सरकार गठन भइसकेको तीन–चार हप्ता बित्दा पनि केही गर्ने लक्षण देखाएका छैनन्। सुतेरै बसेका छन् जस्तो लाग्छ। त्यसपछि मैले प्रधानमन्त्रीलाई ज्ञापनपत्र लेखेर बुझाएँ। मुखले मिठो ढंगले हुन्छ भन्नुभयो, व्यवहार त्यस्तो देखिँदैन। अस्ति शुक्रबारको दिन भेट्न बोलाउनुभयो। फेरि मैले सम्झाएँ। सकारात्मक देखिनुहुन्छ। मैले के भनेँ भने मुखले हैन, कार्यान्वयन गर्नुपर्यो। संसदले माग पूरा गर्ने हो भने मैलेसंसद अधिवेशन चल्दै माग पूरा हुनुपर्छ, कार्यान्वयन हुनुपर्छ भनेर भनेको छु। खाएर आन्दोलन गर्छु भनेर आठौं अनसन तोडेको थिएँ, सुन्नुहुन्न भने नवौं सत्याग्रह गर्न बाध्य हुनेछु भनेर तीनचोटि भनेर हिँडेँ। एक दुई हप्ता हेर्छु भएन भने सत्याग्रहको विकल्प छैन। दबाब दिएन भने माग पूरा हुन्छ जस्तो देखिँदैन। यो दुई हप्तामा भएन भने अल्टिमे