-मोहनविक्रम सिंह नेकपा-माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्यको नयाँ पत्रिका (०७१ माघ ७) मा प्रकाशित अन्तरवार्तामा यो भनाइ प्रकाशित भएको छ : “उहाँहरू (प्रचण्ड र बाबुराम) लोकतान्त्रिक गणतन्त्र मानेर गैहाल्नुभयो, त्यो त मान्नै सकिन्न नि । एउटा क्रान्तिकारी कम्युनिस्ट पार्टीले कसरी लोकतान्त्रिक गणतन्त्र मान्छ ? यो त कुनै हालतमा मान्न सकिन्न ।…प्रचण्ड-बाबुराम आफूले त्यही राजनीति लिएपछि अरूलाई दोष दिएर त भएन नि ।” वैद्यले आफ्नो त्यो भनाइमा दुईवटा कुरा स्पष्टसित राख्नुभएको छ : प्रथम, लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई उहाँले “एकदम गलत” बताउनुभएको छ । द्वितीय, चुनवाङको बैठकले लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको कार्यदिशा अपनाउने निर्णय गरेपछि पार्टी “बिग्रियो” । वैद्यको यो अभिव्यक्तिबाट नेकपा-माओवादी संविधानसभा, संविधानको निर्माण र लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसमेतका विरूद्ध स्पष्ट र दृढतापूर्वक उभिएको कुरा दिनको उज्यालोझैँ छर्लङ्ग छ । वैद्यले गम्भीरतापूर्वक यो प्रश्न उठाउनुभएको छ : “एउटा क्रान्तिकारी कम्युनिस्ट पार्टीले कसरी लोकतान्त्रिक गणतन्त्र मान्छ ?” त्यो प्रश्नको जवाफमा उहाँ भन्नुहुन्छ : “यो त कुनै हालतमा मान्न सकिन्न ।” के उहाँको त्यसप्रकारको सोचाइ साँच्चै क्रान्तिकारी हो ? के यो मार्क्सवादी-लेनिनवादी सैद्धान्तिक दृष्टिकोणले सही हो ? मार्क्सवाद-लेनिनवादले साम्यवाद, समाजवाद र नयाँ जनवादी क्रान्तिमा जोड दिन्छ । ती हाम्रा दीर्घकालीन र रणनैतिक कार्यक्रमहरू हुन् । तर, मार्क्सवाद-लेनिनवादले यो कुरामा पनि जोड दिन्छ कि हामीले आफ्ना दीर्घकालीन र रणनैतिक कार्यक्रममा जोड दिनुका साथै कुनैबेलाको ठोस परिस्थिति अनुसार तात्कालीक कार्यदिशा निश्चित गर्नु पर्दछ । त्यसो गर्दा पार्टीले कतिपय गैरक्रान्तिकारी नीति वा कार्यक्रमलाई पनि पार्टीले अपनाउँछ । त्यो प्रश्नमा मार्क्सवादी-लेनिनवादी तथा अराजकतावादीहरू बीच बेग्ला बेग्लै दृष्टिकोणहरू बुझेपछि त्यो कुरा बुझ्न सजिलो हुनेछ । अराजकतावादीहरूले खालि क्रान्तिकारी कार्यहरूमा जोड दिन्छन् र बुर्जुवा वा सुधारवादी प्रकारका सबै कार्यनीति वा कार्यहरूको विरोध गर्दछन् । तर, मार्क्सवादी-लेनिनवादीहरूले कुनै खास वस्तुस्थिति अनुसार तात्कालिक रूपमा पुँजीवादी वा सुधारवादी प्रकारका नीतिहरू पनि अपनाउने गर्दछन् । वैद्यको पुँजीवादी प्रकारको भएकाले संविधानसभा, संविधान र लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई पूरै निषेध गर्ने सोचाइले अराजकतावादी सोचाइसित नै मेल खान्छ । माक्र्सले कम्युनिस्ट घोषणापत्रमा कैयौँ सुधारवादी प्रकारका कार्यक्रमहरूलाई पनि समावेश गरेका छन् । आठ घण्टा कामको दिनलाई त्यसको एउटा उदाहरणका रूपमा लिन सकिन्छ । त्यस प्रकारका सुधारहरूमा जोड दिएकाले बाकुनिनवादीहरूले मार्क्सलाई गद्दार घोषित गरेका थिए । मार्क्सले सामन्ती व्यवस्था भएका देशहरूमा पुँजीवादी प्रजातान्त्रिक आन्दोलनमा जोड दिएका थिए । उनले सामन्ती व्यवस्थाको तुलनामा पुँजीवादी व्यवस्था प्रगतिशील भएको पनि बताएका छन् । वैद्यले लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई एउटा क्रान्तिकारी कम्युनिस्ट पार्टीले मान्न नसकिने कुरा बताएका छन् । लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई पूरै निषेध गर्ने विचारले खालि राजावादीहरूलाई मात्र मद्दत पुग्नेछ । लेनिनले निरङ्कुश राजतन्त्रभन्दा वैधानिक राजतन्त्र र त्यो भन्दा वुर्जुवा प्रकारको गणतन्त्रलाई समर्थन गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिएका थिए । उनले तात्कालिक सुधारका मागहरूका लागि पनि सङ्घर्ष गर्ने कुरामा जोड दिएका थिए । त्यसका लागि लोकवादीहरूले “क्षुद्र युद्ध” मा लागेको भनेर उनको आलोचना गरेका थिए । उनले निरङ्कुश तानाशाही व्यवस्था भएक