नेपालमा प्रजातन्त्र स्थापनाको १५ दिनपछि, २२ फागुन २००७ का दिन पश्चिम नेपालस्थित दाङ जिल्लाको सानो गाउँ पोखरामा किसान परिवारमा मेरा पिता लोक बहादुर डाँगी जन्मनु भएको थियो। दाङकै बनकट्टादेखि ढिकपुरसम्म बुवाको काँधमा चढेर ओहोरदोहोर गरेको म अझै सम्झन्छु। मेरा भाइबहिनीसंगै मेरा लागि यो वर्ष गोकर्णे औंशीको दिन स्वर्गवासी पिताको सम्झना गर्ने र प्रेरणा लिने दिन बनेको छ। गत वर्ष फागुन १४ गतेका दिन कलेजोसम्बन्धी गम्भीर रोगका कारण अमेरिकाको क्यालिफोर्निया राज्यस्थित क्लोभिस कम्युनिटी मेडिकल सेन्टर, क्लोभिसमा उपचारकै क्रममा पिताको निधन भयो। म र मेरी श्रीमतीका यो ठूलो धक्का थियो। डिलाराम तथा टिका डाँगीका कान्छा छोरा मेरा पिता एक कृषक, विकास कार्यकर्ता, समाजसेवी तथा राजनीतिकर्मी हुनुहुन्थ्यो। उहाँ तत्कालिन ढिकपुर पन्चायत र पछि ढिकपुर गाविसका विभिन्न पदमा चुनिनु भएको थियो। स्थानीय थारु समुदायसंग निकट सहकार्य गर्दै आफ्नो गाविसमा शिक्षा, स्वास्थ्य र आधुनिक, व्यावसायिक कृषिको विकासमा उहाँले आफ्नो पुरै जीवन लगाउनुभयो। सक्रिय सामाजिक तथा राजनीतिक जीवनबाट अवकाश लिएपछि उहाँ, म र मेरो भाइ किरणलाई भेट्न पटकपटक अमेरिका आउनुभयो। शिक्षाप्रतिको उहाँको गहिरो लगाव र उच्च शिक्षा हासिल गर्न उहाँको उत्प्रेरणाकै कारण म नेपालबाट अमेरिकासम्म आइ उच्चशिक्षा लिन र एउटा प्राज्ञिककोरुपमा पेशागत जीवन बिताउन सफल भएँ। मैले दाङको नारायणपुरस्थित सिद्धरत्ननाथ माविबाट एसएलसी उत्तीर्ण गर्दा मेरो गाउँमा उच्चशिक्षा हासिल गरेको मानिस पाउनु असंभव जस्तै थियो। अहिले ढिकपुर गाविसका दर्जनौं युवाले स्नातकोत्तर गरेका छन् भने कतिपय अमेरिकामा अध्ययनरत छन्। शिक्षाको प्रसारमा मेरा पिताको निरन्तर अभिप्रेरणाकै कारण मैले अहिले वर्षेनीजसो आफ्ना विदयार्थीलाई नेपाल लगेर स्थलगत अध्ययन गराउने प्रयास गरिरहेको छु। यातायातको सुविधा नभएको मेरो गाउँबाट स्थानीय बजारसम्म कृषि उपज पुर्याउँदै गर्दा मेरा पिताले आफू ट्रयाक्टरको ट्रेलरमा लादिएका सामानमाथि बसेर भएपनि गाउँलेलाई अगाडिको सीटमा बस्न लगाउनुहुन्थ्यो। उहाँ कृषिका नयाँ प्रविधिबारे चर्चा गर्दै उनीहरुलाई व्यावसायिक कृषि खेती गर्न प्रोत्साहित गर्नुहुन्थ्यो। हाम्रो परिवारका एक निकट मित्र तथा हाल काठमाडौं गेष्ट हाउसका रिजर्भेसन व्यवस्थापक देबबहादुर डाँगी भन्नुहुन्छ, 'विशाल हृदय भएका स्वर्गीय बुवाले हामी सबैलाई सीप विकास गर्न र मानवमात्रको सेवा गर्न सँधै हौसला दिनुहुन्थ्यो। उहाँ हाम्रो मानसपटलमा सँधै जीवित रहीरहनुहुनेछ।' त्यस्तै त्रिभुवन विश्वविद्यालयको इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानका सहायक प्राध्यापक डा खेमनारायण पौड्याल भन्नुहुन्छ, 'हामीसंगको कुराकानीमा बुवाले छोराजस्तै छोरीलाई पनि पढाउनुपर्ने कुरामा सँधै जोड दिनुहुन्थ्यो। गाउँमा साधारण शिक्षा प्राप्त गर्नुभएका उहाँको शिक्षाप्रतिको प्रेमले मलाई सँधै अभिप्रेरित गर्ने गरेको छ।' 'वायोमिङ विश्वविद्यालयका प्राध्यापक डा पिटर डि स्टालले भन्नुभयो, 'स्वर्गीय डाँगी एक प्रतिभाशाली व्यक्तित्व हुनुहुन्थ्यो। उहाँको नजीक बस्न पाउँदा म साह्रै खुसी हुन्थें। म उहाँबाट प्रभावित थिएँ।' आफ्नो जीवनको अन्तिम डेढ वर्ष मेरो बुवा अत्यन्तै पीडाबाट गुज्रिएपनि रोगसंग जुध्न सक्ने उहाँको क्षमता र दृढ निश्चय देखेर चिकित्सक र हाम्रा छिमेकी निकै प्रभावित भएका थिए। क्यालिफोर्निया विश्वविद्यालय, सन फ्रान्सिस्कोका एक चिकित्सक डा ड्यानियल ब्राण्डम्यानले भने, 'रोगसंग लड्ने उहाँको दृढता र परिवारको उहाँप्रतिको प्रेम देखेर म निकै प्रभावित भएँ।' स्वर्गीय पिताप्रति देश