४ असोज, काठमाडौं । ग्रिनल्यान्डको सुरक्षासम्बन्धी विवाद सुल्झाउन अमेरिका र डेनमार्कबीच एउटा महत्वपूर्ण सम्झौता भएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले बल प्रयोग गरेर ग्रिनल्यान्ड कब्जा गर्ने धम्की दिएपछि उत्पन्न भएको कूटनीतिक तनावपछि यो सम्झौता सार्वजनिक भएको हो । उत्तर एटलान्टिक सन्धि सङ्गठन (नेटो) ले यो सम्झौताले यस क्षेत्रको स्थिरता कायम गर्न सहयोग पुर्याउने बताएको छ । अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले यस सम्झौतामार्फत डेनमार्कले अमेरिकालाई आर्कटिक क्षेत्रमा रहेको आफ्नो अर्ध–स्वायत्त भूभाग ग्रिनल्यान्डको सुरक्षा र अन्य सबै आवश्यकताहरूमा ‘स्थायी नियन्त्रण’ प्रदान गरेको दाबी गरेका छन् । डेनमार्क र ग्रिनल्यान्डका नेताहरूले पनि सुरक्षा सुदृढ गर्ने उद्देश्यले भएको यस सम्झौताको स्वागत गरेका छन् । आगामी साता हस्ताक्षर हुने अपेक्षा गरिएको यस सम्झौताको पूर्णपाठ भने अझै सार्वजनिक नगरिएको बीबीसीले जनाएको छ । ट्रम्पले महिनौँदेखि राष्ट्रिय सुरक्षा, रणनीतिक अवस्थिति र बहुमूल्य खनिज पदार्थको स्रोतलाई कारण देखाउँदै ग्रिनल्यान्डलाई नियन्त्रणमा लिने धम्की दिँदै आएका थिए । ट्रम्पले ट्रुथ सोसलमा एक पोस्ट गर्दै यो सम्झौता अमेरिकाका लागि ‘कुनै अतिरिक्त खर्चविना’ सम्भव भएको र यसले ग्रिनल्यान्डको सुरक्षा सुनिश्चित गर्न अमेरिकालाई ‘आवश्यक कदम चाल्ने’ अधिकार दिने बताएका छन् । सुरक्षा, स्थिरता र सहकार्यलाई प्रवर्द्धन गर्ने विश्वास उनका अनुसार सम्झौतामा कुनै पनि अमेरिकी विरोधी राष्ट्रले ग्रिनल्यान्डमा सैन्य उपस्थिति जनाउन वा अमेरिकाको लिखित स्वीकृतिविना संवेदनशील लगानी गर्न नपाउने नियम समावेश गरिएको छ । नेटोका प्रवक्ताले सम्झौताको स्वागत गर्दै यसले महत्त्वपूर्ण क्षेत्रमा सुरक्षा, स्थिरता र सहकार्यलाई प्रवर्द्धन गर्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन् । डेनमार्ककी प्रधानमन्त्री मेटे फ्रेडरिकसेनले तीनै पक्षका लागि सकारात्मक सम्झौताको सम्भावना बनेकोमा खुसी व्यक्त गर्दै आगामी साता संयुक्त राष्ट्रसङ्घको महासभाका क्रममा यसमा हस्ताक्षर हुने अपेक्षा गरिएको बताएकी छन् । ग्रिनल्यान्डका प्रधानमन्त्री जेन्स–फ्रेडेरिक नील्सनसँगको संयुक्त वक्तव्यमा डेनमार्ककी प्रधानमन्त्री फ्रेडरिकसेनले यो सम्झौताले आर्कटिक र उत्तर एटलान्टिक क्षेत्रमा साझा सुरक्षालाई सुदृढ बनाउने उल्लेख गरेकी छन् । साथै, यसले डेनमार्क अधिराज्यको सार्वभौमसत्ता, क्षेत्रीय अखण्डता र ग्रिनल्यान्डका जनताको आत्मनिर्णयको अधिकारको सम्मान गर्ने उनले स्पष्ट पारिन् । हस्ताक्षर भएपछि सम्झौता लागू हुनका लागि आवश्यक संसदीय प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने वक्तव्यमा जनाइएको छ । ग्रिनल्यान्डका प्रधानमन्त्रीले के भने ? ग्रिनल्यान्डका प्रधानमन्त्री नील्सनले ग्रिनल्यान्ड, डेनमार्क, अमेरिका र पश्चिमी गठबन्धनको सुरक्षालाई सुदृढ गर्ने सम्झौता हुनु खुसीको विषय भएको बताए । उनले भने, ‘यो सम्झौताले ग्रिनल्यान्डको हित र अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यमा हाम्रो स्थानलाई स्वीकार गर्दछ । यो हामी सबैको हितमा छ ।’ यसैबीच, फ्रान्सेली राष्ट्रपति इमानुएल म्याक्रोनले यो सम्झौताले टापुमाथि डेनमार्कको सार्वभौमसत्तालाई पुन: पुष्टि गरेको बताएका छन् । फ्रान्सेली समाचार एजेन्सी एएफपीका अनुसार म्याक्रोनले डेनमार्कको सार्वभौमसत्ता र अन्तर्राष्ट्रिय कानुनको पालना हुनु सकारात्मक पक्ष भएको टिप्पणी गरेका छन् । ट्रम्पले महिनौँदेखि ग्रिनल्यान्ड रसिया र चीनजस्ता विरोधी राष्ट्रहरूबाट जोखिममा रहेको भन्दै यसलाई किन्ने वा आफ्नो भूभागमा गाभ्ने प्रयास गर्दै आएका थिए । चालु वर्षको सुरुमा ग्