सामाजिक सञ्जालमा विश्वभरि छरिएका नेपालीले तीज उत्साहपूर्वक मनाएको देख्दा मन रोमाञ्चित हुन्छ। आर्कषक पहिरन, सुन्दर मुहार अनि उल्लासमय वातावरणका रंगीन तस्बिर हेर्दा लाग्छ– ओहो, हामी नेपाली कति सुखी र सम्वृद्ध छौं। तर के साँच्चै यही नै हो नेपाली महिलाको यर्थाथ? केही दिनअघि एक मित्रको सामाजिक सञ्जालको पोष्ट सम्झें, जहाँ केही नेपाली महिला डरले बुर्काले अनुहार छोपेर कोलोम्बो हुँदै जागिरका लागि विदेश हिँडेका थिए। कैंयौं नेपाली दिदीबहिनी दुई छाकको जोहो गर्न खाडीको तापमा रगत पसिना बगाउँदैछन्। ती दिदीबहिनीलाई आएको होला तीज तर कसरी मनाउलान् तिनले तीज? तीज भन्दा केटाकेटी बेलामा देखेको टोलटोलमा रातो रंग र दुःखको गीतमा पनि हाँस्दै नाचेका महिलाको तस्वीर आउँछ मलाई, त्यस बेला तीज दुई दिनमा सीमित थियो, दर खाने दिन र व्रत बस्ने दिन। काठमाडौंमा हिजोआज यो बढी मनाइन्छ तर गाँउतिर दुई दिन नै मनाइन्छ। त्यसबेला तीज त्यस बेला महिलाहरूमाथि हुने समाजिक तथा पारिवारिक भेदभाव र हिंसाको बारेमा बोल्ने एक मात्र माध्यम थियो। अहिले परिस्थिति फेरिएको छ महिलामाथि हुने हिंसा घरमा मात्र सीमित छैन यसको दायरा र प्रभाव दुबै बढेको छ। अहिले तीज मनाएकाहरुको तस्बिर र तीज कसरी मनाउने भने विचारले सामाजिक सञ्जालमा राम्रै स्थान पाएको छ। कसैले यसलाई महिला अधिकारको विषय बनाएका छन् भने कसैले यसलाई समाजिक विकृतिको रुपमा लिन्छन्। महिला अधिकारको प्राप्तिको रूपमा लिउँ भने अझै श्रीमान्को गोडाको पानी खाइन्छ अनि विकृति भनौं भने महिलाहरु खुसी भएर हिँडेको देख्दा रमाइलो नै लाग्छ। अनि हामीले अरु केहि नपाएको भए पनि वैचारिक स्वतन्त्रता पाएका छौ जसको प्रयोग पनि हामी राम्रै गर्छौं। त्यही स्वतन्त्रताको प्रयोग राजनैतिक दलले नि राम्रैसँग गर्छन् महिला सहभागिताका चर्को भाषण गरेर। तर कार्यन्वयन? प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको मन्त्रीमण्डलमा ३० जना मन्त्री छन् त्यसमा ३ जना मात्र महिला छन्। त्यसमा पनि २ जना त राज्य मन्त्री। महिला क्षमतावान नभएकाले पनि मन्त्री बनाउन नसकिएको भन्ने तर्क सुनियो। माफ गर्नुहोला– मन्त्री भएका पुरुषहरू पनि कोही हावर्ड पढेर आउनु भए जस्तो लाग्दैन। नीति निमार्णमा महिला सहभागिता न्यून भएतापनि देशको अर्थतन्त्र धानेको वैदेशिक रोजगारीमा महिला सहभागिता राम्रै छ। २०११ को जनगणनाको विवरण हेर्दा जम्मा जनसंख्याको ७.३ प्रतिशत जनसंख्या मुलुक बाहिर रहेको देखिन्छ। विदेशिएका जनसंख्यामा अध्ययन तथा रोजगारका लागि भारत लगायतका सबै देश बाहिरका संख्या पर्दछन्। यस जनसंख्याका विभिन्न पक्षहरुको बारेमा नेपाल श्रमशक्ति सर्वे २००८ तथा नेपाल लिभिङ स्टान्डर्ड सर्वे जस्ता अध्ययनले विस्तृत विवरण दिएको पाइन्छ। आर्थिक वर्ष २०७०÷०७१ असार मसान्तसम्म वैदेशिक रोजगारीको लागि श्रम स्वीकृति लिने महिलाको संख्या २८ हजार ९ सय ६६ रहेछ। जसमा अधिक संख्यामा महिलाहरु मलेसिया र कुवेत जाने गरेका छन्। यी त स्वीकृति लिएर जानेको संख्या बिना स्वीकृति भारत भएर जाने को एकिन तथ्याङ्क कतै भेटिदैँन। यसरी खुला सीमाना प्रयोग गर्नेमा पुरुषभन्दा महिला बढी रहेको अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठनको रिर्पोटले देखाउँछ। महिला विदेशिनुको असर सिंगो परिवारमा पर्छ। दुधे बालबच्चालाई रुँदै छोडेर लथालिङ्ग घरव्यवहार छाडेर महिलाहरू विदेशिएका छन् यसले कालान्तरमा नेपाली समाजमा धेरै असर गर्नेछ। एकातिर घरको अवस्था हुन्छ भने अर्को तिर काम गर्ने वातावरण सोचेजस्तो नहँुदा महिलाले मानसिक, आर्थिक तथा सामाजिक सबै खालका समस्याका सामना गर्नु परेका छ। यो अवस्थाको बारेमा सम्बन्धित निकायको ध्यान नग