भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई बुझाइएको पत्रलाई लिएर उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधि र पूर्वउपप्रधानमन्त्री रहेका नेकपा एमालेका नेता भीम रावलबीच जुहारी चलेको छ। व्यवस्थापिका संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिको शुक्रबार सिंहदरबारमा बसेको बैठकमा निधि र रावलबीच जुहारी चलेको हो । सुरुमा बोलेका रावलले नेपालमा असामान्य अवस्था रहेको सन्देश दिने गरी भारत र चीनमा उपप्रधानमन्त्रीहरुलाई पठाएर सरकारले कुटनीतिक अपरिपक्वता प्रदर्शन गरेको भन्दै भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीलाई बुझाइएको पत्र सार्वजनिक गर्न माग गरे। उनले पत्र सार्वजनिक नगरिए त्यसमा नेपालको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्न आग्रह गरिएको रुपमा बुझ्नुपर्ने स्थिति आउने बताए। त्यसलगत्तै उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधिले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई बुझाइएको पत्रमा नेपालको आन्तरिक मामिलाको बारेमा केही उल्लेख नरहेको भन्दै एमालेजस्तो पटक पटक सत्ता सञ्चालन गरिसकेको पार्टीले पत्र सार्वजनिक गर् भन्न नसुहाउने बताए। उनले मोदीलाई बुझाइएको पत्रको कपी परराष्ट्र मन्त्रालयमा रहेको बभन्दै सत्तामा पुगेपछि एमालेले हेर्न सक्ने जवाफ दिए। निधिको जवाफ रावललाई चित्त बुझेन । रावलले आफूले एमालेको सदस्यको नाताले नभइ सांसद्को नाताले पत्र सार्वजनिक गर्न माग गरेको भन्दै निधिमाथि मर्यादाहीनरुपमा प्रस्तुत भएको आरोप लगाए। रावलको आरोप उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री निधिलाई मन परेन । उनले प्रधानमन्त्री दाहालले भारत र चीन दुवै मुलुकमा विशेष दूत पठाए पनि एमालेले भारतमाथि आशंका गर्नु गलत भएको भन्दै राष्ट्रियताको विषयमा माक्र्सवाद र लेनिनवादका शिष्यहरुले आफूलाई पाठ पढाउन आवश्यक नरहेको जवाफ फर्काए। उनले एमालेकै सांसद् चुडामणि जंगलीले आफ्ना पिताको नाम जोडेर विदेशीका लागि काम गरेको भन्ने भनाइ रेकर्डबाट हटाउन माग गरे। केही दिन पहिले प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा भएको प्रमुख दलको बैठकमा निधि र रावलबीच जुहारी चलेको समाचार सुने/पढेका सांसद्ले शुक्रबार आफ्नै सामुन्ने जुहारी अनुभव गर्न पाए । दुई जनाको दोहोरीका कारण बैठकमा उपस्थित अर्का उपप्रधानमन्त्री तथा अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महरा र परराष्ट्रमन्त्री डा. प्रकाशशरण महत छायाँमा परेका थिए। दुई जनाबीचको दोहोरी चर्किएपछि नेपाली काँग्रेसकी सांसद् गीता वाग्लेले समितिको बैठक जुहारी गर्ने थलो नभएको भन्दै उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री निधिले जवाफ दिन पाउनुपर्ने बताए। त्यसपछि समितिको बैठक क्रमशः मत्थर भएको थियो। समितिले संयुक्त राष्ट्रसंघको बडापत्र र पञ्चशीलको सिद्धान्त बमोजिम भारत र चीन लगायतका मुलुकसँग सन्तुलित कुटनीतिक सम्बन्ध राख्न परराष्ट्र मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-09-02 17:25:21