उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको तर्फबाट आफूले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई बुझाएको पत्र सार्वजनिक गर्नु कूटनीतिक मर्यादा विपरित हुने बताएका छन्। प्रधानमन्त्रीको विशेष दूतका रुपमा भारत भ्रमणमा जादाँ भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीलाई बुझाएको पत्र प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेले भनेअनुसार संसद मार्फत् सार्वजनिक गर्दा भविष्यमा यसले नकरात्मक प्रभाव र गलत परम्पराको थालनी हुने निधिले जिकिर गरे। संसदको अन्र्तराष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिको बैठकमा शुक्रबार जवाफ दिँदै निधिले प्रधानमन्त्रीको विशेष दूतका रुपमा लिएर गएको पत्र भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएपछि त्यसलाई बाहिर सार्वजनिक गर्नेबारे परराष्ट्र मन्त्रालयका अधिकारीसँग सल्लाह गरेको बताए। ‘तर उहाँहरुले यस्तो पत्र सार्वजनिक गर्दा यसले दुई देशबीचका सम्बन्धमा नकरात्मक प्रभाव पारी भविष्यमा गलत परम्पराको थालनी हुने सुझाव दिएपछि त्यो बाहिर नआएको हो,’ निधिले भने। प्रधानमन्त्री दाहालले चीनका लागि विशेष दूतका रुपमा गएर फर्किएका उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महरालाई जस्तै आफूलाई पनि विशेष दूतका रुपमा खटाएको पत्र भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएको दाबी गरे। उक्त पत्रमा दुई देशबीचको आपसी सम्बन्ध सुधार गरी निर्माण प्रक्रियामा रहेका भारतीय सहयोगका आयोजना सम्पन्न गर्नेदेखि वर्तमान सरकारको प्राथमिकता संविधानको कार्यान्वयन र तीन तहको निर्वाचन बाहेक आफूले कुनै कुरा भारतीय पक्षसँग नगरेको उनले बताए। एमाले उपाध्यक्ष एवम् समिति सदस्य भीमबहादुर रावलले अन्र्तराष्ट्रिय कुटनीतिक मान्यता र संयुक्त राष्ट्र संघको वडापत्रमा उल्लेखित पञ्चशिलको सिद्धान्त विपरित सरकारले विशेष दूत पठाएर अपरिपक्व निर्णय गरेको आरोप लगाए। खासगरी भारतमा गएर नेपालको संविधान संशोधन र आन्तरिक मामिलाको विषयबारे छलफल गर्नु र त्यही आशयको पत्र भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएर नेपालमा बाह्य हस्तक्षेपलाई बढाएको आरोप पनि उनले लगाए। भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई बुझाएको पत्र मिडियामा आइसकेको अवस्थामा त्यो पत्र सार्वभौम संसदमा सार्वजनिक नगराउनु गम्भीर विषय भएको भन्दै उनले त्यो पत्र सदनमा पेश गर्न माग गरे। त्यसैगरी अर्का सदस्य चुडामणी जंगलीले चीनका लागि विशेष दूतका रुपमा गएका अर्थमन्त्री महराले चीनसँग यसअघिको सरकारले गरेको सहमति र सम्झौतालाई निरन्तरता दिने प्रतिबद्धता देखाएकोमा धन्यबाद दिए। तर भारतका लागि विशेष दूतले प्रधानमन्त्रीको गोप्य पत्र बुझाएर नेपालको संविधान संशोधनबारे छलफल गर्नु नेपालको राष्ट्रियता, स्वाभिमान र अखण्डता विपरित भएको दाबी गरे। सरकार परिवर्तन भएलगत्तै विशेष दूत पठाउने अभ्यासले आगामी दिनमा कुटनीतिक सम्बन्धमा प्रभाव पार्ने विषयमा सरकार गम्भीर हुन नसकेको आरोप राजन भट्टराईले लगाएका थिए। उनीहरुले लगाएको आरोपको खण्डन गर्दै फोरम लोकतान्त्रिकका नेता जितेन्द्र नारायण देवले नेपाल अझै पनि संक्रमणकालिन विशिष्ट अवस्थाबाट गुज्रिएको भन्दै सरकारले दुई छिमेकी मुलुकमा विशेष दूत पठाएर सम्बन्ध सुधार गर्ने कुरा स्वागत योग्य भएको बताए। पञ्चायतकालदेखि नै राष्ट्रवादीको नाममा भारत विरोधी मनोविज्ञान रहेको भन्दै त्यसलाई अहिलेको प्रधानमन्त्रीले सच्याएको दाबी पनि उनले गरे। परिवर्तित अवस्थामा हामीले हाम्रो कुटनीतिक सम्बन्धलाई परिभाषित गर्न आवयक रहेको भन्दै नेपालको परराष्ट नीति कुनै वादबाट नभई नेपाल र नेपालीको राष्ट्रिय हितका आधारमा तय हुनुपर्ने सुझाव दिएका थिए। उपप्रधान तथा गृहमन्त्री निधिले आफू विपी कोइरालाको सच्चा अनुयायी भएको भन्दै राष्