८ माघ, काठमाडौं । संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङ बुधबार राति सत्तापक्षको बालुवाटार बैठकमा उपस्थित भएको चर्चा राति नै लाजिम्पाटसम्म पुगिसकेको थियो । तर, सभामुख सत्ता पक्षको बैठकमा उपस्थित भएको हल्ला निराधार रहेको स्रोतले दाबी गरेको छ । प्रधानमन्त्री र सभामुखवीच भेटघाट हुनु अस्वाभाविक नभएको प्रधानमन्त्री कार्यालय स्रोतले अनलाइनखबरलाई बतायो । ‘बालुवाटारमा बुधबार साँझ बसेको कांग्रेस र एमालेको बैठकमा सभामुख उपस्थित भएको खबर निराधार हो,’ बालुवाटार स्रोतले भन्यो, ‘सत्तापक्षको बैठकमा सभाध्यक्ष नेम्वाङ गएकै थिएनन् ।’ कांग्रेस र एमालेको बैठक सकिएपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सभामुखलाई भेट्न खोजेको र भेट भएको स्रोतले बतायो । ‘प्रधानमन्त्रीले भेट्न खोज्नुभयो, सभामुखले निवासमा आउनोस् भन्ने कुरो भएन,’ नेम्वाङनिकट स्रोतले अनलाइनखरसँग भन्यो, ‘प्रधानमन्त्रीले छलफल गर्नुछ भनेर भेट्न खोज्दा बालुवाटार जानु अस्वाभाविक होइन ।’ सभामुख नेम्वाङले विपक्षी मोर्चा र एमाओवादीका नेतालाई समेत भेट्ने र ज्ञापनपत्र बुझ्ने गरेको भन्दै स्रोतले भन्यो- ‘सबैको साझा सभामुखले विपक्षीका नेतालाई जस्तै सत्तापक्षका नेतालाई पनि भेट दिनु र उनीहरुका कुरा सुन्नु स्वाभाविक परिघटना हो, यसमा अनौठो मान्नुपर्ने केही छैन ।’ नेम्वाङमाथि सत्तापक्षको चर्को दबाव बुधबार साँझ कांग्रेस र एमालेको बैठक सकिएपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सभामुख नेम्वाङलाई टेलिफोन गरेका थिए । सामान्य शिष्टताको हिसाबले प्रधानमन्त्रीलाई आफ्नो निवासमा बोलाउन नमिल्ने भएपछि सभामुख नेम्वाङ प्रधानमन्त्रीलाई भेट्न उनको निवासमा गए । नेम्वाङ बालुवाटार पुग्दा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका साथमा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीसमेत थिए । त्यसअघि बसेको कांग्रेस र एमालेको बैठकले सुवास नेम्वाङसँग छलफल गर्ने जिम्मा प्रधानमन्त्री र केपी ओली दुबैलाई दिएको थियो । प्रधानमन्त्री कोइराला र एमाले अध्यक्ष ओलीले सभामुखलाई संविधानसभाको प्रक्रिया जसरी पनि अघि बढाउन दबाव दिएका थिए । तर, नेम्वाङ संविधानसभाको प्रचलित नियमावली मिचेर अगाडि जान नसकिने र दलका नेताहरुले सहमति गरेर निकास निकाल्नुपर्ने अडानमा थिए । संविधानसभामा प्रश्नावली बनाउने प्रक्रिया नेम्वाङले आफैं थालेकाले त्यसलाई आफैंले टुंगो लगाउनुपर्ने प्रधानमन्त्री कोइरालाको भनाइ थियो । तर, नेम्वाङले सहमति गर्नुपर्ने जिम्मेवारी शीर्षनेताकै भएकाले सम्वाद र सहमतिबाट निकास खोज्न आग्रह गरेका थिए । प्रधानमन्त्री र सभामुखको भेटबारे स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो- ‘सत्ता पक्षका नेताहरुले सभामुखज्यूलाई आफ्ना कुरा राखे, उहाँले पनि आफ्नो कुरा राखेर फर्कनुभयो ।’ स्रोतका अनुसार सभामुख नेम्वाङ आफ्नो भूमिका स्वतन्त्र देखाउन खोजिरहेका छन् । तर, सत्तापक्षका नेताहरुले जबरजस्ती रुपमा भए पनि अघि बढ्न उनीमाथि चर्को दबाव दिएका छन् । विपक्षी मोर्चामा त्रास कांग्रेस र एमालेको बालुवाटार बैठकपछि बुधबार राति नै विपक्षी मोर्चाका नेताहरुका छटपटि देखिएको थियो । उनीहरुले सभामुख र सत्तापक्षका नेता मिलेर माघ ८ गते मार्शल लगाउने वा सभामुखले आफैं प्रश्नावली समितिको नामावली पेश गर्ने निर्णय भएको प्रचार गराएका छन् । स्रोत भन्छ- सत्तापक्षले सभाध्यक्ष नेम्वाङसँग पेलेर जान माग गर्नु स्वाभाविकै हो, तर नेम्वाङले यसमा समर्थन जनाइसकेको अवस्था छैन ।’ याे पनि पढ्नुहाेस्