काठमाडौं । राष्ट्रियताका प्र्रसंगमा गज्जबका बहस गर्छन् नेपाली कलाकार । सार्वजनिक कार्यक्रममा उपस्थित हुँदा आफुले देशको लागि अभिनय गरेको दाबी गर्ने धेरै कलाकारहरु राज्यले आफुलाई नहेरेको गुनासो दोहोर्याइ रहन्छन् । समग्र नेपालीको कुरा गर्ने हो, सबैभन्दा राम्रो कमाई गर्नेमध्ये पर्छन कलाकार । कमाएपछि कर तिर्नु हरेक नागरिकको कर्तब्य भएपनि, कलाकारहरु कर्तब्य निर्वाह गर्न चुकेका छन् । ‘हामी राज्यका लागि काम गर्दैछौं’ भन्नेहरु मध्ये धेरै नायिकाले बिबाहपछि पाताल प्रवेशलाई उपयुक्त अवसर बनाएका छन् । बिबाहपछि को-को बिदेशिए ? आज हामी पेश गर्दैछौं त्यसको नालीवेली- ऋचा घिमिरे निर्देशक शंकर घिमिरेसँग बिबाह गरेपछि ‘तुलसी, वीष लगायतका फिल्म समेत बनाइन् ऋचा घिमिरेले । श्रीमान निर्देशक श्रीमति निर्माता । गज्ज्ब थियो दैनिकी । नेपालमै छँदा एक छोरा जन्माएका घिमिरे दम्पत्ति अहिले अमेरिकामा छन् । गीत, संगीत र अभिनयमा संलग्न अरु धेरै कलाकार छन् । अमेरिका लगायत अन्य मुलुकमा रमाउँदै गरेका । कृष्टि मैनाली, रमेश उप्रेती अमेरिकामै छन् भने, राजबल्लभ कोईराला उतै सेटल हुने तयारीमा छन् । सरोज खनाल र प्रेमराजा महत स-परिवार अमेरिकाका स्थायीबासी भइसकेका छन् । भारतीय नागरिकसँग बिबाह गरेकी विपना थापा अहिले भारतमै बस्दै आएकी छिन् । सज्जा मैनाली फिल्ममा अभिनय गरेर राम्रै नाम र दाम कमाएकी थिइन सज्जा मैनालीले । म्युजिक भिडियो, स्टेज कार्यक्रम र विज्ञापनमा समेत उनको उपस्थित बढ्दै गएको थियो । चलचित्रमा लागेर दुःख भयो वा पैसा पाईएन भन्ने स्थितीको कहिल्यै सामना गर्नुपरेन सज्जाले । कारण उनी नेपाली फिल्म उद्योगमा चलेको हिरोइनको रुपमा चिनिन्थिन् । चर्चित सिरियल ‘एक शहरमा एक कोठा’ मा बाल कलाकार बनेर अभिनययात्रा सुरु गरेकी सज्जाको फिचर फिल्ममा पनि दमदार उपस्थिती थियो । फिल्ममा ब्यस्त हुँदै गर्दा बैबाहिक जीवनमा प्रवेश गरेकी सज्जाले बिबाहपछि अभिनय मात्रै हैन, मुलुक नै छाडिन् । बिबाहपछिको पहिलो अमेरिकी यात्रालाई उनले ‘रिफ्रेसमेन्ट’ का लागि भनेकी थिइन् । तर, अमेरिका पुगेकी सज्जा अमेरिकी जीवनको दलदलबाट बाहिर निस्कन सकिनन् । सारङ्गा श्रेष्ठ नेपालमा राम्रो कमाई हुन छाडेपछि अमेरिका पुगेकी सारंगा श्रेष्ठले त पहिलो बिबाह अमेरिकी नागरिकसंगै गरेकी थिइन् । तर, उनिहरुको प्रेम त्यतिधेरै टिकेन र पुन अमेरिका बस्दै गरेका नेपाली नागरिक रमेश केसीसँग बिबाह गरेकी सारंगा अहिले खुसी छिन् । पूजा चन्द नेपाली चलचित्रमा अभिनय गर्नुको अतिरिक्त टेलिभिजन कार्यक्रम निर्माताको रुपमा समेत परिचित थिइन् पूजा चन्द । फिल्म उद्योगमा उनको उपस्थिती त्यति दमदार नभए पनि कमजोर थिएन । विज्ञापन निर्माणमा समेत संलग्न पूजाले पनि राम्रै कमाइ गर्दा गर्दै सपनाको देश अमेरिकाको बाटो तताइन् भविष्य खोज्न भन्दै । नेपालमा श्रीमान सुरज चन्दँंग सम्बन्ध बिच्छेद गरेर अमेरिका गएकी पूजाले अमेरिकामै गायक राजु लामासँग बिबाह गरेकी छिन् । जल शाह बिबाह लगत्तै सुटुक्क नेपाल छाड्ने अर्कि हिरोइन हुन् जल शाह । चलचित्रमा ग्ल्यामर पोज दिन खप्पिस जल शाहले सुटुक्क बिबाह गरेकी थिईन् । उनी अमेरिका पलायन भएपछिमात्र दर्शकले उनको बिबाहबारे थाहा पाएका थिए ।