हिन्दी फिल्म ‘भिलेन’ मा एउटा अनौठो चरित्रको भिलेन थिए। जसले बिना उद्धेश्य मान्छे मार्ने काम गर्थे। भिलेन बनेका कलाकार रितेश देशमुखले आफूलाई कुनै मान्छे चित्त नबुझेपछि एकान्त ठाउँ पारी मान्छे मार्ने गर्थे। पोखरामा पनि यस्तै चरित्रको अपराधीलाई वडा प्रहरी कार्यालय बैदामको टोलीले केही दिन अघि पक्राउ गर्यो। भारतीय नागरिक उनले धेरै महिलामाथि घातक प्रहार गरेको खुल्न आएको छ। महिलामाथि आक्रमण गर्ने सिलसिला ८ महिनाअघिबाट सुरु भयो। गत पुस ७ गते राति। नागढुंगाकी १८ वर्षीया एक युवतीलाई एक्लै हिँडेको बेला पछाडिबाट प्रहार गरियो। पोखरा–८ इन्द्रपुरी सडक छेउमा बेहोस अवस्थामा भेटिएकी ती युवतीलाई प्रहरीको पृथ्वीचोकस्थित सिआरभी टोलीले उद्धार गर्यो। यसअघि पनि यस्ता घटना बेला बेलामा हुने गर्थे। अन्य घटनामा जसरी प्रहरीले अनुसन्धान सुरु गर्नु अघि पीडितलाई सोध्ने प्रश्न सोधियो, ‘तपाईंलाई कोही माथि शंका छ ?’ ती युवतीले छैन भनिन्। प्रहरीले अनुसन्धान आफ्नै गतिमा अघि बढ्दै थियो। त्यो घटना सेलाउन नपाउँदै माघ १६ गते त्यस्तै प्रकृतिको घटनाले वडा प्रहरी कार्यालयलाई मात्र होइन कास्की प्रहरीलाई नै झस्क्यो। मोरङ घर भएकी सरस्वती लिम्बुको मालेपाटनस्थित एक घरको कम्पाउन्डभित्र शव फेला पर्यो। घटनाको परिणाम फरक भए पनि प्रकृति एउटै थियो। जसले गर्दा प्रहरीलाई जोड लगाएर सोच्न बाध्य पार्यो। अनुसन्धानमै जुटेको प्रहरीलाई एकपछि अर्को घटनाको चुनौती थपिँदै गयो। फागुनमा मात्र ४ महिलामाथि रातिको समयमा पछाडिबाट धारिलो हतियारले प्रहार गरेको विवरण कास्की प्रहरीमा आयो। रातिमा भएका ती घटना बैदाम प्रहरीको टाउको दुखाइ बन्यो। आफ्नो क्षेत्रमा एकपछि अर्को आक्रमणको घटनाले बैदाम प्रहरीलाई ज्वरो निकालेको थियो। नयाँ वर्ष लागे पनि सोही प्रकृतिको घटनाको सिलसिला रोकिएन। वडा प्रहरी कार्यालय बैदामले नयाँ प्रहरी प्रमुख इन्स्पेक्टर पाएको थियो। इन्स्पेक्टर वीरेन्द्र गोदारको ठाउँमा मोहनमणि अधिकारी आए। आफू आएपछिको मात्र नभएर इन्स्पेक्टर अधिकारीलाई विगतका घटनाको अनुसन्धान पनि पूरा गर्ने जिम्मा काँधमा थियो। वैशाख १७ गते पोखरा–१७ बिरौटा शिशु निकेतन गल्लीमा २८ वर्षीया महिलामाथि त्यस्तै आक्रमण भयो। घटनाको प्रकृति पुरानै भए पनि बैदाम प्रहरीले फरक कडी फेला पार्यो। पीडित महिलाले मोटरसाइकलको रङ र एउटा मात्र नम्बर सम्झिन भ्याएकी रहिछन्। ५ नम्बर भएको कालो मोटरसाइकल भन्ने पत्तो पाएकी रहिछिन्। त्यसपछि प्रहरीले सोही अनुसार खोजतलास सुरु गर्यो। त्यसपछि थप ८ जना महिलामाथि आक्रमणको घटना प्रहरीकहाँ आयो तर कसले गर्यो भन्ने पत्ता लागेन। प्रहरी स्रोतका अनुसार त्यो घटनामा संलग्न व्यक्तिलाई पक्राउ गर्न बैदाम प्रहरीले धेरै जनशक्ति मात्र नभएर इन्धनमा १ लाख रुपैयाँ भन्दा बढी लगानी गर्यो। कार्यालयका वाहेक अन्य गाडी र मोटरसाइकलको साथमा प्रहरी पनि उतिकै परिचालन गरियो। बैदाम प्रहरी मात्र होइन जिल्ला र क्षेत्रबाट पनि प्रहरी खटियो। तर पत्ता लाग्ने कुनै आधार थिएन। त्यही रन्कोमा लागेकै बेला बैदाम प्रहरीले एउटा भारतीय नागरिकलाई शंकाको घेरामा राख्यो। अखिलेश झाको हस्तकलाको पसल गौरीघाटमा थियो भने उनी डिहिकोपाटन बस्थे। भारत मध्यप्रदेश शिवपुरी जिल्ला महल कोलोनी घर भएका ३१ वर्षीय झाको रेकीमा बैदाम प्रहरी लाग्यो। उनको चालढाल मात्र नभएर अन्य आधारले गर्दा पनि उनीलाई प्रहरीले शंकाको दृष्टिले हेर्यो। बिरौटा शिशुनिकेतन गल्लीनिर आक्रमणमा परेकी पीडितले भने अनुसार झाको मोटरसाइकल थियो। पीडितले भने जस्तै कालो रङको बाइक र एउटा अंक ५। झाको अपाचे बाइक ग६प ५२१० नम्बरको