दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भएपछि प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुले ८ माघमा संविधान जारी गर्ने सहमति जनाए । कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी, मधेशवादी लगायतका दलका नेताहरुले पटक पटक भनेका थिए ‘८ माघमा हामी संविधान जारी गर्छौं ।’ तर, नेताहरुले जनतालाई प्रतिबद्धता जनाएको माघ ८ आइपुगेको छ । तर, संविधान जनताले पाउने कुनै छाटकाट देखिदैन । दलहरुले नै तोकेको मितिमा संविधान नआउनुको कारणलाई नेताहरुको कमजोरीको रुपमा बुझेका छन् कलाकारहरुले । धेरै कलाकारले नेताहरुलाई देशको माया नभएको टिप्पणी गरे भने कतिले भत्ता पचाउनका लागि ढिला गरिएको समेत भने। संविधान नआउँदा यसको मार नेपाली चलचित्र क्षेत्र र सांगीतिक क्षेत्रलाई पनि परेको छ । कमजोर व्यवसायका कारण आक्रान्त बनेको चलचित्र क्षेत्रलाई माघ ८ मा संविधान नआउने भएपछि झनै समस्या थपिएको छ । फेरि, अहिले दिनहुँ जसो हुन थालेका आन्दोलन र बन्दले चलचित्रमा लगानी गर्नेहरु निराश भैरहेका छन् । तोकिएको मितिमा नेताले संविधान जारी गर्न नसक्नुको पछाडि कलाकारहरु आ-आफ्नै कारण पेश गर्छन् । म त निराश छु केकी अधिकारी, नायिका संविधानसभामा सभासदहरुले कुर्सी तोडफोड गरेको दृष्य देखेपछि त म निराश भएँ । हामीले कस्ता मान्छेलाई सभासद बनाएर पठाएछौं भन्ने पनि लाग्यो । आठ माघमा संविधान नआउनुको कारण राजनीतिक दलका नेताहरुमा देखिएको असहमति नै हो । सहमती हुन बाँकी रहेका बुँदाहरुमा सहमती गर्नेतर्फ उहाहरु कहिल्यै अग्रसर हुनु भएन । ‘मेरो गोरुको बार्है टक्का’ भनेर बस्नु भयो । फेरी पनि सहमती त गर्नुहोला, तर उहाँहरुले जनताको चित्त दुखाउनु भएको छ । संसारभर काम लागेको हाम्रो भोट नेतालाई काम लागेन मनोज गजुरेल, हाँस्य कलाकार हामी नेपालीहरु भोट हालेर जिताउन सिपालु छौं । हामीले प्रसान्त तामाङलाई भोट हालेर ‘इण्डियन आईडल बनायौं’, अनुराधा कोइरालालाई भोट हालेर ‘सीएनएन हिरो बनायौं, तेरिया मगरलाई भोेट हालेर ‘डीआइडी लिटिल मास्टर’ बनायौं । दुःखको कुरा संविधानसभामा भोट हाल्यौं सभासद बनायौं तर, संविधान बनाउन सकेनौं । हाम्रो भोट संसारभर काम लागेपनि संविधानसभामा काम लागेन । जबसम्म जनताले ‘नो भोट’ को अधिकार पाउँदैनन्, तबसम्म यस्तै भइरहन्छ । संविधान नबन्नुमा सतही रुपमा हेर्दा कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी लगायतका दलमा दम्भ देखिएजस्तो देखिन्छ । तर, त्यो मात्रै कारण होइन । खासमा भन्ने हो भने हाम्रो राजनीति अप्रत्यक्ष नियन्त्रणमा छ । कुनै महत्वपूर्ण निर्णय हाम्रा नेताले स्वविवेकले गर्न सक्दैनन् । सायद हाम्रो मुलुकको रिमोर्ट लिनेहरुले पनि चासो दिएनन् होला । अर्को कुरा हाम्रा नेताहरुले जनतालाई कहिल्यै जनता ठानेनन् । जन्तुको ब्यबहार गरे । संविधान नबन्दा आकासै खस्दैन बद्री पंगेनी, लोकगायक आजको मितिमा नयाँ संविधान नआउनुको मुख्य कारण राजनीतिक दलका नेताहरुमा देखिएको दम्भ नै हो । हरेक दलका नेताहरुमा आफ्ना कार्यकर्तालाई मात्रै जनता ठान्ने र सह-अस्तित्व अस्वीकार गर्ने समस्या छ । नेताहरुलाई राष्ट्रको माया कत्ति पनि रहेनछ भन्ने कुरा पटक-पटक पुष्टि भएको छ । यो देशमा फेरि पनि चुनाब हुन्छ, जनतासँग भोट माग्न जानुपर्छ भन्नेमा दलका नेताहरु सचेत भएको भए यो स्थिती आउने थिएन । ८ माघमा संविधान नआउँदैमा आकासै खस्छ जस्तो लाग्दैन । ‘नहुने मामा भन्दा भ्रष्टाचारी मामा ठिक’ भने झैं आएको भए राम्रो हुन्थ्यो भन्ने मात्रै हो । मलाई लाग्छ फेरि दलहरु सहमती गर्दै अघि बढ्छन् । नेता धेरै बौद्धिक भए सिताराम कट्टेल, हाँस्य कलाकार संविधान नबन्नुमा म यो उ भन्दिन । सबै दलका नेताहरुको कमजोरी छ । यसो हुनुमा हाम्रा नेताहरु अलि बढ