‘बुवा यो तपाईंलाई।’ नयाँ लुगा दिनेबित्तिकै खुरुक्क लगाउनु भयो। दिएको खानेकुरा खुरुखुरु खानुभयो। अझ अचम्मको कुरा त आफैं अघि सरेर भन्नुभयो, ‘ल अब फोटो खिच।’ पोहोर बुबाको मुख हेर्ने दिनको कुरा गर्दैछु म। साह्रै आज्ञाकारी बालक जसरी उहाँ हाम्रो औपचाकिरतामा सहभागी हुनुभएको थियो। बिरामी बुबाका अनुहारमा देखिएको मुस्कान र उत्साहको सञ्चारलाई कैद गर्न म पनि हौसिई रहेँ। मनमा भने अलिकति कौतुहल थियो, कहिल्यै फोटो खिच्न जाँगर नगर्ने मान्छेलाई आज किन यति धेरै रमाइलो लागेको होला! उत्तर अहिले पाउँदैछु। त्यस्तो मीठो र आत्मीय क्षण हाम्रो जीवनमा सकिँदै रहेछ। बुबालाई सायद त्यसको पुर्वाभास थियो। क्यामराको मेमोरीमै सही, उल्लासको घडी संगालि राखुन् भनेर उहाँ तयार हुनु भएको रहेछ। एकदमै कम बोल्ने उहाँका अभिव्यक्ति सांकेतिक हुन्थे। खै कति बुझ्यौं, कति बुझ्न सकेनौं जीवनमा। बुबाको मुख हेर्ने दिन सामाजिक सञ्जालमा धेरैले आफ्ना बासँगका स्मृति पोखेको देखेँ। अनि त मेरो मनको बाँध के सक्थ्यो सम्झनाका खहरे रोक्न। ... मेरा बुवा आफ्नो होइन सन्तानका खुसी र आकांक्षा पूरा गर्नै हरसमय तल्लिन हुनुभयो। प्रायः सबैका बुबा यस्तै हुन्छन्। तर, उहाँ अलिक फरक हुनुहुन्थ्यो। यस्तो हुनुपर्छ, यस्तो हुनु हुँदैन। यो यो गर, यो यो नगर भनेर कहिल्यै ‘आचारसंहिता’ बनाइदिनुभएन। जिम्मेवारीसहितको स्वतन्त्रता र त्यसको उपभोग गर्न आफैं सक्षम छ भन्ने विश्वास थियो उहाँमा सायद। ‘पढेर काममा गएन भन्दै बाले किताब अँगेनामा हाल्दिनुभो, पढाइ सढाइ खरानी,’ ३ कक्षाको मेरो नयाँ किताबमा गाता हाल्दिँदै गर्दा अचानक उहाँको मुखबाट निस्किएको थियो। नभए उहाँले कहिल्यै घर परिवारको बारेमा खुलेर गुनासो गर्नुभएन। तर म बुझ्थेँ बुबाको मनभित्र थुपै कुरा छन्। कुनै दिन तपाईंका स्मृतिका कथा लेख्छु नि बुबा भन्दा कति दंग पर्नुहुन्थ्यो। हौसिदै भन्नुहुथ्यो, ‘मैले गरेका दुःख त भनिसाध्यै छैन। किताबमा लेखेर कहाँ रित्तिन्छ र?’ दुर्भाग्य त्यो फुर्सदिलो समय न बुबालाई आयो न मलाई नै। ६० वर्षमै ब्यथाले उहाँलाई यसरी समायो, जीवनमा कहिल्यै हार नखानुभएको बुबा अन्तिममा निकै गल्नुभयो। त्यही समय आएर बल्ल महशुस भएथ्यो जस्तो लाग्छ ‘मैले सारा जीवन सन्तानलाई दिएँ, आफ्नो लागी कहिले पो बाँचे र?’ हो, उहाँ विल्कुलै बाँच्नुभएन आफ्नो लागि। जब आफ्नै लागि बाँचौला भन्ने सोच्दै हुनुुहुन्थ्यो, निष्ठुर र क्रूर दैवले त्यो अवसर दिएन। बिमारले थला परेर बस्नुभएथ्यो। सुगर र प्रेसरले थलिएको त्यो शरीरमा प्रत्येक दिन सुई रोपेको देख्दा मेरो मानसपटल खल्बलिरहन्थ्यो, म मनमनै विक्षिप्त हुन्थेँ, तर तपाईंलाई हौसला दिन म राम्रा कुराहरु मात्रै सुनाउँथे। अहिले त तपाईले त्यो पीडाबाट मुक्ति पाइसक्नुभाको छ। अहिले त्यो सुई छैन, त्यो औषधिको रुटिन छैन। मात्र शान्त मुद्रामा तपाईं घरको भित्तामा हुनुहुन्छ। प्रत्येक दिन म तपाईंसँग मौनसंवाद गर्छु। तपाईंलाई बोल्न मन लागे सपनामा आफैं आउनुहुन्छ। सम्बन्ध र सामीप्य देहातीत हुन्छ भन्थे, बुझ्दैछु अहिले। तपाईं मैभित्र त बाँचिरहनुभएको छ। तपाईंकै रगत बगेको छ ममा, तपार्इंंकै प्रेरणा छन् मनमा। तपाईंकै अथक संघर्षबाट आर्जित वैभवमा बसेकी छु। तपाईंकै देन, समर्पण र आर्शिवार्दले भरिएकी छु। सम्झाएकी छु आजभोलि आफैंलाई, संसार नाशवान छ, शरीर नाशवान छ, मृत्यु अजेय छ। तपाईं जहाँ हुनुहुन्छ, भोलि म त्यही ठाउँमा आइपुग्नेछु। मात्र धर्तिमा तपाईं पहिला आउनुभयो, म पछि आएँ तपाईंकै पदचापमा। फेरि पनि त्यही पदचाप पछ्याउँदै आउनेछु। आत्माको अतृप्तता तपाईंसँग बसेर पूरा गरौला। समाजसेवी दिलशोभा श्रेष्