उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले संविधान संशोधन नभएसम्म कुनै पनि निर्वाचनको वातावरण बन्न नसक्ने बताएका छन्। नेपाली कांग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रको गठबन्धनमा बनेको सरकारको प्रमुख कार्यभार संविधानको कार्यान्वयनका लागि असन्तुष्ट पक्षको माग सम्बोधन गर्न संविधानको संशोधन गरी २०७४ माघ ७ भित्र तीन तहको निर्वाचन सफलतापूर्वक सम्पन्न गराउनु रहेको निधिले बताए। मधेसी मोर्चा, आदिवासी जनजाति, थारु लगायतका असन्तुष्ट पक्षले प्रदेशको सीमांकन, नागरिकता, राष्ट्रियसभामा जनसंख्याको आधारमा प्रतिनिधित्वको व्यवस्था लगायतका विषयमा संशोधनको माग राखे पनि सबै विषयमा एकैपटक सम्बोधन गर्न सम्भव नभएको सञ्चारकर्मीहरूसँग राजधानीमा शनिबार छलफल गर्दै उपप्रधानमन्त्री निधिले बताए। ‘राजनीतिक दलको सहमतिमा यी विषयमा न्यूनतम सहमतिमा संविधान संशोधन गर्नुपर्छ,’ निधिले भने, ‘यसका लागि सरकारले प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाले र मधेसी मोर्चासँग छलफल गरिरहेको छ।’ ‘स्थानीय निकाय र प्रदेशको सीमांकन विवाद सम्बोधन नभएसम्म चुनाव सम्भव छैन,’ निधिले भने। नयाँ संविधानले स्थानीय तहलाई दिएको अधिकार तत्काल र सहजै लागू गर्न नसकिने अवस्थाबारे हतारमा संविधान बनाउने राजनीतिक दलको नेतृत्वले अहिले आएर महसुस गरेको पनि उनले बताए। स्थानीय निकायको सिमा र संख्याबारे राजनीतिक दलबीच गम्भिर विवाद रहेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘दलहरुबीचको सहमतिमा मध्यमार्गी बाटोबाट चैत मसान्तभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन भएमात्रै ०७४ माघभित्र प्रदेश र संघीय संसदको निर्वाचन सम्भव छ अन्यथा सम्भव छैन।’ कांग्रेस, माओवादी गठबन्धन संघीय संसदको निर्वाचनसम्म उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले कांग्रेस, माओवादी र मधेसी मोर्चा लगायतको वर्तमान गठबन्धन नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार संघीय संसदको निर्वाचनसम्मका लागि भएको बताएका छन्। कांग्रेसको तर्फबाट सरकारमा नेतृत्व गरिरहेका मन्त्री निधिले सरकारको नेतृत्वबारे जेसुकै भए पनि कांग्रेस, माओवादी, मधेसी मोर्चा लगायतका दलको गठबन्धन सरकार संघीय संसदको निर्वाचन नहुँदासम्मका लागि भएको बताउँदै भने, ‘हामी यहि दिशामा आफ्नो कार्यदिशा केन्द्रित गरी अघि बढ्छौं।’ आगामी चैत मसान्तसम्म माओवादी नेतृत्वमा सरकार रहने र त्यसपछि कांग्रेसको नेतृत्वमा सरकार गठन गर्ने कांग्रेस माओवादी सहमति भएको थियो। १२ बुँदे सहमतिदेखि विस्तृत शान्ति सझौताका प्रमुख दुइ निर्णायक शक्ति भएको दाबी गर्दै उनले शान्ति प्रक्रिया र नयाँ राजनीतिक रुपान्तरणका लागि कांग्रेस र माओवादी समीकरण बनेको बताए। ‘यो समिकरण शान्ति प्रकिृयालाई टुंगोमा पुर्याउँदै संविधानको कार्यान्वयनमार्फत संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक शासन व्यवस्थालाई संस्थागत गरी राजनीतिक स्थायित्व र आर्थिक समृद्धि हासिल गर्न जरुरी छ।’ एमाले नेतृत्वको सरकारलाई विस्थापन गर्नुअघि दुई दलबीच भएको ७ बुँदे सहमति र त्यसको आधारमा आन्दोलनरत मधेसी मोर्चा लगायतका साना दलसँग भएको ३ बुँदे सहमति नै वर्तमान सरकारको आधार रहेको बताए। एमालेको अनावश्यक विरोध उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमाले नेतृत्व खराब मनस्थितिबाट ग्रसित भएको कारण आफूले हालै गरेको भारत भ्रमणको विरोध गरिरहेको आरोप लगाएका छन्। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको विशेष दूतका रुपमा भारत भ्रमणमा गई भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई दिएको पत्र लगायतका विषयमा यही मानसिकताबाट ग्रसित हुँदा एमालेले अनावश्यक हल्ला फिजाएको उनले बताए। उपप्रधानमन्त्री निधिले बुझाएको पत्र सार्वजनिक गर्न माग गर्दै उनले ने