मैले विभिन्न स्तरमा स्कुल सञ्चालक, शिक्षक, योजनाकार र शैक्षिक अधिकारीहरूसँग कुरा गर्ने मौका पाएको छु। उनीहरूमध्ये धेरैजसो हाम्रा स्कुलको दशा देखेर चिन्तित छन्। सुधारको सही दिशा थाहा भए, र अलिकति हिम्मत भए, उनीहरू स्कुललाई केटाकेटीका निम्ति राम्रो ठाउँ बनाउन उत्सुक छन्। तैपनि, हाम्रा अधिकतर स्कुलको स्थिति दयनीय नै छ; जस्तो सधैं थियो। केटाकेटी र अरूका निम्ति पनि, बस्न र सिक्नका निम्ति, स्कुल सधैं खराब ठाउँ रहिआएको छ। पहिलो कुरा त के भने, स्कुलहरूमा आज पनि निष्ठुरता व्याप्त छ। बोस्टनको एउटा कलेजमा मनोविज्ञानका प्राध्यापकले मलाई एक घटना सुनाएका थिए, जसले परिस्थितिको प्रतिनिधित्व गर्छ। उनका थुप्रै विद्यार्थी नजीकैको अलिक सानो सहरमा शिक्षण अभ्यास (प्र्याक्टिस टिचिङ) का निम्ति जाँदा रहेछन्। केही दिनअघि एउटी विद्यार्थी त्यहाँको स्कुलमा पढाउन पुग्दा हेडमास्टरले उसलाई लठ्ठी दिएर भनेछन्, ‘तिमीले केटाकेटी पढाउँछ्यौ कि पढाउँदिनौ मलाई मतलब छैन, तर उनीहरूलाई हल्ला गर्न चाहिँ नदिनू।’ भन्नु परोइन, त्यस स्कुलका विद्यार्थी गरिब घरका थिए; धनी आमाबाबुले सामान्यतः यस्तो कुरा पचाउन सक्तैनन्। यो घटना अपवाद नभएर आम व्यवहार हो। प्राध्यापकका अरू पनि निकै जना विद्यार्थी, जसले केटाकेटीका बारेमा धेरै आदर्श र आशापूर्ण धारणा बोकेका थिए, यो दुःखद अनुभव पछि निराश भएर फर्किएछन् र भनेछन्, ‘हामी केटाकेटीलाई पिट्न चाहँदैनौं।’ तर, थुप्रै–थुप्रै स्कुलहरूमा यस प्रकारको अभ्यास आज पनि जारी छ। मैले एक पल्ट कतै पढेको थिएँ, अमेरिका र इंगल्यान्डमा समेत जनावरमाथिको क्रूरता रोक्न काम गर्ने संस्थाहरूसँग केटाकेटीमाथिको क्रूरता रोक्न कार्यरत संस्थाहरूसँग भन्दा धेरै बढी पैसा छ। यो साँच्चै विचारणीय कुरा हो। तथापि, केही दक्षिणपन्थी सनकसिंहहरूलाई छोडिदिने हो भने, केटाकेटीमाथिको क्रूरतालाई एक्कादुक्काले मात्र खुल्लमखुल्ला ठीक मान्दा होलान्। क्रूरता केटाकेटीलाई स्वीकार्य हुने कुरै भएन; उनीहरू स्पष्टतः यसको विपक्षमा हुन्छन्। कतिले त खुलेर, सोझै विरोध गर्छन्। बच्चालाई कसैले सिर्कनाले हिर्कायो अथवा पूरै कक्षाका सामु अपमानित गर्यो भने आफूमाथि के भइरहेको छ र त्यो कसले गरिरहेको छ भन्ने उसले राम्ररी बुझेको हुन्छ। आफ्नो दुश्मनलाई उसले राम्ररी चिन्दछ। सबै भन्दा हानि चाहिं त्यस्ता स्कुलमा हुन्छ जहाँ केटाकेटीले प्रतिरोध गर्दैनन् वा गर्न सक्तैनन्, किन भने तिनलाई थाहै हुँदैन- आफूमाथि के भइरहेको छ र त्यो कसले गरिरहेको छ। अथवा तिनले त्यो दुव्र्यवहार हाम्रै भलाइका लागि हाम्रा दयालु शुभचिन्तकहरूले गरेको हो भन्ने सोच्छन्; उनीहरू त्यसरी सोच्ने वातावरणमा राखिएका हुन्छन्। स्कुल भवनमा पहिलो चोटि पाइला राख्ता हरेक बच्चा बढी चैतन्ययुक्त, कुराहरू जान्न–बुझ्न अधिक चतुर, आफूले नचिनेकासँग कम डराउने, आत्मविश्वासी, धैर्यवान र स्वतन्त्र हुन्छ। त्यस पछिको स्कुल जीवनमा उसमा यति धेरै गुण, यति बढी मात्रामा कहिल्यै रहन पाउँदैनन्। ऊ असामान्य तवरमा भाग्यमानी रहेनछ भने आफ्नो समग्र बाँकी जीवनमै ऊ त्यति गुणहरूबाट सम्पन्न हुनेछैन। केटाकेटीले स्कुल जानु अघि नै आफू वरिपरिको दुनियाँलाई ध्यानपूर्वक हेर्दै, मानिसहरूसँगको सम्पर्क÷व्यवहारद्वारा निकै कठिन, जटिल र अमूर्त कुरा समेत सिकिसकेका हुन्छन्। त्यो कुरा न स्कुलमा सिकाइन्छ, न त तिनका शिक्षकलाई नै त्यसबारे थाहा हुन्छ। स्कुल जानु भन्दा पहिले नै केटाकेटीले भाषाको अत्यन्त रहस्यमय उल्झन सुल्झाइसकेका हुन्छन्। काखे शिशुलाई त भाषाको अस्तित्वबारे नै थाहा हुँदैन, तर स्कुल जानु भन्दा अघिसम्ममा उसले भाषाको कार