८ माघ, काठमाडौं । तोकिएको समयमा संविधान नबनेपछि अबको निकास के हुन सक्छ ? यसबारे एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई र कांग्रेस नेता गगन थापाको मत एकै किसिमको पाइएको छ । दुबै नेताले भनेका छन्, अब संविधानसभा अध्यक्षले फेरि वार्ता र सम्वादको पहलकदमी गर्नुपर्छ । पछिल्लो राजनीतिक संकट र यसको निकासबारे विभिन्न दलका सभासदको धारणा यस्तो छ- सहमतिको सम्भावना अझै छ, सभाध्यक्षले पहल गर्नुपर्छ गगन थापा, कांग्रेस – माघ ८ मा संविधान नबन्नुमा दोषी को भनेर हेर्नुभन्दा पनि प्रथमतः यो सिंगो संविधानसभाको असफलता हो । यो संविधानसभाको सदस्य भएकाले त्यो दोषको अंशियार म पनि हो । तर, माघ ८ मा संविधान जारी गर्ने संकल्पका पछाडि एउटा समझदारी थियो । त्यो के हो भने सम्भव भएसम्म समझदारीबाट नभए मतदानको प्रक्रियामा गएर भए पनि संविधान जारी गर्ने । अहिले त्यही सिद्धान्तलाई संविधानसभाको एउटा पक्षले अस्वीकार गरेकाले माघ ८ को प्रतिवद्धता प्रभावित भएको हो । यसका आधारमा दोष र दोषीलाई हेरिनुपर्छ । जहाँसम्म अबको निकास के भन्ने छ, म अहिले पनि निकास देख्छु । संविधानसभा अध्यक्षको पहलमा अन्तिमपटक वार्ता भएको थियो, त्यसमा सकारात्मक पनि भएको छ, त्यही ठाउँबाट अघि बढ्नुपर्छ । निर्वाचन प्रणालीबारे मिल्न बाँकी विषयमा सहमति गरेर निर्वाचन प्रणाली, न्याय प्रणाली र शासकीय स्वरुपको विषयलाई आजै मस्यौदा समितिमा पठाउँ । जहाँसम्म संघीयताको विषय छ, यसमा ७ र १० प्रदेशको नक्सासहितको प्रस्तावलाई अनुसूचीमा राखेर जनतामाझ मस्यौदा पठाउने । यसले शासकीय स्वरुपमा माओवादीको फरक मत पनि सुरक्षित रहन्छ । यसरी अघि बढियो भने अहिले दलहरुबीच कित्ताकाट गरेर अघि बढ्न हुँदैन भन्ने मागको पनि सम्बोधन हुन्छ । हामीले भनेको प्रक्रिया पनि अघि बढ्छ । यसरी जाँदा मस्यौदालाई जनतामाझ छलफल गर्न कम्तिमा दुई महिना दिनुपर्छ । किनकि संघीयताको सीमांकनको विषय प्रचण्डले भनेजस्तो नेताहरु मात्र मिलेर अब सम्भव छैन, तलसम्म गएको छ । यसरी जानु नै सुरक्षित अवतरण हुन्छ । सभाध्यक्षको पहलमा सर्वदलीय बैठक गरौं डा. बाबुराम भट्टराई, एमाओवादी – जनतासँग गरेको प्रतिवद्धता/भीष्म प्रतिक्षाअनुसार १ वर्षभित्र नयाँ अग्रगामी संविधान दिन नसकेकोमा आफ्नो हिस्साको जिम्मेवारी लिँदै क्षमायाचना गर्छु । संविधानका मुख्य अन्तरवस्तुमा सहमतिको त्यति नजिक पुगेर पनि समयमा टुंग्याउन नसक्नु दुःखद कुरा हो । तर, सहमतिको सम्भावना अझै छ र सहमतिबाटै बन्ने संविधानले मात्र देशमा दिगो शान्ति सुनिश्चित गर्न सक्छ । आजै बलजफ्ती गरेर बहुमतीय प्रक्रिया सुरु गर्दा केही मान्छेको अहं तुष्टिबाहेक अरुलाई केही पनि प्राप्त हुनेवाला छैन । सारा देश र जनताले दुःख पाउनेवाला छन् । आजको दिनमा संविधान दिन नसके पनि एउटा सकारात्मका काम गर्न सकिन्छ । त्यो के हो भने संविधानसभा अध्यक्षको पहलमा सर्बदलीय बैठक बसेर सबैले सामूहिक आत्मालोचना गरेर अर्को निश्चित मितिमा सहमतिबाटै अग्रगामी संविधान दिने प्रतिवद्धता गरौं । अबको निकास भनेको सहमति नै हो -रामजनम चौधरी, फोरम लोकतान्त्रिक – दोषी हामी सबै छौं । तर, ठूलो पार्टीे ठूलो दोष, सानो पार्टीको सानै दोष छ । तर, हामी सबै दोषी हौं । अबको निकास भनेको सहमति नै हो । सहमति बाहेक अर्को उपाय छैन । सहमति नगर्ने हो भने प्रत्येक पाइलामा मतदान गर्नुपर्छ । प्रत्येक पाइलामा लडाइ झगडा गरेर कसरी सम्भव होला र ? त्यसमाथि पनि त्यसरी संविधान आयो भने धेरैले स्वीकार नगर्न सक्छन् त्यस्तो संविधानको अर्थ हुँदैन त्यसैले सहमतिको विकल्प छैन । अबको निकास भनेको प्रक्रिया नै हो -अइन्द्रसुन्दर नेम्वाङ, नेकपा