रहर त उनलाई पनि छ, मिठो खान। घरभरी आफन्त राखेर दर खुवाउन। नयाँ सारी र चोलीमा संगीनीहरूसँग छमछमी नाच्न। रहरले भरिएको छ धनसरी कामीको मन तर रौनक पटक्कै देखिँदैन उनको अनुहारमा। बरु साँझ–बिहानको छाक कसरी टार्ने भन्ने चिन्ताले पिरोलिरहन्छ हरपल। ‘बस्नलाई गतिलो बास छैन, खानलाई गास छैन,’ उनले दुखेसो पोखिन्, ‘तीज त आयो, भैगो नसम्झाउनुस् बाबु, आँशु बर्सिन्छ। आँशु पिएर न भोक मेटिन्छ न प्यास।’ दुई वर्षअघि इत्राम खोला उर्लेर आयो। धनसरीको घर बगायो। ‘घर मात्र हो र? घरसँगै बगायो रहर,’ आँखाको चेपबाट बगेको आँशुको थोपा रुमालले पुछ्दै उनले भनिन्, ‘त्यहीबेलै खोसिएछ हाम्रो त खुसी।’ २०७१ साउनमा आएको बाढीले उठिबास लगाएपछि अस्थायी शिविरमा बस्दै आएका छन् धनसरी, जहाँ उनीजस्तै ‘खुसी खोसिएका’ दुई सय घर परिवार छन्। उनीहरूलाई दुई वर्षदेखि कुनै चाडपर्वले खुसी दिन सकेको छैन। आउन त धनसरीहरूले नचाहेर पनि आउँछन चाडहरू। आइसकेपछि पीडा थपेर जान्छन्। आँशु पिलाएर जान्छन्। घाउ बल्झाएर जान्छन्। ‘हाम्रालागि खुसी बनेर कहिले आउला तीज?’ धनसरी सुस्केरा हाल्छिन्, ‘पेट भर्नै मुस्किल छ तीज मनाउने कसरी?’ धनसरीको घर वीरेन्द्रनगर–६, प्रगतिटोलमा थियो। श्रीमान र छोराबुहारीसँग उनले सन्तुष्टिको जिन्दगी बाँचेकी थिइन्। आर्थिक अवस्था उति धेरै सम्पन्न त होइन तर पेटभर खान र चाहेको लगाउन समस्या थिएन। ‘खान पुगेको थियो, के लाउँ भन्ने थिएन। अहिले जसरी रहरै मारेर, आँशु झारेर बस्नुपर्ने अवस्था त थिएन,’ धनसरीले आफ्नो विगत सम्झिइन्। बाढीले घर बगाएसँगै उनको परिवार छिन्नभिन्न भएको छ। श्रीमान कमाउन भारत गएका छन्। उनीसँग सम्पर्क नै छैन। उता, काम खोज्न हिँडेका छोराबुहारी अहिलेसम्म फर्किएका छैनन्। कहाँ छन् भन्नेसम्म उनलाई पत्तो छैन। उनी अस्थायी शिविरमा त्रिपालले बारेको झुपडीमा बिस्छन्। ‘सबै परिवार सँगै भइदिएको भए एक छाक भोकै बसे पनि तीज मनाएजस्तो त हुन्थ्यो,’ उनले रंगहिन बनेको तीज फेरी सम्झिइन्, ‘म एक्ली ज्यान के तीज के दसैं र तिहार?’ धनसरीले तीज मनाउन नपाएको दुई वर्ष भयो। त्यसअघिका तीजमा गरेको रमाइलो र उमंग उनलाई अहिले पनि सम्झना छ। ‘माइती छँदा जस्तो तीज विवाहपछि भएन,’ उनले सम्झना गरिन्, ‘विवाह भइसकेपछि पनि नरमाइलो चाहिँ होइन। सबै जना घरमा जम्मा हुन्थे, दर खाने र नाच्ने–गाउने हुन्थ्यो। सबै जना जम्मा भएर खाँदा सधैं खाने गरेको दालभात पनि अरू दिनभन्दा मिठो र स्वादिलो लाग्ने।’ तीजको दिन वीरेन्द्रनगरको खुलामञ्चमा गएर झरीमा पनि धित मर्ने गरी नाचेको पनि उनलाई सम्झना छ। ‘तीज आउनु केही दिनअघिदेखि नै साँझको घरधन्दा सकेर छरछिमेकका दिदीबहिनी जम्मा भएर खुब नाँच्थ्यौं,’ उनले मनमा बसेको सम्झनाका पत्र खोल्दै गइन्, ‘भाका हालेर गाइन्थ्यो, खुट्टा दुख्ने गरी नाचिन्थ्यो, वर्षदिनमा एकपटक आउने तीज नै त हो हामीलाई मनलागेजति उफ्रिन र नाच्न दिने।’ विगतको सम्झनामा डुबिरहेका बेला उनलाई वर्तमानले झस्कायो, ‘हामी दुखारीको कर्म, अहिले यो पालले ढाकेको झुपडीमा बस्न थालेको दुई वर्ष भयो । घर दिन्छौं जग्गा पनि दिन्छौं भन्थे, तर अहिलेसम्म केही पाइएन । आफै किन्नलाई पैसा छैन, छाक टार्नै धौ धौ छ। आँशु बगाएर उहिलेको तीज सम्झनुबाहेक के छ र हाम्रो ?’ यतिबेला रंगीविरंगी कपडामा सजिएका महिला आँगनछेउबाट ओहोरदोहोर गरेको देख्दा धनसरीको मुटुमा गाँठो पर्छ। आफूले विगतमा मनाएको तीज सम्झँदा उनका आँखामा बादल मडारिन्छ र छिनमै बर्सिन्छ। आफ्नै घर बनाएर आफन्तलाई भेला पारेर दर खुवाउँदै छमछमी नाच्ने धनसरीको रहर मरिसकेको छैन । धनसरीका लागि मात्र होइन, उनीजस्तै बाढीपीडित महिलाका लागि