‘मामु पोइल जाने भनेको के हो?’ ‘किन त्यो गीत गाउने आन्टीले पोइ चाहियो भन्ने लास्ट चोटी हो भनेकी?’ ‘मलाई पनि पोइ चाहिन्छ नि!’ तीन वर्षको छोराले तीजको गीत हेरेर बारम्बार प्रश्न गर्छ। त्यो अवोध बच्चालाई पोइल अनि पोइ शब्दको अर्थ कसरी लगाइदिऊँ? आज तीज हो। यो गीत सुन्ने लास्ट चोटी हो मात्र भनेकी छ। ‘टिभीमा गीत गाउने आन्टीले कति छोटो नाना लगाएर नाचेकी?’ ‘किन तीजमा रक्सी खाने भनेकी?’ ‘हामीले कहिले रक्सी खाने हो?’ म जस्ता कैयौँ आमा आफ्ना अवोध बच्चाले बारम्बार गर्ने यस्तै प्रश्नको उत्तर दिँदादिँदा हैरानी खेप्नुपरिरहेको छ। कलिलो बच्चाको दिमागमा तीजमा त रक्सी खानुपर्छ, गीत गाउने आन्टीले त्यही भनेको छ भन्ने भान परिसक्यो। कलाकार भनेका राष्ट्रका गहना हुन्, त्यही गहनामा मिसावट भएपछि त्यसको रुपरंग र स्वरुप कस्तो होला? युट्युवमा गेम सर्च गर्दा छोराले वानपिस वाला गीत फेला पारेछ। ‘गीत गाउने अंकलले त वान पिस लगाउने आन्टीको नाना त बीच बाटोमै खोल्दिन्छु भन्यो, त्यो अन्टीलाई लाज पनि नलाग्ने?’ वान पिस लगाएर हिँडेमा बीच बाटोमै खोलिदिन्छु भन्ने गीत सुनेर छोराले आफ्नो धारणा बनाइसक्यो। दुधे बच्चालाई लाज सरमको बारेमा थाहा छ, हाम्रा ‘सानकथित’ कलाकारिताको नाममा मनपरी गर्नेहरूलाई हेक्का छैन। कुन अर्थमा यस्ता गीतले तिजको महत्व बोक्छन्? कुन अर्थमा यस्ता गीत गाउनेहरू कलाकार कहलिन्छन्? सर्वाधिक हिट तीजको गीत, युट्युवमा सर्च गर्दा सिग्नलमा यस्तै देखियो। कस्ता गीतलाई सर्वाधिक हिट भनिएको रहेछ, एक क्लिकमा छर्लंगै भयो। गीतमा भनिएको छ, ‘मुखमा हाल्छु म केरा काटेर, देखियो घुँडा जामा फाटेर।’ जामा फाट्नु, केरा काट्नु र मुखमा हाल्नुको तीजसँग के सन्र्दभ जोडिएको छ? गीतको भिडियोमा देखाइएकी मोडलको हाउभाउ, उनको शरीरमा सकसले अडिएको कपडाको एउटा अंश र पुरुषले उनीप्रति देखाउने भाव यो तीज गीत कुन अर्थमा सर्वाधिक हिट हुन पुग्यो? यसको मूल्यांकनकर्ता हो? यसको जवाफ भेटिएन। यस्ता गीत गाउने र देखाउने दुबैलाई कारबाहीको दायरामा नल्याउने हो भने अबका तीजका गीत कस्ता आउलान् अहिले नै अनुमान लगाउन कठीन छ। परिवारसँग बसेर हेर्न त सकिँदैन नै एक्लै बसेर हेर्न पनि नसकिने खालका तीजका गीतको बाढी आएको छ। ‘हाम फालौँ कि झैँ लाग्छ त्रिशुलीको पानीमा, घरमा जाँदा सौता छ माइत सानीमा,’ बानेश्वरको एक पार्टी प्यालेसमा दर खाने कार्यक्रममा तीजको गीतको थोरै क्लिप बज्न खोज्दा केही महिलाहरूले ‘ह्या यस्तो पाखे गीत’ भन्दै हतारहतारमा बन्द गरे। यो गीत पाखे रहेछ सहरिया गीत कस्तो रहेछ एकैछिन रोकिएरै प्रतिक्षा गरेँ। एकैछिनमा ढ्वाङ ढ्वाङ आवाजमा बज्यो यसपालिको तीजमा डिस्को नाचिन्छ। वाह! वास्तविक गीत पाखे हुँदो रहेछ, खास तीजको गीत त यो पो रहेछ भन्ने लाग्यो। डिस्कोमा नाच्ने भनेपछि महिलाहरू कुनै कुराको प्रवाह नगरी उफ्रिए। छि ... छि...यस्ता पनि तीजका गीत? कट्टु लगाएर नाचेकी महिला, उनीप्रति लम्पसार भएको पुरुष...! गीतको नाम पनि याद भएन। हतार–हतार रिमोट अर्कातिर मोडेँ। एउटा यस्तै भए पनि अर्को अलि गतिलो सुन्न पाइएला भन्यो अर्को झन् उस्तै। यस्ता गीत गाउनेका आमाबाबु, दाजुभाइले हेर्दा हुन् कि हेर्दैनन् होला? गाउनेले गाए पनि हेर्नेले नहेर्ने र सुन्नेले नसुन्ने हो र सञ्चारमाध्यममा पनि कडाइका साथ लागू गराउने हो भने यस्ता छाडा गीत गाउनेहरू आफैँ हराएर जाने थिए। तर, हामीकहाँ ठिक उल्टो परिपाटी छ। क्यासेट बिक्दैनन्, युट्युवमा अनेक हर्कत गरेर केवल भ्युअर बढाउने बहानामा मनपरी फैलिएको छ। सञ्चारमाध्यमले पैसा पाएपछि जस्ता गीत पनि बजाइदिन्छन्, देखाइदिन्छन्। चलचित भए सेन्सर