उपत्यकाको फोहोरबाट बायो ग्यास, बिजुली, कम्पोष्ट मल बनाउनका लागि दुई कम्पनीले दिएको विस्तृत योजना प्रतिवेदन (डिपिआर) लगानी बोर्डले स्वीकृत गरको छ। लगानी बोर्डमा आइतबार पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारीले उपत्यकाको फोहोर व्यवस्थापनका लागि दुई कम्पनीले दिएको डिपिआर स्वीकृत भएको र केही दिनमै पिडिए (परियोजना विकास सम्झौता) हुने बताए। ‘उपत्यकाका फोहोर व्यवस्थापनका लागि दुई कम्पनीले दिएको डिपिआर अध्ययन भइसकेको छ, अब नेगोसियन छिटै सकेर हामी पिडिए गर्ने तयारीमा छौं,’ अधिकारीले भने ‘दुबै कम्पनी मिलेर फोहोर व्यवस्थापनमा आठ अर्ब २० करोड रुपैयाँ लगानी गर्ने बताएका छन्।’ बोर्डले काठमाडौंको फाहोर व्यवस्थापन तीन चरणमा छुट्याएको छ। पहिलो चरणमा काठमाडौंको फोहोर, दोस्रोमा ललितपुर र कीर्तिपुर र तेस्रोमा भक्तपुरको फोहोर व्यवस्थापनको योजना रहेको छ। काठमाडौंको फोहोर व्यवस्थापनका लागि नेपाली कम्पनी नेपवेस्टले ६ अर्ब तीस करोड रुपैयाँ लाग्ने बताएको छ। सो लगानीमध्ये फिनल्याण्डको कम्प्युनिकेशन कम्पनीले ४९ प्रतिशत सेयर हाल्ने बताएको छ भने आयोजनाका लागि फिनल्याण्ड कै पोरी कम्पनी टेक्नोलोजी पार्टनर, फिनल्याण्डकै बायोत्से कम्पनी रिसर्च पार्टनर बन्ने र नेपाली कम्पनी अर्गानिक भिलेज ५१ प्रतिशत सेयर हालेर लोकल पार्टनर बन्ने प्रस्ताव गरिएको अधिकारीले बताए। दा्स्रो र तेस्रो चरणको फोहोर व्यवस्थापनका लागि क्लिन भ्याली कम्पनीले पेस गरेको डिपिआर स्वीकृत भएको छ। दोस्रो र तेस्रो चरणको फोहोर व्यवस्थापनका लागि १ अर्ब ९० करोड लगानी लाग्नेछ। त्यसमध्ये भारतीय कम्पनी बिभिजी इण्डियाले ४५ प्रतिशत, अर्को भारतीय कम्पनी ग्रीनफिल्ड वेस्ट म्यानेजमेन्ट कर्पोरेशनले पाँच प्रतिशत, नेपालको क्रिस इन्टरनेशनल कम्पनीले बाँकी ५० प्रतिशत सेयरको प्रस्ताव गरिएको र यो प्रोजेक्टलाई जर्मनीको इयुआरइसी कम्पनी प्राविधिक साझेदार बन्ने अधिकारीले बताए। ‘नेगोसियन कमिटीमा सबै स्टेक होल्डरलाई राखेर छलफल भइरहेको छ,’ अधिकारीले भने, ‘नेगोसियन सिद्धिए लगत्तै दुबै कम्पनीसँग पिडिए हुन्छ।’ अहिले फोहोर डम्पिङ गरिरहेको सिसडोलमा र त्यहाँदेखि केही पर रहेको बञ्चरेडाँडामा फोहोरलाई प्रशोधनका लागि संरचना निर्माण गर्ने ती कम्पनीको योजना छ। महानगरपालिकाको वातावरण महाशाखाका अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक ५ सय टनजति फोहोर निस्कन्छ। त्यसमध्ये करिब ६५ प्रतिशत जैविक फोहोर हुन्छ भने ३५ प्रतिशत फोहोर अजैविक हुन्छ। त्यो फोहोर व्यवस्थापन गर्न महानगरपालिकाले वार्षिक ५० करोड रुपैयाँ खर्च गर्छ। ५० करोड खर्चमा घरबाट फोहोर उठाएर टेकुमा जम्मा गरिन्छ। त्यहाँबाट नुवाकोटको सिसडोलमा र्पुयाएर फोहोर फालिन्छ। महानगरले करिब ६० प्रतिशत फोहोर मात्रै आफूले उठाउँछ बाँकी ४० प्रतिशत जति फोहोर विभिन्न निजी कम्पनीले उठाउँछन्। निजी कम्पनीले फोहोर उठाएबापत् सर्वसाधारणसँग छुट्टै पैसा लिन्छन्। ‘यी कम्पनीले फोहोर व्यवस्थापनको जिम्मा पाए भने आम मानिसलाई पहिलाको भन्दा शुल्क सस्तो पर्नेछ’, अधिकारीले भने, ‘तर अहिले फोहोर उठाइरहेका समूहले अवरोध गर्न सक्छन् त्यसलाई पनि हामीले मिलाएर लैजानु पर्ने चुनौति छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-09-04 16:51:08