कुनै घटना एकचोटि हुनु संयोग हो। दोस्रोचोटि पनि संयोगै हुनसक्छ। जब उस्तै घटना बारम्बार दोहोरिन्छ, तब त्यसमा संयोग होइन, नियत देखिन्छ। जब–जब नेपालबाट उच्चस्तरीय भारत भ्रमणको बेला आउँछ, भारतले द्विपक्षीय व्यापारमा केही न केही किचलो झिकेकै हुन्छ। बारम्बार दोहोरिँदै आएको यो घटना संयोग मात्र हुनै सक्दैन। यसपालि पनि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको आसन्न भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा भारतले नेपालबाट निकासी हुने अदुवामा अवरोध खडा गरेको छ। एक सातादेखि भारतीय अधिकारीहरूले नेपाली अदुवा छिर्न दिएका छैनन्। यसले झापा, इलाम, पाँचथर, ताप्लेजुङ लगायत पूर्वी क्षेत्रका किसान मर्कामा परेका छन्। ठूलो परिमाणको अदुवा गोदाममै कुहिएर खेर गइरहेको छ। नेपाल संसारमा चीन र भारतपछि तेस्रो ठूलो अदुवा उत्पादक मुलुक हो। नेपालको कुल निकासीमा अदुवा सातौं स्थानमा पर्छ। आन्तरिक खपतपछि लगभग सबै अदुवा भारत निर्यात हुँदै आएको छ। गत आर्थिक वर्ष नेपालले ६४ करोड रुपैयाँ बराबरको झन्डै २ करोड ८३ लाख केजी अदुवा भारत निकासी गरेको थियो। नेपाली अदुवा राम्रो गुणस्तरको मानिन्छ। कुनै बेला भारतीय कृषिविज्ञ टोली नेपाल आएर यहाँ उत्पादन हुने अदुवालाई ‘उच्च गुणस्तरको’ भनी प्रशंसा गरेको थियो। तर, एकाएक नेपालका प्रधानमन्त्रीको भ्रमणको मुखमा आएर नेपाली अदुवाको निकासी भारतले रोक्नुको कारण के हो? भारतीय अधिकारीहरूले नेपाली अदुवा रोक्नुमा ‘अत्यधिक विषादी प्रयोग’ लाई कारण बताएका छन्। मुखले जे भने पनि जुन परिस्थितिमा भारतले नयाँ अड्को झिकेको छ, त्यो नेपालप्रति उसले देखाउँदै आएको रवैयाकै निरन्तरता हो भन्ने प्रस्ट झल्किन्छ। भारतले खासगरी चार अवस्थामा नेपाली उत्पादनमाथि अवरोध गर्दै आएको छः जब भारतीय बजारमा कुनै नेपाली वस्तुको निकासी बढ्न थाल्छ, जब नेपालबाट उच्चस्तरीय भारत भ्रमणको तयारी सुरु हुन्छ, जब नेपालले द्विपक्षीय बैठकमा कुनै महत्वपूर्ण एजेन्डा उठाउन खोज्छ, र जब भारतलाई आफ्नो स्वार्थको कुनै मुद्दा नेपालबाट मनाउनुपर्ने हुन्छ। अदुवाको सन्दर्भमा यी चारैवटा परिस्थिति लागू हुन्छन्। विगतमा पनि भारतले यस्तै परिस्थितिको फाइदा उठाउँदै नेपाली निकासीमा भाँजो हाल्ने गरेका दर्जनौं उदाहरण छन्। सबभन्दा पहिला, नेपाली पस्मिनाको उदाहरण लिउँ। यो त्यतिबेलाको कुरा हो, जब नेपाली पस्मिना पश्चिमी बजारमा ‘हटकेक’ बनेको थियो। भारतीय बजारमा पनि माग उच्च थियो। अचानक १६ प्रतिशत अतिरिक्त शुल्क लगाइएपछि नेपाली पस्मिनाका कन्टेनर सीमामै रोकिए। संयोग कस्तो भने, भारतले यो बखेडा त्यतिबेला झिक्यो, जब अन्तरसरकारी समिति बैठक हुन दुई साता मात्र बाँकी थियो। वाणिज्य सचिवस्तरको उक्त बैठकलाई आज पनि द्विपक्षीय आर्थिक विवाद सल्टाउने महत्वपूर्ण ‘फोरम’ का रूपमा लिइन्छ। मुलुकको निकासीमा तेस्रो स्थान ओगट्ने तथा ठूलो हिस्सा भारतीय बजारमै खपत हुने पस्मिना रोकिएपछि आसन्न बैठकको तात्तातो एजेन्डा नै त्यही हुन पुग्यो। त्यतिबेला नेपाली औषधिको भारत प्रवेशमा रहेका अवरोध हटाउनुपर्ने प्रस्ताव बैठकमा लगिँदै थियो, जुन पस्मिनाको धागोमा अल्झिएर ओझल पर्यो । पस्मिना प्रकरणभन्दा केही समयअघि भारतले आफ्ना गाडी उत्पादकको स्वार्थ पूरा गर्न यही हथकन्डा अपनाएको थियो । त्यतिबेला नेपालले युरो–१ मापदण्ड अपनाउँदै उत्पादक कम्पनीको प्रमाणपत्रका आधारमा गाडी भित्रिन रोक लगाएपछि भारतीय कम्पनीहरू रुष्ट भएका थिए। त्यही झोंकमा नेपालबाट निकासी हुने सम्पूर्ण सामानमा विशेष अतिरिक्त शुल्क ठोकियो। अन्ततः अतिरिक्त शुल्क फुकुवा गराउन नेपाल भारतको सर्त मान्न बाध्य भयो। भारतले नेपालको घाँटी ङ्याक्न प्रयोग गर्ने