नेपाल क्रिकेट संघ (क्यान) को विवादको विषयमा सरकारमा सहभागी दुई दल नेपाली कांग्रेस र माओवादी केन्द्रका नेताहरूको राय बाझिएपछि अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट महासंघ (आइसिसी) का प्रतिनिधि अन्यौलमा परेका छन्। आइतबार दिउँसो ४ बजे आइसिसीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डेभ (डेभिड) रिचर्डसले घोषणा गर्ने भनिएको ‘नर्मलाइज कमिटी’ गठन नगरी उनी बेलायत फर्किएका छन्। रिचर्डस प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसँग ‘बोर्ड गठन’ को स्वीकृति लिएपछि अधिकारसम्पन्न ‘नर्मलाइज कमिटी’ गठन गरेर फर्किने योजनामा थिए। तर, सरकार साझेदार पार्टीबीच एउटै राय बन्न नसक्दा र ‘नर्मलाइज कमिटी’ मा नियुक्त गर्न लागिएका केही व्यक्तिप्रति प्रश्न उठेपछि सबै काम थाती राखेर उनी राति नै बेलायत फर्किएका हुन्। उनले फर्किनुअघि पत्रकार सम्मेलन आयोजना गर्दै ‘नर्मलाइज कमिटी’ को स्थानमा दुई साताभित्र सल्लाहाकार समिति गठन गर्ने बताएका छन्। तर, सल्लाहाकार कमिटी कुन प्रक्रियाबाट गठन गर्ने र यसको वैधानिकता के रहने, त्यो भने उनले खुलाएनन्। क्यानमा विद्यमान राजनीतिक हस्तक्षेपको मुद्दा सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन छ। यस्तो अवस्थामा प्रधानमन्त्री दाहालले आफ्नै सत्तासाझेदार दल नेपाली कांग्रेसलाई विश्वासमा नलिई एक्लै रिचर्डससँग भेटेका थिए। उनले मुद्दाको गहिराइमा प्रवेश नगरी आफ्नै पार्टीको कोटाबाट खेलकुदमन्त्री बनेका दलजीत श्रीपाली र नेकपा एमालेको कोटाबाट सदस्य–सचिव बनेका केशव बिष्टको गठजोडमा लगिएको प्रस्तावलाई अनुमोदन गर्न लागेको भन्दै कांग्रेस नेताहरू रुष्ट छन्। स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री दाहालले क्रिकेट विवाद मिलाउने विषयमा आफ्नो पार्टीसँग राय नमागेपछि नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले सरकारमा पार्टीको प्रतिनिधित्व गरिरहेका उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधीलाई टेलिफोनबाट कुरा गर्दै आफ्नो पक्ष राख्न निर्देशन दिएका थिए। यस विषयमा निधीले तत्कालै युवा तथा खेलकुदमन्त्री श्रीपालीलाई आफ्नो निवासमा बोलाएर लोकतान्त्रिक तवरबाट निर्वाचनमार्फत आएको क्यानको एउटा कमिटी हुँदाहुँदै ‘बोर्ड गठन’ को कुरा कहाँबाट आयो भनेर प्रश्न राखेका थिए। आइतबार क्यानको विषयमा गृहमन्त्रीसँग उनकै निवासमा भेट भएको युवा तथा खेलकुदमन्त्री श्रीपालीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। ‘आइसिसीका प्रतिनिधिसँग प्रधानमन्त्रीको भेट गराएर आएपछि मैले गृहमन्त्रीको निवासमा उहाँलाई भेटेको हो,’ श्रीपालीले भने, ‘उहाँले मसँग प्रश्न गर्नु भएको थियो। मैले क्यान प्रतिबन्धमा परेको कारण सबैलाई मिलाएर लैजाने प्रयास गरेको जानकारी दिएँ।’ गृहमन्त्रीसँग भेट्दा क्यानका निर्वाचित अध्यक्ष चतुरबहादुर चन्द पनि गृहमन्त्री निवासमै भएको मन्त्री श्रीपालीले जानकारी दिए। गत मंसिरमा क्यानको निर्वाचन सम्पन्न भएको थियो। क्यानका पूर्वअध्यक्ष तथा माओवादी केन्द्रका केन्द्रीय सदस्य टंक आङ्बुहाङले त्यो निर्वाचनमा दोस्रो कार्यकालका लागि आफूलाई पुनः पद छाड्नुपर्ने माग राखेका थिए। जिल्ला तथा क्षेत्रमा आफ्नो पकड जमाएका तत्कालीन कार्यसमितिका सदस्यहरूले अध्यक्ष बन्ने भए निर्वाचनमा आफ्नो दाबेदारी पेस गर्न उनलाई सुझाव दिएका थिए। बदलिँदो परिस्थितिमा आङबुहाङलाई पुनः अध्यक्ष स्विकारेर जान नसकिने कार्यसमितिका बहुमत सदस्यले बताएपछि उनले निर्वाचनलाई प्रभावित पार्न राखेपसमक्ष निर्वाचन रोकी पाउँ भनेर निवेदन दिएका थिए। जसलाई आधार बनाएर राखेपले क्यानको ८० प्रतिशतभन्दा बढी साधारण सदस्य जम्मा भएर गरेको निर्वाचनलाई अवैधानिक ठहर गर्दै तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको निकट मानिने रमेश सिलवालको अध्यक्षतामा तदर्थ समिति