‘एक महिनाभित्र ट्याक्सी चालकले मिटरबिना हिँड्दैनौं भन्नेछन्।’ महानगरीय ट्राफिक प्रहरी प्रमुख डिआइजी प्रकाश अर्यालले सञ्चारमाध्यममा यस्तो दाबी गरेपछि अनौठो लाग्यो। हामीले दसकौंदेखि मिटरभन्दा बढी पैसा माग्ने काठमाडौंका ट्याक्सी बेहोर्दै आएका छौं। बढी पैसा लिएको बेला कारबाही चलाइयो भने उनीहरूले संगठित रूपमा गर्ने बन्द हडताल पनि देख्दै आएका छौं। यस्तोमा उपभोक्ता ठग्ने प्रवृत्तिलाई एकैपटक निमिट्यान्नै पारिदिने कुनै प्रहरी अधिकृतको दाबी पत्याउने कसरी? मैले अर्याललाई एसएमएस गरेँ, ‘तपाईंले भर्खरै गर्नुभएको दाबी पूरा गर्न कसरी काम गरिरहनुभएको छ, एकपटक हेर्न चाहन्छु।’ अर्यालले भोलिपल्टै बग्गीखानास्थित आफ्नो कार्यालयमा डाके। त्यहाँ ठगी गर्ने ट्याक्सीलाई कारबाही गर्न तोकिएको टोली तयार थियो। म त्यही टोली सरिक भएर उनीहरूको अनुगमन हेर्न निस्केँ। प्रहरी नायब निरीक्षक रिद्धिबहादुर थापा, हवल्दार तिलक पौडेल र जवानहरू गणेश परियार, जीतबहादुर केसी, विशाल तामाङ, शिवलाल जिसी र सुवास गुरुङ सहितको टोली बग्गीखानाबाट निस्कियो। सादा पोसाकका यी प्रहरीले पछाडि झोला भिरेका थिए। झट्ट हेर्दा अरब जान म्यानपावर कम्पनी खोज्न हिँडेजस्ता। ‘हाम्रो टोलीमा साडी लगाएका महिला प्रहरी पनि सरिक हुन्थे,’ उनीहरू भन्दै थिए, ‘अहिले तीज भएकाले छुट्टीमा छन्।’ ‘आजको अपरेसन महाराजगन्ज चोकदेखि गोंगबु बसपार्कको गरौं,’ प्रनानि रिद्धिबहादुरले भनेपछि मोटर उतैतिर मोडियो। महानगरीय ट्राफिक प्रहरीले यस्तो किसिमको अपरेसन चलाएको बैशाखदेखि हो। ‘तर, ख्वै के भयो, यो सातादेखि हाम्रो डिआइजी साहेबले उपत्यकाका प्रत्येक ट्राफिक युनिटबाट यस्तो टोली खटाउन सुरु गर्नुभएको छ,’ उनीहरू भनिरहेका थिए, ‘मापसे चेकिङका निम्ति जसरी प्रहरी परिचालित भएको थियो, त्यसैगरी सिंगो ट्राफिक बल अब ट्याक्सीतर्फ पनि मोडिएको छ।' प्रनानि रिद्धिबहादुरका अनुसार यसभन्दा अघि उपत्यकामा चल्ने सबै ट्याक्सीका मिटरहरु जाँच गरेर सही अवस्थामा ल्याइसकिएको छ। उनीहरूका अनुसार अब बग्गीखानाबाटै यसरी ट्याक्सीको ‘हाउ मच’ अपरेसनका निम्ति दुईवटा टोली छुट्याइएको छ। यो टोलीले दैनिक दुईवटा अपरेसन चलाउँछ। महाराजगन्ज चोकमा लगेर छाडेपछि हामीलाई ल्याएको पिकअप भ्यान विदा भयो। त्यसपछि टोली गोंगबु बसपार्कतर्फ पैदल हिँड्न सुरु गर्यो। उनीहरू चक्रपथका ट्याक्सीलाई रोक्थे, फलानो ठाउँ जाउँ भन्थे र चढ्थे। ट्याक्सी चालकले मिटर अन गर्नेबित्तिकै आफ्नो परिचय दिँदै धन्यवाद भनेर ओर्लन्थे। यसै क्रममा बसुन्धरा चोक आइपुग्यो। त्यहाँ बा२च २८ नम्बरको ट्याक्सी रोकिरहेको थियो। प्रहरी जवान सुवास गुरुङ मोबाइलमा कसैसँग कुरा गरेको भान पार्दै त्यो ट्याक्सी छेवैमा पुगे। ‘सिनामंगल आउँदैछु। डिडी ओभरसिज चिनेको छैन मैले। तपाईं सिनामंगल चोकमा आएर बस्नुस् है,’ उनी यसो भन्दै ट्याक्सी चालकतर्फ झुके र भने, ‘दाइ ट्याक्सी खाली हो?’ चालकले ‘हो’ भने। गुरुङले मोबाइल गोजीमा राख्दै ‘मलाई सिनामंगल लगिदिनुस् न’ भन्नासाथ चालकले ‘कति दिने?’ भनेर सोधे। ‘मिटरमा लगिदिनुस् न,’ गुरुङले अनुरोध गरे। जवाफमा चालकले ‘आउनुस्’ भन्दै ढोका खोले। र, ‘मिटरभन्दा अलिकता मिलाएर दिनुस् है’ भने। त्यतिन्जेल ट्याक्सी अगाडि बढिसकेको थियो। गुरुङले अचानक ‘सर म ट्राफिक प्रहरी महाशाखाबाट खटिएको चेकिङ टोली हो। हजुरले मिटरभन्दा बढी माग्नुभयो। हजुर कारबाहीमा पर्नुभयो।’ भनेर सुनाए। सुन्नेबित्तिकै ‘यसरी कहाँ हुन्छ’ भन्दै ती चालकले बेतोडले जथाभाबी ट्याक्सी कुदाउन थाले। उनको अनुहार उत्तेजनाले तनावग्रस्त देखिन्थ्यो भने निधार र नाकको टुप्पामा पसिनाका थोपा धम