व्यवस्थापिका संसदको सोमबारको बैठकमा विशेष समय लिएर बोल्दै नेपाली कांग्रेसका सांसद अर्जुनप्रसाद जोशीले असोज ३ गते संविधान दिवस मनाउने तयारी भइरहेको बेला अर्को पक्षले यसलाई कालो दिनको रुपमा मनाउन लागेको बताएका छन्। ९१ प्रतिशत जनप्रतिनिधिले बनाएको संविधान जारी भएको दिनलाई कालोदिवस भन्न नहुने बताउँदै यसलाई सर्वस्विकार्य बनाउन यसका समस्या समाधान गर्न लाग्नुपर्ने जोशीले बताए। उनले भने, ‘संविधान संशोधन विषय कसैको पनि हठको विषय वा सत्तामा पुग्ने आधारका रुपमा प्रयोग गरिनु हुँदैन। सबै नेपालीले स्वीकार गर्ने बनाउन यसमा संशोधन गर्नुपर्छ।’ अहिले प्रधानमन्त्री दाहालले भारतीय प्रधानमन्त्रीलाई लेखेको पत्रबारे आएको विवादबारे बोल्दै उनले भने, ‘यो विषय बाहिर ल्याउन मिल्ने हो कि होइन? पहिलेको सरकारले पनि मन्त्रिपरिषद्को बैठकको निर्णय ‘नन पेपर’को रुपमा भारतमा पठाएको थियो। संविधान संशोधनको विषय त नेपालीको आन्तरिक विषय हो।’ त्यस्तै वैठकमा एमालेका शेरबहादुर तामाङले भूकम्प गएको १८ महिना बितिसक्दा पनि पीडितले सरकारको प्रतिबद्धता बमोजिम पाउनुपर्ने रकम नपाएको बताए। सरकारले दिने भनेको २ लाख रुपैयाँले घर बनाउन होइन मर्मत मात्रै गर्नसक्ने उनको भनाइ थियो। उनले भने, ‘अब पीडितको घर बनाउने नै हो भने २ लाख होइन एकमुष्ट ५ लाख दिनुपर्छ। अहिले पनि ठूलो संख्यामा पीडित छुटेका छन्।’ उनीहरुको नामावली अनुदान पाउने सूचीमा समावेश गर्न माग गर्दै उनले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका सुकुम्बासीका लागि अनुदान उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरिनुपर्ने बताए। नेकपा माओवादी केन्द्रका श्यामकुमार श्रेष्ठले पनि सरकारले भनेको अनुदान तत्काल उपलब्ध गराउने व्यवस्था गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराए। त्यसैगरी उनले स्थानीय निकायको पुनर्संरचना आयोगको प्रतिवेदनका कारण अहिले दलबीच मतभेद उत्पन्न भएको अवस्थामा संविधानको व्यवस्थाअनुसार पुर्नसंरचनामा उपयुक्त समाधान निकाल्नु जरुरी भएको बताए। उनले भने, ‘पहिचान र सामथ्र्यका आधारमा इतिहास, भूगोल र सांस्कृतिक महत्वलाई ध्यान दिएर पुनर्संरचना गरिनुपर्छ।’ फोरम लोकतान्त्रिकका योगेन्द्र चौधरीले सरकार गठन भएको एक महिना पुग्दा पनि सरकारले पूर्णता नपाएको भन्दै संविधानको कार्यान्वयनका लागि थरुहट लगायतका असन्तुष्ट पक्षको माग बमोजिम संविधान संशोधनमा सरकार क्रियाशील हुन नसकेको आरोप लगाएका छन्। प्रधानमन्त्रीलाई मतदान गरेकै पक्षलाई अहिले धम्कीपूर्ण भाषाको प्रयोग भएको भन्दै सिमांकनलगायतका विषयमा समाधान गर्न सत्तारुढ दल र ठूला दललाई गम्भीर हुन उनले आग्रह गरे। त्यस्तै तमलोपा सर्वेन्द्रनाथ सुक्लाले स्थानीय तहको पुनर्संरचना आयोगको खाकाले केन्द्रदेखि गाउँतहसम्म तरंग ल्याएको बताए। ‘पुनर्संरचना आयोगको मापदण्ड तय गर्ने विषयमा सरकारले कुनै राजनीतिक दलसँग परामर्श नगरी तय गरियो,’ उनले भने, ‘ दीर्घकालिन प्रभाव पार्ने विषयमा पनि आयोगले सरोकारवालासँग कुनै परार्मश नगरी हचुवाको भरमा संख्या तोकिनु राजनीतिक बेइमानी हो।’ आयोगले पेश गरेको खाकाले भूगोल र जनसंख्याको भारका आधारमा संख्या र सीमा तोक्ने काम नगरी तराईमधेसमा एक तिहाई संख्या तय गर्ने कुरा तराई मधेसका दलले कुनै हालतमा स्विकार गर्न नसक्ने उनको भनाइ थियो। उनले भने, ‘सरकारले स्थानीय तहको निर्वाचन गराउने नै हो भने सबैभन्दा पहिला प्रदेशको विवाद सम्बोधन गरेर मात्रै अगाडि बढ्न सम्भव छ, अन्यथा यो हुन सक्दैन।’ नेमकिपाका सांसद प्रेम सुवालले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सन् २००४ मा भारतीय सत्तापक्षलाई पठाएको पत्र भारतीय नागरिक एस डी मुनीले सार्वजनिक गरेजस्तै प्रधानमन्त्री द