प्रधानन्यायाधीशको रोलक्रममा रहेका सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश गोपाल पराजुलीले सेवा प्रवेशताका भन्दा फरक विवरण उल्लेख भएको नागरिकताको प्रतिलिपि न्याय परिषदमा पेस गरेका छन्। ५८ दिन प्रधानन्यायाधीश हुने पराजुली यो प्रतिलिपिले मान्यता पाए थप ८ महिना २७ दिन उक्त पदमा बस्नेछन्। सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीशसहित २० न्यायाधीशमध्ये वरियताक्रममा तेस्रो नम्बरमा रहेका गोपाल पराजुलीको जन्ममिति २८ अप्रिल १९५३ रहेको सर्वोच्चको वेबसाइटमा उल्लेख छ। यसलाई नेपालीमा रूपान्तरण गर्दा १६ वैशाख २०१० हुन्छ। जबकि, १८ कात्तिक २०४८ मा पुनरावेदन अदालतको न्यायाधीशबाट न्याय सेवा प्रवेश गर्दा पेस गरेको नागरिकता प्रमाणपत्रका आधारमा न्याय परिषदले कायम गरेको उनको जन्ममिति हो, २१ साउन २००९। न्याय परिषदले हरेक वर्ष प्रकाशन गर्ने बुलेटिनमा न्यायाधीशहरूको वैयक्तिक विवरण उल्लेख गर्दै आएको छ। योग्यता, सेवा प्रवेश र जन्ममितिजस्ता तथ्यहरू समावेश गरिने यो विवरणलाई न्यायिक क्षेत्रमा आधिकारिक अभिलेख मानिन्छ। २०६७ सालको बुलेटिनमा कुनै पनि न्यायाधीशको त्यस्तो विवरण उल्लेख छैन। उक्त साललाई छाडेर २०६६ देखि २०७२ सम्मका ६ वटै बुलेटिनमा परिषदले पराजुलीको जन्ममिति २१ साउन २००९ उल्लेख गरेको छ। न्यायाधीश पराजुलीले पेस गरेको नागरिकताको प्रतिलिपिको अन्तर्वस्तु न्याय क्षेत्रसँगै सिंगो मुलुकको चासोको विषय हो। यो कागजातले मान्यता पाउने/नपाउने विषयले नेपालको भावी प्रधानन्यायाधीशको कार्यकाल करिब दुई महिना हुने कि ११ महिना भन्ने निर्धारण गर्छ। ३४ वर्षपछि प्रतिलिपि नेपालको संविधानले सर्वोच्च अदालतको प्रधानन्यायाधीश वा न्यायाधीशले ६५ वर्षसम्म पदमा रहेर काम गर्नसक्ने व्यवस्था गरेको छ। यसै व्यवस्थाअनुसार सर्वोच्च अदालतबाट न्यायाधीशले अवकाश पाउँदै आएका छन्। ६५ वर्षे उमेर हद पार गरेपछि अनिवार्य अवकाश पाउने संवैधानिक व्यवस्थाका कारण आगामी २४ जेठ २०७४ मा प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीले अवकाश पाउनेछिन्। अहिले दोस्रो वरियतामा रहेका न्यायाधीश वैद्यनाथ उपाध्यायले त्यसअघि नै २९ पुस २०७३ मा अनिवार्य अवकाश पाउने भएकाले प्रधानन्यायाधीश कार्कीको अवकाशपछि अन्यथा निर्णय नभए हाल वरियताक्रममा तेस्रो नम्बरमा रहेका सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश गोपाल पराजुली प्रधानन्यायाधीश बन्नेछन्। अहिले न्यायाधीश पराजुलीले बनाएको नागरिकताको प्रतिलिपिमा उल्लिखित जन्ममिति सुशीला कार्कीले अवकाश पाएपछि उनी प्रधानन्यायाधीश भएमा कति समय उक्त पदमा रहन पाउनेछन् भन्नेसँग जोडिएको छ। यसअघि न्याय परिषदले कायम गरेको नागरिकताको विवरणअनुसार पराजुली प्रधानन्यायाधीशको पदमा जम्मा ५८ दिन बसेपछि ६५ वर्ष पुग्ने हुनाले २० साउन २०७४ मा अवकाश पाउनेछन्। तर, उनले पेस गरेको नागरिकताको प्रतिलिपिमा उल्लिखित जन्ममितिले मान्यता पाए उनी १५ वैशाख २०७५ सम्म (करिब ११ महिना) प्रधानन्यायाधीश पदमा रहनेछन्। पराजुलीले २१ साउन २०३० मा पहिलोपटक नागरिकता लिएका थिए। त्यो बेला जन्ममितिको स्थानमा वर्ष मात्रै उल्लेख गर्ने प्रचलनअनुसार उनको उमेर ‘२१ वर्ष’ लेखिएको छ। २०४८ मा न्याय सेवा प्रवेश गर्दा उनले नागरिकताको यही प्रमाणपत्र पेस गरेका थिए, जसका आधारमा न्याय परिषदले उनको जन्ममिति ‘२१ साउन २००९’ कायम गरेको थियो। न्याय परिषदका एक पूर्वसचिव भन्छन्, ‘वर्ष मात्र उल्लेख भएको नागरिकताको प्रमाणपत्र पेस हुँदा त्यसकै आधारमा यसरी नै जन्ममिति निर्धारण गरी थुप्रै न्यायाधीशले अवकाश पाएका छन्।’ पुनरावेदन अदालतका न्यायाधीशद्वय देवेन्द्रराज शर्मा र फणीन्द्रदत्त शर्मा तथा जिल्ला न्यायाधीश विष्णुप्रसाद पौडेल य