८ माघ, काठमाडौं । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको १९ दलले संविधानका विवादित विषयमा ‘राजनीतिक स्टेटमेन्ट’ जारी गरेर अघि बढ्ने प्रस्ताव अघि सारेको छ । प्रचण्डसहितका १९ दलका नेताहरुको बैठकले पनि सहमति भएका र सहमति नजिक पुगेका विषयहरुलाई समेटेर ‘राजनीतिक स्टेटमेन्ट’ दिने निर्णय गरेको छ । ‘अहिले पूर्णरुपमा सहमति भएको भनेको न्याय प्रणाली हो । निर्वाचन प्रणालीमा सैद्धान्तिक मात्र हो’ बैठकको निर्णयबारे जानकारी दिँदै सदभावनाका सहअध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले भने-‘समानुपातिक र मिश्रितको प्रतिशत अझै मिलेको छैन ।’ कांग्रेस र एमालेले भनेजस्तो शासकीय स्वरुपसहितका विषयमा सहमति भइ नसकेकाले मस्यौदा समितिमा पठाउन नसकिने १९ दलका नेताको अडान छ । तर, कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले भने न्याय प्रणाली, निर्वाचन प्रणाली र शासकीय स्वरुपलाई मस्यौदा समितिमा पठाउनुपर्ने बताएका छन् । माओवादीले संघीयताबारे सहमति भए मात्र शासकीय स्वरुपमा आफ्नो फरक मत राखेर जाने बताएको छ । सदभावनाका सहअध्यक्ष कर्णले भने-‘अहिले केही पनि मस्यौदा पठाउन सकिँदैन, १९ दलले एउटा ‘पोलिटिकल स्टेटमेन्ट’ दिउँ भनेका छौं ।’ पहिले अवरोध हटाउनुपर्ने ओलीको अडान चारदलको बैठकमा एमाले अध्यक्ष ओलीले भने सहमतिका लागि पहिले संविधानसभमा भइरहेको अवरोध हटाउनुपर्ने अडान लिएका छन् । ‘अवरोध हटेपछि मात्र सहमति गर्दै जान सकिन्छ भनेर ओलीले भन्नुभएको छ’ कर्णले भने । उनले दलहरुबीच सहमति भए मात्र अवरोध हट्ने भन्दै नभए विपक्षी दलहरुको अवरोध जारी रहने बताए । विपक्षी १९ दलका नेताहरुले कांग्रेस र एमाले अहिले पनि बहुमतको बलमा पेलेर प्रक्रियामा नै जाने पक्षमा रहेकाले सहमति हुन्छ भनिहाल्न नसकिने बताएका छन् । प्रधानमन्त्रीलाई पखाला लाग्यो चार दलका शीर्ष नेताहरुको बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भने अनुपस्थित भएका छन् । पखाला लागेकाले प्रधानमन्त्री बैठक उपस्थित हुन नसक्ने सन्देश बैठकमा पुर्याइएको छ । दिउँसो संविधानसभाको बैठकमा सहभागी उनी दिउँसो फर्किएका थिए । एमाओवादी लचिलो भएर प्रस्तुत हुँदा पनि प्रधानमन्त्री कोइराला अझै सहमितको पक्षमा नरहेको १९ दलका नेताले गुनासो गरेका छन् । सहमति भयो भने प्रधानमन्त्री छाड्नुपर्ने र पार्टीको महाधिवशेनमा शेरबहादुर देउवाले जित्ने डरले कोइराला सहमतिमा आउन नचाहेको विपक्षी नेताले विश्लेषण गर्दै आएका छन् । प्रधानमन्त्री कोइरालालाई सहमकतिमा आउन नदिन कांग्रेस नेता कृष्णप्रसाद सिटौलालगायतका नेताहरु लागिपरेको विपक्षीको आरोप छ ।