तस्बिरः झम्सिखेल थुथ क्लब आगामी शनिबार ललितपुरको झम्सिखेलमा तेस्रो झम्सिखेल महोत्सव हुने भएको छ। पर्यटकीय क्षेत्रको रूपमा विकास भइरहेको झम्सिलमा आफ्नो पुरानो मौलिकता हराउँदै गएकोमा चिन्तित हुँदै स्थानीय युवाको पहलमा प्रत्येक ४-४ वर्षमा झम्सिखेल महोत्सव गर्ने गरेका छन्। सबैभन्दा बढी ज्यामिर * फल्ने ठाउँको नामबाट झम्सिखेल रहन गएको भनिन्छ। हिजो आज झमेल भन्ने गरिएकोमा स्थानीय दुःखी छन्। ‘हाम्रो ठाउँलाई झमेल होइन झम्सिखेलबाटै चिनाउनुपर्छ,’ झम्सिखेल क्लबका सहसचिव दान थापाले भने,‘हाम्रो ठाउँको पुरानो मूल्य मान्यता, संस्कृति र परम्परालाई कायम राख्न झमेल होइन झम्सिखेलबाटै परिचित हुनुपर्छ।’ बिहान ८ बजेदेखि सुरू हुने महोत्सवमा महोत्सवमा फुडस्टल, हस्तकला प्रदर्शनी, चिल्ड्रेन पार्क, धनुषवाण प्रतियोगिता, लोकदोहोरी प्रतियोगिता, लोक नृत्य, नेपाः संस्कृति झल्काउने धिमे बाजा, रक कन्सर्ट तथा हाँस्य कलाकारहरूको प्रस्तुती रहने थापाले बताए। २०६४ सालमा आयोजित पहिलो झम्सिखेल महोत्सव सफल भएपछि २०६८ सालमा पनि दोस्रोपल्ट महोत्सव आयोजना गरिएको थियो। गत वर्ष गर्ने भनिएको कार्यक्रम भूकम्प र नाकाबन्दीले प्रभावित भएको थियो। यसैगरी द वृटिस स्कुल स्थापनाको ५० पुगेको अवसरमा स्कुलले पनि सोही दिन विभिन्न कार्यक्रमको आजोजना गर्ने भएको छ। झम्सिखेल युथ क्लबसँगको सहकार्यमा आयोजना हुने कार्यक्रममा ब्रिटिस ब्याण्ड, नेपाली ब्याण्ड कुटुम्बलगायतले प्रस्तुती दिनेछन्। बृटिस स्कुलले महोत्सवको आम्दानी सानेपाको सरकारी स्कुल र धादिङको सरकारी स्कुललाई सहयोग गर्ने भएको छ। ‘हामीले विशेष तीन एफको अवधारणामा महोत्सव गर्न लागेका छौ,’ थापाले भने,‘ पहिलो एफ-फुड, दोस्रो फेमिली र तेस्रो फनको रूपमा लिएका छौ।’ झम्सिखेलका नयाँ पुराना सबै मान्छेहरूमा आपसी भाइचारा, आत्मियता र परिचयका लागि पनि यो महोत्सव उपयोगी हुने उनले बताए। महोत्सवमा धावक बैकुण्ठ मानन्धरलाई नगदसहित सम्मान गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। त्यसैगरी बि डिभिजनमा उक्लन सफल झम्सिखेल युथ क्लबका सदस्यहरूलाई सम्मान गरिने भएको छ। दिनभरीजसो विभिन्न हाँस्य ब्यंग्य र गीत संगीतले भरिने कार्यक्रममा हास्यकलाकार सन्दिप क्षेत्री, पूर्ण थापा (सुब्बा सा’प), रवि डंगोल (बेमान), राजा राजेन्द्रले दर्शकलाई रमाइलो गराउने छन्। यस्तै लोक गायिका कोमल ओली, रक ब्याण्ड, मुक्ति एण्ड रिभाइभललगायत स्थानीय कलाकारको प्रस्तुती रहने छ। निःशुल्क प्रवेश पाइने महोत्सव स्थलमा ललितपुरको झम्सिखेल चोकदेखि वृटिस स्कुलसम्मको सडकमा दायाँ बायाँ गरी विभिन्न ४० वटा स्टल राखिने भएको छ। करिब ५० हजार मानिसको सहभागिता रहने कार्यक्रम राति ८ बजेसम्म चल्नेछ। यसैबीच क्लबले कार्यक्रमको तयारीलाई तिब्रता दिएको छ। सडक किनारा सजाउने, तुल, ब्यानर र पोस्टर टास्ने तथा सरसफाइलाई तिब्रता दिइरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-09-06 15:41:11