विष्णु रिजाल /राजनीतिक विश्लेषण माघ ८ मा संविधान नआउँदा आकाश नखसे पनि राजनीतिक दलहरुको विश्वसनीयता चाहिँ नराम्ररी खसेको छ । दलहरुबीच बढेको अविश्वास, खिचातानी र बेमेल देख्दा केही दिनयता माघ ८ मा संविधान आउँदैन भन्ने यकिन भइसकेको थियो । तर, अन्तरिम संविधानले व्यवस्था गरेको पहिलो प्रक्रिया अर्थात् सहमतिबाट संविधाान बन्न नसकेपछि त्यसैले व्यवस्था गरेको दोस्रो प्रक्रिया अर्थात् दुई तिहाई बहुमतबाट संविधान बनाउने सत्तापक्षको कसरत पनि विपक्षी मोर्चाको अवरोधका कारण सम्भव भएन । कांग्रेस-एमालेले प्रक्रिया सुरु गरे पनि माघ ८ मै संविधान सम्भव थिएन । तर, प्रक्रियासम्म आरम्भ गरेर ‘अब संविधान बनाउँछौँ’ भन्ने सन्देश दिनका लागि उनीहरुले गरेको प्रयास विपक्षी मोर्चाको नाराबाजी र तोडफोडका सफल हुन सकेन । एमाओवादी मधेसीको तुष्टीकरण सफल कांग्रेस-एमालेले ‘दुई तिहाइबाट संविधान बनाउँछौँ’ भनेपछि एमाओवादी र मधेसी दलहरुमा राजनीतिक र मनोवैज्ञानिक रुपमा ठूलो संकट खडा भएको थियो । अझ माघ ८ लाई समयसीमा बनाएर त्यतिबेलासम्म प्रक्रियामा भए पनि प्रवेश गर्ने सत्तापक्षको प्रयासले उनीहरुमाथि ठूलो दवाब सिर्जना गरेको थियो । निर्वाचनमा जाँदा आफ्नै घोषणापत्रमा ‘छ महिनासम्म सहमति नभएमा प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्ने भीष्मप्रतिज्ञा’ गरेका पुष्पकमल दाहालले ‘मतदानबाट दुनियाँमा कहीँ पनि संविधान बनेको छैन’ भन्ने दृष्टान्त यत्तिकै दिएका थिएनन् । आफैँले सिर्जना गरेको संकटको भूमरीबाट निस्किनका लागि अहिले उनलाई ठूलो महाभारत परिरहेको छ । दक्षिण र सिंहदरबारतिर समानान्तर मुख फर्काइरहेका मधेसी दलहरुलाई साथमा लिएर गरिएको मोर्चाबन्दीले कांग्रेस-एमालेलाई दवाब दिनुको साटो सानातिना मतभेद बिर्सेर एक बनाउन मद्दत गरेपछि दाहाल आफ्नै सामु संविधानसभाको हुर्मत लिने गरी कुर्सी टेबुल भाचिँदा र अरु दलका नेतामाथि हुलहुज्जत हुँदा मन्द मुस्कान दिन विवश भए । एक हदसम्म एमाओवादी मोर्चा आफ्नो उद्देश्यमा सफल भएको छ । माघ ८ भित्र संविधान निर्माण गर्ने प्रतिवद्धतामा बाधा पुर्याउँदा त्यसबाट के कस्तो हानी हुन्छ, लेखाजोखा हुँदै जाला, तर कांग्रेस-एमालेलाई माघ ८ भित्रै प्रक्रियामा जानबाट भने उसले रोकेको छ । सहमतिको राजनीतिको वकालत गर्दै आएको मोर्चाले यसबाट जनतासमक्ष एउटा अर्को सन्देश दिन सफल भएको छ- ‘सहमति हुने होइन भने दुई तिहाई बहुमत भए पनि संविधान निर्माण गर्न गाह्रो रहेछ ।’ चीनकाजी श्रेष्ठलाई ‘प्रश्नावली विशेष समिति निर्माण गरियोस्’ भन्ने एक लाइनको प्रस्ताव पढ्नका लािग त यति महाभारत भएको छ भने संविधानका प्रत्येक धारा-उपधारा संविधानसभामा पेस गरेर पारित गर्न कति सहज होला ? यस कोणबाट हेर्दा सहमतिका लागि एमाओवादी मोर्चाले थप दवाब सिर्जना चाहिँ पक्कै गरेको छ । कांग्रेस-एमालेलाई पुनर्विचारको दबाव कांग्रेस-एमालेसँग दुई तिहाइ बहुमत छ । एमाओवादीलाई उक्साएर अझ रसातल पुर्याउन चाहनेहरुले ‘मतादेश’, ‘अस्थायी’, ‘आवधिक’- जे भनेर अवमूल्यन गरे पनि लोकतन्त्रको सुन्दरता भन्नूस् वा बाध्यता, बहुमतबाहेक निर्णय गर्ने अर्को कुनै विकल्प हुँदैन । यस अर्थमा सहमति कायम नभएका अवस्थामा दुई तिहाई मतबाट संविधान निर्माण गर्छौं भन्ने उनीहरुको भनाइ लोकतान्त्रिक मात्र होइन, संवैधानिक छ, जनादेश अनुकूल छ । कुनै विन्दुमा पुगेर कुनै पनि हालतमा सहमति कायम हुन सकेन भने अघिल्लो पटक झैँ यसपटक संविधानसभा केही नगरी हेर्दाहेर्दै विघटन हुने छैन र कांग्रेस-एमालेले लोकतान्त्रिक संविधान जारी पनि गर्नेछन् । असफलताबाट आक्रान्त, कमजोर भविष्यका कारण निराश र आफैँले सिर्जना गरेको जातीय