सिराहाको मौवाही गाविसको जनता माविका शिक्षक रामखेलाउन यादव। तस्बिर: सेतोपाटी कक्षा सातमा पढ्ने १४ वर्षकी इन्दिरा साहलाई बिहीबार मैले स्कुलमै भेटेँ। एक महिनाअघि उनको बिहे गर्ने कुरा चलेको रहेछ। केटा पक्षका मानिस उनलाई हेर्न स्कुलमै आएका रहेछन्। उनीहरूले कक्षाबाहिर बोलाएर इन्दिरालाई भेटे। तर, उनको विवाह हुन सकेन। सिराहाको लाहान बजारबाट करिब १० किलोमिटर दक्षिणमा पर्ने मौवाही गाविसको जनता माविकी विद्यार्थी हुन् इन्दिरा। नेपालमा धेरै बालविवाह हुने जिल्लामध्ये सिराहामा पनि एउटा हो। इन्दिरा भने भाग्यमानी रहिछन्। उनको विवाह कसरी रोकिएछ भन्ने बुझ्न उनलाई कक्षाकोठामै छाडेर हामी उनको घर गयौं। मौवाही–९ मा पर्ने उनको घर स्कुलबाट तीन–चार किलोमिटर टाढा छ। खेतका आली र हिलो बाटोमा मोटरसाइकल हाँक्दै हामी उनको घर पुग्यौं। इन्दिराका बुवा श्याम साह ट्युबेलमा नुहाइरहेका थिए। उनकी आमा भोलादेवी साह धान सुकाइरहेकी थिइन्। बाख्राका पाठाले उनलाई हैरान बनाइरहेको दखिन्थ्यो। आँगनमा भैंसी बाँधिएको हुँदा निकै फोहोर थियो। घर वरपर प्रशस्तै हरियो झिँगा भन्किरहेका थिए। सँगै जोडिएका पाँचवटा झुपडीका बालबालिका भेला भएर त्यहीँ खेलिरहेका थिए। जस्ताको छानो हालेको र बाँसको टाटीले बारेको एककोठे झुपडी इन्दिराको घर हो। धुरीमा करिब छ फिट अग्लो छानो बलेँसीमा मुस्किलले चार फिट अग्लो थियो।सात कक्षासम्मको पढाइ उनले यहीँबाट अगाडि बढाएकी हुन्। यो घर बर्खाको पानी र हिउँदको शीतलहर छेक्न सक्नेजस्तो पटक्कै देखिँदैन। भोलादेवीले पुराना लुगाफाटो पन्छाइदिएपछि हामी सिकुवामा राखेको खाटमा बस्यौं। ‘इन्दिराको बिहे गरिदिन लाग्नुभएको थियो। के भएर बिहे नभएको?’ मैले नेपालीमा सोधेको प्रश्न उनले बुझिनन्। मसँगै गएका साथीले मैथिलीमा अनुवाद गरिदिए। त्यसपछि भोलादेवीले इन्दिराको नभएको बिहेको कथा सुनाइन्, मैथिलीमै। *** दुईवटी छोरी भएपछि भोलादेवीलाई पहिल्यैदेखि यिनको बिहे कसरी गरिदिने भन्ने चिन्ता थियो। दुई छोरीसँगै उनको एउटा छोरो पनि छ, तर छोरोको विवाहको चिन्ता गर्नुपर्ने कुनै कारण छैन। श्रीमान बोल्न नसक्ने भएकाले पनि भोलादेवीलाई थप समस्या छ। इन्दिराका बुबा श्याम सबै काम गर्छन् तर बोल्न सक्दैनन्। भोलादेवी सानै हुँदा उनका अभिभावकले श्यामसँग विवाह गराइदिएका थिए। अहिले सीमित खेतको भरमा परिवार धानिरहेकी उनलाई दुई छोरी अन्माएर पठाउने चिन्ताले सताउने नै भयो। त्यसैले उनी त्यही खेत बेचेर इन्दिराको विवाह गराइदिने सोचमा थिइन्। उनको भन्दा अलि राम्रो आर्थिक अवस्था भएका आफन्तले उनलाई भनेका रहेछन्, ‘हाम्री छोरी ममतासँगै इन्दिराको बिहे गराइदिनु। खर्च ज्यादा पर्दैन।’ भोलादेवी त तयार थिइन्, तर सँगै बिहे गराइदिन सम्भव भएन। इन्दिरालाई हेर्ने केटा ममताको बिहेपछि मात्रै आए। बिहे हुँदा ममता पाँच कक्षामा मात्रै पढ्दै थिइन्। ममताको बिहे भएको केही दिनमै इन्दिरालाई हेर्न केटा आइपुगे। इन्दिरा घरमा थिइनन्। उनीहरू स्कुलतिरै लागे। बेलुकी स्कुलबाट फर्किएपछि इन्दिरा आमासँग रून थालिन्। आमालाई छाँद हालेर इन्दिराले भनिछन्, ‘अभी हम शादी नहीँ करवै माइ!’ (म अहिले बिहे गर्दिनँ आमा!) भोलादेवीले तीनछक परेर सोधिन्, ‘कथिला शादी नहीँ करभी?’ (किन बिहा गर्दिनस्?) ‘राम सरले मलाई साह्रै गाली गर्नुभयो,’ इन्दिराले आमासँग रुँदै भनिछन्, ‘मसँग पढ्ने साथीहरूको पनि बिहे भएको छैन। मलाई राम सरले पढ्नुपर्छ भनेको छ।’ इन्दिरा असाध्यै रोएपछि भोलादेवीले जबर्जस्ती गर्न सकिनन्। उनले थाहा पाइन्, राम सरकै कारण इन्दिराको बिहे रोकिएको हो। तिनै राम सर मलाई लिएर भोलादेवीको घर पुगेका थिए। राम स