बलराम काकाले सबैलाई राम्रै गर्छन्, काकाले कसैलाई चित्त दुखाएको सुन्नु परेको छैन, गाउँमा बलराम काकाले कसैको नराम्रो गर्दैनन् भन्ने छ अझै पनि। तिनै काकाले छोरा पाउने आशमा बारम्बार छोरी पाइरहे । छोरा नभए पिण्ड कसले देला भनेर बुढ़ाबुढीलाई छटपटी भयो। बुढेसकालमा अर्को बिहे गर्दिऊँ कि भन्दै थिए तर आफैंले अरुलाई न्याय दिलाउने र काकी अलि जब्बर भएकाले बुढाले हिम्मत जुटाउन सकेनन् । संयोग नै भन्नु प¥यो, पाँच वटी छोरी पाएपछि काकीको कोखबाट एउटा सुन्दर छोरा जन्मियो। काकाकाकी त के पूरै गाउँघर खुसीले रंगियो । भाइको नाम भुवन राखे, पुरोहितले । छैंठी, न्वारान, पास्नी व्रतबन्ध आदिमा काकाकाकीले मनग्गे खर्च गरे । पुत्र प्राप्तिको हर्षमा वर्ष बितेको पत्तो भएन। हेर्दाहेर्दै भुवन लक्का जवान भयो । ३ बहिनी छोरीहरु लगभग हुर्किसकेका थिए । सबैको बिहेबारी समेत भैसकेको थियो । काकाकाकीले भाइलाई सिन्को भाँच्न दिएनन्। दिदीहरूले भाइलाई फूल जस्तै गरी हुर्काए। दिदीहरुले मुस्किलले वर्षमा एकसरो लुगा पाउँदा भाइलाईचाहिँ राजकुमार जस्तै महिना महिनामा नयाँ लुगा हालिदिन्थे काकाले । बुढेसकालको माइती भनेरै होला भाइलाई झिल्के बनाउँदा दिदीहरूले कहिल्यै डाह गरेनन् । समय बित्दै गयो, हरेक वर्ष आइरहेका वसन्त ऋतुले शिशिर ऋतु विस्थापित गरिरहे। दिदीहरू माइत आउँदा भिनाजु, सासू, ससुरा र नन्द आमाजुको कुरा सुनाइरहन्थे। ‘आमा हजुरको ज्वाइँ त निकै सहयोगी हुनुहुन्छ, बिहानै उठ्नुहुन्छ म सँगसँगै, घरको काम मिलेरै गर्छौं, उहाँ लुगा मिच्नुहुन्छ म पखालेर सुकाउँछु।’ कान्छी छोरी मैनाले बिस्तार लगाई । ‘अँ साँच्चै मैना! नन्द आमाजू कस्ता छन् नि? अनि सम्धी सम्धिनी नि?’ काकीले उत्सुक हुँदै सोधिन् । ‘नन्दको त के कुरा गर्नु र ! बिहान अबेर उठ्ने हो, ओछ्यानमै चिया पु¥याउनु पर्ने । केही भन्यो कि मुखमुखै लाग्छिन् । काममा केही सहयोग गर्ने होइनन्, आमाजू पनि कहिलेकाहिँ माइत आउँदा त्यस्तै आमा छोरी बसेर खÞासखुस खÞासखुस गरिरहन्छन्, सासु त एकोहोरो भुनभुनाएको भुनभुनाई गर्छिन्, जे होस् हजुरको ज्वाइँचाहिँ आँखामा राखे पनि बिझाउनु हुन्न।’ मैनाले आँखा हँसाउँदै भनी । काकीले सन्तोषको सास फेरिन् । ‘कति भाग्यमानी मेरी छोरी, देउता जस्तो ज्वाइँ पाइछौ।’ काकीले मैनाको गाला सुमसुम्याउँदै मायालु आँखाले हेर्दा सारा संसार हाँसेजस्तै देखिन्थ्यो । आफ्नो छोराछोरीको खुसीमा नरमाउने बाबुआमा को हुन्छ र? ‘त्यति मात्र हो त मेरो त सबै किनमेल गर्ने पनि ज्वाइँले नै हो । मलाई उहाँले रोजेको सबै चिज मन पर्छ ।’ मैनाले आफूलाई ऐनामा हेर्दै कुरा थप्दै गई । काकी आमा दंग परेर सुनिरहिन् । समय बितेको पत्तै नहुने । हेर्दा हेर्दै भाइ पनि लक्का जवान भो । काका काकीको एउटै धोको रह्यो छोरोको बिहेबारी गरिदिने । ठूलाघरे जेठाको चाँजोपाँजोमा गैरागाउँकी सुबदारकी जागिरे छोरीसँग बिहे पक्का भो। एकपटक काकाकाकीले फेरि मनग्गे पैसा खर्च गरे । बूढाले बैंशमा जोडेको टारी खेतको नामसारी गरेरै भए पनि बिहे उम्कियो । बुढेसकालमा बुहारी भित्र्याउँदाको त्यो खुसी नाप्न मिल्ने भए कुनै ठूलो भकारीमा अट्याउँदैनथ्यो सायद । केही दाइजो नलिएरै बिहे गर्ने बलराम काकाले बुहारी भित्र्याउँदा मान्छेहरु मुखामुख गर्थे– दाइजो किन लिन्न भनेको होला? बुहारी साह्रै सुन्दर थिइन् । नाम पनि जुनु, मान्छे पनि पूर्णिमाको जून जस्तै । छुँदा मयल नै सर्छ जस्ती गोरी पनि । भाइ पनि दंग थियो । बिहे लगत्तै भाइले पनि लोकसेवा आयोग पास गरी जागिर पायो, अब दुबै जना जागिरे भए । मोटरसाइकलमा सँगै जाने र सँगै आउने गरेको देख्दा भित्रभित्रै भुतुक्क हुने