सुदर्शन मंगोल गाउँघरमा उखान छ, ‘तँ कुटेजस्तो गर, म रोएजस्तो गर्छु ।’ केही दिनदेखि नेपाली राजनीतिमा देखा परिरहेका दृश्यहरु यही उखानसँग ठ्याक्कै मेल खान्छन् । सत्तापक्षीय कांग्रेस-एमाले र विपक्षी एमाओवादी-मधेसवादी दलहरुबीच चलिरहेको विवादमा कुनै ठूलो भिन्नता छैन । संसदवादका एउटै किनारामा रहेका यी दुई संसदवादी पक्षहरुको झगडासँग नेपाली जनताको कुनै चिन्ता र चासो छैन । जनतालाई उनीहरुको संविधान निर्माणको विवाद ‘कौवालाई बेल पाक्यो, हर्ष न विस्मात’ जस्तै भएको छ । अघिल्लो संविभानसभाले किन संविधान दिएन ? यसबारे गम्भीर समीक्षा नगरेर अप्राकृतिक ढंगबाट निर्माण गरिएको यो कथित संविधानसभा पुनः असफल बन्न पुगेको छ । कसै गरेर एकथान संविधान (त्यो मस्यौदा भएपनि) को घोषणा होस् या नहोस्, यो संविधानसभासँग नेपाली जनताको रत्तिभर आशा र विश्वास छैन । किनभने दशवर्षे जनयुद्धले खडा गरेका मुलभूत मुद्दालाई जहिलेदेखि त्यो सभाले अस्वीकार गर्यो, त्यहीँदेखि त्यसको उपायदेयता पनि समाप्त भएर गयो । त्यसैले दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनको औचित्य र अर्थ छैन भनेर क्रान्तिकारी माओवादीहरुले हिजोदेखि जे भन्दै आइरहेका थिए, आज तमाम घटनाक्रमले त्यसको पुष्टि गरेको छ । संविधानसभाको जात्रा अब सकिन्छ संविधानसभाभित्र देखा परिरहेको जात्रा अब केही दिनभित्र सकिनेछ । त्यो जात्राले नेपालीहरुलाई खाली मजाक र घृणा मात्र दिइरहेको छ । बाहिर आन्दोलनका नाममा रडाको देखाए पनि त्यसको भित्री अन्तर्य भने अर्कै छ । पुष्पकमल दाहाल उर्फ कमरेड प्रचण्ड केही समय आफ्ना क्रान्तिकारी कार्यकर्ता र इमान्दार जनजातिहरुको दिमागलाई डाइभर्ट गर्न सफल भएका छन् । तर, हेर्दैजाउँ, केही दिनभित्र उनले सम्झौतामार्फत आफ्नो पद र शक्तिको भरपुर बार्गेनिङ्ग गरेर आन्दोलनलाई टुंग्याइदिने छन् । किनभने उनी नेपाली राजनीतिका चतुर खेलाडी हुन्, क्रान्तिकारी नेता होइनन् । प्रचण्डले दश वर्षे जनयुद्धका सारा उपलब्धीलाई आफ्नो पद र निजी स्वार्थका निम्ति जुन हदसम्म सम्झौता गरेर समाप्त पारे, यो आन्दोलन त उनका लागि केही पनि होइन । हेर्नुहोला भोलि या केही दिनभित्रै या त्यसपछि उनले कांग्रेस/एमालेसँग सम्झौता गरेर आन्दोलनलाई टुंग्याइदिएका हुनेछन्, जहाँ उनले आफ्नो पद र भागको सम्पूर्णरुपले ग्यारेन्टी गरेर मात्र । धेरै कुरा लुकाइरहन पर्दैन । प्रचण्ड, मधेसवादी र जनजातिवादीहरुको मुख्य मक्सद आ-आफ्नो स्वार्थका खातिर वास्तविक क्रान्तिकारी मुद्दालाई डाइभर्ट गरेरर स-साना मुद्दामा जनतालाई अल्झाइदिनु हो । यही मिसनअनुसार अहिले उनीहरु संविधानसभामा विवाद सिर्जना गरिरहेका छन् । तर, त्यो विवाद यसरी साम्य हुनेछ- सम्पूर्ण वर्गको मुक्तिको मुद्दालाई अलग गरिदिने, एक थान संविधान निर्माण गर्ने, राष्ट्रपतिमा प्रचण्डलाई दिने, मधेसको नेतृत्व मधेसका केही सामन्त/जमिन्दारलाई दिने र संघीय संरचनाको घोषणा हुँदा युरोपियन मुलुकका डलर खाएर राजनीति गरेका केही सम्भ्रान्त जनजातिहरुको हातमा दिने । त्यसो गर्न कांग्रेस/एमालेहरु तयार भए यो झगडा त्यसै फासफुस हुनेछ । त्यसैले यो कुनै ठूलो विवाद होइन । बरु कृत्रिम विवाद सिर्जना गरेर आमुल परिवर्तनकारी जनताको ध्यान तान्ने ‘पोलिटिकल स्टन्ट’ मात्र हो । वर्गीय मुद्दाको विषयान्तर वर्गीय मुद्दालाई डाइभर्ट (अलग) गरेर यी संसदवादीहरु खाली अंशगत मुद्दामा अल्झिरहेका छन् । सम्पूर्ण वर्गको मुक्तिको कुरा छाडेर उनीहरु भूगोल र माटोको बहसमा सारा समय खर्चिरहेका छन् । त्यसैमा उनीहरुको लडाइँ चलिरहेको छ । विपन्न किसान, मजदुर, उत्पीडित जाति, क्षेत्र र लिंगका समुदायलगायत सम्पूर्ण वर्गको मु