नेपाल फर्कनु अघि सहयोगीहरुसँग कुवेतको एअरपोर्टमा अनिशा (रातो र सेतो मिश्रित कपडामा), तस्वीर सौजन्यः हरिकृष्ण न्यौपाने जटिल मुद्दा बनेर लामो समयदेखि कुवेतको अलसभा अस्पतालबाट उद्धारको पर्खाईमा रहेकी सिन्धुपाल्चोकको मार्मिङ–५ कि अनिशा विक नेपालका लागि कतार एअरवेजको उडानबाट घर आउन लाग्दा रोकिएकी छन्। आइतबार उनलाई ईमिग्रेसनको अन्तिम गेटमा रोकिएको हो। उनलाई नेपाली दूतावासले पलाँतीकी दिलमाया मगरको जिम्मामा पठाउन लागेको थियो। बोर्डिङ पास समेत भइसकेका उनीहरूलाई ल्याउनका लागि हवाईजहाज केही समय रोकिएको समेत थियो। तर, प्राविधिक समस्याका कारण उनी फर्किन बाध्य बनेकी थिइन्। उनी आइतबार कुवेतको समयअनुसार बिहान १०:३५ बजेको कतार एयरको उडानबाट नेपाल आउने भएकी थिइन्। सकुशल काम गरेर पैसा कमाउन आएकी अनिशा अस्वस्थ हालतमा आउन लागेकी थिइन्। मानसिक सन्तुलन गुमाएर झण्डै २० महिनादेखि अस्पतालमा उपचारार्थ उनको अवस्थाबारे परिवार दुईवर्षदेखि बेखबर थियो । यसबारे समाचार प्रकाशन भएपछि उनका परिवारले कुवेतमा उनको अवस्थाबारे जानकारी पाएका थिए। उनी विमारी भएर अस्पताल भर्ना भए पनि उनको स्पोन्सरले भने चोरीको मुद्दा लगाएको कारणले अनिशाको घर फिर्तीका प्रयत्नहरु जटिल बनेका थिए। अनिशाको मुद्दा फिर्ता नभए घर पठाउन नसकिने भएकाले सो को प्रयत्न दूतावासले गर्दै आएको थियो। साहु साउदीमा रहने भएकाले झनै जटिल बनेको उनको मुद्दालाई डिसमिस गर्न नेपाली राजदूतावासले कुवेत सरकारको परराष्ट्र मन्त्रालय र मन्त्री स्तरीय सिफारिसका लागि कुरा गरेर सम्भव भएको थियो। ‘उनको अवस्था अझै राम्रो छैन,’ नेपाल पत्रकार महासंघ कुवेतका अध्यक्ष हरिकृष्ण न्यौपानेले भने, ‘सन्तोषजनक छैन, उनलाई थप उपचार गर्नुपर्ने दखिन्छ,’ उनी कसैसँग बोल्नै चाहन्नन । बोले पनि एक शब्दमा । एकोहोरो हेर्ने र टोलाउने गर्ने गरेको न्यौपानेले बताए । एअरपोर्टका सीआइडीले उनलाई रोकेको स्रोतको दावी छ। उनीहरूले आफूलाई जानकारी नगराएको भन्दै अनिशालाई फर्काएको स्रोत बताउँछ। उनी एअरपोर्टबाट फर्कन बाध्य नबनेकी भए आइतबार बेलुकी ८ बजेर २० मिनेटमा नेपाल आइपुग्ने थिइन्। नेपाली दूतावासले थप कागजी प्रक्रिया पुर्याएर केही दिनमै नेपाल पठाउने जनाएको छ । अहिले उनसँग कसैलाई भेट्न दिइएको छैन। दूतावासले केही दिनमै पठाउने दाबी गरे पनि अझै समय लाग्न सक्ने देखिएको छ । कुवेतमा बिहीबारदेखि इदको बिदा छ । प्रकाशित मिति: 2016-09-06 16:03:59