बिल गेट्स, स्टिभ जब्स, एलोन मस्क वा त्यस्तै सफल मानिएका व्यक्तिका किशोर अवस्था कसरी बित्यो? उनीहरूबीच एक समानता थियो। त्यो हो, एक्लोपन। अधिकांश त्यस्ता व्यक्तिले आफ्नो बाल्यकाल र किशोर अवस्थामा धेरै समय एक्लै बिताए। आम मानिसको सोचाइ विपरित आज पनि उनीहरू निकै समय एक्लै बिताउने गर्छन्। विशेषतः हुर्कंदै गरेका मानिसले एक्लै समय बिताउँदा उनीहरूलाई कुनै कुरा खोज्ने, अनौठो हुने, सिक्ने, कल्पना गर्ने र सपना देख्ने अवसर प्राप्त हुन्छ। पढ्नु अत्यन्तै महत्वपूर्ण कुरा हो। विभिन्न प्रकारका धेरै पुस्तक पढ्नुस् जसले तपाईंको कल्पनालाई फराकिलो पार्छ। त्यसका निम्ति ह्यारी पोर्टर जस्ता सजिला पुस्तक मात्र होइन दिमाग तन्काउने किसिमका अप्ठ्यारा पुस्तक र खुराकहरू पनि पढ्नुस्। आख्यान र गैरआख्यान दुबै पढ्नुस्। आफ्नो भूमिभन्दा टाढाका लेखकले लेखेका अनौठा उपन्यास पढ्नुस्। त्यस्ता कुरा पढ्नुस् जसले तपाईंको राजनीतिक विचारलाई चुनौती देओस्। परम्परागत पाठ्यपुस्तकमा राखिएका हेमिङ्वे, सेक्सपियर वा त्यस्तै लेखकमा मात्र सीमित नहुनुस्, कुरान, बाइबल, बुद्ध धार्मिक ग्रन्थ वा पौराणिक कथा पनि पढ्नुस्। त्यसका लागि नयाँ, चाखलाग्दा र अनौठा लेखक आफैंले खोजी गर्नुस्। तपाईँले तयार गरेका लिस्टमा भएका व्यक्तिहरू फरक समयमा जन्मिएका थिए। उनीहरूमध्ये धेरैले आफ्नो समय इन्साइक्लोपेडिया पढेर बिताए। उनीहरूमा नयाँ कुरा सिक्ने धेरै ठूलो प्यास थियो। उनीहरू कक्षाकोठामा जाँदा पनि पढिरहेका हुन्थे। उनीहरूमध्ये केही त हिँड्दा पनि पढ्ने बानीका कारण ठेस लागेर लडे र चोट लगाए। उनीहरूमध्ये कतिपयलाई त आफ्ना बाबुआमाले त्यति धेरै नपढ भनेर नै भन्नु पथ्र्यो। आज इन्साइक्लोपेडिया सित्तैमा र इन्टरनेटमा सजिलै उपलब्ध छ। तर आज इन्साइक्लोपेडिया यति ठूलो भएको छ कि जीवन भर पढेर त्यसलाई पढेर सकिन्न। त्यसकारण के पढ्ने र के नपढ्ने भनेर छान्न गाह्रो भएको छ। तर, पढ्नु महत्वपूर्ण छ। सफल व्यक्तिको सूचीमा परेका मानिसले बाल्यकालदेखि नाटकीय तरिकाले एक्लै खेलेर समय बिताए। कहिले मात्र सङ्गठित खेलहरूमा समय बिताएका थिए। उनीहरू ओछ्यानमा, करेसाबारीमा वा नजिकैको पार्कमा एक्लै खेलेर वा अभिनय गरेर बिताए, आफ्नो कल्पनालाई स्वतन्त्रसँग उड्न दिए। आफूलाई छद्मधारी एजेन्टका रूपमा सोच्ने, खेलौना सेनालाई युद्धभूमिमा लागेको कल्पना गर्ने, ब्यापार शुरु गरेको अभिनय गर्ने र विभिन्न पारिवारिक अवस्थाहरू कल्पना गरेर बिताए। त्यस्ता सफल व्यक्तिहरूले आफ्ना कुराहरू आगोमा जलाए, खरानी पारे, किरा समाते र निरीक्षण गरे, चराका गुँड बनाए वा त्यस्तै कामहरू गरे मलाई लाग्छ उनीहरूमध्ये धेरैलाई कैयौं पटक करेन्ट लागेको वा आफूलाई जानीजानी करेन्ट लगाएको लगाएको अनुभव हुनुपर्छ। उनीहरु कुनै कुरा बनाउने, सृजना गर्ने, हेर्ने र निरीक्षण गर्ने काममा समय बिताए। उनीहरू परीक्षण गर्न मन पराउँथे। उनीहरूले चतुर ढंगले आफ्नो दक्षिण तर्फको दिमाग प्रयोग गर्ने गरेका छन्, तर उनीहरूको बाल्यकाल र किशोर अवस्था भने सृजनात्मक काममा बितेको पाइन्छ। उनीहरुले कथा लेख्ने, पेन्टिङ गर्ने, मुर्ति बनाउने, गीत कविता लेख्ने, कम्प्युटर प्रोग्राम बनाउने जस्ता काम गरे। पढ्ने, फिल्म हेर्ने, वा म्युजिक सुन्नु समय बिताउने राम्रा उपायहरू हुन्। तर त्यस्ता गतिविधि निष्क्रिय हुन्छन्। सफल मानिएका व्यक्तिले भने कुनै नयाँ कुरा बनाउने वा नयाँ काम गर्ने जस्ता कुरामा समय बिताए। त्यो महत्वपूर्ण छ। आजको संसारमा सृजनात्मक कुरामा समय बिताउन गाह्रो छ। किनकि हामीसँग उपभोगका निम्ति विकल्प प्रशस्त छन्। तपाईंको सूचीमा परेका सफल व्यक्तिहरू हु