भारतले नेपाली अदुवामा एकाएक रोक लगाएपछि कूटनीतिक रूपले जुन शंकाको वातावरण बनेको छ, त्यसलाई प्रधानमन्त्रीको आसन्न भ्रमणअघि नै सल्टाउन गृहकार्य सुरु भएको छ। लगभग एक वर्ष सम्बन्ध चिस्सिएपछि हुन गइरहेको प्रधानमन्त्री स्तरको भ्रमणअघि नै यो विवाद सल्टाउन नसके अन्य आर्थिक प्राथमिकता ओझल पर्नेमा सरकारी अधिकारीहरू सचेत छन्। त्यही भएर सरकार गुहार्दै पूर्वबाट काठमाडौं आइपुगेका अदुवा व्यवसायीसँगको छलफल क्रममा कृषि मन्त्रालयले मंगलबार दुईवटा महत्वपूर्ण निर्णय गर्यो। पहिलो, नेपाल र भारतबीच बिहीबारबाट हुने सहसचिवस्तरको संयुक्त बैठकमा नेपालले अदुवाको एजेन्डालाई प्राथमकितासाथ उठाउने तय भएको छ। बैठकमा भाग लिन कृषि मन्त्रालयका सहसचिव सुरज पोखरेल नेतृत्वको टोली बुधबार नयाँदिल्ली जाँदैछ। यो दुई देशबीच हुँदै आएको नियमित बैठक हो। यसपालिको बैठक पनि पूर्वनिर्धारित थियो। एजेन्डाहरू पहिल्यै तय भइसकेका थिए। भारतले नेपाली अदुवा छिर्न नदिएपछि अन्तिम समयमा नयाँ एजेन्डा थपिएको कृषि मन्त्रालयका प्रवक्ता योगेन्द्रकुमार कार्कीले जानकारी दिए। दोस्रो, अदुवा निकासीमा उत्पन्न समस्या अध्ययन गर्न कृषि मन्त्रालयकै उपसचिव प्रद्युम्नराज पाण्डेको संयोजकत्वमा कार्यदल गठन गरिएको छ। यो कार्यदलले भारत निकासी हुने अदुवाका नमूना झिकाएर खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागको प्रयोगशालामा परीक्षण गराउनेछ। भारतले नेपाली अदुवामा अत्यधिक विषादी प्रयोग भएको आरोप लगाएपछि स्थानीय स्तरमै गुणस्तर जाँच्न कृषि मन्त्रालयले नमूना झिकाउने निर्णय गरेको हो। ‘प्रधानमन्त्रीको भ्रमणअगावै यो समस्या हल गर्न हामी आफ्नो तर्फबाट पूरा कोशिस गरिरहेका छौं,’ प्रवक्ता कार्कीले सेतोपाटीसँग भने, ‘भारतसँग औपचारिक तथा अनौपचारिक रूपले सबै तहमा कुराकानी भइरहेको छ, त्यति लामो समय (प्रधानमन्त्रीको भ्रमणसम्म) नलाग्ला भन्ने लाग्छ, दुई–चार दिनमै सकारात्मक नतिजा आउने आशामा छौं।’ भारतले नेपाली अदुवा छिर्न नदिएको एक साता भयो। यसले झापा, इलाम, पाँचथर, ताप्लेजुङ लगायत पूर्वी क्षेत्रका किसान मर्कामा परेका छन्। ठूलो परिमाणको अदुवा गोदाममै कुहिएर खेर गइरहेको छ। नेपाल संसारमा चीन र भारतपछि तेस्रो ठूलो अदुवा उत्पादक मुलुक हो। आन्तरिक खपतपछि लगभग सबै अदुवा भारत निर्यात हुँदै आएको छ। गत आर्थिक वर्ष नेपालले ६४ करोड रुपैयाँ बराबरको झन्डै २ करोड ८३ लाख केजी अदुवा भारत निकासी गरेको थियो। एक सातापछि हुने प्रधानमन्त्रीको भ्रमणअघि नै यो समस्या सल्टाउनुपर्छ भन्नेमा सरकारी अधिकारीहरू जति सचेत छन्, उच्चस्तरीय भ्रमणको पूर्वसन्ध्यामा एकतर्फी रूपले नेपाली वस्तु रोकिएकोमा उत्तिकै चकित पनि छन्। नेपालको कूल निकासीमा सातौं स्थान ओगट्ने अदुवामा रोक्ने ‘गम्भीर’ निर्णय लिनुअघि सरकारी स्तरमा दोहोरो कुराकानीसमेत नभएको सम्बद्ध अधिकारी बताउँछन्। यो पनि हेर्नुहोस्: प्रधानमन्त्रीको भ्रमणअगाडि भारतको अनुदार 'अदुवा रणनीति' ‘उनीहरूले अहिलेसम्म हामीलाई नेपालबाट जाने अदुवामा यस्तो–यस्तो समस्या देखियो र यो–यो कारणले रोक्यौं भन्ने औपचारिक जानकारी दिएका छैनन्,’ वाणिज्य मन्त्रालयका एक अधिकारीले भने, ‘हामीले व्यवसायीहरूबाटै थाहा पाएपछि समाधानको निम्ति पहल गरेका हौं।’ उता, कृषि मन्त्रालयलाई पनि भारतले औपचारिक जानकारी दिएको छैन। विषादी मिसिएको शंका लागेपछि सबभन्दा पहिला कृषि मन्त्रालयलाई नै जानकारी गराउनुपर्ने थियो। ‘भारतले उच्चस्तरमा यसबारे जानकारी गराएको मलाई थाहा छैन,’ प्रवक्ता कार्कीले भने, ‘आज (मंगलबार) को छलफल सुन्दा पनि यहाँ कसैलाई पहिल्यैदेखि यो विषय थाहा थियो भन्ने लागेन।’ ने