प्रतियोगिताले यो क्षेत्रको खेल प्रतिभाहरूलाई प्रोत्साहन हुने र सुस्ताएको खेल क्षेत्रलाई नयाँ ऊर्जासमेत दिने सदस्यसचिव विष्टले विश्वास व्यक्त गरेका छन्। ३२ खेलका लागि चार हजार २०० खेलाडीका साथै प्रशिक्षक, व्यवस्थापक र निर्णायक समेत गरी ६ हजार बढीको सहभागिता रहने छ। प्रतियोगितामा सहभागिता जनाउन जिल्लास्तरको प्रतियोगिताको लागि खेलाडीले भदौ २० गतेसम्म जिल्लामा आवेदन फारम भर्नुपर्नेछ। असोज १४ गतेसम्म जिल्ला छनोट सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ। *** पूर्वाञ्चलमा गर्न लागिएको सातौं राष्ट्रिय खेलकुदको तयारीलाई तीव्रता दिइएको छ। खेलकुदको तयारीका लागि राष्ट्रिय खेलकुद परिषदका सदस्यसचिव केशवकुमार विष्ट आफैं पूर्वका विभिन्न जिल्लाको भ्रमण गरिरहेका छन्। उनले पूर्वका विभिन्न जिल्लाका खेलाडी तथा खेलप्रेमीहरूसँग भेटघाट गर्नुका साथै त्यहाँको भौतिक पूवार्धारको निरीक्षणसमेत गरेका छन्। दुईपटक मिति तय गरेर पनि स्थगित गरिएको खेलकुदलाई यो पटक भने मंसिर ८ देखि १५ गतेसम्मको निर्धारित मितिमा सम्पन्न गरिछाड्ने विष्टले बताएका छन्। भर्खरै पूर्व आएका विष्टले धनकुटामा सामुदायिक भवन तथा ब्याडमिन्टन खेल उद्घाटन गर्नुका साथै भद्रपुरमा खेल पूर्वाधारको निरीक्षण गरेका थिए। सो क्रममा झापाका ११० वटा सामुदायिक विद्यालयहरूलाई खेल सामग्री वितरण गरेका थिए। सोही समयमा काठमाडौंबाट आएका अरुण उपाध्याय, राजु श्रेष्ठलगायत इन्जिनियरहरूले इटहरी, धरान, भद्रपुरलगायतका स्थानका खेल पूर्वाधारको निरीक्षण गरेका थिए। खेल हुने मिति नजिकिँदै गर्दा सुस्त रहेको पूर्वाधार निर्माण र मर्मतको कामलाई छिटोभन्दा छिटो सक्नुपर्ने भएकाले इन्जिनियरहरूले निरीक्षण गरेर सुझाव दिएको पूर्वाञ्चल खेलकुद विकास समितिका सदस्य गणेश बुढाथोकीले जानकारी दिए। पूर्वाधारको काम सुस्त निर्धारित मितिसम्ममा खेल पूर्वाधार तयार गर्नुपर्ने भएकोले परिषद अहिले पूर्वमा केन्द्रित छ। तर, पूर्वाधारको निर्माण नै ढिलो मात्र सुरू भएकोले नयाँ भन्दा पनि धेरैजसो पुरानै पूर्वाधारलाई मर्मत गरेर प्रयोग गरिनेछ। लामो समय मर्मत नगरिएका प्रायः मैदानहरूको अवस्था बिग्रँदो छ। प्रतियोगिताको मितिमा प्रयोगमा ल्याउने गरी फास्ट ट्रयाकमा पूर्वाधार निर्माण गर्न इन्जिनियरहरूको टोली सँगसँगै परिषद सक्रिय छ। सुनसरी, मोरङ, झापा, इलाम, सिरहा र सप्तरी गरी ६ वटा जिल्लामा सबै प्रतियोगिता गरिनेछन्। अन्य जिल्लाहरूमा खेल पूर्वाधार तथा खेलाडीहरूको लागि अभ्यास तथा स्वास्थ्य सुविधा नभएकैले खेलकुद गर्न नसकिएको बुढाथोकी बताउँछन्। ‘बाँकी जिल्लामा क्षेत्रीय स्तरको प्रतियोगिता मात्रै भए पनि गर्न सकिन्छ कि भनेर विचार गर्दैछौं, तर त्यो पनि निकै गाह्रो देखिन्छ,’ बुढाथोकी भन्छन्। पूर्वखेलाडीहरु उत्साहित पूर्वाञ्चलमा खेलकुद प्रतियोगिता हुने भएपछि यस क्षेत्रका खेलाडी, खेलप्रेमीहरूका साथै पूर्व राष्ट्रिय खेलाडीहरू उत्साहित छन्। एकताका नेपाली फुटबलको पर्याय बनेका इटहरीका सुरेन्द्र तामाङले पूर्वाञ्चलमा खेल हुनु खेलको लागि मात्र नभएर पर्यटन व्यवसाय, होटल व्यवसायसमेतको लागि खुसीको कुरा भएको बताए। उनले राष्ट्रिय खेलले पूर्वका पूर्वखेलाडीलाई पनि कुनै न कुनै भूमिकामा समेट्ने विश्वास गरे। ‘पूर्वमै खेल हुने हुँदा हामीलाई पनि भूमिका दिए योगदान गर्न तयार छौं,’ उनले भने। यस्तै म्याराथनका पदक विजेता राष्ट्रिय खेलाडी जितेन्द्र चौधरी तथा चन्दन चौधरीले समेत खेल प्रतियोगिताले पूर्वमा खेलको माहौल ल्याउने बताएका छन्। पहिलेभन्दा अहिले खेल प्रतियोगिताहरूमा पुरस्कार तथा सुविधा बढेको बताउँदै खेलाडीहरूको लागि राम्रो अवसर