नेपाली भाषा कसरी लेख्ने भन्ने विवाद अब शिक्षक, प्राध्यापक र भाषाविदको मात्र विवाद रहेन, संसद र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगसम्म पुगेको छ। नेपाली भाषा बिगारेको भन्दै सांसद् गीता राणा, कान्ता भट्टराई र अनुराधा थापाले गत बिहीबार संसदमा कुरा उठाएका थिए। यसअघि साउन ६ गते ‘भाषा बचाउ आन्दोलन’का संयोजक गाउँले बलदेव अर्थात बलदेव अधिकारीले अख्तियारमा उजुरी गरेका थिए। निजी फाइदाका लागि प्राध्यापक हेमाङ्गराज अधिकारीले सरकारी शब्दकोश बिगारेको आरोप उनले लगाएका हुन्। प्राध्यापक अधिकारी भने कुरै नबुझी विवाद झिकेर नेपाली भाषाप्रति वितृष्णा बढाइएको बताउँछन्। नेपाली भाषा कसरी लेख्ने भन्नेमा पहिले पनि विवाद थियो। यसपटकको विवाद भने २०६७ सालदेखि सुरु भएको हो। २०६७ सालमा शिक्षा मन्त्रालय मातहतको पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले आफ्नो पुरानो ‘सम्पादन प्रकाशन शैली’ मा परिमार्जन गर्ने निर्णय गर्यो। अधिकारी संयोजक रहेको उक्त कार्यदलले सिफारिस गरेका परिवर्तनले विवादको बिजारोपण गरेको हो। यो कार्यदलले नेपाली भाषालाई सरल, सहज, सुबोध्य बनाउन, कथ्य र लेख्यबीचको अन्तर कम गराउन, अपवाद र अनेकरुपताको अन्त्य गर्न सम्पादन तथा प्रकाशन शैली पुस्तिकाको वर्णविन्यास फेर्न प्रस्ताव गर्यो। पाठ्यक्रम विकास केन्द्रका तत्कालीन कार्यकारी निर्देशक खगराज बरालले कार्यदलको निर्देशनअनुसार वर्णविन्यास परिवर्तन गर्ने प्रस्ताव शिक्षा मन्त्रालयमा पेस गरे। पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले सिफारिस गरेपछि शिक्षा मन्त्रालयले नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान र त्रिभुवन विश्वविद्यालयको राय माग्यो। त्रिवि पाठ्यक्रम विकास केन्द्रका तत्कालीन कार्यकारी निर्देशक केशवकुमार श्रेष्ठले वर्णविन्यास परिवर्तनमा त्रिविको सहमति रहेको पत्र पठाए। प्रज्ञाप्रतिष्ठानका तत्कालीन उपकुलपति (वर्तमान कुलपाति) गंगाप्रसाद उप्रेतीले पनि केही बुँदाबाहेक आधिकांशमा समर्थन रहेको राय पठाएपछि शिक्षा मन्त्रालयले प्रक्रिया अघि बढायो। शिक्षा मन्त्रालयका तत्कालीन सचिव किशोर थापाले सिफारिस गरेपछि तत्कालीन शिक्षा मन्त्री दिनानाथ शर्माले २०६९ साउन २२ गते ‘सदर’ भनेर हस्ताक्षर गरिदिए। २०६७ जेठमा सुरु भएको वर्णविन्यास परिवर्तनको प्रक्रियाले २०६९ साउनमा आएर मान्यता पायो। २०७० सालमा उच्चमाध्यमिक शिक्षा परिषदअन्तर्गत कक्षा ११ को पाठ्यपुस्तकमा नयाँ वर्णविन्यास लागू गरियो। यसपछि कक्षा १२ मा र क्रमिक रुपमा विद्यालय तहमा पनि नयाँ वर्णविन्यास लागू गरियो र विद्यार्थीलाई त्यसैअनुसार सिकाउन थालियो। यो त सरकारी निकायको आन्तरिक प्रक्रियाको फेहरिस्त भयो। सरकारी निकायबाहिर यो विवाद र बहस ल्याएको २०६७ सालको ‘नेपाली भाषा संगोष्ठी’ ले हो। तत्कालीन शिक्षामन्त्री दिनानाथ शर्माले 'सदर' गरेको पत्र। सौजन्य: शिक्षा पत्रकार समूह २०६७ सालमा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानले ‘नेपाली भाषा संगोष्ठी’ आयोजना गर्यो। यो संगोष्ठीमा प्रज्ञा प्रतिष्ठान भाषा विभाग प्रमुख समेत रहेका प्राध्यापक अधिकारी लगायतले पाठ्यक्रम विकास केन्द्रले तयार गरे अनुसारकै वर्णविन्यास लागू गर्नुपर्ने निर्णय गर्यो। प्रज्ञा प्रतिष्ठानले यही वर्णविन्यास अनुसारको शब्दकोश समेत प्रकाशित गर्यो। आफूले सिकेको वर्णविन्यास प्रकाशित भएपछि सबैभन्दा अप्ठ्यारोमा शिक्षकहरू परे। उनीहरूले यो नियमले अप्ठ्यारो पारेको गुनासो गरे। त्रिभुवन विश्वविद्यालयको नेपाली विभागका कतिपय प्राध्यापक पनि वर्णविन्यास परिवर्तनको विपक्षमा उभिए। प्रतिष्ठानको यो निर्णयले भाषामा भाँडभैलो सिर्जना गरेको भन्दै भाषाविदहरूको एउटा समूहले २०६८ सालमा छुट्टै भेला गर्यो। भेलामा शरच