२३ असार, काठमाडौं । आगामी आर्थिक वर्षदेखि आयातित सम्पूर्ण वस्तुमा भन्सार बिन्दुमै अधिकतम खुद्रा मूल्य (एमआरपी) अनिवार्य गर्ने सरकारको नीति छ । सरकार गत वर्षदेखि नै यो नीति लागु गर्न अडिग थियो । विभिन्न कारणवस् त्यो लागु हुन सकेन । अब भने जसरी पनि आयातित वस्तुमा अनिवार्य एमआरपी लागु गर्नुपर्छ भन्ने पक्षमा सरकार छ । तर, भन्सार बिन्दुमै एमआरपी कार्यान्वयनमा व्यवसायीहरू अझै पनि अलमलमै रहेका छन् । चाडपर्व लक्षित सामान आयात गर्ने मुख्य समय सुरु भइसक्दा पनि एमआरपी र भन्सार नीतिकै कारण अन्योल भएको र खासै बाहिरबाट नयाँ सामान अर्डर नगरेको व्यवसायीले बताएका छन् । यतिबेला व्यवसायीहरू चाडपर्वका लागि लत्ताकपडा, जुत्ताचप्पल लगायत अन्य सामान खरिद गर्ने तयारीमा हुनुपर्ने हो । तर, एमआरपीको लफडाले गर्दा अधिकांश व्यवसायी साउनमा सरकारले के गर्छ भन्दै ‘पर्ख र हेर’ को अवस्थामा छन् । व्यवसायीहरूले खुद्रा बजारमा उपभोक्तालाई बेच्ने बेलामा सामानमा एमआरपी लगाउन आफूहरू तयार रहेको, तर विदेशबाटै एमआरपी टाँसेर सामान आयात गर्न व्यावहारिक रूपमा असम्भव रहेको बताउँदै आएका छन् । आरबी कम्प्लेक्स व्यवसायी संघका अध्यक्ष परशुराम दाहाल भन्सारमा एमआरपी खोज्ने सरकारी नियमले व्यवसायीलाई अलमल र झमेलामा पारेकोे बताउँछन् । सरकारले एमआरपीका लागि व्यवसायीलाई असार मसान्तसम्मको समय दिएको थियो । अब सरकारले दिएको समय सकिन केही दिन मात्रै बाँकी छ । उपभोक्तालाई बजारमा ठगिनबाट जोगाउने उद्देश्यका साथ ३० चैत २०८२ मा वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभागले आयातित तयारी वस्तुमा १५ वैशाखदेखि लागु हुने गरी भन्सार बिन्दुमै अनिवार्य एमआरपी लागु गर्ने सूचना जारी गरेको थियो । सोही नियम लागु गर्न खोज्दा भन्सार नाकामा सामान बोकेका हजारौं कन्टेर एक साता बढी रोकिएका थिए । त्यसपछि सरकार आफैं पछि हट्दै आयातकर्तालाई असार मसान्तसम्मको समय दिँदै एमआरपी स्वघोषणा गर्न लगाएर मालसामान भित्र्याउने बाटो खोलेको थियो । अहिले सोहीअनुसार व्यवसायीहरूले स्वघोषणा गरेर सामान भित्र्याउने र आफ्नै गोदाममा लगेर एमआरपी टाँसेर बजार पठाउने काम गर्दै आएका छन् । ‘एमआरपी भनेको त उपभोक्ताका लागि हो, हामीले विदेशबाट किनेर ल्याउने हो, विदेशी उत्पादकले नेपालका लागि भनेर छुट्टै एमआरपी टाँसेर पठाउँदैन,’ अध्यक्ष दाहालले भने, ‘संसारमा कतै नभएको नियम भन्सारमा ल्याएर राख्दा व्यवसायीलाई मात्र होइन, समग्र देशकै आपूर्ति शृंखलामा असर पर्छ ।’ खाद्यान्न, एजेन्सीमार्फत आउने सामान र ब्रान्डेड वस्तुमा उत्पादकले नै एमआरपी लगाउन सक्ने भए पनि खुद्रा रूपमा विभिन्न बजारबाट ल्याइने लत्ताकपडा र जुत्ताचप्पलमा यो नियम लागु गर्न नसकिने उनले बताए । एमआरपी समस्या समाधानका लागि व्यवसायीहरूले अर्थमन्त्रीदेखि भन्सार विभागका महानिर्देशकसम्मलाई भेटेर पटक–पटक गुनासो राखिसकेका छन् । करिब २०–२५ दिनअघि नेपाल चेम्बर अफ कमर्समार्फत अर्थमन्त्री स्वर्णिम वाग्लेसँग यही समस्या राख्दा उद्योग मन्त्रालय, अर्थ मन्त्रालय र व्यवसायी बसेर छलफल गर्ने आश्वासन दिएका थिए । तर, अहिलेसम्म कुनै पहल नभएको दाहालले गुनासो गरे । एमआरपी समस्या सरकारले बेलैमा समाधान नगरे चाडबाडमा मागअनुसार सामान आयात गर्न नसकिने व्यवसायीहरूले बताएका छन् । जेनजी आन्दोलनपछि देशमा बिग्रिएको व्यावसायिक वातावरण अहिलेसम्म पनि लयमा फर्किन नसकिरहेका बेला नयाँ सरकार बनेपछि राहत होला भन्दा व्यवसायीहरूलाई धरपकड गर्ने काम भइरहेकाले कतिबेला के हुन्छ भनेर झनै त्रासको वातावरण सिर्जना भएको व्यवसायीको भनाइ छ । सरकारले व्यापारिक वातावरण