सिरियामा चलिरहेको गृहयुद्धमा आफ्नो एउटा खुट्टा गुमाएका इब्राहिम अल हुसेन ब्राजिलमा बिहीबार बिहानदेखि सुरु भएको पाराओलम्पिकको २ सदस्यीय शरणार्थी दलका हिस्सा हुन्। उनले करिब २ साता चल्ने पाराओलम्पिकको मञ्चबाट विश्वलाई आफ्नो समस्याप्रति अवगत गराउने प्रयास गर्नेछन्। इब्राहिमको लागि यो ठूलो मौका हो, जसले आफ्नो देशमा चलिरहेको गृहयुद्धका कारण अपांग बन्नु पर्यो। त्यही पनि उनी विश्वका उत्कृष्ट अपांग खेलाडीसँग एउटै मञ्चमा देखा पर्दैछन्। सिरियामा गृहयुद्ध सुरु हुनुअघि उनी पौडीबाज थिए। सन् २०१३ मा गृहयुद्धकै क्रममा एउटा खुट्टा गुमाउन पुगेपछि भागेर टर्की पुगेका थिए। जहाँबाट उनी युरोप प्रवेश गरे। अहिले उनका पिता नै उनको प्रशिक्षक हुन्। हुसेनले भने–‘मेरा साथीहरूले नै मलाई सीमा कटाउन सहयोग गरेका थिए। म छडीको सहारा लिएर हिँड्ने गर्थे। म अब पहिलो पाराओलम्पिक स्वर्ण विजेता बन्न चाहन्छु।’ हुसेन २७ वर्षका हुन्। उनी पौडीको ५० र सय मिटर फ्रिस्टाइलमा भाग लिदैँछन्। इरानका शाहराद नसाजपोर पनि पाराओलम्पिकमा शरणार्थी टिमको दोस्रो सदस्य हुन्। नसाजपोर ‘सेरेबल पाल्सी’ रोगबाट पीडित छन्। उनी डिस्कस स्पर्धामा भाग लिदैछन्। यही महिना रियोमा आयोजना भएको गृस्मकालीन ओलम्पिकमा पनि पहिलो पल्ट शरणार्थीको टिम सहभागी गराइएको थियो। यसपालि रियो पाराओलम्पिकमा १ सय ६० देशका ४ हजार ३ सय खेलाडी विभिन्न २२ स्पर्धामा भाग लिदैँछन्। जसमा पौडी, पावर लिफ्टिङ, व्हीलचियर बास्केटबल र सिटिङ बास्केटबल समावेश गरिएको छ। हुसेनले रियो वेबसाइटलाई दिएको अन्तर्वार्तामा सन् २०१३ ताका जब उनी आफ्ना साथीहरूको आग्रहमा अरुलाई उद्धार गर्न घरबाट बाहिर निस्किएका थिए, त्यतिबेला सडकमा एउटा रकेट खसेको थियो। त्यही घटनामा उनी एउटा खुट्टा नचल्ने गरी घाइते भए। उनले टर्कीमा आफूले व्हीलचेयर प्राप्त गरेपनि औषधी उपचार र ट्रेनिङको सुविधा नपाएको गुनासो गरे। यसपछि उनी ग्रीस पुगेका थिए। यहाँ उनले औषधीलगायत ट्रेनिङको सुविधा प्राप्त गरे। सिरियाबाट भागेका सबै खेलाडी हुसेनजस्तै भाग्यमानी छैनन्। उनीहरूले हुसेनजस्तै युरोपमा राम्रो सुविधा पाएका छैनन्। गृहयुद्धको डोभमा अंगभंग भएका सिरियाका थुप्रै पौडी खेलाडी, बक्सर र भारत्तोलक युरोपमा छन्। उनीहरूले पनि हुसेनजस्तै राम्रो सहयोग पाएको भए, ओलम्पिकमा उनीहरूको सहभागिता पनि सुनिश्चित बन्ने थियो। विश्वमा चलिरहेको शरणार्थी समस्याका कारण ६ करोड ५० लाख व्यक्ति आफ्नो देश छोड्न बाध्य छन्। संयुक्त राष्ट्र संघका अनुसार दोस्रो विश्वयुद्धपछि शरणार्थीको समस्या निकै चुलिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-09-08 16:14:14