सरकारले संविधानमा देखिएको विवाद सम्बोधन गर्न चार मूल विषयमा संशोधन प्रस्ताव अघि बढाउने तयारी गरेको छ। सबै प्रमुख पार्टी तथा मधेसी मोर्चासँग अनौपचारिक छलफलसँगै सरकारले संशोधनका लागि संसदमा पेस गरिने मस्यौदाको तयारी पनि सुरु गरेको छ। 'सम्भव भएसम्म हामी भोलि वा पर्सिसम्म संशोधन प्रस्ताव संसदमा दर्ता गर्ने पक्षमा छौं,' संशोधन प्रस्तावमा काम गरिरहेका एक नेताले सेतोपाटीसँग भने। संशोधन प्रस्ताव तयार गर्ने कामको संयोजन गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधिले गरिरहेका छन्। मूलत: पाँच विषयमा सहमति खोज्ने र चार विषयमा संशोधन प्रस्ताव लैजाने तयारी भइरहेको स्रोतले बतायो। पहिलो, सरकारी कामकाजको भाषा निर्धारण गर्न संविधानको धारा ७ ले गरेको व्यवस्थाबमोजिम नेपाल सरकारले बिहीबार मात्रै लवदेव अवस्थीको नेतृत्वमा भाषा आयोग गठन गरेको छ। यो आयोगको सिफारिसलाई संविधानको अनुसूचीमा राख्नेमा लगभग सहमति बनेको छ। 'त्यसमा कसैको पनि खासै बिमति छैन,' संशोधन प्रस्तावमा काम गरिरहेका एक नेताले भने। भारतमा पनि सरकारी कामकाजका भाषासम्बन्धी व्यवस्था अनुसूचीमा समेटिएको छ। नेपाली भाषा पनि भारतीय संविधानको अनुसूचीमा राखिएको छ। यो विषयमा पार्टीहरुबीच सहमति भए मात्र पुग्छ, संविधानमा संशोधन गरिराख्नु पर्दैन। पछि भाषा आयोगको सिफारिस आएपछि अनुसूचीमा राख्ने हो। दोस्रो विषय नेपाली पुरुषसँग विदेशी महिलाले बिहे गरेर आउँदा नागरिकता पाउने वर्तमान संविधानको प्रावधानमा संशोधन हो। अहिलेको संविधानमा बिहे गरेर आउने विदेशी महिलाले संघीय कानुनमा भएको व्यवस्थाअनुसार नागरिकता पाउने लेखिएको छ। यसलाई संशोधन गरेर अहिले नागरिकता कानुनमा गरिएको व्यवस्था नै कायम राख्न कांग्रेस, एमाओवादी र मधेसी मोर्चाबीच सहमति भएको छ। यो संशोधनले व्यवहारत: खासै फरक पर्दैन। अहिले पनि नेपाली पुरुषसँग बिहे गरी आउने विदेशी महिलाले प्रचलित नागरिकता कानुनअनुसार नै नागरिकता पाइरहेका छन्। संघीय कानुनमा पछि फरक व्यवस्था गरिने हो कि भन्ने मधेसी मोर्चाको आशंकालाई भने यो संशोधनले सम्बोधन गर्नेछ। तेस्रो विषय राष्ट्रिय सभामा प्रत्येक प्रदेशबाट हुने प्रतिनिधित्वको व्यवस्थामा संशोधन हो। अहिलेको संविधानले प्रत्येक सात प्रदेशबाट ८-८ जना माथिल्लो सदन राष्ट्रिय सभामा आउने व्यवस्था गरेको छ। मधेसी मोर्चाले यो व्यवस्था विभेधपूर्ण भएको भन्दै राष्ट्रिय सभामा प्रदेशको जनसंख्याका आधारमा प्रतिनिधित्व सुनिश्चित गर्नुपर्ने माग गर्दै आएको छ। अहिलेको व्यवस्थाअनुसार सबैभन्दा धेरै जनसंख्या भएको तीन नम्बर प्रदेश र सबैभन्दा कम जनसंख्या भएको छ नम्बर प्रदेशबाट पनि समान ८ जना राष्ट्रिय सभामा जाने छन्। प्रदेश नम्बर तीनको जनसंख्या २०.८७ प्रतिशत छ। त्यसपछि सबभन्दा बढी जनसंख्या भएको दुई नम्बर प्रदेश हो, जहाँ २०.४ प्रतिशत जनसंख्याको बसोबास छ। यसमा बीचको बाटो खोज्न कांग्रेस-एमाओवादी र मोर्चा सहमत भएका छन्। कुराकानी भने मिलिसकेको छैन। कांग्रेस-एमाओवादीले प्रत्येक प्रदेशबाट न्यूनतम ५ जना र बाँकी जनसंख्याका आधारमा राष्ट्रिय सभामा लैजाने प्रस्ताव गरेका छन्। तर, मोर्चाले प्रत्येक प्रदेशबाट न्यूनतम ३ जना र बाँकी जनसंख्याका आधारमा लैजानुपर्ने प्रस्ताव गरेको छ। चौथो विषय वंशजका आधारमा नागरिकताप्राप्त नेपालीले मात्र बस्न पाउने राज्यका प्रमुख पदहरुको सूचीको संशोधन हो। संविधानको धारा १५५ ले राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, प्रधानन्यायाधीश, सभामुख, उपसभामुख, सुरक्षा अंगका प्रमुख, संवैधानिक अंगका प्रमुख, प्रदेशका प्रमुख तथा उपप्रमुख र प्रदेश सभाका सभामुख तथा उपसभामुख बन्न वंशजका आधारमा नाग