वीरगन्ज उप–महानगरपालिका कार्यालयमा विगत केही महिनादेखि चुलिएको विवाद शुक्रबार कुटाकुटको घटनामा परिणत भएको छ। कार्यालयका कार्यकारी अधिकृत विष्णुप्रसाद कोइराला र प्रशासकीय अधिकृत रामदयाल यादवबीच कुटाकुट भएको हो। प्रशासन शाखाका अधिकृत यादवको कक्षमा दिउँसो कबिर १२ बजे कोइराला पक्षधर करार कर्मचारीहरू पसेर तोडफोड गर्दै आक्रमणको प्रयास गरेका थिए। घटनाको प्रतिक्रियामा यादवले कोइरालालाई थप्पड हानेको कर्मचारीले बताए। आफनो कोठामा पसेर प्रशासकीय अधिकृत यादवले आफुलाई कुटपिट गरेको कार्यकारी अधिकृत कोइरालाले दिए। ‘कार्यकक्षमा आएर उनले मलाइ कुटे, कारण भने थाहा छैन,’ कार्यकारी अधिकृत कोइरालाले भने। प्रशासकीय अधिकृत यादवले कोइरालाले कार्यकारी अधिकृत कोइरालालाई हातपात नगरेको दावी गरे। उनको भनाइमा उनीमाथि नै आक्रमण भएको छ। कार्यालयका कर्मचारीहरूका अनुसार प्रशासन शाखामा प्रवेश गरेका करारका कर्मचारीद्वय राजेश क्षेत्री र राज नेपालीले तोडफोड गर्दै अधिकृत यादवको टेबुलमा राखिएको सिसा चकनाचुर बनाएका थिए। चालक क्षेत्री र प्रशासकीय अधिकृत यादवबिच धकेलाधकेली चलिरहँदा छुटाउने क्रममा कार्यालयका पियन महादेव यादव घाइते भएका छन्। उनलाई नगर प्रहरीको गाडीमा राखी उपचारका लागि नारायाणी उपक्षेत्रिय अस्पताल लगिएको थियो। उप–महानगरपालिका कार्यालयमा गत आर्थिक वर्षमा करारमा नियुक्त भएका कर्मचारीहरूको तलब बृद्धि सम्बन्धि टिप्पणीमाथि प्रशासन शाखाको राय सुझाव कोइरालाले माग गरेका थिए। प्रतिस्पर्धाबाट नयाँ कर्मचारी भर्ना गर्ने प्रक्रिया कोइरालाले अचानक स्थगित गरेदेखि दक्ष र योग्य कर्मचारी भर्नाको पक्षमा रहेका अधिकृतहरूले असन्तोष जनाउँदै आएका छन्। करारवालालाई बढावा नदिने भन्दै असहमति जनाएका प्रशासकीय अधिकृत यादवले नियम विपरी टिप्पणीमा राय जनाउन मानेका थिएनन्। यसै विषयमा निहुँ झिकेर कोइराला र करारका कर्मचारीमार्फत उनको कार्यकक्षमा तोडफोड गराएपछि विवाद बढेको हो। फलस्वरुप प्रसाशकीय अधिकृत र कार्यकारी अधिकृतसँग घटना हुन गएको कर्मचारीले बताए। घटनापछि बसेको वीरगन्ज उपमहानगरपालिकाका कर्मचारी युनियनको बैठकले स्वायत शासन ऐन अन्तरगत अधिकृत यादवलाई कार्यवाही गर्न जिल्ला प्रशासन कार्यालय पर्सामा मुद्दा दर्ता गराउने निर्णय गरेको छ । घट्नापछि शुक्रबार दिनभर कार्यालयको तनावग्रस्त रह्यो । दोश्रो पटक कार्यकारी अधिकृत बनेर आएका कोइरालाले कार्यालयको विभिन्न शाखामा एक सय २८ जना कर्मचारी करारमा नियुक्त गरेका छन् । प्रकाशित मिति: 2016-09-09 19:12:27