अर्को साता भारत भ्रमणमा जान लागेका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले शुक्रबार भेटी भ्रमणताका उठाउनु पर्ने एजेन्डा बारे ज्ञापनपत्र बुझाएका छन्। ज्ञापनपत्रमा नेपाली प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमणमा राजनीतिक भेटघाट र ठूला ठूला विकास आयोजनाका बारे कुरा हुने तर ती फाइलमा मात्र सीमित हुने उल्लेख गर्दै महतोले यो भ्रमणमा मधेश केन्द्रीत विकास आयोजना बारे छलफल हुनुपर्ने बताएका छन्। ‘हुलाकी राजमार्गदेखि लिएर फास्ट ट्रयाकसम्म र निजगढ विमानस्थलदेखि पूर्वपश्चिम रेल मार्गको निर्माण कार्य या त अत्यन्तै कम गतिले बढ्दैछ या त राष्ट्रवादका नाममा घेराबन्दीमा पारिएको छ’ ज्ञापनपत्रमा भनिएको छ, ‘आधाभन्दा बढी जनसंख्या भएको मधेसलाई केन्द्रीत गरी कुनै एजेण्डालाई प्राथमिकता नदिनु अथवा राजनीतिक घेराबन्दीमा पार्नु अत्यन्तै दुखद् विषय हो।’ महतोले दाहालको भ्रमणमा दुई देशबीच चिसिएको सम्बन्ध सुधार गर्ने प्रमुख एजेण्डा भए पनि तराई मधेश हुलाकी राजमार्ग, तराई मधेश फास्ट ट्रयाक, निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र पूर्वपश्चिम रेलमार्गसम्बन्धी विषयमा सकारात्मक ठोस परिणाम निस्कने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। महतोले दाहाललाई भारत भ्रमणमा आर्थिक, सामाजिक तथा शैक्षिक रूपले पछाडि पारिएका मधेसी युवाको एजेण्डालाई पनि समावेश गर्न सुझाव दिएका छन्। भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको पहिलो नेपाल भ्रमणका बेला नै भारतले दिएको सहयोगबाट मधेसका एक लाख युवालाई सीप सिकाउन ‘स्किल डेभलपमेन्ट प्रोग्राम’ सम्बन्धी योजनालाई वार्ताको एजेण्डा बनाउन महतोले आग्रह गरेका छन्। ‘सरकारले भारत सरकारको आर्थिक र तकिनिकी सहयोगमा यस परियोजनालाई चलाउन सक्यो भने नेपालमा रोजगारीको आशमा बसेका युवाहरूका लागि योभन्दा ठूलो उपहार हुने छैन’, ज्ञापनपत्रमा भनिएको छ ‘यसले मधेशका लाखौं युवाहरूलाई पनि नेपाल सरकारप्रतिको दृष्टिकोण सकारात्मक हुनेछ।’ महतोले यो परियोजनामा छुट्याइने रकम खेर नजाने भन्दै यो विषयमा सहमति गराएर आए मधेशी युवाको सरकारप्रति सकारात्मक धारणा बन्नुको साथै दाहाललाई राजनीतिक फाइदासमेत हुने उल्लेख गरेका छन्। उनले यो योजनाले मधेशी युवामा पलाएको विखण्डनवादी सोचलाई पनि बदल्न सकिने बताएका छन्। ज्ञापनपत्रमा भनिएको छ– उम्मिद छ, प्रधानमन्त्रीज्यूको यसपालिको भारत भ्रमण राजनीतिक भेटघाटमा सीमित नभएर नेपालको लागि निवेश ल्याउने, लगानीमैत्री वातावरणको विश्वास दिलाउनमा सफल हुने र नेपालमा रहेका मधेशी युवाहरूका लागि ठूलो उपहार लिएर आउनुहुनेछ। हेर्नुहोस् महतोले बुझाएको पत्रको पूर्ण पाठ प्रकाशित मिति: 2016-09-09 16:15:29