राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले अहिलेको सरकारले मधेशको समस्या समाधान गर्न नचाहेको बताएका छन्। सिमांकन लगायतका विवादित विषयमा छलफल गरी संविधान संशोधन मार्फत मधेशका मुद्धा समाधान गर्नुपर्नेमा संविधान संशोधनको लागि सरकारले नै वेवास्ता गरेको उनले बताए। राप्रपा नेपालको प्रदेश स्तरी कार्यकर्ता प्रशिक्षण कार्यक्रमको लागि बुटवल आएका अध्यक्ष थापाले पत्रकारहरु संग कुरा गर्दै थापाले भने– ‘संविधान संशोधनको लागि संसदमा दुईतिहाई मत चाहिन्छ। दुईतिहाई मतको लागि राप्रपा नेपाल र नेकपा एमाले मध्ये एकको समर्थन अनिवार्य छ। तर, सरकारले दुवै दलसंग संविधान संशोधनको बारेमा कुनै पनि छलफल गरेको छैन। यसले पनि सरकार संविधान संशोधन गरी मधेशका समस्या समाधान गर्न चाहन्न भन्ने कुरा पुष्टि गर्छ।’ नेपाली कांग्रेस, माओवादी र मधेशवादी दलहरुले आफूले चाहंदैमा संविधान संशोधन हुन्छ भन्ने भ्रम छोड्न पनि अध्यक्ष थापाले आग्रह गरे। सरकारले संसदमा संविधान संशोधनको प्रस्ताव दर्ता गरेर औपचारिकता निभाउने र जनताको आंखामा छारो हाल्ने प्रयत्नमा रहेको उनले बताए। पूर्व उपप्रधानमन्त्री समेत रहेका थापाले मधेशी दलहरु समेत दीर्घकालिन रुपमा मधेशका समस्या समाधान होस् भन्ने पक्षमा नरहेको आरोप लगाए। संविधान संशोधन नभए विवादित विषयमा जनमत संग्रहमा जानुपर्छ भन्ने आफ्नो पार्टिको माग यथावत रहेको उनले स्पष्ट पारे। स्थानीय तहको पूनर्संरचनाको जिम्मा आयोगलाई दिएको भएपनि सत्तारुढ दलले आयोगले गर्ने काममा विवाद र हस्तक्षेप गरी पुनर्संरचनाको काममा समेत राजनीतिक स्वार्थ घुसाउन खोजेको उनले बताए। २०७४ सालभित्रमा स्थानीय, प्रादेशिक र संघीय तीनवटै तहको निर्वाचन हुन नसके संवैधानिक रिक्तता हुने र त्यसले राजनीतिक दुर्घटना निम्त्याउनेतर्फ सचेत हुन पनि अध्यक्ष थापाले सरकारलाई आग्रह गरे। पछिल्ला घटनाक्रमले संवैधानिक रिक्तता निम्त्याएर मुलुकलाई बर्बादीको दिशातर्फ लैजान खोजिएको तर्फ संकेत गर्दै उनले त्यसतर्फ सचेत बन्न सबैलाई आग्रह गरे। ‘म कुनै पनि दल र नेताको नियतमाथि आशंका गर्न चाहन्न, तर पछिल्ला घटनाक्रमले नेताहरु नजानिदो तरिकाले ट्रयाकमा फस्दैछन् भन्ने आशंका उब्जिएको छ,’ उनले भने। सरकार बनेको ६ महिना नबित्दै सरकार गिराउन सुरु हुने फोहोरी खेल र नौ नौ महिनामा सरकार परिवर्तन भईरहने राजनीतिक अस्थिरताका कारण मुलुक आर्थिक विकासको दिशामा अघि बढ्न नसकेको उनले बताए। यसै कारण दलकाबीचमा तिक्तता र धु्रवीकरण बढ्दै गएको भन्दै उनले यो तिक्तताले संविधान कार्यान्वयनमा जटिलता थपेको बताए। राप्रपा नेपाल जहिलेपनि प्रजातान्त्रिक मूल्य र मान्यताको आधारमा अघि बढ्ने पार्टि भन्दै उनले त्यसैको आधारमा आफ्नो मूल्य र मान्यता स्थापित गर्ने दावी गरे। ‘आफ्नो एजेण्डा र जनताको सर्वोच्चतामा विश्वास छ भने एजेण्डा पूरा गराउन बन्दुक बोकेर जंगल पनि जानु पर्दैन र सिमामा धर्ना दिएर नाकाबन्दी पनि गर्नुपर्दैन,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-09-09 12:30:39