नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य खुमबहादुर खड्काले बबरमहलमा कांग्रेसको ठूलो झण्डा फहराएर ‘सनातन हिन्दुराष्ट्र स्थापना महाअभियान’को कार्यालय स्थापना गरेका छन् । कांग्रेसका पूर्वनेता जेपी गुप्ता यतिबेला प्रचण्डको मोर्चामा पुगिसकेका छन् । खुमबहादुर भने अहिले पनि नेपाली कांग्रेसभित्रै शक्तिशाली भूमिकामा छन् । माओवादी नेतालाईसमेत तर्साउन सक्ने खड्काको अबको योजना र सामयिक राजनीतिलाई हेर्ने दृष्टिकोण के रहेछ भनेर बुझ्न लागि अनलाइनखबरका पत्रकार बबरमहल पुग्दा खड्काले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको ‘सह्राना’ गरे । प्रदेशको कुरामा चाँहि उनले खम्बुवान-लिम्बुवान-कोशी प्रदेश बनाउन सकिने बताए । कांग्रेसको आशन्न महाधिवेशनमा शेरबहादुर देउवालाई सभापतिमा जिताएर आफू महामन्त्री बन्ने योजना सार्वजनिक गर्दै खड्काले अब सुशील कोइरालालाई ‘भेडा’ले मात्रै भोट हाल्ने बताए । राजा शक्तिशाली भएका बेला पार्टीमा आफूले गणतन्त्रको प्रस्ताव राख्दा राजालाई चुक्ली लगाउने कांग्रेसका ‘हुतिहाराहरु’ले अहिले आफूमाथि आरोप लगाएको भन्दै खड्का कड्किए- देशमा राजा पावरफूल भएका बेला गणतन्त्रको कुरा गर्ने को हो ? अहिले कांग्रेसमा भएका मान्छे कोही हो ? कि म खुमबहादुर खड्का हो ? सुशीललाई गएर सोध्नोस् ।’ तपाई त कांग्रेसमा पार्टी सभापति नै हुने मान्छे हो भन्ने सुनिन्छ नि ? के हुने लाइनको थिएँ, त्यो छाडिदिनोस् । अहिले त फुटपाथमै छु नि । प्रधानमन्त्री पनि बन्न आँट्नुभएको थियो रे नि ? त्यसबेला उमेर पुगेको छैन भनेर छाडिदिएँ । ३९/४० वर्षको थिएँ, किन प्रधानमन्त्री हुनु भनेर छाडिदिएँ । त्यसको परिणाम भोगेको छु । भाग्यमा लेखेको कुरा हुन्छ भाइ, त्यसकारण मेरो भाग्यमा जुन लेखेको छ, त्यही भइराखेको छ । त्यसकारण मलाई चिन्ता छैन । म बचपनदेखि लडेर अहिले म बुढ्यौलीमा गइसकें । अब कांग्रेस छाडेर छुट्टै पार्टीको नेता बन्न लाग्नुभएको हो ? हैन । जिन्दगी नै मैले यही पार्टीलाई लगाएँ, अब म जिन्दगीको लास्टमा अर्को पार्टीमा जान्छु ? सकेंछु भने पार्टीमै (हिन्दुराष्ट्रबारे) डिसिजन गराउँछु । सकिएन भने ? आन्दोलनलाई….यो शक्तिको देश हो । अमेरिकालाई मान्छेले किन मान्छन् ? शक्ति छ र न सबैले मान्छन् । कांग्रेस महाधिवशेनमा सशुील कोइरालाले निरन्तरता चाहेका छन्, देउवा पनि सभापतिमा लड्दैछन् । तपाई पनि सभापतिमा उठ्नुहुन्छ ? चाहना राख्नु आफ्नो ठाउँमा छ भाइ, चाहना राखेर सबै कुरा पुग्छ ? शेरबहादुरसँग मिल्ने त ? अहिले शेरबहादुरजी र म एकै ठाउँमा छौं । यसमा कुनै शंका छैन । मैले तपाई सभापतिमा लड्नोस्, म महामन्त्रीमा लड्छु भनिसकेको छु । त्यसमा कुरा मिल्यो भने एक ठाउँमा हुन्छौं, मिलेन भने अलग-अलग हुन्छौं । राजनीतिमा कसैको दुश्मन कोही छैन, मित्र पनि छैन, सबैसँग मिलेर लड्न सकिन्छ । यो ठूलो कुरा पनि होइन फेरि । स्थिति के हुन्छ, हेरौं । मेरो आन्दोलनले कस्तो रुप लिन्छ । सुशील कोइरालाले जेठसम्म प्रधानमन्त्री पदमै बसेर पार्टीको महाधिवेशन गर्न खोज्नुभएको हो ? उहाँले के भन्नुभएको छ, मलाई थाहा छैन भाइ । थाहा नभएको कुरा, बेकारमा कमेन्ट गर्न हुँदैन । त्यो राम्रो पनि हुँदैन । उहाँको इच्छा प्रधानमन्त्री भएर पार्टीको अधिवेशन गराउँ भन्नु स्वाभाविक छ । तर, त्यही स्थितिमा ४ वर्षभित्रमा महाधिवेशन गराएको भए हुन्थेन ? किन उहाँलाई एक वर्ष थप्नुपर्यो ? किन लोभ लाग्यो ? के उहाँबाट पार्टी राम्ररी चलेको छ ? सरकार पनि चलेन नि ….. नाइँ नाइँ, म सरकारतिर जाँदै जान्न । पार्टी राम्ररी चलेको छ ? उहाँले अहिलेसम्म कार्य सम्पादन समिति गठन गर्न सक्नुभएन । सबै काम लथालिङ्ग छ, नेबि संघको अधिवश