नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले प्रदेशको सीमांकन हेरफेर भारतको एजेण्डा भएको भन्दै संविधान संशोधन गर्न कुनै हालतमा सहयोग नगर्ने बताएका छन्। पार्टीको युवा तथा खेलकुद् विभागले शुक्रबार काठमाडौंमा गरेको कार्यक्रममा एमाले अध्यक्ष ओलीले भारतले नेपाललाई क्षतविक्षत पार्ने लक्ष्यसहित सीमांकन हेरफेरको भारी बोकाएको भन्दै संविधान संशोधनमा कुनै हालतमा सहयोग नगर्ने बताएका हुन्। उनले सीमांकन हेरफेरको कुरा उठाएर संविधान संशोधनमा सहमति हुन नसक्ने बताए। उनले पुराणहरुमा नन्दी भृंगीहरुलाई उफारेजस्तै भारतले नेपालमा दीर्घकालीन क्षति पुर्याउन मधेशवादी दलहरु तथा सत्तारुढ नेपाली काँग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रलाई प्रयोग गरिरहेको बताए। एमाले अध्यक्ष ओलीले आफ्नो भ्रमणका क्रममा भएका भन्दा महत्वका सम्झौता गरेर देखाउन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई चुनौती समेत दिए। उनले प्रधानमन्त्री दाहालतर्फ लक्षित गर्दै विशेष दत पठाएर भारतसँगको सम्बन्ध सुधार गरेँ भन्नेले नेपालले विशाखापटनम बन्दरगाह प्रयोग गर्न पाउनेभन्दा महत्वका सम्झौता गरेर देखाए हुन्छ भने। एमाले अध्यक्ष ओलीले प्रधानमन्त्री दाहालले बिहिबार व्यवस्थापिका संसद्मा गरेको ४८ बुँदे सम्बोधनलाई मयुर नाचको संज्ञा दिए। उनले मयुर नाचमा वास्तविक मयुर नहुने र प्वाँख मात्र प्रयोग गरिने भन्दै प्रधानमन्त्रीको सम्बोधन पनि त्यस्तै रहेको बताए। एमाले अध्यक्ष ओलीले अघिल्लो सरकारले पार्टी विशेष र त्यसमा पनि गुट विशेषको स्वार्थमा तथा सरकार विरोधी गतिविधीमा संलग्न रहेको भनेर फिर्ता गरेका दीपकुमार उपाध्यायलाई पुनः भारतको राजदूतका लागि सिफारिस गरिएकामा आपत्ति जनाए। ओलीले उपाध्यायको नाम नलिइ उनी नेपालको प्रतिनिधित्व गर्ने गरी राजदूत हुन लायकको नरहेको भन्दै सरकारले कसको राजदूतमा सिफारिस गरेको भनेर प्रश्न गरे। कार्यक्रममा त्यसअघि धारणा राखेका नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले प्रमुख राजनीतिक दलका नेताहरुले सरकारमा रहँदा र सरकारबाट वाहिरिएपछि लाजै लाग्ने गरी दोहोरो मापदण्ड देखाउने गरेको बताए। उनले बजेट पेश गर्नेदेखि स्थानीय निकायको निर्वाचनसम्मका उदाहरण पेश गरेर दोहोरो मापदण्ड देखाउने प्रवृत्ति काँग्रेस, एमाले र माओवादी तिनै पार्टीका नेतामा रहेको बताए। उनले राष्ट्रियताको सवालमा आफू पार्टीको अनुशासनको घेराभित्र नबस्ने पनि बताए। कार्यक्रममा नेपाली कांग्रेसकी नेतृ सुजाता कोइरालाले चिनीयाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङको भ्रमण पहिले नै ओली नेतृत्वको सरकार ढालेर काँग्रेसले गल्ती गरेको बताए। प्रकाशित मिति: 2016-09-09 20:13:01