आठौंपटक बसेको अनसनमा भएका सम्झौता कार्यान्वयन हुन हुनुको सट्टा त्यसविपरीत नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन सरकार लागिपरेको भन्दै वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीले नवौं सत्याग्रहको मिति तोकेर सरकारलाई अल्टिमेटम दिएका छन्। त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा शनिबार पत्रकार सम्मेलन गरी केसीले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल आफैं नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन लागिरहेको आरोप लगाए। सरकारलाई यो कदम रोक्न केसीले असोज २ गतेसम्मको अल्टिमेटम दिएका छन्। त्यस अवधिमा आठौंपटक अनसन बस्दा भएको चार बुँदे सम्झौता कार्यान्वयन नभए आफू नवौं अनसनमा बस्न बाध्य हुने केसीले बताए। वरिष्ठ चिकित्सक केसीले चिकित्सा शिक्षा अध्ययन संस्थान (आइओएम)को फ्याकल्टी बोर्डमा नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन सरकारले दबाब दिइरहेको उनले बताए। केसीले सर्वोच्च अदालतको आदेशको गलत व्याख्या गरी त्रास देखाएर नेसनल मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन लागिएको भन्दै त्यो साकार हुन नदिने बताए। वरिष्ठ चिकित्सक केसीले नेसनल मेडिकल माओवादीहरूकै भएकाले प्रधानमन्त्री दाहाल आफैं सम्बन्धन प्रस्ताव लिएर हिँडिरहेको आरोप लगाए। ‘नयाँ सरकार आउनेवित्तिकै सम्बन्धन दिने चलखेल सुरू भएको छ, नेसनल माओवादीको हो प्रचण्ड आफैं सम्बन्धन दिन प्रस्ताव लिएर हिँडिरहनुभएको छ।’ केसीले यो हुनुमा राजनीतिक दलमा गैरजिम्मेवारीपन, भ्रष्ट, आपराधिक मानसिकता भएको बताए। ‘प्रधानमन्त्री र त्रिविका उपकुलपतिको आदेश छ नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिलाउन,’ उनले भने, ‘तर, यो सफल हुन दिइँदैन।’ तीन करोड जनताको हितको लागि आफूले बारम्बार सत्याग्रह गर्दा बल्लबल्ल बन्न लागेको चिकित्सा शिक्षा नीतिलाई विफल पार्न सबै पार्टीका नेताहरू लागिरहेको आरोप उनले लगाए। जो सँग लाखौं करोडौं पैसा रहने त्यसैले मात्र स्वास्थ्य सेवामा पहुँच पाउने परिस्थितिको अन्त्य गर्न जनतामुखी, विद्यार्थीमुखी नीति ल्याउन खोज्दा असफल पार्न खोजेकाले आफूले अल्टिमेटम दिएको केसीले बताए। ‘काठमाडौंमा अरू मेडिकल कलेज थप्नु अपराध हो, काठमाडौंबाहिरका मान्छेहरू सिटामाल खान नपाएर मरिरहेका छन्, त्यहाँ नखोल्ने यहाँ खोल्ने?,’ उनले भने, ‘यो भ्रष्ट, अपराधी, माफियाहरूले गर्दा भएको हो, त्यो हुन दिइँदैन।’ केसीले शीर्षस्त नेताहरू बिक्रीमा रहेको आरोप लगाए। ‘शीर्षस्त नेताहरू बिक्रीमा छन्, उनीहरूलाई पैसा दिनेवित्तिकै सबैथोक भइहाल्छ, तर, सम्बन्धन दिन दिइँदैन,’ उनले भने, ‘फ्याकल्टी बोर्डलाई तर्साउने प्रयास हुँदैछ, सरकारमा बसेका दल यो काम गरिरहेका छन्, तर, नीति ल्याएरै छाडिन्छ।’ आफूले प्रधानमन्त्री दाहाललाई भेट्दा सकारात्मक छु भनेको तर त्यसलगत्तै सम्बन्धन दिन चलखेल थालेकाले आफूलाई सरकारप्रति कति पनि विश्वास नरहेको बताए। ‘तपाईं कुर्सीमा हुनुहुन्छ, गरेर देखाउनुहोस् भनेर भनेको थिएँ, उल्टै सम्बन्धन दिन लाग्नुभएको छ,’ केसीले भने। २७÷२८ लाख जनसंख्या भएको काठमाडौंमा ७ वटा मेडिकल कलेज रहेको तर दुरदराजमा जनता उपचार नपाएर मरिरहेको केसीले बताए। उनले सवा दुई करोड जनसंख्या सात वटै मेडिकल कलेज रहेको, त्यसमा पनि एउटा मात्र निजी रहेको स्मरण पनि गराए। ‘म पहिलेदेखि यसमा लडेको हो, सहरमा हैन, बाहिर सानो ठाउँमा मेडिकल कलेज खोलौं भनेर तर नेता, माफिया मिलेर यहीँ खोल्न लागिरहेका छन्,’ उनले भने। उनले नेताहरू माफियाकै पक्षमा रहेको पनि बताए। ‘सेवामुलक संस्थालाई नाफामूलक बनाउन दल, नेता लागेका छन्,’ उनले भने, ‘माफिया, दल, नेता, भुँडी भर्न चाहन्छन्। स्वस्थ भएर बाँच्न पाउने जनताको अधिकार कुण्ठित गरिरहेका छन्।’ राजनीतिक नेतृत्व माफियाका लागि हो? भन्दै केसीले प्रश्