क्षेत्र नं तीन का मिलिसिया कमाण्डर उत्तेजित हुदै गाउँलेलाई सम्बोधन गर्दै थिए। सबैलाई उर्दी जारी भयो-"की धन पठाऊ की जन पठाऊ ।" कथित युद्धको विगुल छाप्रे गाउँमा पनि बज्यो । प्रहरी चौकी त उहिल्यै खण्डहर भईसकेको थियो। शाहीसेना मान्मा सदरमुकामबाट कालीकोटको अन्य चट्टानी पहाड उक्लिन सकिरहेको थिएन। यस्तो अवस्थामा एकछत्र राज थियो कमान्डर प्रतापको। जनअदालत रे, जनप्रशासन रे, जनादेश रे। हुदाँ हुदाँ एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा आवतजावत गर्न मिलिसिया पास चाहिने नियम बन्यो। "जगें-ज्ञानेन्द्रे" जस्तै प्रताप-शासनको उदय भयो छाप्रेमा। बगिरहेको कर्णाली लाग्थ्यो ठप्प भा’छ, सुसेल्नै भुलिसकेको थियो। बडेमानका चट्टानी पहाडका कापबाट सन्नाटाको ठाउँमा रोदन मिश्रित चिच्याहट सुनिन्थ्यो। खोल्साखोल्सीमा लासका अवशेष भेटिन्थ्यो। सेताम्मे हिउँहरु रगताम्मे लाग्थ्यो। रातको अँध्यारो धर्साहरुमा कहिलेकाहीँ नाइटभिजनका किरणले आखाँहरु तिरमिराउँथ्यो। बिहान हुन्थ्यो। पधेँरामा पानी लिन जान्थे। टाटेपाटे ट्राउजरमा जनसेनाका मार्चपास देख्थे। डर लाग्थ्यो। टाउको निहुराएरै धारामा पानी थापेर फर्किन्थे। प्रत्येक मंगलबार जनअदालत बस्थ्यो। आदेशहरु जारी हुन्थ्यो। कमाण्डर प्रतापको "की धन पठाऊ की जन पठाऊ" उर्दी पुनः फलाकिन्थ्यो। छाप्रे सम्पूर्णमा कुरुक्षेत्र भईसकेको थियो। परिवर्तनको नाममा क्रान्तिको लेपन लाएर उल्टै दमन​, अन्याय​, कुशासन मौलाईरहेको थियो। कमाण्डरको उर्दी पालना गर्न मेरो परिवारको हैसियत थिएन। जेठा दाइ युद्धको धुवाँ फैलिनु अगावै कालापहाड​ भासिएका थिए। भारतको उतराखण्डमा मजदुरी गर्न जादाँ दुर्घटनामा परेर बा अपाङ्ग भ​एका थिए। अनि सानो भाइ सानै थियो। घरमा अलिक हट्टाकट्टा सन्तानको रुपमा हामी दुई दिदीबहिनी थियौँ। धन सम्पत्तिको नाममा अलिकति चट्टानी पाखोबारी थियो, सय पचास स्याउका बोट थिए। ६ महिना पनि खान नपुग्ने सिमी र आलु फल्थ्यो। यस्तो अवस्थामा जनको साटो युद्धरत मिलिसियाहलाई लाखौँ चन्दा दिन मेरो परिवारको ल्याकत थिएन​। त्यहि भ​एर​ जेठी छोरीको नाताले मेरा बा मिलिसियाको पोल्टामा मलाई सुम्पिन विवश हुनुभयो। अठार वसन्तमा हुँदा चौथो छाउ सकिएको भोलिपल्टैदेखि मेरो छापामार​ जीवन सुरु भयो। माघको जाडोमा एकाबिहानै कमाण्डर प्रताप र केही महिला छापामार​ हाम्रो घर आएका थिए। छाप्रोमा युद्धको रन्को लागेको वर्षदिन जति भईसकेको थियो। तर कमाण्डर प्रतापलाई मैले नजिकैबाट​ देखेको थिईन। निधारमा रातो रङको तारा अंकित रिबन, खुट्टामा गोल्डस्टार जुत्ता। घामले डढाएका गाला, फुटेका ओठ​, नाकमा कोठी जस्तो लाग्ने दाग​, र निलो पाइन्टमा कालो ज्याकेट लगाएका प्रताप तन्नेरी नै देखिन्थे। विद्रोही जस्तो लाग्ने आँखा, मिलेको शरीर, र निकै प्रभाव पार्ने बोलीमा प्रताप मेरा बासगँ हक अधिकारका, भेदभावका र राज्यबाट उपेक्षित वर्गको लडाँईको कुरा भन्दै सम्झाईरहेका थिए। बा आखाभरी आँशु पारेर याचीत​ अनुहारमा मौन हुनुन्थ्यो। बाको प्रतिरोध नभ​एपछि कमाण्डर प्रताप र अन्य महिला छापामारसगँ लुरुलुरु पछि लागेँ म अनिश्चितताको बाटोमा। गरिबी, भौगोलिक​ विकटता, अस्थिर राज्य प्रणाली र अभागी निधारहरु सबैलाई दोष दिदैँ मिलिसियाको सामन्य तालिम​ पूरा गरे। मेरो क्षमताअनुसार उनीहरुले सञ्चार र जनसम्पर्क फाँटको जिम्मा दिए। कक्षा नौ सम्म पढेकाले अन्य महिला छापामार भन्दा पढेलेखेकोमा गनिएँ म। त्यहीभएर युद्ध लडाकुभन्दा प्रशासन हेर्ने कार्यभार दिए मलाई। वर्षदिनभरीमा छापामारको नालीबेली बुझ्न पाएँ, युद्धको मूलमन्त्र थाहा पाएँ। संगठन सुदृढका लागि क्रान्तिकारी लिडरको रेकर्डेड भाषण सुनेर धेरै कु