त्यो घर देख्दै अनौठो छ। फेरि कुनै परिवार बस्नको निम्ति होइन, गतिलै भारवहन गर्नुपर्ने मुलुककै एउटा सार्वजनिक महत्वको भवन उभ्याउन केवल बाँस र माटोको प्रयोग भएको छ। सहरी विषयवस्तुमा चासो राख्दैआएका वातावरण इन्जिनियर भूषण तुलाधरले मदन पुरस्कार पुस्तकालयको यस नयाँ भवनका तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक गरेका थिए। त्यो हरित भवन जति प्राकृतिक थियो त्यत्तिकै आधुनिक पनि देखिन्थ्यो। त्यस भवनलाई लिएर मानिसका जिज्ञासा बढ्दै गए। खासगरेर भूकम्पका कारण राजधानीका महत्वपूर्ण पुस्तकालयका किताबहरू अझै बोरामै थन्किरहेको बेला मदन पुरस्कार पुस्तकालयले यो भवन उभ्याएको थियो। जिज्ञासाले खोतल्दै लगेपछि तुलाधरको ट्वीटमा पुस्तकालयका सदस्य सचिव एवं पत्रकार कनकमणि दीक्षित पनि जोडिन आइपुगे। ‘यो प्रविधि इन्जिनियरिङ गरिएको बाँस र बेस्सरी कोचिएको माटोमा आधारित छ,,’ दीक्षितले उल्लेख गरेका थिए, ‘यसलाई आबारीका नृपाल अधिकारीले तयार पारेका हुन्।’ दीक्षितका ट्वीट पढ्नेवित्तिकै मेरो दिमागमा एक दसकभन्दा पुरानो सम्झना घुम्न थाल्यो। त्योताका म अग्रणी ब्रोडसिट दैनिकको शनिबार प्रकाशित हुने परिशिष्टांक संयोजन गर्थें। एक जना नपत्याउँदो भर्खरको तन्नेरीले गरेका कुराहरू अचम्मलाग्दा थिए। अमेरिकाको न्यू मेक्सिकोस्थित माटोसम्बन्धि स्कुलमा अध्ययन गरेका र सिटी युनिभर्सिटी अफ न्यूयोर्कबाट आर्किटेक्चर डिजाइनमा स्नातक गरेका ती तन्नेरीले मंगोलियामा गरेका कामहरू घतलाग्दा थिए। मरुभूमिको माटोमा उँटको विस्टा मिश्रण गरेर उभ्याइएका उनका घरहरूले त्यहाँको सरकारबाट उनलाई पुरस्कृतसमेत गराएका रहेछन्। चीनजस्तो मुलुकको छिमेकी भइकन पनि हामीले माटो र बाँसको महत्वलाई ध्यान नदिएकोमा उनी उदेक मान्दै थिए। ‘साइकलमा हावा हाल्ने पम्प प्रयोग गरेर बाँसभित्र रहेको सम्पूर्ण पानीलाई निकाल्न र त्यसपछि फेरि निमको झोल भर्न सकिन्छ,’ उनी भनिरहेका थिए, ‘यति उपचार गर्ने हो भने त्यो बाँस अग्राखको काठभन्दा बलियो हुन्छ।’ त्यतिबेला राम्ररी जुँगाको रेखीसमेत नबसेका नृपालका एकपछि अर्का कुराहरूले उनीप्रति विश्वास बढाउँदै लगेपछि मैले उनको बारेमा त्यस परिशिष्टांकमा लेख प्रकाशित गरेको थिएँ। यो बीचको अवधिमा त्यस्ता धेरै आशलाग्दा तन्नेरीहरू नेपाल छाडेर बाहिरिएको देखिरहँदा मैले नृपाल पनि कतै गइसकेका होलान् भन्ठानेको थिएँ। तर, उनी त यतै रहेछन्। त्यो पनि यस्तो गजबको काम गरिरहेको अवस्थामा पो देखिए। म पो अपडेट भएको रहेनछु। भुइँचालोलगत्तै उनका बारे त सेतोपाटीमै पनि प्रकाशित भइसकेको रहेछ। मैले तुरुन्तै उनको नम्बर पत्ता लगाएँ र एसएमएस गरेँ। उनले पनि बिर्सेका रहेनछन्। हामीलगत्तै भेट्यौं, उनैले भर्खर उभ्याएको त्यही मदन पुरस्कार पुस्तकालय भवनमा। ‘यो बीचमा बाँसलाई पहिलेभन्दा अझ बलियो पार्नेगरी प्रविधि विकास गरिसकेका छौं,’ नृपाल भनिरहेका थिए, ‘घनत्वको आधारमा यसको तौल चराको हाडभन्दा हलुका हुन्छ भने मजबुतीमा स्टिलजत्तिकै दह्रो।’ हो, हाम्रा डाँडाकाँडादेखि तराईका फाँटसम्म जताततै उम्रिने यही थप बलियो प्राकृतिक ‘छड’ प्रयोग गरेरै मदन पुरस्कार पुस्तकालयले पहिलेभन्दा बलियो भवन प्राप्त गरेको छ। त्यसो त गत वर्षको भूकम्पले पनि पुस्तकालयको पुरानो भवन ढलेको थिएन। राणाकालकै घोडा तबेलामा ४० वर्षपहिले एकतल्ला र १० वर्षअघि एक तल्ला थपेर तीन तल्ले बनाइएको त्यो घर चर्किएको मात्र थियो। ‘केही इटालियन र नेपाली इन्जिनियरहरुले परिक्षण गरेपछि त्यसलाई भत्काउनु नै उपयुक्त हुने सल्लाह दिए,’ सदस्य सचिव दीक्षित भन्छन्, ‘त्यसपछि भत्काइएकै ठाउँमा रैथाने सीप र सामग्री प्रयोग गरेर आधुनिक भवन उभ्या