प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले कर्णालीमा जन्म र मृत्युका बेला सरकारले २० केजी चामल अनुदान दिने निर्णय सद्भाव र प्रेमको प्रतीक भएको बताएका छन्। शनिबार साँझ नेपाल टेलिभिजनको ‘सिधा कुरा प्रधानमन्त्रीसँग’ कार्यक्रममा बोल्दै प्रधानमन्त्री दाहालले जन्म र मृत्युका बेला २० किलो चामल अनुदान दिने निर्णयले कर्णालीको अन्य विकासलाई नरोक्ने बताए। प्रमुख जिल्ला अधिकारीले तोक लगाएर दुई किलो चामल दिने हिजोको बिडम्बनाबाट कम्तीमा राहत दिन यो निर्णय गरिएको दाहालले बताए। कर्णालीको विकास, यातायात लगायतका क्षेत्रमा काम गर्न सरकार तयार रहेको र त्यसका लागि परामर्श सुरु पनि गरेको उनले जानकारी दिए। जन्म र मृत्युका बेला २० केजी चामल दिने निर्णय अपमान नभएको दाहालको भनाइ छ। कर्णालीको जीवनमा क्रान्ति ल्याउन सरकार गम्भीर रहको उनले बताए। उनले प्रत्येक प्रदेशमा मेडिकल कलेज बनाउने सरकारको संकल्प रहेकोले केही समय हेर्न वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीलाई अनुरोध गरेका छन्। एक महिनाभित्र सात वटै मेडिकल कलेजको शिलान्यास गर्न सकिने पनि उनले बताए। डा। गोविन्द केसीले उठाएका गम्भीर माग सम्बोधन गर्न सरकार तयार रहेको दाहालले बताए। उपत्यकामा सरकारी सवारीसाधन थप्ने कामले चाँडै पूर्णता पाउने दाहालले बताएका छन्। नेपालको सडक दुर्घटना बढ्नु राज्यले दायित्व लिन नसकेरै हो भनी उनले स्वीकार गरे। ‘विकसित देशहरुमा यातायातको व्यवस्थापन राज्यले नै गर्छ। म दिनदिनैका सवारी दुर्घटनाबाट चिन्तित छु। यसमा राज्यले पहलकदमी लिन्छ। निजी क्षेत्रको यातायातलाई प्रतिस्पर्धात्मक बनाउन पनि राज्यले सवारी साधन सञ्चालन गर्नैपर्छ। मेलै सम्बोधनमा काठमाडौंको सडक व्यवस्थापनका लागि ठोस कार्यक्रम प्रस्तुत गरेको छु, उपत्यकाबासीलाई पनि यसका लागि अपील गरेको छु,ʼ दाहालले भने। दाहालले नेपाल सार्वभौमसत्ता सम्पन्न, स्वतन्त्र राष्ट्र भएको हुनाले समानता र समान चासोका आधारमा नै कूटनीतिक सम्बन्ध हुनुपर्ने बताए। नेपाल भारत दुबैले विगतको समीक्षा गरेर सम्बन्धलाई नयाँ आधारमा उठाउने प्रयत्न भइरहेको दाहालको भनाइ छ। नेपालमा छिमेकबाट हुने भनिएको उच्चस्तरीय भ्रमण रोकिएको भन्ने प्रचार सत्य नभएको भन्दै उनले भारतबाट राष्ट्रपति आउने निश्चितजस्तै भएको बताए। ‘चीनबाट आउने औपचारिक निर्णय भएको थिएन। तर, रोकिएको भन्ने कुरा निराधार हो। चिनियाँ राष्ट्रपति आउने औपचारिक निर्णय हुन बाँकी छ। हामी चीन र भारतबाट उच्चस्तरीय भ्रमण गराउन प्रयत्नशील छौं,’ उनले भने। संविधानको स्वीकार्यता बढाउने कुरामा सरकारले गृहकार्य गरिरहेको प्रधानमन्त्री दाहालले बताए। उनले भने, ‘हामी सहमतिको नजिक छौं। दिल्ली जानुअघि नै संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्न इच्छुक छु, त्यसका लागि प्रयत्नशील छु। हामी सहमति र संविधान संशोधनको नजिकै आइपुगेका छौं। प्रधानमन्त्री भएपछि पहिलोपटक सिरहा जाँदैछु। सिरहाको कार्यक्रम मधेसी जनताको भावनात्मक विश्वासका लागि पनि हो।’ भ्रमणका एजेण्डाको गृहकार्य भइरहेको उनले बताए। हिजोका सहमति, सम्झौता कार्यान्वयनको अवस्था बुझिरहेको बताउँदै दाहालले देशका कूटनीतिज्ञ, उद्योगी व्यवसायी र विज्ञहरुको राय पनि लिइरहेको बताए। राजनीतिक तहमा पनि गृहकार्य गरिरहेको तर ठूलो अपेक्षाभन्दा पनि आपसी सम्बन्ध मजबुत बनाउन र अविश्वासको वातावरण सदाका लागि अन्त्य गर्न आफ्नो प्रयत्न हुने दाहालले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-09-10 23:18:12