सरकारलाई उच्च अदालत गठनका लागि कानुनी बाटो खुलेको छ। संसद्मा विचाराधीन न्याय प्रशासन विधेयक पारितसँगै हालका पुनरावेदन अदालत विघटन गरी उच्च अदालत गठनको कानुनी आधार तयार भएको हो खबर आजको गोरखापत्रमा छापिएको छ। संवैधानिक प्रावधानअनुसार आउँदो एक साताभित्र उच्च अदालत गठन भइसक्नुपर्नेछ। संविधान जारी भएको एक वर्षभित्र उच्च अदालत गठन हुनुपर्ने मितिले असोज २ गतेसम्म उच्च अदालत गठन हुनुपर्नेछ। पारित विधेयक प्रमाणीकरण भई राजपत्रमा प्रकाशन भएसँगै सरकारले न्याय परिषद्को परामर्शमा उच्च अदालत गठनको प्रक्रिया अगाडि बढाउनेछ। व्यवस्थापिका संसद्को आइतबारको बैठकले न्याय प्रशासन विधेयक सर्वसम्मतले पारित गरेको हो। कानुनमन्त्री अजयशङ्कर नायकले राख्नुभएको प्रस्ताव सर्वसम्मतिले पारित भएको हो। यस्तै न्याय प्रशासनसँग सम्बन्धित न्याय सेवा आयोग र न्याय परिषद् विधेयक पनि संसद्ले पारित गरेको छ। संविधानको धारा १३९ ले प्रत्येक प्रदेशमा एक उच्च अदालत रहने व्यवस्था गरेको छ। उक्त व्यवस्था कार्यान्वयनका लागि संविधानको धारा ३०० (३) ले एक वर्षभित्र उच्च अदालत गठनको व्यवस्था गरेको छ। पारित विधेयक अनुसार अब हालका पुनरावेदन अदालतबाटै प्रादेशिक सीमाभित्र पर्ने एक अदालतलाई उच्च अदालत बनाइनेछ। प्रदेशको राजधानी नतोकिएको अवस्थामा न्याय परिषद्को परामर्शमा उच्च अदालतको कार्यालय तोकिनेछ। पारित विधेयक प्रमाणीकरणपछि कायम रहेका १६ वटा पुनरावेदन अदालत विघटन हुनेछन्। तर, विधेयकको प्रावधानले प्रशासनिक रूपमा ती अदालत विघटन हुनेछैनन्। न्याय परिषद्सँगको परामर्शमा हाल प्रादेशिक क्षेत्रभित्र रहेका पुनरावेदन अदालतमध्ये एक उच्च अदालत र बाँकी उच्च अदालतका इजलास हुनेछन्। प्रशासनिक सुगमताका आधारमा उच्च अदालतको कार्यालय तोकिनेछ। प्रदेशको राजधानी नतोकिएसम्मका लागि उच्च अदालतको केन्द्रीय कार्यालय सरकारले न्याय परिषद्को परामर्शमा तोक्नेछ। संविधानको धारा २८८ अनुसार प्रदेशको राजधानी टुङ्गो लागेपछि हालको उच्च अदालतको कार्यालय फरक पर्न गएमा स्थानान्तरण हुने गरी कार्यालय तोकिनेछ। अहिले १६ वटा पुनरावेदन अदालत कायम छन्। कायम रहेका पुनरावेदन अदालतमध्ये प्रदेश नं. २, ३, ४, ६ र ७ मा दुई/दुईवटा तथा प्रदेश नं. १ र ५ मा तीन÷तीनवटा छन्। विधेयक प्रमाणीकरणपछि सरकारले प्रादेशिक राजधानीलाई समेत ध्यानमा राखी एक/एक पुनरावेदन अदालत उच्च अदालतमा रूपान्तरण गर्नेछ। अन्य अदालतहरू भने उच्च अदालतका इजलासमा परिणत हुनेछन्। उच्च अदालत स्थापनापछि पुनरावेदन अदालतहरूमा विचाराधीन मुद्दा सरकारले न्यायपरिषद्को परामर्शमा नेपाल राजपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेको उच्च अदालतमा सर्नेछन्। उच्च अदालत स्थापनापछि पुनरावेदन तहमा कार्यरत मुख्य न्यायाधीश उच्च अदालतको मुख्य न्यायाधीशमा पदस्थापन हुने संवैधानिक व्यवस्था छ। पारित विधेयक अनुसार सात उच्च अदालतमा गरी कुल १६० सङ्ख्यामा नघटाई उच्च अदालतमा न्यायाधीश रहनेछन्। एक उच्च अदालतमा मुख्य न्यायाधीशका अतिरिक्त १० जना नबढाई न्यायाधीशको दरबन्दी हुनेछ। उच्च अदालतको इजलासको हकमा भने न्याय परिषद्को परामर्शमा प्रधानन्यायाधीशले कम्तीमा तीन जना न्यायाधीश खटाउन सक्ने अधिकार छ। खटिएका न्यायाधीशमध्ये वरिष्ठतम् न्यायाधीशले इजलासको नेतृत्व गर्ने व्यवस्था छ। सर्वोच्च अदालतमा हुने मुद्दाको चापलाई समेत ध्यानमा राखी पारित विधेयकले १० वर्षभन्दा कम कैद सजाय भएका मुद्दाको अन्तिम फैसला अब उच्च अदालतले नै गर्ने गरी क्षेत्राधिकार तोकेको छ। यसअघिका पुनरावेदन अदालतलाई यो क्षेत्राधिकार थिएन। तर, सबै अवस्थामा उच्च अदालतको आदेश अन्तिम हुनेछैन