बच्चालाई खोलीमा लगेर राखिएकै कारण मैले भाग्ने र आत्महत्या गर्ने कोसिस गरिनँ। बच्चा छोडेर कहाँ भागुँ ? म मरें भने बच्चाको के हाल होला? भय, चिन्ता र नियतिका यस्ता अनेक साङलाहरुले मलाई बाँध्दै लगे। म विस्तारै कोठीको बातावरणमा अभ्यस्त हुन थाले। किनकी त्यहाँ म मात्र एक्लै थिइनँ। मजस्ता धेरै केटीहरु त्यहाँ धन्दा गर्न बाध्य थिए। दिनमा संसारलाई उज्यालो बनाउँने घाम हाम्रो आङ पर्नु पाप झैँ हुन्थ्यो। बाहिरी दुनियाँ देख्न कि त ग्राहकसँग कतै निस्केको हुनुपर्यो। कि त आँखा तानेर हेरेको अर्को घरको भित्तो। बस् यति नै थियो बाहिर र भित्रको देखादेख। हुन त म विश्वकै चर्चित केही सीमित महानगरको सूचीमा पर्ने बम्बईमा थिएँ। बम्बई अर्थात् वैभव र सपनाहरुको सहर। भारतको फिल्मनगरी। सुखी जीवन बिताउनेहरुको शहर। धनीहरुको त्यो स्वर्ग भूमिको कुनै कुनामा हामीजस्ता चेलीहरुले नारकीय जीवन ब्यतित गरिरहेका थियौं। बम्बई बाहिरबाट हेर्दा जतिसुकै कस्म्याटीक शौन्दर्यले भरिएको भए पनि त्यसको कुरुप र दुखान्त यथार्थलाई हामी स्वयंले साक्षात् अनुभव गरिरहेका थियौं। बम्बई सारा संसारका लागि एउटा महानगर थियो होला, तर हाम्रो लागि महानरक थियो। दिन भन्दा रात जुरुक्क उठ्थे कोठीमा। अझ चाडपर्वको बेलामा त के दिन के रात, के साँझ के बिहान ? सबै एकनास। कोठीमा नपढेका केटीहरु मात्र बेचिन्छन् भन्ने हैन रहेछ। त्यहाँ म हुँदै आर्ई.ए. पास गरेका, खेलाडी, कलाकारलगायत विभिन्न क्षेत्रका प्रतिभाशाली र क्षमतावान् केटीहरुलाई पनि ल्याएर धन्दामा लाग्न बाध्य पारिएको थियो। म त्यहाँ हुँदै एउटी जीउ डाल परेकी केटीलाई ल्याएर बेचिएको थियो। उ मोटी, अग्ली अनि गहुँगोरो वर्णकी थिई। उसँग छोटो कुराकानी गर्दा पो थाहा भो, उ त कराँते खेलाडी रहिछ। उसलाई कराँतेको तालिमका लागि भनेर कसैले त्यहाँ ल्याएर बेचेको रहेछ। विचरीलाई त्यो धन्दा हुने ठाउँ हो भन्ने केही थाहा थिएन। हामीले पनि यो यस्तो गलत ठाउँ हो भनेर भन्न सकेनौं। उसलाई सही कुरा बताउन सकेनौं, किनभने घरवालीले कसैलाई केही नभन्नु भनेकी थिई। सबै पोल खोलेको थाहा पाएमा हामीमाथि घरवालीको यातना सही नसक्नुको हुन्थ्यो। ‘हामीले पनि यस्तै तालिम लिइरहेका छौं’ भनेर ढाँट्यौं। विचरी ! करातेको तालीम लिन भनेर आएकी ती खेलाडीको अवस्था कस्तो भयो ? उनी अहिले कहाँ छिन् ? भन्नेबारे मलाई केही थाहा भएन। उनी आएको केही समयपछि नै मेरो ‘रेस्क्यू’ भएकाले त्यसपछि उसँग भेटै भएन। मलाई जुन कोठीमा लगिएको थियो, त्यो कोठीकी घरवाली आफै पनि बेचिएकी चेली रहिछ। उसको घर नेपालकै नुवाकोट रहेछ, नाम चाँही जुली। आफु बेचिएपछि मुख्य घरवालीको पैसा तिरेर जतिसक्दो चाँडो त्यहाँबाट उम्कीन जुुलीले अन्य चेलीहरुलाई धन्दामा लगाउने ठेक्का लिएकी रहिछ। उसकै कोठीमा मलाई बेचिएको रहेछ, जो आफै पीडित थिई। आफै पीडित भएकाले जुलीले त्यहाँ केटीहरुका लागि सहज बातावरण बनाइदिएकी थिई। जसका कारण नयाँ कोठीको वातावरण केही फरक थियो। त्यहाँ ‘कण्डम’ अनिवार्य थियो। हाम्रो कोठामा एउटा बट्टामा पर्याप्त संख्यामा कण्डम राखिएको हुन्थ्यो। ग्राहकले कण्डम नलगाई सम्पर्क राख्न खोजेमा मान्दै नमान्नु भनेर हामीलाई ‘घरवाली’ले नै भनेकी थिई। उ बारम्बार भन्थी, ‘कण्डम नलगाई ग¥यौँ भने निको नहुने रोग लाग्ला है ?’ त्यो ‘निको नहुने रोग’ भनेको ‘एचआइभी पोजेटीभ’ रहेछ, त्यो हामीलाई पछि मात्र थाहा भयो। सायद कण्डम लगाएकै कारण विभिन्न यौन रोगहरुबाट म बच्न सकेकी हुँ। कामका हिसाबले कोठीमा रात र दिनमा खासै फरक हुँदैनथ्यो। चिटिक्क परेर बस्ने अनि आएका ग्राहकलाई सन्तुष्ट पार्ने नै केटीहरुको दिनचर्या हुन्थ्य