नेपाल सरकारका दुई पूर्वप्रशासकले कर्मचारीतन्त्रमा समावेशिता र भागबण्डाले समस्या ल्याएको भन्दै त्यसमा सुधार गर्नुपर्ने बताएका छन्। मार्टिन चौतारीको लोकतान्त्रिक समाज निर्माणका चुनौती शृंखला अन्तर्गत आइतबार भएको ‘कर्मचारीतन्त्र र लोकतान्त्रिक समाज निर्माणमा यसको सम्बन्ध’ विषयक कार्यक्रममा बोल्दै पूर्वसचिव कृष्ण ज्ञवाली र टिप्पणीकार जैनेन्द्र जीवनले समावेशीताका लागि आरक्षण दिने कुरा छोटो अवधिका लागि मात्र गरिनु पर्ने बताए। ‘नेपालको सार्वजनिक सेवा समावेशी छ पनि, छैन पनि’, जीवनले भने ‘निजामती प्रशासनमा ब्राह्मणको बर्चश्व छ तर प्रहरी र सेनामा जनजातिका मान्छेहरूले सधैँ नेतृत्व गरेका छन्।’ उनले नेपाल प्रहरीका अहिलेसम्मका महानिरीक्षकमध्ये बढीजसो मगर र नेवार समुदायबाट भएको उदाहरण दिए। उनले प्रशासनिक सेवामामात्र बाहुन जातिको वर्चश्व भएको उल्लेख गर्दै प्राविधिक सेवामा बाहुनभन्दा अन्य जातिको बाहुल्यता रहेको बताए। ‘नेपाली राज्यले जनजाति समुदायलाई विभेद गर्ने नीति लिएको भए यो सम्भव हुने थिएन’, जीवनले भने ‘त्यसैले यसमा राजनीतिकभन्दा समाजशास्त्रीय र ऐतिहासिक कारण छ।’ उनले यी समाजशास्त्रीय र ऐतिहासिक कारणको हल तिनै उपायले निराकरण गर्नुको साटो सबै कुराको राजनीतिक निकास खोज्ने र त्यसमा समावेशीताका नाममा आरक्षण दिने प्रवृत्ति विकास भएकाले समस्या भएको बताए। ‘आरक्षणका दुई समस्या छन्,’ जीवनले भने ‘एक त आरक्षण पाएका जातिमा नै असमानता छ, नेवार र चेपाङ दुबै जातिले आरक्षण पाएका छन्, अर्को जातिभित्रै पनि वर्गको कुरा आउँछ। विश्वकर्मा थर भएकै कारण कोही बाहुनभन्दा माथिल्लो वर्गमा बाँचिरहेको मान्छेले आरक्षणमा जागिर पाउँछ। त्यही जातका तल्लो वर्गका मानिसले कहिल्यै अवसर पाउँदैनन्।’ उनले १० हजार मधेसीलाई नेपाली सेनामा भर्ना गर्नुपर्छ भनेर माग गर्ने मधेसवादी दलले कहिल्यै मधेसी समुदाय किन सेनामा भर्न हुन इच्छुक छैन, उनीहरूलाई यसबारेमा जागरण गराउने, प्रक्रियालाई सहज बनाउनेतर्फ ध्यान दिनुभन्दा नमिल्दो तर्क गरेर बसेको बताए। ‘एकजना मधेसी नेताले मधेसीहरू पिठ्यूमा भारी बोक्न सक्दैनन्, त्यसैले टाउकोमा भारी बोकेर तालिम दिनुपर्छ भन्ने तर्क गरेको पनि सुनें’ जीवनले भने ‘त्यो त सेनाको मापदण्ड अनुसार गर्न मिल्दैन होला।’ उनले कर्मचारीतन्त्रको अर्को समस्या भागबण्डाका आधारमा राजनीतिक दलले गर्ने नियुक्ति भएको बताए। पछिल्लो समयमा जसको सरकार आउँछ, उसले मन्त्रालयमा आफू अनुकुलको सचिव सरुवा गर्नेदेखि विभाग, प्राधिकरणमा आफ्नो मान्छे नियुक्त गर्ने, विश्वविद्यालयमा दलको कोटाबाट पदाधिकारी नियुक्त गर्ने चलन फस्टाएको उनले बताए। ‘यसले कर्मचारीतन्त्रमा मेरिट सिस्टम र अपोलिटिकल सिस्टमको धज्जी उडाएको छ’, जीवनले भने ‘सबैतिर भागबण्डाकै आधारमा नियुक्ति गर्ने हो भने लोकसेवा आयोगको के काम? त्यसलाई खारेज गरिदिए हुन्छ।’ २०४६ सालको परिवर्तनपछि कर्मचारीतन्त्रमा भागबण्डा सुरु भएको उल्लेख गर्दै जीवनले यसले मेरिट सिस्टमको अवमूल्यन गरेको, कर्मचारीमा विभाजन ल्याएको, व्यावसायिक र उत्पादकत्वमा ह्रास ल्याएको, राम्रो काम गर्नेलाई निरुत्साहन र नराम्रो काम गर्नेलाई प्रोत्साहन गरेको, कानुन नमान्ने प्रवृत्ति बढाएको र कर्मचारीमा असुरक्षाको भावना पैदा गरेको बताए। ‘सार्वजनिक संस्थानमा मात्र हो र, संवैधानिक निकायका प्रमुख, आयुक्त र सदस्य पनि राजनीतिक भागबण्डाका आधारमा नियुक्त हुन्छन्’ जीवनले भने ‘अनि ती संवैधानिक आयोगले कसरी चेक एण्ड ब्यालेन्सको काम गर्न सक्छन्?’ कार्यक्रममा बोल्दै सरकारका पूर्वसचिव कृष्ण ज्ञवालीले नेपालको कर्मचारीतन्त्र अहि