गत विहीबार विहानी पख कंलकीबाट थानकोटतर्फ गइरहेको बा १ ज ३९४८ नम्बरको सुमो एक्कासी मातातिर्थतर्फ मोडियो। ड्युटीमा रहेका प्रहरीले सुमो मातातिर्थतर्फ उकालो लागेपछि शंका गर्दे पिछा गरे। चन्द्रागिरी नगरपालिका १ चिहानडाँडामा पुगेपछि सुमो उकालो चढ्न सकेन् । सुमोमा रहेका ४ जना ओर्लिए। मोटरसाइकलमा रहेका २ जना प्रहरीमाथि गोली चलाए। त्यसपछि झाडीतिर भागेका उनीहरुमाथी प्रहरीले पनि २ राउण्ड गोली चलायो। सुमोमा गएर हेर्दा प्रहरीले बन्द अवस्थामा रहेको सेफ फेला पारे । साथमा कुमार लामाको नाममा चालक अनुमतिपत्र पनि भेटे। प्रहरीले सुमोधनी पत्ता लगाउन यातायत कार्यालयबाट तत्काल विवरण माग्यो। सुमो रौतहट घर भइ कालीमाटी क्षेत्रमा बस्दै आएकी अनिता तामाङको भएको खुल्यो । प्रहरीले ती महिलालाई सोही बोलाएर प्रहरीले अनुसन्धान सुरु गर्यो। सुमो धनी अनिताले आफूले मकवानपुर फाखेलका हर्कबहादुर तामाङलाई सुमो मासिक ४० हजार रुपैयाँमा भाडामा दिएको बताईन्। हर्कले पनि सो सुमो मकवानपुर फाखेलका कुमार तामाङलाई भाडामा दिएको पछि खुल्न आयो। प्रहरी अनुसन्धानमा सुमो धनी अनिताले महिनामा एक पटक सुमो चालकलाई भेटेर भाडा लिने गरेको बताईन। आफ्नो सुमो कहाँ चल्दैछ के गर्दै छ भन्ने प्रहरी प्रश्नमा अनिताले भाडामा दिएकाले त्यसमा चासो नलिएको बताईन। काठमाडौं प्रहरी परिसरका एसपी प्रद्युम्न कार्कीले सुमो धनी अनिताले मासिक भाडा बुझ्ने बाहेक आफ्नो गाडीका बारेमा अन्य जानकारी नलिएको बताए। अनिताले आफ्नो गाडी कहाँ जाँदैछ, भन्ने जानकारी नहुदाँ अपराधि मानसिकता भएकाहरुले प्रयोग गर्ने गरेको बताए। एसपी कार्कीले काठमाडौंमा अधिकांश अपराधीहरुले भाग्नका लागि भाडाका गाडी प्रयोग गर्ने गरेको बताए। सुमो, माइक्रो र ट्याक्सीजस्ता सवारी साधन अपराधीहरुले प्रयोग गर्ने गरेको उनले बताए।सवारी धनीलाई भाडा भए पुग्छ, आफ्ना सवारी साधनका बारेमा कुनै जानकारी नै हुदैँन' एसपी कार्कीले भने। फरार रहेका कुमार लामा पेशेवर लुटेरा भएको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। महानगरीय प्रहरी अपराध महाशाखाले कुमार लामा पटक पटक डकैती मुद्दामा जेल पर्दे जुट्दै गरेको जनाएको छ। लामालाई अहिले काठमाडौं प्रहरी, महानगरीय अपराध महाशाखा र मकवानपुर प्रहरीले खोजीकार्य जारी राखेको छ। उनीहरुले ललितपुरको चापागाउँमा रहेको सन्तानेश्वर वचत तथा ऋण सहकारी संस्थाको सेफ लुटेर लगेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-09-11 20:35:37