काठमाडौं-निजगढ फास्ट ट्रयाक नेपाल आफैंले बनाउनुपर्ने लबिङ गर्दै मन्त्रीलाई प्रस्ताव बुझाएका भौतिक योजना तथा यातायात सचिव अर्जुन कार्कीलाई सरकारले नेपाल ट्रष्टको कार्यालयमा सरुवा गरेको छ। कार्कीले अघिल्लो र यो सरकारको पालामा पनि फास्ट ट्रयाक नेपालले आफैं बनाउन सकिने भन्दै त्यसको पक्षमा बलियो लबिङ गरेका थिए। उनले अघिल्लो सरकारकै पालामा फास्ट ट्रयाक नेपाल सरकारले बनाउन १७ पृष्ठ लामो कार्ययोजना तयार गरेका थिए। 'मैले रमेश लेखक मन्त्री बनेको भोलिपल्टै त्यो कार्ययोजनाको फाइल लगेर बुझाएको थिएँ,' सचिव कार्कीले सोमबार सेटोपाटीसँग भने, 'त्यो फाइलमा फास्ट ट्रयाक नेपाल आफैंले कसरी बनाउन सक्छ भन्ने विस्तृत योजना समेटिएको छ।' उनका अनुसार मन्त्री लेखकले आजसम्म त्यो फाइल फिर्ता पठाएका छैनन्, परियोजना अघि बढाउने निर्देशन पनि दिएका छैनन्। सरकारले कार्कीलाई सरुवा गरेको नेपाल ट्रष्टले पूर्वराज विरेन्द्रको सम्पत्ति सरकारको अधिनमा ल्याउने र त्यसको रेखदेख गर्ने काम गर्छ। खासै काम नहुने ट्रष्टमा सरकारले कार्कीको पजनी गरेको हो। कार्कीले फास्ट ट्रयाक कार्ययोजना ओली सरकारको पालामै तयार गरेका थिए। तर, विजय गच्छदारले त्यसलाई अघि बढाएनन्। कार्कीले फास्ट ट्रयाकको काम अघि बढाउने निर्देशन दिन प्रधानमन्त्री केपी ओली र अर्थमन्त्री विष्णु पौडेलसँग पनि लबिङ गरे। दुवैले मन्त्रिपरिषदले चाँडै निर्णय गर्ने भने, तर निर्णय आउनुअघि नै सरकार ढल्यो। 'अघिल्लो सरकारको फास्ट ट्रयाक आफैं बनाउने प्रतिबद्धता थियो भन्ने म मान्छु, किनभने त्यो कार्यक्रम बजेटमै परेको छ,' सचिव कार्कीले भने। फास्ट ट्रयाकजस्तो ठूलो आयोजना बनाउने नेपालको क्षमता छैन भन्ने धेरैको तर्क छ। कार्की भने यो तर्कसँग सहमत छैनन्। 'आजको युगमा विकास पूर्वाधारका सबै कामको क्षमता आफैंसँग हुनुपर्दैन, हरेक योग्यता, हरेक अनुभव, हरेक प्रविधि, हरेक उपकरण आज बजार मूल्यमा किन्न पाइन्छ,' कार्कीले भने, 'आफूसँग किन्न सक्ने र के ठिक, के बेठिक छुट्याउन सक्ने क्षमता भने हुनुपर्छ।' उनका अनुसार नेपाल आफैंले बनाउने भनेको सडक विभागले बनाउने वा नेपालका ठेक्केदारलाई बनाउन दिने भनेको हैन। 'संसारले यस्ता फास्ट ट्रयाक बनाउन थालेको सय वर्ष भैसक्यो, हामीले संसारको राम्रो कन्ट्रयाक्टर नियुक्त गरेर बनाउन लगाउने हो,' कार्कीले भने, 'हामीले नै बनाउने भनेको आफैंले सडकको डिजाइन गर्ने, सुपरभिजन गर्ने भनेको हैन, आफैंले खर्च गर्ने भनेको हैन, त्यसको आवश्यकता छैन, हामी 'आउट्सोर्स' गरेर बनाउन सक्छौं।' कार्कीका अनुसार सरकारले कन्सल्ट्यान्ट नियुक्ति र डिजाइन लगायत सबै तयारी गरिसकेपछि सडक निर्माणका लागि गलोबल टेन्डर गरेर निर्माण कम्पनी छान्ने हो। 'मैले योजना बनाएको थिएँ,' उनले भने, 'दस महिनाभित्र कन्सल्ट्यान्ट नियुक्त गरेर तयारी गर्न सकिन्छ र निर्माण कम्पनीलाई काम लगाएको चार वर्षभित्र फास्ट ट्रयाक निर्माणको काम सकिन्छ।' अन्तर्राष्ट्रिय बजारबाट राम्रो क्षमता भएको कन्सल्ट्यान्ट नियुक्त गरेर उसको परामर्शमा काम गर्दा समयमै र भारतीय कम्पनी आइएल एन्ड एफएसले भनेको भन्दा सस्तो मूल्यमा फास्ट ट्रयाक बनाउन सकिने उनले दाबी गरे। 'मैले काम गर्न पाए ठेक्का दिएको चार वर्षमा र सय अर्ब रुपैयाँभित्रै फास्ट ट्रयाक निर्माण गर्न सकिन्छ भनेर मन्त्रीहरुलाई भन्दै आएको थिएँ,' उनले भने, 'यसमा मलाई आज पनि विश्वास छ।' बलिया सर्त राखेर काम गर्न दिएपछि निर्माण कम्पनिले बदमासी गर्न नसक्ने दाबी गर्दै कार्कीले भने, 'राम्रो सर्त राखेर काम गर्न दिएपछि निर्माण कम्पनीले बदमासी गर्न सक्दैन, समयमा बनाउने सकेन भने त्