हामी आममान्छे (लोकतन्त्रमा सबभन्दा निर्णायक आममान्छे हुन्। ती आममान्छेले राजनीति, दल र नेताबारे के सोच्छन् भन्ने लोकतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण कुरा हो। 'हामी आममान्छे' शृंखलामा सेतोपाटीले देशका विभिन्न ठाउँका आममान्छेसँग कुरा गरेको छ। जेनजी आन्दोलनपछि सरकारको कामबारे, राजनीतिक दल र नेताहरूबारे उनीहरूको धारणा बुझ्ने प्रयास गरेको छ। त्यस्तै राज्यको सेवा प्रवाह र राजनीतिक परिवर्तनले उनीहरूको दैनिक जीवनमा पारेको प्रभावलाई उनीहरूले कसरी अनुभूत गरिरहेका छन् भन्ने पनि सोधेको छ – सम्पादकीय नोट) रूपन्देहीको तिलोत्तमाकी सीता वाग्लेले जुत्ता पसल सञ्चालन गरेको तीन वर्ष भयो। केही दिन पहिले हामीले भेट्दा उनी तिलोत्तमाको भलवारीस्थित मनकामना पथमा रहेको पसलमा जुत्ता मिलाइरहेकी थिइन्। हामीले उनलाई सोध्यौं — पसल चलाउन थाल्नुभएको कति भयो? धेरै भएको छैन, भर्खर तीन वर्ष जति भयो। व्यापार कत्तिको हुन्छ, बचत कति हुन्छ? व्यापार नै छैन भने पनि हुन्छ। दिनमा २-३ हजारको मात्र बिक्री हुन्छ। त्यसैबाट कति नाफा खानु! आम्दानी त ५-७ सय मात्र होला। घर आफ्नै हो कि भाडामा लिनुभएको? घर आफ्नै हो। भाडा तिर्नुपरेको भए त भाडालाई पनि पुग्ने थिएन। दिनभरि यत्तिकै बस्नुभन्दा पसल चलाएपछि २-४ सय भए पनि कमाइ होला भनेर चलाएकी हुँ। सुरूमा पसल राख्दा कति लगानी गर्नुभएको थियो? पसल सुरू गर्दा दुई-अढाइ लाख जति लाग्यो होला। अहिले त त्यति पनि छैन। सामान धेरै राख्नलाई पनि व्यापार केही छैन। जुत्ता-चप्पलहरू समयमा बिक्री भएनन् भने नष्ट हुने रहेछन्। दुई बोरा जुत्ता-चप्पल मक्किएपछि फोहोर लैजाने गाडीमा हालेर पठाइदिएँ। त्यसपछि सामान हाल्ने जाँगर पनि हरायो। घरमा को को हुनुहुन्छ? अहिले त बाबु र म छौं। नानी पढ्न विदेशमा छन्। सासू-ससुरा, देवर-देउरानी यहीँ नजिकै हुनुहुन्छ। श्रीमान? श्रीमान त बितेको १४ वर्ष भइसक्यो। कोरिया जाने-आउने गर्नुहुन्थ्यो। एक्कासि हर्ट अट्याक भएर ३९ वर्षको उमेरमा बित्नुभयो। घर व्यवहार तपाईं आफै चलाउनुहुन्छ? म आफैले चलाएकी छु। बाबुको पनि जागिर लागेको छैन। पढाइ पनि बीचमै छाडेर घरमै बसेका छन्। छोरी पढ्दै छिन्। अहिले तपाईं र तपाईंको परिवारलाई सबभन्दा बढी चिन्ता लागेको कुरा के हो? चिन्ता भनेकै बाबुको हो। एउटा जागिर लाग्यो भने सजिलो हुन्थ्यो भन्ने लाग्छ। छोरी पढ्न विदेश गए पनि बाबुको भने केही रोजगारी छैन। यही पसललाई ठूलो बनाएर चलाऔं भन्दा पनि मान्दैन। पसल कुरेर के बस्ने भन्छ। छोरीलाई विदेश पठाउनुभएछ, छोराले विदेश जान्छु भन्दैनन्? छोरा विदेश जान पनि मान्दैनन्। मैले त बरू केही वर्ष विदेश गएर आए हुन्थ्यो भनेकी छु। छोराले विदेश जान नमान्दा पनि तपाईं किन विदेश पठाउन चाहनुहुन्छ? विदेश नै पठाउने चाहना त होइन तर, नेपालमा राखेर के गर्ने? न कुनै जागिर पाइन्छ, न कुनै व्यवसाय गर्न सजिलो छ। यही पसल त बिहान सटर उठाउने र साँझ झार्ने मात्र भएको छ। व्यापार केही छैन। अहिले विवाह नगर्दासम्म त केही छैन, घर व्यवहार मैले चलाएकी छु। विवाह गरेपछि बालबच्चा होलान्, परिवार होला, चलाउनु त पर्छ। जेनजी आन्दोलन हुँदा तपाईंलाई के लागेको थियो? देशमा धेरै सुधार हुन्छ, रोजगारी पाइन्छ भन्ने लागेको थियो। तर त्यस्तो केही देखिएको छैन। युवाहरू किन सडकमा आएका हुन् जस्तो लाग्छ? उनीहरू सबभन्दा बढी के कुराले रिसाएका थिए? देशको नेतृत्वमा रहेकाहरूले युवाहरूको भावनालाई सम्बोधन गर्न सकेनन्। सधैं उमेर पुगेका वृद्धहरू नै राजनीतिको केन्द्रमा रहिरहे। युवा जति रोजगारीको लागि विदेश पलायन हुनुपर्ने, देशमा भ्रष्टाचार भइरहने। यस्तै यस्तै कुराले होला युवाहरू रि