अरुण बराल/ टिप्पणी गत साता दलका नेताहरुवीच विश्वासको वातावरण एकाएक टुटेपछि सबैको ध्यान संविधानसभा अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङतिर सोझिएको थियो । छलफलमै बस्न नसकेका दलहरुलाई टेबलमा ल्याउने सेतु बनेका थिए नेम्वाङ । तर, आइतबारदेखि नेम्वाङको भूमिका अब सहजकर्ताका रुपमा रहेन । सबै असफल प्रधानन्त्रीको कुर्सीमा कांग्रेस सभापति सुशील कोइराला छन् । संविधानतः देशको कार्यकारी अधिकार पनि प्रधानमन्त्री कोइरालाकै हातमा छ । पदीय मर्यादा र भूमिकाका हिसाबले सबैलाई मिलाउने जिम्मा प्रधानमन्त्रीकै हो । तर, उनी सुवास नेम्वाङभन्दा पहिल्यै व्यवहारतः असफल सावित भइसकेका छन् । तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला आफैं दौडधूप गरेर सहमति खोज्थे । माधव नेपाल पनि प्रधानमन्त्री हुँदा विपक्षी नेतालाई निवासमै भेट्न जान्थे । सूर्यबहादुर थापा पनि सानो भएर सबैसमक्ष पुग्ने गरेको इतिहास छ । तर, प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले बालुवाटारको चौपर्खाल नाघेर विपक्षी दलका नेतालाई ‘कन्भिन्स’ गर्न हिँडेको रेकर्ड दुर्लभ छ । अरुले जुराइदिएको शीर्षनेताहरुको बैठकमा समेत प्रधानमन्त्री कोइरालाको भूमिका अभिभावकको जस्तो हैन, अविवेकीको जस्तो देखिँदै आएकाले प्रधानमन्त्री कोइरालाबाट अब सहमतिको अगुवाइ गर्ने खासै सम्भावना देखिँदैन । बालुवाटारमा आफूले होस्ट गरेका राजेन्द्र महतो र ओलीवीच भनाभन हुँदा प्रधानमन्त्रीले हस्तक्षेप गरेर सामान्यीकरण गर्न सकेनन् । यो एक वर्षमा केपी ओली, रामचन्द्र पौडेल र कृष्ण सिटौलाहरुको भूमिका कस्तो रह्यो ? उनीहरुले पछिल्लो समयमा सत्तापक्षमा रहेको समेत बिर्सेर विपक्षीसँग वार्ताकै ढोका बन्द भएको घोषणा गरिसकेका छन् । त्यसैले यी नेताहरुबाट सहमतिको वातावरण बन्ला भन्ने स्थिति पनि देखिँदैन । उसोभए अब वार्ताको टेबलबाट भागेका दलहरुलाई एकै ठाउँमा बसाउने कसले ? अब सत्तापक्ष र प्रतिपक्षका नेताहरु कसको आग्रहमा वार्ताको टेबलमा आउलान् ? सबैलाई मिलाउन र सहमतिमा ल्याउन सक्ने ‘पर्सनालिटी’ को हो ? नेम्वाङले यो विश्वास आर्जन गरेका थिए, तर एकै सातामा गुमाए । प्रधानमन्त्री पदमा नरहेका केपी ओली फेसबुकमा चर्चित बने पनि उनी सहमति हुन नदिनेहरुको नेता बन्नेतिरै बढी सक्रिय छन्, सहमति खोज्नेतिर हैन । केपी ओलीलाई सहमति विरोधीले ‘भेदेका’ छन् । अब पालो राष्ट्रपतिको मुलुक अब केही दिन या केही महिनासम्म मुठभेड र द्वन्द्वतिर अग्रसर हुने स्पष्ट संकेत देखिएको छ । । यो द्वन्द्वमा कसले हार्छ या कसले जित्छ, त्यो छुट्टै विश्लेषणको पाटो हो । तर, यो द्वन्द्वले अब राष्ट्रपति रामवरण यादवलाई फेरि सतहमा ल्याउने निश्चित छ । राष्ट्रपति रामवरण या त दलहरुवीच सहमति गराउने नाममा, या त विपक्षीको आन्दोलन चर्किँदै गए सेनालाई सडकमा निकाल्ने बाध्यताका रुपमा अगाडि सर्नेछन् । आफ्नो कुनै इच्छा नभए पनि अब राष्ट्रपतिलाई अघि सर्न परिस्थितिले आफैं बाध्य बनाउने छ । दोस्रो संविधानसभापछि यो एक वर्षको अवधिमा सुशील कोइराला, केपी ओली र सुवास नेम्वाङ सबैको परीक्षा भइसकेको छ । रामचन्द्र पौडेल, कृष्ण सिटौलाको भूमिकाको पनि परीक्षा सकिएको छ । अब पुनर्परीक्षा दिने पालो राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवको हो । पुनः परीक्षा किन भनिएको हो भने राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव यसअघि पनि चिप्लिइसकेका व्यक्तित्व हुन् । कटवाल प्रकरणमा राष्ट्रपतिले खेलेको भूमिकापछि उनले एमाओवादीको विश्वास गुमाइसकेका थिए । तर, राजनीतिमा अडान राख्न नसक्ने एमाओवादीको कमजोरीका कारणका दोस्रो संविधानसभाबाट अनुमोदित हुन बाँकी रहेका राष्ट्रपति अहिले एमाओवादी नेतासँग पानी बाराबारको स्थितिमा छैनन् । र