काठमाडौं, भक्तपुर, ललितपुर, दोलखालगायतका विभिन्न स्थानमा मनाइने इन्द्रजात्रा वर्षा र सहकालका देवता देवराज इन्द्रको पूजा–आराधना गरेर परम्परागत रूपमा नेवारहरूले मनाउने एउटा मत्वपूर्ण जात्रा हो। यसलाई नेवार जाति येंयाः (योसीं) भन्दछन्। यो जात्रामा जति रमाइलो हुन्छ, त्यति नै यसले महत्व पनि बोकेको छ। गुणकामदेवको पालादेखि इन्द्रजात्रा मनाउन थालिए पनि यसमा राखिने इन्द्रध्वजको उत्थान भने राजा प्रतापसिंह शाहले गरेको कुरा इतिहासमा उल्लेख गरिएको छ। भाद्र शुक्ल द्वादशीका दिनदेखि आश्विन कृष्ण चौथीसम्म गरी आठ दिनसम्म मनाइने यो जात्रामा इन्द्रध्वजोत्थान, कुमारी जात्रा, पुलुकिसी नाच, आकाश भैरवको मूर्तिलाई बाहिर ल्याई पूजा गर्ने, अन्य विभिन्न नाच, गान गर्नेपरम्परा प्राचीनदेखि चलिआएको छ। १२ औंदेखि १८ औं शताब्दीतिर निर्मित थुप्रै मठ–मन्दिरले सजिएको हनुमानढोका दरबार क्षेत्र यो जात्राको उद्गम स्थल हो। यो जात्राको विषयमा एउटा रमाइलो किम्बदन्ति प्रचलित छ – एक दिन आफ्नी आमाले वसुन्धराको व्रत लिनुभएको बेला स्वर्गलोकका राजा देवराज इन्द्र आमाको व्रत र पूजाका निमित्त पारिजातको फूल र कर्कलो लिन काठमाडौं आए। मरूटोल, इन्द्रचोकतिरका बगैंचामा पारिजातको फूल राम्रोसँग फुलेको देखेर इन्द्र त्यसतर्फ लागे। मालीलाई नसोधी इन्द्रले पारिजातको फूल टिप्दा त्यहाँको माली र त्यहाँका बासिन्दाले देवराज इन्द्रलाई चोरको संज्ञा दिई, डोरीले बाँधी, सबैलाई देखाएर मरूटोलमा लगेर बाँधे। इन्द्रलाई त्यसरी बाँधेको थाहा पाएर इन्द्रकी आमा स्वयं त्यस ठाउँमा पुगी छोराको बदला कुहिरो दिने वाचा गरी छोरा देवराज इन्द्रलाई लिएर गइन्। त्यही कुहिरोले गर्दा धानबाली समयमै पाक्ने हुन थाल्यो र जनजीवन सामान्य बन्दै गयो भन्ने किम्बदन्ति अझै पनि जनजिब्रोमा जीवितै छ। यसै अवसरमा हनुमानढोका क्षेत्रको श्वेतभैरवको मन्दिर सर्वसाधारणका लागि खुला गरिन्छ। भाद्र शुक्ल द्वादशीका दिन हनुमानढोका अगाडि धार्मिक विधिबाट इन्द्रध्वजासहितको लिङ्गो ठड्याएपछि प्रारम्भ हुने यो इन्द्रजात्राको राष्ट्रप्रतिको देन पनि अतुलनीय छ । लिङ्गो गाडेको तेस्रो दिन अर्थात् यंलाथ्व चतुर्दशीका दिन नेवार समुदायले जिवित मान्दै आएको देवी कुमारी, भैरव र गणेशलाई रथमा राखी काठमाडौंको पुरानो कान्तिपुर नगरीको तल्लो आधा भाग परिक्रमा गराइनाले सर्वप्रथम जयप्रकाश मल्लले आफ्नो पालादेखि यसमा राष्ट्रप्रमुखको उपस्थितिको प्रचलन चलाए । यसै दिन पृथ्वीनारायण शाहले कान्तिपुर शहरमाथि आक्रमण गरेर एकीकरणको क्रमलाई निरन्तरता दिएका थिए । इन्द्रजात्राको अन्तिम दिन वसन्तपुरमा लगेर इन्द्रध्वज फहराई, लिङ्गो ढालेर बाग्मतीमा सेलाएपछि इन्द्रजात्राको समाप्ती हुन्छ । छैठौं शताब्दीका खगोल–गणितज्ञ वराह मिहिरको ‘बृहत्संहिता’ रएघारौं शताब्दीका राजाभोजको वास्तुशास्त्रीय ग्रन्थ ‘समराङ्गण–सूत्रधार’तथा विभिन्न पुराणहरूमा पनि लेखिएको पाइन्छ कि ‘जसरी देवताहरूको इच्छा पूर्ति गर्नका लागि, राक्षसी शक्तिको नाश गर्नका लागि इन्द्रध्वजाको उत्थान भएको थियो त्यसैगरी कलियुगमा देश विकास, राष्ट्रिय अखण्डता, स्वाभिमानता, विदेशी हस्तक्षेप जस्ता कार्यमा सफलता प्राप्त गर्नका लागि इन्द्रध्वजा फहराउनु आवश्यक मानिन्छ ।’ विभिन्न चित्रकलाद्वारा देवी–देवताको चित्र कुँदेर राम्रो वस्त्रमा विधिपूर्वक पूजा–अर्चना गरी बनाइएको ध्वजाले शत्रूनाश, बुद्धिप्रकाश, देशमा कल्याण, मानव जातिमा स्वच्छ भावना, शूरता, वीरता आदिको वृद्धि गर्नुका साथै ध्वजाको हावा जता फैलिन्छ त्यता डर, त्रासको निवारण गरी शत्रुनाश गर्छ भन्ने मान्यता शास्त्रहरूको छ । सर