संसदमा प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तर हुने व्यवस्थापिका संसदमा प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरुलाई सांसदहरुले प्रत्यक्ष प्रश्न सोध्न पाउने भएका छन्। संसद नियमावलीमा रहेको व्यवस्था अनुसार सभामुख ओनसरी घर्तीले कुनै एक विषयमा प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरुलाई सांसदहरुले प्रश्न गर्न पाउने व्यवस्था लागू गर्न लागेकी हुन्। संसद्को काम–कारबाही प्रभावकारी र जनमुखी बनाउन प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तर सम्बन्धी कार्यविधिलाई संसद सचिवालयले अन्तिम चरणमा पुर्याएको छ। अब कार्यविधि पास भएपछि प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तर सुरू हुनेछ। सभामुख घर्तीले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डसँग छलफल गरेर ‘प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तरसम्बन्धी आन्तरिक कार्यविधि’ तयारी गरेकी हुन्। संसद् नियमावली ०७३ को नियम २५८ मा कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको परामर्श र व्यवस्थापिका–संसद्को स्वीकृति लिएर सभामुखले आवश्यकताअनुसार आन्तरिक कार्यविधि बनाउन सक्ने व्यवस्था छ। कार्यविधिमा प्रश्नोत्तर सम्बन्धी व्यवस्थाको अतिरिक्त जरूरी र महत्वपूर्ण विषयमा प्रश्न सोध्न सभामुखले बैठक चलेको प्रत्येक साताको पहिलो दुई घण्टाको समय व्यवस्था गरिएको छ। एउटा बैठकमा बढीमा दुई वटा मन्त्रालयसँग सम्वन्धित मन्त्रीसँग १०/१० जना सांसदले प्रश्न गर्न सक्नेछन्। प्रश्न सोध्ने सांसदले एउटा पुरक प्रश्न गर्न पाउने समेत व्यवस्था मिलाइएको छ। त्यस्तै प्रधानमन्त्रीसँग प्रत्यक्ष रुपमा प्रश्न सोध्न सभामुखले बैठक चलेको प्रत्येक महिनाको एक दिन पहिलो १ घण्टाको समय निर्धारण गर्नसक्ने व्यवस्था छ। प्रधानमन्त्रीको कार्यक्षेत्रका मन्त्रालय र प्रधानमन्त्रीसँग प्रत्यक्ष सम्बन्धित महत्वपूर्ण विषयमा प्रश्न सोध्न पाइनेछ। सभामुखले कार्यसूचीको क्रमअनुसार प्रश्नकर्ता सदस्यको नाम बोलाउने र नाम बोलाइएका सदस्यले आफ्नो स्थानमा उभिएर प्रधानमन्त्रीसँग प्रश्न गर्न पाउने व्यवस्था मिलाउन लागिएको छ। सांसदले सोधेका प्रश्नको जवाफ प्रधानमन्त्रीले तत्काल दिनुपर्नेछ । तर, प्रधानमन्त्रीले सभामुखको अनुमतिमा आफ्नो कार्यक्षेत्रभित्रका मन्त्रालयसँग सम्बन्धित विषयको जवाफ आफूले तोकेको कुनै मन्त्रीबाट दिनसक्ने व्यवस्था पनि गर्न लागिएको सभामुखका प्रेस सल्लाहकार बबिन शर्माले बताए। संसद् नियमावलीमा उल्लेखित प्रश्नसम्बन्धी सर्त र प्रश्न गर्न नपाइने विषयमा भने सांसदले नियमावलीको नियम पालना गर्नुपर्ने हुन्छ । विवाद भएमा भने सभामुखले नै अन्तिम निर्णय गर्ने गरी कार्यविधि बनेको छ । तर, यो कार्यविधिअनुसार सदनमा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीले दिएको जवाफमा कुनै छलफल भने नहुने व्यवस्था गरिएको छ। प्रश्न गर्न सांसदले ४८ घण्टा अगावै संसद सचिवालयमा जानकारी गराउनुपर्नेछ। संसद नियमावलीको नियम ५६ देखि नियम ७६ सम्म प्रश्नोत्तरको व्यवस्था गरिएको छ। व्यवस्थापिका संसदको बैठक सुरु भएपछि शुन्य समय र बिशेष समयपछि प्रश्नोत्तरको समय सुरु हुनेछ। संसदको व्यस्तता हेरेर प्रश्नोत्तरको समय हटाउन समेत सकिने छ। सभामुख ओनशरी घर्तीले प्रत्यक्ष प्रश्नोत्तरको व्यवस्था गर्नका लागि प्रधानमन्त्री तथा राजनीतिक दलका नेताहरुसँग छलफल गरेको सभामुखका प्रेस सल्लाहाकार बबिन शर्माले सेतोपाटीलाई बताए। ‘प्रधानमन्त्री प्रश्नोत्तरका लागि तयार भइसक्नुभएको छ अन्य दलका नेताहरु पनि सकारात्मक छन् यही अधिबेशनको अन्त्यसम्म प्रश्नोत्तरको व्यवस्था मिलाउने सभामुखकको योजना छ’, शर्माले भने। सरकारलाई संसद हुदै जनताप्रती उत्तरदायी बनाउन र संसद थप प्रभावकारी हुनाले सभामुखले यसलाई गम्भीरतापुर्वक लिएको शर्माले बताए। संसद्को विशेष र शून्य समयमा उठाएका विषयमा मन्त्रीले चासो नदिएको गुन