भोटेकोशी–त्रिशूली बाढीपछि जलस्रोत मन्त्रीले उच्च जोखिममा रहेका हिमताल फुटाउने सरकारको योजना सुनाएका छन्। विराजभक्त श्रेष्ठले अघिल्लो साता पत्रकारहरूलाई बताए अनुसार सरकारले ठूलो जोखिममा रहेका हिमतालको पानी घटाएर जोखिम कम गर्ने योजना बनाएको छ। आवश्यक परे त्यस्ता हिमतालमा 'ब्लास्टिङ' अर्थात् विस्फोट समेत गराउन सकिने उनले बताए। इसिमोड र युएनडिपीले पाँच वर्षअघि सार्वजनिक गरेको एक अध्ययन प्रतिवेदन अनुसार नेपालको हिमालय क्षेत्रमा कम्तीमा २१ वटा हिमताल फुटेर ठूलो बाढी ल्याउन सक्ने उच्च जोखिममा छन्। तीमध्ये अधिकांश कोशी नदी उत्तरतिर छन् भने अन्य गण्डकी र कर्णाली उत्तरमा छन्। मन्त्री श्रेष्ठले त्यस्ता हिमतालमा सरकारले 'विस्फोट' समेत गरेर फुटाउने सम्भावनाबारे विज्ञहरूसँग छलफल गरिरहेको बताएका छन्। त्यसपछि अहिले धेरैको ध्यान फुटेर बाढी आउन सक्ने उच्च जोखिममा रहेका हिमतालहरूतर्फ तानिएको छ। साथै प्रश्नहरू उठेका छन्— के वास्तविकता त्यस्तै हो त? करिब ५००० मिटरको उचाइमा रहेका त्यस्ता हिमतालको बरफयुक्त बाँधमा विस्फोट गरेर पानीको सतह घटाउन साँच्चै सम्भव होला? त्यसो भए सरकारले त्यसतर्फ के के काम गरिरहेको छ? अझै महत्त्वपूर्ण प्रश्न— के हिमतालको पानी घटाउन आवश्यक धनराशि नेपालसँग छ? वास्तविकता यस्तो छ— नेपालमा हालैका दशकमा दुई वटा उच्च जोखिमयुक्त हिमतालको पानीको तह घटाइसकिएको छ। दोलखाको च्छो रोल्पा र सोलुखुम्बुको इम्जा हिमतालको पानी घटाउन बरफयुक्त बाँधमा 'विस्फोट' त गरिएको थिएन; बरू सावधानीपूर्वक प्राकृतिक बाँधमा ३ मिटर जति गहिरो खोल्सा खनेर पानी झारिएको थियो। त्यसपछि च्छो रोल्पा र इम्जा हिमताल फुटेर एक्कासि ठूलो भेलबाढी आउने जोखिम कम भएको ठानिएको छ। त्यति बेला हिमनदीको तल्लो तटीय क्षेत्रमा बाढीको पूर्वसूचना दिने उपकरणहरू समेत जोडिएका थिए। तर अहिले तिनले काम गर्न छोडिसकेका खबर छन्। फुट्ने धेरै जोखिममा रहेका ठानिएका २१ मध्ये मात्र ४ वटा हिमतालको पानी घटाउन गत चैतदेखि काम सुरू भएको छ। ती हिमताल हुन्— कोशी उत्तरमा पर्ने संखुवासभामा रहेको तल्लो बरूण, सोलुखुम्बुमा रहेका लुम्बडिङ च्छो र हुङ्गु–२ र मनाङमा रहेको ठुलागी। के यी हिमतालको बाँधमा विस्फोट गराएर जोखिम छिटो घटाउन सम्भव होला? यसबारे हामीले हिमताल फुट्ने जोखिम कम गर्ने परियोजनाको अगुवाइ गरिरहेको मौसम विज्ञान विभाग अन्तर्गतको जल विज्ञान तथा जलस्रोत अनुसन्धान केन्द्रका परियोजना फोकल पर्सन सुवास तुलाधरलाई सोध्यौं। उनले भने, 'विस्फोट गरेर फुटाउने होइन, च्छो रोल्पा र इम्जामा जस्तै नहर बनाएर पानीको सतह घटाउने हो।' फुटेर प्रलयकारी बाढी आउने जोखिम बढेपछि २६ वर्षअघि, सन् २००० मा, रोलवालिङ हिमालय क्षेत्रमा करिब ४६०० मिटरमा रहेको च्छो रोल्पाको पानीको सतह ३ मिटर घटाइएको थियो। त्यसका लागि वैदेशिक अनुदानसहित करिब ३० लाख अमेरिकी डलर खर्च लागेको थियो। त्यस्तै करिब ५००० मिटरको उचाइमा रहेको इम्जा हिमतालको पानी करिब १० वर्षअघि, सन् २०१७ मा, झन्डै ४ मिटर घटाइएको थियो। त्यो परियोजना सक्न करिब ७२ लाख डलर खर्च भएको थियो। हिमालय क्षेत्रमा लगातार तापक्रम बढिरहेको सन्दर्भमा ती हिमतालको पानी अझै घटाउनुपर्ने विज्ञहरूले जोड दिइरहेका छन्। अहिले काम सुरू भएको चार जोखिमयुक्त हिमतालको पानी घटाउने परियोजनामा करिब ५ करोड डलर खर्च हुन लागेको छ। त्यसमध्ये ३ करोड ६१ लाख बढी डलर नेपाललाई ग्रीन क्लाइमेट फन्ड भनिने हरित जलवायु कोषबाट प्राप्त भएको हो। बाँकी रकमको जोहो नेपाल सरकारले विभिन्न स्रोतबाट जुटाएको बताइएको छ। हिमतालको पानी घटाउने काम सहज भने छैन। यो निकै