'अब बन्ने स्थानीय तह अर्थात् गाउँपालिका र नगरपालिका एकदमै शक्तिशाली हुन्छन्,' स्थानीय तहको पुनसंरचना आयोगका सदस्य तथा अधिवक्ता सुनिल रञ्जन सिंहले भने। कसरी? 'उनीहरूको अधिकार धेरै छ। अझ संविधानले नै कानुन बनाउने र कार्यान्वयन गर्ने अधिकार दिएको छ। साथै न्यायिक अधिकार पनि दिएको छ,' उनले प्रष्ट पार्ने कोसिस गरे। स्थानीय तहले कानुन पनि बनाउँछ? 'हो,' उनले भने, 'अब बन्ने गाउँपालिका वा नगरपालिकाले आफ्नो लागि चाहिने र आफ्नो अधिकार क्षेत्रभित्रको कानुन आफैं बनाउँछ।' अहिले भएका स्थानीय निकाय गाविस र नगरपालिका केन्द्रले बनाइदिएको कानुन कार्यान्वयन गर्ने निकाय हुन्। उनीहरू कानुन बनाउने अधिकार छैन। अब गाउँपालिका र नगरपालिकासँग चाहिँ राज्यका मुख्य तीनै अंग व्यवस्थापिका, कार्यपालिका र न्यायपालिका हुनेछन्। गाउँ सरकार वा नगर सरकार यी तीनै निकायका समग्र रुप हुनेछ। स्थानीय तहले बनाउने कानुनले पनि सिंहदरबार र बानेश्वरले बनाउने कानुनजस्तै मान्यता पाउने संविधानको व्यवस्था छ। गाउँमै बानेश्वर , सिंहदरबार र अदालत आयोगका सदस्य सिंह भन्छन्, 'अहिले बानेश्वर र सिंहदरबारमा मात्रै रहेको अधिकार अब गाउँपालिका वा नगरपालिकाको व्यवस्थापिका र कार्यपालिकाले गर्नेछन्। गाउँमा अदालत पनि रहनेछ।' कानुन बनाउनका लागि अहिले केन्द्रमा भएजस्तै संसदको काम गर्ने गरी गाउँ सभा वा नगर सभाको निर्वाचन हुने व्यवस्था संविधानको धारा २२० मा छ। यस्तो सभामा गाउँपालिकाका प्रमुख, उपप्रमुख र हरेक वडाबाट पाँच जनाका दरले निर्वाचित सदस्यहरू रहनेछन्। हरेक वडाबाट निर्वाचित हुने पाँच सदस्यमध्ये दुई जना महिला हुनै पर्ने व्यवस्था संविधानमा छ। यसरी गठन हुने व्यवस्थापिकाले गाउँ वा नगर कार्यपलिका पनि निर्वाचित गर्ने छ। जनताबाट प्रत्यक्ष रुपमा निर्वाचित गाउँ प्रमुख र उपप्रमुख कार्यपालिकाको पनि प्रमुख र उपप्रमुख हुनेछन्। हरेक वडाबाट निर्वाचित पाँच सदस्यमध्ये एक जना कार्यपालिकाको सदस्यमा निर्वाचित हुनेछन्। 'जनताबाट निर्वाचित गाउँसभा वा नगरसभाले कानुन बनाउने छ भने त्यही सभाबाट बनेको सरकारले यसलाई कार्यान्वयन गर्ने छ,'उनले भने, 'भनेको अब आफ्नो विकास र समृद्धिका लागि, आफ्नो क्षेत्रका नागरिकको कल्याण र सुविधाका लागि चाहिने कानुन स्थानीय निकायले आफैं बनाउन सक्छ।' अहिलेसम्म कानुन बनाउने अधिकार बानेश्वरमा मात्रै सिमित थियो। देशैभर जहाँ जस्तो कानुनको आवश्यकता परे पनि बानेश्वरले बनाउँथ्यो। केन्द्रले देशैभरका लागि बनाएको एकैखाले कानुनले कतै सजिलो बनाउँथ्यो भने कतै अप्ठ्यारो पनि बनाउँथ्यो। 'अब आफ्नो क्षेत्रको लागि आफैं कानुन बनाउने र आफैं कार्यान्वयन गर्ने हो,' उनले भने। गाउँ वा नगर सरकारले कस्ता कानुन बनाउँछन् ? 'अब तीन किसिमका कानुन हुन्छन्,' उनले भने, 'संघीय कानुन,प्रादेशिक कानुन र स्थानीय कानुन।' स्थानीय तहले संविधानले तोकेको विषयमा आफ्नो कानुन बनाउन पाउने छ। यसका लागि संविधानको अनुसुची ८ र अनुसुची ९मा अलग अलग व्यवस्था गरिएको छ। अनुसुची ८ मा स्थानीय तहको अधिकार भनेर २२ वटा अधिकार सूचीकृत गरिएको छ। 'यी अधिकार प्रयोग गर्न स्थानीय सरकारले आफ्नो अनुकुल कानुन बनाउँछ,' सिंहले भने,'यस्तो कानुन बनाउँदा संविधानको अधिनमा रही वा संविधानसँग नबाझिने गरी भनिकएको छ।' संविधानले नै तोकिदिएका यी अधिकारलाई संघ वा प्रदेशको कानुनले संकुचन गर्नसक्ने छैनन्। 'जस्तो कि यो अनुसूचीमा नगरप्रहरीको व्यवस्था छ,' सिंहले उदाहरण दिए, 'अब नगर प्रहरी कसरी नियुक्त गर्ने, उनीहरूलाई कसरी र के के काम लगाउने, सेवासुविधा के कति दिने भन्ने कानुन गाउँ सभा वा नगर सभाले बनाउ