पुष्प दुलाल १२ माघ काठमाडौं । पोखराका ओम फाइनानस र कामना विकास बैंकको मर्जर प्रक्रिया टुटेको छ । सेयर आदान प्रदान अनुपात (स्वाप रेसियो) मा कुरा नमिले पछि दुई संस्थाबीचको मर्जर प्रक्रिया टुटेको हो । संयुक्त मर्जर कमिटिले गत शुक्रबार मर्ज प्रक्रिया टुंगिएको निर्णय गरेको ओम फाइनान्सका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत बुद्धि मल्लले अनलाइनखबर लाई जानकारी दिए । अब दुबै संस्थाका सञ्चालक समितिले मर्जर प्रक्रिया विधिवतरुपमा अन्त्य भएको घोषणा गर्नेछन् । आगामी केही दिनमा बस्ने ओमको सञ्चालक समितिको बैठकले मर्जर प्रक्रिया टुंगिएको औपचारिक निर्णय गर्ने मल्लले जानकारी दिए । सोमबार कामना विकास बैंकको सञ्चालक समितिले ओमसँगको मर्जर प्रक्रिया टुंगिएको निर्णय गर्दै छ । अहिले सञ्चालक समितिको बैठक बसिरहेको छ । दुबै संस्थाको सञ्चालक समितिले मर्जर प्रक्रिया भंग भएको निर्णय गरेपछि राष्ट्र बैंकलाई जानकारी गराउने छन । अर्कोहप्तासम्ममा राष्ट्र बैंकलार्इ जानकारी गराउने तयारीका साथ काम भइरहेको दुबै संस्थाका अधिकारीहरू बताउँछन । गत असोज ६ गते मर्जरका लागि राष्ट्र बैंकबाट सैद्धान्तिक सहमति पाएका थिए । दुई संस्थाबीत गत असार २९ गते एक आपसमा गाभिने सैद्धान्तिक सहमतिमा हस्ताक्षर भएको थियो । दुबै संस्थाको साधारणसभाले एकआपसमा गाभिने निर्णय गरिसकेको थियो । ‘सीइओ, अध्यक्ष र बैंकको नाम सबै विषयमा सहमति भइसकेको थियो तर, स्वाप रेसियोमा कुरा मिलेन ।’ मल्लले भने । दुई संस्थाबीच मर्जपछिको संस्थाको नाम ओम डेभलपमेन्ट हुने, बैंकको अध्यक्ष ओम फाइनान्सकै हुने र सीइओ भने कामना विकास बैंकको हुने सहमति भएको थियो । १० जिल्ला कार्यक्षेत्र भएको कामना विकास बैंकका हाल १० शाखा सञ्चालनमा छन भने राष्ट्रियस्तरको ओम फाइनान्सका ९ शाखा सञ्चालनमा छन । दुबै संस्था गाभिएर राष्ट्रियस्तरको विकास बैंक बन्ने प्रक्रियामा थिए । चालू आर्थिक वर्षको पुस मसान्तको वित्तीय अवस्था (रु. हजारमा) खासगरी जग्गासँग सम्बन्धित प्रिमियम लेनदेनमा कुरो अडि्कएको बताइएको छ । अन्य सबैमा एक बराबर एकको अनुपातमा स्वाप रेसियो निर्धारण गरे पनि ओम फाइनान्ससँग पोखरा र काठमाडौंमा भएको जग्गाका लागि कामनाले ६ करोड ७५ लाख रुपैयाँ प्रिमियम तिर्नुपर्ने सहमति भएको थियो । संस्थाहरूको ड्यू डेलिजेन्स अडिट (डिडिए) को अन्तिम प्रतिवेदन नै तयार भएको छैन । डिडिएको ड्राफ्टमै दुई संस्थाबीच कुरो नमिलेको हो । ‘स्वाप रेसियोको मस्याैदामा जुन कुरा देखियो त्यसमा हाम्रो चित्त बुझेन ।’ कामनाका प्रमुख कार्यकारी अधृकित उमेश अाचार्यले भने । स्वाप रेसियोमा ठूलो भिन्नता अाएकाले अाफूहरू मर्जर प्रक्रियाबाट बाहिरिनु परेको उनले बताए । पोखराभित्रकै दुर्इ संस्थाहरू मर्जरका लागि यो पहिलो प्रयास थियो । यसअघि पोखराको बिजनेस डेभलपमेन्ट बैंक र काठमाडाैंको युनिभर्सल पफाइनान्स एकअापसमा गाभिएर बिजनेस युनिभर्सल डेभलपमेन्टको नाममा कारोबार गरिरहेका छन । त्यसैगरी, पोखराको सांग्रिला डेभलपमेन्ट बैंक र नेपालगन्जको बागेश्वरी विकास बैंक गाभिएर सांग्रिला विकास बैंकको नाममा कारोबार गर्दै अाएका छन ।