संसार फिरन्ते साइकलयात्री पुस्कर शाहको पुस्तक पढेपछि मैले ‘उनीसँग चिया खान पाइएला?’ भन्ने आशयको केही शब्द फेसबुकमा पोष्ट गरेकी थिएँ। त्यसैलाई जोडेर केही दिनपछि एक सज्जनले मलाई म्यासेज पठाए- ‘तिमीले पुस्कर शाहसँग चिया खायौ त?’ म कार्यालयको कामले व्यस्त थिएँ, जवाफ पनि त्यस्तै लेखेँ। फेरि उसले म्यासेज पठायो- ‘पुस्कर शाह केटी भने पछि हुरूक्क हुन्छ, तिमीले भेट्छु भन्यौ ऊ आफैं तिमीलाई भेट्नै आउला नि।’ एकछिन म अलमल्लमा परेँ। तर अलमललाई मैले लम्बिन दिईनँ। बरू नमिठो र रूखो जवाफ फर्काएँ – ‘कुनै दिन मैले पनि पुस्करझैं प्रसिद्धी कमाएँ भने शायद तपाईँले भन्नुहुनेछ शितल केटा भनेपछि मरिहत्ते गर्छे। अझ अलिकति थप्न पनि सक्नुहुन्छ–शितल त मेरी प्रेमिका पनि थिइ भनेर।’ अनेपेक्षित जवाफ पाएका साथीले ‘आइ मिन्ट’ सम्म भन्न पाएनन्। मैले उनलाई सफाईको मौका दिनु जरूरी ठानिनँ। बिदा मागेँ। केही समयअघि एक मित्रले पुस्कर शाह आफ्नो अभिन्न साथी भएकोमा गर्व गरे र उनले यो पनि भन्न छुटाएनन् तिनै पुस्करको विश्व भ्रमणको संस्मरण, ‘संसारलाई साँढे पाँच फन्को’ भने छोराछोरीले पढ्लान भन्ने डरले खाटमुनि लुकाएको खुलासा गरे। उनको टिप्पणी थियो–लाज मर्दो किताब लेखेछ पुस्करले। बुबाले कस्तो अश्लिल सामाग्री पढेछ भन्ने त्रासले घरमा किताबमाथिनै प्रतिवन्ध लगाएछन्। मैले पनि खोजेर उक्त पुस्तक एकै रातमा पढिसकेँ। तर, किताब पढेपछि मैले त्यस्तो केही अनुचित सामाग्री पाउँदै पाइनँ। मित्रलाई फोन गरेरै भनेँ, ‘तपाईँले भनेको ‘लाजमर्दो’ कुराचाहीँ मैले पुस्तकमा पाइनँ। मैले भने उनले एउटा राम्रो किताब पढ्नबाट आफ्नो केटाकेटीलाई रोके। मसँगको कचहरीका कारण उनी ठुस्किए। *** साइकल चढेर विश्व यात्रा गर्ने र यात्रा समापनपछि विश्वको उच्च शिखर चढ्ने तिनै पुश्कर शाहका बारेमा अभि सुवेदीले लेखेका छन्, ‘यो पुस्तक नपढे जीवन पढ्न छुट्छ।’ मेरा प्रिय मित्र र धेरै साहित्य र गैर-साहित्यप्रेमीले भनेका कुरा पनि त्यही हुन्,‘पुस्तकका प्रत्येक हरफहरू जीवन्त छन्।’ पुश्कर शाहसँग बसेर चिया त होइन बरू उनैको हातले बनाएको दहीपानी खाएँ। फेसबुके साथीले भनेजस्तो पुस्कर शाह मलाई मरिहत्ते गरेर भेट्न पनि आएनन्। मलाईनै उनको किताबका शब्द शक्तिले तानेर उनै भएको ठाउँमा पुर्यायो। म आफैं उनले दिएको समयमा भेट्न गएँ। टेलिभिजनामा देखेभन्दा अलि फरक। दाँयाबाँया कन्चटको भाग हाँस्दा थोरै मुजा पर्न थाल्ने भएका। आँखा पनि उमेर बढेसँगै अलि चिम्सा। परिपक्क तर, शरीरमा जोशिलो र जाग्दो फूर्ति। विश्व घुमेका मुसाफिर आफैंमा एउटा किताव थिए। पुस्करले आफ्नो किताबमा आफूलाई खुल्ला किताब जसरी नै पस्किए। पुस्कर बोले, ‘वियर र सेक्सलाई हाम्रो समाज लुकेर मात्र मजा लिनु उचित ठान्छ। समाजको समझ विपरित यिनै दुई कुरामा म भने खुल्ला रुपमा प्रस्तुत भएँ। संसारभरि बियर खाइन्छ तर नेपालमा मात्र लुकेर खाने गरिन्छ। यौनको सवालमा त हाम्रो मानसिकता एकदम संकुचित छ। यौनका बारेमा हाम्रो समाजले अपनाएको अनुदारवादी रणनीतिले घाटा समाजलाई नै भएको छ, र हुन्छ।’ किताबको प्रसंगमा उनले थप्न चाँहे– कितावमा जम्मा १४५ फरक शीर्षक छन् जसमध्ये १४ वटा शीर्षक यौन र वियरसँग सम्वन्धित छन्। प्रतिशतका हिसाबले जम्मा ९ प्रतिशत। ९१ प्रतिशतलाई बेवास्ता गरेर कोही मलाई स्त्रीलम्पट वा जड्याँहाको नजरले हेर्छ भने मैले ‘बिचरा’ बाहेक के भनौँ? अभिले पनि सही भने-‘किताब नपढे संसार पढ्न छुट्छ।’ एउटा वैशालु ठिटो संसार घुम्न निस्कन्छ, मानिसका जैविक आवश्यकतालाई कम प्राथमिकतामा राख्दै। बुनेका सपनाहरुलाई केलाउन नपाउँदै संसार घुम्ने धुनमा उसले कति धे