अरुण बराल/टिप्पणी नेपाली राजनीतिका कतिपय खेलाडी भन्छन्- वीपी कोइराला र राजा महेन्द्र एकै समयमा नजन्मिनुपर्थ्यो । तर, उनीहरु एकै समयमा जन्मिए । वीपी र महेन्द्रमात्रै होइन, वीरेन्द्र र ज्ञानेन्द्र अनि तुलसी गिरी र सूर्यबहादुर थापा पनि एकै समयमा जन्मिएका दुई धारका राजनीतिज्ञ हुन् । यतिबेला एमाले अध्यक्ष केपी ओली उनै महेन्द्र, तुलसी गिरी वा ज्ञानेन्द्रजस्तो ‘हार्डलाइनर’ बन्ने अभ्यासमा छन् । अर्थात ‘हार्डलाइनर’ले ओलीलाई अघि बढ्न हौसला दिइरहेका छन् । वीपी र महेन्द्र जनताबाट दुई तिहाइ मत ल्याएर पहिलो जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री बनेका वीपी कोइरालालाई तत्कालीन राजा महेन्द्रले तरुण दलको कार्यक्रमबाटै समातेर ०१७ सालमा जेल हाले । वीपीलाई जेल हालेको ११ वर्षपछि महेन्द्रको निधन भयो । वीपी लोकतन्त्रका पक्षपाती थिए । तर, ००७ सालदेखि ०१७ सालसम्म एक दशक नेपाली राजनीतिमा चरम अराजकता र विदेशी चलखेल बढेको थियो । यस्तो बेथितिलाई रोक्न कडाखालको शासन चाहिन्छ भन्ने महेन्द्रको सोचाइ थियो । त्यसबेला महेन्द्रसँग संगत गर्नेहरु भन्छन्, केही समय बेथिति अन्त्य गरेर मुलुकमा लोकतन्त्र दिनुपर्छ भन्ने महेन्द्रको सोचाइ थियो । तर, महेन्द्रको मनमा भएको कुरा व्यवहारमा देखिएन । व्यवहारमा के देखियो भने उनले देशमा राजनीतिक स्थायित्व कायम गरे । विकास गरे । राष्ट्रियतालाई मजबुद गराए, जसलाई कतिपयले अहिले ‘महेन्द्रपथीय राष्ट्रवाद’ भन्ने गर्छन् । उता वीपी कोइराला जीवनभरि लोकतन्त्र, स्वतन्त्रता र खुल्ला समाजका लागि लडे । नेपालका यी दुई ‘टावर पर्सनालिटी’ हरु दुई धारका थिए, एकजना ‘हार्डलाइनर’, अर्का ‘सफ्टलाइनर’ । तुलसी गिरी र सूर्यबहादुर थापा महेन्द्रले ०१७ सालमा कू गर्दा नेपाली कांग्रेसका तत्कालीन महामन्त्री तुलसी गिरीले वीपीको साथ छाडेर महेन्द्रलाई सघाए । सूर्यबहादुर थापा कांग्रेसबाट आएका नभई ‘ओरिजिनल’ पञ्च थिए । तर, पञ्चायती व्यवस्थाको लामो कालखण्डमा गिरी र थापाले ‘अनुदार’ र ‘उदार’ पञ्चको भूमिका निभाए । तल्काली राजा वीरेन्द्रले ०३६ सालमा जनमत संग्रहको घोषणा गर्दा डा. गिरी रिसाए । उनी कांग्रेस र कम्युनिष्ट लगायतका आन्दोलनकारीलाई पेलेर राज्यलाई बलियो बनाएर जानुपर्छ भन्ने मत राख्थे । तर, राजा वीरेन्द्रले उदारता देखाएकोमा रिसाएर गिरी श्रीलंकातिर लागे । सूर्यबहादुर थापाले जनमत संग्रह गराएर पञ्चायतलाई झिनो मतले भए पनि जिताए । जनमत संग्रहमा झिनो मतले हारे पनि वीपी कोइरालाले परिणामलाई स्वीकार गर्ने अभिव्यक्ति दिए । वीपीको निधन भइसकेपछि ०४६ सालमा जनआन्दोलन भयो र सडकबाटै पञ्चायती व्यवस्था ढल्यो । ‘हार्डलाइनर’ तुलसी गिरीले पनि हारे, ‘सफ्ट लाइनर’ सूर्यबहादुर थापाले पनि हारे । वीरेन्द्र र ज्ञानेन्द्र पञ्चायती व्यवस्थापिरुद्ध जनआन्दलोन चर्किइरहँदा ०४६ सालमा तत्कालीन राजा वीरेन्द्रले दलमाथिको प्रतिवन्ध हटाउने घोषणा गरे । तर, त्यसबेला वीरेन्द्रलाई आन्दोलनकारीसँग नझुक्न दबाव दिने ‘हार्डलाइनर’हरुमा ज्ञानेन्द्र, ऐश्वर्य लगायत थिए । आफ्ना पिता महेन्द्रले खोसेको बहुदलीय व्यवस्था पुनस्थापना गरेकोमा वीरेन्द्रलाई उनको जीवनकालभरि हार्डलाइनरहरुले ‘ह्याउ नभएको राजा’ भन्दै सरापे । यतिसम्म कि माओवादीले ०५२ सालबाट युद्ध सुरु गरेपछि ०५७/०५८ सालसम्म आइपुग्दा वीरेन्द्रले यदि यो विद्रोह हो र जनताले गणतन्त्र चाहेका हुन् भने आफू गद्दी त्यागेर बस्न तयार रहेको उदार अभिव्यक्ति दिन थालिसकेको त्यसबेला वीरेन्द्रलाई भेट्नेहरु बताउँछन् । फेरि ज्ञानेन्द्र, फेरि तुलसी गिरी दुभार्ग्यवस ०५८ साल जेठ १९ गते वीरेन्द्रको निधन भयो । र, सौभाग्यवस हा