कम्युनिस्टहरुका कुरा सुन्ने हो भने गैरकम्युनिस्ट सत्ताको पतन अवश्यम्भावी हुन्छ। किनभने पुँजीवादी हुन वा अरु कुनै रुपका दक्षिणपन्थी उनीहरुको उद्देश्य, नीति, संगठन र नेतृत्व कम्युनिस्टको जस्तो सामूहिक हित हुदैन्। गैरकम्युनिस्ट सत्ताको एकमात्र उद्देश्य शोषण हुन्छ। यस्तो शोषण लामो समय रहन सक्दैन। शोषक सत्ताको पर्दाफास हुन्छ। शोषितहरु एकजुट हुन्छन्। शोषक सत्ताका विरुद्ध लड्छन र ढलाउँछन। तर जनपक्षीय राजनीति गर्ने साम्यवादी सत्ता किन ढल्छन? किन साम्यवादी नायकहरुको पतन हुन्छ? पछिल्लो उदाहरण ब्राजिललाई हेरौं। ब्राजिलमा दिल्मा रुसेफलाई महाअभियोग लगाएर हटाएपछि यहाँ नेपालमा देब्रे कुनाबाट विश्लेषण आयो त्यो दक्षिणपन्थीहरुको षडयन्त्र थियो। के रुसेफको बहिर्गमनको एक मात्र कारण दक्षिणपन्थीहरुको षडयन्त्र मात्रै थियो? जनतासँग एकाकार दललाई बाह्य शक्ति (दक्षिणपन्थी)ले कसरी सजिलै परास्त गर्न सक्छ? रुसेफलाई सिनेटको २० का विरुद्ध ६१ मतले बर्खास्त गरेपछि ब्राजिलका सडकमा प्रदर्शन भए। तर ती प्रदर्शन ब्राजिली मापदण्ड अनुसार निकै कमजोर थिए। सिंगो राष्ट्रलाई नै झण्डै एक वर्ष अनिर्णयको बन्दी बनाएको सत्ता संघर्षको नतिजा आउँदा मुलुक शान्त थियो, प्रतिक्रियाविहीन थियो। लुला दा सिल्भाको नेतृत्वमा सन २००३ मा सुरु भएको वर्कर्स पार्टीको सत्तारोहण रुसेफमा आएर बिराम लागेको छ। यो अवधिमा वर्कर्स पार्टीले ब्राजिलीहरुमा आशा जगाएको थियो। ब्राजिलमा आर्थिक वृद्धि र राजनीतिक स्थायित्वको आशावाद सञ्चार गरेको थियो। तल्लो तहका जनताले राजनीतिक सहभागिता अनुभव गर्न थालेका थिए, सरकारबाट अपेक्षा गर्न थालेका थिए। सुखका दिन आए भन्ने उनीहरुलाई लागेको थियो। उखु, कफि, फलाम, कपासमा धनी ब्राजिल ती वस्तुको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा बढेको मूल्यका कारण सुरुका वर्षहरुमा लाभान्वित भएको थियो। प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीको ओइरो लागेको थियो। नयाँनयाँ, ठुल्ठूला तेल खानी पत्ता लागेको थियो। अर्थतन्त्रले गति लिएको थियो। निमुखा केन्द्रीत सरकारको नीतिले तीन करोड ब्राजिलीलाई गरिबीबाट उतारेको थियो। उपनिवेश, सैनिक तानाशाही झेलेको ब्राजिली इतिहासमा यसअघि कहिल्यै यस्तो भएको थिएन्। असमानता साँघुरिदै गएको थियो। सन २०१२ मा ब्राजिलले बेलायतलाई उछिनेर विश्वकै छैठौं ठूलो अर्थतन्त्र बनेको थियो। यसले ब्राजिलीहरुको मनोबल झन उच्च बनायो। वैदेशिक नीति अझै विस्तारकारी बनाइयो। अब विश्व रंगमञ्चमा हाम्रो पालो हो भन्ने विश्वास ब्राजिलीहरुमा पलायो। अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटीले २०१६ को ओलम्पिक आयोजना ब्राजिललाई गर्न दिने निर्णय सुनाएसँगै दा सिल्भा रोएका थिए रे! बल्ल संसारले हामीलाई चिन्यो भनेका थिए रे! सन २००३ देखि २०११ सम्म ब्राजिलको उन्नति जति तीब्र थियो त्यत्तिकै सुस्त त्यसयताको समय रह्यो। दा सिल्भा राष्ट्रपति कार्यकालको अन्तिम वर्ष मुलुकको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन वृद्धि दर ७.५ प्रतिशत थियो। यो वृद्धि दर सन २०१४ मा ०.१ प्रतिशतमा ओर्लियो र गत वर्ष ऋणात्मक चार प्रतिशत बन्यो। अर्थतन्त्रको गिरावटमा बाह्य तत्व हाबी थियो। खासगरी विश्व अर्थतन्त्रको अर्को शक्ति चीनबाट माग घटेको थियो। चीनबाट फलाम तथा अन्य कृषि वस्तुको माग घटेपछि मूल्य पनि ओरालो लाग्यो। ब्राजिलमा भने मुद्रास्फीति उच्च भयो, बेरोजगारी दर बढ्यो। ब्राजिलीहरुलाई आर्थिक संकटले घेर्यो, अर्थतन्त्र माथि राष्ट्रपतिको पकड छ भन्ने उनीहरुलाई लाग्न छाड्यो। संकट बजारले होइन राजनीतिले ल्याएको हो भन्ने धारणा विकसित भयो। त्यस्तो धारणा विकसित हुनै पर्ने थियो, किनभने वर्कर्स पार्टीले आम ब्राजिलीहरुलाई बजार भनेको