प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीबीच आज नयाँ दिल्लीमा औपचारिक वार्ता हुँदैछ। भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको निमन्त्रणमा बिहीबार चार दिने राजकीय भ्रमणमा नयाँ दिल्ली पुगेका प्रधानमन्त्री दाहालले शुक्रबार बिहान ११:३० बजे मोदीसँग हैदरवाद हाउसको डेकन स्विटमा सुरूमा एक्लै र त्यसपछि दुईपक्षीय सरकारी टोली सम्मिलित भएर सामूहिक वार्ता गर्दैछन्। ‘आज दुई देशका सरकार प्रमुखबीच आपसी सम्बन्ध सुधार तथा नेपालको विकास निर्माण कार्यमा विगतमा भारतीय सरकारसँग भएका सम्झौताको कार्यान्वयनबारे छलफल र सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर हुनेछ,’ प्रधानमन्त्रीको भ्रमण दलका सदस्य एवंम् भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात व्यवस्था मन्त्री रमेश लेखकले नयाँ दिल्लीबाट सेतोपाटीसँग बताए। भारतीय पक्षसँग गरिने औपचारिक छलफल र सम्झौताका विषयहरुबारे नेपाली सरकारी टोलीले आवश्यक गृहकार्य गरी टुंगो लगाइसकेका छन्। ‘यस पटकको भ्रमणमा नेपालले भारतसँग नयाँ विषयमा सम्झौताभन्दा पनि विगतमा भएकै सहयोग तथा विकास आयोजना सम्झौताको कार्यान्वयनमा जोड दिएको छ,’ लेखकले भने। तर नेपालको पूर्वाधार विकासमा महत्वपूर्ण आयोजनाको रूपमा पूर्व-पश्चिम रेलमार्ग निर्माणमा भारतीय सहयोगको आग्रह गर्ने उनले बताए। तराईमधेसमा निर्माणाधिन हुलाकी सडकको पहिलो चरण सम्पन्न गर्ने तथा दोस्रो चरणको निर्माण कार्य अघि बढाउने विषयमा पनि कुरा हुने भएको छ। त्यसैगरी पन्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजनाको विस्तृत परियोजना प्रतिवेदन अन्तिम रुप दिँदै महाकाली नदी र गण्डक नहर सिंचाई परियोजनामा विगतमा भएको सहमति अनुसार नहर विस्तार गर्ने विषयमा पनि भारतसँग वार्ता र सम्झौता गर्ने तयारी नेपालले गरेको छ। खासगरी गण्डक नहरको विषयमा भारतसँग भएको सम्झौता अनुसार, भारतले नेपालमा ४० हजार एकड जमिन सिंचाइका लागि नहर निर्माण गर्ने भनिए पनि हालसम्म २५ हजार एकड जमिनका लागि मात्रै सिंचाइ सुविधा दिइएको छ। यसलाई विस्तार गरी पूर्व सम्झौता अनुसार नहर निर्माणमा नेपालको भारतसँग जोड छ। त्यसैगरी ढल्केवर-मुजफ्फपुर विद्युत प्रसारण लाइनको क्षमता बृद्धि, हेटौंडामा विद्युत सवस्टेसन स्थापना र गोरखपुर-भैरहवा प्रसारण लाइन विस्तार गर्ने विषय पनि छलफलको विषयमा राखिएको छ। नेपालमा उत्पादिन उर्जा बंगलादेशमा व्यापार गर्न सक्ने सुविधाका साथै बंगलादेशबाट भारत हुँदै नेपालमा पारबहन सुविधा उपलब्ध गराउने विषयमा छलफल गरिने छ। भारतसँगको व्यापार घाटा कम गर्न नेपाली कृषिजन्य उत्पादनलाई भारतीय बजारमा सहज निर्यातका लागि दुई देशका नाकामा परीक्षण केन्द्र स्थापना गर्ने बारेमा छलफल हुनेछ। त्यसैगरी कैलालीको गौरीफन्टा नाकाको स्तरोन्नति तथा सुदूरपश्चिमका दुई गाउँविकास समिति दोधारा.चाँदनीमा सुख्खा बन्दरगाह निर्माण गर्ने तथा नेपालमा भारतीय लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्ने विषयमा पनि छलफल हुनेछ। नयाँ विकास आयोजनामा सहयोग सम्झौताको रुपमा प्रधानमन्त्री दाहालको जन्मथलो कास्कीको ढुकुरपोखरीमा पोलिटेक्निकल इन्स्टिच्यूट स्थापना गर्नेबारे पनि सम्झौताको तयारी भइरहेको छ। सीमाक्षेत्रमा बढ्दो अपराधिक क्रियाकलाप नियन्त्रण गर्न एकीकृत जाँच चौकीहरुको स्थापना तथा भारतीय सहयोगमा पूर्व घोषित नेपाल प्रहरी एकेडेमी निर्माण कार्यलाई अघि बढाउने विषयमा पनि छलफल गरिनेछ। यस अतिरिक्त नेपाल भारत सीमा क्षेत्रमा भारतीय पक्षले बनाएको अग्ला सडक तथा बाँधका कारण तराई मधेसका जनताले बेहोर्दै आएको डुवान समस्या समाधानका लागि दिर्घकालिन उपायबारे पनि भारतीय सरकारसँग कुरा गर्ने जनाइएको छ। भारतीय प्रधानमन्त्रीसँगको औपचारिक वार्ता र सम्झौता पत