१२ माघ, काठमाडौं । राजनीति एउटा यस्तो ‘गेम’ हो, जहाँ जे बोलिन्छ, त्यो गरिँदैन, जे गरिन्छ, त्यो बोलिँदैन । एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाका नेताले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङसँग शुक्रबार एकथोक भनेका थिए, तर, आइतबार अर्कैथोक गरे । उनीहरुले नेम्वाङको देशव्यापी पुत्ला जलाए । संविधानसभाको बैठक अवरुद्ध भएपछि सभाध्यक्ष नेम्वाङले शुक्रबार सत्तापक्ष र विपक्षी दलका शीर्ष नेताहरुसँग छुट्टाछुट्टै र सामुहिक कुराकानी गरेका थिए । यसक्रममा नेम्वाङले प्रचण्ड, डा. बाबुराम भट्टराई, विजयकुमार गच्छदार र उपेन्द्र यादवसँग प्रश्नावली समितिको प्रस्तावबारे छलफल गरेका थिए । शुक्रबारे ‘सहमति’को भित्री कथा प्रचण्डको टोलीसँग भएको छलफलमा नेम्वाङले सत्तापक्ष र विपक्षी दल कसैको पनि प्रस्ताव आफूले नल्याउने र सहमतिका लागि वीचको बाटो अवलम्बन गर्ने बताएका थिए । नेम्वाङले सो छलफलमा भनेका थिए- ‘यहाँ ती पक्ष छन्, म कसैको प्रस्ताव मान्दिँन, सबैलाई मान्य हुने सहमतिको उपाय आफैं सुझाउँछु ।’ सभाध्यक्ष नेम्वाङले शुक्रबार प्रचण्डको टोलीलाई भनेका तीनवटा पक्ष यस्ता थिए : पहिलो- कांग्रेस एमालेका नेताहरु सम्वाद समितिको प्रतिवेदन प्रशनावली समिति नबनाई सोझै मस्यौदा समितिमा पठाउन चाहन्छन् । दोस्रो- एमाओवादी नेतृत्वको १९ दलीय मोर्चा सम्वाद समितिको प्रतिवेदन फेरि पनि सम्वाद समितिमै फिर्ता पठाइयोस् भन्ने चाहन्छन् । र, तेस्रो- संविधानसभाको चौथो दल राप्रपा नेपाल असहमतिका विषयहरुलाई कतै नपठाई जनमत संग्रहमा लगियोस् भन्ने चाहन्छ । सभाध्यक्ष नेम्वाङको मध्यमार्गी प्रस्ताव- उल्लेखित तीनवटै प्रस्तावलाई अस्वीकार गर्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङले मध्यमार्गी प्रस्ताव ल्याउने प्रचण्डको टोलीलाई शुक्रबारै स्पष्टरुपमा राखेका थिए । नेम्वाङले भनेका थिए-म कांग्रेस र एमालेका नेताको दबावलाई अस्वीकार गर्दै सम्वाद समितिका असहमतिका बुँदा प्रश्नावलीका लागि प्रस्ताव समितिमा पठाउँछु । त्यो समितिमा सबै दलका नेतालाई सहभागी गराएर ७३ सदस्यीय बनाउँछु । तर, यसवीचमा प्रश्नावली समितिको बैठक तत्काल बोलाउँदिन र सहमति गर्ने समय दिन्छु । सभाध्यक्षले विपक्षीलाई शुक्रबारै के कुरामा आश्वस्त पारेका थिए भने प्रश्नावलीका लागि समिति बनेजस्तो गरे पनि वीचमा छुट्याइने समयावधिमै सहमति भएपछि प्रश्नावली समितिको औचित्य गर्भमै सकिन्छ । सभाध्यक्षले विपक्षी नेतालाई यो पनि बताएका थिए कि आफूले दिएको समयावधिमा दलहरुले सहमति गरिसकेपछि सम्वाद समितिको प्रतिवेदन पुनः बाबुराम नेतृत्वको सम्वाद समितिमै जान्छ र त्यहाँबाट सहमतिको अन्तिम प्रस्ताव आएपछि मात्रै संविधानसभाले बल्ल त्यसलाई मस्यौदा समितिमा पठाउँछ । त्यसपछि प्रश्नावली बनाउनुपर्ने कामै पर्दैन । सभाध्यक्षले यस्तो प्रस्ताव राखेपछि प्रचण्डको टोलीले त्यसमा सहमति जनाउँदै सहमतिका लागि एक दिनको समय माग गरेको थियो । विपक्षी मोर्चाका नेताहरु आफ्नो प्रस्तावमा सहमत देखिएकाले आइतबार संविधानसभा सुचारु हुनेमा नेम्वाङ ढुक्क थिए । सो बैठकमा फोरम लोकतान्त्रिकका नेता विजयकुमार गच्छदारले निकै उत्साहित हुँदै अब सहमतिको वातावरण बन्यो भनेका थिए । तर, शनिबार फेरि विपक्षी दलका नेताहरु एक कदम पछि हटेको अनुभूति सभाध्यक्ष नेम्वाङले गरे । सभामुखको च्याम्बरमा आएका प्रचण्ड, बाबुराम, उपेन्द्र यादव लगायतका नेताहरुले शुक्रबारको कुरामा आफूहरुलाई अलि अप्ठ्यारो परेकाले सहमतिका लागि १० दिन समय थपिदिन आग्रह गरे । सधाध्यक्षले १ दिनको समयमा अलिकति स्पेस राख्ने आश्वासन दिए । आइतबारको संविधानसभा बैठकमा आफूले राखेको प्रस्ताव विपक्षीले मान्नेमा सभाध्यक्ष