नेपाल र भारतबीच केही यस्ता विकास आयोजना छन्, जुन हरेक प्रधानमन्त्री वा अन्य उच्चस्तरीय भ्रमण क्रममा प्राथमिकतासाथ उठ्ने गर्छ, सम्झौता पनि हुन्छ, तर कार्यान्वयनमा प्रगति हुन्न। पूर्वदेखि पश्चिम नेपालको मधेस क्षेत्रलाई समेट्ने १ हजार ७ सय ९२ किलोमिटर लामो हुलाकी राजमार्ग त्यसैमध्ये एक हो। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको जारी भ्रमण क्रममा पनि यो एजेन्डा प्राथमिकतासाथ उठ्यो। हुलाकी राजमार्गका सडकमा कन्सल्ट्यानन्सी नियुक्त गर्ने समझदारी भएको छ। समझदारीपत्र हस्ताक्षर भएसँगै साढे दुई दशकदेखि चर्चामा रहे पनि बन्न नसकेको हुलाकी राजमार्गले मधेसबासीमा फेरि एकचोटि आशा त जगाएको छ, तर पहिलो चरणको काम नै सम्पन्न नभएकाले दोस्रो चरणको कार्यान्वयनमा शंका हटिसकेको छैन। हुलाकी राजमार्गको चर्चा पहिलोपटक २०४७ सालमा भएको हो, जतिबेला भारतका तत्कालीन प्रधानमन्त्री चन्द्रशेखर नेपाल भ्रमणमा आएका थिए। राणाकालमा हुलाकीहरू चिठीपत्र लिएर हिँड्ने तराईको पुरानो बाटोलाई नयाँ राजमार्ग बनाउन भारतले त्यतिबेलै सहयोगको बचन दिएको थियो। तराईका गाउँलाई सदरमुकामसँग जोड्ने र जिल्ला सदरमुकामलाई आपसमा जोड्ने यो राजमार्ग निर्माणलाई मधेसको सामाजिक–आर्थिक स्थिति उकास्ने कडीका रूपमा लिइयो। तर, यति महत्वपूर्ण आयोजना एक दशकभन्दा बढी समय मौखिक चर्चाबाट अघि बढ्न सकेन। कतिसम्म भने, यो सडकको नाम जुराउनधरि एक दशक लाग्यो। २०५८ सालमा आएर बल्ल सरकारले यातायात नीतिमार्फत् यो सडकलाई ‘हुलाकी राजमार्ग’ नामाकरण ग¥यो। त्यसपछि २०६१ मा भारतले पूर्व–पश्चिम हुलाकी राजमार्गसहित तराईका सडक बनाउने सैद्धान्तिक सहमति जनायो। २०६१ असार २१ गते नेपाल सरकारका तत्कालीन सहसचिव केशव पोखरेल र भारतका सडक मन्त्रालयका अधिकारी एसबी बडुले पहिलो चरणको हुलाकी राजमार्ग बनाउने सम्झौतामा हस्ताक्षर गरे। त्यसको दुई वर्षपछि तराईका सडकको विस्तृत अध्ययन, डिजाइन र अनुमानित खर्चका लागि सर्वे गर्ने सम्झौता भयो। त्यतिखेर नेपालले छनोट गरेको हुलाकीसहित तराईका सडकको डिजाइन, सुपरीवेक्षण र निर्माण चरणबद्ध रूपमा गर्ने र त्यसको सम्पूर्ण खर्च भारतले व्यहोर्ने सहमति भएको थियो। सहमतिअनुसार जग्गा अधिग्रहण, रुख काट्ने र पुल बनाउने जिम्मा नेपालको थियो। हुलाकी राजमार्गको कुल लम्बाइमध्ये ९ सय ७५ किलोमिटर पूर्व–पश्चिम महेन्द्र राजमार्गको समानान्तरसडक छ भने ८ सय १७ किलोमिटर उत्तर–दक्षिण जोड्ने सडक छन्। सम्झौता भएको तीन वर्षपछि २०६६ माघमा सर्वे गरिएकामध्ये पहिलो चरणमा ६ सय ५० किलोमिटर लम्बाइका २० वटा सडक भारतले आफ्नो लागत, सुपरीवेक्षण र ठेक्कामा बनाउने सहमति भयो। पहिलो चरणको सडकका लागि बनाउनुपर्ने ६० वटा पुल नेपाल सरकारले बनाउन थाल्यो। पहिलो चरणका २० वडा सडकमध्ये तीनवटा पूर्व–पश्चिम हुलाकी राजमार्गका थिए भने बाँकी उत्तर–दक्षिण जोड्ने सडक थिए। ती सडकमध्ये तत्कालीन कानुनमन्त्री वृजेशकुमार गुप्ताले कपिलवस्तुको जितपुर– तौलिहवा सडकलाई सम्झौताबाट बाहिर निकालेर नेपालले आफैं बनाउन दबाब दिए। यसैअनुसार छ वर्षअघि उक्त सडक निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ। त्यस्तै, तत्कालीन भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधिले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा पर्ने १२ किलोमिटर लामो जनकपुर–जटही सडक नेपालले नै बनाउने गरी सम्झौताबाट झिके। यसबाहेक १८ वटा सडक बनाउन भारत सरकारले आफैंले ठेक्का दिने, सुपरीवेक्षण गर्ने र भुक्तानी दिने निर्णय ग¥यो। यसका लागि उसले ५ अर्ब भारतीय रुपैयाँ छुट्याएको थियो। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका पूर्वसचिव तुलसी सिटौलाका अनुसार कम रकममा ठेक्का लिएका भारतीय ठे