तराई क्षेत्रको हुलाकी राजमार्गका सम्बन्धमा शुक्रबार भारतसँग भएको समझदारीले यसको निर्माणमा ‘कुनै सुधार नल्याउने’ सम्बद्ध विज्ञले बताएका छन्। नेपाल र भारतबीच शुक्रबार भएको तीनबुँदे सम्झौताको पहिलो बुँदामा ‘तराईका सडकको स्तरोन्नतिका लागि परियोजना व्यवस्थापन परामर्श सेवाका लागि समझदारी भएको’ उल्लेख छ। नेपाली पक्षले अत्यन्तै प्राथमिकता दिएको यो समझदारी हुलाकी राजमार्ग निर्माणका लागि कुनै उल्लेखनीय प्रगति नभएको सडक विभागका महानिर्देशकसमेत रहेका भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयका पूर्व सचिव तुलसी सिटौलाले बताए। ‘यो समझदारीलाई हुलाकी राजमार्गमा उल्लेखनीय प्रगति भएको मान्न सकिन्न। यो पहिलो चरणकै सडक निर्माणमा परामर्श सेवा दिन कम्पनी नियुक्त गर्ने समझदारी हो,’ सिटौलाले सेतोपाटीसँग भने ‘यसले दोस्रो चरणको सडक निर्माणमा केही योगदान गर्र्दैन।’ दोस्रो चरणको निर्माणका लागि आर्थिक सहायता वा अन्य प्राविधिक सहयोग घोषणा गरेको भए भारतीय पक्षबाट यो कुरा ठूलो रूपमा सार्वजनिक हुने उनले बताए। ‘यति सामान्य ढंगमा यसलाई कहाँ प्रस्तुत गरिन्थ्यो,’ उनले भने। यसअघि पनि राइट्स इन्डिया लिमिटेड भन्ने कम्पनीले परामर्शदाताका रूपमा काम गरेको र पछि भारत सरकारले उसँग सम्झौता तोडेको उल्लेख गर्दै त्यस्तै कम्पनी फेरि नियुक्त गर्न नयाँ समझदारी भएको उनले बताए। ‘अहिलेसम्म सार्वजनिक भएको बुँदामा भारतले आफ्नो लगानीको परियोजना भएकाले त्यसको परामर्शदाता कम्पनी नियुक्त गर्नेबाहेक केही समझदारी भएको देखिएन,’ सिटौलाले भने। यो पनि हेर्नुहोस् २५ वर्ष पुरानो हुलाकी राजमार्गबारे नेपाल-भारतबीच फेरि समझदारी ‘अब नेपालले आफैं भए पनि बनाउँछ’ यसपालिको समझदारीका आधारमा अब पनि भारतकै मुख ताकेर बस्ने हो भने यो आयोजना कहिल्यै पूरा नहुने छर्लंग भएको उनको भनाइ छ। हुलाकी सडक आयोजना प्रमुख बलराम मिश्र पनि नेपाल आफैं यो आयोजना बनाउन तयार रहनुपर्ने बताउँछन्।‘भारतले सहयोग गर्दैन भने पनि आफैं बनाउनुपर्छ भनेर हामी दोस्रो चरणको सडक निर्माणको तयारीमा लागेका छौं,’ मिश्रले भने। गत भदौ १२ गते सरकारले चारीआली–भद्रपुर, भिठ्ठामोड–जनकपुर, नवलपुर–मलंगवा, नेपालगञ्ज–बघौरा र भुरिगाउँ–गुलरिया सडक आफै बनाउने निर्णय गरेको छ। त्यसमध्ये जनकपुर–भिठ्ठामोड सडकको शिलन्यास भइसकेको छ। अरु सडकको पनि ठेक्का दिने तयारी भइरहेको आयोजना प्रमुख आचार्यले जानकारी दिए। हुलाकी राजमार्गको चर्चा पहिलोपटक २०४७ सालमा भएको हो, जतिबेला भारतका तत्कालीन प्रधानमन्त्री चन्द्रशेखर नेपाल भ्रमणमा आएका थिए। राणाकालमा हुलाकीहरू चिठीपत्र लिएर हिँड्ने तराईको पुरानो बाटोलाई नयाँ राजमार्ग बनाउन भारतले त्यतिबेलै सहयोगको बचन दिएको थियो। तराईका गाउँलाई सदरमुकामसँग जोड्ने र जिल्ला सदरमुकामलाई आपसमा जोड्ने यो राजमार्ग निर्माणलाई मधेसको सामाजिक–आर्थिक स्थिति उकास्ने कडीका रूपमा लिइयो। तर, यति महत्वपूर्ण आयोजनाको निर्माणले अहिलेसम्म तीव्रता लिन सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2016-09-16 18:12:33