साँच्चै, कल्पनाभन्दा विचित्र हुन्छ सत्य। यसको ज्ञान अदालतमा आउने अनेकौं मुद्दा–मामिला देखे–भोगेका वकिलहरूलाई भन्दा बढ्ता कसलाई होला? नायब–महान्यायाधीवक्ता खगराज पौडेलले ३४ वर्ष लामो करिअरमा सयकडौं मुद्दा–मामिलामा बहस गरिसके। तर, गएको आइतबार पोखरास्थित सरकारी वकिलको कार्यालयबाट एउटा यस्तो मुद्दाको फाइल उनको हात पर्यो, जुन पढेर उनको ज्यानै सिरिंग भयो। ‘मैले यस्तो घटना पनि हुनसक्छ भनेर कहिल्यै कल्पनासम्म गरेको थिइनँ,’ पौडेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘यो त हाम्रो समाजमा हुनै नसक्ने घटना हो भन्ने लाग्छ, न हाम्रो धर्मले यसको अनुमति दिन्छ, न हाम्रो सामाजिक संस्कारले।’ समाजमा हुने विचित्र, विदारक, विभत्स र विरल घटनाहरूसँग दिनहुँ साक्षात्कार भइरहने पेसाका पौडेललाई समेत छक्क पार्ने त्यो घटना आखिर के थियो? मुद्दा नम्बरः ०७२ सिआर–००१२ मुद्दाः कर्तव्यज्यान प्रेम, रिस र हत्याको त्रिकोणीय सम्बन्ध जोडिएको यो घटना २०६९ मंसिर २४ गते बिहानको हो। स्थान, लम्जुङ जिल्लाको एउटा गाउँ। उजेली (नाम परिवर्तन) अघिल्लो रात साथीकहाँ बसेर बिहानै घर फर्केकी थिइन्। घर छिर्नेबित्तिकै उनले देखिन्, हजुरआमा भुइँमा लडेकी छन्। उनको टाउकोमा चोट लागेकोछ। भुइँमा रगतको आहाल छ। उजेली चिच्याइन्। उनकी आमा १५ दिनअघि नै मावल गएकी थिइन्। दिदी पनि घरमा थिइनन्। उनका बुबा विदेशमा थिए। काका कामविशेषले अर्को गाउँ गएका थिए। उजेली कहालिएको सुनेर गाउँले जम्मा भए। गाउँलेहरूबाट खबर पाएर काका पनि केही बेरमै घर फर्के। उनले प्रहरीलाई खबर गरे। प्रहरी आएपछि भाउजुले आफ्नी आमालाई मारेको भन्दै किटानी जाहेरी दिए। उजेलीकी आमा सरिता (नाम परिवर्तन) पक्राउ परिन्। सासूले हेला गर्ने र उनैको कुरा सुनेर गाउँलेले आफूप्रति नराम्रो दृष्टि राख्न थालेपछि गोरखाका राजन भन्ने व्यक्तिलाई लगाएर मारेको उनले प्रहरीसमक्ष बयान दिइन्। कान्छी छोरी उजेलीले पनि आफ्नो बयानमा आमा र राजनलाई नै पोलिन्। उनले बयानमा भनेकी छन्, ‘आमाले धेरै केटाहरूसँग फोनमा कुरा हुने हुँदा हजुरआमाले गाली गर्नुहुन्थ्यो। कात्तिकमा त आमाले राजन भन्ने व्यक्तिलाई घरमै ल्याएर केही दिन सँगै बस्नुभएको थियो। उनीहरू दुवैको मिलेमतोमा हजुरआमालाई मारेका हुन्।’ ठूली छोरी धना (नाम परिवर्तन) को बयान पनि यसैसँग मिल्दोजुल्दो थियो। ‘राजन हाम्रो घरमा बस्न आएपछि आमाले मलाई समेत पोखरा घुम्न लग्नुभयो। हामी तीनै जना पोखरा घुम्यौं। पछि मलाई उसैसँग बस्न लगाई आमा घर फर्कनुभयो। म र राजन त्यहाँबाट गोरखा घुम्न गयौं। फर्केर घर आउँदा हजुरआमाले हामीलाई तीनै जनालाई गाली गर्नुभयो। त्यसपछि हामी मामाघर गयौं। बाटोमा राजनले हजुरआमालाई मार्ने कुरा गरेको थियो।’ यी तीनै जनाको बयानका आधारमा प्रहरीले राजन भन्ने व्यक्तिलाई खोज्न थाल्यो। जाहेरवाला, सरिता, उनका दुवै छोरी उजेली र धनाले राजनको हुलिया बताए। राजनको घर गोरखा भने पनि पूरा ठेगाना कसैलाई थाहा थिएन। राजन नभेटिएपछि प्रहरीले सरिताविरुद्ध मात्रै मुद्दा चलायो। प्रहरीसमक्ष बयान दिँदा राजनसँग मिलेर सासूलाई मारेको सकारेकी सरिताले अदालतमा पनि बयान फेरिन्। उनले यो घटनाबारे आफूलाई केही थाहा नभएको र सासूको मृत्युको कुरा भोलिपल्टमात्रै थाहा पाएको बताइन्। अदालतले उनलाई २०७१ असार १२ गते जन्मकैद सुनायो। र, राजनको मुद्दा मुल्तवीमा राख्यो। अदालतले असारमा सरितालाई जेल पठाए पनि राजनलाई प्रहरीले खोजिरहेकै थियो। त्यसै वर्ष चैतमा प्रहरीले राजनको हुलियासँग मिल्ने मान्छे बेसीसहरमा भेट्यो। उसलाई पक्रेर अदालतसमक्ष बुझायो। उनले आफूलाई पक्राउ किन गरेको भन्दै सोधिरहेका थिए। सनाखत गर्न जाह