मुलुक संघीयता कार्यान्वयनको चरणमा छ। संघीयता कार्यान्वयनमा संघीय वित्त व्यवस्थाको कस्तो भूमिका रहन्छ? संघीय वित्त व्यवस्था तर्जुमा गर्दा कुन–कुन कुरामा ध्यान दिनुपर्छ? यो लेखको उद्देश्य यिनै प्रश्नको उत्तरमा छलफल गर्नु हो। वित्त व्यवस्था संघीयताको मुटु हो । यो ठीक भएन भने संघीयता सुचारु रुपमा कार्यान्वयन हुन सक्दैन। संघीय वित्त व्यवस्थाले खासगरी विभिन्न तहका सरकारको आम्दानी तथा खर्च समेटेको हुन्छ। यसअन्तर्गत केन्द्रीय, प्रादेशिक तथा स्थानीय तहमा गरिने सार्वजनिक क्षेत्रका कार्य, कर व्यवस्था, गैरकर प्रणाली, राजस्व बाँडफाँड, अनुदान तथा ऋणसम्बन्धी व्यवस्था पर्छन्। यस्ता दैनिक सरोकारका महत्वपूर्ण तथा जटिल विषयमा प्रस्ट र पारदर्शी कानुनी व्यवस्था गरिएन भने केन्द्र र प्रदेश, प्रदेश र प्रदेश, प्रदेश र स्थानीय सरकार वा स्थानीय सरकार र स्थानीय सरकारबीच तनाव हुन सक्छ। त्यसो नहोस् भन्नाका लागि संघीय वित्त व्यवस्था तर्जुमा गर्दा केही महत्वपूर्ण विषयमा ध्यान दिनु जरुरी छ। सबभन्दा पहिला, संघीय वित्त व्यवस्था तर्जुमा गर्दा वित्तीय सक्षमता, स्वायत्तता, उत्तरदायित्व र समानतामा विशेष ध्यान दिनुपर्छ। वित्तीय सक्षमताले सार्वजनिक क्षेत्रका कार्यमध्ये कुन–कुन काम कुन–कुन तहको सरकारले बढी सक्षम तथा प्रभावकारी ढंगले सञ्चालन गर्न सक्छ र राजस्वका स्रोतमध्ये कुन–कुन स्रोत कुन तहले बढी सक्षम तथा प्रभावकारी रूपमा परिचालन गर्न सक्छ भन्नेमा जोड दिन्छ। वित्तीय स्वायत्तताले विभिन्न तहका सरकारले आ–आफ्नो अधिकार क्षेत्रका कार्य कहिले, कहाँ, कसरी र कुन स्रोत प्रयोग गरेर गर्ने भन्नेमा स्वायत्तता हुनुपर्ने कुराको वकालत गर्छ। वित्तीय उत्तरदायित्वले विभिन्न तहका सरकारको खर्च तथा राजस्वसम्बन्धी कार्यप्रति तिनीहरूलाई बढी जिम्मेवार बनाउँछ। यसैगरी, वित्तीय समानताले मुलुकमा उपलब्ध साधन–स्रोतमा सबै तह तथा क्षेत्रका निकायको पहुँच हुनुपर्छ र तिनीहरूले गर्नुपर्ने कार्य र उपलब्ध स्रोतबीच असमानता हुनु हुँदैन भन्नेमा जोड दिन्छ। यसको मतलब, संघीय वित्त व्यवस्था पूरै नयाँ निर्माण गर्नुपर्ने संरचना होइन। संघीय वित्त व्यवस्थाको मोटामोटी खाका संविधानमै दिइएको छ। त्यसका आधारमा संघीय वित्त कानुन निर्माण गरी वित्त व्यवस्थाहरूलाई बढी विस्तृत तथा पारदर्शी बनाइनुपर्छ। यस सन्दर्भमा सार्वजनिक खर्च, राजस्व, राजस्व बाँडफाँड, अनुदान लगायत विभिन्न क्षेत्रमा स्पष्ट कानुनी प्रावधान गरिनुपर्छ। अब प्रश्न उठ्छ, सार्वजनिक क्षेत्रका कार्यका सन्दर्भमा के गर्नुपर्ला? सार्वजनिक क्षेत्रका कार्यलाई विभिन्न तहका सरकारबीच विभाजन गरिएको छ। केही कार्य कुनै एक तहको सरकारले मात्र गर्ने भनेर तोकिएका छन् भने केही कार्य विभिन्न तहका सरकारले गर्न सक्ने भनेर साझा अधिकारका रूपमा तोकिएका छन्। संविधानमा साझा जिम्मेवारीको फेहरिस्त निकै लामो छ। साझा सूचीमा राखिएका विभिन्न विषयमध्ये कुन–कुन काम कुन तहको सरकारले गर्ने भनेर संघीय कानुनद्वारा स्पष्ट गरिनु आवश्यक छ। विभिन्न तहका सरकारका अधिकार वा उत्तरदायित्वको स्पष्ट सीमारेखा कोरिनुपर्छ। र, कसले कुन काम गर्ने र खर्च कसरी व्यहोर्ने भनेर स्पष्ट व्यवस्था हुनुपर्छ । नभए विभिन्न तहका सरकारको भूमिकाबारे अन्योल सिर्जना हुने, एकले अर्कोलाई जिम्मेवारी पन्छाउने वा लागत सार्ने, कुनै अवस्थामा कामको दोहोरोपन हुने, फजुल खर्च बढ्ने, नीतिगत समन्वयको अभाव रहने, सेवा प्रदानमा पारदर्शिता नहुने र उत्तरदायित्व कम हुने सम्भावना रहन्छ। त्यसैले, हरेक तहको जिम्मेवारी प्रस्टतः उल्लेख गरेर आर्थिक दक्षता तथा जवाफदेहीतालाई प्र