नामिबियामा डिभिजन टू खेलेर नेपाली टोली सोमबार घर फर्किएको छ । नेदरल्याण्ड र नामिबिया जस्तो टीमलाई हराउन सफल नेपाल डिभिजन वानमा पुग्न भने चुक्यो । यद्यपि वर्ल्ड क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिप खेल्न पाउने सम्भावना देखिएको छ । प्रतियोगितामा म्यान अफ दि सिरिज बनेको नेपाली कप्तान पारस खड्कासँग गरेको कुराकानी : समग्रमा डिभिजन टू कस्तो रहृयो ? – हामी आइसिसी वर्ल्ड क्रिकेट लिग डिभिजन २ जित्नकै लागि नामिबिया गएका थियौं । हामीले राम्रै क्रिकेट पनि खेल्यौं । तर, दुर्भाग्यपूर्ण रुपमा रनरेटका आधारमा डिभिजन १ मा छनौट हुन सकेनौं । माथिल्लो स्तरको क्रिकेट त्यति सजिलो पनि छैन । तर, एक वर्षअघि विश्वकप छनौटमा न्युजिल्याण्डमा गरेको प्रदर्शन र अहिलेको हेर्ने हो भने हामीले धेरै नै सुधार गरेका छौं । टिमका रुपमा सबैले राम्रो गर्यौं । खासगरी तिब्र गतिका बलरहरुले यो पटक राम्रो सुरुवात गरे । यो क्रिकेटमा अघि बढ्नका लागि निक्कै राम्रो संकेत हो । समग्रमा टिमका रुपमा हामी सन्तुष्ट छौं । हामीले सक्दो प्रयास गरेको हो, जे जति सक्यौं । तर अन्तिममा परिणाम हाम्रो अनुकुल आएन । हामीले डिभिजन २ जित्छौं जस्तो लागेको थियो ? नेदरल्याण्ड, नामिबिया, क्यानडा जस्ता देशलाई हराउनु भनेको सानो कुरा थिएन हाम्रा लागि । हामी सहि बाटोमा छौं – सजिलो थिएन । डिभिजन २ जित्ने भन्दा पनि हाम्रो चाहिं प्रतियोगितामा राम्रो खेल्ने लक्ष्य थियो । जुन कुरा हामीले पहिला पनि भनेका थियौं, हामीसँग राम्रो गर्ने क्षमता छ, च्याम्पियन टिम, रनरअप टिमलाई हराउने क्षमता हामीसँग छ । अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटको यो माथिल्लो स्तरमा जुन टिमले जुन दिन राम्रो खेल्छ त्यसैले जित्छ । अर्को दिन उसले हार्न सक्छ । हामीले लिग चरणको अन्तिम खेलमा केन्यालाई जित्न सकेको भए हामी अहिले डिभिजन १ मा उक्लिएका हुन्थ्यौं होला । सकरात्मक सोचौं हामी अहिले डिभिजन २ मा छौं । क्यानडा रेलिगेसनमा परेको छ । हामी चाहिँ अहिले माथिल्लो स्तरमा उक्लि रहेका छौं यसलाई निरन्तरता दिनु पर्छ । प्रतियोगितामा हाम्रो व्याट्सम्यानहरु तीन चार जनामात्र चले नि ? – यो खेलको भाग हो । कुनै पनि खेलाडीमा कमिटमेन्टको कुनै कमि थिएन । तर, कहिले काँही आफूले चाहेर पनि प्रदर्शन गर्न सकिँदैन । तर, टिमको रुपमा हामीले राम्रो गरेका हौं । यसमा खुसी छौं । कसले राम्रो प्रदर्शन गर्यो कसले गरेन भन्ने कुरा नेपालले जितेसम्म कुनै मतलब हुँदैन । किन कि जो जति खेलाडी छन्, उनीहरुले आफ्नो जिऊ ज्यान लगाएर सबैले प्रयास गर्छन । इमान्दार भएर हामीले कोशिश गरेका थियौं माथिल्लो स्तरमा पुग्नका लागि । तर अन्तिममा फेरि रनरेटकै कुरा आयो । रनरेट र नेपाली क्रिकेटको पहिल्यैदेखि एक किसिमको सम्बन्ध छ । यस पटक जसरी नेदरल्याण्डले हामीलाई रनरेटमा पछि पर्यो । पोहोर हामीले बर्मुडामा यहि रनरेटमा हामी अघि बढेका थियौं । पृथ्वी गोलो छ पालो सबैको आउँछ भनेजस्तै गरेर यसपटक हामी रनरेटको शिकार भयौं । तर मलाई के लाग्छ भने सुधार गर्ने हाम्रो धेरै क्षेत्र छ । हामीले केहि कमजोरी पहिल्याएका छौं । यसअघिका प्रतियोगितामा भन्दा यो पटक हाम्रो प्रदर्शन राम्रो छ । नेदरल्याण्ड, नामिबिया, क्यानडा जस्ता देशलाई हराउनु भनेको सानो कुरा थिएन हाम्रा लागि । हामी सहि बाटोमा छौं । यहि बाटोलाई पहिल्याउँदै जाने हो भने भविश्यमा राम्रो परिणाम निस्किन्छ । टप लेभलमा व्याटिङ गर्न हामीसँग त्यो मेन्टालिटी छ जस्तो लाग्छ ? -रिर्सोसेज छ । त्यसलाई एक्सपोजरको जरुरी छ । यसलाई यस्तो संरचनामा राखौं, जसले निरन्तर क्रिकेट खेल्न पाउँछन् । खासगरी ब्याट्सम्यानहरुलाई । योजना पनि छ क