नेपाली कांग्रेसको भातृ संगठन नेपाल तरूण दलको अधिवेशनको मिति पुनः दोस्रो पटक सरेको छ। विगत लामो समयदेखि नियमित हुन नसकेको तरुण दलको अधिवेशन असोज ३ देखि ५ गतेसम्म पोखरामा हुने तय भएको थियो। पूर्व निर्धारित कार्यक्रमलाई दोस्रो पटक संशोधन गर्दै पार्टीद्धारा गठित निर्देशन समितिले कात्तिक २७ देखि २९ गतेसम्म सम्पन्न गर्ने निर्णय गरेको हो। निर्देशन समितिका संयोजक एवंम् केन्द्रीय सदस्य बालकृष्ण खाँणको संयोजकत्वमा बिहीबार बसेको बैठकले अझै पनि कतिपय नगरपालिका, क्षेत्र र जिल्लामा दलको विधान अनुसार अधिवेशन सम्पन्न गर्न बाँकी रहेको भन्दै पूर्वनिर्धारित समयभित्र केन्द्रीय अधिवेशन गर्न समय अपुग भएको ठहर गरेको हो। निर्देशन समितिका एक सदस्यका अनुसार, पार्टी सभापति र वरिष्ठ नेताहरुसँग परामर्श गरी सबै जिल्लाको अधिवेशन सम्पन्न गरी महाधिवेशनमा जान असोज र कात्तिकको बीचमा दशैं, तिहार र छठलगायतका चाडपर्व परेको भन्दै छठ पश्चात कात्तिक २७ गतेदेखि अधिवेशन गर्न पार्टी नेतृत्वलाई सुझाव दिएको छ। त्यसैगरी निर्देशन समितिले अधिवेशन हुन बाँकी रहेका सबै जिल्लालाई कात्तिक १० गतेभित्र विधान अनुसार अधिवेशन सम्पन्न गर्न पनि निर्देशन दिएको छ। अहिलेसम्म तरुण दलका करिब ६५ जिल्लाको अधिवेशन सम्पन्न भए पनि कतिपय जिल्लामा प्रतिनिधि छनोट प्रक्रियामा सभापति शेरबहादुर देउवा र वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल पक्षधर कार्यकर्ताबीच विवाद कायम रहेको छ। उक्त विवाद समाधान गर्न तरुण दल तदर्थ समितिका अध्यक्ष उदय शम्शेर राणा नेतृत्वको विवाद समाधान कार्यदलले अहिलेसम्म सम्पन्न भएका ५५ जिल्लाको अधिवेशनलाई अनुमोदन गरिसकेको छ। केन्द्रीय समितिबाट गठित अधिवेशन निर्देशन समितिले उक्त कार्यदललाई बाँकी रहेका जिल्लाको विवाद समाधान गरी अन्तिम प्रतिवेदन असोज १५ गतेभित्र बुझाउन पनि निर्देशन दिएको छ। विगतमा पार्टी विभाजनसँगै विभाजित भएका भातृ संगठनहरु २०६४ सालमा दुई कांग्रेस एकिकरणसँगै एकिकरण भएपनि अहिलेसम्म महाधिवेशन हुन नसक्दा तदर्थवादमा नै चल्दै आएका थिए। पार्टीको १३ औं महाधिवेशनबाट सभापतिमा शेरबहादुर देउवा निर्वाचित भएपछिको पहिलो बैठकले सबै भातृ संगठनको अधिवेशन ९ महिनाभित्र गरिसक्न निर्देशन दिएको थियो। जसअनुसार, पहिलो चरणमा विद्यार्थी संघको अधिवेशन सम्पन्न गरी बुधबारदेखि महिला संघको अधिवेशन शुरु भएको छ। सभापति देउवा र नेता पौडेल पक्षले भातृ संस्थाको नेतृत्व हात पार्न आन्तरिक कसरत गरिरहेपनि तरुण दलको नयाँ सभापतिको उम्मेदवारको उपयुक्त पात्र पाउन सकिरहेका छैनन। प्रकाशित मिति: 2016-09-15 17:25:07