‘हेलो .... हेलो... फेरि एकचोटी गर्नुस न, यहाँ त केहि सुनिएन,’ यति भनेर चन्द्रकलाले मोबाईलको रातो बटन दबाई। फोन काटियो। फोन काटेको एकछिन भएको थिएन चन्द्रकलाको मोबाईल फेरि बज्न थाल्यो। ‘नेटवर्क राम्रो छैन छिट्टो भन्नुहोस् त के भन्नी हो?’, चन्द्रकलाले फोन उठाउँदै भनि। ‘ठिकै छ त्यसो भए, मलाई यहाँ सन्चै छ, फेरि फोन काटिएला, ल म अर्को महिना घर आउँदैछु। तलाई म त्यही भन्छु भनेर फोन गरेको’, खरर किताब पढे जसरी नन्देले भन्यो। तीन वर्षदेखि परदेशिएको आफ्नो लोग्ने घर आउँछु भन्दा कुन चाही श्रीमतीको मनमा खुसीको मुल फुट्दैन र? तर, चन्द्रकलाको भने मुल फुट्न त बेग्लै कुरा बरू मुटु फुट्ला जस्तो भयो। उसको खुसीको मुल एक्कासी सुक्यो। मुल मात्र होइन बोली पनि सुक्यो। बोल्नै सकिन। ‘होइन के भो तलाई किन बोल्दिनस्? नन्देले उतैबाट भन्यो। ‘बोलेकै छु त, सुनिएन र? यो नेटवर्क पनि उस्तै छ के’ चन्दकलाले दोष नेटबर्कको जिम्मा लगाईदिई। ‘ल ल ठीक छ। अहिले नेटवर्क राम्रो रैनछ। अर्को साताको छुट्टीमा फेरि फोन गर्छु है,’ यति भनेर नन्देले फोन राखिदियो। फोन राखेपछि चन्द्रकला धेरैबेरसम्म टोलाईरही। लोग्ने अर्को महिना नै फर्किन्छु भन्ला भनेर त उसले सपनामा पनि सोचेकी थिईन। आपसी माया र प्रेम बसेर नै नन्दे र चन्द्रकलाले आजभन्दा चार वर्षअघि बिहे गरेका थिए। बिहेपछिको समय उनीहरुको लागि यति सुन्दर थियो कि हरेक दिन बिहान घामले पनि सर्वप्रथम खुसीका किरण बोकेर उनीहरूकै घरमा ल्याएर खन्याउँथ्यो। संसारकै सबैभन्दा खुसी महिला थिई चन्द्रकला। उनीहरू यसरी बस्थे, कुरा गर्थे, मानौं उनीहरूको जोडी देखेको भए ढुकुरहरू पनि डाहा गर्थे होलान्। सबै राम्रो चलिरहेको थियो तर यस्तैमा एकदिन अचानक नन्देले मलेसिया जाने कुरा गर्यो। चन्द्रकलाले उसलाई नजान धेरै कर गरी तर मानेन। बिहे अघि चन्द्रकलाले जे भन्यो त्यही मान्ने नन्दे पछि बिस्तारै मान्न छोडेको थियो। भन्यो- ‘हेर चन्द्रकला पहिले त म एक्लै थिएँ त्यसैले बुढा बाआमालाई छोडेर जान सम्भव थिएन। तर अब त उनीहरुलाई हेर्न तँ छदै छस्। म निस्फक्री बिदेश गएर केही पैसा लिएर आउँछु। बढीमा दुई वर्ष मात्र हो त्यसपछि हामीसँग माया मात्र होइन पैसा पनि हुन्छ। अर्थात सुनमा सुगन्ध थपिन्छ।’ यस्तै कुरा गरेर ऊ फकाउन सफल भयो। र एक वर्ष नबित्दै मलेसीया हान्नियो। नन्दे मलेसीया उडेपछिका दिन चन्द्रकलाले कसरी बिताई त्यो उसलाई मात्र थाहा छ। आगोबिनाको चुल्हो या पानी बिनाको कुवा जस्तो शून्य भएकी थिई ऊ। एकतिर जीवनसाथीको अभाव त्यसमाथि बुढा सासु ससुराको स्याहार चन्द्रकलालाई कम्ता गाह्रो भएन। नन्देको फोन आयो कि जहिले पनि ऊ भन्थी ‘मलाई तिमी भए पुग्छ चाँडै आउ, पैसा नकमाई आए पनि केही फरक पर्दैन।’ तर नन्दे भने अनेक बहाना बनाएर उसलाई फकाउन सफल हुन्थ्यो। समय बित्यो। उ मलेसीया गएको पनि एक वर्ष बित्यो। तर नन्देको घरमा भने समय मात्र बितेन। समयसँगै एक दिन यस्तो आयो दमका रोगी उसका बा पनि बिते। तर दूर्भाग्य ऊ भने बाउको किरिया गर्न समेत आएन। भन्यो- ‘कम्पनीले बिदा दिएन।’ ससुराको काज किरीया सकियो। घरमा अब सासु-बुहारी मात्र भए। केही समय पछि सासु पनि थलिईन्। सासु जतिखेर पनि नन्देलाई नै सम्झेर रुन्थिन्। नन्देले आमालाई सम्झाउँदै फोन गर्थ्यो -‘आमा नरोउ, तिमीलाई काठमाडौं लगेर उपचार गराउन म जसरी पनि आउँछु।’ नन्देले भन्यो मात्र तर आएन। सासुको गुहु-मूत चन्द्रकला आफैंले सोहोरी। एक्ली आईमाई, बिरामी सासु, लोग्ने परदेशमा। गाउँका गिद्दे मनहरु बेलाबेलामा चन्द्रकलामाथि सलबलाउन नखोजेका पनि होईनन्। तर, चन्द्रकला भने कतै कसैको बहकावमा लागिन। त्यति हु