लोकमानको नियुक्ति पाँच मुख्य कारणले अवैधानिक भएको अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालको जिकिर छ, जसमाथि अब सर्वोच्चमा बहस हुनेछ: अख्तियार प्रमुख हुन चाहिने लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, विकास, कानुन वा अनुसन्धान क्षेत्रमा कम्तिमा २० वर्ष काम गरेको अनुभव लोकमानसँग छैन। रायामाझी आयोगले लोकमानलाई दोषी ठहर गरेको छ। गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको मन्त्रिपरिषदले लोकमानलाई पदबाट बर्खास्त गर्ने र भविष्यमा सरकारी पदका लागि अयोग्य हुने गरी अभिलेख राख्ने निर्णय गरेको थियो। मन्त्रिपरिषद निर्णयअनुसार लोकमानलाई स्पष्टीकरण सोधिएको थियो। अख्तियार आफैंले सुन तस्करी मुद्दामा २०५१ देखि ०५९ सम्म लोकमानविरुद्ध मुद्दा लडेको थियो। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीको नियुक्ति वैधानिक छ वा छैन भन्ने निर्क्योल अब सर्वोच्च अदालतले गर्ने भएको छ। अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले अख्तियार प्रमुख हुन लोकमानको योग्यता नपुग्ने भन्दै तीन वर्षअघि दायर गरेको रिटमा सर्वोच्चले फेरि सुनुवाइ गर्ने निर्णय शुक्रबार गरेको हो। अर्यालको रिट एक वर्षअघि सर्वोच्चले नै खारेज गरेको थियो। उक्त निर्णय न्यायाधीश गोपाल पराजुली र ओमप्रकाश मिश्रको इजलासले गरेको थियो। शुक्रबार प्रधान्यायाधीश सुशीला कार्की, न्यायाधीशहरु विश्वम्भर श्रेष्ठ र सपना मल्ल प्रधानको इजलासले भने लोकमानविरुद्धको रिट खारेजीको फैसला पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गरेको छ। दोस्रो जनआन्दोलन दबाउन भूमिका खेलेकाले कारबाहीमा परेका र अख्तियार प्रमुख हुन चाहिने स्वच्छ छवि नभएको भन्दै नियुक्तिताका उनको व्यापक विरोध भएको थियो। अधिवक्ता अर्यालले उक्त नियुक्ति अवैधानिक भएको भन्दै बदर गर्न सर्वोच्चमा रिट दिए। रिटमा अर्यालले लोकमानको नियुक्ति पाँच मुख्य कारणले अवैधानिक भएको जिकिर गरेका छन्। पहिलो, संविधानको धारा ११९(५) मा अख्तियार प्रमुख हुन लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, विकास, कानुन वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तिमा २० वर्ष काम गरेको अनुभव हुनुपर्ने प्रावधान छ। लोकमानसँग यस्तो २० वर्षे अनुभव नभएको अर्यालले जिकिर गरेका छन्। २०४१ सालमा राजप्रसाद सेवामा प्रवेश गरेका लोकमान २०४७ सालमा हुकुमप्रमाङ्गीबाट निजामति सेवामा आएका हुन्। त्यसैले संविधानले मागेअनुसार, यी क्षेत्रमा काम गरेको उनको अनुभव १८ वर्ष मात्रै छ। दोस्रो, रायामाझी आयोगले दोषी ठहर गरेकाले लोकमान अख्तियार प्रमुख हुन अयोग्य छन्। दोस्रो जनआन्दोलन दबाउन भूमिका खेल्ने व्यक्तिमाथि छानबिन गर्न बनेको रायमाझी आयोगले तत्कालीन मुख्यसचिव लोकमानलाई दोषी ठहर गरेको थियो। विभागीय कारबाहीको सिफारिस पनि गरेको थियो। तेस्रो, गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको मन्त्रिपरिषदले लोकमानलाई पदबाट बर्खास्त गर्ने र भविष्यमा सरकारी पदका लागि अयोग्य हुने गरी अभिलेख राख्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसैले उनलाई अख्तियार प्रमुख बनाउन मिल्दैन भन्ने अर्यालको जिकिर छ। चौथो, मन्त्रिपरिषद निर्णयअनुसार लोकमानलाई स्पष्टीकरण सोधिएको थियो। स्पष्टीकरण दिएपछि निर्णय छल्न लोकमानले राजीनामा दिएका थिए। र पाँचौं, अख्तियार आफैंले सुन तस्करी मुद्दामा २०५१ देखि ०५९ सम्म लोकमानविरुद्ध मुद्दा लडेको थियो। अदालतले मुद्दामा प्रवेश नगरी प्राविधिक कारण देखाएर उनलाई सफाइ दिएको थियो। यी कारणलाई हेर्दै नहेरी फैसला गरेको भन्दै परेको निवेदनको सुनुवाइमा प्रधानन्यायाधीश कार्कीसहितको इजलासले भनेको छ, 'राजप्रसाद सेवालाई उक्त विशेषज्ञताको योग्यतामा समावेश हुने गरी यस अदालतको फैसलामा व्याख्या गर्दा अन्तरिम संविधान २०६३ को धारा ११९ लाई पूर्ण रुपमा हेर्नुपर्नेमा समयावधिलाई