बाढी आएको सप्तकोसी नदीमा यात्रुबाहक डुंगा दुर्घटना भएको छ। दुर्घटनामा परेका ३७ जनाको उद्धार गरिएको छ। घटनामा हराइरहेकाको संख्या भने निश्चित हुन सकेको छैन। प्रहरीले चालक तुफान चन्द्रवंशीभन्दा बाहेक अन्य यात्रु हराएको सुचना नआएको जानकारी दिएको छ। सुनसरी प्रहरी प्रमुख पोषराज पोख्रेलका अनुसार डुंगाका ठेकेदार र चालकसमेत रहेका चन्द्रवंशी मात्रै हराइरहेका छन्। उनले उदयपुरको प्रहरी टोलीसँग मिलेर श्रीलंका टापुको घरघरै पुगेर कसैको आफन्त परेको बारे जानकारी लिइरहेको बताए। ‘अहिलेसम्म अन्य परिवारले आफ्नो मान्छे परेको दावी गरेका छैनन्,’ उनले भने, ‘सबै विवरण भोलिसम्ममा आइपुग्ला।’ तर डुंगामा कम्तिमा ५० जना चढेको भन्ने स्थानियले दावी गरेका छन्। डुंगामा सवार स्थानिय महिला स्वयंसेविका प्रमिला कविरथले ६० जना जति चढेको बताएकी छिन्। ५० जना अट्ने क्षमताको उक्त ठूलो डुंगामा यात्रुहरु भरिभराउ थिए। कविरथको भनाईलाई आधार मान्ने हो भने नदीमा अझै एक दर्जन बढी मानिस हराइरहेका छन्। डुंगामा चढेका यात्रुको संख्या यकिन नहुँदा हराउनेको संख्या निश्चित हुन नसकेको हो। सुनसरीको श्रीलंका टापुबाट यात्रुहरु लिएर प्रकाशपुर आउँदै गरेको डुंगा शनिबार मध्यान्ह सप्तकोशी नदीमा पल्टिएको थियो। प्रकाशपुरमा साप्ताहिक रुपमा शनिबार लाग्ने हाट भर्न हिडेका ५० भन्दा बढी यात्रु सवार डुंगा डुबेको हो। उनीहरुलाई त्यहाँ दाउरा संकलन गर्ने डुंगा चालकहरुले उद्धार गरेका थिए भने पछि प्रहरीले सहयोग गरेको थियो। डुंगा पल्टिएर हराइरहेकाहरुलाई नदीले बढाउँदै कोशी ब्यारेजसम्म लान सक्ने भएकाले ब्यारेजमा समेत सुरक्षा निकायलाई तैनाथ गरिएको छ। २०७० साल साउन २१ गते पनि सप्तकोशीमा डुंगा दुर्घटना भएको थियो। प्रकाशपुरदेखि उत्तरमा पर्ने चतराबाट कोशी पारीको उदयपुर जान हिडेका यात्रुहरु चढेको डुंगा किनारमा पुग्ने बेलामा पल्टिँदा १५ जना बेपत्ता भएका थिए। उक्त घटनापछि यात्रुलाई लाइफ ज्याकेट दिनुपर्ने नियम बनेपनि कार्यान्वयन भएको छैन। केही डुंगा सञ्चालकले थोरै संख्यामा लाइफ ज्याकेटको व्यवस्था गरे पनि धेरै यात्रुहरु ज्याकेट नलगाइ नै यात्रा गर्ने गर्छन्। डुंगा चढ्ने यात्रुको विवरण नराखिने हुँदा यसअघि पनि डुंगामा चढेका यात्रुको संख्या यकिन हुने गरेको छैन। पटक पटक दुर्घटना हुने गरेपनि कोशीको बिचमा रहेको श्रीलंका टापुसम्म पुग्न डुंगाबाहेक अर्को विकल्प नहुने हुँदा टापुमा बस्ने दश हजार बढी मानिसहरु जोखिमपूर्ण यात्रा गर्न बाध्य छन्। प्रकाशित मिति: 2016-09-17 13:49:11