शायद धेरै त भएको छैन मलाई यहाँ उभ्याएको र २२० -को करेण्ट पर्खेर म सधैँ त्यसै-त्यसै दिन र रातहरु विताइदिन्छु। सुन्छु यहाँबाट २२०-को लाइन लगिन्छ तर अहिलेसम्म तारसार पनि जडिएको छैन, जस्तो सिमेण्टीको शरीर र प्राणमा टालिएको थिएँ र त्यस्तै छु। मेरो अघि सर्लक्क पस्त्रिएको सडक फराकिलो छ तर पीच लाउन बाँकी नै छ, मेरो घनिष्टतामा यही सडक मात्र होइन मेरो छेवैबाट काटिउर गएको एउटा गोरेटो,यसैको आलीमा फुल्ने गरेको एउटा राजवेलीको झाङ, मेरो सामुन्नेमा म भन्दा वर्षौँ अघि उभिएको एउटा लहरे पीपलको रुख, बस त्यति नै। मध्याह्न बतास चल्छ, म घामले बेस्सरी तातिएको छु र चिसिने मेरो अरु कुनै उपाय हुँदैन। मुख लाउँदै गौँथलीको बथान टाउकोभरि बसिदिन्छन् र उनीहरुलाई धपाउने पनि मेरो कुनै उपाय हुँदैन। प्रत्येक मध्याह्न मेरो सधैं यस्तै कथा हुन्छ। क्षमता नहुनु पनि गहकिलो पाप रहेछ। लहरेपीपल...आह! कस्तरी उ आफूलाई प्रत्येक ओहोर-दोहोर हावाको वेगमा उल्टाएर र सुल्टाएर देखाउँछ कति सहजसंग गर्छन यी कामहरु उ र कत्रो क्षमता छ उसमा। मसंग कुनै आवरण छैन, नाङ्गो छु असाध्य लज्जाहीन नग्नता। वसन्त र पतझड दुईटै भरिसकेको मेरो सिमेण्टीको शरीरमा क्षमता छैन र साथै सामर्थ्य पनि एउटा सिमित आयतनमा ढालिएर सीमित क्षेत्रमा गाडिएको मेरो अस्तित्व देखी कहिलेकाहीँ मलाई यो लहरे पीपलसंग ईर्ष्या हुन्छ। म यहाँ स्थापना हुँदा यो म भन्दा केही तल थियो अब यसले केही तल हेर्छ। यो आयतन र नेत्रले मलाई एउटा कुण्ठा दिएको छ। उफ यसरी उभिँदा-उभिँदा कति थकाइ लाग्छ,कति झर्को लाग्छ मलाई। सुनेको छु,यो सम्पूर्ण विश्वलाई कर्मठ अवतारले आफ्नो आङमा उचालेको छ र उ आफू शून्यमा बसेको त्यसको दाँजोमा म... म पृथ्वीमाथि गजधम्म उभिएको छु क्ही नबोकेर आफूमा केही नबिसाएर र सधैं-सधैं सम्झन्छु कति निरर्थक छु म,कति निष्क्रिय छु म। उफ्... यो निरर्थकताको बोझ यो थकानको निचोड एकपल्ट पर्लक्क पल्टिन मन लाग्छ यही फाँटमा, त्यसैले त अघि भनिसकेको छु क्षमता नहुनु कत्रो अभिशाप। साँझको पहेँलो घाममा पीपलका पातहरु पर्लक्क-पर्लक्क पल्टन थालेका छन्, एक किसिमले टल्कन थालेका छन्। मेरो रंगहीन रंगमाथि आएर घामका किरण पोतिन्छन्, म बलजफ्ती रंगिन खोज्छु तर त्यसको कुनै प्रतिक्रिया हुँदैन। कति उच्चाट लाग्छ यो एकलास गोरेटो हेर्दा-हेर्दा। चिनचा पनि कति अबेर गरेर आएकी। कि आज उसलाई आउनै पर्दैन? प्रश्न उठ्छ तर उसको आउनु नआउनुमा मलाई के ? चिनचा मेरो होइन उ हिराकाजीको हुनसक्छ, राजवेली झाङको हुनसक्छ तर मेरो ...सम्झदा-सम्झदै विरक्त लागेर आउँछ। चिनचा एउटा खोपिल्टे गाला,कालो रोगन,कस्ती हिस्सी परेकी यो चिनचा। साँच्चै साँझ झमक्क परिसकेछ। उ चिनचा गोरेटोमा उफ्रँदै आउन लागेकी छ। यो मानिको जात,हरे...यो मानिसको जात। चिनचा मलाई हेर्दैहेर्दीन,छुँदै छुँदिन। छुवोस पनि किन? मेरो मान्यता नै के छ र?म करेण्ट जडान नभइसकेको एउटा सिमेण्टीको लट्ठा,गाडिएँ कुनै दिन र कुनै दिन ढालिन पनि सक्छु,मेरो म्याद कति सीमित छ,कति प्रत्यक्ष छ। खोपिल्टे गालामा जीवनको निचोड हाँस्दा-हाँस्दै चिनचा मेरो नजीक आइसकेकी छ। तेल लगाएरर सिपिक्क पारेकी एक लर्कन चूल्ठोमा उ नि:संकोच एउटा राजवेली फूल टिपेर घुसार्छे। मेरो आङ सिरिङ्ग हुन्छ, सम्झन्छु कत्रो अन्तर छ म र ... राजवेली। राजवेली फूल उसको कालो चूल्ठोभित्र बाँधिएर एकपल्ट गम्किन्छ,एकपल्ट हाँस्छ मानौं उसले उत्कृष्ट स्थान पाएको छ। मेरो सिमेण्टीको आङभरि एउटा अशक्त वेदना दौडिन्छ। सम्झन्छू बाहिरदेखि आफूभित्रसम्म सिमेण्टी छु, केवल सिमेण्टी र राजवेली... आफूभित्रपनि त एउटा फूल नै हो,स्वीकार गर्नुपर्न