धेरै पैसा कमाउने सपना बोकेर विदेश पुगेको मान्छे पटकपटक बेचिनु पर्दा कस्तो हुँदो हो? पैसा कमाउने सपना देखेर साउदी अरब पुगेको म ८ वर्षमा ४ पटक बेचिएँ। म आजभन्दा ८ महिनाअघि अर्थात् जनवरी १२ तारिखका दिन म नेपालगञ्जको कर्णाली म्यानपावरबाट मलेसिया गएको थिएँ। मेरो घर बाँकेकै मनिकापुर ४ नयाँबस्तीमा हो। छरछेउका सबै साथीभाई एकएक गरी विदेश जान थालेपछि मलाई पनि जाउँ-जाउँ लाग्न थाल्यो। बाँकेमा कृषि कामबाहेक अरु काम पाइन्नथ्यो। कर्णाली म्यानपावरको डाइरेक्टर बलबहादुर बुढा स्वयमले मलाई हेल्पर काममा ११ सय प्लस २ सय गरी १३ सय तलब हुन्छ भनेका थिए। कम्पनीले बस्ने कोठा दिन्छ पनि भनेका थिए। फ्रि भिसा र फ्रि टिकटमा साउदी अरब जाने भनेका थिए। तैपनि मैले १ लाख रुपैयाँ कर्णाली म्यानपावरलाई बुझाएँ। महिनाको १३ सय रियाल कमाइ हुन्छ भने १ लाख किन नबुझाउने भनेर रिनपान गरेर बुझाएँ। मसँगै अरू चार जना पनि थिए। बर्दियाका खगेन्द्रनाथ योगी, नेपालगञ्जका महमद आरोन खान, निसार खान र मोहमद सविर खान। हामी सबै साधारण लेखपढ गर्न सक्ने मात्र थियौं। पहिलो गाँसमै ढुंगा भनेझैं साउदी विमानस्थलमा ओर्लिनेबित्तिकै हामीलाई खल्लो लाग्यो। चार घन्टासम्म हामीलाई लिन कम्पनीको मान्छे आएन। हामी विमानस्थलको प्रतिक्षालयमै रुमल्लिरहयौं। हामीसँग खानेकुरा केही थिएन। किन्नलाई साउदी रियाल पनि थिएन। हामी पानी समेत नखाई प्रतिक्षालयमै बस्यौं। कर्णाली म्यानपावरले हामीलाई हासा इअल दोसरी फोम साउदी नामक कम्पनीमा पठाएको थियो। तर, हामीले सो कम्पनीमा काम गर्न पाएनौं। यो साउदीको निकै नाम चलेको कम्पनी रहेछ। यसले साउदीका प्राय: सबै सडक बनाउने ठेक्का लिएको रहेछ। हामीलाई भने यो कम्पनीले अर्को कम्पनी अरबी खल तमुजमा पठाइदियो। हासा इअल दोसरी कम्पनीले एक जनाको मासिक २५ सय रियालका पैसा लिन्थ्यो। अरबी खल तमुजबाट लिएको यो पैसा हामीले देख्न पनि पाउँदैन थियौं। हामी आफ्नो रगत पसिना बगाएर अरबी खल तमुजका लागि काम गर्थ्यौं तर तलब हासा इअल दोसरी कम्पनीले लिन्थ्यो। हामीलाई खानका लागि एक रुपैयाँ पनि दिदैनथ्यो। अरबी अल तमजु कम्पनीले २ महिना काम लगाएपछि हामीलाई फेरि आलनोरा कम्पनीमा पठायो। अलनोराले पनि हामीले काम गरेबापत २५ सय रियाल दिन्थ्यो । तर, यो पैसा पनि हाम्रो हातमा परेन। अलनोराबाट पैसा सिधै खल तमुजले लिन्थ्यो। तलब माग्दा बल्ल बल्ल १ सय रियल दिन्थ्यो। हामी बाँडेर खान्थ्यौं। त्यस कम्पनीमा अरू पनि नेपाली थिए। कहिले कसले कहिले कसले दिएको खाएर भए पनि पेट भर्यौं। आलनोरा कम्पनीले फेरि हामीलाई सोल्जर कम्पनीमा पठायो। हामीलाई काम गर्न पठाए बापत सोल्जर कम्पनीले आलनोरालाई प्रतिव्यक्ति मासिक ३ हजार दिँदो रहेछ। यी सबैकुरा हामीले पछि मात्र थाहा पायौं। सोल्जर कम्पनीले पनि हामीलाई तलब दिएन। बल्ल बल्ल उसले १ महिनाको दियो। पैसा नभएर खानका लागि समेत अरुको शरणमा पुग्ने अवस्थामा आउन थाल्यो। साउदी पुगेको महिनौं हुँदा पनि हामीले पैसा पठाउन सकिरहेका थिएनौं। सबै समस्या घरमा सुनाएर आमा बा, श्रीमती र भाइलाई तनाव दिन पनि मन लागेन। घर फोन गर्न मोबाइलमा पैसा थिएन। बाआमा र श्रीमतीले कहिलेकाहीँ फोन गर्दा विदेश गएपछि हामीलाई के सम्झिन्थिस् भन्थे। उनीहरूको कुरा सुन्दा मन चसक्क हुन्थ्यो। साउदीमा परिवार सम्झेर नरोएको कुनै पनि रात थिएन। तर, यो कुरा म घरमा सुनाउन सक्दिनँ थिएँ। दु:ख पाएको कुरा नसुनाए पनि मिल्यो भने चाँडै फर्किन्छु, तीन वर्ष बस्दिनँ भनेको थिएँ। 'आफ्नै गाउँ स्वर्ग छ, यहाँ किन दु:ख गर्नु उतै आएर केही गर्छु'भन्थेँ। हामीले भनेको जस्तो काम र तलब नपाएको जानकारी म्यानपावर