छ वर्ष। चारवटा कृति, अनगिन्ती पात्र। लाखौं पाठक/प्रशंसक। हजारौं विरोधी। लेखन यात्राको छ वर्षलाई पछिल्तिर फर्केर जब म हेर्छु, तब धेरै थोक पाएको पनि छु, केही थोक गुमाएको पनि छु। तर जे पाएँ, त्यसले गुमाएका कुरालाई आफ्नो पाइतालामुनि किचेर राखेको छ। वातावरण विज्ञानमा मास्टर्स डिग्री गरेपछि मेरा लागि समय तुसारो र ठिहीजस्तै बनेर आयो। पढाइ सकिनु, कलेज जीवनबाट मुक्त भएर करिअर बनाउनतिर लाग्नु आफैंमा राम्रो हो, तर त्यही समयमा मलाई दिग्दारीका बादलले घेरे। करिब सय, डेढ सय संघ–संस्था, एनजिओ, आइएनजिओ आदिमा जागिरका लागि प्रयास गरेँ। मलाई अन्तर्वार्ताका लागि पनि कसैले लायक सम्झेनन्। आफ्ना अनगिन्ती प्रयासले लोप्पा खाइरहेको स्थितिमा म तनावपूर्ण माहौलमा दिनभरि घरमै झोक्राएर बस्थेँ। तिनै दिनमा मलाई एउटा सोच आयो। लेख्थेँ त म सानैदेखि। कविताबाट सुरु गरेँ। त्यसपछि कथामा लागेँ। प्लस टु पढ्दादेखि मास्टर्स सक्दासम्म तेह्रवटा कथा लेखिसकेको रहेछु। तिनै कथा छाप्ने अठोट पलायो। सर्वप्रथम त मैले एउटा साइबर पसलबाट कम्प्युटर किबोर्डमा कुन नेपाली अक्षर कहाँ हुन्छ भनी सिकाउने फोटोकपी लिएर आएँ र आफैं नेपाली टाइप सिकेँ। सुरुमा नाउँ लेख्दा मात्र पनि अप्ठेरो भयो, विस्तारै बानी पर्दै गयो। एक पन्ना टाइप हुन तीन दिन लाग्यो। तै दुई–तीन महिना लगाएर मैले तेह्रवटा कथा आफैं टाइप गरेँ। बेरोजगारीको अत्यासलाग्दो समयका बीचमा यो कामले मलाई बिछट्टै आनन्द दिलायो। टाइप त जानियो, अब किताब छाप्ने कसरी? नेपाली साहित्य क्षेत्रमा सात पुस्ता माथिदेखि सम्झेर ल्याउँदा मेरो कोही छैन। कतै कसैलाई चिनेको छैन। कसलाई भन्ने? कसलाई गुहार्ने? प्रकाशक को? प्रकाशकसम्म कसरी पुग्ने? केही ज्ञान छैन। तिनै दिनमा कृष्ण अविरल दाइसित चिनजान भो। मैले टाइप गरेका कथा उहाँलाई देखाउँदा आरिसलाग्दो कथा भनेर पछि भूमिकासम्म लेखिदिनुभो। त्यो थियो, कथासंग्रह ‘कथाकी पात्र’, जसले समीक्षक वर्गमा राम्रो प्रभाव पार्यो। यसैबीच एक–दुई कलेजमा जागिर पाइसकेको थिएँ। ‘कथाकी पात्र’ को रेस्पोन्सले भने नेपालमा केही नयाँ खालको, विशेष युवा वर्गलाई लक्ष्य गरेर उपन्यासजस्तो लेखिनुपर्छ भन्ने लाग्यो। तर कथा के त? यो विषयमा कुनै आइडिया थिएन। यसो गम्न थालेँ, ए बाबा धेरै पर किन जानु? आफ्नै टियू (त्रिभुवन विश्वविद्यालय) को कथा म किन नलेखौं? टियूमा बितेका मेरा एक–एक पल यादगार थिए। उसै पनि वातावरण विज्ञान पढेका हामीले फिल्ड ट्रिप भनेर धेरै घुम्नुपर्थ्यो। घुमफिर हुँदा, हाँसखेल, ठट्टा धेरै हुन्थ्यो। म क्लासको सबैभन्दा हँसाउने मान्छे। साथीहरू मेरो संगत गर्न लालायित हुन्थे। मैले नजिकबाट केही साथीहरूको प्रेम पनि नियालेँ। धेरै केटा साथीहरूमा अतीतको छवि देखेँ। धेरै केटी साथीहरूमा सायाको बिम्ब देखेँ। र, लेख्न थालेँ ‘समर लभ’। ‘समर लभ’ लेख्दा यसरी लेखेँ, मेरो हाँस्नु र रुनु ठीक मनसुनजस्तै भइदियो। मेरो मुडमा छिनमै बादल लाग्थ्यो अनि छिनमै घाम लाग्थ्यो। लेखक पात्रहरूसित यति भिज्दो रहेछ, मलाई थाहै थिएन। त्यो चीजले काम गर्यो। धेरै पाठकहरू पनि भिजे मेरो कथासित। उनीहरूलाई पनि प्रेम भो साया र अतीतसित, मेरोजस्तै। लेखेको मैले नै थिएँ, तर अब त्यो कथा सबै माया गर्ने पाठकहरूको भो। कथा अधुरो थियो। कथाले दोस्रो भागको माग गर्यो र मैले लेखेँ ‘साया’। वास्तवमा पाठकको माया, हौसला र मागले नै ‘साया’ लेखायो। मैले ताली पनि पाएँ, गाली पनि पाएँ। हरेक पुस्तक आउँदा त्यसको ताली र गाली दुवै पाउने सम्भावना रहन्छ। ‘साया’ ले हजारौं पाठकको माया पनि पायो र सल्लाह, सुझाव र चित्त नबुझेको प्रतिक्रिया पनि पायो। ले