नवीन झा १३ माघ, कपिलवस्तु । जिल्ला प्रशासन कार्यालय तैलिहवामा सोमबार भेटिएकी वृद्धा मखना गडरियाले आँसु झार्दै भनिन्- ‘आई १० बर्ष से यि खेला होला ।’ अर्थात १० बर्षदेखि यही खेल भइरहेको छ । नेपाली भाषा बोल्न नजान्ने ७३ वर्षीया गडरियाले नेपाली नागरिकताका लागि १० बर्षदेखि जिल्ला प्रशासन कार्यालय धाइरहेको बताइन् । उनी कपिलवस्तुको सिशवा गाउँकी बासिन्दा हुन् । प्रशासनसमक्ष १० वर्ष धाउँदा जीवनको उत्तरार्धमा पुगेकी मखनालाई राज्यले नागरिकता दिएको छैन । तर, उनले वृद्धभत्ताका लागि सरकारबाट परिचयपत्र चाहिँ पाएकी छिन् । आफैले भत्ता खुवाइरहेकी ज्येष्ठ नागरिकलाई राज्यले नागरिकताका लागि भने अहिलेसम्म योग्य मानेको छैन । भोजपुरी भाषा बोल्ने मखनाले हातमा भएका कागज देखाउँदै भनिन्- ‘यहाँ धाएको १० बर्ष भइसक्यो, तर अहिलेसम्म मलाई नागरिकता दिइएको छैन । आज, भोलि भन्दै दौडाइरहेको छ ।’ पुनरावेदन अदालत बुटवलले समेत गत असारमा जिल्ला प्रशासन कार्यालय तौलिहवालाई आदेश दिँदै भनेको थियो- ‘मखना गडरियालाई तत्काल नागरिकता दिनू ।’ मखना गडरियाको नागरिकतामा स्थानीय राजनीतिको यति प्रभाव रहेछ कि सोमबार उनीसँगै आएकी अर्की महिला भन्दै थिइन्- ‘सर, यहाँको कांग्रेसको अध्यक्ष छ नि, अब्दुल कलाम, त्यसले प्रशासनलाई रोकिदिएको छ । अब्दुल कलामले त हाम्रो गाउँको स्कुलमा गएर भाषणमै भने, मखनालाई नागरिकता लिन दिँदैनौं ।’ यो भनाइले झनै उत्सुकता थप्छ, आखिर के रहेछ त मखना गडरियाको कथा ? को हुन् यी मखना ? कपिलवस्तुका कांग्रेस नेता अब्दुल कलाम किन रोक्दैछन् उनको नागरिकता ? मखनाको रामकहानी केही समयअघि मात्रै मखनाले पाएको ज्येष्ठ नागरिक भत्ताको कार्डमा उनका पतिको नाम छ-कल्लु कडरिया । आफ्नै जेठाजु कल्लु गडरियासँग विक्रम संवत् ०३५ सालमा मखनाको दोस्रो विवाह भएको थियो । मखनाको पहिलो विवाह कल्लूकै कान्छा भाइसँग भएको थियो । कल्लुका भाइको निधनपछि मखना एकल बनेकी थिइन् । उता कल्लुकी श्रीमतीको पनि निधन भयो । त्यसपछि कल्लु र मखना (जेठाजु-बुहारी) वीच प्रेम सम्बध कायम भयो । केही समयपछि मखना गर्भवती भइन् । यो कुरा गाउँमा सर्वत्र चर्चा भएपछि गाउँलेको पञ्चायतले दुबैलाई दोस्रो विवाह गराइदिए । कल्लुकी पहिली श्रीमतीबाट ३ छोरा थिए । मखनाका पहिलो श्रीमान पट्टिबाट एक छोरामात्रै थिए । मखनाले फेरि कल्लुबाट एक छोरा र एक छोरी जन्माइन् । तर, छोराको अकालमै मृत्यु भयो । समय कट्दै गएपछि मखना र कल्लु वृद्ध भए । छोराछोरीहरु जवान हुँदै गए । कल्लुकी पहिली श्रीमतीबाट जन्मेका तीन छोराहरु जवान हुन थालेपछि परिवारमा समस्या आउन थाल्यो । परिवारमा समस्या आउन थालेपछि मखनाले आफूसँग नागरिकता छैन, त्यसैले आफू र आफू पट्टिका छोराछोरीले सम्पति नपाउने त्रासमा कल्लुलाई नागरिकता बनाउन आग्रह गरिन् । कपिलवस्तुको सिशवा गाउँमा अहिले पनि कल्लु परिवारका नाममा ६ विघा जमीन छ । मखनाले नागरिकताका लागि कल्लुलाई आग्रह गर्न थालेपछि कल्लुका जेठीतर्फका छोराहरुले विरोध गर्न थाले । उनीहरुले आफ्नै पितालाई कुटपिट गरे । यसैवीच ०५७ सालमा कल्लुको मृत्यु भयो । मखना झनै विचल्लीमा परिन् । पति कल्लुको निधन भएपछि मखनालाई गाउँ विकास समितिबाट नागरिकताको सिफारिस गराउन पाँच बर्ष लाग्यो । पुनरावेदन अदालत बुटवलबाट जिल्ला प्रशासन कार्यालय कपिलवस्तुका नाममा आदेश जारी भयो – मखना गडरियालाई तत्काल नागरिकता दिनू त्यसपछि उनी ०६३ सालमा बल्ल जिल्ला प्रशासन कार्यालय तैलिहवाको प्राङ्गणमा पाइला राख्न सफल भइन् । अहिलेसम्म उनी यही कामका लागि धाइरहेकी छिन् । यो वीचमा गाउँमा नागरिकता टोली दुईचोटि गयो । तर, कल्ल