विसं २०४६ को जनआन्दोलनका सर्वोच्च कमाण्डर गणेशमान सिंह प्रजातन्त्रका लागि नथाक्ने, नडराउने र नझुक्ने राजनेता भएकोमा जोड दिइएको छ । सिंहको १९औँ स्मृति दिवसको पूर्वसन्ध्यामा गणेशमान सिंह फाउन्डेसन र प्यासिफिक पब्लिकेसनले यहाँ आज संयुक्तरुपमा आयोजना गरेको जीवनाथ धमलाद्वारा लिखित ‘लौहपुरुष गणेशमान सिंहः जीवन, सङ्घर्ष र राजनीति’ विषयक पुस्तक लोकार्पण समारोहका वक्ताले यस विषयमा जोड दिएका हुन्। कार्यक्रममा नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले नेता सिंहका विषयमा अझै खोज अनुसन्धान गरी लुकेका पाटो उजागर गरिनुपर्ने बताए। “गणेशमान भविष्य देख्ने नेता हुनुहुन्थ्यो, विसं २०४८ मै उहाँले समावेशीको मुद्दा उठाउनुभएको थियो, हामीले बेवास्ता गर्यौँ, हामी विसं २०६३ मा यही मुद्दामा गयौँ, जननायक बिपी कोइरालाले पनि गणेशमान भविष्य बताउनसक्ने नेता हुनुहुन्छ भन्नुहुन्थ्यो”– उनले भने। अन्वेषकले नेता सिंहका विषयमा अझै खोजमूलक पुस्तक पाठकसमक्ष ल्याउनुपर्नेमा सभापति देउवाले जोड दिए। पूर्वमहामन्त्री एवम् फाउन्डेसनका अध्यक्ष प्रकाशमान सिंहले नेता सिंहका विचार मनन गरेर समसामयिक राजनीतिलाई दिशानिर्देश दिनुपर्ने बताए। “प्रकाशित पुस्तकले राष्ट्रियता र प्रजातन्त्रलाई मजबुत बनाउन सहयोग गर्छ, उनको जीवनका कति पाटो म परिवारकै सदस्य भए पनि थाहा छैन, जसलाई अनुसन्धान गरी प्रकाशित गरिए देशलाई काम लाग्न सक्छ”– उनले भने। पुस्तकमाथि समीक्षा गर्दै वरिष्ठ पत्रकार पुरुषोत्तम दाहालले विसं २०४८ देखि २०५१ सालसम्मको कांग्रेसको इतिहास महत्वपूर्ण भएकाले भावी पार्टी नेतृत्वले पनि अध्ययन गर्नुपर्ने बताए। इतिहासकार प्रा डा तीर्थप्रसाद मिश्रले नेपालको राजनीतिक इतिहासमा नेता सिंहको योगदान महत्वपूर्ण रहेको स्मरण गरे। वरिष्ठ पत्रकार माथवरसिंह बस्नेतले आउने पुस्तालाई गणेशमानका विषयमा खोज अनुसन्धान गर्न पुस्तकले प्रशस्त सामग्री प्रदान गरेको विचार राखे। कार्यक्रममा पुस्तकका लेखक जीवनाथ धमला र प्यासिफिक पब्लिकेसनका अध्यक्ष ओमप्रकाश खरेलले निराश आत्मालाई आशावादी बनाउन पुस्तक उपयोगी हुने विश्वास व्यक्त गरे। नेता सिंहको निधन विसं २०५४ असोज २ गते भएको थियो । यस अवसरमा आइतबार काँग्रेस र यसका भ्रातृ संस्थाले विभिन्न कार्यक्रम गरी १९औँ स्मृति दिवस मनाउँदैछन् । आइतबार बिहान शोभा भगवतीमा माल्यार्पण र बेलुकी रत्नपार्कस्थित शान्तिबाटिकामा दीप प्रज्वलन गरिने फाउन्डेसनले जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2016-09-17 21:23:34