चित्रांगदा इमिग्रेशनको लाइनमा थिई । ऊ भन्दा अघिल्तिरकी महिलासँग सोधपूछ भैरहेथ्यो । ऊ सुनिरहेकी थिई । नाम ? नन्दिनी... वर्ण के हो तिम्रो ? वैश्य ! श्रेष्ठ थर । पुरूषको जस्तो धोद्रो स्वरमा जवाफ दिइन् तिनले । फारम चेक गरिरहेको अफिसर ठिटो उनीतिर हेर्दै केही छक्क पर्यो । लिंग चाहिं के रे ? उसले जोक गरे जस्तो गरी आफैंसँग सोध्यो र ती महिलातिर एउटा आँखा झिम्क्याउँदै भन्यो— महिला त होला नि ? होइन; शरीर पुरूष, यौनवृत्ति महिला... त्यही लेख... महिला पड्किइन् । हार्टअट्याक भए जस्तो देखियो अफिसर ठिटो । चकित भएर चश्मा फुकाल्यो र गडेर तिनलाई हेर्यो— तिमी पुरूष हौ ? बाहिरबाट त त्यस्ती देखिन्नौ ? उसका आँखा महिलाका छातीमा गए । क्या फसाद... यस्तालाई कुन खण्डमा राख्ने ? एक छिन पख है ?... यति भन्दै ऊ आफू भन्दा पछाडिको टेबिलमा सीसाको बार भित्र बसेको अफिसरकहाँ सोध्न गयो— आइमाईमै राख्दे... सबै कुरा सुनिरहेको हाकिमले लापरबाहीपूर्वक भनेको सुनी उसले । हुँदैन... महिलाले दृढतापूर्वक भनिन् । म यमलोकमा झूटो बयान दिन्नँ । मेरा निम्ति अर्को खण्ड तयार गर । यो मेरो पहिचानको कुरो हो । ए रण्डी... कसरी आइमाई होइनँ भन्छेस् ! हामी त तेस्तै देख्छम् । होइनस् भने देखा न त ? हाकिमको कुरो सुनेर वरिपरिका सबै गलल्ल हाँसे । चूप लागेर बसिरहेकी चित्रांगदा समेत तिलमिलाई... भनी— बोलीमा लगाम लगाऊ हाकिम, अर्कालाई इज्जत गर ! चित्रांगदा बोलेपछि अघिल्तिरकी महिलालाई भर भएछ, उनको डाँको झन् ठूलो भयो । उनी हाकिमलाई हात हाल्न गइन् । दूतहरुले तान्न खोजे उनलाई, उनले दूतहरुलाई पनि पछारिन् । हंगामा भयो त्यस पछि त्यहाँ... म तेस्रोलिंगीकी अधिकारवादी हुँ नेपालदेशकी । घुस्याहा पाजी... मुद्रा खोजेको तैंले ? तँलाई मुद्दा नहाली कहाँ छोड्छु ?... ठूलो हाकिम लुसुक्क भाग्यो । कानूनी प्रतिनिधि आए आफ्नो कोठाबाट । धेरै नै वादविवाद भएपछि उनको लैंगिकता बुझाउन तत्काल एउटा अर्को कोठा थपियो तर यो मुद्दालाई अदालतमा लैजाने लिखत गरेपछि मात्रै ती पहलमान जस्ती महिला चूप लागिन् । चित्रांगदाहरु लाइनमा अगाडि बढिसकेका थिए, फेरि पछिल्तिर निकै वादविवाद भएको सुनियो । त्यतै गएको कृपासुरले एक छिन पछि आएर भन्यो— नेपालदेशको भक्तपुर घुम्न गएका एक हूल विदेशीहरु भुइँचालोमा पुरिएर मरेछन् । तिनलाई आ–आफ्नो महादेशको इमिग्रेशनमा लैजानुपर्ने, भूलले सबै यहीं आइपुगेछन्... । त्यसैले विवाद भएको... भूकम्पमा परेर आइसकेको लटलाई एकफेरालाई छाडिदिने भएपछि कुरा मिल्यो... उसले भन्यो । अरु पनि विदेशी छन् भने तिनलाई उतैबाट तिनको आफ्नो मार्गमा लैजानू भन्ने परिपत्र गैसक्यो नेपालदेशको इमिग्रेशनमा, थप्यो उसले । तिनका मृत्युकर्ममा पिण्डदान लगायतको व्यवस्था छ त ? कसरी मिलाउने नि त्यो ? धूम्रकेतुले अप्ठेरो देखायो । त्यो सबै मिलिसक्यो... यात्राभर तिनको वास र भोजनको प्रबन्ध यतैको प्रशासनले गर्छ । अरु बाँकी सबै हिसापकिताप धर्मराजकहाँ पुगेरै गर्ने रे । धर्मराजका प्रतिहारहरुकहाँ सबै रेकर्ड इमेलबाट पुगिसक्यो । नत्र यहाँ सम्हाल्नै नसकिने भयो । आपतधर्ममा जे सजिलो हुन्छ त्यही गर्नू भन्ने छ संहितामा, कृपासुरले प्रष्ट्यायो । *** चित्रांगदाको पालो आएपछि कम्प्युटरमा उसका विवरण जाँच्तै गरेको अफिसरका आँखा ठूला भए । रिसाउँदै उसले माइकमा भन्यो— चित्रांगदा कपाली.... यिनलाई कसले ल्याएको यहाँ ? कृपासुर अघि सर्यो— मैले । यता आइज... साले... हाकिमले कृपासुरलाई भित्र बोलाएर हप्काएको बाहिर सीसाबाट देखी चित्रांगदाले । कृपासुर हाकिमका छेउमा बसेर कम्प्युटर हेर्दै उसका कागतपत्र रुजु गरिरहेको देखियो ।