मात्रिका पौडेल/टिप्पणी भारतको ६६ औं गणतन्त्र दिवसका अवसरमा लैनचौरस्थित भारतीय दूतावासको निम्तो मान्न पुगेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई राजदूत रन्जित रेले निकै खातिरदारी गरे । ओलीलाई राजदूतले हातमै समातेर सोफासम्म पुर्याएनन् मात्र, मिठाईको प्लेट आफैंले बोकेर चम्चाले ‘सर्भ’ गर्न समेत बाँकी राखेनन् । सायद भारतीय राजदूतको यो ‘स्वीट डिप्लोमेसी’ अर्थात मिठाई कुटनीति थियो । सोमबार भारतीय राजदूतको हातबाट खाएको मिठाई जति गुलियो थियो, ओलीले त्यसको दुई दिनअघि आफ्नै निवास पुगेका तिनै राजदूतलाई दिएको बचन निकै तीतो रहेको चर्चा कुटनीतिक र राजनीतिक वृत्तमा भइरहेको छ । ओलीको रङ नम्बर धेरै मान्छेलाई लाग्थ्यो, केपी ओली दक्षिणका दाहिना हुन् । अर्थात उनलाई भारतीय संस्थापन पक्षको आशिर्वाद रहने गरेको छ । तर, ओली एमालेको अध्यक्ष भएदेखि ती अनुमान उनी आफैंले गलत सावित गर्न थालेका छन् । संविधानसभाबाट प्रश्नावली समिति गठन भई बहुमतीय प्रक्रिया शुरु हुनुभन्दा ठीक एक दिनअघि गत शनिवार ओली निवास बालकोट पुगेका भारतीय राजदूतसँग ओलीको ‘कुटनीतिक पौंठेजोरी’नै चलेको निकट स्रोतले जनाएको छ । त्यो भेटमा भारतीय राजदूतले प्रश्नावली समिति गठनमा हतार नगर्न भन्दै विपक्षी एमाओवादी र मधेसी मोर्चालाई अझै सात आठ दिनको समय उपलब्ध गराउन आग्रह गरेका थिए । तर, ओलीले राजदूतको आग्रहलाई ठाडै अस्वीकार गर्दै कुनै भ्रमजालमा नपर्न र नेपालका मूलधारका शक्तिलाई साथ दिन चुनौतिपूर्ण आग्रह गरेका थिए । ‘राजदूतको भाषा प्रचण्डको भन्दा फरक थिएन, मात्र प्रचण्डले दश दिन माग्दै थिए, भारतीय राजदूतले सात-आठ दिन मागे’ ओली निकट स्रोत भन्छन् ‘ओलीले ठाडै अस्वीकार गर्दै संविधान जारी गर्ने बेलासम्म ५ सयजना भन्दा बढी सभासद एक ठाउँमा उभिने जवाफ दिए’ । देउवा दाहिना भारतीय राजदूतले यस्तै आग्रह राष्ट्रपति रामवरण यादव, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र केही कांग्रेस नेताहरुलाई पनि गरेका थिए । तर, प्रधानमन्त्रीले राजदूतको कुरा सुन्नसमेत नचाहेको कोइराला निकट स्रोतले जनाएको छ । कोइराला अव्यवहारिक नेता भन्दै भारतीय राजदूतले पछिल्लो समयमा कांग्रेस बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवासँग बढी छलफल गर्ने गरेका छन् । तर, यसपटक देउवालाई पनि उनले कन्भिन्स गर्न सकेनन् । विद्याको दिल्ली दौड भारतको संस्थापन पक्षले विश्वास गर्ने परम्परागत दुई राजनीतिक शक्ति कांग्रेस र एमाले भारतसँग बिच्किएका हुन् कि भारत उनीहरुसँग बिच्किएको हो ? यो प्रश्नको उत्तर केही सातासम्म आउने छैन । तर, भारतीय पक्षसँग सम्बन्ध सुधार गर्न गत सात एमाले उपाध्यक्ष विद्या भण्डारीले दिल्लीमा केही प्रयास नगरेकी होइनन् । यद्यपि उनको भेट नरेन्द्र मोदी सरकारका दोस्रो बरियताका गृहमन्त्री राजनाथ सिंहभन्दा माथिल्लो तहमा भएन । विद्या भण्डारीले राजनाथ सिंहलाई भेट्न जाँदा राजनाथ निवासमा प्रत्यक्षदर्शी रिपोर्टर्स क्लवका अध्यक्ष ऋषि धमला थिए । भारतीय दूतावासका नियमित सूत्रका रुपमा परिचित धमलाले दूतावास परिसरमै शीर्ष नेता र राजदूतले सुन्ने गरेरै माओवादी र मधेशी मोर्चाको साँचो भारतसँग रहेकाले आत्तिनुपर्ने अवस्था नरहेको टिप्पणी गर्दा सबै मुसुमुसु हाँसेमात्र । धमला एक पात्र हुन्, तर प्रवृतिगत रुपमा हेर्ने हो भने हिजो भारतको साथ पाएर माओवादीलाई सत्ताच्यूत गर्नेहरु आज भारतको भूमिकाप्रति कटाक्ष गरिरहेका छन् । कांग्रेस एमालेको तुष हिजो माधव नेपाललाई भारतको कठपुतली भनेर मालिकसँगै वार्ता गर्छौं भन्नेहरु आज त्यही मालिकको ढाडस पाएर सिङ तिखार्दैछन् । त्यसैले त पूर्वप्रधानमन्त्री तथा एमालेका