वास्तविक सामुदायिक अस्पतालहरुको पहिचान गरी अस्पतालको सञ्चालन खर्च र विशेषज्ञ चिकित्सक सरकारले उपलब्ध गराउनुपर्ने, अस्पतालहरुले प्रदान गर्ने सेवाको आधारमा उपलब्ध गराउँदै आएको अनुदान रकमलाई न्यायोचित वितरण गरिनुपर्ने र ग्रामिण र दुर्गम क्षेत्रका अस्पताललाई अनुदान रकममा प्राथमिकता दिनुपर्ने लगायतका माग गर्दै नेपाल सामुदायिक अस्पताल संघको प्रथम राष्ट्रिय सम्मेलन शनिबार काठमाडौंमा सकिएको छ। सम्मेलनमा सहभागि सामुदायिक अस्पतालका सञ्चालकहरुले सामुदायिक अस्पतालको नाममा सरकारबाट प्राप्त अनुदान रकम कहाँ खर्च गरिएको छ त्यसको अनुगमन गरी सामुदायिकको नाम बेचेर रकम दुरूपयोग गर्नेहरुलाई कारबाही गर्न पनि आग्रह गरेका छन् । उनीहरुले सरकारले आर्थिक वर्षको अन्त्यमा अनुदान रकम वितरण गर्दा रकम फस्र्यौट गर्न समस्या हुने गरेको उल्लेख गर्दै आर्थिक वर्षको सुरूवातमै अनुदान वितरणको प्रकृया शुरू गर्न पनि आग्रह गरेका छन्। संघका अध्यक्ष एजाज आलमले विगतमा पहुँचको आधारमा अनुदान वितरण गरिदै आएको उल्लेख गर्दै पहुँच नभई सेवा र क्षेत्रको आधारमा वितरण गर्नुपर्ने बताए । राष्ट्रिय भेलाको उद्घाटन गर्दै स्वास्थ्य मन्त्रालयका उपसचिव लिलाराज पौडेलले समुदायको लागि समुदायबाट सञ्चालित अस्पतालहरुको सेवा प्रभावकारि हुने भन्दै सामुदायिक अस्पताललाई दिने अनुदान रकम पनि सरकारले वृद्धि गर्नुपर्ने बताए । स्थानीय रुपमा देखिएका स्वास्थ्य समस्या र स्थानीयको आवश्यकता अनुसार नै सामुदायिक अस्पतालहरु सञ्चालन भएको र छोटो अविधीमै सामुदायिक अस्पतालहरुले दुर्गम क्षेत्रमा प्रदान गरेको सेवाबाट पनि त्यो प्रमाणित भएको बताए । उपभोक्ता हित संरक्षण मञ्चका अध्यक्ष ज्योति बानियाँले सामुदायिक अस्पतालले दिने सेवाको गुणस्तर र विरामीबाट लिईने शुल्कमा ध्यान दिन आग्रह गर्दै विरामीका कुरूवाहरुको लागि धर्मशालाको व्यवस्था गर्न पनि सुझाव दिए । स्वास्थ्य संस्थाका आकर्षक विज्ञापनका कारण सर्वसाधारणमा भ्रम श्रृजना हुने गरेको भन्दै उनले सामुदायिक अस्पतालहरुले त्यस्ता भ्रमपूर्ण विज्ञापनहरुलाई निषेध गर्ने कार्यमा सघाउन पनि आग्रह गरे । मानव अधिकार हक हित संरक्षण मञ्चका कुलराज घिमिरेले आम नागरिकलाई विशेषज्ञ र गुणस्तरिय स्वास्थ्य सेवा पुर्याउने सरकारको दायित्वलाई समुदायले पुरा गर्ने प्रयास गरेको उल्लेख गर्दै सामुदायिक अस्पतालहरुको दर्ता प्रकृयालाई केही खुकुलो बनाउन आग्रह गरे । संघका सचिव एस पी कलौनीको संचालन तथा डा. कृष्ण न्यौपानेको स्वागतमा सम्पन्न भएको कार्यक्रममा देशभरका ४० वटा सामुदायिक अस्पतालका प्रतिनिधीहरुको सहभागि रहेको थियो । राष्ट्रिय भेलाले देशमा संचालित गैरनाफामुखी अन्य सामुदायिक अस्पतालहरुको तथ्यांक संकलन गरी संघमा आवद्ध गराउन संघको कार्यसमितीलाई जिम्मेवारी समेत सुम्पिएको छ । प्रकाशित मिति: 2016-09-18 07:40:49