सामान्यतया भगवान् विश्वकर्मालाई हामी इन्धन, साधन, कलाकारिता तथा औजारका देवताका रूपमा हेर्छौं, पूजा गर्दछौं तर पौराणिक तथा प्रामाणिक (वैज्ञानिक) दृष्टिकोणमा विश्वकर्मालाई अनेक रूपका भगवान् मानिएको पाइन्छ । वेदमा उल्लेख गरिएका वेदका अष्टवसुमध्ये प्रभाव वसुका पुत्र भगवान् विश्वकर्मा प्रथमतः वेदज्ञ, ज्योतिषज्ञ, वास्तुविद् तथा हरेक शास्त्रहरूका ज्ञाता भएकाले सर्वज्ञ मानिएको छ भने शिल्पकला, वास्तुकला, मूर्तिकला, हस्तकला, काष्ठकला आदिका प्रवर्तक नै मानिन्छन्। विश्वकर्माको जन्म विषयमा विद्वान्हरूमा अनेक मत पाइन्छ । १. अङ्गिरापुत्र सुधन्वालाई विश्वकर्मा । २. भुवन पुत्र भौवन विश्वकर्मालाई विश्वकर्मा । ३. अष्टवसुमध्ये प्रभास वसु पुत्र विश्वकर्मा । वेदमा उल्लेख भएका अष्टवसुहरू विभिन्न कलाहरूका ज्ञाता थिए । कोही अग्नि कलाका ज्ञाता थिए भने कोही यातायात, कोही वायव्यास्त्रआदि प्रवर्तक थिए भने कोही विभिन्न इन्धनादिका । तीअष्टवसुमध्ये प्रभास वसु आग्नेय कुशलताका धनी थिए । उनका पुत्रविश्वकर्माले पिताको कलालाई ग्रहण मात्र गरेनन् काका, ठूलो बुबाहरूका शिल्पकलाका अनेक भेदलाई पनि सही ढङ्गबाट उतारी प्रवर्तकका रूपमा स्थापित भए । उनै विश्वकर्मा आदि विश्वकर्मा हुन्। यही सन्दर्र्भमा राजाभोजले आफ्नो कृतिमा यसरी लेखेका छन् – तदेष त्रिदशाचार्यः सर्वसिद्धिप्रवर्तकः । सुतः प्रभासस्य वसोः स्वस्त्रीयश्च बृहस्पतेः ।। त्यस्तै, स्कन्द पुराणको प्रभात खण्डमा विश्वकर्माको जन्म अर्थात् विश्वकर्मा को हुन् भन्ने विषयमा स्पष्ट भनिएको छ, त्यसैगरी अन्य पुराणले पनि यसै कुरालाई अनुसरण गरेको पाइन्छ । विश्वकर्माको जन्मको विषयमा स्कन्द पुराणहरूको मत – विश्वकर्मा बृहस्पतिको भुवना नाम गरेकी बहिनी प्रभास वसुलाई विवाह गरी दिए पछि शिल्पकर्ता विश्वकर्माको जन्म भएको हो । विश्वकर्माको आमाको नाम भुवना थियो भने अन्य पुराणहरूमा भुवनाको अन्य नाम जस्तै योगसिद्धा, वरस्त्री आदि नाम पनि लेखिएको पाइन्छ । प्राचीन ग्रन्थको मनन–अनुशीलनबाट यो थाहा पाइन्छ कि जहाँ ब्रह्मा, विष्णु र महेश्वरको पूजा–अर्चना हुन्छ त्यहाँ भगवान् विश्वकर्माको पनि स्मरण तथा पूजन गरिन्छ । ‘विश्वकर्मा’ यो शब्द यसरी बनेको छ । “विश्वं कृत्स्नं कर्म व्यापारो वा यस्य सः” अर्थात् जसको सम्यक् सृष्टि र कर्म व्यापार हो उनै विश्वकर्मा हुन् । उनै विश्वकर्माद्वारा नै विश्वको रचना भएको हो । विश्वकर्मालाई विश्वकृत, विश्वकर्मा, त्वष्टा, भूर्भुवः भुवनेश, स्वर्गदेव आदि नामले चिनिन्छ । विश्वकर्माको स्वरूप – भगवान् विश्वकर्माले एक हातमा नाप्ने फित्ता (गज), दोस्रो हातमा डोरी, तेस्रो हातमा कमण्डलु चौथो हातमा पुस्तक वा ज्ञानसूत्र धारण गरेका छन् । हाँसमाथि विराजमान विश्वकर्माका तीन नेत्र सुशोभित छन् भने उनले शिरभागमा सुन्दर मुकुट धारण गरेका छन् । सबैप्रकारले वृद्ध शरीर भएका विश्वकर्मा तीनै लोकका सबै प्रकारका देवघर, राजघर, मनुष्यघर आदि सुन्दर घरहरूको रचना कर्ता तथा यो जगत्को हितकर्ता, सृष्टिकर्ता र सूत्रधार नै हुन्। त्यस्तै, महाओजस्वी, तेजोमय स्वरूप, चतुर्भुज, ब्रह्मतेजबाट तताएर सुन जस्तो वर्ण, कानमा दिव्य कुण्डल, ठूलो निधार जसमा ज्ञानचक्षु र शिरमा चन्द्रमाको दिव्यता झल्किरहेको यस्तो सुख मुद्रामा भगवान् विश्वकर्मा ज्ञानप्रदाता, मोक्षप्रदाता र विश्वका दुःखको निवारण कर्ता तथा सृष्टिकर्ताको रूपमा विराजमान छन् । भगवान् विश्वकर्माको स्वरूप वास्तवमै अत्यन्तै मनोहर र सुन्दर छ । विश्वरचयिता “ब्रह्माले सृष्टिपछि संसार बनाउने योजना अनुसार राजा पृथुलाई नै सम्पूर्ण जिम्मेवारी दिएका