नेपाली अपभ्रंश भाषा हो। यो भाषा अपभ्रंशको पनि अपभ्रंश हो। शौरसेनी, मागधी, महाराष्ट्री प्राकृत भाषालाई संस्कृत भाषाबाट अपभ्रशित भाषा ठान्दा खस अपभ्रंशबाट निःसृत नेपालीलाई अपभ्रंशबाट पनि अपभ्रंश भएको भाषा मान्नुपर्छ। अमरकोशकार अमर सिंहका भनाइमा अपभ्रंश शब्दको अर्थ अशुद्ध शब्द हुन्छ, अशुद्ध अर्थात् संस्कार नभएको शब्द। कोशकारका समयमा संस्कार भएको शब्द त संस्कृत मात्र थियो। त्यसैले कोश अन्तर्गत शब्दवर्गको तेस्रो पङ्तिमा व्याकरण शास्त्रले संस्कार गरेर शुद्ध बनाइएको पदलाई शब्द भनिएको छ। असंस्कारित भाषा भएकाले कवि र विद्वान्हरुबाट संस्कृत झैँ अपभ्रंश भाषाहरु रुचिकर भएनन्। रुचिकर नहुँदा संस्कृतमा झैँ वाङ्मयको विकास भएन। अपभ्रंश भाषाहरु तिरस्कारयोग्य ठानिए। आजभन्दा दूई सय वर्षपूर्व नेपाली भाषामा कलम चलाउने आदिकवि भानुभक्त आचार्य समेत यस तिरस्कारबाट अछुतो रहेनन्। भाषाका शब्दहरु संस्कारित हुन त्यसको व्याकरण र वर्ण विन्यास व्यवस्था सुदृढ हुनु पर्छ। सायद यस्तै उद्देश्यले वीरेन्द्र केशरी अर्यालबाट वि.सं.१९५९ तिर नेपाली भाषामा व्याकरण लेखनको थालनी भयो। तर हेमराज पाण्डे, विश्वमणि दीक्षित, सोमानाथ शर्मा र नेपाली भाषा प्रकाशिनी समितिले क्रमशः चन्द्रिका, गोरखा व्याकरण बोध, मध्य चन्द्रिका र नेपाली कसरी शुद्ध लेख्ने? १९९२ जस्ता कृति लेखेर नेपाली मानक व्याकरण तथा वर्ण विन्यासको थालनी गरे। यस्तै वर्ण विन्यासको प्रमुखलाई आधार मानेर वि.सं.१९९८ तिर नेपाली बगली कोश लेखियो। नेपाली भाषामा वर्ण विन्यास र बगली कोश लेखेकै समयतिर वि.सं. १९९८ को शारदा पत्रिकाले सम्पादकीयमा प्रचलित वर्ण विन्यासको बारेमा विमति जनाएको थियो। शिव रेग्मी सम्पादित शारदाका सम्पादकीय (२०५८) भन्ने कृतिको पृष्ट नं १६३ मा अरू भाषाबाट आएका शब्द नेपाली उच्चारण अनुसार लेख्नु पर्छ किनभने त्यो शब्द सम्बन्धित भाषाको स्वाभाविक नियममा रहन्न भनिएको छ। नेपाली भाषाका शब्दलाई वर्ण विन्यासबाट संस्कारित बनाउन खोज्दा नै यसले मौलिक नेपाली उच्चारणलाई उपेक्षा गरेको आबाज शारदा पत्रिकाले उठायो। मौलिक नेपाली उच्चारणमा वर्ण विन्यास हुनु पर्ने त्यस वेलाको यो गौण धार विभिन्न भाषिक आन्दोलन पार गर्दै वि.सं.२०३४ को नेपाली भाषा अधिगोष्ठी र नेपाली बृहत् शब्दकोश—२०४० मा पुग्दा वर्ण विन्यासको प्रमुख धार बन्न पुगेको देखिन्छ। यसलाई नेपाली वर्ण विन्यासमा तद्भवीकरणको अभियानका नामले चिन्न सकिन्छ। यस अभियानले अब पठन पाठनमा प्रवेश गरि सकेको छ भने विविध प्रकाशनमा आंशिक र पूर्ण प्रभाव पार्दै गएको देखिन्छ। संस्कृत भाषामा पाणिनिको व्याकरण र शिक्षाशास्त्रले व्याकरण मात्र होइन, वर्ण विन्यासको पनि संस्कार गरेको थियो। तर उल्लिखित नेपाली व्याकरण र नेपाली कसरी शुद्ध लेख्ने ? हरुले नेपाली वर्ण विन्यासका क्षेत्रमा पाणिनिले झैँ शब्दलाई संस्कार गर्न सकेनन्। संस्कार गर्दा नेपाली उच्चारणलाई साथ दिन नसकेको कुरा शारदा पत्रिकाको सम्पादकीयले बहसमा ल्याएको देखियो। अर्कोतर्फ व्याकरणमा समेत देखिने गरी अष्टाध्यायी वा शिक्षाशास्त्र लेखिएको त्यसको प्रभावमा परी नेपालीको वर्ण विन्यासलाई पनि व्याकरण नै ठानियो। उल्लेखै गरेर यसलाई नेपाली कसरी शुद्ध लेख्ने ? ले पनि व्याकरण नै ठान्यो। नेपाली भाषाको व्याकरणिक शुद्धता वर्ण विन्यासभित्र खोजियो। शुद्धताका लागि सबाईदेखि वर्ण विन्यासका पुस्तकसम्म लेखिए, वर्ण विन्यासलाई अनावश्यक महत्व दिइयो। तसर्थ भाषा व्याकरणका विविध पक्ष, वाक्य गठन, शब्द वा पदावली क्रम, पदक्रम, विषयगत प्रस्तुति, अनुच्छेदहरुसँग प्रस्तुतिको समन्वय, अन्त्य, वाक्यमा सार्