देशको अनुभव, विदेशको अनुभव केही महिनाअघि मेडिकल शिक्षा सुधार अभियानमा होमिएको एक जना साथीको बुबालाई एक जना दुरका मित्र आएर भनेछन्: तपाईंको छोरा के काममा लागेको यस्तो? अर्को पक्षको भर छैन, जे पनि गर्न सक्छन्। उसलाई हातखुट्टाको, ज्यानको माया छ कि छैन? जागिर खानु छ कि छैन? यो उमेरमा किन यसरी नदुखेको टाउको डोरी लगाएर दुखाउँदै हिँडेको? साथी आएर मलाई सुनायो। हामी बिलखबन्दमा पर्यौं। त्यो भनाइ शुभेच्छा र सल्लाह थियो कि धम्की? धम्की थियो भने ती व्यक्तिले स्वविवेकले त्यसो भनेका थिए वा अर्को पक्षले कुनै न कुनै रुपमा उनलाई खटाएको थियो? हामीसँग जवाफ थिएन। सन् २०११ को कुरा हो। धर्मनिन्दाको आरोपमा मृत्युदण्डको सजाय पाएकी पाकिस्तानी इसाइ महिला आसिया बिबिको पक्षमा बोलेको आरोपमा पञ्जाबका गभर्नर सल्मान तसीरलाई आफ्नै अंगरक्षकले गोली हानी मारेका थिए। एउटा खुला लेक्चरका लागि काठमाडौं आएका पाकिस्तानी भौतिकशास्त्री तथा अभियन्ता परवेज हुडभ्वायले जब त्यस बेला पाकिस्तानको माहोल बताए, हामी सबैको आङ सिरिंग भयो। त्यस्तो आततायी अपराध गरेका हत्यारा अंगरक्षक मुम्ताज कादरी सिंगो पाकिस्तानमा रातारात नायकमा परिणत भएका थिए। तसिरका निन्दक र कादरीका समर्थकको यति चर्को दबदबा थियो, देशका प्रबुद्ध ५०० धार्मिक नेताले बहिस्कार गर्न आह्वान गरेपछि तसिरको अन्तिम कर्ममा सरिक हुने मानिस जुटाउन हम्मे परेको थियो। समाचारमा धेरै कुरा पढिएको थियो तर जब हुडभ्वायले आफ्नै अनुभव सुनाए, हामी हतप्रभ भयौं। उनका अनुसार तसिरको हत्यालगत्तै टेलिभिजनमा लाइभ बहस भइरहेको थियो, जसमा उनी आफूले तसिरको बोलीको बचाउ गरेर कादरीको आलोचना गरेका थिए। तर उनका प्रतिद्वन्दी मौलानाहरुमध्ये एकले भनेका थिए रेः काश उस काफिरका खुन मेरे हात होता! अर्थात्, त्यस काफिरलाई म आफैं मार्न पाएको भए! नेपालमा साथीलाई एक शुभेच्छुकले सल्लाह वा धम्की दिएयता यो लडाइँको दायरा निकै फराकिलो भएको छ। वास्तवमा देशको सबैभन्दा दरो शक्तिकेन्द्रसित हाम्रो अभियानले आँखा जुधाएको छ। जनताको मतका आधारमा ठूलो पदीय शक्ति र जिम्मेवारी भएको भनिएका धेरैले बचन फर्काएर दोहोरो वार्ता गर्न नसक्नेहरुलाई हामीले त्यस्ता धेरै विशेषण दिएका छौं जुन औचित्यपूर्ण भएर पनि अशोभनीय छन्। शक्तिशाली भनिएका राजनीतिक दलका ठूला नेताहरुले हाकाहाकी भगवान् सरह छुन सकिँदैन भनेका व्यक्ति र संस्थालाई हामीले खुलेआम चुनौती दिएका छौं। पाकिस्तानमा अवस्था फरक छ। जेनतेन त्यहाँको नागरिक सत्ता अहिलेसम्म टिकेको छ तर समाजमा खुलापन र हिंसाविरोधी भावना विकसित हुन सकेको छैन। जवाफदेही शासन व्यवस्था र वास्तविक लोकतन्त्रमा शालीन पारामा कसैप्रति पनि विरोध वा असहमति जनाउनुपर्दा कोही यतिविधि डराउनुपर्ने हैन। खास गरी पाकिस्तानमा तसिरले आसिया बिबिमाथि भएको अन्यायबारे बोल्दा त्यहाँ प्रयोगमा रहेको उग्र धर्मनिन्दा विरोधी कानुनको समेत विरोध गरेका थिएनन्, त्यसको दुरुपयोग गरेर निर्दोष अल्पसंख्यकहरुसँग बदला लिने प्रवृत्तिको विरोध गरेका थिए। यता नेपालमा हामीले जनाउँदै आएको विरोध बिल्कुल शालीन छ। संवेदनशील सार्वजनिक पदमा रहेको मानिसलाई गम्भीर आरोप वा लाञ्छना लाग्यो भने उसले व्यवहारमा इमानदार कार्य सम्पादन गरेर त्यसलाई झुटा प्रमाणित गर्ने हो र आफू अन्यायमै परेको महसुस भए गाली बेइज्जतीको मुद्दा लिएर अदालत जाने हो, समानान्तर सरकार चलाएर तानाशाही व्यवस्थामा झैं व्यक्तिको शिकार गर्न निस्कने हैन। हाम्रो भन्नु यत्ति रहँदै आएको छ। तर विडम्बना, हामीकहाँ ठिमाहा व्यवस्था छ। रुपमा पूरै र सारमा केही हदसम्म हामी जनउत्तरदायी लोकतान्त्रि