मधेसी जनअधिकार फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवको निवासमा कार्ल मार्क्सको तस्वीर सजिएको छ । पुष्पलाल समूहबाट वामपन्थी राजनीति गरेका यादव मधेस आन्दोलनबाट नेपाली राजनीतिको ‘फ्रन्ट साइड’मा आएका हुन् । नेपालको निर्माण नै मधेसी समुदायले गरेको हुनाले मधेसीहरुलाई नेपालप्रति माया रहेको यादवले स्पष्ट पारे । प्रचण्ड नेतृत्वको मोर्चाले लिने रणनीतिबारे बुझ्न उनको निवासमा पुग्दा यादवले नेपाल निर्माणमा मधेसी समुदायको योगदानबारे चर्चा गर्दै अनलाइनखबरसँग भने- ‘केपी ओलीजीहरुले बुझ्नुपर्छ कि नेपालका संस्थापक नै मधेसी हुन् । कविलाई राज्य स्थापित गर्ने, झण्डै साढे ६ सय वर्षसम्म सञ्चालन गर्ने मधेसीहरु नै हुन् । त्यसबेला कुमाउ गढवालबाट आउने ओलीहरुको अत्तोपत्तो थिएन ।’ शुक्रबार सभाध्यक्ष सुवास नेम्वाङसँग तपाईहरुको के सहमति भएको थियो ? – उहाँले के भन्नुभयो भने ममाथि दबाव पनि छ । शायद उहाँको कांग्रेस-एमालेतर्फको दबावको कुरा होला । तर, पर्सिपल्ट उहाँले त्यसको ठीक विपरीत गर्नुभो । सहमतिविना नै, उहाँले तटस्थताको जुन भूमिका निभाउनुपथ्र्यो, त्यसलाई परित्याग गरेर सत्ता पक्षको प्रस्तावलाई अघि बढाउनुभयो । त्यसले संविधानसभाको मर्यादा, स्थापित अभ्यास र प्रचलनलाई तोड्ने काम गर्नुभो । त्यो कांग्रेस-एमालेको दबावमै गर्नुभो । तर, कांग्रेस र एमालेले प्रश्नावली समिति नबनाई सीधै मस्यौदा समितिमै पठाउनुपर्छ भनेका थिए, मैले मानिँन भन्ने तर्क छ नि सभाध्यक्षको ? – कुन प्रतिवेदन पठाउने ? पहिला प्रश्नावली बनाउने, प्रश्नावली बनाएपछि टिक लगाउन लगाउने र संविधानसभा भएर मस्यौदा समितिमा पठाउने । यो कामबाट उहाँले सम्वादसहितका समितिलाई निस्तेज पार्ने काम गर्नुभएको छ । प्रश्नावली बनाउन तपाईहरु पनि सहमत भएको होइन ? – उहाँले नै संविधानसभाबाट निर्देशन दिनुभएको थियो कि सहमति भएका विषयमा सहमति र नभएका विषयमा सहमतिका आधारमा प्रश्नावली बनाउने जिम्मा सम्वाद समितिलाई दिइएको थियो । तर, नेम्वाङले त शुक्रबार तपाइहरुसँग भएको छलफलमा प्रश्नावली समिति बनाउने र दलहरुलाई पाँच दिनको समय दिन्छु भन्दा मोर्चाकै नेताहरुले सहमति जनाउनुभएको थियो भन्नुभएको छ नि ? – पहिलो कुरा, प्रश्नावलीबाट संविधान बन्दैन । विषयवस्तुमा राजनीतिक दलहरुबीच सहमति भएर विगतमा भएका सहमतिलाई संविधानमा समावेश गर्ने हो । तथापि प्रश्नावली बनाउँदा सहमतिमै बनाउँ भनेका हौं । त्यो सम्वाद समितिले गर्ने हो, त्यो पनि सबैको सहमतिमा । तर, ती सारा नर्म्सलाई तोडियो नि । एक दिनअघि मात्र उहाँले भन्नुभएको थियो, अवरुद्ध रहेको अवस्थामा यो कार्य अघि बढ्न सक्दैन । तर, आफैंले उल्टाउनुभयो । त्यसले के स्पष्ट देखिन्छ भने उहाँले कांग्रेस र एमालेको दबावमा आएर एकपक्षीय ढंगले गरेको ठहर्छ । उसोभए प्रश्नावली समिति बनाउन विपक्षी सहमत भएका थिए भनेर सभाध्यक्षले झुठो बोल्नुभएको हो त ? – कुनै सहमति भएको थिएन । त्यस किसिमको सहमति भएको मलाई थाहा छैन । शनिबारचाँहि के भएको थियो ? सप्तरीदेखि पर्सासम्म काट्दा विशुद्ध मधेसी मात्र बस्ने क्षेत्र हुन्छ । एकातिर मिश्रित गर्ने भन्ने अनि अर्कोतिर यसरी गरी काट्ने । – शनिबार हामीले भेट्दा अहिलेको स्थितिमा तनाब उत्पन्न भएको छ । संविधान निर्माण सहमतिको विषय हो, सरकार बहुमतको विषय हो । त्यसकारण सहमतिका लागि संविधानसभाको बैठक केही समय पर सारौं । सेसन पर गएपछि नयाँ परिस्थिति बन्छ र सहमति हुन्छ भन्दा उहाँले म कोसिस गर्छु भन्नुभएको हो । तर, अर्को दिन उहाँले मैले दबाव थाम्न सकिँन भन्ने कुरा गर्नुभयो । प्रधानमन्त्री रिसाएर हिँडे, खड्ग ओलीले गर्छस् भने गर् नभए हटाउँछु