ब्राजिली फुटबलका हस्ती रोनाल्डोलाई नचिन्ने सायदै कोही होलान्। रोनाल्डो लुइस नाजारियो डे लिमाको नामले सेप्टेम्बर १८ मा ब्राजिलमा जन्मिएका उनै रोनाल्डो आज ४० वर्ष प्रवेश गरेका छन्। तीन पल्ट फिफा वर्ष खेलाडी र दुई पल्ट बालोन डि’ओर अवार्डबाट सम्मानित भइसकेका रोनाल्डोले सन् १९९८ देखि २००६ सम्म विश्वको सबैभन्दा खतरनाक स्ट्राइकरको छवी बनाएका थिए। रोनाल्डोले ब्राजिलका लागि ९८ खेल खेल्ने क्रममा ६२ गोल गरे, जुन अहिले पनि देशको दोस्रो सर्वाधिक गोलकर्ताको कीर्तिमान हो। उनले पिएसभी आइन्डहोभन, बार्सिलोना, रियल म्याड्रिड, इन्टर मिलान र एसी मिलानजस्ता विश्वको महंगा क्लबबाट व्यवसायिक फुटबल खेल्ने क्रममा ५ सय १८ खेलमा ३ सय ५२ गोल गरेका थिए। उनी सन् १९९८ को विश्वकपको गोल्डेन बल विजेता खेलाडी हुन्। उनको खेलका कारण ब्राजिल फाइनल पुगेको थियो। तर, फाइनलमा फ्रान्ससँग पराजित भयो। तर, २००२ को विश्वकपमा देशको कप्तानी गर्ने क्रममा उनले ब्राजिललाई उपाधि दिलाएका थिए। फाइनलमा ब्राजिलले २–० गोलले जर्मनीलाई पराजित गरेको थियो। यतिबेला उनी सर्वाधिक गोल गर्दै गोल्डेन बुटबाट सम्मानित भएका थिए। उनको जन्मदिनमा अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलका हालका स्टार स्ट्राइकर अर्जेन्टिनाका लिओनल मेसीले बधाई दिएका छन्। मेसीले उनलाई आफ्नो खेल जीवनको हिरो भनेका छन्। ‘मैले अहिलेसम्म देखेकोमा उनी उत्कृष्ट स्ट्राइकर हुन्। उनी निकै छिटो थिए। उनी जहाँबाट पनि गोल गर्ने क्षमता राख्थे र अरुभन्दा उत्कृष्ट पाराले बललाई हिर्काउथे,’ मेसीले रोनाल्डोको विषयमा भनेका छन्। उनीसँगै फुटबल खेलेका कुनै बेलाका प्रतिद्धन्द्धी फ्रान्सका पूर्व स्टार जिनेदिन जिदानले पनि रोनाल्डोको खेलको खुब तारिफ गरेका छन्। ‘बिना हिचकिचाउट भन्नु पर्दा मैले खेलेको खेलाडीमध्ये उनी उत्कृष्ट थिए। उनी बलसँग निकै सहज देखिन्थे। उनी नम्बर १ हुन। उनीसँग अभ्यासका लागि उत्रिँदा, सधै उनमा केही विशेषता भेटिन्थ्यो। यो नै एउटा राम्रो खेलाडीको निसानी हो। ऊ विलक्षण थियो,’ जिदानले भनेका छन्। जिदान हाल रियल म्याड्रिडका प्रशिक्षक छन्। यस्तै, पूर्व विश्व नम्बर १ गोलकिपर इटालीका गियानलुइगी बुफोनले पनि रोनाल्डोलाई आफ्नो खेल जीवनको उत्कृष्ट ब्राजिली खेलाडी भएको बताएका छन्। ‘उनीविरूद्ध धेरै पल्ट खेल्न पाउनु नै मेरो लागि भाग्यको कुरा हो,’ उनले भनेका छन्। यस्तै, ब्राजिलकै पूर्व स्टार स्ट्राइकर रोनाल्डिन्होले आफ्ना अग्रज रोनाल्डोलाई युवा खेलाडीको लागि प्रेरणा भएको बताएका छन्। ‘उनीसँगै खेल्न पाउन सौभाग्यको कुरा हो। उनी मेरो आर्दश हुन्,’ उनी भन्छिन्। हाल रियल म्याड्रिडबाट खेलिरहेका फ्रान्सका स्ट्राइकर करिम बेन्जेमाले आफू रोनाल्डोको खेल हेर्दै हुर्किएको बताए। ‘मेरो लागि उनी उत्कृष्ट छन्। उनको भिडिया हेरेर म पनि उनको खेलको कपी गर्ने गर्थे,’ करिमले भने। यस्तै, हाल म्यानचेस्टर युनाइटेडबाट खेलिरहेका जाल्टन इब्राहिमोभिकले रोनाल्डोलाई पेलेको समकक्षमा राखे। ‘उनी जस्तो खेलाडी नै छैन्। उनी पेले जस्तै खेल्थे,’ इब्राहिमोभिकले भने। प्रकाशित मिति: 2016-09-18 13:28:49