पथरीशनिचरे १ स्थीत पथरीबजार गोसलाइनका गोविन्द दर्नालको हत्यामा संम्लग्न शनिश्चरे भुटानी शिविरको सेक्टर नम्बर ‘ए’ को २८ वर्षीय धनबहादुर राईलाई प्रहरीले उन्मुक्ति दिएको छ। भदौ ८ गते दर्नालको हत्यामा संलग्न भन्दै प्रहरीले चार जनालाई पक्राउ गरेको थियो। इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीले घटनामा संलग्न भएकालाई १० दिन नियन्त्रणमा राखेर छोडेको छ। दर्नालको हत्यामा संम्लग्न ४ जना व्यक्ति मध्ये ३ जना स्थानीय र एक भुटानी शिविरका व्यक्ति हुन्। प्रहरीले विभिन्न आरोपमा पक्राउ गरेर अनुसन्धानको लागि प्रहरी कार्यालय ल्याइएका व्यक्तिलाई २४ घण्टा भन्दा माथि हिरासतमा राख्ने गरेको पाइएको छ। यदि २४ घण्टा भन्दा बढी समय राख्नु परे जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा म्याद थप गरेर मात्र राख्नुपर्ने कानुनमा उल्लेख भए पनि इलाका प्रहरी कार्यालयले कानुनको उल्लंघन गर्दै गोविन्द दर्नालको हत्याको आरोपित धनबहादुर राईलाई १० दिनसम्म हिरासतमा राखेर छोडेको स्थानीयले बताएका छन्। यता इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीका प्रमुख रमेश बस्नेतले मुख्य अभियुक्त पत्ता लगाउन राईलाई नियन्त्रणमा लिइएको बताए। ‘घटनाको अनुसन्धानका लागि राईलाई नियन्त्रणमा लिएका हौ,’ बस्नेतले भने,‘ अनुसन्धानबाट उनी निर्दोष देखिए। उनले हत्यारालाई बास बस्न मात्र दिएको भेटियो त्यही भए छोडियो। बस्नेतले बाँकी अभियुक्तलाई अदालत पेश गरिसकेको बताए। आरोपित राई तेस्रो मुलुक अमेरिका जाने अन्तिम तयारीमा रहेकोले उनलाई निर्दोष भएको भन्दै छोडिएको आरोप परिवारले लगाएका छन्। छोराको हत्यामा संलग्न सबै जनाले सजाय पाउनुपर्ने माग दर्नाल परिवारले गर्दै आएको छ। इलाका प्रहरी कार्यालयले भुटानी शिविर मार्फत मोटो रकम लिएर अपराधीलाई छुटाएको स्थानीयले आरोप लगाएका छन्। विजय तामाङले राति ९ बजे पथरी शनिश्चरे नपा ८ स्थित श्रीजङ्गा धार्मिक सामुदायिक वन क्षेत्र भित्र दर्नालको हत्या गरी भुटानी शिविर भित्र धनबहादुरको घरमा गएका थिए। धनबहादुरले रगत लागेको लुगा फेरफार गरेर त्यही सुताएर उनलाई बिहान सवेरै पूर्व जाने बस चढाएर सहयोग गरेको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानले देखाएको छ। विजय तामाङ र गोविन्द दर्नाल बिच ६ वर्ष अघि भएको विवादले रिसईवी साध्न दर्नालको ज्यान मार्ने योजना तामाङले आफ्नै घरमा बनाएका थिए। साथीहरु एलेक्स नेपाली र किरण गुरुङलाई बोलाएर योजना बनाएको बनाएको प्रहरीको अनुसन्धानले देखाएको छ। प्रहरीका अनुसार पथरीकै १८ वर्षीय एलेक्स नेपालीले गोविन्द दर्नाललाई भुटानी शरणार्थी शिविर भित्र होटलमा लगेर रक्सी खुवाएका थिए। दुबैले रक्सी खाएपछि मातेका एलेक्सले गोविन्दलाई केटी बोलाएको छु जाउँ भन्दै जंगल तिर लगेका थिए। उता झाडीमा ढुकेर बसेको पथरीकै २१ वर्षीय किरण गुरुङले जंगल पुग्नेबित्तिकै समातेका थिए। त्यसपछि विजय तामाङले धारिलो हतियारले पछाडि ढाड र हातका विभिन्न भाग, घाँटी, अनुहार, कोखा र हत्केलामा प्रहार गरी हत्या गरेका थिए। त्यसपछि शबलाई बोकेर शिशौघारीमा फालिएको प्रहरीको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। प्रहरीले धनबहादुर राई, एलेक्स नेपाली र किरण गुरुङलाई निजका आ–आफ्नै घरबाट र विजय तामाङलाई केर्खाबाट १० गते पक्राउ गरेको थियो। उनीहरूलाई अदालत बुझाइएको इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीका इन्चार्ज रमेश बस्नेत बताए। प्रकाशित मिति: 2016-09-19 08:24:56