मुलुकमा संविधान जारी भएको आज एक वर्ष पूरा भएको छ। एक वर्ष भित्रमा संविधान कार्यान्वयनका केही कुरामा प्रगति भएको छ तर मुख्य बिषयमा संविधान कार्यान्वयनको गति निकै सुस्त छ। न्याय प्रशासनसँग सम्बन्धित ऐन पारित भइ उच्च अदालत गठन भएका छन्। राष्ट्रिय दलित आयोग, आदिवासी जनजाति आयोग, मधेशी आयोग, थारू आयोग, राष्ट्रिय समावेसी आयोग र मुस्लिम आयोगका सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेका बिधेयकहरू संसदमा दर्ता भएका छन्। संविधान जारी भइसकेपछि संविधानको व्यवस्था अनुसार राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख, उपसभामुखसहित मुलुकका सबै कार्यकारी प्रमुखको निर्वाचन भइसकेको छ। सर्वोच्च अदालतमा प्रधानन्याधीश र न्यायाधीशहरूको नियुक्ती संविधान अन्तर्गत भइसकेको छ। तर २०७४ माघ ७ गतेभित्र तीन तहको निर्वाचन गर्नुपर्ने संविधानको व्यवस्था कार्यान्वयन गर्नेमा चुनौती देखिएको छ। संविधान र कानुनमा आवश्यक सुधार गरेर समयमा यी तिनै तहको निर्वाचन सम्पन्न हुन्छ कि हुन्न, अहिलेको मूल बिषय त्यहि हो। ‘१ सय ३८ भन्दा बढी कानुन निर्माण गर्नुपर्ने छ। ती कानुनहरू यति समयभित्र गर भनेर पनि संविधानमा व्यवस्था गरिएको छ। २०७४ माघ ७ सम्म तीन तहको निर्वाचन गर्नुपर्छ। यसका लागि अहिलेसम्म कानुनसमेत बनेको छैन। सरकारको गति सुस्त भयो,’ पूर्व सभामुख सुवास नेम्वाङले सेतोपाटीसँग भने। एमाले नेतृत्वको सरकारले ल्याएको निर्वाचन कार्यतालिका अनुसार निर्वाचन हुनमा आशंका व्यक्त गर्दै एमाले संसदीय दलका उपनेतासमेत रहेका नेम्वाङले भने, ‘एमाले नेतृत्वको सरकारले ल्याएको निर्वाचन कार्यतालिका अनुसार चुनाव हुने होकी होइन त्यसलाई परिमाजर्न गर्नुपर्ने होकी यस बिषयमा सरकार किन मौन बसेको छ।’ कानुन मन्त्रालयले निर्वाचन सम्बन्धी विधेयकहरु निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोग विधेयक, निर्वाचन आयोग विधेयक २०७३, मतदाता नामावली विधेयक, २०७३, राजनीतिक दल सम्बन्धी विधेयक-२०७३, निर्वाचन कसुर र सजाय विधेयक, प्रदेश सभा निर्वाचन विधेयक -२०७३ प्रतिनिधिसभा निर्वाचन विधेयक-२०७३ र राष्ट्रिय सभा निर्वाचन विधेयक-२०७३ लाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने विधेयकको सूचीमा राखेको छ। यी विधेयकहरू संसदमा दर्ता भएर कार्यान्वयनको चरणसम्म आइपुग्दा १५ दिनको समय लाग्ने संसद सचिवालयले बतायो। निर्वाचन सम्बन्धी विधेयकहरू छिट्टै पेश हुने कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री अजय शंकर नायकले बताए। तर, यसका लागि दलहरु बिच सहमति हुनु अनिवार्य छ। यदि सहमति हुन नसके यो महिनौसम्म लम्बिन सक्छ। सत्ता पक्ष र प्रतिपक्षका बिचमा दूरी बढिरहेको छ। संविधान जारी भएको वर्षमा संविधान कार्यान्वयनभन्दा संविधान संशोधनले बढी चर्चा पाएको छ। संविधान संशोधन कसरी गर्ने भन्नेमा प्रमुख दलहरूबीच अझै सहमति जुट्न सकेको छैन। सत्ता सहयात्री नेकपा माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेसले तराई मधेसमा आन्दोलनरत मधेशी मोर्चा र संघीय गठबन्धनलाई संविधान संशोधन गर्ने आश्वासन दिइसकेका छन्। सरकार बनाउने समयमा संविधान संशोधनका लागि माओवादी र कांग्रेस सहमति भएपछि मधेशी मोर्चाले प्रधानमन्त्रीमा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई सहयोग गरेको थियो। सरकार बनेको झण्डै डेढ महिनासम्म पनि तत्कालिन सहमतिलाई कार्यान्वयन नगरेको भन्दै मोर्चा बेखुसी छ। ‘संविधानमा हाम्रो असहमति कायमै छ, संविधानले पूर्णता नपाएसम्म हामीले यो संविधानलाई स्वीकार्न सक्दैनौ,' सद्भावना पार्टीका सह-अध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले सेतोपाटीलाई बताए। यता सरकारका एक मन्त्रीले मधेसी मोर्चाका मागका विषयमा संविधान संशोधनको तयारी चलिरहेको बताएका छन्। ‘मधेशी मोर्च