उपत्यकामा बिच्छ्याउन ल्याउँदै गरिएको मेलम्ची पानीका ठूला पाइप। तस्बिरः गिरीश जताततै धुलो, धुवाँ र पानी पर्दा हिलाम्ये हुने गरी बिग्रे–भत्केका सडक। राजधानीलाई यतिबेला सबैभन्दा भद्रगोल यसैले बनाएको छ। हैन, यी काठमाडौंका बाटामा चैनले स्वास फेर्दै हिँड्न कहिले सकिएला? यही प्रश्न बोकेर म पुगेको थिएँ, काठमाडौं उपत्यका विकास प्राधिकरणका प्रमुख आयुक्त भाइकाजी तिवारीकहाँ। ‘हामी सबै सरोकारवाला अहिले एउटै निकायको काम पर्खेर बसिरहेका छौं,’ तिवारीले भने, ‘काठमाडौंको सडक कहिले राम्रो बन्छ भन्ने प्रश्नको ठीक जवाफ यतिबेला मेलम्ची खानेपानी आयोजनाबाहेक अरू कसैले दिन सक्दैन।’ तिवारीको इसारा पछ्याउँदै अनामनगरस्थित मेलम्ची आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालय पुगेँ। सात वर्षअघि स्थापना भएको यो कार्यालयले तीन वर्षअघि मात्र ६ करोड ५० लाख लिटर पानी अट्ने नौवटा रिजभ्र्वायर र पाइपलाइन ओछ्याउने ठेक्का दिन सुरु गरेको थियो। पाँचवटा रिजभ्र्वायरको काम सकिइसकेको छ भने ८ सय किलोमिटर पाइपलाइनमध्ये ५ सय किलोमिटरको काम सम्पन्न भइसकेको छ। उता पानी ल्याउन साढे २७ किलोमिटर सुरुङमध्ये २० किलोमिटर पूरा भइसकेको छ। हरेक महिना एक किलोमिटर विस्तार हुँदै गएको छ। त्यही भएर पनि काठमाडौंमा मेलम्चीको पानी बग्दै आउने दिनगन्तीसँगै यो कार्यालयमा चहलपहल बढेको रहेछ। ‘यत्रो वर्ष दुःख पाइहालियो। अब एक वर्षपछि काठमाडौंका सडकको रुप धमाधम फेरिन सुरु हुन्छ,’ निर्देशनालयका प्रवक्ता लीलाप्रसाद ढकालले दाबीका साथ भने, ‘एक वर्षमै यो सहरको पानी र तीन वर्षभित्र सडकको स्तर सिंगापुरजस्तै हुनेछ।’ तर, पख्नुस्। त्यसअघि काठमाडौंले अहिलेभन्दा भयावह अवस्था त भोग्नै बाँकी छ। आयोजनाले अबको एक वर्षलाई ‘पाइपलाइन ओछ्याउने वर्ष’ घोषणा गरेको छ। सबैभन्दा मुख्य कुरो, यसपाला हामीले दसैं मनाउनेबित्तिकै काठमाडौंका मुख्य सडकहरू नै भताभुङ्ग हुन थाल्ने छन्। त्यसपछि केही समय यो सहरको रुप झनै बिजोग देखिनेछ। बाटोमा आवागमन सास्ती हुनेछ, धुलो धुवाँ झनै अकासिने छ र बाटा छेउका घरहरु अझ कुरुप देखिने छन्। सहरका मुख्य सडकहरुमा खाल्डा खन्न भौतिक योजना मन्त्रालयसँग हालै सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर भइसकेको ढकालले बताए। ‘त्यतिबेला झनै अस्तव्यस्त हुने आवागमनका निम्ति पूर्व तयारी गर्न ट्राफिकलाई अवगत गराइसकिएको छ,’ ढकालले भने, ‘हाम्रो सम्पूर्ण योजना र कार्यअवधिबारे सबै सरोकारवालालाई जानकारी दिइसकेका छौं।’ पक्की बनाएको तीन महिनामै खन्न थालिएको कालिकास्थानको सडक। तस्बिरः गिरीश गिरी ढकालका अनुसार मेलम्चीसँगै काठमाडौंको खानेपानी वितरण प्रणालीलाई नै अत्याधुनिक बनाउन खोज्दा यस्तो अवस्था आएको हो। त्यसका निम्ति ५ सय किलोमिटर पाइप ओछ्याइसके पनि बाँकी ३ सय किलोमिटरको काम सबैभन्दा चूनौतिपूर्ण रहेको ढकाल बताउँछन्। ‘हामीले अहिलेसम्म त मूलसडकमा हात हालेकै छैनौं,’ उनले भने, ‘व्यस्त ठाउँहरूमा अब हात नहाल्ने हो भने निर्धारित समयमा भ्याउन मुश्किल पर्छ।’ तर, यसरी भत्काएको ठाउँमा सडक विभागले पनि धमाधम पिच ओछ्याउँदै आउने योजना राखेकाले धेरै दिन समस्या नपर्ने ढकालको अनुमान छ। ‘पहिले त भत्काएको ठाउँमा हामीले नै बनाउने कुरा थियो,’ उनले भने, ‘गुणस्तर लगायत कुरा उठेपछि यो दायित्व सडक विभागतिरै सरेको छ।’ त्यसको निम्ति निर्देशनालयको भागमा रहेको सडक बनाउने रकम अर्थ मन्त्रालयबाट सोझै सडक विभागमा गइसकेको छ। अब भत्काउन सुरु हुने बाटोले काठमाडौंबासीलाई अझ सकस थप्ने उनी स्वीकार गर्छन्। किनभने, तीन सय किलोमिटरमध्ये २९ किलोमिटर त काठमाडौंको मेरुदण्डजस्ता सडक नै भत्काइने छन्। ‘सुन्दरीजलबाट पानीको मु