संविधानत: २०७४ साल माग ७ गते सम्ममा केन्द्र, प्रदेश र स्थानीय निकायको निर्वाचन भइसक्नुपर्ने छ। सरकारले आगामी चैतमा स्थानीय निर्वाचन गर्ने बताएको छ। तोकिएको समयमा निर्वाचन भयो भने पनि बीस वर्षपछि स्थनीय निर्वाचन हुनेछ। २०४६ सालपछि जम्मा दुई पटक मात्रै स्थानीय निकायको निर्वाचन भएको छ भने २०५४ सालपछि स्थानीय निर्वाचन भएको छैन। तर, चैतमा स्थानीय तहको निर्वाचन सम्भव छ त ? प्रमुख निर्वाचन आयुक्त अयोधी प्रसाद यादव चैतमा चुनाव गर्न तीनवटा मुख्य शर्त पुरा हुनु पर्ने चुनौति रहेको बताउँछन्। चुनौति १. कानुनै छैन ‘निर्वाचन आयोगले देखेको पहिलो चुनौति कानुन नै हो,’ प्रमुख निर्वाचन आयुक्त यादवले आइतबार सेतोपाटीसँग भने, ‘कानुन नभई हामीले निर्वाचनको कार्यक्रम अगाडि बढाउनै सक्दैनौं।’ स्थानीय तह निर्वाचनका लागि नभइ नहुने पाँच कानुनको मस्यौदा आयोगले सरकालाई पठाइसकेको छ। तर, यी मस्यौदा अहिलेसम्म सरकारले संसदमा पठाएको छैन। निर्वाचन आयोगले विभिन्न मितिमा यी कानुनका मस्यौदा सरकारलाई बुझाएको छ। गत जेठ २५ गते नै आयोगले निर्वाचन आयोग ऐन, मतदाता नामावली सम्बन्धि ऐन र राजनीतिक दल सम्बन्धि ऐन गृहमन्त्रालय मार्फत सरकारालाई पठाएको थियो। निर्वाचन कसुर तथा सजाय ऐन र स्थानीय तह निर्वाचन सम्बन्धि ऐनको मस्यौदा साउन १७ गते सरकारलाई बुझाएको थियो। यी कुनै पनि मस्यौदा सरकारले संसदमा पेस गरेको छैन। आयोगले स्थानीय तह निर्वाचनको मिति घोषणा भइसकेपछि कम्तीमा १२० दिन अर्थात चार महिना तयारी गर्ने समय चाहिने बताउँदै आएको छ। त्यसैले, चैतमा चुनाव गर्ने हो भने ढिलोमा पनि कार्तिक भित्रमा आयोगले नयाँ कानुनहरू पाइसक्नु पर्ने आयुक्त इला शर्मा बताउँछिन्। ‘चैतमा चुनाव गर्ने हो भने हामीलाई १२० दिन तयारीको समय आवश्यक हुन्छ,’ उनले भनिन्, ‘त्यसअघि नै हामीले कानुन अनुसार नियमावलीलगायतका दस्तावेज बनाइसक्नुपर्छ।’ चैतमा निर्वाचन गर्न कार्तिक भित्रमा कानुन बनेर पुसमा निर्वाचनको मिति घोषणा भैसक्नु पर्ने उनको भनाई छ। नयाँ संविधान बनेको हुँदा पुरानै कानुनले काम चलाउन सकिने अवस्था छैन। त्यसैले निर्वाचन अघि नयाँ कानुन अनिवार्य रुपमा चाहिने आयोगको तर्क छ। आयोगले मस्यौदामा केही नयाँ व्यवस्था पनि गरेको छ। सरकारलाई पठाएको कानुनको मस्यौदामा ‘नेगेटिभ भोटिङ’ र पार्टीहरूलाई पपुलर मतका आधारमा सरकारी अनुदान जस्ता नयाँ विषय समेटिएको आयुक्त शर्माले बताइन्। ‘सर्वोच्च अदालतले अब हुने सबै किसिमको निर्वाचनमा नेगेटिभ भोटिङको व्यवस्था गर्नु भनको छ,’ उनले भनिन्, ‘अब मतदाताले म कुनैपनि उम्मेद्वारलाई मत दिन्नँ भन्न पाउँछन्। यो व्यवस्था हामीले मस्यौदामा गरेका छौं।’ आयोगले दलहरुलाई सरकारी अनुदान दिने व्यवस्था पनि प्राथमिकताका साथ मस्यौदामा राखेको रहेछ। यदी यो मस्यौदाको व्यवस्थामा परिमार्जन नभए निर्वाचनमा ल्याएको मत परिणाम अनुसार राजनीतिक दलहरूले पार्टी सञ्चालनका लागि सरकारी अनुदान पाउनेछन्। भ्रष्टाचारलाई कम गर्न र दलहरुको अपारदर्शी आर्थिक गतिविधि कम गर्न यो व्यवस्था गरिएको आयुक्त शर्माको तर्क छ। पहिले दलहरुले तीन वर्ष लेखा परिक्षण प्रतिवेदन नबुझाए दल खारेज हुने प्रावधान थियो। तर, अब कुनै दलले एक वर्ष लेखा परिक्षण प्रतिवेदन नबुझाएमा आयोगले सो दलको दर्ता खारेज गर्न सक्ने प्रावधान मस्यौदामा राखेको उनले जानकारी दिइन्। ‘हामीले दलहरू पारदर्शी र जिम्मेवार बनुन् भन्नेमा जोड दिएका छौं,’ शर्माले भनिन्, ‘हाम्रो चाहना हामीले पठाएको मस्यौदा संसदमा जस्ताको तस्तै पेश होस् र सांसदहरुले यसमा छलफल गरुन् भन्ने हो।’ चुनौति २. स्थानीय तहको कार्यान्वयन अहिले स्थ