मात्रिका पौडेल १४ माघ, काठमाडौं । संविधानसभाबाट प्रश्नावली समिति गठन भएपछि नेपाललाई सहयोग गर्ने दातृनिकायका प्रतिनिधिहरुको अनौपचारिक छलफल राजधानीको एक होटलमा भयो । उनीहरुले कांग्रेस एमालेको दबावमा संविधानसभा अध्यक्षले गल्ती गरेको निष्कर्ष निकालेको चर्चा कुटनीतिक वृत्तमा चलिरहेको छ । त्यसअघि भारत, अमेरिका, युरोपेली युनियन र राष्ट्रसंघका प्रतिनिधिले समेत एक स्वरमा प्रक्रिया अघि नबढाउन दबाव दिएका थिए । उनीहरुले एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चालाई १०/१५ दिनसम्म पर्खिनका लागि राष्ट्रपति रामवरण यादवदेखि संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ सम्मलाई दबाव दिएका थिए । राष्ट्रपति रामवरण यादव स्वयंले प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई प्रक्रिया रोक्न दिएको दबाब काम लागेन । उनले माघ १० गते राति सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई पनि फोन गरेरै रोक्न आग्रह गरेको स्रोतले जनाएको छ । अघिपछि सानातिना निर्णय र नियुक्तिमा समेत विदेशीहरु के भन्छन् भनेर मुख ताक्ने कांग्रेस एमालेले यसपटक यति ठूलो विषयमा किन विदेशी शक्ति र स्वयं आफू अनुुकूलका राष्ट्रपतिको दबाव समेत टेरेनन् ? यो प्रश्नको उत्तर अहिलेसम्म कतैबाट आएको छैन । ‘यसपटक अचम्म भयो, कांग्रेस एमालेका नेताले भारत अमेरिका, युरोपेली युनियन कसैको पनि कुरा सुन्न चाहेनन्’ नेम्वाङले कांग्रेस एमालेकै मध्यमस्तरका नेताहरुसँगको अनौपचारिक छलफलमा भनेको प्रसंग हो यो । राष्ट्रपति यादव कुनै पनि हालतमा प्रक्रियामा जानु हुँदैन भन्नेमा थिए । उनले प्रधानमन्त्रीले आफ्नो कुरा नबुझेपछि कृष्ण सिटौलालगायत कांग्रेस नेताहरुलाई चेतावनीकै शैलीमा एक्लै अघि नबढ्न सुझाएका थिए । तर, कांग्रेस एमालेले देशभित्र र देशबाहिरका शक्तिकेन्द्रको कुरा नसुनी अघि बढ्न खोजे । ‘राष्ट्रपति निकै असन्तुष्ट छन्, विदेशी राजदूतले त पराजित महशुस गरेको भारतीय दूतावासको कार्यक्रममा सहजै अनुमान लगाउन सकिन्थ्यो’ स्रोत भन्छ । अहिले कांग्रेस एमालेसँग एमाओवादी नेतृत्वको मात्र होइन, कुटनीतिक नियोगका प्रमुखहरुको पनि संवाद छैन । राष्ट्रपतिसँग अघिल्लो दिनको भेट छलेका एमाले अध्यक्ष ओलीले सोमवार गएर भेटे पनि गरम कुरा भएको स्रोतले जनाएको छ । आन्तरिक र बाहृय शक्तिकेन्द्रको सुझाव विपरीत अघि बढेका कांग्रेस एमालेले अब भने विपक्षीसँगको वार्ता र वाहृय शक्तिलाई कन्भिन्स गर्ने प्रक्रिया सँगै अघि बढाउने बताएका छन् । ‘अब सन्तुलनको अवस्था आएको छ, विपक्षीसँग पनि छलफल हुन्छ, विदेशीहरुलाई पनि आश्वस्त पार्ने बेला आउँदैछ’ कांग्रेसका एक नेताले भने ‘प्रश्नावली समिति नबनेको भए हामी तल पथ्र्यौं, अहिले केही बिग्रिएको छैन’ । सोमवार भारतीय राजदूतले ओली र प्रचण्डलाई सँगै राखे पनि दुई नेताबीच हार्दिकतापूर्ण व्यवहार समेत भएन । ‘अमरेशकुमार सिंहले दुईजनाबीच बोलचाल गराउन खोजे, तर उनीहरुले एक अर्कालाई हेरेनन्’ प्रत्यक्षदर्शी एक नेताले भने । ओलीनिकट स्रोतका अनुसार प्रचण्ड र ओलीबीच व्यक्तिगतरुपमा राम्रै सम्बन्ध छ । तर, बाहिर प्रचण्डले ओलीप्रति कठोर टिप्पणी गरेकाले अझै एक दुई दिन उनीहरुबीच भेटघाट हुने छैन । कांग्रेसका केही मन्त्री र एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले विपक्षी मोर्चाका नेताहरुसँग अनौपचारिक सम्पर्क गरिरहेका छन् । ‘दलहरु संवादबाट टाढा छैनन्, चाँडै वार्ता हुने बुझेको छु’ नेम्वाङले भने । दलहरुबीच अब वार्ताको शुरुवात कहाँबाट हुन्छ त ? एमाले नेता माधवकुमार नेपालले बिजय गच्छदारको प्रस्तावबाट सहमतिको सूत्र खोज्न सकिने धारणा राखेलगत्तै संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले पनि गच्छदारको प्रस्ताव सहमतिको बिन्दू हुन सक्ने बताए । तर, गच्छदार