पर्दाभित्र होस् वा बाहिर अहिले नीता ढुंगाना चर्चाकै केन्द्रमा छिन् । अघिल्लो बर्ष राम्रो फिल्म दिएकी नीताको कामको तारिफ छँदैछ, त्यसमा थपिएको छ उनको प्रेम प्रसङ्ग । आफ्नो प्रेम सार्वजनिक गर्ने मामिलामा उनी अलिक उदार देखिएकी छिन् । अहिले प्रेमी आमेश र उनको प्रेमचर्चा नेपाली सिने क्षेत्रमा हट टपिक्स हो । केही बर्षभित्रै आमेशसँग घरज मगर्ने तयारीमा रहेकी नीता आखिर कस्ती नायिका हुन ? हामीले उनको निजी जीवनका केही रहस्य र आनीवानी खोतल्ने प्रयास गरेका छौं अन्तरङ्ग सम्बादमार्फत् । १. तपाइको नजरमा प्रेम ? जीवन जीउने बाटो हो । २. जीवन कसैसँग साट्न पाए समकालिन संसारमा कोसँग साट्नु हुन्थ्यो ? म कसैसँग पनि साट्दिन । म भन्दा ठूलो कुरा अरु केही छैन । ३. गहिरो पश्चाताप कहिले र केमा गर्नु भएको थियो ? ममीको निधन हुनु भन्दा अगाडि मैले उहाँलाई समय दिन पाइन, यसमै पश्चाताप गरिरहेको छु । ४.तपाई आफ्नो जीवनमा सबैभन्दा खुशी भएको क्षण ? खुशी त म जहिले पनि हुन्छु नै । जब एउटा स्कुलको प्रतियोगीतमा नृत्यतर्फ उत्कृष्ट भएँ, सबैभन्दा धेरै खुशी सायद त्यही बेलामा थिएँ म । ५.समय र फुर्सद भएको खण्डमा नेपालको कुन ठाउँमा गएर समय बिताउन मन छ ? प्रायः धेरै ठाउँमा पुगेकी छु । ओखलढुंगा गएकी छु तर, पनि फेरि जान मन छ । ६.खान पकाउने र भाडा माझ्ने काममध्ये एउटा रोज्नु परे कुन रोज्नुहुन्छ ? खाना नै बनाउँछु म । भाडा माझ्न अल्छी लाग्छ । ७. आफ्नै नजरमा तपाइका तीन कमजोरी ? विश्वास चाडै गर्छु, धेरै बोलीरहन्छु र साना-साना कुरामा पनि गम्भिर भएर सोच्छु । ८. तपाई सबैभन्दा बढी विश्वास के मा गर्नुहुन्छ ? आफ्नो काम र परिश्रममा । ९. कुनै बेला रुनुभएको छ ? धेरै पटक रोएकी छु । १०. ठट्टा र रमाइलो गर्न कत्तिको मन लाग्छ ? एकदमै मन लाग्छ । जोक्स सुन्न मन लाग्छ । ११. झुट कत्तिको बोल्नुहुन्छ ? झुट बोल्दा घाटा नलाग्ने छ भने बोल्छु । १२. तपाइलाई सबैभन्दा रिस उठाउने कुरा ? ठूलो कुरामा झुट बोलेको मन पर्दैन । १३. अति रिस उठेको बेला मनलाई कसरी शान्त पार्नुहुन्छ ? मलाई रिस उठेको बेला कोही पनि वरिपरी नआए हुन्छ । डेढ घन्टा नबोली बस्छु । १४.आफ्नो जीवन र कर्मको मुल्यांकन एक वाक्यमा गर्नु परे ? जीवन र कर्म दुबै दौडने घोडा हुन् । १५. मद्यपान र धुम्रपान गर्नुहुन्छ ? वियर र रक्सी केही पनि पिउँदिन । सिमित परिवार मात्र भएको कार्यक्रममा वाइनसम्म लिन्छु । १६. मनले चाहेको तर पुरा गर्न नसकेको संकल्प ? अहिलेसम्म त केही पनि छैन । यो गर्नै पाएको छैन भन्ने केही पनि छैन । १७. प्रेम र सेक्स बीचको सम्बन्धमा तपाइको नजरमा ? सेक्स त मेरो वरिपरी नै आउँदैन । प्रेम भयो भने, साथ भयो भने जीवन जिउन रमाइलो हुन्छ । मलाइ लाग्दैन प्रेममा सेक्सको आवश्यकता छ । १८. भगवान मान्नुहुन्छ ? कसमा बढी विश्वास गर्नुहुन्छ ? म साइबाबा मान्छु । तपाइको पहिलो ? १. पत्रिकामा आफ्नो फोटो पहिलो पटक कहिले छापिएको थियो ? म सानो हुँदा मितिनी फिल्मको फोटो आएको थियो । २.तपाइको पहिलो डेटिङ ? डेटिङ गएकी थिएँ, तर ठ्याक्कै मिति याद छैन । ३. तपाइको पहिलो चुम्बन ? ३ बर्ष अगाडि आमेष भण्डारी (प्रेमी)ले निधारमा गर्नु भएको थियो । ४. तपाइलाई पठाइएको पहिलो प्रेमपत्र ? म कक्षा ४ मा पढ्दा एक जना प्रदिप भन्ने केटाले प्लेन बनाएर पठाउँथ्यो, कालोपाटीमा ‘आइ लभ यू नीता’ भनेर लेख्थ्यो । ५. तपाइको पहिलो कमाई ? सिरियल चेतनाबाट ५ सय रुपैयाँ कमाएकी थिएँ । राजनीति १. तपाइको विचारमा राजनीति के हो ? घिनलाग्दो खेल । २. राम्रो क्षमता भएर पनि माथि जान नसकेका राजनीतिज्ञहरुको नाम लिनु पर्दा ? मलाई नेता सम्बन्धी ज्