आरपी सुवेदी १४ माघ, बाँके । सवारी दुर्घटनामा परी मध्यपश्चिममा एकसय ५३ जनाको मृत्यु भएको छ । चालकको लापरबाही, सवारी साधनको अवस्था र बाटोको कारण पछिल्लो छ महिनामा मध्यपश्चिमका १२ जिल्लामा भएका विभिन्न सवारी दुर्घटनामा परी उनीहरुले ज्यान गुमाएका हुन् । त्यस्तै तीन सय ५० भन्दा बढी घाइते भएका छन् । मध्यपश्चिम क्षेत्रीय ट्राफिक कार्यालय कोहलपुरका निमित्त प्रमुख प्रहरी नायव उपरिक्षक भोलानाथ रावलले अधिकांश सवारी दुर्घटना चालकको लापरबाही र तीब्र गतिकाले हुने गरेको बताए । उनले भने-‘अधिकांश सवारी दुर्घटना चालकको लापरवाहीले गर्दा हुने गरेको पाईएको छ । बाटोको कारण र सवारीको अवस्थाको कराण एकदमै न्यून हुने गरेको छ ।’ उनले ८० प्रतिशत दुर्घटना चालकको लापरवाही, १५ प्रतिशत बाटोको कारण र ५ प्रतिशत सवारी साधनको अवस्थाको कारण घटेको आफुहरुले अनुसंधानका क्रममा पाएको बताए । रावलले दिएको जानकारी अनुसार चालु आर्थिक बर्षको छ महिनामा मध्यपश्चिमका विभिन्न १२ जिल्लाहरुमा ३ सय १५ सवारी दुर्घटना भएका छन् । ती दुर्घटनामा परेर १ सय ५३ जनाले ज्यान गुमाउनुको साथै ३ सय ४२ जना गम्भीर प्रकृतिका घाइते हुनुको साथै अंग भंगसमेत हुन पुगेका छन् । क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय कोहलपुरका ट्राफिक प्रशाशनका ट्राफिक प्रहरी हवल्दार काँशीनाथ चौधरीले दिएको जानकारी अनुसार सबै भन्दा बढी सवारी दुर्घटना बाँकेमा भएको भए पनि सडक दुर्घटनामा परेर सबैभन्दा बढी धनजनको क्षती भएको जिल्ला जाजरकोट रहेको छ । उनले दिएको जानकारी अनुसार बाँकेमात्र ८३ वटा सवारी दुर्घटनामा परेर १९ जनाको मृत्यु भएको छ भने ६१ जना घाईते भएका छन् । यसैगरी दाङ्गमा ६४ दुर्घटना भएकोमा २५ जनाले ज्यान गुमाए भने ६३ घाइते भएका छन् । सुर्खेतमा २३ दुर्घटना २३ मृत्यु र ४५ घाइते, बर्दियामा ६१ दुर्घटना ८ मृत्यु ७६ घाइते, सल्यानमा २८ दुर्घटना ५ मृत्यु २५ घाइते भएको उल्लेख छ । क्षेत्रीय ट्राफिक कार्यालय कोहलपुरले दिएको तथ्याङ्क अनुसार जुम्लामा सवारी दुर्घटना ५ मृत्यु ४ घाइते ५, दैलेखमा १९ दुर्घटना ८ मृत्यु २४ घाइते, कालिकोटमा दुर्घटना १ मृत्यु १, रुकुममा दुर्घटना २ मृत्यु १ घाइते १, जाजरकोटमा दुर्घटना २ मृत्यु ५२ घाइते १ र रोल्पामा सवारी दुर्घटना ८ घाइते ८ जना भएका छन् । भने मुगु, डोल्पा र हुम्लामा कुनै पनि सवारी दुर्घटना भएको छैन । सवारी दुर्घटना भएको महिनाका हिसावले हर्दा सबैभन्दा बढी कात्तिकमा ८२, पुसमा ६३, असोज ६०, मंसिर ६० साउन २६ भदौ २४ वटा दुर्घटनमा भए पनि सबै भन्दा बढी ज्यान गुमाउनेमा मंसिर महिनामा ८४ जनाले ज्यान गुमाए भने असोजमा २५, कात्तिकमा १९, साउनमा १०, पुसमा ९ भदौमा ६ जनाले ज्यान गुमाए । सवारी दुर्घटनामा सबै भन्दा बढी ज्यान गुमाउने जिल्ला जाजरकोट भएको छ । जाजरकोटमा ५२, दाङ्गमा २५, सुर्खेतमा २३, बाँकेमा १९, बर्दिया दैलेखमा ८, सल्यान प्यूठान ५ रुकुम कालिकोटमा १ र रोल्पामा कसैले पनि ज्यान गुमाउनु परेन । उनले भने-‘ दैनिक रुपमा मध्यपश्चिमका विभिन्न जिल्लाहरुमा सवारी चलाउदा सवारी नियम उलंघन गरी कारवाहीमा परेका करिव ३ हजार सवारी चालक तथा सवारी साधनको लिष्ट कार्यालयमा आउने गरेको हुन्छ । त्यसमा अधिकांश तिब्रगती, लापरवाही गरेको नै पाईने गरेको छ ।’