कमरेड माधव नेपाल, बरिष्ठ नेता, एमाले सर्वप्रथम त तपाईंका नाम एक सार्वजनिक अपील लेख्ने अनुमति चाहन्छु । हुनतः तपाईं यतिखेर देशको राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख, सत्तारुढ दलको अध्यक्ष वा विपक्षी दलको नेता केही पनि हैन । सायद यस्तो अपील तिनैका नाममा लेख्दा राम्रो हुन्थ्यो होला, जो पदीय हिसाबले पनि ‘कि प्वाइन्ट’ मा छन् । तर, मलाई त्यसो गर्न मन लागेन । पदीय हिसाबले तपाईका कर्तव्य, दायित्व र जिम्मेवारीका आफ्नै सीमा होलान, छन् । तपाई ‘कि प्वाइन्ट’ मा नभए पनि शक्तिसंरचनाको ‘वृत’ भन्दा बाहिर हुनुहुन्न । कहिले काँही पदमा भएका भन्दा नभएका मानिसको भूमिका देशका लागि बढी महत्वपूर्ण हुन सक्छ । देशको राजनीतिक संकट चर्किंदै जाँदा तपाईलाई संझिनु पर्ने केही कारणहरु छन् । अन्यथा नलिइदिनु होला । करिब १२/१४ वर्षको उमेरदेखि मैले तपाईको पार्टीलाई समर्थन गर्न थालेको थिएँ । करिब १७ वर्ष पूर्णकालीन कार्यकर्ताको जीवन बिताएर ३८ वर्षको उमेरमा तपाईको पार्टीबाट बाहिरिएको पनि ७ वर्षभन्दा बढी भइसक्यो । त्यसयता कुनै पनि पार्टीमा लागेको छैन, आफूलाई सार्वभौम देशको सार्वभौम नागरिककै रुपमा स्वतन्त्रतापूर्वक जिउन खुब मज्जा आइरहेको छ । तसर्थ यसलाई आफ्नै भूपू कार्यकर्ताको अपील ठान्नुभए पनि हुन्छ । सार्वजनिक अपीलमा यो व्यक्तिगत कुरा नगरेकै भए पनि हुन्थ्यो । के कारणले मात्र उल्लेख गरेको हुँ भने ०५६ को आमचुनावदेखि एमालेले गणतन्त्रको कार्यदिशा अबलम्बन नगरुन्जेलसम्म तपाईले ‘आंशिक प्रतिगमन’ सच्याउने विधिमा जसरी पार्टी चलाउनुभयो, त्यसको मैले संधै विरोधमा लेखें, बोलें । मेरा धेरै पुराना लेखहरुमा तपाईका नीतिहरुको आलोचना गरेकै पाइनेछन् । ती आलोचनावापत मलाई अहिलेसम्म कुनै पश्चाताप भएको छैन । बरु तपाईले त्यतिखेरका आफ्ना कतिपय कमजोरीहरु वापत आत्माआलोचना गरेर अन्तर्वार्ता दिनुभएको मैले पढेको छु । आधुनिक लोकतन्त्रमा विपक्षी नै वास्तविक मित्र हुन्, विपक्षीलाई सन्तुलन गर्न नसक्ने, ‘इरिटेड’ मात्र गर्नेले लोकतान्त्रिक युगलाई धान्न सक्दैन तपाईलाई लाग्न सक्छ कि यो जन्मजात आलोचकजस्तो मान्छेले के सार्वजनिक अपिल गर्न लाग्यो ? लोकतान्त्रिक राजनीतिमा व्यक्तिका भूमिकाहरु परिवर्तन भइरहन्छन् । व्यक्ति र संस्थामा खासखास समयमा निश्चित प्रकारका विचलन आउनु पनि स्वभाविक नै हो । उदाहरणका लागि गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई लिन सकिन्छ । ०४८ सालको आमचुनावदेखि शान्तिप्रक्रियाको नेतृत्व नलिउन्जेलसम्म नेपाली लोकतन्त्रमा उनको भूमिका नकारात्मक थियो । किशुनजी र गणेशमान सिंहका विरुद्ध ‘अन्तर्घाती संस्कृति’ को निर्माणदेखि लिएर ‘माले, मसाले र मण्डले’ लाई एकै कोटीमा राख्ने काम उनले गरेकै हुन् । तपाईहरुकै निर्देशनमा उनका विरुद्ध सडक संघर्ष गर्दागर्दै हाम्रो पुस्ताका कयौं युवाहरुको गरी खाने उर्बर आयु सकिएको हो । तर, जब उनले शान्तिप्रक्रियाको नेतृत्व लिए, उनी ‘शिखरपुरुष’ का रुपमा सम्मानित भए । माघ ५ गतेपछि देशको लोकतान्त्रिक भविश्य फेरि एकपटक ‘डिरेल’ भएजस्तो देखिँदैछ । तर, यसलाई समेट्ने विश्वसनीय र साहसिक व्यक्तित्व देखा परिरहेको छैन । यतिखेर देशलाई समेट्न पहलकदमी लिनुपर्ने मुख्य व्यक्तित्व प्रधानमन्त्री हुन् । तर, प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको व्यक्तित्व र क्षमताका आफ्नै सीमा छन् । उनी बृद्ध र अस्वस्थ्य पनि छन् । सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा, उनमा साहसिक निर्णय लिन सक्ने क्षमताको निक्कै अभाव देखिन्छ । राजनीतिमा संवाद गर्ने लचक र निर्णय लिने साहास दुबै चाहिन्छ । त्यसबाहेकका मुख्य कांग्रेस नेताहरु शेरबहादुर देउवा, रामचन्द्र पौडेल, प्रकाशमान सिंह