राजधानीको बौद्ध क्षेत्रमा रहेको बालसंसार स्कुलको ढोकामा मङ्गलबार बिहान शङ्कास्पद वस्तु भेटिएपछि सो स्थानमा राखिएको प्रेसर कुकर बम नेपाली सेनाको बम डिस्पोजल टोलीले निष्क्रिय पार्दै । तस्बिरः रोशन सापकोटा, रासस उपत्यकाका नौ निजी स्कुलमा मंगलबार बिहानै बम राखेर आतंकित पार्ने समूह माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्रका कार्यकर्ता रहेको थाहा भएको छ। यो समूहले राखेका सात बम सेनाको टोलीले निष्क्रिय पारेको छ। बाँकी दुई ठाउँमा कमसल खालका घरेलु बम बौद्धस्थित दुई स्कुलमा पड्केका थिए। बौद्धको आकाशदीप र मनकामना स्कुलमा सिलिण्डर बम पड्किएका थिए। यी घरेलु बमको बिष्फोटमा कुनै मानवीय क्षति भएको छैन। बम राखेको अभियोगमा प्रहरीले काठमाडौंको बौद्धबाट पक्राउ गरेका चन्द्रबहादुर तामाङ र शंकरबहादुर लाखेले आफूहरू माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्र भन्ने पार्टीका भातृ संगठनका कार्यकर्ता भएको बताएका छन्। सो पार्टीका भातृ संगठन योङ कम्युनिष्ट फोर्स र अखिल नेपाल स्वतन्त्र विद्यार्थी केन्द्रले विद्यालयहरुमा बम राखेको उनीहरुले स्वीकारेको प्रहरीले बताएको छ। उनीहरूले आफूहरू पुर्व लडाकु रहेको र बम बनाउन ‘माओवादी जनयुद्वमा रहदै सिकेको’ जानकारी दिएको अनुसन्धानमा संग्लग्न डिएसपी रमेश थापाले बताए। यही समूहले करिब डेढ महिना पहिले आइडियल मोडेल स्कुलको बस स्वयम्भूमा जलाएका थिए। सो आगजनी पछि प्रहरीले उनीहरूलाई समातेको थियो। ‘चन्द्रबहादुर तामाङ, शंकर बहादुर लाखे र मीन देबकोटा करिब तीन साताअघि मात्र तारेखमा छुटेका थिए,’ काठमाडौंका प्रहरी प्रमुख बिक्रम सिंह थापाले बताए। छुटेको केही सातामै उनीहरुले स्कुलहरुमा आतंक फैलाउने गरी घरेलु बम राखेका हुन्। यसरी स्कुलमा राखिएका बम धेरै शक्तिशाली नभएको प्रहरीले जनाएको छ। यो समूहले गरिब विद्यार्थीले पनि निजी स्कुलमा निःशुल्क पढ्न पाउनुपर्ने लगायत माग राख्दै आएका छन्। वार्षिक दुई लाख चालिस हजार भन्दा कम कमाई वा २० लाख भन्दा कम अचल सम्पति भएका परिवारका छोराछोरीले निजी स्कुलमा निःशुल्क पढ्न पाउनुपर्ने, निजी र सरकारी बिद्यालयको पाठ्यक्रम एउटै बनाउनुपर्ने तथा निजी स्कुलले पाठ्यक्रम तथा शैक्षिक सामग्री विद्यार्थीलाई बेच्न नपाउने जस्ता माग राखेको छ। प्रहरी भने यो समूहले शैक्षिक सुधारको बहानामा चन्दा आतंक मचाउँदै आएको बताएको छ। ‘यसपाली घरेलु बम राखिएका कतिपय स्कुलमा केही दिनअघि मात्रै उनीहरुले चन्दा मागेको स्कुल सञ्चालकहरुले हामीलाई बताएका छन्,’ एक प्रहरी अधिकृतले भने। आज स्कुलमा बम राख्ने मध्येका बिष्णु पौडेल र मीन देवकोटा यो भन्दा पहिले नै दुई पटक मानिस अपहरण काण्डमा थुनामा परिसकेको अनुसन्धानमा संग्लग्न एक डिएसपीले बताए। माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्र पार्टीको नेतृत्व तहमा को छ भन्ने खुलेको छैन। पक्राउमा परेका सो पार्टीका कार्यकर्ताले आफ्नो पार्टी निर्वाचन आयोगमा दर्ता रहेको बताए पनि आयोगमा सूचिकृत पार्टीमा सो पार्टीको नाम छैन। प्रकाशित मिति: 2016-09-20 12:27:59