विश्वकै दुर्लभ स्तनधारी जन्तु सालकको मासु र छालाको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा माग हुने गरेका कारण नेपालबाट यसको तस्करी हुने गरेको छ। वर्षमा झन्डै सात करोड कमिला तथा धमिरा खाएर बाँच्ने यो जनावरको तस्करी उनकै लजालु र संवेदनशील स्वभावका कारण हुने गर्छ। खासगरी यसको मासु, खपटा र छालाको अन्तर्राष्ट्रिय बजार रहेकाले काभ्रेपलाञ्चोकको ग्रामीण भेगबाट तस्करी हुने गरेको गैरसरकारी संस्था प्राकृतिक सम्पदा नेपालकी अनुसन्धानकर्ता प्रतिभा कसपाल बताउँछिन्। “लजालु स्वभाव र संवेदनशील हुने भएकाले सालकले आफूलाई खतराबाट जोगाउन गुडुल्किएर बस्छ र तस्करलाई चोरी सिकारी गर्न सजिलो हुन्छ,” लामो समयदेखि दुर्लभ सालकको विषयमा अनुसन्धान गर्दै आएका कसपालले भनिन्। नेपालमा खसीको मासु खाएजस्तै चिनियाँहरु यसको मासु खान लालायित हुन्छन्। अर्को, परम्परागत चिनियाँ औषधिमा सालकको खपटा प्रयोग भएको अनुसन्धानले देखाएको छ। अनुसन्धानकर्ता कसपाल जैविक विविधतामा महत्वपूर्ण योगदान पु¥याउने सालकले वातावरणमैत्री पर्यावरण कायम गर्न पनि मद्दत पु¥याउने बताउँछिन् र भन्छिन् – “झन्डै १५ वर्षको अवधिमा स्तनधारी दुर्लभ सालक लोप हुन सक्ने चिन्ता व्याप्त छ ।” अनुसन्धानका क्रममा ज्याम्दी गाविसको ग्रामीण क्षेत्रमा एक वर्षअघि सालकको खपटा र छाला भेटिएको थियो । उनी भन्छिन् – “स्थानीय बासिन्दा पैसाको लोभमा सालकको तस्करीमा फस्ने अवस्था देखिएको छ। सालकलाई उसको बासस्थानबाट निकाल्दा आहारा नभएर मर्ने र उसका खपटा र छालाको तस्करी हुने संभावना रहने भएकाले जुन स्थानमा बसेको हुन्छ, त्यसलाई त्यही स्थानमा संरक्षण गर्न उपयुक्त हुन्छ।” यस जिल्लाबाट चीनका साथै कम्बोडिया, भियतनाम, कङ्गो, मलेसिया, भारत र इन्डोनेसियामा समेत यसको तस्करी हुने गरेको पाइएको छ। सामुदायिक वनबाट हुने सालकको चोरी सिकारी नियन्त्रणमा सामुदायिक वनका उपभोक्ता नै सक्रिय हुनुपर्नेमा जोड दिँदै कसपालले काभ्रेपलाञ्चोकको सालकको सुरक्षित वासस्थान रहेको कटुवापाखा सामुदायिक वन र बाँसखर्क सामुदायिक वनमा यसको विस्तृत अध्ययन तथा अनुसन्धान हुन लागेको जानकारी दिईन्। सालकबारे अनुसन्धान गरिरहनुभएका उनले चरिचरन, वन विनाश, आगलागीलगायतका कारण काभ्रेपलाञ्चोकको सामुदायिक वनमा पाइने दुर्लभ सालकको वासस्थान जोखिममा परेको बताईन् । उनले सालक संरक्षणमा जुट्न विभिन्न सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहसँग आग्रह पनि गरिन् अनुसन्धानकर्ता कसपालले सालक संरक्षणपछि सामुदायिक वनको पहिचान बढ्ने र वातावरणमैत्री पर्यावरणको विकास हुने जिकिर गरिन्। सालकको यकिन तथ्याङ्क उपलब्ध नभए पनि काभ्रेपलाञ्चोकबाहेक, सिन्धुली, रामेछाप र दोलखाका वन पनि सालकको सुरक्षित वासस्थान भएको उनी बताउँछिन्। एउटा वयस्क सालकबाट कम्तीमा एक किलोग्रामसम्म खपटा आउँछ जसको अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा प्रतिकिलोग्राम मूल्य एक लाख ५० हजारदेखि तीन लाखसम्म रहेको बताइन्छ। जिल्ला वन कार्यालय काभ्रेपलाञ्चोकका प्रमुख प्रेम खनालले सालकको संरक्षणका लागि बजेट नभएको उल्लेख गर्दै संरक्षणका लागि चेतनामूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरिने बताए। उनका अनुसार विगत चार वर्षदेखि तीनवटा मुद्दामा अखेटोपहारको खरिद बिक्री गर्ने÷गराउने सातजना अभियुक्तमाथि कानुनी कारबाही गरिएको छ। वनपाखा, गाउँघर जताततै चिनियाँ कालो सालक फेला पर्ने गरेको उनी बताउँछन्। यस जिल्लामा सालक संरक्षणका लागि सबै सामुदायिक वन उपभोक्ता समूहले आफ्नो कार्ययोजनामा सालकको वासस्थान संरक्षणमा जोड दिनुका साथै चोरी सिकारी गर्नेमाथि कारबाहीको प्रावधान राखेका छन्। यो प्रजातिका सालक जो कोहीले हत्पती नदेख्ने गोप्य र शान्त स्था