भाषामा आतङ्क मच्चाएर भाषाको सत्ता प्राप्त गर्न सकिन्न भन्ने मेरो भनाइ सुनेपछि एक क्रान्तिकारीले मलाई भने, ‘दमनकारी सामन्ती बाहुनवादको जगमा उभिएको नेपाली भाषाको दासत्व भोग्न र सहन परेकोले नै हामी मारकस, लेनिन, र माओजस्ता विश्वका महान् नेता बन्न सकेनौँ।, हामी उनीहरूका अनुयायी मात्र बन्यौं। हामीमा महान् नेता बन्ने क्षमता नभएको कहाँ हो र।’ हरेक कुराको जवाफ हुँदैन। मसँग पनि भएन र म त्यहाँबाट हिँडें। मलाई भने उनीहरूले भाषा साहित्यको सत्ता कब्जा गर्लान् र मेरो नेपाली भाषा मर्ला भन्ने चिन्ताभन्दा पनि कत्रो मेहनतले बल्ल बल्ल आफूलाई साक्षर कहलाउन सफल भएको मलाई यिनीहरुको यो भाषा आन्दोलन र अक्षर क्रान्तिले कतै फेरि निरक्षर बनाई दिने त होइन भन्ने पीरले लखेट्न छोडेन र यो लेख्दै छु। अर्को जन वर्णमाला या मार्कस वर्णमाला या बिपी वर्णमाला या त्यस्तै अरु केही नयाँ नामको वर्णमालाको किताब लिएर स्कुल भर्ना हुनु पर्ने दिन त आउन लागेको होइन? आफूले दुःख गरी, बाउ आमाको पैसा सिध्याएर, कति गुरुहरूको पिटाइ सहेर लेख्न पढ्न जानेका अक्षरहरु कैयौँ बेपत्ता र अरु कैयौँ अज्ञात सहिद घोषणा भइसकेका छन्। तिनका ठाउँमा आफूले नचिनेका कैयाँै नयाँ अक्षर सौता लाग्न आइसके। यस्तै हुँदै गयो भने आफूले चिनेका सबै सावाँ अक्षरको ठाउँमा नचिनेका सौता अक्षर आउन कति समय लाग्ला र? त्यसो भयो भने म त फेरि निरक्षर हुन्छु। मैले सिकेको त्यो अक्षर खोइ? जो म पहिले प लेखेर अनि त्यसका अगाडि त्र को सामुन्नेका टुक्रा जस्ता दुई–तीन धर्का तानेर लेख्ने गर्थें। त्यो लेख्न जान्दा पाएको स्याबासी अनि नजान्दा पाएको पिटाइ र कान निमोठाइ झल्झल्ती सम्झन्छु। बिचरा त्यो सधँ अघिल्लो पानाको पनि सबैभन्दा अगाडि सधैँ भेटिने आफ्नो अक्षरको ठाउँमा ‘लौ मै हो तेरो अक्षरको ठाउँमा आएको अक्षर’ भनेर सौतेनी यो अ पो आइलागेको छ। बिचरो त्यो अक्षरलाई कता लगेर मारे कि, कतै थुनेका पो छन् कि, कतै बेचे कि, आजसम्म अत्तोपत्तो छैन। त्र अक्षर लेखेरै त्यसका दाहिनेपट्टि पहिला एउटा गाँठो पार्ने अनि त्यसको तल ट को तल्लो भाग उल्टो टाँसेर लेखिने मेरो ऋ कुन आन्दोलनमा कुन पक्षले बेपत्ता पार्यो? त्यसको ठाउँमा सौता लाग्न ‘रि’ आएर मै हुँ तेरो ऋ भन्छ। कसरी स्वीकार्नु ? नस्वीकारे के चँै गर्नु ? रुखमा झुन्डिएको आँप जस्तो डांठमा झुन्डिएको ल अक्षरका मुनि एउटा ट अक्षरको तल्लो भाग टाँसेर लेखिने मेरो लृ र त्यही टुक्रो फेरि झुन्ड्याएर लेखिने ल्लिल्रीलाई कुन पाटीले बेपत्ता बनायो बनायो। त्यस्तै उता व्यञ्जन पक्षका पनि धेरै ज्ञात अज्ञात सहिद, अपांग, घाइते भएका छन्। ग अक्षरको पहिलो गोड़ो छोटो तर डीकोबाट सोझै झरेको हुन्थ्यो। अब त लेख्नेले बिचरा ग कोमाथि तिघ्रैदेखि बंग्याएर त्यसलाई झन्डैझन्डै त्र जस्तो बनाई सके। त्यति माथिल्लो हरफको ग लाई कति तल्लो हरफको त्र जस्तो बनाएको ? सायद समानता भनेको त्यही होला, माथिकोलाई तल झार्ने अनि तलकोलाई तलै राखी राख्ने। दुई पोखरी छ भनेर सिकेको छ त आजभोलि तीन पोखरी छ जस्तो पो देखिन्छ। पहिलाका दुई पोखरी बीचको डिल भत्काएर अर्को सानो पोखरी जस्तो दाहिनेपट्टि जोडेका छन्। झ को झगडा अझै टुङ्गो लागेको छैन। साझाको झ के खान हो अजिङ्गरले जस्तो मुख बनाएर बसेको छ। भकारी भ ले २ अङ्कको साथ लिएर म चैँ आधिकारिक झ हुँ भन्दै छ। उहिले नेपालमा प्रेस नहुँदा साझाको झ उता बनारसका छापाखानातिर गएर बेपत्ता भयो अनि त्यसका ठाउँमा यो नयाँ झ सौता बस्न आएको भन्ने बुढापाका भेटेको छु। अब त नेपालमा प्रेसहरु भए। आफ्नो घर फर्किएर आए पनि हुन्थ्यो। उसको एउटा टुहुरो छोरो यता साझाका भित्तामा