संविधान जारी भएको एक वर्ष पुगेको दिन राजधानीमा दुई थरी कार्यक्रम भए- एउटा संविधानको समर्थनमा अर्को बिरोधमा। संसद भित्रै भएका दलहरुले समर्थन र बिरोधमा कार्यक्रम गरे। अहिलेको मूल विवाद भनेको संविधानको दोस्रो संशोधन गर्ने कि नगर्ने वा कसरी, कति संशोधन गर्ने भन्नेमा केन्द्रीत छ। संविधान जारी भएपछि असन्तुष्ठ बनेको मधेसी मोर्चाको मागलाई सम्बोधन गर्न पहिलो पटक संविधानको संशोधन गरिएको थियो। तर त्यो संशोधन पर्याप्त नभएको भन्दै मोर्चाले अझै संविधानको बिरोध गरिरहेको छ। संविधान संशोधन गरेर सबैलाई समेट्न सरकार तयार देखिएको छ, तर प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाले र संसदमा चौथो ठूलो दल राप्रपा-नेपालले औचित्यका आधारमा मात्र संविधान संसोधनमा साथ दिने बताउँदै आएका छन्। एमाले र राप्रपा-नेपालको सहयोग बिना संविधान संशोधन हुन सक्दैन। अहिलेको जटिलता यहीनेर छ। यही जटिलतालाई ध्यानमा राक्दै संविधान संशोधनमा सहमति जुटाउने प्रयास तिब्र पार्न प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले अमेरिका भ्रमण अन्तिम समयमा आएर रद्ध गरे। तर, प्रधानमन्त्री र प्रमुख प्रतिपक्षी एमालेबीच अहिलेसम्म छलफल हुन सकेको छैन। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको भारत भ्रमणलाई लिएर एमाले आक्रोशित बनेपछि वार्ता झनै अन्योलमा परेको छ। ‘प्रधानमन्त्रीले भारत भ्रमणका क्रममा जे जस्ता सम्झौता गर्नुभयो र जस्ता व्यक्तिलाई भेट्नुभयो त्यसमा हाम्रो घोर आपत्ति छ’, एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले सेतोपाटीसँग भने। प्रधानमन्त्रीसँग भारत भ्रमणअघि ज्ञापन पत्र बुझाउने क्रममा मात्र भेट भएको भन्दै उनले अहिलेसम्म सरकारसँग कुनै भेटघाट समेत नभएको बताए। ‘संविधान संशोधन भनेर मात्रै हुँदैन केका लागि संविधान संशोधन गर्ने हो? संविधानको कुन धारामा विभेद गर्ने काम भएको छ? त्यो सबै सरकारले स्पष्ट पार्नुपर्छ अनि मात्रै संविधान संशोधनमा हाम्रो समर्थन रहन्छ’, उपाध्यक्ष रावलले भने। संवादका लागि अहिलेसम्म सरकारले कुनै पहल नगरेको भन्दै रावलले मोर्चासँग कसरी वार्ता गर्ने र सहमतिमा पुग्ने त्यो सरकारको विषय भएको बताए। यता संविधान संशोधनका विषयमा संघीय गठबन्धन तथा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चासँग औपचारिक छलफल भएको छैन। अनौपचारिक छलफलको क्रम भने सरकार र मोर्चाका नेताहरु बीच पछिल्ला दिनहरुमा बाक्लिएको छ। सद्भावना पार्टीका सह-अध्यक्ष लक्ष्मणलाल कर्णले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामीलाई अहिलेसम्म छलफलका लागि बोलाइएको छैन, त्यसकारण अहिले केही भन्ने सकिने स्थिति छैन।’ सहमति हुन्छ भनेर सरकारले अनौपचारिक रूपमा आश्वासन दिए पनि ठोस आधार नबनेको तराई मधेस सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष महेन्द्र राय यादवले बताए। कांग्रेस र माओवादी केन्द्र संविधान संशोधनका लागि तयार भएपछि एमालेले साथ दिने उनको बुझाई छ। ‘कांग्रेस र माओवादी केन्द्रले देश विदेशमा गएर संविधान संशोधन जरूरी रहेको बताएका छन्। त्यसैले उनीहरु संशोधनका लागि तयार हुन्छन्, एमालेभित्र पनि मधेसी थारू र जनजातीहरुको दबाब पर्ने भएकोले एमाले पनि तयार हुन्छ’, यादवले जिकिर गरे। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल भारत भ्रमणबाट फर्कीएपछि उनी पार्टीको आन्तरिक बैठकमा ब्यस्त रहेका छन्। बुधबार पनि दाहाल पार्टीको बैठकमा ब्यस्त हुनेछन्। त्यस पछि मात्रै अन्य पार्टीसँग छलफल गर्ने प्रधानमन्त्रीका प्रमुख राजनीतिक सल्लाहकार चक्रपाणि खनालले सेतापाटीलाई बताए। ‘अहिले धेरै कुरा हुन पाएको छैन, प्रधानमन्त्री पार्टीको आन्तरिक काममा व्यस्त हुनुभएको छ,’ खनालले भने, ‘अनौपचारिक छलफल भने चलिरहेको छ। एक, दुई दिन भित्रमा औपचारिक छलफल हुन्छ।’ एमालेले जानाजानी संविधान संसोधनको मुद्