स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापाज्यू, तपाईंको चरित्र, जोश जाँगर तथा कर्मठ परिर्वतन सबैलाई ज्ञात छ। हाम्रो देशमा व्याप्त माफियातन्त्र राजनीतिदेखि चिकित्सा क्षेत्रसम्म पुगेको छ। चिकित्सक नै किन न होस्,त्यसको पोषणकर्ता सरकार, राज्य, नेता, कर्मचारीतन्त्र नै हो। कोही महाबली नै किन न होस् तपाईं र तपाईंको सत्चरित्र, इच्छा शक्ति तथा अडिग आत्मविश्वासको अगाडि घुँडा टेकेर लज्जित र परास्त हुने छन् भन्ने विश्वास हामीलाई छ। हामीलाई विश्वास छ, तपाईंले भ्रष्टाचार र बेथितिहरूलाई जरादेखि नै उखालेर फ्याँक्न कुनै कसर राख्नु हुने छैन खासगरी स्वास्थ्यको क्षेत्रमा। किनभने आम नेपाली जनताको पहिलो सरोकार नै स्वास्थ्य रहेको छ। देशभरिका सरकारी अस्पताल जहाँ आम निमुखा नेपाली जनताले सित्तैमा औषधी उपचार पाउनु पर्ने हो तिनै स्वयं रोगी र जीर्ण भएर बसेका छन्। राज्य, नेता, स्थानीय गुण्डा तथा माफियाबाट अनैतिक रूपमा परिचालित तथा राजनितिक खेलको मैदान भएको छ। ती अस्पतालको उत्थान तपाईँकै पहलमा अति आवश्यक भइसकेको छ। वीरगञ्ज नेपालको मेरुदण्ड हो, उद्योग, व्यापारको थलो हो। तर, यहाँको नारायणी उपक्षेत्रीय अस्पताल, जो देशकै ठूलो पुरानो अस्पतालमध्ये एक हो। त्यसलाई निरोगी पार्न यसलाई माफियाको महारोगबाट छुटकारा दिलाउन, निमिट्यान्न पार्न सादर अनुरोध गर्दछु। तपाईं आफैंले अग्रता लिएर यहाँ आएर यथार्थ बुझी यसलाई व्यवस्थित गरी दिन हुन हार्दिक आग्रह गर्दछु। सर्वप्रथम यहाँका स्थानीय अस्पताल माफियाहरूको पन्जाबाट छोडाउनु पर्नेछ। नेताहरु पनि यसमा लिप्त छन् केही अपवाद बाहेक। चिकित्सक, स्वास्थ्यकर्मीहरू तथा यिनका सहयोगी र आसेपासेलाई तह लगाउनु पर्नेछ। देशमा नक्कली प्रमाणपत्र भएका नक्कली चिकित्सकहरु भेटिएका छन्। त्यसमा यो ठाउँ पनि अछुतो छैन। तिनीहरूलाई पनि कडा कारबाही जरुरी छ। अब उपरान्त कुनै गरीब जनताले उपचार गर्न नपाएको समाचार बाँकी नरहोस्। जनताको लागि दिइएको निःशुल्क उपचार सेवा सुविधा औषधी बेचेर खाने तथा अनिमियतता गर्नेमाथि कडा कारबाही होस्। सरकार र राज्यबाट नयाँ भवन निर्माण, पुरानोको मर्मत, शौचालय, फर्निचर, उपकरण, नयाँ सेवा सुविधा इत्यादि आवश्यक छ। केही पुराना कर्मचारी, जो वर्षौंदेखि बेथितिलाई बढवा दिइरहेका छन्, तिनीहरूलाई नियमानुसार सरुवा गरिनु आवश्यक छ। मन्त्रीज्यू, तर, यो काम सरल छैन। यहाँका बेथितिका ठेकेदारले तपाईंको शक्ति र धैर्यको कठिन परिक्षा लिनेछन्। तपाईं र तपाईंको निष्ठा, आत्मस्वाभिमानलाई पटकपटक ठेस पुर्याउने छन्। यहँको सुधार र परिवर्तन सरल र सहज छैन किनभने यो वीरगंज होइन बिगडलगंज हो। यहाँ तपाईंको विजय कठिन छ तर असम्भव होइन। वीरगंज १४, श्रीपुर। प्रकाशित मिति: 2016-09-20 17:32:21