सामाजिक सञ्जाल ट्वीटरका नेपाली प्रयोगकर्ताले गत वर्ष भारतले नेपालमाथि लगाएको अघोषित नाकाबन्दीको स्मरण गरेका छन्। नाकाबन्दीको वार्षिकी ट्रेन्ड बुधबार नेपाली ट्वीट प्रयोगकर्तामाझ पहिलो नम्बरमा रहेको छ। ट्रेन्डमा केही प्रयोगकर्ताले छिमेकी भारतको नाकाबन्दीलाई स्मरण गर्दै आक्रोश पोखेका छन् भने केहीले भविष्यमा पनि यस्तो हुन सक्ने भन्दै सचेत हुन आग्रह गरेका छन्। कसरी भएको थियो नाकाबन्दी? गत वर्ष असोज ३ गते नेपालको संविधान जारी भयो। संविधान जारी भएको राति भारतको विदेश मन्त्रालयले नेपालको संविधानलाई ‘नोट गरेको’ विज्ञप्ति निकाल्यो। विज्ञप्तिमा संविधानको स्वागत गर्नुको साटो नोटमात्र गरिएको थियो। बरु मधेसमा भइरहेको आन्दोलनलाई छिटो सम्बोधन गर्नुपर्ने भारतको सुझाव थियो। यता संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट बाहिरएको संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले संविधान जारी भएको दिन तराई मधेस क्षेत्रमा ब्ल्याक आउट गर्यो। मोर्चाले गरेको आन्दोलनले विभिन्न ठाउँमा हिंसात्मक रूप लिइसकेको थियो। संविधान जारी भएकै दिन वीरगञ्जमा प्रहरीको गोली लागी एक जना प्रदर्शनकारी मारिए। त्यतिञ्जेल कैलालीको टीकापुरमा सात प्रहरीसहित विभिन्न ठाउँमा ४० जनाको ज्यान गइसकेको थियो। नेपालमा संविधान जारी भएको २४ घण्टा नबित्दै भारतीय विदेश मन्त्रालयले दोस्रो विज्ञप्ति जारी गर्यो। सो विज्ञप्तिमा सुरक्षाको कारण देखाउँदै नेपालमा आपूर्ति रोक्ने संकेत गरेको थियो। विज्ञप्तिमा तराईमा जारी आन्दोलनले नेपालमा आपूर्ति सेवा उपलब्ध गराइरहेका आफ्नो मुलुकका कम्पनी र यातायात मजदुरलाई समस्या परिरहेको र नेपाल सरकारले सुरक्षाको प्रत्याभूति नदिएको उल्लेख गरिएको थियो। सीमा क्षेत्रमा मधेसी मोर्चाले गरेको आन्दोलनका कारण आफ्ना यातायात मजदुरलाई सुरक्षा चुनौती भएको बताएको अर्को दिन असोज पाँच गतेदेखि भारतले नेपालका विभिन्न नाकाबाट सामान पठाउन बन्द गर्यो। भारतले सामान पठाउन छोडेको भोलिपल्ट असोज ६ गते संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाको राजविराजमा बसेको बैठकले नाकामा अवरोध गर्ने निर्णय गरेको थियो। नाकाबन्दीका बेला विराटनगर, वीरगञ्ज, सुनौली र नेपालगञ्जलगायतका नाकाबाट पेट्रोलियम पदार्थसहित अन्य अत्यावश्यक वस्तुको पठाउन रोकिएको थियो। भारतको अघोषित नाकाबन्दीपछि नेपालमा पेट्रोलियम पदार्थसहित अत्याश्यक सामानको हाहाकार भयो। केही समयपछि नेपाली बजारमा कतिपय जीवनरक्षक औषधिको पनि अभाव भयो । केही सातापछि वीरगञ्जबाहेकका अन्य नाकाबाट नेपाल प्रवेश गर्ने केही मालबाहक गाडीलाई भारतले छोडिदियो। अन्य नाका मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताको धेरै अवरोध नभएपनि वीरगञ्ज नाका प्रवेश गर्नेे मितेरी पुलमा मधेसी मोर्चाका नेता कार्यकर्ता पाल टाँगेर धर्ना बसेको थिए। भारत नेपालबीच औपचारिक तथा अनौपचारिक तवरमा वार्ता र छलफल जारी रह्यो। नेपालले संविधान जारी भएको चार महिनापछि माघ ९ गते संविधानमा पहिलो संशोधन गर्यो। प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाकै पालमा दर्ता गरिएको संशोधन विधेयक संसदको दुई तिहाइ भन्दा बढी मतले अनुमोदन गर्यो। आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाका मुख्य दुई मागलाई सो संशोधनले सम्बोधन गरेको थियो। संविधानको धारा ४२ मा सामाजिक न्यायको हकमा उल्लेख गरिएको ‘समावेशी सिद्धान्तका आधारमा’ को ठाउँमा ‘समानुपातिक समावेशी सिद्धान्तका आधारमा’ भन्ने संशोधन गरियो भने धारा ८४ मा निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण गर्दा भूगोल र जनसंख्याको आधार भनि उल्लेख भएकोमा ‘जनसंख्यालाई मूख्य र भूगोललाई दोस्रो आधार’ मानिने छ भन्ने संशोधन गरियो। धेरै नेपालीले संविधान संशोधन भएपछि भारतीय नाकाबन्दी खुल्ने अपेक्षा ग