१४ माघ, काठमाडौं । इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरु यतिबेला भृकुटीमण्डमा ग्राहक आकषिर्त गर्ने ध्याउन्नमा लागेका छन् । बुधबारदेखि सुरु भएको ‘क्यान इन्फोटेक’मा ‘आकर्षक इन्टरनेट प्याकेज’ सहित कम्पनीहरु प्रतिस्पर्धामा उत्रिएको देखिन्छ । सूचना प्रविधिका पारखीहरुको जमघट हुने यस मेलामा सहभागि अधिकांश इन्टरनेट सेवा प्रदायक कम्पनीले ‘क्यान अफर’ ल्याएका छन् । जुन अफरमा डेटा शुल्कमा नगद छुट देखि आकर्षक गिफ्ट हृयाम्परसम्म प्राप्त गर्न सकिन्छ । मेलामा सुबिसु केबल नेट, वेभ सर्फर, क्लासिक टेक, भायोनेट कम्यूनिकेसन, वल्र्डलिंक कम्यूनिकेसन र नेपाल टेलिकम सहभागी छन् । नेपाल टेलिकम बाहेक अन्य कम्पनीले इन्टरनेटमा विभिन्न अफर ल्याएका छन् । नेपाल टेलिकम नेपाल टेलिकमले भने माघ २२ गते आफ्नो वाषिर्कोत्सवको अवसर पारी इन्टरनेट प्याकेज ग्राहकमाझ ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । मेलामा टेलिकमले २ सय रुपैयाँको थि्रजी सीम र इभिडियो रिम एक सय रुपैयाँमा उपलब्ध गराइरहेको छ । जुन सिममा एक सय रुपैयाँ ब्यालेन्स समेत रहेको छ । टेलिकमले मेलामा ईभिडियो, थि्रजी, वाइम्याक्स लगायतका इन्टरनेट सेवाको प्रवर्द्धन गरिरहेको छ । सरकारी स्वामित्वमा रहेको टेलिकमको स्टलमा ग्राहकहरुको पहिलो दिन नै भिड लागेको देखिन्थ्यो । सुबिसु केवल नेट इन्टरनेट सेवा प्रदायक सुबिसुले क्यान इन्फोटकमा ‘सुबिसु इन्टरनेट’ र ‘क्लियर टिभी’ कम्बाइन्ड ‘सुपर कम्बो अफर’ ल्याएको छ । ९ हजार ९ सय ९९ रुपैयाँको यस प्याकेजमा ग्राहकहरुले सातवटा अफर प्राप्त गर्नेछन् । कम्पनीका अनुसार मेलामा यो प्याकेज लिने ग्राहकले ४५ दिनसम्मका लागि १ एमबीपीएस गतिको अनलिमिटेड इन्टरनेट चलाउन पाउनेछन् । त्यसैगरि, सम्पूर्ण च्यानल भएको क्लियर टिभी तीन महिनासम्म हेर्न पाइने छ भने तीन महिनाका लागि एनालग टिभी सर्भिस समेत उपलब्ध गराइने छ । क्लियर टिभी सेटअप बक्स, केबल मोडियम, इन्स्टलेसन चार्ज र इस्पिलिटर पनि यहि प्याकेजमा प्राप्त गर्न सकिने छ । वेभ सर्फर कम्यूनिकेसन वेभ सर्फरले मेलाबाट नयाँ प्रोडक्ट केवल टिभी सेवा समेत सुरुवात गरेको छ । अहिलेसम्म वायरलेसबाट मात्र इन्टरनेट सेवा दिने वेभ सर्फरले अबदेखि केवलबाट पनि इन्टरनेट सेवा दिने छ । कम्पनीले केबलबाट दिने इन्टरनेटका ४ वटा प्याकेज बनाएको छ । वेभ सर्फरले प्रतिमहिना ५ एमबीपीएस गतीको १५ जीबी इन्टरनेट, ५ एमबीपीएस गतीकै २५ जीबी इन्टरनेट, १० एमबीपीएसको ५० र २०० जीबी इन्टरनेट गरी चारवटा प्याकेज बनाएको छ । जुन प्याकेजहरु लिनका लागि प्रतिमहिना क्रमशः ११६०, १५५०, २१०० र ६५०० रुपैयाँ बुझाउनुपर्ने हुन्छ । कम्पनीले वायरलेस इन्टरनेट प्याकेजको शुल्क घटाएको जनाएको छ । चारवटा प्याकेजमा उपलब्ध वायरलेस इन्टरनेट प्रतिमहिना १ एमबीपीएस गतीमा १६ जीबी, २० जीबी, ३० जीबी र ४० जीबीमा उपलब्ध हुनेछ । जसको क्रमशः मासिक ९००, ११००, १३००, १५०० रुपैयाँ बुझाउनु पर्नेछ । त्यसैगरि, ५१२ केबीपीएस गतीको ८ जीबी इन्टरनेट मासिक ४ सय ५९ रुपैयाँमा प्राप्त गर्न सकिने बताइएको छ । त्यस्तै ५१२ केबीपीएस गतीको अनलिमिटेड इन्टरनेट मासिक १३ सय रुपैयाँमा उपभोग गर्न सकिने छ । कम्पनीले विभिन्न प्याकेज लिँदा ग्राहकलाई ल्यापटप व्याग, ८ जीबी यूएसबी फ्लास ड्राइभ, इन्स्टलेसन चार्ज निःशुल्क उपलब्ध गराउने छ भने १० प्रतिशतसम्म क्यास डिस्काउन्ट पनि ग्राहकले प्राप्त गर्न सक्नेछन् । क्लासिक टेक क्लासिक टेकले पनि क्यान इन्फोटकलाई लक्षित गर्दै विभिन्न प्याकेज ल्याएको छ । कम्पनीका अनुसार घरायसी, फाइबर म्याक्स, एयर म्याक्स, सोहो र बिजनेश गरी पाँचवटा क्याटागरीमा अनलिमिटेड इन्टरनेट प्याकेजहरु उपल