मुक्त हलियाको बाहुल्यता रहेको कञ्चनपुरको झलारीपिपलाडी नगरपालिका–१० गुड्डु विक हरेक महिनामा स्थानीय रेडियोबाट प्रसारण हुने ‘रेडियो साझेदारी’ कार्यक्रम नियमित सुन्छिन्। झन्डै डेढ वर्षदेखि गुड्डु विकजस्तै शिविरका २५ जना दलित महिला रेडियो कार्यक्रम सुनेर आफ्नो हकअधिकार खोज्दै सम्बन्धित निकायमा धाउन थालेका छन्। साझेदारी परियोजनाअन्तर्गत उक्त बस्तीमा गुड्डु विकको अध्यक्षमा करिब १६ महिनाअघि गठन भएको रेडियो फूलबारी समूहमा आबद्ध २५ जना दलित महिला स्थानीय विकास निर्माण र सुशासनसम्बन्धी रेडियो कार्यक्रमका नियमित श्रोता हुन्। “गत वर्ष नगरपरिषद्मा हामीले गरिब बालबालिकालाई छात्रवृत्ति, बस्तीको सडकमा ग्राभेल र बस्ती छेउमै रहेको सुनवरा नदीको कटान नियन्त्रणमा लागि माग ग¥यौँ।” स्थानीय रेडियो श्रोता समूहमा अध्यक्ष विकले भनिन्– “समुदायमा लक्षित कार्यक्रमले हामी गाउँका महिला धेरै जागरुक भएका छौँ।” झलारीपिपलाडी नगर परिषद्मा उक्त समूहका महिलाले मागअनुसारको योजना नपरेको जानकारी दिए। “हाम्रो दबाबले यहाँका दलित बालबालिकाले छात्रवृत्तिका लागि ६५ हजार विनियोजना भयो।” समूहमा आबद्ध पार्वती विकले भनिन्– “यसपालि त हामी समूहबाट योजना बनाएर जिल्ला परिषद्सम्म योजना माग्न जान्छौँ।” रेडियो नेपालबाट प्रसारण हुने कार्यक्रम ‘साथीसँग मनका कुरा’ र ‘नयाँ नेपाल’ र स्थानीय रेडियो महाकाली र शुक्लाफाँटाबाट हरेक मङ्गलबार प्रसारण हुने ‘रेडियो साझेदारी’ कार्यक्रम समूहका महिलाले नियमित सुन्ने गरेका छन्। “दाताले दिएको एउटा रेडियो समूहका सबै महिला कार्यक्रम आउने दिन भेला भएर सुन्छन्।” समूहका अध्यक्ष गुड्डु विकले भनिन्– “रेडियो कार्यक्रम सुनेरै हामीहरु सार्वजनिक कार्यक्रममा बोल्न सक्नेदेखि आफ्नो प्रस्तुति दिनसक्ने सम्म भयौँ।” त्यसैगरी समूहका अर्का सदस्य अनिता सिनालले रेडियो कार्यक्रम सुनेरै यहाँका १९ दम्पतीले जग्गाको संयुक्त लालपुर्जा बनाएको बताईन्। “श्रीमान् श्रीमतीको संयुक्त लालपुर्जा हुने गरेको पनि हामीले रेडियोबाटै थाहा पायौँ।” उनले भनिन्– “रेडियो सुनेर समूहको बैठकले समसामयिक विषयमा बहस समेत हुने गरेको छ।” नगर परिषद्को कुल बजेटको १० प्रतिशत महिला क्षेत्रमा खर्च गर्नुपर्ने प्रावधानबारे पनि आफूहरु जानकार रहेको बताउँदै उनले समुदायमा महिलाका लागि सीप तथा रोजगारमूलक कार्यक्रम योजनामा पार्न आफूहरु सक्रियताका साथ जिल्ला परिषद्का कुरो उठाउने अनिता सिनालको भनाइ थियो। उनले चेतनामूलक कार्यक्रम सुनेरै महिला पछि पढ्नुको कारण पनि थाहा पाएको बताईन्। महिलालाई न्याय र जातीयलगायतका विभेदका बारेमा पनि रेडियो सुनेर धेरै जानकारी भयो।” समूहका सहजकर्ता लक्ष्मी विकले भनिन्– “अहिले यहाँका महिला धेरै सक्रिय भएका छन्।” बस्तीमा विकास निर्माण, सडक, तटबन्ध निर्माणलगायतका कामका लागि पुरुषभन्दा महिला बढी चनाखो भएर लागेको उनले बताईन्। त्यसैगरी झलारीपिपलाडी नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत रघुनाथ अवस्थीले पनि सामाजिक चेतनामा रेडियो कार्यक्रमले प्रभावकारी भूमिका खेलेको बताईन्। “अहिले योजना अनुगमन र वडा नागरिक मञ्च पनि निकै सहयोगी भएर लागेका छन्” उनले भनिन्। उनले पछिल्लो दिनमा यस प्रकारका चेतनामूलक कार्यक्रमले ग्रामीण बस्तीका महिलाको व्यक्तित्व विकासमा टेवा पुगेको बताईन्। रासस प्रकाशित मिति: 2016-09-21 17:09:27