अरूण बराल/राजनीतिक टिप्पणी एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले यतिबेला आन्दोलनको घोषणा गरेको छ । यद्यपि आन्दोलनका कार्यक्रम कडाखालका छैनन् । एक महिनापछि कडा आन्दोलन गर्ने मोर्चाको तयारी छ र उसले भनेको छ सरकारको रबैया अनुसार आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा हुनेछ । तर, प्रचण्ड नेतृत्वको आन्दोलनकारी मोर्चासमक्ष केही जटिलता देखिएका छन् । एमाओवादी, मधेसवादी र साना जनजाति पार्टीहरुलाई मिलाएर बनेको ३० दलीय मोर्चासँग आन्दोलनको उद्देश्य अझै प्रष्ट छैन । बैद्य माओवादी र पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको मोर्चासँग सहकार्य गर्ने भनिए पनि आन्दोलनको एउटै हेडक्वार्टर पनि छैन र आन्दोलनमा खासै जनपरिचालनको स्थिति पनि देखिएको छैन । खासगरी आन्दोलनमा जानका लागि प्रचण्डसँग पाँचवटा अप्ठ्यारा देखिन्छन् : पहिलो : के उद्देश्य प्राप्तिका लागि आन्दोलन गर्ने ? आन्दोलनरत ३० दलीय मोर्चाले के ठोस माग पूरा गर्नका लागि आन्दोलन गर्ने भन्ने प्रष्ट छैन । माघ ६ गतेको नेपाल बन्दका लागि वैद्य माओवादीसँग साझा नारा तय गर्दै ‘अग्रगमनका लागि नेपाल बन्द’ गर्ने भनिएको थियो । तर, अब कुन माग पूरा गर्न आन्दोलन गर्ने भन्ने स्पष्ट छैन । पहिचानसहितको संघीयता भनिए पनि ६ प्रदेशका लागि आन्दोलन गर्ने कि ? १० प्रदेशका लागि गर्ने कि, एक मधेस प्रदेशका लागि गर्ने कि दुई मधेसका लागि आन्दोलन गर्ने भन्ने स्पष्ट माग मोर्चाले अघि सार्न सकेको छैन । पद्मरत्न मोर्चाले एकल जातीय पहिचान भनिरहेको छ, एमाओवादी बहुपहिचान भनिरहेको छ । मोर्चाले राज्य पुनसंरचनाबारे साझा धारणा बनाउन सकेको छैन । आन्दोलनलाई सफल पार्ने हो भने माग र नारा स्पष्ट, व्यवहारिक एवं औचित्यपूर्ण हुन जरुरी हुन्छ । दोस्रो : संविधानसभालाई सफल पार्ने कि विफल बनाउने ? आन्दालनरत मोर्चामा संविधानसभालाई उपयोग गर्ने र बहिस्कार गर्ने दुबै दलहरु सहभागी छन् । चुनाव बहिस्कार गरेका दलहरु यो संविधानसभाबाट संविधान नबनोस् र विघटन होस् भन्ने चाहन्छन् । माघ ६ को नेपाल बन्दमा १९ दलले सहमतिमा संविधान जारी गर भन्ने नारा लगाउँदा बैद्य माओवादीका कार्यकर्ताले भने संविधानसभा विघटनको ब्यानर बोकेका थिए । संविधानसभामा रहेका एमाओवादी र मधेसवादीसहितका १९ दलको माग यही संविधानसभाबाट सहमतिका आधारमा संविधान बन्नुपर्छ भन्ने छ । यो स्थितिमा संविधानसभा विघटनको माग गरेर आन्दालनेमा जाने कि संविधानसभालाई सफल पार्ने उद्देश्यले आन्दोलनमा जाने ? मोर्चाका अध्यक्ष प्रचण्डलाई परेको यो अर्को अप्ठ्यारो हो । पार्टीलाई चुनवाङ बैठकदेखि शान्ति प्रक्रियामा हुँदै यहाँसम्म ल्याइपुर्याएको नाताले प्रचण्ड र बाबुरामले संविधानसभालाई छाडेर वैद्य या विप्लवको लाइनमा जानु भनेको आफ्नो राजनीति समाप्त पारेर वैद्यसमक्ष आत्मसमर्पण गर्नु सरह हुनेछ भन्ने नेताहरुले पक्कै पनि बुझेका छन् । तर, यही संविधानसभालाई सफल बनाउनका लागि हुने आन्दोलनमा वैद्य माओवादीले साथ दिने अनुमान गर्न सकिँदैन । यी दुई भिन्नताका वीचमा सहकार्यको विन्दु के हुन सक्छ ? यसको खोजी प्रचण्डका लागि निकै चुनौतीपूर्ण देखिन्छ । तेस्रो : आन्दोलनको रुप कस्तो अपनाउने ? आन्दोलन र बन्द हडतालबाट जनतामा दिक्दारी देखिएकाले मोर्चाले अपनाउने आन्दोलनको रुप कस्तो हुन्छ भन्ने विषय निकै महत्वपूर्ण छ । फेरि पनि नेपाल बन्द, तोडफोड, हडताल इत्यादि घोषणा गरियो भने त्यसले जनतालाई आन्दोलनकारीको विपक्षमा लैजाने खतरा रहन्छ । तर, दबावमूलक कार्यक्रम भएनन् भने आन्दोलनबाट सरकारलाई शायदै दबाव पर्छ । यो स्थितिमा आन्दोलनको रुप जनतालाई मन पर्नेखालको अपनाइन्छ कि जनतालाई दुख दिनेखालको अपनाइन्छ भन्ने प्रश्