२०१३ सालताका पूर्वी नेपाल भ्रमणमा हिँडेका राजा महेन्द्रले ओखलढुंगाको दूधकोशी छेवैबाट रुक्मांगद कटवाललाई मात्र काठमाडौं ल्याएका थिएनन्, गाउँगाउँमा भेटिएका थुप्रै आसलाग्दा प्रतिभा पनि उपत्यका भित्र्याइएका थिए। भ्रमण क्रममै खोटाङ हुँदै भोजपुर पुगेका महेन्द्रको बिसौनी बन्यो, दिल्पा किनारैको क्याम्पा चौर। उनलाई कसैले गाउँले गायिका पुतली दमाईसँग भेट गराइदियो। १२ वर्षीया पुतलीको स्वरमा जादू थियो। स्थानीय भाका टपक्क टिपेर गाउने उनको आवाज राजा महेन्द्रलाई मन पर्यो। ‘तिमी त लता (मंगेशकर) ले भन्दा राम्रो गाउँदी रहिछौ,’ राजाको भनाइ सम्झँदै स्थानीय भन्छन्, ‘लौ, आजदेखि तिम्रो नाम महालता भयो।’ राजाले उनलाई नयाँ नाम मात्र दिएनन्, सँगै काठमाडौं लिएर गए। त्यसपछि गाउँलेले रेला गर्दै गीतै बनाएका थिए। त्यही गाविसका पूर्वअध्यक्ष विष्णुकुमार राई भाका हालेर त्यो गीत सुनाइरहेका थिए– ‘आकाशैमा तीनतारा उदायो, महेन्द्रले दमिनी कुदायो...’ गीतले जेसुकै भनोस्, राजा महेन्द्रले काम भने ठीकै गरेको राई बताउँछन्। भलै महालताले काठमाडौंमा खासै प्रगति गर्न सकिनन्। हार्मोनियम बजाएर गाउने उनले केही गीत कम्पोज गरेकी थिइन्। अहिले त्यसको कुनै रेकर्ड बाँकी छैन। काठमाडौं आएपछि राजाले समय नदिएको बताउने महालता त्यसपछि हरि शमशेरको दरबारमा पुगेकी थिइन्। त्यहाँ स्कुल पढाउन खोजिए पनि उनले मानिनन्। २०१७ सालताका गाउँ नै फर्किन्। गाउँलेहरुका अनुसार उनलाई बडाहाकिमको कार्यालयमार्फत् पछिसम्मै खर्च आउने गरेको थियो। अत्यधिक मदिराको लतमा फँसेकी महालताको जीवन अव्यवस्थित रह्यो। जताततै गाउँदै हिँड्ने उनले जीवनको उत्तरार्धसम्म सर्ट पाइन्टै लगाएको देख्नेहरु सम्झन्छन्। पछिल्लो समय दलित भएकैले पछाडि परेको उनको गुनासो हुने गथ्र्यो। यहीबीच केही वर्षअघि सदरमुकाम आसपासमै दूर्गतिपूर्ण ढंगले उनको मृत्यु भएको स्थानीय सुनाउँछन्। जीवनको उत्तराद्र्धमा नामको पछाडि ‘अकेला’ झुन्ड्याएकी महालतापछि पनि पिखुवा खोला किनारका बस्तीले थुप्रै सांगीतिक प्रतिभा जन्माएको छ– श्रवण मुकारुङ, बुलु मुकारुङ, पारस मुकारुङ, गणेश ‘रसिक’। त्यसैगरी अलिक पर जाने हो भने हिरण्य ‘भोजपुरे’, मन्जुल र श्याम तमोटजस्ता प्रतिभा पनि जन्मेका छन्। ‘त्यो बेला बाजा बजाउने र नाचगान गर्नेहरु गाउँका दमाइ नै हुन्थे,’ रसिक सम्झन्छन्, ‘हाम्रा रचना उनीहरुकै सानिध्यमा विकास भएका हुन्।’ रसिकका अनुसार गाउँमा धान रोप्दा बेठी लगाउने चलन थियो। नौमती बाजासहित आउने दमाईहरु पुस्तौंदेखि चल्दै आएका धुन सुनाउँथे। बितेको साता यही भेगमा असारे रोपाइँ चलिरहेका खेतै खेत गुज्रँदा त्यो सांगीतिक परम्पराले निरन्तरता पाएको कतै देखिएन। ‘पुस्तौंदेखि स्थानीय धुन विकास गर्दै आएका दमाई समुदाय अहिले पनि नभएका होइनन्,’ सदरमुकाम भोजपुरका सक्रिय युवा हेमन्त मुकारुङ भन्दै थिए, ‘बाजा बजाउने काम भने पछिल्लो पुस्ताले छाडेका छन्।’ ... ‘अरुणै तरेँ नि बरुणै तरेँ, ए लै लै दूधकोशी तर्नु छ, छेउकाटी रुमाल चट्टै आमाको कोखमा नि बास मात्रै लिएँ, ए लै लै कहाँ गई मर्नु छ, छेउकाटी रुमाल चट्टै...’ भोजपुरकै दिंगलाबाट उदाएका गायक गंगा ‘वरदान’ ले धेरैअघि यो गीत देशभरि फिँजाइसकेका छन्। उनको गायकीभन्दा बेग्लै हाक्पारे लयमा यो गीतको मूलसम्म पुग्न भने अरुण पारिका डिल्ले दमाइ नै चाहिन्छ। चैनपुर पुगेको साँझ हामी उनैको खोजीमा थियौं। बजारबाट घरि तेर्सो त घरि ओरालो लाग्दै गएपछि अन्धकारमा डुबेको एउटा बस्ती आइपुग्यो। दमाई टोल। एकै छिनमा भेटिए, ८० वर्ष हाराहारीका डिल्ले दमाई। गाउँमा नौमती बजाउनेहरु हराउँदै गएपछि दुइटा बाजा एकसाथ फुक्