२३ असार, काठमाडौं । रास्वपाले महाधिवेशनबाट पारित विधानमा नभएको प्रावधान थपेर संशोधित विधान सार्वजनिक गरेपछि पार्टीभित्र तरंग आएको छ । नयाँ व्यवस्था अनुसार ‘सभापतिको निर्देशन नमाने संसदीय दलको नेता हटाउने सक्ने’ उल्लेख छ । यति बेला रवि लामिछाने पार्टी सभापति र प्रधानमन्त्री बालेन शाह संसदीय दल नेता छन् । सत्ता र संस्थापनबीच दरार रहेको छनक दिनेगरी महाधिवेशनको तेस्रो दिन (९ असारमा) पारित विधानमा केही प्रावधान थपेर संशोधित विधान सोमबार सार्वजनिक भएको थियो । पार्टीमा विधि र पद्दतिका लागि आफू लाग्ने गरेको बताउँदै आएका महामन्त्री विपिन आचार्य नै यस तोडमोडमा संलग्न रहेको रास्वपा नेताहरूले आशंका गरेका छन् । सभापति लामिछानेलाई अतिरिक्त बलियो बनाउन तथा प्रधानमन्त्री बालेनलाई भूमिका खुम्चिनेगरी यस्तो गरेको हुनसक्प्रने उनीहरूको बुझाइ छ । किनभने अहिले संशोधित विधानका केही व्यवस्था तत्कालीन सहमहामन्त्रीका रुपमा उनै विपिन आचार्यले बन्दसत्रमा प्रस्तुत गर्न तयार गरेको विधान मस्यौदा, जुन केन्द्रीय समितिबाट पारितसमेत भएको थियो, त्यससँग मेल खाँदैन । महाधिवेशन हुनु एकदिन अघि (६ असारमा) अघिल्लो केन्द्रीय समितिको बैठकले बन्दसत्रमा पेश गर्नका लागि पारित गरेको विधानको व्यवस्थामा अहिले आएर संशोधन भएको नेताहरूको दाबी छ । नवनिर्वाचित एक केन्द्रीय सदस्यले भने, ‘बन्दसत्रबाट पारित हुँदा भएको व्यवस्थामा केही तोडमोड गरेर विधान आएको छ । संसदीय दलको नेता पदमुक्त गर्ने प्रावधान आफैं थपेर किन ल्याइयो भन्ने चाहिँ थाहा भएन ।’ यो एजेण्डा केन्द्रीय समितिको छलफलको विषय बन्ने ती नेताले चेतावनी दिए । सभापतिले संसदीय दलको नेता पदमुक्त गर्नसक्ने गरी एउटा उपदफा थप्न विधानमा चलखेल गरिएको रास्वपाका एक नेताले बताए । संसदीय दलको नेता पदमुक्त गर्नका लागि राखिएको व्यवस्थामा उपदफा थपिएको नेताहरूले बताएका छन् । महाधिवेशनमा पारित विधानमा संसदीय दलको नेता पदमुक्त हुनसक्ने चारवटा मात्रै व्यवस्था गरिएको छ । संसदीय दलको नेता रिक्त हुने अवस्थाहरूमा निजले दलको नेताको पदबाट लिखित राजीनामा दिएमा वा निजको मृत्यु भएमा उक्त पद रिक्त हुने पहिलो व्यवस्था छ । निज सम्बन्धित संघीय संसद् वा प्रदेश सभाको सदस्य नरहेमा (संसद् पद खारेज भएमा वा कार्यकाल सकिएमा ) संसदीय दलको नेताको पद रिक्त हुने उल्लेख गरिएको छ । संसदीय दलको नेताले पार्टी त्याग गरेमा वा पार्टीबाट निष्कासन भएमा पद रिक्त हुनेछ । संसदीय दलको नेता पदरिक्त हुने चौथो व्यवस्थामा ‘सरकारले नेतृत्व गरिरहेको अवस्थामा सम्बन्धित संसद्को सदनभित्रै विश्वासको मत गुमाएर सरकार ढलेमा’ पद खाली हुनेछ । महाधिवेशनको दोस्रो दिनका लागि तोकिएको बन्दसत्र सुरु हुन सकेन । तेस्रो दिन (असार ९ गते) दिउँसो ३:३० बजेबाट बन्दसत्र सुरु भएको थियो । बन्दसत्रमा तत्कालीन सहमहामन्त्री विपिन आचार्यले संशोधित विधान पेश गर्ने कार्यसूची थियो । आचार्यले पेश गरेको विधान संशोधनको प्रस्तावलाई हलले सर्वसम्मत पारित गरेको एकलौटी घोषणा गरियो । त्यहाँ कुनै सामान्य छलफलको प्रक्रियासमेत पूरा गरिएन । अझ विधानको अनुमोदित मस्यौदा प्रतिनिधिले देख्नसमेत पाएनन् । यस्तो अवस्थामा विधानमा भएका व्यवस्थाहरू अध्ययन गरेर सुझाव दिने अवसर प्रतिनिधिले पाउने कुरै भएन । तीन दिनका लागि तय भएको महाधिवेशनको अवधि लम्बिएर छ दिन पुगेको थियो । महाधिवेशन अवधिभर संशोधित विधान सार्वजनिक भएन । नयाँ विधान अनुसार निर्वाचित हुनेहरूले गत बुधबार सपथ लिए । महाधिवेशन सकिएको १० दिनपछि विधान सार्वजनिक भएको छ । संसदीय दलको नेता पदमुक्त हुने प्रावधान थप