बेनी–जोमसोम सडकखण्डअन्तर्गत म्याग्दीको बेगखोलामा बाढीको कारण वारपारमा समस्यामा परेका यात्रुलाई सहयोग गर्न अनेरास्ववियुको स्वयम्सेवक टोली खटिएको छ। बाढीले सडक, पुल र बेलिब्रिज बगाएपछि वारपारका लागि समस्यामा परेका सर्वसाधारण र यात्रुको सहयोगका लागि बुधबारदेखि अनेरास्ववियु, म्याग्दीले १० जनाको स्वयम्सेवक टोली खटाएको हो। घटनास्थलमा प्रहरीको उपस्थिति रहेपनि त्यहाँ यात्रुलाई वारपार गराउनेले महँगो शुल्क लिएको थाहा पाएपछि त्यस्तो कार्यलाई निरुत्साहित गर्दै यात्रुलाई निःशुल्क वारपारमा सहयोग गर्न स्वयम्सेवकका रुपमा खटिएको अनेरास्ववियु म्याग्दीका जिल्ला अध्यक्ष एवम् केन्द्रीय सदस्य प्रकाश पौडेलले बताए। “यहाँ बिचौलियाले एकजनालाई वारपार गराएबापत महँगो शुल्क लिएको पाइयो, यसले यात्रु मर्कामा परेपछि हामी निःशुल्क वारपारमा सहयोग गर्न स्वयम्सेवकका रुपमा खटिएका हौँ”, अध्यक्ष पौडेलले भने। उनले यात्रुको सहजताका लागि स्वयम्सेवक खटिएपछि त्यहाँ महँगो शुल्क लिएर यात्रु वारपार गराउँदै आएका विचौलिया विस्थापित बनेको समेत बताए। अध्यक्ष पौडेलको नेतृत्वमा खटिएको १० जनाको स्वयम्सेवक टोलीले पहिलो दिन सय वटा मोटरसाइकल र सयौँ सर्वसाधारण यात्रुलाई निःशुल्करुपमा वारपारमा सहयोग गरेका छन्। अनेरास्ववियुले बेगखोलामा यात्रुको सहज वारपारका लागि एक सातासम्म दैनिक १० जना स्वयम्सेवक खटाउने निर्णय गरेको छ। बाढीपीडितका लागि ५० हजार रुपैयाँ यसैबीच, सदरमुकाम बेनीस्थित माउन्ट एभरेस्ट आवासीय माध्यमिक विद्यालयमा रहेका दुई विद्यार्थी संस्थाले बेगखोला बाढीपीडितका लागि आर्थिक सहयोग सङ्कलन गरेका छन्। विद्यालयमा रहेको युवा रेडक्रस सर्कल र नेपाल मगर विद्यार्थी सङ्घ माउन्ट एभरेस्टको सक्रियतामा बेनीबजार र पर्वतस्थित पारिबेनीमा घरदैलो कार्यक्रम गरी आर्थिक सङ्कलन गरिएको हो। बुधबार दिउँसो करिब ३६ जना विद्यार्थीले विभिन्न चोक एवम् गल्लीमा पुगेर करिब ५० हजार रुपैयाँ आर्थिक सङ्कलन गरेको नेपाल मगर विद्यार्थी सङ्घ माउन्ट एभरेस्ट आवासीय माध्यमिक विद्यालयका अध्यक्ष विकास फगामीले जानकारी दिए। माउन्ट एभरेस्टमा रहेका यी संस्थाले यसभन्दा अगाडि समेत विभिन्न खालका सामाजिक काम गर्दै आएका छन्। त्यसैगरी, विद्यालयको कक्षा ११ र १२ मा अध्ययन गर्ने करिब ६०० विद्यार्थी, शिक्षकबाट समेत स्वेच्छिकरुपमा आर्थिक सङ्कलन गरिएको युवा रेडक्रस सर्कलका सचिव सन्दीप शर्माले बताए। सङ्कलन गरिएको राहत रकम बेगखोलामा नै पुगेर हस्तान्तरण गरिने विद्यालयका प्रिन्सिपल राजु केसीले जानकारी दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2016-09-22 12:40:47