प्रमुख राजनीतिक दलबीच भएको १२ बुँदे सहमतिदेखि विस्तृत शान्ति सम्झौता र संविधानसभाबाट नयाँ संविधान निर्माण प्रक्रियासम्म नेपाली कांग्रेसका नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले सक्रिय भूमिका निर्वाह गरेका थिए। विगत दस वर्षको राजनीतिक विकासका सबै घटनामा अग्रपंक्तिमा रहँदै आएका सिटौला संविधान जारी भएपछि पार्टीकै आन्तरिक राजनीतिमा बढी केन्द्रित हुँदै आएका छन्। संविधान जारी भएयता एक वर्षको समीक्षा, त्यसको कार्यान्वयनमा देखिएका चुनौतीदेखि पछिल्लो समय माओवादी लडाकु व्यवस्थापनमा भएको खर्चबारे अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अघि बढाएको अनुसन्धान प्रक्रिया र अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको नियुक्तिको विषयमा सर्वोच्च अदालतले सुरू गरेको पुनरावलोकनको विषयबारे सिटौलासँग सेतोपार्टी का बिष्णु बुढाथोकी ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः संविधानसभाले संविधान जारी गरेको पनि एक वर्ष बितिसक्यो। यो एक वर्षको अवधिलाई कसरी समीक्षा गर्नु भएको छ? संविधान घोषणा भएपछि जुन तीब्रताका साथ संविधान कार्यान्वयनमा लैजानु पर्थ्यो त्यो हुन सकेको छैन, ढिला भइराखेको छ। नयाँ संविधान कार्यान्वयन पक्षमा खासगरी निर्वाचनसम्बन्धी विषयमा कानुनहरू बन्न सकिरहेको अवस्था अहिले पनि छैन। स्थानीय संरचना पनि बन्न सकिरहेको छैन। अब करिब डेढ वर्षभित्रमा तीनै तहको निर्वाचन सम्पन्न भइसक्नु पर्छ। यो वर्षको चैतभित्रमा स्थानीय तहको निर्वाचन गर्नैपर्छ। त्यसका लागि राष्ट्रिय राजनीतिमा जुन राजनीतिक सहमतिको वातावरण निर्माण हुनु पर्ने हो, त्यो पनि बनिराखेको अवस्था छैन। त्यसैले केही राजनीतिक जटिलता देखिएका छन्। तथापि, मेरो विचारमा राजनीतिक दलका नेताहरू आफ्नो सीमित स्वार्थभन्दा माथि उठेर संविधान कार्यान्वयनको दिशामा जालान् भन्ने मलाई लागेको छ। यसका लागि अहिले सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रले एमाले र मधेसवादी दल लगायतका राजनीतिक दलसँग छलफल चलाएका छन्। कात्तिक मसान्तभित्रमा स्थानीय तहको निर्वाचनको मिति घोषणा भइसक्नु पर्छ। किनकि चैतमा निवार्चन गराउन चार महिना अगाडि यो कार्य हुन सकेमात्रै निर्वाचन आयोगले निर्वाचन सम्बन्धी आफ्नो कार्यभार पुरा गर्न सक्छ। संविधान संशोधन अहिलेको आवश्यकता हो कि होइन? समयको मागलाई संविधानले संशोधनमार्फत् सम्बोधन गर्न सक्ने क्षमता राख्दछ। संशोधन आवश्यकता हो कि होइन भन्ने विषय संशोधनको माग राख्नेहरूले विचार राख्ने हो। त्यसका लागि सरकारले पहल गर्नुपर्यो। दलहरूबीचमा छलफल हुनुपर्यो। कुन–कुन विषयमा संशोधन चाहिएको हो र के–के गर्नु पर्ने हो यो अगाडि आइसकेपछि त्यसले आकार लिइहाल्छ नि। यहाँकै दल र सत्ता साझेदार दल माओवादीले मधेसी मोर्चालगायत पक्षसँग संशोधनका लागि सहमति जनाइसकेको छ नि? हरेक राजनीतिक दलको बीचमा पनि सर्वसम्मत हुन गाह्रो छ। दलहरूभित्रै पनि सांसदहरूबीचमा संशोधनका लागि एकमत हुन गाह्रो विषय हो। खासगरी संघीयता नेपालको सन्दर्भमा नयाँ प्रारम्भ हो। राज्य प्रणालीमा नयाँ प्रारम्भ हुँदा विवाद आउनु स्वाभाविक नै हो। यसलाई कुनै आश्चर्यचकित ढंगले हेर्नु पर्दैन। तर, नयाँ विषय प्रारम्भ गर्दा देखिने जटिलता र चुनौतीहरूलाई सम्बोधन गर्नै सकिँदैन भनी निराश हुनपर्ने अवस्था पनि होइन। संघीयता नयाँ प्रसंग र प्रारम्भ हो। यसैले यसमा राजनीतिक दलका बीचमा कन्फ्युजन हुनु पनि अस्वाभाविक होइन। अब यसलाई लागू गर्ने विषयमा राजनीतिक दलका नेताहरूले संकल्प र दृढतासहित अघि बढ्नुपर्छ। अहिले पनि त्यही प्रकारको राजनीतिक वातावरण विकसित गर्न सक्नुपर्छ। हिजो सुशील कोइरालाको नेतृत्वकालमा संविधानका विषयमा सहमति जुटाउँदा