राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले पत्रकारिता क्षेत्रले मुलुकको आर्थिक, सामाजिक तथा राजनीतिक रुपान्तरणमा सकारात्मक भूमिका निर्वाह गरेको बताएकी छन्। शीतल निवासमा आज प्रेस काउन्सिल नेपालको ४७औँ वार्षिकोत्सव तथा पुरस्कार वितरण समारोहलाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रपति भण्डारीले सञ्चारमाध्यमलाई राष्ट्र, समाज र नागरिकप्रति जिम्मेवार एवम् उत्तरदायी बनाउनु पर्नेमा जोड दिईन्। समाजमा अत्यन्त जागरुक र राष्ट्रको समष्टिगत विकास तथा राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय सूचना सम्प्रेषण गर्ने अहम् दायित्व बोकेको पत्रकारिता क्षेत्र राज्यको चौथो अङ्गका रुपमा रहेको उल्लेख गर्दै उनले पत्रकारिता पेसालाई थप जिम्मेवार र उत्तरदायी बनाउनुपर्ने धारणा व्यक्त गरिन्। राष्ट्रपति भण्डारीले पत्रकारिता पेसाका मूल्य तथा मान्यतालाई आत्मसात् गरी लोककल्याणकारी राज्यले अङ्गिकार गरेको सामाजिक न्यायमा आधारित समाजको स्थापनामा राज्यको चौथो अङ्गले मार्गदर्शक र नेतृत्वदायी भूमिका खेल्नसक्ने विश्वास व्यक्त गरिन्। यो पेसालाई अझ बढी जिम्मेवार र उत्तरदायी बनाई जनविश्वास बढाउने कार्यमा प्रेस काउन्सिल सधैँ सजग हुने आशा पनि उनले व्यक्त गरिन्। उनले सूचना तथा सञ्चार प्रविधिमा आएको अभूतपूर्व विकासका कारण यो क्षेत्रको दायरा अझ बढी व्यापक र संवेदनशील हुँदै गएको र सञ्चारमाध्यममा पनि प्रतिस्पर्धा बढेको चर्चा गर्दै यस्तो अवस्थामा नियमनकारी निकाय/संस्थाको हैसियतमा काउन्सिलले यसैअनुरुप आफ्नो दक्षता पनि बढाउन आवश्यक रहेको औँल्याईन्। 'सञ्चारमाध्यममा भएको वृद्धिसँगै उत्पन्न हुने समस्याको यथोचित समाधान गर्दै नेपाली पत्रकारिता जगत्लाई अझ निष्पक्ष, दिगो, टिकाउ र प्रभावकारी बनाउन काउन्सिल अझ सजग भएर लाग्नुपर्ने चुनौती रहेको छ', उनले भनिन्। उनले २०६२/६३ को जनआन्दोलन र देशमा आएको आमूल राजनीतिक परिवर्तन, शान्ति प्रक्रिया, संविधानसभाको निर्वाचन तथा गत वर्ष नेपालको संविधान जारी गर्ने ऐतिहासिक तथा युगान्तकारी घटनामा नेपालको सञ्चार जगत्ले सशक्त अभियन्ताको भूमिका निर्वाह गरेको चर्चा गरिन्। राष्ट्रपति भण्डारीले सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रलाई आत्मसात् गर्ने नेपालको संविधान जारी भएपछिको परिप्रेक्ष्यमा संवैधानिक प्रावधानको पालना र सम्पादनका अतिरिक्त राज्यको चौथो अङ्गको ध्यान देशलाई द्रुतगतिमा अघि बढाउने कार्यमा सहयोगीको रुपमा हुनुपर्नेमा जोड दिईन्। सञ्चार क्षेत्रले लोकतन्त्र, मौलिक हक, मानवअधिकार तथा देशका अल्पसङ्ख्यक, महिला, बालबालिका र विपन्न तथा उत्पीडित वर्गका हक र अधिकारको प्रभावशाली पहरेदारको काम गर्दै आएको राष्ट्रपति भण्डारीले बताईन्। सञ्चारमन्त्री सुरेन्द्रकुमार कार्कीले पत्रकारिता आलोचनात्मक हुनुपर्नेमा जोड दिँदै निडर भएर कलम चलाउन पत्रकारलाई आग्रह गरे। 'पत्रकारको तागत कलममा हुन्छ, सत्ता र शक्तिलाई हल्लाउनु पर्दछ', उनले भने। उनले पत्रकारिता क्षेत्रलाई समावेशी बढाउनुपर्नेमा पनि जोड दिए। कार्यक्रममा काउन्सिल अध्यक्ष वोर्णबहादुर कार्कीले आमसञ्चारमाध्यमको सङ्ख्यामा वृद्धि भए पनि गुणस्तरमा वृद्धि हुन नसकेको बताए। नेपाल पत्रकार महासङ्घका अध्यक्ष डा महेन्द्र विष्टले आमसञ्चारमाध्यमले विषयवस्तुमा केन्द्रित भएर समाचार लेख्नुपर्नेमा जोड दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2016-09-22 17:27:48