थुनाबाट छाड्न आदेश भएको कुनै व्यक्तिलाई थुनामा राखेमा कैद र जरिवाना हुने प्रस्तावित कानुनप्रति नेपाल प्रहरीले गम्भीर असहमति राखेको छ। एउटा अपराधबाट छुटकारा पाए पनि अर्को अपराधमा समेत लागेका पेशेवर अपराधीलाई छोड्न नसकिने प्रहरीको तर्क छ। यस्तो गरिए पेशेवर अपराधीले फाइदा लिन सक्ने र समाजमा असुरक्षा, दण्डहीनता र आपराधिक गतिविधिले प्रश्र्रय पाउने प्रहरीको भनाइ छ। प्रहरी प्रधान कार्यालयले अपराधसंहिता, फौजदारी कार्यविधिसंहिता र फौजदारी कसुर (सजाय निर्धारण तथा कार्यान्वयन) ऐन सम्बन्धि विधेयकहरूमा दिएको सुझावमा थुनाबाट छाड्न आदेश भएको व्यक्तिलाई अर्को अभियोगमा थुनामा राख्न पाउनुपर्ने माग राखेको छ। गोप्य तरिकाले थुनामा राख्न नहुने,राखेमा चार वर्षसम्म कैद र ४० हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना लाग्ने प्रस्तावित कानुनको प्रावधानमा पनि प्रहरीको असहमति छ। अभियुक्तले नियुक्त गरेको कानुन व्यवसायी, एकाघरका परिवार, आफन्तसँग भेटन दिनुपर्ने र पक्राउ पुर्जी नदिई थुनामा राख्न नपाउने प्रचलित कानुनमा व्यवस्था भइसकेको हुँदा गोप्य स्थानमा थुनामा राख्ने कार्य हुनै नसक्ने प्रहरीको जिकिर छ। मुद्दा हेर्ने अधिकारीलाई निवेदन दिएर पक्राउ पुर्जी जारी गरेर मात्र पक्राउ गर्नुपर्ने प्रस्तावित व्यवस्थालाई हटाउन माग गर्दै प्रहरीले सबैभन्दा बढी असनतुष्टि जनाएको छ। यस्ता व्यवस्था अपराध र अपराधीमैत्री व्यवस्था भएकोले समाजमा असुरक्षा र दण्डहीनता बढ्ने र अराजकतामा बढोत्तरी भई कानुनी राज्यकै उपहास हुने प्रहरीको तर्क छ। ‘अपराध नियन्त्रण तथा अनुसन्धान कार्य फितलो भई संगठीत अपराधको संजालमा बृद्धि भएर अन्ततोगत्वा राज्य नै असफल हुन सक्छ,’ प्रहरीले भनेको छ। पक्राउ पुर्जी जारी गर्ने अधिकार अदालतलाई सुनिश्चित गरिएमा पक्राउ गर्ने, हिरासतमा राख्न अनुमति दिने र न्याय निरुपण गर्ने अधिकार एउटै निकायलाई दिएमा स्वच्छ एवं निष्पक्ष न्यायमा नै प्रश्न चिन्ह खडा हुने नेपाल प्रहरीको दाबी छ। कुनै खास किसिमको सानातिना कसुरमा मुद्दा दायर गर्नु व्यावहारिक नभएको वा सार्वजनिक हितलाई खास असर नपर्ने देखिएको लागेमा सरकारी वकिलले महान्यायाधिवक्ताको स्वीकृति लिई त्यस्तो व्यक्तिविरुद्ध मुद्दा दायर नगर्ने निर्णय गर्न सक्ने व्यवस्थालाई समेत प्रहरी हटाउन माग गरेको छ। सानातिना कसुर कस्तोलाई भन्ने भनेर स्पष्ट व्यवस्था नगरिएको भन्दै प्रहरीले यस्तो प्रावधान राखिएमा सरकारी वकिलको स्वेच्छाचारितामा बृद्धि हुन सक्ने आशंका गरको छ। प्रहरीले अनुसन्धान गर्ने अधिकारीलाई पनि फैसलाको सूचना तथा नक्कल दिनुपर्ने माग राखेको छ। पस्तावित कानुनमा अभियुक्त वा थुना वा कैदमा रहेको व्यक्तिलाई फैसलाको सूचना तथा नक्कल दिनुपर्ने प्रावधान राखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-09-26 10:23:52