शैलेश भट्टराई हिजोआज सबका सब राष्ट्रवादी हुन थालेको देखेर मलाई पनि राष्ट्रवादी हुने हुटहुटी जागेर आयो । कसरी बन्ने होला राष्ट्रवादी भनेर निकै सोचियो । निकै गमियो। अहँ उपाय नै फुरेन । यत्तिकैमा एकदिन एकजना मित्रसंग भेट भो। सन्चो बिसन्चो आदि इत्यादी केही पनि नसोधी शुरुमै झ्याम्मै आफ्नो समस्या राखें । उनले त मेरो कुरा’ सुन्नासाथ दुइचार खित्का दिइहाले र भने ‘ तपाईं कुन जमानामा हुनुहुन्छ ? यहाँ अनेकौं ट्रेनिंग सेन्टर खुलेका छन् । बिभिन्न भाषामा थुप्रै किताबहरू निस्केका छन् । ’ मैले भनें- ‘ अरू भाषा त के काम र आफूलाई! आउने त्यही नेपाली र हिन्दी हो । ’ उनले हिन्दीमा प्रकाशित ‘ राष्ट्रवादी बन्ने के एक से एक तरीके ‘ नामको किताबको नाम लिए । राष्ट्रवादी बन्ने तालीम लिने ठाउँ पनि देखाए । एकेडेमिक कोर्स पनि उपलब्ध भएको बताए । यो कोर्समा भर्ना जुनसुकै समय खुल्ला छ रे। त्यो भेट मेरा लागि भोकालाई खीर जस्तै भो । त्यसैले मेरो मुहार पूर्णिमामय भयो । उनले किताब किन्न, तालीम लिन र डिग्री लिन चौरमा जानु पर्ने कुरा बताए । तुरुन्त किताबचाहिँ ल्याएर पढ्न थालिहालें । रातभरिमा सकाएँ । भोलिपल्ट बिहान देखि त आफूलाई हल्का फुल्का राष्ट्रवादी भएको महसूस पो हुन थाल्यो । लोभ न हो मान्छेको ! जाबो एउटा किताबले त यति परिवर्तन ल्यायो भने तालीम नै लिन पाए त देशको मायाले दुइचार राष्ट्रघातीलाई ठेगान लगाउन सकिन्छ कि जस्तो लाग्यो । अब चौर चाहार्ने चाँजोपाँजो मिलाइयो किनभने आफूलाई लरतरो होइन तालीम लिएर खरो राष्ट्रवादी बन्नु थियो । अनि डिग्री लिएर दरो राष्ट्रवादी बन्नु थियो । सीधै चौरमा गइयो। त्यहाँ थरी थरीका स्टलहरु रहेछन्।ती मध्ये तीनवटा स्टलमा राष्ट्रवादी तालीम सञ्चालन हुँदोरहेछ भने एउटामा एकेडेमिक कोर्सको पढाई हुँदो रहेछ । ‘ पक्का राष्ट्रवादी तालीम केन्द्र ’ लेखेको बोर्ड देखियो जुन त्यहाँको सबैभन्दा पुरानो केन्द्र रहेछ । अर्को रहेछ सबैभन्दा नयाँ र आधुनिक जसले ‘ अत्याधुनिक राष्ट्रवादी तालीम केन्द्र ’ भनेर बोर्ड झुन्ड्याएको रहेछ । अनि तेस्रो न नयाँ न पुरानो, न कच्चा न पक्का जसले आफ्नो नाम ‘ खाँटी राष्ट्रवादी तालिम केन्द्र ’ भनेर राखेको रहेछ । अनि ब्राकेट भित्र ‘ यहाँ खाँटी राष्ट्रवादी बनाउने खाँटी तालीम दिइन्छ ‘ भनेर पनि लेखिएको रहेछ। डिग्री लिने ठाउँ भने एउटै रहेछ । शुरुमा कुनमा तालीम लिने त्रिविधामा परियो । नलिनु तालीम लिनै परेपछि सब से नयाँ र अत्याधुनिकमा किन नलिने भन्ने सोच आयो र धेरै कुरा नबुझी तुरुन्तै ज्वाइन नै गरियो यो सेन्टरमा । धाउन थालियो दिनका दिन । लिन थालियो राष्ट्रवादी तालीम । उल्का उल्काका तालीमहरू त्यहाँ सञ्चालन हुँदा रहेछन् । थियोरिटिकल क्लास त्यतिकै प्राक्टिकल पनि त्यतिकै । एक किसिमले निकै दुःख पाइयो। घरी सुरूङ्गमा लुक्नु पर्ने , घरी चौरका मालिक अर्थात् चौराधिपति तिर फर्केर धारे हात लाउँदै घाँटी सुक्ने गरी भुक्नु पर्ने । फिल्ड भिजिट भन्दै कहिले कालापानी कुदनु पर्ने कहिले सुस्ता जानुपर्ने । गएर मात्र नहुने ‘ लु आईज खेल्न ‘ भन्दै पाखुरा सुर्किनु पर्ने अनि नाङ्गा खुकुरी नचाउनु पर्ने। अनि फिल्ड भिजिट सकेर आएपछि चौराधिपतिको चरणमा लम्पसार पर्नुपर्ने । थाक्नु थाकियो नि! चौराधिपतिलाई अनेक नाम , उपनाम , बिम्ब , प्रतिबिम्ब दिन पनि सिकाइँदो रहेछ यहाँ। त्यही उपनाम बिम्बहरूले चौराधिपतिज्यूको उछित्तो काढ्नु पर्ने । जति नयाँ धेरै बिम्ब र उपनाम दिएर उछित्तो काढ्यो उति नै अब्बल प्रशिक्षार्थीको पगरी पाइने । दौरा सुरुवाल लगाउनु जरूरी रहेनछ । कालापानी र सुस्ता जाँदा बाहेक चन्द्रसूर्य बोक्न