दुई नम्बर प्रदेशमा शून्य काम स्थानीय तह पुनसंरचना आयोगमा ४९ जिल्लाको प्रतिवेदन प्राप्त भइसकेको छ। तर, मापदण्ड नपुगेका कारण ८ जिल्लाको प्रतिवेदन भने फिर्ता भएको छ। उपसचिव देवीप्रसाद सुवेदीका अनुसार जनसंख्या, भूगोल तथा आयोगले तोकेका अन्य मापदण्डभन्दा बाहिर रहेर पठाइएका प्रतिवेदनहरू आयोगले जिल्लास्तरीय प्राविधिक सहयोग समितिमा नै फिर्ता पठाएको हो। फिर्ता हुनेमा १ नम्बर प्रदेशको सुनसरी, ३ नम्बर प्रदेशको भक्तपुर, ६ नम्बर प्रदेशको डोल्पा, जुम्ला र कालिकोट तथा ७ नम्बर प्रदेशको अछाम,डोटी र बझाङको प्रतिवेदन फिर्ता भएको हो। ‘आठै जिल्लामा आयोगको मापदण्डभित्र रहेर पुन: प्रतिवेदन पठाउन आग्रह गरेका छौं,’ उपसचिव सुवेदीले सेतोपाटीसँग भने। बाँकी रहेका ४१ जिल्लामध्ये अधिकांशबाट विभिन्न विकल्पसहितका प्रतिवेदन आएका छन्। यसमध्ये २० भन्दा बढी जिल्लाको स्थानीय तहको संरचनाबारे आयोगले निर्णय गरिसकेको अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले जानकारी दिए। ‘कतिपय जिल्लामा हामीले प्रतिवेदन प्राप्त भएसँगै निर्णय पनि गर्दै गएका छौं,’ अध्यक्ष पौडेलले सेतोपाटीसँग भने, ‘आयोगले तोकेको मापदण्डका आधारमा सबैभन्दा उपयुक्त हुने विकल्पलाई हामीले छनोट गर्ने गरेका छौं।’ आयोगले विभिन्न जिल्लामा बन्ने गाउँपालिका वा नगरपालिकाको संख्या तोकेर गाउँपालिका वा नगरपालिकाको सीमा तय गर्न जिल्लास्तरीय प्राविधिक सहयोग समितिलाई आग्रह गरेको थियो। जिल्लास्तरीय प्राविधिक सहयोग समितिमार्फत् आयोगले तोकेको भन्दा फरक विकल्प सहितका प्रतिवेदन प्राप्त भएको उपसचिव सुवेदीले जानकारी दिए। प्राय: जिल्लाले आयोगले तोकेको संख्यामा एउटा विकल्प र त्यसमा केही संख्या बढाएर अरू विकल्प सहितको प्रतिवदन पठाएका छन्। प्रतिवेदन प्राप्त भइसकेका बाँकी जिल्लाको पनि क्रमश: निर्णय गर्दै जाने उनले बताए। कुन प्रदेशमा कति जिल्लाको काम सकियो ? प्रदेश नम्बर एकका १४ जिल्लामध्ये ९ जिल्लामा काम सकिएको छ। ताप्लेजुङ, पाँचथर,तेह्रथुम,इलाम, झापा, मोरङ, भोजपुर, खोटाङ र उदयपुरको प्रतिवेदन आयोगलाई प्राप्त भएको हो। सुनसरीको प्रतिवेदन मापदण्डबाहिर रहेको भन्दै आयोगले फिर्ता पठाएको छ। संखुवासभा, धनकुटा, सोलुखुम्बु र ओखलढुङ्गाले भने अहिलेसम्म प्रतिवेदन बुझाएका छैनन्। प्रदेश नम्बर तीनका १३ जिल्लामध्ये ९ जिल्लाले प्रतिवेदन पठाएका छन्। तीन जिल्लाबाट प्रतिवेदन पठाउन बाँकी छ भने भक्तपुरको प्रतिवेदन फिर्ता गएको छ। चितवन, मकवानपुर, सिन्धुली, रसुवा सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, धादिङ, काठमाडौं र ललितपुरले प्रतिवेदन पठाएका छन्। नुवाकोट,काभ्रेपलाञ्चोक र रामेछापले प्रतिवेदन पठाएका छैनन्। प्रदेश नम्बर चारमा मनाङ र मुस्ताङबाहेकका आठ जिल्लाले प्रतिवेदन पठाइसकेका छन्। गोर्खा, लमजुङ, तनहुँ, स्याङ्जा, पर्वत, कास्की,बाग्लुङ र म्याग्दीले आफ्नो काम सकेका हुन्। अधिकांश भाग चार नम्बर प्रदेशमा र केही भाग पाँच नम्बरमा परेको नवलपरासीले पनि प्रतिवेदन बुझाएको छैन। पाँच नम्बर प्रदेशका गुल्मी, अर्धाखाँची, पाल्पा, कपिलवस्तु, रूपन्देही, बाँके र बर्दियाले प्रतिवेदन बुझाउन बाँकी छ। यो प्रदेशका रोल्पा, प्युठान र दाङले मात्रै प्रतिवेदन बुझाएका छन्। पाँच र छ नम्बरमा बाँडिएको रुकुमले प्रतिवेदन बुझाएको छैन। छ नम्बर प्रदेशका रुकुमबाहेकका नौ जिल्लामध्ये छ जिल्लाले आफ्नो काम सकेका छन्। हुम्ला, मुगु, दैलेख, जाजरकोट, सुर्खेत र सल्यानले प्रतिवेदन बुझाएका हुन्। कालिकोट, जुम्ला र डोल्पाको प्रतिवेदन फिर्ता भएको छ। सात नम्बर प्रदेशको बझाङ, डोटी र अछामको प्रतिवेदन फिर्ता भएको छ। बाँकी रहेका सबै जिल्लाले आफ्नो काम सम्पन्न गरेका छ