सरकारले मिर्गौला रोगीलाई निःशुल्क डायलाइसिस सेवा उपलब्ध गराउने घोषणा गरे पनि बिरामीहरू भने उक्त सेवा उपभोग गर्नबाट बञ्चित छन्। निःशुल्क डायलाइसिस सेवाको लागि सूचीकृत गरिएका अस्पतालमध्ये अधिकांश काठमाडौंमै रहेको र बाहिर रहेका अस्पतालले पनि बिरामीको चाप अनुसार सेवा दिन नसकेका कारण सबै बिरामीहरू यो सेवा लिनबाट बञ्चित छन्। निःशुल्क सेवा लिन काठमाडौं बस्दा धेरै खर्च लाग्ने, अस्पतालमा पालो समेत नपाइने गरेकाले बिरामी आफूलाई पायक पर्ने मिर्गौला उपचार केन्द्रमा पैसा तिरेर डायलाइसिस गराउँदै आएका छन्। सरकारले घोषणा गरे अनुरुप विगत तीन वर्षदेखि देशका विभिन्न २३ वटा अस्पताल तथा मिर्गौला उपचार केन्द्रहरूबाट निःशुल्क डायलाइसिस सेवा उपलब्ध हँुंदै आएको छ। ती अस्पतालहरूमा पनि यसअघि दुई वर्षसम्म हप्तामा दुई पटक डायलाइसिस सेवा निःशुल्क दिने गरेकोमा यस वर्षदेखि बिरामीलाई आजप्वन सेवा उपलब्ध गराउने सरकारले निर्णय गरेको छ। तर, सरकारले दिने भनेको निःशुल्क सेवा अधिकांश बिरामीहरूका लागि भने ‘लंकामा सुन छ कान मेरो बुच्चै’ भन्ने नेपाली उखानसंग मिलेको छ। नजिकको अस्पतालमा पैसा तिरेर डायलाइसिस गराउन भन्दा सरकारले तोकेको अस्पतालमा जाँदा आउँदा लाग्ने खर्च धेरै हुने भएपछि अधिकांश बिरामीहरूले सरकारले निःशुल्क भने पनि पैसा तिरेर उपचार गर्न बाध्य भएका छन्। बुटवल दीपनगरकी १९ वर्षीया दीपा सारु अस्पताल धाउन थालेको चार वर्ष पुग्यो। १५ वर्षको कलिलो उमेरमै मिर्गौला रोगबाट पीडित दीपाले चार वर्षको यो अवधिमा आधाभन्दा धेरै समय अस्पतालमै बिताइन्। सुरूका दिनमा काठमाडौंमै बसेर मिर्गौला डायलाइसिस गराएकी दीपा गत पुस महिनादेखि भने बुटवलमै बसेर गौतमबुद्ध मुटु अस्पतालमा पैसा तिरेर नियमित डायलाइसिस गराउँदै आएकी छिन्। सामान्य मजदुरी गरी घरपरिवार चलाउँदै आएका बमबहादुर सारुले श्रीमती दीपाको उपचारको लागि चार वर्षको अवधिमा झन्डै २० लाख रुपैयाँ खर्च गरेका छन्। बिरामी भएपछिका तीन वर्ष काठमाडांैमा बसेर उपचार गराएकोमा खर्च धान्न नसकेपछि गत असारदेखि बुटवल आएको सारुले बताए। बाग्लुङ बोबाङका लिलबहादुर बुढा पनि श्रीमती जगमति बुढाको मिर्गौला उपचारको लागि गत असारदेखि बुटवलमै बस्दै आएका छन्। घर जानआउन नजिक र बुटवलको बसाइ काठमाडौंभन्दा केही सस्तो पर्ने भएकाले पैसा तिरेरै भए पनि बुटवलमै डायलाइसिस गराउँदै आएको उनले बताए। हप्ताको दुईपटक डायलाइसिस गराउनुपर्ने जगमतिलाई हरेक महिना ३० देखि ४० हजार रुपैयाँ अस्पतालको लागि मात्रै छुट्याउनुपर्छ। यसअघि हप्ताको दुईपटक डायलाइसिस गराउँदै आएका कपिलवस्तु जीतपुरका डम्बरबहादुर छहरीले आर्थिक अभावको कारण पछिल्लो समय भने हप्तामा एकपटक मात्र डायलाइसिस गराउन थालेका छन्। सरकारले निःशुल्क सेवा तोकिदिएको युनिभर्सल मेडिकल कलेज भैरहवा जाँदाआउँदा धेरै खर्च लाग्ने भएपछि पैसा तिरेर बुटवलमै डायलाइसिस गराउँदै आएका उनले आर्थिक अभावकै कारण हप्तामा एकपटक घटाएको बताए। गत पुसदेखि नियमित डायलाइसिस गराउँदै आएका अर्घाखाँचीको सन्धिखर्क–७ नरपानीका होमबहादुर पहराई मगरको समस्या पनि उस्तै छ। हप्तामा दुईपटक बुटवलमा मिर्गौला डायलाइसिस गराउँदै आएका मगरले पनि सरकारको निःशुल्क सेवा लिन पाएका छैनन्। निःशुल्क सेवा भने पनि पायक पर्ने डायलाइसिस केन्द्रहरूमा त्यो सुविधा नहुँदा आफूहरू सुविधा लिनबाट बञ्चित भएको उनले गुनासो गरे। डायलाइसिस सेवा रहेका रुपन्देहीका विभिन्न चार वटा अस्पतालहरूमा लुम्बिनी अञ्चलमात्र होइन, छिमेकी अञ्चलका जिल्लाहरूबाट समेत बिरामी आउने गर्दछन्। तर, सरकारले युनिभर्सल मेडिकल कलेज भैरहवामा मात्र निःशुल्क सेव