जिल्ला अस्पतालमा काम गर्दाको कुरा हो। उपचारका क्रममा सामान्य ठाकठुक भएपछि रक्सीले टिल्ल बिरामीको श्रीमानले सहकर्मी डाक्टरलाई धम्की दिन थाले। भनाभनलाई सामान्य मानेर साथी क्वाटर फर्केर सुतिसकेका थिए तर यता इमर्जेन्सीमा उसलाई थुतेर मार्छु भन्दै सुन्न नसकिने गाली र नयाँ नयाँ धम्कीको वर्षा हुन थाल्यो। धेरै बेरको तनावपछि पुलिस आयो, हामीले राहतको सास फेर्यौंः अब ऊ दण्डित होला, पक्रिएला, अरु धेरै जँड्याहाहरुलाई झैं मदिरा सेवनको कसुरमा उसलाई पनि कारवाही होला भनेर। तर प्रहरीले उसलाई ससम्मान गाडीमा हालेर श्रीमतीसहित अर्को अस्पताल पुर्याएर छाडिदिएछ। अर्को दिन छलफलका लागि जिप्रका बोलाइयो। माहोल हेर्दा ऊ पीडित र हामी दोषी जस्तो लाग्थ्यो। ऊ गर्जेर कुरा गर्दै डिएसपीका अगाडि साथीलाई नयाँ नयाँ धम्की दिइरहेको थियो। हामी लाचार थियौं। उसको दादागिरीको कारण थाहा भयो- ऊ जिल्लाको तरुण दलको ठूलै पदमा रहेछ। हामी खाली आउने जाने डाक्टर थियौं भने ऊ एक फोनको डीएसपीको सरुवा गर्ने 'हैसियत'भएको व्यक्ति। अन्तमा लाज छोप्न प्रहरीले उसलाई अलग्गै लगेर सम्झायो, शायद, आफ्नो लाज बचाइदिन अनुरोध गर्यो र दुई पक्षबीच मिलापत्र जस्तै केही भयो। अन्तमा हामी अपमानको विष घुटुक्क निलेर अपराधी झैं लुरुक्क फक्र्यौं, ऊ, विजेता झैं दलबलसहित अझ त्यहीं थियो। डाक्टर भएकोमा मलाई त्यो दिन निकै ग्लानि भएको थियो। वैकल्पिक रोजगारीले पेट भर्न मात्र सकिने भए यो पेशा छाड्न हुन्थ्यो भन्ने भावना बलियो भएर आएको थियो। केहि दिन अगाडि दोलखाको चरिकोट अस्पतालमा जे भयो, त्यसपछि डाक्टरी पेशाप्रति मभन्दा निकै लगाव भएका एक डाक्टर साथीले लेखे, 'मभित्रको डाक्टर मर्यो।' एउटा भिडियो छ, त्यसमा अस्पतालका डाक्टर, नर्सलगायतका कर्मचारीले भीडलाई झुकेर नमस्कार गरेका छन्। भीडको चर्को होहल्लाबीच एकै छिनमा तिनले माफी माग्छन् र आफ्नो कमजोरीका कारण बिरामी बच्चा मरेको स्वीकार्छन्। एक जनाले माफीनामा जस्तै लाग्ने छलफलको निर्णय सुची पढ्छन्। भीडबाट एउटी महिलाले चर्को स्वरमा भन्छिन्, 'हाम्रो बच्चा त मारिदिनुभयो, अरुका नमारिदिनुहोला।' प्रस्टै छ, त्यो माफीनामा डाक्टर र स्वास्थ्यकर्मीहरुको आफ्नो ज्यान बचाउन गरेका हुन्। ज्यान बचे, 'जाबो' इज्जत त कुन कुरा भयो र? यी पंक्ति लेखिंदा उक्त भिडियो एक जनाको फेसबुक एकाउन्टबाट २६ हजार पल्ट हेरिइसकेको छ, र ३२६ पल्ट शेयर भइसकेको छ। सबै गरेर यो लाखौंपल्ट शेयर भएको हुन सक्छ। त्यसमाथि हातमा मोबाइल हुने सबैले यो घटनालाई खिचेका छन् र तीमध्ये कतिले सामाजिक सञ्जालमा राखे त्यसको अत्तोपत्तो छैन। त्यतिले नपुगेर डाक्टर सरुवा भएर अरु जिल्लामा जालान् भनेर चेतावनी दिंदै अलग्गै फोटो खिचेर पोस्ट गरिएको छ। त्यो भिडियोको तल सबैजसो कमेन्टमा डाक्टरलाई सरापिएको छ, कम्तीमा तीन जनाले डाक्टरलाई फासी दिनुपर्ने वा मार्नुपर्ने माग गरेका छन्। ती डाक्टरको पीडा नेपालका बाँकी सबै डाक्टरले अनुभूत गर्न सक्छन। उपचारका क्रममा दुर्घटना वा लापरवाही जे पनि भएको हुन सक्छ। तर उहिले माओवादीले गर्ने भाटे कारवाही पाराको न्याय त्यसको उपचार हैन। लापरवाहीको उजुरी त नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा पर्नुपर्छ, काउन्सिलले त्यसको सुनुवाई गर्नु पर्छ। तर मेडिकल काउन्सिलको हातखुट्टा काटेर पछारिएको जस्तो अवस्था छ। उसका गतिविधि शुन्यप्रायः छन्। अरु त अरु वार्षिक रुपमा हुने सीट निर्धारण गर्ने आफ्नो आधारभुत काम उसले गर्न पाएको छैन। उता डाक्टर आफूले नगरेका अपराध कबुलेर आफ्नो एक थान बचाउन अभिशप्त छन्। यता बिरामीको हित गर्ने र डाक्टरबाट हुने गल्ती रोक्ने जिम्मा लिएको मेडिकल काउन्