सर्वोच्चलाई सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले लोकमानसिंह कार्कीबारे आफूसँग भएजति सक्कली फाइल पठाएको र बाँकी लोकसेवा आयोगमा भएको जवाफ दिएको छ। सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सचिव पूर्णचन्द्र भट्टराईले आइतबार नै ‘भेटिएजति’ फाइल र लोकसेवामा बाँकी फाइल पठाइएको जानकारी सहितको पत्र सर्वोच्चको रिट महाशाखालाई पठाएका हुन्। फाइल खामबन्दी गरिएको छ तर पत्रमा भने फाइलमा के-के छन् भन्ने जानकारी गराइएको छ। पत्रमा लेखिएको छ,‘तत्कालीन मुख्यसचिव लोकमानसिंह कार्कीलाई स्पष्टिकरण पेश गर्न लेखिएको पत्र खोज्दा पत्र संख्या (क.प्र.क ९-१) ०६४/६५ चलानी नम्बर २०, मिति २०६५/३/२७ को पत्रसाथ ‘राष्ट्रिय योजना आयोगको पदाधिकार रहेका विशेष अधिकृत कार्कीको विभागीय सजाय सम्बन्धि फाइल थान ५ (पाँच)’ लोकसेवा आयोगको परामर्शका लागि आयोगमा पठाइएको अभिलेख फेला परेको हुँदा उल्लेखित विषयसँग सम्बन्धित फाइलहरु लोकसेवा आयोगमा रहेको व्यहोरा अनुरोध गर्दछु। साथै उक्त विषयसंग सम्बद्ध देहाय बमोजिमका कागजातहरु भेटिएको हुँदा यसैसाथ संलग्न राखी पठाइएको व्यहोरा अनुरोध गर्छु।’ सामान्यले लोकमानबारे ०६५ सालपछि सरकारले आफूकहाँ पठाएका पत्रहरुको सक्कल पठाएको छ। (हेर्नुहोस् तस्बिर) उक्त पत्रबाट सरकारले तत्कालीन मुख्यसचिव कार्कीलाई कारबाहीका लागि स्पष्टिकरण सोधेको मात्रै हैन सजाय नै गरी लोकसेवा आयोगसँग परामर्श मागेको बुझिन्छ। निजामती सेवाका कर्मचारीलाई कारबाही वा सजाय गर्ने निर्णय गरेपछि एकपटक लोकसेवासँग परामर्श गर्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ। सरकारले लोकसेवासँग परामर्शका लागि सामान्यमार्फत चिठी लेखेको थियो। सामान्यले त्यसबेला लोकमानबारे सबै फाइल आयोगमा पठाएको जनाएको छ। मन्त्रालयको त्यही पत्रका आधारमा सर्वोच्चले आयोगसँग लोकमानका सक्कली फाइल माग गर्दै सोमबार पत्र पठाएको छ। सर्वोच्चले लोकमानलाई सरकारले स्पष्टिकरण पेश गर्न भनेको सक्कल पत्र अनुसारको फाइल पठाउने आदेश गर्दा मन्त्रालयले ती फाइल १० वर्ष पुराना भएकाले नभेटिएको जवाफ दिएको थियो। यस्तो जवाफलाई गैरजिम्मेवार भन्दै प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीसहित तीन जनाको इजलासले अब नपठाए कारबाही गर्ने आदेश दिएको थियो।उक्त फाइल सात दिनभित्र पठाउन भनेको आदेशको जवाफमा मन्त्रालयले आधा फाइल पठाएको हो। जनआन्दोलनपछि लोकमानलाई कारबाही गर्न सरकारले के गरेको थियो ? दोस्रो जनआन्दोलनपछि बनेको सरकारले तत्कालीन मुख्यसचिव रहेका लोकमानलाई निलम्बन गरेको थियो। २०६३ वैशाख २९ गते उनी दुई महिनाका लागि निलम्बनमा परेका थिए। असार २९ मा उनको निलम्बन एक महिना बढाइयो। उनी निलम्बनमै रहेका बेला साउन २२ गते उनलाई मुख्यसचिबाट हटाएर योजना आयोगमा थमौती गरिएको थियो। सरकारले आफूलाई योजना आयोगमा पठाउने निर्णयविरुद्ध रिट लिएर लोकमान सर्वोच्चमा गएका थिए। त्यही रिटमाथि सुनुवाइ गर्दा सर्वोच्चले लोकमानलाई मुख्यसचिवबाट किन हटाएको भन्दै सोधेको थियो। लोकमान लोकतान्त्रिक सरकारप्रति बफादार हुन नसक्ने भएकाले उनलाई मुख्यसचिवबाट योजना आयोगमा सारिएको सरकारी जवाफ थियो। तत्कालीन मुख्यसचिव माधव पौडेलले सर्वोच्चलाई पठाएको लिखित जवाफमा लेखिएको छ, ‘आन्दोलनमा उत्रिएका नेपाली जनताको मन पर्ने कार्यमा सहयोग पुर्याई निजामती कर्मचारीले पालना गर्नुपर्ने राजनीतिक तटस्थाको आचरणविपरीत जनआन्दोलनविरुद्ध पटकपक खुला अभिव्यक्ति दिएको समेत देखिएको हुँदा निज वर्तमान लोकतान्त्रिक सरकारप्रति बफादार हुनसक्ने र कानुन बमोजिम कायम गर्नुपर्ने गोपनीयता निजले कायम गर्न सक्ने आधार देखिँदैन। मुलुकमा राजनीतिक रुपमा भएको परिवर्तनका अनुभूतिलाई निजले आत्मसात गर्न सक्न