निहुरेर अलिकति खसाइदेउ ए आकाश ! नबिटुलिएका शीतका थोपाहरू ताराको टल्किने जर्री बादलको श्यामश्वेत पछ्यौरी र रेसुङ्गाको शिरमाथि पोतिएका अलिकति गोधुली रङ्गहरू म बनाउँदैछु अक्षर कुँदेर यौटा सालिक; सुन्यौ आकाश ! म बनाउँदैछु सालिक नायकहरूको अर्थात् आमाहरूको जसको आजसम्म कुनै इतिहास छैन ! कुनै सालिक छैन ! बगाउँदा–बगाउँदा सेतो गङ्गा जसको छाती बन्छ हिमपहिरो पछिको उराठ अन्नपूर्णा ! मध्यरातसम्म पानीपट्टी फेर्दाफेर्दा जो हुन्छिन् स्वयं तेल सकिएको दियो ! हुन्छिन् अस्ताउँदै गरेको छायाँ ! चारा खुवाएर, पखेटा नचाएर उड्न सिकाउँदा सिकाउँदै जो हुन्छिन् एक दिन रित्तो गुँड ! सुकाएर बिस्कुन ताराहरूको आमाहरू कुरिरहन्छन् आकाशमा आरु फुल्ने याम ! आमा– अर्थात् इरेजरले मेटाइएको रेखाचित्र ! आमा– अर्थात् सरकारी बहीखाताभित्रको खाली पाना ! हो आकाश ! तिनै आमाहरू हुन् मेरा कविताका नायक जसको आजसम्म कुनै सालिक छैन ! हात फैलाएर अनन्तसम्म मलाई देउ ए धरती ! एक मुठ्ठी धुलो ठिहीले खाएका, घामले सुकाएका एक लहर सिरुका फूल ! कसैले उखेल्न नसकेको रुखको जरा र तिम्रो छातिमा गर्भस्थ एक टुक्रा निख्खर फलाम अक्षरहरू कुँदेर बनाउँदैछु म यौटा सालिक ! हो धरती ! म बनाउँदैछु सालिक नायकको अर्थात् बिस्मृत सिपाहीको ! तिनै हुन् मेरा कविताको नायक जसको अहिलेसम्म कुनै सालिक छैन ! च्यातिएको पछ्यौरी र मैलो कमिज जस्तै जसका सपना अल्झिएका छन् यतै कतै जङ्गलमा ! तुना चुँडिएको बिजोडी चप्पलजस्तै जसको यात्रा हराएको छ यतै कतै एकलासमा ! बाटोको खोजीमा हिँड्दा हिँड्दै हराएका छन् पाइतालाका डोबहरू हुरीले उडाएको पातजस्तै गायब छ ठेगाना र पत्करमुनिको भुइँ जस्तै पुरिएको छ नाम अन्त्यहीन विस्मृतिमुनि ! रङ्गबिहीन भएका छन् रगतका दाग र आँसुका ढिक्का ! हो, धरती ! तिनै गुमनाम सिपाही हुन् मेरा कविताका नायक कालो बादलमुनि जसको कुनै सालिक छैन ! टक्क अडिएर एकछिन मलाई देउ ए कालिगण्डकी ! एक चिम्टी सौदामिनी ! बिसाएर पोखिदेउ एकछिन अँजुलीभरि शीतल मुस्कान ! देउ तिमीले ताछेका केही थान चिल्ला शालिग्रामहरू ! अनि, हीरा जस्तै चम्किलो एक डोको बालुवा ! म बनाउँदैछु अक्षर कुँदेर यौटा सालिक हो गण्डकी ! म बनाउँदैछु सालिक नायकको अर्थात् खण्डहर गाउँको तिनै हुन् मेरा कविताका नायक युग बितिसक्यो जसको कुनै सालिक छैन ! गाउँ, जो सधै निर्यात गर्छ मधुमासका रातहरू र बर्षेनी भित्र्याउँछ कफिनभित्र फुटेका चुराका टुक्राहरू ! गाउँ, जसले पठाउँछ पहरोजस्ता छाति बाहिर र बर्षेनी भित्र्याउँछ टक–टक बैशाखीका आवाजहरू ! गाउँ, जसले बिदा गर्छ राता स्याउ र बर्षेनी भित्र्याउँछ केही थान एड्स र सिफलिसहरू ! जसको जगमा टेकेर उभिन्छ काठमाडौंको स्तम्भ ! उमेर जति पोखेर बगरको बालुवामा आफू बन्छ घाटछेउँको खण्डहर ! हो गण्डकी ! यही ढाड कुप्रिएको गाउँ हो मेरो कविताको नायक जसको यस संसारमा कुनै सालिक छैन ! यस्सो भित्तातिर अडेस लागेर उघारिदेउ हे अनन्त जङ्गल ! यौटा सानो खुल्ला चौर अलिकति छेउँ लागेर बिछ्याइदेऊ घामको एउटा गुन्द्री ! देउ न्याउलीको यौटा बिरह गीत ‘हुन्छ’ भन्दै टाउको हल्लाएर झारिदेउ अलिकति पहेंला पात र फूलका रङ्गीन पत्रहरू म बनाउँदैछु अक्षर कुँदेर यौटा सालिक ! सुन्यौ जङ्गल ! म बनाउँदैछु सालिक नायकको अर्थात इतिहासको जो हो मेरो कविताको वास्तविक नायक जसको यस धरतीमा कुनै सालिक छैन ! गजुरलाई आकाश छुन पठाउँदा धरतीभित्रै भासिएका जगका ढुङ्गाहरू ! दुनियाँलाई पार गराउँदा असारे भेल प्वाल परेर डुब्नै लागेका पुराना डुँगाहरू ! अर्काको मूर्ति कमनीय बनाउँदा भत्किएका हत्केला र फुटेका ठेलाहरू ! सेनापतिलाई जिताउन सरप