अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका बहालवाला प्रमुख आयुक्त तथा आयुक्तमध्ये एक जनाको मात्रै अख्तियारमा नियुक्त हुन संविधानले तोकेअनुसारको योग्यता पुगेको देखिएको छ। संविधानले अख्तियारको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्त हुनका लागि स्पष्टसँग योग्यता तोकेको छ। संविधानको धारा ११९(५) मा लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्ष काम गरी अनुभव र ख्याति कमाएको व्यक्तिमात्रै अख्तियारको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्त हुनसक्ने व्यवस्था गरिएको छ। आयुक्त राजनारायण पाठकको मात्रै संविधानले तोकेको योग्यता पुगेको छ। उनीसँग कानुनको क्षेत्रबाट २० वर्ष काम गरेको अनुभव छ। प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीसहित निजामती सेवाबाट आएका आयुक्तहरु दीप बस्नेत, नवीन घिमिरे र गणेश जोशी तथा प्राध्यापनको पृष्ठभूमिबाट आएकी अर्की आयुक्त सावित्री गुरुङ्को संविधानले गरेको व्यवस्था अनुरुपको योग्यता पुग्दैन। संविधानले निजामती क्षेत्रबाट आएकालाई आवश्यक योग्यता मानेको छैन। त्यहाँ निजामती सेवा वा अरु कुनै सरकारी सेवाको उल्लेखसम्म छैन। संविधानमा लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्ष काम गरी अनुभव र ख्यातिप्राप्त गरेको भनेको छ। त्यसको अर्थ सरकारी सेवामा काम नगरेको भए पनि हुन्छ भन्ने प्रष्ट छ। तर,निजामती सेवामा २० वर्ष काम गर्दैमा कुनै व्यक्ति अख्तियारको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्त हुन योग्य हुन्छ भन्ने छैन। सरकारी सेवामै काम गरेको भए पनि उनीहरुको लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्षको अनुभव हुनु आवश्यक छ भन्ने संविधानको अभिप्राय स्पष्ट छ। प्रमुख आयुक्त कार्कीलगायत आयुक्तहरु घिमिरे, बस्नेत, जोशी, र गुरुङसँग यस्तो अनुभव वा ख्याति छैन। प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह, आयुक्तहरु बस्नेत, घिमिरे, गणेश जोशी निजामती सेवाका पूर्वसचिवहरु हुन्। उनीहरुलाई निजामती सेवामा काम गरेको अनुभवलाई नै विषयगत विशेषज्ञता मानेर नियुक्ति गरिएको देखिन्छ। सिडिओ कार्यालयलाई कानुन र अनुसन्धान, अध्यागमन र राजस्व विभागलाई राजस्व, एलडिओलाई विकासको क्षेत्र अन्तर्गत राख्ने हो भने पनि यस्ता कार्यालयमा उनीहरुले निरन्तर काम गरेको देखिन्न। निजामती सेवामा सरुवा भएर अर्कै जिम्मेवारी गइहाल्नु पर्थ्यो। उनीहरुले यी क्षेत्रमा पर्ने कार्यालयमा काम गरेको अवधि जोड्दा पनि २० वर्षको अनुभव पुर्याउन निकै गाह्रो हुन्छ। आयुक्त गुरुङ्को त यस्तो योग्यता झनै पुग्दैन। एनजिओका परियोजना, पुन:संरचना आयोगमा काम गरेको अनुभव र अध्यापनको अनुभव छन्। यो अनुभव अख्तियारका लागि संविधानले मागेको क्षेत्रसँग टाढाको नाता पनि पर्दैन। अख्तियारका प्रमुख आयुक्त र आयुक्तहरु पनि आफ्नो योग्यता पुग्दैन भन्नेमा स्पष्ट थिए भन्ने उनीहरुले संविधान बन्दैगर्दा दिएको सुझावले पनि देखाउँछ। नयाँ संविधानको पहिलो मस्यौदाले अख्तियारका पदाधिकारीका लागि अन्तरिम संविधानले नै व्यवस्था गरेको योग्यता सम्बन्धि व्यवस्था जस्ताको तस्तै राखेर उनीहरुले आफूअनुकूल बनाउन सुझाव दिए। अख्तियार सम्बन्धि व्यवस्थामा परिवर्तन गर्न ६ बुँदे सुझाव अख्तियारले आधिकारिक रुपमा पठाएको थियो। ती सुझावको पाचौं बुँदामा अनुभवका क्षेत्रहरु बढाउनुपर्ने उल्लेख थियो। ‘अनुसन्धानका लागि व्यापक अनुभव भएको पदाधिकारीको नियुक्ति हुनु उपयुक्त हुने हुँदा प्रस्तावित संविधानको धारा २३७ को उपधारा (५) को बुँदा (ग) मा उल्लेख भएको व्यहोराका सट्टा लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास, वा अनुसन्धान लगायत सार्वजनिक प्रशासन र अध्यापनको क्षेत्