नयाँ संविधानको व्यवस्था अनुसार विभिनन् जाति समुदायका आधारमा प्रतिनिधित्व गर्ने व्यवस्थामा व्यापक फेर बदल हुने भएको छ। प्रमुख निर्वाचन आयोगका आयुक्त अयोधिप्रसाद यादवका अनुसार नयाँ संविधानले व्यवस्था गरेको क्लस्टर समावेसी समावेसी प्रतिनिधित्वका आधारमा हुने क्लस्टर जनसंख्या अनुसार मधेसी समुदायको प्रतिनिधित्व झरेर १५ प्रतिशतमा सिमित हुने भएको छ। यस्तै पहाडी खसको लागि ३१ प्रतिशत, आदिवासी जनजाति २९, मुस्लिम ४, थारू ७, दलित १४ प्रतिशतका आधारमा प्रतिनिधित्व हुने भएको छ। संसदको राज्य व्यवस्था समितिमा निर्वाचनको तयारीका विषयमा जानकारी दिँदै प्रमुख आयुक्त यादवले भने,‘ विगतमा बन्दसूचीको व्यवस्था हुँदा ओभरल्याप हुँदा समग्र कुल प्रतिनिधित्व ११६ प्रतिशत हुने हुन्थ्यो। तर अहिले सबै क्लस्टरको प्रतिनिधित्वलाई सतप्रतिशतमै व्यवस्था गर्ने भएकाले यो प्रतिशत कायम भएको हो।’ विगतमा यसअघिका संविधानसभाका पहिलो र दोस्रो निर्वाचनमा मधेसीहरूको प्रतिशत मधेसी समुदायमा ३१ प्रतिशत हुने गर्थ्यो। यस्तै आदिवासी जनजातिमा ३७ भन्दा बढी प्रतिशत हुने गर्थ्यो। तर, अहिले जातीय आधारमा मुस्लिम, थारू र केही मधेसको दलित समुदायलाई पनि आ- आफ्नै क्लस्टरमा राखिएकाले मधेसी र आदिवासीको प्रतिशत घटेको हो। यादवका अनुसार प्रत्येक दलले अब बन्द सूची प्रस्तुत गर्दा उनीहरूले पाप्त गरेको सिटमा २ प्रतिशत अपाङ्गका लागि छुट्टाउन सक्नेछन्। पिछडिएको र अल्पसंख्यक क्षेत्रबाट प्रतिनिधित्व गराउनुपर्ने व्यवस्था छ। त्यो हाम्रो कानुनी र व्यवसायीक कठिनाइले गर्दा कसरी छुट्टाउने भन्ने स्पष्ट नभएकाले मानव विकास सूचाकांकका अधारमा गर्ने कि कसरी गर्ने निर्णय भएको छैन। जस्तै उदाहरणको मुन्डा जाति कुनै पनि समूहमा पर्दन। यस्तो अवस्थामा यसलाई कुन क्लस्टरमा राख्ने कानुनी हिसाबले अझै स्पष्ट भएको छैन। उनले स्थानीय निकायको निर्वाचनका लागि ५० प्रतिशत महिला उम्मेद्वारमा उठाउनुपर्ने कानुनी व्यवस्था अनुसार प्रमुख पदमा पुरूष भए महिला उपप्रमुख बनाउनु पर्ने प्रस्ताव राखेको बताए। स्थानीयक निकायको मतदानस्थलमै मतदान सम्पन्न भएपछि मतगणना गर्नुपर्ने व्यवस्था गर्ने प्रस्ताव राखेको बताए। अब राजनीतक दललाई राज्यले नै अनुदान दिनुपर्ने बताए। राज्यले ४० प्रतिशत रकम कार्यालय सञ्चालन र ६० प्रतिशत राजनीतिक कार्यक्रमका लागि रकम दिनुपर्ने बताए। त्यसका लागि १.८ प्रतिशत थ्रेस होल्ड कायम राख्नुपर्छ। यसले अनुचत खर्चलाई कम गर्ने, भ्रष्टाचार कम गर्ने बताए। निर्वाचन आयुक्त इला शर्माले राजनीतिक दलको वार्षिक लेखा परीक्षण गरेर बुझाउनु पर्ने बताइन्। उनले राजनीतिक दलको वार्षिक परीक्षणबाट त्यही अनुसार जरीवाना र कारबाही गर्नुपर्ने प्रतिक्रिया दिइन्। उपप्रधानमन्त्री निधिले स्थानीय निकायको निर्वाचन गराउने समयसीमा माघ ७ भित्र भएकाले त्यसको लगि तयारी भयरहेक बताएका छन्। यसका लागि स्थानीय तहको सीमा सम्बन्धी विवाद चाँडै समाधानका लागि प्रक्रिया अघि बढेको निधिले जानकारी दिए। ‘हिजै मात्र सीमांकन आयोगलाई नयाँ कार्यविधि दिएका छौ। स्थानीय तहको सीमा र संख्या निर्धारण नभएसम्म प्रदेश र केन्द्रको निर्वाचन हुन सक्दैन,’ नीधिले भने, ‘सीमा सम्बन्धी विवाद चाँडै समाधानका हुन्छ।’ यसका लागि मतदाता नामावली सम्बन्धी, राजनीतिक दल दर्ता र निर्वाचन आयोग सम्बन्धी विधयक मन्त्रिपरिषदको विधेयक समितिले टुंगो लगाएको भन्दै उनले संभवतः भोलि संसदमा दर्ता हुने जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2016-09-28 09:33:24