दस वर्षअघि पाटन अस्पतालमा बेवारिसे अवस्थामा भेटिएका बालक रोशनलाई आफ्ना बाबु आमाबारे अहिलेसम्म थाहा छैन। मातृवात्सल्यको त्यो अवसर गुमाएका रोशन त्यसबेलादेखि नै धादिङबेँसी, साङ्कोसस्थित बाल भविष्य सङ्गठन नेपाल (सिएफओ) को संरक्षणमा छन्। उनलाई सिएफओले नै पालन पोषण र पठन पाठनको प्रबन्ध गर्दै आएको छ। हाल रोशन स्थानीय सुनगाभा एकेडेमीमा कक्षा ४ मा पढ्छन्। जिल्लाको मुरलीभञ्ज्याङकी नौ वर्षीया चोमकुमारी केसीको सानैमा आमा बितेपछि बुबाले सौतेनी आमा ल्याए र छोरीलाई हेरेनन्। उनको समस्या थाहा पाएपछि सिएफओले जिम्मा लियो। “यहाँ आएर पढ्न र बस्न पाएको छु। घर परिवारले बेवास्ता गरे पनि म अब अघि बढ्न सक्ने भएको छु।” केसीले जस्तै साङ्कोसकै हीराबहादुर तामाङलाई पनि परिवारबारे केही थाहा छैन। उनी सानैमा बालगृहको संरक्षणमा पुगे। हाल उनी सङ्गठनको पहलमा सुनगाभा एकेडेमीमा कक्षा ४ मा पढ्छन्। अनाथको सहारा बनेको सो बालगृहमा हाल शिशु कक्षादेखि १२ सम्म अध्ययनरत ८४ बाल बालिकाले आश्रय पाएका छन्। सिएफओ नेपालका अध्यक्ष रमेश धमला भन्छन्, “१३ वर्ष अघि स्थापित यस बालगृहले काठमाडौँको होस्टेलमा थप १७ जना राखेर उच्च शिक्षाको प्रबन्ध गरेको छ।” हाल २५ जिल्लाका बालबालिका संस्थाको ७० रोपनी क्षेत्रफलमा रहेको वातानुकूलित तथा भूकम्पप्रतिरोधी ‘चिल्ड्रेन भिलेज’ मा आश्रित छन्। भिलेजमा सङ्गठनकै कर्मचारीले गाईपालन, तरकारी खेती र सीपमूलक तालिम स्थल पनि बनाएका छन्। तालिम केन्द्रमा प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद्को कक्षा सञ्चालनका लागि थप प्रक्रिया अघि बढाइएको संस्थाले जनाएको छ। सिएफओलाई विदेशी स्वयम्सेवक र केही संस्थाको सहयोग पनि छ। विगत सशस्त्र द्वन्द्वको समयमा आमाबाबु गुमाएका, आमा बितेपछि बाबुले अर्कै बिहे गरेर बेवारिसे भएका, प्रसूतिगृहमा आमाबाबुबाट अलपत्र पारिएका, विपद्मा परेका बालबालिका उक्त गृहको आश्रयमा छन्। भविष्यमा यहाँ रहेका बालबालिका सक्षम भएर विश्वस्तरको नागरिक बनुन् र दिगो विकास लक्ष्यमा सघाउन सकुन् भन्ने आफ्नो लक्ष्य रहेको अध्यक्ष धमलाले बताए। उनले सङ्गठनलाई अन्य जिल्लामा पनि शाखा विस्तार गर्ने योजना रहेको सुनाए। पर्यटन व्यवसायी समेत रहेका अध्यक्ष धमला भन्छन्,– “ आफ्ना छोरा–छोरीलाई बालगृहमा छोडेर अन्यत्र काममा लाग्ने अभिभावक पनि छन्। पहिला अनाथ भनेर ल्याएका कतिपय बालबालिकाका परिवार अहिले सम्पर्कमा आएका छन्, त्यसैले हाम्रो पहल के हुनेछ भने बालगृहमा बच्चा राख्नुपर्छ भन्ने होइन उनीहरुलाई परिवार र समुदायको साथमा हुर्काउनुपर्छ भन्ने चेतना जगाउनुपर्छ।” पछिल्ला दिनमा केही सहयोगी विदेशीले सिएएफओमा आर्थिक अनियमितता जस्ता विवाद पनि निम्त्याएर सहयोग रोक्ने चेतावनी पनि दिएका छन्। अध्यक्ष धमला भने निश्चित सर्त र स्वार्थका सहयोग रोकिए पनि बालगृह सञ्चालन गर्न आफूहरु सक्षम भएको र कुनै अनियमितता भेटिए कानुनबमोजिम कारबाही भोग्न तयार रहेको बताउँछन्। बालगृहभित्र केही दाताले चर्च बनाउन दबाब दिए तर आफूले सरस्वतीको मन्दिर बनाएका कारण पनि विवाद सिर्जना भएको उनको भनाइ छ। बालगृहको नाममा रहेका केही सार्वजनिक जग्गाको लालपुर्जाका लागि केही प्रक्रिया पूरा गर्न बाँकी छ। नेपाल पत्रकार महासङ्घ, धादिङका अध्यक्ष नवराज छतकुलीले बालबालिकालाई संरक्षण दिइनु सकारात्मक भएपनि विधि र प्रक्रियालाई पालना गरेर त्यस्ता संस्था सञ्चालित हुनुपर्ने बताउँछन्। रासस प्रकाशित मिति: 2016-09-28 14:23:10