नेपालको अधिकांश राजनीतिक गतिरोध अन्त्यका लागि भएका संवाद र सहमतिमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेको तर्फबाट क्रियाशील हुँदै आएका नेता भीमबहादुर रावल हुन्। पटक - पटक राजनीतिक विवाद समाधानमा महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्दै आएका रावल अहिले सरकार र मधेसी मोर्चाबीच भएको संविधान संशोधन प्रस्तावको घोर विरोधमा उभिएका छन्। रावलको तर्क छ , अहिलेको आवश्यकता भनेको संविधानको शीघ्र कार्यान्वयन हो न कि कुनै पनि विषयमा तत्काल संशोधन। कुनै व्यक्ति वा समूहले मान्दिन भन्दैमा कार्यान्वयनमा नजाने हो भने त्यो संविधान कहिल्यै सफल नहुने उनको जिकिर छ। समसामयिक विषयमा रावलसँग सेतोपाटीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः संविधान बमोजिम अबको १६ महिनाभित्र तीन तहको निर्वाचन जुट्नु पर्नेमा अहिले पुनः संविधान संशोधनको मुद्दा पेचिलो बन्दै गएको छ। यसबारे तपाईं के भन्नु हुन्छ ? हामीले यही कुरालाई ध्यानमा राखेर नै संविधान निर्माणदेखि त्यसको सफल कार्यान्वयनमा पनि प्रमुख राजनीतिक दलहरू एक भएर अघि बढ्नुपर्छ भन्ने मान्यता राखेका थियौं। तर, नेपाली कांग्रेसले १६ बुँदे सहमति भंग गर्यो। त्यसपछि हामीले माओवादी केन्द्र लगायतका दलसँग भए पनि मिलेर जाउँ भनी १४ बुँदे सहमति गर्यौं। तर त्यसलाई माओवादीले भंग गर्यो। हामीले यो समयावधिलाई ध्यानमा राखेर नै सबै काम गर्न स्पष्ट कार्यतालिका बनायौं। कानुन निर्माणमा विलम्ब हुन सक्छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राखेर गत चैतमा नै स्थानीय निकायको निर्वाचन गरौं भन्ने प्रस्ताव राख्यौं। मन्त्रिपरिषद्बाट त्यससम्बन्धी कानुन पारित गर्यौं। तर तत्कालीन विपक्षी दल कांग्रेसले स्थानीय तहको पुनर्संरचना नगरी चुनाव गर्न हुन्न भन्ने अडान राख्यो। हामीले प्रमुख विपक्षीको कुरा अनुसार, स्थानीय तहको पुनर्संरचना कार्यलाई तीव्रता दिएर मंसिरमा स्थानीय चुनाव गर्ने, चैतभित्रै प्रतिनिधिसभा समेतको चुनाव गरी प्रदेश सभा र राष्ट्रिय सभाको पनि चुनाव गर्ने कुरा गर्यौं। तर यहीबीचमा सरकार परिवर्तन भयो। अहिले कार्यतालिका पनि छैन। सरकारले त्यो दिशामा प्रभावकारी रूपमा काम अगाडि नबढाउँदा हामी चिन्तित छौं। आइतबार प्रमुख दलको बैठकमा प्रधानमन्त्रीले निर्वाचनप्रति प्रतिवद्धता व्यक्त गर्नु भएछ त ? आइतबार बालुवाटारमा पुनर्संरचनासम्बन्धी विषयमा बसेको बैठकमा प्रधानमन्त्रीलाई हामीले निर्वाचन हुन्छ कि हुदैन भन्ने प्रश्न गर्यौं। उहाँले निर्वाचन गर्ने कुरामा प्रतिबद्धता जनाउनु भयो। त्यसपछि हामीले स्थानीय निकायको पुनर्संरचनामा लचिलो हुँदै संख्या निर्धारण गर्ने काम आयोगको हो तर मोटामोटी रूपमा हाल जिल्लामा कायम रहेका इलाकालाई आधार मानेर निर्णय गर्ने कुरामा सहमति जनायौं। निर्वाचन छिटो हुनुपर्छ, राजनीतिक रिक्तता हुनु हुँदैन भन्ने कुराप्रतिको यो हाम्रो सजगता हो। विगतमा पनि दलहरूले यस्ता प्रतिवद्धता व्यक्त गर्दै आएका छन् तर कार्यान्वयन हुँदैनन्। अहिले प्रधानमन्त्रीको प्रतिवद्धताबाट आश्वस्त हुनुभयो ? पूर्ण रूपमा आश्वस्त त छैनौं। तर प्रधानमन्त्री स्वंयले त्यत्रो बैठकमा निर्वाचन गराउन पूर्ण प्रतिवद्धता व्यक्त गरेपछि हामीले शंकाको लाभ उहाँलाई दिएका छौं। जहाँसम्म विगतमा यस्ता प्रतिवद्धता कार्यान्वयन नभएको प्रश्न छ यो नेपाली समाज खासगरी हाम्रो सञ्चारमाध्यमले यी प्रतिवद्धता पुरा नगर्ने को हो भनेर राम्ररी स्पष्ट नगर्दा पनि प्रतिवद्धता पुरा नगर्नेहरू हौसिएका हुन। उदाहरणका लागिः दोस्रो संविधानसभा निर्वाचन पूर्व तत्कालीन विशेष समितिको सचिवालय बैठकमा तीन ठूला दलहरू र तत्कालीन मधेसी मोर्चासँग आवद्ध दलका नेताबीच भएको लिखित सहमतिअनुसार २