विष्णु रिजाल माघ ८ आसपासबाट भड्किएका दलहरु अझै आ-आफ्नै अडानमा छन् । एक तिहाइले दुई तिहाइलाई निरन्तर बन्धक बनाएपछि आक्रान्त भएका संविधानसभाका अध्यक्ष सुवास नेम्वाङको पहलमा संविधानसभाले प्रस्ताव समिति बनाएपछि विपरीत दिशातिर फर्किएका दलहरु एक ठाउँमा बस्न सकेका छैनन् । शनिवार १ बजे प्रस्ताव समितिको पहिलो बैठक बस्दासम्म सहमति बन्नु त परै जाओस्, औपचारिकरुपमा सत्ता र प्रतिपक्ष एक ठाउँमा बस्न पनि नसक्नुले भावी राजनीति झन् जटिल बन्दैछ भन्ने संकेत गरेको छ । संविधानसभाले ७३ सदस्यीय प्रस्ताव समिति बनाए पनि ४९ को नाम घोषणा गरेर विपक्षीका लागि खाली राखिएका सिटहरु रिक्त मात्र छैनन्, संसदीय समितिका कामहरु पनि प्रभावित भएका छन् । आन्दोलनको घोषणा गरेको एमाओवादी मोर्चाले माघ ११ गतेको बहुमतीय प्रक्रिया खारेज नभएसम्म संविधानसभाका अध्यक्ष र त्यसका काम कारवाहीलाई नसघाउने निर्णय गरेको छ । एमाओवादीका नेताहरुले चर्कोरुपमा सत्तापक्ष र सभाध्यक्षको आलोचना गरिरहेका छन् । उता दुई तिहाइबाट प्रक्रिया आरम्भ गरेको सत्तापक्ष पनि के गरेर अघि बढ्ने भन्नेमा अझै स्पष्ट भइसकेको छैन । दलहरुका बीचमा विवाद बढ्दै जाँदा राजतन्त्रको तावाबाट उम्किएको मुलुक कतै विखण्डनको भुंग्रोमा पर्ने त होइन भन्ने त्रास बढेको छ । एकातिर मुलुकको सर्वाभौमिकता र अखण्डतालाई चुनौती दिएर निश्चित भू-भागलाई अलग गर्नुपर्छ भन्ने राष्ट्रद्रोहीहरुको मनोबल बढिरहेको छ भने अर्कातिर नेपालमा आफ्ना एजेन्डा लाद्न उद्दत्त विदेशीहरुको चलखेलले पनि गति लिँदैछ । अनि यहाँका घरेलु शक्तिहरु चाहिँ एक अर्काको छाला काढेर नंग्याउनमै व्यस्त छन् । विश्वासको वातावरण भत्किएको छ र त्यही कारणले विगतमा सहमति भएका एजेन्डाहरुमा पनि दलहरुका बीचमा दुरी बढ्दैछ । पछिल्ला दिनमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले ‘सबैलाई विन विन हुने गरी संविधान बनाउनुपर्छ’ भन्ने अभिव्यक्ति दिइरहनुभएको थियो, जुन मुलुकको कार्यकारी प्रमुखबाट सर्वथा अपेक्षित कुरा हो । तर, माघ ९ गते संविधानसभाका अध्यक्षले ‘विपक्षीले एक दिन मागेका छन्, पर्सिसम्म पर्खौं’ भन्दा त्यसको सबभन्दा चर्को विरोध गरेर उहाँ बाहिरिनुभयो । सत्तापक्षमा वार्ता र सहमतिको पक्ष कमजोर देखिएको छ । संविधानसभाभित्र प्रक्रिया सुरु हुनुभन्दा पहिला सत्तापक्षले जसरी ‘विपक्षसँग वार्ता गर्दैनौँ’ भन्ने घोषणा गर्यो, त्यसको मार अहिले उसैले खाइरहेको छ सहमतिमा पनि नआउने र प्रक्रिया पनि सुरु हुन नदिने विपक्षीको किंकर्तव्यविमुढ चालबाजीबाट आजित भएका सत्तारुढ दलहरुले माघ ११ गते सुरु गरेको बहुमतीय प्रक्रियाले सकारात्मक रुपमा हेर्दा सहमतिका लागि दवाब सिर्जना गरेको छ । एमाओवादीभित्र रहेका कट्टरपन्थीहरुलाई ‘अब कांग्रेस-एमालेले पर्खिंदैनन्’ भन्ने सन्देश दिएको छ । अर्कातिर त्यसरी प्रस्ताव पारित गरेर सत्तापक्षले संविधान निर्माणका लागि आतुर रहेको आम मनोविज्ञानलाई सम्बोधन गर्ने प्रयास गरेको छ । एमाओवादी र मधेसी मोर्चाका नेताहरु बेलाबेलामा आफूलाई नयाँ शक्ति दाबी गर्दै कांग्रेस-एमालेलाई ‘०४७ सालको संविधान फर्काउन लागेका शक्ति’का रुपमा चित्रित गर्छन् । यदि उनीहरुलाई त्यस्तो लाग्छ भने छिटो नयाँ संविधान बनाउन त उनीहरुकै लागि बढी आवश्यक हुनुपर्ने हो । तर, व्यवहारमा हेर्दा उनीहरु समय लम्ब्याउन पाए केही अग्राख पलाइहाल्थ्यो कि भन्ने आशामा रहेको देखिन्छ । सत्तापक्षको अपूरो रोडम्याप सत्तापक्षसँग दुई तिहाइ बहुमत छ । सबैको सहमतिमा बनेको अन्तरिम संविधानमा नयाँ संविधान निर्माणका दुई विकल्प छन्ः पहिलो, सहमतिबाट र त्यो सम्भव नभएमा दुई तिहाइ बहुमतबाट । यस संवै