नेपालको राजनीतिक भूगोलका बासिन्दा भारतमा अंग्रेजको आवागमनपछि मात्र त्यहाँको सेनामा भर्ती हुन थालेका हुन् भन्ने धेरैको बुझाइ छ। त्यस्तो बुझाइअनुसार लाहुरे बन्ने प्रक्रिया बेलायतको ‘इष्ट इन्डिया कम्पनी’ र गोर्खा साम्राज्यबीच सन् १८१४ मा सुरु भएको युद्धको पहिलो चरणलगत्तै सुरु भयो। तर हामीले ध्यान दिनु पर्ने कुरा हो, यस भेगका मानिस विदेशी सेनामा काम गर्ने चलन सुगौली सन्धिताका मात्र सुरु भएको हो वा त्यसभन्दा अघि पनि थियो? लामो दुरीमा काम गर्ने परम्परालाई जोडेर नेपालको मध्यकाल (१३ औं शताब्दीको मध्यदेखि १८ औं शताब्दीको मध्यसम्म) बारे कुनै नेपाली वा विदेशीले अहिलेसम्म राम्ररी अनुसन्धान गरेका छैनन्। आजभन्दा झन्डै २५ वर्षअघि डर्क कोल्फ़ नाम गरेका डच इतिहासकारले आफ्नो पुस्तक ‘नौकर, राजपुत एण्ड सिपोइ’मा दक्षिण एसियाको उत्तरी भेगबाट लामो दुरीका सेनामा भर्ती हुने धेरै पुरानो परम्परा रहेको उल्लेख गरेका छन्। त्यसलाई नोकरी भनिन्थ्यो। त्यस्तो परम्परा उहाँले अनुसन्धान गरेको अवधि १५ औं शताब्दीको मध्यदेखि १९ औं शताब्दीको मध्यभरि यथावत् रहेको पुस्तकमा उल्लेख छ । उक्त परम्पराबाट नेपालको सीमा भित्र बस्ने मानिस अछुत थिए भनेर विश्वास गर्न सकिन्न। मेरो विचारमा त्यो परम्परा नेपालमा पनि थियो। तर १९ औं शताब्दीभन्दा अघि त्यस्तो परम्पराबारे राम्रो अनुसन्धान नभएका कारण हामीले लाहुरेबारे लेख्दा वा बोल्दा १९ औं शताब्दीको शुरुवातसम्म मात्र पुग्छौं। त्यसअघि उनीहरु आफ्नो बासस्थानबाट टाढा रहेको कुन सेनाका लागि काम गर्थे, पारश्रमिकबापत् के पाउँथे वा कति पाउँथे भन्ने प्रश्नको जवाफ हामीलाई थाहा छैन। त्यसबारे राम्रो अनुसन्धान भए मात्र बोल्न सकिएला। ब्रिटिस भारतमा भएको भर्तीबारे कुरा गर्दा भने त्यसको पृष्ठभूमि गोर्खा साम्राज्य र इष्ट इन्डिया कम्पनीबीच १८१४ मा सुरु भएको युद्ध नै हो। बलियो देखिएका आफ्ना शत्रुका सेनालाई कमजोर बनाउन उक्त अभियान सुरु भएको देखिन्छ। हारेका गोर्खाली सेना तथा छोटो समयका लागि गोर्खा साम्राज्यको नियन्त्रणमा रहेका गढवाल र कुमाउका मानिसलाई मिलाएर ब्रिटिस भारतमा गोर्खा भर्ती सुरु गरियो। त्यस्तो भर्ती गर्ने परम्परा पञ्जाबका राजा रञ्जित सिंहले सुरु गरेको र लाहोर भन्ने स्थान उक्त परम्परासँग जोडिएकाले उनीहरूलाई लाहुरे भन्न थालियो भन्ने भनाइ छ। तर, ढुक्क भएर त्यो नै सही हो भन्न सकिदँैन। मैले पढेका स्रोतहरूमा त्यसलाई केवल सुनिएको कुराका रूपमा मात्र प्रस्तुत गरिएको छ। त्यसबारे थप खोज र अनुसन्धान जरुरी छ। राज्य , भूमि र सेना लाहुरे परम्पराको जरो खोज्न हामीले गोर्खा राज्य विस्तारका क्रममा देखिएको भूमि र सेनाबीचको सम्बन्धलाई पनि हेर्नु पर्ने हुन्छ। गोर्खा साम्राज्य विस्तारमा राज्य र भूमिबीचको सम्बन्धले खेलेको भूमिका बारे महेशचन्द्र रेग्मीले चर्चा गर्नुभएको छ जसलाई फादर लुडविग स्टिलरले अझै विस्तार र व्याख्या गर्नुभयो। उहाँहरूको विश्लेषणले नेपाली इतिहासमा रहेको एक महत्वपूर्ण प्रश्नको जवाफ दिन्छ – गोर्खा जस्तै हैसियतका अन्य राज्यले पनि आफ्नो सीमा विस्तारको प्रयास गरेका थिए, तर त्यसमा गोर्खा मात्र किन सफल भयो? गोर्खा राज्यसँग बलियो स्थायी सेना हुनुको मूल कारण सेनालाई भूमिसँग सम्बन्धित जागिर प्राप्त हुन्थ्यो। मोहीले राज्यलाई बुझाउने करको ५० प्रतिशत सैनिकले जागिरको रूपमा प्राप्त गर्थे। त्यसकारण सेनाले जति भूमि जित्यो उसलाई उति नै धेरै फाइदा थियो। त्यो नै नेपाली राज्य विस्तारको केन्द्रमा थियो भन्ने व्याख्या मलाई सही लाग्छ। तर, इष्ट इन्डिया कम्पनीसँग युद्धमा बेहोरेको हार र सुगौली सन्धिले