पुष्प दुलाल १६ माघ, काठमाडौं । एक बर्षअघि तत्कालीन किष्ट बैंकको अवस्था यस्तो थियो कि कुनै सञ्चालक, कर्मचारी र सेयर सदस्य बैंकको भविष्यप्रति आशावादी थिएनन्, कसैको अनुहारमा कान्ति थिएन । बैंकका प्रबन्ध सञ्चालक कमल ज्ञवाली बैंकिंग कसुरमा फरार अभियुक्तको सूचीमा थिए भने अाधा दर्जन उच्चपदस्थ अधिकारीहरु पक्राउ परेका थिए । बैंकका वित्तीय सूचकहरु चिन्ताजनक थिए । हरेक तीन महिनामा बैंक घाटा गइरहेका विवरण सार्वजनिक हुन्थे । २ अर्बको पुँजी भएको बैंकको करिव ३ अर्ब रुपैयाँ बढीखराब कर्जा थियो । बैंकको सेयर मूल्य १ सयकै हाराहारीमा झरिसकेको थियो, बजारमा किष्ट बैंकलाई डुब्न लागेको पानीजहाजसँग तुलना गरिन्थ्यो । यसैको मनोवैज्ञानिक त्रासमा थिए निक्षेपकर्ताहरु दुःखले आर्जेको पैसा डुब्ला कि भन्ने चिन्ताले अन्यत्रै सार्ने धाउन्नमा थिए । सायदै यस्ता सूचकहरुका वीचमा बैंकसँग जोडिएका कसैले पनि आशा गर्ने ठाउँ थिएन । न नेतृत्व भरलाग्दो थियो, न वित्तीय सूचक सन्तोषजनक थिए । त्यसमाथि उच्चपदस्थ नेतृत्व फौजदारी अभियोगमा पक्राउ पर्ने र फरार हुने भएपछि सबै स्टेकहोल्डरमा निराशा बढेको थियो । तर, कुशल व्यवस्थापन र नेतृत्वको दृढ इच्छाशक्ति भयो भने यति जर्जर अवस्थामा पुगेको बैंकलाई सुधार गर्नु आफैमा असम्भव काम हैन भन्ने उदाहरण बनेको छ यतिबेला तत्कालीन किष्ट बैंक अर्थात अहिलेको प्रभु बैंक लिमिटेड । किष्ट बैंकको व्यवस्थापन प्रभु समूहले लिएपछि सुरु भएको सुधार अभियान बिभिन्न संस्थाको मर्ज हुँदै गत भदौ ३० गते प्रभु बैंकका रुपमा एकीकृत कारोवार सुरु भयो । प्रभुको प्रवेशसँगै नाममात्रै फेरिएन, एक किसिमले बैंकको कायापलट नै भयो । शुक्रबार प्रकाशित पुस मसान्तसम्मको वित्तीय विवरणले सुधारको संकेत देखाएको छ । सायद संयोग नै मान्नुपर्ला, पहिलोपटक नाफामा गएको वित्तीय विवरण सार्वजनिक हुनुभन्दा अघिल्लो दिनमात्रै प्रभुले अर्को ‘क’ वर्गको ग्राण्ड बैंक नेपाल को स्वामित्व खरिद गर्ने घोषणा गरेको छ भने नेपाल बिकाश बैंक पनि खरिद गर्ने तयारी गरिरहेको छ । प्रकाशित विवरणअनुसार पछिल्लो तीन महिनाको अवधिमा मात्रै प्रभु बैंकले ५४ करोड खुद नाफा आर्जन गरेको छ जसको महत्वपूर्ण हिस्सा खराब कर्जा अशुली हो । यस अवधिमा संभावित जोखिम व्यवस्थाका लागि छुट्याइएको ८२ करोड रूपैयाँ राइटव्याक (फिर्ता) गरेको छ । गत असोज मसान्तमा बैंक ११ करोड ६८ लाख रुपैयाँले घाटामा थियो । अघिल्लो वर्षको यही अवधि अर्थात ०७० पुस मसान्तसम्ममा बैंक १९ करोड ८८ लाख रुपैयाँ घाटामा थियो । चालु आवको ६ महिनामा बैंकले ब्याज आम्दानीबाट मात्रै ६९ करोड १९ लाख रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको छ । यो गत वर्षको यसै अवधिको भन्दा ३३ करोड ५९ लाख रुपैयाँले बढी हो । यो पुस मसान्तमा बैंकले १ अर्ब ३५ करोड ब्याज आम्दानी गरेको छ भने ६६ करोड ८० लाख रुपैयाँ ब्याज खर्च गरेको छ । ‘हामीले ग्राहकलाई सकारात्मक बाटोबाट एप्रोच गर्यौँ, अहिले ऋण तिर्दा हुने फाइदा र पछि ऋण तिर्दा हुने बेफाइदाको बारेमा बुझाउन सफल भयौं ।’ प्रभु बैंकको नेतृत्व गरिरहेका निमित्त प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अशोक शेरचनले अनलाइनखबरसँग भने- ‘खराब ऋण उठाउन सक्छौं भन्ने हिम्मतले नै किष्ट बैंकमा प्रभु समूहले हात हालेको थियो ।’ प्रभु बैंकले खराब ऋणीको वास्तविक पीडा बुझेर उनीहरु सँगसँगै अघि बढ्न तयार रहेकाले सफलता प्राप्त गरेको शेरचनले बताए । तत्कालीन किष्टले कर्जा प्रवाह गर्दा धितो र ग्राहकको कमजोर विश्लेषण गरेको पाइएको उनले बताए । यसरी उठ्यो खराब कर्जा आपसमा गाभिए पश्चात आर्थिक वर्ष ०७१/०७२ को असोज मसान्तसम्म १९ करोड खराब ऋण उठेको थ