नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता एवं पूर्व अर्थमन्त्री वर्षमान पुनले हिन्दीलाई राष्ट्रिय भाषा बनाउने तयारी भइरहेको भन्ने हल्ला मात्रै भएको बताएका छन्।रिपोटर्स क्लव नेपाल दाङ शाखाले बुधबार तुलसीपुरमा आयोजना गरेको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रमलाई सम्वोधन गर्दै नेता पुनले यो कुरा हल्ला मात्र भएको बताएका हुन्। ‘कुन भाषालाई राष्ट्रिय भाषा बनाउने भन्ने सवाल भाषा र संवैधानिक आयोगको सिफारिसको आधारमा मात्रै हुने कुरा हो,’ उनले भने, ‘यो केवल राजनीतिक रुपमा उत्तेजना फैलाउन गरिएको षड्यन्त्र मात्रै हो।’त्यस्तै उनले अंगिकृत नागरिकताको सवाल उठाएर राष्ट्र भक्त जनतालाई विभाजन गर्न र भड्काउन षड्यन्त्र गरिएको संज्ञा दिए। यो विषय संघीय कानुनले निर्णय गर्ने भएकोले राजनीतिक फाईदाका लागि प्रतिपक्षीले अनर्गल प्रचार गरिरहेको उनले आरोप लगाए।नेता पुनले भने, ‘अब भारतबाट मात्रै बुहारी भित्र्याईन्छ भन्नु गलत हो, यूरोपबाट पनि बुहारीहरु नेपाल आउन सक्छन्।’ उनले संघीय कानुन बन्दैन कि भन्ने चिन्ता जायज रहेपनि अन्तरिम संविधानमा टकेर बैवाहिक अंगिकृत नागरिकता बनाउन सकिने बताए। उनले प्रधानमन्त्री प्रचण्डको भारत भ्रमणले दुई देशबीच चिसिएको सम्बधमा न्यानोपना आएको दाबी गरेका थिए। चिनियाँ राष्ट्रपतिको नेपाल भ्रमण स्थगित भएको सवालमा माओवादी नेता पुनले भने, ‘नेपाल हल्लै हल्लाको देश जस्तै हो। आफैं भ्रमण मिति फिक्स गर्ने र आफैं क्यान्सिल गर्ने काम भइरहेको छ। जबकि भ्रमणको मिति नै तय भइसकेको थिएन।’ उनले यो सरकारले चिनियाँ राष्ट्रपति वा प्रधानमन्त्रीको भ्रमण गराउने बारेमा छलफल भएपनि त्यसको टुङ्गो लागि नसकेको बताए।उनले अघिल्लो सरकारले छिमेकीसँगको सम्बन्धलाई उत्तेजनात्मक बनाउने, सन्तुलन बिगार्ने र मधेसको सम्बन्ध सुधारका लागि कुनै भूमिका नखेल्दा समस्या भएकोले अब त्यो सुधार भइरहेको बताए। उनले मधेस र संविधानप्रति विमत्ति राख्नेहरु समेत संवादका लागि आएको दाबी गरेका थिए। उनले यो सरकारले चैतमा स्थानीय निकाएको निर्वाचन गराएरै छोड्ने बताउँदै उनले कसैले चाहेर पनि चैतमा स्थानीय निकायको निर्वाचन रोक्न नसक्ने जिकिर गरेका थिए। सिमांकनको सवालमा छलफल भएपनि सात प्रदेशको सवालमा आजका यो जिल्ला थप्ने वा हटाउने भन्ने सवालमा कुनै पनि सहमति भइनसकेको बताए। त्यो सबै स्थानीय निकायको निर्वाचन पछि संवैधानिक आयोगले टुङ्गो लगाउने सवाल भएकोले अनावश्यक हल्ला गर्नु गलत भएको बताए। उनले सात प्रदेशको सवालमा धेरै परिवर्तन नहुने पनि स्पष्ट पारेका थिए। त्यस्तै उनले स्थानीय निकाय पुनर्संरचनाको सवालमा दलहरुकाबीच सहमति भइसकेको बताए। तर, सहमति भएपनि मधेसी दलहरुले सार्वजनिक रुपमा केही रिजर्वेशन राखिएको बताउँदै उनले उपेन्द्र यादवले भनेका मात्रै सबैै कुरा नलाग्ने र मान्ने नहुने बताए। प्रकाशित मिति: 2016-09-28 13:19:22