व्यवस्थापिका संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले भारत र चीनका लागि प्रस्तावित राजदूतहरुको आज संसदीय सुनुवाइ गरेको छ । सरकारले भारतका लागि दीपकुमार उपाध्याय र चीनका लागि लीलामणि पौडेलको नाम सिफारिस गरी संसदीय सुनवाइका लागि संसद्मा पठाएको थियो । संसदीय सुनुवाइका क्रममा भारतका लागि प्रस्तावित राजदूत उपाध्यायको जवाफ जवाफ दिपकुमार उपाध्याय हामी मनुष्य हौं। त्यसैले त हामीले गरेका कमीकमजोरी सुधार्न सक्छौ। अरु प्राणीले सक्दैनौ। राजदूत भनेको सहसचिव पद हो कि होइन भन्ने कुरामा यो मन्त्रिस्तरीय मर्यादामा काम गर्नेगर्छ। यो कुरामा आशंका नगरौं। अमेरिका गएको विषयमा मेरो कान्छी छोरी ६ वर्षदेखि बसेको हुँदा पारिवारिक भेटघाटमा गएको हुँ। हामी विभाजित हुनुभन्दा समग्र रूपमा हाम्रो हितमा एक भएर जानुपर्छ। त्यो बेलाको समाचार हेरे हुन्छ जतिवेला नाकाबन्दीको समयमा भारतको राज्यसभामा नेपालको विषयमा बहस भएको थियो। यो अनुभूति दिलाउने भूमिकामा मैले खेलेको भूमिकाले भएको हो। यो न भूतो न भविश्यती नेपालको विषयमा बहस भएको छ। कुटनीतिक भूमिका रहँदा म आफ्नो पदीय मर्यादामा भूमिका निर्वाह गरेर गर्छु। पार्टीको सोचबाट मुक्त रहन्छु। सरकारले फिर्ता लिँदा कुनै अभियोजना छैन। तथ्य छ भने त्यो म स्वीकार्न तयार छु। राजदूतले सल्लाह दिने मात्रै हो। सरकारले लिने नलिने उसको कुरा हो। राष्ट्रपतिको भ्रमणको विषयमा मैले सल्लाह दिएकै हो। तर, अकस्मात फिर्ता बोलाउँदा पनि सहज रुपमा लिएको थिएँ। ठाडो रुपमा भएको निर्णय अहिले सच्चिएको समाचार आएको छ। त्यही ठाउमाँ जादा के होला भन्ने पश्नमा मेरो भूमिका सुल्झाउनकै लागि हो। उल्झाउन होइन। आफूले गरेको कुरामा आफैंले अरुलाई शंका नगरौं। मैले मेरो विवेकले भेटेसम्म कुनै कुरामा कतै पनि कमी हुन दिने छैन। नेपाल र नेपालीको हितमा हामी सबै एक भएर गर्नुपर्छ र मेरो प्रयास रहने छ। भारतमा हाम्रो जनसंख्याभन्दा बढी नेपाली मुलका नेपालीभाषी छन्। जसले नेपालको हितमा ठूलो सदभाव राख्छन्। ठूलो संख्यामा अहिलेपनि नेपाली पेन्सन होल्डर छन्। त्यतिबेला अंग्रेजी कपी संविधान नपाउँदा समस्या भयो। तर, दुई महिनापछि त्यो कपि पाएपछि विस्तारै सम्बन्धमा सुधार हुँदै गयो। म सधै सकारात्मक सोच राख्ने व्यक्ति हुँ। संसद र संवैधानिक निकायले गरेको निर्णय अरुलाई अभियोजन नलगाउँ। मेरो भूमिका सकारात्मक र समन्वयका लागि हुन्छ। मैले आफ्नो जीवनको भूमिकालाई दाउमा राखेको छु। हामीले संसदीय टोलीको भ्रमणका अलवा जनताको तहमा आपसी भ्रमण गराउँदा पनि सम्बन्ध राम्रो हुनसक्छ। नेपाली एक नभएसम्म राजदूतले केही गर्न सक्दैन। प्रकाशित मिति: 2016-09-28 11:55:07