व्यवस्थापिका संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिले भारत र चीनका लागि प्रस्तावित राजदूतहरुको आज संसदीय सुनुवाइ गरेको छ । सरकारले भारतका लागि दीपकुमार उपाध्याय र चीनका लागि लीलामणि पौडेलको नाम सिफारिस गरी संसदीय सुनवाइका लागि संसद्मा पठाएको थियो । प्रस्तावित राजदूतहरुले संसदीय सुनुवाइका क्रममा चीनका लागि प्रस्तावित राजदूत लीलामणि पौडेललाई गरेको प्रश्नः चीनकाजी श्रेष्ठ कांग्रेस तपाईँले चीनसँग हामीले कस्तो सम्बन्ध राख्नुपर्छ, पर्यटनको विकासबारे के गर्ने भन्ने कुरा आइसक्यो। उहाँ योग्य व्यक्ति हो। त्यस्तो व्यक्ति जसले मुख्य सचिव भएर काम गरेको व्यक्ति किन राजदूत भएर जान खोज्नु भयो? तपाईँ जस्तो व्यक्ति नेपालमै रहेर काम गर्नु राम्रो हुदैनथ्यो? तपाईँले वागमती सफाइमा खेलेको भूमिका सह्रानीय छ। तपाईँ योजना आयोग अथवा कुनै संस्था बनाएर उपयोग गर्नुपर्नेमा किन राजदूत बन्न लाग्नु भएको हो। सरकारले पठाउन लागेको हो कि आफैंले रोजेको हो? आनन्दप्रसाद ढुंगाना कांग्रेस तपाईँको चीन अनुभवले नेपाललाई भोलि लाभ नै होला। पूर्वप्रधानमन्त्री ओलीले गरेको सम्झौतालाई कार्यान्वयन अहिलेको चुनौति ठूलो कुरा छ। यो कसरी होला? चीनसँगको ६१ वर्षको सम्बन्ध भए पनि त्यसबाट नेपालले कुनै लाभ लिन नसकेको तितो अनुभव छ। अब तपाईँ गएपछि कसरी यसमा सुधार र लाभ लिने व्यवस्था गर्नु सक्नुहुन्छ? गणेशमान गुरूग एमाले म विश्वविद्यालयमा रहँदा पनि उहाँसँगको भूमिकामा म परिचित छु। कुशल प्रशासक भएको कारण राजदूत पठाउँदा उनीहरुलाई कुटनीतिक तालिम आवश्यक छ कि छैन? जस्तो कुनैले कतारलाई जेल भन्ने कोहीले केही गर्ने गरेका छन्। अमेरिकाले राजदूत पठाउँदा प्रशिक्षण दिने गर्छ। अर्को अघिल्लो सरकारले गरेका सम्झौता कार्यान्वयन गरी चीन र भारतसँगको सम्बन्ध र लाभ कसरी लिन सकिएला? दक्षिण अली चलाख छ र हामी सतर्क रहनुपर्छ। तपाईँको योजना के छ? चित्रलेखा यादव कांग्रेस नेपालबाट यार्सागुम्वा, धातुका मूर्ति जसरी गलत बाटोबाट जाने गरेको छ त्यसमा नेपालले नियमन गरी फाइदा कसरी लिन सकिएला? अर्को मेडिकल शिक्षामा छात्रवृतिको समस्या समाधानका लागि के गर्न सकिएला? भारतको मानव संसाधान र भारतको बजार विश्वमा नै चर्चित छ। यो अवस्थामा चिनीयाँ बजार विज्ञताबाट के फाइदा लिन सकिएला? मुख्यसचिवहरू कि राजदूत कि कुनै संवैधानिक आयोगमा नियुक्ति लिने हो भने कुनै फोरम बनाएर उनीहरुको विज्ञता राज्यले लिन सक्दैन? अष्टलक्ष्मी शाक्य एमाले तपाईँले समस्याबारे चर्चा गरे पनि समाधानको उपाय र योजना आएन। तपाईँ कोरिया र मंगोलियाका लागि भए पनि त्यहाँको विषयमा कुनै चर्चा गर्न सक्नुभएन। योगेन्द्र चौधरी फोरम लोकतान्त्रिक चीनको कुरा गर्दा हाम्रो भूराजनीतिक अवस्था हेरि दुई पक्षीय सम्बन्धको कुरा गरेर मात्रै बस्न सक्ने अवस्था छैन। चीनले आर्थिक सम्बन्धको कुरा मात्र होइन उसको मुख्य चासो भनेको स्वतन्त्र तिब्बतको विषयमा बढी छ। भारतको अर्कै चासो छ। यी कुरा कसरी सन्तुलित बनाउन सक्छौ? भारतका लागि प्रस्तावित राजदूत दीपकुमार उपाध्यायको संसदीय सुनुवाइमा सत्तापक्ष र प्रतिपक्षी दलका सदस्यहरुबीच समर्थन र चर्को आलोचना गर्दै उक्त पदका लागि समर्थन गर्न नसक्ने अडान लिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-09-28 11:38:25