केही समय अगाडि हामी एउटा कार्यक्रममा गएका थियौं। उक्त कार्यक्रममा एक जना ठूला दलका नेता भन्दै थिए, ‘हामीले जनताको म्यान्डेट पाएका छौं। हामीले जे भनेका छौं, त्यही हुनुपर्छ। कि त सक्षम मान्छे राजनीतिमा आउनुपर्यो ? आफू लुकेर बस्ने अनि हामीले गरेको यो भएन त्यो भएन भनेर भन्न पाइन्छ?’ उनको आक्रोश अनि भनाईमा सत्यता थियो। राम्रो सक्षम मान्छे राजनीतिमा नआउने अनि बाहिर बसेर खाली यो भएन त्यो भएन भनेर मात्रै कहाँ हुन्छ त? हामी आम मानिससँग विकल्प पनि त हुने गरेको छैन। त्यसैले, बाध्य भएर फेरि त्यही नेतालाई छान्न परेको छ। फेरि अर्को तर्फ, राम्रो तथा सक्षम मानिस राजनीतिमा नआउनुको पनि कारण छ। चुनावमा नेताहरुले आफ्नो नजिक भएको वा धेरै चन्दा दिन सक्ने मानिसहरुलाई उम्मेदवार बनाउने परिपाटी छ। अहिलेका दलहरु अनि नेताहरुलाई को सक्षम छ कसले नेतृत्व गर्न सक्छ, कसको कति योग्यता छ त्यो मतलब छैन। यो कुरामा चाहिं, सबै वादीहरु एउटै पथमा छन्। त्यो हो ‘मपथ’, अनि सबै वादीहरु एउटै वाद बोकेर हिंडेका छन्, त्यो हो ‘गुटवाद’। ‘मपथ’ अर्थात् मैले भनेको हुनुपर्ने र मेरो फाइदा हुनुपर्ने, अनि ‘गुटवाद’ अर्थात् मेरो गुटको मान्छे मात्र हुनुपर्ने ताकि मैले फाइदा लिइराख्न पाउँ। त्यसैले पनि आम मानिसहरुसंग विकल्प हुँदैन र कम नराम्रो पार्टी खोज्दै कहिले कसलाई कहिले कसलाई अघि सार्न बाध्य छन् । देश बनाउन राम्रो नेता चाहिन्छ तर राम्रो नेता आउन पनि त राम्रो उम्मेदवार चाहिन्छ नि। उम्मेदवार नै राम्रो नहुँदा जित्ने नेता कसरी राम्रो हुन सक्छ? फोहोर मुहानबाट कसरी सफा पानी आउन सक्छ ? त्यसैले, अब नेतृत्व आउने मुहान नै सफा गर्न जरुरी छ। अब, उम्मेद्वार नेताको खल्तीबाट हैन, जनताको घर-दैलोबाट आउनुपर्छ। अब उम्मेद्वार पार्टीका बिचौलियाले हैन, आफ्नो प्रतिनिधि नेपाली जनता आफैले छान्न पाउनुपर्छ। हामी नेपालीहरु आफैमा एकदमै सफल अनि सक्षम छौं। हामी नासामा छौँ, गुगलमा छौं, ओबामाको सल्लाहकारमा पनि छौं। हामी विश्वका सबै ठाउँमा छौँ तर किन देश बनाउने ठाउँमा छैनौँ? राम्रो मान्छे किन चुनावमा उठेर राजनीतिमा आउंदैनन्? राम्रो मान्छे नेतृत्वमा आउनको लागि पहिला उम्मेदवार बन्नुपर्यो। तर, समस्या यही छ, उम्मेद्वार बन्नको लागि वर्षौं पार्टीको झोला बोकेर हिंड्नुपर्छ अनि नेताको चाकडी गर्नुपर्छ। चुनावमा उठेर देशको सेवा गर्नको लागि कुनै न कुनै पार्टीको सदस्य हुन पर्ने, गुटको कोटामा पर्नु पर्ने बाध्यता छ। यस्तो अवस्थामा कसरी एक निष्ठावान् व्यक्ति कुनै नेताको लंगौटी समातेर राजनीति गर्न सक्छ र? त्यसैले, अब राजनीतिमा त्यस्तो नवीनताको आवश्यकता छ जहाँ कुनै सक्षम मान्छेले पार्टीको तर्फबाट या पार्टीको समर्थनमा उम्मेदवार बन्न सकून्। त्यस्तो प्रणाली विवेकशील नेपाली दलले ल्याएको छ, जसमा सक्षम स्वतन्त्र व्यक्ति समेत उम्मेद्वार भएर देश अनि समाजका निम्ति योगदान गर्न सक्छ। सक्षम उम्मेद्वारलाई कसरी राजनीतिमा ल्याउने ? समाजका विविध क्षेत्रमा रही राष्ट्रलाई योगदान गरिरहनु भएका र गर्न चाहने योग्य व्यक्तित्वहरुलाई चुनावमा सहभागी गराउनुपर्छ। नेतृत्वमा ल्याउनुपर्छ। यस्ता नीति सफल देशहरुमा प्रयोग गरिएका छन्। यसको लागि चुनाव घोषणा भए लगतै मुख्य संचार माध्यमहरु मार्फत् उम्मेदवारीका लागि खुला आव्हान गरिनेछ। जो सुकै सक्षम उम्मेदवारले आफू उठ्न चाहने क्षेत्र प्रस्ट हुने गरी आफ्नो व्यक्तिगत विवरण, आफ्ना योजनाहरु अनि आफूलाई उम्मेदवार छान्न गरेको भिडियो अपिल सहित निवेदन दिनेछन्। निवेदकहरुको योग्यता, सक्षमता अनि जनसमर्थनको आधारमा नै उम्मेदवारको तय गरिने छ। उक्त निवेदन उपर