धेरै मानिसहरूमा एउटा धारण गहिरोगरी बसेको छ एकपटक उच्च रक्तचापको औषधि प्रयोग गरेपछि सधै खाइरहनुपर्छ। कतिपय चिकित्सकले यस्तो सल्लाह दिइरहेका हुन्छन्। तर, पछिल्लो समय उच्च रक्तचापको औषधि जीवनभरी खानुनपर्ने चिकित्सकहरूले सल्लाह दिन थालेका छन्। उच्च रक्तचाप वा हाइ ब्लडप्रेसर भन्नाले शरीरका धमनीहरुमा प्रेसर बढी हुनु हो। धमनी भनेको एक प्रकारको रक्तनली हो, जसले रगत मुटुबाट बाहिर अन्य अङ्गहरुमा लैजान्छ। रक्तचापको जहिले पनि माथिल्लो र तल्लो अंक हुन्छ। कम्तिमा ९०/६० बढीमा १४०/९०हुनुपर्छ। माथिल्लोलाई सिस्टोलिक प्रेसर भनिन्छ, जुन मुटु खुम्चिइ धमनीहरुमा रगत अगाडि बग्दा पर्ने प्रेसर हो भने तल्लोलाई डायस्टोलिक प्रेसर भनिन्छ, जुन मुटु फुक्दा धमनीहरुमा पर्ने प्रेसर हो। सिस्टोलिक, धमनीमा पर्ने सबैभन्दा बढी प्रेसर हो भने डायस्टोलिक सबैभन्दा कम प्रेसर हो। सिस्टोलिक र डायस्टोलिक प्रेसरमा कुनै एउटा वा दुवै बढेमा उच्च रक्तचाप भएको मानिन्छ। लामो समयसम्म उच्च रक्तचाप भएमा मुटुको रोग, हार्ट अट्याक, मृगौलाको रोग, आँखामा समस्या आउने, मस्तिस्कमा रगत बग्ने (परिणाम स्वरूप प्यारालाईसिस) हुने सम्भावना बढेर जान्छ। त्यसैले उच्च रक्तचापको समयमै पहिचान गरी यसलाई नियन्त्रणमा राख्नुपर्छ, जस्ले गर्दा अरु अङहरुमा हुनसक्ने नराम्रो असरलाई पनि रोक्न सकिन्छ। सबै उच्चरक्तचापका बिरामी मध्ये ९५% लाई प्राइमरी उच्चरक्तचाप हुन्छ। उच्च रक्तचाप, हाइ बी.पी., ब्लड प्रेसर हाइ आदि नामले यही ‘प्राइमरी उच्च रक्तचाप’ लाई बुझाउदँछ। उच्च रक्तचापको वास्तविक कारण यही हो भन्ने थाहा हुनसकेको छैन। तर एउटा प्रमुख कारण वंशानुगत हो। यदि आमाबुवालाई उच्च रक्तचाप छ भने छोरछोरीलाई हुने सम्भावना बढी हुन्छ। साथै शरीरको तौल बढी हुनाले, रक्सी चुरोटको सेवन बढी गर्नाले पनि यो रोग हुने सम्भावना बढेर जान्छ। उच्च रक्तचाप (प्रेसर) को कारण पत्ता लगाउने सबैभन्दा पहिला प्रेसर बढ्नुको कारण पत्ता लगाउनुपर्ने चिकित्सकको सुझाव छ। प्रेसर नाप्ने यन्त्र (इसफिगमोमानोमिटर) ले प्रेसर ननापिकन प्रेसर बढी वा कम भएको थाहा पाउन सकिदैंन। उच्च रक्तचापको खराब असर अरु अङगहरुमा नपरेसम्म यो रोगको केही लक्षण देखिदैन। कसैकसैले आफूलाई प्रेसर बढेको बेला टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, वान्ता हुने हुन्छ, तर त्यो प्रेसर धेरै नै बढी भएको लक्षण हो। उच्च रक्तचापमा लक्षण देखिनु राम्रो कुरा हो, किनभने लक्षण देखियेपछि रोग सुरुकै अवस्थामा पत्ता लाग्छ। त्यसैले यो रोगलाई समयमै समाउनको लागि बेलाबेलामा आफ्नो प्रेसर जाच्ने गर्नुपर्छ। ४० वर्षभन्दा कम उमेरका व्यक्तिहरूमा ९० प्रतिशतभन्दा बढी प्रेसरको कारण पत्ता लगाउन सकिन्छ। प्रेसर बढ्नुको ५० प्रतिशत भन्दा बढी कारण किड्नीमा समस्या भएकोले नै हुने बरिष्ठ मुटुरोग बिशेषज्ञ प्रेमराज वैद्यले सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा बताए। ‘किड्नीमा स्टोन भयो भने किड्नीमा जाने रगतको नली साँघुरिएको खण्डमा उच्च रक्तचाप हुन्छ। अर्को कुरा सहरी क्षेत्रमा कम उमेरकै मानिसको प्रेसर बढ्नु भनेको तनावले नै हो,’ डाक्टर वैद्यले भने, ‘मानिसहरू बिहानदेखि बेलुकासम्म व्यस्त हुन्छन् तनावमा काम गर्छन् त्यसले गर्दा प्रेसर बढ्न जान्छ।’ कतिपय विद्यार्थीको २०-२२ वर्षकै उमेरमा परीक्षाको समयमा प्रेसर बढ्ने गरेको वैद्यको अनुभव छ। त्यस्तो बेलामा प्रेसरको औषधि खुवाउन सकिन्छ तर यो सधैंभर खुवाउन पर्छ भन्ने छैन। किनकि, परीक्षा सकिएपछि उनीहरूको प्रेसर फेरि सामान्य अवस्थामा फर्किनेछ। **** प्रेसर बढ्न नदिने सबैभन्दा उत्तम उपाय ध्यान र योगा नै भएको डा वैद्यको दाबी छ। ‘मसँग आएका धेरै बि