काठमाण्डौं–हेलम्बु मार्ग अन्तर्गत सिन्धुखोलाबाट ठाडै साढे पाँच किलोमिटर उक्लेपछि पुगिने डाँडामा एकै डिजाइनका सुन्दर घरहरु देखा पर्छ। विकट गाउँको तामाङ बस्तीमा बनेका ती सबै घरका आँगनसम्म मोटरवेल बाटो पुगेको छ। आँखाले देखिएको भूगोलमध्येकै अग्लो स्थानमा रहेको डाँडामा निलो जस्ता र सेतो भित्ता भएका लहरै घर देख्दा यो ठाउँले कुनै विकसित युरोपको एउटा सहरको झल्को दिन्छ। यो ठाउँ हो, सिन्धुपाल्चोकको बाँसबारीस्थित गिरानचौरमा धुर्मुस सुन्तली फाउण्डेसनको अगुवाई निर्माण भइरहेको भूकम्पपीडितको एकिकृत बस्ती। जहाँ धुर्मुस सुन्तली आफै दिनरात खटिइरहेका छन्। पसिना बगाइरहेका छन् सुन्दर बस्ती निर्माणका लागि। धुर्मस सुन्तलीको अभियानलाई लक्ष्यमा पु¥याउन एउटा युवा समूह त्यहाँ पुगेको थियो केही श्रम सहयोगसमेत गर्ने गरि। हेर्दा त्यहाँ बनाउन लागिएको ६५ वटै घर ठडिइसकेको देखियो। हातमा बेल्चा र पिक बोकेर सदरमुकाम चौतारादेखि पुगेका युवाहरु एकछिन अलमलमै परे के गर्ने के नगर्ने। झुस्स दाह्री, घामले डढेजस्तै लाग्ने कालो अनुहारमाथि निलो क्याप र निलै हाफ टिसर्ट अनि हाफ कट्टुमा एकिकृत नमूना बस्ती बसाल्ने एउटा अभियान लिएर गिरानचौर छिरेका सीताराम कट्टेल धुर्मुस बन्दै गरेको एउटा घरबाट साबेल(बेल्चा) लिएर निस्किए। उनलाई देखेपछि श्रम गर्न पुगेका युवा टोलीमध्ये धुर्मुससँगै केही सिरियलमा काम गरेका कलाकार धिताल चिरिच्याँट्ट (जो श्रम गर्न युवासँगै पुगेका थिए)ले सबैलाई धुर्मस चिनाएपछि भने युवाहरु जोसिए। ‘हामी हजुरको अभियानमा केही सहयोग गरौं भनेर आएको दाई, भन्नुस के काम गरौं हामी’ धितालले धुर्मुसलाई कामको निर्देशन दिन अनुरोध गरे, ‘हामी २० जना छौं घर त सबै ठडिएछ अनि अनि के गर्ने भनेर अलमलमा छौं।’ धितालको कुरा सुनेपछि धुर्मुस खुशी भए। अनि सबैलाई आभार व्यक्त गरे अनि भने, ‘यो देश बनाउने अभियानमा यहाँहरुलाई स्वागत।’ श्रम गर्न त्यहाँ पुगेका चौतारास्थित सानोसिरुवारी युवा समूह र भदौरे गणेश सामाजिक संस्थाका युवाहरु फेरि जिल्ल परे धुर्मसले दिएको देश बनाउने अभिव्यक्ति सुनेर। ‘म बस्ती हैन देश बनाउने अभियानमा छु,’ धुुर्मुसले स्पष्ट पारे, ‘अब छिट्टै सम्पन्न हुने यो वस्ती देशको एउटा नमूना हुनेछ, अनि सबैले यहाँबाट सिक्नेछन् यसरी बनाउनुपर्ने रहेछ देश।’ घरहरु ठडिएछन्। भित्री काम धेरै बाँकी रहेछ। आँगन बनाउने। घरभित्र रहेका कोठाहरु सम्याउने आदि काम बाँकी नै देखियो। धुर्मुसले सावेल र पिक बोकेर बस्ती छिरेका युवालाई एउटा घर देखाईदिए। युवाहरु त्यहीं गएर कोठा सम्याउने र आँगन फराकिलो गर्ने काम गर्न थाले। एकछिन काममा साथ दिएर धुर्मुस भने अर्को घरमा छिरे कोदालो बोकेर। युवा टोलीले झण्डै अढाई घण्टामा काम फत्ते गरे एउटा घरको।  दसैंको घटस्थापनाको दिन भूकम्पपीडितलाई घर हस्तान्तरण गरिने पूर्व तयारी थियो तर अहिलेलाई त्यो सम्भव हुन सकेन। ‘धेरै बाधा अड्चन आए, धेरै चुनौति थपिए,’ धुर्मुसले भने, ‘मैले सबैलाई जिते, तर प्रकृतिसँग हारें।’ हुन पनि काम सुरु गरिएको दिनदेखि पानी नपरेको कुनै दिन छैन गिरानचौरमा। घर बनाउने क्रममा बालुवा सिमेन्टको मसला धेरैचोटी भेलले बगायो। बस्ती निर्माणस्थलसम्म पुग्ने साढे पाँच किलोमिटरको कच्ची सडक बनाउनै १ महिना लाग्यो। बारम्बार परिरहने पानीले काममा बाधा पु¥याएकैले लक्षित दिनसम्म भूकम्पपीडितलाई घर हस्तान्तरण गर्न नसकिएको धुर्मुसले दुखेसो पोखे। ६५ घरका सबैलाई श्रमदानका लागि अनिवार्य गरिएको छ। बाँकी सेना, प्रहरी, स्थानीयले सहयोग गरिरहेका छन्। प्राविधिक कामका लागि अन्य जिल्लाबाट मिस्त्री ल्याइएको छ। केही युवाहरु श्र