हिमाल शर्मा माघ ११ गते सभामुख सुवास नेम्वाङले संविधानसभामा गरेको घोषणाले मलाई एउटा पुरानो घटनाको स्मरण गराएको छ । ०३९ सालको कुरा हो, म सानै थिएँ । मेरा आँखा अगाडि भएको घटना अझै मेरो स्मरणमा छ । बाग्लुङको हाम्रो गाउँका मुखिया साहुले माघे संक्रान्ति मेलामा भिडभाडको मौका छोपेर तुलसादेवीको कपालमा सिन्दुर छर्किदिए । र, भने- ‘अब तिमी मेरी स्वास्नी भयौ । अर्धाङ्गीनी भयौ । किनकि मेरो हातको सिन्दुर तिम्रो सिउँदोमा परिसक्यो । अब तिमी मेरो घरमा जानै पर्छ ।’ तुलसादेवी अक्क न बक्क भइन् । ‘यो काम जवरजस्ती भएको हो, झुक्काएर लगाएको सिन्दुर मलाई मान्य छैन । तिमीसँग जानुभन्दा मर्नु बेस’ भनेर उनले रुवावासी गरिन् । छलफल हुँदै गर्दा त्यहाँ उपस्थित धेरैले भने, ‘नहुनु थियो भैहाल्यो, जे लेखेको छ, त्यै भोग्नुपर्छ नानी । अब मुखियाको सिन्दुर तिम्रो सिउँदोमा परेपछि उसैसँग जानुको विकल्प छैन, जाउ खुरुक्क ।’ त्यतिबेला हाम्रो समाजमा अर्काको हातको सिन्दुर परेर ‘इज्जतमाथि बात’ लागेकी छोरीलाई घर फर्काएर लैजाने कुराले सामाजिक वहिष्कार खप्नु पर्दथ्यो । आफन्त र परिवारले पनि त्यो जोखिम मल्न चाहेनन् क्यारे । अनि भन्न थाले, ‘नहुनु थियो भैहाल्यो, मेलामा बढेकी छोरी नल्याको भए यस्तो हुने थिएन होला’ भन्ने सहानुभूति पनि कसै-कसैले दिए । ‘झुक्काएर होस् वा जवरजस्ती होस सिन्दुर पर्यो, नपर्नु थियो, पर्यो । अब त्यै पुरुषसँग जानुपर्छ’ । जान्ने सुन्ने भद्र भलादमीले यसै भन्न थाले । तुलसाको पक्षमा मनमनै बोल्ने धेरै भए पनि खुलेर वोल्नेको संख्या थोरै थियो, त्यसैले उनको केही लागेन । माघे सक्रान्तीको अवसरमा बाग्लुड, कुश्मीसेरा-१ जैमिनिघाट भन्ने ठाउँमा ठूलो मेला लाग्दथ्यो । जो मेरो घरको आसपासमा छ । टाढा टाढाबाट धर्मालम्बीहरु मेला भर्न आउँथे । कालीगण्डकी र ठेउले खोलाको दोभानमा नुहाउँदा ‘पाप कटानी’ हुने किम्वदन्ती छ । भजन किर्तन, झ्याउरे दोहोरी, खेलकुद, सांस्कृतिक कार्यक्रम, कृषि-पशु प्रर्दशनी आदि रमाइला गतिविधि हुन्थे । अविभावकले विवाह गराइदिने उद्देश्यले आ-आफ्ना छोराछोरी अर्को अविभावकलाई प्रत्यक्ष वा परोक्षरुपमा देखाउने अवसरका रुपमा पनि मेला एउटा माध्यम थियो । लमीहरु त्यसदिन निकै सकृय देखिन्थे । हिम्मतवाला युवायुवती, जो अन्तरजातीय माया पिरतीमा परेका छन् र जसको सामाजिकरुपमा विवाह स्वीकार्य छैन, तिनीहरु त्यै मेलाबाट भाग्ने गरेका घटनाहरु पनि अझै पाइन्छन् । कुनै गाउँ-भेकको अर्को गाउ-भेगसँग कुनै रीसईबी छ भने पनि माघे सक्रान्तिमा हिसाव-किताव गरौंला भन्थे । पञ्चायतकालमा भेकीय लडाइँ खुब हुन्थ्यो । ०३५ देखि ०४६ सालसम्म बहुदल र निर्दल पक्षधरहरु मेला बजारमा भिड्थे । ०४७ सालपछि कांग्रेस-कम्युनिष्ट भिड्न थाले । ०४८ सालको माघे संक्रान्तिमा राजनीतिक झगडामा सत्ताधारी कांग्रेसको पक्ष लिएर कम्युनिष्टलाई दमन गर्दाको परिणाम एकजना प्रहरी इन्स्पेक्टर ज्ञानेश्वर वैद्यको त्यै ठाउँमा मृत्यु भयो भने घाइते टेकबहादुर थापाको पछि पोखरा अस्पतालमा निधन भयो । राजनीतिक प्रतिषोधका आधारमा मसमेत २४ जना तीन वर्षभन्दा बढी बाग्लुङ जेलमा बस्नुपर्यो । त्यसैको झोंकमा मेरा गाउँलेहरुले माघे संक्रान्तिको मेलाका लागि खाली राखेको फाँटमा खेती गर्न शुरु गरेपछि मेला त्योरुपमा छैन अहिले । यसै प्रसङ्गमा, आफूलाई समाजमा प्रतिष्ठित ठान्ने ६ दशक पार गरेका चन्द्रदत्त उपाध्याय (जो मुखिया साहु भन्ने पदावलीले परिचित थिए) ले पल्लो गाउँकी एउटी गरिब परिवारमा जन्मेकी १६ वर्षीया तुलसादेवीसँग विवाह गर्ने मनासय राखेर आँखा गाडेका रहेछन् । ती सुन्दरी युवतीलाई माग्दा उनले