बिहिबार बिहान उज्यालो नहुँदै भारतले काश्मिरस्थित पाकिस्तान नियन्त्रित भूभागमा ५ घण्टा लामो ‘सर्जिकल अपेरशन’ गरेको दावी गरेपछि यी दुई देशबीच युद्धको सम्भावना बढेको छ। पाकिस्तान नियन्त्रित काश्मिरका विभिन्न क्षेत्रमा एकै पटक गरिएको आक्रमणबाट ‘आतंकवादी र उनीहरूका संरक्षक’ तर्फ निकै क्षति भएको भारतीय सेनाले बताएको छ। सैन्य भाषामा ‘सर्जिकल अपरेशन’ भन्नाले सीमित क्षेत्रमा शत्रुलाई लक्षित गरी गरिने आक्रमण हो। उता पाकिस्तानले भने भारतले दावी गरे जस्तो कुनै ‘सर्जिकल अपरेशन’ नभई सीमाबाट पाकिस्तानतर्फ सेनालाई लक्षित गरी गोली प्रहार भएको बताएको छ। आफूले उक्त भारतीय आक्रमणको ‘गतिलो जवाफ’ फर्काएको पनि उसको दावी छ । उक्त घटनामा आफ्ना दुई सैनिक मारिएको र केही घाइते भएको पाकिस्तानले स्वीकारेको छ। भारतीय सैन्य कारबाहीसँगै दुई देशबीचको तनाव नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको छ। आणविक अस्त्रले सज्जित दुबै मुलुक युद्धमा होमिने त्रास बढेको छ । भारत र पाकिस्तान भित्र आ–आफ्ना सरकारलाई ‘आक्रमणकारी विदेशी शक्ति’ विरुद्ध नझुक्न दबाब सृजना भएको छ। तर पूर्ण युद्धबाट जोगिन भारत र पाकिस्तान दुबै देश सचेत भने देखिन्छन्। भारतले ‘सर्जिकल अपरेशन’ सकिएको र त्यसलाई निरन्तरता दिने पक्षमा आफू नरहेको जनाएको छ। उता पाकिस्तानले पनि भारतीय आक्रमणको गतिलो जवाफ फर्काएको बताएको छ। तर, पाकिस्तानले बदलामा भारतमाथि तुरन्तै कुनै सैन्य कारबाही गरेमा भने उनीहरु युद्धमा होमिने खतरा बढ्नेछ। दुबै देशमा ‘हार्डलाइनर’ हरू हावी हुँदै गएका छन्। दुबै मुलुकमा एक अर्कासँग नझुक्न चर्को जनदबाब सिर्जना भएको छ। भारत र पाकिस्तानबीच अहिलेसम्म ४ वटा युद्ध भइसकेका छन्। पछिल्लो युद्ध सन् १९९९ मा कारगिलमा भएको थियो जसको प्रभाव भने निश्चित क्षेत्रमा सीमित थियो। अहिले भारतले गरेको ‘सर्जिकल अपरेशन’को पृष्ठभूमि भने दुई हप्ताअघि भारत नियन्त्रित कश्मिरको युरीस्थित भारतीय सैनिक क्याम्पमा भएको आक्रमण हो। त्यसमा १८ जना भारतीय सैनिक र ४ जना आक्रमणकारीको निधन भएको थियो। आक्रमणकारीलाई पाकिस्तानले सैन्य प्रशिक्षण दिएको, उनीहरुले पाकिस्तानी हतियार प्रयोग गरेको, र पाकिस्तानी भूमिबाट उनीहरु भारत प्रवेश गरेको दावी भारतले गरेको छ। तर, पाकिस्तानले भने उक्त कुरा खण्डन गरेको छ। भारतको कश्मिरमा अहिले भैइरहेको विद्रोहको भारतले कठोर दमनको नीति लिएकाले त्यसको प्रतिक्रिया स्वरूप काश्मिरबाट नै उक्त प्रतिरोध भएको हुन सक्ने पाकिस्तानको दावी छ । विगत केही महिनादेखि कश्मिरमा भैरहेको प्रदर्शनमा ७० भन्दा बढीको मृत्यु भएको छ। सयौं घाइते भएका छन् भने दर्जनौं दृष्टिविहीन भएका छन्। तर भारतले भने काश्मिर विद्रोह मात्र होइन आफ्नो सैनिक क्यापमा भएको आक्रमणको योजना पनि पाकिस्तानको सहयोगमा भएको दावी गरेको छ। त्यसो त भारतमा इस्लामिक आतंककारीद्वारा आक्रमण भएको यो पहिलो पटक होइन। गत जनवरीमा पठानकोट हवाई सेनाको क्याम्पमा इस्लामिक विद्रोहीसँग चार दिन लामो भिडन्त भएको थियो, जसमा सात सुरक्षाकर्मी, छ विद्रोही र एक भारतीय नागरिक मारिएका थिए। त्यस्तै सन् २००१ मा भारतीय संसद भवनमा र २००८ मा मुम्बईको ताज होटलमा भयानक आक्रमण भएका थिए। भारतले त्यस्ता सबै आक्रमण पाकिस्तानको सहयोगमा भएको दावी गर्ने गरेको छ । तर पाकिस्तानविरुद्ध जवाफी कारबाही गर्दा त्यसले पूर्ण युद्धमा लैजान सक्ने हुनाले भारतले ‘स्ट्राटेजिक रस्ट्रेन्ट’ (रणनीतिक धैर्यता) को नीति अवलम्बन गर्दै आएको बताउने गरेको छ । पूर्ण युद्धबाट ठुला मानवीय र भौतिक क्षति मात्र होइन अर्थतन्त्र समेत ध्वस्त हुन सक्ने हुनाले भारतले त्यस्तो न