महिलाहरूले आरक्षण पाउनेमध्येको एउटा ठाउँ सार्वजनिक सवारीसाधन पनि हो। अचेल हरेक सार्वजनिक सवारी साधनमा केही सिट महिलाका छुट्याइएको हुन्छ। ट्राफिक प्रहरीले यो नियमलाई दह्रै तरिकाबाट लागू गरेका कारण ढोकै अगाडिको महिला सिटमा हत्तपत्त कोही पनि पुरूष बस्दैनन्। अलिक दिन अगाडि म चढेको माइक्रो बसमा ढोकाको छेउमा रहेको महिला सिटमा २ युवती र १ जेष्ठ नागरिकको जोडी बसेका थिए। म सबैभन्दा पछाडिको सिटमा बसेकी थिएँ। सातदोबाटोमा कलेज ड्रेस लगाएका २ युवती माइक्रोमा चढे, सबै सिट भरिएको थिए। ती युवतीले सबै सिटमा आँखा डुलाए। र महिला सिटमा एक पुरुषलाई देखेपछि एउटीले एकदमै रूखो स्वरमा भनिन् –ए बा, किन महिला सिटमा बस्नुभ’को? यो त हामी महिलाका लागि सरकारले छुट्याइदिएको सिट हो, उठ्नुहोस् हामी बस्छौँ। माइक्रोमा रहेका सबै अवाक् भए, कसैले केही भनेनन्। ती वृद्ध बा सकीनसकी उठ्दै गर्दा त्यसको विपरित सिटमा बसेका एक पुरुषले उनलाई आफू बसेको सिटमा बस्न अनुरोध गर्दै व्यङ्यात्मक शैलीमा भने ­–कहाँ महिला सिटमा बस्नु भएको त बा, यो सिटमा बस्नु त अपराध हो नि, यो सिट त यी नानीहरुका लागि हो, विचराहरु कलेजबाट थाकेर आएका होलान्, छोडिदिनुस, तपाईँ यो सिटमा बस्नुहोस्। वृद्ध अगाडिको सिटमा बसे र ती कलेजकी युवती महिला सिटमा गएर बसिन्। यो सबै देखेपछि मसगैँ सिटमा बसेका पुरुषले भने, ‘यस्तो त दिनुहँु हुन्छ माइक्रोमा, कहिले बिरामीलाई उठाउँछन्, कहिले यी यस्ता जेष्ठ नागरिकलाई।यो आरक्षणले गर्दा समाजमा अरु धेरै वादहरु स्थापित भए पनि मानवतावाद भने सकिएछ।’ माइक्रोमा कमै चढ्ने गरेकी मलाई उनको कुराले खिन्न बनायो तर केही बोलिनँ। बोलौँ पनि कसरी, म नारीवादको अनि आरक्षणको पक्षमा छु। नारीवाद र आरक्षणका हिसाबले युवतीले गल्ती गरेकै छैनन् तर मानवतावाद भने हराउँदै गएको हो की भन्ने आभास मलाई पनि भयो। यो घटनाले प्रष्ट हुन्छ, हामीले नारीवाद र आरक्षणको हवाला दिएर अधिकार मागिरँहदा सबैभन्दा ठुलो वाद मानवतावादलाई बिर्सदै गएका छौँ। युवकले आफु बसेको सिट छोडिदिँदा ती युवतीले वृद्ध बसेको सिटमा दाबी गर्नुपर्ने आवश्यकता थियो र ? एकछिन उभिँदा उनको अधिकारको हनन नै हुन्थ्यो र ? आफ्नो अधिकारमा यति दृढ हुने हामी नारीले के कर्तव्य पनि पालना गरेका छौँ त ? झट्ट सुन्दा यो घटना त्यति ठुलो वा महत्वपूर्ण नलाग्ला तर हामी नारीहरु आजकल आफ्नो अधिकारका लागि लड्न सबै कुरा बिर्सेर अघि त सर्छौ तर जब आफूले कर्तव्य गर्ने वा पुरुषलाई टक्कर दिने कुरा आउँछ तब चाहिँ पछि हट्छौं। हामी नारीहरु लगभग १५ वर्ष पुगेपछि नारीवादीका कुरा गर्न थाल्छौँ, पुरुषहरुका कारण हामी पछाडि प¥यौं भन्ने सोच्न थाल्छौँ र समान अवसरका लागि आवाज उठाउँछौ। हामी एकातिर पुरुषसरह कार्यालय गएर काम गर्छौ, पैसा कमाउँछौ तर अर्कोतिर त्यही पुरुषबाट आशा गरिरहेका हुन्छौँ। मेरी एक जागिरे साथी छन्। उनको एक बुटिक पनि छ। महिनामा लगभग ८० हजार जति त बचत गर्ने गर्छिन रे। उनी अविवाहित हुन् र एक आत्मनिर्भर अनि आर्थिक, सामाजिक रूपमा सक्षम महिला। उनको विवाहको कुरा चलिरहेको छ, काम र पढाइका कारण प्रेममा पनि कहिल्यै परिनन् रे। तर उनले र उनको परिवारले प्रस्ताव आएका सबैजसो केटालाई विभिन्न कारण देखाउँदै अस्वीकार गरे। यो सबै नजिकैबाट नियालिरहेकी मैले एकदिन उनलाई सोधें –राम्रै केटाहरूको कुरा आइरहेको छ त, किन सबैलाई अस्वीकार गरेको हो? विवाह नगर्ने बिचार हो कि के हो ? उनले भनिन् – म ८० हजार कमाउँछु, कमसेकम १ लाख कमाउने श्रीमान्को अपेक्षा गर्ने हक त मलाई छ नी, मैले जति पनि नकमाउने केटासँग त खै के बिहे गर्नु र? उसले मलाई पाल