सम्पादकीय नोट: विद्यमान इलाकाहरूलाई नै स्थानीय निकाय बनाउने तीन प्रमुख दलबिचको सहमतिले ठुलो विवाद उत्पन्न गरेको छ। हामीले विवादका विभिन्न पाटाहरु समेटेर आज देखि यो बिषयमा शृंखला शुरु गरेका छौ। अहिले मुलुकमा स्थानीय तह पुनसंरचनाको बहस चलिरहेको छ। स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्न बनेको आयोगले आधा काम सकेपछि तीन ठूला दलका शीर्ष नेताले इलाकालाई नै आधार मानेर स्थानीय तह बनाउने सहमति गरे। तीन दलले आफूलाई ब्रम्हा, विष्णु, महेश ठान्ने प्रवृत्तिलेनै यो निर्णय लिएका हुन्। यसले नयाँ खालको बहस शुरु भएको छ। यो समग्र बहसमा मधेसको पोजिसन वा चाहना के हो? यस प्रक्रियालाई मधेसले कसरी लिइरहेको छ? मधेसका कतिपय दलले खुलेर विरोध जनाएका छन्, कतिपय मौन छन्। मधेसी जनता भने अन्योलमा छन्। स्थानीय तह पुनसंरचनालाई मधेसमा पनि स्वीकारयोग्य बनाउने काम, एउटा थपिएको चुनौति हो। मधेसको कोणबाट यसको तीन पक्षमाथि चर्चा हुनु जरूरी छ। पहिलो, स्थानीय तहको पुनसंरचना कसले गर्ने? केन्द्रले कि प्रदेशले। दोस्रो, स्थानीय तहको सीमांकनको आधार के हुने? जनसंख्या कि भूगोल। दुवैलाई मिसाउने हो भने कति भार जनसंख्यालाई र कति भार भूगोललाई दिने? तेस्रो, स्थानीय तहको काम कर्तव्य र अधिकारको कति र कस्तो हुने? के यसले आम नागरिकको सेवा, सुविधालाई सहज बनाउने प्रशासनिक काम मात्र गर्छ कि त्यसका प्रतिनीधिले कुनै प्रकारको राजनीतिक प्रतिनीधित्वमा मत हाल्ने अधिकार पनि उपभोग गर्छ? शुरु गरौं, मधेसी समाजले नेपाली राज्यको संरचनामा के समस्या देखेको छ र यसको समाधान कसरी चाहन्छ। यो वृहत् विषयले नै स्थानीय तहको पुनःसंरचनाको बहसलाई पनि समेट्छ। मधेसी समाजले नेपाली राज्यमा दुईखाले संरचनागत समस्या देख्छ। पहिलो, यो राज्य अत्यन्त केन्द्रीकृत छ, जसको समाधान संघीयता मार्फत खोजेको छ। दोस्रो, यो राज्य अत्यान्त असमावेशी चरित्रको छ, जसको समाधान समावेशीकरण मार्फत खोजेको छ। यो पनि हेर्नुहोस् इलाकालाई स्थानीय तहमा रूपान्तरित गर्ने मजाक अहिले हामी पहिलो संरचनागत समस्याबारे कुरा गर्दैछौँ। संघीयता र त्यस अन्तर्गतको स्थानीय तह। विगतको विभेद भेषभुषा, भाषा, संस्कृति, रहनसहन, क्षेत्रको आधारमा भएकोले अन्तरिम संविधानमा त्यो कुरा उल्लेख गरियो। त्यसैले संघीयताको प्रमुख आधार पनि पहिचानलाई नै बनाइएको थियो। सहायक आधार सामर्थ्यलाई लिइएको थियो। अहिले आएर स्थानीय तहको पुनःसरचना भइरहँदा पहिचानलाई आधार मान्ने कि नमान्ने? यो एउटा बहसको प्रमुख बिषय हुनुपर्छ। पुराना गाविस, नगरपालिका वा जिल्लाहरू पहिचानको आधारमा बनेकै होइन। तर अहिलेको संविधान र त्यसका निर्माताहरूले जिल्लालाई जस्ताको तस्तै राख्ने भनेको छ। स्थानीय तह पुनःसंरचनाआयोगलाई जिल्ला, गाऊँ र वडाको पनि सिमानालाई नचलाउने कार्यादेश दिएको छ। यसले नेपाली समाजको समसामयिक राजनैतिक मुद्दालाई सम्बोधन गर्दैन्। संघीयताको मुलमर्म अनुरुप स्थानीय तहको सिमांकन गर्ने काम प्रदेशको मातहत हुनुपर्ने हो। तर नयाँ संविधानले यो काम केन्द्रलाई जिम्मा दिएको छ। त्यसैअनुरुप अहिले आयोग काम गरिरहेको थियो/छ। यी सब हेर्दा ठूला दलका ठूला नेताहरूले संघीयतालाई आत्मसात नगरेको प्रष्ट हुन्छ। अहिले भइरहेको काम संघीयताको मुलमर्म अनुरुप होइन, बरु विकेन्द्रिकरणको मुलमर्मलाई बोकेर स्थानीय तह पुनःनिर्धारण हुँदैछ। मधेसी समाजको चाहना स्थानीय तहको सीमा निर्धारण, पुन:संरचना प्रदेशले गर्नुपर्ने र पहिचानलाई पनि आधार बनाउनु पर्छ भन्ने हो। स्थानीय तहमा पहिचानलाई आधार बनाउँदा मधेसी समाजभित्रका पनि दलित, मुश्लीम लगायतका सिमान्तकृतहरुको हितमा हुने थिय