माधव घिमिरे र लीलामणि पौडेलको चिनजान २०४० सालदेखिको हो। हाइस्कुल पढ्दा एउटै कोठामा बस्ने साथीकी बहिनीसँग घिमिरेको बिहे हुँदा दुबैले एकअर्काको हात पक्डिएका थिए। निजामती सेवामा भने २०५३ सालमा पौडेल र घिमिरेको भेट भयो। घिमिरे पौडेलभन्दा तीन वर्षअगाडि निजामती सेवामा प्रवेश गरेका थिए। कालान्तरमा दुबैजना निजामती सेवाको उच्च पदमा आसिन भए, मुख्यसचिवको जिम्मेवारी सम्हालेर मात्रै उनीहरु निजामती सेवाबाट अवकास प्राप्त भए। उप–सचिवबाट सह–सचिव दुबै जना एकैदिन भएका हुन्। ‘सह–सचिवको तयारीका बखत उहाँ र मेरो अत्यन्तै बढी निकटता भएको थियो,’ पौडेल सम्झन्छन्। निजामती सेवाको कालखण्मा घिमिरे पर्यटन मन्त्रालयबाट अचानक सरूवा हुँदा उनले पौडेललाई त्यहाँ जान सुझाव दिएका थिए। २०६४ सालको कुरा थियो त्यो। ‘तपाईंलाई के कारण हटाउन खोजेका हुन् त्यहाँबाट?,’ पौडेलले सोधे। पौडेलको त्यो प्रस्तुति देखेर घिमिरे एकछिन ट्वाल्ल परेका थिए। किनभने निजामती सेवालाई ‘राजनीति रिझाउने’ ठाउँ भनिथ्यो, पौडेलले ठाडै म चाहिँ ‘मन्त्रीको चाकडी गर्दिनँ’ भनेका थिए। ‘अनावश्यक रुपमा हटाउन खोजेका हुन् भने म आउँदिनँ,’ पौडेलले सिधा भने। ‘त्यस्तो हैन’ भन्ने स्पष्टसँग बुझेपछि मात्र भर्खरै सचिव भएका पौडेल पर्यटन मन्त्रालय जान तयार भए। घिमिरे शान्ति मन्त्रालय गए। पर्यटन, सञ्चार हुँदै पौडेल प्रधानमन्त्री कार्यालय गए। प्रधानमन्त्री कार्यालयमा लामो समय बस्ने अवसर पौडेलले पाएका थिए। उनी त्यहाँ रहेकै बेला घिमिरे मुख्यसचिव भएर आए, २०६६ साल साउनमा। ‘म प्रधानमन्त्री कार्यालयमा लामो समय बसेर अनुभवी भइसकेको थिएँ, उहाँ त्यहीँ आएपछि एकअर्कामा सहयोग आदानप्रदान झन् बढ्यो,’ पौडेल भन्छन्, ‘काममा सहकार्य र आत्मीयता बढ्यो।’ पौडेल नै मुख्यसचिवको ठाउँ लिए। तर निजामती सेवाबाट विदा भए पनि घिमिरे फेरी चुनावी मन्त्रिपरिषदको गृह र परराष्ट्रमन्त्री भएर सिंहदरबार आए। घिमिरे र पौडेलको फेरि भेट भयो। पौडेलको अनुभवमा घिमिरे शालीन र लोभलाग्दा व्यक्ति हुन्। ‘म कहिलेकाहीँ प्रतिक्रियात्मक हुन्थेँ, खरो ढंगले उत्रिन्थेँ,’ पौडेल भन्छन्, ‘उहाँ, तत्काल प्रतिक्रिया नगर्ने, बोल्दा अरुलाई बिझाउने कुरा नगर्ने। तर, काममा शालीन व्यक्तित्व हुनुहुन्थ्यो।’ पौडेलका अनुसार जुन पृष्ठभूमिबाट निजामती सेवामा घिमिरे आएका थिए, त्यो धेरै नै अनुकरणीय हो। न उनको सिधा राजनीतिक सम्पर्क थियो, न पारिवारिक पृष्ठभूमि। घिमिरेको लोभलाग्दो ‘करिअर’को पछाडि उनको कुशलता नै प्रमुख थियो। ‘बिरासतको हिसाबले सभ्रान्त परिवारबाट आएको र पद पाएको व्यक्ति पनि हैन उहाँ,’ पौडेलले भने, ‘यदाकदा प्रशासकहरू राजनीतिक ‘कनेक्सन’ बनाएका हुन्छन्, उहाँ त्यस्तो हैन।’ निजामती सेवामा अवकाश पाएर सरकारको आकर्षक मन्त्रीमा आगमन भने आफैं चानचुने कुरा नभएको पौडेल बताउँछन्। पौडेलको बुझाइमा घिमिरे औसत स्वच्छ तथा आर्थिक अनुशासनमा अब्बल थिए। जुन ठाउँमा बस्थे खस्किन दिँदैनथे, सुधार गरेरै हिँड्थे। ‘निजामती सेवामा जुन किसिमको आर्थिक अनुशासनहीनता छ, पदलाई पैसा कमाउने माध्यम बनाउने प्रवृत्ति छ, त्यो उहाँको लक्ष्य थिएन,’ पौडेलले भने, ‘उहाँ औसत कर्मचारीभन्दा स्वच्छ हुनुहुन्थ्यो।’ ... पूर्व अर्थसचिव रामेश्वर खनाल २०६७ चैत १५ गते एकाबिहानै घिमिरेलाई भेट्न गएका थिए। किन भेट्ने भन्ने पूर्वजानकारी दिएका थिएनन्, किनभने त्यो भेट खनालको राजीनामासँग जोडिएको थियो। गोजीमा राजीनामापत्र बोकेका थिए र घिमिरेलाई सुटुक्क दिन चाहन्थे। तत्कालीन अर्थमन्त्री भरतमोहन अधिकारीसँग कार्यसम्पादन सिलसिलामा मतभेद हुन थालेपछि खनालले राजीनामा दिन खोजेका थिए