मात्रिका पौडेल/टिप्पणी १७ माघ, काठमाडौं । सहमतिको बाटो छाडेर नदीका दुई किनाराजस्ता भएका सत्तापक्ष र प्रतिपक्षी दलका नेताहरुलाई एक्लै भेटेर के कारण सहमति हुन सकेन भन्ने प्रश्न गर्यो भने उनीहरु आफैं रनभुल्ल पर्छन् । दलहरुबीच गाँठो परेको विवाद के हो त ? यो प्रश्नको जवाफ सार्वजनिकरुपमा एक-अर्कालाई आरोपित गर्नलाई बनीबनाऊ ढंगले दिए पनि अनौपचारिक भेटहरुमा उनीहरुले विवादको चूरो बताउन सक्दैनन् । पछिल्लो समयमा संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले आफ्नो स्वभाव विपरीत मुखै फोरेर भने- दलहरुबीच नमिल्ने विवाद केही पनि छैन, तर नमिल्नुको भित्री कारण अर्कै छ । त्यो अर्कै के हो त ? नेम्वाङ मुख फोर्न सक्दैनन् । तर, उनको स्पष्ट संकेत छ- दलहरु मुद्दामा होइन, पदमा गएर अड्केका हुन् । ‘मैले अहिलेसम्म नेताहरुको नाडी छाम्दा मुद्दामा मिल्नै नसक्ने विवाद छैन’ नेम्वाङ भन्छन् । केही दिनअघिमात्र संवाद समितिकै कार्यकक्षमा डा. बाबुराम भट्टराईले पनि नेताहरुमा रहेको चरम अविश्वासले गर्दा सहमति हुन नसकेको बताएका थिए । ‘मिल्नै नसक्ने विषय खासै देखिँदैन, तर एक-अर्कोप्रति चरम अविश्वास छ’ भट्टराईको भनाइ थियो । नेताहरु किन अविश्वासको चक्रव्यूहमा फसे त ? स्रोतहरुका अनुसार संविधान जारी गर्ने सवालमा शीर्षनेतृत्वमा धेरै ठूलो समस्या छैन । तर, संविधान जारी भइसकेपछि आफ्नो अवस्था के होला भन्ने चिन्ता उनीहरुमा छ । संविधानसमा सबैभन्दा मिल्न नसक्ने कुरा शासकीय स्वरुप थियो । त्यसमा एमाओवादीले फरक मत राखेर प्रक्रियामा जान सहमत भइसकेको छ । संघीयताको विषय अब बहुपहिचानमा गइसकेको छ । प्रदेशको नाम र सीमांकनको कुरा पनि विवादको ठूलो विषय होइन । नाम प्रदेश सभाले राख्ने भनेपछि नेताहरुको टाउको दुखाइ कम भइसकेको छ । सीमांकनका सवालमा पूर्वका ३ र सुदूरपश्चिमका दुई तराईका जिल्लाको विवाद हो, जुन विवाद पनि सहमतिको नजिक पुगिसकेको थियो । त्यसोभए, सहमतिलाई कसले रोक्यो त ? भइसकेको सहमति पटक-पटक तोडिनुमा सुशील कोइराला, केपी ओली र प्रचण्डबीच चरम अविश्वास र भविष्यको चिन्ता नै कारक बनेको नेताहरु बताउँछन् । शुरुमा पाँच जिल्ला र पाँच पदको कारण सहमति हुन सकेको थिएन । अब पाँच जिल्लाको कुरा धेरै ठूलो विवाद रहेन । पाँचमध्ये पनि उपराष्ट्रपति,सभामुख र उपसभामुख पद बाधक छैनन् । भावी राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा को बस्ने भन्ने दलहरुबीच सहमति बन्न नसक्नुको मूल अवरोधक रहेको बिजय गच्छदारले फोरम लोकतान्त्रिकको बैठकमै सुनाएका छन् । प्रचण्डको चिन्ता एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड संविधान जारी भइसकेको र सेना समायोजनबाट निशस्त्र भइसकेको अवस्थामा आफ्नो भूमिकालाई सुरक्षित बनाउने उपायको खोजीमा छन् । बाहिर जे भने पनि प्रचण्डले भोलि राज्यका कुनै पनि निकाय वा अन्तर्राष्ट्रिय संयन्त्रहरुबाट समेत कुनै पनि अभियोग लगाउन नमिल्ने गरी आफूलाई सुरक्षित अवतरण गराउन चाहन्छन् । त्यसका लागि उपयुक्त पद सेरेमोनियल भने पनि राष्ट्रपति नै हो । कार्यकारी राष्ट्रपतिको प्रचण्डको एजेण्डा असफल भइसकेको छ । मान्छेले भित्ते राष्ट्रपति भनेर उनलाई गिज्याउने गर्छन् । उनले पनि सेरेमोनियल राष्ट्रपति बन्दिँन भनिसकेका छन् । पार्टीको नेतृत्वसमेत बाबुराम भट्टराईलाई हस्तान्तरण गर्ने निर्णयमा पुगिसकेका प्रचण्डले संविधान जारी भइसकेपछि आफ्नो र पार्टीको स्पेस सुरक्षित गर्न चाहनुलाई अन्यथा मान्न सकिन्न । पटक-पटक सहमतिको नजिक पुग्ने र हस्ताक्षर गर्ने बेलामा मोर्चामा छलफल गर्नुपर्छ भनेर हिडेपछि फर्किने बेला साथीहरु सहमत भएनन् भन्ने प्रचण्डको थेगो बनिसकेको छ । ‘कुरा मिल्छ जस्तो हुन्छ, तर प्र