हाम्रा स्कुल कसरी चलेका छन्? सहरका पढाइमा के अन्तर छ? बालबालिकाले कसरी पढाइ अघि बढाएका छन्? कसरी सिकिरहेका छन्? बुझ्न म सरकारी र नीजी स्कुल गइरहें। बालबालिका भेटिरहें। शिक्षक भेटिरहें। अभिभावक भेटिरहें। काँडाघारीको अक्षरा स्कुलमा सूचना तथा प्रविधि संमेलन चलेको थियो। प्रविधि संमेलनमा अतिथीको रुपमा म पनि सहभागी थिएँ। सम्मेलन सकियो। बाहिर विद्यार्थीले खानेकुराका स्टल राखेका थिए। ‘हाम्रा बाबु नानीहरुले बाहिर खानाको स्टल राखेका छन्,' पिन्सिपल अञ्जु भट्टराइले सबै अभिभावकलाई आग्रह गरिन्, ‘कस्तो खाना बनाएछन् हेर्नुस्। खाइदिनुस्। हौशला बढाइदिनुस्।' स्कुलसँग ८ हजार रुपैया लिएर संचालन गरेका रहेछन् फुडफेस्टिबल। ‘नाफा भयो भने सामाजिक काममा लगाउनेछन्,' उनले जानकारी दिइन्, ‘घाटा भयो भने स्कुलले विद्यार्थीलाई श्रम गर्न लगाउँछ।' आफ्ना छोरा छोरीले गरेको काम कसलाई रमाइलो नलाग्ला? छोराछोरीको मेहनतलाई कसले प्रोत्साहन नगर्ला? खाना स्टलमा अभिभावकको घुँइचो लाग्यो। मम, चाउपिन लगायत खानेकुरा बनाएका थिए। सोचेको भन्दा राम्रै विक्रि भएछ। ११ हजार रुपैया उठेछ। आठ हजार स्कुलको ऋण तिरे। तीन हजार बाँकी बस्यो। त्यो स्टुडेन्ट काउन्सिललाई आम्दानी भयो। घरमा काम नलगाइएका बालबालिका हुन् यि। यिनीहरुले स्कुलमा पकाउने अभ्यास गरे। अभिभावक मक्ख परे। एक दिन खाना पकाउँदा मक्ख पर्ने अभिभावक पनि यहीं छन्। विद्यार्थीलाई व्यवहारिक बनाउनु पर्छ भनेर अनेक कोणबाट अभ्यास गराउने स्कुल पनि यही छन्। आर्थिक रुपमा सम्पन्न अभिभावक यहीं छन्। हामीलाई चाहेको यही हो। अभिभावक सम्पन्न होउन्। बालबालिकाले श्रम गर्नु नपरोस्। श्रम नगरीकन सिप पनि सिकुन् बालबालिकाले। त्यो सिप पछि गरिखाने माध्यम होस्। सानामा सिकेको सिपले पछि उसको उन्नती हुने बाटो खुलोस्। हामीले चाहे जस्तो भएको छ र? छैन। छिट्टै हुने संभावना पनि देखिंदैन। किनभने खाडल गहिरो छ। खाडले पुरिंदै जानु पर्ने हो। तर खाडल झन् बढिरहेको छ। एक दिन खाना बनाउँदा मक्ख पर्ने अभिभावक पनि यहीं छौं। सधैं खाना बनाएर स्कुल जाने (श्रमिक) पनि यहीं छन्। खाने बनाउने मात्रै होइन, भाँडा माझ्छन्, लुगा धोइदिन्छन्। बजार जान्छन्। अर्थात् पूरै श्रम गर्छन्। अनि स्कुल जान्छन्। कसरी पढ्दैछन् यि श्रमिक? थुप्रै श्रमिक बालबालिका भेटें। तिनका समस्या बुझें। एक रुपैया उठाएर छात्रामैत्री शौचालय संचालन गर्ने राजाराम बस्नेत पनि श्रमिक बालक हुन्। यस्ता श्रमिकले कसरी अर्काको घरमा काम गर्न आइपुगे? पढ्ने समय कसरी मिलाएका होलान्? पढाइ कस्तो छ? घर छाडेर सधैं अर्काको घरमा बस्नु पर्दा कस्तो अनुभूति होला? यिनै सेरफेरोमा रहेर कुराकानी गरें। दोलखा जखै—९ का हुन् बस्नेत। दुई दाजुभाइमा कान्छा राजाराम ७ वर्षमा भागेर काठमाडौं आए। घर छेउकै चनौटे निमाविमा २ कक्षामा पढ्दै थिए। बुबा काठमाडौं बानेश्वरमा अर्काको घरमा बसेका थिए। बुबा घर आउजाउ गरिराख्थे। सहर कस्तो होला? जिज्ञासा लाग्यो राजारामलाई। सहर जाने रहर जाग्यो। बुबालाई लैजानुस् भने। मानेनन्। धेरै कर गरे। मान्दै मानेनन्। ‘एक्लै घरबाट निस्किएँ,' सुनाए, ‘गाउँकै बस पार्क गएँ। गाडी चढें।' यो २०६२ सालको कुरा। पैसा जम्मा ५० रुपैया बोकेका थिए। त्यो पनि आमासँग झगडा गरेर मागेको। गाडीमा पैसा माग्यो भने के गर्नु? समस्या थियो। ‘उपाय लगाएँ,' सुनाए, ‘ठूलो मान्छेसँग बसें। उ जता जान्छ, त्यतै गएँ। उसकै छोराछोरी होलान भनेर पैसा नमाग्ला भन्ने अनुमान लगाएँ। सानालाई पैसा लाग्दैनथ्यो। तैपनि माग्यो भने के गर्नु भनेर डराएको थिएँ। धन्य, मागेन। मागेको भए आपत पर्थ्याे।' बुबाले काम गर्ने घरको फ