योगेश ढकाल, (रसुवाबाट फर्केर) निक्कै तल भोटेकोशी देखिन्छ, लमतन्न परेको अजिंगरझै । मास्तिर फर्कियो, टोपी खस्ने अक्करको टुप्पो खिरिलो उत्तिस झैं उकालो । आँखाले भ्याउञ्जेलको डाँडो । यस्तै देखिन्थ्यो थुमन गाउँ छाडेपछिको दृश्य । आँत हरहर थियो पानीविना । भोकले तिरमिराएका थिए आँखा । पेटमा चारो परेकै थिएन । भएको एक लिटर पानी तुरिइसक्यो ७ बजेतिरै । शिथिल बन्दै थियो तन । त्यैपनि गाउँ पुग्ने छाँट थिएन । बाटो काट्नु नै थियो । गन्तव्य पुग्नभन्दा ज्यान बचाउनु मुख्य कुरो थियो । त्यसैले अक्करिलो भीरमा घिसि्रँदै थियौं हामी । सायद १० फिट हुँदो हो बाटो । थर्थरी काँप्थे पिडुँला । सुस्तरी हिडौँ भने पिडुँला काँपेर झाँक्रीझै शरीरै काप्नेे । रफ्तार बढाऔं, बाटै देखिन्न घाँसले छोपेर । म जत्रै अग्लो थियो खर बाटो छेउमा । यस्तै यात्रामा ६ घण्टापछि बल्ल भोटेकोशीको किनारमा ओर्लियौं । मुन्टो गाडेर पानी खाइयो भोटेकोशीमा । अलिकति सास आयो पानीले । अलिकति साहस थपियो सडक देखेर । ठाडो घाँटी लगाएर मास्तिर हेरें एकटकले फेरि आफू झरेको बाटोतिर । अघिभन्दा झन् पिडुँला काँप्न थाले खोला किनारमा उभिनै नसक्नेगरी । यही बाटो हो रे थुमन हुँदै टिमुरे निस्कने ‘तामाङ हेरिटेज ट्रेल ।’ गरिवी निवारणका लागि पर्यटन कार्यक्रमले प्रवर्द्धन गरेको टे्रल । यस्तो पनि टे्रकिङ टे्रल हुन्छ ? छ्याङगै छ टिमुरे टिमुरे गेष्टहाउस मध्यान्हबाटै रल्लिँदै थियो, चिनियाँ ब्रान्डमा । हुलका हुल रौसेहरुको भीडमा कोही थपिन्थे, कोही बाहिरिन्थे । रंगरौसका रुमानी सपनाहरु फैलिँदै थिए, चुरोटको धुँवासँगै । हुलमा भोटेकोशीको सुसाइजस्तो एक तमासको रौनक थिएन । भोटेकोशीको सुसाइ घरिघरि विरहलाग्दो धुनझै कानमा ठोक्किन आइपुग्थ्यो । अनि छिनमै हनिमून मनाउनै लागेका जोडीको प्रफुल्लित मनको संगीतझै बज्थ्यो । दुई बजेको हुनुपर्छ हामी टिमुरे गेष्टहाउस पुग्दा । ६ बजेतिर थुमनबाट टिमुरेका लागि बाटो लागेका थियौं । तल भोटेकोशी लमतन्न छ । भोटेकोशी मास्तिर रसुवागढी जाने मोटरबाटो छ । आडमा टिमुरे गाउँ । टिमुरेमा त्यस्तै ८० घरजति होलान् । झुरुप्प छन् घरहरु मौरीको चाकाजस्ता । वस्तीको वीचबाट ढल बगिरहेछ भोटेकोशीतिर । निकै कालो । गन्हाएर नाक थुन्नुपर्ने । ढलजस्तै गन्हाइरहने बाटो । अर्थात निकै फोहोर । सुग्घर नभएका घरहरु । बुढा रुखझैँ ढल्न लागेका । त्यैपनि आर्कषक लाग्ने थाङ्काको पुरानो कौशल देखिन्थ्यो झ्याल ढोकामा । ती घरजस्तै थियो बस्तीवीचमा गुम्बा । गुम्बा छेऊको छोर्तेन पनि सुग्घरकै पर्खाइमा थियो । मर्मतको प्रतिक्षामा थियो । नजिकैको बुढो घरले कतिबेला किच्ला भन्ने क्रासमा थियो त्यो छोर्तेन । गरिबी देखिन्छ झ्यालबाट छ्याङगै टिमुरेको । बोलिरहेछ चेहरा । छोर्तेन नजिकै भेटिएका एकजोडी बच्चाको आङमा प्रष्टै छ विपन्नताको प्रतीक । विपन्नताको मझेरीभित्र टिमुरेको छाती हरपल चिरिन्छ काँक्रोझै । फिरन्ते चिर्छन, विदेशी चिर्छन् प्रत्येक बिहानी र सम्साँझै प्रेमरुपी चक्कुले । अलिकति उवाँ फल्छ बारीमा । आलु र बोडी छाक टार्नलाई पुग्ने फल्दैन । उब्जनी नहुने कालो बलौटे माटो । करेशाबारीको एउटा गह्रो न छ, बारीका नाममा । भेडा, च्याँग्रा र चौंरी पनि अलि माथ्लो गाँउतिरमात्रै छन् । जोशिला युवाहरु ट्रेकिङमा जान्छन् गाइडभन्दा पनि भरिया बनेर । आयस्ता गतिलो हुन्न । दिन कटाउन र बेलुका जिऊ तताउनमात्रै पुग्छ । रसुवागढी नाकाबाट चिनियाँ सामान आउँछ सस्तोमा । नत्र जीवन धान्न धौधौ हुन्छ । विवशताको यही चेहरामा फिरन्ते र विदेशीहरु अनेक रंग कोरिदिन्छन् । लाग्छ, टिमुरे बिस्तारै टिमुरजस्तै आफै सुक्दैछ गरिबीले । राग