शिक्षण अस्पतालको ओपिडि प्राङ्गण। बिरामीको लाइन खचाखच छ। आफ्नो नम्बर अनुसारकै पालो पर्खेर लाइनमा बसेका छन्। डाक्टरहरू बिरामी जाँच्न व्यस्त छन्। कागज पत्रहरूले टेबल पनि व्यस्त छ। बिरामी र बिरामीका आफन्तहरूको आवाज, समय–समयमा चुईँ चुईँ पालो बताइरहने मेशिनको आवाज र यताउता बिरामीलाई बोलाउने, लाइनमा बसाउने अस्पतालका कर्मचारीहरूको आवाजले ओपिडी करिडोर अशान्त त यसै छँदैछ, त्यहाँ शान्त हुनु पर्ने अवस्थै छैन। जब जँचाउने पालो आउँछ, बिरामी अथवा बिरामीको आफन्त बिरामीको लक्षण र अवस्थाको बारेमा सर्रर बोल्न थाल्छ। डाक्टरले सुनिरहेको छ कि छैन, थाहा छैन। डाक्टरले स्ट्रेस्थेस्कोप लिएर जँचाइरहेकै छ। डाक्टरको मुखबाट बोली छुटेको छैन। बल्ल बोली छुट्यो डाक्टरसाबको – अहिलेलाई यहाँ औषधि लेखिदिएको छ। एक हप्ता खाने अनि एकपटक फेरि आउने है। अर्को टेबलमा बिरामी कचकच गरिरहेको छ डाक्टरसँग। धन्न त्यस टेबलका डाक्टरसाब भने बोल्नुहुँदो रहेछ। बिरामीको सबै जाँच परीक्षण गराइसकेर शल्यक्रियाका लागि समय मिलाउनु पर्ने रहेछ। २०७४ सालको भदौमा समय मिलेछ। बिरामी रोगमुक्त भएर गाउँ फर्कन चाहन्थ्यो, त्यसैले केही समय अगाडिको समय मिलाइदिन याचना गर्दैथिए। डाक्टरसाबले शल्यक्रियाको मिति निर्धारण गरिएको ढड्डा कपी हेर्नुभयो। साँच्चै मिति नै खाली थिएन। बाफ रे! एक वर्षभन्दा बढी समय कुर्नुपर्ने शल्यक्रियाको लाइनमा। डाक्टरले मीठो बचनले सम्झाएँ – अब के गर्नु त, यी हेर्नुस् कहीँ ठाउँ छैन। एक महिनाको बीचमा एकपटक आउनुस्, कुनै केसहरू स्थगीत भए वा हुने रहेछ भने तपाईँलाई ठाउँ दिउँला। ‘हस् डाक्साब, त्यसै गरौंला।’ ती बिरामी र आफन्तले हात जोडेर कृतज्ञता र धन्यवाद एकैपटक प्रकट गर्दै डाक्टरको कक्षबाट बाहिर निस्के। साँच्चै कति मीठो बोली कसै कसैको त। आनन्द लाग्ने। त्यतिञ्जेल बिरामीहरूको भीड बढ्यो। भीड बढेकैले होला ओपिडिमा केही डाक्टरहरू पनि थपिए। एक जना डाक्टरसाब निकै कराउनुभयो – तपाईँहरू सबै बाहिर– बाहिर–बाहिर जानुस्। लामो समयदेखि लाइन बसेर बल्लतल्ल पालो आएका बिरामीहरू दिक्किएर बाहिर निस्कन आनाकानी गर्ने नै भए। डाक्टरको स्वर अझ ठूलो भयो – हैन तपाईँहरू किन टेर्नुहुन्न? बाहिर जानुस् गइहाल्नुस् म जचाउँदिन यसैगरी बसिरहने हो भने। ल जानुस्, बोलाएपछि मात्र आउनुस्। टर्राे बोलीले कानै टट्टायो। डाक्टर कक्ष भित्रबाट बिरामीहरू बाहिर खेदिए, ‘एकैठाउँ किनपोको पर्नु परेको’ भन्दै अस्पतालका कर्मचारीबाट पुनः खेदिए। खेदाएका बिरामीको हुल हेर्दै खेद प्रकट गरेर बस्नुको विकल्प पनि भएन। ‘तपाईँ कहाँदेखि आउनुभएको?’ ‘सिरहादेखि।’ ‘के को बिरामी?’ ‘पेटको अप्रेशन गर्नुपर्छ भन्नुभाथ्यो। एक वर्षपछि पालो आएको यही मंगलबार अस्पताल भर्ना हुनुपर्छ भनेर आएको। कागज देखाउनलाई भित्रजानै दिएन।’ ‘जानुस् न। डाक्टरले बोलाउनु भएन?’ ‘आज बोलाएर त आको।’ श्रीमानको शल्यक्रिया गर्न एक वर्ष लाइन बसेर सिराहादेखि आइपुगेकी अधवैंशे दिदी हातभरि मेडिकल रिपोर्ट र कागजहरू झुण्ड्याएर उभिएकी छन्। ‘पेटमात्रै दुख्ने भएर पोहोर साल जँचाएको, फेरि अस्ति एक हप्तादेखि रगत, भिडियो एक्सरे, मुटुको जाँच गराएर रिपोर्ट लिएर आजै आउ भनी बोलाएकोले आएको। भित्र गएको अघि न बस्तै गर भन्नुभयो अर्को डाक्टरले। त्यसपछि त लाइनमा आउनु भनी बाहिर पठाइदियो।’ उनी डाक्टरले बोलाएरै आएकी तर भित्रबाट न डाक्टरले बोलाउँछ न उनलाई भित्र जानै दिइएको छ। उनीसँग टिकट नवीकरण दर्ता नगरेको भएर अस्पतालका कर्मचारीले लाइनमा नबस्न भनिछन् र उनी तमासा बनेर भर्याङको चिसो सिँढीमा बसेकी छिन् श्रीमानको साथ। गंगालाल अस्पतालमा फलोअपमा जाँदा म