बिहान ११ बजेको हुँदो हो, पुरानो कपडामा एकजना पाको उमेरका पुरुष केही कामले एउटा सरकारी अड्डामा छिरे। उनलाई हाकिमले भित्र जान दिएनन्, त्यहीँ झ्यालबाट .... .... हातले इशारा गरे, उनीचाहिँ फोनमा व्यस्त थिए। हातमा सानो कागजको पोको पारेका ती पुरुष खुट्टा गलुन्जेल उभिए तर हाकिमले फोन राखेनन्, झन मस्कीमस्की गफ गर्न थाले। ‘ए सर, लौन’ ती पुरुष फेरि झ्यालबाट खुम्चिएको निधार लगाउँदै आग्रह गरे। एकैछिन है हात र आँखाले इशारा गर्दै पर्खिन भने हाकिमले। आफू पनि कामले उनैलाई भेट्नु थियो, उनको पारा देख्दा फ्यात्त कागजात उनको टेबुलमा फाल्दिन मन लाग्याथ्यो तैपनि आफ्नो काम सकाउनु नै थियो। ती बुढा मान्छेलाई बाहिर बस्न भने पनि मलाई उनले भित्रै कुराएका थिए। चानचुन आधा घण्टाको वार्तापछि फोन राखे। यसो पुलुक्क मेरो मुखतिर हेरे। ‘ओहो! तपाई यही हुनुहुन्छ कुराएँ है। सरी..... अँ साँच्ची के अरे काम भन्नुस् त ? बल्ल उनलाई फुर्सद भयो । बस्नोससम्म पनि भनेका छैनन् उभिँदा उभिँदा खुट्टाका गोलीगाँठासमेत गलिसक्यो। अझ बुवा उमेरका पुरुष बाहिर झ्यालमा उभिएको मभन्दा पहिलेदेखि हो। ‘मेरोभन्दा पहिले बाहिर उभिने बाको काम गर्दिनुस् सर’, मैले ती पुरुषतर्फ देखाएँ। तर उनले पटक्कै सुनेनन्, यी बुढाहरू आइरहन्छ कुरा बुझदैनन् ल्याङ मात्रै गर्छन्। कुरा त सरहरूले बुझाउनु प¥यो नि, म दुईचार अक्षर चिनेकोलाई त यतिबेर झुलाउनुहुन्छ भने ती बाजस्ता सेवाग्राहीको हालत के होला? उनीहरूलाई थाहा नभएको कुरा सिकाउने दायित्व पनि होला नि सरहरूको । कि तलब मात्रै पचाउने हो? जे होस् उनीसँग केही लेनदेन थिएन भनिदिएँ। दिक्क मान्दै झ्यालतिर नजर लगाए र भने – के काम हो बा? बडो नम्र स्वरमा दुबै हात जोडेर ती पुरुषले आफ्नो समस्या बताए। ‘ऊ त्यो पल्लो ११ नम्बर कोठामा जानुस्।’ यत्ति भन्नको लागि ती हाकिमले आधा घण्टा कुराए। पल्लो कोठामा जाऊ भन्न पनि यतिबेर कुर्नु पर्ने सर? मेरो प्रश्नमा उनी केही नबोली मुस्कुराए मात्र। नेपालको प्रशासन यस्तै हो। एकैछिनमा एक जना जवान केटो आएर बाहिरबाटै थर्कायो – ए सर के हो कुरा? आज हुन्छ कि हुँदैन काम? पुरै प्रश्नै नसुनी हाकिम एकाएक जाँगरिलो भए। ‘ए भाइ, तपार्इँको काम भइसक्यो। यी यो फाइल लानुस्, ११ नम्बरमा जानुस्, तुरुन्तै हुन्छ। फाइल बोकेर हतारहतार त्यो युवक ११ नम्बर कोठामा पुग्यो। त्यहाँ कर्मचारी फोनमा व्यस्त थिए, झ्यालबाटै थकार्यो– के हो पारा? सरकारको भत्ता खाने दिनभरि फोन थिचेर बस्ने? यो काम तुरुन्त गर्दिनुस्, ए म्याम सुन्नुभएन? फोनमा मस्किँदै बोलेकी म्यामले रिसले चुर भएर उसको फाइल समातेर भनिन्– राष्ट्र सेवक कर्मचारीसँग बोल्ने सोमत छैन भाइ? अलि बोल्न सिक । भाइ पनि के कम? भन्दिए– राष्ट्र सेवक भन्न लाज लाग्दैन? काम पनि राष्ट्र सेवकको जस्तो गर्नुप¥यो नि म्याम? सम्मान पाउन सेवा पनि दिन जान्नुपर्छ। त्यतिबेलासम्म उताको झ्यालबाट यताको झ्यालमा पठाइएका बा बाहिरै उभिएका थिए । उनले त्यही युवालाई समस्या बताए। फेरि युवाले थर्कायो– के हो? यस्ता सोझा बुढाखाडा आए भने भाउ नदिने? कति दिन मृत्युदर्ताको प्रमाणपत्र बनाउनको लागि यी बा धाइरहने? आमा मरेको एक वर्ष हुन थाल्यो प्रमाणपत्र बनाउन तीन वर्ष लाग्ने हो ? थर्काएपछि म्यामले हतारहतार फाइल खोजेर काम अगाडि बढाइन । त्यो युवक नभएको भए ती बुढा बाले कहिले बनाउँदा हुन् आफ्नी आमाको मृत्यु दर्ताको प्रमाणपत्र? यस्तो छ हाम्रो कर्मचारीतन्त्र। यस्ता छन्, हामी राष्टसेवक भन्न रुचाउने कर्मचारीहरु। नेपालको निजामती सेवामा करिब ८२ हजार ४ सय ९६ कर्मचारी कार्यरत छन्। त्यसमध्ये पुरुषको सख्या ६६ हजार