भारतको ४८ औँ धनी व्यक्तिका रुपमा सूचीकृत पतञ्जली योगपीठका महामन्त्री आचार्य बालकृष्णले नेपालमा ठूलोस्तरको काम गर्ने उत्कट चाहना व्यक्त गरेका छन्। पुर्ख्यौली गाउँ स्याङ्जाको काफलडाँडा भएका बालकृष्ण प्रख्यात भारतीय योगगुरु रामदेवका सबैभन्दा निकट विश्वासपात्र तथा भारतमा दैनिक उपभोग्य सामाग्रीको उत्पादन र बिक्री वितरणमा कीर्तिमान बनाइरहेको पतञ्जली आयुर्वेद लिमिटेडका प्रबन्ध निर्देशक हुन्। हरिद्वारस्थित पतंजलि योगपीठमा रहेको आफ्नो कार्यालयमा दिएको अन्तर्वार्तामा आचार्य बालकृष्णले नेपालप्रति आफ्नो ‘विशेष लगाव’ रहेको बताए। भारतबाहिर पतजंलि योगपीठले आफ्नो पहिलो कारखाना नेपालको बारा जिल्लामा आगामी नोभेम्बरमा उद्घाटन गर्दैछ। धनीः हालै एउटा प्रतिष्ठित अन्तर्राष्ट्रिय पत्रिका फोर्ब्सले सार्वजनिक गरेको धनाढ्यहरुको सूचीमा करिब साढे दुई खर्ब रुपैयाँ सम्पत्ति भएका आचार्य बालकृष्ण भारतका ४८ औँ धनी व्यक्ति भएको जनाएको थियो। उसका अनुसार तीव्र रुपमा दैनिक उपभोग्य सामाग्रीको विस्तार गरिरहेको १० वर्षअघि स्थापित पंतजलि आयुर्वेद लिमिटेडको ९७ प्रतिशत स्वामित्व बालकृष्णसँग छ। त्यसअघि चीनमा मुख्यालय रहेको एउटा प्रतिष्ठित अनुसन्धान समूहले पतञ्जलीले आँधीबेहरी ल्याएको र दैनिक उपभोग्य सामाग्री उत्पादन गरिरहेका अरु बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरुको व्यापार सुकाइदिएको टिप्पणी गरेको थियो। अन्तर्वार्तामा आचार्य बालकृष्णले पतञ्जलीको सम्पत्ति आफ्नो व्यक्तिगत धन नभएको बताए।उनले भने, 'सेयर बजारमा अहिलेसम्म सूचीकृत नभएको पतञ्जली कम्पनीको सम्पत्तिले यसरी मान्यता पाउनु खुसीको कुरा हो। उपभोक्ताको विश्वासले हाम्रो ब्राण्डको यस्तो मूल्यांकन भएको हो।' योगगुरु रामदेव स्वयंको नेतृत्वमा रहेको पतञ्जलीमा उनको व्यक्तिगत स्वामित्व छैन। झण्डै ३५० थरीका सौन्दर्य, आयुर्वेद र दैनिक उपभोग्य सामग्री उत्पादन गर्ने उक्त कम्पनीको व्यवसाय विस्तार र प्रवर्द्धनमा भने रामदेवले भूमिका खेलिरहेका छन्। पतञ्जली आयुर्वेद लिमिटेडको दैनिक कामकाज र सञ्चालन योगगुरु रामदेवको गुरुकुलमा अध्ययन गर्दाताकाका साथी ४४ वर्षीय आचार्य बालकृष्णले गर्दै आएका छन्। साधारणः भारतको उत्तराखण्डस्थित हरिद्वार नजिकै रहेको पतञ्जली योगपीठको मुख्यालय भवनको पहिलो तल्लामा कार्यालय रहेका आचार्य बालकृष्ण आफ्नो सादा जीवनशैलीका कारण पनि परिचित छन्। योगगुरु रामदेवसँगका केही तस्बिर, बुद्ध धर्मको एउटा थान्का, केही पुस्तक र सजावटका सामाग्री राखिएको उनको कार्यालय पनि साधारण खालको देखिन्छ। उनको कार्यालयमा एउटा कम्प्युटर पनि छैन। उनी आफ्नो मस्तिष्क नै कम्प्युटर भएको बताउँछन्। त्यसबाहेक पतंजलिको कामबाट अहिलेसम्म कहिल्यै विदा नलिएको उनको भनाइ छ। प्राय: सेतो कमिज लगाएर बस्ने उनी भन्छन्, 'विदा लिएर मैले के गर्ने? मसँग विश्राम लिएर गर्ने केही योजना नै हुँदैन। त्यही भएर चाहे शनिबार होस् या बिहीबार म प्रत्येक दिन बिहानदेखि बेलुकासम्म काम गर्छु र शतप्रतिशत आफ्नो समय कामलाई दिन्छु।' सहयोगीहरुले कम्प्युटरबाट गर्नुपर्ने आफ्ना कामहरु गरिदिने उल्लेख गर्दै उनले सञ्चार र सूचनाका लागि मोबाइल फोन प्रयोग गर्ने बताए। झण्डै ११ हजार मानिसरु काम गर्ने पतञ्जली आयुर्वेदको नीति, उत्पादन, विस्तार र योजना उनले हेर्दै आएका छन्। बाबा रामदेव र आफूले पतञ्जलीबाट कुनै तलब लिने नगरेको उनले जनाए। पुर्खाः नेपालको स्याङ्जास्थित काँफलडाँडाको पुर्ख्यौली गाउँमा हुर्किएका उनी ५ कक्षा पढेपछि भारत पसेका थिए। आफ्ना पिताले भारतमा चौकीदारीसहित विभिन्न मजदुरी गरेको उल्लेख गर्दै आचार्य बालकृष्णले सन् १९८८ मा हरिय