मैले दिल्लीको मेट्रोमा उनलाई अलपत्र छाडिदिएको थाहा पाएको भए बंगलादेशको सत्ता पक्कै दङ्ग पर्ने थियो। हरबखत दुई औँलाबीच च्यापेर सल्काएको धुवाँ पुत्पुत्याउँदै हिँड्ने सानो कदका नुरूल कबिरभित्रको सोचमग्न आगो विदेशी ठेलमठेलमा निभ्ने थिएन। आफ्नो देशको कति बलियो आवाज हुन् भने उनी हरेक सरकारको टाउको दुःखाइदिन्छन्। अवामी लिगको प्रचण्ड हालीमुहाली भएको र मुख्य प्रतिपक्षी बिएनपी चाउरिएर संसदबाहिर मिल्किएको बेला त उनी झन् सिधा उभिनै छ। उनका बारेमा गुगल गर्ने हो भने अज्ञात शक्तिले ज्यान मार्ने धम्की दिएको समाचार भेटिन्छ। निर्भिक र निडर त नुरूलको पहिचानै बनिसकेको छ। ढाका विश्वविद्यालयमा विद्यार्थी हुँदैखेरी वाम राजनीतिमा होमिएका उनी पत्रकारितामा त्यही प्रतिपक्षी जोश र उत्साहले सुर्रिएका थिए। बंगलादेशमा पनि लोकतन्त्र कहाँ सहज छ र? ‘टक् शो’हरूमा प्रायः देखापर्ने यी खरा टिप्पणीकारलाई आजभोलि टेलिभिजनहरूले बोलाउन छाडेका छन्। प्रेस स्वतन्त्रता खुम्चिँदै जाँदा आमसञ्चार माध्यम सम्झौतापरस्त बन्ने क्रम तीव्र छ। अरू त अरू, बंगलादेशको प्रमुख दैनिक ‘डेली स्टार’का प्रकाशक–सम्पादक महफुज आनमले हामीसँग अनौपचारिक कफी टेबलमा भने, ‘हो, मैले आलोचना गर्न छाडिसकेको छु।’ नगरून् पनि किन? सरकारले महफुजमाथि ८४ वटा मुद्दा लगाएको छ। उनले झेलिरहेका मुद्दाअनुसार कारबाही भए सय वर्षभन्दा कताकता बढी काराबासको सजाय पाउनेछन्। सत्ता संयन्त्रको दबाबमा उनको पत्रिकामा ४० प्रतिशत विज्ञापन कम भइसकेको छ। ‘व्यापारिक दबाबसँग बरू जुझ्न सकिन्छ,’ उनले सम्मेलनको एउटा सत्रमा भने, ‘सरकारको दबाब भने धेरै खतरनाक छ।’ सत्ताले कसरी पत्रकारलाई राजनीतिक जालोमा पार्छ भन्नेबारे बेलिविस्तार गर्न खोज्दै थिए, त्यस सत्रका सञ्चालकले समय घर्किन लागेको हत्तपत्त संकेत गरिहाले। ‘लौ त भइहाल्यो’ भन्दै उनले फ्याट्टै बोल्न छाडिदिए। सम्मेलनकै क्रममा साहसी पत्रकारिताको सम्मान थापेका महफुजले अचानक बोल्ती बन्द गरेपछि हलभरि सन्नाटा छायो। सञ्चालक आफैँ अवाक भए अनि थुम्थुम्याउँदै भने, ‘बोल्नोस्, बोल्नोस्।’ केही सम्हालिएर ओठ र गाला हलुका खुकुलो पार्दै उनले भने, ‘म एउटा प्रवाहमा बोल्दै थिएँ, त्यो भङ्ग भइसक्यो।’ जसरी दक्षिण एसियाली लोकतन्त्रहरूका विशद् सपना लिपिबद्ध हुनुअगावै कहिले हठात् र प्रायः क्रमिक रूपमा अवरूद्व हुँदै गएका छन्। महफुज त्यसै पनि आफ्नो सत्र सुरू हुनुअघि खिन्न भइसकेका थिए। सत्रका भारतीय सञ्चालकले उनलाई सजिलोसँग प्याच्च सोधेका रहेछन्, ‘हैन, बंगलादेशीहरू किन हिन्दी बोल्न सक्दैनन्?’ त्यस्तो प्रश्नको त्यहाँ त्यतिखेर उभीउभी जवाफ दिइ के साध्य? छरछिमेकका समाजप्रति भारतीय बुद्धिजीविमाझ अल्प बुझाई आफैँमा उदेकलाग्दो बन्ने गर्छ। भारत साँधमा भइकन पनि समीप छैन भन्ने अनुभूति दक्षिण एसियालीहरूले गर्ने यस्तै कारण हुन्। महफुजको त्यसरी बोल्ती अवरूद्व भएको क्षण नुरूलले देख्न पाएनन्। उनी सम्मेलनमै आएका थिएनन्। मसँग मेट्रोमा छुट्टिएको दिनको हिँडाइको भुक्तमानीले उनी होटलमै भोलिपल्ट दिनभर आराम गरिरहेका थिए। बलिउडका फिल्ममा पात्रहरू छुट्टिने र भेटिने कति सारो किन नहोउन् त जब हामी आफैँ पनि त्यस्तै हुने रहेछौँ। मैले खान मार्केटको सन्ध्याकालीन व्यस्त चहलपहलमाझ एउटा चमकदार पसलको सिसाभित्र नुरूललाई त्यसैगरी एक घन्टापछि देखेँ। फिल्मी दृश्यसरह हामी रेलको डिब्बामा अचानक छुट्टियौँ र व्यस्त बजारमा फेरि अचानक भेटियौँ। स्वाभाविक हो, हामीले अँगालो हाल्यौँ र केहीबेर हाहू गर्यौँ। ‘यस्तरी के किनमेल गर्दै हुनुहुन्छ?’ ‘श्रीमतीलाई एउटा कमिज किनिदिनु छ।’ ‘असल पति पर्नु