एक्सन फर सोसल चेन्ज संस्थाले बेवारिसे लासहरूको व्यवस्थापन गर्ने बारेमा एक दिवसीय अन्र्तक्रिया कार्यक्रम सम्पन्न गरेको छ । आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा कार्यक्रम गरेर उक्त संस्थाले आगामी दिनमा देशव्यापी रुपमा बेवारिसे भएका लासहरुको व्यवस्थापन गर्नेबारे छलफलत गरेको छ । यसअघि नै उक्त संस्थाले पाटन अस्पतालमा रहेका ५ वटा बेवारिसे शव संकलन गरी दाहसंस्कार गरिसकेको छ । पाटन अस्पतालमा बेवारिसे अवस्थामा रहेर गन्हाउन थालेका शवको दाहसंस्कार गरिएको संस्थाका अध्यक्ष विनय बस्नेतले जनाए । उनका अनुार बस्नेतले तीन वर्ष पहिलेदेखि अस्पतालका रहेका ३३ वटा बेवारिसे शव एक्लै संकलन गरी दाहसंस्कार गरी सकेका छन् । ललितपुरको टीकाथली घर भएका बस्नेतले आफ्नै बावुको शव टिचिङ अस्पतालमा तीन दिनसम्म बेवारिसे अवस्थामा रहेपछि त्यहीँबाट प्रेरणा पाएर अस्पतालमा रहेका बेवारिसे शवको दाहसंस्कार गर्ने काम सुरु गरेको कार्यक्रममा जनाए । अध्यक्ष बस्नेतले अस्पतालहरुबाट संकलन गरेका बेवारिसे शव पशुपति आर्यघाट लगेर अन्त्येष्टि गर्ने गरेका छन् । पशुपति क्षेत्र विकास कोषले विद्युतीय शव दाहगृहमा पुराना शव जलाउन नदिएपछि उनले दाउराको प्रयोग गरेरै अन्त्येष्टि गर्ने गरेका छन् । अस्पतालमा बेवारिसे अवस्थामा रहेका शवको व्यवस्थापन गर्ने काम सम्बन्धित नगरपालिकाको हो । तर, नगरपालिकाले पनि बेवारिसे शव व्यवस्थापनमा चासो नदेखाएको उनको आरोप छ । बेवारिसे शव व्यवस्थापन गर्न कानुनी प्रणाली जटिल भएको उनको अनुभव छ। उनले अस्पतालहरुले पनि बेवारिसे शव व्यवस्थापन गर्न सहयोग नगरेको बताए । कार्यक्रममा अध्यक्ष बस्नेतले एउटा बेवारिसे लासको दाहसंस्कार गर्न कम्तिमा पनि ९ देखि १० हजार रुपैयाँसम्म लाग्ने जनाए। उनका अनुसार भोलिबाटै संस्थागत रुपमा बेवारिसे लासहरको दाहसंस्कार हुनेछ। उनले भने,‘सबैको साथ र सहयोग र्हयो भने कुनै पनि शव अब बेवारिसे हुँदैनन् ।’ अध्यक्ष बस्नेतले लासहरुको मात्रै नभएर जिउँदा बेवारिसेहरुको समेत आफ्नो संस्थाले व्यस्थापन गर्ने तयारी गरेको जनाए । अध्यक्ष बस्नेतका अनुसार संस्थाले ‘एक सोचले मान्छेको जीवन परिवर्तन गर्छ, यी बेवारिसे भनिएकाहरुको अब हामी हुनुपर्छ’ भन्ने मूल नारा बोकेर काम गरिरहेको छ । कार्यक्रममा लक्ष्मी प्रतिष्ठान नामक संस्थाका सञ्चालक राज गौतमले पनि बेवारिसी लासहरुको व्यवस्थापन गर्ने काममा सबैको सहयोग जरुरी रहेको बताए । उनले भने,‘यो नेपालकै लागि नमूना कामको थालनी हो, यसलाई सफल बनाउँनुपर्छ, सबैको साथ र सहयोग जरुरी छ ।’ संस्थाका महासचिव दिपक गौतमका अनुसार हाल उक्त संस्थामा अहिले ९ जना युवा समाजसेवीहरु आवद्ध छन् । जसमा सुप्रदिप्त न्यौपाने, मनोहर बस्नेत‘म्याक्स’, रमेश खड्का, सरस्वती पौडेल, सुमेश थापा, नरेश श्रेष्ठ र पवित्रा लामा छन् । प्रकाशित मिति: 2016-10-02 18:25:01