सुमधुर स्वरसँगै कामुक हाउभाउमा नृत्य प्रस्तुत गर्ने इन्दिरा जोशीलाई धेरैले ‘नेपाली शाकिरा’का रुपमा टिप्पणी गर्छन् । रियालीटी शो नेपाली ताराको पहिलो सेरिजमै ‘टप फाइभ’ मा परेपछि उनले ब्यबसायिक संगीतयात्रा थालेकी हुन् । देशबिदेशका सांगीतिक कार्यक्रममा इन्दिरा यतिबेला सवैभन्दा धेरै माग भएकी गायिका हुन् । बर्षमा धेरै महिना उनले बिदेशमै बिताउने गरेकी छिन् । उनै इन्दिरासँग अनलाइनखबरले गरेको अन्तरंग कुराकानी । तपाई कस्तो परिवारमा हुर्किनु भयो एकल कि संयुक्त ? न्युक्लियर फेमीली भन्नु पर्ला । हामी ६ दिदीबहिनी र एउटा भाई । मेरो ड्याडी चाँही परिवारको एक्लो छोरा । नवलपरासीको बञ्जरीया भन्ने गाउँमा खेतीपाती परेर बस्थ्यौं । बुबा ११ वर्ष हुँदा हजुरबुबा बित्नु भएको रे, हामीलाई हजुरआमाले हुर्काउनु भयो । परिवारमा नौ जना भए पनि एकल परिवार नै हो । तपाई कुन नम्बरकी छोरी ? म पाँच नम्बरकी । दिदी बहिनीविच झगडा कत्तिको पर्थ्यो ? अलिअलि त पथ्र्यो तर, सिरियस झगडा कहिल्यै भएन । हामी ५ जना निकै मिल्थ्यौ । ड्याडी ममीले हामीलाई छुट्टा छुट्टै बेड राखिदिनु भएको थियो तर, हामी तीनटा बेड जोडेर सुत्थ्र्यो । हाम्रो घरमा आउने पाहुनाहरु पनि अचम्म मान्थे । सबै भन्दा छुच्ची को थियो ? सबैभन्दा बद्मास मै थिएँ । दिदी बहिनीलाई किरा फट्याङ्ग्रा फालिदिने, अरुलाई तर्साउने । सानोमा अति फोहारी थिएँ । धुलोमा धेरै खेल्नुपर्ने, धेरै कुद्नु पर्ने । मैले परिवारका सबैलाई सताएकी छु । अब त ठुली हुनुभयो । घरमा बिहेको कुरो त चल्दो हो नि ? हाम्रोमा त्यस्तो चाँही छैन । छोरी अब २२ पुगी बिहे गर्नुपर्छ भन्नेमा ड्याडी ममी हुनुहुन्न । परिपक्क भएपछि मात्रै बिहे गर्नुपर्छ भन्नेमा हुनुहुन्छ । म त ३५ पछि मात्रै बिहे गर्छु । प्रेम बिबाह कि मागी ? शायद म चाँही प्रेम बिबाह गर्छु होला । तीन जना दिदीहरुको बिबाह भैसक्यो । उहाँहरु सबैको मागी बिबाह नै हो । प्रेम बिबाह गर्छुहोला भन्नु भयो । अहिलेसम्म कोही आएको छैन तपाईको जीवनमा ? कस्तो गार्हो छ । यो फिल्डमा लागेको मान्छेलाइ बुझिदिने कुनै पुरुष आएको छैन अहिलेसम्म । आउन त अयो होला । तपाईले प्रवेश नदिनु भएको हो कि ? मन पराउनेहरु हुन्थे । स्कुलमै पनि त्यस्ता धेरै थिए । कति मेरा बेष्ट फ्रेण्डका दाईहरु थिए, जो मलाइ मन पराउँथे । ब्याचलर पढ्दै गर्दा एक जनासँग दुई महिनाजति डेट पनि गएँ । उहाँको परिवारले पनि मलाई मन पराउनु भएको थियो । उहाँको घर पनि गएँ । तर, उहाँ विदेश जानु भयो, अनि हाम्रो प्रेमकथा टुंगियो । स्कुलमा हुँदा त प्रेमपत्र आयो होला नि ? मैले स्कुल पढ्दासम्म प्रेमपत्रकै चलन थियो । मैले स्कुलमै हुँदा एउटा ग्रुप बनाएकी थिएँ । स्कुलमा म अति छुच्ची थिएँ । मैले एउटा ‘ब्वाइज हेटिङ गु्रप’ नै खोलेकी थिए । म त्यसको हेड थिएँ । त्यसकारण मलाई एउटा पनि चिट्ठी आएन । हामी केटाहरुलाई अति हेप्थ्यौं । सरले मलाई झाँसीकी रानी भन्नुहुन्थ्यो । मेलामा हिंड्दा कुइनाले हिर्काउने केटाहरुलाइ त मैले कुटेको पनि छु । नवलपरासीमा मात्रै हैन काठमाडौ आएपछि पनि कुइनाले हिर्काउनेहरुलाई कुटेकी छु । कस्तो स्वभावको श्रीमानको अपेक्षा गर्नु भएको छ । आफुले हेप्न मिल्ने कि तपाईलाइ हेप्ने खालको ? म त भन्छु कहिल्यै कसैलाई हेप्नु नपरोस् । डोमिनेट गर्ने स्थिती आयो भने त मायाको कमी भैहाल्छ नि । यस्तो होस् कि मैले उसलाई माया दिन सकुँ र उसको माया लिन सकुँ । समग्रमा नेपाली पुरुषहरु कस्ता छन् ? साँच्चो माया गर्नेहरु धेरै छन् । त्यो चाँही महिलाको चरित्रमा पनि भर पर्छ । नेपाली महिलाहरु पुरुषलाई धेरै विश्वास गर्छन् । एउटा पुरुषले र