त्रिवि चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) ले मेडिकल काउन्सिलको निर्णय नपर्खी एमबिबिएस र बिडिएसमा विद्यार्थी भर्ना गर्न मेडिकल कलेजहरुलाई पत्र लेखेको छ। एमबिबिएस, बिडिएस लगायत मेडिकल शिक्षाका कोर्सहरुका लागि विश्वविद्यालयले सिट निर्धारण गरेपछि नेपाल मेडिकल काउन्सिलले रुजु गरी अन्तिम निर्णय गर्छ। भर्ना प्रक्रिया त्यसपछि बल्ल सुरु हुन्छ। विमलकुमार सिन्हा नेतृत्वको आइओएमले भने काउन्सिलको निर्णय नपर्खी शुक्रबार मेडिकल कलेजहरुलाई ती कोर्समा भर्ना लिन अनुमति दिएर पत्र पठाएको हो। सिन्हा लगायत आइओएम पदाधिकारीले काउन्सिल अध्यक्ष विदेश गएका बेला यस्तो निर्णय गरी बोधार्थ पठाइदिएका छन्। नयाँ डिन आउने संघारमा आइओएम पदाधिकारीको यस्तो निर्णयले उनीहरूको नियतमा शंका उब्जिएको छ। यति मात्रै होइन सिन्हा नेतृत्वको आइओएमले सरकारी नीति र नियम मिचेर मेडिकल कलेजका शैक्षिक कार्यक्रमलाई सम्बन्धन दिने, सिट निर्धारण गर्ने लगायत काम पनि गरेको छ। सरकारले स्वास्थ्य शिक्षा नीति नबनेसम्म कुनै मेडिकल कलेजलाई नयाँ कार्यक्रमको सम्बन्धन नदिने निर्णय गरेको थियो। यही सरकारी नीति लत्याउँदै उसले यस वर्ष गण्डकी मेडिकल कलेजलाई बिडिएसका लागि नयाँ कार्यक्रमको सम्बन्धन दिएको हो। भदौ अन्तिम साता बसेको आइओएमको फ्याकल्टी बोर्डले यस्तो निर्णय गरेको हो। कार्यवाहक डिन सिन्हाले भने पोहोरको फ्याकल्टी बोर्डले नै यस्तो निर्णय गरेको बताए। 'हामीले पोहोरकै फ्याकल्टी बोर्डको निर्णयमाथि टेकेर नयाँ कार्यक्रमलाई सम्बन्धन दिएका हौं,' उनले भने, 'यो निर्णय नयाँ होइन।' आइओएमले यसै वर्ष उक्त कलेजलाई बिडिएसका लागि २५ सिट दिने निर्णय गरेको छ। त्यस्तै, युनिभर्सल मेडिकल कलेज भैरहवालाई ७० र पिपुल्स डेन्टल कलेजलाई ६५ सिट दिएको छ। जबकि पोहोर भैरहवाले ३० र पिपुल्सले ३५ सिट पाएका थिए। सरकारले माथेमा प्रतिवेदन लागू गर्दै बिडिएसका लागि कुनै पनि कलेजलाई अधिकतम ५० सिटभन्दा बढी नदिने निर्णय गरेको थियो। कुनै पनि कलेजको मापदण्ड ५० विद्यार्थी पढाउन सक्ने भन्दा धेरै नभएको माथेमा प्रतिवेदनमा उल्लेख थियो। मन्त्रिपरिषदको सामाजिक समितिको निर्णयअनुसार २०७२ भदौ ३० देखि उक्त प्रतिवेदन कार्यान्वयन भएको हो। त्यही भएर गत वर्ष बिडिएसका लागि अधिकतम ५० सिट मात्रै दिइएको थियो। तर, मन्त्रिपरिषदको उक्त निर्णय लत्याउँदै सिन्हा नेतृत्वको आइओएमले यी दुई कलेजलाई मापदण्डविपरित सिट दिएको छ। सिन्हाले भने बिडिएसलाई यति सिटमात्रै दिने भनेर कुनै निर्देशन आइओएमलाई नआएको बताए। 'शिक्षा मन्त्रालयको र टियुको निरीक्षण फलो गर्ने हो। एमबिबिएसलाई १३५ भन्दा बढी नदिनु भन्ने आएको थियो तर डेन्टलका लागि कुनै निर्देशन आएको छैन,' उनले भने। मेडिकल काउन्सिलको निर्णय कुरेको भए आइओएमको सिट निर्धारण गर्ने निर्णय उल्टिन सक्थ्यो। तर आइओएमले काउन्सिलको निर्णय नकुरी भर्ना अनुमति दिइसकेको छ। अन्तिम अधिकार भएको काउन्सिल अहिले निर्णय गर्ने अवस्थामा छैन। उसको पूर्ण बैठक बस्न अख्तियारको निर्देशनअनुसार स्वास्थ्य मन्त्रालयले रोकेको छ। यस वर्ष आइओएमले त्रिविअन्तर्गतका निजी मेडिकल कलेजमा भर्नाका लागि ओपन हाउस काउन्सिलिङमार्फत मेरिट लिस्ट बनाएन। मेरिट लिस्ट बनाउने काम निजी मेडिकल कलेजहरुलाई छाडिदिए। जबकि गत शैक्षिक सत्रमा ओपन हाउस काउन्सिलिङ गरि मेरिट लिस्ट बनाइएको थियो। त्यसो गर्दा मेरिट लिस्टमा परेका विद्यार्थीले चाहेको कलेज कुन हो त्यसैमा पढ्न पाउँथे। अहिले भने कलेजले नै कुन विद्यार्थीलाई भर्ना लिने भनेर निर्धारण गर्न सक्ने भए। आइओएमले मेडिकल कलेजलाई भर्ना अनुमति दिँदा शुल्कबारे केही ल