सर्वोच्च अदालतले हिंसापीडित महिलाहरुलाई संरक्षण दिने विषयमा गम्भीर हुन सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको छ । सर्वोच्च अदालतले आइतबार राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारी, प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, सभामुख ओनसरी घर्ती, सरकारका मन्त्री र सचिव, सुरक्षा निकायका प्रमुख लगायतको उपस्थितिमा काठमाडौंमा एक कार्यक्रम गरी हिंसा पीडित महिलाहरूले आफूमाथि भएको अन्याय खुलेर बताउन सक्ने अवस्थाको सुनिश्चितता गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराएको हो । राज्यबाट सहयोग नपाउँदा पीडितहरुले आफूमाथि भएको भएको हिंसा लुकाउने गरेको तथा सार्वजनिक गर्नेले पनि पीडकको त्रासमा परी बयान बदल्ने गरेको र यसले गर्दा हिंसाले प्रोत्साहन पाएको सर्वोच्चको भनाइ छ। प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की सर्वोच्च अदालतकी प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीले अदालतहरुबाट भएका फैसला कार्यान्वयन नहुनु तथा पीडितहरुले राज्यबाट कुनै किसिमको सहयोग नपाउनुले हिंसा मौलाएको बताए। उनले महिला हिंसा किन हुन्छ भन्ने बारेमा यथार्थ अनुसन्धान गर्न तथा पीडितहरुलाई गास, बास र सुरक्षित भविष्यको व्यवस्था गर्नतर्फ सरकार गम्भीर हुनुपर्ने बताइन्। सर्वोच्च अदालतकै न्यायाधीश सपना प्रधान मल्लले परिवार र समाजको असहयोग, असुरक्षा, जीवन बाँच्ने विकल्पको अभाव लगायतका कारण पीडितहरुले आफूमाथि भएको अन्याय लुकाउने गरेको र यसका कारण पीडकहरुको मनोबल बढी हिंसाले प्रोत्साहन पाइरहेको बताइन्। सर्वोच्च अदालतले गरेको अध्ययन अनुसार नेपालमा हरेक दिन ५ जना महिलाको आत्महत्या हुने गरेको छ । बेचबिखन र यौन हिंसाको शिकार हुनेको संख्या पनि कहालीलाग्दो छ । कार्यक्रममा डेढ वर्ष पहिले एसिड आक्रमणको शिकार बनेका सीमा बस्नेत र संगीता मगरले हिंसा पीडित महिलाले न्याय नपाउने र पीडकहरु राजनीतिक दलको संरक्षणमा निष्फिक्रि घुमेर हिंड्ने अवस्थाले गर्दा आफूहरुले नेपाली भएर बाँच्नुपरेकामा खिन्नता वोध गरेको बताइन्। प्रधानमन्त्री दाहाल जवाफमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले हिंसा पीडित महिलाहरुलाई संरक्षण प्रदान गर्न सरकार तयार रहेको बताए। उनले महिला हिंसाका दोषीलाई सरकारले कुनै पनि वहानामा उन्मुक्ति नदिने भन्दै पीडकहरुमा त्रास सिर्जना गर्नका लागि महिलाहरुले पनि साहस गर्नुपर्ने बताए। उनले महिलाहरुले आफूमाथि भएको हिंसाका बारेमा बोल्ने साहस नगरे पीडकको मनोबल बढ्ने र कानुनको प्रभावकारी कार्यान्वयन हुन नसक्ने बताए। राष्ट्रपति विद्यादेवि भण्डारी कार्यक्रममा महिला हिंसाको विषयमा केन्द्रीत भएर सशस्त्र प्रहरीको सांस्कृतिक समूहले भैरव कालीको नृत्य प्रस्तुत गरेको थियो भने सर्वनामले बाँकि प्रश्न नामक नाटक प्रस्तुत गरेको थियो । प्रकाशित मिति: 2016-10-02 19:10:18