‘हाम्रो दोस्ती कुनै एक रेल स्टेशनबाट अर्को रेलस्टेशनसम्मको यात्रामा भएको जस्तो नहोस्,’ एकजना उमेरले पक्का तर विचारले जवान आमैले विपश्यना ध्यानको शायद तेस्रो बसाईमा भनेका यी वचन मेरा कानमा गुञ्जिरहेका छन्। आखिर जीवन संयोगहरुको जोड र गुणा नै हो । ती आमैसँग मेरो पछिल्लो भेट गत भदौको तेस्रो सातामा फेरि भयो । आमैको जीवनमा आएको परिवर्तन देखेर म चकित भएँ। उनी आफ्नी छोरीसँगको भेटघाटका लागि केही महिना अमेरिका पुगेर नेपाल फर्केकी थिइन्। पहिला त पहिल्याउनै सकिनँ, ब्वाइज् कट कपाल, हाल्फ पेन्ट र अर्धबाहुले टिसर्टमा भेटिएकी मेरी ‘साथीआमा’मा आएको त्यत्रो परिवर्तन देखेर म त हेरेको हेर्यै भएँ। लामो सुती सारीमा बेरिएकी त्यो बेलाकी आमा र अहिलेको बेग्लै आधुनिक आमा। त्यो आकाश, यो पाताल। पहिरन मात्रले पनि मान्छेमा कति धेरै आत्मविश्वास जगाउँदो रहेछ। उनको ‘उभ्याई’ देख्दा मेरो ठम्याई त्यही रह्यो। छोटो समयको अमेरिका बसाई मात्रले पनि उनमा आत्मविश्वास बढाएछ क्यार। उनको लोभलाग्दो आत्मविश्वास देखेर अमेरिका भन्ने देशमा केही अवश्य छ भन्ने ठहर गरेँ। तर त्यो देश जाने लालसालाई जागृत हुन दिइनँ। आखिर मेरा लागि देश केवल भूगोल हो । देशको परिभाषा त त्यहाँका मान्छे र त्यहाँको सभ्यता न हो। खैर, नेपालीमा एउटा उखान छ नि – भेडा भेडासंघ, बाख्रा बाख्रासंघ। मेरो भेटहरु प्राय आत्मविश्वासी, निर्णय गर्ने क्षमता आफैसँग भएका मानिससँग हुन्थ्यो र हुन्छ। जोखिम मोलेरै भए पनि आफ्नो बारेमा फैसला गर्ने अधिकार आफैसँग राख्नेहरू मलाई यसैयसै मनपर्छ। जब उनीहरू मेरा सामु हुन्छन्, त्यो बेला उनीहरू महिला या पुरूष के हुन् भन्ने समेत हेक्का हुन्न मलाई कहिलेकाँही। सायद म त्यँही ‘संघ’ हरूलाई पछ्याउँथे । रेडियोमा सञ्चारकर्मीका रुपमा काम गर्दाताका एकजना साथीले मलाई भनेको म आज बुझ्दै छु, ‘तिमी सरोगेट मदर बन।’ त्यतिबेला त सरोगेट मदर भनेको समेत मलाई राम्ररी थाहा थिएन। थाहा पाएको भए म जवाफ दिने थिएँ , ‘हुन्छ सरोगेट मदर बन्छु र जन्मिएको बच्चा आफैसँग राख्छु।’ हुन पनि त जुन देशमा महिला राष्ट्रपति छ, त्यो देशमा एक पढेलेखेकी युवतीले आफ्नो जिन्दगीको बारेमा आफैंले निर्णय गर्न नपाओस्? जुन देशमा महिला प्रधानन्याधीश छ त्यो देशमा एक शिक्षित र सक्षम महिलाले जन्माएको बच्चालाई कानुनी अड्चन बेहोर्नुपर्ला भन्ने शंका कसरी गरौँ? जुन देशको संसदमा सभामुख नै महिला छ त्यो देशमा कुनै एक स्त्रीले आफ्नो विवेकको प्रयोग गर्न नपाउली र? वा उनले गरेका निर्णयलाई कसो सदर नगरिएला? फेरि पनि भन्छु यो सब लेख्नुको मेरो आशय म सरोगेट मदर बन्न पाउँ भन्ने होइन। मेरो धुन त केवल यती हो कि आजसम्म हामीले अर्काले के भन्ला भन्ने विषयलाई केन्द्रमा राख्यौं। पल्लाघरेले के भन्ला? आफन्तले के भन्लान्? पुरेतले के भन्लान्? शास्त्रले के भन्ला? आफ्नो विवेकलाई छाडेर हामी विचरा ‘होहोराम’ राम भयौं र ‘अरुले के भन्लामा’ जिउन थाल्यौँ। आफ्नो निर्णयमाथि शंका, आफूमाथि शंसय । यसरी हामीले कहिल्यै आफ्नो मर्जीको जीवन जिउन पाएनौँ। हामीजस्तै लाखौँ जीवनहरूले आफ्नो मनले मानेको कुरालाई संधै गौण र कम प्राथमिकतामा राख्यौं। फेरि पुरानै सन्दर्भमा जोडिउँ– ती मेरी ‘साथीआमा’, जो जिन्दगीभरि अर्काले के भन्ला भनेर डर मानेर आफ्ना रहरलाई कुँज्याएर बसिन्, आफूलाई मन लागेको लुगा लाउने रहर, कपाल काट्ने रहर, कुनै दिन एक्लैएक्लै पहाड चढ्ने रहर र कुनै दिन एक्लै नदी तर्ने रहर! यी सारा रहरहरूलाई उनले बन्धकी राखिन् अर्काले के भन्ला भन्ने डरका कारण। तर, एकदिन उनको मनले भन्यो ‘खुसी हुन आकाशमा भएका जुनतारा आफ्नै वहीखाता