नयाँ संविधान कार्यान्वयनका लागि १६ महिना अवधि बाँकी रहँदा पनि सरकार र राजनीतिक दलले कार्यान्वयनको विश्वासिलो आधार तयार पार्न सकेका छैनन्। संविधान जारीलगत्तै नयाँ सरकार गठनका लागि राजनीतिक दलबीच भएको सहमतिअनुसार पहिलो किस्तामा संविधानका केही विवादित विषयमा संशोधन भए पनि त्यसलाई ‘अपर्याप्त’ भन्दै आन्दोलनरत पक्ष आफ्नो अडानबाट पछि हटेको छैन। नेकपा माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेस लगायत दलको गठबन्धनमा नयाँ सरकार गठन गर्नुपूर्व भएका सहमतिअनुसार संधिवानमा दोस्रो संशोधनको आन्तरिक गृहकार्यले पनि अपेक्षाकृत गति लिन सकेको छैन। यसले २०७४ माघ ७ भित्र स्थानीय तह, प्रदेश र संघीय संसदको निर्वाचन सुनिश्चित हुन सकेको छैन। संविधानका कुन कुन विषयमा संशोधनको छलफल चलिरहेको छ त? मधेसी मोर्चा लगायत पक्षसँगको तीनबुँदे सहमतिका आधारमा सत्तापक्षले मुख्य रूपमा चारवटा विषयमा संशोधनको सैद्धान्तिक छलफल गरिरहेको छ। भाषासम्बन्धी संविधानको धारा ६, नागरिकतासम्बन्धी धारा ११, राज्यको संरचनासम्बन्धी धारा ५६ को उपधारा ३, राष्ट्रियसभा गठनसम्बन्धी धारा ८६ र धारा २८९ को पदाधिकारीको नागरिकतासम्बन्धी विशेष व्यवस्थाबारे संशोधनको छलफल चलिरहेको छ। संविधानको धारा ६ मा नेपालमा बोलिने सबै मातृभाषा राष्ट्रभाषा हुन् भन्ने लेखिएको छ। सरकारी कामकाजका लागि देवनागरी लिपिमा लेखिने नेपाली भाषा नेपालको सरकारी कामकाजको भाषा हुने किटान धारा ७ को उपधारा १ ले गरेको छ। सोही धाराको उपधारा २ मा नेपाली भाषाका अतिरिक्त प्रदेशले आफ्नो प्रदेशभित्र बहुसंख्यक जनताले बोल्ने एक वा एकभन्दा बढी अन्य राष्ट्रभाषालाई प्रदेशको सरकारी कामकाजको भाषा निर्धारण गर्न सक्ने व्यवस्था गरिएको छ। धारा ६ र ७ मा अस्पष्टता रहेको भन्दै असन्तुष्ट पक्षले नेपालमा बोलिने मातृभाषाको अनूसूचि संविधानको धारा २८७ बमोजिम भाषा आयोगले दिएको प्रतिवेदनअनुसार समावेश गर्न माग गरिहेको छ। यसका लागि सत्तारुढ गठबन्धनको खासै विमति देखिँदैन। त्यस्तै, नागरिकतासम्बन्धी धारा ११ को उपधारा ६ मा नेपाली नागरिकसँग वैवाहिक सम्बन्ध कायम गरेकी विदेशी महिलाले चाहे संघीय कानुनबमोजिम नेपालको अंगीकृत नागरिकता लिन सक्ने प्रावधान छ। यो धारा संशोधनका लागि सरकार र असन्तुष्ट पक्षबीच भएको सैद्धान्तिक छलफलमा नेपाली नागरिकसँग विवाह गरेर आएकी विदेशी महिलाले चाहे सम्बन्धित देशको नागरिकता परित्यागको निवेदन दिएपछि विद्यमान ऐनका आधारमा अंगीकृत नागरिकता लिन पाउने व्यवस्था राख्ने वा यसलाई वैवाहिक वंशजको नाम दिने भन्ने बहस चलिरहेको छ। कतिपय मधेसवादी नेताले वंशजको निरन्तरता बाबु र आमाका आधारमा हुने दाबी गर्दै अरू देशको नागरिकता परित्याग गरी नयाँ वंश स्थापनाका लागि आउने महिलाको भूमिकालाई सम्मान गर्दै उनलाई दिने नागरिकतामा वैवाहिक अंगीकृतको सट्टा वैवाहिक वंशज पदावली राख्न माग गरिरहेका छन्। असन्तुष्ट पक्षले उक्त प्रावधानमा राखिएको ‘संघीय कानुनबमोजिम’ भन्ने पदावलीले प्रदेश र संघको निर्वाचन नहुँदासम्म नागरिकता प्राप्तिमा बाधा उत्पन्न गर्न सक्ने दाबी गर्दै हटाउन माग गर्दै आएका छन्। उनीहरूको तर्क छ, अरू उपधारामा ‘संघीय कानुनबमोजिम’ भन्ने पदावली आवश्यक पर्दैन भने वैवाहिक अंगीकृतका लागि किन? सबैभन्दा बढी विवादस्पद र पेचिलो मुद्दा राज्यको संरचनासम्बन्धी धारा ५६ को उपधारा ३ मा छ। संविधानको उक्त व्यवस्थाले तय गरेको प्रदेशको सिमांकनमा आपत्ति जनाउँदै आन्दोलनमा ओर्लिएको मोर्चाले तराई मधेसका सबै जिल्लालाई मिलाएर कम्तिमा दुई प्रदेश बनाउन माग गरिरहेको छ। उनीहरूको माग आंशिक सम्बोधन गर्न सरकारी पक्षले खासगरी ५ न