१८ माघ, काठमाडौं । यदि तपाई मोबाइल खरिद गर्दै हुनुहुन्छ भने भृकुटीमण्डप जानुहोस् । बुधबारदेखि भइरहेको क्यान इन्फोटेकमा आफुले रोजेको मोबाइल उपहारसहित विशेष छुटमा खरिद गर्न पाउनुहुने छ । मेलामा कम्पनीहरुले ग्राहक आकषिर्त गर्न मोबाइल सेटमा आकर्षक उपहार र विशेष छुट दिइरहेका छन् । कतिपय कम्पनीले नयाँ मोबाइल सार्वजनिक गरि विशेष मूल्यमा बिक्री गरिरहेका छन् । मोबाइल कम्पनीले दिएको छुट र उपहारले ग्राहकको ध्यान राम्रैसँग तान्न सफल भएको देखिन्छ । मेला अवलोकनका लागि पुग्ने अधिकांश मोबाइल स्टलमा झुम्मिने गरेका छन् । शुक्रबार र शनिबार विदाको दिन भएको हुँदा मोबाइलका स्टलहरुमा खुट्टो राख्ने ठाउँसमेत थिएन । आइतबार बिहान मेलास्थल पुग्दा अन्य स्टलहरुमा सुनसान देखिएपनि मोबाइलका स्टलहरुमा ग्राहकहरु देखिन्थे । पछिल्लो समय नेपालमा मोबाइलका पारखीहरु हृवात्तै बढेका छन् । सवा लाख रुपैयाँसम्मका मोबाइल खरिद गरेर चलाउने ग्राहकहरु यहाँ भेटिन्छन् । मोबाइल कम्पनीहरुले पनि ग्राहकको चाहाना बमोजिम अत्याधुनिक सुविधासहितका स्मार्टफोनहरु भित्राउने होडबाजीमा छन् । मेलामा सामसुङ, किभी, भिडियोकोन, कार्बन, कलर्स, पानासोनिक, हुवावे लगायतका ब्रान्डहरु प्रर्दशनी तथा बिक्रीमा राखिएको छ । जसमध्ये कलर्स र हुवावेले नयाँ स्मार्टफोन मेलामा सार्वजनिक गरेर बुकिङ लिइरहेका छन भने अन्य कम्पनीहरुले पुरानै फोनहरु छुटमा बिक्री गरिरहेका छन् । यस्ता छन् अफरहरु सोनी अफरः १० प्रतिशत छुट मेलामा सोनीले हरेक मोबाइल सेटमा १० प्रतिशतसम्म छुट दिएको छ । साथै, मोबाइल हेरिकन दुई हजार रुपैयाँदेखि ५ हजार रुपैयाँसम्म पर्ने हेडसेट उपहार दिएको छ । सबैभन्दा सस्तो एक्पेरिया ईवान (११ हजार) देखि महंगो एक्सपेरिया जेड थ्री (६५ हजार) सम्मका मोबाइल प्रर्दशनीमा राखेको सोनीले अवलोकनकर्ताको भिड लगाउन सफल भएको देखिन्छ । स्टलमा अवलोकनकर्ताको भिड लागेपनि बिक्री भने दैनिक १५/१६ वटामात्र मोबाइल बिक्री हुने गरेको स्टलकर्ताले बताए । सोनीले मेलामा नयाँ मोबाइल भने सार्वजनिक गरेको छैन । सामसुङ : ५ प्रतिशत ब्यालेन्स सामसुङ मोबाइलले पनि मेलामा नयाँ मोबाइल तथा एसेसोरिजहरु सार्वजनिक गरेको छैन । पुरानै मोडलमा आकर्षक स्कीम दिएर कम्पनीले मोबाइल बिक्री गरिरहेको छ । मेलामा सबैभन्दा आकर्षण बनेको सामसुङ मोबाइलले हरेक मोबाइल सेटको खरिदमा २ प्रतिशत छुट दिएको छ । छुट लिन नचाहाने ग्राहकलाई मोबाइल मूल्यको ५ प्रतिशत व्यालेन्स ट्रान्सफर गरिदिने गरेको स्टलकर्ताले जानकारी दिए । साथै, कम्पनीले हरेक दिन ग्राहकहरुबीच लक्की ड्र गरेर १३ हजार ४ सय ९० रुपैयाँ पर्ने सामसुङ ग्यालेक्सी ‘कोर टु’ डिउस मोबाइल प्रदान गर्दै आएको छ । स्टलमा मोबाइलको बारेमा जानकारी लिने सर्वसाधारणको बाक्लो भिड देखिन्थ्यो । कलर्स मोबाइल : ३० प्रतिशत छुट कलर्स मोबाइलले मेलालाई लक्षित गर्दै हरेक सेटको खरिदमा ३० प्रतिशत छुट र ४ जीबी र ८ जीबीको मेमोरीकार्ड सित्तैमा दिइरहेको छ । आकार्षक छुट दिएपछि स्टलमा सर्वसाधरणको बाक्लो भिड लाग्ने गरेको छ । आकर्षक छुट भएपनि बिक्री भने कलर्सको पनि उल्लेख्य छैन । दैनिक औषतमा ३० वटाजती सेटहरु बिक्री भइरहेको स्टलकर्ताले बताए । कलर्सले मेलामा एन्ड्रोइड र बार दुबै फोन बिक्रीमा राखेको छ । साथै, मेलामा कलर्सले विन्डोज फोनसमेत प्रर्दशनीमा राखेको छ । कम्पनीले मेलामा १६ हजार रुपैयाँमा उक्त फोनको बुकिङ लिइरहेको छ । पछि १८ हजार रुपैयाँ भन्दा बढी पर्ने स्टलकर्ताले बताए । यस फोनमा १.२ क्वार्डकोर प्रोसेसर, ४.७ इन्चको एचडी डिस्प्ले, ८ जीबी इन्टरनल मेमोरी पछाडि ८ मेगापिक्सेल क्यामेर