सेभ द चिल्ड्रेनले नुवाकोटको तारूका गाविसमा आयोजना गरिएको कार्यक्रम मार्फत जिल्लामा भूकम्पपछि पुनर्निर्माण गरिएका चारवटा स्वास्थ्य चौकीहरु (तारुका, दाङ्गसिङ्गं, कुमारी र चाउथे) समुदायलाई हस्तान्तरण गरेको छ। सहरी विकास मन्त्री अर्जुननरसिंह के.सीको प्रमुख आतिथ्यमा भएकोझ कार्यक्रममा स्वास्थ्य संस्था व्यवस्थापन र सञ्चालन समितिलाई यी चार स्वास्थ्य संस्था हस्तान्तरण रिएको हो। यी स्वास्थ्य चौकीहरु सेभ द चिल्ड्रेनको आर्थिक र प्राविधिक सहयोगमा स्वास्थ्य मन्त्रालयसँग भएको सम्झौता बमोजिम जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयको समन्वय तथा सेभ द चिल्ड्रेनको साझेदार संस्था सामुदायिक विकास केन्द्र, नेपालको समुदाय परिचालनमा निर्माण भएका हुन्। सेभ द चिल्ड्रेनले सरकारसँग भूकम्प प्रभावित जिल्लाहरुमा १८ वटा स्वास्थ्य संस्थाहरु निर्माण गर्न गरेको सहमति अनुरुप यी चार वटा स्वास्थ्य संस्थाहरु हस्तान्तरण भएको हो। पुनर्निर्माणको सह्राहना गर्दै स्वास्थ्य मन्त्री माननीय गगन थापाले शुभकामनाका साथै स्वास्थ्य चौकी भवनको निर्माण भएकोमा हर्षित भएको सन्देश पठाए। ‘निर्माण भएका स्वास्थ्य चौकीहरुको संरक्षण र संवद्र्धन गर्दै अधिकतम जनताले लाभ पाउनेतर्फ उचित प्रबन्ध गर्न स्वास्थ्य संस्था, व्यवस्थापन समिति तथा सम्पूर्ण जनताहरुलाई अनुरोध गर्दछु,’ उनको सन्देशमा उल्लेख गरेका छन्। ‘जनतासँग प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने स्वास्थ्य क्षेत्रमा सहयोग गरेर जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय तथा सेभ द चिल्ड्रेनले सह्राहनीय काम गरेको छ,’ हस्तान्तरण पश्चात मन्त्री केसीले भने। त्यसैगरी कार्यक्रममा उपस्थित नीति योजना तथा अन्र्तराष्ट्रिय समन्वय शाखाका प्रमुख भोगेन्द्र डोटेलले स्वीकृत योजना र ढाँचा अनुरुप नै स्वास्थ्य संस्थाको निर्माण भएकोमा सन्तुष्टी व्यक्त गरे। वैशाख १२ मा आएको भूकम्प पश्चात सेभ द चिल्ड्रेनले प्रतिकार्यमा तुरुन्तै काम थाल्नुका साथै शिक्षा, स्वास्थ्य, जीविकोपार्जन, आवास, खानेपानी तथा सरसफाई, बाल अधिकार र संरक्षणमा कार्य गर्न थालेको थियो । विशेष गरि स्वास्थ्यको क्षेत्रमा जोड दिँदै संस्थाले तत्कालै ४९ वटा आपतकालिन क्लिनिकको स्थापना गर्नुका साथै ५६४ स्वास्थ्य कार्यकर्ताहरुलाई तालिम तथा अभिमुखीकरण पनि प्रदान गरेको थियो। यसका साथै भूकम्प प्रभावित जिल्लाहरुमा थप १४ वटा स्वास्थ्य संस्थाको निर्माण कार्य पनि दु्रत गतिमा हुँदै छ र चाँडै नै सबै स्वास्थ्य संस्थाहरु सम्बन्धित समुदायलाई हस्तान्तरण गरिने छन् । सेभ द चिल्ड्रेनका तर्फबाट बोल्दै कार्यकारी राष्ट्रिय निर्देशक जगत खड्काले भने, ‘दिगो विकास लक्ष्यमा आधारित रहेर प्रत्येक नागरिकलाई शिक्षा र स्वास्थ्यमा पहुँच पुर्याउने हाम्रो संस्थागत उद्देश्य रहेको छ । त्यसमा पनि विशेष गरि बालबालिकाको स्वास्थ्य सेवा र सुविधामा जोड दिन हामीले भूकम्पको प्रतिकार्य रणनीतिका अनुसार सरकारसँगको सहकार्यमा सबै तह र तप्कामा पहुँच पुर्याउँदै जाने छौँ।’ प्रकाशित मिति: 2016-10-04 07:31:00