नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोले नक्कली सर्टिफिकेटधारी पाइलट समात्न थालेपछि यती एयरलाइन्सका दुई जना दाजुभाइ पाइलटले एकैसाथ जागिर छोडे। यती एयरलाइन्सकै भनाइमा व्यवस्थापन विभाग सम्हाल्न जहाज उडाउन छोडेका हुन्। यसरी जागिर छोडेर हिँड्ने पाइलटमा पासाङ शेर्पा र नुर्वु शेर्पा छन्। उनीहरु दुबैले लामो समयदेखि बाबु आङछिरिङको कम्पनी यती एयरलाइन्समका जहाज उडाइरहेका थिए। केन्द्रीय ब्युरोको नक्कली सर्टिफिकेटधारी पाइलट समात्ने अभियान ‘अपरेसन हक’ले समात्ने डरले दुबै जनाले जहाज उडाउन छोडेको स्रोत बताउँछ। ब्युरो स्रोतका अनुसार ‘अपरेसन हक’ले पछ्याएका पाइलटमध्ये सबैभन्दा धेरै जागिर छोडेका यती एयरलाइन्सकै थिए। यती एयरलाइन्सका अनुसार विगत तीन चार महिनादेखि उनीहरू दुबैले जहाज उडाउन छोडेका हुन्। ‘उहाँहरूले जहाज उडाउन छोड्नुभएको सत्य हो,’यतीका प्रवक्ता भीमराज राईले सेतोपाटीसँग भने।तर, यती एयरलाइन्सले भने उनीहरू दुबैले कम्पनीको व्यवस्थापन सम्हाल्नका लागि उडान छोडेको बताएको छ। ‘बुबा आफैंको यत्रो ठूलो कम्पनीको व्यवस्थापन पक्ष सम्हाल्नका लागि उहाँहरूले उडान छोड्नुभएको हो,’ राईले भने, ‘अरु कुरा थाहा भएन।’ उनका अनुसार दुबैले विगत आठ–नौ वर्षयता यतीका जहाज उडाउँदै आएका थिए। ‘सम्पर्कमा नरहेका’ उनीहरू नेपालमा नरहेको दाबी स्रोतले गरे पनि यतीले त्यसलाई खण्डन गरेको छ। ‘उहाँहरु यतै हुनुहुन्छ, व्यवस्थापन पक्ष हेर्ने सिलसिलामा हुनुहुन्छ होला। सबै कुरा थाहा भएन,’ उनले भने। ब्युरो स्रोतका अनुसार दुबैको आइएस्सी सर्टिफिकेट नक्कली रहेको आशंकामा खोजबिन भइरहेको छ। नक्कली सर्टिफिकेट छानविन थालिएपछि यतीसहित अन्य एयरलाइन्सका डेढ दर्जन पाइलटले जागिर छोडेको ब्युरोले जनाएको छ। ब्युरो स्रोतका अनुसार उनीहरू दुबैलाई ‘निगरानी’मा राखिएको छ तर ‘वान्डेट’ सूचीमा हैन। ‘कामै छोडेर भागिसकेको व्यक्तिलाई पक्राउ गर्नुपर्ने जरूरी छैन, काममा पुनः फर्किन्छन् कि भनेर चाहिँ हामी निगरानी गरिरहेकै हुन्छौं,’ ब्युरोका एक अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामीले काम छोडेर फेरि फर्किएकालाई खोजेर समातेका पनि छौं।’ पाइलट स्वच्छन्द घले गत भदौ ८ गते बुद्ध एयरको जहाज उडाएर काठमाडौं फर्किएको केही समयमै डिल्लीबजारबाट समातिएका थिए। ब्युरोका अनुसार ‘अपरेसन हक’ सुरू भएपछि उनले केही समय जहाज उडाउन छोडेका थिए। तर, फेरि जहाज उडाउन थालेको पत्ता लागेपछि सिआइबीका अधिकारी उनको पछि लागेका थिए। यसअघि गोमा एयरका विशाल कार्की पक्राउ परेपछि पाइलटहरूमा आतंकै सिर्जना भएको थियो। ‘अपरेसन हक’ अन्तर्गत नक्कली प्रमाणपत्रकारी अन्य पाइलट पनि प्रहरीको निशानामा छन्। नेपालमा ४ सय ५० जनाभन्दा बढी पाइलट छन्। तीमध्ये तीन दर्जन पाइलट ‘अप्रेसन हक’ को उच्च निगरानीमा रहेको ब्युरो स्रोत बताउँछ। ‘यिनीहरू सबैको आइएस्सी सर्टिफिकेट नक्कली रहेको बुझ्नमा आएको छ,’ ब्युरो स्रोतले भन्यो, ‘लगभग त्यस्ता सबै पाइलटले जागिर छोडेको सुनिएको छ, जहाज उडाएको थाहा पाए हामी छोड्दैनौं।’ नेपालमा आन्तरिक उडान गरिरहेको यतीले नेपालमै नयाँ अन्तर्राष्ट्रिय वायुसेवा ‘हिमालयन एयरलाइन्स’मार्फत नेपालबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गरिरहेको छ। ब्युरोका अनुसार प्रहरीले थालेको ‘अप्रेसन हक’ अभियानमा नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणको समेत सहकार्य छ। अहिलेसम्मको अनुसन्धानअनुसार नेपालकै विभिन्न बोर्डका नामबाट नक्कली सर्टिफिकेट बनाइएको बुझिएको छ। हालसम्म छानिबन भइरहेका अधिकांशको आइएस्सी सर्टिफिकेट उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद तथा त्रिभुवन विश्वविश्वविध्यालयको भेटिएको ब्युरोले जनाएको छ। ब्युरोले आधिकारिक रुपमा