सुशीला कार्कीलाई नेपालको पहिलो महिला प्रधानन्यायाधीशको रुपमा पाउनु हामी सबैको लागि आफैंमा एउटा ठूलो उपलब्धि त थियो तर न्याय सम्पादनमा देखाएको क्षमता र साहसले उनलाई छोटो समयमै एक निर्भिक र विवेकी प्रधानन्यायाधीशको स्थान दिलाएको छ। सबै राजनीतिक दल तथा नेताहरु डर तथा लोभलालचमा लिप्त भएको परिस्थितिमा, उनको निडरता र कर्तव्यनिष्ठता देख्दा मलाई लाग्छ, कतै यी कालीकी अवतार बनेर आएकी त होइनन्? कतै महिलाहरुमा निहित मातृत्वको गुणले गर्दा उनलाई यो साहस मिलेको त होइन? कारण जे सुकै भए पनि सुशीला कार्की नेतृत्वको वर्तमान सर्वोच्च अदालत उदाहरणीय छ। सर्वोच्च अदालतका निर्णयहरुले आम जनमानसमा एउटा सानो आशाको सञ्चार गरेको छ। वास्तवमा सर्वोच्च अदालतका क्रियाकलापहरुले व्यवस्थापिका संसद तथा सरकारले विधिको शासनप्रति देखाएको बेवास्ता र गैरजवाफदेहीपनबाट थोरै भए पनि चैन दिएको छ। एकै किसिमका मागहरु राखेर डा. गोविन्द केसीले सत्याग्रह गरिरहनुपर्ने बाध्यता र अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीमाथि उनले उठाएको महाभियोग प्रकरणको बहसलाई हेर्दा, कुरा प्रष्ट छ – नेपालको संसदीय व्यवस्था नै ठूलो संकटमा परेको छ। सार्वभौम संसदले संवैधानिक व्यवस्थाको रुपमा रहेको संसदीय महाभियोग समिति मात्रै पनि गठन गर्न नसक्नुले संसदीय व्यवस्थामा संकट कति गहिरिएको छ भन्ने देखाउँछ। मलाई लाग्छ, नेपालको सार्वभौम भनेर चित्रित गरिने संसद अख्तियारको छायामा लुट्पुटिएको छ। सबैभन्दा उदेक लाग्दो के छ भने संसदीय व्यवस्था गहिरो संकटमा फसिरहेको अवस्थामा अधिकांश सांसद तथा राजनीतिक नेतृत्व गर्नेहरुलाई यो संकटले सिर्जना गर्न सक्ने परिणामप्रति कुनै चासो छैन। उनीहरु आफ्नो निजी र क्षणिक स्वार्थ पूरा गर्नमा लिप्त छन्। हरेक दल र नेताको लागि सत्तामा रहने समय सीमित हुने हुँदा उनीहरु दीर्घकालीन राजनीतिक व्यवस्थामा कुनै ध्यान नदिई जसरी भए पनि आफ्नो खल्ती भरौं, स्वार्थ पूरा गरिहालौं भन्ने मानसिकताले सञ्चालित पाइन्छन्। देशको सर्वोच्च निकाय व्यवस्थापिका संसद अहिले जोकरहरुको सभाजस्तो बनेको छ जहाँ स्वविवेकले दुई शब्द बोल्न पनि हरेक सांसदलाई पार्टीका ‘राजा’हरुको स्वीकृति चाहिन्छ। यो अभ्यासले हाम्रो संसदीय व्यवस्थालाई सार्वजनिक सरोकारको मुद्दामा छलफल गर्ने नभइकन पार्टीका ‘राजाह’रुको स्वार्थमा आधारित मुद्दाहरुमा औंठाछाप लगाउने थलो बनाएको छ। सांसदहरु संसदभित्र पार्टीको मात्र प्रतिनिधि भएर काम गर्दा सांसदलाई जनप्रतिनिधिको रुपमा हेर्नु को कुनै अर्थ छैन। यो संसदीय व्यवस्थाकै उपहास हो। अधिकांश नेताको सोच्ने र निर्णय लिने तौरतरिका देख्दा डोरबहादुर विष्टले चर्चित बनाएको भाग्यवादको मानसिकताबाट मुक्त्त नेतृत्व हामीले अझैसम्म पाउन सकेका छैनौंजस्तो लाग्छ। मैले गएको दुई–तीन महिनामा भेटेका धेरै सांसद र नेताहरुको अभिव्यक्तिले के बुझिन्छ भने उनीहरु आफ्नो क्षमता र अख्तियारीलाई नजर अन्दाज गर्दै अरु कोही अलौकिक शक्त्तिले आफ्नो काम पूरा गरिदेओस् भन्ने मानसिकता बोकेका पाइन्छन्। यसको राम्रो उदाहरण अख्तियार प्रमुखको विषयमा महाभियोगको प्रक्रिया त परै जाओस्, संसदमा चुइक्क आवाज पनि उठाउन नसक्ने अनि भित्रभित्र सर्वोच्चले उनलाई पदमुक्त्त गरे हुन्थ्यो भनेर कामना गर्ने सांसद तथा नेताहरुको संख्या ९५ प्रतिशतभन्दा बढी छ। अख्तियार प्रमुखमाथि सर्वोच्चले कारबाही गरेर पदमुक्त गरेमा अवश्य नै यसले हाम्रो लोकतन्त्रलाई ठुलो मलजल मिल्ने छ। सायद यो निर्णयले सबैभन्दा ठूलो राहत र पुनर्जीवन यिनै निरीह सांसद तथा नेताहरुले महसुस गर्नेछन्। सर्वोच्चले अहिले लिएको अडानले न्यायालयलाई अझ वि