अख्तियार प्रमुख कार्कीको घरमा टाँस्नुपर्ने सूचना लिएर सम्पर्कविहीन भएका सर्वोच्च अदालतका तामेलदार शम्भु खत्री। अख्तियार प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीलाई हाजिर गराउने सूचना बोकेका सर्वोच्च अदालतका कर्मचारी आफैँ सम्पर्कविहीन भएका छन्। सर्वोच्च अदालतको टोली बिहीबार दोस्रो पटक लोकमानको घरमा सूचना टाँस्ने तयारीमा थियो। पत्र बोकेका सर्वोच्चका तामेलदार शम्भु खत्री आफैं सम्पर्कमा नआएपछि अहिलेसम्म टोली हिँड्न सकेको छैन। उनले अन्तिमपटक बिहीबार सवा १० बजे फोन गरेर आफू उक्त सूचना टाँस्न अख्तियार नै पुगेको बताएका थिए। उनी लोकमानको घरमा अघिल्लो दिनमा सूचना टाँस्न नपाएपछि कार्यालयमै गएका थिए। त्यसयता उनको मोबाइल स्विचअफ छ। अघिल्लो दिन साक्षी बस्नुपर्ने वडासचिव सम्पर्कमा नआएपछि बुधबार सर्वोच्च टोली त्यत्तिकै फर्किएको थियो। कार्कीको घर वडा नम्बर १० बानेश्वर हाइटमा छ। त्यहाँका सचिव तालिममा भाग लिन भनी गएका थिए। सर्वोच्च टोलीलाई सूचना टाँस्नका निम्ति उपस्थित हुने बताए पनि अन्तिम समयमा उनी आएनन्। सर्वोच्चका कर्मचारी लगभग तीन घन्टा कुरेर त्यत्तिकै फर्कियो। सर्वोच्चले कार्कीको नियुक्ति विवादलाई फेरि सुनुवाइ गर्ने आदेश गरेअनुसार उनलाई हाजिर गराउन यो सूचना टाँस्न लागिएको हो। २० दिनसम्म उक्त निर्णयको औपचारिक सूचना लोकमानले छल्न खोजेपछि सर्वोच्चले घरमै सूचना टाँस्न तामेलदार खत्रीसहितको टिमलाई पठाएको थियो। म्यादको पत्रमा निर्णयको जानकारी दिँदै मुद्दाका दुवै पक्षलाई १५ दिनभित्र अदालतमा उपस्थित हुन भनिएको हुन्छ। यस्तो सूचना गाविस वा वडाको प्रतिनिधिलाई साक्षी राखेर घरमा टाँस्नुपर्ने नियम छ। बुधबार म्याद तामेलको पत्र लिएर जाँदा वडासचिव सरिता राई साक्षी सम्पर्कमै नआएपछि अदालतका कर्मचारी फर्किएका हुन्। यस्तो सूचना सकेसम्म व्यक्तिलाई बुझाउनुपर्ने, व्यक्ति नभेटिए उसको घरको मानिसलाई बुझाउन मिल्ने, उनीहरु पनि नभेटिए सबैले देख्ने गरी घर या डेराको ढोकामा टाँस गर्न मिल्छ। यसरी म्याद टाँस्दा वडा कार्यालयका सचिवको रोहवरमा टाँस्नुपर्छ। मुलुकी ऐन अदालती बन्दोबस्तको ११० नम्बरमा तामेलीसम्बन्धी व्यवस्था छ। लोकमानको नियुक्तिविरुद्ध रिट हाल्ने अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालका अनुसार अदालतले राष्ट्रिय पत्रिकामा वा टेलिभिजनमा सूचना प्रसारण गरेर लोकमानलाई सूचना बुझाउन सक्छ। यसरी सूचना जारी भए त्यसको ४५ दिनभित्र अदालतमा लोकमान आफैं वा वारेसमार्फत उपस्थित हुनुपर्ने छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-06 14:02:55