स्थानीय तह पुनर्संरचना राज्यपुनर्संरचनाको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण पाटो हो। यस प्रक्रियामा हुने बहस र मतभिन्नतालाई सहज रूपमा लिनुपर्छ। स्थानीय सरकारको भूमिका, आकार र संरचना निर्धारणको मापदण्ड वा आधारलाई लिएर हुने बहसलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ र स्वागत गर्नुपर्छ। स्थानीय सरकारका आकार र सङ्ख्यालाई लिएर भइरहेको खिचातानी भने स्वाभाविक र हितकर देखिँदैन। यसले पुनर्संरचना प्रक्रियाको जटिलता बढाएको छ। आकार र सङ्ख्यामा अल्झेको खिचातानी विभिन्न राजनीतिक दल र त्यसभित्रका गुट-उपगुटका नेताको बुझाइ र स्वार्थ्यको प्रतिविम्ब हुनेबाहेक यसले पुनर्संरचनालाई सकारात्मक योगदान दिने सम्भावना कम छ। पुनर्संरचना प्रक्रियाले सामना गरिरहेको संकट अनपेक्षित होइन। अधिकारसम्पन्न स्थानीय सरकार बनाउने उद्देश्यमा केही बलिया मनोवैज्ञानिक र प्रक्रियागत अवरोध छन्। त्यस्ता अवरोधको चर्चा नगरी स्थानीय तह पुनर्संरचना प्रक्रियाका चुनौतीको विश्लेषण गर्न सकिन्न। यो आलेखको उद्देश्य पुनर्संरचनाका तिनै अवरोधलाई केलाउने हो। पुनर्संरचनाको बुझाइ पुनर्संरचना भनेको भएको संरचनालाई सिङ्गारपटार, रङ्गरोगन वा रेट्रोफिट गर्ने काम होइन- नयाँ संरचना बनाउने हो। नेपालको नयाँ संविधानले ठोस अधिकार र जिम्मेवारीसहितको अधिकारसम्पन्न स्थानीय तहको परिकल्पना गरेको छ। संविधानले परिकल्पना गरेको यस्तो स्थानीय तहको कार्यकारी, विधायिकी र न्यायिक भूमिका विद्यमान गाविस, नगरपालिका र जिल्लाको संरचनाबाट सम्भव छैन। पुनर्संरचना चाहिएको यसैका लागि हो। नेपालका राजनीतिक दलहरू पुनर्संरचनाको आवश्यकताका बारेमा प्रस्ट र इमानदार हुन सकेका छैनन् न त उनीहरू स्थानीय तहका जिम्मेवारी र अधिकारबारे संविधानमा आफैंले बनाएका प्रावधानविरुद्ध खुलेर बोल्न नै सक्छन्। संविधान लेखनका क्रममा स्थानीय तहको विषयमा भएका छलफल तथा त्यसपछि स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगको कार्यविधि र मापदण्ड बनाउने प्रक्रियामा सार्थक सहभागिताका लागि राजनीतिक दललाई उसबेला फुर्सद र जाँगर भएन। अहिले जब संविधानका प्रावधानमा टेकेर पुनर्संरचना प्रक्रिया अघि बढ्यो तब ठूला दलका नेता एकाएक झस्केको देखियो। सम्भवत संविधानका प्रगतिशील प्रावधानविपरित राजनीतिक दलहरूमा अधिकारसम्पन्न स्थानीय सरकारको मान्यताप्रति पूर्ण विश्वास नभएकैले होला, अहिले ठूला दलका उच्च तहको नेतृत्व भएको संरचनालाई नै टालटुल गरेर कामचलाउ स्थानीय सरकार बनाउने मानसिकतामा रहेको देखिन्छ। यसको पछिल्लो अभिव्यक्ति विद्यमान इलाकालाई नै स्थानीय तहको मान्यता दिनुपर्ने आग्रहलाई मान्न सकिन्छ। जिल्ला र इलाका प्रशासनिक सहजता र सेवा प्रवाहका लागि बनाइएका ७५ जिल्ला र ती मातहतका इलाका संरचना वर्तमानमा सान्दर्भिक छैनन्। बसोबासको ताजा स्थिति, यसबीच बजार केन्द्र र आर्थिक गतिविधिमा आएका परिवर्तन, भौतिक पूर्वाधार र नयाँ संविधानले स्थानीय तहका लागि परिल्पना गरेका काम, कर्तव्य र अधिकारका सन्दर्भमा हेर्दा भविष्यमा जिल्ला वा इलाका तहको सान्दर्भिकता कतै कुनै प्रयोजनका लागि पनि छैन। संविधान लेख्ने क्रममा जिल्लाप्रति आशक्त राजनीतिक दलका नेताको ‘जिद्दी’का कारण सम्झौताका लागि समन्यवकारी तथा अनुगमनका केही कृतिम भूमिकासहित नयाँ संविधानमा कथित जिल्ला सभाको परिकल्पना गरिएको हो। यो कुरा जिल्लालाई कमजोर बनाउन पाइन्न भनेर अहिले ‘किचकिच’ गर्ने नेताहरूले राम्ररी बुझेकै हुनुपर्छ। गाउँपालिका र नगरपालिकाका निर्वाचित प्रतिनिधि सदस्य रहने जिल्ला सभासँग कानुन बनाउने, नीति तथा कार्यक्रम लागू गर्ने, सेवा प्रवाह गर्ने वा विकास निर्माणका कामलाई नेतृत्व दिने कुनै जिम्मेवारी छै