आइतबार दिउँसो। रातो बंगला स्कुलको तीन तल्लामाथिको फराकिलो हल। रामलाल जोशीलाई मदन र लीलबहादुर क्षेत्रीलाई जगदम्बाश्री दिइएको समारोहमा ९८ वर्षीय सत्यमोहन जोशीकै उमेरका एक जना मात्र अर्का व्यक्ति थिए, राष्ट्रकवि माधव घिमिरे, जो लौरोको सहारामा थिए। ८० कटेका अरू पनि लौरोकै सहारामा हिँड्ने बेला जोशी मात्र त्यस्ता व्यक्ति थिए, जसलाई यो उमेरसम्म कसैले डोर्याउनु परेको छैन। न त लौरो नै चाहिएको छ। बरु मदन पुरस्कार समारोहमा त उल्टै अरु कसैलाई डोर्याए। नाति पुस्ताका मदन पुरस्कार विजेता रामलाल जोशीलाई दर्शकदीर्घातिरबाट इतिहासकार दिनेशराज पन्तले एकातिर र जोशीले अर्कोतिर समातेर पुरस्कार थमाउन ‘ओल्क्याएर’ स्टेजमा लगेका थिए। मदन पुरस्कारको भाषामा ओल्क्याउनु भनेको डोर्याउनु हो। यसरी नै, ६० वर्षअघि पहिलो मदन पुरस्कार पाउँदा गुठीका अध्यक्ष कमलमणि दीक्षितले जोशीलाई ओल्क्याएर रानी जगदम्बाको अगाडि पुर्याएका थिए। २०१३ सालमा मदन पुरस्कार गुठीले पुरस्कार बाँड्न सुरु गर्दा जोशीका अलावा बलराम जोशी र चित्तरन्जन नेपाली गरी तीन जनाले मदन पुरस्कार पाएका थिए। मदन पुरस्कारभन्दा झन्डै चालिस वर्ष जेठा सत्यमोहन जोशीको जीवनलाई ओल्क्याएर यत्तिका उमेरसम्म ल्याउने चिज भने अर्कै छ। जुन चिज उनको पहिलो कृति ‘हाम्रो लोकसंस्कृति’ भित्र छ। त्यो हो, त्यही ७० वर्षअघि जागिरका सिलसिलामा लमजुङको एउटा गुरुङबस्ती पुग्दा टिपेको लोकभाका। यी लोकभाकामध्ये कति त ती गाउँबाटै लोप भइसके होलान्! अब कि त त्यो किताब मदन पुरस्कार पुस्तकालायतिर भेटिन्छ। हैन भने, उनको मनमा ताजै छ। उनी अझै पनि ती गीत भाका हालेर गाउँछन्। एउटा सानो अंश बखुम्बहालस्थित एक तले घरको ढोकाको दाहिनेतिर काठको सानो चाक्लोमा लेखिएको देखिन्छः ‘गाई पाल्यो रेलिमाई वनको बाघलाई छोरो पाल्यो रेलिमाई जर्मनको धावालाई’ – सत्यमोहन जोशी यो हो, जोशीको जीवन जिउने दर्शन। यसलाई उनी ‘फिलोसोफी अफ स्याटिस्फ्याक्सन’ भन्छन्। र, यत्तिका उमेरसम्म सन्तोषपूर्वक बाँच्न सिकाउने कला यिनै भाकाले दिएको विश्वास गर्छन्। खुसीसाथ जीवन जिउने हो भने एउटा दर्शन चाहिन्छ भन्छन् जोशी। तर, त्यो दर्शन ठूला–ठूला ठेलीले दिन्छन् भन्ने उनलाई लाग्दैन। भोगाइले सिकाउने दर्शन नै उच्च कोटीको दर्शन मान्ने जोशीले यो दर्शन जीवन भोगाईकै क्रममा फेला पारेका थिए। जोशीलाई लागेको उच्चकोटीको दर्शन अटाएको ‘हाम्रो लोकसंस्कृति’ उनको जीवनबाट हटाइदिने हो भने अहिलेको परिचयको आधार हराउँछ। किनकि, उनको अहिलेको परिचय यसै कृतिले बनाइदिएको मान्छन्। त्यसैले उनको जीवनवृत्त कृतिको कथा र कृतिको कथा जीवनवृत्तसँग जोडिन्छ। ... विसं १९९५/९६ तिर भीमबहादुर पाँडेले कलकत्ताबाट वाणिज्य संकायमा स्नातकोत्तर सकेर आएका थिए। उनी सामान्य जनताका छोरा थिए। त्यतिबेला जुद्धशमशेर राणा प्रधानमन्त्री थिए। सिंहदरबार, प्रधानमन्त्री निवासअगाडि हरेक दिन जागिरका लागि चाकरीबाजको लाइन लाग्ने गथ्र्यो। प्रधानमन्त्री माथिल्लो तल्लामा। जागिर माग्ने भुइँतल्लामा। गद्दीमा बसेर प्रधानमन्त्री हुक्का तान्थे। चाकरीको हुलबाट एकैसाथ चर्को आवाज निस्कन्थ्यो, ‘दर्शन सरकार।’ ‘सरकारको मान्छे’ले सबैलाई आ–आफ्ना इच्छा सुनाउन भन्थे। सबैले एक्यौटा इच्छा सुनाउँथे। त्यस्तैमा एक दिन, भीमबहादुर पाँडेका बाबु चाकरीका लागि पुगेका थिए। सबै आ–आफ्नै सुरमा बोलिरहेको हुलमा बाबु पाँडे बोले, ‘सरकार मेरो छोराले कलकत्ताबाट एमकम गरेर आएको छ।’ हुलमा सुनिएको त्यो स्वर सरकारलाई अरु भन्दा भिन्न लागेछ क्यारे! र, उसको आवश्यकताअनुसारको पनि। सरकारको मान्छे बोल्यो, ‘सरकार मेरो छोराले कलकत्ताबा