सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेबीच राजनीतिक दलहरुलाई व्यवस्थित गर्न नयाँ कानुनमा न्यूनतम ३ प्रतिशत थ्रेसहोल्डको प्रावधान राख्ने विषयमा अनौपचारिक सहमति बनेको छ।प्रमुख दुई ठूला दलले राजनीतिक दल सम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकिकरण गर्न बनेको विधेयकमा न्यूनतम ३ प्रतिशत थ्रेसहोल्डको आधारमा राष्ट्रिय दलको मान्यता दिने व्यवस्था गर्न संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने तयारी गरिरहेका छन्। सरकारले असोज १८ गते संसदमा पेश गरेको राजनीतिक दल सम्बन्धीे विधेयकसहित थप दुइ विधेयकः निर्वाचन आयोगको काम कर्तव्य र अधिकार तथा मतदाता नामावली सम्बन्धी कानुन संशोधन र एकिकरण गर्न बनेका विधेयक दर्ता गरेको थियो। जसमा सांसदहरुले शुक्रबारसम्ममा संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराउन पाउने छन्।सरकारले पेश गरेको विधेयकहरुमाथि दलको तर्फबाट संशोधन प्रस्ताव तयारीका लागि बसेको कांग्रेस संसदीय दल कार्यसमिति बैठकमा नेताहरुले थ्रेसहोल्डको व्यवस्था राख्ने सहमति भएको कांग्रेस सांसद राधेश्याम अधिकारीले बताए। ‘अहिलेसम्म दलभित्र थ्रेसहोल्डको सिमा ३ प्रतिशत कायम गर्न संशोधन प्रस्ताव राख्ने विषयमा सहमति भएपनि अरु विषयमा आन्तरिक छलफल जारी रहेको छ,’ अधिकारीले भने। संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने गृहकार्यमा संलग्न एमालेका सांसद अग्निप्रसाद खरेलले संविधान कार्यान्वयनका लागि महत्वपूर्ण विधेयकहरु निर्माण गर्दा संसदमा रहेका प्रमुख दलका नेताहरुसँग छलफल नगरेकोमा सरकारको आलोचना गरे। प्रतिपक्षमा रहँदा कांग्रेसले यी विधेयकमा छलफल गर्न माग गर्ने दलले नै अहिले सरकारमा पुगेपछि कुनै छलफल नगरी पहिलेको सरकारले निर्वाचन आयोगसँग छलफलका क्रममा भएको थ्रेसहोल्डको व्यवस्था नगरेकोमा खरेलले आपत्ति जनाए। खरेलका अनुसार, विधेयकको मस्यौदा तयारीका क्रममा निर्वाचन आयोगसँग भएको छलफलमा आयोगले न्यूनतम १.५ प्रतिशत थ्रेसहोल्ड राख्ने प्रस्ताव राखेको थियो। ‘हामीले यो संख्या ज्यादै न्यून भएकोले यसलाई कम्तिमा ३ प्रतिशत गर्नुपर्ने सुझाव दिएपनि सरकारले अहिले विधेयक पेश गर्दा थ्रेसहोल्डको व्यवस्था नै गरेन’ उनले भने। लोकतान्त्रिक पद्दती अनुसार हुने निर्वाचनलाई स्वच्छ, स्वस्थ र पारदर्शी बनाउदै दलहरुलाई व्यवस्थित गराउन आफ्नो दलले संविधान निर्माणकै क्रममा थ्रेसहोल्डको व्यवस्था गर्न अडान लिएपनि त्यतिबेला यो विषय कानुनबाट व्यवस्थित गर्ने सहमति दलहरुबीच भएको उनले दाबी गरे। समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली अन्र्तगत राजनीतिक दलहरुले पेश गर्ने उम्मेदवारहरुको सूचि क्रमसंख्याका आधारमा निर्वाचन आयोगले निर्वाचित भएको घोषणा गर्ने अथवा पुरानै व्यवस्था अनुसार दलले प्राप्त गरेको सिट संख्यामा पार्टीले नै खुला रुपमा निर्वाचित भएको लिष्ट आयोग मार्फत सार्वजनिक गर्ने भन्ने विषयमा कांग्रेसभित्र छलफल जारी रहेको अधिकारीले बताए। त्यसैगरी राजनीतिक दलहरुले उठाउदै आएको चन्दा र निर्वाचनको समयमा दल र राजनीतिक पार्टीका उम्मेदवारबाट हुँदै आएको आर्थिक अनियमितताको नियन्त्रण र नियमन गर्दै दलहरुको आर्थिक कारोबारलाई पारदर्शी र उत्तरदायी बनाउन एमालेले दलहरुलाई राज्यले नै फण्डिङ गर्ने व्यवस्था हुनु पर्ने अडान लिएको छ। तर कांग्रेसभित्र भने यस विषयलाई कसरी व्यवहारिक बनाउन सकिन्छ भनि छलफल चलिरहेको अधिकारीले बताए। ‘विदेशमा राजनीतिक दलका लागि उनीहरुले प्राप्त गरेको मतको आधारमा राज्यले नै आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउदा दल र राजनीतिकर्मीले अरु संघसंस्था र व्यक्तिबाट चन्दा नलिने व्यवस्था भएपनि नेपालमा यसको कार्यान्वयन कति सहज हुन सक्छ भन्ने विषयमा छलफल चलिरहेको छ,’ उनले भने। तर एमालेले भन