दसैंमा काठमाडौंबाट बाहिरीने तथा पहाडी र ग्रामिण क्षेत्रमा चल्ने सवारीसाधनलाई पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघले डिजेल उपलब्ध गराउने भएको छ। सवारीसाधनको अभावमा दसैंमा गन्तव्यमा जाने यात्रुलाई असुविधा नहोस् भनी संघले काठमाडौंबाट बाहिरीने र बुटवलबाट पहाडी तथा ग्रामिण क्षेत्रका लागि छुट्ने हरेक सवारीसाधनलाई प्रतिट्रिप ५० लिटरको दरले डिजेल सहुलियत दिने भएको हो। संघका अध्यक्ष दधिराम खरेलले दसैंको समयमा यात्रुको चाप धेरै हुने भएपनि काठमाडांै जाने र पहाडी क्षेत्रबाट बाहिरीनेको संख्या न्यून हुने भएकोले सवारीसाधनको खर्च व्यवस्थापनको लागि डिजेल उपलब्ध गराउने निर्णय गरेको जानकारी दिए। ‘विगतका वर्षमा दसैंको समयमा एकतर्फीरुपमा यात्रुको चाप देखिएकोले सवारीधनीलाई आर्थिक भार पर्ने र त्यो भार संघले पनि वहन गर्नुपर्छ भन्ने मान्यताका साथ यस्तो निर्णय गरिएको हो,’ उनले भने। त्योसँगै संघले सवारीसाधनको ट्रिप शुल्कलाई समेत व्यवसायीलाई राहत हुने गरी व्यवस्थापन गरिएको अध्यक्ष खरेलले जानकारी दिए। संघले बुटवलबाट बाहिरीने यात्रुका लागि समेत अग्रिम टिकट बुकिङको व्यवस्था मिलाएको जनाएको छ। अध्यक्ष खरेलले दसैंका यात्रुको चापलाई ध्यान दिदै बिभिन्न बस टर्मिनलमा यात्रु सहायता कक्ष सञ्चालन गरिएको र शारिरीक रुपले अशक्त र बृद्धबृद्धाको लागि यात्रु सहायता कक्षबाटै टिकट दिने व्यवस्था मिलाईएको बताए।यात्रुको अत्यन्त चाप हुने क्षेत्रमा संख्याको आधारमा सवारीसाधन थपिने उनले दावी गरे। देशका विभिन्न क्षेत्रमा चल्ने करिब २५ सय बस आबद्ध रहेको संघले एकैपटकमा एकलाख बढी यात्रुलाई बोक्न सक्ने क्षमता रहेको संघका महासचिव जिवन कुमार बञ्जाडेको दावी छ। बञ्जाडेले हाल दैनिक १५ सयको हाराहारीमा सवारीसाधन चल्ने र एक हजारको संख्यामा होल्ड बस्ने भएकोले ति सबैलाई दसैंमा परिचालन गरिने बताए। काठमाडौंबाट बाहिरीन मात्रै दैनिक क्यूका बाहेक ६० वटा बस बसपार्कमा स्ट्याण्डबाई रहेको उनले जानकारी दिए। बिहीबार र शुक्रबार सवारीसाधनको माग सबैभन्दा धेरै भएको र त्यसमा पनि गुल्मीको लागि रहेको उनले बताए। यातायात व्यवसायीको सबैभन्दा ठूलो संस्थाको रुपमा रहेको पश्चिम नेपाल बस व्यवसायी संघले दसैं तथा विशेष परिस्थितिको बेला व्यवसायीलाई राहत उपलब्ध गराएर भएपनि सवारीसाधन परिचालन गराउंदै आएको छ। संघले यात्रुको माग र आवश्यकतालाई मध्यनजर गर्दै १६ वर्षभन्दा पुराना सवारीसाधनलाई विस्थापन गर्ने नीतिअनुरुप ०५७ सालदेखि हालसम्म १८ सय पुराना वटा विस्थापन गरेको जनाएको छ। पुरानो सवारी विस्थापन गरी नयाँ ल्याउन चाहने व्यवसायीलाई प्रतिसवारी ६ लाख रुपैयाँसम्म राहत उपलब्ध गराउंदै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-06 12:53:23