अख्तियार प्रमुख कार्कीको घरमा टाँस्नुपर्ने सूचना लिएर सम्पर्कविहीन भएका सर्वोच्च अदालतका तामेलदार शम्भु खत्री। अख्तियार प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीको घरमा उनको नियुक्ति विवादको सूचना र अदालतमा हाजिर हुने म्याद बुझाउन बिहीबार पनि सर्वोच्चका कर्मचारी जाने खबर पाएर म १० बजेतिर नयाँबानेश्वरका लागि हिँडेकी थिएँ। सर्वोच्च प्रशासनका कुनै पनि कर्मचारीले फोन नउठाएपछि साढे १० बजे बाटोबाटै तामेलदार शम्भु खत्रीलाई फोन गरेँ। उनैले लोकमानलाई म्याद थमाउने जिम्मा पाएका छन्। उनको साथमा सर्वोच्चले काटेको म्यादसम्बन्धी सूचना छ। त्यो पत्रमा अख्तियारमा लोकमानको नियुक्ति संवैधानिक हो कि हैन भनेर सर्वोच्चले फेरि पनि सुनुवाइ गर्ने निर्णयको सूचना छ। १५ दिनभित्र सबुत लिएर उपस्थित हुन पनि भनिएको छ। तामेलदार खत्रीले फोन उठाए। ’आज पनि लोकमानसरको घरमा म्याद टाँस्न जाने हो सर?’ मैले सोधेँ। ’म सर्वोच्च अदालत जान लागेको, त्यसपछि के हुन्छ थाहा छैन।’ उनले यति भनेर फोन काटेका थिए। तामेली शाखाले उक्त पत्र ९ गते काटेर शम्भुको जिम्मा लगाएको थियो। यत्रो दिनसम्म लोकमान नभेटिएपछि प्रशासनले उनलाई घरमै सूचना टाँसेर आउनू भन्दै बुधबार पठाएको थियो। तर, लोकमानको वडा कार्यालयकी सचिव सरिता राई सम्पर्कमै आइनन्। उनी साक्षी बसेर मात्रै सूचना टाँस्नुपर्ने नियम छ। साक्षी बस्ने मान्छे नै नभएपछि कर्मचारी टोली त्यसै फर्कियो। बिहीबार पनि म्याद टाँस्न जाने भन्दै तामेलदार खत्रीलाई बिहान १० बजे बोलाइएको थियो। त्यही सूचना पाएर म १० नम्बर वडा कार्यालय पुगेँ। ‘सचिवज्यू हुनुहुन्न,’ वडाका कर्मचारीले भने, ‘आज पनि तालिम छ रे।’ त्यतिबेला ११ बजिसकेको थियो। सेवाग्राहीहरू पनि थिए। एक महिलाले भनिन्, ‘पत्रिका र अनलाइनमा त हाम्रो सचिवज्यूको बारेमा लेखिएको रहेछ है?’ ‘हो पढ्नुभएको थियो?’ मैले सोधेँ। ‘हामी यो वडा सबै हिसाबले राम्रो छ भनेर गर्व गथ्र्यौं,’ उनले भनिन्, ‘पत्रिकामा त्यस्तो समाचार पढेर त वडाको बेइज्जतै भयो जस्तो लाग्यो।’ अर्का सेवाग्राही लोकमानकै टोलका मानिस रहेछन्। ‘भाडामा दिएको घरमा टाँसेर के हुन्छ र? उनको क्वाटरमै जान मिल्दैन?’ उनले सोधे। ‘स्थायी ठेगाना जहाँ हो त्यहीँ सूचना गर्ने, स्थायी ठेगाना नभेटिए मात्रै डेरामा जाने भन्ने कानुनमा लेखिएको छ,’ जवाफ सुनेर उनी फिस्स हाँसे। ‘हामीलाई भए तामेलदारले म्याद बुझाउन यति गाह्रो कहाँ हुन्थ्यो होला त? कानुन लाग्ने त हामीलाई मात्रै हो,’ उनले भने, ‘हाम्रो आत्मसम्मानको रक्षा न राज्यले गर्छ न राजनीतिले। कानुनसमेत हामीलाई हैरान पार्ने खालका बनाउँछन्।’ उता अदालतबाट टोली आइपुगेकै थिएन। बरु दिउँसो १२ बज्नै लाग्दा सचिव राई वडा कार्यालयमा आइपुगिन्। उनको कार्यकक्षमा सेवाग्राहीको भीड लाग्यो। हामी चिया पसल छिर्यौं। त्यतिबेलै सर्वोच्च स्रोतबाट खबर आयो, ‘तामेलदार त बेपत्ता भयो, सम्पर्कमै छैन। १० बजे बोलाइएको थियो, अख्तियारमा म्याद तामेल गर्छु भन्दै उतै गयो। त्यहाँबाट पनि आउँदै छु भनेर फोन गरेको मान्छे अहिले सम्पर्कविहीन छ। हामी उसैलाई कुरेर बस्या छौं।’ ’ऊ नभए अर्कोलाई पठाएर हुन्न?’ मैले सोधेँ। म्याद काटिएको पत्र खत्रीसँगै भएकाले उनले फिर्ता नगरेसम्म अर्को पत्र काट्न र अरूलाई खटाउन नमिल्ने रहेछ। पहिलो दिन वडासचिव सम्पर्कमा नआउने, अर्को दिन तामेलदार बेपत्ता हुने, अनौठो संयोग जुरेको थियो। टेबुलमा चिया आइपुगेको थियो। चियापसल छेउको ग्यास व्यापारीले आफ्ना छिमेकीलाई भन्दै गरेको सुनेँ, ‘बुझ्नु भयो? हाम्रो देशमा अहिले दुई जना शासक छन्, एउटा प्रधानमन्त्री प्रचण्ड अर्को अख्तियार प्रमुख लोकमान। प्रच