तस्बिरः गिरीश गिरी/सेतोपाटी एक पत्रकारका निम्ति कुनै पनि घटनामा ‘यसरी काम गर्नुपर्छ’ भनेर कतै उल्लेख छैन। पत्रकारको पहिलो कर्तव्य नै जे देखेको छ त्यसलाई जस्ताको त्यस्तै वर्णन गरिदिने हो। तर, जतिबेला प्रतिभावान तन्नेरीहरू सीप र प्रतिबद्धताका साथ यस पेसामा आकर्षित भइरहेका छन्, ठीक त्यही बेला मिडिया आफैं प्रतिगामी दिशातर्फको संक्रमणमा गइरहेको छ। जे–जस्ता समाचारले असमानताका कथा बोकेका हुन्छन्, त्यस्ता समाचार निम्ति आवश्यक पर्ने ‘बिट’हरू नै पत्रकारिताबाट हराउँदै गइरहेका छन्। यो पत्रकारिताका निम्ति गजबकै ‘ट्रेजेडी’ हो। मैले यस पेसामा ३६ वर्ष बिताइसकेको छु। सन् १९८० को सेप्टेम्बर पहिलो तारिखका दिन युनाइटेड न्युज अफ इन्डिया (युएनआई) मा मैले काम सुरु गरेको थिएँ। त्यतिबेला मेरो जोश र जाँगर नै बेग्लै थियो। मैले अत्यन्त उच्च मनोबलका साथ पत्रकारिता गरिरहेका सिनियरहरूसँग काम गर्ने मौका पाएको थिएँ। एकदिन युएनआईको क्यान्टिनमा एउटा गतिलै झडप भयो। बिजनेस रिपोर्टरले लेबर रिपोर्टरलाई खुलेआम पिटिदिए। त्यही बेलादेखि लेबर रिपोर्टर हटाउन सुरु भयो। अहिले आएर यो लोप भइसकेको एउटा प्रजाति बन्न पुगिसकेको छ। आज भारतभर कुनै एउटा पत्रिकासँग पनि पूर्णकालीन लेबर रिपोर्टर छैन। आज लेबर अर्थात् मजदुरका सरोकारबारे कसले रिपोर्ट गर्छन् त भन्दा, उद्योगहरूसँग सम्बन्ध सुमधुर राख्ने दायित्व बोकेका तिनै बिजनेस रिपोर्टरहरूले। पत्रकारितामा बदलिँदो समयसँगै बदलिँदै गएका शब्दको परिभाषाले पनि मलाई आश्चर्यचकित पार्छ। कुनै समय हामीकहाँ पत्रकार हुने गर्थे, हिजोआज नाम त्यही भए पनि उनीहरूले गर्ने काम ‘कन्टेन्ट प्रोभाइडर’ (छाप्ने कुरा उत्पादन गर्ने) का रूपमा सीमित हुँदै गएको छ। एकताक हामीकहाँ ज्युँदाजाग्दा पाठक हुने गर्थे, हिजोआज त्यो स्थान ‘क्लिक’ ले लिएको छ। भारत होस् वा अन्यत्र, यो सबैतिरको आधारभूत विडम्बना बन्न पुगेको छ।सबैभन्दा विचित्र त, मिडिया पनि यही साँघुरोपनालाई बढावा दिने गरी यस्ता विकृतिमै तछाडमछाड गरिरहेका छन्। मिडियाको घेरा दिन–प्रतिदिन सुक्दै गइरहेको छ। अझ साँघुरो बन्दै गइरहेको छ। र, विश्वभरि नै पत्रकारिताको मुहार एउटैजस्तो बन्दै गइरहेको छ। आजको दुनियाँमा असमानताबारे समझ विकास गर्न खोज्दा त्यसबाट कस्तो असर पर्ला भन्ने सोच पहिले आइपुग्छ। कर्पोरेट पावर नहेरी पत्रपत्रिकामा असमानताको चर्चा गर्नु भनेको डेनमार्कको राजकुमारलाई बिर्सेर ह्याम्लेट वा ब्यान्कोको भूतलाई बिर्सेर म्याक्वेथको प्रदर्शन गर्नुजस्तै हुन्छ। मैले भन्न खोजेको के भने, विशेष गरेर मिडियामा ‘कर्पोरेट’ शक्तिको उदय भइरहेको छ। मिडियामा कर्पोरेट क्षेत्रको बढ्दो वर्चस्व र हाम्रो साँघुरिदै गएको भूमिका प्रस्टै छ। मैले भन्न खोजेको हामीजस्ता मानिस अब कर्पोरेट पत्रिकाहरूमा छँदै छैनन् भन्ने पक्कै होइन। छन्। तर, जो छन् तिनीहरूको काम त्यहाँ हरेक दिन घट्दै गइरहेकै छ। र, उनीहरू विस्तारै डुब्दै गइरहेका छन्। तपाईंहरूलाई ज्ञात रहोस्, छापा पत्रकारिताको आज जे–जस्तो रूपमा विकास भइरहेको छ, त्योभन्दा तीन गुणा तीव्र रूपले ‘पब्लिक रिलेसन अफिसर’ (जनसम्पर्क अधिकृत) को संख्या बढोत्तरी भइरहेको छ। मानिस भन्छन्, बदलिँदो समयसँगै टाइपिस्ट भन्ने पद नै हराउँदै गइरहेको छ। मेरो विचारमा टाइपिस्टहरू हराएका होइनन्, उनीहरू एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा सरेका मात्र हुन्। हो, हामी पत्रकारहरू टाइपिस्ट बन्दै गइरहेका छौं। यति हुँदाहुँदै म पत्रकारितामा हाम्रो निम्ति केही स्थान छ कि भन्ने देख्छु। किनभने, पत्रकारितामा अब दुई किसिमको स्कुल विकास भएको छ। एउटा पत्रकारको र अर्को स्टेनोग्