काठमाडौं: गाडी आयातबाट सरकारले वर्षेनी अर्बौं रुपैयाँ राजश्व उठाउँछ। तर, नेपाल भित्रिने सवारी कति सुरक्षित छन् भन्ने प्रश्नको उत्तर सरकारसँगै छैन। गाडी आयातमा कर थपिँदै जाने जाने तर सुरक्षाको नियमनमा भने पर्याप्त ध्यान नदिँदा सर्वसाधारणले ज्यान गुमाउन बाध्य छन्। कहिले सवारीमा आगलागी त कहिले गाडी अनियन्त्रित भएर हुने दुर्घटनामा हजारौंले ज्यान गुमाउनुपरेको छ। नेपाल प्रहरीको तथ्यांकअनुसार आर्थिक वर्ष २०८२/०८३ मा दैनिक औसत ८ जनाको ज्यान सवारी दुर्घटनामै जान्छ। पछिल्लो समय विद्युतीय गाडीको प्रयोग बढेसँगै सवारी दुर्घटना र आगलागीका घटना बढ्न थालेका छन्। भदौ २६ गते चितवनको भरतपुरमा विद्युतीय गाडी आयोन वाईमा आगलागी भएपछि नेपाल भित्रिने सवारीको सुरक्षामाथि प्रश्न उठेको छ। आगलागीमा गाडी चलाइरहेका भरतपुरकै अमर पराजुलीको ज्यान गएको छ। तर आगलागीको कारण भने खुल्न सकेको छैन। नेपालमा आयोनका गाडी आयात गरी बिक्री गरिरहेको सिजी मोटर्सले गाडीबारे नेपाल प्रहरीले अनुसन्धान गरिरहेको जनाएको छ। ‘सडकमा भएको यस दुर्घटनाका सम्बन्धमा नेपाल प्रहरी र सरकारका सम्बन्धित निकायहरूबाट अनुसन्धान भइरहेको छ भन्नेमा हामी विश्वास गर्दछौं,’ सिजी मोटर्सले भनेको छ, ‘यस्ता दुर्घटनाहरूमा सरकारी निकायको अनुसन्धानलाई सहयोग पुर्याउनु र धैर्यतापूर्वक प्रतीक्षा गर्नु हाम्रो कर्तव्य हुन आउँछ।’ सिजी मोटर्सले निर्माण कम्पनीले समेत उक्त गाडीको परीक्षण तथा अनुसन्धान गरी अनुसन्धान रिपोर्ट सार्वजनिक गर्ने जनाएको छ। तर दुर्घटनाको अनुसन्धान र व्यवसायीले ल्याउने सवारीको नियमन गर्ने जिम्मेवारी सरकारकै हो। सरकारले गाडी आयातबाट राजश्व संकलन बढाइरहँदा न ती गाडी सहज गुड्ने पर्याप्त राम्रा सडक छन्, न त नेपालमा कस्ता गाडी भित्रिएका छन् भन्ने परीक्षण गर्न सकिएको छ। भन्सार विभागको १० वर्षको तथ्यांक केलाउँदा ७ खर्ब ३३ अर्ब रुपैयाँ भन्सार राजश्व मात्रै संकलन भएको देखिन्छ। १० वर्षमा ८ खर्ब ८९ अर्ब रुपैयाँको गाडी आयात हुँदा ८२ दशमलव ५ प्रतिशत राजश्व मात्रै उठेको छ। चारपांग्रे सवारी मात्रै वार्षिक १५–१६ हजार आयात हुने गरेको छ। तर यति ठूलो संख्यामा सवारी भित्रिँदा पनि सरकारले त्यसको प्रभावकारी नियमन गर्न सकेको छैन। राजश्व उठाउनमा ध्यान दिएको सरकारले सवारी आयातको सुरक्षा र नियमनमा भने अपेक्षित ध्यान दिएको देखिँदैन। सरकारले गाडीका कागज हेर्छ, सुरक्षा मापदण्ड हेर्दैन नेपालमा गाडी आयात गर्न वाणिज्य विभागमा आधिकारिक विक्रेताको एजेन्सी दर्ता गर्नुपर्छ। त्यसपछि कम्पनीले ल्याएको गाडीको यातायात व्यवस्था विभागबाट टाइप अप्रुभल र कन्फर्मिटी अफ प्रोडक्सन हेरेर गाडी आयात गर्न अनुमति दिइन्छ। यसको अर्थ, कुनै कम्पनीले नयाँ मोडलको गाडी ल्याउँदै छ भने त्यसमा भएका प्राविधिक विशेषतासहितको जानकारी विभागलाई दिनुपर्छ। यातायात व्यवस्था विभागकै अनुमतिका आधारमा नाकामा आएका गाडी भन्सार विभागले छुटाइदिन्छ। नेपालमा भित्रिएको गाडी दर्ता गर्नुअघि यातायात व्यवस्था विभागले नेपालमा गुडाउन उपयुक्त छ कि छैन भन्ने परीक्षणका लागि सवारी परीक्षण कार्यालयमा पठाउँछ। पूर्वाधार विकास मन्त्रालयअन्तर्गतको सवारी परीक्षण कार्यालयका प्रमुख सुरेश श्रेष्ठका अनुसार यातायात व्यवस्था विभागले ५–६ वटा विषय जाँच गर्न कार्यालयमा पठाउने गरेको छ। ‘कम्पनीले दाबी गरेको स्पेसिफिकेसनअनुसारको गाडी हो कि होइन? गाडी पूर्ण लोडमा कति उकालो तान्न सक्छ? गाडीको मोटरको क्षमता कति छ? ब्याट्रीको क्षमता कति हो? नेपालमा चलाउन मिल्ने नमिल्ने कस्तो हो, राय माग गर्छ,’ कार्यालय प्रमुख श्रेष्ठ भन्छन्,