पारिवारिक सुरक्षाको लोकअनुष्ठान मानिने झिझिया नाच महोत्तरीलगायत मिथिलाञ्चलमा सुरु भएको छ। यसमा पूर्णरुपमा तांन्त्रिक विधिअनुसार घटस्थापनादेखि दशमीसम्म देवी स्तुतिको लोक परम्परामा आधारित लोक नृत्य प्रस्तुत गरिन्छ। झिझियाको उद्देश्य समाजमा रहेका बोक्सीबाट आफना सन्तानको सुरक्षा गर्नु रहेको छ । यसको बनावट र स्वरुपभित्र जादू टुनामुना बोक्सी आदिको प्रभावलाई कम गर्न अनुष्ठान प्रारम्भ गरिएको मानिन्छ । बलिरहेको दियो भएको असङ्ख्य प्वाल पारिएको घैँटो टाउकामा राखी नृत्य गर्ने गरिन्छ । झिझिया लोकनृत्य सप्तरी, सिरहा, धनुषा, महोत्तरी, सर्लाही, बारा, पर्सा क्षेत्र लगायत भारतीय क्षेत्र बेनीपट्टि, मधुवनी, जयनगर, सीतामढी, सहरसा आदि क्षेत्रमा पनि प्रस्तुत गरिन्छ। एक विशेष ताल र आरोह अवरोहमा गाइने गीतको बोलसँगै टाउकामा घैँटो राख्ने महिला चारैतिर फन्को मार्दै दुवै हातले गीतको भाउमा ताली बजाउँदै जाँदा अदुत वातावरणको निर्माण हुन्छ र महिला यस लोकअनुष्ठानमा सुर बिर्सेर तल्लीन भइरहेका हुन्छन्। झिझिया नृत्यमा गाइने गीतमा बोक्सी गाली गर्ने र धम्क्याउने काम पनि गरिन्छ। यो नाचको अर्को उद्देश्य दशमीको बेला माता दुर्गालाई स्तुति गर्नु पनि रहेको छ। झिझिया नृत्य गर्दै गाइने गीतहरुमा बोक्सीलाई गाली गर्नुका साथै भगवती दुर्गालाई अभ्यर्थना गरिएका अत्यन्त मोहक गीतहरु पनि गाइन्छ। त्यसमा प्रत्येक दसैंमा आफ्ना खास सवारीसाथ आउने भगवतीको श्रृंगार डोलीमा सवारी र कामख्याको गन्तव्यको सजीव चित्रण गरिएका गीतहरु गाइने गरिन्छ। समाजमा प्रचलित यो झिझिया गीतले सामाजिक अन्धविश्वासलाई प्रस्ट पारेको छ । यद्यपी गाउँटोलका महिलाहरुले आफ्नो पारिवारिक शान्तिको कामना गर्दै हिन्दूहरुको महान चाड दशैंताका झिझिया नाच नाच्ने परम्परा रहेको छ। विशेषगरी बोक्सी तथा अन्य भूतप्रेतबाट दुःख कष्ट पाउन नपरोस् भन्ने कामना गर्दै झिझिया गीत गाउने गरिन्छ। शिक्षक.विश्वनाथ यादव लोक संस्कृतिको जिवन्त प्रस्तुती झिझिया नृत्य संस्कृतिको निरन्तरताले अन्धविश्वास उखेल्न गाह्रो भएको बताएको छ । उनले यो पर्वलाई अन्धविश्वासबाट छुट्याएर सांस्कृतिक पर्वमा रुपान्तरण गर्ने आवश्यकता रहेको बताएको छ। आयोजक श्रीलालीगुराँस युवा क्लवका अध्यक्ष चन्द्रशेखर प्रसादले मिथिलाको लोकनृत्यलाई जिवन्त राख्न मात्रै झिझिया नृत्यको आयोजना गरेको बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2016-10-07 12:09:15