डम्बर खतिवडा सन् २००६ को ‘अप्रिल क्रान्ति’ र त्यसको केही महिना लगत्तै उठेको ‘माघे मधेस विद्रोह’ पछि मैले हतार-हतारमा एउटा कार्यपत्र लेख्नुपर्नेभयो । धरानका केही बुद्धिजिवीहरुले एउटा विचार गोष्ठी गर्ने भए । मलाई दिइएको थियो ‘राज्य पुनर्सर्रचनाको निरुपण’ । पहिलो अतिवादसंग जम्काभेट वास्तवमा त्यो गोष्ठीमा म प्रस्तोताभन्दा पनि असल स्रोता भएर बसें, त्यो कार्यक्रम मेरा लागि पहिचानवादी अतिवादसंगको पहिलो ‘इन्काउन्टर’ थियो । अन्यथा मानिन्न भने ‘भट्टचन स्कुलिङ्ग’ मा आधारित त्यस अतिवादका ४ वटा तर्कहरु विचित्रका थिए । पहिलो- संघीयतामा निश्चित उत्पीडित जातिको बहुलतालाई आधार मानी प्रदेश निर्माण हुनेछ । त्यो प्रदेशमा अरु जातिका मान्छेले भोट हाल्न पाउने छन् । तर, मुख्य पदहरुमा उम्मेद्वारी दिन पाउनै छैनन् । दोस्रो – त्यो मुख्य जाति बाहेक अरु जातिका मानिसलाई गरिखाने अधिकार दिए पनि जमिन किनबेचको अधिकार दिइन्न र उनीहरुले मुख्य जातिका नागरिकले भन्दा दोब्बर कर तिर्नु पर्नेछ । तीन-हरेक राज्यलाई आत्मनिर्णयको अधिकार हुन्छ, जुनकुनै वेला प्रादेशिक संसदले चाहेमा केन्द्रबाट सम्बन्धविच्छेदको घोषण गरी राज्यलाई नयाँ देश बनाउन सक्ने छ । चार- प्रदेशको मुख्य जातिको भाषालाई प्रदेशिक भाषा बनाइनेछ, सबै जातिका मान्छेले त्यही भाषामा बोल्ने र शिक्षा लिने बाध्यात्मक व्यवस्था हुनेछ । पाँचौं अतिवाद चाहिँ मधेसको थियो- समग्र मधेस, एक प्रदेश । यसको सिद्धान्त र भावना नराम्रो हैन । तर, यो व्यवहारिक थिएन । राजनीति भनेको न सिद्धान्त मात्र हो न व्यवहार मात्र । सिद्धान्त र व्यवहारले एकअर्कालाई कसी लगाउँदा ‘जस्टिफाइड’ भयो भने मात्र त्यो राजनीति हुन्छ । दोस्रो अतिवादको उदयः एकप्रकारको अतिले अर्को प्रकारको अतिलाई प्रश्रय दिन्छ भन्ने भनाइ राजनीतिमा सधैं लागु हुँदै आएको छ । पहिचानको जब उपरोक्त व्याख्या आयो, नेपालको खसआर्य समुदाय भित्रभित्रै चिडिइसकेको थियो । तातातोमा उनीहरु चर्का प्रतिवाद गर्न चाहन्नथे । तर मनमनै मुमुर्रिदै उचित मौका पर्खेर बसेका थिए । पहिलो संविधानसभा निर्वाचनमा मुद्दाहरु तलतलसम्म पुगिसकेका थिएनन् । मधेस आन्दोलनको राप र माओवादी शसस्त्र विद्रोहको पृष्ठभूमिमा मतदाताले मुद्धालाई भन्दा घटनालाई महत्व दिए । माओवादी र मधेसवादी दल ठूला भएर आए । उपरोक्त अतिवादमध्ये ‘दुई कार्यकालको मुख्यमन्त्री’ नामको प्रावधान संविधानसभाभित्र छिर्यो । अरु कतिपय चाँहि सडकमै अलपत्र रहे । आज कतिपयका लागि पहिचानबारे बोल्नु वा लेख्नु तत्कालिन युरोपका सबैभन्दा ठूला बुर्जुवामध्ये एकको सन्तान फ्रेडरिख एंगेल्सले ‘सर्वहाराको सिद्धान्त’ लेख्न कार्ल माक्सलाई सघाएजस्तो भइरहेको छ दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनममा त्यो भावना ध्रुविकृत भयो । त्यही मुर्मुराहट र प्रतिशोध आज पहिचानलाई ‘साँधेको गुन्द्रुक भन्दा पनि अर्थहीन’ भन्ने विन्दूमा पुगेको छ । त्यसको नेतृत्व एमालेको एउटा जमात लिएको छ जो यतिखेर एमालेभित्रको जबरजस्त संस्थापन हो । कांग्रेस एमालेभन्दा एकस्टेप पछाडि बसेर एमालेलाई उकास्दैछ । एमालेलाई उकासेर भिडाउँदा नै काम फत्ते भइहाल्छ भने आफू किन ‘हात हाल्ने’ भन्ने मनस्थितिमा मुस्कुराउँदैछ ।समग्रमा उनीहरु माओवादीलाई निहुँ बनाएर सीमान्तकृत समुदायका आन्दोलन र भावनासंग प्रतिशोध साँध्दैछन । कांग्रेस-एमालेभित्रका सीमान्तकृतहरुको मानसिकतामा ‘हृवीप’ नामको कोर्राले रगतपच्छे निलडामहरु बनाएछन । राजनीति क्यारियर नामको गुलियो मिठाईका लागि उनीहरु इतिहासले दिएको महानतम् अवसर त्याग्न तयार छन । सुवास नेम्बाङ्ग, भीष्मराज आङदाम्बे, शेरधन राई, धनराज गुर