वसुधा नेपाल पोखरेल अनलाइनखबरले मेरो पहिलो दिल्ली डायरी पब्लिस गरेछ । प्रतिकृयाहरु पढ्दै थिएँ । थुप्रै प्रतिकृया, केही इनबक्समा, केहीभाइबरमा, केही फोनमा, केही आर्टिकलमै । त्यति धेरै मानिस रुवाउनु मेरो उद्देश्य पटक्कै थिएन । तर भएछ । त्यसका लागि माफी चाहन्छु । कतिले ‘यु आर रिअल्ली ब्रेभ’ भन्थे । किन लुकाउनु र आफुलाई भएको कुरा । अरुले पनि पढेर अलिकति भए पनि राहत होस्, ‘आइ एम नट वन्ली अलोन’ सोच्नु जस्तो लाग्थ्यो मलाई । मनै त हो, कैले काहिँ के के सोच्छ, कैले फेसबुकमा त्यतिकै लेखीबस्थे । एकदिन मेरो मिल्ने साथीले मलाई म्यासेज पठायो, ह्वाइ यु आर कलेक्टिङ सिम्प्याथी फ्रम पिपल ? आइ सेड, नो, आइ एम नटकलेक्टिङ सिम्प्याथी, साथी । … सोचें शायद माया लाग्यो होला, उस्लाई पनि मेरो, आखिर साथी त हुँ नि उसको । दिल्ली डायरीपछि फेरि अर्को दिन कैलाशजीकोमा रिङ्ग बज्यो कोही मसँग बोल्न खोज्दै थियो । मेरो स्कुलकी साथी रहिछे,चुन्नु । फोनमा त्यो दिन उ धेरै रोई । मेरो आर्टिकल पढ्नै सकिन छे । मजस्तै भको रहेछ उस्लाई पनि । उसको पीडा बेदना रबाध्यता सुन्दा मलाई साह्रै नमीठोसँग मुटु चिमोटियो । मैले भनें, छोरीहरु राम्ररी पढाउ, त्यसपछि मैले सक्ने सहयोग म गरुम्ला । फेरि प्रतिकृयामै आँखा गयो मेरो र मनमा लाग्यो : सजिलो हुँदैन पल पल अस्पतालमा बिताउन । रहर हुँदैन जिन्दगी बिदेशमा उपचार गराउन । । थुप्रै दुख कस्टहरु भोगिरहेका छौं दिल्ली बसेर उपचार गराउँदा हामी नेपालीले । म चाहन्छु नेपालमै फुल इक्युप्ड विथ गूड म्यानेजमेन्टको क्यान्सर अस्पताल होस् । लामो समय घरबार छोडेर परदेसिनुपर्छ, त्यसैले बिरामीले अस्पतालको वरिपरि बस्न सक्ने ‘लो कस्ट रेन्टल हाउस’को ब्यवस्था पनि साथमै मिलाउनुपर्छ । चाहे त्यो प्राइभेट सेक्टरले किन नहोस् । अंकितलाई टीका लगाएर आशिर्वाद दिनेबेलामा एक्कासी मुटुमा गाँठो परेर आयो । आँसु थामिएन । भक्कानिएँ। रोकिँदै रोकिएन नचाहँदा नचाहँदै पनि । नत्र दिल्ली रोहिणी सेक्टर -५ अस्पतालको वरिपरि गरिएको ब्यवस्थाबाट सिक्दा राम्रो हुन्छ नेपालले । असाध्य महँगो र लामो उपचारमा समय लाग्छ यो क्यान्सर रोगमा । आज अर्को एउटा प्रतिकृयामा झट्ट आँखा गयो, दिल्ली डायरीको । सरकारी कर्मचारी नै हुनुहुदोरहेछ, हामीजस्तै । मजस्तै कडाअनि महँगो रोग लागेको रहेछ । तर, उहाँको मन्त्रालयको मन्त्री तथा सो मन्त्रालयको टिमबाट निक्कै सहयोग पाउनुभएको रहेछ । मैले जवाफमा लेखें- तपार्इ भाग्यमानी हुनुहुँदोरहेछ । तपार्इको मानवीय सम्बेदना भएको मन्त्री र सहयोगी टिम भएको मन्त्रालय रहेछ । हामी त बिचरा … । म राजनीतिक ब्यक्तिसँग रगतको नाता भएको मान्छे पक्कै हुँ । त्यस्मा कुनै शंका छैन । तर, प्रोफेसनल्ली काम गर्ने कर्मचारीलाई फलानो पार्टीको भनेर फाल्ने, फेरि कसैले फलानोको फलानो भनेर फाल्ने । कति बायस !… मानवीय सम्बेदना भन्ने चिज हाम्रो देशका शक्तिशाली ब्यक्तिहरुसँग अलिकति पनि छैन ? भगवानले गरोस् उहाँहरुको परिवार, श्रीमती, बहिनीलाई । मेरोजस्तो रोग नलागोस् । सबैको जय होस् । जिन्दगी यस्तै हो दु:ख सुख, उतार चढाव भइरहन्छ, त्यसैले त यस्को नाम गतिशील जीवन हो, जस्ले चलायमान बनाइरहन्छजस्तो परिस्थितिमा पनि जसरी पनि । जिन्दगी लामो बाँच्ने त इच्छा पटक्कै होइन मेरो । मैले त्यो कामना गरेकी होइन । तर, स्वस्थ बाँच्ने इच्छा पक्कै हो । एउटा क्यान्सर पेसेन्टलाई जहिले पनि आफुभन्दा परिवारले बेहोर्नु परेको दुःखमा सबैभन्दा बढी पीडा हुन्छ । म अपवाद त पक्कै होइन । यो दिल्ली डायरीपछि केही अपरिचित मान्छे फोन नम्बर पत्ता लगाएर पनि मकहाँ आउनु भो । उहाँहरुको परिवारम