तीस वर्षजति अघि संस्कृतिविद् गोविन्द टण्डन युरोप र एसियाका विभिन्न देशको यात्रामा थिए। टण्डन परे साकाहारी। रेस्टुरेन्टको मेनुमा ‘भेजिटेरियन’ खान्की खोज्थे, भेट्थेनन्। भोकले रन्थनिएका टण्डन वेटरलाई साकाहारी खानेकुरा बनाइदिन अनुरोध गर्थे। वेटर भन्थ्यो, ‘सरी।’ खोजीकै क्रममा इटालीको एउटा रेस्टुरेन्टमा भेज पिज्जा अर्डर गरे। वेटरले ‘छ’ भन्यो। टण्डन खुसी भए। तर, एकैछिनमा उनले खुला भान्छा रहेको रेस्टुरेन्टको टेबुलबाट पिज्जाभित्रको मासु निकालेर पकाउन ठिक्क पार्दै गरेको देखे। टण्डन ‘सरी’ भन्दै निस्किए। ... दसैं आउनै लाग्दा प्रत्येक वर्ष भद्रकाली, वसन्तपुर हुँदै रत्नपार्कसम्म ठूलो र्याली देखिन्छ। यो ‘आन्दोलन’ को माग छ, ‘पशुबलि निषेध गरौं’, ‘साकाहारी बनौं।’ करिब दुई वर्षदेखि राजधानीका मुख्य मन्दिर, सडक, चोकमा प्रत्येक मंगलबार र शनिबार एउटा अर्को समूह ब्यानर, पम्पलेटसहित देखिन्छ। यो समूहको पनि माग उस्तै छ, ‘पशुबलि निषेध गरौं’, ‘साकाहारी बनौं।’ फरक–फरक समूहले नियमित रूपमा राजधानीमा गर्ने यी दुई ठूला अभियान हुन्। नेपालमा मनाइने अधिकांश ठूला चाडसँग प्रायः मासु जोडिएर आउँछ। पशुपंक्षीप्रति मानिसको निर्दयीपनको विरोधमा राजधानी र मोफसलमा यस्ता थुप्रै समूह बनेका छन्, जसले केही वर्षदेखि सडकमा ‘मौन’ आन्दोलन चर्काइरहेका छन्। सडकमा मात्र होइन, पशुबलि हुने मुख्य–मुख्य मन्दिर, पशुपंक्षी बिक्री–वितरण हुने ठाउँदेखि वधशालासम्म उनीहरू पर्चा–पम्पलेट बोकेर पुग्छन्। साकाहारी जीवनशैलीका फाइदादेखि मांसाहारी हुँदाका बेफाइदासम्मका बुँदा फुक्छन्। सडकमा ‘पशुबलि निषेध चेतना अभियान’, ‘साकाहारी समाज’, ‘पशुबलि निषेध सचेतना अभियान’ जस्ता समूहदेखि फेसबुकमा ‘साकाहारी बनौं’ जस्ता अभियानले पशुहिंसाको विरोध र साकाहारी जीवनशैलीबारे खुलेर बहस गर्छ। धर्मका नाममा हुने निर्दोष पशुको हत्याको अन्त्य गर्दै मानिसलाई पूर्ण साकाहारी जीवनशैली अपनाउन अभिप्रेरित गर्नु समूहको उद्देश्य रहेको अभियानकर्ताहरुको भनाइ छ। डेढ वर्षअघिसम्म सडकमा हप्ताकै दुई/तीन दिनसम्म यस्ता र्याली देखिँदैनथे। दसैंजस्ता ठूलो संख्यामा पशुवध हुने चाडबाडको आसपासमा मात्रै यस्तो अभियान जुर्मुराउँथ्यो। २०६५ सालदेखि भने यो अभियानले ‘सडक आन्दोलन’को थालनी गरेको थियो। तर, त्योभन्दा झन्डै २० वर्षअघिदेखि नै भित्री रुपमा यो अभियान भुसमा लागेको आगोजस्तै मन्द रुपमा सल्किइरहेको थियो। अहिले आन्दोलनले आगोको रुप लिएको छ र भर्भराउन थालेको छ। र, यो आन्दोलनरुपी आगोको बीउ उनै टण्डनले जगाएका थिए, चालिसको दशकको मध्यतिर। यो झन्डै तीस वर्षको बीचमा अवस्था निकै फेरिएको छ। तीन दशकअघि नै युरोप र एसियाका विकसित देश घुमेका टण्डनले संसारलाई नजरअन्दाज गर्दा संसारको रुप जति फेरिएको देखेका छन्, उति नै साकाहारी आन्दोलनको स्वरुप बढेको बढ्यै छ। ‘साकाहारी मात्रै होइन, दहीदूध पनि नखाने ‘भेगन’ आन्दोलन संसारभर चर्किंदै छ,’ विदेश जाँदाको पछिल्लो अनुभवसहित उनी भन्छन्, ‘अहिले त साकाहारी खाना खान नेपालभन्दा विदेशमा सजिलो छ।’ उनका अनुसार यो परिवर्तन यस्तो आन्दोलनको असर हो, जसले संसारभर नै पशुबधलाई कसैले पाप त कसैले दानवीय प्रवृत्ति भन्दै विभिन्न अभियान चलाउँदै आएका छन्। संसारभर देखिएको यस्तो परिवर्तन जन्माउने अभियानको एक हिस्सा हुन पाउँदा टण्डन आफूले ठूलै उपलब्धि पाएको महसुस गर्छन्। उनलाई अझै सन्तोष भने छैन। उनले तय गरेको गन्तव्य भेटिएको छैन। तीस वर्षअघि उनको लक्ष्य थियो, चाहे हिन्दु होस् या अरू धर्म, धर्मका नाममा हुने पशुबलि निमिट्यान्न पार्ने। जन्मैदेखि साकाहारी टण्डन पशुपति मन्दिर