तस्बिरः विवेकशील नेपालीको ट्वीटरबाट चिकित्सा क्षेत्र सुधारको माग राख्दै ११ दिनदेखि अनसनरत डा. गोविन्द केसीको समर्थनमा सुरु भएको ऐक्यबद्धता अभियानले शुक्रबार दुई प्रमुख दलका तीन शीर्षनेताको निवासमा गएर प्रश्न गरे, ‘तपाईंहरू अख्तियार प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीको ज्यादतिमा कहिलेसम्म मौन रहने?’ सोलिडारिटी फर गोविन्द केसी अलायन्सले नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा र नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओली तथा वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालको घरमै गएर उक्त प्रश्न सोधेका हुन्। अलायन्सका अभियन्ता रञ्जु दर्शनाका अनुसार देउवा र नेपालसँग भेट नभए पनि ओलीलाई भने प्रत्यक्ष भेटेरै वक्तव्य पढेर सुनाइएको थियो। अभियन्ताहरू ओलीलाई वक्तव्यपत्र बुझाउन शुक्रबार दिउँसो करिब १ बजे बालकोट निवास पुगेका थिए। उनीहरूले डा. केसी लामो समयदेखि अनसन बसिरहँदा पनि नेतृत्व पंक्ति मौन रहेको टिप्पणी गरे। ‘पछिल्लो समय यो मुलुकमा लोकतन्त्र होइन, लोकमानतन्त्र चलेको छ,’ एक अभियन्ताले पत्र पढ्दै भने, ‘गणतान्त्रिक व्यवस्था भएको मुलुकमा एउटा व्यक्तिले आफ्नो स्वार्थका लागि लुटतन्त्र मच्चाइरहँदा पनि नेतृत्वमा रहेको व्यक्तिको मौनताले के तपाईंहरू पनि लुटतन्त्रकै पक्षधर त होइन भन्ने प्रश्न खडा गर्छ।’ अख्तियार प्रमुख कार्कीले नेपालका विभिन्न क्षेत्रमा आफ्नो हालिमुहाली चलाइरहेको र स्वास्थ्य क्षेत्रको बढ्दो विकृतिबारे पनि वक्तव्यमा टिप्पणी गरिएको छ। ‘कम्पनीको सेयर किनबेचमा समेत लोकमानले आफ्नो परिधि नाघेर हस्तक्षेप गरेको कुरा सञ्चार माध्यममा आएको छ,’ पत्रमा भनिएको छ, ‘त्यसैले अब कि त लोकतन्त्रकै पक्षमा हुँ भन्नुस् कि त लोकमानजस्ता व्यक्तिलाई महाअभियोग लगाएर असली गणतन्त्र स्थापना गर्न सहयोग गर्नुस्।’ अभियन्ताले पढिसकेपछि पूर्व प्रधानमन्त्री ओलीले उक्त पत्र बुझेका थिए। पत्र हातमा लिँदै उनले भने, ‘यस्तो अभियान चलाउँदा मन फराकिलो र निष्पक्ष राख्नुपर्छ।’ अभियन्ताहरू त्यसपछि एमाले नेता नेपाललाई भेट्न गएका थिए। उनी उपचारका लागि विदेश गएकाले भेट हुन नसकेको रञ्जुले जानकारी दिइन्। यसअघि शुक्रबारै देउवा निवासमा गएर त्यही बेहोराको चिठी तथा दसैं खर्च बुझाइएको थियो। देउवा निवासमा प्रहरी परिचालन बाक्लो थियो। चिकित्सा नीति संसदको यही अधिवेशनबाट पारित हुनुपर्ने, अख्तियार प्रमुख कार्कीलाई महाअभियोग लगाउनुपर्ने, चिकित्सा शिक्षा अध्ययन संस्थान (आइओएम) मा वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्ति गर्नुपर्ने लगायत माग राखी डा. केसी ११ दिनदेखि टिचिङ अस्पतालमा अनसनरत् छन्। उनका माग पूरा गर्न सरकारले अहिलेसम्म पहल गरेको छैन। केसीका मागमा चुप लागेर बसेको भन्दै सांसदहरूको आलोचना भइरहेको छ। अलायन्सले केसीको मागमा सांसद चुप बसेको भन्दै दाम चढाउ अभियान सुरू गरेको छ। मंगलबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार अगाडि प्रदर्शन गर्न गएका दर्जनौं समर्थकले सांसदलाई भेटी चढाउ अभियान सुरू गरेका हुन्। अहिलेसम्म पूर्व अर्थमन्त्री रामशरण महत र नेपाली कांग्रेसका नेता कृष्ण सिटौलाका घरमा गएर भेटी चढाउने कार्य भइसकेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-07 14:34:50