२०५६ सालमा सम्पन्न संसदीय निर्वाचनपछि नेपालमा चुनाव हुन नसकेको करिब १७ वर्ष भइसक्यो। यसबीच दुईवटा संविधानसभा निर्वाचन भए पनि त्यसलाई आवधिक चुनावका रूपमा लिनु हुँदैन। त्यो जनप्रतिनिधिबाट राज्य सञ्चालनमा जाने प्रक्रिया थिएन, संविधान निर्माणका लागि मात्रै गरिएको थियो। स्थानीय निकायको निर्वाचन नभएको पनि झन्डै दुई दशक बितिसक्यो। यसरी निर्वाचन हुन नसक्नुको मुख्य कारण संविधान र कानुनमा आवधिक निर्वाचनको ग्यारेन्टी नहुनु नै हो। लोकतन्त्रमा राजनीतिक दलहरू महत्वपूर्ण हुन्छन्। दलको कार्यव्यवस्थापन गर्न आन्तरिक लोकतन्त्र बलियो हुनुपर्छ। दलहरू भने लोकतान्त्रिक विधिबाट पारदर्शी र नियन्त्रित हुन सकिरहेका छैनन्। माओवादी शान्ति प्रक्रियामा अवतरण गरेदेखि जनप्रतिनिधिभन्दा केही राजनीतिक दलका मुख्य नेताको सहमतिका आधारमा राज्य सञ्चालन हुँदै आएको छ। नेताको सहमतिबाट चल्ने राज्यलाई ‘ओलिगार्की’ भनिन्छ। लोकतन्त्रमा ‘ओलिगार्कीजम’ का आधारमा राज्य सञ्चालन गर्न पाइने हो कि होइन? कहिलेसम्म हामीले सहमतिबाटै राज्य सञ्चालन गर्ने? यसबाट बाहिर निस्कन आवधिक निर्वाचन अपरिहार्य छ। दलभित्रको आन्तरिक लोकतन्त्र, पारदर्शिता, उत्तरदायित्व र जवाफदेहिता पनि त्यत्तिकै आवश्यक छ। दलहरूलाई पारदर्शी र उत्तरदायी बनाउन दलसम्बन्धी कानुनहरूमा विचार गर्नुपर्ने हुन्छ। दलहरू लोकतान्त्रिक, पारदर्शी र जिम्मेवार बनून् भन्ने निर्वाचन आयोगको पनि इच्छा हो। मलाई लाग्छ दलहरूको पनि यही इच्छा हुनुपर्छ।यसका लागि निर्वाचन आयोगमा दर्ता हुँदादेखि नै उनीहरूले आफ्नो वार्षिक लेखापरीक्षणको हिसाबकिताब बुझाउनुपर्छ। उम्मेदवारी तय गर्दा स्थानीय तहदेखि माथिल्लो निकायसम्म लोकतान्त्रिक विधिबाट छानिएर आउने प्रक्रिया अपनाउनुपर्छ। कुनै पनि दलले लोकतान्त्रिक विधिबाट उम्मेदवार छनौट गर्ने हो भने मात्रै टीका लगाउने प्रवृत्ति अन्त्य हुन्छ। सबल र सक्षम नेतृत्वको विकास पनि यसैबाट हुन्छ। त्यसका लागि स्थानीय तहदेखि नै आवधिक निर्वाचन जरुरी छ। केन्द्रमा आवश्यक १ सय ५० उम्मेदवारका लागि स्थानीय तहबाट कम्तिमा ६ सय आकांक्षीमध्ये छनौट भएर आउन सक्छन्। तलैबाट छानिएर आएका प्रतिनिधि मात्र जनताप्रति उत्तरदायी हुन सक्छन्। त्यसबाट जन्मिएको प्रखर र योग्य नेताले मात्र देश र जनतालाई हाक्न सक्छ। सदनमा पेस भएको राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयकमा निर्वाचन आयोगलाई वार्षिक आयव्यय विवरण बुझाउने र आयोगले सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था थियो। दलले जनता र सामाजिक संघसंस्थाबाट के कति आर्थिक सहयोग र चन्दा लिएको छ त्यो विवरण पनि सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था थियो। यो व्यवस्था विधेयकबाट हटाइएको छ। दलका उम्मेदवारले निर्वाचनमा गर्ने खर्च विवरण आयोगमा बुझाउने व्यवस्था संशोधन गरी दलको केन्द्रीय कार्यालयमै बुझाउने व्यवस्था गरिएको छ। यो त दूधको साक्षी बिरालो भनेजस्तै हो। यसबाट आयोगले दलहरूमाथि अनुगमन र निरीक्षण गर्न सक्ने नै भएन। दलहरूले जे मन लाग्यो त्यही गर्ने भए। राजनीतिक दलले कुनै व्यक्ति वा संघसंस्थाबाट आर्थिक सहयोग र चन्दा लिन पाउने व्यवस्था गर्ने हो भने पनि त्यसलाई निश्चित रकमभन्दा माथि बैंकचेक र त्योभन्दा तलको रकम आधिकारिक रसिद दिएर मात्रै लिने व्यवस्था गर्नु आवश्यक छ। खर्च गर्दा पनि बैंक खातामार्फत नै गर्ने र वार्षिक लेखापरीक्षण गरी त्यसको प्रतिवेदन निर्वाचन आयोगमा बुझाउने तथा उसले निरीक्षण गरी सार्वजनिक गर्ने व्यवस्था आवश्यक छ। दलहरूको विषयमा निर्वाचन आयोगले पहिलो संविधानसभा निर्वाचनको समयमा पनि विधेयकको मस्यौदा सम्बन्धित निकायमा पठाएको थियो। तत्कालीन अन्तरिम संसदले त्यो विधेयक अगाडि