एक जना व्यक्तिले एउटा देशमा गएर एमबीबीएस पढेर नेपाल फर्केछन् । तर डाक्टर बनेको अनुभव नै भएनछ । अर्थात बिरामी जाँच्न सक्छु भन्ने आत्मविश्वास नै आएनछ। उनी विचलित भएर पढेको देशमा फर्केछन् र प्राध्यापकलाई भनेछन्ः सर, मैले यत्रो डिग्री लिएँ तर डाक्टर बनेको भावना नै आइरहेको छैन, अब के गर्नु? प्राध्यापकले भनेछन्ः केही छैन, अब एमडी गर्नु, सब ठिक भइहाल्छ। उनले त्यही ठाउँबाट फेरि एमडीको कोर्स पूरा गरेछन् । तर स्थिति उही रहेछ । आजीत भएर उनले फेरि प्राध्यापक गुहारेछन् । उसले भनेछः अब पिएचडी गर, सब ठीक हुन्छ। अन्ततः ती डाक्टरले कठोर निर्णय गरेछन् । घर फर्केर जग्गा किनबेचको व्यवसायमा होमिएछन् । नेपालका एक ज्यूँदा सांसद सुरेन्द्र चौधरीले सुनाएको सत्य घटना हो यो । नेपालमा स्वास्थ्य क्षेत्रको विकृति नजिकबाट हेरेका चौधरीले धाप मार्दै ती डाक्टरलाई भनेछन्: तिम्रो इमान्दारीलाई चाहिं मैले मानें, तिमीजस्तै डिग्री लिएर विना ज्ञान र सीप बिरामीको उपचार गर्ने डाक्टर कति होलान्? लोकमान सिंह कार्कीविरुद्ध महाभियोगको प्रस्ताव अघि बढाउन हस्ताक्षर गर्ने चौधरी र अर्का सांसद श्याम श्रेष्ठबाहेक तेस्रो व्यक्ति फेला नपरेपछि हामी चिन्तित थियौं । त्यही बेला एकाएक चौधरीको फोन उठ्न छाड्यो । हामी झन् चिन्तित भयौं । काँग्रेसभित्रको कसैले चौधरीलाई धम्काउने वा तर्साउने क्षमता राख्दैन भन्ने हामीलाई थाहा थियो । त्यसैले उहाँलाई धान्नै नसक्ने दबाब आएको भए कहाँबाट आएको होला त भनेर हामीले अनुमान लगाउन थाल्यौं । स्वभावतः दक्षिणी छिमेकी शंकाको घेरामा पर्यो । तर केही दिनपछि चौधरी सम्पर्कमा आएपछि पत्ता लाग्यो यथार्थ १८० डिग्रीले फरक रहेछ । आफ्नो जिल्लाको गाउँबाट ल्याइएकी सिकिस्त ३५ वर्षे महिलालाई काठमाडौंको एक निजी अस्पतालको आइसियुमा राखेर उपचार गर्ने दौडधुप, खर्च जुटाउने चटारो र व्यस्तताका कारण फोन नउठेको रहेछ । महिलाको दुखद निधन भएपछि उहाँ सरासर हामीलाई भेट्न आउनुभएको थियो । हामीलाई भेट्नुभन्दा अघिल्लो साँझ भारतीय राजदुतसँग चौधरीको ३ घण्टा डिनर मिटिंगसमेत भएको रहेछ । त्यहाँ लोकमानबारे एक शब्द पनि चर्चा भएनछ । लोकमान भारतको आडमा नेपालमा टिकेको र यहाँका नेताहरुलाई तर्साएको भन्ने कुरालाई वाहियात मान्ने चौधरीको तर्क छ- यहाँ त कतै स्याल करायो भने पनि भारतले लगाएर स्याल करायो भन्ने संस्कृति बसिसक्यो । यहाँका नेताहरु आफूमा इमान नभएका कारण लोकमानविरुद्ध बोल्न नसकेका हुन् । त्यसो भन्न नमिलेपछि भारतको हाउगुजी देखाइदियो, बस् । यस अर्थमा एमडी गरेर जग्गा किनबेच व्यवसायमा लागेका डाक्टर हाम्रा लागि नेताहरुभन्दा धेरै इमान्दार देखिए । नेताहरुको चरित्रचाहिं बिरामी छुन पनि नपाउने ठाउँमा डिग्री लिएर एकाएक मानिसको शरीरमा अपरेशन गर्न तम्सिने अनि त्यो धन्दा छुपाउन जीवनभर अनेक गल्ती गरिरहने अर्कै खाले डाक्टरको जस्तो देखियो । डा गोविन्द केसी नवौं पटक आमरण अनशनमा बस्नुभयो । सरकारले उहाँका कुरा सुनेन । संसददेखि सरकारसम्म उहाँलाई भोकै छाडेर दशैं मनाउन लागेपछि उहाँले दशैंभरका लागि आफ्नो सत्याग्रह स्थगित गरेको र त्यसपछि फेरि लड्ने घोषणा गर्नुभयो । योसँगै यसपल्टको अनशनका आलोचकहरुले यस्तो विश्लेषण गरेः त्यसरी ज्यानलाई खतरामा होमेर उहाँ अनशन बस्नुभयो तर हात लाग्यो शुन्य । यसले गर्दा अनावश्यक अनशनको हतियार मात्र भुत्ते भयो । उनीहरुका अनुसार यो असफलताका लागि उहाँका सल्लाहकारहरु दोषी छन् । आलोचकहरुको बडी ल्यांग्वेज हेर्दा त्यस्ता दोषी सल्लाहकारहरुमध्ये यो पंक्तिकार पनि पर्छ । उनीहरुको गुनासो के पनि छ भने डा केसीको अभियानको आडमा केही