अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको घरमा टाँस्ने सूचनासहित सम्पर्कविहीन भएका सर्वोच्च अदालतका तामेलदार शम्मु खत्री। अख्तियार प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीलाई सर्वोच्च अदालतमा उपस्थित हुने सूचना दिन अख्तियार मुख्यालय पुगेपछि सम्पर्कविहीन भएका सर्वोच्चका तामेलदार शम्भु खत्री दोस्रो दिन पनि भेटिएनन्। सर्वोच्चले अहिलेसम्म यसबारे कुनै जानकारी दिएको छैन। सर्वोच्च प्रवक्ता नहकुल सुवेदीले आफू विदामा भएका कारण यी सबै घटनाबारे थाहा नभएको सेतोपाटीलाई बताए। स्रोतका अनुसार तामेलदार खत्री बिहीबार बिहान सवा १० बजेपछि सम्पर्कमा आएका छैनन्। उनले अन्तिमपटक सम्पर्क हुँदा आफू अख्तियारको मुख्यालयमै म्याद टाँस्न एक्लै आएको बताएका थिए। सर्वोच्चले भने बानेश्वस्थित कार्कीको घरमा म्याद टाँस्न जाने भनेर उनलाई बोलाएको थियो। 'उनी हराएपछि अर्को कर्मचारी खटाउन सकिन्थ्यो तर दसैं विदामा कार्यालय बन्द हुने भएकाले अफ्टेरो पर्यो,' सर्वोच्च स्रोतले शुक्रबार सेतोपाटीसँग भन्यो, 'आज नबुझाए भोलि जसरी पनि यो सूचना बुझाउनैपर्छ।' तामेलदार खत्री आफैंले दसैंकै अवधिमा पनि म्याद बुझाउन सक्छन्। उनले बुझाएनन् भने दसैं विदा सकिनासाथ सर्वोच्चले म्याद बुझाउन अरु कर्मचारी पठाउने वा अरु प्रक्रिया थाल्ने स्रोतले बताएको छ। म्याद बुझाउन नपाए लोकमानको नियुक्तिसम्बन्धी मुद्दा पेसीमा चढ्न ढिलो हुन्छ। सर्वोच्च अदालतको टोली बिहीबार दोस्रोपटक लोकमानको घरमा सूचना टाँस्ने तयारीमा थियो। पत्र बोकेका सर्वोच्चका तामेलदार खत्री आफैं सम्पर्कमा नआएपछि बिहीबार सर्वोच्चले म्याद टाँस्नै पाएन। अघिल्लो दिन बुधबार साक्षी बस्नुपर्ने वडासचिव सरिता राई सम्पर्कमा नआएपछि सर्वोच्च टोली त्यत्तिकै फर्किएको थियो। यस्तो सूचना गाविस वा वडाको प्रतिनिधिलाई साक्षी राखेर घरमा टाँस्नुपर्ने नियम छ। कार्कीको घर वडा नम्बर १० बानेश्वर हाइटमा छ। त्यहाँका सचिव तालिममा भाग लिन भनी गएका थिए। सर्वोच्च टोलीलाई सूचना टाँस्न उपस्थित हुने बताए पनि अन्तिम समयमा उनी आएनन्। सर्वोच्चका कर्मचारी लगभग तीन घन्टा कुरेर त्यत्तिकै फर्कियो। बिहीबार भने राई वडा कार्यालय आएकी थिइन् तर सर्वोच्चका तामेलदार नै हराए। सर्वोच्चले कार्कीको नियुक्ति विवादलाई फेरि सुनुवाइ गर्ने आदेश गरेअनुसार उनलाई हाजिर गराउन यो सूचना टाँस्न लागिएको हो। २० दिनसम्म उक्त निर्णयको औपचारिक सूचना लोकमानले छल्न खोजेपछि सर्वोच्चले घरमै सूचना टाँस्न तामेलदार खत्रीसहितको टिमलाई पठाएको थियो। म्यादको पत्रमा निर्णयको जानकारी दिँदै १५ दिनभित्र अदालतमा उपस्थित हुन भनिएको हुन्छ। यस्तो सूचना सकेसम्म व्यक्तिलाई बुझाउनुपर्ने, व्यक्ति नभेटिए उसको घरको मानिसलाई बुझाउन मिल्ने, उनीहरु पनि नभेटिए सबैले देख्ने गरी घर या डेराको ढोकामा टाँस गर्न मिल्छ। लोकमानको नियुक्तिविरुद्ध रिट हाल्ने अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालका अनुसार अदालतले राष्ट्रिय पत्रिकामा वा टेलिभिजनमा सूचना प्रसारण गरेर लोकमानलाई सूचना बुझाउन सक्छ। एकपटक खटाइएका तामेलदारले म्याद तामेल गर्न भएका समस्याबारे प्रतिवेदन बुझाएपछि मात्रै राष्ट्रिय टेलिभिजन र पत्रिकामा सूचना प्रसारण गर्ने प्रक्रिया सुरु हुन्छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-08 10:39:51