मीठो–मसिनो खाएर, नयाँ लुगा लगाएर दसैंंमा रमाइलो गर्छौं। नयाँ मोबाइल र नयाँ मोटरसाइकल वा कार किनेर हामी दसैंंलाई भव्य बनाउँछौं। तर, खास दसैंं त व्यापारी तथा बहुर्राष्ट्रिय कम्पनीहरूले मनाउँछ। दसैंं–तिहारको मोजमस्ती र रमाइलोपछि हाम्रो गोजी रित्तो भइसकेको हुन्छ व्यापारी तथा कम्पनीहरूको ढुकुटी भरिसकेको हुन्छ। चारैतिर दसैंंको माहोल छाएको छ। लाखौं मानिसहरू काठमाडौं छोडेर आ–आफ्नो गृह जिल्लातिर हिँडेका छन्। ठूला सहर र सदरमुकाममा रहेर जीविकोपार्जन गरिरहेका मानिसहरू पनि कामबाट फुर्सद निकालेर आ–आफ्नो घरतिर लागिरहेका छन्। वैदेशिक रोजगारीमा रहेका नेपालीहरू यही समयमा धमाधम फर्किरहेका छन्। वर्षभरिको शून्यतापश्चात् गाउँघरमा चहलपहल बढ्न थालेको छ भने सहरहरूले सधैंको चहलपहल, भीडभाड र बेफुर्सदीबाट छुट्टी पाएको छ। यतिखेर सहर–बजार गाउँ पसेको छ र गाउँ–गाउँमा छुट्टै रौनक छाएको छ। लामो विछोडपश्चात् परिवार, आफन्त र इष्टमित्रसँग भेटघाट गर्ने अवसर हो दसैंं। धार्मिक दृष्टिकोणले हिन्दुहरूको चाड भए तापनि दसैंंले सम्पूर्ण नेपालीहरूलाई एक सूत्रमा बाँध्ने काम गर्दै आएको छ। यस अर्थमा दसैंं नेपालीहरूको एउटा ठूलो सांस्कृतिक अवसर हो। दसैंं भेटघाट र पुनर्मिलनको अवसर बनेको छ। सामाजिक र सांस्कृतिक एकतामा दसैंंले महत्त्वपूर्ण योगदान पुर्याउँदै आइरहेको छ। आर्थिक दृष्टिकोणबाट हेर्दा नेपालमा सबैभन्दा बढी आर्थिक कारोबार हुने समय दसैंं र तिहारको एक महिनाको अवधि हो। सरकारी कर्मचारी तथा निजी क्षेत्रका कर्मचारीहरूले समेत दसैंं भत्ताको रुपमा थप रकम प्राप्त गर्दछन्। दसैंंको अवसरमा नै बढी मात्रामा विदेशबाट पठाइने रकम विप्रेषण नेपाल भित्रिन्छ। अर्थात् यस अवधिमा जनताको हातमा अरु बेलाभन्दा बढी रकम हुन्छ। हातमा धेरै रकम भएपछि सोहीअनुसार खर्च हुने नै भयो। दसैंंको अवसरमा महँगो वस्तुहरू खरिद गर्ने तथा उपहार आदानप्रदान गर्ने प्रवृत्ति नेपालीहरूमा छ। लत्ताकपडादेखि इलेक्ट्रोनिक्स सामानहरूको कारोबारमा ह्वात्तै वृद्धि हुन्छ। त्यसैगरी पशुपंछी, फलफूल तथा अन्य खाद्यान्नको खपत पनि उच्च मात्रामा हुन्छ। आर्थिक कारोबारको दृष्टिले हेर्दा दसैंं सांस्कृतिक अवसरमात्र नभई व्यापारिक अवसर पनि हो। दसैंं–तिहारको एक महिनाको अवधिले नेपालको अर्थतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्ने गर्छ। तर, बिडम्बनापूर्ण र तीतो सत्य के हो भने दसैंंको अवधिमा खर्च हुने अधिकांश रकम अनुत्पादक क्षेत्रमा प्रवाह भइरहेको हुन्छ। त्योभन्दा पनि यस अवधिमा हुने कारोबारको धेरै रकमको हिस्सा विदेश प्रवाह हुन्छ। मोबाइल, टिभी, रेफ्रिजेरेटर तथा अन्य इलेक्ट्रोनिक्स सामानहरूदेखि मोटरसाइकल र कारजस्ता महँगा अटोमोबाइलहरू विदेशबाट आयात हुन्छ। यस अवधिमा मात्र लाखौंको संख्यामा खपत हुने खसी, बोका, राँगामात्र होइन, फलफूल र अन्य खाद्य सामग्रीहरू पुग्दो मात्रामा नेपालमा उत्पादन हुँदैन। यतिसम्म कि दसैंं तिहारमा प्रयोग हुने फूलसमेत मागअनुासर नेपालमा उत्पादन नहुँदा विदेशबाट आयात गर्नु परिरहेको छ। यस्तो अवस्थामा दसैंं–तिहारको खर्च अनुत्पादक त छँदैछ, त्यसमाथि धेरै रकम विदेशिने भएपछि नेपालको समग्र अर्थतन्त्रमा थप भार थपिन्छ। मीठो–मसिनो खाएर, नयाँ लुगा लगाएर दसैंंमा रमाइलो गर्छौं। नयाँ मोबाइल र नयाँ मोटरसाइकल वा कार किनेर हामी दसैंंलाई भव्य बनाउँछौं। तर, खास दसैंं त व्यापारी तथा बहुर्राष्ट्रिय कम्पनीहरूले मनाउँछ। दसैंं–तिहारको मोजमस्ती र रमाइलोपछि हाम्रो गोजी रित्तो भइसकेको हुन्छ व्यापारी तथा कम्पनीहरूको ढुकुटी भरिसकेको हुन्छ। दसैंं भनेको उत्पादन संस्कृति होइन, उपभोग संस्कृति हो। उत्