नेपालीका घर आँगनमा दसैं भित्रिसकेको छ। टकिा, जमरा र आशीर्वाद थाप्न जाँदा लगाउने नयाँ लुगा, दक्षिणाका लागि नयाँ नोट अनि विभिन्न खाद्यवस्तुको जोहो पनि प्रायःले गरिनैसकेका छन्। तर, शिवसताक्षी नगरका बाढी विस्थापितलाई यो वर्षको दसैं आएन। उनीहरूले न त नानीहरूका लागि लुगाफाटा नै किने, न नयाँ नोट नै साटे। उनीहरू भन्छन्, ‘यो वर्षको दसैं आँसुमै बित्ने भो।’ टीका थाप्न र आशीर्वाद लिन आउने आगन्तुक पाहुनालाई बसाउने ठाँउसम्म छैन विस्थापित परिवारको। यतिमात्र होइन, जमरा राख्ने पनि ठाउँ नभएर विस्थापितले यो वर्षको दसैंको जमरा राखेनन्। मीठो मसिनो खानेकुराको कुरा छोडौं। सडकमा गाडी आएको देखियो भने कोही कसैले राहत पो लिएर आएका हुन् कि भन्ने आश लागेर आउँछ। शिवसताक्षी नगरपालिका–८ का स्थानीयको यो पीडा आजदेखिको होइन। २०२५ सालदेखि कन्काईले सो क्षेत्रमा कटान गरिरहेको छ। ‘जब चाडपर्वले झ्याप्पै छोप्छ अनि यहाँका स्थानीयको हात पुर्पुरोमा हुन्छ,’ स्थानीय दिनानाथ खतिवडा भन्छन्, ‘कन्काई नदीमा आएको बाढीले ०३५ सालयता एकै गाँउका २ सय ५० भन्दा बढी स्थानीयको घरखेत बालुवा बनाएको छ।’ यहाँ सालैपिच्छे असारदेखि असोज अन्तिमसम्म जहिल्यै कन्काई नदीले कटान गरेर दर्जनौंको घर खेत बगर बनाउने गरेको छ। कन्काई नदीले यो वर्षमात्र यहाँका दस घरका ४९ जनाको उठिबास लगाएको छ। उनीहरू अहिले स्थानीय शिव आधारभूत विद्यालयको मैदानमा पाल टाँगेर बस्न बाध्य छन्। आकाशमा कालो वादल मडारिनेवित्तिकै होसहवास् नै अस्थिर हुने गरेको पीडित बताउँछन्। पानी परेर हिलाम्मे बनेको छ विद्यालयको मैदान। त्रिपालले घेरिएको अनि जस्ताले ढाकेको छानाभित्र कष्टपूर्ण ढङ्गले रात दिन बिताउनु परेको विस्थापित धर्मानन्द रिजाल बताउँछन्। ‘पानी जमेको मैदानमाथि खाटमा लगाएको ओछ्यानमा रात बित्ने बिताउँदैछौं,’ उनले भने, ‘पानी पर्यो भने चारैतिरबाट भित्र पस्छ।’ श्रीप्रसाद लिम्बूको डेढ बिगाहा धानखेतमा अहिले कन्काईको बगर छ। यस्तै, डम्बरप्रसाद रिजालको पनि १० कठ्ठामा रोपिएको धानबालीमा कन्काईको भंगालो छ। चिन्तामणि दाहालको ८ जनाको परिवार शिव प्राथमिक विद्यालयमा बसेको छ। उनको डेढ बिगाहा धान खेत कन्काईको बगर भएको छ। ‘दिउँसो आफ्नै धानखेत बगर भएको हेर्छु,’ विस्थापित तुलसीराम तिम्सिनाले भने, ‘दसैंको मुखमा जमरा राख्ने ठाउँ पनि नराखी बाढीले घर खेत बगायो। यो दसैं त यसपालि दशै भयो हाम्रा लागि। सबैका छोराछोरी दसैंमा खुसी हुन्छन्, रमाइलो गर्छन् आफ्नो भाग्यमा दुःख लेखेको रहेछ।’ ‘दसैंजस्तो ठूलो पनि कसैले ल्याइदिएको चामल पकाएर खानुपर्ने अनि उनीहरूकै आश गर्नुपर्ने भयो, सरकारले हामीबाट यसअघि घरजग्गा कर लिन्थ्यो। तर, ती सम्पत्ति कन्काई नदीले बगाएर लगेपछि पाँच हजार नगद लिएर आयो,’ तिम्सिनाले गहभरि आँशु पारेर भने, ‘योभन्दा ठूलो बिडम्बना अरु के हुन्छ र?’ स्थानीयका अनुसार बाढीबाट विस्थापित हुनेको बिजोग योभन्दा हुने ठाउँ छैन। विद्यालयको मैदानमा बनाएको चुल्होमा आगो बल्दैन। दिनहँु परेको पानीले चिसिएको माटोको कारण आगो नबलेको सुनाउँछिन् योगमाया पोखेरेल। ‘दाउरा पनि छैन,’ उनले भनिन्, ‘बाटोका झिँजा बटुलेर ल्याएर खाना बनाएर खाने गरेका छौं।’ विस्थापितले योभन्दा सुरक्षित स्थानमा सारिदिन सरकारसँग माग गरेका छन्। तर, सरकारसँग विस्थापितलाई पुनस्र्थापना गराउने ठाँउ नै नभएको स्थानीय बताउँछन्। शिवसताक्षी–९ को माइधारस्थित सुकुमबासी बस्तीमा उनीहरूलाई तत्कालका लागि पुनस्र्थापना गराउने योजना नगरका राजनीतिक दलका नेताले बनाएका छन्, तर जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिले यसबारे सोचिसकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2016