अर्जेन्टिनाको आर्थिक रूपले पिछडिएको क्षेत्र हो, ग्रान्डोली। यो अर्जेन्टिनाको त्यस्तो ठाउँ हो, जहाँ फुटबलका कारण धनी भएको एउटा परिवारको कथा लुकेको छ। पट्यारलाग्दो, आत्मअधिकार नभएको र अस्तव्यस्त यो गाउँका प्रायः स्थानीय जतिबेला पनि रक्सी पिएर मस्त हुन्थे। युवा तथा वयस्कहरू रक्सीको नसाले धुत्त भएर सडकपेटीमै कुकुरसँगै लम्पसार सुतेका भेटिन्थे। राति त यहाँ हिँडडुल गर्नु पनि ज्यान जोखिममा पार्नुसरह मानिन्थ्यो। हरेक रात झैझगडा, कुटाकुट र गालीगलौच। यही गाउँको दिउँसोको माहोल भने बेग्लै हुन्थ्यो। दिउँसो यस्तो लाग्थ्यो, मानौं सिंगो गाँवै फुटबल मैदानमा परिणत भएको छ। चारैतिर फुटबलमा मग्न युवाहरूको झुन्ड। र, त्यही झुन्डमा थियो, अद्भूत प्रतिभा भएको एउटा ठिटो जसलाई आज लिओनल अर्थात् अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलका हस्ती लिओनल मेसीका रूपमा चिनिन्छ। ‘ऊ (लिओनल मेसी) ४ वर्षको थियो, जतिबेला हामीले उसलाई आफ्नो टोलीमा समावेश गर्ने निर्णय गरेका थियौं। त्यो एउटा उमेर समूहको प्रतियोगिता थियो, हामीलाई टोली तयार पार्न एउटा खेलाडी पुगेको थिएन,’ प्रशिक्षक ओस्कार लोपेज सम्झन्छन्। उनी मेसी र उनका दाजु रोड्रिगोका पहिलो प्रशिक्षक हुन्। त्यतिबेला मेसी दाजुभाइ ग्रान्डोली स्पोर्टस् सेन्टरको ८ नम्बर धुले मैदानमा फुटबल सिक्थे। ‘रोड्रिगो मानसिक रूपले त्यति बलियो थिएन, उनी लिओजति फुटबलमा ध्यान पनि दिँदैनथे,’ लोपेजले भने, ‘मेसीमा भने सानैदेखि स्टार बन्ने गुण थियो। ऊ निकै छिटो थियो र उसमा गोल गर्ने अद्भूत क्षमता थियो।’ मेसीको यही क्षमता देखेर उसलाई फुटबलमा तान्न लोपेज उनकी आमाको स्वीकृति माग्न गए। मेसीकी आमा प्रस्ताव सुनेर मज्जाले हाँसिन् र भनिन्, ‘हुँदैन।’ ‘तर, हामीले उनलाई (मेसीकी आमा) मनाइछाड्यौं,’ लोपेजले सम्झे, ‘ऊ बललाई नियन्त्रणमा राख्न खोज्थ्यो र ड्रिब्लिङ गर्ने प्रयास गथ्र्यो। त्यतिबेला ऊ निकै प्यारो देखिन्थ्यो।’ लोपेजका अनुसार मेसीले पहिलो खेलमा गोल गर्नै सकेनन्। दोस्रो खेलमा पहिलो गोल गरे। त्यसयता आजसम्म रोकिएका छैनन्। ‘उसले सानैमा आफ्नो मस्तिष्कमा एउटा चित्र कोरिसकेको थियो, आफ्नो भविष्यबारे। ऊ जहिल्यै मैदानमा त्यसलाई पूरा गर्न संघर्षरत रहन्थ्यो। ऊ आफ्नै बलबुताले बन्यो। उसलाई सिकाउनु नै आवश्यक थिएन,’ लोपेज भन्छन्। मेसी फुटबल सामग्री झोलामा राखेर स्कुल लान्थे। कक्षा कोठामा थुप्रैपल्ट समातिए पनि। आफ्ना स्कुले साथीलाई हाफटाइममा कोला (कोकाकोला) को खाली बट्टासँग खेलेर देखाउँथे। दाजु र दिदीहरू खोलामा पौडिन जाँदा उनी भने घन्टौं बल हिर्काएर बस्थे। ग्रान्डोलीदेखि १५ घर पारी पर्छ उनको पारिवारिक घर। अहिले पनि त्यो ठाउँमा उनको परिवारका अन्य सदस्य र नातेदार बस्ने गर्छन्। इस्टाडो डे इजरायल सडकमा उभिएको दुईतले भवन अहिले पनि सर्वाधिक चर्चामा छ। र, त्यो घरलाई अर्जेन्टिनाका हरेक नागरिकले ध्यान दिने गर्छन्। हाल घरको अगाडि सुरक्षागेटका साथ भिडियो क्यामेरासमेत जडान गएिको छ। घरदेखि ५ मिनेटको बाटो हिँडेपछि केही फुटबल मैदान आउँछ। र, मैदानलाई छिचोलेपछि मेसी पढेको निम्न माध्यमिक विधालय। ‘ऊ कक्षामै बल खेलिरहेको हुन्थ्यो,’ लास हेरास सरकारी स्कुलका गणित शिक्षिका आन्द्रेयी सोसा भन्छिन्, ‘ऊ गणितमा त्यति राम्रो थिएन। तर, उसमा एकाग्रता थियो। कक्षामा कुनै अप्ठेरो नमानी दिएको पाठ पूरा गथ्र्यो। निकै लजालु थियो, कम बोल्थ्यो र कक्षामा सबैभन्दा सानो पनि।’ ११ वर्षको उमेरमै उनले पढाइ छाडे। स्कुल छाड्दाको अन्तिम रिपोर्टमा उनले १० पूर्णांकमा ६ अंक ल्याएका थिए, गणित, स्पेनिस र विज्ञान विषयमा। संगीत तथा आर्टमा भने ८ अंक आएको थियो। उ