आज शरद अरब भाँसिएको ठ्याक्कै चार पुगेर पाँच वर्ष लागेछ। यसबीच जिन्दगीका आरोह-अवरोह सबै लेखेर लेखिन्नन् उसका। समयको चक्र घुमिरहँदा कति रात रोएर बिते ऊ आफैंलाई थाहा छैन। आज शरदको बिदाको दिन। तितामिठा यादहरु फनफनी घुमिरहेका छन्। घर छाड्ने रातभरि ऊ र उसकी श्रीमती सीमा हुँक्क हुँक्क रोएको ती भित्ताहरुले भुलेका छैनन्। ती भित्ताहरु अहिले पनि सीमाको आँशुको साक्षी भइरहेकै छन्। तर आँशुका साक्षी ती भित्ताहरु भोलि न्याय चाहिने बेला केही बोल्ने छैनन्। त्यस्तै त्यो मरुभूमिमा शरदले आँशु बगाएको हेर्ने भित्ताहरु पनि केही बोल्ने छैनन्। घर छोड्ने त्यो रातपछि धेरै दिनहरु उदाए होलान्, तर सीमाको जिन्दगीको सूर्योदय कहिल्यै भएन। आफ्नो आधा शरीर आफैंबाट अलग गरेर खुशीले को बाँच्न सक्थ्यो र? छ महिनाकी गर्भिणी सीमाले आफ्नो पेटमा हुर्किएको मायाको निशानी सुमसुम्याएरै रातहरु बिताई, आफ्नो आँशु आफैं पुछेर। सीमाका लागि जिन्दगीका सबै अभावका अघि शरदको भौतिक अभाव सबैभन्दा अर्थपूर्ण रह्यो। जब जब चाडवाड आउँथे तब तब मुटुमा परेका गाँठा फुक्न महिनौँ लाग्थ्यो। यस्तो लाग्थ्यो ती चाडपर्व उसका लागि आएकै होइनन्, प्राणप्रिय शरदको अनुपस्थितिमा सबै चाडपर्व गलपासो जस्तै लाग्थ्यो उसलाई। रुवाउने चाडपर्व नआएकै जाती लाग्थ्यो! उता परदेशको चाडवाड पनि त त्यस्तै थियो: मन अमिलो बनाई बनाई दसैं तिहारकै दिन काममा जानुपर्ने! त्यसमाथि दुई जीउकी श्रीमती छाडेर आउनुको ब्यथा त के ले नापोस् बिचरा! आखिर समयलाई स्थिर बनाउने तागत कस्को हुन्थ्यो र! नौ महिनापछि काटीकुटी शरदकै अनुहार लिएर यो बियोगी जोडीको आशाकी चम्किलो नक्षत्र जन्मिन्, खुशी। त्यही नै भगवानको अतुल्य उपहार थियो, गर्भ र प्रशवका पीडा र आफ्नो खसमसँगका बिछोड भुलाउने अचुक ओखती बनेर उदाईन छोरी 'खुशी'। शुक्लपक्षको चन्द्रमाजस्तै खुशी बढिरहिन्, पसिनासँग साटेका पैसाहरुले धिपधिपे गतिमा भौतिक पूर्वाधार त बनाइरहेका थिए, तर भावनाका धरोहरहरु कमजोर बनाइरहेका थिए। सम्बन्धका तारहरु कमजोर बनाइरहेका थिए, जसलाई समयको परिवर्तनसँगैको प्रबिधिले थामेको थियो। प्रत्येक दिन जसो हुने टेलिफोनका वार्तालाप र फेसबुक मेसेन्जर तथा स्काइपकै सहारामा आँखाहरु सम्मिलित भइरहे भने मायाका सगरमाथाहरु झन् झन् चुलिँदै गए, विश्वासका सागर झन् झन् गहिरिदै गए। दिनदिनै ल्यापटपमा हेर्दाहेर्दै छोरी खुशी बामे सर्दै बाबा, मामा भन्दै स्कुलसम्म जाने हुँदा शरदलाई यस्तो लाग्थ्यो म र मेरो खुशी सँगै भएको भए... आफ्नै मुटुको टुक्रालाई मायाको स्पर्शले सुमसुम्याउन पाए... छोरीसँगका ती मेसेन्जरका साक्षात्कारपछि हरेक दिन भक्कानिएर रोएको रोयै छ शरद। यता बोल्ने भएपछि खुशीका झन धेरै प्रश्न अनुत्तरित भइरहेकै छन्। छोरी बोल्न थालेदेखि आज जान्ने बेलासम्म एउटा अनौठो उपाधि पाएको छ शरदले: ल्यापटपको बाबा! उता सीमाका आँशुको कुनै मूल्य छैन, शरदसँग छुट्टिएका कयौं शिसिर ऋतुहरु निरस र एक्लो भएर बाँचिरहेकी छे। परिवारमा अरु कोही सदस्य भइदिएको भए पनि यस्तो उदास मन हुने थिएन होला। कहिल्यै मनमोहक शरद र वसन्त ऋतु आएनन् यो बेला उसका । त्यही एउटी खुशी हो जसले सुखमा हाँस्न र दुखमा रुन काम लागेकी छे। सीमा सम्झन्छे: एक दिन जब ऊ ज्वरोले थलिएर बिछ्यौनामा पीडाले कराउँदा, महिनाले जम्मा दस पुगेकी खुशी लुटुपुटु गर्दै उसको ओठमा चुमेर छातीमा लुपुक्क पर्दाको क्षणमा आधा पीडा ह्वात्तै घटेको थियो। दैनिकजसो हुने शरदसँगको भलाकुसारी भन्दा साक्षात् खुशीले दिएको खुशी नै सीमाको बाँच्ने आधार भएको थियो। सीमाको रुपमा आरिस गर्नेहरु धेरैले अनायास फोन गर्छन्: 'हेलो! को बोल्