श्याम श्रेष्ठ, (सभासद एवं नागरिक आन्दोलनका अगुवा) पहिलो संविधानसभा नयाँ संविधान जारी नगर्दै बिघटन भएको धेरै भएको छैन, नेपालको दोश्रो संविधानसभा पनि अहिले गम्भीर संकटमा परेको छ । पहिलो संविधानसभा बिघटन हुनुको जरो कारण र पृष्ठभूमि के थियो भने यसमा अत्यधिक वामपन्थी बाहुल्यता र माओवादी नेतृत्व कायम थियो र यसभित्र रहेका प्रगतिशील शक्तिहरु र परिवर्तनकामी सभासदहरुले प्रशस्त मात्रामा प्रगतिशील अन्तर्वस्तु भएको नयाँ संविधानको मस्यौदा कोरेका थिए जुन कुरा यथास्थितिवादी सोच भएको तिनको नेतृत्वलाई र बिदेशी पुँजीवादी शक्तिलाई स्वीकार्य र पाच्य भएन । पहिलो संविधानसभामा प्रगतिशील परिवर्तनकामी राजनीतिक शक्तिहरु र सभासदहरु निकै बलवान स्थितिमा हुँदाहुँदै असफल हुनुको कारण यो थियो कि यसमा सबैभन्दा ठूलो दलको हैसियतले नेतृत्वदायी स्थितिमा रहेको राजनीतिक शक्ति यथास्थितिवादी शक्तिको तुलनामा आफ्नो उद्देश्यमा स्पष्ट र दृढ अनि काम–कारवाहीमा ब्यवस्थित र एकतावद्ध हुन सकेन । ०६९ साल जेठ २ गते भइसकेको सहमतिबाट पछि हट्नु र जेठ १४ गते संविधानसभाको बैठक शुरु नै नगरी यसको बिघटनको घडी पर्खनु सामान्य भूल थिएन । पहिलो संविधानसभाका उपलब्धिहरु पहिलो संविधानसभाका बिभिन्न बिषयगत समितिले कोरेको प्रारम्भिक मस्यौदामा प्रगतिशील अन्तर्वस्तुहरु रहेका थिए । तीमध्ये कैयन् सर्वसम्मत ढंगले पारित थिए भने कतिपय अत्यधिक बहुमतबाट । ऐतिहासिक महत्वका ती अन्तर्वस्तुहरु निम्नानुसार छन् : नेपालको राजनीतिक प्रणाली समाजवादउन्मुख संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र हुने । राज्यका सबै अंगहरु जनसंख्याको बनोट मुताबिक समानुपातिक ढंगले समावेशी हुने । नेपालको अर्थतन्त्र लोककल्याणकारीे चरित्रको हुने । नेपालको हरेक नागरिकलाई नयाँ संविधानमा मौलिक हकका रुपमा विभिन्न अधिकारहरु रहने । पहिलो संविधानसभाका दोषहरु यी उपलब्धिका बाबजुद नयाँ संविधानको मस्यौदामा धेरै दोषहरु पनि रहेका छन् । ती दोषहरु यस्ता छन्: यसमा रहेको ठूलो दोष यो हो कि यति धेरै वामपन्थी बाहुल्यता भएको पहिलो संविधानसभाले कोरेको यो मस्यौदामा क्रान्तिकारी भूमिसुधारको लागि बाटो खोलिएको छैन । भूमिलाई राज्यको स्वामित्वमा ल्याइएको छैन । सामुदायिक हितका लागि राज्यले कानून नै बनाएर जमीनमाथि हदवन्दी लाउनसक्ने, हदवन्दीभन्दा बढी जमीन अधिग्रहण गर्न र वास्तविक जोताहाहरुमा बाँड्नसक्ने, भूउपयोगको नीतिअन्तर्गत खेतीयोग्य जमीन बाँझो राख्नेमाथि भारी कर र जरिवाना लाउनसक्ने संवैधानिक ब्यवस्था गर्न सम्भव थियो तर गरिएको छैन । जमीनको खण्डीकरण रोक्न र उत्पादकत्व बढाउन राज्यले कानून बनाएर उत्पादनमुखी सहकारी खेती, सामुहिक खेती र चक्लावन्दी प्रणालीलाई प्रोत्साहित गर्नसक्ने, जमीनको सामुदायिकरण गर्नसक्ने ब्यवस्था नयाँ संविधानमा गर्न सकिन्थ्यो जुन गरिएको छैन । ब्यक्तिगत सम्पत्ति र एकाधिकार पुँजीलाई निरकुंश ढंगले फुक्काफाल छोडिएको छ । । राज्यले सामुदायिक हितका लागि पूँजी र बजारमाथि नियमित निगरानी, नियन्त्रण र अनुगमन गर्नसक्ने ब्यवस्था संविधानमा प्रष्ट ढंगले गरिएको छैन । पूँजी र ब्यवसायमा एकाधिकार हुन नदिन सिण्डीकेट, ट्रस्ट वा कार्टेलको निर्माणलाई दण्डित वा निरुत्साहित गर्ने संवैधानिक ब्यवस्था गरिएको छैन । पुँजीगत प्रतिस्पर्धालाई अस्वस्थ र सामुदायिक हितबिरुध्द हुन नदिन राज्यले आर्थिक स्वतन्त्रतामाथि खास खास बेलामा हस्तक्षेप गर्नसक्ने र कतिपय मामलामा रोक लगाउन सक्ने संवैधानिक प्रावधान कार्य गरिएको छैन जबकि स्वीट्जरलैण्ड जस्तो पुँजीवादी मुलुकको संविधानमा समेत यस्तो ब्यवस्था गरिएको छ । जातीय समावेशीताको ए