एकभाग मासु छ भने त्यसको दुई भाग प्याज हाल्ने। यसरी पाक्छ, चिकेन दोपियाजा। म कुनै तालिमप्राप्त कुक होइन। जसोतसो केही खानेकुरा पकाउँछु। जीवनमा सबैभन्दा बढी पकाएको परिकारको नाम यही ‘चिकेन दोपियाजा’ हो। किनभने, सबैले यसैलाई मिठो मान्छन् र पकाउन लगाइरहन्छन्। जसरी म कुक होइन, त्यसैगरी म कुन खानेकुरा कसरी पकाउने भनेर अरूलाई सिकाउँदै हिँड्ने हैसियत पनि राख्दिनँ। तर, कहिलेकाहीँ विचित्रको परिस्थिति आइलाग्दो रहेछ। फूलपातीको दिन सहकर्मी मित्र सुदीप श्रेष्ठबाट मैले एउटा अनौठो जानकारी र झन् अनौठो प्रस्ताव एकसाथ पाएँ। ‘तपाईंलाई थाहा छ, यतिबेला सेतोपाटीका सर्वाधिक पाठकले मासुका परिकार पकाउन सिकाउने लेख मन पराइरहेका छन्,’ उनको भनाइ थियो, ‘तपाईंजस्तो पकाउन जान्ने पत्रकारले यतिबेला केही लेख्नुस् न।’ मलाई यो नजानेको विधामा कलम चलाउन हौसला दिँदै सुदीपले केही समयअघि अमेरिकामा जमेका पत्रकार अनुप काफ्लेले लेखेको खसीको मासु पकाउने तरिका कति हिट भएको थियो भनेर जानकारी पनि दिए। भयो अब, लौ! म रनभुल्ल परेँ। फूलपातीकै बेलुकी काँचका गिलास ठोक्ने बेला पनि सुदीपले ‘चियर्स’ नभनी ‘त्यसो भए भोलि दोपियाजाको लेख आउँछ त?’ भनेपछि दबाब झनै बढ्यो। खानेकुरा पकाउने मामलामा केही दिनअघिको एउटा घटना पनि उल्लेखनीय थियो। सेतोपाटीमा दसैं पार्टी चलिरहेका बेला अग्रज पत्रकार विजयकुमार मैले पकाएको परिकार चपाइरहेका थिए। ‘पत्रकारिताभन्दा अझ राम्रो सम्भावना यता पो देखेँ,’ विजय दाइको भनाइ थियो, ‘के छ विचार? रेस्टुरेन्ट खोल्ने हो?’ विजय दाइको ठट्टालाई मैले पनि हाँसेरै जवाफ फर्काएँ। अर्का अग्रज पत्रकार नारायण वाग्लेबाट त दर्जनौंपटक काठमाडौंमा गतिलो होटल खोल्ने प्रस्ताव आइसकेको छ। यी सबै क्षण म हाँसेरै टार्ने गर्छु। ती ठट्टा नहुन पनि सक्लान्। तर, अग्रज पत्रकारले भनेका यस्ता कुरालाई म ठट्टा नै मान्न चाहन्छु। अब आयो कुरो मैले यो खानेकुरा पकाउन सिकेँ कसरी? आम मध्यमवर्गीय परिवारजस्तै म पनि ‘छोराले खानेबेलाबाहेक भान्छामा पस्न हुँदैन’ भन्ने मान्यतामै हुर्किएको हुँ। जे जस्तो भए पनि परिस्थितिले मानिसलाई सबथोक सिकाइदिँदो रहेछ। म केही वर्ष अस्ट्रेलिया बसेको थिएँ। त्यहाँ भान्छामा पकाएर खाइएन भने कमाएको पैसा सबै रेस्टुरेन्टलाई तिरेर सक्नुपथ्र्यो। यस्तोमा मैले सबैभन्दा पहिले भात पकाउन सिकेँ। त्यसपछि दाल उमाल्न। गोलभेँडा पोलपाल पारेर नुन हालेपछि अचार बनाउन पनि समय लागेन। तरकारीमा चाहिँ अझै पोख्त भइसकेकै थिइनँ, नेपाल फर्किएँ। भान्छाको बानी लागिसकेकाले यसो बेलाबेला पस्न मन लागिरह्यो। यस्तो बेला मलाई अस्ट्रेलियामा सँगै बस्ने वीरगन्जकै भाइ शमीम अनवरले पकाएजस्तै गरेर कुखुराको मासु तयार पार्ने रहर हुन्थ्यो। शमीम ‘खडा मसलाको मजै अर्को हुन्छ’ भन्दै रनक्क तातेको तोरीको तेलमा सिंगो रातो खोर्सानी र तेजपात पड्काउँथे। टन्नै प्याज हालेर निकै मेहनतसाथ त्यसलाई लामै समय लगाएर भुट्थे। त्यसरी भुटुन्जेल उनमा एक किसिमको एकाग्रता देखिन्थ्यो। त्यसपछि मात्रा मिलाएर बीचबीचमा मसला हाल्थे। यसरी मासु हाल्नुभन्दा निकै अगाडि नै खाउँ खाउँ लाग्ने बास्ना भान्छाभर फैलिसकेको हुन्थ्यो। त्यो ‘ग्रेभी’ले हेर्दै लोभलाग्दो रूप र बास्ना ग्रहण गरिसकेपछि बल्ल उनी मासु हाल्थे। फेरि एकछिन् भुट्थे र गोलभेँडा हाल्थे। ‘बासी कुराबाट सही बास्ना निस्कँदैन’ भन्दै उनी सिसीको लसुन र अदुवा कहिल्यै प्रयोग गर्दैन थिए। ताजा छोडाएर पिस्थे। अस्ट्रेलियामा शमीमलाई चुनौती दिनसक्ने मसँग दम थिएन। नेपाल आएपछि भने देखेको सीपअनुसार भान्छामा त्यसलाई उतार्न खोजेँ। सुरु–सुरुमा म धेरैपटक चुक