सुवर्णबाबु सापकोटा केही हप्ताअघि युरोपियन युनियनअन्तर्गतका केही राष्ट्रका प्रतिनिधिहरुले नेपालमा पृथकताबादी आन्दोलन चलाइराख्नुभएका डा. सी.के राउत (सि.के सर) लाई गोप्य रुपले भेटेको कुरा गोप्य रहेन । अथवा, गोप्यरुपले सार्वजनिक गरियो । इतिहासमा सदैब एकनास नक्सा हुने मुलुक कुनै पनि छैन । नक्सा परिवर्तन भाईराख्ने यथार्थलाई आत्मसाथ गर्दा अहिले पृथकतावादी देखिएको आन्दोलन भोलि ऐतिहासिक आवश्यकता पनि हुन सक्ला, नेपाल टुक्रिएला या नटुक्रिएला हेर्दै जाउँ जे हुन्छ, भोग्ने हामीले नै हो । हाम्रो चलिआएको सामाजिक संरचनाले समाजका धेरै बर्गलाई मुल धारबाट बाहिर राखेको जति साँचो हो, त्यति नै साँचो, उपलब्ध दस्ताबेजको आधारमा सि.के सरको पृथकताबादी आन्दोलन नश्ल घृणामा आधारित रहेको यथार्थ हो । अब नस्ल घृणामा आधारित राजनीतिको कुरा गर्दा युरोपलाई ऐतिहासिक तथ्यका कारणले बिर्सिन सकिँदैन, जहाँ त्यही ऐतिहासिक भुलसुधारका रुपमा आज नश्ल घृणाका आधारमा गरिने हरेक कृयाकलापलाई युरोपियन युनियनको अभीसन्धीले खारेज गरेको छ । भलै कतिपय अवस्थामा त्यो कानुनमै मात्रै सीमित किन नहोस् । अब त्यही युरोपियन युनियनका प्रतिनिधिहरु सुटुक्क टुरिष्ट बस चढेर नस्ल घृणाका बारे खुल्लमखुला अभिब्यक्ति दिने पृथकताबादी आन्दोलनका नाइके भेट्न जानु कति उचित होला ? हाम्रा सरकारमा जति ठूला क्रान्तिकारी भए, त्यति नै ठूलो लाचारी र वाध्यथा हुने यथार्थ परापूर्वकालदेखि नै हो । बजेट भाषणमा तिनकै योजनाले पाना भरिनैपर्ने अनेक बुझिने वाध्यता माझ धर्म निभायो सरकारले छोटो मीठो दुई शब्दमा सचेत गराएर । बदलामा युरोपियन युनियनका प्रतिनिधिहरुले चार शब्दमा मानबअधिकार,अभिब्यक्ति स्वतन्त्रता र भियना कन्भेन्सन पढाइदिए। लुकेर छद्म भेषमा मानवअधिकार र अभिब्यक्ति स्वतन्त्रताको सम्मान गर्नुपर्ने बिषय के रहेछ ? ती त बिदेशी भए, आफ्नो स्वार्थ हेर्ने भए, दल र तिनका नेताहरु त निच भैहाले । तर, अजीब रमाइलो के भयो भने, यो बिषय ठीक बेठीक के थियो, बहसका लागि न त मूलधारका संचार माध्यम वा पत्रपत्रिकाले स्थान नै दिए, न त अनसन बसाली-बसाली मान्छे मार्दिन सक्ने कपाल सेतै फुलेका पत्रकार, मानवअधिकारवादी, बुद्धिजीवी अल इन वानले बहस गर्नु उचित ठाने । न त नयाँ शक्तिका जननीहरुले विषय प्रवेश गरे । केही समयअघि एउटा खबर पत्रिकाले कभरस्टोरी छाप्यो “अधिनायकबादको अभ्यास” या यस्तै सुनिने शीर्षकमा – लेखिएको थियो तात्कालीन प्रधानमन्त्रीको निर्देशनमा भएको सडक बिस्तारका क्रममा जनताका घरहरुमा जबर्जस्ती डोजर लगाइँदैछ, जनतालाई अधिनायकबादको अभ्यास गराइँदैछ । यस्तो कुतर्कले मुख्य समाचार कसरी लेखियो भन्ने दुबिधा पछि साम्य भयो – त्यो खबरपत्रिकाका साहुले सडकको जग्गा हडपेका रहेछन् । सरकारले डोजर लगाएर भत्काइदियो अनि त सरकार अधिनायकबादी भइहाल्यो ! केही समयपछि तिनै साहुले दुताबासबाट पत्रिकाको नाममा मोटो रकम लिने गरेको समाचारहरु देखिए । यहाँ कोबाट कसले कति पैसा लियो भन्नु भन्दा पनि कसले चै लिएन भनेर गन्ती गर्न सजिलो र चाँडो हुने भइसकेको छ । हसाउँने कलाकारदेखि रुवाउने राजनीतिज्ञ, पत्रकारदेखि सरकारी कर्मचारी सबैले कुनै न कुनै माध्यमबाट बिदेशीबाट पैसा लिएकै छन्। बसन्तपुर डबलीबाट शान्तिका नाममा परेवा उडाउने नागरिक समाजदेखि हास्य कलाकार सबैका सेता टि-सर्टको प्रायोजन दुताबासबाटै हुँदोरहेछ भन्ने त यु.एस एडको खर्च विवरणतालिकाबाट पनि प्रस्टै भइसकेको हो । अब यस्तो पृष्ठभूमिमा कोही कसरी दुताबासका प्रतिनिधिलाई भन्न सकुन् यो बेठीक हो भनेर ? यसैले प्रष्ट पार्दैन र पत्रिकामा आउने खबरहरु कसरी निर्द