‘आगो ताप्नु मुढाको कुरो सुन्नु बूढाको’ भन्ने उखान नेपालीमा निकै प्रचलित छ। यथार्थमा यसको उल्टो हुन्छ। यहाँ कति ज्येष्ठ नागरिक आफ्ना सन्तान नभएर बेवारिसे बनेका छन् त कतिलाई सन्तानले नै बेवारिसे बनाएका छन्। त्यस्ता ज्येष्ठ नागरिकलाई दसैंजस्तो पर्वले समेत छुन सकेको छैन। विभिन्न कारणले असहाय बनेका ज्येष्ठ नागरिकहरूलाई साथ दिएकी छन् समाजसेवी दिलशोभा श्रेष्ठले। उनले सञ्चालन गरेको ‘आमाघर’ मा ५७ जना आमाले आश्रय पाएका छन्। काठमाडौंको रविभवन, गुर्जुधारा र नख्खीपोट गरी तीन ठाउँमा दिलशोभाका आमाघर सञ्चालित छन्। अरू बेला पनि असहाय आमाहरूको स्याहारमा समर्पित रहने दिलशोभाको व्यस्तता यो दसैंमा झनै बढेको छ। उनले दसैं बेला आमाघरमा रहेका सबै आमालाई नयाँ स्वेटर किनिदिएकी छन्। उनीहरूको इच्छाअनुसार खसी, कुखुरा र राँगाको मासु खुवाएकी छन्। ज्येष्ठ नागरिक अनुभवका खानी हुन्, यहाँ आश्रित आमाहरूलाई यतिबेला पीडाको खानीले जितेको छ। सन्तानका लागि भनेर कति दुःख भयोे तर आज तिनै सन्तानको हेला सहनुपर्दा उनीहरू मन दुखाउँछन्। दसैं बेला समेत सन्तानले वास्ता नगर्दा मन भारी बनाउँछन्। उनीहरूमध्ये कतिलाई आफ्ना सन्तानले नै खेदाए, सन्तान नहुनेलाई नजिकका आफन्तले सम्पत्ति खोसेर अलपत्र बनाए, केही नहुने त त्यसै पनि अलपत्र पर्ने भइहाले। उनीहरू कोही बोल्न सक्दैनन्, कोही हिँड्न सक्दैनन् अनि कोही राम्ररी आँखा देख्दैनन्। तै दुःखमा पनि रमाउन सिकेका छन्। नौ लाखमा घर बेचेर एक लाख मात्रै दिए रामदेवी श्रेष्ठ ९८ वर्ष पुगिन्। उनले बताएअनुसार कुनै बेला उनका श्रीमान राजा महेन्द्रको गाडी चलाउँथे। ९० सालको भुइँचालोसमेत अनुभव गरेकी श्रेष्ठलाई उनका नजिकका आफन्तले नै घरको न घाटको बनाएका छन्। रामदेवीका सन्तान भएनन्। श्रीमानले अर्को बिहे पनि गरेनन्। दाजुभाइका छोराछोरीले हेरचाह गर्छन् भनेर उनले बिहे गर्न नमानेको रामदेवीको भनाइ छ। ‘मेरो बच्चा नहुने भएपछि मैले त बूढाको लागि केटी पनि खोजिदिएको थिएँ, तर उहाँ मान्नु भएन,’ उनले भनिन्। राजा महेन्द्रको गाडी चलाउने उनका श्रीमान र राजा महेन्द्रको निधन एकै साल भएको उनको भनाइ छ। उनलाई राजा महेन्द्रले मोटर, मोटरसाइकल र साइकल बकसधरि दिएका थिए। उनले मोटरसाइकल आफैं हाक्थे। लाइसेन्स भने लिएनन् रे। उनीहरूको घर काठमाडौंको ठहिटीमा थियो भने ढल्कोमा जग्गा थियो। सबै सम्पत्ति उनका श्रीमानका दाजुभाइका छोराछोरीले बेचेर खाए। ‘ठहिटीको घर मेरो मञ्जुरीबिना नै नौ लाखमा बेचेछन्, मलाई एक लाख मात्र दिए,’ रामदेवीले पुरानो कुरा सम्झिइन्। सात वर्षअघि सीतापाइलामा बेवारिसे भेटिएकी उनलाई एक वर्ष आमाघर बसेपछि घरपरिवारले लिएर गएको थियो। एक महिनाअघि फेरि बेवारिसे अवस्थामा आमाघर नै फर्केर आइन्। रामदेवी यसपालि यतै दसैं मानिरहेकी छन्। छोराले अस्पताल लान्छु भनेर बेवारिसे बनायो तीन वर्षअघि माइली महर्जनलाई छोराले अस्पताल लैजान्छु भनेर आमाघर ल्याएर छाडिदियो। बाफलमा व्यापार गरी बसेका उनका छोरा अहिलेसम्म भेट्न आएका छैनन्। सम्पत्ति जति पनि छ। छोराको व्यापार पनि राम्रो छ। तर, छोराले वास्ता गर्दैन। ‘अब त याद पनि आउन छाड्यो,’ उनले आफ्नो तितो अनुभव सुनाइन्। छोराले छोरीको ‘गुफा’ राख्दा आफ्नो घरमा नराखी भक्तपुरमा ससुराली तर्फका आफन्तकहाँ लगेपछि माइलीको मन कुँडिएको रहेछ। ‘त्यसपछि त मेरो छोराबुहारीसँग राम्रो हुन सकेन। म कोठा गरेर अलग्गै बसेँ। तीन वर्ष भयो आमाघरमा छु,’ उनले भनिन्। उनको कान्छो छोराको पसल नयाँ बसपार्कमा छ। जेठो छोराले पाल्ने भनेकाले कान्छोले समेत वास्ता नगरेको उनले बताइन्। ‘दसैं बेला बोलाउन आएको भए मेरो मन पलाउँ