अग्नेस साइरस अहिले पनि अतीत सम्झेर रोमाञ्चित हुन्छिन्। ब्रायन चार्ल्स लाराकी यी जेठी दिदी विगत सम्झँदै भन्छिन्, ‘हाम्रो ११ सदस्यीय परिवार, तीन बहिनी र सात भाइ। कान्छो छोरा हुनु नै लाराका लागि सौभाग्य थियो।’ लाराको बलियो इच्छाशक्तिबाट उनी अहिले पनि सबैभन्दा बढी प्रभावित छिन्। फुच्चे हुँदा लाराले लिएको अठोट अहिले पनि बिर्सन सकिरहेकी छैनन्। ‘ऊ त्यतिबेला ७ वर्षको थियो। पुड्के अनि दुब्लो। उसको हातमा आफूभन्दा ठूलो ब्याट हुन्थ्यो। एकदिन ऊ मेरो अगाडि उभियो। र, भन्यो– म पहिले विश्वप्रसिद्ध क्रिकेटर बन्न चाहन्छु। त्यसपछि प्रशिक्षक।’ लाराले दिदीसँग गरेको त्यो वाचा त्यतिबेला पूरा गरे, जब उनले सन् २००४ मा एन्टिगोआमा भएको इङ्ल्यान्डविरुद्धको अन्तिम टेस्टमा अविजित ४ सय रन बनाए। त्यो इनिङपछि लारा आधुनिक टेस्ट क्रिकेटमा अस्ट्रेलियाका स्वर्गीय सर डोनाल्ड ब्रेडम्यानपछि सफल ब्याट्सम्यानका रूपमा आफूलाई स्थापित गर्न सफल भए। एन्टिगोआको पोर्ट अफ स्पेन लाराको सबभन्दा प्रिय मैदान हो। उनले यही मैदानमा सन् १९९४ मा टेस्ट क्रिकेटको एउटै इनिङमा उच्च योगफल बनाउँदै पहिलोपल्ट कीर्तिमानी ३ सय ७५ रन बनाएका थिए। उनको यो कीर्तिमान सन् २००३ मा जिम्बाबेविरुद्ध अस्ट्रेलियाका म्याथ्यु हेडनले ३ सय ८० रन बनाउँदै तोडेका थिए। लाराले त्यसको तीन वर्षपछि नै एन्टिगोआमा ४ सय रन बनाउँदै यो कीर्तिमानलाई फेरि आफ्नो नाममा लेखाए। टेस्ट क्रिकेटमा अहिले पनि यो कीर्तिमान उनकै नाममा छ। सान्ता क्लोजको हरित बस्तीमा रहेको पोर्ट अफ स्पेनदेखि केही बाहिर कान्तरो गाउँमा ४७ वर्षअघि लाराको जन्म भएको हो, कृषि स्टोरेजका म्यानेजरको घरमा। लामो समय बेलायती साम्राज्यको उपनिवेश रहेको ट्रिनिडाड एन्ड टोबाकोका स्थानीय बासिन्दा अहिले पनि लारालाई ईश्वरीय बरदान भन्न रूचाउँछन्। उनीहरू विश्वप्रसिद्ध अश्वेत व्यक्ति मोहम्मद अली, पेले, मार्टिन लुथर किङसँग लाराको तुलना गर्छन। र, भन्छन्– ‘उनलाई भगवानले नै क्रिकेट खेल्न पठाएका हुन्।’ वेष्ट इन्डिजका पूर्व प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान जोए कारियु ट्रिनिडाडका बासिन्दाको यो विश्वासलाई सत्य मान्छन्। ‘यो कुरा सत्य हो,’ उनी भन्छन्, ‘लारा क्रिकेट खेल्नकै लागि जन्मिएका हुन्।’ टेस्ट क्रिकेटमा लाराले बनाएको कीर्तिमानको चर्चा गर्ने हो भने कारियुको यो भनाइसँग सहमत हुने ठाउँ छ। सन् १९९४ मै पहिलो श्रेणी क्रिकेटमा एउटै इनिङमा उनले बनाएको ५ सय १ रनलाई फर्किएर हेर्ने हो भने लारालाई कीर्तिमानी ब्याट्सम्यानको उपमा दिए फरक पर्दैन। लाराले वर्विकसायरबाट इङ्ल्यान्डमा काउन्टी क्रिकेट खेल्दा त्यसबेला डरहमविरुद्ध विशाल ५ सय १ रन बनाएका थिए। यो कीर्तिमान अहिलेसम्म कसैले भंग गर्न सकेको छैन। कारियु लारा परिवारका अभिन्न अंग हुन्। सन् १९८९ मा लाराको पिताको देहवसानपछि कारियुले नै उनको हेरविचार गरेका थिए। लारा आफ्नो बाबुको निधन हुँदा २० वर्षका थिए। उनलाई अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा पाइला टेक्न अविभावकको आवश्यकता थियो, जसलाई पछि पूरा गरे कारियुले नै। ‘ऊ सानैदेखि मेरो परिवारसँग गाँसिएको थियो। त्यसैले मेरो कत्र्तव्य पनि थियो,’ सानै उमेरदेखि लारालाई क्रिकेटमा सम्मोहित गरेका कारियु भन्छन्, ‘ऊ मेरा दुई छोरा माइकल र डेभिडसित ट्रिनिडाडको फातिमा प्राइमरी स्कुलमा पढ्थ्यो। र, साइकल पेलेर क्रिकेटको पुरानो भिडियो रेकर्डिङ हेर्न मेरो घर आइपुग्थ्यो।’ कारियु अहिले पनि लाराको बाल्यकाल सम्झन्छन। भन्छन्–,‘ओजश्वी मस्तिष्क! त्यतिबेला पनि क्रिकेटबारे अकाट्य तर्क गथ्र्यौ। उसमा एउटा विशेषता छ, ऊ नरम छ। र, लामो समय धैर्यका साथ अरूको कुरा सुन्न सक्छ।