नयाँ कविता लेखिसकेपछि उनका आँखामा सधैं बुबाको अनुहार आउँछ। लाग्छ– बुबाले आफ्ना कवि साथीहरूलाई 'मेरो छोराले पनि कविता लेख्छ' भनेर सुनाउँदै छन्। तर, जिन्दगीमा एउटै मात्र कविता उनले बुवालाई सुनाउन पाए। *** कृष्ण पाख्रिन एकताका नेपाली कविता जगतमा चर्चित नाम थियो। धराने कविहरूका लागि यो नाम उत्तिकै प्रिय थियो। उनको चर्चा धरानबाट फैलिएर काठमाडौंसम्मै आइसकेको थियो। ०४० देखि ०५० सालबीच उनले आफूलाई प्रखर कविका रुपमा उभ्याइसकेका थिए। पाख्रिनलाई भेट्न कविहरु घरैमा आउँथे, रक्सीका बोतल उपहार लिएर। उनको घरमा ठूलै जमघट हुन्थ्यो कविहरूको। रक्सीसँग कविता सुन्ने, सुनाउने र त्यसको प्रशंसा/आलोचना गर्ने क्रम पनि चलिरहन्थ्यो। पाख्रिनका छोरा सुदीप सानै थिए। यो सब कुनै रमिताजस्तो लाग्थ्यो उनलाई। कुरा बुझ्दैन थिए तर पनि चाख मानेर अलि परै बसेर हेरिरहन्थे। बम देवान, नरेश शाक्य, कुन्ता शर्मा, बेनु आचार्य लगायत कविहरू कविताबारे छलफल गर्न जुटिरहन्थे। पाख्रिनको घर नै भेला हुने मुख्य थलो थियो। यो जमघटमा पछि रमेश केसी, नविन सुब्बा, सुरज सुब्बा र चन्द्र घिमिरेजस्ता कवि थपिन थालेका थिए। क-कसले रक्सी पिउँथे, त्यो सुदीपलाई सम्झना छैन। चर्को चर्को स्वरमा उनीहरूले कविता बाचन गरेको र वादविवाद गरेको दृश्य भने उनको मष्तिष्कमा गहिरोसँग खिपिएको छ। सुदीपले सम्झना गरे, 'उहाँहरूबीच कवितामा कहाँ के कमजोरी भयो, राम्रो पक्ष के छ भन्ने खुलेर बहस हुने गर्दथ्यो। त्यो सब मलाई रमाइलो लाग्थ्यो।' त्यो बेला बम देवानले कविता बाचन गरेको उनलाई औधी मन पर्थ्यो। 'शनिवासरीय' भन्ने कविता बाचनको छुट्टै साप्ताहिक कार्यक्रम हुन्थ्यो धरानमा। कवि पाख्रिन सकेसम्म त्यो कार्यक्रम छुटाउँदैन थिए। सुदीप पनि बुबाको औंलो समातेर कार्यक्रममा पुग्थे। कविताहरू सुन्थे र रमाइलो मान्थे। 'त्यसबेला धरानको माहोल नै काव्यिक थियो। कार्यक्रमहरू भइरहन्थे।' यही माहोलले उनमा कवि-सपना बिजारोपण गरेको थियो। सुदीपले एसएलसी पास गर्दासम्म धरानमा 'अर्को जमात' को ठूलै चर्चा थियो। सुरज सुब्बा, रमेश केसी, चन्द्र घिमिरेजस्ता प्रखर कवि यो जमातमा थिए। कृष्ण 'अर्को जमात'का कविहरूलाई निकै माया गर्थे। युवा जोश बोकेका युवा कविहरू पनि पाख्रिनलाई भेट्न उनको घर पुगिरहन्थे। कवि पाख्रिनले अलि धेरै रक्सी पिउन थालेका थिए। रक्सीले उनलाई निकै गलाएको थियो। शरीर कमजोर हुँदै गएपछि रक्सी धेरै लाग्ने रहेछ। जमघट बेला कवि पाख्रिन हो-हल्ला गर्न थालेका थिए। तर रमेश केसीको नाम लिएपछि उनी चुपचाप हुन्थे। अर्थात् उनी रमेशलाई निकै प्रेम र सम्मान गर्थे। पत्रकारिता र साहित्यमा चर्चा कमाएका रमेश पनि कृष्ण पाख्रिनका नजिक थिए। शब्दसँग खेल्ने उनको गजबको खुबी थियो। तर, उनको भविष्य सबैले कल्पना गरेजस्तो भएन। मानसिक समस्याले उनलाई धेरै काम गर्नै दिएन। अहिले केही हदसम्म ठीक त भयो तर पहिलाजस्तै साहित्य र पत्रकारितामा सक्रिय हुने मनोबल जुटाउन सकेनन्। सुदीप जति हुर्किँदै गए, बुबाको रक्सीको मात्रा त्योभन्दा तीव्र अनुपातमा बढ्न थालेको थियो। 'पहिल्यैदेखि धेरै रक्सी खानुहुन्थ्यो बुबा?' 'पहिला पनि खानु त हुन्थ्यो तर एकदमै लिमिटमा,' सुदीपलाई सम्झना छ, 'उहाँले यसरी धेरै खान थालेको ०४२-०४३ सालपछि हो।' मनमोहन अधिकारीको पार्टी नेकपा मार्क्सवादीको राजनीतिमा पनि सक्रिय थिए कृष्ण। २०४२/४३ सालमा काठमाडौंमा पार्टीको कार्यक्रममा भाग लिन पनि गएका रहेछन्। उनी घरबाट उत्साही अनुहार लिएर काठमाडौं यात्रामा निस्किएका थिए। काठमाडौंमा के के भयो, सुदीपलाई थाहा भएन। तर घर फर्किएपछि यति थाहा भयो- बुबाले आफ्नो उत्साह का