नविन अर्याल १९ माघ, काठमाडौं । के तपाईको मोबाइलमा नेटवर्किङले राम्ररी काम गरिरहेको छैन ? मोबाइल सेटमै पो खराबी आएको हो कि भन्ने तपाईलाई लागेको हुन सक्छ । तर, ढुक्क हुनोस्, तपाईको मोबाइल सेट बिग्रेको छैन । बरु लोडसेडिङका कारण नेटवर्किङमा खराबी देखिएको चाहिँ पक्कै हो । मुलुकमा लोडसेडिङ बढेपछि त्यसको प्रत्यक्ष प्रभाव नेपाल टेलिकमको मोबाइल नेटवर्कमा परेको टेलिकमका अधिकारीहरुले स्वीकारेका छन् । लामो समयको लोडसेडिङका कारण बीटीएस टावरमा ब्याट्री ब्याकअप नभएपछि यस्तो समस्या देखिएको अधिकारीहरु बताउँछन् । हरेक बीटीएस टावरमा एक/एकवटा ब्याट्री राखे पनि लगातार सात घण्टासम्म लोडसेडिङ हुँदा चार्ज सकिने गरेको टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक बुद्धिप्रसाद आचार्यले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘एउटा ब्याट्री ४/५ घण्टा काम गर्ने हो, यहाँ ७ घण्टासम्म लोडसेडिङ हुन्छ’ आचार्यले भने- ‘दुईघण्टा लाइन आउन नपाउँदै पुनः लोडसेडिङ हुन्छ, ब्याट्री चार्ज हुनै पाउँदैन ।’ पछिल्ला दिनमा राजधानीमा देखिएको मोबाइल नेटवर्कको समस्या लोडसेडिङकै कारण भएको उनको भनाइ छ । तर, जहाँ-जहाँ लोडसेडिङ हुन्छ, त्यहाँमात्र नेटवर्कमा समस्या देखिने गरेको आचार्यले दाबी गरेका छन् । दिनभरिमा राजधानीको कुनै न कुनै ठाउँमा मोबाइल नेटवर्कमा समस्या आउने गरेको टेलिकमका एक बरिष्ठ अधिकृतले जानकारी दिए । अहिले मोबाइलमा नेटवर्क सर्चिङ भइरहने, टावर पनि एक/दुईवटा देखाउने, रिचार्ज नहुने, नो नेटवर्क भन्ने मोबाइल वन हुँदा पनि अफ भनिदिने लगायतका समस्याहरु देखिने गरेका छन् । यो समस्याले उपभोक्तालाई हैरान बनाएको गुनासो सुनिन थालेको छ । समस्या समाधानको तयारी लामो समय लोडसेडिङ हुन थालेपछि टेलिकमले मोबाइल जेनेरेटरबाट बीटीएस टावरका ब्याट्री चार्ज गर्ने व्यवस्था गर्न लागेको प्रबन्ध निर्देशक आचार्यले बताए । केही दिनभित्रमा यसरी ब्याट्री चार्ज गरेर समस्या निराकरण गर्ने उनले आवश्वासन दिए । अरुको घरमा बीटीएस राखिएको हुँदा एउटै टावरमा दुईवटा ब्याट्री राख्न समस्या हुने हुँदा मोबाइल चार्जरको साहयता लिनैपर्ने आचार्यको भनाइ छ । राजधानीमा चार सयभन्दा बढी बीटीएस टावर छन् । कमजोर भइसकेका ब्याट्रीहरु प्रतिस्थापन गर्ने काम भने जारी रहेको उनले जानकारी दिए । मुसाले अप्टिकल काटिदियो यसैवीच सिंहदरबारमा रहेको अप्टिकल केबल मुसाले काटिदिएपछि त्यस आसपास क्षेत्रमा आइतबार नेटवर्कमा समस्या देखिएको आचार्यले बताए । अहिले उक्त तार जडान गर्ने काम भइरहेको छ । त्यहाँ अप्टिकल केबल काटिँदा सिंहदरबार, अनामनगर, कालिकास्थान, बबहरमहल लगायतका स्थानमा मोबाइलको नेटवर्क डाउन भइरहेको छ ।