दसैं आउनु हप्तौं अघिदेखि खुसी हुनेमध्ये म पनि एक हुँ। थाहा छैन के को खुसी! सायद स्कुलबाट लामो विदा पाइन्छ भनेर हो या मामुले नयाँ लुगा किनिदिनुहुन्छ भनेर हो! मैले आफूलाई याद भएदेखि दसैंको पहिलो टीका मामाघरकी हजुरआमाबाटै थापेकी छु। परिवार सबै एकै ठाउँ भेला हुने, होहल्ला गर्ने, कसले धेरै दक्षिणा पायो भनेर एकअर्कालाई जिस्क्याउने– मेरो लागि दसैंको रमाइलो यही हो। सबभन्दा मन छुने पाटो भनेको दसैंको टीकापछि सपरिवार खिच्ने फोटो। त्यही फोटो नै हो, जुन दसैंको साक्षी बनेर वर्षौं वर्ष जीवित रहन्छ। आज ती तस्बिर पल्टाउँदा सोच्छु, जति वर्ष बित्दै गए परिवारको संख्या उति घट्दै गएछ। दिदीहरूको विवाह भयो। अर्को परिवारको तस्बिरमा सदस्य थपियो, हाम्रोमा कम भयो। पछि यसलाई परिपूर्ति गर्न भाइबहिनी जन्मे। जोड–घटाउ अलिअलि मिल्दै गयो। हुँदाहुँदा यस्तो समय आयो, दसैंको सामूहिक तस्बिर लिनै गाह्रो हुन थाल्यो। दादा–दिदीहरूसँग ‘स्काइप’ अगाडि बसेर दसैं मनाउनुपर्ने भयो। उहाँहरू उता टीका लगाउने, हामी यता टीका लगाउने। अनि, मन बुझाउन दुइटा बेग्लाबेग्लै फोटो जोड्ने। प्रविधिले हामीलाई तस्बिर जोड्ने सुविधा त दियो, तर तस्बिर जोडे पनि भावना नजोडिँदो रहेछ। शरीर टाढा भएपछि मान्छेको मन नदीका दुई किनारजस्तो बेग्लाबेग्लै बग्दो रहेछ। तस्बिर दुई किनारलाई लिएर अगाडि बढ्न त सक्छ, त्यसलाई जोड्न सक्दैन। दुःखको कुरा, आजभोलि प्रायः परिवारको कथा यस्तै हुने गरेको छ। यसपालि हामीकहाँ पढ्न विदेश जानुभएकी दिदी दसैं मनाउन घर आउनुभयो। उहाँले दुइटा दसैं छुटाउनुभएको थियो। उहाँको उपस्थितिले नै मेरो मन हर्षित छ। बाँकी दुई दिदी र दादासँग यसपालि पनि ‘स्काइप’ र ‘फेसबुक’ मै दसैं मनाउनुपरेकाले मन खल्लो छ। सोच्छु, मेरा दादा र दिदीहरू जस्तै विदेशमा रहेका नेपालीलाई दसैंमा कति न्यास्रो लाग्दो हो! मन कति रुँदो हो! आफू जन्मेको, हुर्केको, बदमासी गरेको ठाउँ कति याद आउँदो हो! कहिलेकाहीँ आफूलाई उनीहरूको ठाउँमा राखेर सोच्छु, मन त्यसै आत्तिन्छ। जीउमा काँडा उम्रेर आउँछ। अनि बारम्बार आफैंलाई हौसला दिन्छु– अघिल्लो पुस्ताले हाम्रा लागि के के दिए, के के दिएनन् त्यसमा ध्यान दिनुभन्दा बरु आउने पुस्ताका लागि एउटा सहज वातावरण बनाउन पाए कस्तो हुन्थ्यो! सबै नेपालीलाई करले होइन, रहरले आफ्नै देशमा बसाल्न पाए कस्तो हुन्थ्यो! सबैलाई राम्रो जीवनशैली बाँच्ने चाहना हुन्छ। त्यही चाहनाले डोर्याएर ४० लाखभन्दा बढी नेपाली विदेशमा छन्। तर, हामी जहाँ भए पनि नेपाल हाम्रो मनमा सुरक्षित छ। यो धुव्रसत्य हो। तर, हामी कतिन्जेल नेपाललाई मनमा मात्र सजाएर बस्ने? ठिक छ, तपाईं विदेशी भूमिमा हुनुहुन्छ, तपाईंलाई उतैको स्वच्छ हावा, दुरुस्त सेवासुविधाको बानी परिसकेको छ, यहाँको अभाव र असहज दैनिकीमा फर्कन तपाईंलाई गाह्रो लाग्ला। केही वर्ष विदेश बसेर आउनेलाई यहाँ उकुसमुकुस भएको मैले देखेकी छु। एक त उताको जस्तो सेवासुविधा यहाँ पाइन्न, अर्को यहाँको धुँवाधुलोले ज्यान त्यसै उखरमाउलो भएर आउँछ। यसो भन्दैमा नेपालमै दुरुस्त सेवासुविधा र स्वच्छ वातावरण बनाउन केही नगर्ने त? मनभरि नेपाल साँचेर बस्नुभएको छ भने त्यसलाई कर्ममा उतार्न कसले रोकेको छ? मनमा नेपाल भएकाहरूले नै नेपाल बनाउने न हो। विदेशमा रहेका नेपाली दुई खालकोे मैले देखेकी छु। एउटा, उच्च शिक्षा निम्ति विदेशिएर उतैको नागरिक बन्न इच्छा राख्नेहरू। अर्को, कमाउन खाडी लगायत देश गएकाहरू। उहाँहरू सबैलाई नेपाल विकसित भएकै हेर्न मन छ। तर, कहाँबाट सुरु गर्ने? कसरी सुरु गर्ने? यसका लागि सबभन्दा पहिला त अब यहाँहरूले ‘राम्रो काम गर्नेलाई राम्