हरि रोका विसं. २०१५ सालको आम निर्वाचनमा चारसिट जितेको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी लगभग तीन दशकभरि बिभिन्न टुक्रामा बिभाजित हुनपुग्यो । ०४६ को आन्दोलनपछि स्व. मनमोहन अधिकारी तथा साहना प्रधानले नेतृत्व गरेको मार्क्सवादी समुह र स्व. मदन भण्डारीले नेतृत्व गरेको मालेवीच एकीकरणपछि एमाले बामपन्थीको मूलधार शक्तिकारुपमा स्थापित भएको दावी गरियोे । एकता हुनुपूर्व नै यी दुबै समूहले माओ बिचारधारालाई आ-आफ्नो मार्गदर्शक सिद्धान्तबाट अलग गरिसकेका थिए । विसं. ०४९ सालमा सम्पन्न पाँचौ महाधिवेशनवाट एमालेले ‘जनताको बहुदलीय जनवाद’ नामक दस्तावेज पारित गर्यो । बहुदलीय जनवादको सार उदारवादी संसदीय प्रजातन्त्र भन्दा कुनै अंकमा भिन्न थिएन र छैन । त्यसपछि पुँजीवादी दुनियाँका बिश्लेषकहरुले एमालेलाई डेमोक्रयाटिक लेफ्ट भन्दिन थाले । र्याडिकल माक्सिर्ज्मबाट आफूलाई व्यवहारिक रुपमा अलग्याए पनि एमालेले मार्क्सवाद-लेनिनवादको लोगो भने झुण्ड्याइरहृयो । विसं. ०३० सालको सेरोफेरोमा मोहनबिक्रम सिंह तथा स्व.निर्मल लामाको चौथो महाधिवेशनको स्कुलिङबाट प्रशिक्षित कम्यूनिष्टहरुको अर्को समुह दशक यात्रा पार नगर्दै तीन टुक्रामा बिभाजित हुन पुग्यो । ०४७ सालमा मुख्य तीन समुहको एकतापछि बनेको कम्युनिष्ट एकता केन्द्रको खुला मोर्चा ‘संयुक्त जनमोर्चा’ दोश्रो ठूलो बामपन्थी शक्तिका रुपमा स्थापित भयो । बहुदल आएपछि पनि भूमिगत रहेर सशस्त्र बिद्रोहको कुरा गर्न नछाडेकाले यसलाई र्याडिकल बामपन्थी धारका रुपमा लिइएको थियो । माओ त्सेतुङ बिचारधाराको पनि सांस्कृतिक क्रान्तिलाई बिचारको मूल स्रोत मान्ने र ‘सशस्त्र क्रान्ति’ नै क्रान्तिको एक मात्र बिकल्प रहेको महसुस गर्नेहरुको बहुमतले पचासको दशकको सुरुमा माओवादी पार्टी गठन गरेर सशस्त्र युद्धमा होमिए । अरु वामपन्थीहरु र्याडिकालिज्मका नाम जप्दै ‘हतियारबन्द आन्दोलनका लागि बस्तुगत परिस्थिति बनी नसकेको’ भन्दै संसददेखि संसदसम्मको परिक्रमामा अल्झिए । रोयल-कुको समर्थनको बात लागेको डा. केशरजंग रायमाझीको नेतृत्वमा रहेको पार्टी जसलाई तत्कालीन सोभियत संघको समर्थक मानिन्थ्यो । यो समूह तीसको दशकको अन्त्यतिर पुनः बिभाजित हुन पुग्यो । ०४० मा रायमाझीबाट पार्टीलाई मुक्त गरे पनि आमूल परिवर्तनको एजेण्डाको कार्यक्रम ‘उग्रवामपन्थी दुस्साहस’ भनेर तिरस्कार गर्दा यी पार्टीहरुले तात्कालीन युवा जमातलाई आकषिर्त गर्न सक्ने कुरा थिएन । ०४८ को आम निर्वाचनमा कमजोर प्रदर्शनपछि, बाँकी रहेका धेरै कार्यकर्ता लाखापाखा लागे र यिनीहरुको साइज झन खस्कन पुग्यो । वि.सं ०५२ देखि ०६२ सम्म जनयुद्ध गरेर आएको नेकपा माओवादी पहिलो संविधानसभा चुनावमार्फत पहिलो शक्ति बनेर सरकारमा पुगे पनि उसले वास्तविक परिवर्तनको संगठित शिलशिलालाई ब्यवहारमा उतार्न सकेन । नारामा परिवर्तनको बाहक र आफू नयाँ शक्ति हौँ भन्ने जनाएता पनि उसँग आम जनसमुदायको जीवनस्तर उकास्ने मसिना तर महत्वपूर्ण कार्यक्रमहरुको सख्त अभाव देखिन्थ्यो । आमूल परिवर्तन वा क्रान्ति मार्फत राज्य सत्ता प्राप्त नगर्दा अर्को अर्थमा पुरानै प्रकृयामार्फत र संरचनामा प्रवेश गरेर अगाडि बढ्दा कस्ता नीति र कार्यक्रमहरुलाई अगाडि बढाउनु पर्छ भन्ने बिषयमा (अर्थात इभोल्युस्नरी प्रोसेसमा जाँदा) एमाओवादीमा कुनै गृहकार्य गरिएको रहेनछ भन्ने पुष्टि हुन पुग्यो । धेरै बर्ग र तहका मानिसहरुको सल्लाह सुझाव (फिडब्याक) सहित सामुहिकरुपमा योजना तर्जुमा गर्ने र सोअनुसार कार्यक्रम बनाउने संस्कृतिको र संस्थागत निर्णय गर्ने परिपाटी नेपाली माओवादीमा पटक्कै अभ्यास गरिएको रहेनछ । यसरी बिना कार्यक्रम एडहकिज्