योगेश ढकाल २० माघ, काठमाडौं । ट्रेकिङ एजेन्सिज एशोसिएशन अफ नेपाल (टान) का पदाधिकारीले जथाभावी खर्च गरेर टानको बजेट सिध्याएको भन्दै संस्थाभित्र असन्तुष्टि चुलिएको छ । टानका पदाधिकारीले डोनेशन दिने तथा कार्यालय प्रयोजनका सामाग्री खरिद गर्ने र आफ्नो घरमा लैजाने अनि अनावश्यक विदेश भ्रमण गर्ने गरेको गुनासो असन्तुष्ट व्यवसायीहरुको छ । पदाधिकारीले गरेको अधिकांश खर्चको बिल भर्पाइसमेत नभएको लेखा परीक्षण प्रतिवेदनमा समेत देखिन्छ । टानका पदाधिकारी टानको खर्चमा अमेरिका, जापान, ल्हासा, सिक्किम घुम्न गएको भन्दै भ्रमणको बारेमा पनि विवाद सुरु भएको छ । पर्यटन व्यवसायी तथा नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व बोर्ड सदस्य गणेश सिम्खडाले अध्यक्ष रमेश धमलालाई टानमा अनियमितता बढेको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । नेपाल पर्यटन बोर्डमा आर्थिक अनियमितता भयो भनेर केही समय पहिले आन्दोलनको नेतृत्व टानका अध्यक्ष धमलाले आफैं गरेका थिए । घरघरमा पुगे ल्यापटप र एसी टानका वर्तमान पदाधिकारीले टानको कोषबाट खरिद गरिएका सामाग्रीहरुको वील भुक्तानी टानको कोषबाट गर्ने तर समाग्री बेपत्ता बनाउने गरेको आरोप व्यवसायीहरुको छ । टानको लेखापरीक्षण गरेको जे एण्ड एशोसियट्स कम्पनीले यस्ता सामाग्रीको फेहरिस्त उल्लेख गरेको छ । टानले ल्यापटप खरिद गर्ने, कम्युटर खरिद गर्ने, एसी खरिद गर्ने तथा कार्यालयको प्रयोजनका लागि खरिद गरिएको भनिएका सामानको वील टानमा भेटिए पनि सामान भने बेपत्ता पारिएको बताइन्छ । लाखौं रुपैयाँ खर्चिएको खरिद गरिएका सामान कार्यालयमा नभेटिँदा कार्यसमितिका अन्य सदस्य र व्यावसायीले प्रश्न उठाएका छैनन् । गत साल ०७० फागुन १४ गतेको भौचर नम्बर १ मा कार्यालय प्रयोजनका लागि फर्निचरलगायत सामाग्री १ लाख ७० हजार ७ सय ५० रुपैयाँमा खरिद गरिएको उल्लेख छ । त्यसरी खरिद गरिएका सामान कार्यालयमा नभेटिएको व्यवसायी बताउँछन् । त्यसैगरी ०७० चैत्र २८ गते मर्कटायल अफिस सिष्टमबाट ८० हजार रुपैयाँको ल्यापटप तथा नोटबुकहरु २ लाख २६ हजार रुपैयाँमा खरिद गरिएको थियो । टानको भौचर नम्बर २ मा उल्लेख ती सामान कार्यालयको रेकर्डमा नभेटिएको लेखापरीक्षण कम्पनीले उल्लेख गरेको छ । ०७१ वैशाख १२ गते तीन वटा डेस्कटप कम्युटर एकवटा २ जीवीको ग्राफिक कार्डलगायत खरिद गरिएको थियो । प्लस मल्टिसिष्टम प्रालिबाट २ लाख २२ हजार ४५ रुपैयाँमा खरिद गरिएको थियो । त्यस्तै ०७१ वैशाख १८ गते २४ हजारमा खरिद गरेको एउटा क्याननको प्रिन्टरको रेकर्डमा पनि भेटिएको छैन । प्रिन्टर खरिद गरेको १० दिनपछि वैशाख २८ गते टेक्नो ट्रेड प्रालिबाट १ लाख २१ हजार ५ सय ८२ रुपैयाँमा खरिद गरिएको एसी (वातानुकुलित) को अतोपत्तो छैन । ०७१ जेठ ६ गते ८ लाख ४४ हजार ७ सय १२ रुपैयाँमा खरिद गरिएका विभिन्न फर्निचर पनि टानको कार्यालयमा छैनन् । ०७१ असार १९ गते क्याननको ८ जीबीको ३ वटा भ्वाइस रेकर्डर ८४ हजार ७ सय ५० मा खरिद गरेको भन्दै टानबाट भुक्तानी गरिएको देखिन्छ । तर, ती सामान पनि टानको कार्यालयमा नभएको व्यवसायी बताउँछन् । दनादन डोनेशन टानका पदाधिकारीले मनलाग्दी रुपमा डोनेशन दिएको पनि भेटिएको छ । त्यसरी दिएका डोनेशनको कतिपयको रेकर्ड नभएको र अधिकांशको रकम बुझिलिएको नगदी रसिदसमेत भेेटिएका छैनन् । डोनेशन दिएको नाममा नक्कली नाम खडा गरी आफैले लिएको हो वा वास्तवमै दिएको हो भन्ने प्रश्न उठेको असन्तुष्ट व्यवसायीको गुनासो छ । विना निवेदन, विना नगदी रसिद तथा कार्यक्रम विशिष्टकृत नभई दनादन रकम बाँडेको लेखा परीक्षणको क्रममा भेटिएको छ । टानले एक बर्षमा मात्रैमा यसरी डोनेशनबाट ४६ लाख ७७ हजार १ सय ९५ रुपैया ३३ पैसा