अख्तियार प्रमुख कार्कीको घरमा टाँस्नुपर्ने सूचना लिएर सम्पर्कविहीन भएका सर्वोच्च अदालतका तामेलदार शम्भु खत्री। अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीलाई अदालतमा हाजिर हुन सूचना दिने (म्याद तामेल) जिम्मा पाएका तामेलदार शम्भु खत्रीले दसैं विदा सकिएपछि आफ्नो काम पूरा गर्ने बताएका छन्। 'समयमा काम गर्नुपर्छ भन्ने मलाई थाहा छ,' उनले बिहीबार सेतोपाटीसँग भने, 'असोज ३० गते अफिस खुलेपछि म आफ्नो काम पूरा गर्छु, लोकमानलाई म्याद बुझाउने पत्र मैसँग छ। कि बुझाउँछु कि अफिसलाई फिर्ता दिन्छु।' अघिल्लो बिहीबार अख्तियारमै गएर म्याद तामेल गर्छु भन्दै सर्वोच्चलाई खबर गरेका खत्री एकाएक सम्पर्कविहीन भएका थिए। त्यस दिन किन सम्पर्कविहीन हुनुभएको भन्ने प्रश्नको जवाफमा उनले भने, 'सुन्नुस् न, घटस्थापनाको दिनदेखि हाम्रो अफिस विदा थियो। विदा बेला काम गर्नुपर्छ भनेर मलाई चिठी पनि छैन, कुनै नियममा लेखेको पनि छैन। कसैको फाइदाका लागि मैले केही गर्नुपर्छ भन्ने छैन।' आफ्नो सरुवा भइसकेको जानकारी दिँदै उनले विदा बेला काम गर्न आफू बाध्यकारी नहुने बताए। 'यत्रो वर्ष मैले इमानदारीसाथ काम गरेँ। मैले इमानदारीसाथ काम गर्छु भन्दा नाराबाजी गर्न खोजे। मेरो सरुवा पनि गरिदिए। १४ गतेदेखि मेरो सरुवा सर्वोच्चबाट काभ्रे जिल्ला अदालतमा भएको छ। यत्रो वर्ष काम गर्दा मैले के पाएँ र अब इमानदारी देखाइरहनुपर्यो?' उनले भने, 'हाकिमले बोलाए भन्दैमा विदामा पनि काममा जानुपर्छ भन्ने छैन। मेरो निजी काम थियो त्यसैले बोलाए पनि अफिस गइन।' त्यसको अघिल्लो दिन बुधबार भने उनी बिदाका बेला पनि अफिस गएका थिए। सर्वोच्चसँगको अन्तिम संवादमा आफू सूचना टाँस्न अख्तियार गएको बताए पनि सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा भने खत्रीले त्यस दिन अख्तियारको कार्यालय पनि नगएको बताएका छन्। बेपत्ता भएको भन्दै मिडियाले लेखेकोमा आफूलाई चित्त नबुझेको उनले गुनासो गरे। 'अघिल्लो दिन जाँदा त्यो भाडामा दिइएको घर रहेछ, वडासचिव पनि भेटिएन, त्यही भएर फर्केको हो,' उनले भने, 'भोलिपल्ट आफ्नै निजी काम गर्नुपर्ने भएकाले अफिस गइन, म खरदार जस्तो सानो पदको मान्छेलाई मिडियाले बद्नाम गर्यो।' बुधबार म्याद तामेल गर्न लोकमानको बानेश्वरस्थित घर जाँदा वडासचिव नभेटिएकाले उनीसहित सर्वोच्चको टोली फर्केको थियो। कार्कीको घर वडा नम्बर १० बानेश्वर हाइटमा छ। त्यसको भोलिपल्टै फेरि म्याद बुझाउन जाने सल्लाहअनुसार बिहीबार पनि उनलाई सर्वोच्चमा बोलाइएको थियो। तर उनले विभिन्न बाहना बनाउँदै कार्यालयलाई छलेको सर्वोच्च स्रोतले बताउँदै आएको छ। लोकमानको मुद्दा फेरि सुनुवाइमा जाने भएकाले उनलाई अदालतमा हाजिर हुन बोलाइएको सूचना पुर्याउने जिम्मा खत्रीले असोज ९ मा पाएका थिए। खत्री भने असोज १४ गते आफूलाई काभ्रे जिल्ला अदालत सरुवा गरिएको बताउँछन्। सर्वोच्चले कार्कीको नियुक्ति विवादलाई फेरि सुनुवाइ गर्ने आदेश गरेअनुसार उनलाई हाजिर गराउन यो सूचना टाँस्न लागिएको हो। म्याद बुझाउन नपाए लोकमानको नियुक्ति सम्बन्धी मुद्दा पेसीमा चढ्न ढिलो हुन्छ। यस्तो सूचना सकेसम्म व्यक्तिलाई बुझाउनुपर्ने, व्यक्ति नभेटिए उसको घरको मानिसलाई बुझाउन मिल्ने, उनीहरु पनि नभेटिए सबैले देख्ने गरी घर या डेराको ढोकामा टाँस गर्न मिल्छ। यसरी म्याद टाँस्दा वडा कार्यालयका सचिवको रोहवरमा टाँस्नुपर्छ। मुलुकी ऐन अदालती बन्दोबस्तको ११० नम्बरमा तामेलीसम्बन्धी व्यवस्था छ। अदालतले राष्ट्रिय पत्रिकामा वा टेलिभिजनमा सूचना प्रसारण गरेर लोकमानलाई सूचना बुझाउन सक्छ। तर एकपटक खटाइएका तामेलदारले म्याद तामेल गर्न भएका समस्याबारे प्रति