कानमा वाकम्यान, जिउमा स्लिभलेस भेस्ट। टिनएज ठिटाझैं ‘ड्रेसिङ रुम’ मा सधैं जिस्कने बानी। सन् २००८ अगस्टमा श्रीलंकाविरूद्ध एकदिवसीयमार्फत अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा ‘डेब्यु’ गर्ने बेला विराट कोहलीको विषयमा धेरैको बुझाइ थियो– केटोले क्रिकेटमा कम, फेसनमा बढी प्रगति गर्ला। त्यति मात्र होइन, उनको खेल्ने तरिका र एकाग्रतालाई लिएर केहीअघिसम्म धेरैले अड्कलबाजी गरेका थिए– विराटको क्रिकेट भविष्य त्यति लामो जाँदैन। तर, सन् २०१२ बंगलादेशमा सम्पन्न एसिया कपमा विराटले जुन स्तरको ब्याटिङ प्रदर्शन गरे, त्यसले उनको खेलजीवनको भविष्यवाणी गर्ने आलोचकको मुख मात्र थुनेन, रातारात उनी स्टार बन्न पुगे। एसिया कपअघि अस्ट्रेलियामा सम्पन्न कमनवेल्थ त्रिकोणात्मक शृंखलामा विराटले ५३.२८ को औसतले १ शतकसहित ३ सय ७३ रन बनाएका थिए। उनी त्यो शृंखलामा भारतबाट सर्वाधिक रन बनाउने ब्याट्सम्यान मात्र बनेनन्, श्रीलंकाविरूद्ध उनले ८६ बलमा अविजित १ सय ३३ रन बनाएपछि अस्ट्रेलियाका पूर्व क्रिकेटर तथा कमेन्टेटर डिन जोन्सले भनेका थिए– ‘एकदिवसीयको सर्वोत्कृष्ट इनिङमध्येको एक।’ श्रीलंकाले जीतका लागि दिएको ३ सय २१ रनको लक्ष्य पछ्याउने क्रममा भारतले ८६ रन बनाउँदा २ विकेट गुमाइसकेको थियो। यस्तो अवस्थामा ब्याटिङ गर्न ओर्लिएका कोहलीले लासिथ मलिङ्गाको एउटै ओभरमा २४ रन हिर्काउँदै १३ ओभरको खेल खेल्न बाँकी रहँदै भारतलाई जीत दिलाए। यो प्रदर्शनपछि उनलाई बंगलादेशमा सम्पन्न एसिया कपमा उपकप्तान नियुक्त गरिएको थियो। यहाँ झन् उनले १ सय १९ को औसतले ३ सय ५७ रन बनाउँदै आलोचकको मुख थुने। पछिल्लो समय भारतीय क्रिकेटमा एउटा बहसले जन्म लिने गरेको छ, सचिन तेन्दुलकरले ९० को दशकमा भारतीय क्रिकेटका महान हस्ती सुनिल गावस्करको विरासत थामेका थिए। सचिनको सन्न्यासपछि उनको विरासत कसले थाम्ने होला? एसिया कपमा पाकिस्तानविरूद्ध १ सय ४८ बलमा अविश्मरणीय १ सय ८३ रन बनाएपछि विराटको भाग्य चम्किएको थियो। उनको त्यो प्रदर्शन देखेपछि भारतीय खेल विश्लेषकले मात्र होइन, विदेशीले पनि भन्न थालेका थिए– सचिनको विरासतलाई अब कसैले अगाडि बढाउँछ भने त्यो ब्याट्सम्यान विराट कोहली नै बढाउँछ। टेस्ट कप्तानको भूमिकामा उनले हालै न्युजिल्यान्डविरूद्ध तेस्रो टेस्टमा बनाएको दोहोरो शतकले यसलाई प्रमाणित पनि गरेको छ। कोहलीलाई बेञ्चमा बसेको ठ्याम्मै मन पर्दैन। तर, सचिन तेन्दुलकर र बीरेन्द्र सेहवागजस्ता हस्ती ब्याट्सम्यानको उपस्थितिमा उनी करिब दुई वर्ष भारतीय क्रिकेट टिमको बेञ्चमा खुम्चिए। उनी हालका नयाँ पुस्ताझैं मैदानमा चाँडै प्रतिक्रिया जनाउँछन्। सन् २०११ मा टेस्टमा ‘डेब्यु’ गर्ने क्रममा सिड्नी क्रिकेट मैदानमा एक भारतीय समर्थकले विराटलाई ‘राम्रो खेल्न नआउने’ भन्दै अपमान गर्न खोजेका थिए। भारतीय समर्थकको प्रतिक्रियाबाट क्रूद्ध विराटले क्षेत्ररक्षण गर्ने क्रममा मैदानबाटै ‘बीचको औंला’ ती समर्थकलाई देखाए। जसका कारण उनको ‘म्याच फी’ बाट ५० प्रतिशत रकम कट्टा गर्नुपरेको थियो। खासमा विराट महेन्द्रसिंह धोनीका ठूला प्रशंसक हुन्। एकपल्ट उनले पत्रकारले अन्तर्वार्ता दिन गरेको आग्रहप्रति व्यंग्य गर्दै भनेका थिए, ‘किन म मिडियासँग कुरा गरौं, जबकि मेरो कप्तान नै मिडियासँग गफ गर्न मान्दैनन्।’ भारतीय राजधानी नयाँ दिल्लीस्थित उत्तमनगरका २७ वर्षे यी ब्याट्सम्यान २००८ मा भारतले युथ–१९ विश्वकप जित्दा टोलीका कप्तान थिए। उनले युथ विश्वकपको ६ खेलमा ४७ को औसतले १ शतकसहित बनाएको २ सय ३५ रनको उत्कृष्ट खेलका कारण सिनियर टोलीमा अटाउने मौका पाएका थिए। यही वर्ष श्रीलंकामा सम्पन्न आइडिया कपमा भारतका दु