नारायण पंगेनी २० माघ, काठमाडौ । सिन्धुपाल्चोकको गाती गाविस-१ कुरकुरेका रामकुमार बस्नेतले अर्काको घरमा जूठोभाँडा माझेरै बीएसम्म पढे । झण्डै १५ वर्षसम्म अर्काकोमा घरधन्दा गरेरै बीएसम्मको पढाइ सकाएका उनी अहिले पनि अर्काकै घरमा जुठोभाँडा माझेरै गुजारा चलाइरहेका छन् । सानैमा परिवारका अन्य सदस्य गुमाएका रामकुमारले धुम्बाराहीस्थित रामकृष्ण कार्कीको घरमा घरेलु कामदारका रुपमा काम गर्न थालेको १५ वर्ष पूरा भयो । तर, १५ वर्षसम्म घरेलु कामदारका रुपमा श्रम गर्दै आएका बस्नेतले अहिलेसम्म काम गरेवापतको तलब भनेर नबुझेको बताउँछन् । सानैमा आफ्नै ठूलीआमाको साथ लागेर काठमाडौ छिरेका बस्नेतले कार्कीको घरमा काम पाए, तर दाम पाएनन् । घरभित्रका सबैकाम गर्नुपर्ने उनले काम गरेवापतको पारिश्रमिक भनेर कहिलै बुझ्न नपाए पनि स्नातकसम्म अध्ययन गर्ने अवसर पाएकोमा खुशी देखिन्छन् । ‘गाउँको विपन्न परिवारको मान्छे, दुःखजिलो गरेर भए पनि पढ्न पाएँ, उनी भन्छन्, ‘मसँगैका साथीहरु काम गर्न नसकेर हिँडेछन्, अहिले पनि देख्छु, नत उनीहरुले काम नै पाएका छन्, न त पढ्न सके ।’ अर्काको घरधन्दा गरिदिएर आफ्नो अध्ययनलाई त्याहाँसम्म पुर्याएका बस्नेत अन्त कतै जागिर नपाउँदा भने खिन्न छन् । ‘आफैले काम गरेको घरमा मान्छेहरु पनि अब अलि राम्रो जागिर खा भन्छन्, तर जागिर खोज्दा काहिँ भेटिँदैन’, उनले आफ्नो वर्तमान समयको वास्तविकतालाई पीडाबोधका साथ ब्यक्त गरे । ०५६ असोज ६ गते टीका लगाउने भनेर काठमाडौ आएकी आफ्नी ठूलीआमाको साथ लागेर काठमाडौं आएका रामकुमारलाई ठूलीआमाले नै धुम्बाराहीका घरमा ‘काम गर्ने केटो’को पदमा नियुक्ति दिलाइन् । नौ वर्षकै उमेरमा घरभित्रको काम गर्न भनेर राखिएका रामकुमारले इमान्दार ढंगले अह्राएको काम गरेकैले होला, अहिलेसम्म पनि घरको पि्रय बनेका छन् । ‘घरभित्रको काम त सबै गर्नु परिहाल्यो नि,’ बस्नेत भने, ‘तर अहिले भने लुगा धुन बाहिरबाट अर्कीर् एकजना दिदी आउनुहुन्छ ।’ नौ वर्षको उमेरदेखि नै घरेलु कामदारका रुपमा नियुक्त भएका रामकुमारले सिविसको सहयोगका कखरा सिकेका हुन् । उनले धुम्रबराह स्कुलमा ४ कक्षामा भर्ना भई औपचारिक शिक्षा आरम्भ गरे । स्कुल पढुञ्जेल मध्य रातसम्म गर्नुपर्ने घरको कामले स्कुलको गृहकार्य गर्न कहिल्यै नभ्याउने रामकुमारले चावहिलको पशुपति माविबाट एसएलएसी उत्तीर्ण गरे । उनले सुकेधाराको क्षितिज उच्च माविबाट १२ कक्षा उर्तीर्ण गरेपछि जेभियर इन्टरनेशनलबाट स्नातक अध्ययन तहको अध्ययन पूरा गरे । अधिकारको लडाइँ घरेलु कामदार भएर १५ वर्षसम्म रहँदा पारिश्रमिक भनेर दुई पैसा नपाएका रामकुमार यतिबेला भने आफूजस्तै घरेलु कामदारलाई अधिकार दिलाउनुपर्ने अभियानमा लागेका छन् । अहिले पनि कार्की परिवारको घर पुछ्नेदेखि भाँडावर्तन सफा गर्ने रामकुमार बस्नेतले घरेलु श्रमिक मञ्चको फोकल पर्सनको जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । बस्नेतको अनुमान अनुसार नेपालमा यसरी अर्काको घरमा काम गर्ने कामदारहरुको संख्या २ लाखको हाराहारीमा छ । करिब ३० हजार घरेलु कामदारहरु घरेलु कामदार मञ्चको सम्पर्कमा आइसकेको उनी बताउँछन् । बस्नेतको संस्थाले घरेलु कामदारमाथि हुने अनेक प्रकारमा विभेदको अन्त्यका लागि आवाज उठाउने गरेको छ ।