संविधान कार्यान्वयनका लागि २०७४ माघ भित्रमा स्थानीय, प्रदेश र संघीय संसद्को निर्वाचन सक्नुपर्ने बाध्यकारी अवस्था छ। यी तीनै तहका निर्वाचन समयमै सम्पन्न गर्न चैतमा स्थानीय निर्वाचन गर्न यसअघि नै स्थानीय तह पुनसंरचनाको काम सक्नुपर्ने चटारो छ। यो हतारोका बीच इलाकालाई मुख्य आधार बनाएर स्थानीय तह पुनसंरचना गर्ने कांग्रेस, एमाले र माओवादीको पछिल्लो सहमतिले पुनसंरचनाको काम लम्ब्याएको मात्रै छैन, चैतमा गर्ने भनिएको स्थानीय निर्वाचन अनिश्चित बनाएको छ। स्थानीय निर्वाचन प्रभावित भयो भने अरु निर्वाचनमा पनि त्यसको असर पर्नेछ। अन्तत: नयाँ संविधान र त्यसमा संस्थागत गरिएका गणतन्त्र, संघीयता र धर्म निरपेक्षताको नयाँ परिबन्ध नै खतरामा पर्नसक्छ। यति गम्भीर असर पर्ने निर्णयको औचित्यको पुष्टि प्रमुख पार्टीहरुले अझै गर्न सकेका छैनन्। असोज ९ गते बालुवाटारमा भएको तीन दलीय सहमतिपछि सरकारले आयोगलाई लेखेको पत्रमा ‘प्रमुख सरोकारवालाहरू बीचमा स्वीकार्यता अभिबृद्धी गरी यथाशक्य छिटो स्थानीय तहको निवार्चन गर्ने कार्यको सुनिश्चितता गर्न’ उल्लेख छ। पहिलो कुरा, के यो सहमतिले 'प्रमुख सरोकारवालाहरू बीचमा स्वीकार्यता अभिबृद्धी' गर्छ त? यसअघि आयोगले देशभरमा ५६५ स्थानीय तह बनाउने गरी थालेको काम अन्तिम चरणमा पुर्याएको थियो। तीन दलीय सहमतिअनुसार असोज १२ गते सरकारले आयोगलाई थप मापदण्ड पठाउँदा आयोगमा ५४ जिल्लाको प्रतिवेदन प्राप्त भइसकेको थियो। थप १३ जिल्लाको पनि काम सकिने चरणमा पुगेको थियो। प्रदेश नम्बर दुईका ८ जिल्लामा मात्रै काम हुन सकेको थिएन। स्थानीय सरोकारवालाको चासो वा अनिच्छाको कारण नभएर केन्द्रीय राजनीतिको चपेटामा यहाँ काम हुन नसकेको हो। तर, यहाँ पनि स्थानीयस्तरमा स्थानीय तह पुनसंरचनामा व्यापक चासो अभिबृद्धी भएको र मधेसी मोर्चाको अवरोध खुल्नासाथ काम हुने अवस्था थियो। प्राध्यापक पिताम्बर शर्मा यति काम हुनु नै जनस्वीकृति भएको बताउँछन्। उनले लेखेका छन्, ‘यति काम हुनु भनेको जनताले यो कामलाई स्वीकार गर्नु र पुनसंरचनाको प्रकृयामा आफूलाई सामेल गर्नु हो। उनीहरू आयोगले तयार गरेअनुसारको नयाँ संरचनामा जान तयार भइसकेका थिए। यस्तो अवस्थामा आएर तीन दलले अर्को निर्णय गरे। यसले आयोगलाई जोकर बनाउने काम गरेको छ।' आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेलका अनुसार स्थानीय तह पुनसंचनाका लागि आयोगले संचालन गरेको सात महिनाको प्रकृयामा ३५ हजार जनाले प्रत्यक्ष सहभागिता जनाएका छन्। जिल्लास्तरीय राजनीतिक दलका अगुवा र विभिन्न सामाजिक संगसंगठनका अगुवा, स्थानीय निकायका पुर्वप्रतिनिधिले यो प्रकृयामा भाग लिएका थिए। करिब ७० जिल्लामा ३५ हजार सामाजिक/राजनीतिक अगुवाको सहभागिताले पनि पुनसंरचनाको प्रकृयामा स्वीकार्यताको समस्या नरहेको पुष्टी गर्छ। तर, एकाएक केन्द्रीय तहमा तीन प्रमुख दलबीच गरिएको सहमतिले आयोगलाई नैतिक अप्ठ्यारोमा धकेलेको छ। यसअघिको प्रक्रियामा जिल्लास्तरीय प्राविधिक सहयोग समितिको नेतृत्व गरेका स्थानीय विकास अधिकारी(एलडिओ)ले जिल्लाको काम संयोजन गरेका थिए। आयोगले पठाएको अघिल्लो मापदण्डअनुसार जिल्लामा सहमति जुटाएका एलडिओलाई फेरि अर्को छलफल डाक्न नैतिक अप्ठ्यारो पर्ने देखिन्छ। फेरि यी ३५ हजार सामाजिक अगुवालाई छलफलमा आउनुस् र इलाकालाई आधार बनाएर सहमति गरौं भन्न आयोगलाई पनि नैतिक अप्ठ्यारो पर्ने अध्यक्ष पौडेल स्वीकार गर्छन्। ‘यसको नैतिक जिम्मेवारी म लिन्छु भनेर प्रधानमन्त्रीले भन्नुभएको छ,’ उनी भन्छन्, ‘तर स्थानीय तहमा काम त हामीले नै हो, अप्ठ्यारो झेल्ने हामीलेनै हो। यसलाई झेल्नै पर्ने बाध्यता आयोग र स्थानीय विकास अधिक