बब डिलनले यसवर्षको नोबेल पाउने समचारसँगै मेरो मन पनि ढक्क भएर फुल्यो। आजसम्म कुनै पनि पुरस्कार नपाएको र पाउने सम्भावनासमेत नभएको मजस्तो साधारण कलाकारलाई पनि यसरी ढक्क बनाउने यो पुरस्कारले विश्वभरि तरङ्ग फैलाउनु स्वभाविक थियो। फैल्यायो। कतिपय अन्तरराष्ट्रिय व्यक्तित्व र समाचार माध्यमले त बब डिलनले पाएको नोबेलले साँच्चैका साहित्यकारको अपमान भएको सम्म भन्न भ्याइसके। प्रतिक्रिया जस्तासुकै आउन् बबले यसपाली पाएको नोबेल विश्व इतिहासमा दर्ता भइसक्यो। बबले नोबेल पाएको खबरको समानान्तर भएर यता मेरो मस्तिष्कमा आफ्नै देशको गीति साहित्य पनि घुमिरह्यो। साँच्चै हाम्रो गीतिसाहित्य कहाँ छ? बबले के गरे? हाम्रा नेपाली गीतकार, कवि र कलाकारले के गरेनन्? कवि बबले गिटार र हार्मोनिकामा घन्काएर विश्वलाई प्रभावित पारिरहे। हाम्रा अधिकांश गीतकार र कवि किन लयमा तालीसम्म पिट्न जान्दैनन्? मस्तिष्कमा यस्ता अनेकौं प्रश्न ओहिरिरहे पनि कता कता बबले पाएको नोबेलले खुशी भने बनाइरहेको रहेछ। आजकल हाम्रो सृजनशील समय सृजनामा थोर र ट्विटरमा अलि धेर बित्छ। मैले पनि ट्विट्न भ्याइहालेँ- 'गायक, गीतकार, कवि, कलाकार बब डिलनले यसवर्षको साहित्यतर्फको नोबेल प्राइज पाए; अब हाम्रातिर पनि गीत, संगीतलाई मनोरञ्जन मात्र मानिन्न कि?' उपरोक्त अभिव्यक्ति एकछिन् ट्विटरमा झुण्डँदाको उपलब्धी होइन। संगीतमा लाग्दाको आफ्नै लामो अनुभवको तिक्तता हो। मैले जीवनमा यस्ता केही चुनिँदा अनुभव बटुलेको छु जसबाट हाम्रो समाजकै सांगीतिक चेतको दिवालियापन उजागर हुन्छ। एकखेप अम्बर गुरुङको कन्सर्ट आयोजना गर्नेमा हर्ताकर्ता भएको हुन्छु। चिनजानका राजनैतिक व्यक्तित्वलाई पनि निम्त्याउछु। केही आएका पनि हुन्छन्। कार्यक्रम सकेर अम्बर गुरुङलाई उनको निवास पुर्याउने चिन्तामा हुन्छु। एकजना परिचित राजनैतिक व्यक्तित्व जोसित सवारी साधन पनि हुन्छ। उनलाई अनुरोध गर्छु- अम्बर सरलाई घरसम्म पुर्याउन सक्नु हुन्थ्यो कि? स्वीकार्छन् र मलाई पनि लिफ्ट दिन्छन्। हामी वार्ता गर्दै गन्तव्यतिर लाग्छौं। बाटोमा ती राजनैतिक व्यक्तित्वले अम्बर गुरुङ समक्ष एउटा जिज्ञासा राख्छन्- अम्बरजी तपाईंले त आज गाउनु मात्र पो भो! एसो उठेर नाचिदिनु भएको भए; अझ रमाइलो हुने थियो नि! मैले मानेका राजनैतिक व्यक्तित्वको जिज्ञासा सुनेर म शीरदेखि पाऊसम्मै लज्जित हुन्छु। अम्बर गुरुङ र मेरा आँखा जुध्छन् र हामी मज्जाले हाँसिदिन्छौं। हाँसोसितै म सोचमा डुब्न थाल्छु। यी राजनैतिक व्यक्तित्व हाम्रो समाजका चुनिँदा मान्छे हुन्। यिनको विधागत ज्ञानको परिधि यति बिजोगको छ भने हाम्रो समाज कसरी समुन्नत छ भनेर सोच्नु? त्यो साँझ झेलेको पनि करीब दुईदशक बितिसक्यो। त्यसयता हावाको झोक्काले कैयौं पटक संसार परिक्रमा गरिसक्यो होला तर हाम्रो सांगीतिक चेत कहाँ आइपुग्यो कुन्नी? थाहा छैन। बब डिलनको समाज पनि शुरुमै समुन्नत भएर यहाँसम्म आइपुगेको त होइन। अहिले पनि उनको समाज उनले खोजेजस्तै नहुन पनि सक्छ। तर बबले गीत, संगीत र कविताबाट मात्र होइन आफ्नो सक्रिय प्रतिवद्धताले पनि समाजलाई सचेत बनाउने अभियानलाई सघाइरहे। सन् १९६३ मा उनी 'अफ्रिकन-अमेरिकन सिविल राइट्स मुभमेन्ट'मा सक्रिय भए। १९५४ देखि १९६८ सम्म चलेको त्यो संघर्षले अमेरिकी कालाजातिलाई राजनैतिक र सामाजिक इज्जत दिलाउन सफल भयो। यता हाम्रोमा अहिले पनि कलाकारले राजनीतिको दायाँ बायाँ सोच्नु हुन्न भन्ने मान्यता छ। हुन त म पनि कलाकारले राजनैतिक पार्टीको झण्डा उचाल्नु ठीक होइन रहेछ भन्ने अठोटमा पुगेकै हो। तर कतिले यसलाई कलाकारले सामाजिक सरोकारका विषयमा पनि मौन बस्नु पर्