‘ हाउ मेनी रोड्स मस्ट अ म्यान वाक डाउन विफोर यु कल हिम अ म्यान ’, होस्टलमा बारम्बार गुन्जिन्थ्यो यो गीत। नब्बेको दशक प्रारम्भ थियो। भर्खरै शीतयुद्वको औपचारिक अन्त्य भएको समय। निरन्तर पढाइको चाप , असहज होस्टल जीवन। कन्सर्ट कल्चरको प्रभावमा रहेका बंगलादेशीमाझ लोकप्रिय यो अंग्रेजी गीत अमेरिकी संगीतकर्मी वव डिलनको गलाबाट निस्केको रहेछ। जमैकाली गायक बब मार्लीका प्रतिरोधी गीतहरू , अमेरिकी कवि एलेन गिन्सवर्ग लगायत विट्स पुस्ताका आक्रामक काव्यले अमेरिकाको युद्व उन्मादी कदमको विरोध गरिरहेको सत्तरीको दशक। तिनैताका युद्वविरोधी आवाजसहित संगीतसंसारमा पृथक पहिचान बनाउन आइपुगेछन् बब डिलन। उनका शुरुवाती गीतहरू अमेरिकी नागरिक अधिकार (सिभिल राइट्स) को पक्षमा , काला जातिको मुक्तिको आह्वानमा , न्यूक्लियर हातहतियारको उत्पादनको भत्र्सनामा र अमेरिकाको संलग्नतामा भैरहेका युद्वको विरोधमा केन्द्रित छन्। राजनैतिक , सांस्कृतिक , दार्शनिक एवं साहित्यिक क्षेत्रको ज्ञान र रुझान व्यापक छ उनमा। त्यसैले त यी विविध आयामको प्रभाव घनीभूत पाइन्छ उनका गीतहरुमा। सामाजिक जागरणमा महत्वपूर्ण योगदान छ उनको। प्रचलित अमेरिकी संस्कृतिको विपरीत धारमा हिंडेको वागी ‘ काउन्टर कल्चर ’ निर्माणका महत्वपूर्ण अंशियार समेत हुन् उनी। उनै संगीतसाधक डिलनले वाजी मारे यसवर्ष साहित्य तर्फको नोबेल पुरस्कार। फेरि पनि पछि परे असी लाख स्वीडिस क्रोनर धनराशीको यो पुरस्कार जित्ने अनुमान गरिएका चर्चित लेखकहरु। हारुकी मुराकामी (जापान) , न्गुगी वा थियङ्गो (केन्या) लगायतका लेखकहरुका असंख्य प्रशंसकहरु सधैंझैं यसपटक पनि निराश बने। एक सय पन्ध्र वर्षको नोबेल इतिहासमा पहिलो पटक ब्रेक – थ्रु देखियो , नोबेल पुरस्कारबाट संगीत क्षेत्र सम्मानित भयो। यसअघिका दुई विजेता थिए – बेलारुसी गैर – आख्यानकार स्भेल्त्लाना एलेक्सिभिच र फ्रान्सेली आख्यानकार प्याट्रिक मोदियानो। खासै नसुनिएका नाम ती दुवै। तिनका रचना विश्व साहित्यमा चर्चामा थिएनन् यसअघि। स्पष्टै भन्नुपर्दा नोवेल पुरस्कारले स्थापित गरेका नाम हुन् दुवै। तर नोवेलको बैशाखी नटेकी आफ्नै सांगीतिक वर्कतमा चर्चित बनेको नाम हो डिलन। उनलाई नचिन्ने कलाप्रेमी को पो होलान् र ? पाँच दशकदेखि सांगीतिक दुनियाँमा उनको स्वर गुन्जिरहेको छ , शब्दमय जादूले मोहनी लगाइरहेको छ। थुप्रै कदर र पुरस्कार परेका छन् उनको पोल्टामा। यसै वर्षको प्रतिष्ठित संगीत सम्मान ‘ ग्रामी अवार्ड ’ समेत हात पारे उनले। क्लब तथा क्याफेमा गाउँदै डिलनले आफ्नो सांगीतिक शिल्प तिखार्दै लगे। सन् १९६२ मा आफ्नो नामबाट पहिलो एल्वम ‘ वव डिलन ’ निकाले। त्यतिवेला प्रचलित विशुद्व लोक परम्परामा अडिएर बस्न चाहेनन् उनी। ‘लोकालयमा क्लासिकल साहित्य र काव्यको बौद्विकपना मिसाउने’ ट्रेन्ड सेटर बन्नपुगे उनी। लोकसंगीत, ब्लुज, रक एण्ड रोल तथा ज्याजसम्मको उनको सांगीतिक विविधता लोभलाग्दो सुनिन्छ। यही विविधताले गर्दा उनका श्रोता, प्रशंसक पनि विविध खालका भेटिन्छन्। पाँच दशकको समयावधि पार भइसक्यो उनी सांगीतिक दुनियाँमा गुन्जन थालेको। गितार , किबोर्ड र हार्मोनियममा एकनास चल्छन् उनका औंलाहरु। वाम झुकाव (लेफ्ट लिनिङ्ग) को अनुगुन्जन छ उनका प्रारम्भिक गीतहरुमा। राजनैतिक चेतसम्पन्न ती गीतहरुमार्फत उनले सामाजिक सचेतना फैलाएका छन्। क्रमशः साहित्य , मिथक , इतिहास र धर्मग्रन्थको गजबको फ्यूजन गर्न थाले आफ्ना गीतहरुमा। बाइबल निःसृत गोस्पेल गीत पनि लेखे , गाए उनले। तर सधैं निरपेक्ष रहे धार्मिक मामलामा। युद्वविरोधी ‘ स्कूल अव थट ’ बाट टाढिदै गए पछि। प्रेम , वियोग , धोका