प्रभाती शान्तिमा पवित्र ध्वनि थपियो । मन्दिरको घन्ट बजाउँदाको पहिलो ‘टिङ’पछि उत्पन्न हुने पराध्वनीको आध्यात्मिक तरङ्ग र त्यसबाट प्राप्त हुने अलौकिक आनन्द वर्णन गर्न सक्दिनँ। त्यो गहिरो र बेजोड लाग्छ मलाई। घर छेउको म्हैपी मन्दिरबाट आएको पवित्र ध्वनीले बिहान चारै बजे व्युझें। र, सात बज्न पाँच मिनेट बाँकीमा म ठमेलको सरस्वती क्याम्पसअगाडि पुगिसकेको थिएँ। छेउैको होटलमा पुग्न एक मिनेट पनि लाग्थेन। केही मिनेट कटाउन चुरोट किनेर सल्काएँ। ‘मैले चुरोट सल्काएको समय कटाउन कि जीवन?’ धुवाँउदै गरेको चुरोट ओठमा च्यापेर म सोच्दै थिएँ । तर, ठिक त्यही बेला त्यसभन्दा बढी म लुसीबारे सोच्दै थिएँ । लुसीबारे मैले केही समयअघि एउटा लामै फिचर पढेको थिएँ । त्यो फिचर लुसी कसरी मरी भन्ने बारेमा थियो, ‘लामो अनुसन्धानपछि वैज्ञानिकहरुले निष्कर्ष निकाले, ऊ रुखबाट झरेर मरी । तर, त्यसमा केही वैज्ञानिकको फरक मत पनि थियो।’ त्यसबाहेक अर्की लुसी बेस्टामिन पनि थिई। ऊ फ्रान्सबाट नेपाल यात्रामा आएकी थिई। अघिल्लो वर्ष राजधानी नजिकैको रसुवाको स्याफ्रुबेंसी छोडेर केही घन्टा उकालो लागेपछि मैले उसलाई शेर्पा गाउँमा भेटेको थिएँ। ऊसँग भेट्दाका अनेक स्मृति अहिले पनि मसँग सुरक्षित छन्। खासगरी उसको मुस्कानले मलाई अहिले पनि लखेटिरहेको छ। चुरोटसँगै सरस्वती क्याम्पसअगाडि म ती दुवै लुसीलाई नभई अर्कै लुसीलाई सोचिरहेको थिएँ । ऊ बेलायती लुसी थिई। उसको पूरा नाम मलाई थाहा थिएन । तर, नेपाल यात्रामा ऊसँगै उसको पुरुष साथी पनि छ भन्ने चाहिँ थाहा थियो । सायद उनीहरु विवाहित वा अविवाहित जोडी हुनु पर्छ । नभए साथी–साथी पनि हुन सक्छन् । उनीहरुप्रति मेरो त्यस्तै–त्यस्तै सोचाई थियो । सात बज्यो । म होटल छिरें । सुनसानजस्तै होटलको फ्रन्ट डेस्कमा उभिएको सेतो सट लगाएको एउटा केटो एउटा विदेशी जोडीसँग असाध्यै सानो स्वरले केही सोधिरहेका थियो । उनीहरु पनि सानै स्वरले केही भनिरहेका थिए । मानौं उनीहरु भर्खरै ‘चेक इन’ भइरहेका छन् । म बिस्तारै उनीहरु नजिक गएँ । उनीहरु उभिएरै शान्त सम्वाद गर्दै थिए । म भने शान्तिले छेउको सोफामा बसें । एक छिन शान्तिपूर्वक उनीहरुको कुरा सुनें । त्यसपछि फ्रन्ट डेस्कको केटोतिर हेरे झैं गरी अलि अड्किएर केटीलाई सोधें, ‘आर यु लुसी ?’ ‘यस ! आइ एम लुसी’, स्वर थोरै उचालेर उसले भनी । उसको आवाजमा अर्कै प्रकारको संगीत मिसिएको लय थियो । मलाई अघिल्लो दिन नै बताइए अनुसार उनीहरु त्यही दिन काठमान्डुका केही ठाउँ घुम्नेछन् र त्यसका लागि उनीहरुलाई मैले साथ दिनु पर्नेछ । र, अन्नपूर्णको उन्नाइस दिने राउन्ड ट्रेकिङको लागि त्यही मध्यान्ह उनीहरु काठमान्डुबाट लम्जुङको बेशीशहरतिर लाग्ने छन् । अघिल्लो साँझ मात्र काठमान्डु आइपुगेका उनीहरु त्यसैका लागि यहाँको यो पहिलो बिहानै ‘चेक आउट’का लागि गफिइरहेका रहेछन् । हामी सिधै स्वयम्भुतिर हुइकियौं । ड्राइभर तुलसीले कारको स्पिकरमा नेपाली लोकभाका सानो स्वरले बजाइ नै रहेको थियो। शब्दहरु नबुझे पनि उनीहरु संगीतको तालमा बेला–बेला अचेतन वा अर्धचेतनमा औलाहरु चलाइरहेका थिए । संगीतमा स्वर थप्दै बाटोमा मैले मसँगै यात्रा गर्दै गरेकी लुसीलाई मैले पढेकी लुसीबारे सोधें । ड्राइभरले भोलुम कम गर्दैगर्दा उसले त्यसबारे केही थाहा नभएको बताई । ऊसँगै भेटिएको रोबलाई पनि त्यसबारे केही थाहा रहेनछ । उनीहरुलाई उनीहरुकै आग्रहमा इन्टरनेसनल न्युयोर्क टाइम्सबाट साभार गर्दै सेतापाटीमा प्रकाशित नेपाली अनुदित ‘३२ लाख बर्ष पुरानो रहस्यः लुसी कसरी मरिन् ?’ शीर्षकको फिचर–सार सुनाएँ। ‘हजुरआमा लुसी’बारे सुनेर लुसी खुशी भई । लुस