१९८० सालतिर आइए पढ्न भारतको कोलकातास्थित स्कटिस चर्च कलेजमा भर्ना हुँदा धर्मभक्त माथेमा निकै दुब्ला थिए। कलेजका ठिटाहरू उनलाई ‘देखो ..गोर्खा लोग’ भन्दै जिस्क्याउँथे। भर्खर दार्जिलिङमा १० कक्षा सकेर कोलकाता पुगेका धर्मभक्तलाई यसरी अरूले जिस्काएको मन परेन। उनी बुबा आदिभक्तकहा“ गुनासो पोख्न पुगे। आदिभक्तले छोराको गुनासो सुन्नु त परै जाओस्, उल्टै हप्काउँदै भनेछन्, ‘थुइक्क लाछी! यति सानो कुरा मलाई भन्छस्। अलिकति ज्यान बना।’ बुबाको कुरा सुनेपछि धर्मभक्तलाई पनि लागेछ– हो, ज्यान भएको मान्छेलाई कसैले जिस्काउन सक्दैन। उनले तत्कालै निधो गरे, जसरी पनि ज्यान बनाउने। नभन्दै धर्मभक्तले २–३ वर्षभित्रै यति गजबको ज्यान बनाए, पछि उनी ‘मिस्टर बंगाल’ नै घोषित भए। आदिभक्तले १९५७ सालमा पाँचौं राणा प्रधानमन्त्रीका रूपमा चन्द्रशमशेरको उदयसँगै नेपाल छाड्नुपरेको थियो। चन्द्रशमशेरअघिका देवशमशेरसँग माथेमा परिवारको विशेष सम्बन्ध थियो। देवशमशेर प्रधानमन्त्री हुँदा ८ वर्षको कलिलो उमेरमै आदिभक्तलाई सुब्बा पदमा नियुक्त गरिएको थियो। उता, धर्मभक्त कोलकातामै हुँदा उनको सम्बन्ध नरशमशेरसँग स्थापित भयो। नरशमशेर त्यतिबेला खेलकुदका लागि अक्सर कोलकाता गइरहन्थे। नरशमशेरले कोलकातामै धर्मभक्त शारीरिक सुगठनका स्टार खेलाडी भएको थाहा पाए। उनी धर्मभक्तसँग शारीरिक सुगठनको कला पनि सिक्न थाले। १९८८ मा राणा प्रधानमन्त्रीका रूपमा जुद्धशमशेरको उदयसँगै धर्मभक्तको परिवारले केही राहत महशुस गर्यो। यसको कारण के भने, जुद्धशमशेर कमान्डर–इन–चिफ हुँदा उनलाई धर्मभक्तका बुबा आदिभक्तले धेरैपल्ट आर्थिक सहयोग गरेका थिए। जुद्धशमशेरको कार्यकालमा धर्मभक्तलाई काठमाडौं बस्न खासै गाह्रो भएन। धर्मभक्तले काठमाडौं आगमनसँगै ओमबहालमा आफ्नी फुपू युगकुमारी रायको घरमा जिमखाना खोले। यो नेपालको पहिलो जिमखाना थियो। जिमखाना खोल्नुअघि उनले जुद्धशमशेरबाट स्वीकृति लिनुपरेको थियो। त्यतिबेला जुद्धशमशेरले ‘भीडभाड नगर्नू’ भन्दै जिमखाना खोल्न स्वीकृति दिएका थिए। उनको जिमखानाले सर्वसाधारण जनता मात्र होइन, राणाहरूलाई पनि आकर्षित गर्यो। १९९० मा टुँडिखेलमा घोडेजात्रा आयोजना गर्दा धर्मभक्तले त्यहाँ आफ्नो गठिलो शरीरको सौन्दर्य र कला देखाउने अवसर पाएका थिए। यतिबेला जर्मन सेनाको एउटा टुकडी नेपाल आएको थियो। त्यो सेना धर्मभक्तको शारीरिक क्षमता देखेर यति लट्ठिएछ, पछि जुद्धशमशेरले उनीहरूसामु आफ्नो छाती चौडा बनाउने अवसर पाए। घोडेजात्रामा धर्मभक्तको शारीरिक प्रदर्शनबाट तत्कालीन राजा त्रिभुवनलाई खुब घत परेछ। उनले तत्कालै जुद्धसँग व्यायाम सिक्ने इच्छा प्रकट गरे। त्यसपछि धर्मभक्त रातारात राजा त्रिभुवनका शारीरिक सुगठन गुरु बने। जुद्धले पहिलोपल्ट त्रिभुवनलाई भेटाउन लानुअघि धर्मभक्तलाई भनेका थिए, ‘तिमी आफ्नै मानिस हौ। तर, राजासँग होसियार रहनू।’ १९९७ सालमा राणा शासनविरुद्ध लागेको आरोपमा धर्मभक्त समातिँदा पहिलोपल्ट पोल खुल्यो– उनकै सक्रियतामा १९९० सालमा पाँच जना सहयोगी मिलेर उनकै घरमा राणाविरोधी पार्टी प्रजा परिषद स्थापना भएको रहेछ। जिम सिकाउने निहुँमा धर्मभक्तले नै राजा त्रिभुवनलाई सुरुआती दिनमा प्रजा परिषदको गतिविधि अवगत गराउँथे। धर्मभक्तलाई १९९७ साल माघ १२ गते मध्यरात काठमाडौंको सिफलमा झुन्ड्याएर मारियो। त्यतिबेला उनी ३२ वर्षका थिए। सिफलस्थित खरिबोटमा झुन्ड्याउन पहिलोपल्ट उनलाई पासो हाल्दा रुखको हाँगो नै लच्केको थियो। दोस्रोपल्ट हाँगो नै भाँचियो। तेस्रो प्रयासमा मात्र उनलाई झुन्ड्याउन सफल भएका थिए, राणाका सिपाहीहरू। ‘जुद्धशमशेरले मन पराउने भएर अन्तिमसम्म माफी