अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीलाई अदालतमा उपस्थित हुने सूचना दिने (म्याद तामेल गर्ने)जिम्मा पाएका तामेलदार शम्भु खत्री सर्वोच्च अदालतमा उपस्थित भएका छन्। दसैंअघि लोकमानको घरमा म्याद टाँस्न जाने तयारी चलिरहेका बेला उनी आफ्नो कार्यालयसँग सम्पर्कविहीन भएका थिए। आइतबार उनी कार्यालय आए पनि लोकमानलाई म्याद भने बुझाएका छैनन्। दसैं विदा सकिएपछि उनी स्वभाविक रूपमा अदालतमा हाजिर भएको सर्वोच्चका प्रवक्ता नहकुल सुवेदीले बताए। म्याद तामेल गर्छन् वा गर्न नसकेको भन्दै प्रतिवेदन बुझाउँछन् भन्ने प्रश्नमा प्रवक्ता सुवेदीले भने , 'ती कुरा प्रक्रियामै छन् भोलि वा पर्सि थाहा हुन्छ।' जिम्मेवारी तोकिएको तामेलदारले म्याद तामेल गर्न नसके कारण र अवस्था खुलाएर प्रतिवेदन पेश गर्नु पर्ने नियम छ। खत्रीले संभवत: म्याद तामेल गर्न नसकेको भन्दै प्रतिवेदन पेश गर्ने अदालत स्रोतले बताएको छ। उनले प्रतिवेदन बुझाए भने अदालत प्रशासनले अर्को तामेलदार खटाउने वा राष्ट्रिय मिडियाबाट म्यादसम्बन्धी सूचना दिने निर्णय गर्नेछ। अघिल्लो बिहिबार अख्तियारमा गएर आफैं म्याद तामेल गर्छु भन्दै आफ्नो कार्यालयलाई खबर गरेका उनी एकाएक सम्पर्कविहीन भएका थिए। त्यो दिन सम्पर्क विहीन हुनुको कारण सोध्दा सेतोपाटीसँग खत्रीले दसैंको विदा भएकाले आफु कार्यालय नगएको बताएका थिए। 'सुन्नुस् न घटस्थापनाको दिनदेखि हाम्रो अफिस विदा थियो। विदाको बेला काम गर्नुपर्छ भनेर मलाई चिठी पनि छैन, कुनै नियममा लेखेको छैन। कसैको फाइदाको लागि मैले केही गर्नुपर्छ भन्ने छैन।' उनले भनेका थिए। आफ्नो सरुवा भैसकेको त्यसमाथि विदाको बेला काम गर्न बाध्यकारी नहुने उनले बताएका थिए। घटस्थापनाको अघिल्लो दिन सर्वोच्चले गरेको कर्मचारीको व्यापक सरुवामा खत्रीको पनि भएको थियो। उनी काभ्रेपलाञ्चोक जिल्ला अदालतमा सरुवा भएका छन्। अघिल्लो बुधबार उनी सहितको टोली काठमाडौं महानगरपालिका - १० बानेश्वर स्थित लोकमानको घरमा म्याद टाँस्न गएको थियो। तर साक्षी बस्नुपर्ने वडा सचिव नभेटिएपछि यत्तिकै फर्किएका थिए। भोलिपल्ट फेरि म्याद टाँस्न जाने सल्लाह बमोजिम सर्वोच्चको म्याद तामेली शाखाको टोली तयारी अवस्थामा थियो। खत्री भने आफैंले अख्तियार गएर म्याद टाँसेर आउँछु भन्दै अदालत कार्यालयमा खबर गरेका थिए। अख्तियारबाट फर्किदै गरेको बताएका खत्री एकाएक सम्पर्कविहीन भएका थिए। दसैंपछि सेतोपाटीसँग कुरा गर्दा उनले अख्तियारको कार्यालय पनि आफू नगएको बताए। जबकी आफ्नो कार्यालयसँगको अन्तिम संवादमा उनले आफू सूचना टाँस्न अख्तियार गएको बताएका थिए। लोकमानको मुद्दा फेरि सुनुवाईमा जाने भएकाले उनलाई अदालतमा उपस्थित हुन बोलाइएको सूचना पुर्याउने जिम्मा खत्रीले असोज ९ गते पाएका थिए। समयमै म्याद बुझाउन नपाए लोकमानको नियुक्तिसम्बन्धी मुद्दा पेशीमा चढ्न ढिलो हुन्छ। २० दिनसम्म उक्त निर्णयको औपचारिक सूचना लोकमानले छल्न खोजेपछि सर्वोच्चले घरमै सूचना टाँस्न तामेलदार खत्रीसहितको टिमलाई पठाएको थियो। म्यादको पत्रमा निर्णयको जानकारी दिँदै १५ दिनभित्र अदालतमा उपस्थित हुन भनिएको हुन्छ। यस्तो सूचना गाविस वा वडाको प्रतिनिधिलाई साक्षी राखेर घरमा टाँस्नुपर्ने नियम छ। यस्तो सूचना सकेसम्म व्यक्तिलाई बुझाउनुपर्ने, व्यक्ति नभेटिए उसको घरको मानिसलाई बुझाउन मिल्ने, उनीहरु पनि नभेटिए सबैले देख्ने गरी घर या डेराको ढोकामा टाँस गर्न मिल्छ। यसरी म्याद टाँस्दा वडा कार्यालयका सचिवको रोहवरमा टाँस्नुपर्छ। मुलुकी ऐन अदालती बन्दोबस्तको ११० नम्बरमा तामेलीसम्बन्धी व्यवस्था छ। अदालतले राष्ट्रिय पत्रिकामा वा टेलिभिजनमा सूचना प्रसारण ग