२० माघ, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाओवादी निशर्त वार्तामा नआए प्रक्रिया अघि बढ्ने बताएका छन् । संविधानसभाले बनाएको प्रश्नावली समिति रोक्ने हैसियत आफूसँग नभएको बताउँदै प्रधानमन्त्रीले भने- ‘संविधानसभाको निर्णय रोक्ने म को हुँ ?’ ‘अहिले पनि वार्ताको सम्भावना छ, वार्ता नगरेर के गर्ने ? आन्दोलनमा जाने ? बन्द गर्ने ?’ मंगलबार बालुवाटारमा रिपोर्टस क्लबको ज्ञापनपत्र बुझ्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने-‘वार्तामा बस्नुभएन भने प्रक्रिया अघि बढ्छ ।’ एमाओवादीले जहिले पनि आफूले भएको भएन भने आन्दोलन गर्छु, बन्द गर्छु भनेर धम्की दिएको भन्दै कोइरालाले निशर्त वार्तामा आउन आग्रह गरे । प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने- प्रधानमन्त्रीको हैसियतले वार्ताको प्रयास गर्नु मेरो कर्तब्य हो भनेर म प्रचण्डजीको गेट क्रस गरेर गएँ, छलफल गरौं भनें तर, फेरि कन्डिसन राखेर वार्ता सम्भव छैन, मान्न सकिँदैन ।’ संविधानसभाको एमाओवादीले भनेजस्तो प्रश्नावली बनाउने प्रक्रिया रोक्ने कुरा आफ्नो बसमा नभएको प्रधानमन्त्रीले बताए । ‘किन खारेज गर्ने ? मैले निर्णय गरेको हो ?’ कोइरालाले भने- संविधानसभाले गरेको निर्णय खारेज गर्ने म को हुँ ?’ दलहरुबीच सहमति नभए प्रक्रियामा जानु लोकतान्त्रिक विधि भएको उनले बताए । नेपालमा विकासको थालनी भएको र नेपाललाई स्वर्ग बनाउँछु भनेर विदेशीहरु लगानीका लागि आएको भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले अब संविधानलाई कसैले रोक्न नसक्ने बताएका छन् । तर, माओवादी र मधेसी सहमति नआउँदा अफ्ठ्यारो अवस्था आउँला नि भन्ने सञ्चारकर्मीहरुको प्रश्नमा कोइरालाले जनता के चाहेका छन् ? कांग्रेस-एमालेले गल्ती गरेको हो भनेर जनतालाई सोध्न आग्रह गरे । वाार्ताबाट आफूहरु अहिले विचलित नभएको भन्दै उनले माओवादीलाई प्रश्न गरे-‘वार्तामा नबस्ने हो भने अर्को बाटो के हो ?’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफूहरु धेरै लचिलो भएको तर, प्रचण्डले जस लिन खोजेको आरोप लगाए । कांग्रेस सभापति समेत रहेका कोइरालाले भने-सुरुदेखि नै हेर्नु भो भने सबैभन्दा बढी लचिलो हामी भएका भएका छौं । तर, श्रेय प्रचण्डजीले लिने यो त ठिक भएन ।’ न्याय प्रणाली, निर्वाचन प्रणालीमा आफूहरु लचिलो भएको भन्दै उनले प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति र जातीय संघीयता भने मान्न नसकिने बताए । ‘लोकतन्त्र, संघीयता हामीले मानिसक्यौं । तर, जातीय संघीयता हुन सक्दैन’ कुनै एक जातिको बाहुल्यता नभएको भन्दै उनले भने-‘त्यहाँका मानिसलाई नै निर्णय गर्न दिउँ । हामी किन लफडामा पर्ने ?’ प्रधानमन्त्री कोइरालाले प्रक्रियामा नजाने अन्तराष्ट्रि समुदायले दिएको दबावबारे असन्तुष्टि जनाए । आइतबार मात्र युरोपेली युनियनका राजदूतहरुसँग भएको भेटबारे उल्लेख गर्दै उनले भने-मैले उहाँहरुलाई भनेँ कि सहमति भएन भने आफ्नो मुलुकमा कसरी निर्णय गर्नुुहुन्छ ? सहमति भएन भने भोट हाल्नुहुन्छ कि हुन्न ?’