अरुण बराल/ टिप्पणी २० माघ, काठमाडौं । संविधानसभामा मध्यरातमा मन्तव्य दिँदा एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईले ‘महाभारत’ को प्रशंग कोट्याए । एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले पनि बालकोटमा बसेर महाभारतको कथा राम्रोसित पढेकै छन् । नेपाली राजनीति अब केही समय केपी ओली भर्सेज बाबुराम भट्टराईपथमा अघि बढ्ने संकेत देखिएको छ । सुशील र प्रचण्डचाँहि दुई अलग रथमा बिराजमान ‘सेरमोनियल’ पात्र जस्तै देखिन्छन् । बाबुरामको दृष्टि केही समययता एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई ‘रेडिकल क्रान्तिकारी’ देखिन थालेका छन् । शान्ति र संविधानको आफ्नो लाइनअनुसार पार्टी यहाँसम्म आइपुगेको अवस्थामा आवश्यक परे संविधानसभा छाडेर फेरि एक पटक सत्तापक्षसँग महाभारतको लडाइँ लड्नुपर्ने दृढता भट्टराईमा देखिएको छ । एमाओवादी पार्टी र ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा सहभागीहरुका अनुसार डा. भट्टराई प्रचण्डभन्दा पनि निकै खरोरुपमा प्रस्तुत हुन थालेका छन् । डा. भट्टराईको दाबीअनुसार एमाले र कांग्रेसले संविधानसभा अन्तरवस्तुमा जतिसुकै झुके पनि एमाओवादी, मधेसवादी र जनजातिका मुद्दालाई सम्बोधन नगर्ने नीति लिएका छन् । डा. भट्टराईले भन्ने गरेका छन्, एमाओवादीलाई अपराधी सावित गरेर जेल हाल्नेसम्मको रणनीतिमा एमाले र कांग्रेसले खेल खेलिरहेका हुनाले अब एकपटक महाभारत लड्नुको विकल्प छैन । भट्टराईको यो आँकलन गलत नहुन पनि सक्छ । मोहन वैद्यले एमाओवादीलाई संविधानसभाबाट निस्कन दबाव दिइरहेका बेला डा. भट्टराई पनि संविधानसभा छाड्ने लाइनमा उभिन पुगेका छन् । एमाले र कांग्रेससँग एकपटक वार कि पार हुने गरी नभिडी नहुने भट्टराईको ‘अर्जुनदृष्टि’ देखिन्छ । आसन्न ‘महाभारत’मा प्रचण्डलाई आफ्नै रथमा राखेर अघि बढ्न चाहन्छन् डा. भट्टराई । संवैधानिक सम्वाद समितिमा सभापति रहँदा केपी ओलीले गरेको ‘अपमान’का कारण डा. भट्टराई ओलीप्रति बढ्ता आक्रामक बनेका हुन् । केपीको प्लान केपी ओली ढलपल गर्ने खालका नेता होइनन् । जातीयता र क्षेत्रीयताको विरोध गर्दा सामाजिक सञ्जालमा आएका कमेन्ट र खस समुदायको प्रशंसाबाट हौसिएका ओली मर्नेबेलामा संविधान बनाएर ‘कीर्ति’ राख्न चाहन्छन् । यसका लागि प्रधानमन्त्री पनि उनको गौण महत्वको विषय बनेजस्तो देखिन थालेको छ । केही विश्लेषकहरुको दाबीअनुसार ओलीको प्लान स्पष्ट र सपाट छ । माघ २२ मा संविधानसभाको बैठक बोलाइएको अवस्था छ । प्रश्नावली समितिले प्रश्नावली पनि बनाइरहेकै छ । अब संविधानसभामा फटाफट प्रक्रिया अगाडि बढाउने र सकभर फागुनभित्रै संविधान जारी गराउने । संविधान जारी भइहालेको अवस्थामा फाट्ट-फुट्ट आन्दोलन हुने र त्यसलाई टार्न सकिने ओलीमा दृढ देखिन्छन् । संविधान बनेपछि सुशील कोइरालाको ठाउँमा आफू प्रधानमन्त्री बनेर समस्यालाई ‘ट्याकल’ गर्ने ओलीको मनसुवा देखिन्छ । बाबुरामको बल आन्दोलनकारीमध्ये सबैभन्दा स्पष्ट र ढुलमुलरहित देखिएका डा. भट्टराईको ‘ब्याकअप’ के हो ? यसबारेमा डा. भट्टराई पटक्कै आत्तिएका देखिन्नन् । दोस्रो संविधानसभामा तेस्रो स्थानमा आए पनि एमाओवादी १५ लाख मत पाएको दल हो । यसका साथै मधेसवादी पार्टीहरु एमाओवादीकै दूर्गमा छन् । विजय गच्छदारलाई आफूतिर तान्न खोज्ने ओलीको प्रयास सफल भएको छैन । आदिवासी जनजातिका परम्परागत शक्तिहरु भट्टराईपट्टि नै छन् । चुनाव बहिस्कार गरेका वैद्य र विप्लवहरुको समूह यो महाभारतमा डा. भट्टराईसँग एकाकारै नभएता पनि एउटै कित्तामा उभिनेमा उनी पूर्ण विश्वस्त छन् । हिन्दुराष्ट्र भएन भनेर चित्त दुखाइरहेका कमल थापा र खुमबहादुर खड्काहरुले भट्टराईको कित्तालाई प्रत्यक्ष सघाउने छैनन्, तैपनि सत्तापक्षको विरोधमा उनीहरुको उ