अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले अपर्झट पत्रकार सम्मेलन गरी माओवादी लडाकु शिविरमा भएका आर्थिक अनियमिततामा संलग्न पदाधिकारीलाई ३० दिनभित्र आयोगमा उपस्थित हुन बोलाइएको भन्दै जानकारी दिएको आज एक महिना पुग्यो। शिविरको भ्रष्टाचारलाई लिएर अहिलेसम्म न कोही आयोगमा उपस्थित भएको छ, न त अख्तियारका अधिकारीले औपचारिक पत्र काटेर कसैलाई बोलाइएको बारे प्रष्टसँग बताउन सकेका छन्। सेतोपाटीसँग सोमबार कुरा गर्दै अख्तियारका प्रवक्ता गणेश कार्कीले अनुसन्धान अधिकृत तोकिसकिएकाले अध्ययन र अनुसन्धान उनैले हेरिरहेको जानकारी दिए। तर कसैलाई बयानका लागि बोलाए नबोलाएको आफूलाई थाहा नभएको उनले बताए। 'शिविरमा भएको आर्थिक अनियमितताबारे अनुसन्धान अधिकृत तोकिसकिएको छ। जरुरी भएको मान्छेलाई बोलाएको होला मलाई त्यसबारे सबै जानकारी पनि छैन' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'त्यसमुद्दासम्बन्धी प्राय सबै कागजात संकलन भैसकेको छ। निर्णय प्रक्रियामा सामेल पदाधिकारीहरु बारे पनि बुझिएको छ।' यो प्रकरणमा बयानका लागि बोलाउन अख्तियारले क-कसलाई पत्र काट्यो? भन्ने प्रश्नमा उनले भने,'पत्र काटेर बोलाउँछौँ हामीले भनेको होइन, सबैलाई बोलाउन जरुरी पनि हुन्न, जरुरी भएकालाई फोन गरेर पनि बोलाउन सक्छौँ, त्यो फेरि गोप्य नै रहन्छ।' उक्त पत्रकार सम्मेलनमा भने उनले लडाकु शिविरमा भएको आर्थिक अनियमिततामा संलग्न पदाधिकारीलाई बोलाइसकिएको बताएका थिए। आरोपीहरु ३० दिन भित्र अख्तियारमा उपस्थित गराइने उनले जानकारी दिएका थिए। सो पत्रकार सम्मेलनमा कार्कीले भनेका थिए- रसदपानी र भरणपोषण बापत सरकारले उपलब्ध गराएको रकम हिनामिना भएको भन्ने उजुरी उपर अनुसन्धानको शिलशिलालाई तिब्रता दिइएको छ। अध्ययन र अनुसन्धान पश्चात चैँ हामीले त्यसबेलाको निर्णायक तहमा रहनुहुने महत्वपूर्ण पदाधिकारीहरु (ति पदाधिकारीहरुलाई तपाईँहरुले आफै खोजी गर्नुस्) लाई हामीले अनुसन्धान र छलफलको लागि निश्चित समय (३० दिन) दिएर आमन्त्रण गरेका छौँ। लडाकु शिविरमा भएको भ्रष्टाचार बारे विभिन्न निकायबाट परेका उजुरीका आधारमा अख्तियारले अनुसन्धानलाई तिब्र पारेको पटकपटक बताउँदै आएको छ। पछिल्लोपटक सर्वोच्च अदालतले अख्तियार प्रमुखमा लोकमान सिंह कार्कीको नियुक्तिसम्बन्धी मुद्दा पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गरेको केही घण्टामै अख्तियारले एक घण्टाको सूचना दिएर बोलाएको पत्रकार सम्मेलनमा लडाकु शिविरको अनुसन्धानबारे जानकारी गराएको थियो। सर्वोच्चको निर्णय आएको करिब ३ घण्टापछि अख्तियारका प्रवक्ताले संचार गृहहरुमा फोन गरेर साँझ सात अख्तियारमा पत्रकार सम्मेलन राखिएको जानकारी गराएका थिए। कार्यालय समय घर्किसकेपछि राखिएको सो पत्रकार सम्मेलन बारे अन्तिम समयमा आएर निर्णय गरिएको प्रवक्ता स्वयमले स्वीकारेका थिए। पत्रकार सम्मेलन कतिसम्म हतारमा गरिएको थियो भन्ने कुराको संकेत प्रवक्ता कार्कीको कुनै तयारी बिनाको उपस्थितिले पनि देखाउँथ्यो। यति संवेदनशील विषयमा गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा अख्तियारको विज्ञप्तिसम्म तयार थिएन। विज्ञप्तिविनै प्रवक्ताले संक्षेपमा चार लाइनको मौखिक जानकारी पत्रकारलाई गराएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-10-17 11:41:17