नयाँ दिल्लीमा अमेरिकी राजदूतको निवास पस्दा सुरूमै म झस्किएँ। त्यहाँ त नेपालका लागि राजदूत अलाइना बी. टेपलेट्ज पो उभिरहेकी थिइन्। सुरक्षा जाँच पार गरेर फराकिलो आँगन हुँदै रूजबेल्ट हाउसभित्र पुग्दा साँझको सत्कार सुरू भइसकेको थियो। पेयका ग्लास तथा खाजाका ट्रेहरूको बाक्लो आवतजावतबीच म भारतका लागि राजदूत रिचार्ड बर्मालाई हेर्ने उत्सुकतामा थिएँ। राष्ट्रपति ओबामाले भारतीय मूलकै विद्धानलाई उदाउँदो शक्ति राष्ट्रसँग सम्बन्ध कसिलो बनाउन दिल्ली पठाएका थिए। अग्ला, खिरिलो ज्यानका, गाला टाँस्सिएका अधवैँशे राजदूत आफैँ स्वागत समारोहको आयोजक भएर पनि देखा पर्न बाँकी नै थियो। अमेरिकी संस्था इष्टवेष्ट सेन्टरको अन्तर्राष्ट्रिय मिडिया सम्मेलनका आयोजकमध्ये एउटीले मलाई ईशारा गर्दै काठमाडौंबाट आइपुगेकी राजदूतसामू हाजिर गराइन्। ‘मैले त तपाईँको यता सरूवा भएछ कि भन्ठानेको,’ मैले उनीसँग हात मिलाउनासाथ हाँसो गरेँ। कहाँ हुनु भन्दै राजदूत टेपलेट्जले आफ्ना सहायक मन्त्रीलाई साथ दिन दिल्ली आइपुगेको बताइन्। भर्खर एउटी सहायक मन्त्रीले नेपाल भ्रमण गरेकी थिइन् भने दुई जना अरू सहायक मन्त्रीहरू त हाम्रै सम्मेलनका लागि आइपुगेका थिए। नेपाल भ्रमण गरेकी सहायक मन्त्री निशा देसाई विसवाल भारतकै गुजरातमा जन्मेकी थिइन्। उनले काठमाडौं छँदा अन्तर्वार्ता दिँदै नेपालबाट भारत वा चीनलाई चियाउने अमेरिकी नीति नभएको सफाई दिँदै थिइन्। टेपलेट्जले पो सोधिन्, ‘बरू के छ नेपालको खबर ?’ ‘राष्ट्रपति सी जिनपिङको नेपाल भ्रमण स्थगनको समाचारले काठमाडौंलाई खल्लो बनाएको छ,’ मैले भनेँ। ‘निश्चित खबर हो ?’ उनले सोधिन्, ‘वा, आउने नै निधो पनि भइसकेको थियो र ?’ यसअघि तत्कालीन प्रधानमन्त्री बेन जिआबाओको भ्रमण पनि एक दिनअघि मात्र सार्वजनिक भएको सुनाउँदै मैले भनेँ, ‘स्याटसुट्ट आएर पाँच घण्टा बसीवरी उडिहाले।’ त्यहीबेला एकजना अमेरिकी हामी सामू टुप्लुकिएर दक्षिण एसियामा चीनको प्रभावबारे जान्न हामीलाई उकास्न थाले। मैले राजदूतलाई बोल्न उकेरा लाएँ, उनको राय बुझ्ने मेरो पनि चाख थियो। कूटनीतिकर्मीहरू किन त्यसरी सार्वजनिक ठाउँ आफ्नो मन अरूलाई चोर्न दिन्थे र ? उनले त्यो प्रश्न मैतिर पन्छाइन्। चीनले दक्षिण एसियातिर आँखा लाउँदै भारत घेर्न खोजेको, भारतले पूर्वी एसियातिर आँखा लाउँदै चीन घेर्ने अमेरिकी नीतिलाई सघाउन लागेको, अमेरिकाले चीन र भारतबीच सन्तुलन खोजेर आफू एकल विश्वशक्ति रहिरहन चाहेको भन्ने टिप्पणी आजकल कूटनीतिक गाईँगुईँमा सीमित छैन। ती प्रश्नकर्ता पर सरेपछि हामी नेपालतिर फक्र्यौँ। उनी हालैको मुस्ताङ पदयात्राबाट मोहित भएको बताउन थालिन्। आन्तरिक राजनीतिक स्थितिबारे साधारण विचार साटासाट गर्दा उनले हाँस्दै भनिन्, ‘मैले त काठमाडौं आएको एक वर्षमा तीन–तीनजना प्रधानमन्त्रीसँग काम गर्न पाएकी छु।’ सालाखाला वर्षको एउटा प्रधानमन्त्री उत्पादन गर्ने देशका दुई बलिष्ठ छिमेकीहरू भने केन्द्रीय सत्ताको स्थायीत्वसँगै विश्व शक्ति बन्ने होडमा कसरी अग्रसर छन् भन्नेबारे भोलिपल्टदेखि सम्मेलनमा छलफल हुनेवाला थियो। ती दुई देशको उदयसँगै छरछिमेकमा बढ्दो घच्चमच्चले दक्षिण एसिया र पूर्वी एसियालाई कता लैजाँदैछ र दक्षिण एसिया आफैँ पनि पूर्व वा पश्चिम कता सर्छ भन्ने तय गर्न कूटनीतिक मनसुनका बादल मडारिने याम थियो। बदलिँदो भूराजनीतिको एउटा केन्द्रमा रहेको भारतलाई प्रधानमन्त्री मोदीले अमेरिकी कित्तातिर सार्दै थिए। कित्ताबन्दीको विरोधमा जन्मेको असंलग्न राष्ट्रहरूको शिखर सम्मेलनमा पहिलोपल्ट भारत सहभागी हुँदै थिएन। पाकिस्तानलाई सबक सिकाउन सार्क सम्मेलनमा भाग नलिने निर्णय