शनिबार साँझ गोवामा खिचिएको एउटा तस्बिरले आइतबार बिहानै काठमाडौंमा तरंग ल्यायो। नल्याओस् पनि कसरी? त्यो फोटोको बीचमा नेपालका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल थिए भने उनको दुईतिर चीनका राष्ट्रपति सी जिनपिङ र भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी थिए। यो त्रिपक्षीय भेटको पूर्व–योजना वा जानकारी थिएन, त्यसैले त्यो तस्बिरर अप्रत्याशित थियो। तर यो अनपेक्षित तस्बिरर नेपालका लागि एउटा सुखद उपहार हो, जसले हाम्रो भविष्यको सम्भावित तस्बिररको छनक पनि दिएको छ।अन्तरराष्ट्रिय रंगमन्चमा चीन र भारतको जुन गतिमा पुनर्उदय भएको छ, जुन नाजुक सन्तुलनमा यी दुई मुलुकको प्रतिद्वन्दिता र मित्रता अडिएको छ, त्यो पृष्ठभूमिमा सी र मोदीको भेटमा अर्को देशको राष्ट्रप्रमुख वा सरकार प्रमुखको उपस्थिति असम्भव जस्तै छ। यो तस्बिरमा भने तीनैजना सहज रुपमा बसेका देखिन्छन्। चिनियाँ राष्ट्रपति त झनै सहज देखिन्छन्। एउटा हात सोफाको हत्तामा र अर्को हात कुसन माथि राखेर सी प्रसन्न मुद्रामा कुरा गरिरहेका देखिन्छन। मोदी र प्रचण्ड उनैलाई सुनिरहेका छन्। कलेजी रङको स्टकोट, सेतो सर्ट र कालो पाइन्टमा राष्ट्रपति सी खुलेका छन्। तस्बिरमा प्रशस्त ‘सिम्बलिज्म’ पनि छ। प्रचण्ड मोदी र सीको बीचमा बसेका छन्, जसरी नेपाल भारत र चीनको बिचमा छ। नेपालका लागि त यो एेतिहासिक तस्बिर नै हो। नेपालका कुनै पनि प्रधानमन्त्रीलाई चीन र भारतका शक्तिशाली राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीसँग एउटै कोठामा, एकैसाथ भेट गर्ने र फोटो खिच्ने संयोग अहिलेसम्म प्राप्त भएको थिएन। यो भेट कसरी सम्भव भयो, यकिन छैन। पहिले नै तय भएको भेट हैन यो। सोफा र सजावट हेर्दा कुनै होटलको लबी वा लबीको 'साइड रुम'मा भेटे जस्तो पनि देखिन्छ। प्रधानमन्त्रीको भ्रमणमाउनीसँगै रहेका पुत्र प्रकाश दाहालले प्रचण्ड र सी भेटीरहेका बेला भारतीय प्रधानमन्त्री मोदी अप्रत्यासित रुपमा आएको आफ्नो फेसबुकमा जनाएका छन्। त्यसपछि तीन नेता बीच लगभग २० मिनेट कुरा भएको पनि उनले उल्लेख गरेका छन्। काठमाडौंमा यो भेटलाई लिएर विभिन्न अड्कल सुरु भएका छन्। प्रचण्ड र सी कुरा गरिरहेका बेला मोदी ‘चियो’ गर्न गएको जस्ता हल्का टिप्पणीसम्म सामाजिक संजालमा देखिए। काठमाडौंस्थित एक कुटनीतिज्ञले भने मोदी ‘अप्रत्यासित’ रुपमा गएको हुनसक्ने सम्भावना इन्कार गरे। ‘ब्रिक्स’ जस्तो शिखर सम्मेलनमा कि त यस्तो भेट यति अनौपचारिक हुनुप¥यो, जहाँ जुनसुकै अतिथिले ‘ग्रेटक्र्यास’ गर्न सक्ने सबैका लागि अपेक्षित होस्, होइन भने र यस्तो मिटिङबारे कम्तिमा केहि बेरअघि तीनै देशका प्रमुख अतिथिलाई जानकारी हुन्छ। ‘कम्तिमा पनि चिनियाँ राष्ट्रपति सी को जानकारीबिना मोदी त्यहाँ आउने कुरा त सम्भव नै हुन्न’, ती कुटनीतिज्ञले भने, ‘त्यस्तो घटनालाई चिनियाँ नेताले आफ्नो ‘स्पेस’माथिको अतिक्रमण र आफ्नो अपमान ठान्छन्, जुन भारतले आफ्नो भूमिमा गर्न सम्भव छैन।’ सो भेटलाई लिएर अर्को पनि अड्कल काटिएको छ-चीनसँगको मित्रताको मूल्यमा भारतसँग अति नजिकिएको आरोप लागेका प्रचण्डलाई सहयोग पुग्ने गरी मोदीले आफ्नै सक्रियतामा सी र उनीसँग एकैसाथ उनको भेटको अवसर जुराएका हुन्। काठमाडौंमा यी अड्कलहरु केही समयसम्म चलि नै रहने छन्। सरकारी तहबाट औपचारिक रुपमै भेटबारे प्रष्ट पारियो भने पनि अड्कल थामिने छैनन्। चीनका राष्ट्रपति र भारतका प्रधानमन्त्रीसँग नेपालका प्रधानमन्त्रीको एकसाथ भेट जे कारणले जुरेको होस्, जहाँ र जसले जुराएको होस्, एउटा कुरा भने प्रष्ट छ–सद्भाव वा नेपालको रणनैतिक महत्वका कारण उत्तर र दक्षिणका यी भीमकाय छिमेकीका लागि नेपाल महत्वपूर्ण मुलुक हो। हिजो साँझ गोवामा खिचिएक