मजस्ता मान्छेलाई हिरो हुन के नै चाहिन्छ र! एउटा कालो गगल्स आँखामा लगाएर पोज दियो भने साथीहरू ‘हिरोजस्तो देखिइस्’ भन्दिहाल्छन्। त्यसमा पनि आफ्नै बाइक भएसी त सुनमा सुगन्ध! घ्याच्च बाइक रोकेर, स्ट्यान्ड लगाएर दायाँ खुट्टा घुमाउँदै ओर्लने र आँखाको कालो गगल्स निकालेर हेलमेट खोल्ने हिरो इमेज अझै हराएको छैन दिमागबाट। त्यही हिरो स्टाइल देखाउन यो दसैंमा काठमाडौंदेखि घरसम्म बाइकमा जाने भइयो। असोज २० गते झिसमिसेमै थानकोट काट्यौं हामीले। पछाडि कान्छो भाइ बसेको थियो। ऊ भन्थ्यो, ‘दाइ, पशुपति प्रसाद भन्ने फिलिममा भन्छ नि, विदेश गएकाहरू गाउँमा आउँदा कसरी टक्क हिरो स्टाइलमा आउँछन्। हो त्यसरी जानुपर्छ दाजुभाइ।’ मलाई पनि हो जस्तै लाग्थ्यो उसका कुरा। हुन पनि म पहिलोपटक गाउँमा बाइक लिएर जाँदै थिएँ। मेरो गाउँमा मोटर पुगेकै चार वर्षजति त भयो। अलिकति उज्यालो भएपछि दाजुभाइले कालो गगल्स लगायौं र बटार्यौं एक्सिलेटर। मुग्लिन पुगुञ्जेल जामले बाटो छपक्कै छोपेको थियो। हामीले हिरो स्टाइलमा त्यो छिचोल्यौं, गाडीको घच्चमच्चका बीचमा सर्पजसरी बाइक छिराएर। मुग्लिन उता पुगेपछि भने हाम्रो हिरोगिरी छूमन्तर भयो। अघिदेखि कालोनिलो भएको बादल झर्न थाल्यो मुसलधारे पानी बनेर। छिटो जाउँ भने जाम, बसौं मुसलधारे पानी। छेउतिर हेर्यो, खस्लाझैं गरेर अडिएको पहाड। तलतिर हेर्यो, निलौंलाझैं गरी बगेको नारायणी। रेनकोटले माथिल्लो जिउ अलिकति छोप्यो बाँकी सबै भिजाइहाल्यो। हिरो बनेर हिँडेका हामी निकैबेरसम्म भिजिरह्यौं। अलिअलि जाम खुले पनि सडकैभरी खाल्डैखाल्डै। खाल्डाभरि जमेको पानी। त्यही पानीे ट्रकका चक्काले शरीरभरि छ्याप्दा हामी हिरोबाट दयाका पात्र बनिसकेका थियौं। मुर्मुरिएर म पानी छ्याप्ने ट्रकतिर हेर्थे। प्रायः ट्रकमा लेखिएको हुन्थ्यो– हँस मत पगली प्यार हो जायगा। रो मत पगली वापस आउँगा। ‘पगली’हरूलाई ट्रक ड्राइभरले न हाँस्न दिँदा रैछन् न त रुन। त्यो पढेर मैले हाँसो थाम्न सकिनँ। दासढुंगा पुगेपछि जाम खुकुलो भयो, एक्सिलेटर अलिकति बटार्यो भने आधा चक्का डुब्लाजत्रो खाल्डोमा परिने। पछाडि बसेको भाइले भन्यो, ‘पानीजहाज ल्याउने बाटो बनाउन लाग्या हो दाइ यहाँ?’ मसँग जवाफ थिएन। मलाई यत्ति थाहा थियो, नारायणगढ–मुग्लिन सडक खण्डको स्तरोन्नति हुँदैछ। सकिने कहिले हो टुंगो छैन। १२ बजे नारायणगढ पुग्दा पानी थामियो। बिहान साढे चार बजे हिँडेका हामी पनि भोक लागेर थामियौं। नारायणगढमा पानी परेको थिएन। हिलो पनि थिएन। मान्छेहरू सफाचट बनेर हिँडेका थिए। काठमाडौंबाट हिरो बनेर हिँडेका हामी भने जिरो भइसकेका थियौं। भिजेका मोजा सकसक गरिरहेका थिए। एउटा होटलमा गएर खाना खायौं। एकछिनलाई लुगा फेर्ने कोठा बोनस माग्यौं। तराईको समथर बाटोमा कालो गगल्स लगाएर फेरि बटार्यौं एक्सिलेटर। त्यो दिन लमही मात्र पुगियो। शरीर गलेर लखतरान परेको थियो। क्लज र ब्रेकले हातगोडा दुखेका थिए। अर्कोदिन बिहान मोटरसाइकल चलाउने मन दुवै भाइलाई थिएन। नचलाई पनि भएन। त्यहाँबाट पनि झिसमिसेमै हिँडियो कोहलपुरतिर। छिन्चु पुगेपछि भाइले फेरि भन्यो, ‘दाइ बाटामा जेजस्तो भए पनि सुर्खेत बजारमा त हिरो स्टाइलमा जानुपर्छ। हामीलाई पानीले बेस्सरी चुटेको भन्ने कसलाई के थाहा?’ उसको कुरामा सही थाप्दै भेरीको किनारै किनार मैले एक्सिलेटर बटारेँ। बजार नपुग्दै सुरु भयो ग्राभेल बाटो। पिच सडक थिएन। यताउता थुपारिएका गिट्टी र बालुवा पनि राम्ररी सम्याइएको थिएन। पारिलो घाम लागेको थियो। गाडीहरू धुलो उडाउँदै हुइँकिरहेका थिए। बांगेसिमल पुग्दासम्म पनि धुलो उडिरह्यो। चस्मा लगायो भने केही नदेखिएपछि त्यसको के काम। हा