गत भदौ १० गते भोटेकोशी नदीमा आएको बाढी यो शताब्दीकै सबैभन्दा भयानक त्रासदीमध्ये एक हो। हाम्रो जीवित पुस्ताले यस किसिमको विनाशकारी बाढी यसअघि शायदै देखेको थियो। बाढीले रसुवा, नुवाकोट र धादिङमा ठूलो क्षति पुर्यायो भने गोरखा र चितवनमा पनि असर गर्यो। धनजनसँगै घर, बस्ती, सडक, पुल, विद्यालय लगायत भौतिक संरचनामा अकल्पनीय क्षति भयो। अहिलेसम्म १ हजार ३८८ जनाको शव प्राप्त भएको छ भने ५ हजार १३० जना अझै बेपत्ता छन्। तीन जिल्लाका १८ विद्यालयका ३०८ कक्षाकोठा क्षतिग्रस्त भएका छन्। तीमध्ये ११ विद्यालयका १५६ कक्षाकोठा पूर्ण रूपमा ध्वस्त भएका छन् भने ७ विद्यालयका १५२ कक्षाकोठामा आंशिक क्षति पुगेको छ। नेपाल प्रहरीको अभिलेख अनुसार बाढीमा परी दुई दर्जनभन्दा बढी बालबालिकाको मृत्यु भएको छ भने सयौं बालबालिका अझै बेपत्ता छन्। यसबाट ९ हजारभन्दा बढी विद्यार्थीको पठनपाठन प्रभावित भएको छ। यो केवल भौतिक क्षतिको तथ्याङ्क मात्र होइन, हजारौं बालबालिकाको वर्तमान र भविष्यसँग जोडिएको गम्भीर शैक्षिक सङ्कट हो। कुनै पनि विपद्ले विद्यालय भवन भत्काउँदा केवल एउटा भवन ध्वस्त हुँदैन, एउटा पुस्ताको सिकाइको निरन्तरता पनि भत्किन्छ। कक्षाकोठा, किताब, डेस्क–बेन्च र शैक्षिक सामग्रीसँगै बालबालिकाको नियमित जीवन, सिक्ने वातावरण र भविष्यप्रतिको भरोसा भत्किन्छ। विपद्पछि उद्धार र राहत पहिलो प्राथमिकतामा हुनु स्वाभाविक हो। त्यसपछि सडक, पुल, खानेपानी, घर, अस्पताल र विद्यालय जस्ता भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण पनि आवश्यक हुन्छ। यी सबै काम राज्यका अपरिहार्य दायित्व हुन्। तर भौतिक संरचना पुनर्निर्माणमा समय लाग्न सक्छ। बालबालिकाको सिकाइ भने समयसँगै पर्खिंदैन। पूर्वाधार पुनर्निर्माणको गति र बालबालिकाको सिकाइको गति एउटै हुन सक्दैन। त्यसैले विपद्मा परेका बालबालिकाको सिकाइलाई तत्काल पुनःस्थापित गर्नु अहिलेको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण प्राथमिकता बन्नुपर्छ। भौतिक संरचना पुनर्निर्माण र सिकाइ पुनःस्थापना एउटै कुरा होइनन्। भौतिक संरचना बनाउन वर्षौं लाग्न सक्छ। तर बालबालिकाको पढाइ वर्षौंसम्म रोक्न सकिंदैन। विद्यालयको भवन नबनेसम्म ‘विद्यालय नै सञ्चालन गर्न नसकिने’ कुरा हुन सक्दैन। कहिलेकाहीं विद्यालयलाई भवनसँग जोडेर हेर्ने गल्ती गरिन्छ। विद्यालय भनेको चार पर्खाल मात्र होइन। विद्यालय भनेको शिक्षक, विद्यार्थी, पाठ्यक्रम, सिकाइ वातावरण र निरन्तर चल्ने शैक्षिक प्रक्रिया हो। भवन ध्वस्त भएको छ भने भवनको विकल्प खोज्न सकिन्छ; तर सिकाइ रोकिनुहुँदैन। त्यसैले बाढीबाट प्रभावित बालबालिकाको सिकाइ पुनःस्थापनामा राज्यले पहिलो प्राथमिकता दिनुपर्छ। विद्यालयको भवन पुनर्निर्माणको प्रतीक्षा गरेर बस्नुहुँदैन। जहाँ सुरक्षित र सम्भव छ, त्यहींबाट सिकाइ शुरु गर्नुपर्छ। हालका लागि प्रभावित क्षेत्र नजिकका सुरक्षित विद्यालयमा अस्थायी रूपमा विद्यार्थी समायोजन गर्न सकिन्छ। ती विद्यालयमा अतिरिक्त कक्षा सञ्चालन गर्न सकिन्छ। आवश्यक परे अर्को जिल्ला वा राजधानी काठमाडौंसम्म विद्यार्थीलाई सुरक्षित रूपमा व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ। सामुदायिक भवन, सुरक्षित सार्वजनिक संरचना वा ‘अस्थायी सिकाइ केन्द्र’ लाई प्रयोग गर्न सकिन्छ। आवश्यक परे आवासीय सिकाइ केन्द्रहरूको व्यवस्था गर्न सकिन्छ। यस्ता थुप्रै विकल्पहरू हुन सक्छन्। समस्या ‘विकल्पको अभाव’ होइन, समस्या ‘प्राथमिकता’को हो। यसका लागि तीनवटै तहका सरकारसँग दृढ इच्छाशक्ति हुनुपर्दछ। सबै तहका सरकार बीच उचित समन्वय हुनु जरूरी छ। विद्यालयसँग लचकता चाहिन्छ। शिक्षकसँग अतिरिक्त जिम्मेवारी लिन तयार हुने प्रतिबद्धता चाहिन्छ। अ