स्वस्थ शरीरका लागि मस्त र गहिरो निद्रा आवश्यक छ । कति आवश्यक ? यसको जवाफ दिँदा प्रायः एउटै कुरा सुनिन्छ, ‘कम्तीमा ७ देखि ८ घण्टा सुत्नैपर्छ ।’ त्यसैले, निद्रालाई पनि हामीले एउटा निश्चित अंकसँग जोडेर बुझ्न थालेका छौँ । राति ओछ्यानमा पुगेपछि घडी हेर्छौं । बिहान अलार्म बज्दा हिसाब गर्छौं ७ घण्टा पुग्यो कि पुगेन ? यस्तो हिसाब चलिरहेको हुन्छ । चिकित्सकहरूले वयस्कका लागि पर्याप्त निद्राको महत्त्व बताउँदै कम्तीमा ७ देखि ८ घण्टा अनिवार्य सुत्नै पर्ने सुझाव दिन्छन् । विश्वव्यापी स्वास्थ्यसम्बन्धी सिफारिसहरूमा पनि वयस्कलाई नियमित रूपमा पर्याप्त निद्रा लिन भनिएको छ । त्यसैले ‘राति ७–८ घण्टा मस्त निदाउनैपर्छ’ भन्ने बुझाइ आम बनेको छ । तर, निद्राको हिसाब यति सरल छ त ? के सबैले ठ्याक्कै ७ वा ८ घण्टा नै सुत्नुपर्छ त ? के सबै मानिसको शरीरले निद्राको आवश्यकता एउटै तरिकाले निर्धारण गर्छ ? मानिसको सुत्ने र उठ्ने समय हेर्ने हो भने यसको उत्तर एउटै हुँदैन । कसैको काम बिहानै सुरु हुन्छ, कसैले राति काम गर्नुपर्ने हुन्छ । कसैलाई सात घण्टामै निद्रा पुग्छ भने कसैलाई आठ घण्टा वा त्योभन्दा बढी समय आवश्यक पर्न सक्छ । उमेर, जीवनशैली, कामको प्रकृति, स्वास्थ्य अवस्था र व्यक्तिगत बानीले पनि निद्राको आवश्यकता फरक पार्छ । त्यसैले ‘सबैले ठीक ७–८ घण्टा नै सुत्नुपर्छ’ भन्ने कुरा कति वैज्ञानिक छ भन्ने प्रश्न उठ्छ । बीबीसीमा प्रकाशित नयाँ अध्ययनसम्बन्धी रिपोर्टले पनि निद्राको यही पक्षलाई केलाएको छ । निद्राको अवधि र मानिसको स्वास्थ्य तथा मस्तिष्कको काम गर्ने क्षमताबीचको सम्बन्धबारे भएका विभिन्न अध्ययनलाई आधार बनाउँदै रिपोर्टले सबै मानिसका लागि निद्राको एउटै निश्चित अवधि तोक्न सकिन्छ कि सकिँदैन भन्ने प्रश्न उठाएको छ । सबैभन्दा पहिला बुझौं, निद्रा किन आवश्यक छ ? त्रिवि शिक्षण अस्पतालका मनोरोग विशेषज्ञ प्रा. डा. सरोजप्रसाद ओझाका अनुसार निद्रा शरीरको प्राकृतिक आवश्यकता हो । मानिस २४ घण्टा निरन्तर जाग्राम रहन सक्दैन । दिनभरि शरीर र मस्तिष्क सक्रिय रहन्छन् । काम गर्दा, हिँड्दा, सोच्दा र विभिन्न गतिविधिमा संलग्न हुँदा शरीर तथा मस्तिष्कले निरन्तर ऊर्जा खर्च गरिरहेका हुन्छन् । केही समयपछि शरीर थाक्छ र आराम खोज्छ । यो पनि पढ्नुहोस पर्याप्त निद्रा नपुग्दा किन बढ्छ तौल ? निद्रा त्यही आराम गर्ने प्राकृतिक प्रक्रियामध्ये एक रहेको डा. ओझाका बताउँछन् । उनका अनुसार निद्राका बेला शरीर बाहिरबाट निष्क्रिय देखिए पनि भित्र भने विभिन्न जैविक प्रक्रिया चलिरहेका हुन्छन् । शरीरका कोषिकाको मर्मतदेखि मस्तिष्कले दिनभरि प्राप्त गरेका सूचना व्यवस्थित गर्ने प्रक्रियासम्ममा निद्राको भूमिका हुन्छ । स्मरणशक्ति, ध्यान केन्द्रित गर्ने क्षमता, मनोभाव र शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीसँग पनि पर्याप्त निद्रा जोडिएको हुन्छ । त्यसैले, निद्रा केवल दिनभरको थकाइ मेटाउने समय होइन, शरीर र मस्तिष्कलाई पुनः सक्रिय बनाउन आवश्यक पर्ने जैविक प्रक्रिया पनि भएको डा. ओझाको भनाइ छ । उमेर अनुसार निद्रा फरक-फरक उमेरअनुसार निद्राको आवश्यकता फरक-फरक हुने स्नायु रोग विशेषज्ञ डा. किशोर कुमार बताउँछन् । बच्चा र किशोरकिशोरीलाई वयस्कभन्दा बढी निद्रा चाहिन्छ । वयस्कमा पनि कामको प्रकृति, स्वास्थ्य अवस्था, शारीरिक तथा मानसिक अवस्था र निद्राको गुणस्तरअनुसार अनुभव फरक हुन सक्छ। त्यसैले, निद्रालाई मात्र घडीको अंकमा सीमित गर्नु अपूरो बुझाइ हुने उनको भनाइ छ । एक अध्ययनले पनि जैविक बुढ्यौलीका विभिन्न सूचकमा सबैभन्दा कम उमेरसँग सम्बन्धित निद्राको अवधि करिब ६.४ देखि ७.