संविधान संशोधनको चर्चा भइरहँदा प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेले यसबारेमा सरकारले अहिलेसम्म कुनै छलफल नै नगरेको बताएको छ। सरकारले संविधानमा असन्तुष्ट बनेका केही मधेस केन्द्रीत दलहरुलाई सहमतिमा ल्याउनका लागि संविधान संशोधन गर्ने तयारी गरिरहँदा उसले प्रमुख विपक्षी एमालेसँग भने संविधान संशोधनबारे एक पटक पनि छलफल नगरेको हो। ‘हामीसँग सरकारले अहिलेसम्म संविधान संशोधनको विषयमा एक शब्द पनि गरेको छैन तर बाहिर बाहिर भने एमालेका कारण समस्या आयो भनिरहेका छन्’ एमाले संसदीय दलका उपनेता सुवास नेम्वाङले सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै भने,‘पहिला त सत्तापक्षबीच नै संविधान संशोधनको औचित्यमा सहमति हुनुपर्यो’। संविधान संशोधनबारे अहिलेसम्म छलफल नै नभएको नेम्वाङको दावी छ। ‘संविधान संशोधनमा एमालेको असहमति भएको भए कुन बुँदामा एमालेले असहमति जनाएको त्यो कुरालाई बाहिर ल्याउन पर्यो,’ नेम्वाङले भने, ‘सरकारले छलफल नगरिकन हामीले कसरी सहमत छौं र असहमत छौं भन्ने?’ दस प्रतिशतलाई चित्त बुझाउन संशोधन? यो संविधानलाई ९० प्रतिशतले स्वीकारेकोले यसको संशोधनको औचित्यलाई पुष्टि गर्नु पर्ने नेम्वाङको तर्क छ । ‘९० प्रतिशतले स्वीकारेको सीमाकंनलाई १० प्रतिशतले नमान्दैमा त्यसलाई परिवर्तन गर्ने हो भने ९० प्रतिशतलाई सरकारले कसरी सम्बोधन गर्छ ?’ नेम्वाङले भने। संविधानले नै सीमाकंन तोकिसकेको तर्क गर्दै नेम्वाङले यसलाई किन, कुन औचित्य र आवश्यकताले संशोधन गर्ने भनी प्रश्न गरे। ‘सत्ता पक्ष छलफल पनि नगर्ने अनि एमाले मानेन मात्रै भन्ने सायद उहाँहरुलाई अप्ठेरो छ किनकी के विषयमा संविधान संशोधन गर्ने भन्नेमा नै सत्तापक्ष अन्यौलमा छ,’ नेम्वाङले भने। संविधानमा असहमति भएमा निर्वाचनमा दुई तिहाइ बहुमत पु¥याएर मात्रै संविधान संशोधन गर्न सकिने नेम्वाङको तर्क छ। संविधान कार्यान्वयनमा पनि छलफल गरिएन निर्वाचनसम्बन्धी तिन वटा विधेयकहरु राजनीतिक दलसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक,मतदाता नामावली संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक र निर्वाचन आयोगको काम कर्तव्य र अधिकारसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयकमा कुनै छलफल नगरिएकोमा एमालेले आपत्ति जनाएको छ। ‘केपी ओली प्रधानमन्त्री हुँदा कांग्रेसले संविधान कार्यान्वयनसम्बन्धी विधेयकहरुमा प्रमुख प्रतिपक्षीसँग पनि छलफल गर्नुपर्र्छ भनेको थियो तर अहिले कांग्रेस आफैले यस विषयमा छलफल गर्न जरुरी ठानेन’, नेम्वाङले भने। एमालेले अब संविधान कार्यान्वयनका लागि विशेष अभियान चलाउने भन्दै उनले संविधान कार्यान्वयनका लागि लागि ४ महिने अभियान चलाउने बताए। मधेसी मोर्चासँग हार्दिकता छ एमालेका कारण संविधान संशोधन हुन नकसेको भन्ने कुरा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले समेत नपत्याउने नेम्वाङको दावी छ । ‘अहिले हाम्रो मोर्चासँग कुनै तिक्तता छैन हार्मी हार्दिकताका साथ कुरा गर्छौं सकरात्मक पक्ष भनेको यही हो’, उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-10-17 16:45:38