पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनमा कास्कीबाट प्रत्यक्षतर्फ विजयी भएकी दुर्गा विक अघिल्लो साता एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले गरेको बन्द सफल बनाउन पोखराको अमरसिंह चोकमा खटिएकी थिइन् । बन्दको अवज्ञा गर्न भन्दै दुईवटा मोटरसाइकल हान्निएर दुर्गा भएतिर आए । उनीहरुले दुर्गालाई प्रश्न गरे, ‘बन्द किन गरेको ?’ उनले प्रतिकार गर्नेलाई सुरुमा शब्दले सम्झाइन् तर उनीहरु अझै आक्रामकरुपमा आएपछि दुर्गालाई झनक्क रिस उठ्यो र हातमा भएको लौरोले प्रतिकार गर्ने मानसिकतामा पुगिन् । तर अचानक अर्को मनले सम्झियो, ‘मेरो घरमा नाबालक छोरो छ, मलाई केही भइहाल्यो भने उसलाई कसले हेर्छ ?’ दुर्गा पछि हटिन् । त्यसो त, दुर्गा यति कायर योद्धा भने होइनन् । सशस्त्र युद्धमा होमिएकी उनले धेरै मोर्चा सम्हालेकी छिन् । धेरै छापामार आक्रमणमा सहभागी भएकी छिन् । लामो सयम जेलनेल भोगेकी छिन् । बाल्यकालमै जनयुद्धमा होमिएकी उनी पहिलो संविधानसभाकी सम्भवतः केही एकाध कान्छी सभासदमा पर्दथिन् । अमरसिंहबाट रक्षात्मक मानसिकतामा घर फर्किएकी दुर्गा ती दुर्गा हुन् जसले युद्धको रणमैदानमा देवी दुर्गा जस्तै लडाईं लडेकी थिइन् । कुनै समय हातमा एम्बुसको स्वीच लिएर बस्दा संकेतसूचक साथीको विश्वासमा जीवनलाई समर्पित गर्ने दुर्गा आज सिंगो पार्टीप्रति नै अविश्वास गर्ने हदसम्म किन पुगिन् ? जीवनको अधिकांश उर्जाशील समय सुम्पिएर आस्थाको धरोहर मानिएको पार्टीप्रति विश्वासमा ह्रास किन आइरहेको छ ? दुर्गा एक प्रतिनिधि पात्र हुन् यो समाजको । युद्ध सामान्य खेल थिएन । आमूल परिवर्तनको नारा बुलन्द गर्दै गाउँबस्तीदेखि शहरसम्म, युद्ध मोर्चादेखि जेलसम्म चहारेका समाजका कैयौं दुर्गाहरु अहिले किन रक्षात्मक अवस्थामा पुगेका छन् ? विगतलाई अमिलो मनले सम्झँदै समाजको चिन्ता छाडेर किन घरको चिन्तातिर फर्किएका छन् ? यही सेरोफेरोमा एमाओवादीको केन्द्रिय समितिको बैठकले पार्टी नेतृत्वलाई जनतासमक्ष पठाउने निर्णय गरेको छ । एमाओवादीको नेतृत्वले यी दुर्गाहरुको विश्वास जगाउन नसक्दासम्म उनीहरुको गाउँ फर्क अभियान अपेक्षाकृत सफल हुने देखिन्न । हो, युद्धमा सपना देखियो, सपना देखाइयो । कतिपय सन्दर्भमा लगामरहित सपना पनि देखाइयो । युद्धको बेला हरेक कुराहरु रहस्यमय हुन्थे । किनकी भूमिगत युद्धमा धेरै कुरा लुकेका हुन्छन् र लुकाइएको कुरालाई रहस्यमय दृष्टिले हेर्ने गरिन्छ । युद्धका सकारात्मक र नकरात्मक प्रभाव हुन्छन् । नकरात्मक कुरालाई ‘बाँदरको घाउ’ बनाएर आफ्नो व्यक्तिगत व्यवसाय फस्टाइरहेका अभियानकर्ताहरुलाई प्राथमिकता नदिएर निष्कर्ष निकाल्ने हो भने यो भन्न सकिन्छ, ‘हो, युद्धले शहरदेखि गाउँसम्म चेतनाको दियो बाल्यो । जागरणको लहर पैदा गर्योर प्रजाहरुलाई जनता बनायो ।’ जब प्रजाहरु जनता बन्छन्, महाराज एण्ड कम्पनीमा भुईंचालो जान्छ । त्यो भुईंचालो नेपालमा पनि गयो र २४० वर्षीय एकात्मक राजतन्त्र ढल्यो । राजतन्त्रसँगै राजतन्त्रको जुठोपिरोमा रमाइरहेकाहरुको सपना पनि सँगसँगै ढल्यो । त्यो राजतन्त्र, जुन व्यवस्थामा राजा भन्ने व्यक्तिलाई चरम आदर्शीकरण गरिएको हुन्छ, देवत्वकरण गरिएको हुन्छ । फलाम काट्न फलाम चाहिन्छ भनेझैं देवत्वकरण गरिएको राजतन्त्र ढाल्दै राजाको श्रीपेच फुकाल्न राजनीतिक पार्टीका नेतृत्वलाई पनि आदर्शीकरण र देवत्वकरण गरियो । दिनहुँ पुत्ला जल्ने गिरिजाप्रसाद शिखर पुरुषको उचाई पछ्याउन थाले । लाजिम्पाट, बल्खु र कोइराला निवास पनि सानातिना राजदरबारका रुपमा स्थापित भए । सौभाग्यवशः नारायणहिटीको राजतन्त्र त ढल्यो, तर दुभाग्र्यवशः यी भुरे टाकुरे निवासमा नयाँ राजाहरु जन्मिए । विधि, पद्धति र