'लोकमानलाई अदालतमा उपस्थित हुने म्याद बुझाउनका लागि शम्भु खत्रीलाई हटाएर अरु नै तामेलदार खटाएको छ,' सर्वोच्च स्रोतले मलाई बिहान भन्यो, 'आज पनि म्याद टाँस्न जाने तयारी गर्दैछन्।' हत्तपत्त उठेर म लोकमानको घर हान्निएँ,बानेश्वर हाइट काठमाडौँ महानगरपालिका वडा नम्बर १०। दृश्य एक : उनको घर जाने भित्री सडकमा पनि डिभाइडर जेब्राक्रसिङ रहेछ। सामसुङ ग्यालेक्सीको होर्डिङ् बोर्ड टाँगीएको घर पत्ता लगाउन धेरै गाह्रो भएन। उक्त अफिसले नै घर भाडामा लिएको रहेछ। तामेलदारहरु वडा कार्यालयमा आइपुगेका छन्, भन्ने जानकारी भएपछि उनीहरुलाई कुरेरै हामी लोकमानको घरअघि उभिरह्यौँ। लोकमानको घर अघिको किराना पसलमा एक झुण्ड मानिस थिए। त्यसको दायाँबायाँ र अलिपर परसम्म केही मानिस गफ गरेर उभिरहेका थिए। यति शान्त टोलमा यी मान्छेहरु देखेर मनमा शंका नउठ्ने कुरै थिएन किनभने उनीहरुका नजर झनै शंकालु देखिन्थे। धेरैको कपाल पुलिसकट थियो, केहीले निधारमा टिका लगाएका। कोहि नयाँ मान्छे देखे सबैले कुरा गर्न छोडेर हेर्थे। नभन्दै दुई अधवैँसे मानिस हातमा कागजात लिएर आए। ढाकाटोपी लगाएका एकजना पल्लो गेटबाट छिरे। त्यो घर लोकमानको हैन भन्ने थाहा पाएपछि अर्को गेटमा आइपुगे। तामेलदार रहेछन्। अघिदेखि नै कसैलाई कुरिरहेझैँ लोकमानको घरको गेट अगाडी टहलिरहेका, घाँटीमा सामसुङ्गको कार्ड होल्डर झुण्डाएका एक युवाले उनलाई रोक्न खोजे। तामेलदारले सम्झाए,सर्वोच्च अदालतले लोकमानलाई सुचना पठाएको छ हामी त्यही दिन आएका हौँ। तर आफुले यो घर भाडामा लिएकाले यहाँ म्याद टाँस्न नदिने ति यूवाले बताए। उत्निखेरै, तामेलदारलाई त्यहाँ उभिएका यूवाहरुले घेरिहाले। ती यूवाहरु मध्ये लोकमानका कान्छा ज्वाईँ प्रवल थापा पनि थिए भनेर हामीले पछि थाहा पायौँ। उनले हरियो कमिज र क्याप लगाएका थिए। उनीहरुले भनेका थिए, 'भाडामा लिएको घरमा म्याद टाँस्नै मिल्दैन।' ति मध्ये केहीले भने,'लोकमान कहाँ बस्छन् भन्ने सर्वोच्चलाई थाहा छैन र भाडामा दिएको घरमा आउने? उतै जानुस न।' 'हामीले कुनै हालतमा यहाँ म्याद टाँस्न दिन्नौँ,' त्यो हुलमुलबाट रिसाएको आवाजपनि आएको थियो। प्याजी रंगको कमिज लगाएका एकजनालाई मैले सोधेँ : तपाईँ को हो? उनले भने: म यो वडाको नागरिकमञ्चको अध्यक्ष हुँ। सर्वोच्चका कर्मचारी फर्किए। हेर्नुहोस भिडियो: दृश्य दुई : सचिवको कार्यकक्ष हामी वडा कार्यालय पुगेर सचिवको कार्यक्षमा पस्यौँ। केही छिनमै लोकमानको घर अघि हल्लाखल्ला गर्ने मानिसहरु त्यहीँ आइपुगे। ती प्याजी रंगको कमिज लगाएका हट्टाकट्टा मानिस पनि आए। निधारमा टिका लगाएका मानिसहरु अनि पुलिसकट कपाल भएका मानिसहरु पनि आइपुगे। कोहि सोफामै बसे केही ढोकामा उभिए। केही भने बाहिर पनि थिए। वडासचिव सरिता राईले तिनीहरुमध्ये अध्यक्षज्यू भन्दै प्याजी कमिज लगाउनेलाई मात्रै सम्बोधन गरिन्। उनीसँग वडाकै विषयमा केही बोलिन्। अरु भने उनको कार्यकक्षमा चनाखा आँखा बनाएर बसिरहे। तपाईँ म्याद टाँस्न किन जानुभएन ? हामीले राईलाई सोध्यौँ। 'उहाँहरुले हामी जान्छौँ तपाईले एउटा प्रतिनिधि पठाउनुस भन्नुभयो त्यसैले।'उनले जवाफ दिइन्। एकछिनमै तामेलदारहरु त्यहीँ आइपुगे। 'तपाईँहरुले अघि मलाई किन जानुपर्दैन भन्नुभएको?' तामेलदारलाई उनले सोधिन्। 'हामीले तपाईँसंग लोकमानको घरमा म्याद टाँस्न जादैछौँ भनेकै थियौँ, पहिले त हामीले पनि बुझ्नलाई हो,' तामेलदारले भने,'त्यहाँ भिड थियो,लोकमानको घर त हो तर म्याद टाँस्न दिन्नौँ भन्नु भो। त्यो घरमा छोराछोरी कोही घरका मानिस भेटिएनन् त्यसैले भित्तामा टाँस गरेर आयौँ भन्ने लेखेको छु तपाई रोहवर बसिदिनुपर्यो,त्यसपछि म्याद