अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग प्रमुखमा लोकमान सिंह कार्कीको नियुक्ति विवाद पुनरावलोकन हुने भन्दै अदालतमा उपस्थित हुन काटिएको म्याद तामेल भएको सर्वोच्च अदालतले बताएको छ। सर्वोच्चका प्रवक्ता नहकुल सुवेदीले लोकमानको नाममा म्याद तामेल भएको जानकारी दिएका छन्। 'तामेलदारहरुलाई अघि मैले सोधेको थिएँ, उहाँहरुले म्याद तामेल भएको बताउनुभएको छ,' प्रवक्ता सुवेदीले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने 'हिजै म्याद तामेल भएको हो।' कसरी म्याद बुझाएको भन्नेबारे उनले केही बताएनन्। सर्वोच्च स्रोतका अनुसार वडासचिव सरिता राईको रोहवरमा लोकमानको घरमा म्याद टाँसेको भन्ने मुचुल्का बनाएर तामेलदारहरुले सर्वोच्च प्रशासनलाई प्रतिवेदन बुझाएका छन्। सोमबार बिहान बानेश्वर हाइटस्थित लोकमानसिंह कार्कीको घरमा म्याद टाँस्न गएका सर्वोच्च अदालतका कर्मचारीलाई त्यहाँ उपस्थित करिब १ दर्जन युवाहरूको समूहले म्याद टाँस्न नदिएपछि सर्वोच्च अदालतका दुई तामेलदार म्याद नटाँसी फर्किएका थिए। म्याद टाँस्न असफल भएपछि उनीहरु वडासचिवको सहयोग लिन वडा कार्यालय गएका थिए। वडा सचिवको रोहवरमा तामेलदारहरुले एउटा कागज बनाएका थिए। त्यो कागज वडासचिव राईले पढेरै सुनाएकी थिइन्। '... उक्त घरमा लोकमानसिंह कार्कीलाई फेला पार्न नसकिएको र एकाघरका मानिस कोही नभेटेकाले निजको नामको म्याद सूचना पूर्व फर्केको घरदैलोमा टाँस गरिदिएको छु,' उक्त कागजमा लेखिएको थियो। उनले त्यो कागजमा कैफियत लेखेर सही गरिन् कि गरिनन् अहिलेसम्म खुलेको छैन। अख्तियार प्रमुखमा नियुक्त हुन कार्कीको वैधानिकता नपुगेको भन्दै अदालतमा दर्ता भएको पुरानो मुद्धाको पुनरावलोकन गर्ने सर्वोच्चको निर्णयपछि कार्कीलाई अदालतमा उपस्थित हुन म्याद टाँसिएको हो। कार्की देशबाहिर रहेकाले अदालतमा उपस्थितिका लागि उनको पुरानो बानेश्वरमा रहेको घरमा म्याद टाँस्न सर्वोच्चले तामेलदारलाई खटाएको थियो। अधिवक्ता ओममप्रकाश अर्यालले दायर गरेको कार्कीविरुद्धको मुद्धा सर्वोच्च अदालतले पहिले खारेज गरेको थियो। एक महिनाअघि प्रधानन्यायाधीश सुशिला कार्कीसहितको इजलाशले लोकमानको मुद्धा पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गरेको थियो। पुनरावलोकनको निर्णयलगत्तै अख्तियार प्रमुख कार्की आफ्नो पूर्वनिर्धारित भ्रमणमा क्यानडा गएका थिए। सरकारी भ्रमण सकिएपछि उनी विदा लिएर पछिल्लो एक महिनादेखि क्यानडामै बसिरहेका छन्। उनको घरमा म्याद टाँस्ने सर्वोच्चको प्रयास बारम्बार असफल हुँदै आएको छ। यसअघि म्याद टाँस्न सर्वोच्चले पठाएका तामेलदार म्याद नटाँसी दुई हप्तासम्म सर्वोच्चको सम्पर्कबाहिर बसेपछि अदालतले सोमबार अर्का दुई तामेलदारलाई म्याद टाँस्न पठाएको हो। प्रकाशित मिति: 2016-10-18 13:12:04