पोखरा-६ बैदाम बस्ने दाजुभाइ। एक पेसाले डाक्टर अर्को पर्यटन व्यवसायी। घर र नेपाल छाडेर हिँडेको एक वर्षपछि फर्किए। ‘विश्वमा वातावरण संरक्षण र एचआईभी एड्स सम्बन्धी जनचेतना’ भन्ने मुल नारा बोकेर यी दुई साइकलमै १६ राष्ट्र पुगेर पोखरा फर्किएका छन्। डा. अमृत बराल र उनका भाइ अजित, जसले साइकलमै यात्रा गरेर जनचेतना फैलाए। २९ वर्षीय डा. अमृत र उनीभन्दा दुई वर्ष कान्छा अजित सन् २०१५ साल २० सेप्टेम्बरको दिन यात्रामा निस्केका थिए। उनीहरूले वातावरण पर्यावरण संरक्षण र एचआईभी एड्स रोकथाम सम्बन्धी जनचेतना फैलाउने काम मात्र गरेनन्, त्यसबाहेक भगवान बुद्ध नेपालमा जन्मिएको र सगरमाथाको देश नेपाल भनेर पनि प्रचारप्रसार गरे। साइकलमा नेपालको भण्डा फहराउँदै विश्व भ्रमणमा हिँडेका दाजुभाइ जुन देशमा पुग्थे त्यहाँ नेपालीहरू गर्व महसुस गर्थे। डाक्टरी पेसालाई नै विश्राम दिएर जनचेतना जगाउन अघि बढेका अमृत र उनका भाइले राष्ट्र र समाजका लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने सन्देश दिए। उनीहरूले भारत, माल्दिभ्स, श्रीलका, बंगलादेश, म्यानमार, थाइल्यान्ड, लाओस, कम्बोडिया, भियतनाम, ब्रुनाई, सिंगापुर, मलेसिया, ताइवान, दक्षिण कोरिया, जापान र अमेरिकासम्म अभियान चलाए। डा.अमृतसँग नेपालमा सरकारी र गैरसरकारी संस्थासँग आवद्ध रही ग्रामीण क्षेत्रमा स्वास्थ्य सेवा प्रदान गरेको अनुभव छ। उनले पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अस्पतालमा दुई वर्ष र दीर्घायु नेपाल सामाजिक संस्थामा स्वास्थ्य सेवा संयोजक समेत रही काम गरिसकेका छन्। अजित भने सामाजिक काम र वातावरण संरक्षणको क्षेत्रका सक्रिय युवा अभियन्ता हुन्। भ्रमणको क्रममा उनीहरू विभिन्न देशमा भएको सचेतनात्मक कार्यक्रममा भाग लिएका थिए। भारतमा एचआईभी एड्स सम्बन्धी सचेतना जगाउनु इन्डियन मेडिकल काउन्सिल र रेडक्रस सोसाइडीसँग मिलेर ‘रातो रिबन’ कार्यक्रम सहभागी भएको डा. अमृतले बताए। त्यसैगरी माल्दिभ्सको मालेमा २०१५ मा भएको स्तन क्यान्सर सम्बन्धी वार्षिक दौड,श्रीलंकाको कोलम्बोस्थित लाभिनिया समुद्रीतटमा समुद्र संरक्षण र प्लास्टिक सफाइ अभियानमा लाभिनियाका मेयरको अनुमति लिएर उनीहरू सहभागी भएका थिए। जहाँ थुप्रै विज्ञ, विद्यार्थी र स्थानीयको सहभागिता थियो । म्यानमारको थावर्बा अस्पतालमा डा. अमृत बरालले स्वयंसेवा गरे, जहाँ अजितले चाहिँ स्थानीयलाई पुनः प्रशोधन गर्न सकिने र नसकिने फोहोरबारे प्रशिक्षण दिए। २०१५ को विश्व एड्स दिवसका दिन थाइल्यान्डमा उनीहरुले कन्डम वितरण गरे भने लाओसको नाम्तेन गाउँमा खाद्यशुद्धता र सरसफाइबारे कार्यक्रम गरे अनि लोङप्रबाङमा मुस्कान परियोजनामा स्वयं सेवा गरे। उनीहरूले लाओस, कम्बोडिया, भियतनाम र ताइवानमा युवाहरुमाझ यौन स्वास्थ्य, एचआईभी एड्स, पर्यावरणबारे कुरा गरे भने अमेरिकाको सानफ्रान्सिस्को र कोलोराडोमा वातावरण संरक्षण सम्बन्धी कार्यक्रममा भाग लिए। जापानको आसिकागाका नेपालीहरुलाई र लाओस र कम्बोडियाका बच्चाहरूको पनि डा. अमृतले निशुल्क स्वास्थ्य जाँच गरेका थिए। भ्रमण गरेका यी देशमा युएनएड्स, युनेप र युनेस्कोका राष्ट्रिय निर्देशकहरूसँग पनि उनीहरूको भेट भयो। ‘भ्रमणको मुल उद्देश्य भनेकै एचआईभी एड्स रोकथाम र पर्यावरण संरक्षणबारे जनचेतना जगाउनु थियो,’ डा. अमृतले भने, ‘यी मुख्य एजेन्डा भएपनि अरु काम पनि गरियो। ’केही राष्ट्रका नागरिकलाई त बुद्ध नेपालमा जन्मेको भन्ने नै थाहा नभएको उनीहरूले थाहा पाए। ‘त्यसबारेमा पनि प्रचारप्रसार ग¥यौं,’ उनले भने। यात्राको क्रममा धेरै कठिनाइको सामना गर्नुपरेको उनले सुनाए। ‘धैरै बाधा र चुनौती आए तर हामी रोकिएनौं,’ उनले भने, ‘हाम्रो मुख्य काम भनेकै