अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीले अदालतको आदेशको अवहेलना गरेको आधारमा उनलाई महाअभियोग लगाउन सकिने सांसदहरूले बताएका छन्। सत्तारुढ दल नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद रामनारायण बिडारीले लोकमानलाई अवहेलना प्रकरणलाई लिएर महाअभियोग लगाउन सकिने बताए। कार्की संवैधानिक निकायको प्रमुख व्यक्ति भएकोले आफ्नो पदीय हैसियतको समेत ख्याल राख्नुपर्ने बिडारीको भनाइ छ। उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘कार्की आफैंले नैतिकताका आधारमा अदालतको तामेली बुझ्नुपर्ने हो। तर, म्याद तामेली गर्न आउँदा समेत हुलहुज्जत गर्नु भनेको अदालतको मानहानी गर्नु हो। अब यसलाई नै आधार मानेर कार्कीविरूद्ध संसदमा महाअभियोग दर्ता गर्न सकिन्छ।’ अदालतले म्याद तामेली गर्दा त्यसलाई सरकारले सहयोग गर्नुपर्नेमा हुलहुज्जत हुनु सरकारकै कमजोरी भएको बिडारीको आरोप छ। उनी भन्छन्, ‘सर्वोच्चको आदेशलाई कार्यान्वयन गराउने सरकारले हो। सरकारले नै म्याद तामेली गर्ने कार्यमा सहयोग गर्नुपर्छ। त्यस्तो बेलामा हुलहुज्जत गर्नेलाई थुन्नुपर्छ।’ नेपाली कांग्रेसका सांसद रामहरि खतिवडाले अख्तियार प्रमुख कार्कीले सर्वोच्चमा जवाफ नदिएको बारेमा प्रधानमन्त्रीले नै जवाफ दिनुपर्ने बताए। ‘सर्वोच्चले बोलाएको बेलामा प्रधानमन्त्री भइसकेका व्यक्तिहरू गिरिजाप्रसाद कोइराला र पुष्पकमल दाहाल समेत गइसकेको भन्दै उनीहरूभन्दा पनि ठूलो व्यक्ति को हो? जो सर्वोच्चले बोलाउँदा जादैन,’ उनले भने। नेकपा एमालेकी सांसद सीता गिरी ओलीले लोकमानले कानुनी राज्यको मर्यादालाई नमानेको बताइन्। ‘आन्तरिक रुपमा शक्ति प्रदर्शन गरी अराजकता सिर्जना गरेर अदालतलाई नै कमजोर पार्ने काम लोकमानले गरिरहेका छन्,’ उनले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘अदालतलाई सम्मान गर्नुपर्छ। अदालतको आदेश कार्यान्वयन गर्न सरकारले सहयोग गर्नुपर्छ।’ नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद श्यामकुमार श्रेष्ठले सर्वोच्च अदालतले उठाएको विषयका बारेमा लोकमान आफैंले सत्य तथ्य के हो त्यसलाई स्पष्ट पार्नु उत्तम हुने बताए। उनले भने, ‘संसदले यस विषयमा सरकारको ध्यानाकर्षण गराउनुपर्छ र सभामुखले पनि रुलिङ गर्नुपर्छ।’ नेकपा एमालेका सांसद यज्ञराज सुनुवारले लोकमानका विषयमा उठेका प्रश्नहरूमाथि संसदले छानविन गर्नुपर्ने बताए। उनले सेतापाटीसँग भने, ‘लोकमानलाई अनावश्यक विदा किन दिइयो? सरकारले यसको जवाफ दिनुपर्छ। गुण्डागर्दी शैलीमा पदीय हैसियतभन्दा तल झरेर भएका कामको पनि छानविन हुनुपर्छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-10-18 15:02:32