२१ माघ, काठमाडौं । संविधानसभाभित्र तराई–मधेसका २२ जिल्लालाई कसरी प्रदेशमा विभाजन गरी मुलुकलाई संघीयतामा लैजाने भन्नेमा ‘आक्रामक’ बहस चलिरहेको छ। संघीयताको सीमांकन र नामांकनमा मुख्य विवादित ती २२ जिल्लाका क्षेत्रलाई कसरी सीमांकन र नामांकन गर्ने भन्नेमा दर्जनौं ‘इन्ट्रेस्ट समूह’ सक्रिय रहँदा संविधान निर्माणमा सहमति हुन सकेको छैन। मुलुका पहाडी र हिमाली क्षेत्रका प्रदेश निर्माणभन्दा पनि तराई–मधेसका २२ जिल्लामा गरिने प्रदेश निर्माण बढी पेचिलो बन्दै गएको छ जसले संविधान निर्माणमै संघीयताको अड्किएको नागरिक मा खबर छ। तराई–मधेस केन्द्रित दलमध्ये उपेन्द्र यादव नेतृत्वको मधेसी जनअधिकार फोरम नेपाल र महन्थ ठाकुर नेतृत्वको तराई–मधेस लोकतान्त्रिक पार्टी २२ जिल्लालाई ‘समग्र मधेस एक प्रदेश’ बनाउनुपर्ने अडानमा छन्। पूर्व झापादेखि पश्चिम कञ्चनपुरसम्म चुरेको पानीढलो दक्षिणका सबै क्षेत्र ‘एक मधेस प्रदेश’ हुनुपर्ने यी दुई दलको बटमलाइन हो। संविधानसभाका तराई–मधेस केन्द्रित अन्य दल भने फोरम नेपाल र तमलोपाको यो सर्त कदापि स्विकार्दैनन्। ‘समग्र मधेस एक प्रदेश हुन सक्दैन, भयो भने दुई प्रदेश (मधेस र थरुहट) नै हुने हो, तराई–मधेसमा निर्माण गरिने प्रदेशमा मधेसी दलहरु बीचमै चर्को असहमति र विमति छ,’ मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले भन्दै आएका छन्। फोरम लोकतान्त्रिकले चुनावमै तराई–मधेसमा दुई प्रदेश (मधेस र थरुहट) बनाउनुपर्ने मुद्दा अघि सारेको थियो। राजेन्द्र महतो नेतृत्वको सद्भावना पार्टी पनि ‘सम्भव भए समग्र मधेस एक प्रदेश, नभए दुई प्रदेश (मधेस र थरुहट) बनाउनुपर्ने’ नीतिगत अडानमा छ। अनिलकुमार झा नेतृत्वको संघीय सद्भावना पार्टी पनि लगभग दुई वा दुईभन्दा बढी प्रदेशको पक्षमा उभिएको पार्टी हो। झाले मधेस प्रदेशभित्र विभिन्न साना–साना स्वायत्त प्रदेश बनाउने अवधारणा पनि दर्ज गराएका छन्। फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादव भने तराई–मधेसका जिल्लालाई कति प्रदेशमा लैजाने र नामांकन कसरी गर्ने भन्नेबारे धारणा बदलिने गरेको बताउँछन्। ‘हाम्रै पार्टी हिजो स्वायत्त मधेस प्रदेश भनेर चुनावमा गयो, तर ‘विन–विन सिचुएसन’ बनाउन दुई प्रदेशसम्म जानुपर्छ भन्नेमा छौं,’ यादवले भने। उनका अनुसार तत्कालीन राज्यसंरचना आयोगले सिफारिस गरेअनुसार अहिले तराई–मधेसकेन्द्रित दल तराई मधेसमा दुई प्रदेश बनाउन राजी हुँदै आएका छन्। तराई–मधेसमा कति प्रदेश निर्माण गर्ने र के के नाम राख्ने भन्नेमा मात्र होइन, सीमांकनमा समेत दलैपिच्छे फरक मत छन्। यसमा त अन्य दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेलगायत पार्टीका पनि फरक–फरक धारणा छन्।