सर्वोच्च अदालतले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख अायुक्त लोकमानसिंह कार्कीलाई १५ दिन भित्र अदालतमा उपस्थित हुने म्याद थमाइसक्यो। वडा सचिवको रोहवरमा घरमै म्याद टाँसेपछि उनले सूचना पाएको मानिने कानुनी व्यवस्था छ। म्याद बुझेपछि अख्तियार प्रमुखमा उनको नियुक्तिबारे सुनुवाइको बाटो खुलेकाे छ। प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीसहितको इजलासले अख्तियार प्रमुखमा लोकमानको नियुक्ति विवादलाई फेरि सुनुवाइ गर्ने निर्णय गरेको पनि एक महिना बितिसक्यो। यो मुद्दामा अब के हुन्छ र सर्वोच्चले यो मुद्दालाई कहिले टुंगो लगाउँछ भन्ने धेरैको चासो छ। अब यो मुद्दाको प्रक्रिया कसरी अघि बढ्छ त? म्याद बुझेको या घरमा टाँसेको मितिले १५ दिनभित्र पक्षहरु सर्वोच्चमा तारेख खेप्न आउनुपर्ने नियम छ। उनीहरूआफैं वा वारेसमार्फत सर्वोच्च अदालत आउन पाउँछन्। १५ दिनभित्र उपस्थित हुन नसके अर्को ३० दिनसम्म म्याद थाम्न सक्ने छन्। यसरी लोकमानले बढीमा ४५ दिनसम्म यो मुद्दा तन्काउन पाउँछन्। अदालतमा उपस्थित हुन आउनुपर्ने दिनगन्ती भने उनको कात्तिक १ गतेदेखि नै सुरु भएको छ। त्यसपछि मुद्दाको पेशी चढ्छ। दुबै पक्षले आफ्ना वकिल नियुक्ति गर्छन् र पेशीमा चढेको दिन इजलासमा गएर बहस गर्छन्। म्याद बुझेको ४५ दिनभित्र मुद्दाका पक्ष-विपक्ष उपस्थित भए पनि नभए पनि अदालतले मुद्दाको पेशी तोक्छ। ‘अदालती नियमअनुसार एक महिना म्याद थाम्ने सुविधासहित ४५ दिनभित्र विपक्षी आफैं वा वारेस उपस्थित हुन सक्नेछन्,’ सर्वोच्चका एक अधिकारीले भने, ‘नआएको खण्डमा अदालतले आफ्नो कार्यसूची अगाडि बढाउँछ।’ २०७० वैशाखमा उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको सिफारिसमा लोकमानसिंह कार्कीलाई अख्तियार प्रमुखमा नियुक्ति गरिएको थियो। लोकमानको अघि यसलाई नियुक्ति रोकीपाऊँ भन्दै र नियुक्तिपछि यसलाई बदर गरिपाऊँ भन्दै अधिवक्ता अोमप्रकाश अर्यालले रिट दायर गरेका थिए। लोकमानसँग संविधानले तोकेका योग्यता नभएको, जनआन्दोलनपछि बनेको रायमाझी आयोगले दोषी ठहर गरेको,त्यही ठहरलाई टेकेर सरकारले उनलाई मुख्यसचिव पदबाट हटाउने र भविष्यमा सरकारी सेवामा अयोग्य हुने निर्णय गरेकोले उनको नियुक्ति गैरकानुनी भएको अर्यालको जिकिर थियो। तर, २०७१ असोजमा सर्वोच्चका न्यायाधीश गोपाल पराजुली र ओमप्रकाश मिश्रको इजलाशले उनको रिट खारेज हुने फैसला गर्यो। त्यही फैसला पुनरावलोकन गरिपाउन अर्याल फेरि सर्वोच्च गए। पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गर्नुअघि सर्वोच्चले लोकमानलाई विभागीय कारबाही गर्ने भन्दै सोधिएको स्पष्टिकरण र अख्तियार प्रमुख बनाउने निर्णयको सक्कल फाइल सरकारसँग माग्यो। सरकारले ती फाइल नभेटिएको भन्दै सर्वोच्चलाई चिठी लेख्यो। सर्वोच्चले सरकारको उक्त जवाफलाई गैरजिम्मेवार भन्दै सात दिनभित्र सक्कल फाइल पठाउन आदेश दियो। अर्कोतिर अर्यालको रिट खारेज गर्ने आफ्नै फैसला पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गर्यो। पुनरावलोकन गर्ने निर्णयको र अदालतमा उपस्थित हुन आउनु भन्ने सूचना बुझ्न लोकमानले झण्डै एक महिना लगाए। अब यो मुद्दा मंसिरसम्म मात्रै तन्किन सक्छ। त्यसपछि पेशीमा जान्छर बहसमा प्रवेश गर्छ। बहसपछि मात्रै सर्वोच्चले लोकमानको नियुक्ति संविधानसम्मत थियो कि थिएन निर्णय गर्ने हो। प्रकाशित मिति: 2016-10-18 14:56:45