चितवनमा १७ वर्षपछि आज (सोमबार) देखि ‘टुवोर्ग विकास रनिङ शिल्ड अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रण नकआउट फुटबल प्रतियोगिता’ सुरु भएको छ। विकास शिल्ड समितिको आयोजनामा नारायणगढस्थित क्याम्पा चौरमा सुरु भएको प्रतियोगिताको आज शिक्षामन्त्री धनीराम पौडेलले उद्घाटन गरेका हुन्। प्रतियोगिताको उद्घाटन खेलमा चितवन ११ ले विजयी सुरुवात गरेको छ। आज भएको निकै प्रतिस्पर्धात्मक खेलमा हिमालयन युथ क्लव कैलालीलाई ट्राईबेकरमा ४–३ गोल अन्तरले पराजित गर्दै चितवन ११ ले विजयी सुरुवात गरेको हो। पेनाल्टी सुटआउटमा चितवन ११ का सुमन श्रेष्ठ, भुपेस सिंह ठकुरी, अजय पौडेल र पुकार आलेले गोल गरे भने राजेश परियारको प्रहारलाई कैलालीका गोलकिपर टिकेन्द्र थापाले विफल पारिदिए। यस्तै कैलालीका लागि चेतन चौधरी, नरेन्द्र चौधरी र सन्तोष कार्कीले गोल गरे। फिलिप तामाङको प्रहारलाई चितवनका गोलकिपर मनोज गुरुङले विफल पारिदिए भने गोलकिपर टिकेन्द्र थापाले प्रहार गरेको बल बाहिरिन पुग्यो। खेलमा चितवनका गोलकिपर मनोज गुरुङ म्यान अफदि म्याच घोषित भए। यसअघि निर्धारित ९० मिनेटमा दुवै टिमले एक–एक गोल गरेपछि खेल ट्राईबेकरमा धकेलिएको थियो। खेलमा चितवन ११ ले बाबु बानियाँको आकर्षक गोलबाट अग्रता लिएको थियो। तर खेलको ६० औं मिनेटमा कैलालीका प्रणय अन्जनले गोल गर्दै खेल बराबरीमा पुर्याए। थप गोल हुन नकसेपछि खेल ट्राईकेबरमा धकेलिएको हो। प्रतियोगिता अन्तरगत भोलि शसस्त्र प्रहरीको एपिएफ र साहारा क्लव पोखराबीच प्रतिस्पर्धा हुने प्रचार–प्रसार समितिका संयोजक सिद्धार्थलाल चुकेले जानकारी दिए। १२ औं संस्करण अन्तरगत सुरु भएको प्रतियोगिता १४ गतेसम्म चल्ने छ। प्रतियोगिताको विजेताले रनिङ शिल्ड, मेडल तथा नगद ३ लाख रुपैयाँ र उप–विजेताले ट्रफी मेडलसहित नगद एक लाख ५० हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाउने विकाश शिल्ड समितिका अध्यक्ष श्यामकुमार पियाले जानकारी दिए। चितवनको फुटबलमा यो सर्वाधिक धनराशी हो। प्रतियोगितामा ‘ए’ डिभिजनका मनाङ मस्याङदी क्लव काठमाडौं, हिमालयन शेर्पा क्लव, संकटा क्लव, विभागि टिमहरु नेपाल पुलिस क्लव, त्रिभुवन आर्मी क्लव, एपिएफ क्लव, सिक्कम–११ भारत, एपेक्स फुटबल क्लव कालिमपोङ भारत, युनाईटेड खर्साङ फुटबल क्लव भारत, युनाईटेड क्लव सिवान भारत, झापा ११, हिमालयन युथ क्लव कैलाली, मोरङ फुटबल क्लव, साहारा क्लव पोखरा र चितवन–११ को सहभागिता रहने छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-17 18:55:50