२० माघ, काठमाडौं । सरकारले मनाउन लागेको ६५ औं राष्ट्रिय प्रजातन्त्र दिवसको शैली परम्परागत भएको भन्दै सरकारकै मन्त्रीहरुले आपत्ति जनाएका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षमा मंगलबार सिहदरवारमा बसेको सरकारका उच्च अधिकारीहरुको बैठकमा अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत र सिंचाईंमन्त्री एनपी साउदले प्रजातन्त्र दिवसलाई नयाँपन दिनुपर्ने बताए । जनतालाई दिवस मनाउन बोलाउने भन्दा जनताकै घर-घरमा पुग्ने गरी सहरमा मार्चपास गर्नुपर्ने मन्त्री महतले आवश्यकता औंल्याए । उनले सार्क सम्मेलनका बेला सिंगारिएको सहरलाई पुनः सरसफाइ गर्न र बिग्रे भत्केका सडकपेटी मर्मत गर्न सुझाव दिए । सिँचाइ मन्त्री एनपी साउदले पनि पुराना संरचना संरक्षणका लागि सबैको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । डा. हर्क गुरुङ हलमा बसेको बैठकमा सभासद् प्रकाश ज्वालाले प्रजातन्त्र दिवस कर्मकाण्डी हिसाबले मनाइन लागिएको भन्दै आलोचना गरे । उनले विद्यमान राजनीतिक समस्याको निकास हुनेगरी सन्देश आउनुपर्ने र राजनीतिक दललाई समेत सहभागी गराई र्याली तथा जुलुस निकाल्नुपर्ने ज्वालाले बताए । राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगका सदस्य सुदिप पाठकले प्रत्येक जिल्लामा प्रधानमन्त्रीको सन्देश एकैपटक प्रसार हुनेगरी कार्यक्रम आयोजना गर्न सुझाव दिए । दिवस तीन दिनसम्म मनाइने आगामी फागुन ६, ७ र ८ गते दिवस मनाउन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षतामा मूल समारोह समिति गठन गरिएको छ । दिवसको पहिलो दिन काठमाडौं उपत्यकाभित्रका महानगरपालिका, उपमहानगरपालिका र नगरपालिकाले राष्ट्रिय झन्डा तथा ब्यानर सजाइ सरसफाइ गर्ने, दिवस भव्यताका साथ मनाउन सार्वजनिक अपिल गर्ने र रेडियो नेपालबाट परिसम्वाद कार्यक्रम गरिने छ । दोस्रो दिन, सूर्योदय हुनासाथ नेपाली सेनाले धरहराबाट बिगुल बजाउने, तोप र बन्दुकको बढाईं गर्ने तथा सहिदको आत्माको चिरशान्तिका लागि पूजापाठ गरिने छ । सोही दिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सन्देश दिने, सैनिक मञ्चमा विशेष कार्यक्रम आयोजना गर्ने, सञ्चारमाध्यमबाट समाचार तथा समाचारमूलक कार्यक्रम प्रसारण गर्ने र साँझ दीपावली गर्ने कार्यक्रम तय गरिएको छ । तेस्रो तथा अन्तिम दिन सञ्चारमाध्यमबाट परिसंवाद कार्यक्रम गर्ने र चित्रकला प्रदर्शनी गर्ने कार्यक्रम तय भएको गृहमन्त्रालयका सचिव सूर्यप्रसाद सिलवालले जानकारी दिए । दिवस मनाउन सञ्चार मन्त्री डा. मीनेन्द्र रिजालको संयोजकत्वमा प्रचारप्रसार उपसमिति गठन गरिएको छ । काठमाडौं महानगरपालिकालाई मञ्च सजावट तथा मञ्च व्यवस्थाको जिम्मा दिइएको छ । काठमाडौंका प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा कवाज, व्यायाम व्यवस्थापन समन्वय उपसमिति गठन भएको छ । काठमाडौँ उपत्यका बाहिरका जिल्लाका साथै विदेशस्थित नेपाली दूतावास, नियोग तथा वाणिज्य दूतावासमा पनि प्रजातन्त्र दिवस मनाइने गृहमन्त्रालयले जनाएको छ ।