‘नो राइट टर्न’ को सिग्नल वास्ता नगरी बाइक दौडाउन खुब मजा भयो हैन? ल लाइसेन्स झिक्नुस्।’ माइतीघरबाट भद्रकालीतिर मोडमा बसेका ट्राफिक प्रहरीले म सवार मोटरसाइकल रोक्दै भने। मभन्दा अघि पनि केही स्कुटर र मोटरसाइकल त्यहाँ रोकिएका थिए। तिनलाई सवारी नियम उल्लंघनको कारबाहीस्वरुप पूर्जी काटिँदै थियो। यसैबीच एउटा पल्सर मोटरबाइक तीव्र वेगमा हुइँकिदै आयो। सोही नियम उल्लंघन गरेर आएको उक्त चालकले तीव्र वेगले प्रहरीलाई नै हिर्काउँला जसरी मोटरसाइकल हुइँक्याए। उसलाई रोक्न ट्राफिक प्रहरी असफल भए। ट्राफिक प्रहरीको फन्दामा परे पनि मैले त्यस्तो हर्कत गरिनँ। मोटरसाइकल रोकेरै ड्युटीमा खटिएका ती प्रहरीसँग याचना गर्दै भनेँ, ‘त्यहाँको ट्राफिक सिग्नल राम्रो देखिँदैन। भोलि यही बाइक लिएर दसैंमा घर जानु छ। तपाईंले २४ घन्टे पूर्जी काटेपछि लाइसेन्स झिक्ने समय मसँग छैन। यसपटक छोडिदिनुस्।’ ट्राफिक प्रहरीको उद्देश्य सवारी नियमको पूर्ण पालना गराउनु थियो भने उनी ट्राफिक सिग्नल भएकै ठाउँमा बसेर सवारीहरूलाई त्यहाँबाट मोडिन दिने थिएनन् होला। सिग्नल कटेर अगाडि बढ्ने मोडैमा लुकेर बस्दै कारबाही चलाउने ट्राफिक प्रहरीको रवैया देखेर मलाई रिस पनि उठ्यो। उनी मान्न तयार नभएपछि धेरै प्रतिवाद गर्न उचित ठानिनँ। छातीमा सिसी क्यामेरा टाँसेका ती प्रहरीले मभन्दा अघि रहेका केही स्कुटर र मोटरसाइकल देखाउँदै मलाई भने, ‘तपाईलाई छाडे उहाँहरूलाई के गर्ने? तर तपाईंलाई एउटा फेभर गर्नसक्छु, बग्गीखानामा पैसा तिरेर रसिद लिएर आउनुहोस्, यहीँबाट लाइसेन्स दिन्छु।’ उनले दिएको विकल्प मलाई चित्त बुझ्यो। लाइसेन्स झिकेर दिएँ। उनले लेन उल्लंघनमा कारबाहीको पूर्जी थमाए। बग्गीखानास्थित ट्राफिक प्रहरीको मुख्यालय पुगेर पैसा बुझाएँ। ट्राफिक प्रहरीले काटेको पूर्जी लिएर पुनः ट्राफिकले सञ्चालन गर्ने कक्षा लिने ठाउँमा दर्ता गर्न लाइनमा बस्नुपर्ने रहेछ। ट्राफिक कारबाहीमा कति धेरै पर्दा रहेछन् भने पैसा बुझाउने ठाउँमा लाइन, कक्षा लिने नाम दर्ता गर्न लाइन। पेसा नै सधैं हतारोमा हुने हामी पत्रकारका लागि त यसरी लाइनमा घन्टौं उभिने धैर्य कहाँ हुन्छ? तैपनि पूर्जी दर्ता गराइराखौं, कथंकदाचित् लाइसेन्स फिर्ता दिन्छु भन्ने प्रहरी भेटिएनन् भने! यही संशयका कारण पूर्जी दर्ता गराएँ। कक्षा हुने समय बुझेँ। ‘बिहान ९ देखि १० बजेसम्म त्यसपछि ११ बजेपछि हरेक घन्टा हुन्छ,’ पूर्जी दर्ता गर्न खटिएका ट्राफिक प्रहरीले भने। मेरो संशय ठीकै थियो। पूर्जी काटेको ठाउँमा ती ट्राफिक प्रहरी थिएनन्। त्यहाँ ड्युटीमा रहेका ट्राफिक प्रहरीलाई सोधेँ। उनी छड्केमा आएका रहेछन्, कारबाही चलाएर लाइसेन्स बटुलेपछि अर्को ठाउँमा छड्के गर्न हिँडेछन्। उनले मलाई मूर्ख बनाएको अनुभूति भयो। बिनालाइसेन्स ट्राफिकले काटेको २४ घन्टे पूर्जीका भरमा राजमार्गका सारा चेकिङ छिचोल्दै दसैं मनाउन घर जाने क्रममा थप दुःख पाइने आशंकाले लाइसेन्स लिने निधोसहित भोलिपल्ट बिहान लेन अनुशासनको कक्षा लिन बग्गीखाना पुगेँ। दिएको निर्धारित समय ९ बज्नुभन्दा १० मिनेटअघि नै पुगे पनि ९ बजेका लागि सञ्चालन हुने दुवै कक्षा भरिइसकेको रहेछ। पछिल्लो कक्षा सुरु हुनुभन्दा आधा घन्टा पहिले आएर नाम लेखाउन त्यहाँ सेवारत प्रहरीले सुझाए। म अचम्भित भएँ, कक्षा लिन समेत यस्तो पालो कुर्नुपर्ने! ‘ट्राफिकले पूर्जी काटेपछि सारा काम छाडेर एक दिन बग्गीखानामा कक्षा लिने काममा छुट्याउनुपर्ने, अरू काम केही हुँदैन? तपाईंले दिएको समयमा आएको छु, मेरो नाम लेख्नुस्। मलाई अर्को कक्षामा आउन फुर्सद छैन,’ मैले ती प्रहरीलाई भने। मलाई थप अचम्म के लाग्यो भने ट्