लिम्बू विद्यार्थी मञ्च नेपालको आयोजनामा मंगलबारदेखि दमकमा प्रथम अन्तर्राष्ट्रिय महासम्मेलन सुरू भएको छ। ‘मातृभाषामा व्यावहारिक शिक्षाको अभियान, संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको स्वायत्त लिम्बुवान’ भन्ने नाराका साथ सुरू भएको महासम्मेलन कात्तिक ४ गतेसम्म सञ्चालन हुने छ। स्थानीय रेडक्रस प्राङ्गणमा महासम्मेलनको एक कार्यक्रमका बीच संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास राज्यमन्त्री श्रीप्रसाद जबेगुले च्याब्रुङ बजाएर उद्घाटन गरे। महासम्मेलनको उद्घाटन गदै राज्यमन्त्री जबेगुले वर्तमान सरकार तीनै तहको निर्वाचन गर्न प्रतिबद्ध भएको बताए। नयाँ संविधान कार्यान्वयन गर्न पनि निर्वाचन गर्न जरुरी भएको उल्लेख गर्दै उनले मुलुकलाई शान्ति र समृद्धतर्फ उन्मुख गराउन पनि जनप्रतिनिधि चुन्ने अवसरमा सबै जुट्नुपर्ने जोड दिए। मुलुकमा संवैधानिक संकट आउन नदिन पनि निर्वाचन एकमात्र आधार भएको जोड दिँदै उनले वर्तमान सरकारले निर्वाचनका लागि आवश्यक तयारी गरिरहेको चर्चा गरे। उनले भने, ‘आउँदोे चैत्रभित्र स्थानीय तहको निर्वाचन गर्न दलहरूबीच छिट्टै सहमतिमा पुगिन्छ।’ नयाँ संविधानप्रति आदिवासी,जनजातिहरूको असन्तुष्टि स्वभाविक भएको बताउँदै राज्यमन्त्री जवेगुले त्यसलाई सहज ढंगले समाधान गर्न सरकारले छिट्टै गतिरोध हल गर्ने विश्वास दिलाए। ‘अपूरो संविधानलाई पूर्णता दिन सरकार तयार छ,’ उनको भनाइ थियो। त्यस अवसरमा उनले लिम्बू समुदायका विभिन्न क्षेत्रका चार जना अग्रजलाई सम्मान गरेका थिए। मञ्चले लिम्बू भाषा, साहित्यका क्षेत्रमा सेसेमी से–नाल्वो, पूर्वमिस नेपाल सुविन लिम्बू, कलाकार राजकुमार आङदेम्बे र ढाका उद्योगी कल्पना योङहाङलाई सम्मान गरेका थिए। उद्घाटन कार्यक्रममा नेकपा मालेका प्रमुख सचेतक तथा सांसद आइन्द्रसुन्दर नेम्वाङले जातीय अधिकार, पहिचान र उनीहरूको राजनीतिक अग्रधिकारको निम्ति नयाँ–संविधानमा ग्यारेन्टी भइसेकको बताए। कार्यक्रममा संघीय लोकतान्त्रिक राष्ट्रिय मञ्चका अध्यक्ष कुमार लिङदेनले पछिल्लो समय एकात्मकवादी ब्राह्मण शासकहरू लिम्बुवान आन्दोलनबाट त्रसित भइसकेको बताए। मञ्चका अध्यक्ष अवोध अविरल अध्यक्षतामा भएको उद्घाटन कार्यक्रममा पूर्वसांसद विश्वदीप लिङ्देन, संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालका महासचिव प्रेमदीप थाम्सुहाङ, किरात राई विद्यार्थी संघका अध्यक्ष अर्जुन जम्नेली, नेपाल आदिवासी जनजाति विद्यार्थी महासंघका महासचिव वसन्त खापुङ, अमेरिका विश्व विद्यालयमा अध्यनरत धीरेन्द्र नाल्वोलगायतले समेत महासम्मेलनको सफलताको शुभकामना राखेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-10-18 23:14:43