देशका आधाभन्दा बढी मान्छेले धूमधाम दसैं मनाए। यिनै चाडपर्व हुन् बेलायतका प्रधानमन्त्री, अमेरिकाका राष्ट्रपतिले शुभकामना दिए, पूजामा सरिक भए। अझ यसपालि त नेपालका लागि अमेरिकी राजदूत टेप्लिजले त दसैंको टीकासमेत थापिन्, कैयौँ क्रिश्चियनहरूले समेत दसैं धूमधाम मनाए। पोखरामा त एक अमेरिकी जोडीले हिन्दु परम्पराबाट विधिवत् विवाह समेत गरे। हेर्ने र सुन्नेहरू दंग परे। नेपाली भएकोमा गौरब गरे। अर्कोतर्फ देशका प्रधानमन्त्री, राष्ट्रको अभिभावक, हजारौँ नेता र कार्यकर्ताका प्रेरणाका स्रोत, लोकतन्त्रका हस्ती पुष्पकमल दाहालले यसपालि पनि टीका लगाएनन्। उनको यो छलाङले एउटा सानो हिस्सा खुसी भयो होला धेरै जनता कार्यकर्ता खुसी भएनन्। म पनि खुसी भइनँ। हो हजुर थाहा छ देश धर्मनिरपेक्ष छ, राज्यको कुनै धर्म हुँदैन त्यसैले राज्यले कुनै धर्मलाई भेदभाव गर्नु हुँदैन। यही राजनीतिभित्र आफ्नो प्रतिभा र दृढ़ता लिएर निर्वाचनमा होमिई हट्टाकट्टा बाहुन प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्दै विजयमाला प्राप्त गरेकी तामाङकी छोरी नविना लामाले एमाले पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीको हातको टीका थापेको कुराले ठूलै खैलाबैला मच्चियो। विशेषगरी उनकै समुदायबाट आलोचनाको वर्षा भयो। धेरैले बिरोध गरे। कसैकसैले त नविनाले धर्म बेची, जात बेचीसम्म भन्न भ्याए। दाहालले टीका नलगाएको भन्दा नविनाले टीका लगाएको कुरा बढी चर्चित भयो। फेरि देख्ने सुन्नेहरू निराश भए। बढ्दै गएको जातीय उन्मादप्रति खेद प्रकट गरे। यो खबर कुनै विदेशीले नसुनोस्, नपढोस् भनेर म दुर्गा मातासँग प्रार्थना गर्दछु। म हाम्रै प्रधानमन्त्रीकै सेरोफेरोमा सन्दर्भ जोड्न चाहन्छु। भित्री मनले जेसुकै गरून्, प्रधानमन्त्रीले यतिधेरै मान्छेले मनाउने चाड दसैंमा पनि अरुले जस्तै सहानुभूति राखिदिएर टीका थापे के बिग्रन्थ्यो र? यसै पनि उनी हिन्दु धर्मका धेरै संस्कार टेकेरै यहाँसम्म आएकै होलान्। चाड मनाउँदा अरूसँग किन हिचकिचाउनु परेको होला? एउटी तामाङकी छोरीले मनाउने दसैं दाहाल आफैंले नमनाएर के सन्देश दिन चाहेका हुन्? धेरै मान्छे जान्न चाहन्छन्। कतै दाहालज्यूले सुटुक्क धर्म परिवर्तन त गरेका होइनन्? कम्युनिष्टहरू धर्म मान्दैनन् भन्थे। तर, मन पर्दा अरुको धर्म मान्न बाह्र हात उफ्रेर जाने तर आफ्नै चाड मनाउन नाक चेप्राउने यो के प्रवृत्ति होला? फेरि अरु नेता कार्यकर्ताले धूमधाम मनाउने कस्तो खालको कम्युनिज्म होला? धर्म चाहिँ मान्दिन भन्ने तर अरिष्टताको शान्तिको लागि भैँसी पूजा गरेको, गाई दान गरेको र बाबा रामदेवको हातबाट रातो टीका लगाएको लगायत धेरै कर्महरू गर्दा कुन धर्मको हैसियतमा गरे होलान्? यिनै प्रधानमन्त्री हुन् जो ब्रिक्स सम्मेलनमा ‘ताई न तुई’को पोशाक लगाउँछन् (स्मरण रहोस सबै जसोले आफ्नो पहिचानयुक्त पोशाक लगाएका थिए), आफ्नै समुदायले मनाउने चाड दसैं मनाउन नसक्नेले ब्रिस्क सम्मेलनमा बुद्ध र पशुपतिनाथ भजाएर सहयोगको याचना कुन मुखले गर्न सकेको होला? त्यसो त हिजो मन्दिर र मूर्ति तोडेर धर्मलाई अफ़िम भन्नेहरू आज प्रायश्चितस्वरुप रुद्राक्ष गनेर मन्त्र जपिरहेकै छन्। ठिकै छ उनीहरूले प्रायश्चित्त गर्न पाउनुपर्छ। प्रसंग जनजाति आन्दोलन र बाहुनवादी राज्यसत्ताको जोड्न चाहन्छु:। भोट राजनीतिको लागि सबै दोष बाहुन क्षेत्रीलाई लगाएर आफैं कार्यकारी प्रमुख हुने र जनता लडाएर सीके राउत र आङ्काजीहरूलाई हौसला दिनु कुन अग्रगमनको सिद्धान्तभित्र पर्छ कुन्नी? नेता चाहिँ सर्वहाराको जीवनशैली चाहिँ महाराजाको हुनु कम्युनिस्ट सिद्धान्तभित्र पक्कै पर्दैन होला। उनै प्रधानमन्त्री हुन् जो हिजो मुस्लिमहरूको कार्यक्रममा जाँदा मुस्