पूर्वमा औंलामा गन्न सकिने थोरै सहरहरूमा धरान र इटहरी पर्छन्। एउटै जिल्लामा पर्ने अनि हाँसपोसा गाविसले छुट्याएका यी दुई नगर एकैपटक उप–महानगर भएर एक–आपसमा जोडिए। चारकोसे झाडीसहितको हाँसपोसा इटहरीमा गाभियो। तर, उप–महानगर भएलगत्तै दुबै नगरबीच सीमा विवाद देखियो, जुन अहिलेसम्म जारी छ। केही दिनअघि धरान–इटहरीबीचमा पर्ने सेउती खोलाको पुलनजिक इटहरी उप–महानगरपालिकाले गाडेको स्वागत बोर्ड नेपाली कांग्रेस धरानले उखेलेर फ्याँकेपछि फेरि एकपटक सीमा विवाद सतहमा आएको हो। चारकोसे झाडीको ठूलो क्षेत्रसँगै इटहरीले उत्तरतर्फ रहेको सेउती पुललाई आफ्नो सीमा मान्ने गरेको छ, जबकि नक्सामा भने झन्डै अढाइ किलोमिटर वरैको फायरलाइन (वन क्षेत्रको अग्नि नियन्त्रक रेखा)लाई सीमा मानिएको छ। दुबै उप–महानगरको आधिकारिक वेवसाइटमा पनि सोही नक्सा राखिएको छ भने गुगल म्यापमा समेत सोही नक्सा देखाउँछ। तर, व्यवहारमा भने इटहरीले सेउती पुलसम्मको क्षेत्र हेर्दै आएको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीले सेउती पुलसम्म हेर्ने र त्यसमाथि धरानको प्रहरीले हेर्ने गरेका छन्। त्यस्तै हाँसपोसा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह र अझ भवानीपुर सामुदायिक वन समूहले त सेउती पुलपारि सात सय मिटर उत्तरसम्म गस्ती गरी वन संरक्षण र सम्बद्र्धन गर्दै आएको साविक हाँसपोसाका बासिन्दा तथा इटहरी उप–महानगरपालिकाका कर्मचारी सञ्जीव खड्का बताउँछन्। त्यसैले पनि व्यावहारिकताको आधारमा नक्सा संशोधन गर्नुपर्ने माग इटहरीका केही राजनीतिक दलका प्रतिनिधि तथा बुद्धिजीविले गरेका छन्। इटहरी र धरानबीचको सीमा विवाद सतहमा आएको यो नै पहिलो घटना भने होइन। दुई वर्षअघि उप–महानगरपालिका घोषणा भएलगत्तै इटहरीले सेउती पुल नजिकै इटहरीले आफ्नो स्वागत बोर्ड राख्दा पनि धरानका केही राजनीतिक दलका प्रतिनिधिले विरोध जनाएका थिए। आफ्नो सीमाक्षेत्र अतिक्रमण हुने गरी इटहरीले बोर्ड राखेको भन्दै धरान उप–महानगरले औपचारिक रूपमा नै इटहरीसँग असन्तुष्टि जनाइसकेको छ। पशुपति खतिवडा कार्यकारी अधिकृत भएको समयमा उप–महानगरले पत्र नै पठाएर आफ्नो सीमाक्षेत्रमा बोर्ड राख्न आग्रह गरेको थियो। उक्त पत्रमा जिआइएसअनुसार आफ्नो सीमाक्षेत्र यकिन गरेर बोर्ड राख्न धरानले भनेको थियो। जिआइएसअनुसार सेउतीपुल दक्षिणको अग्नि रेखालाई सिमाना बनाइएको छ। सेउती पुल छेउमा इटहरी उप–महानगरपालिकाले राखेको बोर्ड उखेलेर फ्याल्ने धरान काँग्रेसका सभापति तिलक राईले वास्तविकताका आधारमा सीमांकनलाई मानेर बोर्ड राख्नुपर्ने बताए। ‘सीमा विवाद छैन, नक्सामा जे हो, त्यही सीमा कायम हुनुपर्छ,’ उनले भने, ‘प्रहरीको सीमा फरक हुन्छ, कार्यक्षेत्रअनुसारको सीमाना स्वीकार्य हुँदैन।’ उनले धरान उप–महानगरपालिका र सर्वदलीय बैठकको निर्णयलाई समेत इटहरीले नटेरेको र पटक–पटक आग्रह गर्दा पनि नमानेपछि बोर्ड निकालेको बताएका छन्। सरकारले जनसंख्या, एमसिपिएम मूल्यांकनसँगै क्षेत्रफलको आधारमा पनि अनुदान पठाउने गरेको जानकारी पाएपछि मात्रै धरानले आफ्नो वास्तविक क्षेत्रफल र सिमाना कोट्याउन थालेको हो। त्यसअघिसम्म धरानले पनि सिमानाको विषयमा वास्ता गरेको थिएन। विवादपछि सुनसरी जिविस परिषदले भने सरकार एवं जिआइएस सीमांकनको आधारमा सीमाक्षेत्र मान्ने निर्णय गरेको छ। विवादपछि व्यावहारिकताका आधारमा नक्सा संसोधन गर्नुपर्ने कतिपय इटहरीबासीको माग छ। तरहरामा बस्ने सद्भावना पार्टीका केन्द्रीय सदस्य तेन्जी लामा २२ र २३ सालमा गरेको सीमांकनलाई नयाँ नेपालमा सच्याउनुपर्ने बताउँछन्। उनी धरानको नेपाली कांग्रेसले अपमानजनक तरिकाले बोर्ड भत्काउँदा पनि इटहरीका प्रमुख राजनीतिक दलका नेताह