पूर्वका बजारमा भक्काको व्यापार सुरू भएकोे छ। पूर्व–पश्चिम राजमार्गसँग जोडिएको झापाका दर्जनौं बजारमा भक्काको व्यापार बिहान–बेलुकाको मौसम चिसिएसँगै सुरू भएको हो। ठूला बजारमा मात्र होइन, गाँउका साना बजारका व्यापारीले पनि यतिबेला भक्काका उपभोक्ता पाएका छन्। राजमार्गमा जोडिएका केही बजारमा त भक्का खान लाइननै बस्नुपर्ने स्थानीय बताउँछन्। दमकदेखि पूर्वका बजार पाडाजुगी, केर्खा, धरमपुर, झिलझिले, दुधे, माइधार, सुरुङ्गा, विर्तामोड, चारआली, धुलाबारी, काँकडभिट्टाका बजारमा बिहान र बेलुका भक्कामा उपभोक्ताको भीड लाग्ने गरेको छ। यस्तै, ग्रामीण बजारमा पनि यो व्यापार सुरू भएको शिवगञ्जका राम तिम्सिनाले बताएका छन । बिहानको समयमा क्याम्पस र प्लस टु अध्ययन गर्ने विद्यार्थी यसका मुख्य उपभोत्ता हुन्। बिहानको हलुका नास्ताको रुपमा भक्का खाने गरेको शिवसताक्षी–६ झिलझिलेकी सिर्जना देवले बताइन्। उनले भनिन्, ‘चिल्लो चाप्लो नपच्ने मानिसका लागि भक्काको नास्ता निक्कै प्रभावकारी हुन्छ।’ चामल र कनिकालाई पिसेर बनाइएको पीठोबाट भक्का पकाउने गरिन्छ। भाँडामा पकाइएको पानीको वाफबाट पीठो पाकेपछि भक्का बन्छ। झापाको दमकमा भक्काको व्यापार गर्दै आएकी ला ठाकुरले जाडोको मौसममा भक्काको व्यापार हुने गरेको बताइन्। रुपैयाँ लगानि गरेर सुरू गरेको यो व्यवसायबाट हजारमाथि कमाइ हुने गरेको उनले बताइन्। दुई सय लगानी गरेर बिहान र बेलुका दुई पटक बजारमा भक्का पकाएर बेच्दा १ हजार देखि १५ सयसम्म नाफा हुने गरेको उनले बताइन्। खुर्सानी, धनियाँ र नुन मिसाएर बनाइएकोे अचारमा तातोतातो भक्का खाँदा स्वादिलो हुने तोपगाछीका रमेश भुजेलले बताए। उनले भने, ‘कलेज आउँदा साथीसँग मिलेर भक्का खाने गरेका छौं। कहिलेकाहीँ त लाइन नै बस्नुपर्छ। भक्का हाम्रो दिनहँु बिहानको खाजा हो।’ पाँच रुपैयाँ गोटा पर्ने भक्का सस्तो मात्र होइन, भोकाएको पेट भर्न हलुका नास्ता पनि हो। झापाको झिलझिलेमा भक्का खाँदै गरेकी सतासीधामकी पवित्रा कार्कीले भनिन्, ‘छिटो र हिँड्दै पनि खान मिल्ने भएकाले सजिलो नास्ताको रुपमा भक्का उपभोग हुँदै आएको हो।’ यसका व्यापारीलाई पनि जुठा भाँडा माझ्नुपर्ने झन्झट हुँदैन। भक्काका लागि कागजको टुक्रा नै प्लेटको रुपमा प्रयोग हुने गरेको छ। जाडोको सिजनमा मात्र बजारका चौक बजारमा पाइने भक्का गर्मी या सुख्खा मौसममा पाइँदैन। यसका व्यापारीले पनि गर्मीको मौसममा व्यापार परिवर्तन गर्ने गरेका छन्। भक्का बेचेको पैसा घरायसी कार्यमा खर्च हुने गरेको व्यापारीले बताए। उनीहरूले छोराछोरीको पढाइ र घर व्यवहारमा भक्का व्यापारको पैसा खर्चिने गरेका छन्। बजारमा खाद्यवस्तुको मूल्य बढेसँगै भक्काको पनि मूल्य बढेको हो। एक दसकअघिसम्म २५ पैसामा पाउने भक्का अहिले पाँच रुपैयाँ पर्ने गरेको छ। झापाका अधिकांश बजारका भक्का पसलमा तराई मुलका महिलाको बाहुल्यता छ। असोजदेखि चैत, बैशाखसम्म भक्काको व्यापार हुने गरेको स्थानीय बजारबासीले बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-10-18 19:00:44