सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेसको बिहीबार बस्ने केन्द्रीय समिति बैठकमा पार्टी सदस्यले नै पार्टी नेतृत्व र सरकारको कार्यशैलीविरुद्ध आवाज उठाउने भएका छन्। लामो समयदेखि पार्टी र सरकार संचालनबारे आन्तरिक छलफल नगरेको भन्दै पार्टी नेता रामचन्द्र पौडेल पक्षधरले केन्द्रीय समिति बैठकको माग गर्दै आएपछि सभापति शेरबहादुर देउवाले बिहीबारका लागि बैठक डाकेका हुन्। केन्द्रीय समिति बैठकमा छलफलका लागि पेश हुने स्पष्ट एजेण्डाबारे केन्द्रीय सदस्यलाई कुनै जानकारी नभएपनि समसामयिक विषयमा छलफल केन्द्रित हुने देउवा निकट एक सदस्यले बताए। समसामयिक विषयबारे प्रष्ट्याउँदै ती सदस्यले भने, ‘भोलिको बैठकमा संविधान कार्यान्वयनका लागि असन्तुष्ट मधेसी, थारु, जनजाति लगायतका समुदायको माग सम्बोधन गर्न संशोधनको विषय छलफलको मुख्य मुद्दा हुनेछ। त्यस अतिरिक्त संविधान बमोजिम स्थानीय तहको पुनर्संरचनाबारे गठित आयोगको प्रस्ताव र त्यसमा पार्टीको अवधारणा तथा पार्टी संगठन विस्तारबारे छलफल हुनेछ।’ केन्द्रीय समिति बैठकमा हुने छलफलको विषयबारे अहिलेसम्म स्पष्ट जानकारी नभएपनि संविधान संशोधन, स्थानीयतह संरचना तथा पार्टी संगठनको विषयमा छलफल हुने केन्द्रीय सदस्य आनन्दप्रसाद ढुंगानाले बताए। पार्टी विधानअनुसार महाधिवेशन सम्पन्न भएको दुई महिनाभित्र सभापतिले पार्टी उपसभापति, महामन्त्री र सहमहामन्त्रीसहित २१ जना केन्द्रीय सदस्यको मनोनित तथा पार्टीभित्रका ४२ वटा विभाग गठन गरिसक्नुपर्ने व्यवस्था छ। तर सभापति देउवाले अधिवेशन सम्पन्न भएको झण्डै ७ महिना वित्नलाग्दा पनि विधानअनुसार मनोनयन नगरी संगठनलाई संस्थागत रुपमा संचालन नगरेकोमा पौडेल पक्षका सदस्यले नेतृत्वको आलोचना गर्ने तयारी गरिरहेका छन्। सभापति देउवाले भने पदाधिकारी मनोनयनदेखि केही केन्द्रीय सदस्य तथा विभागको गठन प्रक्रियालाई रणनीतिक रुपमा पर धकेल्दै आएका छन्। खासगरी देउवाले विद्यार्थी संघ, तरुण दल, महिला संघ लगायतका भातृ संस्थाको अधिवेशनमा मनोनयनले पार्न सक्ने प्रभावलाई कम गर्न पार्टी भित्रको मनोनयनलाई ढिलाइ गर्दै आएका छन्। त्यसका साथै सरकारमा पार्टीका तर्फबाट सहभागी हुने राज्यमन्त्रीहरुको सिफारिसमा भइरहेको ढिलाईबारे पनि भोलिको केन्द्रीय समिति बैठकमा सभापतिको आलोचना हुने भएको छ। त्यस अतिरिक्त नेकपा माओवादी केन्द्रको नेतृत्वमा गठित सरकारमा पार्टीभित्र छलफल नगरी पार्टीको तर्फबाट पठाएका मन्त्रीहरु र उनीहरुको दुई महिनाको कार्यशैली सन्तोषप्रद नभएको भन्दै उनीहरुको कार्यशैली विरुद्ध पनि पार्टीभित्र आवाज उठाउने तयारीमा सभापति देउवा र पौडेल पक्षकै सदस्यहरु अग्रसर देखिएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-10-19 19:10:17