४ असोज, काठमाडौं । १० भदौको बाढीका कारण क्षति पुगेका १३ जलविद्युत् आयोजनामध्ये ६ आयोजनाका कम्पनी दोस्रो बजारमा सूचीकृत छन्, अर्थात् क्षति भएका ६ आयोजनामा सर्वसाधारणको लगानी छ । ती कम्पनी हुन्- रसुवागढी हाइड्रोपावर कम्पनी (१११ मेगावाट), चिलिमे जलविद्युत् कम्पनी (२२ मेगावाट), त्रिशूली जलविद्युत् कम्पनी (३७ मेगावाट), मैलुङखोला जलविद्युत् कम्पनी (५ मेगावाट), माथिल्लो मैलुङखोला (१४.८ मेगावाट) र साञ्जेन जलविद्युत् कम्पनी (४२.५ र १४.८ मेगावाट) । यी कम्पनीका आयोजनामा क्षति पुगेकै कारण बाढीपछि सेयर बजारमा तिनै कम्पनी सबैभन्दा धेरै प्रभावित भए । यीमध्ये पनि रसुवागढी, चिलिमे र त्रिशूली जलविद्युत् कम्पनीका आयोजनामा सबैभन्दा ठूलो क्षति भएको छ । आयोजनाका बाँध, सुरुङ, विद्युत् गृह, मेसिनरी उपकरण, प्रसारण लाइनमा पूर्ण क्षति पुगेको छ । आयोजनामा भएको यही क्षतिका कारण बाढीयता हालसम्म यी कम्पनीको सेयर मूल्य ३०.४८ प्रतिशतसम्म घटेको छ । कुन कम्पनीको मूल्य कति घट्यो ? सेयर मूल्य घट्दा यी कम्पनीका सर्वसाधारण लगानीकर्ताले नोक्सानी त ब्यहोरे नै, अब आयोजना फेरि सञ्चालन हुने विषय झन् जटिल बनेको छ । बैंकमा कम्पनीको अर्बौं ऋण बाँकी छ, तर आयोजना नै छैन, फेरि ऋण लिएर आयोजना बनाउनुपर्ने अवस्था छ । अरु थुप्रै वर्ष यसअघिको ऋणको ब्याज तिर्दै जानुपर्ने बाध्यता छ । फेरि आयोजना बनाउँदा ऋण अझ थपिन जानेछ, उत्पादन भने अरु केही वर्ष शून्य अवस्थामै रहनेछ । आयोजना बनाउने हो भने पनि यसअघिको लागतभन्दा बढ्ने ऊर्जा उत्पादक व्यवसायीहरू बताउँछन् । ‘सायद धेरै उपकरण काम नलाग्ने हुन सक्छन्, अहिले ती उपकरण झन् महँगिएका छन्, त्यसले गर्दा अब आयोजना बनाउँदा पहिलेको लागतभन्दा बढी हुन सक्छ’ रसुवागढी हाइड्रोपावरका कम्पनी सचिव नरनाथ न्यौपानेले भने। एकातिर विद्युत् उत्पादन बन्द रहिरहँदा लाइसेन्स अवधि घट्दै जाने अवस्था छ भने अर्कोतर्फ यसअघिको ऋणकै ब्याज थपिँदै जाने अवस्थाले जलविद्युत् कम्पनी जर्जर बनेका छन् । हाल आयोजना बनाउँदा औसतमा प्रतिमेगावाट लागत २० करोडजति लाग्ने गरेको छ । यस्तो लागत क्रमिक रुपमा बढ्दो छ । यद्यपि बीमा भएका आयोजनामा केही रकम बीमाबाट पूर्ति हुनेछ । बीमाका लागि सबैभन्दा पहिले आयोजनाहरुको क्षति मूल्याङ्कन गर्न सर्भेयर पठाइने इपानका अध्यक्ष मोहन डाँगीले बताए । ‘सर्भेयरले अध्ययन गरेपछि मात्रै क्षतिको विस्तृत विवरण आउनेछ, कतिपय आयोजनामा अझै सर्भेयर जाने अवस्था समेत बनिसकेको छैन,’ उनले भने । सर्भेयरले एक किसिमको मूल्याङ्कन गरेपछि बल्ल बीमा दाबीका प्रक्रिया अघि बढ्ने छ । सामान्यतः आयोजना सम्पन्न भएपछि कुल लागतमा लाइसेन्स अवधि बाँकी रहेको वर्ष अंकले भाग गरेर वार्षिक मूल्यह्रास निकाल्ने गरिन्छ । बीमा भुक्तानी मूल्यह्रास कटाएर हुने गर्दछ । बीमाका अलवा अब प्रभावित आयोजनालाई उपकरण ल्याउँदा भन्सार छुट दिने, सस्तो ब्याजमा ऋण प्रदान गर्ने, उत्पादन अनुमतिपत्रमा अवधि थपिदिने जस्ता प्याकेज सरकारले ल्याउनुपर्ने डाँगीले बताए । यदि बीमा कम्पनीहरू र सरकारले सहजीकरण गरिदिएमा ऊर्जा उत्पादकलाई पनि काम गर्न हौसला मिल्ने उनले बताए । सरकारले विभिन्न वित्तीय उपकरण जारी गरेर पनि व्यवस्थापन गर्न सक्ने उनले बताए । बाढीका कारण केही आयोजनामा पुग्ने पहुँचमार्ग समेत नरहेको अवस्था छ । ‘सूचीकृतमध्ये तीन कम्पनीका आयोजना (रसुवागढी, चिलिमे र त्रिशूली बी) मा अत्याधिक क्षति पुगेको देखिएको छ, अब ती आयोजना फेरि बनाउनका लागि सरकारले पनि केही राहतका प्याकेज ल्याइदेला’ एक संस्थापक लगानीकर्ताले भने ‘तर यी तीन आयोजना फेरि बनाउँदा नयाँ ला