नेकपा एमालेले अहिले संविधान संशोधन प्रमुख नरहेको स्पष्ट पारेको छ। संविधान कार्यान्वयन भन्दा पनि सरकार संविधान संशोधनमा केन्द्रित रहेको एमालेले आरोप लगाएको छ। नेकपा एमाले संसदीय दलको बुधबार बसेको बैठकमा पार्टी अध्यक्ष एवं संसदीय दलका नेता केपी ओलीले संविधान गतिशील दस्तावेज भए पनि अहिले संविधान संशोधनभन्दा कार्यान्वयन महत्वपूर्ण रहेको धारणा राखे। ‘संविधान कार्यान्वयन गर्दै जाँदा संविधानमा कुनै कमजोरी भेटिएमा संशोधन गर्न सकिन्छ तर अहिले नै संशोधनका लागि तयार हुन सकिन्न,’ ओलीको भनाइ उद्धृत गर्दै एमाले संसदीय दलका सचेतक गोकुल घर्तीले सेतोपाटीसँग भने। संविधान संशोधनको मात्रै बजार हल्ला गर्ने तर अहिलेसम्म के विषयमा संशोधन गर्ने भन्नेमा सरकारभित्र नै अन्यौल रहेको ओलीले बताएका थिए। निश्चित क्षेत्र र समुदायको जिद्धीका नाममा मुलुकलाई गञ्जागोलमा लैजाने कुरामा एमाले सहमत नहुने धारणा समेत ओलीले बैठकमा राखेका थिए। बैठकमा बोल्ने वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, नेता माधवकुमार नेपालको पनि धारणा एउटै रहेको घर्तीले बताए। तेह्र महिनाको बीचमा तीन वटा निर्वाचन गर्नुपर्ने भए पनि सरकार त्यो बाटोमा नहिँडेको आरोप एमालेले लगाएको छ। गोवा भ्रमणका क्रममा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नेपालको हितमा कुनै काम नगरेको ठहर पार्टीले गरेको घर्तीले बताए। तिहार, छठ पर्वका बेलामा आफ्ना निर्वाचन क्षेत्रमा गएर संविधान कार्यान्वयनका पक्षमा जनमत बनाउन पार्टी अध्यक्षले निर्देशन दिएको एमाले सांसद सीता गिरी ओलीले सेतोपाटीलाई बताइन्। ‘एमालेको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट पारित भएको छ। यसलाई कार्यान्वयन गराउन तपाईंहरू निर्वाचन क्षेत्रमा खटिनुहोस्,’ ओलीको भनाइ उद्धृत गर्दै सांसद अोलीले भनिन्। बैठकमा नेता नेपालले संविधान संशोधनको हल्ला चलाउने तर सरकारभित्र छलफल नगर्ने, प्रतिपक्षलाई कुनै जानकारी नै नदिने काम आपत्तिजनक रहेको बताएका थिए। नेता नेपालले संविधान संशोधनका नाममा एउटालाई चलाएर धेरैलाई बिगार्ने काम गर्न नसकिने समेत स्पष्ट पारेका थिए। सांसद सुनुवारले भने, ‘लोकमानमाथि कारबाहीको अगुवाइ एमालेले गरोस्’ संसदीय दलको बैठकमा सांसद यज्ञराज सुनुवारले अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीलाई कारबाही गर्नुपर्ने प्रस्तावको नेतृत्व एमालेले गर्नुपर्ने धारणा राखेका थिए। ‘लोकमानको सैलै उर्लेको छ अहिले, उनले कसैलाई टेरेका छैनन्। उनले कानुनलई समेत चुनौती दिएका छन्। त्यसकारण उनलाई न्यायको कठघरामा ल्याउनुपर्छ,’ सुनुवारले भने। राज्यलाई चुनौती दिँदै कानुन भन्दामाथि आफूलाई ठान्ने, न्यायिक प्रक्रियाको अपमान गर्ने लोकमानको दादागिरी अन्त्यका लागि पार्टीले पहल गर्नुपर्ने धारणा समेत सुनुवारले राखेका थिए। सांसद सुनुवारले यस्तो प्रस्ताव राखे पनि अन्य कुनै पनि सांसदले उनको प्रस्तावलाई खुलेर समर्थन नगरेपछि यो विषय ओझेलमा परेको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-10-19 19:17:51