अरुण बराल/ टिप्पणी २१ माघ, काठमाडौं । सप्तरीको डिमन गाविस-३ नवटोलियाका शिवदेव सदा कुनै राजनीतिक नेता होइनन् । हालै प्रकाशित कृष्णमुरारी भण्डारीको पुस्तक ‘किनाराका मान्छे’ मा शिवदेवले आफ्नो जीवनको सामान्य अनुभव सुनाउँदै भनेका छन् -‘लण्ठा बेटा से बाप परेसान, देश नेता से परेसान !’ अर्थात ‘लठुवा छोराबाट बाबु हैरान, देश नेताबाट हैरान ।’ आपसमा सहमति गर्न नसकेर जनतालाई ‘परेसान’ गराइरहेका नेताहरु अब एकापसमा ‘मानसिक सन्तुलन गुमेको’ सम्म आरोपमा उत्रन थालेका छन् । देश यतिबेला नेताहरुबाट साँच्चै हैरानीमा पर्न थालेको छ । एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाले बुधबार औपचारिक निर्णय नै गरेर एमाले अध्यक्ष केपी ओलीलाई ‘मानसिक सन्तुलन गुमेको’ भन्दै उपचारका लागि सरकारलाई आग्रह गर्यो । यो घटनाले नेपाली राजनीतिमा अनौठो अपसंस्कृतिलाई प्रवेश गराएको छ । संस्कृतिविद् एवं इतिहासकार भन्ने गर्छन्, संसारमा अति महत्वाकांक्षी नेताको अन्त्य प्रायः सामान्य तरिकाले हुँदैन । त्यस्ता नेताको अन्त्य तीन किसिमले हुन्छ : उनी आफ्नो कर्मका कारण कसैबाट मारिन सक्छन्, चिन्ताले गर्दा हृदयाघात हुन सक्छ या उनी बहुलाउन सक्छन् । विश्लेषकले यो पनि भन्ने गरेका छन् कि नेता बहुलायो भने त्यसबाट दुःख पाउने उसको परिवारका सदस्यले नभएर जनताले नै हो । सर्वसाधारण जनतालाई जस्तो गरी नेताको पागलपन जाँच्न मानसिक अस्पताल लैजाने प्रचलन संसारमा छैन । नेपालमा पनि त्यस्तो अहिलेसम्म सुनिएको छैन । अस्पतालले कहिल्यै प्रमाणित नगर्ने भएपछि नेता बहुलाएको पुष्टि गर्न सकिँदैन । तर, नेता बहुलायो भने उसले उपद्रो निर्णय गर्छ र आफ्नो अराजकताको शिकार सिंगो देश र जनतालाई बनाउँछ । संसारमा पागल नेताको विशेषण झुण्डिएका नेताहरु धेरै छन् । शीतयुद्धका बेला अमेरिकी राष्ट्रपति रोनाल्ड रेगन र दोस्रो विश्वयुद्धताका स्टालिन, चर्चिल र हिटलरलाई पागल नेताको संज्ञा दिइन्थ्यो । १९ औं शताब्दिमा लिंकन र बोनापार्टलाई कतिपयले ‘पागल’ नभनेका होइनन्, तर उनीहरुको मानसिक सन्तुलन कसैले परीक्षण गरेन । आधुनिक युगमा प्रवेश गर्नुअगावै रोमन सम्राट निरोदेखि बेलायती राजा चार्ल्स द्वीतीयसम्म पागल शासकको सूचीमा परे । तर, उनीहरुलाई डाक्टरले पागल घोषणा गरेनन् । नेपालमा रणबहादुर शाहलाई धेरैले ‘बहुलाहा राजा’को संज्ञा दिन्छन् । युवराज हुँदा सुरेन्द्र साहको पागलपनको कथा नेपालको इतिहासमा छरपस्ट छ । तर, उनीहरु कसैलाई पनि डाक्टरले ‘सर्टिफाइड’ गरेनन् । फगत उनीहरुले लिने निर्णयको मूल्य जनताले तिर्नुपर्यो । जसले अरुलाई ‘बहुलाहा’ भन्छ….. पागलपनको आरोप लगाउँदा विचार गर्नुपर्ने केही मनोवैज्ञानिक पक्षहरु हुन्छन् । प्रथमतः रुसी साहित्यकार एन्टोन चेखबको कथामा झैं जसले अरुलाई पागल देखिरहेको हुन्छ, ऊ आफूचाँहि पागल भएको पनि हुन सक्छ । दोस्रो, ‘पागल’ वा ‘मानसिक सन्तुलन बिग्रेको’ भनेर कसैमाथि गाली गर्नु भनेको विभेदपूर्ण एवं सामन्तवादी सोचाइ हो । पागलपन भनेको कुनै अपराध वा गाली गर्ने पदावली हैन । यो त बिमार हो । सामन्तवादमा मानिसलाई ‘अन्धो’, ‘लंगडो’ इत्यादि भनेर गाली गरिन्छ, जुन विभेद सभ्य समाजमा पाच्य हुँदैन । कसैलाई गाली गर्दा ‘पागल’ ‘बहुलाहा’ या ‘मानसिक सन्तुलन गुमेको’ भन्नु सामन्तवादी चिन्तन हो र त्यस्तो विमारीलाई गाली हैन, सहानुभूति चाहिन्छ भन्ने कुरा आधुनिक सभ्य समाजमा जन्मेको मान्छेले बुझ्न आवश्यक छ । एकताका एमाओवादीले ‘खेतालासँग वार्ता गर्दिँन’ भनेको थियो । तर, आफूलाई कम्युनिष्ट बताउने पार्टीले खेताला वर्गका जनतालाई हेर्ने संस्कृति त्यसमा अभिव्यक्त हुन्थ्यो । त्यस्तै कसैलाई ‘मानसिक सन्तु