एक महिना लामो सरकारी र निजी विदा सकेर बुधबार त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ओर्लिएको केही बेरमै लोकमान सिंह कार्कीले कल्पना बाहिरको खबर पाए– प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमाले र सत्ता गठबन्धनको नेतृत्व गरिरहेको माओवादी केन्द्रका १ सय ५७ जना सांसदले आफूविरुद्ध महाअभियोग प्रस्ताव दर्ता गरे। घटनाक्रम यति तीव्र गतिमा विकास भयो, कार्की अख्तियार परिसरभित्रै रहेको आफ्नो निवासको ओछ्यानसम्म पुग्दा–नपुग्दै निलम्बनमा परिसकेका थिए। विदेश भ्रमणमा निस्किनु दुई दिनअघि मात्र उनको नियुक्तिको वैधानिकतासम्बन्धी मुद्दा पुनरावलोकन गर्ने भनेर न्यायपालिकाले ठूलो ‘झट्का’ दिएको थियो। विदेशबाट फर्किदाफर्किदै व्यवस्थापिकाले अर्को झट्का दियो। महाअभियोग प्रस्ताव कार्कीका लागि त अप्रत्यासित थियो नै, एमाले र माओवादी केन्द्रकै कतिपय उच्च नेता तथा सांसदहरूका लागि समेत कम अप्रत्यासित थिएन। जुन सांसदहरूको हस्ताक्षर प्रयोग गरियो, स्वयं उनीहरूले नै महाअभियोग प्रस्ताव संसदमा दर्ता भएको मिडियाबाट मात्रै थाहा पाए। बुधबार राति करिब साढे ८ बजेपछि मात्र संसद सचिवालयमा महाअभियोग प्रस्ताव दर्ता भएको नेता, सांसद, कार्यकर्ता र सर्वसाधारणले एकसाथ मिडियामार्फत् थाहा पाएका थिए। यति महत्वपूर्ण प्रस्तावलाई नेताहरूले कसरी गोप्य राख्न सफल भए? एमाले तथा माओवादी केन्द्रले कति दिनदेखि यो प्रस्तावमा काम गरिरहेका थिए? उनीहरूले महाअभियोग प्रस्ताव दर्ता गर्न लोकमान स्वदेश फर्किने दिन नै किन रोजे वा यो संयोग मात्रै थियो? सत्तारुढ र संसदको सबैभन्दा ठूलो दल नेपाली कांग्रेसको सहयोगबिना यो प्रस्ताव पारित हुन सक्दैन, तैपनि उसलाई छाडेर एमाले र माओवादी केन्द्र किन अघि बढे? एमाले र माओवादी केन्द्रमध्ये कसले महाअभियोग प्रस्ताव निम्ति पहल गर्यो? यी प्रश्नलाई लिएर फरक–फरक अड्कलबाजी चलेका छन्। पहिलो, लोकमानले स्वदेश फर्किनेबित्तिकै अकुत सम्पत्तिमा छानबिन चलाइरहेका एमाले तथा माओवादी केन्द्रका कतिपय नेताविरुद्ध मुद्दा चलाउँदै थिए। उनी एमाले र माओवादी केन्द्रका सांसद तथा नेताहरू सुरेन्द्र पाण्डे, राजेन्द्र पाण्डे, कृष्णबहादुर महरा, विजय पौडेल लगायतविरुद्ध विशेष अदालतमा मुद्दा दर्ता गर्नेवाला थिए। मुद्दा दर्ता हुनेबित्तिकै ती सांसद स्वतः निलम्बित हुन्थे। दोस्रो, लोकमानले यसपालि एमालेका शीर्षनेताहरूलाई नै तारो बनाउँदै थिए। खासगरी एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली, पूर्व प्रधानमन्त्रीहरू माधवकुमार नेपाल, झलनाथ खनाल तथा पूर्व सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङविरुद्ध नै अकुत सम्पत्तिमा छानबिन अघि बढाइँदै थियो। तेस्रो, नेपाल आउनेबित्तिकै लोकमानले लडाकु शिविरको भ्रष्टाचारमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल लगायत माओवादी केन्द्रका शीर्षनेताविरुद्ध मुद्दा चलाउँदै थिए। महाअभियोग प्रस्ताव अघि बढाउन एमाले अध्यक्ष ओली र प्रधानमन्त्री दाहालको नजिक बसेर काम गरेका दुवै पार्टीका नेताले यी अड्कलबाजी सत्य नभएको बताए। यसमा दुवै पक्षका नेताका भनाइ समान छन्। उनीहरू भन्छन्, ‘हामीलाई लोकमान कहिले फर्कंदैछन् भन्ने नै थाहा थिएन, त्यसैले उनलाई फर्किएर कार्यालयमा काम गर्नै नदिने गरी महाअभियोग प्रस्ताव अघि बढाइएको भन्नेमा कुनै सत्यता छैन। प्रस्ताव अघि बढेपछि भने उनलाई तुरुन्त निलम्बन गर्नुपर्छ भन्नेमा हामी सहमत थियौं। त्यसैअनुसार सभामुखले राति अबेरसम्म बसेर काम गर्नुभयो।’ महाअभियोगको घटनाक्रम जसरी अघि बढेको छ, त्यसले पनि माथिका अड्कलबाजीलाई सहयोग पुर्याउँदैन। त्यसो भए एमाले तथा माओवादी केन्द्रका नेता किन र कसरी लोकमानलाई महाअभियोग लगाउने निस्कर्षमा पुगे? एमालेका प्