डा. गोविन्द केसीको नवौं अनशन टुंगिनुभन्दा अघिल्लो दिन साँझ। पर्सिपल्ट फूलपातीदेखि दसैंको विदा सुरु हुन्थ्यो। म एउटा गम्भीर दोबाटोमा थिएँ। सांसदहरु डा. केसीको अनशनलाई बेवास्ता गरेर दसैं मान्न घर गइसकेका थिए। सरकारले पूरा गर्न सक्ने मागसमेत पूरा नगर्ने भंगिमा देखाइरहेको थियो। अर्कोतिर मेरो एउटा महत्वपूर्ण 'जब इन्टर्भ्यू' भोलिपल्ट थियो। त्यसका लागि त्यसै साँझ काठमाडौंबाहिर जानुपर्थ्यो। तर, मन मानिरहेको थिएन। एक वर्षभन्दा बढी समय आंशिक रोजगारी मात्र गरेर बसिसकेपछि जर्जर भएको आर्थिक अवस्थाबीच मुस्किलले आएको एउटा राम्रो अवसर छाड्नु पनि गाह्रै काम थियो। अलायन्सका साथीहरुको राय लिँदा रोजगारीको अवसर छाड्न हुँदैन बरु यता स्थिति सम्हालिँदै गर्छ भन्ने कुरा आयो। अन्तिम निर्णय मेरै थियो। बेरोजगार नै बस्नुपरे पनि मैले नजाने निर्णय लिएँ। ... जतिबेला एमाले र माओवादी केन्द्रका १५७ सांसदले अख्तियार प्रमुख लोकमान सिंह कार्कीविरुद्ध महाअभियोगको प्रस्ताव ल्याए, म जीवनमा अलि अनौठो लाग्ने भविष्यबारे मन्थन गर्दै थिएँ: ३२ वर्षमा 'रिटाएरमेन्ट'। एमबिबिएसपछि दुई वर्ष अनिवार्य सरकारी करारअन्तर्गत काम गरेपछि अर्को तीन वर्षमा मैले एमडी गरें। त्यसपछि पूरा एक वर्ष लेक्चररको काम गरेपछि जागिर र अभियानमध्ये एक रोज्नुपर्ने अवस्था आयो। स्वाभाविक रुपमा मैले अभियान रोजेँ र जीविकाका लागि आंशिक रोजगारी पनि अँगालिरहेँ। लोकमानविरुद्धको अभियान चर्किंदै जाँदा उनले अरु धेरै अभियन्ताझैं ममाथि पनि आर्थिक नाकाबन्दी गरे। बारम्बार काम छाडेर काठमाडौं गइदिने मजस्तो अनियमित व्यक्तिलाई समेत काम दिइरहने अस्पतालहरुमध्ये कतिलाई अख्तियारले आफैं चिठी लेखेर तर्सायो भने कतिलाई राजस्व कार्यालय लगाएर प्रभावित गर्यो। नयाँ ठाउँहरुमा प्रयास नगरेको पनि हैन। डाक्टरभन्दा अभियन्ताको पहिचान गाढा हुनु र लोकमानको भय कायम हुनुले बायोडाटा हेरेर जागिर दिने र सिफारिश गर्नेहरु सबै त्राहिमाम हुने अवस्था आयो। त्यसपछि प्रश्न उठ्यो- गुजारा चल्नै गाह्रो हुने गरी डाक्टरीको बचेखुचेको अभ्यास गर्ने वा अभियानमा संलग्नता कम गरेर पूर्णकालीन रोजगारमा फर्कने कि यो क्षेत्रबाटै निवृत्त भएर वैकल्पिक जीविका खोज्ने? पछिल्लो बाटो लिने हो भने त्यस्तो विकल्प के हुन सक्छ? म त्यसका लागि तयार छु कि छैन? डाक्टरी अभ्यास लामो समय छुट्यो भने त्यो फेरि सुचारु गर्नु असम्भव प्रायः हुन्छ, म यत्रो जोखिम लिऊँ कि नलिऊँ? भाग्यवश 'यसले जे गर्छ राम्रै गर्छ' भन्ने छाप परिवारमा छाड्न सकेकाले म यत्रो अन्योलबाट गुज्रिँदा पनि र त्यत्रो जोखिम लिने सम्भावना हुँदाहुँदै घरबाट कुनै दबाब आएन। बरु कुरा बुझ्दै जाँदा लोकमानप्रति बढ्दै गएको बुबाको चासो र आक्रोश हेर्दा उहाँ पनि बुढेसकालमा अभियन्ता भएर निस्कनुहुन्छ कि जस्तो लागेको थियो। जे भए पनि यो छनोट मेरा लागि सहज थिएन। परिस्थिति फेरिएपछि अब भने त्यो छनोट गर्न नपर्ने र अभियान र पेशा सँगसँगै जाने मेरो अपेक्षा छ। सम्भवतः लोकमानविरुद्धको लडाइँमा केही संवेदनशील क्षणहरुको स्मरण गर्ने उचित समय हो यो। डा. केसीले उनीमाथि महाअभियोगको माग गर्दै आठौं अनशन बसेपछिको कुरा हो। त्यतिखेर डा. केसीप्रति धेरैको रवैया 'बुढवा सठिया गइल' भनेजस्तै थियो। धेरैलाई लोकमानमाथि महाअभियोग लाग्नु र पुरुषले बच्चा जन्माउनु उस्तै लाग्थ्यो। पाठेघर प्रत्यारोपण र आजीवन बाह्य हर्मोन प्रदानमार्फत लिंग परिवर्तन गर्ने हो भने केटा मानिसले पनि बच्चा जन्माउन सक्छन् तर यो सहज वा आम रुपमा अपेक्षा गर्न सकिने काम हैन। प्रविधिले सम्भव बनाएको भए पनि आम रुपमा यस्तो अप्राकृतिक अ