अचानक मुटुको धडकन बन्द भइदिँदा मस्तिष्कमा गम्भीर आघात परेका एसएसपी राजेन्द्रमान श्रेष्ठको अवस्थामा सामान्य सुधार आएको छ। साउनको पहिलो सातातिर ब्याडमिन्टन खेल्दाखेल्दै लडेका उनलाई तत्काल धरानस्थित बिपि कोइराला स्वास्थ्यविज्ञान प्रतिष्ठान लगिएको थियो जहाँ चिकित्सकहरुले उनको मुटुको धडकन बन्द भएको बताएका थिए। त्यहाँ चिकित्सकको प्रयासमा उनको मुटु फेरि चल्न त सुरु भयो तर लामो समय मस्तिष्कमा रक्तसञ्चार नहुँदा सम्पूर्ण शरीरलाई अह्राउने दिमागको तन्तु ‘ब्रेन स्टेम’ले काम नगरेपछि दिमाग र अंगहरु बीचको सम्वन्ध बिच्छेद हुन पुगेको थियो। सुरुमा धरानस्थित अस्पताल, त्यसपछि लामो समय राजधानीस्थित ग्राण्डी अस्पताल र बितेको एक महिनादेखि महाराजगन्जस्थित प्रहरी अस्पतालमा उपचार गराइरहेका श्रेष्ठ अहिले पनि ‘लक्ड इन सिन्ड्रोम’कै सिकार छन्। तर, पछिल्लो समय भने उनका आँखाहरु फराकिलोसँग खुल्न थालेका छन्। चिनेका मानिसलाई गहिरोसँग हेर्छन्। ‘बोल्न पनि खोज्नु हुन्छ,’ श्रेष्ठकी श्रीमतीले सेतोपाटीलाई भनिन्, ‘तर, घाँटीमा पाइप लगाइएकोले बोल्न सक्नुहुन्न।’ चिकित्सकहरुले कफ आफैं निकाल्नेजस्ता गतिविधिहरु नदेखाउन्जेलसम्म पाइप निकाल्न नहुने सल्लाह दिएको उनले बताइन्। चिनेको मानिसले कतैबाट बोलाएको छ भने त्यतातिर हेर्न पनि थालेका छन्। ‘बेला बेलामा आँखीभौं माथिसम्म उचाल्नु हुन्छ,’ अस्पतालको भिआइपी कक्षमा रहेका श्रीमान्को अवस्थाबारे जानकारी दिँदै श्रीमती श्रेष्ठले भनिन्, ‘कुनै कुनै बेला टाउको समेत हल्लाउनु हुन्छ।’ श्रेष्ठलाई बेला बेलामा ह्वीलचियरमा राखेर अस्पतालको फन्को पनि लगाउने गरिएको छ।यस्तो अवस्थामा अचानक मानिस सामान्य अवस्थामा पुग्न नसके पनि लामो समयपछि विस्तारै सुधार हुँदै जाने संभावना चाहिँ रहन्छ। कुनै चमत्कार भएको खण्डमा श्रेष्ठ फेरि सामान्य जीवनमा फर्कन सक्छन् जसको प्रतिक्षा यतिबेला उनको परिवारले गरिरहेको छ। यतिबेला प्रहरी संगठनबाट पाएको स्नेहले आफूहरुलाई असाध्यै प्रभाव पारेको श्रीमती श्रेष्ठले सुनाइन्। उनका अनुसार टीकाको दिन स्वयं आइजीपी उपेन्द्रकान्त अर्याल टीका र जमरा लिएर अस्पतालमा आएका थिए। कर्तब्यनिष्ठ एसएसपी राजेन्द्रमान नेपाल प्रहरीभित्र भावी आइजीपीको प्रवल दाबेदारका रुपमा देखिएका कारण पनि उनको अवस्थाप्रति प्रहरी संंगठन बाहिर पनि धेरै मानिस चिन्तित बन्न पुगेका छन्। भारतको अल इन्डिया इन्स्टिच्यूट अफ मेडिकल साइन्सका बरिष्ठ चिकित्सकले राजेन्द्रमानको उमेर अझै कम भएकाले उनको ‘ब्रेन रिकोभरी’ (मस्तिष्कमा सुधार) हुनसक्ने संभावना रहेको संकेत गरेका छन्। त्यसको निम्ति केही समय नेपालमै सुधारको प्रकृया पुरा गराउने ती चिकित्सकको सुझाव अनुसारै उनलाई प्रहरी अस्पतालमा राखिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-20 17:14:33