अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रमुख पदबाट निलम्बनमा परिसक्दा पनि लोकमानसिंह कार्कीले आफू बसोबास गर्दै आएको सरकारी निवासबाटै प्रमुखको हैसियतले अख्तियारको कामकाज गरिरहेको खुलेको छ। बुधबार बेलुकीदेखि निलम्बनमा परेका कार्की अख्तियार परिसरभित्रको सरकारी निवासमै बसोबास गर्दै आएका छन्। निलम्बनपछि कानुनी रुपमा उनले अख्तियारको कामकाज गर्न पाउँदैनन्। तर, त्यहीँका केही कर्मचारी नियमित कामका लागि पनि अझै लोकमानकै स्वीकृति लिन उनको निवास धाउने गरेको अख्तियार स्रोतले बताएको छ। स्रोतका अनुसार बिहीबार त्यस्तै एउटा निर्णयका लागि स्वीकृति लिन सहसचिव वेगेन्द्र पौडेल कार्कीको निवासमा पुगेका थिए। कोरियन संस्था कोइकाले आयोजना गरेको कार्यक्रमका लागि पठाइने कर्मचारीको सूचीमा सहमति लिन पौडेल लोकमानको घर पुगेको स्रोतको दाबी छ। उक्त कार्यक्रममा सहसचिव तथा अख्तियारका प्रवक्ता गणेश कार्कीको नेतृत्वमा १२ जना कर्मचारी कोरिया जाँदै छन्। प्रवक्ता कार्कीले आफूसहित अन्य कर्मचारी उक्त कार्यक्रममा जान लागेको जानकारी दिए। उनका अनुसार दुई-तीन दिनदेखि कार्यक्रम बनिरहेको थियो, तर अन्तिम निर्णय बिहीबार भएको हो। कार्यक्रममा पठाउन कर्मचारी छान्ने निर्णय सचिवबाट हुन्छ। अख्तियार सचिव राजेन्द्रकिशोर क्षत्रीले कोइकाको कार्यक्रममा कर्मचारी पठाउने निर्णय आफूले नै गरेको बताए। निलम्बित प्रमुख आयुक्त कार्कीसँग स्वीकृति लिएको भने अस्वीकार गरे। 'त्यो कार्यक्रममा कर्मचारी पठाउने निर्णय मेरै हो, मैलाई त्यो अधिकार प्रत्यायोजन गरिएको हुन्छ,' उनले भने, 'तपाईंले भनेजस्तो हामीले उहाँसँग स्वीकृति लिएर गरेको मलाई थाहा छैन, खै मलाई त त्यस्तो फिलै भएको छैन। हामी स्वतन्त्र हिसाबले आफ्नो काम गरिरहेका छौँ।' स्रोतले भने विदेश भ्रमणमा कर्मचारी पठाउने लगायत नियमित काममा समेत कार्कीसँग स्वीकृति लिने गरेको दाबी गरेको छ। 'उनले निवासबाटै अख्तियार चलाइरहेका छन्, हिजो मात्रै कर्मचारीलाई कोरिया पठाउने सूचीमा उनैको स्वीकृति लिन सहसचिव वेगेन्द्र पौडेल फाइल बोकेर लोकमान निवास पुगेका थिए,' स्रोतले भन्यो। त्यस्तै आफ्नो कार्यकक्षबाट लोकमानले राजनीतिक दलका नेताहरुसम्बन्धी महत्वपूर्ण फाइल निवास पुर्याइसकेको पनि स्रोतले दाबी गरेको छ। यसबारे सेतोपाटीले सचिवसँग सोध्दा उनले अस्वीकार गरे। 'त्यस्तो केही होइन, मलाई त्यो कुरा थाहा छैन,' उनले भने, 'आयोगले गरेका पुराना निर्णयमा उहाँको हस्ताक्षर छुटेको रहेछ भने त्यस्ता फाइलमा साइन लिन गएको हुनसक्छ, त्यो मलाई थाहा भएन।' उनले यसबारे प्रस्ट पार्दै थपे, 'जस्तो पहिलेका निर्णयमा चार जना आयुक्तको हस्ताक्षर भएको छ, उहाँको बाँकी छ भने त्यसमा हस्ताक्षर गर्न जाने अपवाद भए होला पनि। कहिलेकाहीँ निर्णय पहिले हुन्छ, पछि निर्णयपुस्तिकामा लेखिने हुन्छ नि, त्यस्तोमा छुटेको हस्ताक्षर लिन कोही गएको भए त्यो अपवाद हो। अरु त मलाई केही थाहा छैन।' कार्कीविरुद्ध महाअभियोग लगाउन संसदमा प्रस्ताव दर्ता भएपछि उनी निलम्बनमा परेका छन्। महाअभियोग प्रस्ताव दर्ता भएपछि त्यस्ता पदाधिकारीले 'कार्यसम्पादन गर्न नपाउने' मात्रै संविधानमा लेखिएकाले लोकमानले अन्य सरकारी सेवासुविधा उपभोग गरिरहेका छन्। 'संविधानमा सरकारी आवास तथा अन्य सुविधा नलिने भनेर लेखेको छैन, उहाँले कार्यसम्पादन मात्रै गर्न नपाउने हो, त्यसैले उहाँ यही हुनुभएको होला,' अख्तियार प्रवक्ता कार्कीले भने। प्रकाशित मिति: 2016-10-21 14:44:48