काठमाडौं। जंगली जनावरले मकै, गहुँलगायतका अन्नबाली नष्ट गर्न थालेपछि मकवानपुरको भीमफेदी गाउँपालिका–७, कोगटेका किसान रमेश रानामगरले परम्परागत खेतीको विकल्प खोजे। अन्नबालीबाट अपेक्षित आम्दानी लिन नसकेपछि उनले सुरु गरेको सिल्भर डलर (युकालिप्टस) खेती अहिले उनको आम्दानीको नयाँ आधार बन्न थालेको छ। करानामगरले ३१ रोपनी क्षेत्रफलमा दुई हजार सिल्भर डलरका बिरुवा लगाएका छन्। उनकाअनुसार एउटा बिरुवाको मूल्य करिब १ हजार ४ सय रुपैयाँ पर्छ। ठूलो लगानीमा सुरु गरिएको खेतीबाट रोपेको ७ देखि ८ महिनामै उत्पादन लिन सकिने र बजारमा मागसमेत उच्च रहेकाले उनी उत्साहित छन्। ‘मकै, गहुँ, कोदो, फपर लगाउँदा जंगली जनावरले नष्ट गरिदिन्थे। त्यसपछि केही नयाँ खेती गर्नुपर्छ भनेर सिल्भर डलर लगाउन थालेँ,’ रानामगरले भने। हाल त्यहाँ चार किसानले करिब एक सय रोपनी क्षेत्रफलमा यसको व्यावसायिक खेती गरिरहेका छन् । सात–आठ महिनामै उत्पादन सिल्भर डलर खेतीको मुख्य आकर्षण छोटो समयमै उत्पादन लिन सकिनु हो। किसानकाअनुसार रोपेको ७ देखि ८ महिनापछि पहिलोपटक हाँगा काट्न सकिन्छ। त्यसपछि गोडमेलको आधारमा प्रत्येक एक–दुई महिनामा उत्पादन लिन सकिन्छ। कोगटेका अर्का किसान वासुदेव चुनी मगरले गत फागुनमा तीन सय बिरुवा खरिद गरी चार रोपनी क्षेत्रफलमा सिल्भर डलर खेती सुरु गरेका हुन्। करिब ४ लाख ४७ हजार रुपैयाँ लगानीमा सुरु गरिएको खेतीबाट उनले उत्पादन लिन थालिसकेका छन्। हालसम्म उनले दुई सय किलोग्रामभन्दा बढी सिल्भर डलर विक्री गरिसकेका छन्। थप उत्पादन पनि बजारमा पठाउने तयारीमा रहेको उनले बताए। किसानकाअनुसार सिल्भर डलर प्रतिकिलो करिब ३ सय रुपैयाँमा बारीबाटै बिक्री हुन्छ। छोटो समयमै उत्पादन सुरु हुने र त्यसपछि नियमित रूपमा हाँगा काट्न सकिने भएकाले यसबाट दीर्घकालीन आम्दानीको सम्भावना रहेको उनीहरूको भनाइ छ। एउटै बोटबाट लामो समयसम्म उत्पादन सिल्भर डलर एउटै बोटबाट लामो समयसम्म उत्पादन लिन सकिन्छ। किसानकाअनुसार राम्रो मलजल र गोडमेल गरी स्याहार गर्नसके एउटै बोटबाट दशकौँसम्म हाँगा उत्पादन गर्न सकिन्छ। यसको आयु सामान्यतया ३० देखि ५० वर्षसम्म हुने बताइन्छ। सुरुमा बिरुवा खरिद, जग्गा तयारी र खेती विस्तारमा लगानी गर्नुपर्ने भए पनि त्यसपछि लामो समयसम्म नियमित आम्दानी लिन सकिने किसानको विश्वास छ। यद्यपि, सुरुवाती लगानी किसानका लागि चुनौतीपूर्ण छ। एउटा बिरुवाकै मूल्य करिब १ हजार ४ सय रुपैयाँ पर्ने भएकाले ठूलो क्षेत्रफलमा खेती विस्तार गर्दा धेरै रकम आवश्यक पर्छ। त्यसबाहेक जग्गा तयारी गर्न रोप्न, सिँचाइ, गोडमेल तथा अन्य खर्चसमेत थपिन्छ। फूल सजावटदेखि अरोमा थेरापीसम्म अस्ट्रेलियाको रैथाने मानिने सिल्भर डलर युकालिप्टस सुगन्धित वनस्पति हो। चाँदीजस्तो देखिने गोलाकार पात यसको प्रमुख विशेषता हो। यसको पातसहितको हाँगा फूलका बुके, माला तथा घर सजावटमा प्रयोग गरिन्छ। पछिल्लो समय होटल, रेस्टुरेन्ट, विभिन्न कार्यक्रम तथा समारोहको सजावटमा समेत यसको प्रयोग बढ्दै गएको किसान बताउँछन्। यसका पातबाट सुगन्धित तेल निकालेर अरोमा थेरापीमा समेत प्रयोग गरिने बताइन्छ। सजावट तथा फ्लोरिकल्चर क्षेत्रमा यसको प्रयोग बढ्दै गएसँगै यसको बजार माग पनि बढिरहेको किसानको भनाइ छ। चिसो हावापानीमा राम्रो हुने भएकाले नेपालको एक हजारदेखि एक हजार पाँच सय मिटर उचाइका मध्यपहाडी क्षेत्रमा यसको व्यावसायिक खेतीको सम्भावना रहेको किसान तथा वनस्पती बिज्ञको भनाइ छ। बजारको समस्या छैन, उत्पादनकै अभाव कोगटेका किसानकाअनुसार सिल्भर डलरको बजार खोज्न समस्या छैन। उत्पादित सिल्भर डलर बारीबाटै विक्री हुने