सुदर्शन मंगोल/ टिप्पणी नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’को नेतृत्वमा रहेको नेकपा माओवादीले भ्रष्ट र कालोबजारीहरुमाथि ‘एक्सन लिएर’ नयाँ क्रान्तिको आशा सञ्चार गरेपछि प्रचण्ड र वैद्यको नेतृत्वमा रहेका माओवादी पार्टीहरु अस्तित्वको संकटमा छन् । नौ वर्ष र अढाई वर्ष लामो समय सुतेका पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ र मोहन वैद्यहरु आफ्नो अस्तित्व संकटमा परेपछि ब्युँझने कोशिसमा छन् । प्रचण्ड र वैद्यको पार्टीले हालसालै एकै समयमा बैठक बसेर यस्तो निर्णय गरे, ‘हामी पनि भ्रष्टचारी र कालोबजारीमाथि कार्वाही गछौर्ं ।’ यो कुनै नयाँ कार्यक्रम थिएन । यो त खाली आफ्ना कार्यकर्ताहरुलाई केही समय भ्रममा राख्न र आफ्नो अस्तित्व संकटमा परेपछि यो निर्णय गर्न उनीहरु बाध्य भएका हुन् । किनभने आफ्ना धेरैजसो नेता-कार्यकर्ता विप्लवले नेतृत्व गरेको माओवादीमा प्रवेश गर्न थालेका छन् । र, त्यसलाई रोक्न उनीहरुले यस्तो निर्णय गर्न पुगेका हुन् । शान्तिप्रक्रियाको नौ वर्ष लामो अवधिमा प्रचण्ड ‘कुम्भ निद्रा’मा मस्तराम भए । यो लामो समय नेपाली माओवादी आन्दोलनको एउटा ‘कालो अवधि’ थियो । किनभने यो बीचमा माओवादीहरुले उपलब्धि निकै कम र धेरै गुमाए । जनसत्ता, जनअदालत, जनसेना र आधारइलाकाहरु हेर्दाहेर्दै गुमे । त्यो पनि तत्कालीन मूल नेतृत्व (प्रचण्ड)को आफ्नै कमजोरीका कारणले । राजतन्त्रको अन्त्य र गणतन्त्रको घोषणा उपलब्धिको सानो पाटो थियो । नयाँ जनवादी गणतन्त्रका लागि लडेको माओवादी बुर्जुवा गणतन्त्रमा अल्झिनु ठूलो गल्ती थियो । जसको परिणाम आज प्रचण्डहरु कांग्रेस-एमालेहरुको चौतर्फी दबाब र घेराबन्दीमा परेपछि विगतमा गरिएका कमजोरीबारे बल्ल महसुस गर्दैछन् । भनिन्छ, समय बलबान हुन्छ । शक्तिशाली समयको बहावलाई नबुझ्दा प्रचण्डहरुले कहिल्यै नभोगेको समस्या अहिले भोगिरहेका छन् । सम्झौता र समर्पणको बाटोले आफूहरुलाई कहाँ पुर्यायो ? प्रचण्डहरु यसबारे भुक्तभोगी छन् । संविधानसभामा कांग्रेस-एमालेहरुको हेपाइ र बलमिच्याइँले कस्तो पीडा भइरहेको छ भन्नेबारे प्रचण्ड बाबुरामहरुको छटपटाहटलाई हेरे पुग्छ । वैद्यको हालत झन चिन्ताजनक यता, वैद्यहरुको हालत झन् त्यो भन्दा चिन्ताजनक छ । न संसदीय माओवादी, न त क्रान्तिकारी माओवादी । मझदारको माओवादी- वैद्य माओवादी । प्रचण्ड-बाबुरामको माओवादी-संसदीय माओवादी हो । विप्लवको नेतृत्वमा रहेको माओवादी-क्रान्तिकारी माओवादी हो । अहिलेको माओवादी आन्दोलन मुख्यतः दुई धु्रवमा विजाजित छ । पहिलो, एमाओवादीको संसदीय माओवादी र दोस्रो, विप्लवले नेतृत्व गरेको क्रान्तिकारी माओवादी । वैद्य-बादलको माओवादी न संसदीय माओवादी हो, न त क्रान्तिकारी माओवादी हो । गाउँघरमा भन्छन् नि, न भाले न त पोथी । अहिले वैद्य-बादलको माओवादी त्यो स्थितिमा रहँदा चरम संकटमा छ । अढाई वर्ष सँगै रहँदा वैद्य-बादलसँग कुनै क्रान्तिकारी कार्यक्रम र योजना रहेन । किनभने उनीहरुको दिमागमा त्यो क्रान्तिकारी कार्यक्रम नै थिएन । प्रचण्ड-बाबुरामसँग किन सम्वन्धविच्छेद गरियो ? नयाँ पार्टी किन निर्माण गरियो ? यसबारे वैद्य-बादलले कहिल्यै सपाट र वैज्ञानिक जवाफ दिएनन् । खाली अन्ट-सन्ट कुरा गरेर उनीहरु अन्धकार बाटोमा हराइरहे । किनकि क्रान्तिकारी लाइन र पार्टीको डिजाइनर वैद्य-बादल नै होइनन् । उनीहरु त रुपमा देखिएका ‘शो म्यान’ मात्र थिए । खास र सत्य कुरा प्रचण्ड-बाबुरामसँगको दुईलाइन संघर्षदेखि नयाँ पार्टी निर्माण हुँदै अहिले नयाँ क्रान्तिको उद्घोष गर्ने चरणसम्म आउँदा यसका मुख्य डिजाइनर, पहलकर्ता र प्रयोगकर्ता कमरेड नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’ हुन् । अविभाजित ड्यास माओवादीको नेतृत