२२ माघ, काठमाडौं । मोहन बैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीले एमाओवादीसँग पार्टी एकता प्रक्रिया अघि बढाउने निर्णय गर्दै यसको जिम्मा स्थायी समितिलाई दिएको छ । एमाओवादीलाई संविधानसभा छाडेर सडकमा आउनसमेत वैद्य माओवादीले आग्रह गरेको छ । केन्द्रीय समितिको निर्णय सार्वजनिक गर्न बिहीबार पार्टी केन्द्रीय कार्यालय बुद्धनगरमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा माओवादी अध्यक्ष वैद्यले एमाओवादीलाई संविधानसभा छाडेर आउन आग्रह गरे । उनले भने-‘संविधानसभा भित्रैबाट संविधान बनाउनेतिर जानुभयो भने उहाँहरु पनि पश्चगामी यथास्थितिवादी धारामा जानुहुन्छ र जनताको समस्या यथावत रहन्छ ।’ एकताको जिम्मा स्थायी कमिटीलाई तीन दिनसम्म बसेको केन्द्रीय समितिको बैठकले एमाओवादीसहितका दलहरुसँग पार्टी एकताको प्रक्रिया अघि बढाउने निर्णय गरेको वैद्यले जानकारी दिए । जनयुद्धमा संलग्न र अन्य सच्चा क्रान्तिकारी कम्युनिष्टलाई एकै ठाउँमा ल्याएर ‘नयाँ माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्र’ बनाउने बैद्यले बताए । तत्काल कार्यगत एकता गरी संघर्ष अघि बढाउने बैद्य माओवादीको निर्णय गरेको छ । पार्टी एकताको कार्ययोजना स्थायी कमिटीले बनाउने बताइएको छ । संविधानसभा छाड्न आग्रह अहिलेको संविधानसभाबाट संविधान बने पनि जनताको संविधान नबन्ने दाबी गर्दै वैद्यले एमाओवादी नेताहरुलाई भने-‘तपाईहरु सडकमा आउनुस्, सडक संघर्षबाट मात्रै जनताको संविधान बन्छ भनेर हामीले वारम्बार भन्दै आएका छौं ।’ एमाओवादी संविधानभा सडकमा आए सहकार्य गर्ने भन्दै वैद्यले नभए जनताले साथ नदिने बताए । उनले भने-‘उहाँहरु आउनुभयो भने राम्रो, संघर्ष अघि बढ्छ । उहाँहरु आउनुभएन भने उहाँहरुको पक्षमा जनतामा जाँदैनन् ।’ आफूहरुलाई सुरुबाटै अलग गरेको सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेले एमाओवादीसहितका शक्तिलाई संविधासभाबाट पाखा लगाउने काम गरेको वैद्यले बताए । उनले अब कार्यगत एकता गरेर आन्दोलनको आँधीबेहेरी सिर्जना गर्ने र संघर्षको बीचबाटै जनताको संविधान बनाउनुपर्ने बताए । आफूहरुले पनि आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गरेको भन्दै उनले प्रचण्ड मोर्चासँग साझा नारा बनाएर आन्दोलनमा जान प्रयास गर्ने बताए । ‘उहाँहरु सडकमा आउनुभयो भने साझा नारा बनाउने प्रयास गर्छौं’ माओवादी अध्यक्ष बैद्यले भने-‘नभए ताममेल मिलाउँछौं ।’ पार्टी एकता गर्ने भनिए पनि संविधानसभा विघटनको नाराका कारण तत्काल बैद्य माओवादी र एमाओवादी आन्दोलनको एउटै मोर्चामा छैनन् । बैद्य माओवादीले एमाओवादीलाई संविधानसभा छाडेर आउन भने पनि उसले यस्तो औपचारिक निर्णय गरेको छैन । प्रचण्ड नेतृत्वको एमाओवादी र बैद्य माओवादीबीच तत्कालीन कार्यनीतिमा संविधानसभालाई हेर्ने दृष्टिकोण र रणनीतिक कार्यनीतिमा संसदवादको विकल्पमा नयाँ जनवादबारे फरक मत देखिँदै आएको छ । पोलिटब्यूरो र स्थायी समितिमा बढुवा बैद्य माओवादीको केन्द्रीय समिति बैठकले स्थायी समिति र पोलिटब्यूरोमा नेताहरुको बढुवा गरेको छ । पदाधिकारी टीम भने पुरानै कायम छ । वैठकले १० सदस्य स्थायी समिति र १९ सदस्य पोलिटब्युरो सदस्य पनि चयन गरेको छ ।यसअघिका पोलिटब्युरो सदस्यलाई स्थायी समितिमा र पुराना केन्द्रीय सदस्य सवैलाई पोलिटब्युरोमा बढुवा गरेको हो । केन्द्रीय सल्लाहकारबाट ६ जनालाई पनि केन्द्रीय सदस्यमा ल्याएको माओवादीले जनाएको छ । माओवादीले स्थायी समितिमा पार्टी प्रवक्ता पम्फा भुसाल, हितमान शाक्य, हरिभक्त कँडेल, इन्द्रमोहन सिग्देल, नारायण शर्मा र कुलप्रसाद केसीलाई बढुवा गरेको छ । यसअघि उनीहरु पोलिटब्युरो सदस्य थिए । त्यस्तै केही केन्द्रीय सदस्यलाई पोलिटब्युरोमा बढुवा गरिएको छ । पोलिटब्युरोमा बढुवा हुनेमा नेवाः राज्