के तपाईंको बच्चालाई कुनै खाने कुरा दिँदा चिलाउने डाबर आएको छ? खाने कुराले गर्दा सास फेर्न गाह्रो हुने वा बेहोस हुने जस्ता गम्भीर समस्या देखिएको छ? अनि तपाईंले कुनै खानेकुरा एलर्जी हुन्छ भनेर बार्ने गर्नु भएको छ? धेरै जसो मानिसमा एलर्जी हुने खानेकुरामा बदाम पर्छ। त्यस्तै दूध वा दूधबाट बन्ने परिकारले पनि बच्चाहरुमा एलर्जी हुनसक्छ। अन्डा, माछा, मासु, गहुँ, भटमास आदि साधारणतया एलर्जी गराउने खानेकुरामा पर्छन्। कतिपय तयारी खानेकुरामा भएको कुनै पदार्थको एलर्जी भएर त्यो खाना खाने बित्तिकै असर देखिने पनि हुन्छ। बच्चामा कुन कुन खाने कुराले एलर्जी गर्छ भन्ने थाहा भयो भने साबधानी अपनाउन सकिन्छ। त्यस्तै एलर्जी भइहालेमा के गर्ने भन्ने थाहा पाउनु पर्छ। एलर्जी हुने खाने कुरा हटाएर बच्चाको पोषण कसरी सन्तुलित बनाउने भन्ने कुरामा पनि त्यसले सहयोग गर्छ। खानेकुराको एलर्जी धेरै जनालाई हुन्छ। अमेरिकाको तथ्यांक हेर्ने हो भने अठार वर्ष मुनिका प्रत्येक तेह्र जना बालबालिकामध्ये एक जनालाई कुनै न कुनै खानेकुराको एलर्जी देखिएको थियो। बयस्कको तुलनामा बच्चाहरुमा एलर्जी बढी देखिन्छ। खाना वा कुनै कुराको एलर्जी हुनु भनेको शरीरको प्रतिरक्षा प्रणालीले उक्त पदार्थलाई किटाणु जस्तै बाहिरी वस्तु ठानेर त्यस बिरुद्द अस्वाभाविक प्रतिक्रिया दिनु हो। तर उक्त प्रतिक्रियाले गर्दा आफ्नै शरीरलाई नै हानी पुग्दछ। उदाहरणका लागि, तपाईंको हातमा एउटा झिंगा बस्यो भने स्वाभाविक रुपमा तपाईं अर्को हातले हानेर भगाउन खोज्नु हुन्छ। मानौं तपाईंले त्यो झिंगा मार्न चक्कुले हातमा बसिराखेको झिँगामाथि प्रहार गर्नुभयो। त्यस्तो अस्वाभाविक प्रतिक्रियले तपाईंको हातमा चोट पुग्छ। कुनै खानेकुरा खाँदा शरीरले विभिन्न लक्षण आउने गरी अस्वाभाविक प्रतिक्रिया गर्यो भने त्यो खानेकुरासँग एलर्जी रहेछ भन्ने बुझ्नुपर्छ। एलर्जी हुने खाने कुरा जब अर्को पटक शरीरमा पुग्छ, पहिलो पटक खाँदा शरीरले बनाइ राखेको बिशेष प्रकारको एन्टीबडी तुरुन्तै सक्रिय भैइहाल्छ। त्यो खानेकुरा आफ्नो शत्रु हो जस्तो गरी शरीरले प्रतिक्रिया स्वरूप ‘हिस्टामिन’ नामको रसायन निकाल्छ जसले गर्दा विभिन्न खालका असर देखिन्छ। त्यस्तो असर खाना खाँदा वा कहिलेकाँही खानाले छुँदा वा सुंग्धा मात्रै पनि ५ मिनेट देखि एक घण्टा भित्रमा देखिन्छ। एलर्जीका लक्षणहरु साधारणदेखि गम्भीरसम्म हुन्छन् र व्यक्ति व्यक्तिमा फरक हुन सक्छन्। एउटा व्यक्तिमा पनि एउटै खानेकुराको एलर्जीको लक्षण फरक फरक हुन सक्छ। छालामा चिलाउने राता उठेका डाबर देखिनु एलर्जी हुँदा सबैभन्दा सामान्य र धेरै देखिने लक्षण हो। कहिलेकाही डाबरसँगै ओठ, जिब्रो, हात, खुट्टा सुन्निने, पेट दुख्ने, वान्ता हुने, पखाला लाग्ने पनि हुन्छ। स्वसप्रस्वासमा असर गर्दा खोकी लाग्ने, सास फेर्न गाह्रो हुने, घ्यार-घ्यार हुनेहुन्छ। आँखा रातो हुने र चिलाउने, नाक बग्ने, घाटी खसखस हुने पनि एलर्जी कै लक्षण हुन्। यी साधारण असरबाहेक कहिलेकाही बेहोस भएर ढल्ने, सास फेर्न गाह्रो हुने, सास फेर्दा आवाज आउने, सुन्निने, रक्तचाप कम हुने जस्ता गम्भीर असर पनि देखिन्छन् ‘येनाफाईल्याक्सिस’ भनिने एस्तो गम्भीर खालको एलर्जीको तुरुन्तै उपयुक्त उपचार गर्न नसक्दा ज्यान पनि जान सक्छ। कुनै खानेकुरा खाएपछि देखिने असर सबै एलर्जी नै हो भन्न पनि मिल्दैन। कहिलेकाँही विषाक्त खानेकुराले ज्वरो आउने, झाडा पखाला हुने, पेट फुल्ने जस्ता लक्षण देखिन्छन् भने कहिलेकाँही पेट पोल्ने वा ढुस्स हुने, बढी पाद आउने, दिसा पातलो वा नपचे जस्तो हुने हुन्छ। यी प्रतिरक्षा प्रणालीसंग सम्बन्धित हुदैनन् र