एक महिनाअघि राजधानीका ९ वटा विद्यालयमा बम राख्ने माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्रका महासचिव र उपाध्यक्षसहित थप ४ जनालाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ। यस अघि प्रहरीले २ जनालाई पक्राउ गरेको थियो । महानगरीय अपराध महाशाखा र काठमाडौं प्रहरी परिसरको टोलीले सो पार्टीका महासचिव प्रकाश भन्ने केशव दाहाल, उपाध्यक्ष विष्णु पौडेल, विद्यार्थी संगठनका संयोजक मीन देवकोटा भन्ने विनोद थापालाई पक्राउ गरिएको एसपी प्रकाशजंग कार्कीले जानकारी दिए। यस अघि प्रहरीले बम राखेकै दिन सो पार्टीका रामेछाप दिमीपोखरीका शङ्कर लाखे र सिन्धुली लाम्पाङ्टारका चन्द्रबहादुर तामाङ पक्राउ गरेको थियो । पछि सो पार्टीका कार्यकर्ता मुस्तकी अन्सारी आलम पक्राउ परेका थिए। माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्रका अध्यक्ष देबेन्द्रसिंह महता भने अझै फरार छन्। उनीहरुले गत असोज ४ गते विद्यालयहरुमा बम राख्ने योजना ३ दिनअघि नै बनाएको अपराध महाशाखाका प्रमुख एसपी कार्कीले बताए। 'उनीहरुले काठमाडौंको टोखामा बैठक बसेर कहाँ कसरी बम राख्न सकिन्छ भनेर योजना बनाएको अनुसन्धानबाट खुल्न आयो,' एसपी कार्कीले भने। बैठक बसेर दाहालले सम्पूर्ण व्यवस्थापनको काम सम्हालेका थिए भने देवकोटाले बम राख्ने, अनुगमन गर्ने र संचारमाध्यमलाई सूचना दिने काम गरेका थिए। विद्यालयमा राखिएका बमहरु सबै तराईको नाका हुदैँ उनीहरु राजधानी भित्र्याएको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको डिएसपी रमेश थापाले बताए। बम राख्ने बिहान १ बजेदेखि २ बजेसम्म सबै स्थानमा उनीहरुले राखिसकेका थिए। विद्यालयमा बम राख्ने र चन्दा असुली गर्ने उनीहरुको मूद्यय योजना रहेको काठमाडौं प्रहरी प्रमुख एसएसपी विक्रमसिंह थापाले बताए। उनीहरु सम्लग्न दल माओवादी कम्युनिष्ट केन्द्र शान्ति प्रक्रिया पूर्व २०६२ सालमा हतियार लिएर भागेको लडाकुहरुले गठन गरिएको संस्था भएको उनले बताए। उनीहरुले २०६२ सालदेखि ६९ सालसम्म राजनीतिक दलको आवरणमा विभिन्न आपराधिक कृयाकलाप गरेको थापाले बताए। ६९ सालमा सरकारसँग सो दलले वार्ता गरेको र त्यो वार्ता सफल पनि नभएको उनले बताए। २०७१ साल भदौंमा सरकारी वार्ता टोली आनन्दप्रसाद ढुंगानासँग उनीहरुले हतियारसमेत बुझाएका थिए। हतियार बुझाए पनि उनीहरुले निजी विद्यालयहरुमा चन्दा आतंक मच्चाएका थिए। २०७१ साल असार १ गते कलंकीबाट यासागुम्बा लुटेको अभियोगमा सो पार्टीका अध्यक्ष देबेन्द्र महत,महासचिव केशव दाहाल लगायतका ४ जना पक्राउ परेका थिए। गत साउन ६ गते डल्लुमा आइडियल मोडल स्कुलको बस आगजनीमा पनि सोही पार्टीका कार्यकर्ता सम्लग्न भएको प्रहरीले बताएको छ। पक्राउ परेका लाखेसहित ८ जनालाई स्वयम्भु प्रहरीले पक्राउ गरेता पनि साधारण तारेखमा उनीहरु छुटेका थिए। उनीहरुलाई भक्तपुरमा लुकेर बसेको अवस्थामा पक्राउ गरिएको एक उच्च प्रहरी अधिकृतले बताए। एक महिनाअघि उनीहरुले बौद्ध जोरपाटी एरियाका ६, महाराजगंज, डल्लुमा र ललितपुर सानेपामा एक एक वटा गरी ९ वटा बम राखेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-10-21 16:12:25