आफूलाई जन्म दिने र हुर्काउने बुबाआमालाई वृद्धाश्रममा राख्ने परिपाटीको अन्त्य गर्नुपर्ने राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले बताएकी छन्। विराटनगरमा आज आयोजित जेष्ठ नागरिक महोत्सवको उद्घाटन समारोहमा बोल्दै राष्ट्रपति भण्डारीले आजका शिक्षित पुस्ताबाटै जेष्ठ नागरिकलाई हेला भइरहेको बताईन्। ‘अबको शैक्षिक पाठ्यक्रममा वृद्धवृद्धालाई श्रद्धा र सम्मान गर्ने खालका पाठ्यसामाग्री राख्नु आवश्यक छ,’ भण्डारीले भनिन्, ‘नभए शिक्षित पुस्ताबाटै जेष्ठ नागरिकले बहिष्कृत हुनुपर्ने अवस्था नरोकिन सक्छ।’ राज्यले पर्यटन र तीर्थाटनमा जाने वृद्धवृद्धाका लागि विशेष व्यवस्था गर्नुपर्ने, जेष्ठ नागरिकका लागि मनोरञ्जन पार्क स्थापना गर्नुपर्ने र आवश्यकता अनुसार सामाजिक कानून निर्माण गरी वृद्धवृद्धा तथा बालबालिकाको सुरक्षामा ग्यारेण्टी गर्नुपर्नेमा राष्ट्रपतिले जोड दिईन्। नेपालको संविधानले जेष्ठ नागरिकको अधिकारलाई मौलिक अधिकारको रुपमा संस्थागत गरेको पनि उनले बताईन्। तत्कालिन मनमोहन सरकारले वृद्धवृद्धाका लागि अबलम्बन गरेको सामाजिक सुरक्षा भत्ता दक्षिण एसियाकै नमूना भएको भन्दै उनले त्यहीँबाट वृद्धवृद्धाको सानातिना समस्या समाधानको पहल सुरु भएको बताईन्। ‘भूमण्डलीकरण र आधुनिकीकरणले परिवार टुक्रदै जानु र उपभोक्तावादी सोच बढ्नुले हाम्रो संस्कारमा नकारात्मक प्रभाव परेको छ,’ राष्ट्रपति भण्डारीले भनिन्, ‘अग्रजको सम्मान, सेवा र आशिर्वाद लिनु हाम्रो संस्कारलाई भत्कन दिनुहुँदैन।’ संयुक्त राष्ट्र संघलगायत विभिन्न राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रिय संघ संगठनले जेष्ठ नागरिकको विषयमा पारित गरेका सिद्धान्तलाई पालना गर्नु सबैको दायित्व बनेको उनले बताईन्। सोही कार्यक्रममा बोल्दै पूर्व प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले वृद्धवृद्धाको स्वास्थ्य उपचारका लागि ७ वटै प्रदेशमा अस्पताल तथा वृद्धवृद्धा सम्मान भवन निर्माण गर्न सरकारलाई आग्रह गरे।आफू नेतृत्वको सरकारको पालामा वृद्धवृद्धाको सम्मानमा विभिन्न कार्यक्रम अघि बढाएको दाबी गर्दै नेपालले वृद्धवृद्धाको हक र अधिकारको विषयमा सबैलाई जागरुक गराउन यस खाले कार्यक्रम देशभर हुनुपर्नेमा उनले जोड दिए। महोत्सवमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले १ सय वर्ष उमेर नाघेका २२ जनालाई फोटोसहितको सम्मानपत्रले सम्मान गरेकी छन्। यस्तै कार्यक्रममा सहभागी अन्य ३ हजार ७ सय जनालाई पनि अन्य अतिथिबाट सम्मान गरिएको छ। वृद्धवृद्धा चिटिक्क पारियो महोत्सवस्थलमा लामो कपाल, दाह्री तथा नङ भएका जेष्ठ नागरिकलाई सफा र चिटिक्क पारिएको छ। वृद्धवृद्धालाई सौन्दर्यकर्मी महिलाहरुले कपाल मिलाइदिने, फेसियल तथा मेकअप समेत गरिदिए। यस्तै नाइ संघ मोरङले वृद्धवृद्धाको कपाल तथा दाह्री काटिदिए। महोत्सवस्थलमा विराटनगरको न्यूरो हस्पिटल, विराट मेडिकल कलेज, नोबेल मेडिकल कलेजले निःशुल्क स्वास्थ्य शिविर संचालन गर्नुका साथै बिपि कोइराला विज्ञान प्रतिष्ठान धरान तथा मनमोहन मेमोरियल अस्पतालले पनि स्वास्थ्य सेवा दिएको थियो। महोत्सवमा १ नं. प्रदेशका १३ जिल्लाबाट ३ हजार ७ सय जेष्ठनागरिकले सहभागीता जनाएका छन्। मनमोहन स्मृति प्रतिष्ठानद्वारा आयोजित उक्त महोत्सवमा भोलि पदम खतिवडा र कृष्ण मुरारी गौतमद्वारा प्रस्तुत कार्यपत्रमाथि छलफल हुनेछ। छलफल पछि विराटनगर घोषणापत्र जारी गर्दै महोत्सव भोलि नै सकिनेछ। प्रकाशित मिति: 2016-10-22 14:54:24