विश्वकप छनोटको अफ्ठेरो मोडमा रहेको अर्जेन्टिनाले आफ्नो प्रमुख प्रतिद्वन्द्वी ब्राजिलविरूद्ध अघिल्लो खेलका लागि बार्सिलोनाका स्टार लिओनल मेसीलाई पुनः टिममा बोलाएको छ। अर्जेन्टिनाले आउँदो नोभेम्बरमा ब्राजिल र कोलम्बियासँग छनोट खेल खेल्ने कार्यक्रम छ। विश्वकप छनोटको पाँचौ स्थानमा रहेको अर्जेन्टिनी प्रशिक्षक इडगार्डो बाउजाले अघिल्लो खेलका लागि म्यानचेस्टर युनाइटेडका डिफेन्डर मार्को रोजोलाई बाहिर राखेका छन्। उनले टिममा ४ नयाँ परिवर्तन गर्ने क्रममा मेसीलाई पुनः टिममा बोलाएका छन्। गत सेप्टेम्बरमा उरुग्वेविरूद्ध १–० ले जितेको खेलमा निर्णायक गोल गरेका मेसी २ महिनापछि टिममा फर्किन लागेका हुन्। तीघ्राको नसा तानिएपछि उनी भेनेजुएलाविरूद्ध २–२ को बराबरी खेलमा अनुपस्थित थिए। उनी स्पेनिस ला लिगाको तयारीका लागि स्पेनमा थेरापीरत रहँदा अक्टुबरभरी टिमबाट बाहिर बसे। पाँच पल्टको बालोन डि’ओर विजेता मेसीको अनुपस्थितिमा अक्टुबरमा अर्जेन्टिनाले खेलेको दुईवटा खेलमध्ये पेरुसँग २–२ को बराबरी र पाराग्वेविरूद्ध १–० ले खेल गुमाउनु परेको थियो। बाउजाले आगामी छनोटका लागि रेसिङका मिडफिल्डर मार्कोस अकुना र साउ पाउलोका डिफेन्डर जुलियो बुफारिनीलाई पनि टिममा बोलाएका छन्। छनोटअन्तर्गत बार्सिलोनाका स्ट्राइकर मेसी उपस्थित तीन खेलमै अर्जेन्टिना विजयी भएको थियो। अर्जेन्टिनी टोलीः गोलकिपरः नाहुल गुजम्यान (टाइगर्स), सर्गियो रोमेरो(म्यानचेस्टर युनाइटेड), गेरोनिमो रुली (रियल सोसिडाड) डिफेन्डरः मार्टिन डेमिचेलिस(इस्पानोल), माटेसो मुसाचियो(भिलारेल), निकोलास ओट्मेन्डी (म्यानचेस्टर सिटी), रामिरो फुनेस मोरी (इभर्टन), गाब्रियल मेर्काडो (सेभिल), फाकुन्डो रोन्काग्लीया(सेल्टा भिगो), इमानुअल मास (सान लोरेन्जो), पाउलो जाबालेटा (म्यानचेस्टर सिटी) मिडफिल्डर ः जाभियर मास्चेराना (बार्सिलोना), गुइडो पिजारो (टाइगर्स), लुकास बिलिया (लाजियो), इभर बानेगा (इन्टर मिलान), इन्जो पेरेज (भेलेन्सिया), निकोलास गाइटान (एट्लेटिको म्याड्रिड), एन्जेल डि मारिया (रियल म्याड्रिड), जुलियो बुफारिनी (साओ पाउलो), मार्कोस अकुना (रेसिङ क्लब) स्ट्राइकर ः एन्जेल कोरिया (एट्लेटिको म्याड्रिड), लिओनल मेसी (बार्सिलोना), गोन्जालो हिग्विन (युभेन्ट्स), पाउलो डाबाला (युभेन्ट्स), सर्गियो अगुइरो (म्यानचेस्टर सिटी), लुकास प्राटो (एट्लेटिको मिनेइरो) प्रकाशित मिति: 2016-10-22 11:05:37