८६ वर्ष पुग्न लाग्नुभएकी मेरी वृद्धा आमा कोठामा पस्नासाथ कोठै ह्वास्स गन्हाउँछ। मेरा १४ वर्षीय छोरा मनीष, १२ वर्षीय छोरी सुमी र मेरी पत्नी मानवी नाक खुम्च्याउँदै एक–अर्काको अनुहारमा हेर्दछन्। मलाई बडो असजिलो लागेर आउँछ। मनले नचाहँदा-नचाहँदै पनि म आमातिर हेरेर भन्दछु, ‘आमा, जानुहोस्, कोठामा गएर सुत्नुहोस्।’ मेरो कुरो टुंगिनासाथ मानवी कुरो थप्दै भन्छिन्, ‘हो त नि! यहाँ यी भुराभुरीसँग बसेर के गर्नु ? बरु कोठामा गएर आरामसँग सुत्नुहोस्।’ हाम्रो कुरो सुनेपछि आमा केही नबोलीकन एकटक लाएर मतिर मात्रै हेरिरहरनुहुन्छ। त्यो क्षण आमाका ती विषादपूर्ण दृष्टिमा निहित असंख्य गुनासाले मलाई भित्रभित्रै मर्माहत तुल्याउँछन्, तर म मौन रहन्छु। आमा शिथिल गतिमा आफ्नो कोठातिर लाग्नुहुन्छ। मलाई थाहा छ, आमालाई पनि हामीसँग बसेर कुरा सुन्न मन लाग्दछ, टिभी हेर्न मन लाग्दछ र उहाँ परिवारको न्यानो स्पर्शलाई अनुभूत गर्न चाहनुहुन्छ। तर, वर्ष दिन पुगिसक्यो, आमाले चाहेकोजस्तो यहाँ केही पनि भएको छैन। आमाको दयनीय अवस्था देख्दा मेरो मन वेदनाले फाटेर आउँछ, तर म विवश छु। मैले चाहेर पनि मेरी जन्मदातृ आमालाई खुसी दिन सकेको छैन। कहिलेकाहीँ त आफैंलाई धिक्कार्न मन लाग्छ। मलाई यो पनि थाहा छ कि म टुहुरोलाई हुर्काउन, बढाउन र शिक्षा दिलाउनमा मेरी आमाले मानसिक पीडा मात्र होइन, शारीरिक श्रम पनि खेप्नुपरेको थियो। त्यति मात्र नभएर उहाँले मेरो घरगृहस्थी सम्हाल्न र मेरा नाबालक छोराछोरीहरू हुर्काउनमा समेत ठूलो सहयोग पुर्याउनुभएको थियो। काठमाडौंजस्तो महँगो ठाउँमा डेरामै बस्ने गरेको भए पनि हामी दुवै पतिपत्नी जागिरे भएका हुनाले बागबजारको एउटा गल्लीभित्र चारवटा ससाना कोठा भएको डेरामा बसेर छोराछोरीलाई बोर्डिङ स्कुलमा पढाउन सक्षम भएका थियौं। तर, अहिले वर्ष दिनजति हुन लाग्यो, मानवीले जागिर छोडेर आमाको स्याहार गरेर घर बस्न थालेको। भन्न त मेरा मित्रहरू भन्ने गर्दछन्, ‘गोकुलजी ! तपाईं बडो भाग्यमानी हुनुहुँदो रहेछ वृद्धा भइसकेकी अशक्त आमाको सेवा गरेर बस्नुभएको छ। के गर्नु हामीले चाहेर पनि आफ्ना मातापिताप्रति आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गर्न सकिरहेका छैनौँ।’ आफ्नो प्रशंसा सुन्दा कसलाई राम्रो नलाग्ला र ? तर, आमालाई आफूसँग राख्दा व्यहोर्नुपरेको भोगाइको मर्मलाई मैले मात्र होइन, मेरो परिवारले समेत कसरी खेप्नुपरेको छ, त्यो मैले मात्र अनुभूत गर्न सकेको छु। कहिलेकाहीँ म आफूलाई आफ्नै विगतको चौतारीमा पुर्याएर हेर्ने गर्दछु, जहाँ मेरो बाल्यकालका समस्त क्रियाकलाप मेरी आमासँग गाँसिएका हुन्थे। भरभराउँदो बैँसको बेला अचानक वैधव्यको मार सहन बाध्य भएकी मेरी आमाले कसरी आफ्ना इच्छा-आकांक्षालाई वशमा पारेर जीवनभरि संघर्ष गर्नुभयो होला! ती कुरा सोच्दासोच्दै म भित्रभित्रै भुटभुटिन्छु, आहत हुन्छु। जुन आमाले दश नंग्रा खियाएर अर्काको कुटो-कोदालो गरेर मलाई हुर्काउनुभयो, जुन आमाले आफ्नै जेठाजु-देवरबाट अनेकौं लाञ्छना, अवहेलना सहेर आफ्नो लक्ष्यप्राप्तिका निम्ति अडिग भई मलाई शिक्षाको बाटोतिर अग्रसर हुने वातावरण सिर्जना गर्नुभयो, आज उनै संघर्षशील मेरी आमा अर्धपक्षघातको सिकार भएर मबाट समेत टाढिनुपरेकोमा लज्जाबोधले म भित्रभित्रै गलिसकेको छु। तर, पनि मेरी आमा मेरो परिवारमा अटाउन सक्नुभएको छैन। यो कुरालाई म सहर्ष स्वीकार्न बाध्य भएको छु। करिब १४ महिनाअघिको कुरो हो। बिहान ओछ्यानबाट उठ्नेबित्तिकै आमा ढल्नुभएको थियो। उहाँ ढलेको आवाज सुनेर मानवी दगुर्दै आमा सुत्ने कोठामा पुगेकी थिइन्। मानवी सँगसँगै म पनि हत्तपत्त आमाको कोठामा पुगेको थिएँ। ‘आमालाई के भएको होला,