‘एक महिनाभित्र ट्याक्सी चालकले मिटरबिना हिँड्दैनौं भन्नेछन्।’ भदौ दोस्रो साता महानगरिय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय प्रमुख डिआइजी प्रकाश अर्यालले सार्वजनिक गरेको यो अठोट लामो समयदेखि ठगीमा पर्दै आएका ट्याक्सी उपभोक्ताका निम्ति राहतको समाचार बनेको थियो। डिआइजीको अठोटअनुसार ट्याक्सी उपभोक्ताले राहत पाए त? बुधबार बेलुकी करिब साढे ५ बजे उपत्यका बाहिरबाट आएका बस कलंकीमा धमाधम रोकिँदै थिए। लगेज समात्दै ओर्लिएका यात्रुलाई तान्न ट्याक्सी चालकहरू बसको ढोकैमा पुगिरहेका थिए। यसरी तछाडमछाड गरिरहेका चालकमध्ये एक जनालाई बोलाएर सोधेँ। उनी बालकुमारी जान तयार भए। ‘भाडा कति लिनुहुन्छ त?’ ‘मिटरमा जति उठ्छ त्यति दिनुस् न...’ चालकले यस्तो जबाफ दिएपछि म एकछिनसम्मै रनभुल्लमा परेँ। यो त्यही कलंकी हो, जहाँ ट्याक्सी चालकबाट कुनै दिन यस्तो जबाफ सुन्न पाइनेछ भनेर सम्भवतः कसैले कल्पनै गरेको थिएन। चालकको नाम विनोद मगर थियो। ट्याक्सी नम्बर बा१ज ७४३९। ‘हैन कहिलेदेखि मिटरमा चल्न थाल्यो? यो त अचम्म भएन र?’ मैले जिज्ञासा राखेँ। ‘तपाईंहरू पनि गजबकै मान्छे। मिटरमा जान्नौं भन्दा पनि अचम्म मान्नु हुन्छ, मिटरमै जान्छौं भन्दा पनि अचम्म मान्नु हुन्छ।’ हँसिला अनुहारका तन्नेरी विनोदको एकपछि अर्को जबाफले मेरो आँखीभौं उचालिरहेको थियो। मलाई लाग्यो काठमाडौं गजबसँग फेरिएछ। तर, यत्तिकै भरमा निष्कर्षमा पुगिहाल्नु भने हुँदैन कि! मैले केही बेग्लाबेग्लै स्थानमा पुगेर त्यस साँझ ट्याक्सीको अवस्था बुझ्ने निधो गरेँ। बुधबारै बेलुकी ६ बजेर २० मिनेट जाँदा म पुल्चोकबाट शशिभवनतर्फको मोडैमा थिएँ। त्यहाँ दुईवटा ट्याक्सी अडिएका थिए। बा२ज २५७८ नम्बरको ट्याक्सीलाई मैले ‘बालकुमारी जाने हो’ भनेर सोधेँ। ‘मेरो त घर जाने बेला भइसक्यो। अर्को ट्याक्सी खोज्नुस् न,’ उनले जबाफ दिए, ‘उ यो अगाडिको ट्याक्सीमा जानुस् न।’ अगाडिको बा२ज २२१ नम्बरका चालक ट्याक्सीको शिशा पुछिरहेका थिए। ‘उहाँलाई बालकुमारी लगिदेऊ,’ अघिका ट्याक्सी चालकले सिफारिस गरिदिए। उनले एकछिनसम्म मेरो अनुहार हेरे र भने, ‘म त्यता जाँदिन, मेरो पनि घर जाने बेला भइसक्यो।’ उनीहरूको व्यवहार देख्दा लाग्थ्यो, उनीहरू मबाट केही थप कुरा सुन्न चाहन्थे, जुन म भनिरहेको थिइनँ। ‘अनि घर जाने मान्छे किन यहाँ बसिरहेको त?’ मैले उनीहरूको अपेक्षाविपरित अर्कै कुरा सोधेँ। ‘हैन... यत्तिकै बसेको। एकछिनमा हिँड्ने हो,’ मेरै छेउ उभिएका पछाडिका चालक पनि ट्याक्सीको ढोका खोलेर भित्र पसे र ढोका ढ्याम्म लगाए। मैले करिब सय मिटर पर गएर ती दुवै ट्याक्सीलाई नियालिरहेँ। झन्डै १० मिनेटसम्म उनीहरू त्यहीँ थिए। त्यसपछि भने अगाडिको ट्याक्सी यात्रु राखेर जाउलाखेलतर्फ मोडियो। पछाडिको ट्याक्सी पछिसम्मै त्यहीँ रह्यो। त्यसपछि म मंगलबजार पुगेँ। पर्यटकको ओहोरदोहोर भइरहेको थियो। कतिपय ट्याक्सी दरबारअगाडिको बाटैमा रोकिन खोज्थे। ट्राफिकले भने उनीहरूलाई त्यहाँबाट हटाइरहेका थिए। अलिक साइड लाग्ने ठाउँ पुरानो अदालतको ठीक अगाडि थियो, जहाँ ६ बजेर ४७ मिनेट जाँदा दुईवटा ट्याक्सी रोकिएका थिए। पछाडितर्फको बा२ज २३८ का चालक भद्र देखिन्थे। मैले उनलाई आफु कालिकास्थान जान खोजेको बताएँ। ‘यताबाट त वन वे पर्छ,’ उनले भने। ‘जताबाट लगे पनि लागेको पैसा दिइहाल्छु क्यारे,’ मैले जबाफ दिएँ। ‘म त त्यताबाट जाँदिन,’ उनले भने, ‘उ यो अगाडिको ट्याक्सीलाई सोध्नुस् न।’ अगाडिको ट्याक्सी बा१ज ८०१० का चालकले अघि नै मलाई चढाउन इच्छुक नरहेको संकेत दिइसकेका थिए। ‘म त जान्नँ,’ उनले भनिहाले। पछाडिका चालकले ‘तपाईंलाई नै बढी पैसा पर्छ, बरु उ त्यो मोडबाट सोझै उता ज