सन् १९७६ मा अस्ट्रेलियाको सरकारी टेलिभिजन र अस्ट्रेलियाली क्रिकेट बोर्ड (एसिबी) बीच लामो समयदेखि जारी टेलिभिजन प्रसारण अधिकार समाप्त हुन लागेको खबरले अस्ट्रेलियाकै चिरपरिचित टेलिभिजन स्टेसन च्यानल–९ का मालिक केरी प्याकर निकै दंग थिए। कारण, उनी अर्को वर्ष अस्ट्रेलिया भ्रमणमा निस्किन लागेको इङ्ल्यान्डविरुद्ध एसेस शृंखलाको अधिकार हत्याउन चाहन्थे। यसका लागि उनले एसिबीस“ग राम्रै पैसाको प्रस्ताव अघि सारे, तीन वर्षका लागि १५ लाख अस्ट्रेलियन डलरको। यो प्रस्ताव पहिलेभन्दा आठ गुणा बढी थियो। त्यसैले होला, उनी उत्साहित थिए। तर, उनको उत्साह धेरै दिन टिक्न सकेन। एसिबीले केही दिनमै प्याकरको प्रस्ताव ठाडै अस्वीकार गर्यो। र, सरकारी टेलिभिजनलाई नै अधिकार दिने घोषणा गर्यो। यो घटनाबाट प्याकर यति क्रोधित भए, उनले तत्कालै विश्व क्रिकेटका सम्पूर्ण स्टार खेलाडी जम्मा पारेर आफ्नो छुट्टै क्रिकेट शृंखला गर्ने घोषणा गरे। उनले आयोजना गरेको त्यो शृंखला अहिले विश्व क्रिकेटमा ‘वल्र्ड सिरिज क्रिकेट’ को नामले चर्चित छ। प्याकर क्रिकेटका ठूला प्रशंसक थिए। वास्तवमा उनी क्रिकेटलाई नया“ आयाम दिन चाहन्थे। आजभोलि एकदिवसीय क्रिकेट ‘फर्ड लाइट’ मा खेलेको देखिन्छ। यसका जन्मदाता उनै हुन्। अस्ट्रेलियन बोर्डको टेलिभिजन प्रसारण अधिकार आफूलाई नदिने निर्णयबाट आगो भएका प्याकरले सन् १९७७ मा त्यतिबेला टेस्ट खेल्ने सबै राष्ट्रबाट ३५ स्टार खेलाडीलाई मंहगो मूल्यमा अनुबन्धित गर्दै ‘वल्र्ड सिरिज क्रिकेट’ नै आयोजना गरे। उनको त्यो अभियानमा भारतमात्र समावेश भएन। उनले भारतका सुनिल गावस्कर र किरमानीलाई मंहगो प्रस्ताव सारेका थिए। तर, दुवैले प्याकरको वल्र्ड सिरिज विवादास्पद भएको भन्दै खेल्न मानेनन्। यति हुँदा हुँदै पनि उनी अस्ट्रेलियाका २८ खेलाडीलाई गोप्य रूपमा अनुबन्धित गर्न सफल भए। अन्य देशका १७ स्टार खेलाडी अनुबन्धित गर्ने क्रममा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट महासंघ (आइसिसी) लाई नै ठूलो चुनौति दिए। सन् १९७७ बाट सुरु भएको उनको वल्र्ड सिरिजमा अस्ट्रेलिया–११ बाट इयान च्यापल (कप्तान), ग्रेग च्यापल, इयान डेभिस, गुस गिलमोर, मार्टिन केन्ट, रोब लाङ्गर, रिकी म्याककोस्कर, आस्ले मालेट, रोड मार्स, लेन पास्को, इयान रेडपाथ, जेफ थोम्सन, डग वाल्टर्स, केप्लर वेसेल्स (पछि दक्षिण अफ्रिकाबाट खेले), रे ब्राइट, टेभोर च्यापल, रोस इडवार्डस, डेभिड हुक्स, ब्रुस लायर्ड, डेनिस लिली, गार्थ म्याकेन्जी, मिक मालोनी, केरी ओ’किफे, वायने प्रियोर, रिची रोबिन्सन, म्याक्स वाल्कर, ग्राहम वाट्सन र डेनिस यागमिच अनुबन्धित थिए। त्यस्तै, विश्व–११ मा इङ्ल्यान्डका टोनी ग्रेग (कप्तान), डेरेक अन्डरउड, डेनिस एमिस, जोन स्नो, त्यतिबेलाका स्टार विकेटकिपर एलन नट, पाकिस्तानका आसिफ इकबाल, इमरान खान, माजिद खान, मुस्ताक मोहम्मद (जाहिर अब्बासपछि अनुबन्धित), दक्षिण अफ्रिकाबाट बेरी रिचर्डस, गारेथ ले रोक्स, माइक प्रोक्टर, ग्राहम पोलक, वेष्ट इन्डिजका क्लाइभ लोयड, भिभियन रिचर्डस, एन्डी रोबर्टस र न्युजिल्यान्डबाट रिचर्ड हयाड्ली अनुबन्धित थिए। सुरुमा अस्ट्रेलियाका जेफ थोम्सन र वेष्ट इन्डिजका एल्विन कालिचरण पनि अनुबन्धित थिए। तर, विवादबीच उनीहरूले नाम फिर्ता लिए। सुरुका वर्ष प्याकरलाई वल्र्ड सिरिज सञ्चालन गर्न सोचेजस्तो सजिलो भएन। अस्ट्रेलियन बोर्डले कुनै प्रकारको सहयोग गरेन उनलाई। यतिसम्म कि, प्रतियोगिता आयोजनाका लागि भाडामा क्रिकेट मैदान दिनसमेत असहयोग गर्यो बोर्डले। त्यतिबेला प्याकरलाई सबैले पागल भन्थे। तर, प्याकरले भिक्टोरिया र मेलबर्नको रग्बी मैदान भाडामै लिएर पनि सन् १९७७