खिया नेपालीहरुको लागि सबैभन्दा महत्वहिन वस्तु मध्येको एक । तर, तपाईलाई थाहा छ ? त्यही खियाको माग र आपूर्ति विश्व बजारमा निकै बढ्दै गइरहेको छ । खिया नेपालीहरुको लागि सबैभन्दा महत्वहिन वस्तु मध्येको एक । तर, तपाईलाई थाहा छ ? त्यही खियाको माग र आपूर्ति विश्व बजारमा निकै बढ्दै गइरहेको छ । फलामको कारखानामा फलाम पगालिन्छ, तताइन्छ, तन्काइन्छ र विभिन्न आकारमा ढालिन्छ। यो प्रक्रियामा फलामको केही भाग भने उत्पादनको रूपमा बजारमा जाँदैन। इस्पात अथवा फलामलाई तातो अवस्थामा रोलिङ गर्दा त्यसको सतहमा अक्सिजनसँग प्रतिक्रिया भएर कालो वा खैरो तह बन्छ। पछि पानीको तीव्र धार वा अन्य प्रक्रियाबाट त्यो तह हटाइन्छ। यही पदार्थलाई उद्योगमा खिया (मिल स्केल) भनिन्छ। बाहिरबाट हेर्दा यो धुलो वा फोहोरजस्तो देखिन्छ। तर यसको भित्र ठूलो मात्रामा फलाम र फलामका अक्साइड हुन्छन्। अनुसन्धानहरूका अनुसार मिल स्केलमा सामान्यतः करिब ७० प्रतिशत फलाम हुन सक्छ र यसको मुख्य संरचनामा फेरस अक्साइड, म्याग्नेटाइट र हेमाटाइट पाइन्छन्। तातो रोलिङबाट उत्पादन हुने मिल स्केलको मात्रा उत्पादन प्रक्रियाअनुसार प्रति टन इस्पात २० देखि ५० किलोग्रामसम्म हुन सक्छ। यसको अर्थ हो—विश्वले फोहोर ठानेर फालिरहेको पदार्थभित्रै पुनः प्रयोग गर्न मिल्ने ठूलो मात्राको फलाम लुकेको छ। विश्वमा वर्षमै करोडौँ टन खिया यसको सम्भावित परिमाण बुझ्न विश्व इस्पात उद्योगलाई हेर्नुपर्छ। विश्व इस्पात संघकाअनुसार सन् २०२५ मा विश्वमा १ अर्ब ८४ करोड ९० लाख टन कच्चा इस्पात उत्पादन भएको थियो। चीन मात्रै ९६ करोड ८ लाख टन उत्पादनसहित पहिलो स्थानमा थियो भने भारतले १६ करोड ४९ लाख टन उत्पादन गरेको थियो। यदि तातो रोलिङ प्रक्रियाबाट उत्पादन हुने मिल स्केललाई सामान्यतः इस्पात उत्पादनको करिब २ प्रतिशत आसपास मान्ने हो भने विश्व इस्पात उद्योगको आकारसँग तुलना गर्दा करोडौँ टन फलामयुक्त मिल स्केल प्रत्येक वर्ष उत्पन्न हुने सम्भावना देखिन्छ। एउटा अध्ययनले विश्व इस्पात उत्पादन १.९५ अर्ब टन हुँदा करिब ३९ मिलियन टन अर्थात् ३ करोड ९० लाख टन मिल स्केल बन्न सक्ने अनुमान गरेको थियो। यसलाई सामान्य फोहोर व्यवस्थापनको विषय मात्र मान्नु ठूलो भूल हुन सक्छ। यो वास्तवमा दोस्रो चरणको कच्चा पदार्थ हो। फलामको मूल्य बढ्दा ‘फोहोर’को मूल्य पनि बढ्छ खियाको सबैभन्दा ठूलो आकर्षण यसमा रहेको फलाम हो। फलाम अयस्क खानीबाट निकाल्नुपर्छ, प्रशोधन गर्नुपर्छ र त्यसपछि इस्पात उद्योगमा लैजानुपर्छ। तर खिया भने इस्पात कारखानाबाटै निस्किसकेको फलामयुक्त पदार्थ हो। त्यसैले यसलाई पुनः इस्पात उत्पादनमा प्रयोग गर्न सके नयाँ फलाम अयस्कको आवश्यकता केही घटाउन सकिन्छ। अनुसन्धानले खियालाई इस्पात उद्योगकै सिन्टर, पेलेट तथा अन्य फलाम पुनःप्राप्ति प्रक्रियामा प्रयोग गर्न सकिने देखाएको छ। भारतको जेएसडब्ल्यू स्टिलको एउटा अध्ययनमा खियामा करिब ६५–७० प्रतिशत फलाम रहेको र त्यसलाई सिन्टर उत्पादनमा प्रयोग गर्न सकिने देखाइएको थियो। इस्पात कारखानाबाट फेरि इस्पात कारखानामै खियाको सबैभन्दा स्वाभाविक बजार इस्पात उद्योग नै हो। यसलाई प्रशोधन गरेर सिन्टर प्लान्टमा फलाम अयस्कसँग मिसाउन सकिन्छ। पेलेट निर्माणमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। केही अवस्थामा यसलाई ब्रिकेट बनाएर फलाम उत्पादन प्रक्रियामा पुनः हाल्न सकिन्छ। यसको अर्को आर्थिक फाइदा पनि छ। कारखानाले एकातिर फोहोर व्यवस्थापनको खर्च घटाउन सक्छ भने अर्कोतिर कच्चा पदार्थको रूपमा केही मूल्य प्राप्त गर्न सक्छ। यही कारणले अनुसन्धानकर्ताहरूले मिल स्केललाई फोहोरभन्दा दोस्रो कच्चा पदार्थक