२२ माघ, काठमाडौं । सरकारले १७ सहसचिवलाई सचिवमा बढुवा गरेको छ । बिहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकले सहसचिवहरुको बढुवा र पदस्थापन गरेको हो । टंकमणि शर्मा, श्रीधर सापकोटा, सुरेशप्रसाद आचार्य, प्रेमकुमार राई, खुमराज पुञ्जाली, दिनेश कुमार थपलिया, विजयकुमार मल्लिक र नवराज भण्डारीलाई सचिवमा बढुवा गरेको हो । यसैगरी ईश्वरीप्रसाद पौडेल, लक्ष्मणप्रसाद मैनाली, शरदराज विष्ट, गजेन्द्र ठाकुर, सुनिलबहादुर मल्ल, रामकुमार आचार्य, रमेशकुमार शर्मा, ईश्वरराज श्रेष्ठ र राजन खनाल पनि सचिवमा बढुवा भएका छन् । यसअघि लोकसेवा आयोगकी अध्यक्ष कयोदेवी यमी नेतृत्वको बढुवा सिफारिस समितिले सचिव पदमा बढुवाका लागि ४२ जना सहसचिवको नाम सिफारिस गरेको थियो । को कहाँ ? उनीहरुमध्ये सुनिलबहादुर मल्ललाई सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयमा, विजयकुमार मल्लिकलाई मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयमा, ईश्वरीप्रसाद पौडेललाई जल तथा उर्जा आयोगमा र रमेशकुमार शर्मालाई राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रमा जिम्मेवारी तोकिएको छ । यसैगरी दिनेशकुमार थपलीया पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयमा, खुमराज पुन्जाली शान्ति मन्त्रालयमा, टंकमणी शर्मा सार्वजनिक खरिद अनुगमन कार्यालयमा र प्रेमकुमार राईलाई अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगमा जिम्मेवारी तोकिएको छ । लेखा परिक्षण सेवाबाट ईश्वरराज श्रेष्ठलाई महालेखा परीक्षकको कार्यालयमा र सुनिलबहादुर मल्ललाई बढुवा गरी सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयमै पदस्थापन गरिएको सूचना तथा सन्चार मन्त्री डा. मीनेन्द्र रिजालले जानकारी दिए । सरकारी कर्मचारीका छोराछोरीलाई छात्रवृत्ति दिने निर्देशिका पारित बैठकले नेपाल विविध सेवा राजपत्रांकित तृतीय श्रेणीको महिला विकास अधिकृतको न्यूनतम शैक्षिक योग्यता तोक्नाका साथै निजामती कर्मचारीका सन्ततिलाई छात्रवृत्ति उपलब्ध गराउने निर्देशिका २०७१ पनि पारित गरेको छ । त्यसैगरी अन्तरदेशीय धर्मपुत्र/धर्मपुत्री व्यवस्थापन समितिका अध्यक्षमा महेन्द्र श्रेष्ठ र जडिबुटी उत्पादन तथा प्रशोधन कम्पनी लिमिटेडको सञ्चालक समितिका अध्यक्षमा अर्को व्यवस्था नहुन्जेलका लागि वनस्पति विभागका महानिर्देशक यमबहादुर थापालाई नियुक्त गर्ने निर्णय गरेको सञ्चारमन्त्री रिजालले जानकारी दिए । माघीका लागि ५ लाख सरकारले माघी महोत्सव मनाएका थारु कल्याणकारी सभा र नेपाल मगर संघलाई पाँच-पाँच लाख रुपैयाँ दिने निर्णय गरेको छ । यस्तै तमु गुरुङ संग्र्रहालय भवन निर्माणका लागि २५ लाख रुपैयाँ दिने मन्त्रिपरिषद बैठकले निर्णय गरेको छ ।