संसदको विकास समितिले आगामी असोजभित्र मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको काम सम्पन्न गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। समितिको आज बसेको बैठकले २०७४ असोज महिना भित्र जसरी भएपनि काठमाडौंमा पानी बितरण गर्न नेपाल सरकार,खानेपानी तथा सरसफाई मन्त्रालय तथा मेलम्ची खानेपानी आयोजनालाई निर्देशन दिएको छ ।सन् २००७ को डिसेम्बरमा सम्पन्न गर्ने गरी सन् २००१ मा निर्माणकार्य प्रारम्भ भएको मेलम्ची खानेपानी आयोजना निर्माण सम्पन्न गर्न लक्षित समयको एक दशक थप समय वितिसक्दासमेत सम्पन्न हुन सकेको छैन। आयोजना सम्पन्न गर्न प्रथम पटक संशोधित मिति सन् २०१३ को डिसेम्बर र दोस्रो संशोधित मिति २०१६ को सेप्टेम्बर समेत बितिसकेको छ। काठमाडौं उपत्यकामा पानीको माग र हालको पानीको मागबीच ठूलो अन्तर रहेको भन्दै समितिले याङ्ग्री र लार्के खोलाको पानी समेत ल्याउन आवश्यक पूर्वाधारहरुको निर्माण यथाशीघ्र गर्न समितिले सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। मेलम्ची खानेपानी आयोजनाबाट उपलब्ध हुने खानेपानी वितरणको पाइप विच्छ्याउने काम गर्दा सडक सञ्चालनमा कठिनाई समेत देखिएकोले सडक सञ्चालनमा/आवागमनमा न्यून असर गर्ने गरी काम गर्न, रातको समयमा समेत काम गर्न तथा पानी वितरणको पूर्वाधारलाई छिटो भन्दा छिटो सम्पन्न गर्न समेत समितिले नेपाल सरकार, खानेपानी तथा सरसफाइ मन्त्रालय तथा मेलम्ची खानेपानी आयोजनालाई निर्देशन दिएको छ । समितिले काठमाडौं उपत्यकाभित्रको पानी वितरण प्रणालीलाई समयानुकूल स्तरोन्नति गर्न काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेडको संरचना तथा जनशक्तिलाई यथशीघ्र पुनरावलोकन गर्न, गराउन समेत नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद्को कार्यालय, खानेपानी तथा सरसफाई मन्त्रालय तथा काठमाडौँ उपत्यका खानेपानी लिमिटेडलाई निर्देशन दिएको छ । असोजमा पानी आएन भने के गर्नेः सांसदहरू समितिको बैठकमा बोल्दै समितिका सदस्य सांसदहरुले २०७४ असोजसम्म पनि मेलम्चीको पानी नआएमा के गर्ने भन्ने प्रश्न समेत गरेका थिए । बैठकमा बोल्दै नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद टोपबहादुर रायमाझीले अहिलेसम्म एक बर्षभित्र पानी आउँछ भनिए पनि तोकीएको समयमा पानी नआएमा के गर्ने भन्ने व्यवस्था समेत गर्न माग गरेका थिए। नेपाली कांग्रेसका सांसद ललितजंग शाहीले आयोजनाका लागि सजिलैसँग म्याद थप्ने, बिना कारण म्याद थप्ने गरकोले मेलम्ची खानेपानी आयोजना सम्पन्न हुन ढिलाई भएको तर्क गरे। नेकपा एमालेकी सांसद रञ्जना सरकारले जनसंख्याको अनुपातमा पानी कसरी बितरण हुन्छ त्यसको व्यवस्थापन कसरी गर्ने हो? भन्ने प्रश्न गरिन्। नेकपा एमालेका सांसद गणेश पहाडीले पानीको पाइप राख्दा काठमाडौंका सडकमा भएको भद्रगोलको व्यवस्था गर्नुपर्ने धारणा राखे। पोखरी खन्ने काम ६२ प्रतिशत सकियो आयोजनाको पानी संकलनका लागि ६ वटा पोखरी खन्नुपर्ने छ। जसको क्षमता ५० हजार घनमीटर रहने छ। आयोजनाको लागत झण्डै २४ अर्ब मेलम्ची आयोजना सम्पन्न हुँदासम्म यसको लागत २३ अर्ब ४५ करोड ८६ लाख रुपैया लाग्ने अनुमान गरिएको छ । हाल सम्म १९ अर्व ५० करोड खर्च भइसकेको छ । २० किलोमिटर सुरुङ्ग खनेर सकियो आयोजनाका लागि अब ७ किलोमिटर मात्रै सुरुङ खन्न बाकी रहेको छ। २७ किलोमिटर सुरुङ्ग खन्नुपर्नैमा अहिलेसम्म २० किलोमिटर सुरुङ्ग खन्ने काम सम्पन्न भइसकेको मेलम्ची खानेपानी आयोजना अन्तरर्गतको उपआयोजना १ –पानी पथान्तर आयोजना) ले जनाएको छ। आफ्नै जग्गा अतिक्रमण भएको समेत आयोजनाले रोक्न सकेन आयोजनाको नाउमा रहेको जग्गा स्थानीयले अतिक्रमण गरेका छन् । जसले गर्दा काम गर्न समस्या भएको आयोजनाले बताएको छ । आयोजानको लागि उपलब्ध तथा खरिद गरिएका जग्गाहरुमा स्थानीय