सिन्धुलीका तीन हजार ५ सय भूकम्पपीडितले अनुदान रकम लिन सकेका छैनन्। लाभग्राही ऐलानी जग्गामा बसोबास गरेकाले अनुदान सम्झौता हुन नसकेको हो। निजी आवास निर्माणका लागि सम्झौता गर्न त्यस्ता लाभग्राहीलाई सरकारले जग्गा उपलब्ध गराउने कार्यको प्रारम्भ नगरेसम्म सम्झौता हुन नसक्ने डिजास्टर फोकल पर्सन बबिन्द्रलाल माझीले बताए। जिल्ला विकास समिति सिन्धुलीले यस समस्याका बारेमा पुनः निर्माण प्राधिकरणलाई जानकारी गराई सकिएकाले केही दिनमा नै केही जानकारी आउनेमा आफूहरु विश्वस्त रहेको उनको भनाइ छ। सम्झौता हुन नसक्नेमा अत्यन्तै न्यून मात्रामा कागजपत्र नमिलेकाको पनि सम्झौता हुन नसकेको हो। पुनःनिर्माण प्राधिकरणले आवश्यक निर्देशन दिएपछि मात्र लालपुर्जा नभएका लाभग्राहीसँग अनुदान सम्झौता गर्न सकिने उनले बताए। दुई नगरपालिका र ५० गाउँ विकास समिति रहेको सिन्धुलीमा ८१ प्रतिशत अनुदान सम्झौता भइसकेको छ। बाँकी १९ प्रतिशत सम्झौता हुन नसक्नुमा कागजपत्र पूरा नहुँदा थोरै मात्रामा र धेरैजसो जग्गासम्बन्धी समस्या रहेका छन्। सिन्धुलीका टाँडी, निपाने, हर्षाही, सिर्थौली, रानिवास, हतपते, दुधौलीलगायतका गाविसमा ऐलानी जग्गामा बसोबास गर्ने लाभग्राही धेरै भएकाले अनुदान सम्झौता गर्न समस्या देखिएको छ। जिल्लाका पुरानो झागाझोली, रानीचुरी, पोखरी, जरायोटार, रतनचुरा, झागाँझोली रातमाटा, अरुणठाकुर र बालाजोर गाउँ विकास समितिमा अनुदान सम्झौता शतप्रतिशत सम्पन्न भएको जिल्ला विकास समिति सिन्धुलीले जनाएको छ। निपाने गाविस–५ खुट्टेपानी निवासी विकास खत्रीले ऐलानी जग्गामा घर भएकाले अनुदानबापतको पहिलो किस्ताको रकम लिन नपाएको गुनासो गरे। वर्षौंदेखि ऐलानी जग्गामा बसोबास गर्दै आएकाले लालपुर्जा नभएको उनी बताउँछन्। भूकम्पपीडितको सूचीमा नाम भए पनि पैसा पाउन नसकेको उनको गुनासो छ। जिल्लाको कमलामाई नगरपालिका १० र ११ स्थित भिमान, हर्षाही गाविस, कल्पवृक्ष, सिर्थौली, कपीलाकोट, जरायोटारलगायत गाविसका हजारौँ पीडितले लालपुर्जा नभएका कारण अनुदान पाउनबाट वञ्चित हुन परेकोमा दुखेसो गर्दै आएका छन्। पुनःनिर्माणका लागि पुनःनिर्माण प्राधिकरणसँग सम्झौता गर्न अनिवार्य लालपुर्जा चाहिने भएकाले अनुदान पाउनबाट वञ्चित हुनुपर्ने चिन्ता भूकम्पपीडितको छ। पीडितले बरु सरकारले अनुदान रकम दिन्न भनेको भए यतिबेलासम्म जसोतसो घर बनाई सक्ने बताउँदै आएका छन्। अनुदान रकम आउँला र घर बनाउने आशामा पीडित छन् भने अनुदानबापतको रकम नपाउने हो कि हैन भन्ने चिन्ता पनि थपिएको पीडित कै गुनासो छ। निजी आवस पुनःनिर्माणका लागि सरकारले दिने भनेको तीन लाखको पहिलो किस्ता ५० हजार रुपैयाँ पाउन पहिला प्राधिकरणसँग सम्झौता गर्नुपर्छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-10-24 11:57:08