गत वर्ष तावेइ सफलताको ४०औं वार्षिकउत्सव मनाउन छेप्लुङमा भेला हुन जाँदै गरेका आरोहण सदस्य लाक्पा नोर्बु (बायाँ) र तेनुरी शेर्पा (बिचमा) सहयोगीको साथमा। तस्बिरः गिरीश गिरी/सेतोपाटी सन् १९७४ को दसैं–तिहारताका ल्हाक्पा तेन्जिङ जापानमै थिए। जापानकै ठूलो आरोहण टिम ‘आरसिसी’ लाई सरदारका रूपमा भर्खरै सफलतापूर्वक सगरमाथा आरोहण गराएपछि उनलाई त्यो टोलीले उता लगेको थियो। डेढ महिने घुमघाम र भेटघाटकै क्रममा एकदिन अचानक आरोहण टोलीका नेता सिसानोले ल्हाक्पासँग अनौठो प्रस्ताव राखे। ‘जापानी महिलाहरूको टोली सगरमाथा चढ्न नेपाल पुग्दै छन्,’ सिसानोले थपे, ‘उनीहरूलाई पनि अब तपाईंले नै सरदारका रूपमा सगरमाथा चढाउनुपर्यो।’ यो सुनेर ल्हाक्पा चकित पर्नु स्वाभाविक थियो। त्यतिन्जेलसम्म कुनै पनि छोरी मानिसले पाइला राख्न नसकेको सगरमाथामा नेपालजस्तै एउटा यस्तो समाजका छोरी हौसिइरहेका थिए, जसको जन्मदेखि हुर्काइभरी ‘छोरीहरू भनेका घरको चौघेराभित्र मात्र बस्नुपर्छ’ भनेर सिकाइन्थ्यो। र, यस्तो साहसिक कामका निम्ति त कतैबाट पनि योग्य मानिँदैन थियो। ‘एकछिन अनौठो लागे पनि मैले धेरैबेर सोचिन,’ आइतबार बिहान सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै ७९ वर्षे ल्हाक्पा भनिरहेका थिए, ‘ओके, वेलकम भनिदिएँ।’ ल्हाक्पा काठमाडौं फर्किएको केही महिनामै होचा कदका १५ जना फुर्तिला जापानी चेली ठूलो उत्साहका साथ आइपुगे। ल्हाक्पाले काठमाडौं बसेरै सम्पूर्ण बन्दोबस्त र किनमेल गरिदिए। दस जना शेर्पाको टोली र भान्छामा समेत काम गर्नेहरू गरेर १५ जनाको टिम उनैले तयार पारिदिए। ल्हाक्पाका अनुसार जापानका अग्रणी अखबारका पत्रकार पनि त्यतिबेला आएका थिए। ‘करिब ६–७ जनाको त्यो टोलीलाई सालो आङछिरिङका साथ जहाज चढाएर लुक्ला पठाएँ,’ उनले थपे, ‘१५ जना जापानी चेलीलाई भने मैले नै साथ लिएर लामोसाँघुको बाटो हुँदै पैदल खुम्बुतर्फ लागेँ।’ टोलीलाई नाम्चे पुग्न दुई साता लाग्यो भने नाम्चेबाट आधारशिविर पुग्न अर्को एक साता। त्यतिन्जेल अर्को एउटा महत्वपूर्ण निर्णय लिनुपरेको थियो। ‘भर्खर सगरमाथा चढेर आएकाले मलाई सरदार भएर फेरि उक्लिन मन लागेन,’ ल्हाक्पा भन्छन्, ‘मैले सालो आङछिरिङलाई नै सरदार बनाएर आफू लियाजो अफिसरका रूपमा आधारशिविरमै बस्ने निधो गरेँ।’ प्रविधिको अभाव रहेको त्योबेला लियाजो अफिसर हुनु पनि कम्ता कठिन थिएन। ‘हिजोआज पो मोबाइलले सबै काम हुन्छ,’ उनी भनिरहेका थिए, ‘त्योबेला आधारशिविरमा बसेका लियाजो अफिसरले दैनिक हातैले ‘मेलराना’ लेखेर सही गरेपछि दिनदिनै मान्छे कुदाएर नाम्चेमा रिपोर्ट पठाउनुपर्थ्यो।’ आधारशिविर पुगेको दिनदेखि नै आरोहणको तयारी सुरु भएको थियो। तर, एउटा नरमाइलो घटनाले टोली विचलित बन्न पुग्यो। आरोहण सुरु गरेको १०–१२ दिनमै टोली क्याम्प–२ पुगेका बेला अचानक हिमपहिरो गइदियो। ‘राति सबै जना सुतेका बेला छेउको पहरा खसेछ,’ ल्हाक्पा भन्दै गए, ‘अरूलाई त खासै केही भएन, सुतेको पालमाथि हिउँले थिचेपछि दुई जना शेर्पा भने नराम्ररी घाइते भएका थिए।’ त्यसपछि कोकोहोलो मच्चाउँदै टोली आधारशिविर फर्कियो। शिविरमा एक साता बसेपछि फेरि माथि उक्लिने निधो भयो। उनीहरू माथि चढे। १५ जना युवतीमध्ये एक जना चिकित्सक सुरुदेखि आधारशिविरमै बसेकी थिइन्। बाँकी १४ जनाले सगरमाथा चढ्ने प्रयास गरेका थिए। ‘सबैले सकेनन्,’ ल्हाक्पा भन्छन्, ‘चौथो शिविरसम्म पुग्न ताबेइ र अर्की मासाको नागानुमा मात्र सफल भए।’ त्यहाँनिर एउटा कठोर निर्णय लिनुपरेको थियो। वातानावेले बोकेको अक्सिजन कम भइसकेकाले ताबेइलाई मात्र शिखरमा लैजाने निधो गरियो। ‘त्यो बेला सगरमाथा चढ्नु कहाँ अहिलेजस्तो सजिलो थियो?’ ल्हाक्पा भन्