अख्तियारको नेतृत्व सम्हालेपछि कार्यवाहक प्रमुख आयुक्त दीप बस्न्यातले कर्मचारीलाई सचेत गराएका छन्। प्रमुख आयुक्तबाट निलम्बित भइसकेपछि पनि कर्मचारीहरूले लोकमानसिंह कार्कीको निवासमा फाइल लिएर गएका र उनीसँग निर्देशन लिएको समाचार सार्वजनिक भएपछि बस्नेतले कर्मचारीहरुलाई बोलाएर सचेत गराएका हुन्। बस्नेतले सचिव र प्रशासनका माथिल्लो तहका कर्मचारीलाई बोलाएर अब आइन्दा अख्तियारका कामकारबाहीबारे लोकमानलाई रिपोर्टिङ नगर्न र उनीसँग परामर्श नलिन निर्देशन दिएको अख्तियार स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। ‘कार्यवाहाक आयुक्तले लोकमानलाई रिपोर्टिङ गर्ने कर्मचारीलाई आफ्नो कक्षमा बोलाएर अब आइन्दा यस्तो नगर्न सचेत गराउनुभएको छ,’ अख्तियार स्रोतले भन्यो। सचिव राजेन्द्र क्षेत्री, सहसचिव वेगेन्द्र पौडेललगायतलाई बोलाएर बस्न्यातले सचेत गराएको थाहा भएको छ। तपाईँले लोकमानकोमा फाइल नलैजान निर्देशन दिनुभएछ भन्ने सेतोपाटीले गरेको प्रश्नमा कार्यवाहक प्रमुख आयुक्तले बस्न्यातले भने, ‘त्यो त स्वभाविक हो... म मिटिङमा छु यसबारे पछि कुरा गरौँला।’ अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगको प्रमुखबाट निलम्बनमा परिसक्दा पनि लोकमानसिंह कार्कीले आफ्नो सरकारी निवासबाटै प्रमुखको हैसियतले अख्तियारको कामकाज गरिरहेको सार्बजनिक भएको थियो। बुधबार बेलुकीदेखि निलम्बनमा परेका कार्की अख्तियार परिसरभित्रको सरकारी निवासमै बसोबास गर्दै आएका छन्। निलम्बनपछि कानुनी रूपमा उनले अख्तियारको कामकाज गर्न पाउँदैनन्। तर, त्यहीँका केही कर्मचारी नियमित कामका लागि पनि अझै लोकमानकै स्वीकृति लिन उनको निवास धाउने गरेको अख्तियार स्रोतले सेतोपाटीलाई बताएको थियो। त्यस्तै आफ्नो कार्यकक्षबाट लोकमानले राजनीतिक दलका नेताहरूसम्बन्धी महत्वपूर्ण फाइल निवास पुर्याइसकेको पनि सार्वजनिक भएको थियो। यसबारे सेतोपाटीले सचिवसँग सोध्दा उनले अस्वीकार गरेका थिए। यद्दपी उनले पुराना निर्णयमा हस्ताक्षर लिन कर्मचारी लोकमान निवास गएको भए आफूलाई थाहा नभएको समेत बताएका थिए। ‘त्यस्तो केही होइन, मलाई त्यो कुरा थाहा छैन,’ उनले भने, ‘आयोगले गरेका पुराना निर्णयमा उहाँको हस्ताक्षर छुटेको रहेछ भने त्यस्ता फाइलमा साइन लिन गएको हुनसक्छ, त्यो मलाई थाहा भएन।’ उनले भनेका थिए। उनले यसबारे प्रस्ट पार्दै थपेका थिए, ‘जस्तो पहिलेका निर्णयमा चार जना आयुक्तको हस्ताक्षर भएको छ, उहाँको बाँकी छ भने त्यसमा हस्ताक्षर गर्न जाने अपवाद भएहोला पनि। कहिलेकाहीँ निर्णय पहिले हुन्छ, पछि निर्णयपुस्तिकामा लेखिने हुन्छ नि, त्यस्तोमा छुटेको हस्ताक्षर लिन कोही गएको भए त्यो अपवाद हो। अरू त मलाई केही थाहा छैन।’ त्यस्तै कोरिया भ्रमणमा पठाउन बिहिबार अख्तियार सचिव क्षेत्रीले बनाएको सूचीमा परेका कर्मचारी परिवर्तन भएको थाहा भएको छ। बस्नेतले यस्तो कुरा आफूलाई भन्दा पनि प्रवक्तालाई नै थाहा हुने भएकाले उनैलाई सोध्न भने। प्रवक्ता गणेश कार्कीकै नेतृत्वमा अख्तियारका कर्मचारी कोरिया जाने निर्णय भएको थियो। कोरिया जाने कर्मचारी परिवर्तन भएको प्रवक्ता कार्कीले बताए। व्यक्तिगत काम परेकाले उनी आफैं नजाने र अरू केही कर्मचारीले पनि नजाने भनेकाले सूचीमा परिवर्तन भएको उनले बताए। ‘मेरो आफ्नै व्यक्तिगत काम परेकाले मैले मेरो नाम हटाइदिन भनेको हुँ, अरु केही कर्मचारी समेत नजाने कुरा आएको छ। कुनकुन कर्मचारी नजाने भन्ने मलाई थाहा छैन,’ उनले भने। कोरियन संस्था कोइकाले आयोजना गरेको कार्यक्रमका लागि नोभेम्बर पहिलो साता १२ जना कर्मचारी कोरिया जाँदैछन्। पहिले जाने भनेर तय भएका मध्ये ६ जनाजति कर्मचारीको हेरफेर भएको स्रोतको दाबी छ। प्रका