नविन अर्याल २२ माघ, थिम्पु (भुटान) । प्यासिफिक एशिया ट्राभल एशोसिएसन (पाटा)को आयोजनामा भुटानको राजधानी थिम्पुमा बिहीबारदेखी एडभेञ्चर ट्राभल एन्ड रेस्पोसिवल टुरिजम कन्फोरेन्स एन्ड मार्ट २०१५ सुरु भएको छ । ‘एक्स्प्लोर वियोन्ड टुरिजम-सेलिब्रेट हेप्पीनेस’ नारासहित सुरु भएको सम्मेलनमा एशिया तथा प्यासिफिक क्षेत्रका १४ मुलुकबाट करिव २ सय प्रतिनिधिहरुको सहभागिता रहेको छ । सम्मेलनमा सहभागीहरुले साहसिक पर्यटनको दीर्घकालीन विकासमा जोड दिएका छन् । सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै पाटाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मारियो हार्डीले दीगो तथा जिम्मेवार पर्यटन विकासमा लाग्नुपर्ने बताए । पछिल्ला वर्षहरुमा भ्रमणमा निस्किने पर्यटकको संख्यामा उल्लेख्य वृद्धि हुँदै गएको बताउँदै उनले यसबाट फाइदा लिन नयाँ गन्तव्यहरु पहिचान गरि प्रवर्द्धन गर्न सहभागीहरुलाई सुझाव दिए । पाटाले आयोजना गर्ने सम्मेलन तथा मेलाले नयाँ गन्तव्यहरुको पहिचान गरि एक अर्को देशमा प्रवर्द्धन गर्न सघाउ पुराउने हार्डीले दाबी गरे । विश्वभर पर्यटक आगमन बढ्दै जान थालेपछि धेरै मुलुकहरुको अर्थतन्त्र पर्यटनमा निर्भर हुन थालेको उनको भनाइ थियो । ‘सन् २०१४ मा अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटक आगमन एक अर्ब १० करोड रहेको छ’ हार्डीले भने- ‘सन् २०१५ मा यस्तो पर्यटक आगमन ४.७ प्रतिशतले बढ्ने अनुमान गरिएको छ ।’ पाटा सम्मेलनले बायर र सेलरलाई एक ठाउँमा जम्मा गराई व्यवसाय आदान प्रदान गर्नका लागि सहयोग पुराउँदै आएको हार्डीले बताए । अबको पर्यटन व्यवसाय साहसिक पर्यटनमा आधारित भएको उल्लेख गर्दै यसको विकासमा ट्राभल एजेन्टहरुलाई ध्यान केन्दि्रत गर्न सुझाव दिए । पर्यटन परिषद भुटानकी निर्देशक छिमी पेमले भुटानले पर्यटनलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर प्रवर्द्धन गरिरहेकेा जानकारी दिइन् । विश्वमा तीव्र गतिमा बढिरहेको पर्यटनको विकासमा भुटान पनि सहभागि हुँदै गएको उनको भनाइ छ । भुटानले उच्च प्राथमिकता र मूल्याङ्कनमा परेको पर्यटनका उत्पादनहरुको विविधिकरण गर्ने काम गरिरहेको छ । गुणस्तरीय पर्यटकीय सेवा दिनमा भुटान अग्रस्थानमा रहेको दाबी गर्दै साहसिक पर्यटनको दीगो विकासमा लागेको उनले बताइन् । पेमका अनुसार भुटानमा सन् १९७४ मा पहिलो पटक विदेशी पर्यटक आएका थिए । त्यतिबेला देखि नै यस क्षेत्रमा ठूलो सम्भवना देखेर भुटानले पर्यटनलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेर प्रवर्द्धनको कार्यक्रम आयोजन गर्दै आएको उनको भनाई छ । यङफेल एडभेञ्चर ट्राभल भुटानका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कर्मालोटेले सन् २००९ देखि २०१३ सम्म आइपुग्दा ट्राभल मार्केटमा साहसिक पर्यटकको वृद्धि ६५ प्रतिशत रहेको बताए । कर्मालोटेले सन् २०१३ मा विश्वभरको साहसिक पर्यटनबाट ३ खर्ब ४५ अर्ब डलर आम्दानी भएको जानकारी दिए । पछिल्लो समय साहसिक पर्यटकीय गतिविधिमा जाने पर्यटकहरु बढेको उनको भनाई छ । सेन्टर फर भुटान स्टडीजका अध्यक्ष डासो कर्मा उराले भुटानको कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा पर्यटनको योगदान १७ प्रतिशत रहेको बताए । पाटा नेपाल च्याप्टरका अध्यक्ष सुमन पाण्डेले साहसिक पर्यटनको मुख्य गन्तव्य दक्षिण एशियाली मुलुकहरु रहेको उल्लेख गर्दै यसबाट फाइदा उठाउन सम्बन्धीत सम्मेलनमा सहभागीहरुलाई आग्रह गरे । साहसिक पर्यटनका लागि नेपाल विश्वमै उत्कृष्ट गन्तव्य हो । नेपालमा सानो लगानीमै साहसिक पर्यटनका गतिविधिहरु सञ्चालन गरेर विश्वका नौ जवानहरु भित्राउन सकिने सम्भवना रहेको पाण्डेले बताए । अहिले नेपालमा बञ्जी जम्प, र्याफ्टिङ, क्यानोनिङ, माउन्टेन क्लाइम्बिङ, प्याराग्लाइडिङ, अल्ट्रालाइट, रक क्लाइम्बिङ, बुलडेरिङ, हाइकिङ, बुस हाइकिङ, ट्रेल रनिङ, रिभर हाइक,