२०७० भदौ ७ गतेबाट मेरो हजार दिनको निलम्बन यात्रा सुरु हुन्छ। त्यस दिन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको टोलीले त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, अध्यागमन कार्यालयबाट मसमेत २१ जना निजामति कर्मचारीलाई ‘केही बुझ्नु छ’ भन्दै टंगाल लगेको थियो। म निम्न–मध्यमवर्गीय परिवारबाट आएको हुँ। शारीरिक रूपमा अपांग छु। अपांग आरक्षणको व्यवस्था गरिएपछि लोकसेवा पास गरेर सरकारी सेवामा छिरेँ। २०६६ देखि २०७० जेठ ५ गतेसम्म जिल्ला प्रशासन कार्यालय दोलखामा काम गर्थें। स्नातक तह उत्तीर्ण गरेको, दुर्गम क्षेत्रमा धेरै वर्ष बसेको र कम्प्युटरमा साक्षर कर्मचारीलाई अध्यागमन कार्यालयमा काज खटाउने निर्णय भयो। म त्यसमा छानिएँ। २०७० जेठ ६ बाट विमानस्थलको अध्यागमन कार्यालयमा खटिएर गएँ। काम गर्न थालेको तीन महिना मात्र भएको थियो, अख्तियार टोलीले विमानस्थलको प्रस्थान कक्षमा खटिएका हामी सबैलाई एकैचोटि पक्राउ गर्यो। केहीलाई २१ दिन त केहीलाई ५४ दिनसम्म अख्तियार हिरासतमा राखेर २०७० मंसिर १८ मा विशेष अदालतमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरियो। हामीलाई हिरासतमा रहँदा र बयानका क्रममा बारम्बार एउटै प्रश्न सोधिन्थ्यो– ‘विदेश जाने नेपालीसँग कति पैसा लिने गरेको छ?’ ‘२०७० साउन १८ देखि भदौ ४ गतेसम्म क–कसलाई उडान अनुमतिपत्र दियौ र त्यसबापत कति रकम घुस खायौ?’ हामी कार्यरत स्थानमा २४ सै घन्टा सिसिटिभी निगरानी हुन्छ। यात्रुले देखाउने कागजात र वैदेशिक रोजगार विभागले राहदानीमा टाँसेको श्रम स्टिकरबमोजिम प्रस्थान अनुमतिपत्र दिने गरेको हामीले बतायौं। हामीलाई इन्टरनेटमा विदेशको भिसा हेर्ने तालिम नदिइएको पनि मौखिक तथा लिखित जवाफमा उल्लेख गर्यौं। अख्तियारका अनुसन्धान अधिकृतहरूलाई भने यसले चित्त बुझेन। तत्कालीन अनुसन्धान अधिकृत प्रहरी नायब उपरिक्षक सिद्धिविक्रम शाह हामीलाई जसरी पनि अपराधी बनाउनेमा अडिग थिए। पछि सम्मानित विशेष अदालतले उनलाई अदालतमा उपस्थित गराई ‘सादा कागजमा बयानको उत्तर टिपोट गरी प्रतिवादीहरूलाई लेख्न लगाउने गरेको’ भन्दै सप्रमाण बकपत्र गराएकोबाट उनको व्यवहार पुष्टि हुन्छ। हामीमध्ये केही साथीलाई त ‘थर्ड डिग्री’ भनिने मानसिक, शारीरिक यातना दिने कामसमेत अख्तियार हिरासतमा भए। त्यस्तो हुँदा तत्कालीन आयुक्त केशव बरालको समेत उपस्थिति रहने गरेको थियो। यस सम्बन्धमा मानवअधिकारसम्बन्धी कुनै उजुरी गर्ने छैनौं भन्ने कागज गराएपछि हिरासतको तेस्रो दिनबाट हामीलाई हनुमानढोकाबाट २ नम्बर प्रहरी गण महाराजगन्ज सारियो। हिरासतमा राखी बयान गर्दाका केही रोचक घटना अहिले पनि म सम्झिरहेको छु। हामीलाई बयान गराउँदा कम्तीमा राजपत्र अनंकित कर्मचारीबाट गराउनुपर्नेमा अख्तियारको प्रहरी महाशाखाका जुनियर प्रहरी कर्मचारीबाट गराइन्थ्यो। प्रत्येकचोटि प्रश्नको उत्तर लेखिसकेपछि बयान गराउने कर्मचारी आफ्नो हाकिमलाई भेट्न भनी हराउँथे। र, केही समयपछि आदेशानुसारको प्रश्न बोकेर आउँथे। मेरो बयानमा संयोगले निजामति तर्फका शाखा अधिकृत आएका रहेछन्। उनी पनि प्रहरी जवानजस्तो प्रश्न सोध्थे अनि अर्को प्रश्नका लागि पुनः डिएसपी सिद्धिविक्रम शाहलाई खोज्दै हिँड्थे। त्यसपछि मैले नै उनलाई ‘तपाईं पनि के सिपाहीजस्तो बयानको प्रश्न सोध्न गइरहनुभएको, कि आफैं प्रश्न सोध्नुस् कि प्रश्नहरू एकमुष्ट लिएर आउनुस्’ भनेँ। उनले ‘यहाँ यस्तै छ, के गर्नु’ भनी निराशा प्रकट गरे। यसरी पटकैपिच्छे हाकिमलाई सोध्दै–आउँदै गर्दा एकै जना व्यक्तिको बयान सक्न दिनौं लाग्थ्यो। मेरै सन्दर्भमा २२ वटा प्रश्नको जवाफ लिन तीन दिन लाग्यो। यसको मतलब के भने, हामीलाई बयानका नाममा बढीभन्दा बढी दिन हिरासतम