‘आफ्नै पखेटामा उडेको हो भने जति माथि उडे पनि हुन्छ। अर्काले भरेको ग्यासमा शयर गर्नेले चाँही ठीक-ठीकै हाइटमा उड्दा सेफ’ – अज्ञात लोकमानजीसँग आफूलाई चित्त नबुझेको विषयमा सेतोपाटीमा उहिल्यै लेखिएको थियो। चुनौती त्यस बखत दिइएको थियो जब ‘चू’ गर्न सजिलो थिएन। त्यसैले, लोकमानजीको विषयमा थप चर्चा गर्न मलाई कुनै अतिरिक्त हतारो कहिलै भएन, आज पनि छैन। आजको दिनमा लोकमानजीको जुँगा तानेर अथवा डा.गोविन्द केसीजीको जयगान गरेर पाइने सदाचारको सर्टिफिकेटमा मलाई खासै रूची छैन। गौतम बुद्धको अन्तिम बचन छ– ‘अप्पो दीप भवः’ अर्थात् - आफ्नो दियो आफैं बन। आज, यस अभिलेखको सुरूवातमा म दुई ‘जरा प्रश्न’ म नेपाली समाज सामू राख्न चाहन्छु। जरै पक्रिएपछि, हाँगाबिँगा त जसले, जहिले छिमल्दा पनि हुन्छ। पहिलो प्रश्न - के प्रेस, शोसल मिडिया र बजारमा झ्याली पिटिएझैं- भ्रष्टाचारनै नेपालको सबैभन्दा ठूलो समस्या हो? के नेपाल एसियाको दोस्रो दरिद्र हुनुको सबैभन्दा प्रमुख कारण भ्रष्टाचार हो? के भ्रष्टाचारले गर्दानै-नेपालको विकास नभएको हो? होइन। होइन। र, होइन। मेरो विचारमा भ्रष्टाचार नेपालको पाँचौ ठूलो समस्या पनि होइन। पहिलोको त कुरै छाडौं। सुशासन प्रोजेक्टको कुर्सीमा वर्षौदेखि कम्बल ओढेर घिउ खानेहरू वा भ्रममा परेका/पारिएको जमातबाहेक कुनै पनि जानकारले सजिलै भन्न सक्छ-नेपालमा भ्रष्टाचार समस्या हो, सबैभन्दा ठूलो होइन। अख्तियारका पूर्वप्रमुख आयुक्त सूर्यनाथ उपाध्याय पनि भन्नुहुन्छ ‘दसको स्केलमा यो ६ नम्बरमा पर्छहोला। भ्रष्टाचारले विकासमा के कस्तो असर पार्छ वा पार्दैन यसै भन्न सकिन्नँ। यी दुईबीच सिधा सम्बन्ध छ भनेर ठोकुवा गर्न समेत सकिन्न।’ भ्रष्टाचार, गरिबी र विकासका आपसी सम्बन्धका कठोर, वस्तुगत सत्यबारे जनतालाई सुसुचित गराइएको समाज पनि हाम्रो होइन। संसारमा विकास र भ्रष्टाचारबीच आपसी समबन्ध बारे हाम्रो परम्परागत ‘देउसी रे... देउसी रे’ सोचलाई छिन्न-भिन्न पार्ने कयौं अध्ययन गरिएका छन् संसारमा, जसको जानकारी हाम्रो समाजलाई अनिवार्य भएको छ। त्यसको चर्चा कुनै अर्कै दिन गरौंला। दोस्रो प्रश्न–हाम्रो जस्तो गरिबी र नैतिकताको धरातल भएको देशमा अख्तियार अनुसन्धान आयोग जस्तो अपरिमित र बेलगाम अधिकार बोकेको संस्थालाई संवैधानिक अंगका रूपमा राखिनु उचित हो वा होइन? मलाई थाह छ, मैले जुन उत्तर दिनेवाला छु- त्यो कतिपयलाई चित्त बुझ्नेछैन। यसै पनि हाम्रो समाजमा ‘झुटो बोल: मिठो खाउ’ अथवा ‘लोक-रिझ्याइका कोरा नारा लेख: लोकप्रिय बन’, सिद्धान्तवालाको कमी छैन। पाएदेखि घरमा बिहान बेलुका दुबै छाक खसी कबाबको कामना गर्ने तर पब्लिकमा लेख्दा-बोल्दा पशुबधको बिरोध गर्ने दुई वटा अलग अलग जिब्रा मिलेर बनेको छ हाम्रो चरित्र। आज हाम्रो समाजको नैतिक धरातलको जुन वास्तविक स्तर छ; मलाई लाग्दैन कि हाम्रो अहिलेको अवस्थामा हाम्रो संविधानमा अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोग जस्तो ‘बेलगाम अधिकार’ भएको संस्थाको अस्तित्व आवश्यक छ। अपवाद बाहेक, नेपाली समाजको यथार्थ यही हो-छोरा होस् या ज्वाइँ, हामी चाहन्छौ; त्यसको सरूवा शिक्षा मन्त्रालयबाट अर्थ मन्त्रालयमै होस्। गरिबी निवारण र जनचेतनाको नाममा एनजिओको महिनाको लाखौं तलब खाने ‘जन चेतनाका संवाहक एवम् भ्रष्टाचार विरोधी अभियन्ता’ हाम्रै समाजमा यथेष्ट छन्। पाएदेखि म आफैं पनि त्यस्तो ‘गरिबी निवारणको विकासे जागिर’ खान्थे कि? यसै भन्न सकिन्न। एउटा कुरा चाहीँ ठोकुवा गरिदिन्छु, त्यस्तो अवस्थामा पुगेँ- म सुशासन र सदाचारका ‘ठूला कुरा’ सञ्जालमा गर्ने थिइन। हाम्रो समाजका कयौं यथार्थ कटु छन्। नेपालमा भ्रष्टाचार बढ्यो सबैल