२२ माघ, काठमाडौं । युवा संघका पूर्व अध्यक्ष महेश बस्नेत मन्त्री भइसकेपछि पनि डन प्रवृति देखाएको युवा संघकै कार्यकर्ताहरुले आरोप लगाएका छन् । युवासंघ नेपालका अध्यक्ष महेश बस्नेतको राजिनामा पछि उपाध्यक्ष निरु पाललाई युवा संगठनको अध्यक्ष बनाएकोमा उपाध्यक्ष दिलु पन्तसहित अर्को पक्षको असन्तुष्टी छ । बस्नेत उद्योगमन्त्री भई युवा संघबाट राजिनामा दिएपछि राजिनामा स्वीकृत गर्दै पाललाई अध्यक्ष घोषणा गरिएपछि उपाध्यक्ष दिलु पन्त, सचिवहरु नरेशकुमार शाही, अशोककुमार चन्द, हस्तबहादुर शाही, क्रान्ति वुर्लाकोटी र मञ्जु यादवलगायतका पदाधिकारीहरुमै असन्तुष्टी बढेको हो । बस्नेतको सट्टामा अध्यक्ष घोषणा गरिएकी पाल पार्टी अध्यक्ष केपी ओली पक्षकी हुन् । स्थायी कमिटिको माघ २१ गते बसेको बैठकमा बस्नेतले एकतर्फी राजिनामा दिने र आफै स्विकृत गर्ने जस्ता अलोकतान्त्रिक चरित्र देखाएको असन्तुष्ट पक्षको आरोप छ । उनीहरुले शु्क्रबार रिपोर्टर्स क्लबमा पत्रकार सम्मेलन गरी तत्काल निर्णय नसच्चाए पार्टीविरुद्ध नै देशब्यापी आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन् । संघको पछिल्लो निर्णय स्वेच्छाचारी र विधानविपरित हुने उनीहरुको जिकिर छ । एकतर्फीरुपमा लिईएको निर्णय विरुद्ध असहमति जनाउन नोट अफ डिसेन्ट लेख्न तयार गर्दै गर्दा उल्टै उद्योग मन्त्रीसमेत रहेका वस्नेतले आफूमाथि हातपात गर्न खोजेको असन्तुष्ट पक्षकी उपाध्यक्ष पन्तले आरोप लगाइन् । मन्त्री बस्नेतले केन्दि्रय कार्यालयमा भाडाका गुन्डा तैनाथ गरेको उनले आरोप लगाइन् । कमिटीले अध्यक्षको राजीनामा स्वीकृत गरेपछि कार्यभावक अध्यक्ष नियुक्त गरी नयाँ बैठकले राजीनामा स्वीकृत गर्ने वा नगर्ने विषयमा छलफलपछि मात्रै निर्णय गरि केन्दि्रय कमिटिमा पेश गर्नै प्रावधान रहेको उपाध्यक्ष पन्तले बताइन् । नयाँ अध्यक्ष नियुक्त गर्दा पूर्ण अधिकार दिन केन्दि्रय कमिटीको दुई तिहाई बहुमत तथा केन्दि्रय प्रतिनिधि परिषद वा महाधिवेशनले निर्णय लिने व्यवस्था विधानमा रहेको पन्तको दावी छ । उपाध्यक्ष झपट रावलले लिएको राजिनामा स्वीकृत गरि उक्त पदमा सचिववाट वढुवा गर्नै काम गरिएको तथा कोषाध्यक्ष गोविन्द थापालाई अफूखुसी उपाध्यक्ष बनाएर कोषाध्यक्षमा केन्दि्रय सदस्य रहेका माधव वास्तोलालाई नियक्त गर्नुका साथै सचिव सरोज दिलु विश्वकर्मालाई उपाध्यक्ष नियुक्त गरि युवासंघका सदस्य समेत नरहेका बचन सिंहलाई सचिवमा नियुक्त गरेको असन्तुष्ट पक्षको आरोप छ । पाललाई अध्यक्ष बनाउने निर्णयप्रति पन्तसहितका पदाधिकारीहरुले ‘नोट अफ डिसेन्ट’ जनाएका छन् । असन्तुष्ट पक्षले आइतवार एमाले बरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, माधव नेपाल, इश्वर पोखरेल लगायतलाई भेट गरी युवा संघको निर्णय सच्चाईदिन आग्रह गरेका थिए ।