दसैं नजिकिँदै जाँदा शहरबाट गाउँ फर्किने टिकटको खोजी मात्रै सुरु हुँदैन, परिवारसँगै केही दिन घुम्ने योजना पनि बन्न थाल्छ । व्यस्त दैनिकीलाई थाती राखेर घुम्ने रहर पूरा गर्न दशैंको लामो बिदा धेरैका लागि राम्रो अवसर बन्छ । कसैलाई परिवारसँग समुद्रको छालसँगै केही दिन बिताउनु छ, कसैलाई नयाँ शहरका गल्लीमा घुम्दै स्थानीय खाना चाख्नु छ । कसैलाई बालबालिकासँग रमाइलो गर्न मन छ भने कसैलाई परिवारका ज्येष्ठ सदस्यलाई नयाँ ठाउँ देखाउने रहर । त्यसैले, दसैंको बिदामा स्वदेशका गन्तव्यसँगै विदेश यात्राको योजना बनाउने नेपाली पनि भेटिन्छन् । यसपटक दसैंको बिदामा न्यूनतम बजेटमा परिवार वा साथीभाइसँग थाइल्यान्डको फुकेट, इन्डोनेसियाको बाली, मलेसिया हुँदै सिंगापुर, भियतनामको हनोई, चीनको ग्रेटवाल, माल्दिभ्स र अजरबैजानको बाकु एउटा विकल्प हुन सक्छ । १. थाइल्यान्डको फुकेट परिवारसँग समुद्रको आनन्द लिन चाहने हो भने थाइल्यान्डको फुकेट यात्राको राम्रो सुरुवात हुन सक्छ । फुकेट पुगेको पहिलो दिन नै समुद्रको नीलो पानी र सेतो बालुवासँग साक्षात्कार गर्न पाइन्छ । पाटोङ बिच आसपास घुम्दै समुद्रकिनारमा केही समय बिताउन सकिन्छ । साँझ पर्दै जाँदा समुद्रमा अस्ताउँदै गरेको सूर्य हेर्नु र त्यसपछि स्थानीय बजारतिर निस्कनुको आफ्नै मज्जा छ । फुकेटको खास रोमाञ्चकता भने टापु घुम्दा सुरु हुन्छ । समय मिल्यो भने परिवारसँग फि-फि आइल्यान्ड वा जेम्स बोन्ड आइल्यान्डको एकदिने यात्रा गर्न सकिन्छ । स्पिडबोटमा समुद्रको छालसँगै दौडिँदै नीलो पानीको बीचतिर रहेका टापुतिर पुग्नु आफैंमा अविस्मरणीय अनुभव हुन्छ । कतिपय भ्रमण प्याकेजमा डुंगा यात्रा, टापु भ्रमणसँगै पौडी, स्नोर्कलिङ वा समुद्रमा रमाउने अन्य गतिविधि पनि समेटिएका हुन्छन् । समुद्रबाट फर्किएपछि साँझ फुकेट ओल्ड टाउनतिर पुग्दा यात्राको स्वाद फेरिन्छ । रंगीचंगी पुराना भवन, साना पसल र गल्लीमा हिँड्दै स्थानीय जीवनशैली नियाल्न सकिन्छ । साँझपछि पाटोङको बाङ्ला रोडतिर भने फुकेटको रात्रिकालीन जीवनको अर्कै रंग देखिन्छ । उज्याला बत्ती, संगीत, बार र रेस्टुरेन्टले रात अबेरसम्म चहलपहल बनाइरहेका हुन्छन् । सडकछेउका पसलमा पाकिरहेका परिकारको बास्नासँगै घुम्दा खानाका पारखीका लागि पनि फुकेटको यात्रा उत्तिकै रमाइलो हुन्छ । प्याड थाई, टम यमजस्ता लोकप्रिय थाई परिकारसँगै होक्कियन नुडल्स, ओ–ताओ, लो–बा र अपोङजस्ता स्थानीय स्वाद चाख्न सकिन्छ । यसरी फुकेटमा बिहान समुद्र, दिउँसो टापु र पानीको रोमाञ्च, साँझ पुरानो सहरको गल्ली र रातमा पाटोङको चहलपहल, एउटै यात्रामा फरक–फरक अनुभव लिन सकिन्छ । के छ भिसा प्रक्रिया ? नेपालबाट थाइल्यान्ड जान सामान्य नेपाली राहदानीवाहकले पर्यटक भिसाको प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्छ । पर्यटक भिसाका लागि कम्तीमा ६ महिना समय बाँकी रहेको राहदानी, बसाइको प्रमाण, यात्राको विवरण, हवाई टिकट र आर्थिक क्षमताको प्रमाण आवश्यक पर्छ । आवेदन अनलाइन ई–भिसा प्रणालीमार्फत गर्नुपर्ने व्यवस्था छ । २. इन्डोनेसियाको बाली बालीको नाम आउँदा धेरैले समुद्रको छाल सम्झिन्छन् । तर बालीको खास आकर्षण समुद्रसँगै हरिया धानका फाँट, पुराना मन्दिर र सूर्यास्तको मनमोहक दृश्य-इन्डोनेसियाको बालीमा एउटै यात्रामा यी सबै अनुभव गर्न सकिन्छ । समुद्रकै लागि चर्चित भए पनि बालीको खास पहिचान यहाँको संस्कृति र परम्परागत जीवनशैली हो । बाली पुगेपछि उबुदबाट यात्रा सुरु गर्न सकिन्छ । धानका सिँढीजस्ता हरिया फाँट, कला बजार र स्थानीय बस्ती हुँदै हिँड्दा बालीको फरक रूप देखिन्छ । समय मिल्यो भने तेगालालाङका धानबारी हेर्न सकिन्छ । यहाँब