नेपाली कांग्रेसका अधिकांश केन्द्रीय सदस्यहरूले व्यक्तिगत पृष्ठभूमि, पदीय आचरण र क्रियाकलापका आधारमा अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीको पक्षमा उभिन नसके पनि उनीविरुद्ध दर्ता भएको महाभियोगको प्रस्तावमा एमाले र माओवादीको षडयन्त्र हुनसक्ने आशंका व्यक्त गरेका छन्। पार्टी मुख्यालय सानेपामा सोमबार बिहानदेखि अपराह्न ५ बजेसम्म बसेको केन्द्रीय समितिको तेस्रो दिनको बैठकमा बोल्ने अधिकांश सदस्यहरूले कार्कीविरुद्ध दर्ता भएको महाभियोग प्रस्ताव पारित गर्न कांग्रेसको भूमिका अपरिहार्य भए पनि एमाले र माओवादीले दर्ता गरेको प्रस्ताव पछाडि अनेक षडयन्त्र हुन सक्नेमा पार्टी सजग हुनुपर्ने बताए। बैठकमा सुरेन्द्र पाण्डे, धनराज गुरुङ र बद्री पाण्डेले लोकमानको चरित्र र व्यवहार लोकतन्त्र र कानुनी शासन विरोधी भएको कारण जनमतको चाहना बमोजिम तत्काल महाभियोगको पक्षमा पार्टी उभिने निर्णय लिन नेतृत्वसँग माग गरेका थिए। अख्तियार प्रमुख कार्कीले संविधान र कानुन विपरीत समानान्तर सत्ता चालउने, सबै क्षेत्रमा अनावश्यक हस्तक्षेप गर्दै मानिसहरूलाई धम्क्याउने, पैसा असुल गर्ने र अनाहकमा मुद्दा चालउने, संसदप्रति जवाफदेही नहुने कार्य गरेको कारण जनमतको चाहनाबमोजिम पार्टीले महाभियोगको पक्षमा उभिनुपर्ने सुझाव पाण्डेले दिएका थिए। ‘महाभियोग प्रस्ताव पारित गराउन कांंग्रेसको भूमिका अपरिहार्य भए पनि एमाले र माओवादीको राजनीतिक छुद्रताका कारण कांग्रेसलाई जनतामाझ भ्रम फैलाउन कुनै सरसल्लाहबिना महाभियोग दर्ता गरेका छन्,’ पाण्डेले भने। त्यसका बाबजुद कांग्रेसले नचाहेमा महाभियोग पारित हुन नसक्ने कुरा जनताले बुझेका छन् भन्दै उनले भने, ‘उनको नियुक्तिमा भएको गल्ती सच्याउने अहिलेको मौकालाई सदुपयोग गर्दै जनमतको कदर गर्न र महाभियोग प्रस्ताव पारित गर्न निर्णायक र अगुवाइ कांग्रेसले लिनुपर्छ।’ त्यसैगरी गुरुङ र पाण्डेले पार्टीलाई जीवन्त राख्न पनि जनमतको कदर गर्दै महाभियोगको पक्षमा उभिन माग गरेका थिए। तर, युवा नेता गुरुराज घिमिरेले अदालतमा विचाराधीन रहेको विषयमा केही झुण्डहरूको स्वार्थपूर्तिका लागि कम्युनिष्टहरूले ल्याएको प्रस्तावको पक्षमा उभिएर कांग्रेसले एमालेको पिछलग्गु हुन नपर्ने धारणा राखेका थिए। अर्का सदस्य एवम् रक्षामन्त्री बालकृष्ण खाणले कार्कीको बचाउ नगरे पनि कार्कीको बहिर्गमनपश्चात उनको स्थानमा नियुक्ति गर्दा पार्टीको स्थान के हुने भन्नेबारे पार्टी नेतृत्व स्पष्ट हुनुपर्ने बताए। सत्ता साझेदार दलसँगसमेत छलफल नगरी एमाले माओवादीले लोकमानको नियुक्ति प्रक्रियामा जस्तैगरी छापामार शैलीमा महाभियोग प्रस्ताव आएको खाँणले बताए। ‘अहिले संवैधानिक निकाय र संवैधानिक परिषदमा पार्टीको कुनै प्रतिनिधि छैनन्। लोकमानको बहिर्गमनपश्चात उक्त पदमा को आउँछ र अहिलेको सत्ता समीकरण तथा संविधान कार्यान्वयनको विषयबारे के हुन्छ भन्ने विषयमा पार्टीले सबै पक्षसँग समग्रमा छलफल र सहमति गरी अघि बढ्नु पर्छ,’ उनले भने। बलबहादुर केसीले लोकमान हटाउनै पर्ने व्यक्ति भए पनि अहिले भएको प्रक्रिया उपयुक्त ढंगले नआएको बताए। सभापति शेरबहादुर देउवाप्रति लक्षित गर्दै केसीले आफूसँग प्रधानमन्त्रीले कुनै छलफल गरेनन् भनी सभापतिले ढाँटेको त होइन भनी प्रश्न गरेका थिए। केन्द्रीय सदस्य मिनेन्द्र रिजालले नयाँ संविधान कार्यान्वयनका क्रममा महाभियोगको नजिर बसाउने कुरामा पार्टीले गम्भीर भएर निर्णण लिनुपर्ने धारणा राखेका थिए। संसदमा महाभियोगको प्रस्ताव अघि बढाउने प्रक्रियामा पार्टी सहमति भएको उनले उल्लेख गर्दै महाभियोग सिफारिस समितिको छानविन प्रक्रियाअगावै पार्टीले आफ्नो निर्