काठमाडौं। पृथ्वी राजमार्गअन्तर्गत कृष्णभीर क्षेत्रमा सडक कटान गरी वैकल्पिक मार्ग निर्माण गरेर यातायात सञ्चालनमा ल्याइएको छ। भदौ १४ गते त्रिशूली नदीमा आएको बाढीका कारण कृष्णभीरमा ठुलो पहिरो खसेर करिब १८ दिन अवरुद्ध बनेको सडक असोज १ गतेदेखि सञ्चालनमा आएको हो। राजमार्ग अवरुद्ध हुँदा काठमाडौंलगायत देशका विभिन्न भागबाट आउने–जाने सवारीसाधन प्रभावित भएका थिए। मुख्य सडक नै क्षतिग्रस्त भएपछि यात्रु तथा मालवाहक सवारीसाधनले वैकल्पिक मार्ग प्रयोग गर्नुपरेको थियो। सडक अवरुद्ध भएपछि सडक विभागले तत्काल वैकल्पिक सडक निर्माण तथा कटानको काम अघि बढाएका थियो। नागढुङ्गा–मुग्लिङ सडक योजना पश्चिम खण्डकी प्रमुख सजना अधिकारीले कृष्णभीरमा पहिरो खसेपछि तत्काल वैकल्पिक मार्गको खोजीमा लागेको बताइन्। सुरुमा केही अलमलमा परेपनि पहिलो गएको दोस्रो दिनमा वैकल्पिक सडकको लागि मार्ग पहिचान गरिएको उनको भनाई छ। उनकाअनुसार पहिरोको माथिल्लो भागमा तुलनात्मक रूपमा समथर भूभाग भेटिएपछि त्यही क्षेत्रबाट सडक निकाल्ने योजना बनाइएर काम थालिएको थियो। काम सुरु गर्न एकदमै जटिल अवस्था रहेको उनले स्मरण गरिन्। काम सुरु गर्दा एक्साभेटर सञ्चालन गर्नसमेत अपरेटरहरू डराएको उनले बताइन्। जोखिम न्यूनीकरणका लागि प्रत्येक मेसिनमा अपरेटरसँगै हेल्पर राखिएको तथा फ्ल्यागमार्फत निरन्तर निगरानी गरिएको प्रमुख अधिकारीको भनाई छ। दुवैतर्फबाट मेसिन चलाएर दुई दिनमा ट्रयाक खोल्ने काम सकिएको उनले बताइन्। उनकाअनुसार वैकल्पिक सडक निर्माण गरी हाल कृष्णभीरबाट ठूला मालवाहक तथा अन्य सवारीसाधन सहज रूपमा सञ्चालन भइरहेका छन्। रातिको समयमा समेत सडकमा बत्तीको व्यवस्था गरिएको उनले बताइन्। तर सो क्षेत्रमा सडक पहिरोको बारेमा भने अध्ययन गर्न आवश्यक रहेको उनको भनाई छ। सडकको माथिल्लो भागको पहिरो दीर्घकालीन रूपमा स्थिर भएको हो वा होइन भन्ने विषयमा थप अध्ययन गर्नुपर्ने प्रमुख अधिकारीले बताइन्। हाल सक्रिय पहिरोको टो काटेर सडक सञ्चालनमा ल्याएकाले भू–स्थायित्वबारे थप अध्ययन गर्नुपर्ने उनको भनाई छ। उनले भने, ‘अहिले हामीले सडक निर्माण गरेका छौँ। अहिले हेर्दाखेरि सवारी साधनहरू एकदम निर्बाध रूपमा त्यहाँबाट सञ्चालन भएका छन्। रातिको लागि पनि हामीले लाइटहरू व्यवस्थापन गरेका छौँ, त्यो कारणले अलिकति सेफ फिल गरेर पनि होला, सवारी साधनहरू मज्जाले त्यहाँबाट आवतजावत गर्नु नै भएको छ।’ नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघका उपाध्यक्ष शहदेव खड्काले अत्यधिक जोखिम मोलेर कृष्णभीरमा सडक निर्माण गरिएको बताए। पुरानो सडक पहिरोले बगाइसकेको र बाँकी भूभागसमेत चिराचिरा परेको अवस्थामा काम अघि बढाइएको उनको भनाई छ। उनकाअनुसार सडक निर्माणका क्रममा सडक विभागका अधिकारी, आयोजना प्रमुख, परामर्शदाता, जियोटेक विज्ञ, इन्जिनियर तथा निर्माण कम्पनीका प्राविधिक र मजदुर फिल्डमै बसेर काम गरेका थिए। जोखिमका बाबजुद काठमाडौंमा ग्यास बुलेट, पेट्रोलियम पदार्थ तथा ठूला मालवाहक सवारीसाधन सञ्चालनका लागि कृष्णभीरमा सडक निर्माण गरिएको उनको भनाई छ। करिब १५ दिन फिल्डमा बसेर काम गरेपछि सडक सञ्चालनमा आएको उनले बताए। काम सुरु गरेको ११ दिनमा वैकल्पिक सडक निर्माण गरी राजमार्ग सुचारु गरेको उनको भनाई छ। उनले भने, ‘ज्यानको बाजी लगाएर कृष्णभीरमा हामीले हात हालेका हौँ। झन्डै १५ दिन हामी फिल्डमै बसेर दिनरात नभनीकन आफ्नो ज्यानको बाजी लगाएर जोखिम मोलेर कृष्णभीरमा सहज रूपमा यातायात सञ्चालन गर्न सफल भएका छौँ। हामीले ११ नै दिनमा चाहिँ यातायात सञ्चालन गरेको हो।’ खड्काले सरकारले सहज वातावरण बनाइदिएमा कृष्णभीरमा जस्तै अन्य स्था