जापानीहरू प्रतिभा र बौद्धिकताका लागि मात्र होइन, शिष्टता र सुसंस्कृत व्यवहारका लागि पनि संसारभर परिचित छन्। तुलनात्मक रूपमा उनीहरू स्वास्थ्य र लामो जीवन बिताउँछन्। आखिर जापान कसरी विश्वका अन्य देशभन्दा अत्यन्तै भिन्न छ त? ब्राइटसाइड नामको वेवसाइटले त्यसको जस जापानको प्रभावकारी शिक्षा प्रणालीलाई दिएको छ। कस्तो होला त जापानी शिक्षा? ब्राइटसाइडका अनुसार जापानी शिक्षा प्रणालीका निम्ति विशेषता छन्ः ज्ञानभन्दा पहिला चरित्रमा जोड त्यहाँका विद्यालयमा विद्यार्थीले ४ कक्षा अर्थात् १० वर्षको उमेर नपुगिकन कुनै पनि तनावपूर्ण परीक्षामा सामेल हुनु पर्दैन। उनीहरूले केवल सानातिना जाँच दिन्छ्। विद्यालय प्रवेश गरेको तीन वर्षसम्म बच्चालाई शैक्षिक ज्ञान दिने र त्यसलाई जाँच्ने होइन, बरु असल व्यवहार र चरित्र सिकाउनु पर्छ भन्ने जापानी मान्यता छ। अरूलाई आदरसत्कार गर्न र प्रकृति प्रेम तथा जनावरप्रति असल व्यवहार गर्न सिकाइन्छ। दश वर्षको उमेरसम्म मुख्यतः प्रेम, दया र सहानुभूति जस्ता कुरामा जोड दिइन्छ। त्यस अतिरिक्त उनीहरूलाई धैर्य, आत्मनियन्त्रण र न्याय जस्ता कुरा सिकाइन्छ। शैक्षिक वर्ष अप्रिल १ देखि संसारभर विद्यालयका नयाँ शैक्षिक सत्र सेप्टेम्बर वा अक्टोबरमा सुरु हुन्छ। तर, जापानमा शैक्षिक सत्र अप्रिलको पहिलो हप्तादेखि नै सुरु हुन्छ। चेरी फुल फक्रने समयमा विद्यालयको पहिलो दिन सुुरु हुन्छ। शैक्षिक वर्ष तीन भागमा विभाजित हुन्छ। उनीहरूले गर्मी याममा ६ हप्ता लामो विदा पाउँछन्। त्यस्तै शिशिर र वसन्त ऋतुमा पनि २ हप्ता लामो विदा हुन्छ। आफ्नो काम आफैं जापानका विद्यालयमा विद्यार्थीले आफ्ना कक्षाकोठा, चमेना गृह र शौचालय आफंै सफा गर्नुपर्छ। उनीहरूका निम्ति काम गरिदिने चौकीदार, सुसारे, संरक्षक वा अनावश्यक रूपमा काम गरिदिने मानिस विद्यालयमा हुँदैनन्। विद्यार्थीलाई सानासाना समूहमा विभाजित गरिन्छ र वर्षभरि पालैपालो सबै समूह सबै खाले काम मिलेर गर्छन्। त्यसले गर्दा बच्चालाई आपसी सहयोगको भावना जगाउन र समूहमा काम गर्न सिकाउँछ। त्यसका अतिरिक्त, उक्त अभ्यासले आफ्नो कामप्रति सकारात्मक सोच बनाउन र अरुको कामलाई आदर गर्न पनि विद्यार्थीलाई सिकाउँछ। विद्यालयमा तोकिएको मेनुअनुसार भोजन र शिक्षकसँगै कक्षाकोठामा खाना जापानको शिक्षा प्रणाली अन्तर्गत विद्यार्थीलाई सन्तुलित र स्वास्थ्य खाना दिइन्छ। सार्वजनिक इलिमेन्ट्री र जुनियर हाइ स्कुलमा तोकिएको मेनु अनुसार खाना पकाइन्छ। परिकार बनाउँदा तालिम प्राप्त भान्छे मात्र होइन, स्वस्थ खानासम्बन्धी विषेशज्ञ समेत सामेल हुन्छन्। सबै विद्यार्थीले कक्षाकोठामा शिक्षकसँगै बसेर खान्छन्। त्यसले पनि विद्यार्थी र शिक्षकबीच सकारात्मक सम्बन्ध विस्तार गर्न सहयोग गर्छ। विद्यालय पछि पनि कक्षाहरु लोकप्रिय राम्रा जुनियर हाइस्कुलमा भर्ति हुन, जापानका प्रायः बालबालिका ‘तयारी स्कुल’ वा निजी रूपमा सञ्चालन गरिएका कक्षामा सहभागी हुन्छन्। त्यस्ता कक्षा साँझमा सञ्चालन हुन्छन्। विद्यालयको पढाइ सकेर अतिरिक्त क्रियाकलापपछि फेरि बच्चाहरू साँझका कक्षामा सामेल भएको जापानमा देख्न सकिन्छ। जापानी विद्यार्थी दैनिक ८ घण्टा विद्यालयमा बिताउँछन्। तर उनीहरूले विदा र साप्ताहिक विदामा पनि अध्ययन गरेर बिताउँछन्। त्यसकारण आश्चर्य छैन, त्यहाँका लगभग कुनै पनि विद्यार्थीले प्राथमिक, निम्न माध्यमिक वा माध्यमिक विद्यालयमा अनुर्तीर्ण भएर फेरि कक्षा दोहर्याउनु पर्दैन। परम्परागत विषय बाहेक हातेलेखन र कविता जापानको चित्रलिपि अथव ‘शोड़ो’ अन्तरगत बाँसको कलम बनाई मसीमा डुबाइन्छ र परम्परागत कागजमा अक्षर लेखिन्छ। जापान