विष्णु रिजाल एनेकपा (माओवादी) ले संविधानसभाबाट प्रतिगामी संविधान बन्न थाल्यो, जनयुद्ध र जनआन्दोलनका उपलब्धी (गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, संघीयता, समानुपातिक समावेशीकरण) लाई उल्ट्याउन थालियो भन्दै आन्दोलन घोषणा गरेको छ । त्यसका लागि प्रतिध्रुवमा उभिएका मधेस केन्द्रित दलहरुलाई साथमा लिएर उसले संविधानसभा बहिस्कार गर्दै जनतामा जाने कार्यक्रम तय गरेको छ । ठीक यही बेला एमाओवादीले समेत प्रतिगामी भन्ने गरेका कमल थापा पनि सडकमा पुगेका छन् । उनको भनाइ छ, संविधानसभामा गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता र संघीयताका बारेमा हामीलाई प्रश्नै उठाउन दिइएन । बाहिरबाट हेर्दा सामान्य जस्ता देखिने यी दुई घटनाहरुको अन्तर्यमा के संयोग छ ? समयक्रममा थाहा हुँदै जाला । तर, संविधानसभाको तेस्रो ठूलो दल एमाओवादीले जुन आक्रोश, उग्रता, असंयमता र उत्तेजनाका साथ सडकमा जाने घोषणा गरेको छ, भोलि यो उसैका लागि बोक्नु न टोक्नु हुने निश्चित छ । के जनआन्दोलनका उपलब्धि उल्टाउन सम्भव छ ? एमाओवादीले कांग्रेस र एमालेलाई यथास्थितिवादी भन्दै उनीहरुले जनआन्दोलनका उपलब्धि उल्ट्याएर ०४७ को संविधान ल्याउन खोजेको आरोप लगाइरहेको छ । अझ एमाओवादीका भाष्यकार बाबुराम भटराईले त एमालेलाई प्रतिगामीसमेत भन्न भ्याइसकेका छन् । तर, साँच्चै एमाओवादीले भनेजस्तै जनआन्दोलनका उपलब्धि खारेज गरेर ०४७ सालको संविधान ल्याउन सम्भव छ ? राजनीतिको सामान्य कखरा बुझेको मानिसले पनि यस बचकाना तर्कलाई सीधै खारेज गर्दछ । किनभने, ०६२/०६३ को जनआन्दोलनका नेता पार्टी कांग्रेस र एमाले हुन्, एमाओवादी त सहयोगी मात्रै हो । किनकि, त्यतिबेला ऊ युद्धमा थियो, शान्तिपूर्ण प्रदर्शनमा उसको समर्थन र सद्भाव मात्रै थियो । झन्डा, नारा र ब्यानरबिना कहीँ कतै उसका समर्थकहरु आउनु बेग्लै कुरा हो, सहादत प्राप्त गर्ने २४ जनामध्ये अधिकांश एमाले र त्यसपछि कांग्रेस समर्थक थिए । जेल जाने कार्यकर्ता कांग्रेस र एमालेका थिए । नजरबन्दमा कांग्रेस र एमालेका नेता थिए । तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले सबभन्दा बढी अपमान र उपेक्षा कांग्रेस र एमालेका नेताको गरेका थिए । एमाओवादी त्यतिबेला राजासँग कार्यगत एकता गर्न तयार थियो । वास्तवमा दुबैथरिले ज्ञानेन्द्रबाट धोका खाएपछि पूर्ण लोकतन्त्रको बाटो समातेर आन्दोलन चर्किएको थियो । परिणामस्वरुप आज मुलुक गणतन्त्रमा प्रवेश गरेको ६ वर्ष बितिसकेको छ । धर्मनिरपेक्षता त एमाओवादी अन्तरिम संसदमा पनि नपुग्दै ०६३ जेठ ४ गते घोषणा भएको थियो । जहाँसम्म संघीयताको सवाल छ, जनआन्दोलनमा पनि नउठेको, कुनै पार्टीको घोषणापत्रमा पनि उल्लेख नभएको र आमजनताले पनि माग नगरेको यो विषय रातारात मधेसी पार्टीहरु निर्माण भएपछि रहस्यमय रुपमा ०६४ सालमा नेपाली राजनीतिमा घुसाइएको हो । यी एजेन्डामा आधारित भएर मुख्य दलहरुले दुईवटा चुनाव लडिसकेका छन् । यस नांगो तथ्यलाई पूरै ढाकछोप गरेर कांग्रेस र एमालेले ०४७ सालको संविधान ल्याउँदैछन् भन्नु चियाको कपमा आँधी सिर्जना गर्नु मात्र हो । के एमाओवादी हिँडेको बाटो गलत छ ? आज आएर कुरा सुन्दा आश्चर्य लाग्ने गरी एमाओवादी नेतृत्वले आफैँ हिँड्दै गरेको बाटो नै गलत भयो भनिरहेको छ । एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले सेना समायोजन गर्नु, हतियार बुझाउनु, शान्ति सम्झौता गर्नु जस्ता कामहरु गलत थिए भन्न थालेका छन् । यी हतासा र निराशाका अभिव्यक्ति मात्र हुन् । चार दशकयता संसारका कुनै पनि मुलुकमा हतियारबन्द युद्धबाट कम्युनिस्टहरुले राज्यसत्ता पाउन सकेका छैनन् । त्यसयता जे जति सशस्त्र युद्ध भए, तिनीहरुमध्ये एकाध शान्ति सम्झौतामा पुगेर अवतरण भएका छन् भने बाँकी