२३ माघ काठमाडौं । राजधानी छाडेर पश्चिमतिर लागेका एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईले दुई दिनमा गोरखा र पोखरामा विभिन्न कार्यक्रममा सहभागिता जनाएका छन् । फेसबुक चलाउन पनि डा. भट्टराईले फुर्सद निकालेका छन् । भट्टराईले शुक्रबार पोखराका उद्यमी, नागरिक समाज, बुद्धिजीवी, पत्रकारलगायतसँग अन्तरक्रिया गरेका छन् । गृहजिल्ला गोर्खाबाट अघिल्लो दिन साँझ पोखरामा पाइला टेक्न आइपुग्दा आजभन्दा १९ बर्षअघि जनयुद्धताकाको झल्को आएको उनले फेसबुक मा लेखेका छन् । उनले फेसबुकमा लेखेका छन्, ‘ठीक १९ बर्ष पहिले यस्तै साँझ पश्चिम कमाण्डको नेतृत्व सम्हाल्दै जनयुद्धको थालनी गर्न पोखरा आएको रोमान्चक क्षणको स्मरण ताजा भयो ।’ हाल सरकार विरुद्धको आन्दोलनको वातावरण बनाउन भन्दै एमाओवादीले भट्टराईलाई पश्चिम कमाण्डको जिम्मेवारी दिएको छ । आफ्नो कार्यक्षेत्र जानुअघि काठमाडौंको भृकुटीमण्डपमा कार्यकर्तालाई माघ २१ गते प्रशिक्षण दिँदा पनि भट्टराईले जनयुद्धको संस्मरण सुनाएका थिए । आफू तत्कालीन जनमोर्चाको संयोजक हुँदा देउवा सरकारलाई माघ २१ गते नै ४० बुँदे मागपत्र बुझाएर झोला बोकेर पश्चिम नेपालतिर लागेको र माग सुनुवाई नभएपछि फागुन १ गतेदेखि जनयुद्ध सुरु गरेको प्रसंग जोड्दै उनले फेरि पनि जनयुद्धकोबेला जस्तै सरकारलाई धक्कादिन पश्चिम कमाण्डको जिम्मेवारी पाएको बताएका थिए । राप्रपा नेपालसँगको सम्वन्ध भृकुटीमण्डपबाट सिधै गृहजिल्ला गोर्खा गएका भट्टराईले पत्रकारहरुसँग कुरा गर्दै कांग्रेस-एमालेले दम्भ नछाडे इतिहास दोहोरिने चेतावनी दिए । उनले विगतमा संविधानसभा माग गर्दा टाउकोको मूल्य तोक्ने कांग्रेस-एमाले नै रहेको पनि बताए । विगतको राजसंस्थासँग पटकपटक अनौपचारिक वार्ता गरेका भट्टराईले हाल राजतन्त्र फर्काउन माग गर्दै आएको राप्रपा नेपालसँग कुनै न कुनै प्रकारले जोडिइराखेको बताए । स्थानीय पत्रकारसँगको अन्तरक्रियामा उनले भने- ‘नदीको दुई किनारामा पानी हुन्छ । पानीले तिनलाई जोडिराख्या पनि हुन्छ । त्यसैले राप्रपा नेपाल र हामी सैद्धान्तिकरुपले मिल्नै नसक्ने भए पनि कतिपय प्रक्रियागत कुरामा चाहिँ पानीले जोडेजस्तो जोड्न पनि सक्छ ।’ एमाओवादीले बहुमतीय प्रक्रिया सुरु गरेपछि संविधानसभा बहिस्कार गरेको छ भने प्रश्नावली निर्माणमा असहमति जनाउँदै विहीबारको संविधासभा बैठकमा राप्रपा नेपालले नाराबाजी गरेको थियो । गृहजिल्ला बसाइको क्रममा उनले आफू निर्वाचित क्षेत्रमा एक करोड रुपैयाँ बराबरको पूर्वाधार विकास योजना छनोट र पारित गराउन पनि भ्याएका छन् । सरकार विरुद्ध आन्दोलनमा उत्रिन कार्यकर्ताहरुलाई प्रशिक्षण दिन भन्दै गाउँ गाउँ पुगेका भट्टराईले गत साउन महिनामा पहिरोबाट ज्यान गुमाएका फिनामका हिरामाया वयलकोटी, देउमाया सिर्मल र किरण सिर्मलका परिवार तथा केही दिन अघि आगलागीबाट सबै श्रीसम्पत्ति गुमाएका नारेश्वरका रामबहादुर विकको परिवारलाई जनही २०-२० हजार रुपैयाँ आर्थिक सहयोग पनि गरेका छन् । सांकेतिक सहयोग स्वरुप आफ्नो निजी स्रोतबाट आर्थिक सहयोग गर्दा नागरिक दायित्ववोध भएको पनि उनले फेसबुकमार्फत् सार्बजनिक गरेका छन् । गोर्खाका बिभिन्न स्थान हुँदै पोखरा पुगेका भट्टराईले शनिबार २४ गते रुपन्देहीको बुटवल, २५ गते बाँकेको नेपालगन्ज, २७ गते डोटीको दिपायल, फागुन १ गते जुम्ला र १० गते रुकुम जाने कार्यक्रम बनाएका छन् ।