नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले अरू निकायको अख्तियार दुरूपयोग नियन्त्रण र कारबाहीका लागि गठित अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्की आफैंले अख्तियार दुरूपयोग गरेको आरोप लगाएका छन्। गत बिहीबारदेखि चार दिनसम्म चलेको केन्द्रीय समिति बैठकको अन्तिम दिन मंगलबार पार्टी मुख्यालयमा बोल्दै देउवाले यस्तो धारणा राखेको बैठकपछि एक केन्द्रीय सदस्यले बताए। ‘मुलुकको प्रधानमन्त्री जसले कार्कीलाई अख्तियारजस्तो संवैधानिक निकायमा नियुक्तिको सिफारिस गर्छ। उसैलाई पत्रकार सम्मेलन गर्दै कारबाही गरेर देखाइदिन्छु भन्दा आज ऊदेखि सबै थर्कमान हुने अवस्था आएको छ,’ देउवाले भने। लोकमानको चरित्र र व्यवहारका कारण उनलाई अख्तियार प्रमुख बनाउने विषयमा असहमति राखेको बताउँदै आएका देउवाले आफूले उनी नियुक्त भएपछि पटक-पटक सम्झाउँदा पनि आफ्ना गतिविधिमा सुधार नल्याएको दोहोर्याएका थिए। आफू प्रधानमन्त्री भएको बेला २०५८ सालमा राज्यका निकायमा हुने अख्तियार दुरूपयोग नियन्त्रण गर्न र भ्रष्टाचारलाई उन्मूलन गर्दै प्रजातन्त्रलाई बलियो र जनउत्तरदायी शासन प्रणाली बनाउन अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगको कानुन बनाए पनि अहिले सरकारभन्दा अख्तियार प्रमुख बलियो र निरंकुश देखिने अवस्थाप्रति देउवाले गम्भीर चिन्ता व्यक्त गरे। ‘अख्तियार प्रमुख कार्कीको गतिविधि र कार्यशैलीका कारण अहिले राज्यका हरेक क्षेत्रमा कुनै पनि निर्णय गर्दा मैले अख्तियारसँग कुरा गरिसकेको छु र तपाईंले यो वा त्यो काम र निर्णय गरिदिनुहोस् भन्दै सरकारी निकायका पदाधिकारीलाई भन्ने अवस्था आयो,’ देउवाले भने, ‘यस्तो स्थिति आउनेगरी त्यो संस्था निर्माण गर्ने मेरो चाहना त्यतिबेला थिएन।’ अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगले राज्यका विभिन्न निकायमा कानुनविपरीत भए गरेका भ्रष्टाचारजन्य क्रियाकलाप नियन्त्रणका लागि अनुसन्धान र कारबाही प्रक्रिया अघि बढाउनुको सट्टा अख्तियार प्रमुख बोल्दै हिँड्नु गलत भएको पनि उनले बताए। कांग्रेसको समर्थनबिना महाअभियोग प्रस्ताव पारित हुनै नसक्ने अवस्थामा पनि कार्कीविरूद्ध संसदमा एमाले र माओवादीले छलफल र सहमतिबिना महाअभियोग दर्ता गरेको देउवाले बताए। त्यसका बाबजुद महाअभियोगको प्रस्ताव संसदमा छलफलका लागि पेश भइसकेको उल्लेख गर्दै उनले भने, ‘अब यो विषय संसदको प्रोपर्टी भइसकेको छ र हामी संविधान, नियमावली र कानुनी विधि प्रक्रियाबाट यसलाई टुंगोमा पुर्याउन कांग्रेसले निष्पक्ष रुपमा रेफ्री वा जजको भूमिका निर्वाह गर्न सक्नुपर्छ।’ महाअभियोगको पक्षमा उभिएका राजनीतिक दल, नागरिक समाज र सञ्चारजगतले कांग्रेसको निर्णय तत्काल आउने अपेक्षा गरिरहेका छन्। तर, सभापति देउवाले केन्द्रीय समितिका सदस्यहरूको रायसुझाव अनुसार यस विषयमा संसद र संसदको महाअभियोग सिफारिस समितिको प्रतिवेदनपश्चात दलको बैठकपछि उपयुक्त समयमा निर्णय लिने बताए। ‘कसैले कुनै व्यक्तिलाई चोर भन्दैमा ऊ चोर हुँदैन, त्यसमाथि छानविन गरी प्राप्त प्रमाणका आधारमा गलतलाई गलत र सहीलाई सही भन्नुपर्छ,’ देउवाले भने, ‘भीडले जे भन्यो त्यसैको पछि कांग्रेस लाग्नु हुँदैन। वास्तविकता के हो र उसका विरुद्ध लागेका आरोपहरु के कति सहि छ त्यो हेरि निर्णय लिन र आवश्यक पर्दा भीडलाई सहि बाटोमा डोर्याउने काम गर्नु पर्छ।’ अख्तियारजस्तो संवैधानिक निकायको व्यवस्था गर्दा संविधानमा मुलुकले चाहेजस्तो बलियो र उत्तरदायी संस्था बनाउन संवैधानिक प्रावधान राख्न सकिएन कि भन्ने आशंका व्यक्त गर्दै देउवाले भने, ‘कतै हामीले संविधानमा त्रुटि गरेका कारण हामीले बनाउन खोजेजस्तो अख्तियार बनेन कि?’