२३ माघ, काठमाडौं । उपप्रधान तथा गृहमन्त्री बामदेव गौतमले सहकारीबिना देशले आर्थिक प्रगति गर्न नसक्ने बताएका छन । उदार आर्थिक नीति र राज्य नियन्त्रीत आर्थिक नीति अपनाएका देशहरु असफल भएको उल्लेख गर्दै उनले आर्थिक प्रगतिका लागि सहकारीलाई बलियो खम्बा बनाउनु पर्ने बताए । नेपाल बचत तथा ऋण केन्दि्रय सहकारी संघ (नेफ्स्कून) को आयोजनामा शुक्रबारबाट राजधानीमा सुरु भएको दोस्रो साकोस शिखर गोष्ठी उद्घाटन गर्दै गौतमले सहकारी बलियो भएमा राज्यले छिटो आर्थिक प्रगति गर्ने बताए । ‘सहकारीबिना देशले आर्थिक प्रगति गर्न सक्दैन्’ उनल भने- ‘आर्थिक विकासका लागि सहकारीलाई बलियो खम्बा बनाउनुपर्छ ।’ संविधानपछि आर्थिक सम्वृद्धि द्रुतगतिमा अघि बढ्ने दावी गर्दै गौतमले सहकारीमैत्री संबिधान बनेमात्र देशको अर्थतन्त्र शक्तिशाली बन्ने धारणा राखे । नेफ्स्कूनले बचत तथा ऋण सहकारीको अनुगमन र एकीकरणमा जोड दिनुपर्ने गौतमको जोड छ । ‘अब सहकारीले उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ । उत्पादनबिना देश विकास सम्भव छैन् ।’ उनले भने । सहकारीले कृषि, उद्यमशीलता, स्वरोजगार र गरिबी उन्मुलनमा ध्यान दिन उनको आग्रह छ । सहकारी तथा गरीबी निवारण मन्त्रालयका निमित्त सचिव सुरेश प्रधानले सहकारीले राष्ट्र मजबुद बनाउन सहयोग पुर्याएको बताए । ‘यसले प्रविधि, शिप, पुँजी र बजार भए मात्र गरीबी निवारण गर्न सकिन्छ । यसमा सहकारीको भूमिका महत्वपूर्ण छ’ उनले भने । सहकारी नीतिको माध्यमबाट सहकारीको सवल, सक्षम र प्रभावकारी बनाउन एक्सन प्लान बनाउने काम भइरहेको उनको भनाइ थियो । ‘सहकारीमा विसंगती पनि छ, विसंगति नियन्त्रण गर्न साकोस समिटले रचनात्मक नयाँ मार्गदर्शन गर्न सक्नुपर्छ ।’ गौतमले भने । सहकारी विभाग रजिष्टार विष्णुहरि पौडेलले सहकारीको पूर्ण व्यवसायिक विकासका लागि नेफ्स्कूनले सुरु गरेको राष्ट्रिय मापदण्ड लागु गर्न आफूहरु तयार रहेको बताए । राष्ट्रिय सहकारी संघका अध्यक्ष केशव वडालले सहकारी अनुशासित र व्यवस्थित सहकारी अहिलेको आवश्यकता भएको बताए । ‘सहकारीले अर्थतन्त्रलाई गतिवान बताउन थप टेवा पुगेको छ, अझै सहकारीको पहुँच र बिस्तारमा जोड दिन आवश्यक छ’ उनले भने । सहकारी निजी कम्पनीभन्दा फरक रहेको र यसले समाजिक व्यवसायमा जोड दिने उनको भनाई थियो । नेफ्स्कूनका अध्यक्ष ऋषिराज घिमिरेले सहकारी सुशासनमा बस्न अत्यावश्यक भएको बताउनुभयो । बचत तथा ऋण सहकारीका लागि छुट्टै ऐन बनाउन सके व्यवस्थित ढंगले सहकारी सञ्चालन हुने बताए । पाँच सयभन्दा बढी सहकारीकर्मीको उपस्थित रहेको गोष्ठीमा एकृकित साकोेस प्रणाली, साकोसमार्फत वित्तीय समावेशीकरण र युवा तथा महिला सशक्तिकरणका मुद्दा, साकोस एकिकरण, वित्तीय साक्षरतालगायतका विषयमा कार्यपत्र प्रस्तुती र छलफल हुने नेफ्स्कून सूचना तथा सञ्चार संयोजक कृष्ण पौडेलले बताए । गोष्ठीको दोस्रो दिन शनिबार छलफलका विषयवस्तु समेटेर काठमाडौं घोषणापत्र जारी गर्ने कार्यक्रम रहेको नेफ्स्कूनले जनाएको छ । नेफ्स्कून नेपालका बचत तथा ऋण सहकारीहरुको केन्द्रीय छाता संगठन हो । संघमा हाल देशभरका करिब २३ सय संघसंस्था आवद्ध रहेका छन् । संघले सहकारीहरुको क्षमता अभिवृद्धीका विभिन्न कार्यक्रम संचालन गर्दै आएका छ ।