माओवादी द्वन्द्व उत्कर्षतिर लाग्दै गर्दा २०५७ सालमा गठन भएको सशस्त्र प्रहरी बल बिहीबारदेखि १६ औं वर्षमा प्रवेश गरेको छ। सेना र नेपाल प्रहरीबाट जनशक्ति जुटाएर माओवादी विद्रोहको सामना गर्न यो अर्धसैनिक संगठन गठन गरिएको थियो। वयष्क अवस्थामा प्रवेश गर्न लागेको सशस्त्र प्रहरी बल यी पछिल्ला वर्षहरूमा प्रशंसाभन्दा आलोचनाको भागिदार धेरै बनेको छ। पहिलो त यो संगठन जे मिसनका स्थापना भएको थियो, त्यसमा यसले सफलता पाउन सकेन। सशस्त्र प्रहरी बललाई माओवादी लडाकुले आछुआछु पारेपछि अन्तत: सरकारले बाध्य भएर सेना प्रयोग गरेको थियो। यो संगठनको त्योभन्दा पनि ठूलो आलोचना भने भ्रष्ट्राचारको विषयलाई लिएर हुने गरेको छ। सशस्त्रका स्थापना कालदेखि अहिले सम्मका ८ जना महानिरीक्षकमध्ये ६ जनालाई भ्रष्ट्राचार मुद्दा लागेको छ। संस्थापक महानिरीक्षक कृष्णमोहन श्रेष्ठको सेवाकालमै रहँदा गोली हानी हत्या गरिएको थियो भने अर्का महानिरीक्षक किशोरकुमार लामालाई भ्रष्ट्राचार मुद्दा लागेन। १६ वर्षको अवधिमा अरु छ जना महानिरीक्षक बासुदेव ओली, सनतकुमार बस्नेत, शैलेन्द्र श्रेष्ठ र कोषराज वन्तलाई भ्रष्ट्राचार मुद्दा लागेको छ। उनीहरूको मुद्दा विशेष अदालतमा विचाराधीन छ। वन्त निलम्बनमा परेपछि अहिले संगठन दुर्जकुमार राईले हाँकिरहेका छन्। नेतृत्व हाँक्ने अधिकांश भ्रष्टाचारको मुद्दामा तानिनु भनेको संगठनकै लागि लाजमर्दो भएको पूर्व तथा बहालवाला सुरक्षा अधिकारिहरू बताउँछन्। ‘संगठनमा हुने गरेको भ्रष्टाचारलाई कसरी शून्यमा झार्ने भन्ने विषय अहिले संगठन हाक्नेहरूका लागि ठूलो प्रश्न हो,' पूर्वएआईजी रविराज थापाले भने, ‘उँहाहरूको काँधमा संगठनको ‘इमेज’ सुर्धानुपर्ने जिम्मेवारी छ।’ आतंककारी गतिविधि नियन्त्रण गर्ने, सशस्त्र संघर्ष नियन्त्रण गर्ने, पृथकतावादी गतिविधि नियन्त्रण गर्ने, दंगा नियन्त्रण गर्ने, दैवी प्रकोप र अपहरणमा परेकालाई उद्धार गर्ने, गम्भीर प्रकृतिको अशान्ति भए नियन्त्रण गर्ने सशस्त्र प्रहरीलाई दिइएको जिम्मेवारी थियो। यस्तै, सीमा सुरक्षा, बाह्य आक्रमण भए सेनालाई सघाउने, भिआइपीलाई सुरक्षा दिने, महत्वपूर्ण प्रतिष्ठानको सुरक्षा गर्ने जिम्मेवारी पनि तोकिएको थियो। सशस्त्र द्धन्द्ध समाधान भएपछि सरकारले फेरि सशस्त्र प्रहरीलाई तीन वटा जिम्मेवारी थपिदिएको थियो। सरकारले सशस्त्र प्रहरीलाई राजस्व, भन्सार र औद्योगिक सुरक्षाको जिम्मेवारी दियो। पछिल्लो समयमा आएर सशस्त्र प्रहरी बल र नेपाल प्रहरीबीच पनि आफ्नो अधिकारक्षेत्रलाई लिएर द्वन्द्व देखियो, जसले सशस्त्रलाई थप विवादमा तान्यो। अर्धसैनिक बल भएर पनि उसले आफ्नो क्षेत्र फराकिलो पार्दै नेपाल प्रहरीको क्षेत्रमा अतिक्रमण गर्न लागेको आरोप नेपाल प्रहरीले लगायो। गस्तीका क्रममा आफूले पक्राउ गरेकाहरूलाई पक्राउ पुर्जी पनि आफैं थमाउन पाउनुपर्छ भने लबिङ सशस्त्रले गरेपछि नेपाल प्रहरीसँग विवाद बढेको थियो। यो विवाद चर्कँदै जादा तत्कालीन सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक कोषराज वन्त र नेपाल प्रहरीका उपेन्द्रकान्त अर्यालबीच बोलचालनै बन्द भयो। नेपाल प्रहरीसँग सम्बन्ध चिसिएका पूर्वगृहमन्त्री बामदेव गौतमले अन्तत: पुर्जी काट्ने अधिकार सशस्त्र प्रहरीलाई दिने निर्णय मन्त्रिपरिषदबाट गराए। अन्य देशहरूमा अर्धसैनिक बल पर्दा पछाडि बस्छ। काम परे सडकमा देखिन्छ। ‘तर नेपालमा भने सशस्त्र प्रहरी जनतासँग घुलमिल हुन गाउँ सहरमा पिङ हाल्नेजस्ता काम गरेर ऊ जनतासँग नजिक हुन चाहिरहेको छ। केही कतै सामान्य प्रर्दशन भयो भने पनि ऊ नेपाल प्रहरी भन्दाअघि डन्डा र बन्दुक लिएर उभिन्छ,’ नेपाल प्रहरीका एक अधिकृतले सशस्त्रको आल