पश्चिम नेपालका दुई सहर, पोखरा र भैरहवामा अहिले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल बन्ने क्रममा छन्। भैरहवामा सञ्चालनमा आइरहेको विमानस्थलको स्तरोन्नति गर्न लागिएको छ भने पोखरामा नयाँ विमानस्थल बन्दै छ। दुबै विमानस्थल अबको बढीमा पाँच वर्षभित्र बनिसक्ने भनिएको छ। आधुनिक प्रविधिसहित बन्न लागेका यी दुई विमानस्थल त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको विकल्प भने बन्न नसक्ने देखिएको छ। नेपाल नागरिक उड्ययन प्राधिकरणका प्रवक्ता देवेन्द्र केसीका अनुसार पोखरामा ४० वर्षअघि क्षेत्रीयस्तरको विमानस्थल बनाउने योजना बनेको थियो। ४० वर्षमा क्षेत्रीय विमानस्थल बनाउने काम भएन तर त्यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय चाहिँ भन्न थालियो। ‘अब त त्यो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भनेर बनाउन लागिएको छ,’ केसीले भने, ‘तर, अन्तर्राष्ट्रिय भने पनि पोखरा विमानस्थल फुलफेज अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको हुन सक्दैन, वरिपरि पहाड भएकाले त्यहाँ ठूला जहाज अवतरण गर्न गाह्रो हुन्छ।’ उनले अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको परिभाषा नै स्पष्ट नभएको बताए। ‘भुटानको थिम्पुमा रहेको विमानस्थलमा पनि अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन्छ, हाम्रो टिआइएलाई पनि अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल भनिन्छ। तर, यी फुलफेज अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल होइनन्,’ केसीले भने ‘पोखरा त झन् मिडियम खालका जहाज बस्न सक्ने विमानस्थल हो।’ उनका अनुसार पोखरा विमानस्थलमा एयरबस ३२० र बोइङ ७५७ जहाज अवतरण गर्न सक्छन्। यी जहाजको क्षमता चालक दलका सदस्यसहित दुई सय जनासम्मको हुन्छ। प्रविधिका हिसाबले भने यी विमानस्थल त्रिभुवन विमानस्थलभन्दा आधुनिक हुनेछन्। पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल आयोजना प्रमुख प्रदीप अधिकारीका अनुसार विमानस्थलको ४५ मिटर चौडा र २५ सय मिटर लामो धावनमार्ग र ट्याक्सी पार्किङ सिमेन्ट कंक्रिटले बनाइने छ। ‘यो अलकत्राको दाँजोमा बलियो हुनुको साथै पोखराको जस्तो फ्रजाइल भू–वनोटको लागि उपयुक्त हुन्छ,’ अधिकारीले भने, ‘यसका भवन पनि स्टिल स्ट्रक्चरका हुनेछन्। त्रिभुवन विमानस्थलमा नभएको एरोब्रिज पोखरा र भैरहवा विमानस्थलमा विमानस्थलमा हुने छ।’ जहाज एप्रोनमा आइसकेपछि एरोब्रिज (टर्मिनलबाट सिधै जहाजमा यात्रु जान मिल्ने बाटो)ले जहाजलाई टर्मिनल भवनमा जोड्ने छ। अहिले त्रिभुवन विमानस्थलमा नेपाल वायुसेवा निगमले सञ्चालन गरिरहेका सिँढी जडान गरेर यात्रुलाई ओराली बसमा चढाएर टर्मिनलसम्म ल्याइन्छ। पोखरा विमानस्थलमा आइएलएस (इन्स्ट्रमेन्ट ल्यान्डिङ सिस्टम) हुने छ। यो सिस्टममा पाइलटहरूको धावनमार्गसँग भिजवल कन्टेक्ट टुटेपछि आइएलएस प्रविधिको माध्यमले जहाजलाई शून्य भिजिबिलिटीमा पनि अवतरण गराउन सक्छन्। त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा भने अहिलेसम्म पनि आइएलएसमा जोडिन सकेको छैन। पोखरा विमानस्थल चार वर्षमा बन्ने पोखरा विमानस्थलको शिलान्यास गत वैशाख १ गते प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले गरेका थिए। चिनियाँ कम्पनी चाइना सिएएमसी इन्जिनियरिङले विमानस्थल बनाउने ठेक्का पाएको छ। विमानस्थल बनाउन लाग्ने २२ अर्ब रुपैयाँ चीन सरकारले नेपाललाई ऋण दिने सम्झौता भइसकेको छ। चीनको एक्जिम बैंकले सो रकम ठेकेदार कम्पनीलाई उपलब्ध गराउने छ। आयोजना प्रमुख अधिकारीका अनुसार विमानस्थल शिलान्यास भए पनि निर्माणको काम सुरू भइसकेको छैन। ‘कम्पनीले दिएको डिजाइनमा केही कुरा सुधार्न हामीले भनेका छौं, त्यो आउने क्रममा छ,’ अधिकारीले भने, ‘अर्को कुरा इस्कु खाता खोल्नुपर्ने नयाँ नियमले पनि केही ढिला भएको हो।’ उनका अनुसार चिनियाँ बैंकलाई सात वर्षपछि नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले पैसा तिर्ने ग्यारेन्टी गर्न यस्तो खाता खोल्नुपर्छ। सो खातामा