कुमार लिङदेन भारतको राजधानी दिल्लीमा शनिबार प्रान्तीय चुनाब हुँदैछ । नयाँ पार्टी आम आदमीबाट अरविन्द केजरीवाल र भारतीय जनता पार्टीबाट किरण बेदी मुख्यमन्त्रीका रुपमा प्रस्तुत भएका छन् । दुबैलाई भारतमा राम्रा र परिवर्तनकारी व्यक्तिका रुपमा चिनिन्छ । केजरीवाल आइटीमा दख्खल भएका मेकानिकल इन्जिनियर र आम आदमी पार्टीको तर्फबाट दिल्लीका पूर्वमुख्यमन्त्रीसमेत हुन् । किरण बेदी भारतका चर्चित पुलिस अफिसर हुन् । दुवै प्रत्यासी भ्रस्टाचार बिरोधी अभियन्ता अन्ना हजारेका सहयोगी हुन् । पहिलोपल्ट आम आदमी पार्टीका तर्फबाट केजरीवाल दिल्लीको मुख्यमन्त्री हुँदा भारत र नेपालको राजनीतिमा ठूलो भुइँचालो गएको थियो । स्वतन्त्रताको लडाइँदेखि जरा गाडेको कांग्रेस र हिन्दुस्तानको मर्म बोकेको पार्टी भनिएको भारतीय जनता पार्टी एवं विश्व कम्युनिस्ट आन्दोलनको हिस्सा मानिएको भारतीय कम्युनिस्ट पार्टीलार्इ पाखा लगाउँदै सर्बथा नयाँ आम आदमी पार्टी इन्डियन राजनीतिमा राजधानी कब्जा जमाउन सफल भएको थियो अघिल्लो चुनावमा । हुन पनि यो सानोतिनो घटना थिएन । त्यसबेला आम आदमीले दिल्ली कब्जा गरेपछि नेपालमा पनि नयाँ पार्टी खोल्नेबारे ठूलो बहस भयो । बाबुरामजीहरुले नयाँ शक्ति निर्माणबारेमा धेरै लेख लेख्नुभयो । कयौं दिनसम्म पत्रिकामा केजरीवालबारे लेख, विचारहरु आए । तर, पछि केजरीवालले संसदीय खेलअन्तर्गत अल्पमत भएर सत्ता छोड्नु परेपछि नयाँ शक्तिको बहस सेलायो । भारतीय आम चुनाबमा मोदीको अपार सफलतापछि आम आदमी, केजरीवाल र नेपाल मा नयाँ शक्तिको कुरा ओझेलमा पर्यो । खासगरी भारतमा मोदीको उदयपछि धेरै भारतीय युवाले अलि नयाँ किसिमले उनीबाट आशा गरे । तर, उनले पनि इन्डियन सामन्ती समाज र त्यहाँको ब्युरोक्रेसीलार्इ बिस्तारै परिवर्तनको दिशामा लानुको सट्टा ती सबैलार्इ आफ्नो पक्षमा पार्ने खेलमा मात्र लागे । र, मोदीबाट पनि खासै परिवर्तन आएन भन्ने अनुभूति त्यहाँका गरिब जनता र पढे लेखेका युवाहरुलाई लाग्न थाल्यो । त्यसैको प्रतिबिम्बका रुपमा अहिले हल्ला आइरहेको छ – ”भोलि दिल्लीमा हुने प्रान्तीय चुनाबमा केजरीवालको आम आदमी पार्टीले बहुमतसहित चुनाब जित्दैछ । पाँच भन्दा बढी संस्था र मिडियाहरुले लिएको सर्वेक्षणमा केजरीवाल नै अघि देखिएका छन् ।” केजरीवालले जित्ने हल्लाले सबैभन्दा बढी मोदीजीलार्इ चिन्तित बनाएको छ । किनकि देश विदेशमा यत्रो वाह वाह पाउन सफल मोदीजी आफ्नै राजधानी प्रान्तमा नयाँ पार्टीको मुख्यमन्त्री भएको देख्नुपर्ने अवस्था आयो भने त्यो क्षण मोदीजीका लागि निकै गाह्रो हुनेछ । बीजेपीका सबै नेताहरु अहिले दिल्लीको चुनाबले निकै चिन्तित भएको देखिएका छन् । बीजेपीका अध्यक्ष अमित शाहले दिल्ली चुनाब नसकी भौतिक रुपमा पनि सुत्दिँन भनिरहेका छन् । केही दिनअघि दिल्लीको चुनाबी र्यालीमा प्रधानमन्त्री मोदीजीले अलि असन्तुलित भाषण दिएको महसुस गर्न सकिन्छ । दिल्लीको यो चुनाबी सरगर्मीले नेपालको, खासगरी लिम्बुवानको राजनीतिमा कस्तो असर पर्छ भन्ने हामीमा जिज्ञासा बढेको छ। हुन त भारतीय कांग्रेसलार्इ पूरै थकाएर मोदीजीले सहज बहुमतसहित दिल्लीको लालकिल्ला कब्जा गरिसकेको अवस्था छ । खासगरी नेपालको मामिलामा ठाडो हस्तक्षेप नगरौं कि भन्ने मोदी सरकारको नीतिले नेपालमा केही असर त पुर्याउन सुरु गरिसकेको देखिन्छ । इन्दिरा गान्धीले गठन गरेको भारतीय जासुसी सस्था ‘रअ’ सँग मोदी रिसाएका छन् भन्ने सुनिन्छ । बिगतमा ‘रअ’ नेपालको रास्ट्रिय चुनाबदेखि गाउँको सामुदायिक वनजंगलको चुनाबसम्म पनि सक्रिय भएकै हो । तर, लालकिल्लामा सत्ता परिवर्तनसँगै नेपालमा ‘रअ’ र यसका नजिकका मान्छेहरु