आफ्नो राजनीतिक प्रभाव र शक्ति बिस्तार गर्ने प्रयासमा चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङ महत्वपूर्ण सफलता हासिल गरेका छन्। ३ सय ४८ सदस्यीय चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको चार दिन लामो बैठकले उनलाई चीनको ‘मूल नेता’को उपाधि दिएको छ, जसले उनलाई माओ, देङ सिआयो पिङ र जिआङ जेमिन जस्ता नेताहरूको कोटीमा राख्नेछ। सी चिनफिङको उक्त कदमले करिब डेढ दशकदेखि चीनमा अभ्यास हुँदै आएको सामुहीक नेतृत्वको परम्परालाई धक्का दिने र नेतृत्वको केन्द्रीकरण गर्ने केही विश्लेषकको भनाइ छ। बिहिबार सम्पन्न बैठकले सी जिन्पीङ्गलाई ‘मूल नेता’ तोक्दै पार्टीका सबै सदस्यलाई उनको वरिपरि एकतावद्ध हुन पनि आह्वान गरेको छ। पार्टीका सदस्यको कार्यशैली नियन्त्रण गर्न र कडा अनुशासन पालना गराउन उक्त निर्णय लिइएको पार्टीले बताएको छ। सरकार नियन्त्रित सञ्चारमाध्यमा लेखेका छन्–चिनियाँ चरित्रको समाजवाद अघि बढाउन कम्युनिष्ट पार्टीको मुख्य भूमिका हुन्छ, कम्युनिष्ट पार्टी चलाउन केन्द्रीय समितिको मुख्य भूमिका हुन्छ र केन्द्रीय समिति चलाउन महासचिवको भूमिका हुन्छ। त्यसैकारण वर्तमान महासचिव र राष्ट्रपति सीलाई ‘मूल नेता’ तोकिएको हो। ‘मूल नेता’को उपाधि दिने चलन चिनियाँ नेता देङ सिआओ पिङले सुरु गरेका थिए। उनले निधन भइसकेका माओलाई आफूलाई र आफ्ना उत्तराधिकारी जियाङ जेमिनलाई उक्त उपाधि प्रदान गरेका थिए। उक्त उपाधि प्राप्त गरेका नेताको सत्तालाई कसैले शंका गर्ने वा प्रश्न उठाउने काम गर्नुहुन्न भन्ने मान्यता चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीमा छ। सीभन्दा अघिका राष्ट्रपति हु जिन्ताओलाई भने उक्त उपाधि प्राप्त थिएन। उनको पालामा सामुहिक नेतृत्वको अभ्यास सुरु भएको थियो जसले त्यहाँ राजनीतिक सन्तुलन र स्थिरता प्रदान गरेको मानिन्छ। तर त्यसले कुशासन तथा भ्रष्टाचार बढाएको भन्ने पनि भनाइ छ। नीति निर्माण र लागु गर्ने क्रममा पार्टी भित्रबाट आउने विरोधलाई दमन गर्न र आम जनातमा सरकारप्रति देखिएको देखिएको अविश्वासलाई सम्बोधन गर्न पनि उनले आफ्नो शक्ति विस्तार गरेको केहीको भनाइ छ। व्यापक भ्रष्टाचारसम्बन्धी जनगुनासो सम्वोधन गर्न राष्ट्रपति सीमाथि चर्को दबाब छ। गत सोमबार पार्टीले ८८० लाख पार्टी सदस्यमध्ये करिब १० लाखलाई ३ वर्षको अवधिमा छानविनको दायरामा ल्याएको जानकारी दिएको छ। भ्रष्टाचार विरोधी उनको अभियानका कारण उनले पार्टीभित्र उनले शत्रु कमाएका छन् भने चीनमा व्याप्त भ्रष्टाचारलाई उक्त अभियानले बाहिर पनि ल्याएको छ जसले जनताको सरकारप्रति अविश्वास अझै बढेको छ। विगत चार वर्षदेखि राष्ट्रपति सीले आफ्नो शक्ति निरन्तर विस्तार गरेका छन्। उनी शक्तिशाली आर्थिक परिवर्तनसम्बन्धी नीति हेर्ने समूहका पनि प्रमुख बनेका छन्। केन्द्रीय सैन्य आयोगका प्रमुखका हैसियतले मुलुकको सबै सशस्त्र फौजमा नियन्त्रण भए पनि उनले आफूलाई सेनाको कमान्डर इन चिफ पनि नियुक्ति गरेका छन्। गत वर्ष नै सीलाई पार्टीको मूल नेता घोषणा गर्ने प्रस्ताव गरिएपछि त्यसमा निकै विवाद भएको थियो। कम्युनिष्ट पार्टी र बाहिरका धेरैले चीनजस्तो ठूलो राष्ट्रमा शासन गर्ने नेता शक्तिशाली हुनुपर्छ भन्ने मत राख्छन्। तर कतिपयले पार्टी नेता धेरै शक्तिशाली भएमा व्यक्तिगत स्वतन्त्रता कुण्ठित हुने, आर्थिक स्वतन्त्रताको अभावमा अर्थतन्त्र बिग्रने तथा ५० र ६० को दशकमा माओले चलाएको अराजक र अनियन्त्रित शासन हुने सम्भावनालाई औंल्याएका छन्। आगामी वर्ष चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीले महाधिवेशन गर्दैछ। अहिले सीलाई शक्तिशाली बनाउने निर्णय त्यसकै परिपे्रक्ष्यमा पनि हेरिएको छ। उक्त महाधिवेशनमा सात सदस्यीय पार्टी पोलिटब्युरो नयाँ स्थायी समित