२४ माघ, सुर्खेत । ख्याउटे शरीर, निन्याउरो अनुहार, मनमा बिछट्टै छटपटी । भोक–प्यासले कलेटी परेको ओठ। पैसाको खोजीमा भौंतारिएको चौथो दिन उनीसँग भेट भयो। आशाको मसिनो त्यान्द्रोले गोरखबहादुर परियारलाई छोरीसँगै डोर्याछइरहेको थियो। छोरी लक्ष्मीको स्टाफ नर्स बन्न धोको पूरा गर्नु थियो उनलाई। २०६७ असोज १२ गते सुरक्षित समाजको वीरेन्द्रनगरस्थित कार्यालयमा भेटिएका गोरखबहादुर परियारले आफू र श्रीमती गोरीकलाको बीचमा बसेकी छोरीतिर हेर्दै भने, ‘पाँच दिनसम्म एक लाख ४४ हजार रुपैयाँ जुटाउन नसके यसले नर्स पढ्न नपाउने भई।’ ‘अहिलेसम्म कति जम्मा भयो त?,’ पत्रकारको जिज्ञासामा उनी झोक्राए। ‘एकसुका कसैले दिएनन्,’ उनले भने, ‘कोही भगवान भेटिए पढ्न पाउली, नत्र घर फर्किन्छे।’ पश्चिम सुर्खेतको सालकोटमा बालीघरको रूपमा गाउँलेको कपडा सिलाएर परिवार धान्दै आएका गोरखबहादुरसँग जायजेथा भइदिएको भए बेचेर पैसा जुटाइसक्थे। साहुमहाजनले उनको अनुहार हेरेर कसरी पत्याऊन्? त्यसमाथि छोरीको सपना निकै महँगो थियो। सिटिइभिटीले लिएको प्रवेश परीक्षामा दुई सय ७५ प्रतिस्पर्धीलाई उछिन्दै २४ औं नम्बरमा नाम निकालेकी लक्ष्मीको गरिबी देखेका वैकल्पिक उम्मेदवारहरू कहिले म्याद गुज्रिएला र मौका पाइएला भन्ने पर्खाइमा थिए। लक्ष्मीको यो संकट र अवसर पत्रिकामा सार्वजनिक भयो। समाचार छापिएको पर्सिपल्ट (असोज १७ गते) चितवनका व्यापारी तेजबहादुर परियार उनको जीवनमा पहिलो ‘भगवान’ बनेर सुर्खेत आए। सेडा नर्सिङ कलेजलाई ५० हजार रुपैयाँ बुझाउँदै उनले भने, ‘बाँकी पैसा म चितवन फर्केलगत्तै पठाउँछु, नानीको पढाइ नरोकियोस्।’ तेजबहादुरले लक्ष्मीलाई सेडाको कम्पाउन्डभित्र पसालेपछि उनको जीवनमा अरू परोपकारी पनि थपिए, जसले नेपाली मन गरिब छैन भन्ने पुष्टि गर्यो। युएनडिपीमा कार्यरत रेणु क्षेत्रीले सहकर्मीहरूबाट संकलन गरेर एक लाख रुपैयाँ पठाइन्। काठमाडौंका समाजसेवी सुदीप बास्कोटाले मासिक शुल्क तिरिदिने वचन दिए। सुरुमा ३ लाख रुपैयाँमा पढाइ सकिन्छ भनेको कलेजले अन्तिमसम्म ५ लाख रुपैयाँ सोहोर्योह। तनाबै–तनाबबीच लक्ष्मीले झन्डै ९० प्रतिशत अंक ल्याएर एक वर्षअघि स्टाफ नर्सको अध्ययन पूरा गरिन्। … बुधबार दिउँसो ११ बजे। अनुहारको चमकले मनभित्रको खुसी प्रस्टै पढ्न सकिन्थ्यो। लोकसेवा आयोगको मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयबाट बाहिरिँदै गरेकी ती युवतीलाई जाजरकोट जान हतारो थियो। तिनै लक्ष्मी, जसले पहिलोपटकमै लोकसेवा आयोगले लिएको नर्सको परीक्षा उत्तीर्ण गरिन्। ‘मलाई थुप्रै सहयोगी मनहरूले विश्वास गरेर पढाउनुभयो,’ भावविह्वल हुँदै उनले भनिन्, ‘अब उहाँहरूको ऋण दुर्गम गाउँमा गएर जनताको सेवा गरेर चुक्ता गर्नेछु।’ लक्ष्मीलाई चार वर्षअघिको अवस्था सम्भि्कँदा अहिले सपना देखेझैं लाग्छ। साँझ–बिहानको छाक टार्न हम्मे हुने परिवारमा जन्मिएकी उनले पाँच लाखको महँगो सपना देखेकी थिइन्। ‘कसैले एक रुपैयाँ नपत्याउँदा पनि ‘नर्स पढेरै छाड्ने’ अठोट कसरी आयो भनेर अहिले म अहिले अचम्मित हुन्छु,’ उनले भनिन्, ‘सायद त्यही अठोटले हुनुपर्छ, मेरो सपना पूरा भएको छ।’ लक्ष्मीले स्टाफ नर्सको तीनवर्षे कोर्स–अवधि निकै तनावमा बिताइन्। दाताको सहयोगले भर्ना भएको पहिलो वर्ष सहजै बिते पनि दोस्रो वर्ष प्रवेशसँगै तनाव थपियो। कलेजले विभिन्न बहानामा अतिरिक्त शुल्क थोपर्दा दाताको सहयोगले पुगेन। दोस्रो वर्षको परीक्षा आउँदै थियो, होस्टेल शुल्क नदिएको भन्दै कलेजले छात्राबासबाट निकाल्यो। धन्य! सहपाठीहरूको सहयोगले पुनः भित्र पस्न पाइन्। ‘परीक्षामा बसिरहेको बेला पनि आर्थिक कारणले पढाइ बीचैमा रोकिने हो कि भन्ने चिन्त