क्रिकेट विश्वकप १४ फेब्रुअरीबाट अष्ट्रेलिया र न्यूजिल्याण्डमा सुरु हुँदैछ । क्रिकेटको यस महाकुम्भमा मैदानमा र बाहिर पनि यस्ता घटना हुन्छन्, जुन अविश्मरणीय हुन्छन् । यस्तै १० घटनाबारे चर्चा गर्दैछौं । १. सबैभन्दा छिटो शतक विश्वकपमा सबैभन्दा छिटो शतकको कीर्तिमान आयरल्याण्डका केविन ओब्रायनको नाममा छ । उनले २०११ को विश्वकपमा ५० बलमा छ छक्का र १३ चौकाको मदतमा शतक बनाएका हुन् । यसअघि यो कीर्तिमान अष्ट्रेलियाका म्याथु हेडिनको नाममा थियो । २. एक बलमा २२ रनको लक्ष्य ! रंगभेदको नीतिका कारण लागेको प्रतिवन्धपछि दक्षिण अफ्रिकाले १९९२ मा पहिलो विश्वकप खेल्यो र अष्ट्रेलिया, वेष्टइण्डिज, पाकिस्तान र भारतलाई हराउँदै सेमिफाइनलमा पुग्यो । फाइनल प्रवेशका लागि उसको भेट इंग्ल्याण्डसँग थियो, जुन खेल वर्षाले प्रभावित भयो । वर्षाले खेल रोकिनुअघिसम्म दक्षिण अफ्रिकालाई १३ बलमा २२ रन चाहिएको थियो । तर, वर्षापछि खेल सुरु हुँदा डकवर्थ लुईस नियाका आधारमा नयाँ लक्ष्य निर्धारण गरियो । त्यसबेला उसले एक बलमा २२ रन बनाउनु पर्ने लक्ष्य पायो, जुन असम्भव थियो । ३. फ्लिन्टफ क्यारिबियन सागरमा खसे २००५ को एशेजका हिरो एन्ड्रयू फ्लिन्टफ २००७ को विश्पकपमा मदिराले मातेर क्यारेबियन सागरमा खसे । लुसियामा भएको पहिलो खेल हारेपछि उनले टीमका साथीहरुसँग बसेर झण्डै ८ घन्टासम्म मदिरा पिए । त्यही क्रममा उनी क्यारेबियन सागरमा खस्न पुगे । होटलका कर्मचारीले उनलाई बचाए । यो घटना सार्वजनिक भएपछि उनलाई उपकप्तान पदबाट हटाइएयो भने एक खेलको प्रतिवन्ध लागेको थियो । ४.कपिलको एक क्याच, जसले उपाधि दिलायो पहिलो दुई विश्वकप वेष्टइण्डिजले लड्सको मैदानमा जितेको थियो । १९८३ को विश्वकपको फाइनल फेरि लड्सकै मैदानमा खेलिँदै थियो । वेष्टइण्डिजका कप्तान क्लाइव लयड विश्वकप जितेर ह्याट्रिक गर्न चाहन्थे । तर, कपिलको एक क्याचले पासा पल्टियो । विलियन रिचार्ड्सले एक बलमा मिडविकेटमा हुक गरे । भारतीय कप्तान कपिल देवले मिड अवनमा विकेट लिए । त्यसपछि वेष्टइण्डिजको टीम तासको घर जस्तै भत्कियो र भारत च्याम्पियन बन्यो । ५. शेन वार्न ड्रग टेष्टमा फेल अष्ट्रेलियाका लेग स्पिनर शेन वार्नलाई दक्षिण अफ्रिकामा भएको विश्वकपका क्रममा एक दिन घर फर्कने टिकट थमाइयो । कारण, उनी ड्रग टेष्टमा फेल भए । उनले आफ्नो आमाको सल्लाह अनुसार तौल कम गर्ने औषधी आएको अष्ट्रेलियाले दाबी गरेको थियो । तर, अधिकारीहरुले उनीमाथि एक वर्षको प्रतिवन्ध लगाए । त्यसपछि शेन वार्नले देशका लागि वन डे क्रिकेट खेल्न पाएनन् । ६. रहश्यमय निधन पाकिस्तान टीमका प्रशिक्षक बब वुल्मर जमैकामा आफ्नो होटलमा मृत भेटिए । त्यसको एक दिन अघि मात्र पाकिस्तान आयरल्याण्डसँग पराजित भएको थियो । स्थानीय प्रहरीले हत्याको आशंकामा छानविन सुरु गर्यो । खेलाडी, प्रशंसक र फिक्सिङ गर्नेहरुको गिरोहले हत्या गरेको आशंका गरिएको थियो । तर, तीन महिनापछि जमैकाो प्रहरीले वुल्मरको निधन प्राकृतिक भएको निष्कर्ष निकाल्यो । ७. द चोकर्स ! दक्षिण अफ्रिका विश्वकपको सुुपर सिक्समा अष्ट्रेलियासँग पराजित भएको थियो । एजबस्टनको मैदानमा खेलिएको उक्त खेलमा दक्षिण अफ्रिकको नौ विकेट गुमिसकेको थियो र उसलाई जितका लागि अन्तिम ओभरमा नौ रन चाहिएको थियो । लस क्लुजनरले पहिलो बलमा दुई चौका हाने र स्कोर बराबर गरे । त्यसपछिको बलमा क्लूजनर एक रनका लागि दौडिए । तर, अर्को तर्फ रहेका एलन डोनल्डले त्यतातिर ध्यान नै दिएनन् । क्लुजनर बीचमा फसे र एडम गिलक्रिस्टले उनको गल्तीको फाइदा उठाए । ८. लोकतन्त्रको मृत्यु एण्डी फ्लावर जिम्बाब्वेका सफल खेलाडी थिए र हे