-कमल थापा, अध्यक्ष, राप्रपा नेपाल संविधानसभामा तपाई बेला-बेला आक्रमक रुपमा प्रस्तुत हुनुहुन्छ, किन ? – म अलिकति भावुक छु । जब मानिसकोे भावनामा चोट लाग्छ, स्वभाविकरुपले स्वस्फूर्त आक्रोशको अभिव्यक्ति हुन्छ । म आफैंमा होहल्ला गुण्डागर्दी गर्ने स्वभावको मानिस होइन । पहिले पनि मैले दुई मिनेट बोेल्दा माइक कादिदिनुभो । रोकेको मात्र भए पनि हुन्थ्यो । माइक काटेपछि भावनामा चोट पुर्याउने काम गर्नुभयो र त्यसले मलाई आक्रोशित बनायो । हिजो पनि एकातिर संविधानमाथि नै ठूलो आक्रमण भइराखेको छ । संवैधानिक प्रश्न उठाइरहेका छौं । नियमावलीको प्रश्न उठाएका छौं र त्यो नियमावलीको ब्याख्या गर्ने सभामुखबाट उल्टै हामीलाई सन्तुष्ट बनाउनुको सट्टा नियमावलीको पाठ पढाइराख्नुभएको छ । नियमावलीको अर्को शक्तिले उल्लंघन गर्दा उहाँको ध्यान नजाने, अर्कोतर्फ हामीले सिरियर कुरा उठाउँदा जवरजस्ती पेल्न खोज्दा आक्रोश आएको हो । दोस्रो कुरा, म हिजो बढी भावुक भएका कारण के पनि हो भने राप्रपा नेपालको स्थापना र हामीले बोकेको एजेण्डा सजिलोसँग बोकेको होइन, हिजो एक प्रकारले भन्ने हो भने टाउकोमा कफन बाँधेर बोकेको हो । त्यो एजेण्डा बोकेर आउँदा फेरि त्यही ०६३ सालकै मानसिकता बोकेर हामीलाई निषेध गर्ने र त्यसलाई संरक्षण गर्ने जुन प्रयास भो, त्यसले हाम्रो भावनामा चोट पुग्यो । एमाओवादी र मधेसी मोर्चाले भनेजस्तै सभामुखको तटस्थता गुम्यो भन्ने तपाईको आरोप हो ? – कहिले-कहिले त्यस्तो देखिन्छ । उहाँ पनि आवेशमा आउनुहुन्छ । मैले ‘कथित प्रश्नावली समिति’ भनेको थिएँ । तथाकथित भनेको त होइन । त्यहाँले त्यसलाई ठूलो इश्यु बनाएर तपाईहरुले बनाएको नियमावली, समिति भनेर अनेक कुरा गर्नुभो । त्यसले पनि मानिसलाई असन्तुष्ट तुल्याएको हो । संविधानसभा छाड्न सक्छौं भन्नुभएको छ, यो धम्की मात्रै हो कि साँच्चै हो ? – हामीले संविधानसभा छाड्ने होइन प्रक्रियाबाट अलग हुने अवस्था आउन सक्छ भनेको हो । तपाईहरुले पनि माओवादीले भनेजस्तो सडकमै आउने भनेको होइन ? – अहिले हामीले संविधानसभा छोडेर जाने भन्ने सोचाइ यस कारण बनाएका छैनौं कि जनताले हामीलाई संविधानसभामा गएर सशक्त ढंगले आफ्नो एजेण्डा राख्न जिम्मेवारी दिएका छन् । चार वर्षको म्याण्डेटका साथ जनताले पठाएका हुन् । जनताले हामीलाई धोका दिएका होइनन् । कांग्रेस र एमालेको रिसले जनताप्रति बेइमानी त गर्नु भएन । हामी पलायन हुन भएन, त्यहीँ बसेर सघर्ष गर्नुपर्छ । तपाईहरुलाई प्रक्रियाबाट अहिले पनि अलग गराइएकै छ नि ? -प्रश्नावली समितिले राप्रपा नेपालले लिएको एजेण्डालाई प्रश्नावली नबनाउने असंवैधानिक निर्णय गरेको छ । यसले राप्रपा नेपाललाई संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट अलग राख्ने परिस्थिति बनाएको छ । अब स्वाभाविकरुपले त्यसलाई हामीले प्रतिरोध गर्ने क्रममा रणनीति के हुने ? त्यहीँ बसेर सशक्तरुपमा आवाज उठाउने, विरोध गर्ने वा बहिस्कार गर्ने जस्ता विभिन्न विकल्पमध्ये एउटा रोज्छौं । विहीबार संविधानसभामा प्रजातन्त्रको पाठ तपाईले पढाउनुपर्ने अवस्था आयो होइन ? प्रजातन्त्र भनेको कसैको ठेक्काको विषय होइन । कांग्रेस, एमालेलगायतका पार्टीहरुले प्रजातन्त्रको स्थापनाका निमित्त गरेको संघर्षलाई म अवमूल्यन गर्न चाहन्न । तर, प्रजातन्त्रका लागि संघर्ष गर्ने, प्रजातन्त्रलाई संस्थागत गर्न नसक्ने, प्रजातन्त्रको चरित्रलाई ब्यवहारमा उतार्न नसक्ने पार्टीका रुपमा मुख्य रुपमा कांग्रेस र त्यसपछि एमाले परिचित हुँदै आएको छ । अहिले पनि मैले त्यही परिस्थिति देखेको छु । प्रजातन्त्रका लागि भनेर लडाईँ गर्नुभो, परिर्वतनको स्थितिमा पनि आइपुग्यौं तर,