२३ माघ, काठमाडौं । राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले आगामी चैतमा काठमाडौंमा डरलाग्दो स्थिति आउन सक्ने राजनीतिक विश्लेषण गरेका छन् । एमाओवादी मोर्चाले राजधानीमा ३०/४० हजार कार्यकर्ता उतारेर सिंहदरबार छिर्न सक्ने भन्दै थापाले त्यसबेला उनीहरुमाथि गोली हान्न नमिल्ने बताए । जनआन्दोलन ०६२/०६३ मा गृहमन्त्रालय सम्हालेको अनुभवका आधारमा थापाले अनलाइनखबरसँग भने- ‘एमाओवादी र मधेसवादी दलसँग देशभरिबाट ३०/४० हजार कार्यकर्ता काठमाडौं ल्याउन सक्ने क्षमता छ । उनीहरु सिंहदरबार, संविधानसभामा छिर्न खोजे भने गोली हान्न मिल्दैन ।’ माओवादीले भरुवा बन्दुकबाट जनयुद्ध सुरु गरेर यहाँसम्म आइपुगेको भन्दै थापाले यो कुरा नबिर्सन कांग्रेस र एमालेलाई आग्रहसमेत गरे । पछिल्लोे राजनीतिक घटनाक्रमबारे थापाको राजनीतिक विश्लेषण उनकै शब्दमा : म एउटा कुरा टड्कारोरुपमा के देखिरहेको छु भने कांग्रेस र एमालेको अदुरदर्शिता, स्वेच्छाचारिता र दम्भका कारण फेरिपटक प्रजातन्त्र ध्वस्त हुने हो कि ? मैले यस्तो सम्भावनाका संकेतहरु प्रष्ट देखेको छु । तीनवटा परिस्थिति पछिल्लो केही महिना यताका तीनवटा घटनालाई म बडो सुक्ष्म ढंगले विश्लेषण गरिरहेको छु । पहिलो- माओवादी, मधेसवादी दलको मोर्चा र कांग्रेस र एमालेको सत्तारुढ गठवन्धनको बीचमा संविधानका अन्तरवस्तुहरुमा त्यति धेरै ठूलो सैद्धान्तिक मतभेदहरु देखिँदैनन् । सैद्धान्तिक मतभेदहरु त आधारभूत रुपमै हामीसँग छ । तर, माओवादी मधेसी मोर्चा र सत्तारुढ दलहरुका बीचमा शासकीय स्वरुप, न्याय प्रणाली र निर्वाचन प्रणालीका बारेमा करिव करिव सहमति बनिसकेको हो । हामीले यो पनि बिर्सन सकिँदैन कि माओवादीको जनयुद्ध सुरु हुँदा एउटा भरुवा, बन्दुक र सयजना ‘र्याक ट्याक’ गुरिल्लाको समूहले सुरु गरेको हो । राज्य पुनःसंरचनामा पनि कतिवटा प्रान्त बनाउने र तराईर्का ५ जिल्लालाई कहाँ राख्ने भन्ने मतभेद हो । यो ठूलो सैद्धान्तिक मतभेद होइन । तर, यति झिनो असैद्धान्तिक मतभेद, जसलाई केही घन्टा अथवा केही दिन धैर्यतापूर्वक छलफल गरेको भए शायद सहमतिको विन्दुमा पुग्न सकिन्थ्यो । तर, त्यसको विपरीत अहिले मुलुक ठूलो द्वन्द्वको भूँवरीमा फस्न लागेको अवस्था छ । दोस्रो- अप्रत्याशित ढंगबाट माघ ८ को आसपास र त्यसपछि बाहृय शक्तिहरुको चलखेल तीव्र रुपमा बढेर गयो । भित्र कोठामा भेट्दा प्रक्रियाबाट अगाडि बढ भन्ने, सार्वजनिकरुपमा सहमति गरेर मात्र संविधान बनाउने भन्ने । यो द्वैध चरित्र प्रदर्शन भइरहेको छ । तेस्रो- राप्रपा नेपाल, जसले आफ्नो एजेण्डा स्थापित नभए पनि विधि र प्रक्रिया मान्छु भनेर सकारात्मकरुपमा अगाडि बढेको पार्टीलाई अनायाश असंवैधानिक र अप्रजातान्त्रिक बखेडा झिकेर संविधान निर्माणको प्रक्रियाबाट अलग गर्न खोजिएको छ । यी तीनवटै घटनाक्रमलाई हेर्दा म के देख्छु भने संविधान निर्माण ‘सेबोटेज’मा पर्यो । अब संविधान बन्ने सम्भावना कम हुँदै गयो । बन्यो भने पनि टिक्न नदिने खेल सुरु भयो जस्तो मलाई लाग्छ । यही पृष्ठभूमिमा जिम्मेवार दलका जिम्मेवार नेताहरुले विवेक र वुद्धिमतापूवर्क अगाडि नबढ्ने हो भने आगामी चैत वैशाखमा राजनीतिक दुर्घटना अवश्यमभावी रुपमा म प्रष्टरुपमा देख्छु । जनआन्दोलनको सम्भावना र नियन्त्रण बाहिर जाने खतरा राप्रपा नेपालले जुन जनआन्दोलनको सम्भावना देखेको हो, त्यसको व्यापक परिवेश छ । त्यो ढीलो-चाँडो अवश्यम्भावी छ । त्यो जनआन्दोलनको चरित्र कस्तो हुन्छ, म अहिले भन्न सक्दिँन । शान्तिपूर्ण प्रजातान्त्रिक ढंगबाट पनि कहिलेकाँही परिर्वतन गर्न सक्ने हुन्छ वा ध्वंसात्मक हुन पनि सक्छ । तर, अहिले जुन किसिमको द्वन्द्वका