संघीय समाजवादी फोरम नेपालका सांसद तथा केन्द्रीय सदस्य डा. विरेन्द्र महतोले संविधान संशोधनको मुद्दालाई ओझेलमा पार्नको लागि प्रमुख दलहरुले नौंटकी गरेर अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीविरुद्ध महाअभियोगको प्रस्ताव ल्याएको आरोप लगाएका छन् । संघीय समाजवादी फोरम नेपाल सिराहा क्षेत्र नं. ५ द्वारा आज आयोजित शुभकामना आदानप्रदान कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै सांसद डा. महतोले सरकार गठनको पूर्वसन्ध्यामा काँग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रले संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चासँग गरेको तीन बुँदे सहमति अझैसम्म पनि कार्यान्वयन नभएको आरोप लगाए । उनले उक्त तीनबुँदे सहमति कार्यान्वयनका लागि वर्तमान प्रचण्ड नेतृत्वको वर्तमान सरकार उदासीन रहेको गुनासो पोखे । संघीय गठबन्धनको एक घटक संघीय समाजवादी फोरम नेपालका केन्द्रिय सदस्य समेत रहेका सांसद डा. महतोले छठपर्वसम्म पनि आफूहरुको माग पूरा नभए छठलगत्तै आन्दोलनको गर्ने चेतावनी दिए । उनले अघि भने,“छठसम्म हामीले यो सरकारलाई पर्खिने भनेका छौं, हुन त सरकारले पनि हामीलाई छठसम्म संविधान संशोधनमार्फत हाम्रा माँगहरु पूरा गर्छौं भनेर प्रतिबद्धता गरेको छ, त्यतिञ्जेलसम्म पनि केही गरेन भने हामी संघर्षमा उत्रिन्छौं ।” महतोले सरकारले मधेशी जनतालाई अधिकार दिने कुरामा पटक–पटक कन्जुस्याँई गरेको समेत आरोप लगाए । सांसद डा महतोले तत्काल संविधान संशोधन गरी आफूहरुले उठाएको माग पूरा गर्न सरकारलाई आग्रह गर्दै संविधान संशोधनबिना मुलुकमा कुनैपनि निकायको निकायको चुनाव हुनै नसक्ने चेतावनी दिए । उनले मधेशी जनताको धेर्यताको बाँध टुटाउने काम यो सरकारले नगरोस भन्दै आफूहरु अत्यन्तै संयमित भएर अधिकारको लडाईंमा होमिएको बताए । त्यस्तै सांसद महतोले अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका निलम्बित प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीलाई महाअभियोग लगाउनुको औचित्य पुष्टि हुनुपर्ने समेत बताए । उनले विगतमा कार्कीलाई अख्तियार प्रमुख बनाउनुको कारण र अहिले आएर उनीमाथि महाअभियोग लगाउनुको कारण स्पस्ट पार्न प्रमुख दलहरुलाई आग्रह समेत गरे । अख्तियार प्रमुख कार्कीमाथिको महाअभियोगको पक्ष र विपक्षमा आफ्नो पार्टीले तत्काल केही धारणा सार्वजनिक नगर्ने भन्दै अदालतमा विचाराधीन अवस्थामा रहेको उक्त विषयको टुंगो अदालतबाटै लगाउनुपर्नेमा महतोको जोड थियो । स्थानीय नेता तथा कार्यकताहरुबाट सांसद महतोलाई भव्य स्वागत गरिएको थियो । त्यसत्ै सांसद महतोले पनि सबैको सुख समृद्धि एबं उतरोतर प्रगतिको कामना गर्दै शुभकामना दिएका थिए । प्रकाशित मिति: 2016-10-28 13:06:11