सङ्घर्ष त रोजेकै हो। शून्यतामा शब्दहरू खोजिरहेछु। भुइँचालोले गर्ल्याम्म लडाएजस्तो गरी सौदाबाजी तगारो बनेको छ। अबको एउटै विकल्प- परिस्थितिजन्य चुनौतीको सामना। जीवनविज्ञानका हरेक सिद्धान्त खोजी र परिभाषा केलाई उसले, सही वा सत्यको नजिक पुग्न कठिन भयो। जीवनमा दुई चिज महत्त्वपूर्ण थिए- सुविधा र खुसी। भौतिक सुख-सुविधाका लागि कर्म गरी। सम्पत्तिले सुविधा दियो तर खुसी दिएन। सूक्ष्म शरीरले मनको सुख खोज्यो । सायद त्यो मिलेन, चित्त दुखायो कता हो कता। ‘दुलहीका बाबुआमा आउनुपर्यो जग्गेमा,’ पुरोहितको आवाजले सम्झनाको तरङ्ग टुट्यो नर्मदाको। ‘बाबुलाई बोलाउनुपर्यो,’ पुरोहितले फेरि भने। ऊ दुलही नजिक पुगिसकेकी थिई। दुलहीले पारदर्शी घुम्टोबाट आमालाई पुलुक्क हेरी- न आशा थियो न त निरासा भनी, ‘गुरु, काम अघि बढाउनुहोस्, बाबा आइसिन्न। जरुरी काम पर्यो रे।’ पुरोहितले नर्मदालाई हेरे अनि दुलहीको भनाइलाई निर्देशन मानी विधि र प्रक्रिया सुरू गरे। अदालती कागजले उसका सबै सम्बन्ध टुटिसकेका थिए तर छोराछोरीको चाहनाका अगाडि ऊ कमजोर भई। टेलिफोनबाटै निम्ता गरी। जिम्मेवारी निर्वाह गर्न अनुरोध गरी। आश्वासन पाई तर साक्षात्कार हुन सकेन। ऊसँग भिन्न भएको पन्ध्र वर्षपछिको यो अवसर। एउटै खाल्डोमा भएर पनि भेट भएको थिएन। न उसले भेट्ने प्रयास गरी, न त त्यस्तो संयोग नै मिल्यो। छोराछोरी ठूला भएपछि आफैं बाबालाई फोन गर्थे, भेट्थे तर उसले न भेटघाटलाई बन्देज लगाउन खोजी न त सम्बन्ध विस्तार गर्न। लामो समयसम्म फ्रिज भएको उसको मन आज भने पग्लिँदै थियो। अत्यासलाग्दो विस्मातपछि मन फुरुङ्ग पारी, ‘हो, लामो प्रयास र धैर्यतापछिको यो उपलब्धिले साँच्चै जीवनमा ठूलो अर्थ राख्छ। यो खुसी म तिमीसँग बाँड्न चाहन्छु...’ उसको कल्पना कल्पनामै सीमित रह्यो। ‘उसले दिएको पीडामा आहत बनेको मन किन उसैको साथ खोजिरहेछ? के म फेरि सहकार्य खोज्दै छु। ऊसँग नबाँडिएको खुसीले मेरा लागि अर्थ राख्छ र? बाबु-आमा दुबैको भूमिकामा खरो उत्रिएकी छु आज म। सीमान्त आनन्द तर प्राप्तिमा सन्तुष्टि होइन, सन्देह छ तिम्रो साथको...। साँच्चै आज छोरीले तिम्रो उपस्थिति खोजेकी छ। आएको भए पनि हुन्थ्यो नि,’ मनमनै रिसाई अनि सम्झी त्यो रात। त्यतिबेला पनि उसले छोराछोरीको ख्याल राखेका थियो र? भित्तामा झुन्ड्याएको फ्रेममा ध्यान दृष्टिले हेरी। दसकपछि पनि त्यो फ्रेम जस्ताको तस्तै छ। लामो समयसम्म हेरी- अनुहार हेरेर फलादेश गर्ने जसरी। स्वर्गेवास भएका आफन्तको आत्माको चिर शान्तिको कामना गर्ने ढङ्गले। अनि कहीँ चिनेचिने, देखेदेखे जस्तो गरी। परिणाम र पहिचानको संयोजन विन्दु कतै फेला परेन। आज निर्णयमा पुग्नैपर्छ तर न परिणामको तौल भारी छ, न त पहिचानको। ‘मेरो चाहना, मेरो पहिचान र मेरो आस्थाको धरोहर कसरी भत्किन सक्छ?’ ‘तस्बिरमा खोट छैन। निश्चछल छ अधर। उफ्... कहाँ लाग्यो धमिरा फ्रेममा?’ ‘सबैभन्दा स्तरीय, महँगो अनि बेस्सरी मन परेको फ्रेममा धमिरा?,’ रोजाइको कमजोरी र भोगाइको पीडा एक साथ मस्तिष्कमा उत्रियो। साँच्चै आज खिन्न थिई ऊ, ‘कम्तीमा आजको दिन मात्रै केही समय दिएको भए हुन्थ्यो।’ ब्यागमा थियो ल्यापटप तर खोलेर झिक्न मन लागेन। टि-टेबलकै ल्यापटप खोली। इन्टरनेटबाट केही कलेक्सन हेरेर लेटेस्ट बुटिक डिजाइन गर्नु थियो अधबैँसे युवतीका लागि। आफ्नै ल्यापटप किन चाहियो? काम भए पुग्यो। फेस बुक खुलै रहेछ। कुराकानीकै क्रम थियो। हेर्दै गई, पढ्दै गई, बुझ्दै गई। फेयरिस्ताको खात....। ‘काली कता गायब?’ ‘छैन।’ ‘अब त तेरो बानी लागिसक्यो। अफिसबाहिरको गेटमा निस्की, म आइरन्छु।’ ‘आज त सपिङ जानुपर्छ है। मलाई सिजनल