मुलुकमा नयाँ संविधान जारी भएको १३ महिना नाघ्यो। त्यही संविधानअनुसार गठन भएको स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगले काम गरेको पनि आठौं महिना लागिसक्यो। महोत्तरीमा भने स्थानीय तह पुनर्संरचना मात्र होइन, नयाँ संविधानसम्बन्धी छलफल नै पहिलोपटक भयो। एक वर्षको आयु लिएर बनेको आयोगले आठ महिनासम्म महोत्तरी, बारा, सिरहा र सप्तरीमा यसअघि अनौपचारिक छलफलसमेत गरेको थिएन। गाविस महासंघले पहलकदमी लिएपछि शुक्रबार बल्ल स्थानीय तहका अधिकार र कर्तव्यबारे बुझ्न राजनीतिक प्रतिनिधि जिल्ला विकास समितिको सभाकक्षमा भेला भए। जिविस महासंघका अध्यक्ष तथा पूर्वसभासद कृष्णप्रसाद सापकोटा संविधानमा स्थानीय सरकारलाई दिइएका अधिकारबारे बोलिरहेका थिए। दर्शकदिर्घामा बसिरहेका एक जना जुरुक्क उठे र मैथिलीमा भने, ‘यी सबैमा हाम्रो असहमति छ, संविधान संशोधन नै भएको छैन। हामी कसरी यो छलफलमा सहभागी हुन सक्छौं?’ बाँकी सहभागीले सम्झाउन खोजे, ‘पहिले कुरा त सुनौं। कुरै नसुनी विरोध गरेर हुन्छ र?’ उनीसँगै बसेका अरू दुई जना पनि चर्कोचर्को स्वरमा बोल्न थालेपछि सापकोटाले आफ्नो प्रस्तुति रोके। भने, ‘यो भेला स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्न आयोजना गरिएको होइन, बरु संविधानले गरेको व्यवस्थाबारे छलफल गर्न र तपाईंहरूकै सुझाव लिन खोजेका हौं।’ ती व्यक्ति झनै चर्किए, ‘हामीलाई संविधान कसैले पढाउनु परेको छैन। यु आर नट माई प्रोफेसर, आई एम नट योर स्टुडेन्ट।’ सुरुदेखि नै चर्कोचर्को स्वरमा विरोध जनाउने ती व्यक्ति रहेछन्, तमलोपाका स्थानीय कार्यकर्ता इन्दरकुमार सिंह। पछि मधेसी मोर्चाका तर्फबाट बोल्न सद्भावनाका पार्टीका जिल्लानेता सुदीप झा मञ्चमा उक्लिँदा पनि उनी कराइरहेकै थिए। ‘गुड मर्निङ, गुड मर्निङ, ओ गुड मर्निङ,’ सुदीपले आफू बोल्न आइसकेको संकेत गर्न खोजे तर इन्दरले ध्यान दिएनन्। जतिबेला पनि गुड मर्निङ भनेर कुरा गर्न सुरु गर्ने भएकाले उनलाई नजिकका साथीभाइ ‘गुड मर्निङ’ भनेर बोलाउँदा रहेछन्। बाँकी सहभागीले अलि ठूलै स्वरमा कराएर ‘तिम्रो मोर्चाको नेता बोल्न गइसक्यो’ भनेपछि इन्दर बल्ल चुप लागे। सुदीपले तीनवटा कुरा राखे। पहिलो, संविधान संशोधन नभई अरू केही कुरा हुँदैन। दोस्रो, संविधानमा रहेको स्थानीय तहको प्रावधानमै असहमति छ। तेस्रो, आयोगले निर्धारण गरेको मापदण्डमा पनि असहमति छ। दोस्रो र तेस्रो असहमतिबारे आयोगलाई मोर्चाले लेखेरै दिइसकेकोमा उनले जोड दिए। त्यसैले यो छलफलको औचित्य नभएको उनको जोड थियो। उनी आफ्ना कुरा राखेर कार्यक्रम बहिष्कार गर्ने भन्दै मञ्चबाट ओर्लिए। तब इन्दर बोले, ‘बहिष्कार मात्रै होइन, यो कार्यक्रम हुनै दिन्नौं।’ अप्ठ्यारो स्थिति सिर्जना भयो। नेपाली कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका जिल्लास्तरिय नेताहरूले सम्झाउने प्रयास गरे। ‘हामीले तिम्रो कुरा सुन्यौं, अब हाम्रो कुरा सुन,’ उनीहरूले सम्झाउन भनिरहेका थिए, ‘सुन्दैनौ भने पनि कसैलाई आफ्नो विचार राख्न त रोक्न पाउँदैनौ नि।’ नेपाली कांग्रेसका महाधिवेशन प्रतिनिधिसमेत रहेका बजरंगी नेपालीले उनीसँग लामै विवाद गरे, ‘यो लोकतान्त्रिक मुलुक हो। राजनीति गर्ने मान्छेको व्यवहार पनि लोकतान्त्रिक हुनुपर्यो। आफ्ना कुरा राख्ने अनि अरूलाई बोल्न पनि नदिने हुन्छ?’ लोकतान्त्रिक व्यवहारका पक्षमा बजरंगीको स्पष्ट अडान थियो, ‘सबैको व्यवहार लोकतान्त्रिक हुनपर्छ। आफ्नो कुरा राखेपछि अरूको पनि सुन्नुपर्छ।’ मोर्चाका कार्यकर्ता भने मानिरहेका थिएनन्। करिब एक घन्टाको गलफत्तीपछि मोर्चाका कार्यकर्ता बाहिरिए। कार्यक्रम सुरु भयो। जिविस महासंघका पूर्वसभापति सापकोटाले आफ्नो प्रस्तुति सकाए। त्यसपछि आयोगका स