भिसी रामबहादुर लिम्बू हामी १० दिनको रासनपानी बोकेर मलेसियाको लडाइँमा गएका थियौं । गएको पाँच दिनसम्म पेट्रोलिङ र रेक्की गर्यौं । त्यो ठाउँलाई गुलुङ टिप्पाई भन्थ्यो । मलेसियन भाषामा गुलुङ भनेको डाँडा र टिप्पाई भनेको टुप्पा हो । चारपाँच दिन रेक्की गरेपछि इन्डोनेसियन आर्मीको डिफेन्ज पत्ता लगायौं । पल्टन कमान्डरले तिनीहरुलाई हमला गर्ने भनेपछि हामी सबै तयार भयौं । नोभेम्बर २१ को बिहानै ४ बजे उठ्यौं । सबै सरसामानहरु प्याकअप गर्यौं । हिँड्न नसक्ने एकदुईजनालाई चाहिँ पछाडि राख्यौं र हामीचाहिँ गोलीगट्ठा र अलिअलि बिस्कुट बोकेर हिँड्यौं । पाँच बजे पानीको नजिक पुगेर चिया खायौं । सबैसँग झार काट्ने कैचीं थियो । दुश्मनले चाल नपाओस् भनेर दुश्मनको पछाडिपट्टिबाट, विस्तारै मसिना बोट बिरुवाहरु काट्दै अघि बढ्न थाल्यौं । खुकुरीको धारजस्तो डाँडाको पल्लोपट्टि दुश्मनको ट्रेनिङ गर्ने ठाउँ थियो । सजिलैसँग अगाडि बढ्ने स्थिति थिएन । एउटा प्लाटुन हामीभन्दा अगाडि थियो । त्यसको पछि हाम्रो प्लाटुन अघि बढ्दै थियो । क्रोलिङ गर्दै जाँदा आखिरी पुग्ने बेलामा डाँडाको फेदमा सबै जम्मा भयौं । मान्छेमाथि मान्छे क्रोलिङ गर्दै जाँदाजाँदै दुश्मनको बेस क्याममा नै छिरिहाल्यौं । त्योबेला मेरो सेक्सन सबैभन्दा अगाडि पर्यो । नाइन प्लाटुनले कभरिङ फायर दिने, सेभेन र एट प्लाटुनले दुश्मनको पोजिसनलाई हमला गर्ने ओ ग्रुपलाई अर्डर भएको थियो । म पनि ओ ग्रुपमा गएको थिएँ । हुकुममा भनेको थियो, “एच हावर्समा पुगेर तीन मिनेटसम्म सुतेर बस्ने ।” त्यो समयमा आर्टलरीले बमबार्ड गर्छ । हामी एच हावर्समा पुग्यौं र तीन मिनेट बस्यौं । तर, बमबार्ड भएन । त्यसपछि हामी अगाडि बढ्यौं । दुश्मनको १०० गज नजिकमा पुगिहाल्यौं । दुश्मनले वरिपरि फायर टे्रन्च बनाइसकेको रै’छ । दुईजना दुश्मनहरु काँधमा राइफल बोकेर सेन्ट्री बसेको थियो । एकजना देब्रेबाट र अर्को दाहिनेबाट घुमेर आउने, बीचमा भेट हुने, त्यसपछि जताबाट आएको उतै जाने यसरी वरिपरि घुम्दै सेन्ट्री गरिरहेको थियो । त्यहाँ थुप्रै अवरोधहरु थिए । हामीचाहिँ त्यसलाई छाडेर क्रोलिङ गर्दै पहिरो पट्टबिाट गयौं । ट्याक्टिकलमा विस्तारै जाँदाखेरि त दुश्मनको नजिकै पुगिहालेछौं । त्यतिञ्जेलसम्म हामी त्यहाँ पुगेको दुश्मनलाई थाहा थिएन । दुश्मनहरुको एउटा सेन्ट्री दायाँ घुमेर आयो, अर्को बायाँ पट्टिबाट घुमेर आयो अनि कानमा मुख जोडेर कानेखुसी गर्यो । एकजना जताबाट आएको उतै फर्किएर गयो । एक जनाचाहिँ एकछिन उभियो । त्यसले हामी त्यहाँ पुगेको चाल पायो कि क्या हो ? काँधमा राखेको उसको हतियार तल हातले झार्दाझार्दै मैले फायर भनिहालें । साथीहरुले फायर खोलिहाले । फायर गरेपछि त हामी अगाडि बढिहाल्यौं । त्यो दुश्मन हाम्रो गोलीले त्यहीँ ढलेछ । ओपि रुखमाथि बनाएको रै’छ । ओपिमा बसेको दुश्मन हामीलाई फायर गर्न तयार हुँदैै थियो, त्यसलाई राइफलले हान्दा चरा झरेजस्तो भुइँमा सुइँया झर्यो । हामी अगाडि बढ्दा बढ्दै दुश्मनहरु ट्रेन्चमा तैनाथ भए । हामी ट्रेन्चभन्दा केही तल भयौं । रुखको फेदमा बसेर फायर गर्न थाल्यौं । मेरो बायाँपट्टि गन वान, दायाँपट्टि गन टु र दुईजना साथीहरु थियो । जम्मा हामी त्यहाँ ५ जना मात्र पुगेका थियौं । दुश्मनहरुसँग दोहोरो गोली हानाहान गर्दागर्दै गन वानको भुँडीमा गोली लागेछ । आइया करपोल भनेर कराउन थाल्यो । गन टुलाई भनें, ‘तैंले उसको गन टिपेर फायर गर् ।” उसले गन तानेर फायर गर्न थाल्यो । तर, गन अप्ट्रक्सन भयो । अप्ट्रक्सन क्लियर गर्दै थियो, उसले टाउको अलिअलि उठाएको देखें । मैले टाउको नउठा दुश्मनको गोलीको निशान भइन्छ भन