बिहान खुलेदेखि राति ढकन नलागुन्जेल गिरानचौरको आँखैमा ठोक्किने जुगल हिमालमा केही वर्षयता बुढापाकाको चित्त पर्ने गरी हिउँ पर्न छाडेको छ। परे पनि छोटो समयमै पग्लिने फुल्का–फुल्का हिउँबीच काला नांगा डाँडा मात्र देखिन्छन्। गाउँमा भनाइ छ, हिमालमा गतिलो हिउँ नपरे बाली राम्ररी सप्रिँदैन, अनिकाल लाग्छ। वस्तुभाउ र मान्छेलाई रोगले सताउँछ। यस्तो बेला उनीहरुको मुखबाट अनायासै फुत्किन्छ, ‘लौ, वित्यासै पर्लाजस्तो छ!’ डेढ वर्षअघि त साँच्चिकै वित्यासै पर्यो! अघिसम्म आँखैअघि ठमठम्ती हिँडिरहेकाहरूलाई २०७२ वैशाख १२ को भुइँचालोले ठाउँको ठाउँ सोतर बनायो। तन्नेरीले त जसोतसो खपे, बच्चैदेखिका दौंतरी, आफन्त र सन्तान गुमाएपछि बुढापाकाले त बुढेसकालमा बात मार्ने सहारा पनि गुमाए। यो डेढ वर्ष गिरानचौरबासीले टहरोमै बर्खेझरी काटे। साँघुरो टहरोभित्रै दसैं मनाए। चिसो हिउँद टहरोमै बित्यो। हिउँद सकियो, खडेरी सुरु भयो। घर अझै बनेन। सरकार र नेताहरू त कहाँ पो थिए कुन्नी! बाक्लो हिउँलाई शुभ संकेत मान्दै आएका बुढापाकाको छटपटाइरहेको मनलाई जुगल हिमालले पनि शान्त पार्न सकेन। उनीहरूलाई लाग्न थाल्यो, यसपालि त उखान साँच्चिकै पो हुन्छ कि क्या हो! मान्यता त्यतिबेला फेल खायो, जब धुर्मुस–सुन्तली गिरानचौर पसे, ढलेको घर उठाउन। यो बस्ती भुइँचालो आउनुभन्दा केही वर्षअघि मात्र तंग्रिएको रहेछ। गिरानचौर एकीकृत नमूना बस्ती व्यवस्थापन समितिका सह–सचिव तथा स्थानीय शिक्षक अमरबहादुर तामाङका अनुसार २०४५ सालमा आगलागी भएर यहाँका करिब–करिब सबै घर जलेका थिए। त्यसपछि खरको छानोमुनि उनीहरूले वर्षौं काटे। तामाङबाहुल्य यहाँका घरमा निकैपछि मात्र तला थपिए, जस्ताको छानो पाए। आगलागीको आहतबाट तंग्रिन पाएकै थिएनन्, भुइँचालो गएपछि उनीहरूको हालत ४५ सालपछिको जस्तै भयो। सत्तामा अनुहार फेरिइरह्यो, बस्ती उठेन। उठाउन पुग्यो, एक जोडी कलाकार। ‘हाम्रो लागि त धुर्मुस–सुन्तली नै नेता, देउता हुनुहुन्छ,’ अमरले भने। अमर मात्र होइन, राजनीतिमा पसेको नराम्रो रोग सबैजसो गिरानचौरबासीले चिनिसकेका छन्। त्यसैले त यहाँ नेता बदनाम छन्, एक जोडी कलाकारको हाइहाइ छ। उनीहरुको कुरा सुन्दा लाग्छ, देशमा अब नेताको परिभाषा फेरिनेवाला छ! ‘भुइँचालो गएको एक वर्षसम्म हामी सरकारकै आसमा रह्यौं,’ बस्ती हस्तान्तरणका लागि आउन लागेकी राष्ट्रपति चढेको हेलिकप्टर हेर्न हेलिप्याड नजिकै कुरिरहेका कान्छामान तामाङले आँखाले बस्तीतिर इशारा गर्दै भने, ‘एउटा कलाकार छ महिना खटिँदा यस्तो रमाइलो भयो भने देश बनाउने भनेर हिँडेका नेता आ–आफ्नो ठाउँमा धुर्मुसे जसरी खटिने हो भने देश कति रमाइलो बन्ला? हाम्रा छोरानाति धुर्मुसेजस्तै देश बनाउने भिजन भएको कलाकार बनोस् भन्ने मेरो इच्छा छ।’ ‘कस्तो लाग्छ नि धुर्मुस?’ ‘धुर्मुसे?’ डिलमा बसेर हेलिकप्टर कुरिरहेका लालबहादुर तामाङ बीचमा फ्याट्ट बोले। शुक्रबार गिरानचौर बस्ती हस्तान्तरण क्रममा पुगेका बेला थाहा भयो, यहाँका अधिकांश धुर्मुसलाई ‘धुर्मसे’ भन्दा रहेछन्। तामाङ लवजमा धुर्मुसे शब्दको अन्तिम अक्षर निकै बाक्लो गरी उच्चारण हुँदा उनीहरुको जिब्रोबाट शब्द अर्कै स्वादमा निस्कन्छ। दैलैमा आइपुगेको तिहार नयाँ घरमा मनाउन पाएको खुसी मात्र हैन, धुर्मुसजस्ता व्यक्ति पाएकोमा यहाँका बासिन्दा झनै धन्य देखिन्छन्। कुरा सुन्दा लाग्थ्यो, धुर्मुसले घर होइन, हराउँदै गएको उत्साह ठड्याएछन्। सह–सचिव अमरका अनुसार बस्ती बनाउने क्रममा प्रत्येक घरको एक जना काममा खटिनुपर्ने नियम थियो। धुर्मुस बिहान तीनै बजे उठ्थे।सबैलाई उठाउँथे। अन्नपानीको शरीर न हो, बिहानदेखि बेलुकीसम्म खटिँदा स