रामनन्दको जीवनले फेरि दोस्रो मोडमा प्रवेश गरिसकेको थियो। ऊ पहिलेभन्दा पनि बढी खुसी बटुल्न चाहन्थ्यो। उसलाई बहादुर बाघझंै गर्जिन मन लाग्थ्यो। उसलाई स्वतन्त्र चराझैं उड्न मन लाग्थ्यो। उसलाई सन्काहा सिंहझैं आक्रमण गर्न मन लाग्थ्यो। ऊ आफ्नो इच्छामा आघात परेको सहनै सक्दैनथ्यो। उसले जति खुसीको कल्पना गरेको थियो, त्यति नपुगेको आभास गर्न थाल्यो। हो, ऊ यो दोस्रो विवाहबाट पनि सन्तुष्ट हुन सकेन। अतीत चट्टान बनेर धसिरहेको थियो, उसको मुटुलाई। ऊ घायल थियो। विक्षिप्त मन लिएर ऊ आफैंभित्र रोइरहेको थियो। पश्चातापको ज्वालाले दन्किरहेको थियो उसको छाती। जति–जति दिन बितिरहेथ्यो विगतको याद उति नै बढी आँखाको पर्दा अगाडि फिल्मको दृश्यझैं घुमिरहेथ्यो। पहिली श्रीमती अर्थात् सरला, जो एक पतिभक्त नारी थिइन्। जसको मायाले रामनन्दको जीवनलाई चम्काएर पोतिदिएको थियो, उनैको मायालाई उसले खरानी बनाएर समाप्त पारिदियो। सरला सोझी थिइन्। उनको लागि पति नै सबथोक थियो। हरपल उनी पतिकै सेवामा लिप्त हुन्थिन्। पतिको हरेक क्रियाकलापमा उनी चासो राख्थिन् र आवश्यकता अनुसार मद्दत गर्थिन्। उनलाई थाहा थियो उसको पतिलाई कस्ता खानेकुरा मन पर्छ भनेर। उनलाई थाहा थियो उसको पतिलाई कस्ता पोशाक मन पर्छ आदि÷इत्यादि। उनी पतिको मनोभाव बुझेर त्यसै अनुरुप नै आफूलाई परिणत गर्थिन्, यस्तो कि जसको कुनै अस्तित्व नै छैन। उसको पति अर्थात् रामनन्द सायद देवताजस्तै थियो। सायद पूजनीय नै थियो। वैवाहिक जीवनको केही वर्षपश्चात् नै समयले परिवर्तनको मोड लिन थाल्यो। समयसँगै रामनन्दको बानी व्यवहारमा पनि विस्तारै परिवर्तन आउन थाल्यो। पहिले–पहिले उसको समय घरमा बढी र बाहिर कम बित्थ्यो तर अब विस्तारै त्यो सबै उल्टिदै थियो। ऊ घरमा थोरै र बाहिर धेरै समय बिताउन थाल्यो। सरलाले सम्झाउन थाली, तैपनि उसको चालचलनले परिवर्तनको संकेत दिएन। ऊ झन्झन् बढी बाहिरतिर नै झुल्न थाल्यो। सरला एक्लैले घरको सारा काम भ्याउने गर्थिन्। त्यो त केही थिएन तर उनीहरूको एउटा पसल पनि थियो। उनले यो दुबै हेर्नुपथ्र्यो। रामनन्दको घरमै नबस्ने बानीले सरला दिक्क बनिन्। यो टन्टा सम्हाल्न नसक्ने देखेर रामनन्दले एउटी काम गर्ने केटी ल्याएर राख्यो। सरलालाई शारीरिक श्रमबाट त केही राहत भयो तर मानसिक पीडाले उनी ग्रसित हुन थालिन्। उनी आफ्नो साथमा श्रीमानको उपस्थितिको चाहना राख्थिन्। दुःख–सुखका कुरा गर्न रुचाउँथिन्। पारिवारिक प्रसंगहरूलाई सुन्दर भविष्यको कल्पनामा समायोजन गराउँथिन्। तर, रामनन्द पहिलेको जस्तो थिएन। उसलाई सरला धेरै बोलेकोमा झिँजोर लाग्न थाल्यो। सरला भन्थिन्, रामनन्द सुन्थ्यो मात्रै। भलाकुसारी र परामर्श भन्ने कुरा क्रमशः घट्दै जान थाल्यो। श्रीमानको यस्तो व्यवहारले उनलाई उदासिन बनाउन थाल्यो। उनको मनभित्र प्रश्न उब्जिन थाल्यो– श्रीमान् किन र केका लागि बाहिरतिर नै बढी भुल्छन्? उनले एक दिन काम गर्ने केटीलाई पिछा गर्न अह्राइन्। बाहिरतिर भुल्ने कारण थाहा पाइन् कि ऊ त जुवातासमा पो दिन काट्दो रहेछ। व्यापार राम्रै चले तापनि घरमा पैसा नअडिनुको रहस्य बल्ल पत्ता लगाइन्। भित्रभित्र रिस पनि उठिरहेको थियो। भरे घरमा आएपछि केही भन्नुपर्ला भनेर रिसलाई थमाएर बसिन्। बेलुकी रामनन्द आइपुग्यो। सधैँ सरलालाई भेटिहाल्ने रामनन्द आज सुरुसुरु सुत्ने कोठातिर गएको थियो। सरला केही आश्चर्य मान्दै ऊ भएतिर गई। श्रीमान्को हालत बिजोग थियो। किनभने उसले त रक्सी पनि पिएर आएको थियो। उनले गन्धले नै थाहा पाइहालिन् ‘तपाईंले आज यो के गर्नु भएको?,’ यति भनेर सरला रुन थालिन्। रामनन्दले सम्झाउन थाल्यो। तर, सरला रुन थामिइन