राजु श्रेष्ठ ‘सात अ’ को जिल्ला इलाम आन्तरिक पर्यटकको गन्तव्य हो । बीरगञ्जबाट बिर्तामोड र चारआली हुँदै बेलुकी ५ बजेतिर इलाम बजार पुग्दा करीव साढे चार सय किलोमिटरको यात्रा पूरा भइसकेको थियो । खासमा इलाम चियाबगानको सुन्दरतामा प्रशिद्ध मानिन्छ । तर, इलाम त पुगियो, चियावगानको नामोनिशान छैन । छेउछाउका पसलमा झुण्डयाइएको बोर्ड हेर्दा, नवीनचोक इलाम भनेर लेखेको थियो । एकछिन अल्मलिएर नजिकैको एक पसलमा सोधेँ, चियावगान कता पर्छ ? पसलेले अगाडिको चौकबाट उत्तरतर्फ लाग्नुस् भने । म चियावगान पुगेँ । तर, मैले देखेको चिया बगान मेरो मनले कल्पना गरेजस्तो थिएन । तैपनि केही तस्वीर लिएँ र बासका लागि नजिकै होटेल पुगेँ । मलाई खोई किन हो, इलामको चियाबगान हेरेपछि बस्नै मन लागेन र वीरगन्ज फर्किने बाटो तताएँ । बाटोको छेउछाउ हेर्दै फर्किदै गर्दा इलामको अर्को ब्यापारिक बजार फिक्कलदेखि केही अघि बढेपछि पत्यारै नलाग्ने दृश्य आँखा अगाडि आयो । यस्तो लाग्यो, मेरो आँखाले खोजेको इलाम त यो पो हो । म ठूलो चिया बगान नजिकै थिएँ । त्यहाँको मनमोहक दृश्यले मलाई मन्त्रमुग्ध बनाइसकेको थियो । त्यहाँको सुन्दर दृश्यलाई हेर्दा, म साँच्चै नै स्वर्गमा छु कि भन्ने अनुभुति भयो । आन्तरिक पर्यटकहरुको बाक्लै भिड लागेको थियो । सबै आफ्नै तरिकाले सुन्दर दृश्यलाई पृष्ठभूमि बनाउँदै तस्विर खिच्न र खिचाउनमा मस्त देखिन्थे । हुन त हिजो इलाम यही बाटोबाट हिँडेको थिएँ, तर त्यतिबेला इलामको चिया बगान हेर्ने इच्छा मनमा प्रवल थियो । किनभने मेरो मनमा सबैभन्दा ठूलो चिया बगान भनेकै इलामको चिया बगान होला भन्ने लागेको थियो । इलाम पुगेर फर्के पछि मात्रै चाल पाएँ, सबैभन्दा ठूलो चिया बगान त बाटोमै रहेछ । केही हिँडेपछि होटेल कन्याम इन पुगेँ । घाम पश्चिम झर्दै थियो, चिया बगानको सुन्दर दृश्य र उत्तरतर्फ अस्ताउन लागेको सूर्यको प्रकाशमा कञ्चनजंघा हिमालको अलौकिक सुन्दर दृश्यले मेरो इलाम यात्राको भोक मेट्दै थियो । हेर्दा हेर्दै सूर्य क्षितिजमा विलीन हुँदै थियो । होटलको काउण्टरमा बस्ने भाइसँग यहाँबाट दार्जीलिङ कति टाढा पर्छ भनी सोधे । उनले मलाई पूर्वतिर देखाउँदै, ऊ त्यो झिलिमिली पहाड त दार्जीलिङ, मिरिक र सिलुगडी हो भनेर बताए । साँच्चै नै लोडसेडिङको अँध्यारोमा पनि त्यो झिलिमिली पहाड आकर्षक देखिन्थ्यो । बिरिङ खोला र सिद्धी खोलाको बीचमा अवस्थित कन्याम घुम्नका लागि असोज, कार्तिक र चैत्र, बैशाख महिना उपयुक्त हुन्छ । विदेशीभन्दा पनि आन्तरिक पर्यटनले धानेको इलाम जिल्लाको पर्यटन व्यवसायको विकासका लागि प्रकृतिले उपहारमा दिएका हरियालीको संरक्षण र सम्बर्धन अति आवश्यक देखिन्छ । किनभने, इलामको पर्यावाची शब्द नै हरियाली हो । तर, विभिन्न बाहानामा रुखहरु मास्ने कामले इलाम जिल्लाको सुन्दरतालाई मात्रै नभई पर्यटकीय आधारलाई नै समाप्त पार्ने खतरा पनि बढ्दै गइरहेको छ । यसतर्फ इलामबासी समयमै चिन्तित हुनु जरुरी देखिन्छ । इलामबासीले प्रकृतिले दिएको अनुपम उपहारको संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्न सके भने यो जिल्लाको बिकासका लागि राज्यको मुख ताकेर बस्नुपर्ने अवस्था छैन ।