औंशी हिजै थियो तर अन्धकार आज पनि उत्तिकै थियो। ब्यारेकमा आज महिनौंपछि पहिलो पटक स्यालको रक्सी आइपुगेको थियो। बाहिरबाटै झिकाएको मृगको सुकुटीसित त्यो रक्सी खाएर मेजर रणसिंह शमशेर जबरा सुतेको थियो तर निद्रा आउने नामै लिइरहेको थिएन। मरेको भतिजको अनुहार झल्झली आइरहेको थियो। साथमा ऊ मारिएपछि घर जाँदा आफनो खुट्टामा छाँद हालेर रोएकी उसकी युवती विधवाको अनुहारले पिछा छोड्नै मानिरहेको थिएन। मेजरले कोल्टे फेर्यो। घोप्टो पर्यो। तर कुनै तरिकाबाट निद्रा आएन। ऊ जस्तोसुकै भयानक युद्धको बीचमा पनि आफ्नो अन्तस्कंरणलाई डग्न नदिने मान्छे आज भने भित्रभित्रै काँपिरहेको थियो। आक्रोश, क्षोभ, पश्चाताप, बदलाभाव आदिले एकैचोटि उसको मथिंगल खल्बलाइदिएका थिए। भोलिपल्ट भाइटीकाको दिन थियो। अघिल्ला वर्षमाझैं यसपालि पनि दशैं तिहारका लागि गरिएको युद्धविराम कायम थियो र देशभरका सैनिक र प्रहरीहरु विरल चैनको निद्रा सुतिरहेका थिए। तर मेजर जबराका लागि भने अघिल्लो सालदेखि हरेक तिहार अभिशाप भएर आउने गरेका थिए। देश युद्धमा फसिसकेपछि सबैले विरोध गर्दागर्दै पनि उसले एक मात्र भतिजलाई सैनिकमा भर्ना हुन चार वर्ष अघि आश्वस्त पारेको थियो। तर अघिल्लो वर्षको तिहार मनाएर घरबाट फर्कंदै गर्दा उसलाई विद्रोहीहरुले आक्रमण गरेर निर्ममतापूर्वक मारेका थिए। भाग्यले भनौं वा दुर्भाग्यले, केही दिनअघि मात्र तिहारकै मुखमा कताबाट हुत्तिएर एउटी दुश्मन फौजकी केटी यो ब्यारेकमा आइलागेकी थिई। सादा पोशाकका मानिसले महिनौंअघि पक्रेकी भनिएकी यो केटी खै कुन काकतालीले हो यो ब्यारेकमा तिहारको मुखमै पुगेकी थिई। देख्नासाथ मेजर जबराको रगत उम्लेर आएको थियो तर खै किन हो त्यसको भााग्य फैसला गर्न हिच्किचाएको थियो र त्यसको भाग्य के हुने हो कसैले अनुमान लगाउन सकेका थिएनन्। खै कुन घडीमा हो मेजरलाई निद्रा लागेछ। बिहान ब्युँझँदा छर्लंग उज्यालो भएको थियो। हिउँदको घामका कलिला किरणहरु जताततै पोखिइरहेका थिए। दिन साविकभन्दा बढी उज्यालो लागिरहेको थियो। ओसेपमा अझै पनि शीत चुहिरहेको थियो तर पारीपट्टि दक्षिण फर्केको पाखामा खरको शीत सुकिसकेको थियो। गोरेटोको छेउमा लगाएका केतुकीका पातहरु टल्किरहेका थिए। वर्षाभरि घाँस काटेपछि खरबारीमा छाडिएका गाइबस्तुहरु चर्न बाटोबाट झरिरहेका थिए। तर वातावरणमा व्याप्त शालीनता र शान्तिले मेजरको मन छुन सकिरहेको थिएन। मनमा हिजो रातिको विषाद गएको त थिएन नै, साथै घाम चढ्दै आएसँगै उसको मनमा अरु अन्धकार फैलिंदै गएको थियो। भतिजको अनुहारले जति गिज्याएझैं लाग्थ्यो, उति रगत उम्लेर आउँथ्यो। मेजरका राता राता आँखा देखेर बिहानैदेखि ब्यारेकमा सबैको मन त्राहिमाम भएको थियो। मेजरले फेरि बिहानै अरु केही गिलास स्यालको रक्सी विना सितन स्वाट्ट पारेर रगत चुहेलाजस्ता राता आँखा बनाएर निस्केपछि त सबैले आज आइपर्ने रडाकोको राम्रैसित सुइँको पाए। रौद्र रुप ग्रहण गरेको मेजर एकाएक गर्जेर सबैलाई चौरमा भेला हुन आदेश दियो। सामान्यतः दशैं र तिहारमा घर जान नपाएका सबैजना जवान र अफिसरहरु भेला भएर शुभकामना आदानप्रदान गर्ने साविक चलन नै थियो तर आजको असामान्य अवस्था देखेर सबै चिन्तित थिए। चौरमा सबै भेला हुनासाथ मेजर कड्क्योः 'आज खास तरिकाले तिहार मनाइँदैछ। आजको दिन ती .... .... अधिकारवादीहरुले कालो दिनको रुपमा मनाउनेछन्। ती कुकुर्नीका छाउराहरुले काठमाडौंमा के भन्छन् मलाई मतलब छैन।' मेजर जबरा एकछिन हिच्किचायो। आँखा मिच्यो अनि फेरि अघि फर्कियो। आँखा झनै राता देखिए र अनुहार अझ अँध्यारो देखियो। ऊ फेरि एकाएक गज्र्योः 'त्यो ...की छोरी ... लाई यहाँ ल्या।' एकैछिनमा एउटा