अर्जेन्टिनाका स्टार स्ट्राइकर लिओनल मेसीको बार्सिलोनासँगको अनुबन्ध सन् २०१८ मा समाप्त हुँदैछ। ब्राजिलका युवा स्ट्राइकर नेइमारलाई क्याटलान क्लबले भर्खरै उनी बराबर तलबमा २०२१ सम्म अनुबन्धित गरेको छ। यस्तो अवस्थामा के मेसी बार्सिलोनामा पुनः बस्न राजी होलान्? सोमबार राती इङ्लिस क्लब म्यानचेस्टर सिटीविरूद्ध च्याम्पियन्स लिगको ‘रिर्टन’ खेल खेल्न आएको मेसीको विषयलाई लिएर यतिबेला बेलायती मिडियाले ठूलो चासो देखाएका छन्। मेसीलाई अनुबन्धित गर्न सिटी अहिले ज्यान फ्याकेर पछि लागेको छ। बार्सिलोनाका पूर्व प्रशिक्षक तथा कुनै बेला मेसीको प्रिय पेप ग्वार्डिओला यसै सिजनदेखि इङ्लिस क्लबको प्रशिक्षकमा अनुबन्धित छन्। उनलाई क्लबमा भित्र्याउन ग्वार्डिओलाले गोप्य रुपमा थुप्रै पल्ट मेसीको एजेन्टसँग वार्ता गरेका थिए। यस्तो अवस्थामा बेलायती मिडियाको चासोलाई अन्यथा मान्न पनि सकिदैन्। तर, मेसीको विषयलाई लिएर बेलायती मिडियाले उठाएको चासोलाई बार्सिलोनाका अध्यक्ष जोसेप मारिया बार्टोमेउले स्पष्ट पार्न खोजेका छन्। उनले केही महिनाभित्रै मेसीलाई नयाँ अनुबन्धनमा क्लबले स्विकार गर्ने बताएका छन्। ‘क्लब परिवर्तन गर्ने अधिकार सबै खेलाडीमा सुरक्षित छ। मेसीमा पनि,’ बार्टोमेउले बेलायती पत्रिकालाई बताएका छन्–‘लिओ मेसीको अनुबन्ध रुसमा हुने सन् २०१८ को विश्वकप पछि समाप्त हुनेछ। यति बेलासम्म उनी हामीसँग छन्। उनीसँग क्लब निकै खुसी छ। धेरै खुसी। उनी विश्वका उत्कृष्ट खेलाडी हुन्।’ बार्सिलोनाका अध्यक्षले भविष्यमा मेसी आफ्नो क्लबमा बस्छन् कि अन्य क्लबमा जान्छन्, त्यसको विषयमा जानकारी नभएको बताए। त्यसैले उनले भने– ‘हामी जहिले पनि उनलाई उनी विश्वको उत्कृष्ट क्लबमा आवद्ध भएको र यो नै उनको उत्कृष्ट स्थान भएको र हामीसँग उनले जीवनको महत्वपूर्ण समय व्यतित गरेको महसुस गराउन चाहिरहेका हुन्छौ।’ २९ वर्षको उमेरमा पनि मेसीको खेल हेर्दा आफूलाई उनी अझै युवा खेलाडी लाग्ने बार्टोमेउले बताउन भुलेनन्। ‘लिओ मेसीले २ वर्ष अगाडिभन्दा अझ बढि आफ्नो खोजी गरेका छन्। उनी पहिलेभन्दा झनै असरदार देखिन्छन्। सामान्य खेलाडीको उमेर बढ्दै जाँदा उनीहरूको खेल खस्किदै जान्छ। तर, उनको खेलमा अझै सुधार हुँदै गइरहेको छ,’ उनले भने। बार्टोमेउले मेसीको हकमा उमेरले खासै फरक नपारेको बताउँदै भने–‘हामी केही महिना भित्र उनीसँग नयाँ सम्झौतामा पुग्ने छौं।’ सिटीविरूद्ध च्याम्पियन्स लिगको घरेलु खेलमा बार्सिलोना ४–० ले विजयी भएको थियो, जसमा मेसीले ह्याट्रिक गोल गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-11-01 15:46:44