महेन्द्र सिंह धोनीको जर्सीमा ‘देवकी’ लेखिएको देखेर सबै चकित खाए। सोधे, ‘सर... सर... तपाईंको टिसर्टमा कसको नाम हो?’ ‘यो मेरी आमाको नाम हो,’ धोनीले भने। ‘यसको कुनै खास कारण?’ धोनी फरक्क फर्के। भने, ‘म यतिका वर्षदेखि बुबाको नामको टिसर्ट लगाइरहेको थिएँ, त्यतिबेला त तपाईंहरूले सोध्नुभएन, यसको कुनै खास कारण?’ भारतले न्यूजिल्यान्डविरुद्ध शनिबार खेलेको पाँचौं र अन्तिम एकदिवसीय क्रिकेटमा जित–हारको नतिजाले भन्दा भारतीय खेलाडीको जर्सीले बढी चर्चा पायो। किनकि, उनीहरूले आफू जुन नामबाट चर्चित थिए, त्यसको टिसर्ट लगाएका थिएनन्। बरु उनीहरूको टिसर्टमा बेग्लै नाम अंकित थियो– आमाको नाम। स्टार इन्डियाले भारतीय क्रिकेट बोर्ड (बिसिसिआई) सँगको सहकार्यमा सुरु गरेको ‘नई सोच’ अभियानअन्तर्गत खेलाडीहरूले आमाको नामको जर्सी पहिरिएका हुन्। स्टार इन्डियाका प्रमुख कार्यकारी तथा अध्यक्ष उदय शंकरले संसारमै पहिलोपटक क्रिकेट खेलाडीहरूले सामाजिक परिवर्तनको निम्ति जर्सी पहिरिएको बताएका छन्। सामाजिक परिवर्तनको यो अभियानमा साथ दिएकोमा उनले भारतीय क्रिकेट बोर्ड र क्रिकेट खेलाडीहरूलाई धन्यवाद पनि दिएका छन्। ‘क्रिकेट खेलाडीहरूले यो अभियानका माध्यमबाट महिलाहरूको पहिचान र भूमिका बदल्ने सोचमा साथमा दिएका छन्,’ उनले भने, ‘यसले भारतका उदीयमान महिलाहरूको बदलिँदो पहिचान आत्मसात गरेको छ।’ विश्व आर्थिक शक्ति बन्ने दौडमा रहेको भारतमा पृत्तसत्तात्मक समाज कायम छ। सदियौंदेखिको यो परम्परामा महिलाको पहिचान र भूमिकालाई गौण रूपमा लिइँदै आएको छ। जबकि, महिलाहरू हरेक क्षेत्रमा पुरुषसँग बराबरी प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन्। भारतीय क्रिकेट खेलाडीहरूले यसैको सम्मान गर्दै आमाको नामको जर्सी पहिरिएका हुन्। ‘इतिहास साक्षी छ, महिलाहरूले परिआउँदा आफ्नो महानता साबित गरेका छन् र हामी कोहीभन्दा कम छैनौं भन्ने स्थापित गराएका छन्,’ बिसिसिआई प्रमुख अनुराग ठाकुरले भने, ‘कुनै पनि महिला जब आमा बन्छन्, उनीहरूको पूरा जिन्दगी केटाकेटी वरिपरि नै घुम्न थाल्छ, केटाकेटीको वर्तमान र भविष्य सपार्नमै उनीहरू एकोहोरिन्छन्।’ केटाकेटीलाई हुर्काउन–बढाउन बाबुसँगै आमाको बराबरी भूमिका भए पनि आमाको परिचय सधैं पछाडि पर्छ। क्रिकेट खेलाडीहरूले आफ्नो जर्सीमै आमाको नाम अंकित गरेर पहिलोचोटि आमाको परिचयलाई अगाडि ल्याएका छन्। स्टार इन्डियाले यो अभियान निम्ति तयार पारेको प्रचारात्मक भिडियोमा खेलाडीहरूले आमाको नामको जर्सी लगाउनुको कारण खोलेका छन्। ‘सरोज’ नामको जर्सी लगाएर मैदानमा ओर्लिएका स्टार खेलाडी विराट कोहली भन्छन्, ‘तपाईं सोच्दै हुनुहुन्छ होला, यो नाम कसको हो? मेरै हो। आज म जे छु, त्यसको कारण मेरी आमा पनि त हुन्। त्यसैले, मेरो पहिचानमा बुबाको नाम मात्र किन? म जति कोहली हुँ, त्यत्तिकै सरोज पनि त हुँ। हो कि होइन?’ उता अजिन्क्या राणेले आमा ‘सुजाता’को जर्सी पहिरिएका थिए। उनको भनाइ थियो, ‘जब म सानो थिएँ, मेरी आमा मेरो किट–ब्याग उठाउनुहुन्थ्यो, र मेरो सानो भाइलाई काखमा च्यापेर मलाई दिनहुँ मैदानसम्म छोड्न आउनुहुन्थ्यो। मेरो अभ्यास उनको निम्ति पनि कसरत हुन्थ्यो। मान्छेहरू भन्छन्, बुबाको नाम चम्काउँ, तर मेरो निम्ति आमाको नाम चम्काउनु पनि उत्तिकै जरुरी छ। प्रकाशित मिति: 2016-10-30 11:45:06