२४ माघ, काठमाडौ । झापा धुलाबारीकी इन्चु दनुवार पेशाले घरेलु श्रमिक हुन् । २६ वर्षीया इन्चु सात वर्षको सानै उमेरदेखि घरेलु श्रमिकका रुपमा काम गर्न थालेकी हुन् । आँखामा चश्मा लगाउने इन्चु बिहान-बेलुका घरेलु श्रमिक भएर काम गर्छिन् र दिउँसो कलेज जान्छिन् । सानै उमेरदेखि अर्काको घरमा घरेलु श्रमिकका रुपमा काम गर्दै आएकी इन्चु अहिले पनि घरेलु कामदारकै रुपमा काम गर्छिन् । तर, उनको पहिले र अहिलेको दिनचर्या भने फरक छ । पहिले उनी अर्कोको घरमै बसेर घरभित्रको सबै कामधन्दा गर्नुपर्दथ्यो । अहिले भने आफ्नै डेरामा बसेर आंशिकरुपमा यो पेशा अपनाएकी छन् । उपचार नपाएपछि घर छाडें झापा धुलाबारीकी इन्चु सात वर्षको उमेरमा झापामै घरेलु कामदारका रुपमा नियुक्त भएकी थिइन् । नेपालको कानूनअनुसार १६ वर्षसम्म कसैलाई पनि श्रममा लगाउन पाइँदैन । तर, ७ वर्षकै उमेरमा झापाका युवराज निरौलाका घरमा घरधन्दाको काममा नियुक्ति पाएकी इन्चु धेरै वर्ष काम गरिनन् । निरौला परिवारको घरबाट उनी बिराटनगर गौरीगञ्जका राजेन्द्र बरालको घरमा सरुवा भइन् । बरालको घरमा काम गरेपछि उनी राजधानी छिरिन् । राजधानी छिरेपछि पनि उनको कामको पदोन्नति भएन । अहिले उनी काठमाडौको रातोपुलमा महेन्द्र खनालको घरमा उस्तै कामका लागि नियुक्ति पाइन् । सानैदेखि घरेलु श्रमिक भएर काम गर्दै आएकी इन्चु श्रम गरेर कहिल्यै सम्मान नपाएको गुनासो गर्छिन् । सात वर्षको कलिलो उमेरदेखि नै निरौलादेखि मारवाडी परिवारमा घरेलु श्रमिक भई काम गरेकी इन्चुले विगतमा पाएको तिरस्कार र पीडालाई सम्झँदै गर्दा तप्प आँशु चुहाइन् । चश्मा निकालेर आँशु पुछ्दै उनले विगत सम्झिइन्,- ‘टाउको फुट्लाजस्तो भई आँखा नै नदेख्ने अवस्था आउँदासमेत उपचार नपाएपछि घर छाडे ।’ तीन सय रुपैयाँ तलब सानैमा पढाउने आश्वासनमा घरको काममा लगाइएकी इन्चुले पढ्न निकै संघर्ष गरिन् । ‘पढाउने सर्तमा बुबाले काममा लगाइदिनुभयो,’ इन्चुले सम्झिइन्, ‘पढ्न त के, मैले पाउने तीन सय रुपैयाँ पनि घरमा पुग्ने रहेछ । तलब दिएर काम गर्न राखेपछि पढाइको के कुरा भो र ?’ रोजगारदाता मालिकको वचन सम्झिँदै उनले भनिन्, ‘पढाइ होइन, वचन र हप्कीदप्की चाँहि निकै पाएँ ।’ खनाल परिवारको घरमा ८ वर्ष काम गर्दा भने उनले ९ कक्षासम्म पढिन् । ‘राति ११ बजेसम्म काम गर्दा थकाइले लखतरान भएकैले होला काम गर्दा गर्दा निदाउने भएकाले गृहकार्य पनि कहिल्यै पूरा भएन,’ उनले भनिन्, ‘स्कुलको होमवर्क पनि टिफिन टाइममा नै गर्ने गर्थें ।’ लामो समय अर्काको घरमा काम गरेर नै विद्यालय शिक्षा पूरा गरेकी उनी ०६५ सालमा भने घरबाट निश्किर आफै निजी डेरामा बसेर पढ्ने सोचिन् । आफ्नै डेरामा बसेर पढ्न थालेपछि भने इन्चुले पार्टटाइम काम खोज्न थालिन् । अहिले आफ्नै डेरामा बसेर स्नातक तहमा अध्ययन गर्दै गरेकी इन्चु तीनवटा घरमा काम गर्छिन् । एक घरमा दैनिक आठ घण्टा काम काम गर्दा मासिक ६ हजार तलब पाउँछिन् भने अर्को घरमा दुईघण्टा काम गरेको १५ सय रुपैयाँ तथा एक घरमा हप्ताको एक दिन काम गरी ६ सय रुपैयाँ गरी आठ हजार एक सय रुपैयाँ कमाइ भएको इन्चुले बताइन् । सामाजिक सुरक्षाको माग झण्डै तीस वर्षअघिदेखि घरेलु श्रमिक भएर काम गरेकी सिन्धुपाल्चोकको सिन्धुकोट गाविस-१ की सावित्री ढुंगाना पनि घरेलु श्रमिकहरुलाई सम्मान हुन नसकेको बताउँछिन् । ४१ वर्षकी सावित्रीका दुई छोराछोरीलाई आफूले घरेलु श्रम गरेरै पालनपोषण र शिक्षादिक्षा दिइन् । घरेलु श्रमिकहरुले काम गरेर पनि पैसा नपाउने अवस्था रहेको उनी गुनासो गर्छिन् । विगतमा आफूले गरेको श्रमलाई सम्झिँदा भक्कानिएकी हुनले घरेलु श्रमिकलाई सामाजिक सुरक्षाको