४ असोज, काठमाडौं । एसियाली खेलकुदको क्रिकेट मञ्चमा बारम्बार क्वाटरफाइनलको तगारो पार गर्न नसकेको नेपाली राष्ट्रिय क्रिकेट टोली यसपटक भने इतिहास बदल्दै नयाँ अध्याय लेख्ने दृढ संकल्पका साथ जापानमा हुने २०औं एसियाली खेलकुदमा सहभागी हुँदैछ । विगतका तीन संस्करणमा क्वाटरफाइनलभन्दा अगाडि बढ्न नसकेको नियतिलाई तोड्दै नेपालले यसपटक कम्तीमा सेमिफाइनल यात्रा तय गरेर ऐतिहासिक पदकको ढोका उघार्ने स्पष्ट लक्ष्य बनाएको छ । सिंगापुरमा सम्पन्न एसियाली खेलकुद छनोट प्रतियोगितामा च्याम्पियन बनेर मुख्य प्रतियोगितामा स्थान पक्का गरेको नेपाल यसपटक समूह ‘ए’ मा छ । नेपालको समूहमा एसियाली क्रिकेटको शक्ति राष्ट्र अफगानिस्तान र आयोजक जापान रहेका छन् । समूहको सबैभन्दा चुनौतीपूर्ण प्रतिद्वन्द्वी अफगानिस्तान अहिले विश्व क्रिकेटको स्थापित टोलीका रूपमा चिनिन्छ । नेपाली टोलीले एसियाडको मञ्चमा अफगानिस्तानसँग ठिक १२ वर्षपछि रोमाञ्चक प्रतिस्पर्धा गर्न लागेको हो । यसअघि सन् २०१४ को एसियाली खेलकुदको क्वाटरफाइनलका साथै सोही वर्ष बंगलादेशमा आयोजित टी-२० विश्वकपमा यी दुई टोली आमनेसामने भएका थिए । अर्कोतर्फ, समूहको अर्को टोली जापान भने नेपालका लागि अझै ताजा प्रतिद्वन्द्वी हो । टी–२० विश्वकपको ग्लोबल छनोटका क्रममा नेपालले हालै मात्र जापानको सामना गरिसकेकाले उसको शक्ति र कमजोरीसँग नेपाली टोली राम्रोसँग परिचित छ । सामर्थ्य, रणनीति र विगतको अनुभवका आधारमा समूहका दुवै टोली नेपालका लागि नयाँ होइनन् । यद्यपी अफगानिस्तानले मुख्य सिनियर टिम पठाएको छैन, तर पनि अफगान टोली बलियो नै छ । जापानले भने नियमित टोली मैदानमा उतार्दै छ । नेपालले एक खेल मात्र जित्दा पनि क्वाटरफाइनलको यात्रा लगभग निश्चित हुनेछ । कप्तान दीपेन्द्रसिंह ऐरी पदक जित्ने लक्ष्यका साथ नै जान लागेको बताउँछन् । ‘सबैजना अनुभवी छन्, टिम पनि राम्रो छ, प्राक्टिसहरू पनि राम्रो नै भएको छ । यसपटक मेडल लिएर आउने लक्ष्यमा छौं’ कप्तान दीपेन्द्रले भनेका छन् । प्रशिक्षक स्टुअर्ट लले जापानमा राम्रो खेल प्रदर्शन गर्ने लक्ष्य रहेको बताएका छन् । ‘हामी त्यहाँ उपस्थितिका लागि मात्र होइन, हाम्रो स्तर कस्तो छ भन्ने कुरा प्रमाणित पनि गर्न जाँदेछौं । हामीले उत्कृष्ट टिमलाई पनि हराउनुपर्ने छ त्यही हिसाबले उच्च मनोबलका साथ खेल्नेछौं’ प्रशिक्षक लले भने । यस्तो छ टिम र तयारी एसियाली खेलकुदका लागि भनेर नेपाली टोलीको छुट्टै विशेष तयारी कार्यक्रम तय भएको थिएन । तर त्यसअघि खेल्ने विभिन्न प्रतियोगिता र शृङ्खलालाई नै एसियाडको तयारीका रूपमा उपयोग गर्ने नेपालको योजना थियो । नेपालले अस्ट्रेलियाको डार्विनमा आयोजना भएको टप एन्ड टी–२० सिरिजमा सहभागिता जनाएको थियो । यद्यपी त्यहाँ सिनियर टोली भने खेलेको थिएन । ए टिमले प्रतिस्पर्धा गर्दा ६ खेलमध्ये २ खेल जित्न सफल भयो । टप एन्डमा खेलेकामध्ये ३ खेलाडी नेपालको एसियन गेम्स टोलीमा छन् । कुशल भुर्तेल, कुशल मल्ल र लोकेश बम एसियन गेम्स खेल्ने टोलीमा छन् । सिनियर टोली त्यसबेला ओडीआई फर्म्याटको प्रिमियर कपमा व्यस्त रहेका थिए । त्यसकारण एसियन गेम्स खेल्न जाँदा नेपाली टोलीमा अधिकांश खेलाडी ओडीआई फर्म्याट खेलेर आएका हुनेछन् । सिनियर टोलीका कुशल भुर्तेलले टप एन्ड खेलेका थिए र सबैभन्दा राम्रो प्रदर्शन गरेका थिए । कुशल मल्ल र लोकेश बमले सोचेअनुरुप प्रदर्शन गर्न सकेका थिएनन् । यी तीन खेलाडीबाहेक अन्य ओडीआई खेलेर आएकाले केही चुनौती भने रहन सक्छ । यद्यपी कप्तान दीपेन्द्रले ओडीआई खेलेका खेलाडी पनि राम्रो लयमै देखिएको बताएका छन् । ‘कुशल (भुर्तेल) ले