२५ माघ, भक्तपुर । भक्तपुरको अनन्तलिङ्गेश्वर नगरपालिका–१ मा शनिबार राति भएको आगलागी नियन्त्रण गर्न जानेक्रममा भएको दुर्घटनामा परी दमकल चालकको मृत्यु भएको छ । बालकोटको कपास कारखानामा लागेको अागो निभाउन गएका दमकल चालक रञ्जित श्रेष्ठको मृत्यु भएको हो। नेपाल प्रहरीको दमकल महाँकालबाट पानी भरेर बालकोट आउने क्रममा अनियन्त्रित भएर तीनकुने मुनिभैरवअगाडि दमकल दुर्घटना हुँदा दमकल चालक काठमाडाैं नैकापका २३ वर्षीय श्रेष्ठको ज्यान गएको प्रहरीले जनाएको छ । दुर्घटनामा अन्य चार कर्मचारी घाइते भएका छन् । घाइतेको प्रहरी अस्पताल महाराजगन्जमा उपचार भइरहेको छ । बालकोटमा रागिनी आर्ट ग्यालरीसँगै रहेको कपास कारखानामा राति ९ बजे अचानक आगलागी भएको थियो । कृष्ण सिलवालको करिब तीन रोपनी जग्गा भाडामा लिएर छ वर्षदेखि कपास कारखाना सञ्चालन गर्दै आएका जिरी–६ दोलखाका जितबहादुर खड्काले सञ्चालन गरेको कपास कारखानामा लागेको भीषण आगलागी मध्यराति २ बजे मात्रै नियन्त्रणमा आएको थियो । आगलागी भएलगत्तै स्थानीय बासिन्दाले आगो नियन्त्रणको प्रयास गरे पनि चारैतिरबाट एकै पटक कारखानामा दन्किएकाले निभाउन असफल भएका थिए । आगलागी भएलगत्तै खबर गरे पनि ४५ मिनेटपछि मात्रै दमकल आएको भन्दै स्थानीयवासीले आक्रोश व्यक्त गर्दै दमकललाई ढुङ्गा प्रहारसमेत गरेका थिए । स्थानीयवासीले सम्झाएपछि दमकलले करिब पौने १० बजेदेखि आगो नियन्त्रणमा लिने प्रयास गरेको थियो । आगो नियन्त्रणका लागि स्थानीय बासिन्दा, भक्तपुर, काठमाडाँै महानगरपालिक र ललितपुर उपमहानगरपालिका, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र नेपाली सेनाका दमकलले आगो नियत्रन्त्रणका लागि प्रयास गरेका थिए । विद्युत्भार कटौती भएका बेलामा लागेको आगो अचानक फैलिएपछि करिब पाँच ट्रक कपास, कपास बनाउनका लागि ल्याइएको कपडा, कपास बनाइने यन्त्रलगायत अन्य सामग्री पूर्ण रुपमा जलेर नष्ट भएको छ । कारखाना सञ्चालक खड्काले आगलागीबाट रु १५ लाखको यन्त्र, कपास, कपडालगायत सामग्री गरी करिब रु ३३ लाखको क्षति भएको बताए । राति ९ बजे कामदार सीताराम भुजेल खाना खाएर सुतेको र ९ बजेर ८ मिनेटमै उद्योगको वरिपरिबाट एकै पटक आगलागी भएको खड्काले बताए । कामदार सुतेको ८ मिनेटमै छिमेकीले कारखानामा आगलागी भएको बताएपछि बाहिर निस्केर हेर्दा कारखानाको वरिपरिबाटै एकै पटक बलिरहेको देखेको बताउँदै उहाँले कसैले कारखानाको वरिपरि पेट्रोल छर्केर आगो लगाइदिएको हुन सक्ने बताए। कारखानामा काम गर्ने भुजेलले भने–“मैले खाना खाएर सुतेको केही बेरमै कारखानाको वरिपरिबाट एकै पटक आगलागी भयो, म शौचालयबाट भागेर बाहिर निस्केँ ।” आगलागीबाट नेपाल ललितकला प्रज्ञा–प्रतिष्ठानका कुलपति रागिनी उपाध्यायका घरमा सामान्य क्षति पुगेको छ । आगलागी कसरी सुरु भयो भन्नेबारेमा अनुसन्धान सुरु गरिएको प्रहरीले जनाएको छ । रासस बालकोटमा रागिनी आर्ट ग्यालरीसँगै रहेको कपास कारखानामा राति ९ बजे अचानक आगलागी भएको थियो । कृष्ण सिलवालको करिब तीन रोपनी जग्गा भाडामा लिएर छ वर्षदेखि कपास कारखाना सञ्चालन गर्दै आएका जिरी–६ दोलखाका जितबहादुर खड्काले सञ्चालन गरेको कपास कारखानामा लागेको भीषण आगलागी मध्यराति २ बजे मात्रै नियन्त्रणमा आएको थियो । आगलागी भएलगत्तै स्थानीय बासिन्दाले आगो नियन्त्रणको प्रयास गरे पनि चारैतिरबाट एकै पटक कारखानामा दन्किएकाले निभाउन असफल भएका थिए । आगलागी भएलगत्तै खबर गरे पनि ४५ मिनेटपछि मात्रै दमकल आएको भन्दै स्थानीयवासीले आक्रोश व्यक्त गर्दै दमकललाई ढुङ्गा प्रहारसमेत गरेका थिए । स्थानीयवासीले सम्झाएपछि दमकलले करिब पौने १० बजेदेखि आगो नियन्त्रणमा लिने प्रय