भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी तीन दिनको लागि नेपाल आएका छन्। केही घुमघाम, नागरिक अभिनन्दन नामको सम्मान अनि राजनीतिक दलका नेताहरुसँगको भेटवार्ता उनको देखिएको कार्ययोजना हो। तीन दिन उनी नेपालमा रहँदा उनीसँग गर्ने छलफल र विषयबारे नेपाल सरकारको भने कुनै तयारी छैन। अर्थात्, नेपालको आफ्नो कुनै ऐजेण्डा वा स्वार्थ छैन। यो भ्रमण भारतीय स्वार्थमा हुँदैछ। र भारत नेपालका आर्थिक, राजनीतिक विषय नियन्त्रण गर्न कुनै कसर छाड्न चाहँदैन। यहाँसम्म की संविधान निर्माणमा पनि आफ्नो स्वार्थ र चासोलाई सम्बोधन नेपालले गरोस् भन्छ। त्यही स्वार्थ र चासो सम्बोधन नहुँदा लागेको चार महिना लामो नाकाबन्दी खुकुलो भएको एक वर्ष पनि पुगेको छैन, आज त्यही देशका राष्ट्रपति नेपालको मेजमानीको लागि आएका छन्। तर नेपाली जनता भारतलाई स्वागत गर्न अझै तयार छैनन्। जनताको मनमा अझै पनि नाकाबन्दीको पीडा छ। भूइँचालोले थिलथिलो भएको समाज अनि नेपाली मनोदशालाई भारतले नाकाबन्दी लगाएर थप पीडा दियो। नाकाबन्दीकै अभावमा धेरै मानिसले आफ्नो घरमा भित्र्याएका थप केही जोडा सिलिण्डर ग्यास र केही लिटर तेल अझै बाँकी होला। खाटा बसिसकेकै छैन। नेपालीको भत्किएको मन टालिएकै छैन। तर नेपाल सरकारले भने भारतीय राष्ट्रपतिको स्वागतका लागि सडकका खाल्डाखुल्डी टालेन मात्र, राजधानीवासीले पिउन नपाउने पानीले सडक पखाल्यो। औषधीका गाडीहरुसमेत रोकेर नेपाललाई गम्भीर मानवीय संकटमा फसाउन उद्यत भारतीय राष्ट्रपतिको स्वागतका लागि राजधानी तथा जनकपुरमा तुल, ब्यानर र स्वागतद्वार बनाइएका छन्। सरकारले यसै पनि आज सार्वजनिक विदा दिइसकेको छ। उनको स्वागतको लागि नेपाल सरकारले कुनै कसर बाँकी छाडेको छैन। भारतका राष्ट्रपतीको लागि नेपाली राष्ट्रपति आफंै विमानस्थल पुगिन्। उता भारत भने नेपालका प्रधानमन्त्रीलाई आफ्नो देशमा स्वागत गर्न कर्मचारी मात्रै पठाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने सोच्छ र प्रायः स्वागत आजकाल त भारतीय विदेशमन्त्रीबाट हुन्छ। नहोस् पनि किन पूर्व राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव ६ वर्षमा तीन पटक भारत पुगे, जबकी भारतीय राष्ट्रपती १८ वर्षपछि नेपाल आएका छन्। एउटा देशको राष्ट्रप्रमुखलाई अर्को देशको प्रमुखले स्वागत गर्नु राम्रो संस्कार हो। यसअघि पनि प्रधानमन्त्री हुँदा केपी ओलीलाई स्वागत गर्न भारतीय प्रधानमन्त्री आफैं विमानस्थल पुगेका थिए। कसलाई कस्तो स्वागत गर्ने भन्ने कुरा आगन्तुक नेताको व्यक्तित्वमा पनि निर्भर हुने रहेछ। अनि अर्कोतिर स्वागत गर्ने राष्ट्रको स्वार्थमा पनि भर पर्दो रहेछ। केपी ओलीसँग मोदीका केही स्वार्थ थिए। तर अहिले मुखर्जीसँग नेपालका सत्तासीन दलहरुको एउटै एजेण्डा देखिन्छ, संविधान कार्यान्वयनमा सहयोग र आफ्नो नेतृत्वको सरकार। संविधान कार्यान्वयनको विषयमा पनि खासगरी मधेसवादी दलहरुलाई नउचालिदिए वा समर्थन नगरिदिए हुन्थ्यो भन्ने नेपाली नेतृत्वको चाह हो। नेपाली राजनीतिमा भारतले जसरी माइक्रो म्यानेजमेन्ट गरीरहेको छ, त्यसको आधारमा हेर्ने हो भने यो स्वभाविक पनि हो। त्यसैले त भारत वर्तमान सरकारको लागि चीनभन्दा ज्यादा महत्वपूर्ण भयो। नेपालले भारतकै योजना र आदेशअनुसार चिनियाँ राष्ट्रपतिको निर्धारित जस्तै भ्रमण रोकेर भारतलाई पहिला स्वागत गर्यो भन्दा अत्युक्ति नहोला। नेपालमा भारत हावी हुनुका केही कारण छन्। पहिलो त नेपालको राजनीति जनताको मनोभावनाअनुसार चल्न सकेन। पार्टीका केही नेता, कार्यकर्ताको धाक र रवाफमा नेपाली राजनीति जेलियो। जस्तो कि मधेसवादी दलको माइनोरिटी नै भए पनि रवाफले त्यहीँबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित राजनीतिक दल पनि छायाँमा परे। लामो समय तराई झर्नै सके