‘गजेन्द्र, अन्नपूर्ण हिमालतिर घुम्न जाने हो?’ पूर्व सहकर्मी पत्रकार तथा लेखक ददि सापकोटाले करिब दुई महिनाअघि फेसबुक म्यासेन्जरमा अनौठो प्रस्ताव राख्नुभयो। २०६५ असोज ८ गते सडक दुर्घटनामा परेर मेरुदण्डको पक्षघात (स्पाइनल कर्ड इन्जुरी) भएपछि मलाई काठमाडौंभित्रै यताउति आवतजावत गर्न कठिनाइ हुन्छ। काठमाडौं बाहिर र त्यसमाथि पदयात्रा क्षेत्रको भ्रमण त मेरो लागि कल्पनाभन्दा बाहिरको कुरा थियो। गत पुसमा आमाको निधन हुँदा अत्यन्तै सकसपूर्ण ढंगले गाईघाटस्थित घरसम्म पुगेको थिएँ। त्यही सम्झेर मैले भनेँ, ‘हुँदैन, मलाई समस्या हुन्छ।’ ददिजीले सम्झाउँदै भन्नुभयो, ‘हामीले शारीरिक रूपमा अपांगता भएकै व्यक्तिलाई यो यात्रामा लैजान खोजेका हौं, त्यस्तो अप्ठ्यारो केही हुन्न।’ मैले तैपनि आँट गरिहाल्न सकिनँ। जवाफ दिएँ, ‘होइन, नजाउँ होला, बरु अरू नै अलिअलि अपांगता भएका व्यक्ति कसैलाई लग्नुस् न है।’ मैले नजाने मुड बनाइसकेको थिएँ, ददिजीले भने पिछा छाड्नुभएन। केही दिनपछि फेरि सन्देश पठाउनुभयो, ‘हुँदैन, सक्दिनँ त जसले पनि भन्छन्, मन–मुटु दह्रो बनाए केही असम्भव हुँदैन। हामी सहयोग गर्ने छँदैछौं। तपाईंजस्तै अपांगता भएको ११ वर्षको बच्चा यही यात्राका लागि स्विट्जरल्यान्डदेखि आउँदैछन्। यो यात्रामा तपाईं र त्यही स्विस बच्चा जाने हो। कुनै पिर लिनु पर्दैन। सहयोगीका रूपमा तपाईं श्रीमतीलाई पनि लान सक्नुहुन्छ।’ मैले श्रीमतीसँग सल्लाह गरेँ। ‘सहयोगी हुने भए जानुस् न त,’ उनले पनि मलाई हौस्याइन्। सुरुमा उनी पनि मसँगै जाने योजना थियो। पछि उनी कार्यरत बैंकमा लामो विदा मिलेन। त्यही भएर १३ वर्षको छोरा सुयोगलाई लिएर यही कात्तिक ३ गते हामी काठमाडौंबाट पोखरा हुँदै अन्नपूर्ण पदयात्रा मार्गको सफरमा निस्कियौं। साथमा थिए, यात्रा संयोजक स्विस मनोविज्ञानविद् प्थाथ्रिक जनेन, फ्रान्सलाई नै कार्यभूमि बनाउँदै आएका लेखक ददि सापकोटा, एक किसिमको मस्तिस्क पक्षघात (सेलिब्रल पाल्सी) बाट प्रभावित ११ वर्षीय स्विस बालक आन्त्वान, उनका पिता क्लोद बेदमेयर, आमा क्यारिन र उनका १२ वर्षीय दाइ आद्रियाँन। बुद्ध एयरले हामीलाई पोखरामा ओराल्यो। त्यहीँ भेटिए हाम्रा सहयोगीहरू अनिल कार्की, रमेश भण्डारी, कृष्ण लामा, भरत थापा र कृष्ण कार्की। किम्चेसम्मको दुरी टाटा सुमोमा तय गरेपछि करिब १ बजेबाट हाम्रो डोको यात्रा सुरु भयो। सुरुमा त मलाई निकै डर लागेको थियो। किनकि, हाम्रा सहयोगीहरू मभन्दा अलिकता पातला देखिन्थे। स्विस भाइ आन्त्वानलाई बोक्न समस्या थिएन। ऊ अलिअलि लर्खराउँदै भए पनि हिँड्न सक्थ्यो। त्यसको तुलनामा ६०–६५ किलो तौल भएको र आधा शरीर नचल्ने मान्छेलाई बोकेर हिँड्न सम्म बाटोमा त कठिन हुन्छ भने त्यो पहाडी उकाली–ओरालीमा सहज हुने कुरै भएन। किम्चेबाट उकालो लागेको करिब एक घन्टापछि मौसम धुम्मियो। पानी पर्लाजस्तो भयो। नपरे पनि अचानक मेरो शरीर काम्न थाल्यो। मलाई पहिलो दिन नै कतै ‘युरिन इन्फेक्सन’ त भएन भन्ने डर लाग्यो। त्यसो भइदिएको भए यात्रा छाडेर फर्कनुपर्ने हुन सक्थ्यो। हामी स्पाइनल कर्ड इन्जुरी भएका मानिसको मुख्य समस्या नै पिसाबमा हुने संक्रमण हो। हामीलाई बेलाबेला यस्तो समस्याले सताइरहन्छ। यस्तो बेला दिसापिसाब आफैं प्राकृतिक रूपमा हुँदैन। क्याथेटर राखेर पिसाब निकाल्नुपर्ने हुन्छ। समयमै निकालेन भने त्यसले नै संक्रमण गराउँछ। मानिसको मुत्रथैली कसैको कसिलो त कसैको खुकुलो हुने रहेछ। कसिलो मुत्रथैली भएका मानिसले धेरै बेर पिसाब रोक्न र जम्मा गर्न सक्दा रहेछन्। खुकुलो मुत्रथैली भएका मानिसको भने थैली भरिएपछि आफैं चुहिएर भए पनि मुत्रथैली केही खाली हु