भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीले नेपालको भ्रमण गरे। उनलाई आउन मन लाग्यो आए, आए पछि फर्किनु पथ्र्यो, फर्के। गाँठी कुरा यत्ति हो। भारतमा सायद मुखर्जीको भ्रमणको समाचार गएको र फर्केको भन्दा बढी केही भएन। तर नेपालमा भने यो समाचार कुनै मित्रराष्ट्रको राष्ट्राध्यक्ष आएको र गएकोमा मात्र सीमित भएन। मानौँ कुनै देशको राष्ट्रपति मात्र हाम्रो देशमा आएका होइनन् बरु कुनै अलौकिक पुरुष नेपालमा आएको झैँ भयो। ती अलौकिक पुरुष नेपालको दयाले आए। नेपालको विधाता बनेर आए। नेपालको कायापलट गरिदिन आए। नेपालको मुक्ति बनेर आए। मानौँ कि उनले अब नेपाललाई युरोप बनाइदिने भए। अब नेपालीका दुखका दिन गए। यी शब्दहरु कुनै नेता पगरीधारी प्राणीले नभने पनि तिनले यस्तै व्यवहार गरे मुखर्जीप्रति। विश्वमा नेपाल र भारत समान स्तरको राष्ट्र हो कि होइन ? संयुक्त राष्ट्र संघले समान मान्यता दिएको छ कि छैन ? छैन भने नेतहरुले सोधे हुन्छ संयुक्त राष्ट्र संघलाई ? त्यहाँ नेपाल र भारतको हैसियत उस्तै हो कि होइन ? यो कुरा थाहा छ भने किन सत्ता बाहिर हुँदा भारतको सत्तोसराप र सत्तामा हुँदा भारतको भक्ति र पूजा। नेताको यो द्वैध चरित्रकै कारण भारतले नेपालसँग अनमेल फाइदा लिइरहेको होइन र ? जो विपक्षीमा पुगेर भारतको सत्तोसराप गर्छ ऊ सत्तामा पुगेपछि भारत भक्ति देखाउनुपर्ने अघोषित वातारण भारतले पनि सिर्जना गर्दै आएको होइन र ? यसमा दोषी को ? भारत कि हाम्रा नेता ? पक्कै पनि भारतभन्दा नेपालका नेता यसमा बढी दोषी छन्। किन यति लम्पसार परेर हामी तिम्रा दास हौँ भन्ने प्रमाणित गर्न र त्यसैमा सफलता दिख्ने भ्रम पाल्यौँ हामीले ? कुटनीतिमा समानताको रक्षा गर्न हामी किन चुक्यौँ ? भारतका राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीलाई स्वगात गर्न नेपालकी राष्ट्रपति विद्या भण्डारी विमानस्थलमा पुगिन्। के यसैगरी नेपालकी राष्ट्रपति विद्या भण्डारीले भारतको भ्रमण गर्दा भारतीय राष्ट्रपति नेपालकी राष्ट्रपतिलाई स्वागत गर्न विमानस्थल आउलान् ? के नेपालका राष्ट्रपतिको भारत भ्रमण हुँदा भारतले सार्वजनिक विदा देला ? के नेपाली राष्ट्रपतिको सुरक्षाका लागि दिल्लीमा अघोषित कफ्र्यु लगाउला ? अहँ ! यी कुनै पनि काम भारतले गर्ने छैन। तब, खै कुटनीतिमा समानता ? नेपालका प्रधानमन्त्री भारत जाँदा विदेश सचिवले विमानस्थमा स्वागत गर्छन्। केही गरी भारतका विदेश मन्त्री स्वागत गर्न विमानस्थल पुगे भने नेपाली प्रधानमन्त्री उफ्री उफ्रि नाच्छन्। मानौँ एक तह माथिकाले स्वागत गर्नु नै भ्रमणको सफलता हो। भ्रमणको उद्देश्य नै स्वागत र सगुन हो। हाम्रो हिनताबोधी यही चरित्रकै कारण भारतले हामीलाई हेपेको होइन र ? सन्दर्भवश लबीमा चिनका राष्ट्रपति र भारतका प्रधानमन्त्रीसँग एकैपटक भेट भएको कुरालाई त ढुंगा खोज्दा देउता भेटेको जस्तो भयो भन्ने नेपाली प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिलाई नजिकबाट नियालिरहेको भारतले आफ्नो राष्ट्रपतिलाई भगवानको साक्षात अवतार झैँ व्यवहार गराउन के कसर बाँकी राख्ला र ? उसले गराउन खोज्नु उसको ठाउँमा उसको सफलता होला ? तर हामी चाहिँ चुकेको होइन र ? भारतले त हामीलाई लिलिपुटियन राज्यको व्यवहार गरिरहेको छ नै। तर त्योभन्दा बढी हामी आफैँ लिलिपुटियन हुन खोजिरहेका छैनौँ ? होइन भने हामी भारतसामु झुक्नमा किन गर्व गरिरहेका छौँ ? यो अवश्य हो, भारत भूगोलमा नेपालभन्दा ठूलो छ, तर कुटनीतिमा भारत नेपालभन्दा कसरी ठूलो होला ? त्यसको पुष्टि कसरी हुन्छ ? यो पुष्टि भारतले गर्न सक्दैन, तर हामी नै त्यो पुष्टि गरिदिन खोजिरहेका छौँ। हामीलाई सेवकको जस्तो व्यवहार गरे पनि हुन्छ, तर हामीचाहिँ तपार्इँलाई मालिकको व्यवहार