नेपाल भ्रमणमा रहेका भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी बिहीबार दिनभर राजनीतिक भेटघाट र विभिन्न कार्यक्रममा व्यस्त रहनेछन्। बिहान १० बजे पशुपतिनाथको दर्शन गर्न गएका मुखर्जीले पशुपतिमा ५५ मिनेट पूजा गरेका थिए। बिहान उनले होटल ह्यातमा पूर्वप्रधानमन्त्री नेकपा एमालेका नेता माधवकुमार नेपालसँग भेट गरेका थिए। काठमाडौं विश्वविद्यालयले साढे ११ बजे मुखर्जीलाई आर्मी अफिसर्स क्लबमा मानार्थ महाविद्यावारीधीको उपाधि दिने कार्यक्रम रहेको छ। दिउँसो एक बजे ह्यात होटलमा पूर्वराष्ट्रपति रामवरण यादवसँग मुखर्जीको भेट हुँदैछ। त्यस्तै बिहीबँर पाँच बजे राष्ट्रिय सभागृहमा मुखर्जीको नागरिक अभिनन्दन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ। साँझ साढे सात बजे मधेशी मोर्चाका नेताहरु र मुखर्जीबीच ह्यात होटलमा भेटवार्ता हुँदै५। मुखर्जीको सम्मानमा राति नौ बजे होटल द्वाारिकामा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले रात्री भोजको आयोजना गरेका छन्। मुखर्जीका कार्यक्रमले अाज उपत्यकाको सवारीमा प्रभावित हुनेछ। भारतीय राष्ट्रपति मुखर्जी काठमाडौं विश्वविद्यालयले दिने मानार्थ विद्यावारिधि लिन बिहीबार नेपाली सेनाको अडिटोरियम हलमा जाँदै छन् । त्यसपछि हायात होटेलसम्म फर्कनेछन् । त्यतिवेला केही सडकखण्ड खाली गराइँदै छ। बिहीबार र शुक्रबार पनि काठमाडौंका सडकमा यातायात अस्तव्यस्त हुनेछ। प्रहरीका अनुसार बिहान ९ देखि ११ बजेसम्म बौद्ध, मित्रपार्क, चाबहिल, गौशाला, एयरपोर्ट, तिनकुने, नया“ बानेश्वर, माइतीघर, सिंहदरबार, थापाथली, जोरपाटी क्षेत्रमा अवरोध हुनेछ । त्यस्तै, दिउँसो ४ बजेदेखि साँझ ६ बजेसम्म बौद्ध, मित्रपार्क, चाबहिल, गौशाला, एयरपोर्ट, तिनकुने, नयाँ बानेश्वर, माइतीघर, सिंहदरबार, भद्रकाली, पुरानो बसपार्क, थापाथली, जोरपाटी, कोटेश्वर, पुतलीसडक, प्रदर्शनीमार्ग क्षेत्रमा सवारी अवरोध हुनेछ । साँझ ५ बजेदेखि बेलुकी ७ बजेसम्म सिंहदरबार, भद्रकाली, न्युरोड गेट, जमल, केशरमहल, लैनचौर, लाजिम्पाट, पानीपोखरी, सोह्रखुट्टे, जयनेपाल, कोटेश्वर, नागस्थान, ठमेल क्षेत्रमा मुखर्जीको सवारी छ। यसैगरी, साँझ साढे ६ बजेदेखि बेलुकी साढे ८ बजेसम्म बौद्ध, मित्रपार्क, चाबहिल, गौशाला, एयरपोर्ट, तिनकुने, नयाँ बानेश्वर, माइतीघर, सिंहदरबार, केशरमहल, लैनचौर, लाजिम्पाट, दरबारमार्ग, घन्टाघर, पुरानो बसपार्क, थापाथली, जोरपाटी, सोह्रखुट्टे, जयनेपाल, कोटेश्वर, पुरानो बानेश्वर, शंखमूल क्षेत्रको सडक प्रयोग नगर्न ट्राफिक प्रहरीले आग्रह गरेको छ । बेलुकी पौने ८ बजेदेखि बेलुकी पौने १० बजेसम्म बौद्ध, मित्रपार्क, चाबहिल, गौशाला, एयरपोर्ट, बत्तीसपुतली क्षेत्रमा सवारी छ । शुक्रबार भने भने एकपटक मात्र सडक अवरोध हुनेछ । मुखर्जी हायात होटेलबाट जनकपुर जान विमानस्थल जाँदा सडक अवरुद्ध हुनेछ । बिहान ९ बजेदेखि ११ बजेसम्म बौद्ध, चुच्चेपाटी, चाबहिल, मित्रपार्क, गौशाला, तिलगंगा, एयरपोर्ट सडक अवरोध हुने ट्राफिक प्रहरीले जनाएको छ । मुखर्जी जनकपुरबाट पोखरा पुगी काठमाडौं फर्किएर विमानस्थलबाटै भारत फर्कने कार्यक्रम छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-03 11:48:31