भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जीको नेपाल भ्रमणलाई लक्षित गरेर काठमाण्डौ उपत्यकाको सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको छ । विशेष विमानबाट राष्ट्रपति मुखर्जी त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा ओर्लिएलगत्तै नेपाली सेनाको हेलिकप्टरले उनको सवारी हुने रुटमा हवाइ गस्ती शुरु गरेको हो। नेपाली सेनाले हवाई, स्थल, तैनाथ, सिभिल लगायत विभिन्न क्षेत्रको प्रकृतिजन्य अवस्था हेरी सुरक्षा व्यवस्था मिलाएको छ। राष्ट्रपति मुखर्जीको विशेष विमान अवतरणका क्रममा केही समय त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय विमान सेवा पनि बन्द गरियो। त्यसैगरी राष्ट्रपति मुखर्जी सहभागी हुने कार्यक्रमस्थल र होटलमा पनि तीन तहको सुरक्षा व्यवस्था मिलाइएको छ। नेपाली सेनाका बलाधिकृत रथी बलदेवराज महतको संयोजकत्वमा गठन भएको राष्ट्रपति प्रवण मुखर्जीको सुरक्षा संयन्त्रले गृह र परराष्ट्र मन्त्रालयको समन्वयमा सुरक्षाको प्रबन्ध मिलाएको हो। नेपाल प्रहरी, शसस्त्र प्रहरी र राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागसँगको सहकार्यमा नेपाली सेनाले भारतीय राष्टपति मुखर्जीको सुरक्षा प्रबन्धको नेतृत्व गरेको हो। आवश्यकता अनुसार कारगेट सुरक्षार्थ हवाई, सवारी, स्टाण्डवाई र सादा पोशाकका सुरक्षा अधिकारी परिचालन गरी राष्टपति मुखर्जीको उच्च एवं यथेष्ट सुरक्षा व्यवस्था मिलाइएको नेपाली सेनाको सचिवालयले जनाएको छ। १८ वर्षपछि भएको भारतीय राष्ट्रपतिको नेपाल भ्रमणका क्रममा हुने सवारीमा पनि उच्च सुरक्षा सर्तकता अपनाइएको छ। राष्ट्रपति मुखर्जीको कार्गेट सञ्चालनमा सुरक्षा निकायले पर्याप्त सुरक्षा व्यवस्था मिलाएको नेपाली सेनाले जनाएको छ। सवारीको क्रममा राष्ट्रपति मुखर्जीको अघिपछि सुरक्षा निकायको सवारी साधनको स्कर्टिङका साथै सञ्चार सम्बन्ध बिच्छेद गरिदिने जामर सहितको गाडी तथा एम्बुलेन्सको व्यवस्था गरिएको छ। त्यसैगरी सवारीको सबै रुटमा आवश्यकता अनुसार हवाई गस्ती पनि गरिएको छ। राष्ट्रपति मुखर्जीको सवारीका क्रममा राजधानीका विभिन्न सडक खाली पारिएको छ भने सडक पेटीमा हिड्ने पैदलयात्रुलाई पनि रोक लगाइएको छ। राष्ट्रपति मुखर्जीको सवारी हुने रुटमा सार्वजनिक यातायात आवागमन बन्द हुने भन्दै ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले वैकल्पिक मार्गको प्रयोग गर्न सर्वसाधारणलाई अपिल गरेको छ। मुखर्जीको तीन दिने नेपाल बसाइका क्रममा उपत्यकाका मुख्य र अधिकांश सडकहरु प्रभावित हुने छन्। सवारी व्यवस्थापनका कारण उपत्यकाको ट्राफिक अस्तव्यस्त हुने भन्दै सरकारले बुधबार सार्वजनिक बिदा दिएको छ। यसैबीच, राष्ट्रपति मुखर्जीले भ्रमण गर्ने भनिएको जनकपुर र पोखराको समेत अन्तिम सुरक्षा अनुगमन तथा निरीक्षण समेत सकिएको सेनाले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-02 13:52:05