भारतको उत्तर प्रदेशमा अहिले चुनावी माहौल तातिएको छ। तर, उत्तर प्रदेशको राजनीतिजका दिग्गज नेता मुलायम सिंह यादवको घर भने विभाजन नजिक पुगेको छ। यसको कारण हो, मुलायमको दोस्रो श्रीमती। उत्तर प्रदेशमा हाल मुलायमको पहिलो श्रीमतीबाट जन्मिएका अखिलेश यादव मुख्यमन्त्री छन्। उनको सौतेली आमासँगको सम्बन्ध त्यति राम्रो छैन्। फेरि काका शिवपाल यादवसँगको विवादका कारण मुलायमको समाजवादी पार्टी विभाजनतर्फ पुगेको छ। यो सबै परिस्थिति निमार्ण हुनुमा अखिलेशको सौतेली आमा र मुलायमकी दोस्रो श्रीमती साधनाको हात रहेको बताउनेहरूको कमी छैन्। मुलायमकी पहिलो श्रीमतीको नाम हो, मालती। उनीबाट सन् १९७३ मा हालका मुख्यमन्त्री अखिलेश यादवको जन्म भएको थियो। २००३ मा अखिलेशकी आमा मालती देवीको निधन भएको थियो। भनिन्छ, मुलायमले पहिलो श्रीमती हुँदाहुँदै साधनासँग गोप्य विवाह गरेका थिए। यद्यपी मुलायमको परिवारलाई यो सम्बन्धको जानकारी थियो। तर, उनीहरूले यो सम्बन्धलाई स्वीकार गरेका थिएनन्। मुलायमको दोस्रो श्रीमती साधना गुप्ता पहिले समाजवादी पार्टीको साधारण कार्यकर्ता थिइन्। उनी पहिले नै वैवाहित थिइन्। उनको श्रीमान फरुखाबादका ब्यापारी थिए। मुलायमसँगको सम्बन्ध थाहा पाएपछि उनले आफ्नो श्रीमतिसँग सम्बन्ध बिच्छेद गरेका थिए। साधनाले १९८० मा पार्टीको सदस्यता ग्रहण गरेकी थिइन्। १९८२ मा मुलायम जतिबेला लोकदलको अध्यक्ष बने, त्यतिबेला साधना पार्टीको सानो कार्यकर्ता थिइन्। उनको सौन्दर्यतामा लट्ठीएका मुलायमले आफूभन्दा २० वर्ष कान्छी साधनासँग हिमचिम बढाएका थिए। मुलायम पहिले पार्टीको कामको बहाना बनाएर साधनासँग लुकीछिपी भेट्ने गर्थे। तर, उनीहरूको प्रेमको खबर मुलायमकी आमा र पहिलो श्रीमतीलाई थाहा भएपछि उनीहरूले मुलायमलाई दबाब दिएका थिए। जसका कारण मुलायमले साधनासँगको सम्बन्ध कहिल्यै स्विकार गरेनन्। उनले यो सम्बन्धलाई लुकाएर राखे। १९८८ भन्दा पहिले कसैलाई थाहा थिएन, मुलायमको अर्को छोरा पनि छ भन्ने। मुलायम र साधनाबाट जन्मिएको छोराको नाम हो, प्रतीक। २००३ मा मुलायमको पहिलो श्रीमतीको निधन भएपछि समाजवादी पार्टीका पूर्व महासचिव तथा कुनै बेला मुलायमका सबैभन्दा नजिकका अमर सिंहले उनीहरूको सम्बन्ध उजागर गरेका थिए। २००७ मा सिबिआईले आयभन्दा बढी सम्पत्ति जम्मा गरेको आरोपमा मुलायम सम्पत्तिको छानवीन गरेपछि उनले पहिलो पल्ट स्वीकार गरेका थिए, साधना गुप्ता उनको दोस्रो श्रीमती हुन् भनेर। यतिबेला सबैलाई थाहा भएको थियो, मुलायमको अर्को छोरा प्रतीक पनि छन् भन्ने। अखिलेशले आफ्नी सौतेनी आमालाई परिवारमा अहिले पनि स्थान दिएका छैनन्। उनी अमर सिंह र साधना गुप्ताको कारण आफ्नो बुवाले आमासँग कहिल्यै राम्रो व्यवहार नगरेको नजिकका व्यक्तिलाई बताउने गर्छन्। अखिलेश चाहदैनथे, आफ्नो बुवा मुलायमले यो सम्बन्ध स्वीकार गरुन्। साधना पछिल्लो समय समाजवादी पार्टीका अध्यक्ष मुलायमलाई दबाब दिने गर्थिन्, अखिलेशलाई मुख्यमन्त्रीको कुर्सीबाट हटाएर उनको छोरा प्रतीकलाई बनाउन्। उनी मुलायमको उत्तराधिकारीको रुपमा आफ्नो छोरालाई हेर्न चाहन्छिन्। पारिवारीक बेमेलका कारण अहिले समाजवादी पार्टी विभाजनको संघारमा छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-04 12:42:50