नेपाल विद्युत प्राधिकरणले तीन/चार महिनापछि काठमाडौं उपत्यकासहित काभ्रेलाई लोडसेडिङ मुक्त गर्ने गरी तयारी थालेको बताएको छ। प्राधिकरण प्रमुख कुलमान घिसिङले चरण चरणमा लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने योजनाअनुसार पहिलो चरणमा काठमाडौं उपत्यका र काभ्रेमा लोडसेडिङ हटाउन प्राधिकरणको उत्पादन र वितरण प्रणालीको अध्ययन भइरहेको बताए। ‘देशैभरि लोडसेडिङ हटाउने हाम्रो योजना हो, त्यसको पहिलो चरणमा यही वर्ष उपत्यका र काभ्रेका बनेपा, पाँचखाल, धुलिखेलमा लोडसेडिङ हटाउन के गर्न सकिन्छ भनेर अध्ययन गर्न लागेका छौं’, घिसिङले भने ‘समिति बनिसकेको छ, त्यो समितिले अध्ययन गरेर हप्तादिन भित्रमा उपत्यकामा कसरी लोडसेडिङ अन्त्य गर्न सकिन्छ भन्ने प्रतिवेदन दिएपछि के के गर्ने भन्ने टुंगो लाग्छ।’ उनले आन्तरिक उत्पादनलाई बढाउने, केही आपूर्ति गर्ने र केही अन्य उर्जाका स्रोत प्रयोग गर्ने तयारी भइरहेको बताए। घिसिङले उपत्यकामा अहिले पिक आवरमा ३ सयदेखि ३ सय ५० मेगावाट विद्युतको माग भएको र दीपावलीको बेलामा लोडसेडिङ नभएकाले पनि प्राधिकरणको सिस्टमलाई व्यवस्थित गरेमा उपत्यकालाई लोडसेडिङ मुक्त बनाउन सकिने बताए। ‘हामीलाई साँझ धेरै बिजुली चाहिन्छ। त्यो बेला कसरी आपूर्ति गर्ने भन्ने हो’, घिसिङले भने ‘दीपावलीमा हामीले एक घण्टासम्म १० मेगावाट बिजुली डिजेल प्लान्टबाट निकाल्यौं। सो प्लान्टलाई पछि पनि पिक आवरमा चलाउन सकिन्छ। भइरहेका आयोजनाबाट अधिकतम् बिजुली निकालेर केही अन्य उर्जाका स्रोत पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ।’ घिसिङले देशभरिका विद्युत आयोजनाबाट अधिकतम् बिजुली निकालिने बताए। ‘अहिले कालिगण्डकी १४४ मेगावाट आयोजनाबाट त्यति बिजुली निस्कँदैन। २२ मेगावाटको चिलिमेबाट पनि ८ मेगावाट मात्र बिजुली उत्पादन भइरहेको छ,’ घिसिङले भने ‘त्यस्ता आयोजनालाई दिउँसो पानी जम्मा गरेर पिक आवरमा अधिकतम् उत्पादन गर्न सकिन्छ।’ उनले अर्को वर्षसम्म प्राधिकरणले सौर्य उर्जाबाट ६५ मेगावाट बिजुली निकाल्ने काम भइरहेको र त्यसले अर्को वर्ष अरु ठाउँमा लोडसेडिङ हटाउन सहयोग गर्ने बताए। विद्युत प्राधिकरणको भार प्रेषण केन्द्रका प्रमुख विष्णुबहादुर श्रेष्ठका अनुसार उपत्यकासहित काभ्रेमा सामान्य अवस्थामा मागभन्दा सय मेगावाट कम बिजुली प्राधिकरणले वितरण गर्न सक्छ। सय मेगावाट बिजुली थप्न सम्भव छ त? भन्ने प्रश्नमा घिसिङले भने ‘उपत्यकालाई लोडसेडिङ मुक्त पार्ने योजना महत्वकांक्षी योजना भए पनि असम्भव छैन, अध्ययन समितिले प्रतिवेदन दिएपछि के के, कसरी गर्ने भन्ने ठोस योजना ल्याउँछौं।’ घिसिङले उपत्यका र काभ्रेलाई लोडसेडिङ मुक्त बनाउँदा बाहिरको बिजुली आपूर्तिमा कटौती नहुने बताए। ‘भारतबाट आएको बिजुली त काठमाडौं अहिले ल्याउनै सकिन्न। स्थानीयस्तरका साना आयोजनालाई पनि हामीले केही गर्दैनौं’, घिसिङले भने ‘बाहिर लोडसेडिङ बढाएर उपत्यकालाई लोडसेडिङ मुक्त गर्न लागिएको होइन्।’ प्रकाशित मिति: 2016-11-03 15:33:32