२५ माघ, परासी । कोल्हुवा ३ नवलपरासीकी नेहा विक विदेशबाट पति पूर्णबहादुरको शव कुरेर बसिरहेकी छन् । मीठो खाने, राम्रो लाउने सपना संगाल्दै परिवारलाई छाडेर ०६९ असारमा मलेसिया गएका पूर्णबहादुर विकको यही माघ १० गते दुर्घटनामा मृत्यु भएको हो । चार बर्षअघि मलेसिया गएका नवलपरासी देउराली-६ का मनिराम रानाको पनि कुनै अत्तोपत्तो छैन । साथमा न पति, न पैसा भएपछि दुई छोरा र एक छोरीसहित कसरी गुजारा चलाउने भन्ने चिन्ता छ मनीरामकी पत्नी खुममायालाई । विदेश जाँदाको डेढ लाख रुपैयाँ ऋण पनि चुक्ता नहुँदै जेठाजुले ३ कठ्ठा जग्गा दिएर छुट्याइदिएपछि खुममायाको बिचल्ली भएको छ । अमरापुरी-२ नवलपरासीकी पूजा परियारको पीडा पनि त्यस्तै छ । सुखी जीवनका लागि पैसा कमाउन भन्दै गर्भवती श्रीमती छाडेर ०६७ चैतमा साउदी अरब गएका राजेन्द्र परियारको अत्तोपत्तो छैन । अहिले चार बर्ष भैसकेको छोरोले बुवा खै भनेर सोध्दा पूजासँग जवाफ हुँदैन । सुत्केरी भएको २६ औं दिनमा पूजालाई श्रीमान राजेन्द्रको मृत्यु भएको खबर आएको थियो । सम्पत्तिका नाममा एक कठ्ठा जग्गाले खान नपुगेपछि अरुको जग्गा अधियाँ लगाएर जीवन संघर्ष गरिरहेकी छन् पूजा । नेहा, खुममाया र पूजा पति वियोगले विक्षिप्त छन् । नेहाका श्रीमान् पूर्णबहादुरको शव विदेशबाट नेपाल ल्याउने तयारी भैरहेको छ । तर, खुममाया र पूजाका श्रीमानको अत्तोपत्तो छैन । न्यायको खोजी श्रीमानको लाश वा सासको खोजीका लागि भन्दै पूजा आप्रवासन सूचना तथा परामर्श केन्द्र कावासोतीमा पुगिन् । त्यहाँ पूजाले घटना विवरण यसरी सुनाइन्- ‘बाबु पेटमै थियो, बच्चाको भविश्यका लागि भनेर परदेश जानुभो, सम्पत्तिको नाममा एक कठ्ठा जग्गाले पुग्दैन । ०६८ कात्तिकमा छोरा जन्मियो । त्यतिबेला फोनमा कुराकानी भाथ्यो । म सुत्केरी भएको खबरले निकै खुसी हुनुहुन्थ्यो । बच्चा २६ दिनको भएको थियो । त्यतिबेला फेरि उहाँको फोन आएछ । म घर बाहिर भएकाले फोन उठाउन पाइन । पछि यताबाट फोन गर्न खोजें । तर, फोन लागेन । त्यो दिनबाट सम्पर्क हुन सकेको छैन ।’ पूजाले आफ्ना कुरा भनिरहँदा काखको छोरो निदाइरहेको थियो । भक्कानिएको मन थाम्दै पुजाले थपिन्- ‘त्यसको ३ दिनपछि फेरि मोबाइलमा फोन आयो । पक्कै श्रीमानको फोन हो भनेर हतार-हतार उठाएँ । हेलो भन्दा उताबाट अर्कै मान्छे बोल्यो । उसले उहाँको दुर्घटनामा मृत्यु भयो भन्यो ।’ यति भन्दा पूजाको मन थामिएन । उनको भक्कानो छुट्यो । आँखाबाट बलिन्द्र धारा आँसु बगिरहे । पछ्यौराले अनुहार छोपिन् । आँसु पुछिन् । र, काखमा निदाइरहेको छोरोलाई शीरदेखि पाउसम्म त्यही पछ्यौरा ओढाइदिइन् । एकछिन रोकिएर घटनाको फेरि बेलिबिस्तार लगाइन् पूजाले- ‘यस्तो खबर सुनेपछि म त केही बोल्नै सकिँन । जुन नम्बरबाट फोन आथ्यो, त्यही नम्बरमा घरकाले फोन गर्नुभो । तर, त्यो मान्छेले कहिले मृत्यु भयो भन्यो, कहिले घाइते भएको भन्यो । एकछिन पछि मलाई थाहा छैन भन्दै फोन राख्यो । घरमा रुवाबासी भयो । अहिले नै उहाँलाई भेट्न साउदी जाम् जस्तो भो । तर, नेपालजस्तो भए पो । अब त छोराले पनि बाबा खै ममी भन्न थालिसक्यो, मैले के जवाफ दिने ?’ सुत्केरी भएको एक महिना नपुग्दै पति वियोगको पीडा झेलेकी पूजा अहिले श्रीमानको वास्तविक अवस्था पत्ता लगाउन ठाउँ ठाउँ दौडधूप गरिरहेकी छन् । छरछिमेक, साथीसंगी कतिपयले आश मार्न भन्छन् भने वैदेशिक रोजगारमा गएकाहरुलाई उद्धार गर्दै आएका संस्थाहरुले खोज्ने आश्वासन दिन्छन् । परामर्श केन्द्रबाट पुजाले यस्तै आश्वासन पाएकी छन् । ‘केस दर्ता गरेका छौं, प्रवासी नेपाली समन्वय समिति र नेपाली दुतावासको सहयोग लिन्छौं,’ सुरक्षित आप्रवासन परियोज