इम्जा तालमा पानीको सतह ३.४ मिटर घटेको छ। तस्बिर सौजन्य: जलवायु तथा मौसम विभाग २०७२ सालको भुइँचालोमा सगरमाथाको काखैमा रहेको इम्जा हिमताल फुट्यो भन्ने हल्लाले त्यहाँका बासिन्दालाई आतङ्कित बनाएको थियो। ५ हजार १० मिटर उचाइमा रहेको इम्जा हिमनदीबाट बगेर आएको हिउँ र पानी जम्मा भएर बनेको ताल हो। यसको ठीकमुनि 'छेवाङ' भन्ने सानो गाउँ छ। हिमाली क्षेत्रको जैविक र वातावरणीय क्षेत्रमा अध्ययन गरिरहेको संस्था इसिमोडले यसअघि नै यो ताल फुट्ने खतरा औंल्याएको थियो। यो ताल फुटे सोलुखुम्बुको छेवाङ र नाम्चेबजारसहित, ओखलढुङ्गा, उदयपुर, सिराहा, सप्तरी र महोत्तरीका ५० हजार बासिन्दा प्रभावित हुने सम्भावना थियो। हल्ला फैलिएपछि गत वर्ष एक सरकारी टोलीले ताल अनुगमन गरी 'तत्कालै फुट्ने खतरा नरहेको' भनी स्थानीयलाई आश्वाश्त पार्नुपरेको थियो। यसका बाबजुद उनीहरुको डर हटेको थिएन। यस वर्ष भने नेपाली सेनाले तालको पानीलाई निकास दिएपछि त्यस क्षेत्रका बासिन्दाले ताल फुट्ने त्रासबाट मुक्ति पाएका छन्। पाँच हजार मिटर उचाइमा रहेको इम्जा तालको निकास खोल्न निर्माण सामग्री ओसारिँदै। तस्बिर सौजन्य: जलवायु तथा मौसम विभाग गत चैतमा काम थालेको सेनाले यही असोजमा तालको पानीलाई सुरक्षित रुपमा बाहिर पठाएर सतह घटाउने काम सम्पन्न गरेको नेपाली सेनाका प्रवक्ता ताराबहादुर कार्कीले बिहीबार सेतोपाटीलाई बताए। उनका अनुसार प्रमुख सेनानी इन्जिनियर भरतलाल श्रेष्ठको कमान्डमा खटिएको ४० जनाको प्लाटुनले करिब सय जना स्थानीय कामदारको सहयोगमा इम्जा तालको पानीलाई निकास दिएको हो। 'हामीले तालको ३.४ मिटर सतह घटाएका छौं,' श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, 'तालबाट ४० लाख घनमिटर पानी बाहिर पठाएका छौं।' 'अब यो ताल खतरामुक्त छ,' उनले भने। सरकारले तालको सतह घटाउने काम दुई वर्षअघि नै गर्न चाहेको थियो। राष्ट्रसंघीय विकास कार्यक्रम (युएनडिपी) ले आर्थिक सहयोग गर्ने भएपछि सरकारले त्यसैबेला अन्तर्राष्ट्रिय टेन्डर आह्वान गरेको थियो। पाँच हजार मिटर उचाइमा रहेको तालको सतह घटाउने जोखिम मोल्न कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनी तयार भएन। एउटै आवेदन नपरेपछि सरकारले फेरि राष्ट्रिय टेन्डर आह्वान गर्यो। यसमा दुई कम्पनीले आवेदन गरेका थिए। उनीहरूले पनि काम गर्न सक्ने सम्भावना नदेखेपछि सरकारले यो जिम्मेवारी नेपाली सेनालाई दिएको थियो। उच्च हिमाली क्षेत्रको कठिन मौसमबीच निर्माणमा जुटेको सैनिक टोली। तस्बिर सौजन्य: जलवायु तथा मौसम विभाग २०७२ माघ १५ गते बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकले इम्जाको सतह घटाउने जिम्मा नेपाली सेनालाई दिने निर्णय गरेको हो। 'यसका लागि विशेष तालिम लिएको जनशक्ति चाहिन्छ कि भन्ने पनि थियो,' प्रवक्ता कार्कीले भने, 'हामीले आफ्नै जनशक्तिबाट काम गर्न सकिन्छ भन्ने ठान्यौं।' यही आधारमा कुनै अन्तर्राष्ट्रिय कम्पनीले समेत आँट नगरेको 'खतरायुक्त' कामको कमान्ड गर्ने जिम्मेवारी इन्जिनियर श्रेष्ठको काँधमा आइपुग्यो। ४० जनाको प्लाटुनको नेतृत्व गर्दै उनी सगरमाथा फेदीतिर बढे। लुक्ला त उनीहरूलाई हवाइजहाजले पुर्याइदियो। त्यहाँबाट माथिको यात्रा भने सहज भएन। 'लुक्लाबाट १५ दिन पैदल हिँडेपछि हामी इम्जा पुग्यौं,' उनले भने। फटाफट हिँड्ने हो भने १० दिन जतिमा पुग्न सकिन्छ इम्जा। 'तर, हामी हाम्रो योजनाअनुसार हिड्यौं र १५ औं दिनमा इम्जा पुग्यौं,' उनले सुनाए। इम्जा तालको नक्सा। तस्बिर स्रोत: बिबिसी त्यतिबेला सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, गोरखा र काठमाडौं उपत्यका वरपर भूकम्पका परकम्प गइरहेका थिए। ठूलै परकम्प पो गइहाल्ने हो कि भन्ने त्रास पनि थियो। २०७१ सालमा सगरमाथामा गएको हिमपहिरोको खबर