जनआन्दोलनताका माओवादीबाट समेत ‘अग्रगामी युवा नेता’ भन्नेे गरिएका कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य एवं सभासद गगन थापा यतिखेर के-कस्तो भूमिकामा छन् ? उनी प्रक्रियाका पक्षमा छन् कि सहमतिको ? यसबारे राजनीतिक विश्लेषण सुन्न जाँदा थापाले सिंहदबारमा अनलाइनखबरसँग भने- ‘प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र पुष्पकमल दाहाल हल गोरु भएर जोतौं न त भन्ने अवस्था बन्यो भने खेत जोतिन्छ ।’ जुँगा फुलेका नेताहरुले सहमति गरेनन् । जुँगा फुल्न बाँकी भएका नेताहरु के गर्दैहुनुहुन्छ ? – हा..हा.. यो कात्तिक सेरोफेरोमा कांग्रेस, एमाले, माओवादी र मधेसी मोर्चाका संसद तथा केन्द्रीय समितिमा पनि भएका नेताहरुको बीचमा असाध्य सघन छलफल भएको थियो । त्यसबेला हाम्रो बुझाइ के थियो नेताहरु संविधानका अन्तरवस्तुमा छलफल गरिरहनुभएको छ तर, मिलनविन्दु भेटिरहेका छैनौं । हामीले बहसभन्दा बाहिर आएर नयाँ प्रस्तावहरु लिएर जाने ठाउँ हुन सक्छ भनेर हामीले कयौैं दिन मात्र होइन, रात पनि सँगै बितायौं । वैकल्पिक प्रस्तावहरु तयार गर्यौं र मूल नेताहरुलाई भेटेर बताउने काम गर्यौं । हामीले विकल्प दिनुपर्छ भनेर कहिले निर्वाचन प्रणाली, शासकीय स्वरुप र प्रान्तहरुमा यो हुन सक्छ भनेर कुद्यौं । तर, माघ ८ सेरोफेरोमा जे जस्ता घटना भए, सबै कुरा ब्रेक लाग्यो । नेताहरुको बीचमा रातो तातो त हुन्छ तर, अन्तिममा समझदारी हुन्छ भन्ने हाम्रो अपेक्षा थियो । हाम्रो अनुमान गलत सावित भयो र हाम्रा प्रस्तावहरुको कुनै अर्थ रहेन । माघ ८ पछि युवा नेताहरुमा पनि अन्तरदलीय छलफल भएको छैन ? प्रत्येक पार्टीका त्यो समूहमा पर्ने प्रभावशाली नेताहरुले तत्कालको आफ्नो राजनीतिक भविश्यलाई हेरेर लाभहानीको हिसाब गरेको देखिन्छ । तर, यो लाभहानीको हिसावमा पटक्कै हिसाब-किताब गर्न नजानेका दुई जना नेता छन् – त्यसपछि हाम्रा वीचमा सघन छलफल भएको छैन । अहिले फेरि तीन दिनअघि छलफल गरौं र नेताहरुलाई समझदारी निर्माणमा बल पुर्याउने भन्ने भयो । तर, एक प्रकारले रिदम ब्रेक भएको जस्तो भएको छ । अहिले कस्तो भयो भने संविधानको अन्तरवस्तु भनेको केही होइन, मुल कुरा अरु नै विषय हो भन्ने परेकाले अलमलको अवस्था छ । सहमति हुन नसक्नुमा तपाईहरुले पत्ता लगाएको ‘अरु नै कुरा’ के रहेछ ? संविधानका अन्तरवस्तुमा नमिलेको त केही देखिँदैन तर, पाण्डव र कौरवको महाभारत नै हुन्छ भनेर नेताहरु प्रस्तुत भएका छन् नि ? – सामूहिकरुपमा बस्दा मोटामोटी कस्तो धारणा बनेको देख्छु भने संविधानको अन्तरवस्तुमा अहिले दलहरुले भनेको जस्तो मिल्नै नसक्ने हुँदै होइन । हामी यति क्लोज छौं कि दुई चारवटा जिल्लाका दुईचार गाविसबाहेक मिल्न बाँकी केही छैन । होइन भने ०४७ सालको संविधान ब्युँताउने खोजे, यो गर्न खोजे, त्यो गर्न खोजे भन्ने कुरालाई त्यो भनेको के हो भन्दै पुरक प्रश्न गर्दै गयो भने भनेको कुरा केही लाग्दैन । त्यसमाथि कमल थापाबारे अस्तिको निर्णयले के प्रष्ट पारेको छ भने संविधानसभाभित्र कांग्रेस र एमाले जति संस्थापन पक्ष हो, माओवादी र मधेसी दल पनि त्यति नै संस्थापन हुन् । एउटा संस्थापनभित्र के गर्ने भन्ने सन्दर्भमा प्रवन्धका मतभेदहरु हुन् । त्यसमा कहिलेकाँही हेर्नु भो भने एमाओवादीले प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी हुनुपर्छ भनेको सन्दर्भमा म कांग्रेसको सदस्य भएर पनि त्यहाँ माओवादीसँग नजिक पाउँछु । कतिपय सदर्न्भमा कांग्रेसले भनेको प्रदेशको नक्सामा एमाओवादीका साथीले नजिक पाइरहेका होला । यतिधेरै छ्यासमिस छ कि कसको धारणा कहाँ मेल खान्छ भनेर छुट्याउन नसक्ने अवस्था छ । त्यसैले संविधानको अन्तरवस्तु त हुँदै होइन । त्यसो भए के हो त विवाद ? – मलाई