डाक्टर अनि बेरोजगार, केही वर्ष अघिसम्म यो कल्पना बाहिरको कुरा थियो। कुनै समय थियो लोक सेवा आयोगले सय जना डाक्टर माग्यो भने मुस्किलले पचास जनाको दर्खास्त पथ्र्यो। तर अब स्थिति बदलिइसकेको छ। पछिल्लो समयमा धेरै जनाले मसँग गुनासो गरेका छन्ः डा केसीको अभियानका कारण काठमाडौंमा नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न ठप्पै भयो, बाहिर पनि तत्काल खुल्ने छाँट छैन, अब निस्कने डाक्टरले कहाँ जागिर खोज्ने? पछिल्ला दिनमा चाहिं त्यस्तै अर्को गुनासो सुनिन्छः अब आउँदो वर्षदेखि त मेडिकल कलेजहरुमा एमबीबीएसको सिट १०० मा झर्दैछ, मेडिकल कलेजहरुले धमाधम म्यानपावर कटौती गर्दैछन्, अब बेरोजगार डाक्टरहरु कहाँ जाने? दुवै खाले प्रश्नकर्ताको आशय एउटै होः बेरोजगारी चर्किन थाल्यो, त्यसैले मेडिकल कलेज थपिन दिऊँ र भएका कलेजमा सीटको सीमा नराखौं। उसो त म नेपालको कुनै आधिकारिक निकाय हैन तर ती प्रश्नकर्तालाई एउटा प्रश्न विनम्रतापूर्वक सोध्ने मेरो इच्छा हुन्छः बेरोजगाारी भएको कुरा सही हो, तर के अहिले धमाधम नयाँ मेडिकल कलेज खोलियो र भएका मेडिकल कलेजमा सिट थपियो भने यो समस्या हल हुन्छ त? जसले जागिर पाउँछ, उसका लागि समस्याको समाधान त्यही हो। तर समग्र यथार्थ अर्कै छ। डाक्टरी विषयको जनशक्ति उत्पादनको दर निरन्तर बढ्दो छ भने तिनलाई अभ्यास गर्न आवश्यक अस्पताल र स्वास्थ्य संस्थाहरुको निर्माण वा स्तरोन्नतिको गति शिथिल छ। राजधानी वा ठूला शहरका चोक चोकमा अस्पताल खुल्दै गर्दा दुरदराजका अस्पताल र स्वास्थ्य संस्थाहरु रुग्ण छन्। ठूला शहरले खपत गर्न सक्ने भन्दा निकै तीव्र गतिमा जनशक्ति निमाणको काम भइरहेको छ। फलस्वरुप स्नातकदेखि स्नातकोत्तर सबै तहमा बेरोजगारी वा आंशिक रोजगारी अब सामान्य भइसकेको छ। मानिलिऔं यो बेरोजगारीको समस्या समाधान गर्न धमाधम नयाँ मेडिकल कलेज खोलियो र सिट थपियो। तर यो समाधान कस्तो हुन्छ भने, लोड शेडिङबाट मुक्ति पाउन देशभर लाखौं इन्भर्टर जडान गरिएजस्तो। झट्ट हेर्दा समस्या टरेजस्तो देखिन्छ तर समस्या वास्तवमा झन् गहिरिंदै गएको हुन्छ। कारण, अहिले नै डाक्टरी विषय अध्ययनरत चानचुन १५ हजार जनशक्ति (एमबीबीएसमा वार्षिक २ हजार हाराहारी र बीडीएसमा वार्षिक ५ सय हाराहारी, पहिलोदेखि अन्तिम वर्ष र इन्टर्नशीपसम्म छ वटा ब्याच हिसाब गर्दा)लाई कहाँ कसरी काम लगाउने भन्ने राज्यको नीति छैन। धेरै अस्पतालहरुमा एमबीबीएसपछि बेतलबी सेवा लिनु र दिनु सामान्य भइसकेको छ भने एमडी एमएस गरेर स्वयंसेवा गर्ने, बेरोजगार बस्ने वा एमबीबीएस सरहको जागिर खाएर बस्नेहरुको संख्या अहिले उल्लेख्य भइसकेको छ। राजनीतिज्ञहरुले एक गाउँ एक डाक्टर भनेर बेलाबेला लगाउने नारा साकार हुने नै हो भने र प्रत्येक गाविससम्म डाक्टर पुग्ने हो भने पनि ३ हजार हाराहारी वा १ वर्षको उत्पादनभन्दा बढी खपत हुने देखिंदैन। जबकि अहिले भर्ना भइसकेका १५ हजार र मेडिकल कलेज र सिटको संख्या अहिले झैं राख्दा त्यसपछिको छ वर्षमा उत्पादन हुने झण्डै त्यति नै डाक्टरहरु कसरी खपत गर्ने भन्नेमा कसैको पनि ध्यान छैन। यो हिसाबले आउँदो दशकभित्रै नेपालमा डाक्टर र जनसंख्याको अनुपात विश्व स्वास्थ्य संगठनले सिफारिश गरेअनुसार १ः१००० पुग्नेछ तर अहिलेको जस्तो सेवा र सुविधाको असमान वितरण कायम रहने हो भने ठूला शहरमा त्यो अनुपात १ः१०० मा झर्ने र विकट ग्रामीण क्षेत्रमा अहिले झैं १ः५०,००० कै हाराहारीमा रहने सम्भावना टड्कारो छ। जसलाई अहिले आफ्नो बेरोजगारीले विचलित बनाएको छ, तिनै डाक्टरलाई अबको छ वर्षमा कुनै पनि हालतमा निस्कने १५ हजारको रोजगाार के होला त भनेर प्रश्न सोध्यो भने त्यसको जवाफ छैन। जुन जवाफ राज्यल