२५ माघ, काठमाडौं । संविधानसभा बाहिरै रहेका नेकपा-माओवादीका अध्यक्ष एवं नेपालमा पुराना वामपन्थी नेता मोहन वैद्य किरण संविधान निर्माण प्रक्रियाको केही स्वामित्व आफ्नो भागमा पार्न चाहन्छन् या चाहँदैनन् ? वैद्य माओवादीबारे उब्जने गरेका केही प्रश्नहरुको उत्तर खोज्दै अनलाइनखबरको टीम बुद्धनगरस्थित पार्टी कार्यालयमा पुग्दा वैद्यले सत्तापक्षप्रति गुनासो गर्दै भने- ‘छलफल गरिसकेपछि निकास निस्कन्थ्यो होला नि त । छलफलै गर्न नमान्ने ।’ वैद्यका कुरा बुझ्नै गाह्रो ! उनले सर्वपक्षीय सम्मेलनलाई अधिकारसम्पन्न बनाउनुपर्ने त बताए । तर, साथै संविधानसभा छाडेर संघर्षमा आउन र जनयुद्धका लक्ष पूरा गर्न प्रचण्ड, बाबुरामलाई आग्रह पनि गरे । सर्वपक्षीय सम्मेलनलाई कार्यनीतिका रुपमा हेरिएको उनले बताए । तथापि सत्तापक्षसँग छलफलमा बसे निकास निस्कने भन्दै गिरिजाप्रसाद कोइरालाले अन्तरिम संसदमा माओवादीलाई लगेको स्मरण गर्नुले उनी सम्झौता र सहमतिको पक्षमा पनि रहेकै झल्को दिएको छ : संविधानसभा बाहिर रहेका शक्तिलाई पनि समेट्नुपर्छ भन्ने शब्द फेरि सत्ता पक्षका नेताहरुबाट सुन्न थालिएको छ, तपाई के भन्नुहुन्छ ? – नेकपा-माओवादीलाई अलग गराएर शान्ति प्रक्रियाको हिस्सेदार पार्टीलाई अलग गराएर जुनसुकै संविधान बनाए पनि जनताको बन्न नसक्ने स्थिति हामीले देखिरहेका छौं । दोस्रो कुरा, यो संसदको चुनाव होइन र संसदीय ब्यवस्था मात्रै पनि त होइन । नयाँ संविधान बनाएर जनयुद्धका उठेका जनताका अख्तियारका विषयलाई पनि सम्बोधन गर्ने हिसावको संविधानसभा हुनुपर्ने हो । त्यो विषयतिर लैजाने सोचिएको छैन । हाम्रो कुरा त छोडौं, संविधानसभा नै बहिष्कार गर्नेको । एमाओवादी, मधेसवादी र मलाई पनि उहाँहरुले पर्गेल्ने, प्रयोग गर्ने जस्तो सोचिरहनुभएको छ, यो उहाँहरुको राजनीतिक बुद्धिमतापूर्ण कार्य होजस्तो लाग्दैन । यसमा हामीले सोचेको के हो भने, संविधानसभा-२ को औचित्य अब छैन । माघ ८ गते भन्नुभयो, त्यो सरिसक्यो । के यो संविधानसभाले संविधान बनाउनै सक्दैन भन्न खोज्नुभएको हो ? – उहाँहरुले खाली संसदवादी शक्तिका बारेमा मात्रै सोच्नुभएको छ । यो शक्तिले मात्रै सक्दैन । अधिकार सम्पन्न सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको हुनुपर्छ भनेर हामीले जोड गर्दै आएका छौं । सबै बसौं, संविधानसभा भित्रका पनि बाहिरका पनि सबै बसौं । कसरी निकास निकाल्नुपर्छ भन्नेबारेमा सोच्नुपर्छ । हाम्रो पार्टीले पनि सर्वपक्षीय राजनीतिक सभाको गठन होस् भनेर भन्दै आइरहेको कुराहरु पनि छ । यो एउटा अवसर पनि हो । यो अवसर उहाँहरुले चुकाउनुहुँदैन भन्ने लाग्छ । पहिले गोलमेचका लागि निम्तो नै बाँडिएको थियो, तर, एकरातमै भाँडियो । अब सर्वपक्षीय सम्मेलन बोलाइयो भने तपाईहरु आउन तयार हुनुहुन्छ ? – गोलमेच सम्मेलन वा सर्वपक्षीय राजनीतिक सभा गठनको कुरा हो, यसको अधिकार कति हुने ? क्षेत्राधिकारका बारेमा छलफल गरौं, सहमति गरौं र सर्वपक्षीय राजनीतिकसभा गर्नतिर लागौं भनेर हामीले भनेको हो । किनभने, अधिकारविहीन हुने कुरा त भएन । पहिले त्यहाँ एक दिन राख्या थियो, त्यत्रो दल, हाम्रो ३३ दल पनि बसेर कुरा गर्नुछ, त्यो सबै राखेर एक दिनमा त सकिँदैन । हामीले त अधिकारसम्पन्न भन्या हो । तर, गोलमेचमा कांग्रेस एमालेसमेत सहमत भएकै हुन् नि हैन र ? – उहाँहरु त एउटा अन्तरक्रिया गर्ने थलोजस्तो ठान्नुभयो । त्यसैले त्यसको क्षेत्राधिकार कति हो भन्ने बारेमै विवाद भयो । खाली अन्तरक्रिया मात्रै एक दिन झारा टार्ने हिसाबले हामी जान्नौं भन्या हो । हामीले सोचेको के भने त्यो भन्दा अगाडि एउटा सहमति गरियोस् । विशेष अधिकारको बारेमा एउटा सहमति गरिय