अख्तियारमा प्रमुख आयुक्त नियुक्त हुन योग्यता नपुगेको भन्ने मुद्दामा फेरि सुनुवाइ हुने भएकाले उपस्थित आउनू भन्ने सर्वोच्च अदालतको १५ दिने म्याद लोकमान सिंह कार्कीले गुजारेका छन्। सर्वोच्चले कात्तिक १ गते बानेश्वरस्थित उनको निजी निवासमा म्याद सूचना टाँसेको थियो। उक्त म्यादअनुसार लोकमान १५ गतेसम्म सर्वोच्चमा उपस्थित हुनुपर्ने थियो। उनी आफैं उपस्थित नभएको र वारेस पनि नपठाएको सर्वोच्च अदालतले बताएको छ। उनले थप १५ दिन म्याद थाम्न पाउने छन्। त्यो म्याद अब ११ दिन बाँकी छ। 'अहिलेसम्म लोकमानसिंह कार्की आफैं अदालतमा आउनुभएको छैन, उहाँको वारेस भएर पनि कोही आएको छैन, अर्को १५ दिन उहाँले म्याद थाम्न पाउनुहुन्छ,' सर्वोच्चका एक अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने। अब ११ दिनसम्म पनि उपस्थित नभए अदालतले उनको नियुक्ति विवादसम्बन्धी मुद्दा पेसीमा चढ्ने छ र बहस सुरु हुनेछ। त्यसपछि उनी अदालत नआए पनि अदालतले आफ्नो फैसला सुनाउने छ। अदालतमा उपस्थित हुन आउनू भन्ने सूचना लोकमानले एक महिनासम्म छल्न खोजेपछि सर्वोच्चले उनको घरमा म्याद टाँसेको थियो। लोकमानले भने निजी निवासमा म्याद टाँस्न गएका सर्वोच्चका कर्मचारीलाई आफ्ना मानिस लगाएर अवरोध पुराएका थिए। लोकमान, उनका कान्छा ज्वाइँ प्रवल थापा लगायतले म्याद तामेल गर्न अवरोध पुर्याएकाले कारबाही गरिपाउँ भन्दै अर्यालले सर्वोच्चमा अर्को निवेदन दिएका छन्। म्याद तामेल नगरेको भन्दै तामेलदार शम्भु खत्री र काठमाडौँ महानगरपालिका-१० की सचिव सरिता राई र एक नायब सुब्बालाई कारबाही गर्न सिफारिस गर्दै सर्वोच्च प्रशासनले इजलासमा प्रतिवेदन पेस गरेको छ। लोकमानलाई अख्तियार प्रमुख बनाउनु संविधान संवत् नभएको भन्दै उनको नियुक्तिलगत्तै अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले रिट दिएका थिए। उक्त रिटलाई सर्वोच्चका न्यायाधीश गोपाल पराजुली र ओमप्रकाश मिश्रको इजलासले खारेज गर्ने फैसला गरेको थियो। उक्त फैसलाविरुद्ध अधिवक्ता अर्यालले पुनरावलोकन निवेदन दिएका थिए। अख्तियार प्रमुख हुन संविधानले तोकेको योग्यता लोकमानसँग नभएको नयाँ तथ्य फेला परेको र फैसलामा यस तथ्यलाई नजरअन्दाज गरिएको जिकिर गर्दै अर्यालले पुनरावलोकन निवेदन दिएका हुन्। सोही निवेदनमाथि सुनुवाइ गर्दै प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीसहितको इजलासले लोकमानको नियुक्ति विवादसम्बन्धी उक्त फैसला पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गरेको थियो। भदौ ३१ गते निर्णय भए पनि लोकमानले उक्त निर्णयको सूचना बुझ्न एक महिना लगाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-11-04 15:49:18