-जोन्नी ओमेन, प्रमुख, अन्तराष्ट्रिय ब्यापार, प्यासेन्जर कार भिडिजन, टाटा मोटर्स जोन्नी ओमेन, भारतको अग्रणी मोटर उत्पादक कम्पनी टाटा मोटरका अन्तराष्ट्रिय ब्यापार प्रमुख हुन् । टाटाको अन्तराष्ट्रिय कार ब्यापारको नेतृत्व गरिरहेका जोन्नी यसै साता काठमाण्डौ आएका थिए आफ्नो नयाँ उत्पादन सार्वजनिक गर्न । बर्षकै उत्कृष्ट कम्प्याक्ट सेडानको उपाधि जित्न सफल जेस्ट कार सार्वजनिक गर्न आएका जोन्नीसँग अनलाइनखबरले टाटा मोटरको प्यासेन्जर कारको ब्यापार र रणनीतिमा केन्द्रित भएर गरेको कुराकानीको संक्षेप- तपाई यसपटक नेपाल भ्रमणमा आउनुको सन्दर्भ के हो ? – लगभग तीन बर्षपछि म नेपाल आएँ एउटा बिशेष अवसरमा । हामीले भर्खरैमात्र हाम्रो नयाँ उत्पादन ‘जेस्ट’ कार सार्वजनिक गर्यौं । हामीलाई विश्वास छ, जेस्ट कारमा यी सवै बिशेषता समावेश छन्, जसले हामीलाई नेपाली बजारमा अझैं उचाइमा पुग्न सहयोग गर्ने छ । टाटा मोटरका अघिल्ला मोडलहरुभन्दा जेस्ट सेडान के सन्दर्भमा फरक छ ? – हामीले दुई वर्ष अगाडि निकै स्पष्ट मार्गचित्रसहित नयाँ अभियान सुरुवात गरेका थियौं, जसलाई हामी ‘होराइजन नेक्स्ट’ भन्छौं । त्यो अभियानअन्तर्गत उत्पादित पहिलो कार भएकाले यसमा निकै धेरै सुविधाहरु ल्याइएका छन्, जुन यही श्रेणीका अरु कुनै पनि कारमा पाउनुहुन्न । हामीले पहिलेका टाटा कारमा के थिए भन्ने तरिकाले सामान्य थपथाप मात्र पारेका छैनौं, पुरै बिश्वका कारमा के-के सुविधा छन्, त्यसलाई ध्यानमा राखेर नयाँ सुरुवातसहित थुप्रै सुविधाहरु एकैसाथ आएका छन् । तपाईंलाई अचम्म लाग्ला टाटा जेस्टमा पुरै २९ वटा नयाँ फिचरहरु थपिएका छन, जुन यो श्रेणीका अन्य कारमा पाउनुहुन्न । जस्तैः मल्टी ड्राइभ मोड, इन्फोटेन्मेन्ट सिस्टम लगायतका जेस्टमा उपलब्ध फिचरहरु निकै महंगा लक्जरी कारमा मात्र थिए अहिलेसम्म । टाटा मोटर कमर्सियल भेहिकलमा त नेपालमा मार्केट लिडर नै हो । तर, प्यासेन्जर भेहिकलमा त्यति आक्रामक देखिन्न । अहिले टाटाको प्यासेन्जर भेहिकलको अवस्था के छ नेपालमा ? – टाटा मोटर सिप्रदी ट्रेडिङसँगको साझेदारीमा करिव ३० वर्षदेखि नेपाली बजारमा छ । प्यासेन्जर कार सेगमेन्टमा पनि हामी करिव १५ वर्षदेखि नेपाली बजारमा छौं । कमर्सियल भेहिकल सेक्सनमा हामी नम्बर वन् पोजिसनमा छौं भने प्यासेन्जर कारमा टप थ्रीमा छौं । १५ बर्षको छोटो अवधिमा पनि हामी उत्कृष्ट तीनमा पर्नु उत्साहप्रद सूचक नै हो । जेस्टको सार्वजनिकसँगै हाम्रो होराइजन नेक्स्ट अभियान अन्र्तगत उत्पादित नयाँ कारहरु एकपछि अर्को गर्दै नेपाली बजारमा लन्च हुनेछन् । जसको सहयोगमा हामी नम्बर तीनबाट फड्को मार्ने विश्वास लिएका छौं । हामीले हरेक वर्ष दुई नयाँ मोडलका कार नेपाली बजारमा लन्च गर्ने योजना बनाइरहेका छौं । हरेक मोडल फरक-फरक ग्राहकको श्रेणीलाई लक्षित गरी ल्याउने भएकाले प्रत्येकपटक नेपाली बजारमा हाम्रो मार्केट सेयर बृद्धि हुँदै जानेछ । टाटाको प्यासेन्जर भेहिकलका लागि नेपालमा सर्भिस सेन्टर र सोरुमको सञ्जाल विस्तार गर्दैहुनुहुन्छ कि ? – निश्चितरुपमा । अहिले हामीसँग प्यासेन्जर कारका लागि १८ वटा सोरुम र २१ वटा सर्भिस सेन्टरको सञ्जाल छ । हामीले यसलाई बढाएर झण्डै ३० वटा सोरुम पुर्याउँदै छौं । यहाँ बिर्सन नहुने कुरा के हो भने अहिले कै नेटवर्क पनि कमजोर छैन, पुरै नेपालभर आफ्नो बलियो उपस्थिति जनाइरहेका छौं । तर, जसरी टाटाले आक्रामकरुपमा नयाँ नयाँ प्यासेन्जर कार लन्च गर्दै छ, त्यही अनुसार नयाँनयाँ मार्केट सेगमेन्टमा पुग्न हामीले सञ्जाल विस्तार गर्दै छौं । खासगरी उपभोक्ताहरुले टाटा मोटर्सको डिजाइनमा अपेक्षित सुधार हुन नसक