गिरानचौर निर्माण क्रममा धुर्मुससँग निर्मला। तस्बिर सौजन्य: निर्मला टेलिभिजनमा मात्र हेर्दा बुटवलकी निर्मला खत्री धुर्मुुस–सुन्तलीका उति साह्रो फ्यान थिइनन्। भुइँचालो आएपछि जब उनीहरू काभ्रेको पहरी गाउँमा बस्ती बनाउन खटिए, त्यसपछि बल्ल निर्मलालाई धुर्मुस–सुन्तली आफूले सोचेभन्दा राम्रा कलाकार लाग्न थाल्यो। फेसबुकमार्फत् धुर्मुस–सुन्तलीको कामको अभियानबारे थाहा पाउनेबित्तिकै उनलाई पनि सघाउन जान मन लागेको थियो। विवाहित निर्मलालाई त्यतिबेला घरव्यवहार र जागिरले रोक्यो। त्यसपछि धुर्मुस–सुन्तलीले सिन्धुपाल्चोकको गिरानचौरमा नयाँ बस्ती बसाउन लागेको खबर पनि निर्मलाले फेसबुकबाटै थाहा पाइन्। यसपालि पनि घरव्यवहार र जागिरको तगारो त थियो, तर उनले मनमनै अठोट गरिन्, ‘यसपालि त जसरी पनि जान्छु।’ धुर्मुस–सुन्तलीको फेसबुक पेजमा निर्माणाधीन गिरानचौर बस्तीका जति तस्बिर देखिन्थे, निर्मलाको मनमा उति हुटहुटी बढ्थ्यो। उनी धुर्मुस–सुन्तलीलाई भेट्न हतारिन्थिन्। यही क्रममा गिरानचौर बस्तीका लागि काम गर्ने मान्छे चाहिएको थाहा पाएपछि उनको अठोट झनै बलियो बन्यो, ‘देश बनाउने दायित्व धुर्मुस–सुन्तलीको मात्रै त हैन नि, आफूले जस्तो सक्छु त्यस्तै गर्छु, जानचाहिँ जान्छु।’ यही सोचेर उनले असारदेखि दसैंको घटस्थापनासम्म तीन महिना गिरानचौरमै बस्ने निर्णय लिइन्। श्रीमानलाई भने सुनाइनन्। उनलाई लागेको थियो, श्रीमान यस्ता कुरामा निकै सजिला छन्। आठ वर्षअघि बिहे गरेकी निर्मला बुटवलकै एक इन्स्टिच्युटमा अंग्रेजी भाषा पढाउँथिन्। उनलाई श्रीमानभन्दा अफिसबाट छुट्टी मिलाउन गाह्रो थियो। त्यसैले, पहिले कार्यालय प्रमुखसँग छुट्टी मागिन्, एक महिनाका लागि मात्र। उनले योजना बुनेकी थिइन्, ‘एक महिना भनेर जान्छु, अनि उताबाट परिस्थिति यस्तो भयो भनेर एक महिनाको छुट्टी थप्छु।’ सुरुमा त कार्यालय प्रमुख अन्कनाए। भनेछन्, ‘समाजसेवा भनेको अलि उमेर गएपछि, पैसा कमाएपछि गर्ने हो। अहिले त्यतातिर मन नडुलाउ।’ निर्मलाको ढिपीका अगाडि कार्यालय प्रमुखको केही जोर चलेन। अफिसबाट छुट्टी त पाइन्, तर विवाहित महिलाले तीन–तीन महिना घर छाड्ने कुरा सजिलो कहाँ थियो र! श्रीमानले त मान्लान्, तर समाजले केही भन्लान् कि भन्ने डर थियो। यस्ता संशय उनको दिमागमा नआएको होइन। तर, उनलाई आफ्नाको अनुमति भए पुग्थ्यो। ‘जबदेखि धुर्मुस–सुन्तलीको काम देखेँ, मलाई पनि केही गरौं केही गरौं जस्तो लागिरहेको थियो, आफैं केही गर्न नसके पनि उहाँहरूको काममा हात बाँड्न पाए हुन्थ्यो भन्ने लाग्यो,’ आफ्नो गिरानचौर बसाइको सम्झना सुनाउँदै निर्मलाले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘समाजले जेसुकै भनोस्, घरकाले माने भइहाल्यो नि! आखिर म समाजकै भलाइको काममा न गइरहेको थिएँ।’ वार्तालाप सुनिरहेकी निर्मलाकी कलेजदेखिकी साथी मुना राउत बीचैमा बोलिन्, ‘कलेज पढ्दादेखि नै ऊ आफूलाई मन लागेको काम गर्न कसैको डर मान्दैनथी। हामी अरूले के भन्लान् भनेर चिन्ता लिइरहँदा ऊ भन्ने गर्थी, तिमीहरु खालि अरूका कुरा किन सुन्छौ?’ मुनाको कुरा सकिएपछि निर्मला फिस्स हाँसिन् र ‘हो’ भावमा मुन्टो हल्लाइन्। यही प्रसंगमा उनले बुटवलमै भएको एउटा घटना सम्झिइन्: निर्मलाकी छिमेकी युवती र पल्लो गाउँको युवकबीच बिहे भएको रहेछ। पछि उनीहरूबीच खटपट पर्यो। समाज बस्यो। आफ्नै गाउँकै युवतीको गल्ती भएको थाहा भयो। तर, सबै गाउँले आफ्नी चेलीको पक्षमा लागे। निर्मला विपक्षमा उत्रिइन्। युवकको न्यायको कुरा गरिन्। ‘सबै आफ्नै गाउँको भनेर पक्ष लिइरहेका थिए,’ उनले सुनाइन्, ‘तर अन्याय त पल्लो गाउँको केटालाई परेको थियो। यस्तो बेला आफ्नो–अर्को हेर्ने होइन भन्ने ल