पुनःनिर्माण कार्य सम्पन्न गरिएको त्रिभुवन सदनमा राखिने सामग्रीको खोजी कार्य थालिएको छ । नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालयका प्रमुख रोहित ढुङ्गानाले त्रिभुवन सदनको भित्री स्वरूप पनि साबिकको बनाउने प्रयास गर्न लागिएको जानकारी दिँदै भने, ‘घटनाका बखत त्यहाँ भएका सामग्री केही फेला परेका छन् र केही बेपत्ता पारिएका छन् । खोजी कार्य थालेका छौँ । त्रिभुवन सदनको भित्री स्वरूपलाई सक्दो दुरुस्त बनाउने प्रयासमा छौँ ।’ यो खबर हामीले आजको गोरखापत्रबाट लिएका हौ। तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र शाह २०५९ साल असारको तेस्रो सातामा नारायणहिटी दरबारमा सरेका थिए। उनले चर्चित दरबार हत्याकाण्ड भएको स्थल त्रिभुवन सदनमै २०६० सालमा सप्ताह लगाएका थिए। सप्ताह लगाइएपछि त्रिभुवन सदनलाई भत्काइएको थियो। दरबारभित्रका कुनै पनि सामग्री बाहिर ल्याउन नमिल्ने परम्परा भएकाले भत्काइएको त्रिभुवन सदनको इँटालाई हाल राहदानी विभाग रहेको भवनको उत्तरतर्फको फरासखानासँगैको जमिनमा पुरिएको थियो । त्यसबेला त्रिभुवन सदनभित्रका केही सामग्री जलाइए, केही निर्मल निवास लगिए, केही भण्डारमा थन्क्याइए र केही नारायणहिटी दरबारमा राखिए । केहीको भने अत्तोपत्तो छैन। करिब तीन करोड रुपियाँ खर्चिएर पुनःनिर्माण गरिएको त्रिभुवन सदनलाई रङ्गरोगन गर्ने, मार्बल राख्ने, बिजुलीबत्ती जडान गर्ने लगायतका कार्य पूरा गरिएको छ । त्रिभुवन सदनभित्रको साबिकको स्वरूपमा सामग्री राख्न मात्र बाँकी छ । ती सामग्री खोजी गर्न सङ्ग्रहालयका उपसचिव अद्वैतप्रकाश श्रेष्ठको संयोजकत्वमा खोजबिनसम्बन्धी टोली गठन गरिएको छ । उपसचिव श्रेष्ठले केही सामग्री फेला परेको र केही सामग्रीको अवस्था अज्ञात भएको जानकारी दिँदै भने, ‘छिटै सबै सामग्री जुटाउने प्रयासमा छौँ । कतिपय सामग्री उपलब्ध हुनसक्ने सम्भावना छैन ।’ नारायणहिटी दरबारमा पुगेका अवलोकनकर्ता अधिकांशले त्रिभुवन सदन देख्न नपाउँदा निराश हुनेगरेका छन् । अवलोकनकर्ताको कौतुहल मेटाउन नारायणहिटी दरबार सङ्ग्रहालय विकास समितिले एक वर्षअघि त्रिभुवन सदनको पुनःनिर्माण कार्य थालेको हो । सङ्ग्रहालयका उपसचिव श्रेष्ठका अनुसार त्रिभुवन सदनमा रहेकामध्ये पाँच जोर सोफा नारायणहिटी दरबारको सिरहा कक्षमा, त्रिभुवन सदनको शौचालयसँगैको टेबुल नानीगन्जको हलमा, दराज धनुषा कक्षमा, त्रिभुवन सदनको बाहिर रहेको बेतको कुर्सी र दुई जोर सोफा जाजरकोट कक्षमा रहेको जानकारी दिए। त्रिभुवन सदनमा रहेको घिउ रङको गलैँचा फेला पर्न सकेको छैन । गलैँचा पखाल्दा रगतको दाग नगएपछि त्यसलाई लुकाइएको दरबारका कर्मचारीहरू बताउँछन्। सङ्ग्रहालय प्रमुख ढुङ्गानाले हरियो, खैरो र घिउ रङका पर्दा रहेको र ती कुनै पनि फेला पार्न सकिने अवस्था नरहेको बताउँदै त्यहाँ रहेको त्रिभुवनको प्रतिमा पनि खोजी भइरहेको बताए। बिलियार्ड टेबुल कहाँ पुर्याइयो भन्ने थाहा हुन सकेको छैन । बिलियार्डको खुट्टा भने फेला पारिएको छ । त्रिभुवन सदनमा रहेको १४ इन्चको गोल्डस्टार टेलिभिजनको पनि अवस्था अज्ञात छ। राजा त्रिभुवनको परिवारसहितको तस्बिर पनि फेला पर्न सकेको छैन। पृथ्वीवीरविक्रम शाहका पत्नी र आमाको तस्बिर भने फेला परेको छ । त्रिभुवन सदनसँगै रहेको दीपेन्द्र शाहको घर पनि भत्काइएको छ र उनको ओछ्यान तथा केही सामग्री त्यतिबेलै जलाइएको दरबारका कर्मचारीहरू बताउँछन्। दरबार हत्याकाण्डबारे छानबिन गर्न गठित समितिले अनुसन्धान गर्दा त्यहाँ अङ्ग्रेजीको एस आकारको टेबुलमा खानेकुरा, प्लेट, चम्चा जस्ताको तस्तै थियो । पछि त्यो टेबुल र त्यहाँ रहेका सामग्री पनि कहाँ पुर्याइए अत्तोपत्तो छैन । बिलियार्ड टेबुलको वरिपरि रहेको कार्