भाइटीकाको भोलिपल्ट लक्की पुनले खुकुरी हान्दा घाइते लेखनाथ भण्डारढिकका मुकेश गुरुङ पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अस्पतालमा । तस्बिरः अर्जुन गिरी कास्कीमा गुन्डागर्दी निर्मुल भयो भनेर तत्कालिन एसपी रमेश खरेलले सार्वजनिक समारोहमा भनेका थिए। हुन पनि २०६६/६७ तिर खरेलले टोले गुन्डाको सातो खाएका थिए। खरेलकै कारण त्यसबेला केही सुध्रिए भने केही विदेश पलायन भए। तर अहिले पनि लेखनाथ नगरमा भने बेला–बेलामा टोले गुन्डाहर्कत देखाइरहन्छन्। गत वर्ष लेखनाथमा दुई जना व्यक्तिमाथि खुकुरी प्रहार गरेर हङ्गामा मच्चाएका थिए अभिषेक सुनारले। त्यतिमात्र होइन धेरैलाई धम्काउने र कुट्ने गरेको भन्दै अभिषकविरुद्ध उजुरी पर्दा समेत राजनीतिक आड लिएर उम्किएपछि स्थानीय त्रसित भएका थिए। इलाका प्रहरी कार्यालय सिसुवाले त्यतिखेर त्यो घटनालाई थमथम्याएर साम्य बनाएको आरोप लागेको थियो। त्यही भएर पनि होला कास्की प्रहरीका तत्कालीन प्रमुख हरिबहादुर पालले जिल्लाबाटै प्रहरी खटाएर अभिषेकलाई पक्रे। प्रहरीले अभिषेकलाई ब्राउन सुगरसहित पक्रेर कानुनी दायरामा ल्याएका थियो। गुन्डागर्दीको वृत्तमा अफगानिस्तान भनेर चिनिने लेखनाथमा अझै पनि कुटपिट र धम्कीका घटना गुपचुप मिलाउने चलन छ। त्यो पनि पीडितलाई रिजाएर होइन, धम्काएर। हालै लेखनाथमा घटेको खुकुरी काण्ड भएको छ । तर, त्यो पनि गुपचुपै छ । घटना भाइटीकाको भोलिपल्टको हो । लेखनाथ–१ भण्डारढिकका मुकेश लामिछाने गुरुङमाथि लक्की पुनले खुकुरी हाने। कात्तिक १७ गते राति गुरुङमाथि खुकुरी हानेका पुन फरार छन्। राति १० बजेतिर मुकेश केही साथीहरुसँग भण्डार ढिक घर नजिकै भैलो खेलेको हेर्दै थिए ।त्यही बेला लक्की पुन र उनका साथीहरु होहल्ला गर्दै बाइकमा आए । त्यत्तिकैमा मुकेशले ‘किन यसरी बाइक कुदाएको भाइबहिनीहरु भैलो खेलेको देखेनौ?’ भने। एउटै भेगका मुकेश र लक्कीबीच चिनजान समेत थियो। रक्सीले मात्तिएका लक्कीले अपशब्द प्रयोग गर्दै ‘मलाई रोक्ने तँ को होस्?’ भन्दै बखेडा झिके। त्यो संवादले ठूलो रुप नलियोस् भनेर स्थानीयले उनीहरुलाई छुट्याए । तर लक्की जंगिँदै घर गई खुकुरी लिएर आए । मुकेश त्यही ठाउँमा भैलो हेर्दै थिए । त्यत्तिकैमा लक्की आएर सोझै एक हातको खुकुरीले मुकेशको घाँटीमा ताकिहाले । मुकेशले हातले छेके । तर उनको देब्रे हातमा खुकुरीले लाग्यो । उनी भुइँमा लडे । नाकमा चोट लाग्यो । लक्कीले फेरि हान्न खोज्दै थिए तर स्थानीयले जोगाए । लक्की त्यहाँबाट भागे । रगत्ताम्मे मुकेशलाई उपचार गर्न नजिकैको मेडिकल पुर्याइयो तर राति अबेर भएका कारण मेडिकल खुलेन । त्यसपछि मुकेशलाई अरु २ जनाले मोटरसाइकको बीचमा राखेर सामुदायिक अस्पताल पुर्याए । हातको अवस्था देखेपछि डाक्टरले त्यहाँ उपचार नहुने बताए । त्यसपछि मुकेशलाई पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय अस्पताल गण्डकी पुर्याइयो । मुकेशको गण्डकी अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ । दोषीलाई कडा कारवाहीको माग राख्दै मुकेशका दाइ डम्बरबहादुर गुरुङले इलाका प्रहरी कार्यालय सिसुवामा उजुरी दिएका छन् ।चिनजानको साथी भएर पनि सामान्य कुरामै लक्कीले आफूलाई खुकुरी प्रहार गरेको मुकेशले बताए । ‘यसअघि पनि यसरीनै झगडा गर्दै हिँड्थ्यो,’ उनले भने, ‘दाइको आड पाएको हुनाले आफ्नो मनपरी गर्दै हिँड्छ ।’ सामान्य भनाभनलाई लिएर गुन्डा पारा देखाएको उनले बताए । ‘अब कसरी काम गरेर खाने?,’ उनले हात देखाउँदै भने, ‘त्यो फरार छ, लक्कीको दाइ विष्णुले हिजो १५ हजार दिएर गएको छ ।’ लक्कीलाई छिट्टै पक्रेर कारबाही गर्नुपर्ने उनको माग छ । लक्की पुन यसअघि पनि धेरै घटनामा संलग्न भएकोप्रहरी स्रोत बताउँछ । लेखनाथको ‘८७ रोपनी जग्गा काण्ड’