नदी, पोखरी र जलासय यतिखेर सिँगारिएका छन्। विशेष गरी मधेसी समुदयाले प्रमुख पर्वको रूपमा मनाउने ‘छठ’मा ‘श्रीसोप्ता’ (विषेश किसिमको सानो स्तुप) र बर्तालुले सूर्यलाई अर्घदिने घाट बनाउन नदी, पोखरी र जलासय सिंगारिने गरिन्छ। यसै क्रममा वीरगन्जसहित मुलुकभरका प्रमुख छठघाटहरु तयार पार्ने कार्य तिब्र गतिमा अगाडि बढेको छ। वीरगन्जको सिर्सिया नदी र बेग्लाबेग्लै पोखरीको किनारमा करिब ४० हजार ब्रतालु बस्ने पूजास्थल बनाउने काम अन्तिम चरणमा छन्। ‘टेन्ट’, ‘मेहराव’ र झिलिमिली बत्तिले सजावट गर्न पछिल्ला बर्षहरुमा देखिएका होडले छठघाट सजाउन करिब २ साता अगाडिदेखि नै वीरगन्जका बिभिन्न घाटमा छठ तयारी समिति जुट्ने् गरेका छन्। वीरगन्जमा सबैभन्दा बढी करिब ३ सय ‘श्रीसोप्ता’ राखिने घडीअर्वा पोखरीमा सजावट र अरू तयारी शनिबार भित्र पुरा भइसक्ने आयोजक रहेको घडिअर्वा स्पवोर्टस् क्लब तथा पूजा व्यवस्थापन समितीका सचिव प्रभाकर गुप्ताले सेतोपाटीलाई बताए । एउटा ‘श्रीसोप्ता’ वरपर ६० देखि ८० जनासम्म बर्तालु बसेर सामुहिक पूजा आराधना गर्ने गरेका छन्। २० हजारभन्दा बढी बर्तालुका लागि तयार गरिन लागिएको घडिअर्वामा टेन्टको कार्य सकिएर विद्युत लाइन जडानको कार्य आइतबार सुरू भएको उनले बताए। तिहारको समाप्तिसँगै तराइको महत्वपूर्ण चार दिने छठ पर्व शुक्रबारदेखि बिधिवत् रुपमा शुरु भएको हो। सत्य र अहिंसाप्रति मानवको रुचि बढाउनु र सबै जीवप्रति सहानुभूति राख्न अभिप्रेरित गर्नु यो पर्वको विशेषता हो। पारिवारिक सुख, शान्ति, कल्याण, रोगबाट मुक्ति तथा विभिन्न मनोकांक्षा पूरा होस् भन्ने उद्धेश्यले श्रद्धापूर्वक मनाइने छठ पर्वका अवसरमा नदी तथा तलाउमा श्रद्धालु भक्तजनको भीड लाग्ने गर्छ। यो पर्व गर्नाले पुत्रप्राप्ती र छालारोग निको हुनेगरेको मान्यता समेत रहेको छ । महाभारतका अनुसार द्रौपतिसहित पाण्डवहरुले अज्ञातवासमा रहँदा गुप्तबास सफल होस् भनी सूर्यदेवको आराधना गरेको र सोही समयदेखि छठ मनाउने परम्पराको थालनी भएको धार्मिक कथन छ। पुत्रपाप्तीका लागि स्वाम्भुव मनुका छोरा प्रियव्रत राजाले यो पर्वगरेपछि सुरुवात भएको धार्मिक किम्बदन्ती समेत रहेको वीरगन्जका पन्डीत अखिलेश तिवारी बताए । कात्तिक महिना शुक्लपक्ष चौठ तिथिबाट पर्व,पूजाको प्ररारम्भ भइ सप्तमीको दिन समापन हुने परम्परा रहेको छ। पहिलो दिन विधिपूर्वक बर्तालुहरु नुहाएर पवित्र भई शुद्ध सात्विक भोजन गर्छन्। छठको दोस्रो दिनलाई खरना भनिन्छ,अर्थात पञ्चमीको दिन बेलुकी गाईको गोबरले लिपपोत गरी माटाको नयाँ र चोखो चुल्होमा आँपको दाउराबाट अगहनीको चामलमा भेली हालेर तयार गरिएको रसियाव र चोखो पारिएको पिठोको रोटी पकाइन्छ। दिनभरी निराहार बसेका बैतालु राति चन्द्रमा उदाएपछि ‘रसियाव रोटी’लाई पूजा गरी अग्नी तथा गाईलाई अग्रासन अर्थात पहिलो अंश दिएपछि आफू खाने चलिरहेको छ। यसलाई प्रसादको रूपमा घरपरिवारकाले खाने र छठ पूजाका ब्रर्तालु नभएका परिवारलाई बाढ्न समेत गरिन्छ। बिहिबारदेखि सुरु हुने भए पनि तीथीको त्रूटि तथा बृद्धि कारण यसवर्षको पर्व शुक्रबारदेखि सुरूभएको पण्डित पुरूषोत्तम दुबेको भनाइ छ। उनले भने, ‘एउटा तिथि दुई दिन परेकोले छठ पर्व एक दिन सारिएको हो।’ पर्वको तेस्रो तथा मुख्य षष्ठीको दिन निराहार र निर्जला बसेका बर्तालुहरू साँझपख जलासय वा नदीको किनारमा छठी माताको पूजाआजा गरी पश्चिमतर्फ फर्केर अस्ताउँदो सूर्यलाई अघ्र्यदान गर्छन्। बोलीचालीमा ‘सँझीया घाट’ भनिने यसबेलाको पूजा सकाएर सपरिवार बर्तालुहरु घर फर्किन्छन्। भाकल गरेकाहरु रात्रिमा घरको आँगनमा ‘कोसी भर्ने’ गर्छन्। कोसीमा सात वा नौवटा ऊँखु