सबै पुग्दो छ गोबिन्दबालाई। गॉंउमा अरुको भन्दा अग्लो र ठुलो बगैंचा सहितको तीनतले घर उनैको छ। पोहोर कान्छो छोराले उनको ७० बर्षको जन्मदिनको उपहार स्वरुप किनिदिएको सान्ट्रो कार छ। आफूले चलाउन नसके पनि चलाउने ड्राईवर छ।घरमा काम गर्ने नोकर छ। सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा त भएका तीन वटा छोरा र तिनको परिवार सबै युरोपमा छन। आज भन्दा पन्ध्र वर्ष अघि उनले जे सपना देखेका थिए। त्यो आज शत प्रतिशत पुरा भएको छ। पन्ध्र वर्ष अघिसम्म बुढाको यति नभए पनि खानलाउन पुग्ने सम्पति थियो। उनका तीन भाई छोरा जेठो, माईलो र कान्छो क्रमस एम.ए, बि.ए. र आई कम.पढ्दै थिए। तीनैजनाको पढाई राम्रै थियो त्यसैले बुढाले ऋणधन गरेर पढाएकै थिए। यस्तैमा उनले जेठो छोराको बिहे गरीदिए।अलिकति ऋण थपियो। छोराहरुको कमाई थिएन। जग्गा बेचेर ऋण तिरे। त्यतिबेला घर छिमेकमा दलाललाई पैसा खुवाएर बिदेश जाने लहर शुरु भैसकेको थियो।गाउमा पढ्न राम्रोसँग नसकेका तर जग्गा जमिन राम्रै भएकाहरु युरोप जाने पहिलो लिष्टमा थिए। एकदिन कसैले गोबिन्दबालाई चियापसलमा भन्यो- "छोराहरु पढाएर मात्र के गर्छौ ? यहॉं जागीर पाईदैन। बरु बिदेश पठाईदेउ उतै गएर कमाउँछन्"। कुरा उनलाई मुनासिब नै लाग्यो। घरमा आएर छोराहरुसँग सल्लाह गरे। तर कसैले पनि उनको कुरा मानेनन्। जेठोले भन्यो "बा म दलाल लगाएर बिदेशमा दुख गर्न जान्न। पढेलेखेका लाई उता ईज्जत हुदैन। यतै ठीक छ।" "तर छोरा अब हामी जुग अनुसार चल्नुपर्छ। अहिले पढाईलेखाई भन्दा बिदेश जानेको धेरै ईज्जत छ। पैसा पनि छ। प्रतिष्ठा पनि छ। कुरो बुझ।" गोविन्दवा ले निकै कर गरे भने "हेर सबैजना गएका छन। भोलि भाईहरुको बिहे गर्नु छ। सबैको परिवार हुन्छन। अहिले यो उमेरमा केही गर्न नसके पछी दुख पाईन्छ। " बा ले धेरै नै कर गरेपछि जेठोको केही सीप लागेन भोलिपल्टै पासपोर्ट बनाउन सदरमुकाम गयो। त्यसको केही दिनमा उसको पासपोर्टमा दलालले सातदिनको युरोपको भ्रमण भिसा लगाईदियो। एम.ए. दोस्रो वर्षको परीक्षा नदिई जेठो बिदेश हान्नियो। जेठो बिदेश हिंडेपछि गोविन्दबाको गॉंउमा अलिकति प्रतिष्ठा थपियो। युरोप पुगेको ६ महिनामा जेठोले फोनमा बासंग कुरा हुंदा भन्यो - "बा, पैसा कमाउन खास सकिएन। आउदाको ऋण तिरीसकियो। यहॉं धेरै दुख रैछ, म त फर्किन्छु" गोबिन्दबा फोनमै कडकिए - "के नामर्द कुरा गर्या? अहिले पैसो हेरेर मात्र हुन्छ ?, भविष्य पनि हेर्नुपर्छ। गएका सबैले त्यहॉंको कागज बनाउदै आउदै गरेका छन, तँ पनि पहिले त्यहॉंको कागज बना" दैव संयोग नै होला, अरुको बर्षौ लागेको कागज बनाउन, उसको भने गएको दुई बर्षमै बन्यो। गोबिन्दबाको खुसीको अर्को दिन थपियो। त्यसपछि जेठाले श्रीमतीलाई आफूसँग बोलायो। पहिले त गोविन्दबाका बुढाबुढीले मानेका थिएनन् तर जेठाले कुरा मिलायो। भन्यो- "दुईजनाले काम गर्दा धेरै कमाईन्छ बचाउन पनि सकिन्छ" यता दाईको बिदेशको कागज भएपछि भाईहरुले पढाईमा मन गरेनन्। गोबिन्दबाले पनि उनीहरुको पढाईबारे पहिलेजस्तो चासो लिन छोडिदिए। एकदिन उनले जेठोलाई फोनमा भने- " जेठा अरु सबैकुरा छोडेर भए पनि भाईहरुलाई त्यतै बोला" जेठोले पनि सोच्यो। बिदेशको ठाउँ भाईहरु संगै भए अझ आड भरोसा हुन्छ। नाई भन्ने कुरै भएन। कसरी मिलाएर हो कुन्नि एक बर्षको अन्तरालमा दुबै भाईलाई आफूसँग बोलायो। गोबिन्द बाको खुशीको भर्याङग फेरि अग्लिंदै गयो। सबै त ठिकै थियो तर बिचमा भाईहरुको केस भने लम्बियो। कतै दाईको जस्तो स्थायी कागज नहुने हो र नेपाल नै फर्किन पर्ने हो की भन्ने पिरले अरु सबैलाई भन्दा बढी गोबिन्दबालाई गॉंज्न थाल्यो। तर समय त्यति धेरै लम्बिन पाएन। माईलो र कान्छो दुबै छोराले एकै चोटी स्थ