इतिहास एकै दिनमा बन्दैन। सुरू भने कहीँ न कहीँबाट अवश्य हुन्छ। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले आफ्ना भारतीय समकक्षी प्रणव मुखर्जीलाई दिएको रात्रिभोज त्यस्तै एउटा अवसर थियो। गणतन्त्र स्थापनाको आठ वर्षमा नेपालले विदेशी राष्ट्राध्यक्षको सम्मानमा उच्च महत्वसाथ दिन लागेको पहिलो राजकीय रात्रिभोज, जसले नयाँ थिति बसाल्दै थियो। पहिलो राष्ट्रपति रामवरण यादवले श्रीलंकाली समकक्षीलाई दिएको रात्रिभोजले सायद नजीर राखेन। राजनीतिक परिवर्तनले कस्तो परम्परा रेखांकन गर्ला भन्ने स्वाभाविक उत्सुकतासाथ म राज्यले चिनेका गन्यमान्यहरूको हूलमा पसेँ। राजतन्त्र गएपछि मेरो दौरा सुरुवाल त्यसै पनि दराजमा कोचिएर उपयुक्त औपचारिक साइत पर्खिबसेको थियो। झण्डै एक दशकपछि त्यो मौका पनि आयो तर सवारी छिन्नभिन्न भएको सहरको अस्तव्यस्त दैनिकीमाझ। इस्त्री गर्न नभ्याएको कोट र दौरा औँलाले फट्कार्दै म कागको बथानमा बकुल्लाझैँ मिसिएको थिएँ। मेरो आफ्नै ताल त यति लठिभद्र छ भने यही समाजका राज्य हाँक्नेहरूले के कति मेसो मिलाउन सक्दा होलान् र? तैपनि मीठो मसिनो के कसरी खुवाउलान् भन्ने उत्कण्ठाले म खुजमुज्ज पोशाकको परवाह नगरी उर्दीपालन गर्न थालेँ। तर सोल्टी क्राउन प्लाजाको मेघा मल्हार हलको त्यो समारोहमा म सम्भवतः सवभन्दा भाग्यमानी हुन पुगेँ। कसको सीट कता परेको छ भन्ने गञ्जागोलमा ढोकाछेऊकै टेबलमा आफ्नो नाम फ्याट्ट भेटिहालेर होइन। गोलो टेबलमा सह–भोजालुका नेमप्लेट हेर्दै जाँदा आफ्नो छेऊकै कुर्चीमा बस्न आउनेको नामले मलाई दङ्ग पारेको थियो। मेरोआढमा अतिथि राष्ट्रपति मुखर्जीलाई पक्कै बसाइने थिएन। उनीसँगै दिल्लीबाट सवार मन्त्री, सांसद, विदेश सचिव पनि होइनन्। हाम्री राष्ट्रपति भण्डारी पनि हुने कुरा भएन। प्रधानमन्त्री वा प्रधानन्यायाधीश पनि होइनन्। राज्यका औपचारिक शीर्ष अनुहारहरूसँग नार जोड्ने मेरो हैसियत होइन। उनीहरूका लागि त केही हात पर एउटा लमतन्न विशिष्ट टेबल छँदै थियो। वरपरका अरू गोला टेबलहरूमा बाँकी मन्त्री, मन्त्राणी, संवैधानिक अंगका प्रमुख, नेता, सचिवलगायत आ–आफ्ना निर्धारित स्थान खोज्दै, आउँदै, बस्दै, यताउता पल्याकपुलुक गर्दै थिए। हलभित्रको उज्यालोमा थप चिम जोड्ने गरी सम्पूर्ण मुस्कानसहित मेरो सम्मुख आइपुगे, धुर्मुस–सुन्तली। हो, सीताराम कट्टेल ‘धुर्मुस’ र कुञ्जना घिमिरे ‘सुन्तली’। भैँचालोपछि पुनर्निर्माणमा व्याप्त निराशा र आक्रोश तथा राज्यका निकायहरूको असफलताका कथाबीच समकालीन नेपाललाई नयाँ आशा दिने समाचार शीर्षक बनेको जोडी। मेरोआढमा धुर्मुस बसे। सुन्तलीका लागि भने बगलकै कुर्ची थिएन। उनले आफ्नो जोडी बाँधेरै बस्न खोजिन्। त्यो जोडीबीचको कुर्चीमा पहिल्यै आसन जमाइसकेका सशस्त्र प्रहरीका एकजना एआइजीले सम्झाए, ‘नाम लेखेअनुसारै बस्नुपर्ला, ‘प्रोटोकल’ तोकिएको हुन्छ।’ ढुकुरझैँ छुट्न नमानेको त्यो जोडी एकार्कालाई हेराहेर गर्ने ‘प्रोटोकल’ तोकिएको ‘पोजिसन’ मा बस्ने भए। ‘तपाईँहरूलाई अब उहाँले नै पहरा दिनुहुन्छ,’ मैले जिस्किँदै भनेँ। दुई पत्रकार, दुई कलाकार र दुई नेतासँगै समारोह पोशाकमा सजिसजाउ सशस्त्र प्रहरीका ती अधिकारी हाम्रो टेबलमा गोलो पर्यौँ। लगन, अठोट, सौन्दर्य र संघर्षको आभासहित सुन्तलीको सर्वपरिचित मुस्कानले हामीलाई धपक्क बालिदियो। त्यस्तो मुस्कानको भोल्टेज अरू टेबलतिरबाट हलभित्र थपिने छाँट थिएन। राष्ट्रपति, प्रधानन्यायाधीश र सभामुख एकसाथ महिला पदासीन भएको देश भनेर नाक किन घिरौँलाजत्रो पार्नू? यस्ता समारोहमा सहभागी हुन पाउनेहरू कसैका श्रीमतीका रूपमा आएकामात्रै प्रायः देखिन्थे। त्यो पनि औँलाले भाँच्न सकिने संख्याम