अनलाइनखबर टिप्पणी २६ माघ, काठमाडौं । प्रधानमन्त्रीले आह्वान गरेको वार्ता अस्वीकार गरेका एमाओवादी नेताहरु नयाँ सकसमा परेका छन् । आइतबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको वक्तव्य त आयो, तर विपक्षी नेताले यसमा चित्त बुझाएनन् । अब प्रचण्ड, बाबुरामलगायतका विपक्षी नेतासमक्ष दुईवटा प्रश्न पैदा भएका छन् । प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यलाई आधार मानेर सम्वादमा नजानुको कारण जनतालार्इ कसरी बुझाउने र ‘सत्तामा हमला’ गर्ने भनिएको आन्दोलनलाई कसरी सफल पार्ने ? एमाओवादी नेताहरुले प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यलाई ‘अमूर् त’ भने पनि वक्तव्यका भाष्यकारसमेत रहेका कानूनमन्त्री नरहरी आचार्यले तीन अनुच्छेदको वक्तव्य राम्रोसँग पढ्न विपक्षीलाई सुझाव दिएका छन् । प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यमा शान्ति प्रक्रिया र जनआन्दोलनका सहयात्रीहरु मिलेर संविधान बनाउन आग्रह गरिएको छ । तर, सहमतिका आधारमा संविधान बनाऔं भन्ने शब्द प्रयोगमा भने प्रधानमन्त्रीले कञ्जुस्याइँ गरेको देखिन्छ । संविधानसभामा प्रश्नावली निर्माण प्रक्रिया सुरु भइसकेको अवस्था भए पनि माघ २९ गतेसम्म दलहरुलाई सहमतिका लागि समय छुट्याइएको स्थिति छ । यो अवस्थामा सहमतिमै संविधान बनाउने कुरा स्पष्टसँग वक्तव्यमा उल्लेख गर्न प्रधानमन्त्रीलाई गाह्रो थिएन । नेपाली भाषाशास्त्रीसमेत रहेका कानूनमन्त्री आचार्य शब्द चयनमा कमजोर नेता पनि होइन । तर, विपक्षीलाई विश्वासमा लिने गरी शब्द छनौटमा प्रधानमन्त्रीले केही दरिद्रता देखाइदिँदा विपक्षी नेताहरु झस्किएका हुन् । तर, बिहीबारै कानूनमन्त्री आचार्यले स्पष्ट पारिसकेका छन् कि वार्ता र सहमति गर्नेबाहेक प्रधानमन्त्रीको अर्को कुनै नियत छैन । यस्तो स्थितिमा प्रधानमन्त्रीको आह्वानमाथि ‘लिटरल इन्टरप्रिटेसन’ गर्दै वार्ताबाट पन्छिने कि एकपटक वार्तामै बसेर सहमतिको प्रयास गर्ने ? यसमा एमाओवादी मोर्चाका नेताहरु गम्भीर हुनुपर्ने देखिन्छ । प्रधानमन्त्रीको लिखतमा पूर्ण सन्तुष्ट नभए पनि एमाओवादी मोर्चाले सम्वादको टेबलमा बसेर आफ्ना कुराहरु राख्न सक्ने वातावरण बनेको छ । एमाओवादी महासचिव कृष्णबहादुर महराले पनि शान्ति प्रक्रियाका सहयात्री मिलेर अघि बढौं भन्ने प्रधानमन्त्रीको भनाइलाई ‘राम्रै हो’ भन्ने प्रतिक्रिया दिएका छन् । एमाओवादी मोर्चा वार्तामा बस्दैमा ऊ बिटुलो हुँदैन । प्रधानमन्त्रीले वार्ताका लागि आन्दोलन रोक्नै पर्ने शर्त पनि राखेका छैनन् । यो अवस्थामा एमाओवादीले देशव्यापी प्रशिक्षणका कार्यक्रमहरु स्थगन नगरेकै अवस्थामा पनि वार्तामा बस्न सरकारले ढोका खुल्ला गरिदिएको छ । आन्दोलन भनिए पनि एमाओवादीले अहिले देशव्यापी प्रशिक्षण कार्यक्रम गरिरहेको छ । पार्टीको अन्तरिक प्रशिक्षण र भेला लोकतन्त्रमा जुनसुकै बेला गर्न पाइन्छ । यो स्थितिमा एमाओवादीले अब वार्ताको ‘मोर्चा’लाई पनि प्रयोग गर्छ या टेबलमै नआई जनसमक्ष आफूलाई वार्ता एवं सम्वाद विरोधी सावित गराउँछ ? यो कार्यनीतिक प्रश्न एमाओवादीसमक्ष उत्पन्न भएको छ । शायद एमाओवादीले ३० दलीय मोर्चामा सोमबार यसबारे गम्भीर विमर्श गर्नेछ । वार्तामा बस्ने तर, सहमति भएन भने र्फकने अधिकार विपक्षी दललाई लोकतन्त्रले दिएकै हुन्छ । तर, सरकारले निशर्त वार्तामा बोलाएका बेला वार्तामै बस्दिँन भन्नुचाँहि बुद्धिमत्तापूर्ण कदम मानिँदैन । एमाओवादीले यो कुरा बुझ्न आवश्यक देखिन्छ कि प्रधानमन्त्रीले आइतबार आफ्नो अन्तरदृष्टिबाट भन्दा पनि मध्यमार्गीहरुको सकारात्मक दबाव र अतिवादीको नकारात्मक दबावका वीचबाट वक्तव्य जारी गरेका हुन् । त्यसैले अब शब्दमा खेलेर विपक्षीहरु वार्तामा बस्न मानेनन् भने सहमतिको प्रयास गर्ने ‘मध्यमार्गी