आज धुमधामका साथ छठपर्व मनाइँदै छ। शुक्रबारदेखि सुरू भएको छठपर्वको आज मुख्य रूपमा षष्ठीको दिन निराहार र निर्जला बसेका बर्तालुहरू साँझपख जलासय वा नदीको किनारमा छठी माताको पूजाआजा गरी पश्चिमतर्फ फर्केर अस्ताउँदो सूर्यलाई अघ्र्यदान गर्छन्। नदी, पोखरी र जलासय यतिखेर दुलहिझै सिंगारिएका छन्। पारिवारिक सुख, शान्ति, कल्याण, रोगबाट मुक्ति तथा विभिन्न मनोकांक्षा पूरा होस् भन्ने उद्धेश्यले श्रद्धापूर्वक मनाइने छठ पर्वका अवसरमा आज नदी तथा तलाउमा श्रद्धालु भक्तजनको भीड लाग्ने गर्दछ। यो पर्व गर्नाले पुत्रप्राप्ति र छालारोग निको हुनेगरेको मान्यता समेत रहेको छ । आज साँझ नदि तथा पोखराका घाटबाट पूजा सकाएर सपरिवार बर्तालुहरु घर फर्किन्छन्। भाकल गरेकाहरु रात्रिमा घरको आँगनमा कोसी भर्ने गर्छन् । कोसीमा सात वा नौवटा ऊँखु टुप्पातिर एकसाँथ बाँधी जरोलाई फैलाएर ‘पीरामिड’ आकार दिइन्छ । यो काम सधवा पुरुषले गर्छन्। ऊँखुको जरामा माटाको ‘ढकना’मा ठेकुवा, अदुवा, केला, पानीमा भिजाएको मटर, फर्सीको चानो, मुला, निबुआ, अरिपन चढाएर राखिन्छ। यी छठमा चढाइने मुख्य समान हुन् । केन्द्रमा माटाको कलशमा पनि सोही सामानहरु राखिन्छ । उंखुको टुप्पा बांधिएको ठाउ पनि तिनै सामग्रीहरु कपडामा बांधेर ‘च‘दोवा’ झुण्ड्याइन्छ । भोलि पर्वको अन्तिम दिन पुन जलाशयमा गई उदाउँदो सूर्य र षष्टी मातालाई अर्घ दिई छठ सम्पन्न गरिन्छ । मुख्यतः जनकपुरका गंगा सागर, अरगजा सागर धनुषा सागर, रुकमिणी सागर, दशरथ तलाउ सहितका दर्जनौं पोखरीहरुलाई सजाइएको छ। त्यस्तै जलेश्वरको रातु नदी, बरुण र परशुराम सरोवारमा पनि सरसफाई गरिएको छ । बीरगञ्जको घडीअर्वा, नगवा, छपकैया र पिपराकोपोखरी,श्रीसियानदीको रानीघाट लगायत तराइका सबै नदी ,पोखरी तथा जलासय सरसफाई गरि दुलही जस्तै सिगांरिएको छ। छठपर्व धुमधामको साथ मनाउन बीरगन्जको घडीअर्वा पोखरी छठपर्व व्यवस्थापन समितिले १२ लाख रुपैया खर्चहुने अनुमानीत बजेटको व्यवस्था गरेएको पुजा व्यवस्थापन समितीकासचिव प्रभाकर गुप्ताले बताए। छठपर्वलाइ सुरक्षित र व्यवस्थीत मनाउन एक हप्तादेखि तराइको सुरक्षामा बिशेष व्यवस्था हुने गरेको छ । पर्वको समयमा विभिन्न सजग्ताहरु अपनाइएको पर्साका प्रहरी उपरीक्षक राजुबाबु श्रेष्ठको भनाइ थियो । उनले भने हामीले सिसिक्यामरा देखि स्वास्थ्य सेवासमेतको व्यस्था गरेका बताए। छठ पूजा उत्सवको रुपमा मात्र नभई कठीन ब्रत र उपवास पूर्वक गरिने तपस्याको रुपमा देखापर्छ। चोखोपना, संयम र पूर्ण ब्रह्मचर्यसाथ छठी माताको भक्तिपूर्ण अराधना गर्दा मात्र छठ पूजाको फल प्राप्ति हुन्छ भन्ने जनविश्वास छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-06 07:29:46