(भारतीय राष्ट्रपति महामहीम प्रणब मुखर्जीको नेपाल भ्रमणको उपलक्ष्यमा हिन्दी साहित्यका प्रसिद्ध कथाकार सुदर्शन को कथा ‘हार की जीत’ को नेपाली अनुवाद ) आमालाई आफ्नो छोरा र किसानलाई आफ्नो लहलहाँउदो खेत हेरेपछि जुन आनन्द आउँछ, त्यही आनन्द बाबा भारतीलाई आफ्नो घोडालाई हेर्दा आउँथ्यो। भगवद्-भजनबाट बाँकी रहेको समय घोडालाई अर्पण हुन्थ्यो। त्यो घोडा निकै सुन्दर थियो, निकै बलवान थियो। उसको बराबरको जोडा पुरै इलाकामा थिएन। बाबा भारती त्यसलाई ‘सुल्तान’ भनेर बोलाउँथे, आफ्नो हातले सुमसुम्याउँथे, आँफै दाना ख्वाउँथे अनि त्यसलाई हेरेर प्रसन्न हुन्थे। उनले आफ्नो धन-सम्पति जग्गा-जमीन सबै छोडिदिएका थिए, यहाँसम्म कि उनलाई शहरको जीवनबाट समेत घृणा थियो। अहिले गाउँबाट बाहिर रहेको एउटा सानो मन्दिरमा बस्ने गरेका थिए अनि भगवानको भजन गर्थे। उनलाई ‘म सुल्तान बिना बाँच्न सक्दिन’ भन्ने भ्रान्ति भइसकेको थियो। उनी उसको चालबाट मुग्ध थिए। भन्थे ‘चाल यस्तो छ कि मानौँ बादल देखेर मयूर नाचिरहेको होस्’। साँझपख एकपटक सुल्तानमा चढेर जबसम्म आठ दश मीलको चक्कर लगाउँदैनथे तबसम्म उनलाई चैन आउँदैनथ्यो। खडगसिँह त्यस इलाकाको प्रसिद्ध डाँकू थियो। मानिसहरु उसको नाम सुनेर थरथर हुन्थे। एक कान दुई कान मैदान हुँदै सुल्तानको कृति उसको कानसम्म पनि पुग्यो। उसको हृदय उसलाई हेर्न चन्चल हुन थाल्यो। एक दिन दिउँसोको समयमा बाबा भारतीकहाँ पुग्यो अनि नमस्कार गर्दै बस्यो। बाबा भारतीले सोधे, ‘हालखबर के छ खडगसिँह ?’ खडगसिँहले झुक्दै उत्तर दियो, ‘हजुरको दया छ।’ ‘यतातिर कति कामले आयौ ?’ ‘सुल्तानको चाहनाले तानेर ल्यायो।’ ‘विचित्रको जनावर छ। हेर्यौ भने प्रसन्न हुनेछौ।’ ‘मैले पनि निकै प्रशँसा सुनेको छु।’ ‘उसको चाल देखेपछि तिमी मोहित हुने छौ।’ ‘भन्छन् हेर्दा पनि निकै सुन्दर छ रे।’ ‘कुरै नगर न ! जसले उसलाई एकपटक हेर्छ हृदयमा उसको चित्र अँकित हुन्छ।’ ‘धेरै दिनदेखिको अभिलाषा थियो आज उपस्थित हुन पाएको छु।’ बाबा भारती र खडगसिँह तबेलामा पुगे। बाबाले घमण्डका साथ घोडा देखाए, खडगसिँहले आश्चर्य मान्दै हेर्यो। उसले सैकडौँ घोडा देखेको थियो तर यस्तो चिटिक्क परेको घोडा उसले कहिल्यै देखेको थिएन। सोच्न थाल्यो, भाग्यको कुरा हो। यस्तो घोडा त खडगसिँहसँग हुनुपर्ने हो। यो साधुलाई यस्ता चीजबाट के लाभ ? केही बेरसम्म आश्चर्यका साथ चुपचाप उभिइरह्यो। त्यसपछि उसको हृदयमा हलचल हुन थाल्यो। बालक जस्तै चँचल हुँदै भन्यो, ‘तर बाबाजी, यसको चालै नहेरी यसै के भनौँ र खै ?’ अरुको मुखबाट सुन्नका लागि उनको मन चँचल भइरहेको थियो। घोडालाई खोलेर बाहिर लगे। घोडा वायु-वेगले उड्न थाल्यो। उसको चाल देखेपछि इर्ष्याले खडगसिँहको मुटु जल्यो। आखिर उ एउटा डाँकू थियो र आफूलाई मन परेको वस्तुमा आफ्नो अधिकार सम्झिन्थ्यो। उसँग बाहुबल थियो अनि मानिसहरु पनि थिए। जाँदा जाँदै उसले भन्यो, ‘बाबाजी, अब यो घोडा म तपाइसँग रहन दिन्न।’ बाबा भारती डराए। अब उनलाई रातमा नीँद आउन छोड्यो। सम्पूर्ण रात तबेलामा बिताउन थाले। प्रत्येक क्षण खडगसिँहको भयले सताइरहन्थ्यो, तर कैयौँ महिना बीतिसके पनि उ आएन। अब चाहीँ बाबा भारती केही असावधान समेत हुन थाले र यस भयलाई एउटा झूठो दुःस्वप्नका रुपमा लिन थाले। साँझको समय थियो। बाबा भारती सुल्तानको पीठमा बसेर बाहिर घुम्न गइरहेका थिए। यतिबेला उनका आँखामा चमक थियो, मुखमा प्रसन्नता। कहिले घोडाको शरीरलाई हेर्थे, कहिले उसको रँगलाई अनि मनैमन दँग पर्थे। एकतिरबाट अचानक आवाज आयो, ‘ए बाबा, यस गरीबको पनि केही कुरा सुन्दै जाउ।’ आवाजमा करुणा थियो। बाबाले घोडा रोके। उनले देखे कि ए