रक्षामन्त्री बालकृष्ण खाँडले नेपालमा भारत र चीनविरोधी कुनै गतिविधि हुन नदिने स्पष्ट पारेका छन् । आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै मन्त्री खाँडले भारत र चीन दुवै नेपालका असल छिमेकी मित्रराष्ट्र भएकाले दुवै देशविरोधी गतिविधि नेपालमा हुनै नदिने बताएका हुन् । उनले अघि थपे,‘दुवै देश हाम्रा उच्च महत्व बोकेका छिमेकी मित्रराष्ट हुन्, दुवै मुलुक जनसंख्या र भुगोलको हिसावले विशाल मुलुक हुन्।’ उनले भारत र चीनको विकासको लागि पनि छिमेकी मुलुकमा शान्ति र स्थिरता हुन आवश्यक भएकोले चीन र भारत दुवै देशको विकास होस भन्ने आफूहरुको चाहना रहेको बताए । मन्त्री खाँडले नेपाल दुवै विशाल छिमेकी मुलुकहरुको वीचमा रहेकोले यसको सूरक्षाको महत्व रहेको बताउँदै भने,‘यसको धेरै ठूलो रणनैतिक महत्व छ, नेपालले संसारका कुनैपनि देशको खिलाफामा विरोधी गतिविधि हुन दिनुहुँदैन, र नेपालमा चीन र भारतको विरुद्धमा कुनै पनि खालका विरोधी गतिविधि गर्न दिनुहुँदैन ।’ उनले त्यसको लागि नेपालले भारतीय र चीनीयाँ सरकार र जनतामा कुनै शंका उपशंका गर्न दिन नहुने जिकिर गरे । उनले भने,‘त्यसैले हाम्रो निश्कर्ष भनेको नै नेपालमा भारत र चीनविरोधी गतिविधि गर्न दिनुहुँदैन्, त्यही अनुसार नै हामी बढो उच्च सर्तकताका साथ अघि बढिरहेका छौं ।’ नेपाली सेनालाई संघीय संरचना अनुसार नै ७ प्रदेशमै नेपाली सेनाको उपस्थिति होस् र सेनाको सञ्चालन केन्द्रिय संघीय सरकारले नै गर्ने र समन्वयकारी भूमिकाको लागि ७ वटै प्रदेशमा उपस्थिति होस् भन्ने सेनाको सोचाईलाई आफूहरुले सकारात्मक रुपमा लिएको उनको भनाई थियो । नेपाली सेनाले देश र जनताको सुरक्षाको लागि अहोरात्र खटेर आफ्नो भूमिकामा खरो रुपमा उत्रेको भन्दै मन्त्री खाँडले भने,‘नेपाली सेनाले नेपालको राष्ट्रिय हित र रक्षाको लागि सदैव योगदान पुर्याएको छ, अहिले मुलुकमा शान्ति बहाली भएपछि सेना र सुरक्षा निकायको भूमिका पनि बदलिएको छ, अहिले सेनाले विपद व्यवस्थापनमापनि भूमिका निर्वाह गर्दै आएको छ ।’ सिमित स्रोत र साधनका बावजुदपनि सरकारको निर्देशन बमोजिम प्राकृतिक प्रकोप नियन्त्रण, पहाडी तथा हिमाली क्षेत्रमा बाटो निर्माणको लागि महत्वपूर्ण रचनात्मक भूमिका निर्वाह गरेको भन्दै उनले सेनाको प्रशंसा समेत गरे । हिमतालको सुरक्षा, राष्ट्रपति चुरे संरक्षणको लागि, नदि तालहरुको सुरक्षाको लागि सेनालाई जिम्मेवारी दिईएको र त्इसको साथसाथै उनले नेपाली सेनाले संयुक्त राष्ट्रसंघको मातहतमा विभिन्न द्धन्द्धरत मुलुकहरुमा शान्ति स्थापनको लागि समेत महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको बताउँदै भने,‘अहिले नेपालको पिस किपिङ् मिसनमा सेना र अन्य निकायका गरि ५१३१ जना खटिरहेका छन्, र यसमा ७३ जनाले सहादतपनि प्राप्त गर्नुभयो, केही साथीहरु घाईते हुनुभएको छ, तथापि उहाँहरुले आफ्नो भूमिका निर्वाह गरिरहनुभएको छ ।’ सरकारले उनीहरुको लागि आधुनिक स्रोत तथा साधन जुटाउनको लागि सरकार गम्भिर रहेको समेत मन्त्री खाँडले बताए । उनका अनुसार पिस किपिङ् मिसनमा पर्फमेन्सनमा नेपाल छैटौं स्थानमा रहेको छ । सेनालाई आधुनिक लजिस्टिक साम्रागीहरु उपलब्ध गराउनेबारे सरकारले सोचिरहेको छ । उनले संयुक्त राष्ट्रसंघ अन्र्तगर्तको शान्ति मिसनमा नेपालबाट प्रतिनिधित्व हुनेहरुको संख्या १० हजार पुगोस् भन्ने आफूहरुको चाहना रहेको बताए । उनले अघि थपे,‘यसबारेमा हामीले सम्बन्धित प्रतिनिधिहरु आउँदापनि कुरा राखेका छौं, अहिले हालै फ्रान्समा पिस किपिङ् मिसनसम्बन्धी फ्रांन्को फोम भन्ने मिटिङ् थियो, त्यसको लागि फ्रेन्च बोल्नेबारे, त्यहाँपनि नेपाली पिस किपरर्सहरुको बा