सन् २०१४ मार्च। मीरा राई आफ्नो ज्यानभन्दा निकै ठूलो, ह्वार्लाङ्ग परेको सेतो टिसर्ट लगाएर एकाबिहानै बालाजु बाइपासबाट आर्मी ब्यारेकतिर ‘जगिङ’ गरिरहेकी थिइन्। त्रिभुवन आर्मीका दुई धावक भीम गुरुङ र कृष्ण गुरुङ उनलाई उछिन्दै बढे। आर्मीको गेट नजिकै पुगेपछि दुवै एकछिन टक्क उभिए। मीरा हस्याङ–फस्याङ गर्दै उनीहरूसँगै दौडिने प्रयत्न गरिरहेकी थिइन्। भीमले सोधे, ‘भाइ तिमी पनि जान्छौ?’ मीराले उत्तर दिइन्, ‘जान्छु।’ मीराको स्वर सुनेपछि भीम र कृष्ण छक्क परे। भीम केही लजाए। र, भने, ‘ए..! बहिनी पो रहेछ।’ मिराको ‘गेटअप’ नै त्यस्तै थियो। उनलाई आफूहरूकै रफ्तारमा दौडिएको देखेपछि भीम र कृष्णले प्रस्ताव राखे, ‘शनिबार पनि आउ है।’ मीरालाई लाग्यो, ट्रेनिङका लागि होला! अर्को शनिबार बिहान उनी ४ सय रुपैयाँमा किनेको जुत्ता, करातेगुरु ध्रुवविक्रम मल्लले किनिदिएको ट्राउजर पहिरेर कसैलाई थाहै नदिई बालाजु जंगल पुगिन्। त्यस दिन आर्मी गेटअगाडि ठूलो भीड थियो। त्यहीँ पुगेपछि उनलाई थाहा भयो, बालाजुको डाँडो हुँदै हात्तिवनसम्म ५० किलोमिटरको अल्ट्रा दौड प्रतियोगिता हुँदै रहेछ। भीम र कृष्णले उनलाई त्यसैमा भाग लिन पो डाकेका रहेछन्! मीरासँग खल्तीमा एक पैसा थिएन। उनीसँग त्यतिबेला जम्मा हजार रुपैयाँ रहेछ, त्यो पनि डेरामै छाडेर आएकी रहिछन्। ब्यारेकभित्र छिर्दा लाग्ने २० रुपैयाँ दस्तुर पनि नभएपछि भीम र कृष्णले नै तिरिदिए। उनीहरू पानी खाने टुमलेट र अन्य बन्दोबस्तीका सामानसहित आयोजना स्थल पुगेका थिए। मीरा भने रित्तो हात थिइन्। दौड सुरु हुनुअघि उनीहरूले मीरालाई सय–सय रुपैयाँको पाँचवटा नोट थमाउँदै भने, ‘बाटोमा काम लाग्छ, राखिरहनु।’ मीरालाई अचम्म लागेछ– दौडिन आएको मान्छे, पैसा किन दिएको होला! उनले पहिरेको ट्राउजरमा खल्ती थिएन। उनलाई पैसा कहाँ राख्ने फसाद पर्यो। वास्तवमा मीरालाई दौड सुरु हुनुभन्दा अघिसम्म थाहा थिएन, अल्ट्रा दौड भनेको के हो? उनले जुत्ताको चेपमा पैसा कोचिन्। र, आयोजकले दौड सुरु भएको जनाउ दिएपछि दौडिन थालिन्। मीरा सानैदेखि दौडन्थिन्। धनकुटाको पारीगाउँ भनेर चिनिने भोजपुरको सानुदुम्मामा जन्मेकी मीरा त्यहीँका भीरपाखामा दुई बहिनी र भाइलाई काँधमा राखेर दौडदै हुर्किइन्। उनको घर पुग्न धनकुटाको सदरमुकामबाट कस्सिएर हिँड्दा ठ्याक्कै एक दिन लाग्छ। राईहरूको अन्त्येष्टि गर्ने चिहान नजिक ‘हुर्ली वन’ मा रहेका तीन घरमध्ये एउटामा २७ वर्षअघि जन्मिएकी हुन्, मीरा। त्यतिबेला उनको गाउँको कुल जनसंख्या थियो, १४। मीरालाई सानै उमेरदेखि घरभित्रको काममा कहिल्यै इच्छा लागेन। बरु उनी आफ्नो दाजुसँगै वस्तुभाउ चराउन भीरपाखा चहार्थिन्। टाढाको कुवाबाट पानी बोकेर ल्याउँथिन्। भीरको रुखमा चढ्न सिपालु थिइन्। त्यसैले हजुरबुबाले उनको नामै राखिदिएका थिए– बाँदर। घरदेखि स्कुल पुग्न गाउँका अरू केटाकेटीलाई डेढ घन्टा लाग्थ्यो, मीरा भने एक घन्टामा मज्जाले पुग्थिन्। जति काम गर्दा पनि थाक्दै नथाक्ने उनको गजबको ‘स्टामिना’ थियो। त्यही भएर होला, आमाले पनि धनकुटाको सदरमुकामबाट ढाडमा बोकेर खाद्यान्न ल्याउनुपर्दा उनलाई नै लिएर जान्थिन्। अभाव र अशिक्षाबीच हुर्किए पनि मीराका बुबा आफ्ना छोराछोरीलाई जसरी भए पनि पढाउन चाहन्थे। आफ्नो गाउँ, घरपरिवार र डाँडापाखामा दौडिएको विगतलाई सम्झिरहेकी मीराको होस त्यतिबेला फर्कियो, जब उनलाई २२ किलोमिटरको दौड पूरा गर्ने क्रममा रिंगटा लागेको अनुभव भयो। ‘पसिनाले भिजेको मेरो शरीरबाट ‘इनर्जी’ सबै सक्किसकेको थियो। मसँग दौडिरहनु भएका दाजु राज प्रधानलाई यो थाहा भएछ। उहाँले चम्पादेवीको अन्तिम चेक प्वाइन्टमा बस्ने दिदीलाई