ओमानमा मृत्यु भएकी सिन्धुपाल्चोक, घुन्सा–७ की जमुना भोम्जनलाई वैदेशिक रोजगार विभागले अनधिकृत रूपमा श्रम स्वीकृति दिएको खुल्न आएको छ। जमुना गत अगस्ट १७ तारिखका दिन ‘टुरिस्ट भिसा’ मा युएई गएकी थिइन्। सेतोपाटीलाई प्राप्त कागजातअनुसार उनलाई विभागले श्रम स्वीकृति नवीकरण गरी पठाएको थियो। वैदेशिक रोजगारबाट विदामा आएका कामदारलाई फेरि जानुपर्दा श्रम स्वीकृति नवीकरण गरेर पठाइन्छ। जमुनाका हकमा भने उनी पहिलोपटक टुरिस्ट भिसामा जाँदै थिइन्। टुरिस्ट भिसामा विदेश जाँदा श्रम स्वीकृति लिनुपर्दैन। ‘मानव तस्कर गिरोहले जमुनालाई युएई हुँदै ओमान लैजान यहीँबाट नक्कली कागजपत्र र अनधिकृत श्रम स्वीकृति लिएको पाइएको छ,’ जमुनाको मृत्युमा छानबिन गरिरहेका एक प्रहरी अधिकारीले भने। वैदेशिक रोजगार विभाग र त्रिभुवन विमानस्थलका कर्मचारीबीच ‘सेटिङ’ मिलाएर जमुनालाई अवैध तरिकाबाट ओमान लगिएको प्रहरीको आशंका छ। महानगरीय अपराध महाशाखाका डिएसपी होबिन्द्र बोगटीले जमुनालाई ओमान पठाउने एजेन्टको पहिचान भइसकेको र उनलाई पक्राउ गर्नेबित्तिकै सेटिङको पर्दाफास हुने बताए। युएई हुँदै ओमान पुर्याइएकी जमुनाको सेम्टेम्बर १७ तारिखका दिन मृत्यु भएको थियो। मस्कटस्थित नेपाली दूतावासले उनले आत्महत्या गरेको जनाएको छ। जमुनाका आफन्तले भने हत्या भएको दाबी गरेका छन्। दाजु मिङ्मार गोलेका अनुसार जमुना ओमान पुगेपछि परिवारलाई फोन गरेर आफूमाथि कुटपिट हुने गरेको बताएकी थिइन्। ओमान पुगेलगत्तै उनी खालिजा अहमद अल बलुसीको घरमा काम गर्थिन्। हाउसमेडमा काम गरिरहेकी उनले चाँडोभन्दा चाँडो उद्धार गर्न परिवारजनलाई भनिरहेकी थिइन्। त्यसपछि उनका दाजुले महानगरीय अपराध महाशाखाको वैदेशिक रोजगार डेस्कमा उजुरी दिएका थिए। महाशाखाले जमुनाको उद्धार गर्न ओमान पठाउने एजेन्टलाई खोजिरहेको थियो। यसबीचमै अकस्मात उनको मृत्यु भएको खबर आएको हो। डिएसपी बोगटीका अनुसार मूलपानी, पिपलबोटका ललित थापाले जमुनालाई युएईसम्म वैधानिक रूपमा र त्यहाँबाट अवैधानिक रूपमा ओमन पठाएको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। वैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघले भने गिरोहको चंगुलमा परेका कारण जमुनाको मृत्यु भएको जनाएको छ। ‘टुरिस्ट भिसामा युएई जान लागेकी जमुनालाई विभागले कसरी श्रम स्वीकृति नवीकरण गरी पठायो, यो अनुसन्धानको विषय हो,’ संघका महासचिव रोहन गुरूङले सेतोपाटीसँग भने, ‘दोषी कर्मचारीलाई कारबाही गर्नुपर्छ।’ यति मात्र होइन, टुरिस्ट भिसा मात्र भएका व्यक्ति श्रम स्वीकृति नवीकरण देखाएर युएई जान लागेको देखी–देखी अनुमति दिनुले अध्यागमनमाथि पनि शंका जन्माएको उनले बताए। ‘विमानस्थलमा बसेका अध्यागमनका कर्मचारीले उनलाई के आधारमा अनुमति दिए, यसमा पनि छानबिन हुनुपर्छ,’ उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-11-06 17:54:39