सिन्धुपाल्चोकको गिरानचौरमा कात्तिक १२ गते कलाकार सीताराम कट्टेल र कुञ्जना घिमिरेको संस्था धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनले ६५ परिवारलाई भूकम्पप्रतिरोधी घर बनाएर हस्तान्तरण गर्यो। आफ्नो अभिनयका माध्यमबाट दर्शक हसाउँदै आएका धुर्मुस–सुन्तलीले जग हालेको चार महिनामा सिंगो बस्ती ठड्याएर सबैलाई चकित मात्र पारेनन्, भुइँचालोले रोएका आँखामा मुस्कानसमेत छरे। दुई कलाकार जोडीले चार महिनामा बस्ती निर्माण गरिसक्दा सरकारले भने आठ महिनामा भूकम्प अतिप्रभावित ११ जिल्लाका पीडितलाई दोस्रो किस्ताको रकमसम्म दिएको छैन। उनीहरूले त्यो रकम कहिले पाउँछन् भन्ने टुंगोधरि छैन। दुई जना व्यक्तिको सक्रियतामा यति ठूलो काम फत्ते भइसक्दा दाताहरूको बृहत सहयोगप्राप्त सिंगो सरकारी संयन्त्रको एउटा काम पनि अधुरो रहनुको कारण के हो? के भुइँचालोले लडेका सम्पूर्ण बस्ती पुनर्निर्माण गर्छु भन्ने हाम्रो सरकारी संयन्त्रले धुर्मुस–सुन्तलीले जति पनि काम गर्न नसकेकै हो? पुनर्निर्माण प्राधिकरण प्रवक्ता सहसचिव रामप्रसाद थपलिया धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनले बस्ती निर्माण गर्न अपनाएको मोडल र सरकारले अपनाएको पुनर्निर्माण मोडलमा फरक परेकाले उनीहरूको काम छिटो र सरकारी काममा ढिलाइ भएको बताउँछन्। ‘उहाँहरूले पीडितलाई आफैं घर बनाइदिनुभयो, सरकारको मोडल भने यसको ठिक उल्टो छ,’ थपलियाले सेतोपाटीसँग भने, ‘सरकारको मोडलमा पीडितले आफैं घर बनाउनुपर्छ, सरकारले त्यसका लागि चाहिने अनुदान मात्र दिने हो।’ उनले भनेकै अनुसार पनि सरकारले पूरा अनुदान दिन ढिलाइ गरेको छ। पुनर्निर्माण प्राधिकरणले गत फागुन ३० गते दोलखाको सिंगटीमा पीडितसँग अनुदान सम्झौता सुरु गरेको थियो। सम्झौता भएको केही दिनमै पीडितको बैंक खातामा पहिलो किस्ताको ५० हजार रुपैयाँ जम्मा भयो। दोस्रो किस्ता भने अझै पुगेको छैन। समयमै रकम प्राप्त नहुँदा घर बनाउने काम अधकल्चो रहेको स्थानीय बताउँछन्। कतिले त अपुरो रकम पुनर्निर्माण बाहेकका काममा पनि खर्च गरेका छन्। प्राधिकरणको भने यसमा आफ्नै तर्क छ। पहिलो किस्ताको रकम घरको जग खन्नलाई र दोस्रो किस्ता घर बनाउनलाई दिने सहमतिअनुसार नै रकम वितरण गरिएको थपलिया बताउँछन्। ‘पीडितले पहिलो किस्ताको पैसाले घरको जग बनाएको प्रमाणित नगरिकन दोस्रो किस्ता दिन मिल्दैन,’ उनले भने। तर, जुन मापदण्डका आधारमा दोस्रो किस्ता निकासा गर्ने हो, प्राधिकरणले त्यसको कार्यविधि बनाएकै भर्खरै हो। प्राधिकरणले घरको जग्गा प्रमाणीकरण गर्ने कार्यविधि यही कात्तिक १२ गते मात्र स्वीकृत गरेको थियो। त्यसअघि कसैले घरको जग प्रमाणित गर्न चाहे पनि त्यसको निम्ति कार्यविधि नै बनेको थिएन। यसअनुसार कसैले फागुन अन्त्यमा पहिलो किस्ता रकम लिएर चैतबाटै काम सुरु गरिसकेका थिए भने त्यसयता सात महिना उनीहरू बनिसकेको जग हेर्दै घर बनाउने दिनगन्ती गर्दै बस्न बाध्य भए। पुनर्निर्माणमा कस्सिएको सरकारी संयन्त्रको ढिलासुस्तीको सबभन्दा ज्वलन्त दृष्टान्त यही हो। यतिमात्र होइन, अनुदान पाउनेले घर बनाउने समय सीमा नहुनुले पनि दोस्रो किस्ता निकासामा ढिलाइ भएको थपलियाको भनाइ छ। ‘अनुदान पाएको कति समयभित्र घर बनाइसक्नुपर्छ भन्ने कानुनमा लेखिएको छैन,’ थपलियाले भने, ‘त्यही भएर पनि मान्छेले हतार नगरेका होलान्।’ वर्षाको सिजन, चाडपर्व, निर्माण सामग्री अभाव, प्राविधिक जनशक्ति अभाव लगायत कारणले पनि समयमा घर बन्न नसकेको थपलियाको तर्क छ। उनले भनेका यी सबै अवरोध त धुर्मुस–सुन्तलीले पनि पक्कै बेहोरा होलान्। यही समयमा उनीहरूको फाउन्डेसनले कसरी बस्ती बनाएर देखायो त? ‘अघि नै भनेजस्तै उहाँहरूले अलग्गै मोडल अपनाउनुभयो, श्रमद