महाराजगञ्जस्थित नेपाल प्रहरी अस्पताल गत साउनको अन्तिम सातादेखि नेतृत्वविहिन भएको छ । ३० वर्षे सेवाअवधि सकिएर डाक्टर सुमन शर्माले विदा लिएपछि गृह मन्त्रालयले विवादका कारण अझै एआइजी नियुक्त गर्न सकेको छैन। डिआइजीत्रय डाक्टर दिनेशचन्द्र पोखरेल, दुर्गा पुन र अजित गुरुङ मध्ये कसलाई एआइजीमा बढुवा गर्ने भन्ने विषयमा विवाद उत्पन्न भएपछि अस्पताल नेतृत्व विहिन भएको हो। डा. गुरुङ अस्पतालमा लोकप्रिय मानिन्छन् र अस्पतालका अन्य डाक्टर र कर्मचारीले आफ्ना गुनासो गुरूङलाई पोख्ने गरेका छन्। स्रोतका अनुसार निश्चित नियम पालना नगर्दा अस्पतालमा असन्तुष्टी बढेको छ। यसैबीच बढुवाका निम्ति शक्ति केन्द्र धाउने परम्परा पनि शुरु भएको छ। अस्पतालमा २ डिआइजी र ११ एसएसपी पद पनि रिक्त छ। समयमै रिक्त रहेका स्थानमा पदपूर्ति नहुँदा अस्पतालको काम कारबाही समेत प्रभावित बनेको छ। प्रहरी प्रधान कार्यालयले डाक्टर दिनेशचन्द्र पोखरेललाई कार्यवाहक तोकेको छ। पोखरेललाई कार्यवाहक तोकेपछि अस्पतालभित्र चरम असन्तुष्टि बढेको छ। अस्पतालको कार्यवहाक भएकै २ साताभित्र पोखरेलले एकाउन्टेन्टको सरुवा गरेका छन्। स्रोतका अनुसार अस्पतालको एकाउन्टेन्ट माधव खत्रीलाई हटाएर उनले आफू निकटका प्रहरी इन्सपेक्टरलाई एकाउन्ट शाखाको जिम्मा दिएका छन्। एकाउन्ट शाखाका अन्य प्रहरीको पनि उनले आफू अनुकुल विभिन्न शाखामा सरुवा गरेको आरोप लागेको छ। ‘पोखरेल काठमाडौंको भरोसा अस्पतालका सञ्चालक समेत हुन्,’ अस्पतालका एक उच्च प्रहरी अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘निजी अस्पताल हाँकेर बसिरहेका व्यक्तिलाई प्रहरी अस्पतालको पनि मुख्य व्यक्ति बनाउनु निकै दुःखको कुरा हो। एकै व्यक्ति प्रहरी अस्पतालको पनि प्रमुख र निजी अस्पताल पनि सञ्चालन गर्ने कुरा कसरी हुनसक्छ?’ स्रोतका अनुसार पोखरेलले एसपीबाट एसएसपीमा सरुवामा नपरेको भन्दै प्रहरी सेवाबाट नै राजीनामा दिएका थिए। ‘त्यसको केही समय पछि मात्र उनलाई फर्काइयो र पछि बढुवा गरिएको हो। पहिलेदेखि नै प्रहरी संस्था र अस्पाल प्रति उनको प्रतिबद्धता देखिएको थिएन,’ अस्पतालका एक अधिकृतले भने। अस्पतालमा हरेक महिनाको पहिलो आइतबार प्रमुखले निरीक्षण गर्ने गर्छन्। जवानदेखि एसएसपी सबै सहभागी भएको विफ्रिङमा डाक्टर पोखरेलले राम्रो व्यवहार नगरेको आरोप डा. पोखरेल माथि छ। ‘सबैलाई आदरपूर्ण व्यवहार अस्पताल प्रमुखबाट सबैले गरेका हुन्छन्,’ ती अधिकृतले भने, ‘मन्त्रालय र प्रहरी प्रधान कार्यालयले बेलैमा ध्यान नदिने हो भने हामीले राजीनामा दिनुको विकल्प छैन।’ डाक्टर पोखरेल अस्पतालको कार्यवाहक भएपछि उत्पन्न समस्यामा विषयमा पनि प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याललाई अस्पतालका उच्च अधिकारीले सबै घटनाक्रम जाहेर समेत गरेका छन्। उनीहरुले डाक्टर पोखरेलको कुरादेखि सिपाही जवानलाई प्रहरी अस्पतालमा उपचार राम्रो नहुने र सिनियर अधिकारीलाई पहुचँका आधारमा उपचार गर्ने परिपाटी पनि बस्न थालेको भन्दै सचेत रहन आग्रह गरेका थिए। साथै अस्पतालमा २ जना डिआइजी पद पनि रिक्त छन् । बरिष्ठताका आधारमा डाक्टर मिनराज पाठक र डाक्टर आशा सिंहको डिआइजी हुने पालो छ। तर उनीहरुको पनि झण्डै एक वर्षदेखि बढुवा भएको छैन्। प्रहरी प्रधान कार्यालय स्रोतका अनुसार २ जनालाई डिआइजीमा बढुवा हुन नदिन डाक्टर पोखरेलले नै लबिङ गरिरहेका छन्। आफू निकटका डाक्टर सरोज श्रेष्ठलाई उनले एसएसपीबाट डिआइजी बनाउन लागिपरेको अस्पतालका एक कर्मचारीले जानकारी दिए। समयमा बढुवा नहुदाँ आफूहरुको वृत्ति विकासमा रोक लागेको भन्दै उच्च प्रहरी अधिकारीले गुनासो गरे। ‘पाकेको फल समेत खान पाइएन भन्दै विरामी छाडेर ड