एमाले र माओवादी केन्द्रका नेताहरुमाथि कारवाही प्रक्रिया थालेकाले आफूमाथि महाभियोग लगाएको भन्ने लोकमानसिंह कार्कीको भनाईको अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगले औपचारिक रुपमा खण्डन गरेको छ। आयोगले सोमबार एक विज्ञप्ति सार्वजनिक गरि कुनै नेताहरुमाथि छानविन नभएको र भएको भए पनि त्यसलाई अत्यन्त गोप्य राखिने जनाएको छ। यो खबर आजको कान्तिपुरबाट लिएका हौ। ‘आफूले केही दलका नेताहरुमाथि भ्रष्टाचारको मुद्दा अघि बढाउन थालेकाले महाभियोग लागेको भनेर लोकमानजीको टिमले प्रचारबाजी गर्न थालेको रहेछ,’ अख्तियारका एक आयुक्तले भने, ‘तर आयोगमा त्यस्तो प्रकृतिको कुनै पनि फाइलको विस्तृत अनुसन्धान समेत नभएकाले झुटो प्रचारबाजीलाई चिर्नुपरेको हो।’ निलम्बित अवस्थामा रहेका लोकमानले केही सञ्चारमाध्यममा आफूले कारवाही प्रक्रिया अघि बढाएको भन्दै माओवादी केन्द्र र एमाले नेताहरुको सूची समेत सार्वजनिक गरेका थिए। अख्तियारले सोमबार प्रकाशित गरेको विज्ञप्तिमा सामाजिक सञ्चाल र अन्य माध्यममा प्रकाशित सूची यथार्थपरक नभएको बताइएको छ। आयोगले सार्वजनिक पदमा रहेका जो कोहीमाथि छानविन गर्नसक्ने भए पनि प्रचार गरिएको विवरणमा भने सत्यता नभएको आयोगले स्पष्ट पारेको छ। अख्तियारका प्रवक्ता गणेशराज कार्कीले आयोगको हवाला दिएर विभिन्न दलका पूर्वमन्त्री तथा नेताहरुको सूची नै सार्वजनिक गरेर समाजमा गलत सन्देश प्रवाह गरिएको बताए। ‘यी नेताहरुमाथि कारबाही हुँदै थियो, यसरी मुद्दा चल्दै थियो भनेर हल्ला र प्रचारबाजी गर्ने काम भयो, आयोगको बारेमा सही सूचना प्रवाह भएन,’ कार्कीले कान्तिपुरसित भने, ‘ती सूची र विवरणमा कुनै सत्यता छैन भनेर स्पष्ट पार्नुपरेको हो।’ स्रोतका अनुसार, प्रमुख आयुक्तमा बहाल रहेको अवस्थामा लोकमानसिंह कार्की र अर्का आयुक्त राजनारायण पाठकले गैरकानूनी सम्पत्ति आर्जनको अभियोगमा एमाले र माओवादी केन्द्रका केही नेताहरुको सम्पत्ति छानविन गरेका थिए। तर त्यस्तो छानविन विस्तृत तहमा पुगिसकेको थिएन। ‘नेतामाथिको अनुसन्धान विस्तृत तहमा पुगिसकेको भए हामीलाई थाह भइहाल्थ्यो,’ कान्तिपुरको सम्पर्कमा आएका ती आयुक्तले भने, ‘प्रारम्भिक अनुसन्धानकै क्रममा दुई आयुक्तले सूची सार्वजनिक गरेर राजनीतिक र अन्य ढंगको मोलमोलाई र सौदाबाजी गरेका रहेछन्।’ विस्तृत अनुसन्धानमा नगई कुनै पनि भ्रष्टाचारको उजुरीको छानविन टुंगिदैन। आफूमाथि कारबाही प्रक्रिया अघि बढाएपछि भने केही नेता र सार्वजनिक पदमा रहेका व्यक्तिहरुलाई प्रतिशोधस्वरुप जवर्जस्ती फाइल तयार गर्ने तयारीमा भने प्रमुख आयुक्त कार्की सहित आयुक्त पाठकले तयारी गरेका थिए। महाभियोग प्रस्तावसँगै उक्त योजना भने तुहिइसकेको छ। आयोगको बोर्ड बैठकबाट बहुमतका आधारमा मुद्दा चलाउने निर्णय गर्नुपर्नेमा त्यसबारे तयारी नै नगरी कार्कीले मुद्दाको प्रचारबाजी मात्रै गरेको निष्कर्ष निकाल्दै आयुक्तहरुको सामूहिक छलफलपछि अख्तियारले विज्ञप्ति प्रकाशित गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2016-11-08 06:21:00