निमुसंगम घर्ती २६ माघ, घोराही । सधैभरी प्रशासनिक कामले व्यस्त हुुने जिल्ला प्रशासन कार्यालय दाङको प्राङगणमा एक्कासी सारङ्गीको मधुुर आवाजसँगै गीत बज्यो । सारंगी, मादल र गीतको संयोजन घन्किन थालेपछि प्रमुुख जिल्ला अधिकारी परशुराम अर्यालयसहित कर्मचारी र सेवाग्राहीहरुले मन थाम्न सकेनन् । एकछिन कामलाई थाति राखेर उनीहरुले गन्धर्वको टोलीलाई तालीले साथ दिन थाले । नेपाली मौलिक बाजा सारङ्गी लोप हुन थालेपछि त्यसलाई बचाउन भन्दै अभियान सुरु गरेका गन्धर्व कलाकारहरु स्थानीय प्रशासनको ध्यानाकर्षण गराउन दाङ पुगेका थिए । मेची-महाकाली यात्रामा निस्केका उनीहरुले नेपाली मौलिक बाजा संरक्षण गर्न गीतसंगीत मार्फत् आह्वान गरे । कलाकारहरुले सारङ्गी बाजाको संरक्षणका गीत मात्रै गाएनन् संविधान नबन्दा देशको हालत विग्रदै गएकोमा समेत चिन्ता गरे । देशको हालत विग्रदैं गाको छ विदेशिले सोचे झैं भाको छ लेखिदेउ संविधान सोझा सिधा नेपाली हे भगवान शान्तिमै बाँच्न पाउँ । संविधान निर्माण नहुुँदा विदेशीले चाहेको जस्तै भएको र सोझा जनताले दुुःख भोग्नुुपरेको भन्दै उनीहरुले नेताहरुलाई संविधान लेखिर जनतालाई शान्तिसँग बाँच्न दिन आग्रह गरे । साथै कलाकारहरुले संविधान बनाउन छाडेर कुुर्सी तानातान गरेकोमा नेताहरुप्रति व्यङग्य समेत गरे । जनता गर्छन् सडकमै हानाहान् नेता गर्छन् कुुर्सी नै तानातान् लेखिदेउ संविधान सोझा सिधा नेपाली हे भगवान शान्तिमै बाँच्न पाउँ । नेपाल गन्धर्व कला संगित मञ्च काठमाडौंले शुुरु गरेको सारङ्गी बचाऔं अभियान गत जेठ महिनादेखि रोल्पादेखि सुरु गरेको थियो । अभियानका क्रममा विभिन्न जिल्लामा सारङ्गी बचाउन र संविधान बनाउन आग्रह सहितका सन्देश दिँदै हिँडेको नेपाल गन्धर्व कला संगित मञ्च काठमाडौंका अध्यक्ष सुुशील दुुःखी गन्धर्वले बताए । ‘हामी सारंगीको संरक्षण गर्न चाहान्छौं,’ दाङको तुुलसीपुर नगरपालिका २ घर भएका सुुशीलले भने, ‘यस्तै सन्देश लिएर सबै जिल्ला प्रशासन कार्यालयदेखि गाउँ बस्तीहरुमा जाने गरेका छौं ।’ सारङ्गी बाजा र गन्धर्व जाति राज्यकै वेवास्ताका कारण पछाडि परेको उनको ठम्याइ छ । उनले सारङ्गीको संरक्षण र गन्धर्व जातिको उत्थान राज्यबाटै हुुनुुपर्ने बताए । अभियानमा संलग्न अर्का कलाकार हेमराज गन्धर्वले पनि पछिल्लो समयमा गन्धर्वहरुकै युवाहरुले सारङ्गी बजाउन छाड्नुमा सरकारलाई दोषी देखाए । ‘सारङ्गी बजाउने गन्धर्व जातिलाई राज्यले सम्मान गर्न नसक्दा नै यो जातिका युुवाहरुले सारङ्गी बजाउन चाहँदैनन्,’ दाङ हापुुर घर भएका हेमराजले भने, ‘विदेशी सँस्कृतिको प्रभावलाई रोक्न पहिले सरकार र त्यसपछि हामी नै अघि सर्नुपर्छ ।’