पनौतीस्थित माओवादी केन्द्रका नेता जगन्नाथ गिरीलाई केही दिनयता फोनमा तारन्तार दबाब आउन थालेको छ। काठमाडौं विश्वविद्यालयको एमबिबिएस छात्रवृत्तिमा ‘आफ्नो बच्चाको नाम सिफारिस गर्दिनुपर्यो’ भन्ने आसयका त्यस्ता फोन आउँदा गिरी सोध्छन्, ‘तपाईंको बच्चा सरकारी स्कुल पढेको कि बोर्डिङ?’ जब ‘बोर्डिङ’ भन्ने जवाफ आउँछ, उनी भन्छन्, ‘त्यसो भए मबाट केही आस नगर्नू।’ काठमाडौं विश्वविद्यालयले पनौती नगरपालिकाको करिब दुई सय रोपनी जग्गा भोगचलन गरेबापत् त्यहाँका एक जना गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई एमबिबिएस छात्रवृत्ति दिँदै आएको छ। यसपालिको छात्रवृत्ति निम्ति परेका आवेदनमा निर्णय गर्न आज मंगलबार पनौती नगरपालिकामा सर्वदलीय संयन्त्रको बैठक बस्दैछ। गिरीलाई तारन्तार आएको फोन यही सन्दर्भमा हो। नगरपालिका कर्मचारी र राजनीतिक दलका स्थानीय प्रतिनिधिले नै तय गरेको मापदण्डका आधारमा दिइने यो छात्रवृत्ति सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीले पाएकै छैनन्। गरिब विद्यार्थीका नामको छात्रवृत्ति पनौतीकै निजी स्कुलमा पढेका अलि ‘हुनेखाने’ कै भागमा पारिँदै आएको छ। यसपालि भने मापदण्ड पुनरावलोकन गरेरै भए पनि सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीलाई नै छात्रवृत्ति दिलाउने अभियान स्थानीय स्तरमा सुरु भएको छ, जसमा गिरी पनि सामेल छन्। यही सिलसिलामा गिरीसहित मेडिकल विद्यार्थीहरू र पनौतीका केही स्थानीय सोमबार दिउँसो स्थानीय विकास राज्यमन्त्री श्रीप्रसाद जबेगुकहाँ डेलिगेसन गएका थिए। गिरीले छात्रवृत्ति निम्ति आउने भनसुनवालाहरूलाई जे जवाफ दिने गरेका छन्, राज्यमन्त्रीसँगको छलफलमा त्यही भने। ‘पनौतीका गरिब विद्यार्थीका नाममा आएको छात्रवृत्ति गरिबले नै पाउनुपर्छ,’ मन्त्रालयको छलफल क्रममा आफूले राखेको भनाइ दोहोर्याउँदै गिरीले सोमबार राति सेतोपाटीसँग भने, ‘छात्रवृत्ति पाउने विद्यार्थी गरिब हुनुपर्यो र सामुदायिक स्कुलमा पढेको हुनुपर्यो, मेरो एजेन्डा त्यत्ति हो, कसले पाउला, कसले नपाउला, त्यसमा मलाई मतलब छैन।’ ‘मलाई अहिलेसम्म चार जनाको भनसुन फोन आइसकेको छ। कसैले लोभ वा डर देखाउँदैमा म फस्नेवाला छैन,’ उनले भने। मंगलबारको सर्वदलीय संयन्त्र बैठकमा आफू यही एजेन्डासाथ प्रस्तुत हुने उनले बताए। ‘म आफ्नो कुरामा अडिग छु, बैठकले पहिलेजस्तै निजी स्कुल पढेका विद्यार्थीलाई नै छात्रवृत्ति दिन खोजे त्यो निर्णयमा म नोट अफ डिसेन्ट लेख्नेछु,’ उनले भने, ‘हाम्रो पार्टीको त्यसमा सहमति हुने छैन।’ नगरपालिकाले सर्वदलीय संयन्त्रको सहमतिमै छात्रवृत्ति सिफारिस गर्दै आएको छ। छात्रवृत्ति मापदण्ड पुनरावलोकन निम्ति आवाज उठेको गत वर्षबाट हो। गत वर्ष आवेदन दिएकी शुभेच्छा घिमिरेमा काठमाडौं विश्वविद्यालयले चाहेझैं गरिब र जेहेन्दार दुवैको बेजोड सम्मिश्रण थियो। पनौती बाहिरको सरकारी स्कुलमा पढ्नेलाई मान्यता नदिने ‘त्रुटिपूर्ण’ मापदण्डकै कारण उनी छात्रवृत्तिबाट वञ्चित भएकी थिइन्। सेतोपाटीले शुभेच्छाको आर्थिक स्थिति, उनको पढाइ र उनी गत वर्ष कसरी छात्रवृत्तिबाट वञ्चित भइन् भन्नेबारे कात्तिक ११ गते समाचार प्रकाशन गरेको थियो। हेर्नुहोस्: एउटी विपन्न र जेहेन्दार विद्यार्थीमाथिको झेल नेपाली कांग्रेसका स्थानीय प्रतिनिधि रामशरण भण्डारी पनि मापदण्ड पुनरावलोकन गरेर सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीलाई नै छात्रवृत्ति दिनुपर्नेमा सहमत छन्। ‘यसमा मेरो नैतिक समर्थन रहनेछ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘मंगलबारको बैठकमा म कुनै छलछाम हुन दिने छैन।’ यसबीच स्थानीय विकास मन्त्रालयले राज्यमन्त्रीको निजी सचिवालय तर्फबाट गत साता पनौती नगरपालिकालाई पत्र लेखेर यस विषयमा चासो देखाइ