माओवादी केन्द्रको मुख्यालय कोटेश्वर पेरिसडाँडामा धर्नामा बसेका बर्हिगमित लडाकूहरुलाई प्रहरीले हटाएको छ । सोमबार दिउँसोदेखि धर्नामा बसेका बर्हिगमित लडाकूहरुलाई मंगलबार बिहानै प्रहरीले हटाएको हो । माओवादी केन्द्रको पार्टी मुख्यालयको मुख्य प्रवेशद्धारमा भित्रबाट ताला लगाएर बसेका तीन सयको संख्यामा रहेका बर्हिगमित लडाकूहरुलाई बिहानै प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर धर्ना हटाएको हो । पार्टी कार्यालय परिसरमै बालबच्चासहित धर्नामा आएका उनीहरु राति त्यहीँ बास बसेका थिए । बिहान चिया खाने क्रममा आफूहरुलाई तितरबितर पारेर केही साथीहरुलाई नियन्त्रणमा लिएको बर्हिगमित लडाकूहरुले जनाएका छन् । प्रहरीले मुख्य प्रवेशद्धारमा भर्याङ लगाएर प्रवेश गरी ताला खोलेको थियो । सोमबार कार्यालय परिसरमा प्रवेश गरेर बर्हिगमित लडाकूहरुले मुल प्रवेशद्धारमा ताला लगाएर आवतजावतमा रोक लगाएका थिए । १० वर्षे सशस्त्र युद्धका क्रममा पार्टीको पूर्णकालीन कार्यकर्ताको रुपमा काम गरेपनि शान्ति प्रक्रियापछि राज्यबाट लाभ लिने बेलामा आफूहरुलाई अयोग्य भन्दै अपहेलित गरेको उनीहरुको आरोप छ । माओवादी आन्दोलनका क्रममा आफुहरुलाई बाल सैनिकको रुपमै प्रयोग गरेपनि शान्ति प्रक्रियापछि उमेर नपुगेको भन्दै सेना समायोजन हुनबाट रोकेको उनीहरुको आरोप छ । सेना समायोजनका क्रममाा चार हजार नौ जना उमेर नपुगेको भन्दै राष्ट्रसंघीय मिसन अनमिनले समायोजन हुनबाट रोकेको थियो । समायोजन हुन नसकेपछि सात जनाले आत्महत्या गरेका थिए । यसअघि पनि उनीहरूले माओवादी केन्द्रीय कार्यालयमा ५७ दिनसम्म धर्ना दिएका थिए । पार्टी कार्यालय घेराउ गर्न बहिर्गमित जनमुक्ति सेना नेपालका अध्यक्ष लेनिन विष्टसहित करिब दुई सय पूर्वलडाकु पेरिसडाँडामा बसेका थिए । सेना सममायेजनका क्रममा तत्कालीन जनमुक्ति सेनाबाट चार हजार नौजनालाई अयोग्य लडाकु भन्दै शिविरबाट निकालिएको थियो । यसैबीच शान्तिपूर्ण धर्नामा प्रहरीको दमन भएको भन्दै पूर्वलडाकुहरूले त्यसको घोर भत्सर्ना गरेका छन्। माओबादी केन्द्रको केन्द्रीय कार्यालय पेरिसडाँडामा केन्द्रित शान्तिपूर्ण आन्दोलन माथि आज बिहान हजारौको संख्यामा आएका नेपाली सुरक्षा फौजले हस्तक्षप गर्दै झन्डै ५ सयको संख्यामा रहेका हामी पूर्व बाल सैनिकहरुलाई आफ्नो नियन्त्रणमा लिएको छ । नियन्त्रणमा लिने क्रममा महिला तथा साना साना नानीहरु माथि सुरक्षा कर्मिहरुले दुर्ब्यबहार गरेका थिए। शान्तिपूर्ण आन्दोलन प्रति हाम्रो प्रतिबद्दता अनुरुप हामीले संयमता पुर्बक प्रहरी गिरफ्तारीको सामना गर्यौ,’ उनीहरूद्वारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ। ‘संयुक्त्त राष्ट्र संघीय मिसन “अनमिन” को रोहबरमा २०६६ साल माघ महिनामा हामी ४ हजार ९ जनाको संख्यामा रहेका बाल सैनिकहरुलाई अयोग्य घोषणा गरेको दिनदेखि हामी आफ्नै साधन स्रोत खर्चेर निरन्तर आन्दोलित छौ,’ विज्ञप्तिमा अगाडि भनिएको छ,‘हाम्रा सात सूत्रीय माग माग पुरा नभएसम्म हाम्रो आन्दोलन जारि रहने छ।’ मागहरू १. सरकारले तत्काल हामी माथि लगाइएको “अयोग्य” पदावली फिर्ता गरोस् र हामीहरुलाई गणतन्त्रका योद्दा घोषणा गरियोस । २. बिहिर्गमनमा परेका ४ हजार ९ जनालाई जनसेनाको सरह ब्यबहार गरियोस । ३. सरकार, तत्कालिन माओबादी नेतृत्व र सरोकार वाला पक्ष्यले बाल सैन्य भर्तिबाट भएको अधिकारको उलंघनको जिम्मेवारी लिउन । ४. युद्दमा बाल अधिकारको उलंघन गर्ने राज्य र बिद्रोही पक्ष्यलाइ घरेलु तथा अन्तरास्ट्रिय सिद्दान्तका आधारमा न्याय स्थापना गरियोस । ५. बाल सैन्यहरुका लागि शिक्षा पाउने बिशेष अधिकार खोसिएकोले नेपाल सरकारले उनीहरुको ब्यबहारिक चासो सम्बोधन गर्ने गरि सा