सगरमाथा क्षेत्रमा पर्ने इम्जा हिमतालमा निकास खोलेर नेपाली सेनाले ३.४ मिटर सतह घटाएपछि त्यसभन्दा तल ५० किलोमिटर क्षेत्रका बासिन्दा सुरक्षित भएका छन्। तर, इम्जा मात्रै जोखिमयुक्त हिमताल होइन। नेपालमा रहेका तीन हजार हिमतालमध्ये २१ वटा फुट्न सक्ने उच्च जोखिममा छन्। हिमाली क्षेत्रमा लामो समयदेखि काम गरिरहेको अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्था इसिमोडले सन् २०११ मा प्रकाशित गरेको एक प्रतिवेदनमा २१ हिमताल उच्च जोखिममा रहेको उल्लेख छ। प्रतिवेदनअनुसार च्छो रोल्पा, बरुण, इम्जा, लुम्दिङजस्ता हिमताल जोखिमसूचीको माथिल्लो क्रममा छन्। यसमध्ये अहिलेसम्म च्छो रोल्पा र इम्जाको मात्रै सतह घटाउने काम भएको छ। हिमतालहरू किन जोखिमपूर्ण छन् त? ‘यसको मुख्य कारण बढ्दो ग्लोबल वार्मिङ हो,’ सिँचाइ मन्त्रालयअन्तर्गत जलउत्पन्न प्रकोप व्यवस्थापन विभागमा कार्यरत श्रीकमल द्विवेदीले सेतोपाटीसँग भने, ‘विश्वको तापक्रम वृद्धिसँगै हिमनदीको हिउँ पग्लिने क्रम तीव्र भयो। यसले नयाँनयाँ हिमताल बन्नुका साथै हिमतालमा पानीको मात्रा बढ्दै गयो र हिमताल फुट्ने खतरा पनि बढ्यो।’ लामो समयदेखि नेपालका हिमनदी तथा हिमतालबारे अनुसन्धानमा संलग्न द्विवेदीका अनुसार इम्जाजस्तै अधिकांश हिमताल सन् १९५० पछि बनेका हुन्। यस्ता हिमतालको बनोट नै कच्चा र जोखिमयुक्त हुन्छ। हिमनदी सबैभन्दा तल्लो भागबाट पग्लन सुरु हुन्छ। हिमनदीको हिउँ पग्लिएको ठाउँमा गहिरो खाल्डो बन्छ। हिमनदीले नै जम्मा गरेका चट्टानका टुक्राले पर्खालको काम गरेपछि त्यहाँ पानी जम्न सुरु हुन्छ। हिमनदी माथिमाथि सर्दै जाने र माथिबाट हिउँ पग्लिएर आउने दुवै क्रमले तीव्रता पाएपछि हिमतालले थेग्न सक्नेभन्दा धेरै पानी जम्मा हुन्छ, र यसले विस्फोट हुने खतरा बढ्छ। नेपालमा हिमताल विस्फोटको सबैभन्दा पुरानो घटना करिब ४ सय ५० वर्षअघिको माछापुच्छ्रे हिमताल विस्फोटलाई मान्ने गरिएको छ। यही हिमताल विस्फोट भएर पोखरा उपत्यकाको अहिलेको स्वरुप बनेको मान्यता छ। रेकर्डमा भेटिने पहिलो घटना भने २०३४ साउन १९ को नारे हिमताल विस्फोट हो। आमादब्लम हिमालमा रहेको यो हिमताल विस्फोट हुँदा तीन जना जतिले ज्यान गुमाउनु परेको अनुमान छ। यसले ठूलो भौतिक क्षति पनि गरेको इसिमोडले उल्लेख गरेको छ। यसको तीन वर्षपछि २०३७ असार १० गते तमोर उद्गमस्थलमा रहेको नग्मा पोखरी विस्फोट भयो। यसले ७१ किलोमिटर तलसम्म क्षति पुर्याएको थियो। यी घटनाले पनि सरकारको ध्यान तान्न सकेकै थिएन। हिमताल विस्फोटबारे सरकारको ध्यान गएको सन् २०४२ पछि मात्रै हो। २०४२ साउन २० गते सगरमाथाकै फेदमा रहेको डिग च्छो हिमताल विस्फोट भएको थियो। यसले निर्माणाधीन नाम्चे जलविद्युत परियोजना पूरै बगाइदियो। यहाँ करिब ३० लाख रुपैयाँ बराबर क्षति भएको अनुमान छ। यही घटनाले सरकारको ध्यान तान्यो। विदेशी संस्थाहरू पनि सक्रिय भए। त्यसपछि बल्ल हिमतालको खतराको अध्ययन सुरु भयो। छ वर्षपछि २०४८ जेठ २९ मा दोलखाको छुबुङ हिमताल विस्फोट भयो। यसले रोल्वालिङ उपत्यकामा ठूलो सन्त्रास उत्पन्न गर्यो। सन् २०५० सालमा जल तथा ऊर्जा आयोगले केही जापानी संस्थाहरूसँग मिलेर गरेको अध्ययनको प्रतिवेदन आयो। यसले खतरामा रहेका हिमतालहरूबारे जानकारी दियो। प्रतिवेदनमा सातवटा हिमताल उच्च जोखिममा रहेको औंल्याइएको थियो। त्यतिबेला हिमताललाई लिएर विभिन्न समयमा विभिन्न किसिमका अध्ययन भए। विदेशी विश्वविद्यालय र अनुसन्धाताहरूसँगको अनुसन्धानमा कुनै न कुनै रूपमा नेपाल सरकारको पनि संलग्नता रह्यो। सरकारले हिमतालको जोखिम कम गर्ने ठोस कार्यक्रम भने ल्याउन सकेन। यसैबीच २०५५ भदौ १८ गते तामपोखरी विस्फोट भय