ग्राफिक्स:स्थानीय तह पुनसंरचना आयोग स्थानीय तह पुनर्संरचनाको प्रतिवेदन कात्तिक २० सम्म बुझाउन जिल्लाहरूलाई निर्देशन दिएको आयोगमा २२ गते सोमबार बल्ल ३४ जिल्लाको प्रतिवेदन प्राप्त भएको छ। सबै जिल्लाको प्रतिवेदन आइसकेपछि देशभरिको एकमुष्ट प्रतिवेदन तयार पार्न करिब एक महिना लाग्ने आयोगले जनाएको छ। सोमबार अबेरसम्म प्रदेश नम्बर १ का ताप्लेजुङ, इलाम, भोजपुर, खोटाङ, धनकुटा र सुनसरीले प्रतिवेदन बुझाएका छन्। प्रदेश नम्बर ३ का दोलखा, सिन्धुपाल्चोक, रसुवा, चितवन, काठमाडौं र भक्तपुरले स्थानीय तहको सीमा निर्धारण गरी प्रतिवेदन बुझाएका छन्। प्रदेश नम्बर ४ मा गोर्खा, तनहुँ, पर्वत र म्याग्दीले प्रतिवेदन बुझाए भने प्रदेश नम्बर पाँचमा प्युठान, पाल्पा, अर्घाखाँची र बाँकेले प्रतिवेदन बुझाएका छन्। प्रदेश नम्बर ६ मा जुम्ला, हुम्ला, दैलेख र सुर्खेतको प्रतिवेदन आयोगमा प्राप्त भएको छ। प्रदेश नम्बर ७ मा सबैभन्दा धेरै काम भएको छ। सोमबारसम्म नौमध्ये ८ जिल्लाले प्रतिवेदन बुझाइसेका छन्। बाजुरा, बझाङ, डोटी, डडेलधुरा, अछाम, बैतडी, दार्चुला र कञ्चनपुरले प्रतिवेदन बुझाइसकेका छन्। अब कैलालीले मात्रै प्रतिवेदन बुझाउन बाँकी रहेको आयोगले जनाएको छ। ५४ जिल्लाले प्रतिवेदन बुझाइसकेको अवस्थामा सरकारले आयोगलाई थप मापदण्ड दिएपछि असोज दोस्रो साताबाट फेरि स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम सुरु भएको थियो। नयाँ मापदण्ड पठाएपछि जिल्लाहरूमा नयाँ किसिमका विवाद र चासो थपिएको हुँदा जिल्लाबाट प्रतिवेदन आउन समय लागेको आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले सेतोपाटीलाई बताए। उनका अनुसार मंसिर दोस्रो सातासम्म आयोगले सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउन प्रयास गर्ने छ। 'हामी मंसिर दोस्रो सातासम्ममा प्रतिवेदन बुझाउने प्रयास गर्ने छौं तर त्यसअघि सम्भव छैन,' अध्यक्ष पौडेलले भने। २ नम्बर प्रदेशका आठ जिल्लामा भने अहिलेसम्म काम अगाडि नबढेको अध्यक्ष पौडेलले बताए। 'हामीले अझै पनि उहाँहरू (मधेसकेन्द्रीत दलहरू) लाई (स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काममा) सहयोग गर्न आग्रह गरिरहेका छौं,' उनले भने, 'स्थानीय तह पुनर्संरचनाले उहाँहरूको राजनीतिक मागमा असर गर्दैन।' तर मधेसी मोर्चाले जनसंख्याको आधारमा स्थानीय तह बनाउनुपर्ने र स्थानीय तह प्रदेश मातहत राखिनुपर्ने भन्दै विरोध गरिरहेको छ। संविधान संशोधन गरी प्रदेशको सीमा मिलाएपछि मात्रै स्थानीय तह पुनर्संरचनामा जान सकिने उनीहरूको अडान छ। मोर्चाको विरोध र अडानका कारण २ नम्बर प्रदेशका ८ जिल्लामा जिल्लास्तरमा हुनुपर्ने छलफल हुन सकेको छैन। 'यी सबै कुरालाई मिलाएर मंसिर दोस्रो सातासम्ममा प्रतिवेदन बुझाउन आयोगले प्रयास गर्छ,' उनले भने। प्रकाशित मिति: 2016-11-07 17:03:44