कला: भरत राई/सेतोपाटी भीष्म महाभारतमा आदिदेखि अन्तसम्म उपस्थित छन्। व्यासले बडो मनोयोगले उनको व्यक्तित्व निर्माणको थालनी गरेका छन्। सामान्यतः उपन्यास—पुराणमा वयोवृद्ध पात्रहरू उपस्थित रहँदैनन्। भीष्म एक अपवाद छन्। लाग्छ, व्यास भीष्मको व्यक्तित्व निर्माण गरेर कुनै महान सत्य उद्घाटन गर्न खोज्दैछन्। कुरुवंशमा भीष्मका पूर्वज महाराज ययाति प्रतापि सम्राट थिए। आफ्नी महारानी देवयानीलाई छलेर एक सुन्दरी सेविकालाई भित्रिनी बनाएका थिए। ती सेविका साधारण थिइनन्। राजाकी छोरी थिइन्। अवैध सम्बन्धको पोल खुल्यो। प्रतापि ससुरा शुक्राचार्य रिसाए। तन्त्रमन्त्र वा जडिबुटी केले हो कुन्नि, देवयानीका पिता शुक्राचार्यले ययातिलाई असमय वृद्ध बनाए। ययातिको भोगलिप्सा तृप्त भएको थिएन। फलस्वरुप ससुरा शुक्राचार्यलाई पुनः रिझाएर उनकै प्रसादले तन्नेरी छोरासँग यौवन पइँचो लिए। तर, हजारौं वर्ष कामोपभोग गर्दा पनि उनलाई तृप्ति भएन। उल्टो आगोमा घिऊ हालेजस्तै वासना भड्किरह्यो। पछि चेत खुल्यो। उनले भने– ‘न जातु कामः कामाना...।’ विषय उपभोगले विषय मथ्थर हुँदैन। तर, यिनै ययातिका उत्तराधिकारी नाना किसिमका विषय भोगमा लिप्त भएर महाभारत–युद्धका सुत्रधार भए। राजा शान्तनु ययातिका वंशज थिए। वृद्धावस्थामा राजा शान्तनु सत्यवती नामकी युवतीप्रति आसक्त भए। कामार्त पिता शान्तनुको कामासक्ति परिपूर्तिको आयोजनामा छोरा देवव्रतले व्रह्मचर्यको प्रतिज्ञा गर्नुप¥यो। उनी विश्वमा भीष्म कहलाए। महाराज शान्तनुको आफ्नै कथा थियो। उनी पूर्वजन्ममा महाभिष भन्ने नामका राजा थिए। कुनै सभामा उनले गंगालाई देखे। गंगा चिरयोवना थिइन्। महाराज महाभिषले उनको पछ्यौरा उड्दाको दृश्य देखे। अनावृत्त पयोधरा तरुणी गंगाबाट उनको नजर हटेन। महाराजको आकर्षण गंगाबाट छिपेन। उनी पनि मस्किइन्। सभाका वृद्धजनलाई यो पचेन। बूढाहरूलाई तन्नेरको यस्तो व्यवहार कहिल्यै उपयुक्त लाग्दैन। महाभिष र गंगाले सराप पाए– ‘तिमीहरू मनुष्य भएर पृथ्वीमा जाओ। दुःख पाओ।’ महाभिष कालान्तरमा महाराज शान्तनु भएर जन्मे। र, गंगालाई भेटे। शान्तनु र गंगाका पुत्र थिए, भीष्म। उनको खास नाम देवव्रत थियो। पूर्वजन्ममा उनी देवपरिवारका सदस्य थिए। उनी अष्ठबसुमध्ये कान्छा थिए। उनलाई प्रभाष पनि भनिएको छ। त्यस जन्ममा उनी आफ्ना पत्नीप्रति अतिशय अनुरक्त थिए। पत्नीलाई खुसी बनाउन उनले मुनी वशिष्ठको गाई चोरेका थिए। गाई त्यस समयको मुख्य सम्पत्ति थियो। गाई–चोरी ठूलो अपराध थियो। त्यस प्रसंगमा प्रभाषले अन्य वसुहरूका साथ पृथ्वीमा जन्म लिनुपरेको थियो। अरू सहयोगी त मत्र्यलोकको बन्धनबाट गंगाका कृपाले जन्मनासाथ मुक्त भए। प्रभाषको भाग्य यस्तो भएन। भीष्मका रूपमा उनले पृथ्वीमा लामो जीवन बिताउनुपर्यो। पुराणमा मानव जीवनलाई सामान्यतः दुःखका रूपमा पेस गरिएको छ। पौराणिक मनुष्य मत्र्यलोकको ‘आवागमन’ बाट छुट्कारा चाहन्छ। स्वर्गमा दण्डनीय क्रियाकलाप गरेका व्यक्ति पृथ्वीतिर घोक्राइन्छन्। पृथ्वीमा दुःख छ। स्वर्गमा सुख नै सुख छ भन्ने मान्यता छ। तर, सुख र दुःःखका बीचमा विभाजन रेखा खिच्न सजिलो छ र? सिंगो महाभारतमा भीष्म सर्वाधिक आदरणीय छन्। केही अपवाद छाडेर उनका विरुद्ध कोही केही बोल्दैन। उनको शौर्य र शील विवादातित् छ। उनी भक्त छन्। त्यति हुँदाहुँदै उनको जीवन जन्मदेखि मरणसम्म असफलता र विषादको अभिलेख छ। उनको जीवन विडम्बनाको अद्भूत उदाहरण छ। उनको लामो वार्धक्य अवज्ञा र अपमानको शृंखला छ। आफूले छोडेको तर आफैंद्वारा रक्षित यो राज्य हेर्दाहेर्दै उदण्ड नाति दुर्योधनको हातमा जान्छ। भीष्म दुर्योधनको अपकृति र अत्याचारका मूकदर्शक हुन प