२६ माघ, दाङ । आर्थीक अभावका कारण मुक्त कमलरीहरुले पढाइ छोड्न थालेका छन् । दाङ सहित बाँके, बार्दिया, कैलाली र कञ्चनपुरका मुक्त कमलरीहरु आर्थिक अभावका कारण पढाई छोड्नु पर्ने अबस्थामा पुगेका हुन । सरकारले दिदै आएको छात्रबृत्ति अत्यन्त थोरै हुनु र घरको आर्थिक अबस्था नाजुक हुदा पढाईलाई छोड्नु पर्ने अबस्था आएको मुक्त कमलरी विकास मञ्चकी अध्यक्ष उर्मीला चौधरीले बताईन् । दाङ, बाँके, बर्दिया, कैलाली र कञ्चनपुरमा ६ हजार ५ सय ५४ जना मुक्त कमलरीहरुले अध्ययन गरिरहेका छन् । आर्थिक अभावकै कारण ति मध्य अहिले सम्म ५७ जनाले पढाई छोडिसकेका छन् । ‘तहगतरुपमा सरकारले दिएको छात्रवृत्तिले विद्यालय भर्ना, मासिक शुल्क, कापि, किताब, कलम, ड्रेस किन्न पुग्दैन,’ अध्यक्ष चौधरीले भनिन्, ‘इच्छा नहुँदा नहुँदै पनि पढाइ छाड्नुपरेको छ ।’ मुक्त कमलरी शिक्षा निर्देशिका अनुसार सरकारले कक्षा १ देखि ८ सम्म पढ्ने मुक्त कमलरीका लागि १ सय ५०, ९ कक्षा देखि १० सम्मका लाई १ सय ८०, ११ र १२ कक्षाका लागि ५ सय र उच्च शिक्षाका लागि एक हजार रुपैयाँ मासिक छात्रवृत्ति दिन्छ । छात्रावासमा बस्ने अभिभावक विहीन मुक्त कमलरीहरुले भने मासिक ३ हजार रुपैयाँ पाउने गरेका छन् । पढ्ने इच्छा भए पनि छात्राबृत्ती कम हुदा र घरको अबस्था नाजँक हुदा पढाईलाई निरन्तरता दिन अप्ठेरो परेको मानपुरकी मुक्तकमलरी शिला चौधरीले बताईन । ‘छात्रवृत्ती नाम लेखाउन मै ठिक्क हुन्छ । कापी, कलम, किताब, ड्रेस केले किन्ने ?’ दाङ मानपुरकी मुक्त कमलरी शिला चौधरीले प्रतिप्रश्न गरिन्, ‘पढ्ने इच्छा भएर मात्रै के गर्ने ।’ गत बर्ष एसएलसीमा फेल भएपछि सरकारले छात्रवृत्ति रोकेको र पैसा नभएकै कारण ट्युसन पनि पढ्न नपाएको उनले गुनासो गरिन् । हिजोको पिडालाई शक्तिमा बदलेर अगाडि बढ्ने आँट गरे पनि कम्लरीहरुले आर्थिक अभावका कारण शिक्षालाई प्राथमिकता दिन सकेका छैनन् । आफ्नो लागि मात्रै होइन, अभिभावकको लागि पनि खर्च पुर्याउनु पर्ने बाध्यता छ कतिपयमा । बीएड तेस्रो बर्षमा अध्ययनरत देउखुरीकी सुनिता चौधरीले सरकारले आफ्ना अभिभावकको पनि जिम्मेवारी लिनु पर्ने र रोजगारीको व्यवस्था गरिदिनुपर्ने माग गरिन् । ‘सरकार अभिभाबक बनेर हाम्रो शिक्षा र रोजगारमा जिम्मेवार बन्नुपर्छ,’ सुनिताले भनिन्, ‘हाम्रो र हाम्रा अभिभावकको जिम्मा पनि सरकारले लिनुपर्छ ।’ केहि गैरसरकारी संस्थाहरुले मुक्तकम्लरीलाई आर्थिक सहयोग गरेका छन् । केहि सिलाई कटाई तालिम लिएर आत्मनिर्भर बनेका छन् । तर, त्यो अपर्याप्त रहेको उनीहरुको गुनासो छ । पश्चिम नेपालका पाँच जिल्लामा अहिलेसम्म १२ हजार ७ सय २ जना कमलरीहरु मुक्त भएका छन् । अझै झण्डै साढे ३ सयको उद्धार गर्न बाँकी छ । सरकारले नेपाललाई कमलरी मुक्त देश घोषणा गरेपनि व्यवहारत उनीहरुको उद्धार र उद्धार भएकाहरुको उचित व्यवस्थापन नभएको कमलरी प्रथा बिरुद्धको अभियन्ताहरु बताउँछन् ।