स्थानीय पुनर्संरचना प्राविधिक सहयोग समितिले मोरङमा एउटा महानगरपालिकासहित १७ वटा स्थानीय तह बनाउन सिफारिस गरेको छ। स्थानीय पुनर्संरचना प्राविधिक सहयोग समितिले विराटनगरलाई महानगरपालिका बनाएर १० वटा नगरपालिका र ६ वटा गाउँपालिका बनाउन स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगमा सिफारिस गरेको हो। मोरङमा उर्लाबारी, सुन्दरकोशी, केराबारी, बेलबारी, लेटाङ, पथरीशनिश्चरे, रंगेली, सुनवर्सी, रतुवामाइ र मिक्लाजुङ नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ भने बुढीगंगा, ग्रामथान, कटहरी, जहदा र धनपालगढी गाउँपालिका प्रस्ताव गरिएको छ। मोरङका स्थानीय विकास अधिकारी एवम् स्थानीय तह पुनर्संरचना सहयोग समितिका संयोजक सोभाखर रेग्मीले सवै दलको सहमतिमा प्रविधिक सहयोग समितिले आयोग समक्ष मोरङको स्थानीय तहको पुनर्संरचनाको खाका पठाएको जानकारी दिए। प्राविधिक समितिको निर्णय अनुसार विराटनगर उपमहानगरपालिकामा बैजनाथपुर गाविस पुरै र बुधनगर गाविसका १, ३, ४ र ५ नम्बर वडालाई समावेश गरेर महानगरपालिका बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ। यस्तै सुन्दरदुलारी, कोशीहरैचालाई मिलाएर सुन्दर कोशी नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ। केराबारी, याङ्शीला, पार्टीगाउँ, सिंहदेवी र भोगटेनी गाविसको १ देखि ५ नम्बर वडा मिलाएर केराबारी नगरपालिका तथा लेटाङ, वारङी र जाँते गाविसका १, २, ५, ६, ७, ८ र ९ नम्बर वडा अनि भोगटेनीका ६, ७, ८ र ९ नम्बर वडा मिलाएर लेटाङ नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ। यस्तै उत्तरपूर्वी मोरङमा रमिते र टाँडी गाविस, मधुमल्लाको १ देखि ६ नम्बर वडा र जाँतेका ३ र ४ नम्बर वडा मिलाएर मिक्लाजुङ नगरपालिका तथा मधुमल्लाका ७, ८, ९ नम्बर वडा र उर्लाबारी र राजघाट गाविस मिलाएर उर्लाबारी नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ। यसैगरी पथरी, शनिश्चरे र हसन्दहका सबै वडा मिलाएर पथरी शनिश्चरे नगरपालिका तथा बेलबारी, बाहुनी, डाँगीहाट र कसेनी मिलाएर बेलबारी नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव छ। यस्तै रंगेली, आमगाछी, बवियाविर्ता र दर्वेशा मिलाएर रंगेली नगरपालिका तथा अमरदह, टकुवा डाइनिया, गोविन्दपुरको २, ५, ६, ८ र ९ नम्बर वडा, अनि वरडंगाको २, ३, ६, ८ र ९ नम्बर वडा मिलाएर सुनबर्सी नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव छ। यस्तै मोरङको पूर्वी दक्षिण क्षेत्रमा इटहरा, सिजुवा, महादेवा, झुर्किया र बरडंगाको १, ४, ५, ७ र गोविन्दपुरको खोला पूर्वका १, ३, ४ र ७ नम्बर वडालाई मिलाएर रतुवामाई नगरपालिका बनाउने प्रस्ताव छ। यसैगरी विराटनगरसँगै जोडिएको टंकीसिनवारीमा हात्तीमुढा, सिसवनी बडहरा र डंग्राहा गाविस मिलाएर बुढीगंगा गाउँपालिका तथा लखन्तरी, झोराहाट, सिद्राहा, मोतीपुर, तेतरीया र बनिगामा गाविस मिलाएर ग्रामथान गाउँपालिका बनाउने प्रस्ताव गरिएको छ। कटहरी, भौडाहा, थलाहा मिलाएर कटहरी गाउँपालिका तथा बुधनगरको २, ६, ७, ८ र ९ नम्बर वडामा भातिगछ, मझारे, पोखरीया, सिसवनी–जहदा मिलाएर जहदा गाउँपालिका तथा नोचा, अमाहीबरियाती, सोह्रभाग, कदमाहा र दादरबैरिया गाविस मिलाएर धनपालगढी गाउँपालिका प्रस्ताव गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-08 17:56:48