हरेक सफलताको खुड्किलोले मलाई मेरो बाल्यकाल सम्झाउँछ। ती पल सम्झँदा मलाई आफू कति सोझो रहेछु भन्ने पनि महसुस हुन्छ। पढ्नभन्दा पौडी खेल्न रौस्याउने साथी, खोलोमा बाँध थुनेर मलाई जबर्जस्ती बगाउने साथी, खानेपानीको ट्याङ्कीभित्र पौडी खेल्न पठाएर घाइते बनाउने र बेन्चमा राखेर हात मर्काउने साथी सबैको सम्झना आउँछ। जराकै सहाराले रूख बाँच्ने हो, हाँगा हाल्ने हो। यी सबै सम्झनालाई मैले मेरो जरा ठानेको छु। तिनै यादलाई संगाल्दै अगाडि बढेको छु। जिन्दगीको गोरेटोमा अघि बढ्दै गर्दा कहिलेकाहीँ मेरो किशारावस्थाले म आफैंलाई छक्क बनाउँछ। सोलुबाट झापा गौरादह झरेपछि पढाइमा अनपेक्षित परिवर्तन आयो। व्यवहारमा भने खासै फरकपन आएन। केटीप्रति आकर्षण हुनुपर्ने त्यो उमेरमा म ठिकविपरीत हदैसम्म डराउँथे। बाटोमा केटीको हुल देखेपछि गुडाइरहेको साइकलबाट ओर्लिएर त्यसको चेन खेल्थेँ र बनाउन थाल्थेँ। अघि अघि केटी हिँडेको देखे म फुर्सदिलो हुन्थेँ, तर, पछाडि केटी मान्छे आए निकै हतारिन्थेँ। सत्र सय रुपैयाँ लिएर राजधानी छिरेको मलाई विस्तारै कलाकारिताको भूतले छोयो। अनेक प्रकारका अभावसँग जुधायो। थुप्रै मान्छेसँग भेटायो। कलाकार बन्न गरेका संघर्षले केही अवसर दिलायो। दमन दाइको हास्य टेलिशृंखला ‘लौ न सतायो’ मा व्यवस्थापक भएर काम गर्ने मौका मिल्यो। यही टेलिशृंखलाले पहिलोपटक कुञ्जना घिमिरे (सुन्तली) सँग साक्षात्कार गरायो। कुञ्जनासँग मेरो पहिलो भेट मैतिदेवीमा भएको थियो। उनी मेकअप गर्दै थिइन्। युवा भइसक्दा पनि केटीसँग खुलेर बोल्ने आँट ममा पलाएको थिएन। उनी आफैं बोल्न सुरु गरिन्। आफ्नो बारेमा बताइन्। राम्रैसँग परिचय भयो। आफूलेभन्दा धेरै काम उनले गरिसकेको जस्तो लाग्यो। रेडियो नेपालको ‘दिन–प्रतिदिन’ कार्यक्रममा पनि हाम्रो हुन थाल्यो। पछि ‘मेरी बास्सै’ गर्ने निधो भयो। हाम्रो भेट निकै बाक्लिँदै गयो। ‘मेरी बास्सै’ को सुरुका भागमा हामी काका–भतिजी भएर देखियौं। सहरी कथामा निर्माण गरिएको उक्त शृंखलामा दर्शकको खासै रुचि देखिएन। त्यसपछाडि हामीले धुर्मुस–सुन्तली नाम पायौं। जोडी भएर अभिनय ग¥यौं। दर्शकका आँखामा प¥यौं। खेम शर्मा, दमन रुपाखेती, जितु नेपाल, केदार घिमिरेको सहयोगले धुर्मुस–सुन्तली नामबाट कला क्षेत्रमा स्थापित भयौं। हामी स्टेज कार्यक्रमका लागि विभिन्न ठाउँमा जान थाल्यौं। यसै क्रममा झापा पनि पुग्यौं। जब उनले मेरो परिवारको अवस्था बुझिन्, तब अझै निकटताको आभास दिने प्रयास गरिन्। परिवारमा भएको ऋण तिर्न उनले त्यो समयमै साथ दिएकी थिइन्। त्यतिबेला नै मलाई लाग्यो, ‘सुन्तलीको मन सफा छ, व्यवहार सहयोगी छ।’ टेलिभिजनमा जोडीका रूपमा देखेका बालबालिका हुन् या वृद्धवृद्धा भेट हुँदा, सबै हामीलाई बूढाबूढीजस्तै मान्थे। वास्तविक जीवनका पनि जीवनसाथी बन्न आर्शिवाद दिन्थे। हामी यसलाई सामान्य रूपमै हेथ्र्यौं। र, सहयोगी साथीका रूपमा सम्बन्ध अघि बढाउँथ्यौँ। केदारजी र दमन दाइले पनि हामीलाई रमाइलो पारामा जिस्काउँथे। देश–विदेशका कार्यक्रम आयोजकहरू ‘एउटै कोठा बुक गरे हुन्छ होला नि’ भन्नसम्म पछि पर्दैनथे। कुञ्जना राम्रो बोल्थिन्, सहयोग गर्थिन्। म पुरुषप्रधान समाजमा हुर्किएको युवक भएकाले नाम जोडिँदा कुनै आपत्ति लाग्दैनथ्यो। तर, कुञ्जनाका लागि यी कुरा पीडादायी थिए। उनको समाजका लागि यी कुरा काट्ने हतियार थिए। इज्जतमा दाग लगाउने धब्बा थिए। यस्तै बेला मैले उनको सहनशीलता देखेँ। आँट र साहस देखेँ। यिनै कुराले म कुञ्जनाप्रति पत्तै नपाई आकर्षित भएको हुँ। उनकै कारण केटीसँग लजाउने, डराउने म माया गर्ने मायालु बनेको हुँ। कुञ्जनाले नै मलाई माया गर्न सिकाएकी