अमेरिकामा मंगलबार भएको राष्ट्रपति निर्वाचनमा सयौं मत सर्वेक्षण र अनुमानलाई गलत साबित गर्दै नतिजा अप्रत्यासित रुपमा धनाढ्य व्यवसायी डोनाल्ड ट्रम्पको पक्षमा गएको छ। प्रमुख प्रतिद्वन्द्वी हिलारी क्लिन्टन पहिलो महिला राष्ट्रपति वन्ने इतिहास बनाउन चुकेकी छन्। हिलारीले सार्वजनिक रूपमा आफ्नो हार स्विकार नगरे पनि डोनाल्डलाई टेलिफोनमार्फत् बधाई दिइन्। जिब्रो टोक्नैपर्ने प्रतिस्पर्धात्मक नतिजाका साथ आर्थिक र सैनिक क्षमतामा विश्वकै शक्तिशाली देश अमेरिकाको ४५ औं राष्ट्रपतिमा रिपब्लिकन पार्टीका डोनाल्डले आउने २० जनवरीमा सपथ गर्ने छन्। डोनाल्डको ‘मेक अमेरिका ग्रेट अगेन’ भन्ने नारालाई अमेरिकी मतदाताले पत्याएका छन्। डोनाल्डसँग कुनै पनि सरकारको निकायमा रहेर काम गरेको अनुभव छैन। तर, अनुभवभन्दा नयां ढंगबाट काम गर्ने व्यक्ति अमेरिकी मतदाताको प्रथामिकतामा रहेको यो निर्वाचन नतिजाले देखाएको छ। अधिकांश अमेरिकी मतदाता विगतको निरन्तरता होइन, अमेरिकालाई पुनः प्रभावशाली बनाउन नयाँ ढंगबाट काम गर्ने व्यक्ति चाहन्छन् भने सन्देश निर्वाचन परिणामले दिएको छ। आफ्नो पक्षमा नतिजा पारेपछि डोनाल्डले सबै अमेरिकी नागरिकको राष्ट्रपति हुन चाहेको भन्दै सन्तुलित मन्तव्य दिए। उनले आर्थिक वृद्धि, अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसँग मिलेर काम गर्ने पनि बताए। हिलारीले अमेरिकाका लागि कडा मिहिनेत गरेको पनि उल्लेख गरे। निर्वाचन नतिजा आएपछि परिवारसहित स्टेजमा आएका डोनाल्डले आफ्नो परिवारलाई पनि जितको श्रेय दिए। डोनाल्डले चुनावी अभियानका क्रममा हालका थुप्रै नीतिलाई चुनौती दिएका थिए। स्वास्थ्य बिमा मात्र होइन, व्यापार, इमिग्रेसन लगायत नीतिमा परिवर्तन गर्ने भनाइ पटकपटक राखेका थिए। छिमेकी देश मेक्सिको मात्र होइन, आर्थिक रूपमा विश्वकै दोस्रो ठूलो शक्ति चीनसँग हाल विद्यमान व्यापार नीतिलाई परिवर्तन गरी अमेरिकाको पक्षमा बनाउने दाबी डोनाल्ड गरेका थिए। सस्तोका लागि चीन र मेक्सिकोमा कारखाना सार्ने कम्पनीका उत्पादन आफूले अब बहिष्कार गर्ने समेत उनले बताएका थिए। कम शिक्षा भएका गोरा अमेरिकी मतदाता डोनाल्डका यस्ता अभिव्यक्तिबाट आकर्षित भएका थिए। यो निर्वाचनमा रिपब्लिकन पार्टीलाई प्रतिनिधित्व गर्ने डोनाल्डले मात्र जितेनन्, सिनेट र कांग्रेस दुवै स्थानमा पनि यही पार्टीले बहुमत पाएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति निर्वाचनको झन्डै २ सय ४० वर्षको इतिहासमा ४४ जना राष्ट्रपति भइसक्दा अहिलेसम्म महिला चयन भएका छैनन्। राष्ट्रपतिमा अहिलेसम्म प्रमुख पार्टीबाट महिला उम्मेदवार हुनसम्म सकेका थिएनन्। यसले हिलारीका पक्षमा चुनावी लहर देखिएको थियो। तर, यो लहरले हिलारीलाई विजयीको ताजसम्म पुर्याउन सकेन। अमेरिकी मतदाताले परिवर्तन चाहेका थिए। वर्तमान डेमोक्र्याट पार्टीका राष्ट्रपति बाराक ओबामाको नीतिप्रति चित्त नबुझेका र परिवर्तन चाहने मतदाता हिलारीप्रति आकर्षित भएनन्। यस्ता मतदातामा हिलारीले जितेमा ओबामाकै नीतिले आउने चार वर्ष निरन्तरता पाउँछ भन्ने थियो जुन उनीहरूले रुचाएका थिएनन्। राष्ट्रपति ओबामाले खुलेर हिलारीको पक्षमा प्रचारप्रसार गरेका थिए। यसले पनि उनलाई फाइदा पुगेन। ओबामाले ल्याएको स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रम सवैभन्दा विवादस्पद थियो। यो बिमा कार्यक्रमलाई कयौंले रुचाएका थिएनन्। अधिकांश उदार नीतिका पक्षधर हिलारीका पक्षमा थिए। अमेरिकाका ठूला सञ्चार माध्यम द न्यूयोर्क टाइम्स, द वासिङ्टन पोस्ट, सिएनएनजस्ता उदार पक्षधर मानिने सञ्चारमाध्यमले खुलेर हिलारीलाई समर्थन देखाएका थिए। तर, यसले अमेरिकी मतदाताको मन बदल्न सकेन। झन्डै ४०० सय दिन चलेको चुनावी अभियानमा आफ्न