रवीन्द्र अधिकारी (सभासद एवं विकास समिति सभापति) राजनीति केका लागि गर्ने भन्ने प्रश्न महत्वपूर्ण हो । राजनीति प्रवजातन्त्रका लागि, अधिकारका लागि, लोकतन्त्रका लागि भनेर हामीले लामो यात्रा पार गरिरहेका छौं । अब राजनीति मुलुकको सम्वृद्धिका लागि, विकासका लागि हुनुपर्छ । कुरा गरेरमात्रै भएन, कामबाट नै हुनुपर्दछ । अबको राजनीति सम्वृद्धि र विकासको दिशातर्फ गएन भने राजनीतिप्रति धेरैको वितृष्णाको कारण यही हुन्छ । हाम्रा नेताहरु अहिले पनि पुरानै नाच नाचिरहेका छन् । युद्ध भन्यो भने, क्रान्ति भन्यो भने, परिवर्तन, लोकतन्त्र, प्रजातन्त्रका लागि जेल त्याग, बलिदान भन्यो भने गज्जप र भयंकर भइरहेको छ भन्ने ठान्छन् । तर, आजको जेनेरेशनलाई विकास चाहिएको छ । अब मुलुक बदल्ने हो भने विकास गर्नुपर्छ । हामी वामपन्थीहरुले ध्यान दिनुपर्ने के हो भने यो विकास जनतासम्म पुग्ने किसिमको हुनुपर्छ । सामाजिक न्याय स्थापित भएको विकास हुनुपर्छ । पुरानो जेनेरेसशनका नेताहरुको समस्या के छ भने विकास भन्ने, भाषण गर्ने, तर विकास भनेको के हो, थाहै छैन । कसरी गर्ने हो विकास भन्ने पनि थाहा छैन । अनि त्यत्तिकै भनिदिने कि म यस्तो बनाउँछु, उस्तो बनाउँछु, सिंगापुरजस्तो बनाउँछु । तर, हाम्रा नेताहरुलाई सोध्नोस् हाम्रा विकासका अवरोधहरु केके हुन् ? उनीहरुले छिचोलेर उत्तर दिन सक्दैनन् । विभिन्न १२ वटा ठाउँबाट योजनाका कामहरु हुन्छन् । जस्तै- पहिले वडा अथवा गाउँ भेला हुन्छ । भेलाले हामीकहाँ यो यो योजना चाहियो भन्ने माग गर्छ । त्यो भेलाबाट योजना पास हुन्छ । त्यो योजना गाविस र नगरपालिकामा आउँछ । ती योजनाहरु गाउँ परिषद वा नगरपरिषदबाट पास हुन्छन् । अहिले माघमा धमाधम गाउँ र नगरपरिषदबाट योजना बनाएर इलाका र जिल्लामा पठाउने समय हो । गाउँ परिषद र नगर परिषदले ती योजनालाई प्राथमिकता तोकेर पास गरेपछि ती योजना इलाका परिषदमा जान्छन् । इलाकाबाट ती योजनाहरु जिल्ला परिषदमा जान्छन् । जिल्ला परिषदबाट ती पास हुन्छन् । ती पास भएका योजनाहरु कुन हुन् त भनेर जिल्लाका सम्बन्धित कार्यालयले हेर्छ । जस्तो सडक भनेको छ भने सडक कार्यालयले हेर्नुपर्यो, कृषि भनेको छ भने कृषि कार्यालयले हेर्नुपर्यो । ती जिल्लास्थित सरकारी कार्यालयले फिल्डमा गएर स्टडी गरिसकेपछि त्यसको लागत यतिसम्म लाग्छ भनेर अध्ययनसहित सम्बन्धित क्षेत्रीय कार्यालयहरुमा पठाउँछन् । क्षेत्रले त्यसमा अलिकति काटछाँट गरेर सम्बन्धित मन्त्रालयका विभागमा पठाउँछन् । त्यसपछि सबैभन्दा पावरफूल विभाग हुन्छ । त्यो विभागले नै के गर्छ भने तलबाट आएका २०/२५ प्रतिशत योजनाहरु हटाएर आफ्ना हाल्छ । केही कर्मचारीले हाल्छन्, केही नेताले हाल्छन् । त्यसपछि विभागबाट त्यो योजना मन्त्रालयमा जान्छ । मन्त्रालयको सम्बिन्धत शाखाले त्यसलाई बनाउँछ । अनि त्यो राष्ट्रिय योजना आयोगमा जान्छ । अनि सिलिङका लागि अर्थ मन्त्रालयमा जान्छ । अर्थमन्त्रालयमा पुगेपछि जब रातो किताब छापिने बेला हुन्छ, त्यसबेला ती जम्मै योजनाहरु फालिन्छन् र खल्तीका, मन्त्रीका योजनाहरु पर्छन् । तपाईले एकपटक सर्बे गरेर हेर्नोस्, त्यो रातो किताबमा भएका योजनाहरु म दाबाका साथ भन्छु, ६० प्रतिशत योजनाहरु सर्बे, डिजाइन, केही पनि नभएका पर्छन् । तलबाट बनाइएको योजना त नाटकजस्तो मात्रै हो । रातो कितावमा नेताका योजना पनि पहुँचवालाका मात्रै पर्छन् । नेताका भन्दा पनि कर्मचारीका योजना पर्छन् । कतिपय सचिवहरु आफ्नो जिल्लाका माननीयभन्दा पावरफूल यही कारणले देखिएका हुन् । यो प्रक्रियाबाट आइरहेको छ नेपालको विकास । तलैबाट यसरी हुन्छ चलखेल अहिले पनि कयौं गाविसहरुमा