काठमाडौं विश्वविद्यालयले पनौती नगरपालिकाका लागि छुट्टयाएको छात्रवृत्ति कोटामा सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीलाई पहिलो प्राथमिकता दिन स्थानीय राजनीतिक संयन्त्र एकमत भएको छ। यस वर्ष छात्रवृत्ति निम्ति परेका आवेदनमा निर्णय गर्न मंगलबार पनौती नगरपालिकामा बसेको सर्वदलीय संयन्त्र बैठकमा उक्त सहमति भएको माओवादी केन्द्रका प्रतिनिधि जगन्नाथ गिरीले बताए। ‘मापदण्ड पुनरावलोन गरेरै भए पनि सरकारी स्कुल पढेकालाई नै पहिलो प्राथमिकता दिँदै छात्रवृत्तिमा नाम सिफारिस गर्नुपर्नेबारे छलफल भयो,’ गिरीले सेतोपाटीसँग भने, ‘सबै दलका प्रतिनिधि यसमा सहमत छन्।’ यस्तो सहमतिपछि मंगलबारको बैठकले छात्रवृत्तिसम्बन्धी कुनै निर्णय गरेन। अर्को बैठक शुक्रबार बस्दैछ। काठमाडौं विश्वविद्यालयले पनौती नगरपालिकाको करिब दुई सय रोपनी जग्गा भोगचलन गरेबापत् त्यहाँका एक जना गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई एमबिबिएस छात्रवृत्ति दिँदै आएको छ। नगरपालिका कर्मचारी र राजनीतिक दलका स्थानीय प्रतिनिधिले नै तय गरेको मापदण्डका आधारमा दिइने यो छात्रवृत्ति सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीले पाएकै छैनन्। गरिब विद्यार्थीका नामको छात्रवृत्ति पनौतीकै निजी स्कुलमा पढेका अलि ‘हुनेखाने’ कै भागमा पारिँदै आएको छ। यसपालि भने मापदण्ड पुनरावलोकन गरेरै भए पनि सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीलाई नै छात्रवृत्ति दिलाउने अभियान स्थानीय स्तरमा सुरु भएको छ, जसमा गिरी पनि सामेल छन्। उनका अनुसार मंगलबार सर्वदलीय संयन्त्र बैठकमा छलफल हुँदा कसैको राय बाझिएन। सबै प्रतिनिधि सहमत रहे पनि प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगिसकेकाले मापदण्ड संशोधन गर्न स्थानीय विकास मन्त्रालयले ‘बाटो खुलाइदिनुपर्ने’ राय बैठकमा व्यक्त गरिएको गिरीले बताए। ‘अन्तिम समयमा मापदण्ड संशोधन गर्दा कानुनी प्रश्न उठ्ला कि भन्ने मात्र कुरा आयो। सामाजिक न्यायका सिद्धान्तका आधारमा हेर्दा पनौतीका बासिन्दालाई देशका जुनसुकै सरकारी स्कुलबाट एलएलसी दिएका भए पनि छात्रवृत्तिमा प्राथमिकता दिनुपर्छ भन्ने हाम्रो राय छ,’ उनले भने, ‘मन्त्रालयले पनौती नगरपालिकाका नाममा चिठी पठाएर अड्चन फुकाइदियोस् भन्ने हाम्रो आग्रह छ।' यी पनि हेर्नुहोस्: एउटी विपन्न र जेहेन्दार विद्यार्थीमाथिको झेल के शुभेच्छाले न्याय पाउलिन्? पनौती नगरपालिकाका प्रमुख कार्यकारी श्यामकुमार खड्काले पनि बैठकमा यस्तै राय व्यक्त गरेको गिरीले जानकारी दिए। ‘सबैको सहमति छ भने मापदण्ड संशोधन गरेर जान सकिन्छ, यसका लागि (स्थानीय विकास) मन्त्रालयले औपचारिक पत्र पठाइदिए निर्णय गर्न सहज हुनेछ,’ खड्काको भनाइ उद्धृत गर्दै गिरीले भने। प्रमुख कार्यकारीबाटै यस्तो भनाइपछि गिरीसहित स्थानीय नेता मन्त्रालयबाट निर्देशनसहितको पत्र निम्ति पहल गर्ने तयारीमा छन्। स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डे, सचिव केदारबहादुर अधिकारी लगायत पदाधिकारीलाई भेटेर मन्त्रालयको चिठीका लागि आग्रह गर्ने कार्यक्रम छ। स्थानीय विकास मन्त्रालयले राज्यमन्त्रीको निजी सचिवालय तर्फबाट गत साता पनौती नगरपालिकालाई पत्र लेखेर यस विषयमा चासो देखाइसकेको छ। उक्त पत्रमा ‘मौजुदा मापदण्डका आधारमा छात्रवृत्ति सिफारिस गर्दा नीतिगत संकुचन पैदा भएको गुनासो आएकाले पुनरावलोकन गर्नू’ भनिएको छ। पनौती नगरपालिकाले भने मन्त्रीको निजी सचिवालयका सट्टा मन्त्रालयकै औपचारिक पत्र खोजेको हो। २०७० सालमा अद्यावधिक गरिएको छात्रवृत्ति मापदण्डले पनौतीस्थित सामुदायिक स्कुलबाट एसएलसी दिएको र पनौतीकै सामुदायिक कलेजबाट प्लस–टु गरेको विद्यार्थीलाई मात्र ५–५ अंक दिने व्यवस्था गरेको छ। यसले पनौतीकै बासिन्द