'आई विल ओन न्यू योर्क वान डे' अर्थात्, म कुनै दिन न्यू योर्कमा राज गर्छु। अमेरिकाका ४५औं राष्ट्रपति निर्वाचित डोनाल्ड ट्रम्पले कुनै बेला एक अन्तर्वार्तामा यस्तै भनेका थिए। उनै ट्रम्प आजबाट न्यू योर्क मात्र होइन, अमेरिकाकै सर्वोच्च पदमा पुगेका छन्। सबैलाई आश्चर्यमा पार्दै अमेरिकी राष्ट्रपतिको कुर्सीमा सत्तासिन हुन पुगेका ट्रम्प जुन १४ सन् १९४६ मा न्यू योर्कको छिमेकी सहर जमैका स्टेट्स, क्विन्समा जन्मिएका थिए। आफ्ना बाबुआमाका पाँच सन्तानमध्ये चौथा सन्तान हुन् ट्रम्प। उनका पिता फ्रेड ट्रम्प पनि त्यहीँ जन्मेका थिए जो कालान्तरमा न्यू योर्क सहरका सबैभन्दा ठूला घरजग्गा व्यवसायी भए। उनका पिताको जरो जर्मनसँग जोडिएको छ भने उनकी आमा मेरी ट्रम्पको स्कटल्यान्डसँग। आफ्ना पिताको जर्मन जराका कारण डोलान्डले त्यसप्रति आफूलाई सदैव गर्व रहेको बताउने गरेका छन्। प्रारम्भिक स्कुले जीवन जन्मस्थानमै गरेका ट्रम्प १३ वर्षकै उमेरमा आफ्नै अनियन्त्रित आनीबानीका कारण स्कुलबाट बाहिरिए। त्यसपछि उनी न्यू योर्कको मिलिट्री एकेडेमीमा भर्ना भए जहाँबाट उनले हाइस्कुल पास गरे। बाल्यकालदेखि नै ट्रम्प 'रफटफ' स्वभावका थिए, जुन उनका बाबुले दिएको एक अन्तर्वार्ताबाट पनि प्रस्ट हुन्छ। उनी स्कुलमा हुने मार्चपासमा रूचिका साथ सहभागी हुन्थे। उनलाई त्यहाँ लगाउने पोसाकमा बडो रूचि थियो र उनी त्यो मार्चपास टोलीको कप्तानसमेत भए। स्कुलपछिको कलेज शिक्षाका लागि फोर्डहाम विश्वविध्यालय, ब्रोन्क्समा भर्ना भए। दुई वर्ष पढेपछि उनले वार्टन स्कुल अफ फाइनान्स एन्ड कमर्समा पढे। युनिभर्सिटी अफ पेन्सेल्भानियाअन्तर्गत पर्ने उक्त विधालयमा रियल स्टेटसम्बन्धी पढाइ हुन्थ्यो जुन निक्कै कममा मात्र हुने गर्थ्यो। उनले सन् १९६८ मा अर्थशास्त्रमा स्नातक पूरा गरे। यतिबेलादेखि नै उनी आफ्नो पिताको रियलस्टेटको काममा लागिसकेका थिए। बाबुको कम्पनीमा काम गरिरहेका ट्रम्पलाई सन् १९७१ मा उक्त कम्पनीको प्रमुख बनाइयो। कम्पनी सम्हाल्न सुरू गरेलगत्तै 'एलिजावेथ ट्रम्प एन्ड सन' कम्पनीको नामलाई 'द ट्रम्प कम्पनी' भनेर नामाकरण गरे। कम्पनी आफ्नो हातमा लिएका ट्रम्प त्यसपछि म्यानह्याटन सरे र यसअघि गर्दै आएकाभन्दा ठूला प्रोजेक्टमा हात हाले। उनले ती प्रोजेक्टलाई आकर्षक डिजाइनको सहारामा चर्चित बनाए। सन् १९७३ मा उनी आफ्ना पितासहित विवादमा तानिए जसले उनीहरूलाई फराकिला दायरामा चिनाउने काम गर्यो। उनीहरूमाथि काला जातिलाई कम आम्दानी गर्ने भएकाले घर नबेच्ने भन्दै हेपेको भन्ने आरोप लाग्यो। यो आरोप उनीहरूलाई न्यायिक विभागले लगाएको थियो। विवादबीच म्यानह्याटनको ग्र्यान्ड ह्यात होटलको पुनःनिर्माणपछि डोनाल्डको निर्माण कम्पनी उकालो लागेको लाग्यै भयो। म्यानह्याटनका धेरै अग्ला भवन उनकै निर्माण कम्पनीले बनाएको हो। रियल स्टेटको व्यापारबाट कमाएको सम्पतिलाई क्रमशः अन्य क्षेत्रमा उनले लगानी गरे। उनले पत्रिका, क्यासिनो, गल्फ कोर्स, होटल तथा अमेरिकाको प्रतिष्ठित सुन्दरी प्रतियोगिता मिस युसए लगायतमा पनि लगानी गरे। व्यावसायिक सफलता हासिल गरिरहेको त्यही बेला उनले एक अन्तर्वार्तामा 'आई विल ओन न्यू योर्क वान डे' भनेका हुन्। विभिन्न खाले काममा हात हालेका उनले तिनमा मिश्रित सफलता पाए। उनी फिल्म र टेलिभिजनमा पनि स-साना भूमिकामा देखिएका थिए। एउटा रियालिटी टेलिभिजन सिरिजको सह-निर्माता पनि रहिसकेका छन्। उनको स्वामित्वका केही कम्पनी टाट पनि पल्टिए तर उनी व्यक्तिगत रूपमा कहिल्यै टाटा पल्टिएनन्। यसै वर्ष फोर्ब्स पत्रिकाले डोनाल्डलाइ विश्वकै ३ सय २४ स्थानका धनी घोषणा गरेको थियो। ट्रम्पले सन्