रिपब्लिकन उम्मेदवार डोनाल्ड जे ट्रम्पको विजयसँगै महिनौं लामो तिक्ततापूर्ण अमेरिकी राष्ट्रपतीय चुनाव अन्त्य भएको छ जसले अमेरिकी मात्र होइन, विश्वभरका सञ्चारमाध्यम र राजनीतिक पण्डितलाई आश्चर्यमा पारेको छ। सञ्चारमाध्यम एकातिर, चुनावी परिणाम अर्कातिर भएको यो स्थितिबाट अमेरिकी सञ्चारमाध्यमले चुनावको माहौल र सम्भाव्यता पक्रन नसकेको पुष्टि भएको छ। अधिकांश चर्चित अमेरिकी सञ्चारमाध्यमले डेमोक्र्याटिक पार्टीकी उम्मेदवार हिलारी क्लिन्टनलाई साथ दिएका थिए र उनले नै जित्ने अनुमान गरेका थिए। उनीहरुले हिलारीलाई भोट हाल्नुपर्ने र ट्रम्पलाई हराउनुपर्ने सम्पादकीय नै छापेका थिए। अमेरिकाको इतिहासमै यो चुनावमा एकदमै कम पत्रिकाले ट्रम्पको पक्ष लिएका थिए। ती पनि नाम चलेका पत्रिका थिएनन्। ट्रम्पले नै जित्छ भनी सुरुदेखि भन्दै आएको प्रमुख अमेरिकी अखबार लसएन्जल्स टाइम्स मात्र हो। यसअघि रिपब्लिकन पार्टी निकटको सम्पादकीय नीति भएका अमेरिकी पत्रिकाले पनि यो चुनावमा ट्रम्पको साटो हिलारीको पक्ष लिएका थिए। करिब ५ सय दैनिक , साप्ताहिक र म्यागजिनले हिलारीको पक्ष लिएका थिए भने जम्मा २५ वटा पत्रिका मात्र ट्रम्पको पक्षमा थिए। अर्का उम्मेदवार ग्यारी जोनसनका पक्षमा भने नौ वटा पत्रिका उभिएका थिए। अमेरिकाका प्रतिष्ठित पत्रिकामा मात्र होइन, गार्डियन लगायत बाहिरका प्रतिष्ठित पत्रिकाले पनि हिलारीलाई भोट दिनुपर्ने सम्पादकीय लेखेका थिए। नोभेम्बर ८ मा भएको चुनावमा मतदाताले भने अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पलाई विजयी बनाउने निर्णय दिए। यसले अमेरिकी मिडिया र मतदाता फरक मानसिकतामा रहेको देखाएको छ। साथै यसअघि गरिएका चुनावी सर्वेक्षणको विश्वासनियतामाथि पनि प्रश्न उठाएको छ। यसअघिका राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा प्रायः मिडियाले पक्ष लिएका उम्मेदवारले नै चुनाव जितेको देखिएको छ। सन् १९८८ मा ५० प्रतिशतभन्दा बढी मिडियाले रिपब्लिकन उम्मेदवारको पक्ष लिएका थिए। त्यतिबेला रिपब्लिकन उम्मेदवार जर्ज डब्लू बुस विजयी भएका थिए। सन् १९९२ मा डेमोक्र्याटिक उम्मेदवार बिल क्लिन्टन राष्ट्रपति विजयी हुँदा पनि उनलाई अमेरिकी मिडियाको साथ थियो। त्यो साथ उनी दोस्रोपटक राष्ट्रपति हुँदा पनि कायम रह्यो। सन् २००० जर्ज बुस विजयी हुँदा आधाजसो अमेरिकी मिडियाले उनको पक्ष लिएका थिए। २००४ मा उनी पुनः उम्मेदवार बन्दा उनलाई समर्थन गर्ने मिडिया केही घटेका थिए। २००८ मा अमेरिकाका ७१ प्रतिशतभन्दा बढी पत्रिकाले डेमोक्र्याटिक उम्मेदवार बाराक ओबामाको पक्ष लिएका थिए। २०१२ मा ओबामाको पक्षमा ५६ प्रतिशत मिडिया थिए। यसपालि २०१६ मा भने ५३ वटा मुख्य पत्रिकाले हिलारीको पक्ष लिँदा जम्मा एउटा पत्रिका मात्र ट्रम्पको पक्षमा उभिएको थियो। दशकौंदेखि कसैको पक्ष नलिएको युएसए टुडे पत्रिकाले पनि यो वर्ष हिलारीको पक्ष लिएको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-11-09 13:04:15