२६ माघ, काठमाडौं । आन्दोलनकारी ३० दलको बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष एवं मोर्चाका संयोजक प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यमा केही खोटहरु औंल्याएका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले वार्ता आहृवान गर्दै वक्तव्य निकाले पछि प्रचण्डले सोमबार बिहान एमाओवादी संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा ३० दलको बैठक बोलाएका थिए । बैठकमा छलफलको एजेण्डा प्रस्तुत गर्दै प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीको वक्तव्य प्रष्ट नभएको बताए । ‘अहिलेको अवस्थामा वार्ता हुन सक्दैन, तैपनि तपाईहरुसँग पनि छलफल गरौं भनेर बैठक बोलाएको भन्नु भो’-मोर्चाका एक नेताले भने । स्रोतका अनुसार प्रचण्डलाई प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यको पहिलो वाक्यमा भएको ‘२००७ साल’ भन्ने शब्दलाई निकै घोचेको रहेछ । ‘यो शब्द खासगरी मलाई नै लक्षित गरी राखिएको हो’ प्रचण्डको भनाइ उद्धृत गर्दै एक नेताले भने । प्रधानमन्त्रीले संविधानसभाबाट संविधान बनाउने कुरा ००७ सालदेखि उठेको बताएर संविधानसभाको जस कांग्रेसलाई दिन खोजेको र आफूलाई बाइपास गर्न खोजेको प्रचण्डको आशय देखिएको स्रोतको विश्लेषण छ । संविधानसभाबाट संविधान बनाउने एमाओवादीको एजेण्डा भए पनि प्रधानमन्त्रीले त्यसलाई स्वीकार गर्न नसकेको प्रचण्डको गुनासो थियो । प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यमा ‘आफूले चुनेको प्रतिनिधिद्वारा निर्मित संविधानको आधार देशको शासन सञ्चालन गर्ने नेपाली जनताको चाहना अझै अधुरै छ’ भनिएको छ । ‘जिम्मेवार’ भनिएकोमा आपत्ति प्रधानमन्त्री कोइराला र सत्तारुढ दलहरुले आफ्नो गल्ती स्वीकार गर्नुको साटो आफूहरुलाई ‘जिम्मेवार’ बन आग्रह गरेको भन्दै प्रचण्ड रिसाएको स्रोतले बतायो । ‘के हामी गैरजिम्मेवार छौं भन्न खोजिएको हो ?’ प्रचण्डको प्रश्न छ । प्रचण्ड मोर्चाले संविधानसभामा बहुमतीय प्रक्रिया सुरु गर्नुलाई गल्ती भन्दै आएको छ । तर, प्रधानमन्त्रीको व्यक्तव्यमा देशका जिम्मेवार दल र व्यक्तिहरुले छिटो देशलाई निकास र विकास दिनुपर्ने र संविधान निर्माण प्रक्रियालाई कति पनि ढीला गर्न नहुने उल्लेख गरेका छन् । ३० दलको बैठकमा प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यमा बहुमतीय प्रक्रियालाई रोक्ने र १२ बुँदे समझदारी, शान्ति सम्झौता एवं अन्तरिम संविधानको मर्म र भावनाअनुसार आन्दोलन तथा शान्ति प्रक्रियाका सहयात्री, ऐतिहासिक सम्झौताका पक्ष शक्तिहरुसँग सहमतिका आधारमा संविधान जारी गर्ने प्रतिवद्धता नभएको भन्दै वार्ता गर्न नसक्ने बताए । बैठकपछि ३० दलका एक नेताले भने-‘एउटा कुरा भने सकारात्मक रहेछ । प्रधानमन्त्रीले आफ्नो व्यक्तिगत लेटरप्याडमा नै व्यक्तव्य जारी गर्नुभो ।’ ३० दलको बैठकले वार्ताका लागि गरेको पहल सकारात्मक भए पनि विश्वासको वातावरण नबनेको भन्दै यथास्थितिमा वार्ता नगर्ने निर्णय गरेको छ । साथै बैठकले प्रधानमन्त्री र सत्तारुढ दलहरुबाट प्रष्टता र प्रतिवद्धतासहित सार्थक, परिणाममुखी एवं विश्वसनीय वातावरण निर्माण गर्न आग्रह गरेको छ । फागुन लागेपछि फर्कन गाह्रो प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलको बैठकमा यथास्थितिमा वार्तामा बस्ने पक्षमा नेपाः पार्टीका अध्यक्ष केशवमान शाक्य मात्र देखिए । पछिल्लोपटक आन्दोलनमा भन्दै आएका फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारसमेत यथास्थितिमा वार्ता हुन नसक्ने बताइरहेका थिए । यद्यपि वार्ताको आहृवानपछि आफ्नो सत्तारुढ दलका नेताहरुसँग कुराकानी भएको सुनाउँदै उनले वार्तामा जानुपर्छ भन्ने मनसाय पनि देखाएका थिए । संविधानसभामै नभएका दलहरुले भने प्रधानमन्त्रीले गरेको वार्ताको आहृवानमा आफूहरुलाई सम्वोधन नभएको बताए । ‘प्रधानमन्त्रीको वक्तव्यमा हामीलाई त सम्बोधन नै गरिएको छैन, संविधानसभामा भएका दलहरु म