चिकित्सा शिक्षा अध्ययन संस्थान (आइओएम)मा वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्तिलगायत विभिन्न ६ बुँदे माग राख्दै त्रिवि शिक्षण अस्पतालका वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीले दसौं सत्याग्रहको अल्टिमेटम दिएका छन्। बुधबार प्रेस विज्ञप्तिमार्फत डा. केसीले डिन नियुक्तिका लागि बिहीबारसम्ममा डिन नियुक्त गर्न माग गर्दै अन्य मागहरू पूरा गर्न दुई साताको अल्टिमेटम दिएका छन्। आफूले भनेझैं वरिष्ठताका आधारमा नभई दल विशेषको सिफारिस र जोडमा डिन नियुक्ति गरिए जुनसुकै समयमा सत्याग्रह सुरू गर्ने चेतावनी केसीले दिएका छन्। आइओएममा विगत आठ/नौ महिनादेखि डिन पद रिक्त छ। वरिष्ठ चिकित्सक केसीले आफ्ना पटक–पटकका सत्याग्रहमा डिन नियुक्तिको माग उठाउँदै आएका छन्। सरकारसँग वार्ता हुँदा यथाशीघ्र डिन नियुक्ति गरिने प्रतिबद्धता हुने गरेको भए पनि दलीय भागबण्डाको किचलोले नियुक्ति प्रक्रिया बिथोलिने गरेको छ। ‘चिकित्सा शिक्षाका नियामक निकायहरूमा दलीय भागबण्डाका आधारमा नभई वरिष्ठताका आधारमा नियुक्ति हुनुपर्छ भनेर हामी लामो समय संघर्षरत छौं। हाम्रो त्यो माग कुनै व्यक्ति विशेषका लागि नभई पद्दति बसाल्नका लागि रहिआएको छ,’ केसीले विज्ञप्तिमा भनेका छन्, ‘पछिल्लो समय आइओएमको डिन नियुक्तिमा वरिष्ठताको आधार लागू भएपछि सम्भव भएका सुधारका कामहरू पनि हाम्रैसामु छन्। अब आएर सो आधार छाडेर दलीय बफादारी र भागबण्डाबाट पदाधिकारी नियुक्त गर्ने प्रयास भएको कुरा हाम्रो जानकारीमा आएको छ र त्यसप्रति हाम्रो कडा आपत्ति छ।’ अन्य मागहरूबारे विगतमा भइसकेका सम्झौता कार्यान्वयन गर्न निरन्तर ताकेता गर्दा स–साना मागसमेत पूरा नगर्ने बरु पहिले भएका सम्झौता उल्लंघन गर्ने कारण सत्याग्रहका लागि आफूलाई बाध्य पार्ने गरिएको केसीले जनाएका छन्। डा. केसीका मागहरू १. वरिष्ठताका आधारमा तत्काल आइओएममा डिन नियुक्त गरियोस्, साथै नियुक्तिमा चलखेल गर्ने त्रिवि उपकुलपति तीर्थ खनियाँलाई बर्खास्त गरियोस् २. एमबीबीएस र बीडीएस कार्यक्रमको शुल्क अघिल्लो साल कार्यान्वयनमा आएझैं (एमबीबीएस उपत्यकाभित्र ३५ लाख, उपत्यकाबाहिर ३८.५ लाख) (बीडीएस २० लाख) यो वर्ष पनि कायम गर्न तत्काल विश्वविद्यालयहरुलाई निर्देशन दिइयोस्। ३. चिकित्सा शिक्षा ऐन नआउँदै बिस्तारित कार्यक्रम वा अन्य कुनै वहानामा नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिइयोस्। ४. संसदबाट चिकित्सा शिक्षा ऐन पारित गर्दा हामीले सुझाएका संशोधनहरु समेटेर तथा माथेमा प्रतिवेदन र विगतका सम्झौताहरु अनुकूल हुने गरी पारित गरियोस्। ५. अदुअआ प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीमाथि महाभियोग प्रक्रिया निस्कर्षमा पुर्याएर उनलाई जवाफदेही बनाइयोस् तथा मेडिकल शिक्षामा अझै बढ़ी अनियमिततामा संलग्न आयुक्त राजनारायण पाठकमाथि समेत तत्काल छानविन अघि बढाइयोस्। ६. जयराम गिरी समितिले दोषी ठहर्याएका आइओएमका पूर्व पदाधिकारीलाई तत्काल कारवाही गरियोस् । मेडिकल शिक्षामा भएका अनियमिततामाथि छानविन गर्न न्याययिक जाँचबुझ आयोग पुनःगठन गरेर त्यसको कार्यक्षेत्रमा निम्न कुरा थपियोस् विभिन्न विश्वविद्यालय र प्रतिष्ठानमा परीक्षाका क्रममा भएका धाँधली एवम् अनियमितता, बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका पदाधिकारीहरुले गरेका अनियमितता समेत। प्रकाशित मिति: 2016-11-09 18:48:06