गएको २१ मार्चमा वासिङ्टन डिसीमा डोनाल्ड ट्रम्पको पत्रकार सम्मेलन थियो। बीचको सिटबाट कालो वर्णकी एउटी महिलाले प्रश्न सोध्न हात उठाइरहेकी थिइन्। प्रश्न सोध्ने पालो पाउनु मुश्किल थियो। पालो नआउँदै ती महिला जरुक्क उठिन्। छातीमा ‘मिडिया’ लेखेको ब्याज लगाएकी उनले बाँकी धेरै पत्रकारको प्रश्नलाई ‘ओभर टेक’ गरिन्। ‘मेरो नाम एलिसा हो।’ उनले थपिन् ‘पूर्व आर्मी भेट्रान हुँ। सन् २००१ को सेप्टेम्बर ११ मा अमेरिकामा भएको आतंककारी हमलामा बाँचेकी जिउँदो पात्र पनि हुँ। र, ब्लग लेख्न रुचाउँछु।’ नामसँगै लामो परिचय जोडिन थालेपछि ट्रम्प हतारिए र हात तेस्र्याए। ती महिलाको स्वरलाई उछिन्दै झन् चर्को स्वरमा बोल्न थाले– ‘मिस, तपाईंको प्रश्न के हो?’ ३८ वर्षीया एलिसाले कुनै प्रश्न सोधिनन्। बरु एक वाक्यमा आफ्नो भनाइ मात्र टुंगाइन्, ‘आई निड अ जब (मलाई जागिर चाहियो)।’ हक्की स्वभावका डोनाल्ड ट्रम्पले स्टेजमै आएर आफ्ना बारेमा सबै अमेरिकीलाई सार्वजानिक रूपमै बताइदिन एलिसालाई आग्रह गरे। एलिसा स्टेजमा पुगिन्। ‘तपाईंको बारेमा दुई मिनेटमा बताउनुस्,’ ट्रम्पले आग्रह गरे। उनले सबै मिडियालाई साक्षी राखेर ‘घर सजावटमा आफ्नो विशेष इच्छा रहेको’ बताइन्। र, फेरि ट्रम्पलाई सार्वजानिक रुपमै आग्रह गरिन्, ‘आई निड अ जब।’ ट्रम्पले स्टेजबाटै घोषणा गरे, ‘तलबको नेगोसियसन गर्नुस्, तपाईंको जागिर भयो।’ एलिसाले जागिर पाइन् कि पाइनन् कसैले ‘फलोअप’ गरेनन्। यो घटनाले ट्रम्पको बजार भने पिट्यो। कसैलाई खुसी बनाउन मिलाएर जवाफ दिन जान्दैनन् डोनाल्ड ट्रम्प। उनी राजनीतिज्ञ कम र व्यापारी बढी हुन्। व्यावसायिक अधिकार प्रशस्त भएको मुलुकमा व्यापारीले कसैलाई खुसी बनाइरहनु पर्दैन। त्यसैले, ट्रम्पले यो स्वभाव सिकेनन्। ठाडो, रुखो, तितो र सत्य बोल्न नहच्किने ट्रम्पलाई चुनावी अभियानका क्रममा यसले फाइदा भने पुर्याएन राजनीतिक विश्लेषक, अमेरिकी तथा विश्व सञ्चारमाध्यमले उनको तुलनामा डेमोक्रेटिक उम्मेदवार हिलारी क्लिन्टनलाई राष्ट्रपतिको दाबेदारका रूपमा अगाडि सारे। हुन त हिलारीलाई ‘म्याडम प्रेसिडन्ड’को सम्भावना देख्ने कसैले पनि तीन महिना अघिसम्म ट्रम्प उदाएर रेस चलाउन तयार पारिएको मैदानसम्म आइपुग्लान् भन्ने पनि सोचेका थिएनन्, विजयी होलान् भन्ने त टाढाको कुरा। पोटोम्याकस्थित निजी निवासमा हिलारी क्लिन्टनका भाइ टोनी रोदामले भनेका थिए, ‘मेक्सिकोमा पर्खाल लगाउँछु भन्दै हिँडिरहेको पागललाई किनारा लगाउन हामी लागिरहनु पर्दैन। टेक्सासबाट उदाउँदै गरेका रिपब्लिकनकै अर्का उम्मेदवार टेड क्रुजले नै ठीक पारिहाल्छन्।’ टेड क्रुजले त ठिक पार्न सकेनन् सकेनन्, हिलारीसमेत प्रतिस्पर्धामा पछाडि परे। ट्रम्पलाई शून्यबाट अमेरिकी राजनीतिको उच्च स्थानसम्म पुर्याउनुमा चार प्रमुख कारण देखिन्छ: १) फ्यामिली लिगेसीको ‘फोबिया’ अमेरिकाको राजनीतिलाई कहिलेसम्म ‘फ्यामिली लिगेसी’ मा चल्न दिने भन्ने ठूलो बहस छ अमेरिकी मतदातामा। ‘फ्यामिली लिगेसी’ लाई निरन्तरता दिन नहुने बहसले स्थान लिँदै जान थालेपछि र मतदाताहरूले ‘फ्यामिली लिगेसी’लाई मन पराउन छाडेको तथ्यांक जम्मा हुन थालेपछि ट्रम्पको स्थान मजबुत हुँदै गएको थियो। २) बेंगाजी र इमेल स्क्यान्डल राष्ट्रपति उम्मेदवारको मनोयनमै हिलारीको निम्ति अवरोध बनेको थियो, बेंगाजी र इमेल स्क्यान्डल। ‘बेंगाजी’ लिबियाको दोस्रो ठूलो सहर हो। सेप्टेम्बर ११, २०१२ मा इस्लामिक आतंककारीहरूले अमेरिकी कूटनीतिज्ञहरूलाई तारो बनाएर गरिएको आक्रमणमा लिबियाका लागि तत्कालीन अमेरिकन राजदूत क्रिष्टोफर स्टेभेन्स लगायत चार जना अमेरिकी नागरिक मारिए। एक मात्र अमेरिकी न