गीता घिमिरे बाटैमा कुरेर बसेकी थिइन्। तीन–चारपल्ट फोनमा कुराकानी गरेपछि बल्ल हामीले जोरपाटी, सर्वेश्वर मन्दिरनजिकै उनको बसाइ फेला पारेका थियौं। हामी उनलाई पछ्याउँदै घरको कम्पाउन्डभित्र छिर्यौं। चिसो छिँढीमा टुक्रुक्क बसेर साबुनले लुगा मिचिरहेकी एक महिलालाई छिचोलेर माथिल्लो तला उक्लेपछि गीताले बायाँ कोठाको पुरानो पर्दा सरक्क उघारिन्। शुभेच्छा घिमिरे खाटमा बसेर भुइँतिर टोलाइरहेकी थिइन्। आमासँग आएका प्रतीक्षित पाहुनालाई देखेपछि बल्ल उनको उदास अनुहारमा मुस्कान फर्कियो। गीता उनीसँगै पूर्वतिरको खाटमा बस्न गइन्। हामी त्यही छेउको अर्को खाटमा बस्यौं। कोठाभित्र दुइटा टेबुल, दुइटा दराज, खाना पकाउने ग्यास चुह्लो, सिलिन्डर र भाँडाकुँडा पनि थिए। मलाई भने त्यहाँको सबभन्दा ‘लक्जरियस’ सामान चाइनिज ‘अवाई’ ब्रान्डको चौध इन्चको टेलिभिजन नै लाग्यो। त्यस दिन चार जनाको परिवार समेटिएको त्यो साँघुरो कोठामा शुभेच्छाले भनेकी थिइन्, ‘खै सर, के कुरा गर्नु, मलाई त यसपालि पनि केही होलाजस्तो लागेको छैन, सबै सरहरू हुन्छ हुन्छ त भन्नुहुन्छ तर केही गर्नुभएको छैन।’ आशै मरिसक्दा पनि शुभेच्छाले लडाइँ छाडेकी छैनन्। काठमाडौं विश्वविद्यालयले पनौती नगरपालिकाको जग्गा भोगचलन गरेबापत् त्यहाँका एक गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई दिँदै आएको एमबिबिएस छात्रवृत्ति निम्ति उनले यस वर्ष फेरि आवेदन हालेकी छन्। र, पटक–पटक मलाई फोन गरेर उही दुखेसो सुनाउँछिन्, ‘खै सर, यसपालि पनि केही होलाजस्तो छैन। पोहोर गल्ती भयो भनेर सबै जना भन्छन्, तर गल्ती सुधार्न कोही अघि सर्दैनन्। हामीलाई गरिब भनेर जतिचोटि पनि यसरी अन्याय गरिरहन मिल्छ त सर?' मसँग उनको प्रश्नको जवाफ छैन। केही प्रश्नहरू अवश्य छन्, जुन म आज पनौती नगरपालिकाका कर्मचारी, स्थानीय राजनीतिक नेता, स्थानीय विकास मन्त्री, स्थानीय विकास सचिव र पनौतीको एमबिबिएस छात्रवृत्तिसँग जोडिएका सम्पूर्ण सरोकारवालालाई सोध्न चाहन्छु। कस्तो लाग्छ, जब सही र गलतको भेद सबैलाई थाहा छ, तर गलत बाटो छाडेर सहीको पक्ष लिन कोही तयार हुँदैन? कस्तो लाग्छ, जब कसैमाथि अन्याय भइरहेको छ भन्ने जान्दाजान्दै न्याय दिलाउन कोही अघि सर्दैन? कस्तो लाग्छ, जब हुनेखानेलाई पोस्न सारा नियम–कानुनको धज्जी उडाउन एकजुट हुनेहरू एउटा विपन्न परिवारको मान्छेलाई सामाजिक न्याय र उसको हक दिने सवालमा नानावली विधि र प्रक्रियाका कुरा झिकेर टक्टकिन खोज्छन्? शुभेच्छा घिमिरेको जिन्दगीमा यस्तै भइरहेको छ। पनौतीको विपन्न पृष्ठभूमिबाट आएको उनको परिवार रोजीरोटीको खोजीमा १९ वर्षअघि काठमाडौं छिरेको थियो। उनको बुबा हेमप्रसाद अहिले पनि न्यूरोडको पसलमा सामान ‘लोड–अनलोड’ गर्ने भरियाको काम गर्छन्। दु:खजिलोमा बाल्यकाल गुजारेकी शुभेच्छाको आँखामा सानैदेखि एउटा चम्किलो सपना टिल्पिलाइरह्यो– डाक्टर बन्ने सपना। परिवारको अभाव र कष्टको छायाँ उनले आफ्नो सपनामा कहिल्यै पर्न दिइनन्। सरकारी स्कुलमै पढेर एसएलसीमा ८१ प्रतिशत ल्याइन्। छात्रवृत्तिमा प्लस–टु पढिन्, ७८ प्रतिशत ल्याइन्। काठमाडौं विश्वविद्यालयको एमबिबिएस प्रवेश परीक्षामा पनि ६१ प्रतिशत आयो। पनौती नगरपालिकाले पाउने एमबिबिएस छात्रवृत्ति निम्ति गत वर्ष आवेदन दिएकी शुभेच्छामा काठमाडौं विश्वविद्यालयले खोजेजस्तो गरिब र जेहेन्दार विद्यार्थीको बेजोड सम्मीश्रण थियो। नगरपालिकाले उनलाई यस कारण मात्र छात्रवृत्ति निम्ति योग्य ठानेन, किनकि उनले पनौतीबाट होइन, काठमाडौंको सरकारी स्कुलबाट एसएलसी दिएकी थिइन्। यसपालि फेरि उही कथा दोहोरिँदैछ। पनौतीकै नागरिक र आफ्नो सम्पूर्ण सरकारी लेखापढीका लागि तारन्त