अख्तियार प्रमुखमा आफ्नो नियुक्ति विवाद सर्वोच्चच अदालतले फेरि सुनुवाई गर्ने भएपछि अदालतमा उपस्थित हुन आउनु भन्ने म्यासुचना बुझ्न समेत अलमल गरेका लोकमान सिंह कार्की सर्वोच्चमा उपस्थित भएका छन्। बिहिवार उनले वारेस मार्फत अदालतमा उपस्थित हुन निवेदन दिएको सर्वोच्च प्रशासनले जनाएको छ। उनले आफै म्याद छल्न खोजेपछि सर्वोच्चले कार्तिक १ गते बानेश्वर स्थित उनको घरमा म्याद सुचना टाँसेको थियो। यो मुद्दाको पेशी सर्वोच्च अदालतले मंसीर १६ गतेलाई तोकिसकेको छ। उक्त मुद्दा दिएका अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालका अनुसार मंसीर १६ गते देखि लोकमानको मुद्दामा बहस सुरु हुने छ। नियुक्ति विवादमा फेरि सुनुवाई हुने जानकारि सहित, अदालतमा उपस्थित हुन आउनु भन्ने सर्वोच्चको म्याद सुचना लोकमानको घरमा टाँसेको २५ दिनका दिन वारेसमार्फत उनी अदालतमा आएका हुन्। मुद्दा लम्ब्याउन म्याद बुझ्न नमान्ने, घरमा म्याद सुचना टाँस्न पनि बाधा पुराउने लगायतका काम गरेका थिए। नेपाल प्रहरीका कर्मचारी, पूर्वसचिव सहित आफ्ना मान्छे लगाएर बाधा पुराएका थिए। त्यसरी बाधा पुराएको भन्दै उनी र उनका ज्वाईँ लगायतका सहयोगी विरुद्ध कारबाहि माग गर्दै निवेदन परिसकेको छ। अवरोध लोकमानकै निर्देशनमा भएको भनेर अधिवक्ता अर्यालले उक्त निवेदन दिएकाहुन्। अर्यालले लोकमान, उनका कान्छा ज्वाइँ प्रवल थापा,पूर्व सचिव प्रमोद कार्की, नेपाल प्रहरीका सई नकुल गौतम ले म्याद तामेलीमा बाधा पुराएको भन्दै कारवाहि गर्न माग गरेका छन्।उक्त निवेदन मा माग भएबमोजिम कारबाहि किन नगर्नेभन्दै सर्वोच्चले लोकमान सहित चारजनालाई अदालतमै हाँजिर भएर सातदिनभित्र जवाफ दिन आदेश गरेको छ। उक्त आदेश गरेको आज तीन दिन भएको छ। आजै उनले त्यसको म्याद बुझेका छन्। अबको सात दिनभित्र उनी अदालत आउनुपर्ने छ। म्याद तामेलीमा अवरोध पुराउने उनीहरुमात्रै होइन तामेली प्रक्रियमा असहयोग गर्ने तामेलदार शम्भु खत्री,वडा सचिव सरिता राई र सुब्बा अभिषेक अर्याललाई पनि अदालतले कारबाहि नगर्नुको कारण यसअघि नै सोधेको थियो। उनीहरुलाई भने अदालत प्रशासनको प्रतिवेदनका आधारमा इजलासले कारण देखाउ आदेश जारी गरेको हो। म्याद तामेल गर्न अवरोध पुराउने वा असहयोग गर्नेहरुलाई एक हजार जरिवाना अथवा १५ दिन कैद वा दुवै सजाय गर्न सक्ने कानुनी व्यवस्था छ। त्यस्तै, लोकमानलाई अख्तियार प्रमुखकै रुपमा काम गर्न र अन्य सरकारी सुविधा उपलब्ध गराए उनले आफु विरुद्धका प्रमाण लोप गर्न सक्नेभएकाले उनलाई निलम्बन गर्न र सरकारी सुविधा रोक्न माग गर्दै अधिवक्ता अर्यालले दिएको अर्को रिटमा आज सुनुवाई भएको छ। भइरहेको छ। सर्वोच्च अदालतले लोकमानका सक्कलि फाइल माग्दा सरकारी कर्मचारीहरुले हराएको नभेटिएको जवाफ दिएको पुनरावलोकन गर्ने म्याद सुचना टाँस्न प्रहरीका कर्मचारी समेत लगाएर अवरोध पुराएको लगायतका घटनाका आधारमा अर्यालले लोकमानले प्रमाण नष्ट गर्न सक्ने आशंका रिटमा गरेका छन्। न्यायाधीशहरु जगदीश शर्मा पौडेल, इश्वर खतिवडा र आनन्दमोहन भट्टराईको इजलासमा यो रिट सुनुवाई भैरहेको छ। अख्तियार प्रमुख हुन चाहिने योग्यता र उच्च नैतिक चरित्र नभएको भन्दै अर्यालले तीनवर्ष अघि लोकमानको नियुक्ति लगत्तै उक्त नियुक्ति बदर गर्न माग गरेर रिट दिएका थिए। सर्वोच्चका न्यायाधीश गोपाल पराजुली र ओमप्रकाश मिश्रको इजलासले उक्त रिट खारेज गर्ने फैसला गरेको थियो। उक्त फैसलाको पुनरावलोकन गरिपाउँ भन्दै अर्यालले दिएको निवेदनमाथि प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की सहितको इजलासले दुईमहिना अघि लोकमान नियुक्ति विवादको फैसला पुनरावलोकन (फेरि सुनुवाई)गर्ने निर्णय गरेको थियो। मंसीर १६ गत