कात्तिक मसान्तभित्रै संविधानको दोस्रो संशोधन विधेयक संसदमा दर्ता गर्ने उद्देश्यका साथ प्रमुख सत्तासाझेदार दल नेकपा माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेसका नेताहरूले आन्तरिक छलफललाई तीब्रता दिएका छन्। प्रधानमन्त्री एवं माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको सरकारको प्रतिबद्धता अनुसार यसै महिनाभित्र संविधान संशोधनको प्रस्ताव संसदमा दर्ता गर्न बिहीबार बिहान कांग्रेस र माओवादी नेताहरूबीच छलफल भयो। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा प्रधानमन्त्री दाहाल र कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाबीच भएको छलफलमा प्रमुख राजनीतिक दलबीच न्यूनतम राजनीतिक सहमति कायम गरी संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने विषयमा छलफल भएको बैठकमा सहभागी कांग्रेस नेता तथा उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले बताए। उक्त बैठकमा माओवादीका तर्फबाट दाहालसँगै उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महरा र कांग्रेसका नेता निधि सहभागी भएका थिए। संविधान संशोधनको प्रस्तावमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेको पनि राजनीतिक सहमति जरुरी भएको भन्दै सभापति देउवाले प्रधानमन्त्री दाहाललाई विपक्षी दलका नेता केपी शर्मा ओलीसँग वार्ता गर्न सुझाव दिएका दिए। उक्त छलफलका क्रममा कांग्रेस सभापति देउवाले आफूले पनि एमाले अध्यक्ष ओलीसँग सम्भवतः शुक्रबार वार्ता गर्ने जानकारी प्रधानमन्त्री दाहाललाई दिएका थिए। त्यसलगत्तै अपराह्न प्रधानमन्त्री दाहालले प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमाले अध्यक्ष ओलीसँग संसद सचिवालयस्थित सभामुख ओनसरी घर्तीमगरको कार्यकक्षमा छलफल गरेका थिए। उक्त भेटवार्तामा असन्तुष्ट मधेसी, आदिवासी, जनजाति थारू लगायतका समुदायको जायज माग सम्बोधन गरी संविधान कार्यान्वयन सहज बनाउन प्रधानमन्त्री दाहालले एमाले अध्यक्ष ओलीसँग सहमतिका लागि आग्रह गरेका थिए। तर, ओलीले संविधान संशोधनको औचित्य र आवश्यकता पुष्टि गर्न सरकारसँग माग गरेका थिए। माओवादी, कांग्रेस गठबन्धनको सरकार गठनपूर्व कांग्रेस र माओवादी नेतृत्वले मधेसी लगायतका असन्तुष्ट पक्षहरुसँग भएको सहमति अनुसार संविधानका कतिपय विषयमा राजनीतिक सहमतिका आधारमा संशोधन गरी संविधान कार्यान्वयनको दिशामा अघि बढ्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। तीन महिनाअघि व्यक्त प्रतिबद्धता बमोजिम संशोधनको प्रस्ताव सदनमा पेश नभएपछि मधेसी मोर्चा लगायतका असन्तुष्ट दलले तत्काल संशोधनको प्रस्ताव अघि नबढाएमा सरकारलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिने चेतावनी दिँदै आएका छन्। सत्तारुढ दल र मधेसी मोर्चाबीच साउनमा सहमति भएर पनि अहिलेसम्म संशोधन प्रस्ताव दर्ता हुन नसक्नुको कारण प्रष्ट्याउँदै उपप्रधानमन्त्री निधिले भने, ‘सकभर प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेसँग पनि राजनीतिक सहमति कायम गरी अघि बढ्ने सरकारको तयारीका कारण केही ढिलाइ भएको हो। अब सत्तासाझेदार दल कांग्रेस र माओवादीले एमालेसँग छलफल गरी कात्तिक ३० गतेभित्र मस्यौदा दर्ता गर्दैछौं।’ संविधानका विवादित विषयमा दलहरुबीच सहमति भएमा कानुन मन्त्रालयले तत्काल संशोधनको प्रस्ताव तयार पार्नसक्ने उनले बताए। अहिलेसम्म सत्तारुढ दल र असन्तुष्ट पक्षबीच संशोधनको कुनै मस्यौदा तयार नभएको दाबी गर्दै निधिले भने, ‘विभिन्न सञ्चारमाध्यममार्फत बाहिर आएको संविधान संशोधनको मस्यौदा सरकार र सत्तासाझेदार दलले तयार गरेका होइन।’ सरकार र मधेसी मोर्चाका नेताहरुबीच भएका औपचारिक तथा अनौपचारिक भेटवार्तामा संविधानका मुख्य चार वटा विषय प्रदेशको सीमांकन, नागरिकता सम्बन्धि व्यवस्था, राष्ट्रिय सभामा प्रतिनिधित्वको व्यवस्था तथा भाषासम्बन्धि प्रावधानबारे संशोधनको बहस हुँदै आएको छ। जसमा मधेसी मोर्चा लगायतको असन्तुष्ट