भ्यालेन्टाइन विशेष महिला पात्रसँग पटकपटक नाम जोडिने निर्देशकका रुपमा चिनिन्छन् सोभित बस्नेत । स्थापित हिरोईन मात्रै हैन दर्जनौं नयाँ युवतिसँग पनि उनको नाम जोडिन्छ । जसरी सम्बन्ध जोड्छन् टुटाउन पनि उत्तिकै खप्पीस छन् यी निर्देशक । कुनै बेला एउटै कपमा चीया पिउने युवतिसँग पनि अहिले पानी बाराबार छ उनको । यतिसम्म कि कार्यक्रममा भेट हुँदा पनि नचिने जस्तो गर्छन् । धेरै हिरोईनसँग संगत गरेकै कारण कहिलेकाँही हिरोईनहरुसँग मार मुङ्ग्रीको घटना खेपेका छन् उनले । तर, यी सब लफडासँग त्यति धेरै चिन्तित छैनन उनी । किनकी, हिरोईनसँग नाम जोडिनु पनि एउटा उपलब्धि हो भन्ने लाग्छ उनलाई । उनले गौरवसाथ भने -‘नेपाली फिल्म उद्योगमा भुवन केसी दाईपछि मेरै नाम आउँछ ।’ १६ वर्षको उमेरदेखि युवतीको सँगतमा रहेका सोभित अहिले ४० वर्ष पूरा भए । अहिले पनि बेलाबेलामा उनको दाँया वायाँ केटीहरु हुन्छन नै । केटी पट्याउन बाउ छोराको प्रतिस्पर्धा पछिल्लो समय नेपाली फिल्म उद्योगमा उनको नयाँ किस्सा सुरु भएको छ- सोभित छोरा सलोनसँगै डेटिङ जान्छन् । बाबु छोराले एउटै युवतिलाई लाईन मार्छन् ।’ सोभित यो केबल किस्सा मात्रै हो भन्छन् । उनि भन्छन् ‘म अलि बढी जिस्कनुपर्ने मान्छे साथीहरुसंग बस्दा मैले नै भन्ने गरेको छु । मलाई चिन्ता छैन । मलाई सलोनले मिलाईदिन्छ म सलोनलाई मिलाईदिन्छु ।’ आफुले जिस्कँदा गरेको कुरालाई फिल्म उद्योगकै केही ब्यक्तिले बढी हल्ला गरेको भन्छन उनी । तर, बाबु छोराले एउटै केटीलाई लाईन मारेको भने स्वीकारे । कतिपय युवतिले अचेल उनलाई सोभित बस्नेत भन्दा पनि सलोन बस्नेतका बुबा भनेर चिन्न थालेकोमा उनी चिन्तित देखिए । ‘साँच्चै प्रतिस्पर्धा गर्ने हो भने केटी पट्याउने मामलामा सलोन भन्दा दुईसय गुना अगाडी मै छु ।’ उनले आफ्नो पुरुषार्थ देखाउने शैलीमा भने-‘सलोन सोझो छ । हत्तपत्ति पट्याउन सक्दैन ।’ भिडियो दुईटी केटी सलोनले फुत्काए दुईटी युवतिलाई भने सलोनले सोभितकै अगाडी पट्याईदिएछन् । सोभितको भनाइअनुसार ‘चोर सिपाही’ को गीत ‘सारै मिठो छ कुवाको पानी…को सुटिङ हुँदै थियो । त्यहाँ नाच्ने मध्ये एउटी केटी सार्है राम्री थिइ । सोभितको आँखा लाग्यो । ‘मैले सोचें, अब यो केटीसँग कुरा मिलाएर पट्याउनुपर्छ ।’ सोभितले भने । सुटिङ सकियो । सबै लाखापाखा लागे । सोभितले एकछिन त्यही केटीलाई खोजे । कतै देखेनन् । सोचे आज गई होला भोली कुरा गरौंला । इज्जतको पनि कुरा थियो । एउटी डान्सर केटीको वारेमा त्यति धेरै चासो राख्न पनि भएन । आ होस् भन्दै खान खान किचनमा गए सोभित । सोभित खाना खाँदै थिए पर एकजोडी केटाकेटी देखे । यसो हेरेको त दिउँसो आफुले आँखा लगाएको केटी सलोनसँग बसेर खाना खाँदै पो रहिछ । उनले सोचे ‘अब सलोनले मलाई अट्याक गर्न थालेछ ।’ अर्को पनि उस्तै घटना छ । ‘कन्यादन’ को पोखरामा सुटिङ भईरहेको थियो । गीतको सुटिङका लागि तयारी गर्दै थिए । एउटी युवतिले बाईकको हर्न बजाई । यसो हेरे, युवतिले आफै भनी ‘आज हामी छुट्टै भेटेर गफ गर्नुपर्छ है । भरे लेकसाईडको सेभेन इलाभेन रेष्टुरेन्टमा भेट्नुपर्छ ।’ त्यति भनी उ गईहाली । चिन्दै नचिनेकी युवतिले त्यसरी भेटौं है भनेको देखेपछि उनका केही साथीहरुले डाह पनि गरे । त्यहि मौकामा उनले भने ‘मलाई अहिले पनि केटीहरुले यसरि लाईन मार्छन् ।’ सुटिङ सकेपछि सोभित नयाँ युवतिलाई भेटन भन्दै लेकसाईडतिर लागे । सँगै थिए नायक कुशल थापा । सेभेन इलाभेन लगायत केही रेष्टुरेन्टमा चाहरे पनि युवतिलाई भेटेनन् । आ होस् भन्दै उनिहरु खाना खान एउटा रेष्टुरेन्टमा गए । खाना खाँदै थिए कुशलले भने ‘दाई उता हेर्नुस् त ।’ यसो हेरेको त त्