अर्जेन्टिनाकी पूर्वराष्ट्रपति इसाबेला पेरोन। इतिहासको लामो कालखण्डसम्म लोकतान्त्रिक मानिएका देशमा समेत महिलालाई चुनावमा मत दिन पाउने अधिकार प्राप्त थिएन। प्रजातन्त्रको अनुकरणीय नमूना मानिएका पश्चिमा देशमा समेत वर्ग, समुदाय र लिंगका आधारमा नागरिकलाई मताधिकारबाट बञ्चित गर्ने परम्पराको अन्त्य भएको केही दसक मात्र हुँदैछ। आज समय परिवर्तन भएको छ। मताधिकार मात्र होइन, महिला सरकार वा राष्ट्र प्रमुखमा निर्वाचित हुनुलाई सामान्य रुपमा लिन थालिएको छ। तर, अमेरिकाको राजनीतिक अवस्था भने केही फरक देखिन्छ। त्यहाँ महिला राष्ट्रपतिको पदमा निर्वाचित हुने छाँटकाँट अझै देखिएन। यस वर्ष अमेरिकी राष्ट्रपतिको चुनावमा हिलारी रोधम क्लिन्टन सशक्त उमेदवारका रुपमा प्रस्तुत भएकी थिइन् र उनी पहिलो अमेरिकी राष्ट्रपति बन्ने राजनीतिक जानकारहरुको पूर्वानुमान थियो। तर, ‘गोरा राष्ट्रवाद’ उचाल्दै अमेरिकाको गुमेको ‘साख’ फर्काउने प्रतिबद्धता गरेर चुनावी मैदानमा उत्रिएका आफ्ना प्रतिद्वन्द्वी डोनाल्ड ट्रम्पसँग हिलारीले चुनाव हारिन्। हिलारी पहिलो अमेरिकी महिला राष्ट्रपति बन्न सकिनन् र अमेरिकाले पहिलो महिला राष्ट्रपति निर्वाचित गर्न सकेन। अमेरिकाभन्दा फरक आज संसारका ७० भन्दा बढी देशले एक पटकका लागि नै किन नहोस् महिलालाई राष्ट्रपति वा प्रधानमन्त्री पदमा निर्वाचित गरिसकेका छन्। विशेषत: युरोप र एसियामा महिलाहरु राष्ट्र प्रमुख वा सरकार प्रमुखमा निर्वाचित हुने गरेका छन्। तर, त्यसको अर्थ महिलाहरू धमाधम सरकार वा राष्ट्र प्रमुखमा निर्वाचित हुन थाले भन्ने होइन। महिलाका निम्ति कार्यकारी प्रधानमन्त्री बन्न सहज भए पनि कार्यकारी राष्ट्रपति बन्न भने सहज छैन। सरकार प्रमुख र राष्ट्र प्रमुख एकै व्यक्ति हुने अमेरिकाको जस्तो प्रणालीमा महिलालाई राष्ट्रपति पदमा निर्वाचित हुन निकै गाह्रो हुने देखिएको छ। ओक्लाहोमा विश्वविध्यालय प्राध्यापक फरिदा जलालजायी भोक्ससँगको कुराकानीमा भन्छिन्, ‘प्रत्यक्ष राष्ट्रपतीय प्रणालीमा महिलाले लगभग चुनाव नै जित्दैनन्।’ त्यसका धेरै कारणहरु छन्। संसदीय प्रणालीमा नागरिकले व्यक्तिलाई नभई राजनीतिक दललाई मत दिन्छन् र दलले आफ्नो नेता छान्छन्। त्यसकारण ‘पुरुष विशेषता’ नदेखाइकन पनि महिलालाई सरकार वा राष्ट्र प्रमुखमा निर्वाचित हुन वा नियुक्ति हुन सजिलो हुन्छ। तर, जब महिला राष्ट्र प्रमुखमा निर्वाचित हुन्छन् त्यस्तो पद शक्तिशाली कार्यकारी नभई आलंकारिक मात्र हुने गरेको छ। दोस्रो, धेरै देशमा कार्यकारी पदमा महिला छोटो समयसम्म मात्र रहे। उनीहरु केही दिनदेखि एक वर्षभन्दा कम समयसम्म मात्र राष्ट्र प्रमुख वा सरकार प्रमुख रहे। उदाहरणका लागि इक्वेडरको कार्यकारी राष्ट्रपति पदमा रोसालिया आर्टीएगा सेरानो दुई दिनसम्म मात्र रहेकी थिइन्। त्यसैकारण ७० भन्दा बढी देशमा महिला सरकार प्रमुख वा राष्ट्र प्रमुख निर्वाचित भएको भनिए पनि धेरै हौसिनु पर्ने अवस्था भने छैन। तर, त्यसको अर्थ संसारमा प्रभावशाली महिला कार्यकारी राष्ट्रपति छैनन् भन्ने होइन। अर्जेन्टिनाकी इसाबेला पेरोन संसारकै प्रथम महिला कार्यकारी राष्ट्रपति हुन्। आफ्ना पति तथा राष्ट्रपति जुवान पेरोनको देहान्त भएपछि सन् १९७४ मा उनले पहिलोपटक राष्ट्रपति पद सम्हालेकी थिइन्। त्यस समयमा आफ्ना पतिले नेतृत्व गरेको सरकारमा उनी उपराष्ट्रपति थिइन्। अर्जेन्टिनाले अर्की महिलालाई पनि राष्ट्रपति पदमा निर्वाचित गरेको थियो। क्रिस्टिना फर्नानडेज सन् २००७ देखि २०१५ सम्म कार्यकारी राष्ट्र प्रमुखमा निर्वाचित भएकी थिइन्। सन् १९४० मा रसिया निकट ‘अर्ध-सार्वभौम’ देश मानिएको टुभाको राष्ट