चन्द्र, सूर्य र तारा खगोल क्षेत्रका यस्ता वस्तु हुन्, जुन अधिकांश देशले आफ्नो राष्ट्रिय झन्डामा प्रयोग गर्छन्। हाम्रो आफ्नै राष्ट्रिय झन्डामा पनि चन्द्रमा र सूर्य अंकित छ। संयुक्तराज्य अमेरिकाको झन्डामा ५० वटा तारा छन्। अस्ट्रेलियाको झन्डामा एउटा ठूलो तारा र ‘साउदर्न क्रस’ नामको तारामण्डल अंकित छ। पाकिस्तानको झन्डामा एउटा तारा र अर्ध चन्द्राकार आकृति छन्। यस्ता उदाहरण प्रशस्त छन्। राष्ट्रिय झन्डामा मात्र होइन, विभिन्न देशले आफ्नो नोटमा पनि खगोलीय आकृति अंकित गरेका छन्। यसको पछिल्लो उदाहरण हो, भारत। भारत सरकारले कालो धनको प्रभाव रोक्न मंगलबार रातिबाट ५ सय र १ हजार दरका नोटको चलनचल्तीमा प्रतिबन्ध लगायो। भारतजस्तो उदीयमान र विशाल अर्थतन्त्रको मुलुकमा भएको यति ठूलो परिवर्तनलाई संसारले नै चासोपूर्ण दृष्टि दिनु स्वाभाविक हो। तर, यो चासो अर्थशास्त्रीहरूका बीच मात्र सीमित रहेन, खगोल क्षेत्रमा रुचि राख्नेहरूलाई पनि भारतको यो कदमले आकर्षित गर्यो। कसरी? लेखक काफ्ले पाँच सय र हजार दरका पुराना नोट खारेज गर्ने घोषणालगत्तै भारतले दुई हजार दरका नयाँ नोट चलनमा ल्याउने घोषणा पनि गर्यो। सञ्चार माध्यमहरूले उक्त नोटको स्वरुप सार्वजनिक गरे। बैजनी रंगको ६.५ इन्च लम्बाइ र २.५ इन्च चौडाइ हुने भनिएको उक्त नोटमा एकातिर पुराना नोटमा जस्तै भारतका राष्ट्रपिता महात्मा गान्धीको तस्बिर छ भने अर्कातिर भारतीय मंगलयानको चित्र अंकित छ। दुई हजार दरको नयाँ भारतीय रुपैयाँमा स्थान बनाएको यो मंगलयान के हो? भारतले चन्द्रशेखर, सिभी रमणजस्ता प्रबुद्ध र विश्वविख्यात नोबेल भौतिकशास्त्रीहरू जन्माएको छ। स्वर्गीय रास्ट्रपति अब्दुल कलाम पनि वैज्ञानिक नै थिए। भारतले आफ्नो दुई हजार दरको नोटमा मंगलयानको चित्र समावेश गरेर भौतिक विज्ञान क्षेत्रप्रति विशिष्ट सम्मान दर्शाएको मान्न सकिन्छ। यो कदमले विश्व राजनीति र अर्थतन्त्रमा मात्र हैन, विज्ञान तथा प्रविधि र खासगरी अन्तरिक्ष अनुसन्धानको क्षेत्रमा पनि आफ्नो मजबुत उपस्थिति छ भन्ने भारतले झल्काउन खोजेको छ। भारतले तीन वर्षअघि सन् २०१३ नोभेम्बरमा मंगल ग्रहको अनुसन्धानका लागि अन्तरिक्षयान पठाएको थियो। नोटमा अंकित मंगलयान त्यसैको चित्र हो। यो भारतको प्रथम अन्तरग्रह उपग्रह पनि हो। भारत सरकारको अन्तरिक्ष विभागअन्तर्गत इसरोले उक्त यान प्रक्षेपण गरेको थियो। अहिले नियन्त्रण पनि उसैले गर्छ। भारत सम्भवतः प्रथम मुलुक हो, जसले आफ्नो प्रथम प्रयासमै मंगल ग्रहसम्म आफ्नो प्रथम यान पठाउन सफल भएको थियो। उक्त यानले मंगल ग्रहका केही तस्बिरसमेत पठाएको छ। भारतीय मंगलयानले खिचेर पठाएका तस्बिर। स्रोत: भारतीय अन्तरिक्ष अनुसन्धान विभाग उक्त यानको मुख्य उद्देश्य भनेको मंगल ग्रहको बाहिरी सतह र वायुमण्डलका बारेमा जानकारी हासिल गर्नु हो। मंगलयानलाई मंगल ग्रहसम्म पुग्न करिब ३०० दिन लागेको थियो। यसको बाहिरी पत्र आल्मुनियमले बनेको छ। यसको तौल पृथ्वी छोड्दा झन्डै १३३७ किलो थियो। पृथ्वीबाट यसको नियन्त्रण रेडियो तरंगको माध्यमबाट हुँदै आएको छ। बैंक नोटमा अन्तरिक्षयान अंकित गर्ने भारत पहिलो राष्ट्र होइन। यसअघि चीनको १०० युआन र क्यानाडाको ५ डलरको नोटमा पनि यस किसिमका तस्बिर छापिएका थिए। चीनले अन्तरिक्षमा आफ्नो ४० वर्षभन्दा बढीको अन्वेषण र अनुसन्धानको उपलब्धिको कदरस्वरूप गत वर्ष १०० युआनको नोटमा उसको प्रथम उपग्रह दोङ्गफ्यङहोङको चित्र छापेको थियो। (काफ्ले युनिभर्सिटी अफ वेस्टर्न अस्ट्रेलियामा खगोलसम्बन्धी अध्यापन र अनुसन्धान गर्छन्) प्रकाशित मिति: 2016-11-11 07:40:57