पाँच वर्षअघि अमेरिकी राष्ट्रपति बसोबास गर्ने ठाउँ ‘ह्वाइट हाउस’ मा जहाँ डोनाल्ड ट्रम्पको भद्धा मजाक उडाइएको थियो, त्यही ठाउँमा ट्रम्पलाई अमेरिकाको अघिल्लो राष्ट्रपतिको रुपमा बाराक ओबामाले स्वागत गरे। सन् २०११ मा ट्रम्प एउटा डिनर पार्टीका लागि ‘ह्वाइट हाउस’ पुगेका थिए। त्यही पार्टीमा अमेरिकाका वर्तमान राष्ट्रपति ओबामा र कमेडियन सेठ मीयर्सले ट्रम्पको मजाक उडाएका थिए। भन्ने गरिन्छ, यही पार्टीमा आफूमाथि भएको अप्रत्यासित व्यवहारपछि ट्रम्पले राष्ट्रपतिको उम्मेदवार बन्ने ठोस संकल्प गरेका थिए। बुधबार ट्रम्प अमेरिकाको ४५ औं राष्ट्रपतिमा निर्वाचित भएका थिए। ओबामाले त्यतिबेला ट्रम्पलाई भनेका थिए– ‘मलाई थाहा छ, यी (ट्रम्प) घरिघरि तिखो बयान दिइरहेका हुन्छन्। उनको यो व्यवहारबाट कोही खुसी छैनन्, स्वयम उनी आफू बाहेक। उनी फाल्तु मुद्धा उठाउँछन्। जस्तो कि चन्द्रमामा मान्छेको झुटो अवतरण भएको थियो। मिस्टर ट्रम्प तपाईको सबैभन्दा ठूलो समस्या लिडरशीपको क्षमता नहुनु हो।’ पार्टीमा उपस्थित हुने अन्य व्यक्तिको कुरा मान्ने हो भने, ट्रम्पले पाकिस्तानमा मारिएका ओसामा बिन लादेनको विषयमा उठाएको प्रश्नमा पनि ओबामाले खुब मजाक उडाएका थिए। तर, बुधबार अमेरिकाको आगामी राष्ट्रपतिको रुपमा ट्रम्प विजयी भएपछि ओबामाले भने– ‘यो कुरा कसैबाट लुकेको छैन, राष्ट्रपतिमा नियुक्त हुनुभएका ट्रम्पसँग मेरो मतभेद छ। यसलाई हामीले सधै याद राख्नु पर्छ, ८ वर्षअघि बुश र मेरोबीच पनि मतभेद थियो। तर, मतभेदका बीच पनि बुशको टिमले व्यवसायिक ढंगले सत्ता हस्तान्तरण गर्न मलाई पुरै साथ दिए। मैले पनि आफ्नो टिमलाई त्यस्तै गर्न अर्याएको छु।’ उनले ट्रम्प निर्वाचित भएको राति नै दुवैको फोनबाट कुरा भएको बताउँदै आफूले ‘ह्वाइट हाउस’ मा आउन उनलाई निम्तो दिएको बताए। २०११ मा ‘ह्वाइट हाउस’ मा भएको त्यो भद्धा मजाकको समाचार अमेरिकी मिडियामा भाइरल भएको थियो। न्युयोर्क टाइम्सले यही वर्षको सुरुवातमा लेखेको थियो– २०११ को पार्टीमा ट्रम्पले जुन प्रकारको मजाकको सामना गर्नु परेको थियो। त्यही दिन उनले राष्ट्रपतिमा उठ्ने संकल्प गरेका थिए।’ पत्रकारहरूलाई दिइएको त्यो पार्टीमा वासिङ्टन पोस्टकी पूर्व मालिक लैली वेमाउथले ट्रम्पलाई विशेष निम्तो दिएकी थिइन्। पार्टीमा ट्रम्पकी श्रीमति मेलानिया पनि सँगै थिइन्। भोलीपल्ट अखबारमा प्रकासित भएको थियो, ‘ट्रम्प लज्जित।’ त्यतिबेला ‘सटर्डे नाइट लाइभ’ का प्रस्तोता कमेडियन मीयर्सले ट्रम्पको मजाक उडाउदै भनेका थिए, ‘ट्रम्पले भनिसके उनी रिपब्लिकनको तर्फबाट राष्ट्रपतिको उम्मेदवार हुन्छन्। ट्रम्पले ‘मिस युएस’ को आयोजना गरे। यो रिपब्लिकनका लागि राम्रो कुरा मान्न सकिन्छ। उनको यो सफलतापछि मलाई लागेको थियो, उनी उप–राष्ट्रपतिको उम्मेदवारसम्म पुग्न सक्छन्।’ आफू अपमानित भएको सोचेपछि ट्रम्पले पनि ओबामालाई एउटा प्रतिक्रिया दिँदै फर्किएका थिए, ‘मेरो ब्ल्याक (अफ्रिकन्स) साथीहरू सँग निकै राम्रो सम्बन्ध छ। त्यो सम्बन्ध त्यतिबेलासम्म राम्रो रहन्छ, जबसम्म उनीहरू गोरा (अमेरिकी) परिवारसँग घुलमिल भएर बस्छन्। म बाजी थाप्न तयार छु, तिमीहरू गल्ती गर्दैछौ।’ प्रकाशित मिति: 2016-11-11 09:22:15