सरकारले विद्युत आयोजनामा नेपाली जनातलाई २७ प्रतिशत लगानी गर्न दिने भएको छ। नेपालको पानी जनताको लगानी नाम दिएर ऊर्जा मन्त्रालयले जलविद्युत आयोजनामा सर्वसाधारणको २७ प्रतिशत लगानी सुरक्षीत गर्न लागेको हो। ‘आम नागरिकले १७ प्रतिशत लगानी गर्न पाउनेछन् र आयोजाना प्रभावितले १० प्रतिशत लगानी गर्न पाउनेछन्,’ ऊर्जा मन्त्रालयमा बिहिबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै मन्त्री जनार्धन शर्माले भने, ‘नागरिकको लागानीका लागि जलविद्युत उत्पादन कम्पनी गठन गरेर सात दिनभित्र कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत मागिने छ।’ एक दर्जन आयोजनाहरूमा सर्वसाधरणले लगानी गर्न पाउने गरी ऊर्जा मन्त्री शर्माले यसअघिनै प्रतिबद्धता पत्र सार्वजनिक गरिसकेका थिए। अपर अरूण, दुधकोशी, तमोर, सुनकोसी–३, लाङटाङ, नलसिङगाड, उत्तरगङ्गा, नौमुरे र तिला–१ लगायतका बहुप्रतिक्षित र ठूला आयोजनामा जनताले प्रत्यक्ष लगानी गर्न पाउने भएका छन्। बुढीगण्डकी र तामाकोसी–३ जस्ता ठूला आयोजनामा सरकारले वैदेशिक लगानी व्यवस्थापन गरि अगाडि बढाउने प्रतिबद्धता यसअघिनै जनाइसकेको थियो। पश्चिम सेती आयोजनालाई सार्वजनिक निजी साझेदारी अवधारणा अनुरुप विकास गर्ने ऊर्जा मान्त्रालयको प्रतिबद्धता छ। सरकार मातहतका वित्तीय संस्थाहरू, निजी वित्तीय संस्थाहरू, कल्याणकारी कोषहरू, रेमिट्यान्स, राष्ट्रसेवक कर्माचारी, शिक्षक, सञ्चारकर्मी, मजदुर एवं सर्वसाधरण तथा समुदायको लगानी र सहभागिताबाट साना, मध्यम र ठूला जलविद्युत आयोजनाहरू विकास गर्ने कार्यक्रम ल्याउने ऊर्जा मन्त्रालयले जनाएको छ। नेपाल भित्रने रेमिट्यान्स तथा मोबाइल कलमा लाग्ने खर्चको निश्चित प्रतिशत रकम जलविद्युतको शेयरमा लगानी गर्ने व्यवस्था गर्न आवश्यक संयन्त्रको विकास गर्ने मन्त्रालयको प्रतिबद्धता छ। मन्त्रालयले नेपाली सेनासहित सुरक्षा निकायका सदस्यहरू समेतको शेयर रहने गरी एक नमूना जलविद्युत परियोजना सञ्चालन गर्ने मन्त्रालयले जनाएको छ। आयोजना निर्माणका लागि नेपाली सेनासँग अनौपचारिक कुराकानी भइर पनि मन्त्रालय निष्कर्षमा भने पुगेको छैन। विदेशबाट स्वदेश पठाएको रकमको दस प्रतिशत रकम जलविद्युतमा लगानी गर्न ऊर्जा मन्त्रालयले आग्रह गर्ने भएको छ। गरिबसँग सरकार कार्यक्रम अन्तर्गत सीमान्तकृत, सहिद तथा बेपत्ता परिवार, घाइते अपाङता भएका तथा अति विपन्न जनताको आर्थिक अवस्था सुधार्न सरकार वा सरकारी स्वामित्वका संस्थाको बहुमत शेयर रहेको आयोजनाहरूमा उनीहरूको लागि सहुलियत दरका निश्चित प्रतिशत शेयर कायम हुने व्यवस्था गर्ने मन्त्रालयले प्रतिबद्धता जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-10 18:30:41