नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई आफूहरुसँग नआत्तिन र नडराउन आग्रह गरेका छन् । एमाओवादीलाई बल्छी हानेर जालमा पार्नका लागि शान्ति प्रक्रियामा ल्याएको नभई राजनीतिको मूलधारमा ल्याउन चाहेको ओलीले स्पष्ट पारेका छन् । राष्ट्रिय राजनीतिको केन्द्रभागमा रहेका एमाले अध्यक्ष ओलीले एमाओवादीसँग वार्ताका लागि प्रधानमन्त्रीले गरिरहेको पहललाई सकारात्मक बताएका छन् । आफूले पनि एमाओवादी नेताहरुसँग कुराकानी गर्न उपयुक्त समयको प्रतिक्षा गरिरहेको ओलीको भनाइ छ । अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेल सँगको अन्तरवार्तामा ओलीले आफू आदिवासी, मधेसी जा जनजातिको विरोधी नभई १२५ जातजातिको साझा पहिचानको पक्षमा रहेको दाबीसमेत गरे । तपाईसँग प्रचण्ड केही डराएजस्तै देखिन्छन्, एमाओवादीलाई आश्वस्त पार्न एक कदम लचिलो बन्न सक्नुहुन्न ? आखिर दुई कदम अघि त बढिसक्नुभएको छ ? छैन छैन । न म अगाडि बढ्या छु, न ब्याक भएको छु । मैले भन्ने कुरा के हो भने हामीले उहाँहरुलाई शान्ति प्रक्रियामा आउन भन्यौं, ल्यायौं, उहाँहरु शान्ति प्रक्रियामा आउनुभयो । हाम्रो यो प्रयास कुनै धोका होइन । यो हामीले उहाँहरुलाई कुनै बल्छी फ्याँकेको, जालमा पारेको होइन । तर, लचिलो बन्नुपर्यो नि ? लचिलो फचिलो छाडिदिनोस् न । हामीले उहाँहरुलाई ल्याएको कुनै धोका दिनलाई या प्रतिशोध लिनलाई होइन । उहाँहरुलाई हामीले मेन स्ट्रिमिङ गर्न खोज्या हो, शान्तिपूर्ण बाटोमा र लोकतान्त्रिक बाटोमा । हामी कुनै आवेश उत्तेजनामा छौं र ? हामी त खास उद्देश्यमा केन्द्रित छौं जो टसमस हुँदैनौं । अब उहाँहरुले हामीसँग सशंकित हुनुपर्ने, भयभित हुनुपर्ने कुनै कारण छैन । म एस्योर गर्न चाहन्छु । हामीले उहाँहरुका गलत चिन्तन र व्यवहारको आलोचना गछौं, उहाँहरुप्रति हाम्रो कुनै दुश्मनीपूर्ण व्यवहार हुँदैन, छैन । प्रतिशोधी व्यवहार हुँदैन, छैन । पछिल्लो कोर्समा एमाओवादीसँग कुनै सहमतिको सम्भावना देख्नुहुन्छ ? प्रधानमन्त्रीको वार्ताको आह्वानलाई उहाँहरुले अमूर्त भनेपछि अब फेरि वार्तामा बस्दैहुनुहुन्छ कि ? अहिले ठीक छ । प्रधानमन्त्रीले आह्वान गर्नुभो । अब फेरि मूर्त, अमूर्त… के त्यहाँ ढुंगाको मूर्ति खोज्ने मूर्त ? मूर्त अमूर्तका कुरा छाड्दिएर उहाँहरु वार्तामा आउनु राम्रो हुन्छ । प्रधानमन्त्रीले कुराकानी गर्नुहोला । तपाईले वार्ताको सम्भावना देख्नुहुन्छ ? अनुकूल हुँदै गयो भने मैले पनि कुरा गर्ने कुरा हुन्छ । अहिले तपाईसँग एमाओवादी नेताहरुको अनौपचारिक सम्वाद भएको छ कि छैन ? म अनुकूल समयको प्रतिक्षामै छु । सहमतिको बाधक बनेको अपजसे भारी बोकेर हिँड्नुभन्दा एकपटक लचिलो बन्दा तपाईको के जान्छ ? म सहमतिको पक्षमा छु । सत्तापक्ष सहमतिको पक्षमा छ । प्रधानमन्त्रीको भूमिका नि ? सकारात्मक छ । सहमतिको पक्षमा छ । उहाँले लिएको पहलकदमीबाट तपाई सन्तुष्ट हुनुहुन्छ ? सहमतिका लागि प्रयास गर्नु राम्रै हो नि । सहमतिका लागि विजय गच्छदारले माघ ८ गते राति राखेको प्रस्तावबाट अघि बढ्ने कुरामा तपाईको धारणा के हो ? उहाँले त्यो कुनै नयाँ प्रस्ताव ल्याउनुभएको होइन । भइसकेका कुरा नै उहाँले ल्याएको हो । अब सहमति गर्नका लागि त्यसबाट प्रस्थान गर्न सकिन्छ, त्यसमा मैले हुँदैन भनेको छैन । राष्ट्रको नेता बन्न खोज्दा एउटा जाति समुदायको मात्र नेता बन्नु पर्ने हो कि भन्ने डर तपाईलाई छैन ? आदिवासी जनजाति, मधेसीहरुको मन दुखाएँ कि जस्तो लाग्दैन ? म तराईका, पहाडका सबै जाति धर्मका जनतालाई अधिकार सम्पन्न बनाउने, तिनको उन्नति गर्ने र पहिचान दिने बिचार र व्यवहारका साथ काम गर्छु मैले राष्ट्रको एकता, र