प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सचिवालयले राहदानी विभागमाथि जर्मन कम्पनीहरूसँगको राहदानीको ठेक्का तुरून्त रद्द गर्नू भन्दै दबाब बढाएको छ। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका सदस्य माधव खनालले शनिबार साँझ राहदानी विभागको अहिले नेतृत्व गरिरहेका परराष्ट्र मन्त्रालयका सहसचिव दीपक बिकलाई फोन गरेर सोमबार दिउँसोसम्म जर्मन कम्पनीहरूसँगको ठेक्का तोड्न दबाब दिएका थिए। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयबाट तालुकदार मन्त्रालयलाई 'बाइपास' गरेर सिधै आफूहरूलाई ठेक्का तोड्ने संवेदनशील निर्देशन, त्यो पनि मौखिक रूपमा आएपछि विभागका कर्मचारीहरू आइतबार 'गुहार' माग्दै परराष्ट्र मन्त्रालय पुगेका थिए। 'विषयको गम्भीरता बुझेर मन्त्रीज्यू (परराष्ट्र) ले आजै बोलाउनुभयो र हामीले मन्त्रालयको नेतृत्वलाई सबै कुरा ब्रिफिङ गर्यौं,' एक जना अधिकारीले बताए। राहदानी विभागका सहसचिव दीपक बिक आफ्ना केही सिनियर अधिकृतहरूलाई लिएर आइतबार मन्त्रालय पुगेका थिए। मन्त्रालयमा उनीहरूले परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनाल, परराष्ट्र सचिव अमृत राई, प्रशासन विभागका प्रमुख सुरेन्द्र यादव लगायतसँग कुरा गरे। सो बैठकमा उपस्थित दुई जनाले सेतोपाटीलाई बताए अनुसार राहदानी विभागको टिमले आफूहरूलाई आएको दबाब परराष्ट्र मन्त्रालयको नेतृत्वलाई विस्तृत रूपमा जानकारी गराएको थियो। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका सदस्य माधव खनालले 'ठेक्का कसैगरी पनि तोड्नू, त्यो निर्णय विभाग आफैले गर्न सक्छ, मन्त्रीलाई पनि सोध्नुपर्दैन' भनेको राहदानी विभागका अधिकारीहरूले मन्त्रीसहितको टिमलाई 'ब्रिफ' गरे। ठेक्का तोडेपछि यसअघि पासपोर्ट छापिरहेको फ्रेन्च कम्पनी आइडेमियाको 'फलानो' मानिसलाई तुरून्त फोन गर्नू र सो कम्पनीबाट थप पासपोर्ट ल्याउन प्रक्रिया अघि बढाउनू भनेर खनालले भनेको पनि उनीहरूले जानकारी गराए। 'मन्त्री र सचिव स्थायी नभएको' भन्दै प्रधानमन्त्री कार्यालयले भनेको कुरा मान्न खनालले आफूहरूलाई चेतावनी दिएको समेत उनीहरूले ब्रिफिङ गरे। विभागका कर्मचारीहरूको कुरा सुनिसकेपछि मन्त्री खनालले जर्मन कम्पनीहरूबाटै अहिले तोकिएको मितिमा राहदानी छाप्ने गरी काम जारी राख्नू भनेर निर्देशन दिएका थिए। 'मन्त्रीज्यूले सोमबार म प्रधानमन्त्रीको टिमका मानिसहरूसँग कुरा गर्छु, तपाईंहरू अहिले पहिलेको योजना अनुसार नै पासपोर्ट छाप्ने तयारी जारी राख्नुहोस् भन्नुभएको छ,' बैठकमा उपस्थित एक अधिकारीले भने। प्रधानमन्त्री बालेनको टिमले जसरी पनि दुई जर्मन कम्पनीहरूसँग नयाँ राहदानी छाप्न विभागले गरेको ठेक्का रद्द गर्ने प्रयास गरिरहेको छ। सो ठेक्का अनुसार दुई जर्मन कम्पनीहरूले नेपाल सरकारलाई आगामी पाँच वर्षसम्म ६४ लाख प्रति राहदानी छापेर दिनुपर्नेछ। ठेक्का पाएपछि जर्मन कम्पनीहरूले नयाँ इ–पासपोर्ट छाप्ने तयारी अन्तिम चरणमा पुर्याएका छन्। आगामी जुलाई १५ देखि नयाँ पासपोर्ट छाप्न आफूहरूले सबै तयारी पूरा गरेको जानकारी जर्मन कम्पनीहरूले विभागलाई लिखित रूपमा दिइसकेका छन् र आफ्ना कर्मचारीहरूको सुरक्षाको प्रबन्ध मिलाइदिन पनि अनुरोध गर्दै पत्र लेखेका छन्। प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका सदस्यहरूले असार १ गते अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धान आयोगका पदाधिकारीहरूलाई सिंहदरबारमा बोलाएर करिब ८-९ घण्टा 'थुनेर' राहदानी ठेक्का प्रकरणमा मुद्दा चलाउन बाध्य पारेका थिए। अख्तियारका पदाधिकारीहरूले त्यहीँ बसेर राहदानी विभागका महानिर्देशक तीर्थराज अर्याल र आइटी निर्देशक सुनिल केसीविरूद्ध पक्राउ पुर्जी जारी गर्न लगाएका थिए। त्यसपछि अख्तियारले तीव्र गतिमा अनुसन्धान अघि बढाएर गएको हप्ता राहदानी ठेक्का प्रकरणमा १८ जनाविरूद्ध मुद्दा हालेको छ। जर्म