संघीय समाजवादी फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले अंगीकृत नागरिकलाई पनि राज्यका उच्च निकायमा निर्वाचन लड्न दिने गरी संविधान संशोधनको मस्यौदा तयार भएको हल्ला ‘सरकारले नै चलाएको’ आरोप लगाउँदै त्यस्तो माग आफूहरूको नभएको बताएका छन्। ‘अंगीकृत प्रचण्डजीको माग हो, हाम्रो होइन। अंगीकृतको प्रस्ताव प्रचण्डजीको होला, हाम्रो होइन,’ अध्यक्ष यादवले शुक्रबार सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा भने, ‘अंगीकृतले राज्यका उच्च निकायमा जान पाउनुपर्छ भन्ने माग हामीले कहिल्यै उठाएका छैनौं। उहाँहरू (सरकार) ले अन्तरिम संविधानमा जे व्यवस्था छ त्यही राख्छौं भन्नुभयो। हामीले भन्यौं, राखिदिनुस्। कुरा उठाउने उहाँहरू, विरोध पनि आफैं विरोध गर्ने अनि ल्याएर हाम्रो टाउकोमा फ्याँकिदिने? यस्तो गैरजिम्मेवार कुरा गर्नु हुँदैन।’ वैवाहिक नागरिकताका सम्बन्धमा पुरुष र महिलाको विषयमा विभेद हुन नहुने आफूहरूको एजेन्डा भएको उनले बताएका छन्। ‘महिलाहरू अर्को देशबाट बिहे गरेर नेपाल आएपछि उसले देश त्याग्छ, परिवार त्याग्छ, हाम्रो परिवारमा आउँछ। त्यो पहाडको पनि हो, तराईको पनि हो, हिमालको पनि हो। ती भनेका अरू अंगीकृत नागरिकजस्तो होइन, ती अलग हुन्,’ उनले भने, ‘अरू देशको व्यक्ति आएर यहाँ नागरिकता लिने अनि ती व्यक्तिलाई नेपालको राष्ट्रपति बनाइदेऊ भन्ने हाम्रो एजेन्डा होइन।’ आफूहरूको सहमतिमा संविधान संशोधन विद्येयक संसदमा दर्ता नभएको भन्दै शुक्रबार संसद बहिष्कार गरेका यादवले सरकारले सहमति नगरे आगामी दिनमा थप दबाबमूलक कार्यक्रम गर्दै जाने पनि बताएका छन्। यिनै सन्दर्भमा सेतोपाटीले अध्यक्ष यादवसँग गरेको कुराकानीको संक्षेपः संसदको बैठक किन बहिष्कार गर्नुभयो ? सरकार बन्ने बेला तीनबुँदे सम्झौता भएको थियो। एउटा हामीले कार्यान्वयन गर्यौं, जसका आधारमा सरकार बन्यो। दोस्रो, यो सरकारले संविधानमा रहेका त्रुटि, कमी–कमजोरी र विभेदकारी नीति तथा प्रावधान संशोधन गरेर त्यसलाई हटाउने या सच्याउने सहमति भएको थियो। त्यसको विषयमा अहिलेसम्म संसदमा सरकारले संशोधन विधेयक प्रस्तुत गरेको छैन। कार्यान्वयनको मिति आफैं घोषणा गर्ने आफैं उल्लंघन गर्ने काम मात्र भएको छ। अर्कातर्फ त्यही सम्झौतामा राजबन्दीहरू रिहा गर्ने, मुद्दा खारेज गर्ने, घाइतेको उपचार गर्ने र मृतकलाई सहिद घोषणा गर्ने, त्यसपछि आन्दोलन क्रममा भएका ज्यादती र हत्या छानबिन गर्न उच्चस्तरीय न्यायिक छानबिन समिति गठन गर्ने कुरा भएको थियो। तीमध्येसहिद घोषणा र स्वास्थ्य उपचारको काम आंशिक भए पनि अहिलेसम्म मुद्दा खारेज भइसकेको छैन। बन्दीहरू रिहा भएका छैनन्।सरकारले विद्येयक ल्याएको छैन। यसका लागि सरकारलाई सचेत गराउन र ध्यानाकर्षण गराउन आज संसदमा हामीले आफ्नो कुरा राखेर वाकआउट गरेका हौं। अब यो बहिष्कार कहिलेसम्म जारी रहन्छ ? केही समय त जारी रहन्छ। जारी राख्ने कि नराख्ने भन्ने सरकारमा निर्भर छ। सरकारले आफूले गरेका सहमति र बचनबद्धतालाई प्रधानमन्त्रीजीले पालना गर्ने हो कि नगर्ने हो? आजको बहिष्कार भनेको उहाँहरूलाई सचेत गराउनलाई हो, ध्यानाकर्षण गराउनलाई हो। सरकारले हाम्रो आवाज सुनेन भने अन्य दबाबमूलक कार्यक्रमहरू पनि अघि बढाउनुपर्ने हुन्छ। कस्तो कार्यक्रम ? विरोध गर्ने, सभाहरू गर्ने, प्रदर्शन गर्ने। सरकारले संविधान संशोधनका लागि सहमति जुटाउने प्रयास त गरिहेको छ नि ? निश्चित रूपमा तयारी त भएको छ, तर तयारी समस्याको समाधान होइन। तयारी के भएको छ, त्यो हामीलाई थाहा पनि छैन। समस्या समाधान त गर्नुप¥यो नि। प्रधानमन्त्री आफैंले भारत जानुअघि गर्छु भन्नुभयो। भारतबाट आएपछि दसैंभन्दा अगाडि गर्छु भन्नुभयो। फेरि तिहार