ब्रुनाईलाई ३–० गोलले हराउँदै उत्कृष्ट लयमा फर्किएको नेपाली फुटबल टोलीको वास्तविक अग्नी परीक्षा शनिबार मलेसियाको कोचिङमा हुँदैछ। शनिबार दिउँसो २ बजेर १५ मिनेटमा सुरु हुनेएएफसी सोलिडारिटी कपकाे सेमिफाइनलमा नेपाल पुरानो प्रतिद्वनद्वी लाओसविरूद्ध मैदानमा ओर्लिँदैछ। यो खेलमा जित हात पारे एकै वर्ष नेपाली फुटबलले लगातार तीनवटा प्रतियोगिताको फाइनल पुग्ने इतिहास रच्ने छ। उमेर समूहको प्रतियोगिता भएपनि यसै वर्ष नेपालले बङ्गबन्धु गोल्डकप र १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुदतर्फ फुटबलमा स्वर्ण जितेको थियो। यी दुवै प्रतियोगिता जित्दा हाल राष्ट्रिय टोलीमा रहेका प्राय: सबै खेलाडी टोलीमा थिए।त्यसैले पनि नेपाली टोलीको मनोबल माथि रहेको छ। नेपाल र लाओसबीच ६ महिनाअघि भियतनाममा भएको मैत्रिपूर्ण खेल १–१ को बराबरीमा टुङ्गिएको थियो। त्यतिबेला ७८ मिनेटमा विशाल राईको गोलका कारण नेपालले अग्रता बनाए पनि त्यसको एक मिनेट भित्रै लाओसका पाथाना सिभिलेले गोल फर्काएका थिए। लाओसको सबैभन्दा बलियो पक्ष भनेको उनीहरू कर्नरतर्फ मानिने चौडा क्षेत्रको भरपुर उपयोग गर्न सक्छन्। फेरि ६ महिनाअघि नेपालसँग खेलेको टोलीमा भन्दा अहिलेको टोलीमा युवा खेलाडीको वर्चश्व छ।यही प्रतियोगितामार्फत अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा ‘डेब्यु’ गरेका १९ वर्षिय स्ट्राइकर काम्खा सोन्थानालेजस्ता प्रतिभाशाली खेलाडी नेपालका लागि चुनौति बन्नेछन्। काम्खाले श्रीलंका र मकाउविरुद्ध गरी दुई गोल गरेका छन्। प्रतियोगितामा मकाउसँग ४–१ ले पराजित भएपछि लाओसले उत्कृष्ट पुनरागमन गरेको छ। उसले समूह ‘बी’ चरणको खेलमा श्रीलंकालाई २–१ र अन्तिम खेलमा मंगोलियालाई ३–० ले पराजित गर्दै समूह उपबिजेताको रुपमा सेमिफाइनलको यात्रा तय गरेको हो। लाओसले आफ्नो तीनवटै खेलमा विपक्षी टोलीविरूद्ध गोल गरेको छ, त्यसैले शनिबारको खेल नेपाली डिफेन्डरका लागि पनि सोचेजति सहज हुने छैन। लाओसले कूल ३ खेलमा ६ गोल गरेको छ भने ५ गोल पनि खाएको छ। जापानी प्रशिक्षक ग्योटोको कोजीको नेपाल आगमनसँगै पहिलो मैत्रीपूर्ण खेल लाओससँग भएको थियो। त्यसैले प्रतिद्वन्द्वीको विषयमा उनी जानकार छन्। टिमोर लेस्टेविरूद्ध समूह चरणको पहिलो खेल गोलरहित बराबरी खेलेपछि नेपाली टोलीको खेल्ने शैली परिवर्तन गरेका कोजी दोस्रो खेलमा ब्रुनाईलाई ३–० ले हराएपछि निकै उत्साही छन्। शनिबार पनि उनले ब्रुनाईविरूद्धजस्तै तीन स्ट्राइकरलाई नै मैदानमा उतार्ने छन्। ब्रुनाईविरूद्धको खेलमा कोजीले स्ट्राइकर त्रय नवयुग श्रेष्ठ, विमल घर्तीमगर र भरत खवासलाई एकैपल्ट मैदानमा उतारेका थिए। जुन योजना सफल भएको थियो। त्यो खेलमा तीन वटै स्ट्राइकरले गोल गरेपछि नेपाल समूह ‘ए’ को विजेता बन्दै सेमिफाइनल प्रवेश गरेको थियो। ‘सबै केटाहरू कन्डिसनमा छन्। पुरानै टिम उतार्ने विषयमा बिहान निर्णय हुनेछ,’ कोजीको सहायकका रुपमा रहेका नेपालका पूर्व कप्तान तथा प्रशिक्षक राजुकाजी शाक्यले सेतोपाटीलाई बताए। लाओसका प्रशिक्षक भालाकोन फोमखाक्डेले विगतको तुलनामा नेपालीको टिम अहिले सशक्त देखिएको स्वीकार गरेका छन्। उनले आफूभन्दा अगाडि नै नेपालले समूह चरणको खेल समाप्त गरेको फाइदा पनि विपक्षी टोलीलाई नै हुने बताएका छन्। ‘हामी खेललाई लिएर गम्भीर छौं। नेपालप्रति हाम्रो सम्मान छ र हामीलाई थाहा छ उनीहरू कसरी खेल्छन्,’ लाओसका प्रशिक्षकले मलेसियास्थित स्थानीय पत्रकारलाई बताएका छन्। नेपाली प्रशिक्षक कोजीले केही खेलाडीमा थकान देखिएपनि आफू खेल जित्नेमा ढुक्क रहेको बताएका छन्। ‘मैले लाओस र मंगोलियाविरूद्धको खेल हेरेँ। उनीहरूको टिममा थुप्रै खेलाडी परिवर्तन भएको पाएँ। उनीहरूको खेल श