शुभेच्छा घिमिरेको निम्ति घडीको सुई ठ्याक्कै एक वर्षअघि फर्किएको छ। पनौती नगरपालिकाका लागि काठमाडौं विश्वविद्यालयले दिने एमबिबिएस छात्रवृत्ति निम्ति प्रतिस्पर्धा गरिरहेकी शुभेच्छाले यसपालि पनि गत वर्षकै नियति भोग्नुपर्यो। छात्रवृत्ति मापदण्ड ‘त्रुटिपूर्ण’ रहेको स्वीकार गर्ने र शुभेच्छामाथि अन्याय भएको मान्ने नगरपालिका कर्मचारी तथा स्थानीय राजनीतिक नेताहरूले विधि र प्रक्रियाभन्दा माथि उठेर सामाजिक न्याय गर्ने साहस नदेखाउँदा यी गरिब पृष्ठभूमिकी जेहेन्दार विद्यार्थी दोस्रो वर्ष पनि एमबिबिएस पढ्नबाट वञ्चित भइन्। शुक्रबार सर्वदलीय संयन्त्रसहितको बैठकले एक स्थानीय निजी बोर्डिङ स्कुलमा पढ्ने विद्यार्थीलाई छात्रवृत्तिमा सिफारिस गर्ने निर्णय गरेको नगरपालिकाका प्रशासकीय अधिकृत इन्द्र अधिकारीले जानकारी दिए। यसपालि छात्रवृत्ति पाएका विद्यार्थी निजी स्कुल पढेका भए पनि सामान्य पारिवारिक पृष्ठभूमिकै भएको उनले बताए। सरकारी स्कुल पढेका आधारमा शुभेच्छालाई ५ अंक दिएको भए उनी स्वतः छात्रवृत्तिमा छानिने थिइन्। ‘मापदण्ड जे–जस्तो भए पनि त्यसकै अधीनमा रहेर आवेदन माग गरिएकाले क्रस गरेर जान सकिएन,’ अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘अर्को वर्ष भने यो मापदण्ड सामूहिक रूपमा पुनरावलोकन गर्ने सहमति भएको छ।’ नगरपालिकाले अघिल्लो वर्ष पनि शुभेच्छालाई यस्तै आश्वासन दिएको थियो। उनले यही आसमा यस वर्ष आवेदन भरेकी थिइन्। यी पनि हेर्नुहोस्: एउटी विपन्न र जेहेन्दार विद्यार्थीमाथिको झेल के शुभेच्छाले न्याय पाउलिन्? शुभेच्छालाई न्याय दिन स्थानीय राजनीतिक संयन्त्र एकमत शुभेच्छालाई मेरो शुभेच्छा काठमाडौं विश्वविद्यालयले पनौती नगरपालिकाको करिब दुई सय रोपनी जग्गा भोगचलन गरेबापत् त्यहाँका एक जना गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीलाई एमबिबिएस छात्रवृत्ति दिँदै आएको छ। नगरपालिका कर्मचारी र राजनीतिक दलका स्थानीय प्रतिनिधिले नै तय गरेको मापदण्डका आधारमा दिइने यो छात्रवृत्ति सरकारी स्कुल पढेका गरिब विद्यार्थीले पाएकै छैनन्। शुभेच्छामा भने काठमाडौं विश्वविद्यालयले खोजेजस्तो गरिब तथा जेहेन्दार विद्यार्थीको बेजोड सम्मीश्रण थियो। नगरपालिकाले उनलाई यस कारण मात्र छात्रवृत्ति निम्ति योग्य ठानेन, किनकि उनले पनौतीबाट होइन, काठमाडौंको सरकारी स्कुलबाट एसएलसी दिएकी थिइन्। २०७० सालमा अद्यावधिक गरिएको छात्रवृत्ति मापदण्डले पनौतीस्थित सामुदायिक स्कुलबाट एसएलसी दिएको र पनौतीकै सामुदायिक कलेजबाट प्लस–टु गरेको विद्यार्थीलाई ५–५ अंक दिने व्यवस्था गरेको छ। यस्तो मापदण्ड तोकिएपछि पनि पनौतीको सरकारी स्कुलमा पढ्ने गरिब विद्यार्थीले छात्रवृत्तिमा प्राथमिकता पाएकै छैनन्। उल्टो निजी स्कुललाई नै प्रोत्साहन भइरहेको छ। यो मापदण्ड काठमाडौं विश्वविद्यालयले तोकेको सर्तसँग मेल खाँदैन। विश्वविद्यालयले एमबिबिएस प्रवेश परीक्षा पास गरेको, पनौती नगरपालिकामा पाँच वर्षदेखि स्थायी बसोबास गरेको, आर्थिक रूपमा विपन्न र जेहेन्दार विद्यार्थी हुनुपर्ने सर्त राखेको थियो। पनौतीकै सरकारी स्कुलबाट एसएलसी दिएको हुनुपर्ने मनसाय उसको हुँदै होइन। बरु विश्वविद्यालयले त छात्रवृत्ति सिफारिसमा ‘विपन्न विद्यार्थीलाई किन मान्यता दिइएन’ भन्दै नगरपालिकालाई चेतावनीधरि दिइसकेको छ। शुभेच्छाको घटनाले यो मापदण्ड पुनरावलोकन गर्नुपर्ने खाँचो देखिएको नगरपालिका कर्मचारी तथा स्थानीय नेताहरू समेतले स्वीकार गर्दै आएका थिए। यसैपालि मापदण्ड पुनरावलोकन गरेर मात्र छात्रवृत्तिमा नाम सिफारिस गर्नुपर्ने आवाज उठेको थियो। नगरपालिकाले भने त्यसलाई मानेन। नगरपालिकाका प्रशासकीय अधिकृत अधिकारीका अ