दीपेश केसी (नयाँ दिल्लीबाट) भारतको लोकसभामा बहुमत प्राप्त सरकारका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको दल भारतीय जनता पार्टीलाई राजधानी दिल्ली विधानसभामा झिनो प्रतिपक्षी बन्नुपर्ने वाध्यता परेको छ । भारी बहुमतका साथ भ्रष्टाचारविरोधी अभियन्ता अरविन्द केजरिवालको संयोजकत्वको दल आम आदमी पार्टी (आप) ले विजय हात पारेको छ । अब आप नेतृत्वको सत्ता दिल्ली विधानमा सञ्चालन हुँदा मोदीलाई केन्द्रीय सत्ता सञ्चालन गर्न ठूलो चुनौतीको सामना गर्नुपर्ने हुनसक्छ । दिल्लीमा छोटो समय मुख्यमन्त्री हुँदा केजरीवाल सत्तारूढ भन्दा उग्र विपक्षीको शैलीमा प्रस्तुत भइसकेका छन् । प्राविधिक शिक्षा हासिल गरी कर अधिकृत हुँदै भ्रष्टाचारविरोधी गतिविधि गरेका उनी सामाजिक अभियन्यता हुँदै सत्ता राजनीतिमा होमिएका हुन् । केजरीवालको उग्र शैलीका कारण पछिल्लो दिल्ली विधानसभा चुनावमा सत्तारूढ भारतीय जनता पार्टीविरोधी विपक्षीहरूले घोषित अघोषित साँठगाँठ गरी आपलाई सघाए । आन्तरिक र बाहृय राजनीतिक घटनाक्रमले पनि परिणामा असर पार्यो । परिणामस्वरूप भाजपाले नमीठो पराजय भोग्यो । मोदीलाई झड्का लोकसभामा स्पष्ट बहुमत आएपछि नरेन्द्र मोदीले पार्टीभित्र नियन्त्रण कायम गरे । राजनाथ सिंहलाई गृहमन्त्रीको जिम्मेवारी दिएर हक्की र विवादास्पद छविका अमित शाहलाई अध्यक्षमा ल्याए । शाह मोदीलाई राजनीतिको वर्तमान उचाइमा पुर्याउने मुख्य योजनाकार हुन् । अमित शाह मोदीका मुख्य विश्वासपात्र मात्र होइनन् चतुर राजनीतिक खेलाडी पनि हुन् । दिल्ली विधानसभामा किरण वेदीलाई मुख्यमन्त्रीमा खडा गर्ने रणनीतिकार पनि शाह नै हुन् । लोकसभा चुनावताका भारतीय राजनीतिमा विशेष महत्व र प्रभाव राख्ने उत्तर प्रदेशमा शाहले कमाण्ड सम्हालेर सफलता हासिल गरेका थिए । दिल्लीमा चाहिँ शाहले झड्का खाए । शाहले झड्का खानु भनेकै मोदीले झड्का खानु हो । बीजेपी हारको कारण शक्तिमा आएलगत्तै पार्टीभित्र कब्जा जमाएका मोदीले विरोधीलाई तह लगाउने रणनीति चाले । तामिलनाडुकी पूर्वमुख्यमन्त्री जयललिता तारोमा परिन् । भ्रष्टाचारको मुद्या लागेकी उनीमाथिको कारबाही राजनीतिक उद्देश्यले प्रेरित रहेको विश्लेषणहरू भए । पश्चिम बंगालमा तृणमूल कांग्रेसलाई जरैदेखि उखेलेर फाल्ने चुनौती दिदै अमित शाहले बंगालको भूमीमा कडा भाषण गरेलगत्तै मुख्यमन्त्री ममता बेनर्जीका विश्वासपात्र मदन मित्रा केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो सीबीआईद्वारा सारदा घोटाला प्रकरणमा दोषी देखाउँदै भ्रष्टाचारको अभियोगमा पक्राऊ परे । यसलाई संयोग भन्दा पनि विपक्षीले राजनीतिक आस्थाका आधारमा सीबीआईको शक्ति दुरूपयोग गरी गरिएको पूर्वाग्रही कदमका रूपमा लिए । भाजपा सरकारले कांग्रेसका नेताहरूलाई पनि त्रस्त पार्यो । कम्युनिष्टहरू पनि भाजपाको तारो बन्ने चिन्तामा परे । बहुमतले सत्तामा सुरक्षित रहेको भाजपाले विपक्षी माथि कडा बन्नुले नयाँ राजनीतिक सम्भावनाहरू देखापर्यो । भाजपाको कठोर नीतिले बिहारमा राजनीतिक ‘दुश्मन’ जस्तै बनेका नितीशकुमार र लालु यादवलाई समेत अंकमाल गर्ने अवस्थामा पुर्यायो । प्रान्तदेखि केन्द्रसम्म विपक्षीहरू घोषित अघोषित मोर्चाबन्दी गर्न पुगे । दिल्ली विधानसभाको चुनावमार्फत् भाजपालाई झड्का दिन भित्री साँठगाँठमा जुटे । यतिसम्म कि कांग्रेस आईले आफ्नो जितभन्दा पनि भाजपाको हारलाई प्राथमिकतामा राखेर रणनीति बनायो । कांग्रेस आईकी अध्यक्ष सोनिया गान्धी पुत्री पि्रयंका गान्धीले आपलाई असल विपक्षीको संज्ञा दिइन् । कांग्रेस भाजपाविरूद्ध कठोर बन्यो तर आपप्रति नरम । दिल्लीमा धेरथोर प्रभाव राख्ने मुलायमसिंह यादवको समाजवादी दलदेखि मायावतीको बह