अमेरिकी राष्ट्रपतिमा निर्वाचित डोनाल्ड ट्रम्पलाई सधैं चर्चामा रहने यति ठूलो लालसा थियो, उनी त्यसकै लागि आफ्ना यौन जीवन लगायत निजी कुराको समेत खुलासा गर्न पछि पर्दैनथे। ‘रियालिटी टिभी शो’ सञ्चालन गर्ने उनले आफ्ना धेरै अन्तर्वार्तामा तेस्री तथा वर्तमान श्रीमती मेलानियासँगको यौन जीवनका अतिगोप्य कुरा खुलासा गरेका थिए। मेलानिया आफैं पनि सञ्चारमाध्यमका लागि कम ‘हटकेक’ थिइनन्। सायद यही बुझेर चुनावी भाषण क्रममा ट्रम्पले घोषणै गरे, ‘अमेरिकी जनताले अब अत्यन्तै सुन्दर प्रथम महिला पाउनेवाला छन्।’ नभन्दै दुनियालाई आश्चर्यमा पार्दै चुनाव जितेका ट्रम्पसँगै अब युगोस्लाभियामा जन्मिएकी सुन्दर मोडेल मेलानिया अमेरिकी प्रथम–महिलाका रूपमा ह्वाइट हाउस प्रवेश गर्ने भएकी छन्। मेलानियाले चुनावी अभियानकै क्रममा प्रथम–महिला बन्ने सपना देख्न थालिसकेकी थिइन्। उनले त्यही बेला वर्तमान प्रथम महिला मिसेल ओबामाको नक्कल सुरु गरेकी हुन्। क्लिभल्यान्डमा सम्पन्न रिपब्लिकन पार्टीको अधिवेशनमा मेलानियाले दिएको भाषणको अंश मिसेलले सन् २००८ मा दिएको भाषणबाट नक्कल गरिएको खुलासासमेत भएको थियो। सन् १९७० मा जन्मिएकी मेलानिया ४६ वर्ष पुगिन्। उनको उमेर ७० वर्षीय ट्रम्पको भन्दा २४ वर्ष कम छ। उनका पिता भिक्टर नाभास युगोस्लाभियामा कम्युनिस्ट पार्टीका सदस्य थिए। उनी राज्य–नियन्त्रित एक कार उद्योगमा काम गर्थे। मेलानियाकी आमा भने आमाजिला उलनिक कपडा उद्योगमा काम गर्थिन्। १६ को उमेरमा मेलानियाले मोडलिङ करिअर सुरु गरेकी थिइन्। चर्चित फोटोग्राफर स्टेन जेर्कोले १७ वर्षीय मेलानियालाई एक ‘फेसन शो’ मा भेटेका थिए। उनैले खिचेका आकर्षक तस्बिरले मेलेनियालाई मोडेलिङको दुनियामा चर्चित बनाएको हो। १८ वर्ष पुग्दा नै उनले मिलान र पेरिसमा मोडेलिङ सुरु गरिसकेकी थिइन्। ‘फेसन शो’ र म्यागेजिनका आवरणमा बारम्बार छाउने मेलानियाले बेलायती म्यागेजिन ‘जिक्यू’ को आवरण निम्ति नग्न तस्बिर खिचाएकी थिइन्। स्विमिङ पहिरनमा त उनका तस्बिर बारम्बार पत्रिकामा छापिइरहन्थ्यो। आफ्ना पति डोनाल्ड ट्रम्पको निजी जहाजमा हतकडी लगाएर खिचिएको उनको नग्न तस्बिर अत्यन्तै चर्चित छ। मोडलिङप्रति मेलानियाको अत्यन्त धेरै लगाव पनि छ। उनले भनेकी छन्, ‘मेरी आमा फेसन बिजनेसमा हुनुहुन्थ्यो। पहिलोपटक क्याटवाक गर्दा म ५ वर्षकी मात्र थिएँ। १६ वर्षकी हुँदा कमर्सियलहरू खेलेँ। पढाइ सकेपछि भने मैले मोडलिङलाई पेसाकै रूपमा अपनाएँ।’ अहिले मेलानिया गहना व्यापारमा लागेकी छन्। छोरा हेर्नुपर्ने र व्यापार पनि सम्हाल्नुपर्ने भएपछि आफ्ना पतिलाई धेरै समय दिन नसकेको उनी बताउँछिन्। उनले ठट्टा गर्दै भनेकी छन्, ‘अहिले मेरा लागि श्रीमान तेस्रो प्राथमिकता परेका छन्।’ मेलानियाले सुन्दर देखिन कृत्रिम औषधि प्रयोग नगरेको बताउँदै आएकी छन्। आफ्नी आमाजस्तै सामान्य र प्राकृतिक रूपमै वृद्ध हुँदै जाने आफ्नो इच्छा रहेको उनले एक अन्तर्वार्तामा भनेकी छन्। मोडलिङ क्रममा विभिन्न युरोपेली देश घुम्दै आएकी मेलानिया त्यसै क्रममा अमेरिका पुगेकी थिइन्। ‘आइडी मोडल्स’ का संस्थापक पाओलो जाम्पोलीले उनलाई अमेरिकामा काम गर्न निम्ता दिएका थिए। त्यसनिम्ति ‘दक्ष जनशक्ति’ अन्तर्गत अमेरिकामा काम गर्न पाइने ‘एच–वनबी’ भिसा जाम्पोलीले उपलब्ध गराइदिएका थिए। ट्रम्प आफैं भने ‘एच–वनबी’ भिसा प्रणालीको कडा आलोचकका रूपमा देखिँदै आएका छन्। मेलानिया सन् १९९६ मा पहिलोपटक अमेरिका आइपुगेकी थिइन्। उनले सन् २००१ मा ग्रिनकार्ड र त्यसको ५ वर्षपछि नागरिकता प्राप्त गरेकी हुन्। उनको ट्रम्पसँग भेट कसरी भयो त? सन् १९९८ मा जाम्पोलीले म्यानहटनमा