२७ माघ, काठमाडौं । प्रत्येक वर्ष विभिन्न अवसर पारेर मोबाइल ग्राहकहरुलाई आकर्षक छुट तथा सुविधाहरु प्रदान गर्दै न्यूरोडस्थित ताम्राकार कम्प्लेक्सले आफ्नो सातौं वाषिर्क उत्सवको अवसर पारेर सामसुंग मोबाइल महोत्सव २०१५ आयोजना गर्ने भएको छ । फागुन १ गतेदेखि ७ गतेसम्म विभिन्न कार्यक्रमसहित आयोजना गरिने मंगलवार राजधानीमा पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरी जानकारी दिइयो । ताम्राकार कम्प्लेकसस्थित सामसुंग मोबाइल एण्ड इलेक्ट्रोनिक्स प्रालिका गुरुदत्त शर्माले महोत्सवको अवसर पारेर ग्राहकहरुलाई विभिन्न मोबाईल तथा अन्य सामानहरुको खरिदमा ५ देखि ५० प्रतिशतसम्मको छुट दिने बताए । उनले हरेक दिन लक्की ड्र्र गरिने र सो लक्की ड्रमा हरेक दिन ३० हजार रुपैंया बराबरको स्मार्टफोन ग्राहकलाई उपहार दिने तथा हरेक दिनका ग्राहकहरुको विवरणराखि बम्पर उपहार दिइने बताए । ताम्राकार कम्प्लेक्सद्धारा बम्पर उपहार अन्तरगत ८० हजार रुपैंया बराबरको स्मार्टफोन ग्राहकलाई दिइने छ । कम्प्लेक्समा टेली टू प्रालिका अध्यक्ष पुरुषोत्तम बस्नेतले महोत्सवको अवसरमा मोबाइल एक्सचेन्जको व्यवस्था पनि गरिएको जानकारी दिँदै यो महोत्सवले कम्प्लेक्सको बजार प्रबर्द्धन गर्न सहयोग पुग्ने बताए । उनले महोत्सवको अवसरमा भ्यालेन्टाइन डे स्पेशल गिफ्ट पनि प्रदान गरिने जानकारी दिए । ताम्राकार कम्प्लेक्समा मोबाइल महोत्सव २०१५ तथा फेब्रुअरी १४ अर्थात भ्यालेन्टाइन डेको अवसरमा मोबाइल खरिद गर्ने भ्यालेन्टाइन जोडीले भ्यालेन्टाइन स्पेशल गिफ्ट पाउनेछ । सामसुंग मोबाइल महोत्सव अवधिभर ताम्राकार कम्प्लेक्समा प्रवेश गर्ने हरेक ग्राहकहरुलाई लक्की ड्रमार्फत उपहार दिइने महोत्सवका संयोजक कृष्णप्रसाद कर्माचार्यले जानकारी दिए । कम्प्लेक्समा प्रवेश गर्ने हरेक व्यक्तिले निशुल्क कुपन प्राप्त गर्नेछ भने सोहि आधारमा हरेक दिन ग्राहकहरुलाई विभिन्न उपहार दिइने उनले बताए । ताम्राकार कम्प्लेक्समा आयोजना हुने महोत्सव अवधिभर हरेक आगन्तुकले प्राप्त गर्ने निःशुल्क कुपनको आधारमा प्रत्येक दिन ३ वटा स्मार्टफोन उपहार प्राप्त गर्ने छन् । महोत्सव अवधिभर ताम्राकार कम्प्लेक्समा विभिन्न मर्मत तथा सर्भिसका लागि आउने हरेक ग्राहकहरुले लक्की ड्रको क्यासब्याकमार्फत ५ देखि ५० प्रतिशतसम्मको छुट प्राप्त गर्नेछन् । त्यसैगरी महोत्सव अवधिभर ताम्राकार कम्प्लेक्समा निशुल्क वाईफाई सुविधा उपयोग गर्न पाउनेछन् भने महोत्सव अवधिभर ताम्राकार कम्प्लेक्समा मोबाइल खरिद गर्न आउने ग्राहकहरुको लागि निशुल्क पार्किङ सेवा उपलब्ध आयोजकले बताएको छ । कम्प्लेक्सकाधनी उदयरत्न ताम्राकारले पहिलो मोबाइल कम्प्लेक्सले मोबाइल बजारको अवधारणालाई नै नयाँ स्वरुपदिएको जानकारी दिँदै आगामी दिनमा मोबाइल बजारको विकास तथा विस्तारमा लाग्ने बताए ।