भ्यालेन्टाइन विशेष प्रेमसम्बन्ध संसारभरिका कलाकारको पहिलो नम्बरको गसिपको बिषय हो । त्यो मामिलामा नेपाली कलाकार पनि अछुत छैनन् । आज एउटासँग मनमुटु जोडिएको चर्चा चलिरहँदा अर्को महिना अर्कोसँग डेटिङ गरिरहेका खवर बाहिर आउँछन् । जसले गर्दा कलाकारको इमेज ‘प्लेबाइ’ वा ‘प्लेगर्ल’को बन्ने गरेको छ । प्रेम सम्बन्धमात्र हैन, सँगै जीउने सँगै मर्ने कसम खाएर लगनगाँठो कसेका कलाकारको जोडी केही बर्ष पनि टिकेको देखिन्न । त्यसैले कलाकारको सम्बन्ध सधैं करारको जागिरजस्तो भनेर टिप्पणी हुने गर्छ । तर, नेपाली चलचित्रमा थुप्रै यस्ता कलाकार छन् जसले आफ्नो प्रेमलाई सफल बनाएका छन् । उनीहरुको प्रेम बिहेमा परिणत भएको छ । प्रेम दिवसको अवसर पारेर हामीले यस्ता कलाकारको प्रेम प्रसंग स्मरण गरेका छौं, जसको सम्बन्ध बिबाहसम्म पुग्यो । १.राजेश हमाल र मधु भट्टराईः करिब ७ बर्ष लामो प्रेमलाई लुकाएर नायक राजेश हमालले जेठको दोश्रो साता प्रेमिका मधु भट्टराइसँग बिहे गरे । मोडलिङमा केही बर्ष सक्रिय मधु कुनै न कुनै रुपमा ग्लामर उद्योगमा जोडिएकी थिइन् । ७ बर्षसम्म लुकीछिपी दिल साटेको यो जोडीले अन्ततः आफ्नो सम्बन्धलाई समाजसामु पस्कियो । र, ५० बषिर्य हमालले आफुभन्दा आधा उमेर कान्छी प्रेमिकालाई दुलही बनाएर घर भित्राए । २. आर्यन सिग्देल र सपना भण्डारीः यसैबर्ष बिहे गर्ने प्रेम जोडीमा चर्चित नायक आर्यन सिग्देल र सपना भण्डारी पनि हुन् । करिव तीन बर्षको प्रेम सम्बन्धलाई उनीहरुले वैशाखको सुरुवातमै बिहेमा बदले । आर्यनलाई नेपाली चलचित्रमा ‘प्लेब्वाई’ भन्नेहरुको पनि कमी थिएन । तर, उनले आफ्नो प्रेमलाई सफल बनाएर त्यो आरोपलाई गलत सावित गरिदिए । ३. श्रीकृष्ण श्रेष्ठ र स्वेता खड्काः बजारमा चलेको गाइगुइ हल्लालाई सत्य सावित गर्दै नायक श्रीकृष्ण श्रेष्ठ र नायिका स्वेता खड्काले पनि असारको २३ गते बिहे गरे । उनीहरु चलचित्र कहाँ भेटिएला निर्माणसँग प्रेममा वाँधिएका थिए । करिब ५ बर्षसम्म प्रेमलाई लुकाएर यो जोडीले बिहे गरेको हो । तर, दुर्भाग्यबस यो जोडीले आफ्नो हनिमुन पनि राम्रोसँग मनाउन पाएन । बिहे भएको एक महिनामै विरामी भएका श्रीकृष्णको निधन भयो । ४.मुकेश ढकाल र मेलिना मानन्धरः नायक मुकेश ढकाल र नायिका मेलिना मानन्धरले पनि प्रेम बिबाह गरेका हुन् । आफू भन्दा कान्छा मुकेशसँग मेलिनाले प्रेम बिहे गरेकी थिइन् । अहिले यो जोडीले एक सन्तानलाई जन्म दिएको छ । ५. झरना थापा र सुनिलकुमार थापाः नायिका झरना थापा र निर्माता सुनिलकुमार थापाले पनि प्रेम बिहे गरेर एकअर्कामा समर्पित भएका थिए । काठमाण्डौको कन्या क्याम्पसका पढ्ने झरनालाई मन पराएका सुनिलले प्रपोज गरेको केही महिनामै बिहे गरेका हुन् । अहिले यो जोडीको एक छोरी छिन् । झरना र सुनिल नेपाली चलचित्रको एक सफल जोडीको रुपमा चिनिन्छ । ६. निखिल उप्रेती र संचिता लुइटेलः नायक निखिल उप्रेतीले दोश्रो बिबाहका रुपमा नायिका संचिता लुइटेलसँग बिबाह गरेका हुन् । ‘माया त माया हो’ चलचित्रको छायांकनको समयमा जोडेको प्रेमलाई दुवैको पहिलो घरबारले छेकेन । दोश्रो बिहे गरेका कारण निखिलले केही समय तनाव त झेले पनि उनले आफ्नो प्रेमलाई बिहेमा परिणत गरे । निखिल र संचिताको पहिलो बिबाह पनि प्रेम बिबाह नै थियो तर, उनीहरुले त्यसलाई टिकाउन सकेनन् र दोस्रो बिबाह गरे । ७. ऋचा घिमिरे र शंकर घिमिरेः नायिका ऋचा घिमिरे र निर्देशक शंकर घिमिरेले पनि ब्यबसायिक सम्बन्ध र चिनजानलाई प्रेम सम्बन्धमा परिणत गरेका हुन् । शंकरले निर्देशन गरेको एक फिल्ममा नायिकाका रुपमा कार्यरत थिइन ऋचा । तर, उनीहरुको सम्बन्धले ब्यबसायिक घेरा तोड्दै भ