डम्बर खतिवडा सन्दर्भ भारतको राजधानी प्रदेश दिल्ली विधानसभा निर्वाचनको हो । तर, कुरा आफ्नै अनुभूतिबाट थाल्न चाहन्छु । वि.स. ०६५ सालको अन्त्यतिर हामी केही साथीहरुले मिलेर ‘वैकल्पिक विचार मञ्च’ नामको एउटा लुज ‘डिबेटिङ्ग क्लब’ बनायौं । त्यो कुनै एनजीओ थिएन, हैन । एनजिओको रुपमा अहिले पनि त्यो दर्ता छैन । सन् १९९० पछिको विश्व परिस्थिति, दार्शनिक, वैचारिक, राजनीतिक तथा आर्थिक संकटले हामीलाई चिन्तित बनाउँथ्यो । तिनै विषयमा हामी घण्टौं छलफल गर्थ्यौं । हाम्रा बुझाइहरु नेपालका सबै परम्परागत राजनीतिक शक्तिका बुझाइभन्दा फरकजस्ता हुन्थे । त्यतिखेर भारतमा अन्ना हजारेको आन्दोलन शुरुवात नै भएको थिएन । अरविन्द केजरीवालको आम आदमी पार्टी बन्ने त झन कुनै संकेत थिएन । इटालीको ‘फाइभ स्टार मुभमेन्ट’ अलिअलि चर्चामा थियो । हाम्रो अध्ययनको स्रोत मूलतः ल्याटिन अमेरिकामा थियो । विशेषतः ब्राजिलमा लुला, भेनेजुवेलामा चाभेज र बोलिभियामा मोरालेजको उदय कसरी सम्भव भयो भनेर हामी गुगलमा घण्टौं सामाग्रीहरु खोजिरहन्थ्यौं । मानव चिन्तन र चेतना कतातिर ‘सिफ्ट’ भइरहेको छ भनेर केही निष्कर्ष निकाल्न खोज्थ्यौं । पाँच निष्कर्ष: हामीले निकालेका मुख्य ५ निष्कर्षहरु यस्ता थिए- एक – विज्ञानमा क्वान्टम भौतिकीको विकासपछि दर्शनशास्त्रमा ‘प्रकृति’ र ‘परमात्मा’, ‘पदार्थ’ र ‘चेतना’ बीचको विभेद समाप्त भएको छ । विज्ञानमा स्टेफेन हकिन्स र आध्यात्ममा रजनीशले गरेका योगदानको निष्कर्ष एउटै हो । तसर्थ भौतिकवाद र आध्यात्मवाद फरक हो भन्ने बुझाइबाट बनेका चिन्तनहरुको अबको युगमा कुनै काम छैन । बीसौं शताब्दीसम्मको वैचारिक संस्थापन विशेषतः पुँजीवाद, साम्यवाद र प्रजातान्त्रिक समाजवाद, यी ३ वटै दर्शन असान्दर्भिक भइसकेका छन । सन् १९९० को परिवर्तन सामान्यरुपमा सोभियत संघको पतन वा शताब्दिको परिवर्तन मात्र हैन, त्यो ‘मिलेनियम चेञ्ज’ को लक्षण हो त्यसका संकेतहरु अझ बढी गहिरा छन् । दुई -हिंसाको अभ्यासबाट हुर्किएका शक्तिहरुले लोकतन्त्र धान्न सक्दैननन् । लोकतन्त्र धान्न सहिष्णुता, मर्यादा, विपक्षलाई मित्र मान्न सक्ने विशेष प्रकारको भावधारा र रचनात्मक मनोविज्ञान चाहिन्छ । हिंसाबाट आएका शक्तिहरुमा ध्वंस र प्रतिशोधको भावना बलियो हुन्छ । तिनीहरुले आफैभित्र पनि लोकतन्त्रको राम्रो अभ्यास गर्न सक्दैनन् । समाज र राज्यमा पनि लोकतन्त्रको राम्रो अभ्यास गराउन सक्दैनन् । तीन -एक्काइशौं शताब्दीमा सामाजिक सन्तुलनको आधार उदात्त स्वतन्त्रता, सहभागितामूलक लोकतन्त्र, विकास, पारदर्शिता, सुशासन, सम्वृद्धि, खुशी, सुखी र सम्मानजक मानवीय जीवन हो । यसका लागि राज्यसँग प्रभावकारी सेवा सुविधा प्रदान गर्ने क्षमता हुनुपर्छ । कुनै समय नेपालका कम्युनिष्टलाई ‘मस्कोमा पानी पर्दा काठमाण्डौंमा छाता ओड्ने’हरु भनिन्थ्यो । नेपालमा ‘नयाँ शक्ति’ को बहस गर्नेहरु पनि ‘दिल्लीमा पानी पर्दा काठमाण्डौंमा छाता ओड्ने’ जस्तै भए । परम्परागत राजनीतिक शक्तिहरुले यी शब्दहरु सुनेका हुन्छन् । तर, यिनीहरुको वास्तविक मर्म बुझेका हुँदैनन् वा चाहेर पनि उनीहरुको परम्परागत संगठन, संरचना र संस्कृतिले नयाँ मुद्दाको महत्वलाई बुझ्न दिँदैन वा बुझे पनि कार्यान्वयन गर्ने वातावरणको निर्माण गर्न उनीहरुले सक्दैनन् । चार ­- केही देशहरु, जस्तै चीन, अमेरिका र बेलायतबाहेक संसारका अरु सबै देशमा सन् १९९० यता निरन्तर नयाँ आन्दोलन र पार्टीहरुको जन्म भइरहेको छ । ‘प्रतिनिधिमूलक लोकतन्त्र’ को अन्तिम परिणाम ‘पोलिटिकल एलिट’हरुको जमात सिर्जना गर्नु हो, जसले सर्वसाधारणलाई धन, शक्ति, पहुँच र आत्मसम्मानबाट ‘आइसोलेसन