करिब २३ वर्षअघि सन् १९९३ अक्टोबर ३० मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइराला तिब्बत भ्रमणमा गएका थिए। बहुदलीय व्यवस्था पुनर्स्थापनापछि पहिलो निर्वाचित प्रधानमन्त्रीका रूपमा उनले त्यसअघि नै भारत र चीन भ्रमण गरिसकेका थिए। कोइरालाले तिब्बतमा नेताहरूसँगको भेटघाटमा भने, ‘म अरू मुलुकको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्दिन, न त अरू देशले नै हाम्रो आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गरून् भन्ने ठान्छु।’ तिब्बत भ्रमणपछि कोइरालाले के सोचे कुन्नी, आफ्ना एक विश्वासपात्रलाई भारतको धर्मशालामा निर्वासित जीवन बिताइरहेका तिब्बतका धार्मिक गुरु दलाई लामालाई भेट्न पठाए। दलाई लामासँग नेपाली कांग्रेसका नेताहरूको राम्रो सम्बन्ध थियो। जेलबाट छुटेर बिपी कोइराला स्वनिर्वासनमा भारत गएपछि आफ्ना अनुयायीहरूसँग सारनाथमा बसेका थिए। सारनाथ तिब्बतबाट निर्वासनमा गएका लामाहरूको पनि आश्रयस्थल थियो, र आज पनि छ। दलाई लामासँग बिपी र गिरिजाप्रसादको संगत त्यही बेला सुरु भएको हो। दुवै नेता आ–आफ्नो मुलुकबाट स्वनिर्वासनमा भारत गएका थिए। यसले एकअर्काप्रति उनीहरूको सहानुभूति र न्यानोपन स्वाभाविक थियो। नेपालमा बहुदलीय व्यवस्था पुनर्स्थापना भएपछि र त्यसमाथि गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री नियुक्त भएपछि दलाई लामा र उनका अनुयायीले स्वाभाविक रूपमा नेपाल सरकारबाट सहयोग र सहानुभूतिको अपेक्षा राखेका थिए। कालचक्र यज्ञका लागि दलाई लामालाई नेपाल ल्याउनुपर्ने गाइँगुइँ काठमाडौंको तिब्बती समुदायमाझ चल्न थालिसकेको थियो। सायद गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई यी सबै कुराको अन्दाज थियो। त्यसैले, उनले आफ्ना विश्वासपात्रलाई भारतको धर्मशाला पठाएका थिए। सन्देशवाहकले कोइरालाको सन्देश दलाई लामालाई सुनाए, ‘हिजो निर्वासनमा बस्दा हामीबीच आपसी सम्बन्ध र न्यानोपन थियो। त्यो व्यक्तिगत सम्बन्ध कायम छँदैछ। तर, राज्य व्यवस्था सम्हालेको मैले मित्रहरूसँगको सम्बन्धसँगै छिमेकीसँगको सम्बन्ध र जिम्मेवारी पनि निर्वाह गर्नुपर्छ। मेरो त्यो जिम्मेवारी बुझिदिनुहोला।’ ती सन्देशवाहकले भने, ‘मूलतः त्यो हामीबाट धेरै अपेक्षा नगर भन्ने सन्देश थियो नेपाली प्रधानमन्त्रीको।’ चीनको संवेदनशीलतासँग कोइराला आफ्ना दाजु बिपी कोइरालाकै पालादेखि वाकिफ थिए। नेपालको एक चीन नीतिप्रति चिनियाँ शासकहरूलाई आश्वस्त बनाइराख्नुपर्छ भन्ने कोइरालाहरूको मान्यता थियो। ‘इम्पेरियल पावरले सधैं त्यो प्रतिबद्धता खोजिरहन्छ, त्यसैले हामीले उसलाई हाम्रो एक चीन नीतिबारे आश्वस्त बनाउनुपर्छ,’ कोइरालालाई उद्धृत गर्दै उनीसँग काम गरेका एक सहयोगीले भने, ‘त्यसमाथि चीनको क्रान्ति पूरा भएको छैन, ताइवानसँगको एकीकरण बाँकी नै छ, त्यसैले यस विषयमा चीन अतिसंवेदनशील छ।’ कोइरालाले बुझेको र चीनसँग निर्वाह गरेको त्यो संवेदनशीलता उनका वर्तमान उत्तराधिकारी नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले बुझेनन् वा बुझे पनि निर्वाह गर्न चाहेनन् भन्ने ठूलो आशंका प्रकट भएको छ। यो आशंकाको देउवाले आक्रोशपूर्ण प्रतिवाद गरेका छन्। भारत भ्रमणबाट फर्किएपछि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा देउवाले ‘दलाई लामा र तिब्बतको निर्वासित सरकारका प्रधानमन्त्रीलाई भेटेको भन्दै झुटो प्रचार गरिएको’ मा आक्रोश मात्र पोखेनन्, आफूले चीनको संवेदनशीलता बुझेको र एक चीन नीतिप्रति सधैं प्रतिबद्ध रहेको पनि दोहोर्याए। यो विवादसँग प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपले जोडिएका तीन महत्वपूर्ण विषय छन्। यी तीनै विषयलाई एकै ठाउँ राखेर हेर्यौं भने हामीले प्रस्ट तस्बिर देख्नेछौं। कांग्रेस सभापति देउवाले पनि आफू किन भुङ्ग्रोमा परे भन्ने बुझ्नेछन्। पहिलो विषय