गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधिले सरकारको पहिलो लक्ष्य निर्वाचन गर्नु भएको बताएका छन्। संसदको राज्य व्यवस्था समिति बैठकमा बोल्दै मन्त्री निधिले संविधान कार्यान्वयनका लागि निर्वाचनको जरूरी रहेको बताए। ‘सरकारले छिटो भन्दा छिटो निर्वाचन गर्न चाहेको छ। यसका लागि निर्वाचन कानुन जरूरी हुन्छ।’ उनले सांसदहरुलाई भने,‘निर्वाचन सम्बन्धी कानुनहरुलाई जस्ताको तस्तै पारित गरिदिनुभयो भने सरकारलाई काम गर्न सजिलो हुन्छ।’ गृहमन्त्री निधिले सरकारले चैत मसान्तभित्र स्थानीय तहको निर्वाचन र २०७४ साल माघ भित्रमा सबै तहको निर्वाचन गरिसक्ने दाबी गरे। राजनीतिक दल, निर्वाचन आयोगको काम र कर्तव्य र मतदाता नामावली सम्बन्धी तीन वटा विधेयक राज्यव्यवस्था समितिमा बिचाराधिन अवस्थामा रहेका छन्। ‘संविधान संशोधन आवश्यक छ। संशोधन नभए संविधान कार्यान्वयन सम्भव छैन,’ निधिले भने, ‘संविधान जारी भएदेखिनै संविधानमा असन्तुष्टि रहेकोले संविधान संशोधन जरूरी देखिएको हो।’ आयोगलाई निर्वाचनको मिति तोक्न दिनुपर्छः प्रमुख आयुक्त प्र मुख निर्वाचन आयुक्त अयोधिप्रसाद यादवले निर्वाचन आयोगलाई निर्वानको मिति तोक्ने अधिकार दिनुपर्ने माग राखेका छन्। राज्य व्यवस्था समितिको बैठकमा बोल्दै यादवले आयोग निर्वाचनका लागि तयार रहेको र यसका लागि कानुन बन्न जरूरी रहेको बताए । उनले लोकतन्त्रको पूँजि भनेको नै निर्वाचन भएकोले निर्वाचनका लागि मतदातालाई सचेत गराउनुपर्ने धारणा राखे। आयोगलाई बलियो बनाउनुपर्छः सांसदहरू समितिको बैठकमा बोल्ने सांसदहरुले निर्वाचन आयोगलाई सरकारको नियन्त्रण भन्दा बाहिर राख्नुपर्ने धारणा राखेका छन्। उनीहरूले आयोगलाई विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैर सरकारी संस्थाको प्रभाबमा पर्न दिन नहुने बताए। नेपाली कांग्रेसका सांसद अमरेकुमार सिंहले निर्वाचन आयोगलाई निरिह बनाउने काम भइहेको आरोप लगाए। उनले आयोगका पदाधीकारीहरु गैरसरकारी संस्थाको कार्यक्रममा जान नहुने धारणा राखे। थ्रेसहोल्डको व्यवस्था गर्नुपर्ने माग राख्दै उनले प्रत्यक्ष तर्फ एक सिट पनि नजित्ने दललाई दलको मान्यता दिन नहुने बताए। राष्ट्रिय जनमोर्चाका सांसद चित्रबहादुर केसीले भागबण्डामा आयोग गठन गर्ने परम्पराको अन्त्य गर्नुपर्ने बताए। जनतालाई निर्वाचन हुन्छ भन्ने नै नलागेको उनले दावी गरे । नेकपा एमालेका सांसद यज्ञराज शुनुवारले स्थानीय निकायको निर्वाचनको मिति तत्काल घोषणा गर्न माग गरे । उनले निर्वाचनका बेलामा सानालाई मात्र ऐन लाग्ने अरुलाई चैन हुने प्रवृत्तीको अन्त्य हुनुपर्ने बताए । नेपाल मजदुर किसान पार्टीका सांसद प्रेम सुवालले संविधानमा नभएको थ्रेसहोल्डको व्यवस्था राख्न नहुने बताए । थ्रेस होल्ड राखेमा थोरै पार्टी हुने र त्यो व्यवस्था बहुदलीय व्यवस्था नहुने उनले तर्क गरे । राप्रपा नेपालका सांसद बिक्रमबहादुर थापाले आयोग सुरक्षा निकायको छाया जस्तो हुने हुनाले यसलाई स्वतन्त्र र निश्पक्ष बनाउनुपर्नेमा जोड दिए। प्रकाशित मिति: 2016-11-13 11:51:38