नाटकीय खेलमा अन्ततः गोलरक्षक किरण चेम्जोङ नायक साबित भएपछि नेपालले एएफसी सोलिडारिटी कपअन्तर्गत सेमिफाइनल खेलमा लाओसलाई टाइब्रेकरमा ३–० गोलले पराजित गरेको छ। मलेसियाको कोचिङस्थित सरावक रंगशालामा शनिबार निर्धारित ९० मिनेट र थप गरिएको अतिरिक्त ३० मिनेटको खेल २–२ गोलको बराबरीमा टुंगिएपछि टाइब्रेकरमा पुगेको थियो। जसमा गोलकिपर किरणले लाओसका डिफेन्डर बोउनलिन बोनपाचाक र स्ट्राइकर सिटहिडेथ खान्थाभोङको पेनाल्टीलाई रोक्दै नेपाललाई रोमाञ्चक जित दिलाए। उनले निर्धारित समयको खेलमा पनि लाओसको २–३ वटा उत्कृष्ट प्रहार जोगाएका थिए। नेपालले यो वर्ष खेलेको अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा लगातार तेस्रो फाइनल प्रवेश हो। यसअघि बंगलादेशमा सम्पन्न बगबन्धु कप र भारतको सिलोङमा भएको १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुदमा नेपाल उपाधि बिजेता बनेको थियो। एसियाली राष्ट्रका कमजोर आँकिएका टोलीहरूको आउँदो दुई वर्षमा कुनै गतिलो प्रतियोगिता नहुने हुँदा यस्ता राष्ट्रलाई प्रतियोगिताको अनुभव दिलाउन एसियाली फुटबल महासंघ(एएफसी) ले सोलिडारिटी कपको आयोजना गरेको हो। नेेपाल अब फाइनलमा मकाउसँग भिड्ने छ। शनिबार नै भएको दोस्रो सेमिफाइनल खेलमा मकाउले ब्रुनाईलाई टाइब्रेकरमा ४-३ गोलले पराजित गर्यो। यी टोलीबीच भएकाे निर्धारित ९० मिनेटको खेल १-१ गोलकाे बराबरीमा टुंगिएपछि खेल टाइब्रेकरतर्फ मोडिएको थियो। यो प्रतियोगिता नेपालका लागि किन पनि महत्वपूर्ण मानिन्छ भने पछिल्लो समय ‘म्याच फिक्सिङ’ र भ्रष्टाचारको काण्डका कारण अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) का निर्वतमान अध्यक्ष गणेश थापालाई फिफाले १० वर्ष प्रतिबन्ध लगाएको माहौलबीच अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा नेपाली फुटबलको छवि राम्रो छैन। तर, शनिबार नेपाली खेलाडीहरूले आफूमा प्रतिभाको कमी नभएको प्रमाणित गरे। जापानी प्रशिक्षक क्योटोको कोजुको प्रशिक्षणमा पहिलोपल्ट अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता खेलिरहेको नेपालका लागि लाओसविरूद्धको सेमिफाइनल खेल धेरै अर्थमा महत्वपूर्ण मानिएको थियो। नेपाललाई दिउँसो देखि नै मौसमले साथ दियो। शुक्रबारसम्म वर्षाले प्रभावित पारेको कोचिङमा नेपालभन्दा केही ‘फिजिकल’ खेल खेल्न मन पराउने लाओसविरूद्धको खेलमा दिउँसो राम्रो घाम देखियो। नेपालले पहिलो गोल डिफेन्डरहरूको खराब ‘मार्किङ’का कारण खान पुग्यो। खेल सुरू भएको १८ मिनेटमा डिबक्समा पाएको खुला पासमा लाओसका स्ट्राइकर झिसोङखम चाम्पाथोङले हेडिङ गोल गरे। डिफेन्डर खाम्फोउमी हानेभिलेले नेपाली डिबक्समा थ्रो गरेको बललाई कप्तान साङभोने फिमासेनले दायाँ खुट्टाले चाम्पाथोङलाई उपलब्ध गराएका थिए। नेपाली कप्तान विराज महर्जनले चाम्पाथोङलाई राम्रोसँग चेप्न नसक्दा उनले नेपालको गोल पोस्टमा सहज गोल गरे। चाम्पाथोङले अतिरिक्त समयमा पराजय उन्मुख रहेको लाओसलाई पुनः खेलमा फर्काएका थिए। उनले नेपालविरूद्ध दुई गोल गरे। पहिलो हाफ ०–१ ले पछाडि परेको नेपालका लागि विमल घर्तीमगर पुनः सकंटमोचन बनेर निस्किए। उनले दोस्रो हाफको खेल सुरु भएको २ मिनेट भित्रै गोल फर्काएपछि नेपाल खेलमा फर्किएको थियो। अर्का स्ट्राइकर भरत खवासले कर्नर नजिकैबाट डिबक्सभित्र क्रस गरेको बललाई विमलले ४७ मिनेटमा गोलमा परिणत गरे। पहिलो हाफमा केही तल उत्रिएर खेलिरहेका विमल त्यति प्रभावशाली नदेखिएपछि उनलाई दोस्रो हाफमा अगाडि आक्रमण बुन्न प्रयोग गरिएको थियो। जुन सफल पनि भयो। निर्धारित ९० मिनेटको खेल १–१ गोलको बराबरीमा टुँगिएपछि अतिरिक्त ३० मिनेट खेल थप गरिएको थियो। जसमा पहिलो हाफको १५ मिनेटको खेल सकिन एक मिनेट बाँकी रहँदा डिफेन्डर अनन्त तामाङले गोल गर्दे नेपाललाई २–१ को अग्रता दिलाएका