काठमाडौं उपत्यकामा आजभोलि कुनै काम बिजुली नभएकै कारण रोकिदैन। साँझपख शहर झिलीमिली बल्छ। त्यही झिलिमिलीसँगै शहरमा नेपाल विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङको चर्चा उत्कर्षमा छ। कतिले उनलाई काठमाडौंसहित काभ्रेमा लोडसेडिङ अन्त्य गरिदिएको जस दिन्छन्। सामाजिक सञ्जालमा उनको वाहवाही छ। चिलिमे जलविद्युत आयोजनामा स्थानीयलाई सेयर दिएर जलविद्युत विकासको राम्रो मोडल स्थापित गरेको जस पाएका घिसिङको छातीमा सामाजिक सञ्जालले अर्को ’मेडल’ पनि थपिदिएको छ– काठमाडौंको लोडसेडिङ अन्त्य गरेको। तर काठमाडौंमा लोडसेडिङ साच्चै अन्त्य भएको हो? पुरै अन्त्य भएको होइन भने कति सुधार भएको हो? यो सुधारको जस कति कुलमानलाई जान्छ, कति अरुलाई? केहीको तर्क छ, अहिले (कात्तिक)मा नदीमा पानीको बहाव, भारतबाट भएको बिजुली आयात र आवश्यकता अनुसार कुलेखानीको सञ्चित पानीको प्रयोगका कारण अहिले लोडसेडिङ नभएको हो। पुसपछि ‘रन अफ दी रिभर’ आयोजनाबाट आधा मात्र बिजुली निस्कँदा पनि लोडसेडिङ नभए मात्र लोडसेडिङ साँच्चै हटेको मान्नुपर्छ। प्राधिकरणका पूर्वकार्यकारी निर्देशक मुकेश काफ्ले अहिले लोडसेडिङ नुहुनुमा वर्तमान कार्यकारी प्रमुखभन्दा यसअघिका सरकारी योजना र प्राधिकरणका कामको भूमिका रहेको दावी गर्छन्। ‘वर्षदिनअघि तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले लोडसेडिङ हटाउँछु भन्दा मान्छेहरु हावा गफ भन्दै उडाउँथे’, काफ्लेले भने ‘तर उहाँले हावामा नभएर प्राधिकरण र मन्त्रालयले पेश गरेका कार्ययोजनाका आधारमा कुरा गर्नु भएको थियो, जसको परिणाममा अहिले देखिएको हो।’ ओली सरकारले देशभरि एक वर्षमा आधारभूत रुपमा लोडसेडिङ हटाउने र दुई वर्षमा पूर्ण रुपमा लोडसेडिङ मुक्त बनाउने घोषणा गरेको थियो। काफ्लेका अनुसार गत वर्ष भारतको नाकाबन्दीका कारण यो समयमा मानिसहरु ग्यास र पेट्रोलियमको अभावले धेरै मात्रामा बिजुलीमा भर परेका थिए। ‘तर त्यतिबेलामा पनि कात्तिक अन्तिम साता उपत्यकामा दैनिक तीन घण्टा मात्र विद्युत कटौती हुन्थ्यो’ काफ्लेले भने ‘विद्युत भार धेरै भएपछि उपत्यकाका धेरै ठाउँमा ट्रान्सफर्मर जले। त्यसपछि हामीले धेरैजसो ठाउँमा नयाँ ट्रान्सफर्मर फेर्यौं, त्यसले उपत्यकाको वितरण प्रणाली चुस्त बनायो।’ गत वर्ष फागुनमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली भारत भ्रमण जाँदा मुजफ्फपुर– ढल्केबर अन्तरदेशीय प्रसारण लाइनको उद्घाटन भयो र भारतबाट ८० मेगावाट थप बिजुली आयात हुन थाल्यो। ‘विद्युत प्राधिकरणले साउनमा प्रस्तुत गरेको छ महिने योजनामा नोभेम्बरसम्म सो प्रसारण लाइनबाट बिजुली नकिन्ने प्रस्ताव थियो। तर अहिले उहाँहरूले त्यहाँबाट २५ मेगावाट बिजुली ल्याउनु भएको छ’, काफ्लेले भने ‘माथिल्लो मस्र्यांङ्दी (५० मेगावाट) को २५ मेगावाट पनि थपिएको छ। भूकम्पपछि राष्ट्रिय प्रसारण लाइनबाट विच्छेद भएको करिब ८० मेगावाट बिजुली पनि अहिले प्रसारण लाइनमा जोडिएको छ।’ उनले साउनमा प्राधिकरणले सरकारलाई बुझाइएको सो कार्ययाजनामा देशलाई तीन भागमा बाँडेर लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने योजना रहेको बताए। ‘ढल्केवर पूर्व, लमही पश्चिम र मध्य क्षेत्रमा कसरी लोडसेडिङ अन्त्य गर्न सकिन्छ भन्ने कुरा त्यसमा थियो’, काफ्लेले भने ‘कटैया–कुशहवा १३२ केभी प्रसारण लाइनको निर्माण नोभेम्बरमा सक्ने, त्यसबाट ५० मेगावाट विजुली आयात गर्ने, पुवा खोला, माइखोला (दुबै गरेर) बाट ४७ मेगावाट बिजुली थपिएपछि ढल्केबर पूर्वको लोडसेडिङ अन्त्य गर्ने योजना थियो।’ उनले रक्सौल–परवानीपुर १३२ केभीको प्रसारण लाइन निर्माण नोभेम्बरमा सकेर ५० मेगावाट बिजुली आयात गर्ने र ढल्केबर सवस्टेशनको निर्माण डिसेम्बरसम्म सकेर मुजफप