उत्तर एटलान्टिक सन्धी संगठन (नेटो) का महासचिव जेन्स स्टलटेनबर्गले नवनियुक्त अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पलाई ‘एक्लै जानु’ युरोप र अमेरिका दुवैको विकल्प नभएको चेतावनी दिएका छन् । उनले पश्चिमा शक्तिका लागि यो पुस्तामा सुरक्षा सबैभन्दा ठूलो चुनौतिको रुपमा रहेको बताए । यो खबर हामीले आजको राजधानीबाट लिएका हौ। नवनियुक्त अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले आफ्नो चुनावी अभियानका क्रममा अमेरिकाले अमेरिका–युरोपसहितको पश्चिमी सैनिक गठबन्धन (नाटो) का लागि खर्च गर्न नहुने र यो पुरानो भईसकेको बताएका थिए । ट्रम्पले भनेका थिए, ‘कुनै नेटो सदस्य राष्ट्रमाथि हमला भएमा र उसले आफ्नो भागको रकम नतिरेमा उसको सुरक्षामा सहयोग गर्न जानुअघि अमेरिकाले सोच्ने छ ।’ उनले नेटो सदस्य राष्ट्रले आफ्नो सुरक्षाको खर्च आफैले बेहोर्नुपर्ने बताउँदै आएका छन् । बेलायतको अब्जर्भर पत्रिकामा लेख्दै नेटो महासचिव जेन्सल अमेरिकाको यो तर्कमा दम भएपनि केही देशलाई धेरै वित्तीय सहयोग आवश्यक रहेको जनाएका छन् । अमेरिकाले नेटोको खर्चको ७० प्रतिशत आफैले बेहोर्दै आएको छ । उनले अमेरिकालाई सुरक्षित र स्थिर युरोपमा मात्रै अमेरिकाको हित रहेको स्वीकार गर्न पनि आग्रह गरेका छन् । नर्वेका पूर्वप्रधानमन्त्री समेत रहेका स्टोलटेनबर्गले अनिश्चितताको यो समयमा मजबुत अमेरिकी नेतृत्वको आवश्यकता रहेको र युरोपले पनि आफ्नो भागको जिम्मेवारी उठाउनुपर्ने उल्लेख गरेका छन् । उनले अमेरिकामाथि भएको सेप्टेम्बर ११ को आक्रमणमा नेटोले आत्मरक्षाको आफ्नो नियम लागु गरेको स्मरण गराएका छन् । यसकारण कुनैपनि सदस्य देशमाथि आक्रमण भएका बाँकी सदस्य राष्ट्रले उसलाई सहयोग गर्नुपर्नेमा उनको जोड छ । उनले भनेका छन्, ‘यो प्रतिकात्मकमात्रै थिएन, अफगानिस्तानमा सैन्य अभियानको नेतृत्व नेटोले नै लिएको थियो ।’ त्यसबेला लाखौं युरोपेली सेनाले अफगानिस्तानमा काम गरेको र एक हजारभन्दा बढीले ज्यान गुमाएको उनको भनाई छ । एफबीआईमाथि हिलारीको रोष अमेरिकी राष्ट्रपति पदको चुनावमा हारका लागि डेमोक्रेटिक पार्टीकी नेतृ हिलारी क्लिन्टनले संघीय जाँच एजेन्सी (एफबीआई) लाई जिम्मेवार ठहर गरेकी छन् । हिलारीले चुनावको ठीक अघि एफबीआईका निर्देशक जेम्स कुमीले आफ्ना इमेलबारे जाँच गर्ने बताएपछि निर्वाचन प्रचारअभियानमा धक्का लागेको उनको भनाई छ । डेमोक्रेटिक पार्टीका उम्मेदवार हिलारीले पार्टीका सबैभन्दा बढि चन्दा दिनेसँग गरेको फोनवार्ता सञ्चारमाध्यममा सार्वजनिक भएको हो । उनीमाथि विदेशमन्त्री हुँदा आफ्ना आपराधिक इमेल आफ्नो निजी सर्वरबाट पठाएको आरोप लागेको थियो । तर, एफबीआईको छानविनमा हिलारीले कुनै गलत काम नगरेको पुष्टि भएपनि उनले चुनावमा हार बेहोर्नुपरेको छ । यसैबीच नवनिर्वाचित राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पविरुद्ध अमेरिकामा सुरु भएको प्रदर्शन अझै जारी छ । न्युयोर्कमा करिब दुई हजार सर्वसाधारणले ट्रम्प टावरअघि विरोध प्रदर्शन गरेका छन् । उनीहरुले ‘मेरा राष्ट्रपति होइनन्’ लेखेका प्लेकार्ड हातमा बोकेका थिए । ट्रम्प राष्ट्रपतिमा निर्वाचित भइसकेपछि चार दिनको अवधीमा ९० स्थानमा विरोध प्रदर्शन भइसकेको छ । प्रदर्शनकारीले उनका नीतिहरुको कडा विरोध गर्दै आएका छन् । उनीहरुले आप्रवासी, अल्पसंख्यकका साथै ट्रम्पको महिलाप्रतिको रबैयाको पनि विरोध भइरहेको छ । जित हासिल गरेपछि ट्रम्पले भने निर्वाचन प्रचारका क्रममा व्यक्त धाराणाभन्दा केही फरक देखिएको बिश्लेशण भइरहँदा उनीविरुद्धको प्रदर्शन भने कायम रहेको हो । प्रचारका क्रममा ट्रम्पले हिलारीको इमेल काण्डको छानविन गर्ने र दोषी पाइएमा जेल पठाउने बताएका थिए । राष्ट्रपति