वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्त नगरेको भन्दै डा.गोविन्द केसीले आइतबारबाट दसौं अनसन सुरु गरेका छन्। वरिष्ठता आधारमा डिन नियुक्ति नगर्ने चलखेलमा संलग्न त्रिवि उपकुलपति डा. तीर्थ खनियाँलाई 'शैक्षिक अपराध'को आरोपमा पदबाट बर्खास्त गर्नुपर्ने उनको माग छ। केसीका पटकपटकका अनशन र सम्झौतामा सरकारले वरिष्ठता आधारमा डिन नियुक्ति गर्ने स्वीकारे पनि कार्यान्वयन तहमा जान नसकेको भन्दै नौबुँदे माग राख्दै उनी फेरि अनसन बसेका हुन्। एमबिबिएस र बिडिएस कार्यक्रमको शुल्क अघिल्लो वर्ष झैं यो वर्ष पनि कायम गर्न तत्काल विश्वविद्यालयहरुलाई निर्देशन दिइयोस् भन्ने उनको माग छ। गत वर्ष एमबिबिएसमा उपत्यकाभित्र ३५ लाख, उपत्यकाबाहिर साढे ३८ लाख र बिडिएसमा २० लाख शुल्क तोकिएको थियो। त्यस्तै, आइओएमलाई पूर्ण स्वायत्तता संस्था बनाइयोस्, चिकित्सा शिक्षा ऐन नआउँदै बिस्तारित कार्यक्रम वा अन्य कुनै वहानामा नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिइयोस्, माथेमा प्रतिवेदन र विगतका सम्झौता पालना गरियोस्, लोकमान सिंह कार्कीमाथि महाभियोग प्रक्रिया निस्कर्षमा पुर्याएर उनलाई जवाफदेही बनाइयोस्, आयुक्त राजनारायण पाठकमाथि समेत तत्काल छानविन अघि बढाइयोस् लगायत माग पनि उनले राखेका छन्। जयराम गिरी समितिले दोषी ठहर्याएका आइओएमका पूर्व पदाधिकारीलाई तत्काल कारबाही गरियोस्, विश्वविद्यालयका पदाधिकारी नियुक्त गर्न बन्ने कमिटी शिक्षामन्त्रीको नभई स्वतन्त्र विज्ञको नेतृत्वमा हुने कानुनी व्यवस्था गरियोस् र प्रत्येक प्रदेशमा कम्तीमा एक सरकारी मेडिकल कलेज खोल्ने सम्झौता तुरुन्त कार्यान्वयन गरियोस् भन्ने पनि उनको माग छ। हेर्नुहोस् विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ स्वास्थ्य र चिकित्सा क्षेत्रमा सुधारको माग राख्दै हामी लामो समयदेखि लडि आएको र सुधारका विभिन्न कामहरुका लागि सरकारसित विभिन्न चरणमा सम्झौता भएको यहाँहरुलाई विदितै छ । चिकित्सा शिक्षाका नियामक निकायहरुमा दलीय भागवण्डाका आधारमा नभई वरिष्ठताका आधारमा नियुक्ति हुनुपर्छ भनेर हामी लामो समय संघर्षरत छौं । हाम्रो त्यो माग कुनै व्यक्ति विशेषका लागि नभई पद्दति बसाल्नका लागि रहिआएको छ । पछिल्लो समय आइओएमको डिन नियुक्तिमा वरिष्ठताको आधार लागू भएपछि सम्भव भएका सुधारका कामहरु पनि हाम्रै सामू छन् । तर झण्डै ! वर्षसम्म डिन पदमा नियुक्ति नगरेका त्रिवि पदाधिकारीहरुको निकम्मापनका कारण अहिले डिन र चार जना सहायक डिनका पदहरु खाली भएर यत्रो संस्थान पदाधिकारीविहीन बनेको छ । यसो गर्नु शैक्षिक अपराध हो । त्यसमाथि अब आएर राजनीतिक भागवण्डा र दबाबका आधारमा संस्थालाई नै अस्थिर र धराशायी बनाउने गरी नियुक्त गर्ने प्रयास भइरहेको छ । अर्कोतिर पदीय अधिकारको चरम दुरुपयोग गरेर भ्रस्टाचारमा मुछिएका लोकमान सिंह कार्कीलाई महाभियोग लगाउने विषयमा देशकै ठुलो दललगायत अझै धेरै राजनीतिक दलहरुले संस्थागत निर्णय गरिसकेका छैनन्। यो परिस्थितिमा अहिले चुप लागेर बस्ने हो भने दलहरु र माफियाको इशारामा पदाधिकारी नियुक्त हुने तथा अहिलेसम्मका उपलब्धि गुम्ने अवस्था सिर्जना भएकाले तथा सरकारले अन्य मागहरु पनि पूरा नगरेकाले आज ५ बजेदेखि म आमरण अनशनमा बस्ने कुरा जानकारी गराउँदछु । मागहरुः १) वरिष्ठताका आधारमा तत्काल आइओएममा डीन नियुक्त गरियोस्, साथै नियुक्तिमा चलखेल गर्ने त्रिवि उपकुलपति तीर्थ खनियाँलाई बर्खास्त गरियोस् २) एमबीबीएस र बीडीएस कार्यक्रमको शुल्क अघिल्लो साल कार्यान्वयनमा आए झैं (एमबीबीएसः उपत्यकाभित्र ३५ लाख, उपत्यकाबाहिर ३८.५ लाख, बीडीएसः २० लाख) यो वर्ष पनि कायम गर्न तत्काल विश्वविद्यालयहरुलाई निर्देशन दिइयोस् ३) आइओएमला