दसैंअघि न्यू योर्कमा कन्सर्ट गर्न जानुअघि मैले अमृत गुरुङलाई सोधेको थिएँ, ‘तिमीलाई त्यहाँ क–कसलाई भेट्ने इच्छा छ?’ उनले दिएको सूचीमा सबैभन्दा माथि प्रशा तुलाधरको नाम थियो। ‘पोहोर त्यहाँ कन्सर्ट गर्न गएका बेला हाम्रो भेट फेरि होला कि नहोला भन्नेमा उनी सशंकित थिइन्,’ अमृतले भने, ‘मैले हामी पक्कै भेट्छौं भनेको थिएँ।’ पछिल्लोचोटि प्रशालाई भेट्दा उनको अनुहारमा अक्सिजन पाइप गहनाजस्तै फैलिएका थिए। फोक्सोसम्बन्धी रोग लागेकी उनी चौबीसै घन्टा बोकेर हिँड्नुपर्ने त्यही अक्सिजन पाइपको सहाराले सास फेर्थिन्। उनलाई त्यही हालतमा ‘नेपथ्य’ कन्सर्टमा रमाइलो गरिरहेको देख्दा हामी भावविभोर भएका थियौं। हेर्नुहोस्: नेपथ्य नायिका प्रशालाई भेट्न म पनि अमृत जत्तिकै उत्सुक थिएँ। मैले न्यू योर्क पुग्नेबित्तिकै प्रशालाई फोनसम्पर्क गरेँ। उनलाई भेट्न आउने जानकारी गराएँ। उनले मानिनन्। जिद्दी गर्दै भनिन्, ‘म आफैं तपाईंहरूलाई भेट्न आउँछु।’ उनी आइन्। यसपटक आमनेसामने हुँदा मेरो खुसीको सीमा रहेन। उनलाई बेर्ने पाइपहरू हटिसकेका रहेछन्। बरु घाँटीमा एउटा प्रस्ट देखिने खत थियो। मलाई पहिलेको त्यो पाइपको गहनाभन्दा अहिले गलामा हारजस्तै बनेको खत प्रिय लाग्यो। अफ्रिकी महादेशको हिंसा र हिराका कहानी जोडेर पश्चिमा संसारमा ‘ब्लड डायमन्ड’ भन्ने शब्द प्रचलित छ। त्यसै पनि हारहरूको अस्तित्वमा अनेकथरी ‘ब्लड डायमन्ड’ जोडिएकै हुन्छन्। प्रशाको गलाको त्यो हारले भने उनलाई पुनः जीवनदान दिएको छ। सायद त्यही भएर आजसम्म चेलिबेटीको गलामा देख्दै आएका गहनामध्ये मलाई त्यो कता हो कता मूल्यवान लाग्यो। प्रशा झट्ट हेर्दा सामान्य देखिन्छिन्। तर, अरू मानिसको अवस्थाभन्दा परै छिन्। तोकिएको स्थान र विशेष हेरचाहबिना हिँडडुल गर्न सक्दिनन्। ‘संक्रमणबाट बच्न म सब–वे (भूमिगत रेल) मा जान मिल्दैन, त्यसैले न्यूयोर्कका रेल बाँकी सबैका निम्ति गुड्छन्, मेरा निम्ति भने ती सधैंका लागि बन्द भए,’ उनले भनिन्, ‘यहाँको सरकारले हामीजस्ता बिरामीलाई ओहोरदोहोर गराउन बेग्लै व्यवस्था गरिदिएकाले खासै समस्या परेको पनि छैन।’ ‘एक्सेस अ राइड’ नामको यातायात सेवाले प्रशासँग सर्वसाधारणले प्रयोग गर्ने सार्वजनिक यातायातकै शुल्कमा घरै आएर यस्तो विशेष सेवा उपलब्ध गराउँदो रहेछ। हामी भेट्न आउँछौं भन्दाभन्दै उनले आफैं आउने जिद्दी गर्नुको कारण यही रहेछ। सरकारबाट यस किसिमको यातायात सुविधा प्राप्त हुन्छ भन्ने जानकारी नभएकाले म भने उनले बित्थामा दुःख पाउने भइन् भनेर विचलित थिएँ। जबकि, प्रशाले पाउने सुविधा त उनी लगायत उनका पाहुनाहरूले पनि उपयोग गर्न मिल्ने रहेछ। ‘यी हेर्नुस्, म आफैं आइपुगेँ,’ उनले आफू आएको त्यो विशेष गाडीतर्फ संकेत गर्दै भनिन्, ‘भेट्न मात्र होइन, आज तपाईंहरूलाई न्यूयोर्क घुमाइदिने तयारीका साथ आएकी छु।’ ‘जेटल्याग’ बाट बाहिर निस्कन अमृत कार्यक्रमअघि कोठामै बसेर एकान्तमा आराम गर्न रूचाउँछन्। त्यही भएर हामीले प्रशाको निम्तो नकार्नुपर्यो। तर, उनले सम्पूर्ण टोलीको निम्ति ल्याएका अनेकथरि परिकार र फलफूलले भरिएको बिहानी खाजा र तात्तातो कफी नकार्नै सकेनौं। त्यस दिन बिहानी खाजाको बीचमा हामी धेरै बेर गफियौं। पोहोर भेट्दा र अहिलेको बीचमा उनी के–कस्तो स्थितिबाट गुज्रिइन् भन्ने मलाई जिज्ञासा थियो। कुनै पनि कुराको मिहिन वर्णन गर्ने उनको शैलीबाट म चकित थिएँ। अहिले पनि त्यही खुबीका साथ मलाई सविस्तार सुनाउन उनी उपस्थित थिइन्। प्रशाले गएको वर्ष अधिकांश समय अस्पतालमै बिताएकी रहिछन्। गत वर्ष अगस्टमा ‘नेपथ्य’ कन्सर्टमा भेटेपछि प्रशाले अक्टोबरसम्मै अंगदान गर्नेको खोजीलाई निरन