डा केसीको अनशन: डा. केसी फेरि अनशनमा बसेपछि एउटा रेडियोबाट फोन आयो । सोधिएका प्रश्नहरुमध्ये तीन यी थिएः गुँड पनि धेरै खाए तीतो हुन्छ भन्छन्, डा केसीको अनशन पनि त्यस्तै भएको त हैन? देशमा पुलिस र सेनादेखि बाँकी सबै ठाउँमा भागवण्डाबाट नियुक्तिहरु भएकै छन्, चलेकै छ, खाली आइओएमको डिनचाहिं किन वरिष्ठ नै बनाउनुपर्ने? डा.केसीको माग अनुसार नै अख्तियार प्रमुखलाई अहिले महाभियोग लाग्ने क्रममा छ । त्यत्रो लडाइँ लडेको मानिस अब फेरि डीन नियुक्तिको कुरालाई लिएर अनशन बस्न सुहाउँछ? यी प्रश्न ती प्रस्तोताले सोधे पनि उनका मात्रै प्रश्न होइनन्। डा.केसीलाई नजिकबाट हेर्नेदेखि लिएर उहाँको बारेमा सुनेका मात्र र उहाँप्रति सद्भाव राख्ने धेरैका मनमा अहिले यी प्रश्न छन् । यीनको उत्तर उहाँ आफैंले दिंदा राम्रो हुन्थ्यो तर २०६९ सालको पहिलो अनशनदेखि अहिलेसम्म उहाँसँगै काम गरेकाले र सबै चरणमा कुनै न कुनै रुपमा संलग्न भएको नाताले मलाई यी प्रश्नहरु सोधिनु स्वभाविक हो र यीनको सम्भव भएसम्म गहिरो उत्तर दिने प्रयास यहाँ म गर्नेछु । यी प्रश्नको उत्तरमा जानु अगाडि छोटो पृष्ठभूमि । राज्यको समग्रतामा हेर्दा आइओएम त्यसको एउटा सानो अंश हो । त्यसको मुद्दालाई केन्द्रमा राखेर राष्ट्रिय स्तरमा व्यक्तित्व बनाइसकेको मानिसले ज्यान होमेर किन लागेको होला भन्ने अहिले धेरैलाई परेको छ । तर यो त्यति सानो निकाय पनि हैन । यसअन्तर्गत वर्षेनी झण्डै हजार डाक्टर उत्पादन हुन्छन् तिनले भोलि गएर वर्षमा झण्डै एक लाख बिरामीलाई सेवा पुर्याउँछन् । तीमध्ये अहिले कायम भद्रगोलका कारण आधा जति डाक्टर अयोग्य भए भने वर्षेनी ५० हजार मानिसको ज्यान जोखिममा पर्छ । यो संस्थालाई चुस्त राखेर गुणस्तर कायम राख्न यसको मातृसंस्था विश्वविद्यालयको नेतृत्वमा बौद्धिक चोरीका लागि कुख्यात व्यक्ति दलको झण्डा ओढेर बसिरहँदा सहज हुँदैन किनकि चोरी भनेको एकपल्ट हुने घटना हैन बानी वा प्रवृत्ति हो । जसरी बौद्धिक कर्ममा मेहनत गरेर समस्या हल गर्नुको सट्टा थपक्क अर्काले गरेको कामबाट सारेर ल्याइन्छ व्यवहारिक जीवनमा पनि त्यस्तो प्रयास हुन्छ । जसरी आफूले पद पाउँदा योग्यता र भिजनका लागि नभई विशुद्ध पार्टीलाई वफादारी टक्रयाएबापत हुन्छ, आफूले दिने नियुक्ति पनि त्यसरी नै दिनुपर्ने बाध्यता हुन्छ । त्यो प्रवृत्तिले आइओएम मात्र हैन, त्रिवि अन्तर्गतका सबै संकायलाई घुँडा टेकाउनु स्वभाविक हो । अरु केही नभए पनि आइओएम चलाउन दिनभर होशमा रहने र कार्यालय समयभर परिसरभित्र टिक्ने व्यक्ति हुनु अनिवार्य हुन्छ । जसले बाहिर क्लिनिक चलाएर, आफ्नो सबै जसो समय र ऊर्जा उतै खर्च गरेर त्यहाँका गम्भीर वा गालपारा बिरामी ल्याएर टाउको जोगाउने ठाउँ आईओएमलाई बनाएका छन् वा जसलाई नशाका कारण आफ्नै टाउको धान्न गाह्रो छ, डीनजस्ता पदहरु उनीहरुलाई टीका लगाएर दिइनु हुँदैन । अहिले त्रिविको नेतृत्व र उसले बनाएको आइओएमको नेतृत्व कस्तो छ भनेर मैले अझै टिप्पणी गरेको छैन । उल्लिखित व्याख्याचाहिं दुवै संस्थामा कस्तो नेतृत्व हुनुहुँदैन भनेर आम रुपमा गरिएको हो । यदि त्यो व्याख्या सम्बन्धित व्यक्तिहरुसँग मिल्छ भने त्यो भयंकर दुर्भाग्यको कुरा हो । संस्थालाई जसरी हुन्छ छिटो धराशायी बनाउने हो भने जे गरे पनि हुन्छ तर चलाउने हो भने त्यो पाराले हुँदैन । अब आऊँ, धेरै खाँदा तीतो हुने गुँडको कुरामा । समाजमा यस्तो चौतर्फी निराशा छ कि कुनै कुरा बिग्रेको, भत्केको, कुनै व्यक्तिको निन्दा वा अपमान भएको जस्ता कुरामा, वा आम रुपमा कुनै पनि नकारात्मक कुरामा हाम्रो ध्यान तुरुन्त जान्छ । हाम्रो ध्यान कताचाहिं जाँदैन भने, हामी