करिब तीन सातायता कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य सुजाता कोइरालाले आफूलाई उपचार खर्चबापत सरकारसँग एक करोड रुपैयाँ मागिरहेकी थिइन्। मन्त्रिपरिषदमा भरसक सम्बन्धित मन्त्रालयबाटै यो प्रस्ताव आओस् भन्ने आशा थियो। तर, स्वास्थ्य मन्त्रालयले उपचार खर्चका लागि पैसा प्रस्ताव गर्न हैन, विशिष्ठ व्यक्तिको उपचार खर्चसम्बन्धि नयाँ कार्यविधि तयार गर्न थाल्यो। विशिष्ठ व्यक्तिका नाममा जथाभावी रकम बाँड्ने विद्यमान अवस्थालाई यो कार्यविधिले सिधै चुनौती दिएको थियो। स्वास्थ्य मन्त्रालयका अनुसार संसदको निर्देशनमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल आफैंको विशेष चासोमा स्वास्थ्य मन्त्रालयले बनाएको त्यो उपचार खर्च कार्यविधि स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापा नभएको मौकामा मन्त्रिपरिषदले आइतबार ‘तामेली’मा राख्यो र कोइरालालाई पचास लाख रुपैयाँ उपचार खर्च दिने निर्णय गर्यो। उक्त कार्यविधि दुई सातायता मन्त्रिपरिषदमा विचाराधीन थियो। स्वास्थ्य मन्त्री थापाका अनुसार कोइराला वा अरु कसैलाई उपचार खर्च दिने निर्णय गर्नुअगाडि कार्यविधि लागू गर्नु मन्त्रिपरिषदको प्राथमिकतामा पर्नुपर्थ्यो। स्रोतका अनुसार आइतबारको मन्त्रिपरिषद बैठकमा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले उपचार खर्चको प्रस्ताव गरेपछि प्रधानमन्त्री दाहालसमेतले स्वीकृति दिएका छन्। पहिलो त आफ्नो क्षेत्रभित्र पर्ने विषयमा छलफलै नगरी आफू नभएको मौकामा र अर्को कार्यविधिलाई धकेलेर उपचार खर्च दिएपछि आफ्नै मन्त्रिपरिषदको निर्णयमा स्वास्थ्य मन्त्री थापाले आपत्ति जनाएका छन्। ‘गृह मन्त्रालयलाई कसरी थाहा हुन्छ कुन बिरामीलाई के भएको?’ तरुण दलको महाधिवेशनमा पोखरा रहेका स्वास्थ्य मन्त्री थापाले सेतोपाटीसँग भने, ‘असम्बन्धित मन्त्रालयको सिफारिसमा यसरी जथाभावी पैसा बाँड्ने निर्णय जुन भयो, त्यो गलत छ।’ थापाका अनुसार कोइरालामात्रै हैन, देशभरिका एकदमै नाजुक अवस्था भएका व्यक्तिहरूले उपचार खर्चका लागि मन्त्रालयमा निवेदन दिएका छन्। यस्ता सयौं निवेदन कार्यान्वयनमा ल्याउन सकिएको छैन, किनभने सबैलाई उपचार खर्च दिने राज्यको सामथ्र्य छैन। त्यसैले कसलाई कति दिन सकिन्छ कार्यविधि ल्याउन खोजिएको थियो। थापाका अनुसार देशमै उपचार हुने रोगमा एक रुपैयाँ पनि दिन नहुने कार्यविधिमा उल्लेख थियो। उपचारका लागि विदेशमा जानुपर्ने भयो भने पनि एक पटक अधिकतम पन्ध्र लाख रुपैयाँ दिने कार्यविधि बनाइएको थियो। तर, मलाई यो रोग लाग्यो विदेश जान्छु भन्दैमा भने त्यो कार्यविधि टेर्दैनथ्यो। वीर अस्पतालका निर्देशक रहेको एउटा मेडिकल बोर्ड छ, उसले नेपालमा उपचार सम्भव छैन भनी सिफारिस गरेको खण्डमा मात्रै सरकारले उपचार खर्च दिनसक्ने कार्यविधि बनाइएको थियो। थापाका अनुसार पहिले पनि कार्यविधि चाहिँ नभएको हैन। तर, सरकारले चाहेको खण्डमा जति पनि रुपैयाँ उपचार खर्च दिनसक्ने त्यसमा उल्लेख थियो। त्यो कार्यविधिको अधिकतम दुरूपयोग भएपछि व्यवस्थापिका संसदले नयाँ कार्यविधि बनाउन निर्देशन दिएको थियो। मन्त्रिपरिषद बैठकबाटै निर्णय गरेर बनाइएको त्यो कार्यविधि आइतबार उही मन्त्रिपरिषदले कुल्चेको छ। ‘यहाँ सुजाता दिदी या कुनै व्यक्तिको कुरै हैन, राज्य कसका लागि हो भन्ने प्रश्न आउँछ,’ थापाले भने, ‘सुजाता दिदीसँग त आफैं उपचार गर्ने सामथ्र्य पनि छ, यहाँ केही हुँदै नभएका सर्वसाधारणका सयौं निवेदन छन्, उनीहरूलाई अब के भन्ने?’ आइतबारको मन्त्रिपरिषदमा के भयो आफू नभएका कारण धेरै थाहा नपाएको उनले बताए। तर, कार्यविधि नआई कोइरालाको हकमा पचास लाख हैन, एक रुपैयाँ दिने भन्ने विषयमा स्वास्थ्य मन्त्रालयले चासो राखेको थिएन। ‘उहाँको रोगको लागि कति पैसा लाग्ने हो