सञ्जु नामकी एक युवती चितवनको नारायणगढस्थित लायन्स चोकको सडक पेटीमा गएराति १०ः३० बजे भेटिइन्। टाउकोमा रुमाल बाँधेकी उनी सडकपेटीमा बसिरहेका बेला फेला परिन्। उनी गर्भवती छिन्। सडकमै बस्ने र सडकमै खाँदै आएकी उनलाई प्रहरी र मानवसेवा आश्रमको संयुक्त रात्रि सडक सेवाका क्रममा भेटियो। उनको मानसिक अवस्थासमेत कमजोर छ। श्रीमान् को हो कसैलाई थाहा छैन। शरीरको पछिल्लो भाग आगोले पूरै पोलेको छ। “कष्टकर देखेकाले उनको उद्धार गरियो आश्रम अभियान्ता रुपा केसीले भनिन्, यसरी गर्भ बोकेर सडकमा पुग्ने पाँच, छजना महिला भेटिसक्यौँ।” उद्धारपछि चार बच्चा आश्रममै जन्मेको केसी बताउँछिन्। कतिपयचाहिँ सडकमै बलात्कार भएको अनुमान उनीहरुको छ। नारायणगढ लीला चोक नजिकै अर्की गर्भवती सीता परियार आफ्नो श्रीमान्कै साथमा सडक पेटीमै सुतिरहेकी भेटिइन्। उनी आश्रम जान मानिन्। कोठा खोजेर बस्ने प्रतिबद्धता जनाएपछि उनलाई छाडियो। नारायणगढका विभिन्न क्षेत्रको सडकमा यसैगरी कतै परिवारसहित त कतै बालबालिकासहित आमा त कतै युवायुवतीसँगै सुतेको अवस्थामा भेटियो। बाराकी लक्ष्मी मगर नाबालक दुई छोरी लिएर भरतपुरको बसपार्क पेटीको चिसो सिँढीमा सुतिरहेका बेला राति १० बजे भेटिइन्। तल म्याट ओछ्याएकी छिन्। पातलो कम्बल ओढेकी छिन्। डेढ वर्षकी छोरी सुकु उनको दूध चुस्दै छिन्। छेउमा पाँच वर्षकी रिजा मस्त निद्रामा छिन्। पल्लोपटी जेठो छोरा सन्तोष र अर्को छेउमा भाइ राम मदिराको लतमा अर्धहोस अवस्थामा पल्टिएका छन्। लक्ष्मीको इँटा लोड अनलोड गर्ने काम हो। श्रीमान् तुले तामाङ पनि त्यही काम गर्छन्। बसपार्कको सडकपेटीमा रात गुजारेको यो पहिलो होइन। यसैगरी उनले कैयौँरात कटाउँदै आएकी छिन्। “मेरो तीन बूढा भए, एक डाक्टर एक आर्मी दुईटैले छाडे अहिले तामाङसँग आ’छु” – लक्ष्मीले भनिन्। औँसीमा आमाकहाँ आएकी उनी फेरी फर्केर गएकी छैन। इँटा बोक्दा दिनमा ८ सय देखि ९ सय रुपैयाँ कमाइ छ। उनको छेउमा अन्य अन्य व्यक्ति पनि लस्करै सुतेका छन्। गुल्मी घर भएका ४७ वर्षीय यमबादुर शाही ठकुरी सेतो सर्ट, आकर्षक कोट पाइन्टमा नारायणगढस्थित सडकपेटीको यात्रु प्रतीक्षालयमा सुतिरहेका बेला राति ११ बजे भेटिए। उनी घर बनाउने मिस्त्री हुन्। दिनमै ७ सयदेखि एक हजार रुपैयाँसम्म कमाउँछन्। चार बालबालिकाका बाबु उनी मदिरा पिएर यसरी सडकपेटीमा पुगेका हुन्। “मदिरा खाएपछि घरमा बस्न दिँदैनन् त्यही भएर सडकमा आएको” – उनले भने। सिन्धुलीका सागर बराल र सुस्मिता बोरा ओछ्याएर सडकपेटीमै सुतिरहेका भेटिए। धरान घर भएका रिक्सा चालक राजन क्षेत्री ढाकाटोपीमा पैसा सिउरिएर १४०८ नंको रिक्सामा अर्ध बेहोस् अवस्थामा भेटिए। “हेर्दा केही वास्तविक पीडितहरु सडकमा यसरी भेटिए भने धेरैचाहिँ रक्सी खाएर मस्त भएकाहरु पाइयो, चितवनका प्रहरी उपरीक्षक वसन्त कुँवरले भने – यो जाडो मौसममा यसरी सडकमा बस्दा पुरा शरीर कठ्याङ्ग्रीएर मानिस मर्न सक्छ।” केही महिला जोखिममा देखिएका छन्। कतिपय अवस्थामा यसरी सडकमा बस्दा आपराधिक क्रियाकलाप बढ्ने सम्भावना हुन्छ। त्यही भएर मानवसेवा आश्रम र प्रहरी मिलेर सडकमा कष्टकर अवस्थामा रहेकालाई उद्धार गर्ने र रक्सी खाएर बस्नेलाई नियन्त्रणमा लिई सचेत पार्ने अभियान थालिएको हो। सडकमा बास हुनेमध्ये केही कवाडी टिप्ने, केही रिक्सा चालक, केही मजदुर र केही वास्तविक असहाय, मनोरोगी भेटिन्छन्। त्यीमध्ये असहाय र मानसिक रोगीको सङ्ख्या न्यून रहेकाले अहिले चितवनका सडकपेटीमा बढी मदिरा पिएकाहरु भेटिन थालेका छन्। दिनमा एक हजारसम्म आम्दानी गर्नेहरु पनि मदिराको लतमा सडकमा बस्ने गरेको पाइएको चितवनका प्रहरी प्रमुख वसन्त क