कलाः भरत राई/सेतोपाटी कर्णको जन्म दैवीय र रहस्यमय छ। उनी सूर्यका छोरा थिए। जन्मँदै कवच–कुन्डल भिरेका थिए। उनी कुन्तीका प्रथम सन्तान थिए, तर उनी जन्मँदा कुन्तीको बिहे भएको थिएन। दुर्वासा ऋषिले कुन्तीलाई इच्छित पुत्र प्राप्तिको वरदान दिएका थिए। त्यस वरदानको परीक्षाको वय–सुलभ प्रयासमा कुन्ती माता हुन पुगेकी थिइन्, कुमारी माता। यो तारुणय्मा भर्खर टेकेकी कन्याको यौन कौतुहलको स्वाभाविक कथा प्रतित हुन्छ। कुमारी कुन्तीले भय र लज्जाका कारण नवजात कर्णलाई नजिकको खोलामा बगाइन्। सन्तानविहीन कुनै दम्पतीले नवजात कर्णलाई फेला पारे। स्नेहपूर्वक पालन–पोषण गरे। कवच–कुन्डलका साथ जन्मिएका कर्ण हेर्दै तेजिला थिए। कर्णलाई पालन–पोषण गर्ने माता–पिताले क्षत्रियोचित पाराले उनको नाम संस्कार गरे। न्वारानको नाउँ ‘बसुषेण’ थियो। शिक्षा–दीक्षा पनि त्यस्तै भयो। महाभारतकारले कर्णको व्यक्तिगत गुण–सम्पदाको बखानमा उदारता देखाएका छन्। प्रथमत कर्ण आदिपर्वमा प्रकट हुन्छन्। त्यस प्रकाट्यको वर्णनमा व्यास लेख्छन्– ‘सूर्येन्दुज्वलनोयमः’ थिए कर्ण। त्यतिले नपुगेर थप्छन्– ‘असंख्येयगुणः श्रीमान्’ थिए कर्ण। भर्खरै पाण्डव–कौरवको शिक्षा–दीक्षा सम्पन्न भएको थियो। रंगशालामा अर्जुनले धनुर्विद्याको चमत्कार देखाएका थिए। दर्शक थप्पडी बजाउँदै थिए। त्यस्तैमा हठात् कर्ण त्यहाँ पुगे। अर्जुनले देखाएका सारा चमत्कार कर्णले देखाए। सबै छक्क परे। राजकूलका तन्नेरीहरूको प्रतिस्पर्धामा कर्ण जोशिएर मिस्सिन गएका थिए। कर्णलाई त्यस रंगशालामा आमन्त्रित गरिएको थिएन। आफूखुसी पुगेका थिए। महाभारतकारले यस घटनाका माध्यमबाट कर्णको व्यक्तित्वको मूल तत्व उद्घाटन गरेका छन्। त्यो तत्व यशेषणा थियो। द्रोणचार्यले अर्जुनलाई विश्वको सर्वश्रेष्ठ धनुर्धरको उपाधि दिएका थिए। एकलव्यको वाण हान्ने कौशल देखेर एक समय अर्जुन खिन्न भएका थिए। अर्जुनको खिन्नताको उपचारका लागि गुरु द्रोणले एकलव्यको बूढीऔंला कटाउनुपर्यो। अर्जुन कसैलाई पनि आफूभन्दा श्रेष्ठ धनुर्धर देख्न चाहँदैन थिए। कर्ण पनि अर्जुनभन्दा भिन्न थिएनन्। यसैले निम्तो नपाए पनि कर्ण रंगशाला पुगेका थिए। कर्ण आफूलाई अर्जुनभन्दा श्रेष्ठ धनुर्धर सिद्ध गर्न चाहन्थे। बाल्यकालदेखि नै राजकुमार दुर्योधन पाण्डवसँग शत्रुता राख्थे। अर्जुनको प्रतिबल युवक देखेर उनको हर्षको सीमा रहेन। चमत्कार मात्र देखाउन नपुगेर कर्णले अर्जुनलाई द्वन्द्व युद्धका निमित्त चुनौति दिए। त्यहाँ एउटा प्रश्न उठ्यो। कर्णको कुल–घरानको परिचय मागियो। कर्णका धर्मपिता अधिरथ ठिक त्यसैबेला रंगशालामा प्रवेश गरे। अधिरथ दम्पतीले उनलाई हुर्काएका थिए। त्यो कुरो खुल्यो। असमान कुलका मानिसबीच द्वन्द्व युद्ध सम्भव छैन भनेर गुरुजनले निर्णय दिए। कर्णले केही बोल्ने ठाउँ भएन। तर, दुर्योधन चुप लागेनन्। दुर्योधन जोडदार रूपमा कर्णको बचाउमा अगाडि आए। उनलाई अंगदेशका राजाका रूपमा तत्काल अभिषेक गरे। त्यति भएर पनि द्वन्द्व युद्ध हुने कुरा भएन। जातिय पर्खाल ढलेन। दुर्योधनबाट राज्य र सम्मान पाएपछि कर्ण उनीप्रति आजीवन कृतज्ञ रहे। हाम्रो समाजमा अहिलेसम्म नुनको सोझो गर्नुपर्छ भन्ने छँदैछ। महाभारतमा नुनको सोझो गर्ने प्रवृत्ति विशेष बलियो देखिन्छ। भीष्म र द्रोणजस्ता महापुरुष पनि नुनको सोझो गर्न दुर्योधनपट्टि लाग्नुपरेको बयान बारम्बार दिन्छन्। कर्णले त अझ राज्य नै प्राप्त गरेका थिए। भीष्म र द्रोणले महाभारतको युद्ध कौरवपट्टिबाट लडे। तर, उनीहरू विभक्त मानसिकताका साथ लड्दै थिए। उनीहरूको पाण्डवप्रति सहानुभूति थियो। दुर्योधनलाई भीष्म र द्रोणप्रति विश्वास थिएन। उनी कर्णप्रत