अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका निलम्बित प्रमुख लोकमान सिंह कार्की अदालतमा स्वयं उपस्थित भएर लिखित जवाफ पेश गरेका छन्। अदालतको म्याद तामेलीमा अवरोध पुराएकोले लोकमानलाई कारबाहि गरिपाउँ भन्दै दायर निवेदनमाथि न्यायाधिश आनन्दमोहन भट्टराईको इजलासले सात दिन भित्र आफै आएर लिखित जवाफ बुझाउनु भन्ने आदेश दिएको थियो। सोहि आदेश पालना गर्दै उनी मंगलबार सर्वोच्चममा आएका हुन्। कार्यालय समय सकिने बेलामा उनी अदालत आएका थिए। सर्वोच्चका सहप्रवक्ता विश्वराज पौडेलका अनुसार उनी पौने ४ बजे अदालतमा आएर रिटशाखामा लिखित जवाफ बुझाएर फर्किहालेका थिए। अख्तियार प्रमुखमा उनको नियुक्ति विवादलाई फेरि सुनुवाइ गर्ने निर्णयको म्याद तामेली गर्दा अवरोध पुर्याएकोले अदालति बन्दोबस्तको १११ बमोजिम कारबाहि गरिपाउँ भन्दै अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले निवेदन दिएका थिए। 'निवेदनमा उल्लेख भएबमोजिम अ.बंको १११ नं बमोजिम किन सजाय गर्नु नपर्ने हो ? सजाय नगर्नुपर्ने कुनै आधार र कारण भए ७ दिन भत्रि स्वयम् आफै उपस्थित भई लिखित जवाफ पेश गर्नु,' उक्त निवेदनमामथिको आदेशमा उल्लेख छ। आफै आएर लिखित जवाफ बुझाउनु भन्ने आदेश भए पक्षहरुले वारेस मार्फत आउन पाउन्नन्। निवेदनमा लोकमान सहित उनका ज्वाईँ प्रवल थापा, पूर्व सचिव प्रमोद कार्की र नेपाल प्रहरीका सई नकुल गौतमलाई पनि अदालतले स्वयं आएर स्पष्टीकरण पेस गर्न बोलाएको छ। लोकमानका ज्वाईँ थापा र पूर्व सचिव कार्की पनि अदालतमा उपस्थित भएर लिखित जवाफ बुझाइसकेका छन्। लोकमानले लिखित जवाफमा आफु विरुद्ध कारबाहि माग गर्ने निवेदकले आफ्नो हैसियतबारे उल्लेख नगरेको भन्दै उनी पूर्वाग्रही भएको भनेका छन्। 'उजूर कर्ता निवेदक म प्रति पूर्णरुपमा पूर्वाग्रही भएको मेरो पदीय हैसियतको उल्लेखनबाट नै प्रष्ट हुन्छ। म पूर्वमुख्य सचिव मात्र नभइ संवैधानिक परिषद्को सिफारिसमा राष्ट्रपतिज्यूबाट नियुक्त अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगको बहालवाला प्रमुख आयुक्त हुँ' लिखित जवाफमा उल्लेख छ। उनले सर्वोच्चले यसअघि तामेल गरेका सबै म्यादहरु आफ्नो सरकारी निवासमा गरेको उल्लेख गर्दै लेखेका छन् - त्यसरी म बसोबार गरिरहेको वास्तविक वतनमा तामेल भएका म्यादमा कहिल्यै पनि कुनै अनपेक्षित स्थितिको श्रृजना भएको नभएकोले मैले सम्ममानित अदालतबाट हुने प्रत्येक न्यायिक कार्यमा सहयोग पुर्याएको प्रमाणित छ। तर यसपटक म नपालमा नरहेको समयमा मैले विगत ३ वर्षभन्दा बढी समय अघि देखि भाडामा दिइएको निवासमा किन,कसरी र कुन उद्देश्यले म्याद तामेल गर्न लागियो भन्नेमा म स्वयं आश्चर्यमा परेको र यो विषयमा सम्मानित अदालतको ध्यान आकर्षण होस भनी अनुरोध गर्दछु। म्याद तामेलीमा अवरोध गरेको भन्दै आफुमाथि लगाइएको आरोपलाई तथ्यमा आधारित नभई सार्वजनिक अफवाह र उन्माद श्रउजना गर्नमात्रै दिएको लिखितजवाफमा उल्लेख छ। 'न्यायिक प्रकृयाको अवरोध गरेको जस्तो गम्भीर आरोप अप्रमाणित र आमसञ्चारमा सुने देखेको आधारमा लाग्न सक्दैन' लोकमानले सर्वोच्चमा आफै आएर बुझाएको उक्त लिखित जवाफमा भनेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-11-15 16:55:08