प्रतिष्पर्धात्मक बन्दै गएको पत्रकारिताको बजारमा म्यागजिन तयार गर्ने काम चुनौतीपूर्ण मानिन्छ। नयाँ अंक बजार पुग्दा नपुग्दै त्यसमा समावेश कतिपय समाचार र विश्लेषण पुराना भइसकेका हुन्छन्। त्यसैकारण यस वर्ष अमेरिकी राष्ट्रपतीय चुनावको सङ्घारमा प्रसिद्ध न्यूजविक म्यागेजिनले राम्रो तयारी गरेको थियो। उसले एकै अंकको दुई ‘भर्सन’ तयार गर्यो-डोनाल्ड ट्रंम्पले चुनाव जिते ‘प्रेसिडेन्ट ट्रंम्प’ भन्ने कभर स्टोरी भएको भर्सन र हिलारी क्लिन्टनले जिते ‘म्याडम प्रेसिडेन्ट’ भन्ने कभर फोटो भएको भर्सन। तर न्यूजविकलाई समस्या पर्यो जब चुनाव नतिजा आउनु अघिनै ‘म्याडम प्रेसिडेन्ट’ भन्ने कभर स्टोरी भएको अंक छापियो, वितरण गरियो र केही प्रति ग्राहकको हातमा समेत पुग्यो। उक्त अंक हिलारी क्लिन्टनको हातमा पनि पुगेको थियो र त्यसको कभरमा उनले दस्तखत समेत गर्न भ्याइन। तर चुनाव भने ट्रंम्पले जिते। चुनावको नतिजा आएपछि हतास भएर प्रकाशकले वितरणमा पुगिसकेको १ लाख २५ हजार प्रति म्यागजिन फिर्ता मगाउनु थियो। केही प्रति विक्री समेत भइइसकेको उक्त अंकको कभरमा क्लिन्टनको तस्बिरसहित शीर्षक राखिएको छ: ‘म्याडम प्रेसिडेन्ट: हिलारी क्लिन्टनस हिस्टोरिक जर्नी टु व्हाइट हाउस।’ क्लिन्टनलाई बधाई दिने शैलीमा कभर स्टोरीको सानो सारांशका रूपमा लेखिएको छ – यसपटकको चुनाव धेरै कारणले फरक थियो किनकि एक महिला उम्मेद्वारले आजसम्म अमेरिकी राजनीतिमा नचिनिएका भाषणवाजको मुकाविला गरेकी थिइन्। तर ट्रम्पले चुनाव जितेपछि न्यूजविकले हिलारीको प्रशंसामा खर्चेका शब्दहरु खेर गए। साथै हिलारीले कसरी चुनाव जितिन् भनेर गलत तथ्यका आधारमा न्युजविकले राजनीतिक विश्लेषण गरेको पनि देखियो। ‘चुनाव जितेकी हिलारी क्लिन्टनले आफ्ना प्रतिद्वन्दी र उनका समर्थक गिर्दा आफ्ना मूल्य मान्यता प्रति अटल रहिन....’ न्यूजविकले उक्त अंकमा लेखिएको थियो, ‘डोनाल्ड ट्रंम्पले सृजना गरेको घृणा र त्रासमा आधारित कन्जरभेटिज्मलाई देशभरीका अमेरिकनले चुनावको दिनमा इन्कार गरेका छन्।’ न्युयोर्क पोस्टका अनुसार न्यूजविकको पार्टनर संस्था टोपिक्स मिडियाले क्लिनटनको कभर स्टोरी भएको अंक छाप्यो र पसलमा वितरण गर्यो। क्लिन्टनले चुनाव जितेको कुरामा टोपिक्स मिडिया पूर्ण विश्वास हुँदा समस्या भयो। टोपिक्स मिडियाले चुनावको नतिजा नआइकन ग्राहकलाई पत्रिका नबेच्न रिटेलरहरुलाई अनुरोध गरेको बताइएको छ। तर उक्त अंकको १७ प्रति भने ग्राहकको हातमा पुगिसकेको थिए। टोपिक्सका प्रमुख कार्यकारी टोनी रोमान्ड़ोले न्युयोर्क पोष्टलाई भने - अरू मानिस जस्तै हामी पनि चुनावको नतिजा बारेको अन्दाजमा गलत भयौं। प्रकाशित मिति: 2016-11-15 14:33:28