चैतमा स्थानीय तह निर्वाचन गर्ने प्रतिबद्धता सरकारले पटकपटक दोहोर्याइरहेको छ। तर, निर्वाचनको मिति कसले तोक्ने भन्ने अहिलेसम्म स्पष्ट छैन। नयाँ संविधानमा पनि निर्वाचनको मिति कसले तोक्ने भन्ने स्पष्ट व्यवस्था छैन। निर्वाचन आयोगले भने आफूले मिति तोक्न पाउनु पर्ने दाबी गर्दै आएको छ। २०७४ माघ ७ गते अहिलेको व्यवस्थापिका संसदको कार्यकाल सकिने उल्लेख भएकाले त्यसअघि नै संघीय व्यवस्थापिकाको निर्वाचन गर्न आवश्यक छ भनी बुझ्नु पर्ने व्याख्या पूर्वप्रमुख निर्वाचन आयुक्त नीलकण्ठ उप्रेतीको छ। ‘स्पष्ट रुपमा यो मितिमा यो निर्वाचन गराउने भन्ने कतै उल्लेख छैन,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘२०७४ माघअघि सबै निर्वाचन भइसक्नु पर्ने बुझ्नु पर्छ। किनभने माघ ७मा यो संसदको समय सकिने संविधानमा उल्लेख छ।’ संघीय व्यवस्थापिकाको निर्वाचन अघि प्रदेश सभा र स्थानीय तहको निर्वाचन अनिवार्य छ। २०७४माघ ७ गतेकै समयसीमालाई आधार मानेर सरकारले चैतमा स्थानीय तहको निर्वाचन गराउने भनेको छ। अहिलेसम्म निर्वाचनको मिति भने तय भएको छैन। निर्वाचनको मिति आफूले तय गर्न पाउनु पर्ने आयोगको मागमा सरकार र दलहरूले भने प्रतिक्रिया जनाइसकेका छैनन्। तर लगभग सबै राजनैतिक पार्टीका नेताहरुमा चुनावको मिति भरसक सरकाले आँफैले तोक्न पाए हुन्थ्यो भन्ने मनसाय देखिन्छ। त्यसोभए यी चुनावहरूको मिति कसले तोक्ने त, सरकारले कि आयोगले? पूर्वप्रमुख आयुक्त उप्रेतीको विचारमा सकेसम्म निर्वाचन हुने मिति कानुन बनाएर ऐनमानै तोक्नु पर्छ। त्यसो भयो भने कसले मिति तोक्ने भन्ने विवाद नरहने उनको बताए। 'ऐनमा नतोक्ने हो भने मिति तोक्न आयोगलाई नै स्वतन्त्र छोडिदिनु पर्छ' उप्रेतीले भने, 'यो आयोगकै क्षेत्राधिकार हो।' नयाँ संविधान बनेपछि पहिलोपटक स्थानीय तह, प्रदेश सभा र संघीय व्यवस्थापिकाको निर्वाचन हुन लागेकाले यी निर्वाचनको मिति जसले तोक्छ, त्यही परम्परा बस्ने उनको भनाइ छ। त्यसैले, यसैपालि ऐन बनाएर मिति तोक्न नसकिए आयोगले नै मिति तोक्नु पर्ने उनले बताए। आयोगले मिति तोक्ने परम्परा र प्रणाली बसे मात्रै आवधिक निर्वाचनको सुनिश्चित हुने उनको तर्क छ। ‘सरकार बनाउने दलहरूले हो,’ उनले भने, ‘सरकारले मिति तोक्ने हो भने आफ्नो दलको अनुकुलता खोज्न थाल्छ, यसले समयमै निर्वाचन हुने कुरा प्रभावित गर्छ। आवधिक निर्वाचन नै प्रभावति भएपछि लोकतन्त्र बलियो र संस्थागत हुन्न।’ अधिकांश लोकतन्त्रिक मुलुकमा सरकारले निर्वाचनको मिति तोक्ने प्रचलन नरहेको उनले दावी गरे। ‘अधिकांश लोकतान्त्रिक मुलकहरूमा सरकारले मिति तोक्ने चलन छैन,’ उनले भने, ‘हामी पनि परम्परा पछ्याउनु पर्छ।’ धेरै मुलुकमा निर्वाचनको मिति संविधान वा ऐनमा नै उल्लेख गरिन्छ। केहीमा निर्वाचन आयोगले तोक्ने प्रचलन छ। भर्खरै सकिएको अमेरिकाको राष्ट्रपति निर्वाचनको मिति संबैधानिक प्रावधानले निर्धारित गर्छ। त्यहाँ पछिल्लो निर्वाचन भएको चार वर्ष पछि नोभेम्बरको पहिलो साता राष्ट्रपति निर्वाचन हुन्छ। बेलायतमा प्रतिनिधि सभाको चुनाव प्रत्येक पाँच वर्षमा मे महिनाको पहिलो बिहिबार गर्ने परम्परा छ। सन् १९३० देखि नै बेलायतीहरू बिहिबारलाई ‘निर्वाचनको दिन’ मान्छन्। लिखित संविधान नै भएको बेलायतमा यो मिति पनि परम्पराबाट नै आएको हो। संबैधानिक प्रावधान अनुसारनै निर्वाचनको मिति तोक्ने अमेरिकी पद्धति नेपालका लागि उपयुक्त हुने निष्कर्ष उप्रेतीले आफू आयोगमा छँदै निकालेका रहेछन्। तर, संविधानमा निर्वाचनको मिति उल्लेख गर्न दलहरु तयार भएनन्। ‘हामीले कति पटक भन्यौं,’ दलहरू र नेताहरूसँग संविधानमा निर्वाचनको मिति उल्लेख गर्न गरेको प्रयास उनले सम्झिए, ‘