अंग प्रदर्शन चर्चामा आउने एउटा सजिलो माध्यम बनेको छ नायिकाहरुलाई । मोडलिङ र चलचित्रमा जम्न चाहनेहरु धेरैले देह प्रर्दशनलाई सबैभन्दा ठूलो हतियार बनाउने गरेका छन् । तर त्यस्ता बोल्ड हर्कतले केही समय चर्चा पाए पनि फिल्मी यात्रा दिगो भने हुन हुँदैन् । यस्ता केही नायिकाहरु छन, जसले बोल्ड भएर पनि करिअर चम्काउन सकेनन् । बोल्ड भएर बेपत्ता भएकाहरुका वारेमा ‘टाईम्स अफ इण्डिया’ले तयार पारेको सूची- चुम्बनले टिकाएन तनुश्रीलाई ‘आशिक बनाया अपने’ रिलिज हुँदा अभिनेत्री तनुश्री दत्तको निकै चर्चा थियो । इमरान हासमीसँग चुम्बनको दृष्य दिएकी तनुश्रीलाई थप केही फिल्ममा काम जुरेपनि अभिनयको जादुले दर्शकलाई प्रभावमा पार्न सकिनन् । यतिबेला तनु गुगमना जिन्दगी बिताइरहेकी छिन् । हिन्दी फिल्म ‘शिशा’ र ‘जुली’ रिलिज हुनुअघि अभिनेत्री नेहा धुपियाको उस्तै चर्चा थियो । मोडलिङवाट फिल्ममा आएकी नेहा दुबै फिल्ममा निकै बोल्ड भएर प्रस्तुत भएकी थिईन् । उनको हालत पनि तनुश्रीको जस्तै भयो, टे्रलर र पोष्टर हेरेर रमाईलो मान्ने दर्शक फिल्म हेर्नकै लागि हलमा गएनन् । पुष्ट वक्षस्थलले काम गरेन दक्षिण भारतीय अभिनेत्री नमीता गेभले पनि चर्चामा आउनकै लागि केही हर्कत नगरेकी होईनन् । पुष्ट बक्षस्थल देखाएर फोटो सुट गर्नेदेखि केही चलचित्रमा उत्तेजक शैलीमा प्रस्तुत हुनेसम्म सवै हर्कत गरिन् । ती फिल्मका प्रोमो र पोष्टरले चर्चा पाए पनि सिनेमा हलमा भने कमाल गर्न सकेनन् । मोडल सामा सिकन्दरले पनि चर्चामा आउनकै लागि केही हट फोटो सुट गरेकी थिईन् । केही चलचित्रमा अभिनय समेत गरेपनि उनको प्रभाव कायम हुन सकेन । भट्ट क्याम्पकी बेपत्ता हिरोईन भट्ट क्याम्पवाट फिल्ममा प्रवेश गरेकी उदिता गोश्वामीको निकै चर्चा भएको थियो । उनलाई विषेश त महेश भट्टकी छोरी पूजा भट्टले फिल्ममा ल्याएकी थिईन् । पूजा निर्देशित फिल्म ‘पाप र जहर’मा मुख्य भुमिका निर्वाह गरेकी उदिता पनि अहिले गुमनामको सूचीमा छिन् । उनले अभिनय गरेका फिल्मले बलिउडमा राम्रै ब्यापार गरे पनि उनको प्रभाव टिकाउ हुन सकेन । ‘एक खेलाडी एक हसिना’ मा काम गर्दा कोयना मित्राको चर्चा ब्यापक थियो । उक्त चलचित्रमा बोल्ड रुपमा प्रस्तुत भएकी कोयनाले पनि अभिनय यात्रालाई अघि बढाउन सकिनन् । ‘कामसुत्र’ रिलिज भएपछि सबै भन्दा धेरै चर्चा सर्लिन चोपडाकै भयो । भारतको एकमात्र प्लेब्वाई गर्ल बनेकी सर्लिन अहिले मोडलिङमा सक्रिय भए पनि चलचित्रमा उनको उपस्थिती सून्य जस्तै छ । ईमरानको साथ काम लागेन हिन्दी फिल्म ‘द ट्रेन’ मा इमरान हासमीसँग अभिनय गरेकी थिईन् गीता वर्षाले । तत्कालीन समयमा उनको अभिनयको वारेमा सकारात्मक चर्चा भएपनि कालान्तरसम्म कामयावी भएन । सोही फिल्ममा अर्की पनि अभिनेत्री थिईन् साईली भगत । फिल्म रिलिज हुनुअघि उनको पनि चर्चा राम्रै थियो । तर, अहिले गीता जस्तै गुमनाम छिन् साईली पनि । फिरोज खानको फिल्म ‘जानसी’ मा काम गर्दा सबै भन्दा धेरै चर्चा सेलिना जेट्लीले पाएकी थिईन् । उक्त चलचित्रमा ‘टुपीस’ प्रस्तुत भएकी सेलिनाले त्यसपछि अन्य राम्रा फिल्ममा मौका पाईनन् । मुसाफिरमा अभिनय गरेपछि चर्चामा रहेकी समीरा रेड्डीले पनि तत्कालिन समयमा निकै धेरै चर्चा भएको थियो । बोल्ड भएर प्रस्तुत भएकै कारण चर्चामा आएकी पाकिस्तानी अभिनेत्री बिना मल्लिक पनि अहिले गुमनाम छिन् । राईमा सेन, मल्लिका अरोरा पनि बेपत्ताकै सूचीमा पर्छन् अहिले ।