२८ माघ, काठमाडौं । एमाओवादीबाट सभासदमा मनोनित ल्यारक्याल लामाले अब एमाओवादीलाई आन्दोलनमा जान नदिने र वार्तामा ल्याउने बताएका छन् । आफूले माओवादीलाई सुधारेर शान्तिको बाटोमा ल्याउने उनले बताएका छन् । ‘अब म एमाओवादीलाई पनि सन्तुलित गर्छु, हामीले जहिले पनि आन्दोलनको कुरा गर्न हुँदैन,’ ल्यारक्यालले अनलाइनखबरसँग भने,’अब म एमाओवादीलाई आन्दोलन र मारकाटबाट शान्तिमा ल्याउन प्रयास गर्छु ।’ एमाओवादीका केही नेताबाट आफ्नो विरोध भइरहँदा एमाले नेताहरुलाई सम्झेको बताउँदै ल्यारक्यालले केपी ओली आदरणीय नेता भएको बताए । प्रचण्डलाई आफूले एक कौडी पनि पैसा नदिएको बताउने ल्यारक्यालले एमाले र एमाओवादी मिल्नुपर्ने बताए । एमाओवादी संविधानसभाबाट बाहिरिने भन्दाभन्दै तपाई सभासद बनेर फुत्त छिर्नुभयो, यसबाट के बुझ्ने ? अब जनताले संविधान पाउँछन् । एक सय प्रतिशत संविधान पाउँछन् । हामीले अघिल्लो चार वर्ष खेर फाल्यौं, यसपटक त्यस्तो हुँदैन । म सविधान दिएर मात्र म फर्किन्छु, जनताले बुझे हुन्छ । म कामना गर्छु, पार्टीले सपथग्रहण गर्न तोक्छ होला, मेरो सपथग्रहणकै दिनबाट दलहरुबीच वार्ता शुरु होस् । त्यही दिनबाट संविधान बन्न सकोस् । एमाओवादीभित्रै तपाई ससद बनेकोमा व्यापक विवाद भयो, सबैतिरबाट एमाओवादी नेतृत्वको आलोचना भएको छ, तपाई त ढुक्क देखिनुहुन्छ, किन हो ? एउटा हिमाली अल्पसंख्यक समुदायको व्यक्तिलाई एमाओवादी पार्टीले सभासद बनाएर ल्याएकोमा गौरव गर्नुपर्ने हो । जुन आरोप मलाई लगाइएको थियो, सफाइ पाइसकेको कुरालाई फेरि दोहोर्याई तेहर्याई जुन निराधार कुरा सोसल मिडिया र पत्रिकामा आएको छ, त्यसले मलाई दुःखी बनाएको छ । यस्तो विरोधप्रति म आपत्ति प्रकट गर्छु । मेरो चरित्रहत्या गर्न खोजिएको छ । राज्यबाट उच्चस्तरीय छानविन आयोग बनाएर सफाइ पाइसकेको कुरामा मलाई नियोजित रुपमा शिकार बनाउन खोजिएको छ । सोसल मिडियाबाट मात्रै होइन, तपाईको पार्टीबाटै पो तीब्र बिरोध भइरहेको छ त, सुन्नुभएको छैन ? त्यो कुरा त एमाओवादीका जिम्मेवार व्यक्तिहरुले बुझ्नुपर्ने हो । म एमाओवादीमा प्रवेश गरेका डेढ वर्ष भयो । प्रवेश गरेलगत्तै पार्टीको केन्द्रीय सल्लाहकार भएँ । त्यो सम्मानित पद हो । त्यसपछि समानुपातिक सूचीमा रहेँ । म माओवादी प्रवेश गर्दा, सल्लाहकार बन्दा, उम्मेदवार बनाइँदा कसैले बिरोध गर्नु परेन । एउटा बुद्धिष्ट भिक्षु, अल्पसंख्यक हृयोल्मो समुदायको व्यक्ति भनेर गर्व गर्नेहरु नै अहिले म सभासद भएपछि बिरोध र चरित्रहत्यामा उत्रिएका छन् । एमाओवादीका तीनचार जना व्यक्ति हुन् बिरोधमा लागेका, केही एमालेबाट मसँगै वा अघिपछि आएका व्यक्तिले प्रतिशोधले बिरोध गरेका छन् । यस्तो कुराबाट उहाँहरुलाई नै लाज हुनुपर्ने हो । डेढ वर्षसम्म मैले कुनै सार्वजनिक पद नपाउँदा चुप लागेर बसेँ । उहाँहरुजस्तो बहुलाएर त म हिँडिन । म पनि उहाँहरु जस्तै बहुलाएर हिँडेको भए के हुन्थ्यो ? सोच बिचार गरेर बोल्न आग्रह गर्छु । तपाईलाई सभासद बनाउँदा प्रचण्ड र एमाओवादी नेतृत्वको तीब्र आलोचना भइरहेको देख्दा कस्तो लाग्छ ? केही एमाओवादीकै साथीहरुले अराजनीतिक ढंगले बिरोध गरिरहनुभएको छ, त्यसको अवश्य पनि पार्टीले मूल्यांकन गर्छ । जहाँसम्म आलोचनाको कुरा छ, यदि बुद्ध भगवान साक्षात आएको भए र प्रचण्डले गौतम बुद्धलाई सभासद बनाएको भए पनि बिरोध हुन्छ । किनकि नेपाली समाजमा यस्तो एउटा प्रवृति अहिले हावी भएको छ । म त झनै बुद्धको अनुयायी एउटा व्यक्ति हुँ, आलोचना हुनुलाई स्वभाविकरुपमा लिएको छु । अब आन्दोलनमा ल्हारक्याल नै जाउन्, हामी जादैनौं भन्न थालिसके त एमाओवादीका कार्यकर्ताहरु ? उनीहरु