नेपाली कांग्रेसकी नेतृ सुजाता कोइराला स्तन क्यान्सरले पीडित बनेकी छन्। नेपालको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनको अग्रपंक्तिमा रहेको कोइराला परिवारका धेरै सदस्यलाई क्यान्सरले सताएको छ, धेरैले यो रोगका कारण जीवन गुमाएका छन्। उपचारका लागि आइतबार सिंगापुर प्रस्थान गरेकी सुजाता यो रोगलाई जीतेर दिर्घजीवी बनून्, हाम्रो कामना छ। सरकारले उनको उपचारको लागि ५० लाख रुपैयाँ दिने निर्णय गरिसकेको छ। यति गम्भीर रोगसँग जुधिरहेको बेला सुजाताको उपचार खर्चलाई लिएर सम्पादकीय लेख्न हामीलाई निको लागेको छैन। तर यो सम्पादकीय लेखिनु जरुरी छ भन्नेमा पनि हामी त्यतिकै स्पष्ट छौं किनभने यो विषय सुजातासँग कम र नेपाली राज्यसँग धेरै जोडिएको छ। प्राणघातक रोग लागेका नागरिकलाई राज्यले फरक फरक व्यवहार गरेर दुई दर्जाका नागरिक खडा गर्ने अलोकतान्त्रिक परिपाटीसँग जोडिएको छ। नेताहरुका दृष्टिमा कुनै नागरिक ठूलो वा सानो होला, तर राज्यका दृष्टिमा सबै समान हुनैपर्छ। राज्यले कुनै पार्टीका अमुक नेतालाई एउटा, कार्यकर्तालाई अर्को र नागरिकलाई त्योभन्दा तल्लो तहको व्यवहार गर्न मिल्दैन। तर उपचार खर्च र त्यसको बहानामा राज्यको बागडोर सम्हालेकाले निरन्तर त्यही गर्दै आएका छन्। सुजातालाई कसैको ठाडो प्रस्तावमा ५० लाख रुपैयाँ दिने निर्णय त्यही विभेदकारी नीतिको निरन्तरता हो। क्यान्सर वा अरु गम्भीर रोगबाट पीडित हजारांै विपन्न नगारिक मृत्युसँग लडिरहेका छन्। कतिपय मानिस त सामान्य उपचार खर्च नभएर मृत्युको सन्निकट छन्। अहिले पनि स्वास्थ्य मन्त्रालयमा आर्थिक सहयोगका लागि ६ सयभन्दा बढी त्यस्ता नागरिकका निवेदन कार्यान्वयन नभएर बसेका छन्। ती नागरिकप्रति राज्यको दायित्व एउटा र कुनै नेता वा कार्यकर्ताप्रति अर्को हुन सक्दैन। राज्यले कुनै नेता वा नागरिकलाई उपचारका लागि आर्थिक सहयोग दिने नै हो भने त्यो कार्य नियम, कानुन वा कार्यविधिले निर्देशित हुनुपर्छ। त्यो कार्यविधि नेताका हकमा एउटा, जनताका हकमा अर्को बनाउन पाइन्न। नेता र नेतृत्व भनेको विषेशाधिकार होइन, जिम्मेवारी हो। तीन वर्षअघि एक होनहार डाक्टर चित्र वाग्लेको क्यान्सरले मृत्यु भयो। उपचारमा उनले ऋणदान गरेर ७० लाख खर्च गरे, तर आफ्नो जीवन बचाउन सकेनन्। अन्ततः उनी गृहणी श्रीमती, दुई नाबालक छोरी, चौबिसै घण्टा कसैले रेखदेख गर्नु पर्ने शारीरिक र मानसिक रूपले अपाङ्ग नाबालक छोरासहितको परिवारका थाप्लामा लाखौंको ऋण छोडेर गए। वाग्ले तिनै डाक्टर हुन् जसले पोखरा जस्तो सुविधा सम्पन्न र डाक्टरको धेरै कमाइ हुने शहरमा ‘पोष्टिङ’ लिन मानेनन्। उनले कि त विकट जिल्ला हुम्ला, जुम्ला वा अर्घाखाँचीमा आफूलाई पठाउन अड्डी लिए। अर्घाखाँचीमा सरकारी अस्पतालको समयपछि निजी क्लिनिक चलाए। प्रति बिरामी ५० रुपैयाँ शुल्क लिएर चलाएको सो क्लिनिकको आर्जन पनि अरु विपन्न बिरामीको उपचारमा खर्चमा गरे। उनी जुन जिल्ला गए, गाउँगाउँका स्वास्थ्यचौकीको सुधारका लागि दिनरात काम गरे। उनी क्यासरले थला परेर मृत्युको मुखमा पुगेपछि आम नागरिकले पैसा उठाएर सहयोग गरे, पूर्वमुख्यसचिव लीलामणि पौडेल पहल गरेपछि अन्ततः सरकारले पाँच लाख रुपैयाँ सहयोग ग¥यो वाग्ले जीवनको अन्तिम कालमा आफ्ना नाबालक छोराछोरीका लागि डायरी लेख्दै थिए, हामीले भेट्दा उनलाई सोधेका थियौं– डायरीमा के लेख्दै हुनुहुन्छ? उनले भनेका थिए– के लेखूँ? मेरा सन्तानले बुझ्ने भएपछि त्यो पढेर आफूलाई झन् थाम्न नसक्लान्, तैपनि लेख्दैछु, तिमीहरू असल बन्नू। दुःखी गरिबको सेवा गर्नू। त्यसले तिमीहरूलाई आत्मसन्तुष्टिको जिन्दगी दिन्छ। विशिष्ट योगदानकै कुरा गर्ने हो भने हाम्रा दृष्टिमा कुनै