जिल्लाको मल्म–९ झिर्काका खिमबहादुर विकको छिमेकीको कुटपिटबाट मुत्यु भएको भन्दै परिवारले न्यायको माग गरेका छन्। परिवारका सदस्यले सोही स्थानका २३ वर्षीय दीपक विकले आपसी विवादमा निर्मम ढङ्गले कुटपिट गर्दा मुत्यु भएको जाहेरी प्रहरीमा दिएका छन्। यही कात्तिक १५ गते पटकपटक गरी भएको कुटपिटका कारण श्रीमान्को मृत्यु भएको श्रीमती सुशीला विकले बताईन्। कुटपिटपछि विस्तरामा सुत्नुभएका खिमबहादुर कात्तिक १६ गते बिहान भुइँमा मृत्युवरण गरेको अवस्थामा भेटिएको थिए। कात्तिक १५ गते दिउँसो दीपकको घरमा मह काड्ने र बाख्रा किनबेचको सल्लाह गर्न पुगेका खिमबहादुर र दीपकबीच झगडा उत्पन्न भएको थियो। खिमबहादुरलाई दीपकले कोदालाको बिडले हानेको सँगै गएकी १३ वर्षीया छोरी आरती विकले बताइन्। “बाख्रा (किनबेच) को सल्लाह गर्न बुबा र मसँगै गएका थियौँ, त्यहीँ झगडा भयो”, आरतीले भनिन् “कोदालाको बिँडले पिठ्युँ र कोखमा हानेका हुन्।” खिमबहादुरको परिवारका अनुसार दीपकले पछि पनि घरमै आएर कुटपिट गरेका थिए। “घरमा आएर लात्तीलात्तीले कुट्यो, हामीले कति बिन्ती ग¥यौँ, उसले सुनेन” श्रीमती सुशीलाले भनिन्, “पछि उसको घरबाट आमा र बहिनी आएर छुट्टाएर लगे, उहाँ घरमै अचेत अवस्थामा झैँ गरी सुतिराख्नुभएको थियो, भोलिपल्ट बिहान उहाँ विस्तराबाट भुइँमा लडेको अवस्थामा भेटिनुभयो।” बिहान ७ बजे भेटिँदा खिमबहादुरको प्राण गइसकेको थियो। त्यसपछि हारगुहार गरेपछिमात्र आफन्त र प्रहरी घटनास्थल पुगेका थिए। पातलो बस्ती भएको गाउँ भएकाले घटनाबारे धेरैले पत्तो पाउन सकेका थिएनन्। आरोपित दीपक विकलाई प्रहरीले पक्राउ गरी आवश्यक अनुसन्धान थालेको छ। अदालतबाट म्याद थपी आरोपित व्यक्तिमाथि छानबिन चलिरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय बागलुङले जनाएको छ। मृतक खिमबहादुरको शव परीक्षणपछि परिवारले अन्त्येष्टि गरिसकेको छ। परिवारले घटनाका दोषीमाथि कानुनी कारबाहीको माग गरेको छ। मृतक खिमबहादुरका साँइलोबाबा रामबहादुर बिकले कुटपिटबाटै छोराको मृत्यु भएकाले आफूहरुले न्याय पाउनुपर्ने बताए। “निर्मम खालको कुटपिटबाट मृत्यु भएको छ, प्रहरीले मुद्दा अगाडि बढाएको छ”, विकले भने, “सत्यतथ्य छानबिन गरेर दोषीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउनुपर्छ, हाम्रो यत्ति माग छ।” खिमबहादुरको मृत्युपछि परिवार बिचल्लीमा परेको छ। श्रीमती, चार छोरी र एक छोरासहितको परिवार धान्दै आएका खिमबहादुर पेसाले ट्र्याक्टर चालक थिए। “छोराछोरी त जसोतसो हुर्काउँला, बढाउँला, तर हामीलाई न्याय चाहियो, दोषीलाई कारबाही हुनुपर्छ”, श्रीमती सुशीलाले भनिन्। सुशीलासँग १६ वर्षीय छोरी पूजा विक, १२ वर्षीया आरती, १० वर्षीया ज्योति, ७ वर्षीया आकृति र ४ वर्षका छोरा आशिष विक छन्। दुःखजिलो गरेर जीविका गर्दै आएका विकको परिवारमा ठूलो बज्रपात परेको छ। एकातिर न्याय पाइने हो कि होइन र अर्कोतिर परिवार कसरी चलाउने भन्ने चिन्तामा विक परिवार रुमल्लिएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-11-15 12:44:03