एक वर्षदेखि स्वास्थ्य मन्त्रालयमा सामान्यदेखि प्राणघातक रोगको उपचारका लागि आफैं खर्च गर्न नसक्ने सर्वसाधारणका निवेदन चाङ लागेका छन्। यसैबीच आइतबार मन्त्रिपरिषदले निवेदनका ती चाङ पन्छाएर कांग्रेस नेतृ सुजाता कोइरालालाई विदेशमा उपचार गर्न आधा करोड रुपैँया दिने निर्णय गर्यो। स्वास्थ्य विभागको व्यवस्थापन महाशाखाका अनुसार, एक वर्ष यता उपचार खर्च माग गर्दै त्यस्ता ६१२ वटा निवेदन परेका छन्। सरकारले सर्वसाधारणका ती निवेदन मात्रै पन्छाएन, मन्त्रिपरिषद्मा पेश भएको विशिष्ट व्यक्तिलाई उपचार खर्चका लागि पैसा दिँदा अपनाउनुपर्ने नियममाथिको छलफल पनि पन्छाएको थियो। राज्यकोषबाट विशिष्टलाई दिइने उपचार खर्च नियम भित्र रहेर दिनुपर्छ भन्दै स्वास्थ्यमन्त्री गगन थापाले कार्यविधि संशोधन मन्त्रिपरिषद्मा कात्तिक २२ गते पेश गरेका थिए। स्वास्थ्यमन्त्री भएपछि, आफूकहाँ निवेदन र सहयोग माग्न आएका धेरै विरामीलाई कार्यविधि बनेपछि मात्रै सहयोग गर्न सकिने भन्दै आफूले फर्काएको थापाले बताएका छन्। महाशाखाका अधिकारी प्रकाश घिमिरेले वर्ष दिन यता असाध्यै कडा रोग लागेर पनि उपचार गर्न नसकेका बिरामीको निवेदन आफूहरूले लिने गरेको तर सहयोग केही पनि गर्न नसकेको बताए। ‘आर्थिक अवस्था कमजोर भएका वा उपचार गर्दागर्दै घरबारै सकिएका विरामीहरु उपचार खर्चका लागि आउनुहुन्छ। हामीले नियमले तोकेको बाहेक अन्य सहयोग गर्न सक्दैनौं भनेर पठाउनुपर्छ,’ उनले भने, ‘हामीले दिनदिनै विरामीका हृदयविदारक कथा सुन्छौँ निवेदन लिन्छौँ पीडा हामीलाई पनि हुन्छ तर के गर्नु? जीवनभर राज्यलाई कर तिरेका नागरिक बिरामी हुँदा सरकारसँग आश गरेर आएकाबेला फर्काउन नपरे हुन्थ्यो जस्तो लाग्छ।’ उनका अनुसार क्यान्सर लागेका बिरामी नै बढी सहयोग माग्न आउँछन्। त्यसबाहेक मृगौला फेल भएका, सवारी दुर्घटनामा परेका, र अन्य कडा र दिर्घरोग लागेका विरामीहरु मन्त्री, मन्त्रालय, विभाग, सचिव अन्य कर्मचारी कहाँ सहयोग माग्दै आउँछन्। भूकम्पपछि त झन् उपचार खर्च माग्न आउने विरामीको संख्या बढेको छ। प्राणघातक रोग लागेका विरामीलाई उपचार खर्चका लागि १ लाख रूपैँया दिने गरि निर्देशिकानै छ। त्यही निर्देशिकामा विशिष्ट र सर्वसाधारणलाई दिइने उपचार खर्चकोबारे व्यवस्था छ। कडा रोग भनेर सरकारले तोकेका रोग मुटुरोग, मृगौला फेल, पार्किन्सन्स,अल्जाइमरलगायत ८ वटा छन्। तिनको उपचारका लागि नेपालकै निश्चित अस्पताल पनि सरकारले तोकेको छ जहाँ १ लाख रुपैँयासम्म सरकारले उपचार खर्च बेहोर्छ। खगराज अधिकारी हुँदा सहयोग माग्न आएका सर्वसाधारणलाई ५० हजार देखि ५ लाखसम्म उपचार खर्च सरकारले दिएको थियो। त्यसयता परेका निवेदन भने मन्त्रिपरिषदले हेरेको छैन। थापा स्वास्थ्यमन्त्री भएपछि जोसुकैलाई पनि कार्यविधि अनुसार मात्र उपचार खर्च दिने भनेका थिए। त्यसैले पनि ती निवेदन कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन्। मन्त्री थापाले भने पहिले विशिष्टलाई दिइने उपचार खर्च नियमन हुनुपर्ने भन्दै संसोधन प्रस्ताव लगेको स्वास्थ्य मन्त्रालय स्रोतले बताएको छ। नागरिक राहत, क्षतिपूर्ति तथा आर्थिक सहायता सम्बन्धी कार्यविधिको दोस्रो संशोधन भन्दै गरिएको प्रस्तावमा राष्ट्रिय जीवनका महत्वपूर्ण व्यक्तिलाई कडा किसिमका रोग लागेर उपचार गर्न नसक्ने स्थिति भएमा १५ लाखमा नबढ्ने गरी औषधी उपचार खर्च दिने उल्लेख छ। राष्ट्रिय जीवनमा उल्लेख्य योगदान पुर्याएकालाई बढीमा ५ लाख दिने प्रस्तावित कार्यविधिमा उल्लेख छ। त्यो सहयोगका लागि निश्चित शर्त छन्। नेपालमै उपचार सम्भव छ भने सरकारी वा सामुदायिक अस्पतालमा उपचार गराएको हुनुपर्नेछ। यस्ता अस्पतालले निश्चित