मंगलबार एफएसी सोलीडारीटी कपको उपाधि जितेको नेपालले अब दक्षिण एसियामा पकड जमाउने पूर्वकप्तान राकेश श्रेष्ठले बताएका छन्। आज सेतोपाटीसँगै लाइभ गेम हेर्दै श्रेष्ठले भने- लगातार तेस्रो उपाधि र एएफसीको आधिकारिक प्रतियोगितामा पहिलो उपाधि जितेकोमा नेपाली खेलाडीलाई बधाई। हामी सबै नेपालीलाई बधाई। मकाउ विरुद्धको खेलमा आज नेपालको प्रदर्शन कमजोरीरहित जस्तै देखियो। सबै खेलाडीले आफ्नो भूमिकालाई न्याय गर्न सके। सबैभन्दा ठूलो कुरा त नेपाली टोलीले ‘टीम गेम’ खेल्यो। अगाडि भरत खवास र सुजल श्रेष्ठले अत्यन्तै राम्रो खेले। अरुको पनि खेल उत्कृष्ट थियो। नेपाली डिफेन्सले मकाउका फर्वार्डलाई कुनै मौका नै दिएनन्। डीफेन्सले प्रदर्शन उत्कृष्ट रह्यो। कप्तानका रुपमा विराजको भूमिका निकै राम्रो देखियो। यो खेलमा मात्रै नभएर अरु खेलमा पनि विराजको नेतृत्व क्षमता राम्रो देखिएको छ। आज मकाउको टोली त्यती प्रभावशाली देखिएन। पहिला पनि नेपालले मकाउमाथि जितिरहेको हुनाले उनीहरूको मनोबल पनि कमजोर भएको हुनुपर्छ। पहिलो पन्ध्र मिनेट नेपाली खेलाडीहरूले उनीहरूलाई जसरी दबावमा राखे, त्यसले पुरै खेल फरक पार्यो। उनीहरू संगठीत भएर खेल्नै सकेनन्। यो खेल कुनै प्रतियोगिताको फाइनल जस्तो देखिएन, नेपालले पुरै पकडमा राख्यो। प्रतिस्पर्धा नै हुनै सकेन। नेपालले केही उत्कृष्ट अवसर सिर्जना गरेको थियो तर सदुपयोग गर्न नसक्दा गोलअन्तर कम भयो। नेपालले जसरी खेलमा दबाव राखेको थियो, त्यसअनुसार अझ बढी गोल हुनसक्थ्यो। पानी परेका कारण पनि यसमा प्रभाव परेको हुनसक्छ। नेपालले पछिल्लो समय लगातार तीन उपाधि जितेको छ। बंगबन्धु कप, साग फुटबलपछि आज सोलिडारिटी कपको उपाधि जित्यो। अब नेपालको मुख्य चुनौति साफ च्याम्पियनसीप हो। यसलाई लक्षित गरेर नेपालले तयारी थाल्नु पर्छ। साफ च्याम्पियनसीपको नेपालका लागि अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ। अहिलेसम्म हामीले यो प्रतियोगिताको उपाधि जित्न सकेका छैनौं। अब एक वर्षपछि हामी यो प्रतियोगिता खेल्दै छौं। यो प्रतियोगिता जित्न सक्यो भने नेपालले कम्तीमा दश वर्ष दक्षिण एसियाको फुटबलमा आफ्नो प्रभाव जमाउन सक्छ। खेलाडीले जित्यो भनेर राज्यले गौरव गर्ने मात्रै होइन, खेलाडीले पनि खेलाडी भएकोमा गौरव गरेर बाँच्नसक्ने अवस्था बनाउनुपर्छ। यी खेलाडीहरूलाई राज्यले बढी भन्दा बढी सम्मान र पुरस्कृत गर्नुका साथै विदेशमा विशेष तालिमको व्यवस्था गर्नुपर्छ। यति गरे मात्रै आउने साफ च्याम्पियनसीपमा हामीले उत्कृष्ट गर्न सक्छौं। अब एकवर्षसम्म सकेसम्म धेरै अन्तराष्ट्रिय फुटबलमा टोलीलाई व्यस्त राख्नु पर्यो। घरेलु लिग पनि समयमा गराउनु पर्यो। खेलाडीहरू व्यस्त राख्न र नयाँ खेलाडी उत्पादन गर्न पनि लिग अनिवार्य छ। एन्फाले यसमा विशेष ध्यान दिन जरूरी छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-15 19:55:34