असन्तुष्ट पक्षको माग संबोधन गरी जतिसक्दो चाडो संविधान संशोधनको प्रस्ताव दर्ता गर्ने भनिएको सरकारको भाका फेरि परसरेको छ। पटक पटक नयाँ भाका दिँदै आएका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पछिल्लो पटक तिहार लगत्तै कात्तिक मसान्तभित्र संशोधन विधेयक संसदमा दर्ता गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए। सोही घोषणा अनुरुप सत्तासाझेदार दल नेपाली कांग्रेस र प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेका अतिरिक्त असन्तुष्ट मधेसी मोर्चाका नेताहरुसँग पनि प्रधानमन्त्री दाहालले अनौपचारिक वार्ता जारि राखेका छन्। तर कात्तिक ३० गतेसम्म पनि संविधानको दोस्रो संशोधन विधेयकबारे सरकारले कुनै निर्णय गर्न नसकेपछि सरकारले दिएको भाका फेरि केही समय पर धकेलिएको छ। जसको कारण संविधान कार्यान्वयनका लागि कात्तिकभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने कुरा पनि पर सरेको छ। चैतभित्र निर्वाचन सम्पन्न गर्ने सरकारको प्रतिवद्धता पुरा नहुने लगभग पक्का भएको छ। सरकारको तयारीबारे सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै संशोधन मस्यौदा तयारीका लागि राजनीतिक वार्तामा सक्रिया कांग्रेस नेता एवं् उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले अरुण दलको महाधिवेशनले गर्दा पछिल्लो समय केहि संसोधन दर्ता केहि ढिलो भएको बताए। ‘सभापति लगायतका नेताहरु राजधानी फर्किए लगत्तै प्रमुख दलका नेताहरुसँग राजनीतिक सहमति कायम गरी जतिसक्दो चाँडो सरकारले संशोधन प्रस्ताव सदनमा दर्ता गराउछ,’ निधिले भने। संशोधन प्रस्ताव दर्ता प्रक्रियामा सरकारको ढिलासुस्तीप्रति आपत्ति जनाउदै सदन बहिष्कार गर्न शुरु गरेको मधेसी मोर्चा लगायतका असन्तुष्ट दलका नेताहरुले प्रधानमन्त्री दाहाललाई सोमबार भेटगरी १५ दिनको समयसिमा दिएका छन्। मधेसी मोर्चा लगायतका दलबाट पछिल्लो पटक दिएको अल्टिमेटम १५ दिनको भएपनि उपप्रधानमन्त्री निधिले सरकार सकेसम्म मोर्चाले दिएको समयसिमा अगावै संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराउने तयारीमा रहेको दाबी गरे। सत्तापक्ष र प्रमुख प्रतिपक्षी दलबीच संशोधनको विषयमा न्यूनतम राजनीतिक सहमति कायम गरी प्रस्ताव अघि बढाउने सरकारले दाबी गरेपनि विपक्षी दल एमालेले संशोधनको दुईवटा विषयमा गम्भिर असहमति जनाउदै आएको छ। मधेसी मोर्चा र सरकारबीच संविधानका मुख्य चारवटा विषयमध्ये भाषा र राष्ट्रियसभामा प्रतिनिधित्वको विषयमा विपक्षी दल एमालेको खासै ठूलो असहमति देखिएको छैन। तर अंगीकृत नागरिकलाई राज्यका प्रमुख संवैधानिक र कार्याकारी निकायमा पहुँच तथा प्रदेशको सिमांकनबारे भने एमाले नेतृत्व सहमतिमा आउन सकिरहेको छैन। संशोधनको विषयमा कुराकानी गर्दै एमाले प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले संविधान अनुसार गठित राष्ट्रिय भाषा आयोगले दिएको प्रतिवेदनका आधारमा संविधानको अनुसूचिमा समावेश गरिने भाषाहरुको विषयमा धेरै ठूलो समस्या नहुने बताए। राष्ट्रियसभामा प्रत्येक प्रदेशबाट एउटा निश्चित संख्यामा प्रतिनिधित्वको आधार तय गरी बाँकी सदस्य जनसंख्याका आधारमा प्रतिनिधित्व गराउने विषयमा एमाले नेतृत्वको सरकार रहेकै बेलामा सैंद्धान्तिक रुपमा सहमति भएको उल्लेख गर्दै ढकालले यसमा पनि एमालेको खासै विमति नहुने स्पष्ट पारे। ‘तर जहाँसम्म आन्दोलनरत पक्षको माग अनुसार अंगीकृत नागरिकलाई राज्यका प्रमुख संबैधानिक र कार्याकारी निकायमा नेतृत्वको सवालसँगै प्रदेशको सिमांकनमा हेरफेर गर्ने विषय छ यसमा हामी सहमत हुन सक्ने कुनै आधार देखिदैन,’ ढकालले भने। माओवादी, कांग्रेस र मधेसी मोर्चाका नेताहरुबीच संशोधनको विषयमा सहमतिको प्रयास भइरहेपनि एमालेको सहमति विना सहजै संशोधन प्रस्ताव पारित हुने सम्भाना देखिएको छैन। एमालेको सहमति विना सरकारले संशोध