सलमान खान २८ माघ, भैरहवा । ५२ विघा क्षेत्रफलमा करिब १४ वर्ष पहिला निर्माण थालि ३ महिना अघि उदघाटन भएको भैरहवाको विशेष आर्थिक क्षेत्र सेजमा उद्योग स्थापनाको लागि आवहृान गरिएको आशय पत्र समाचार तयार पार्दा सम्म दश वटा उद्योगले मात्र आशय पत्र दाखिला गरेका छन् । सेजमा उद्योग स्थापनका लागि उद्योगीहरुले निर्धारित समय भित्र आशाय पत्र दाखिला नगरेपछि सेज समितीले थप १५ दिनको लागि म्याद थपेको छ । यस अघि हामीले माघ २५ गते भित्र उद्योगीहरुलाई आशाय पत्र दाखिला गर्नका लागि सुचना प्रकाशित गरी आहृवान गरेको थियौँ सेजका निमित्त कार्यकारी प्रमुख सरोज कुमार वैद्यले अनलाइनखबरसगँ भने तर उद्योगीहरुको उत्साहजनक सहभगिता नरहेको कारण हामीले थप १५ दिनको लागि म्याद थपेका छौँ, हामीलाई विशवास छ अब उद्योगीहरुको उत्साहजनक सहभगिता रहने छ । सेजमा आशय पत्र दाखिला गर्नेहरुमा लुम्बिनी आप्रेल प्रालि, प्रकाश एग्रो इन्डस्ट्रिज प्रालि, एग्रोनेट फेग्रेन्ट प्रालि, कैलाश कुन्ड कन्सट्रक्सन एण्ड कन्सलटेन्ट प्रालि, पञ्चकन्या ग्रुप, उच्च हिमाल प्रोडक्टस, सिद्धार्थ पेट प्लास्ट इन्डस्ट्रिज, टायल इन्डस्ट्रिज प्रालि, किरण सुज (गोल्ड स्टार) लगायत रहेको सेज समितीले जनाएको छ । हामीले पहिला उद्योगीहरुलाई आशय पत्र दाखिला गरेर आफ्नो समस्या विचार राख्न भनेका छौँ निमित्त कार्यकारी प्रमुख वैद्यले भने उद्योगीहरु आशय पत्र दाखिला गरेर आफ्नो समस्या बताए पश्चात उद्योगीहरुको समस्या समाधान गर्नका लागि हामीले पहल थाल्छौँ । सेजमा मनशाय पत्र दाखिला गरेपछि उद्योग संचालन गर्नैपर्छ भन्ने रहेको छ, तर त्यस्तो हैन उद्योगीहरुले मनशाय पत्र दाखिला गरेपछि छानबिन हुन्छ र उपयुक्त उद्योगहरुमात्र छनोट हुन्छन्, मनशाय पत्रमा दाखिला गर्दैमा उद्योग स्थापना गर्नै पर्छ भन्ने छैन सेजका निमित्त कार्यकारी प्रमुख वैद्यले भने । सेजको ऐन पनि नहुदाँ उद्योगीहरुले मनशाय पत्र दाखिल नगरेको बताएका छन् तर यता निमित्त कार्यकारी प्रमुख वैद्यले सेज ऐन मन्त्रीपरिषदमा दर्ता भएको र सेज ऐन छिट्टै आउने दावी गरेका छन् । सेजको लिजको जग्गाको मुल्य चर्को रहेको उद्योगीहरुको गुनासो आएको छ तर उद्योगीहरुले आशय पत्र बुझाएर जग्गाको मुल्यमा छलफल गरेमा त्यो सहजै समाधान हुन सक्ने उनले बताए । उनले सेजको कार्यविधी अनुसार सरकारले ३ वर्षका लागि लिजको जग्गा दररेट घटाउन सक्ने बताए । सेजको कार्यविधीमा उल्लेख भए अनुसार सरकारले लिजको जग्गाको लागि पहिलो चरणमा पहिलो वर्षको लागि ५० प्रतिशत छुट दिनसक्छ भने दोस्रो वर्षको लागि ४० प्रतिशत र त्यस्तै तेस्रो वर्षका लागि २५ प्रतिशत जग्गाको मुल्यमा छुट दिन सक्ने सेजका निमित्त कार्यकारी प्रमुख वैद्यले बताए । सेजको अहिले सम्म करिब ५४ करोड खर्च भइसकेको छ भने उदघाटन भएका दुई भवन मध्ये प्रशासनिक भवन ३ वटा ब्लकको लागतमा ८ करोड ३० लाख रुपैयाँ र सेवा भवन तथा वाटर टि्रटमेन्ट प्लान्टको लागत १० करोड ५४ लाख रहेको छ ।