मुटुमा सबभन्दा ठूलो चोट त्यसले दिन्छ, जो मुटुको सबभन्दा नजिक हुन्छ। डा. गोविन्द केसी अहिले यही चोटसँग जुधिरहेका छन्। दसौंपटक अनसनरत केसीको प्रमुख माग चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) मा वरिष्ठता आधारमा डिन नियुक्त गरियोस् भन्ने हो। यसको आसय उनी यसपालि नवनियुक्त डिन डा. केशवप्रसाद (केपी) सिंहविरुद्ध उभिएका छन्। सिंह अरू कोही होइनन्, केसीका सबभन्दा निकट मित्र हुन् जसले पहिलो अनसनदेखि नवौंसम्म उनलाई साथ दिए। र, निरन्तर हौसला बढाए। मैले सिंहलाई दुईपल्ट भेटेको छु। दुवैपटक हाम्रो भेट अनसनस्थलमै भएको थियो। उनीहरू दुवै एकअर्कालाई ‘तिमी’ भनेर सम्बोधन गर्थे। सिंहले त केसीलाई कहिलेकाहीँ ‘तँ’ भनेर बोलाएको पनि मैले सुनेको छु। छैठौं अनसनको पहिलो दिन हुनुपर्छ, उनले कोठाभित्र छिरेर केसीसँग झोक्किँदै भने, ‘आखिर तँ अनसन बसेरै छाडिस् हैन, तँलाई के लाग्छ, यसरी भोकभोकै बसेर थिति बस्नेवाला छ?’ केसी चुप्पै रहे। ‘एकचोटि होइन, दुईचोटि होइन, यसरी कतिदिन दुःख दिन्छस् तँ आफूलाई?’ उनले केसीसामु रिस पोखिरहे। बोली सुन्दा उनी केसीसँगै रिसाएझैं देखिन्थे, तर हाउभाउ हेर्दा यस्तो लाग्थ्यो, मानौं उनी आफैंसँग रिसाएका छन्! मानौं, चिकित्सा शिक्षामा थिति बसाल्न आफ्ना ‘परममित्र’ निरन्तर भोकभोकै बस्दा पनि केही गर्न नसकेकोमा हिनताबोधले ग्रस्त छन्! यो मलाई यस कारण लाग्यो, किनकि उनी एकछिनमै नम्र भएर केसीको हात मुसार्दै भनिरहेका थिए, ‘तँ नआत्ती, हामी छौं नि तेरो साथमा।’ सिंहको त्यो ढाडस मौखिक लोलोपोतो मात्र थिएन। उनी सच्चा हृदयले केसीको सिद्धान्तसँग सहमत थिए। उनको लडाइँमा अग्रपंक्तिमै रहेर साथ दिएका थिए। अरू वरिष्ठ डाक्टरहरू अनसनस्थलमा छिर्नधरि धर्मराउने बेला उनी आएर हौसला मात्र बढाउँथेनन्, केसीको स्वास्थ्यबारे जानकारी पनि लिन्थे। उनको शरीरमा चढाइएको सलाइन सकियो कि सकिएन भनी जाँच्थे। सलाइन सकिन–सकिन लागेका बेला उपचारमा खटिएका डाक्टर तथा नर्सलाई सतर्क गराएको मैले नै देखेको छु। मध्यराति पनि केसीको स्वास्थ्य स्थिति बुझ्न आइरहने गरेको उनका सहयोगी बताउँछन्। यहाँसम्म कि, अहिलेजस्तै वरिष्ठता मिचेर डिन बनाइएका डा. शशि शर्माविरुद्ध पाँचौं अनसन बस्न खोज्दा दलबलसहित आएकाहरूले केसीलाई अनसनस्थलसम्म पुग्नबाटै रोक्न खोजेका थिए। केसी र शर्मा समर्थकबीच झडपकै स्थिति बनेको थियो। त्यो बेला केसीलाई च्याप्प अंगालो मारेर भीडको बीचबाट डोर्याउँदै अनसनस्थलसम्म पुर्याउने उनै सिंह थिए। उनले केसीविरुद्ध नाराबाजी गरिरहेको भिडलाई चुनौती दिँदै भनेका थिए, ‘ल हेरौं, टिचिङमा आएर डा. गोविन्द केसीमाथि हात हाल्ने ताकत कसमा रहेछ?’ यतिसम्म गहिरो सम्बन्ध भएका केसी र सिंह आज लडाइँको दुई विपरीत ध्रुबमा छन्। ‘सरकारले मेरो बेस्टफ्रेन्ड’ केपी (सिंह) लाई डिन बनाएर हाम्रो लडाइँमा फाटो ल्याउन खोजेको हो, ऊ यो पासोमा पर्ला भनेर मैले चिताएकै थिइनँ,’ दसौं अनसनको तेस्रो दिन मंगलबार डा. केसीले सेतोपाटीसँग भने, ‘सुरुमा त अरू साथीहरूले खबर सुनाउँदा पनि पत्याएको थिइनँ।’ केसीका अनुसार डिन नियुक्तिको चर्चा चलिरहेकै बेला शुक्रबार दुवैबीच टेलिफोन कुराकानी भएको थियो। त्यतिबेला डिन सिफारिस गर्न नौ महिनाअघि गठित समितिले नाम पठाइसकेको थियो। वरिष्ठताका आधारमा डा. जगदीप्रसाद अग्रवाल सिफारिसको पहिलो नम्बरमा थिए। दोस्रोमा डा. केपी सिंह र तेस्रोमा डा. ज्योति शर्माको नाम थियो। यही आधारमा त्रिभुवन विश्वविद्यालय, कार्यकारी परिषदले कुनै पनि बेला निर्णय गर्न सक्छ भन्ने चर्चा थियो। कुराकानी क्रममा स्वाभाविक रूपले डिन नियुक्तिको प्रसंग उठ्यो। सुरुआतदेखि लडाइँमा स