लोकतन्त्रबारे पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति अब्राहम लिंकनको चर्चित भनाइ छ– ‘लोकतन्त्र भनेको जनताले जनताद्वारा जनताका लागि गर्ने शासन व्यवस्था हो।’ यो भनाइ तब मात्र सार्थक हुन्छ, जब जनताद्वारा निर्वाचित सांसदले जनप्रतिनिधिहरूको सर्वोच्च संस्था संसदमा निरन्तर आवाज उठाउँछन्। जनताका समस्या उठाउनु र नीति निर्माणबारे बोल्नु सांसदहरूको पहिलो जिम्मेदारी हो। तर, हाम्रो लोकतन्त्रमा केही यस्ता सांसद छन् जो संसदमा प्रायः चुपचापै बस्छन्। जसले पछिल्लो एक वर्ष अवधिमा एकपटक पनि आफ्नो धारणा राखेनन्। संसद सचिवालयको सूचनापत्रअनुसार एक वर्षसम्म संसदमा चुइँक्क नबोल्ने सांसद संख्या १ सय १५ छ। सचिवालयले आफ्ना नियमित बैठकको काम–कारबाहीसहित दैनिक यस्तो सूचनापत्र जारी गर्छ। अघिल्लो दिन बैठकमा कति सांसदले भाग लिए र के विषयमा छलफल भयो भन्ने विवरण त्यसमा समेटिएको हुन्छ। सेतोपाटीले संविधान जारी भएपछिका दुई अधिवेशन (पहिलो अधिवेशनका ४४ र दोस्रोका ८१ बैठक) का १२५ बैठकपछि जारी सूचनापत्र अध्ययन गर्दा चुपचाप सांसदहरूको उक्त तथ्यांक निस्केको हो। तीमध्ये नेपाली कांग्रेसका सांसद सबभन्दा बढी छन्। पहिलेको प्रमुख प्रतिपक्षी र अहिलेको सत्ता–साझेदार नेपाली कांग्रेसका ४० जना सांसदले एक वर्षमा एकपटक पनि बोलेनन्। जबकि, प्रतिपक्षका रूपमा सरकारका कमी–कमजोरी खुट्टयाएर जनताको पक्षमा वकालत गर्ने जिम्मा कांग्रेस सांसदहरूकै थियो। संसदमा कांग्रेसका २ सय ७ सांसदको प्रतिनिधित्व छ। संसदमा नबोल्ने कांग्रेस सांसदहरूमा महामन्त्री सशांक कोइरालादेखि कोषाध्यक्ष सीतादेवी यादव, नेता शेखर कोइराला, पूर्णबहादुर खड्का, चित्रलेखा यादव, सुजाता कोइराला लगायत छन्। केन्द्रीय सदस्य एवं सांसद सीता गुरुङ, सुजाता परियारले पनि संसदमा आफ्ना धारणा राखेका छैनन्। दोस्रो ठूलो दल तथा पहिलेका सत्तारुढ र अहिले प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेका १ सय ८३ मध्ये २१ जना सांसद पछिल्लो एक वर्षमा एकपटक पनि बोलेनन्। यी दुई प्रमुख दलबीच फरक के छ भने, कांग्रेसका शीर्षनेता नै संसदमा केही बोल्दैनन्, जबकि एमालेका प्रायः सबै शीर्षनेताले संसदमा सक्रिय रूपले भाग लिएका देखिन्छन्। एमालेबाट नबोल्ने सांसदमा रामचन्द्र यादव, बलबहादुर महत, धनबहादुर बुढा, राज्यलक्ष्मी गोल्छा, दिपनारायण साह लगायत छन्। तेस्रो ठूलो दल माओवादी केन्द्रका पनि शीर्षनेता सबैले संसदमा आफ्नो धारणा राखेका छन्। दुवै कार्यकालमा सत्ता–साझेदार माओवादी केन्द्रका ८१ मध्ये १२ जना सांसदले संसदमा बोल्ने आवश्यकता देखेनन्। नबोल्ने माओवादी सांसदमा गोपाल गिरी, मानबहादुर थारु, रविन्द्रप्रताप शाह, दिलमाया धामी लगायत छन्। उता, संसदमा २५ जनाको प्रतिनिधित्व रहेको राप्रपा नेपालका गणेश थापा लगायत चार जना सांसदले यो अवधिमा एकपटक पनि बोलेनन्। तराई–मधेसमा आन्दोलनरत दलहरूका ३१ जना सांसदले पनि संसदमा आफ्ना धारणा राखेका छैनन्। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चासहितको संघीय गठबन्धनले आफ्ना धारणा राखेर संसद बैठक बहिष्कार गरेको थियो। माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रधानमन्त्री बनेपछि मात्रै मोर्चाले संसदको छलफलमा भाग लिएको हो। संसदमा जनताका तर्फबाट आवाज उठाउने जिम्मेदारी बोकेका यी सांसद आफ्नो मूल दायित्वबाटै किन विमुख भए त? डा. गोविन्द केसीका मागबारे केहीअघि नयाँबानेश्वरको एउटा रेस्टुरेन्टमा भेला हुँदा सहभागी माओवादी सांसद आशा कोइरालाले भनेकी थिइन्, ‘हामीलाई लोकमानको विरोधमा केही बोलेनौं, उनकै पक्ष लियौं भनेर आरोप लगाइन्छ। हामीले लोकमानको के खाएका छौं र उनको पक्ष लिनलाई! हामी बोल्न चाहन्छौं, तर संसदमा हामीलाई ब