आइफोनले सामान्यतयाः दैनिक जिवनलाई आबश्यक पर्ने केही महत्वपूर्ण एप पहिले नै इन्स्टल गरिदिएको हुन्छ जसलाई आधिकारिक वा फस्ट पार्टी एप पनि भनिन्छ । तर, आइफोनले जुनजुन एप इन्स्टल गरेको हुन्छ ती सवैभन्दा उत्कृष्ट र प्रयोगमैत्री हुन्छन भन्ने छैन् । कन्ट्याक्ट, फोटो, क्यालेन्डर, म्याप, म्युजिक आदि आधिकारिक एपमा कतिधेरै सुधार जरुरी छ भन्ने तपाईले त्यस्तै अन्य एप चलाएपछि मात्र पत्तो पाउनुहुनेछ । एपस्टोरमा यस्ता दर्जनौं एप छन जो आइफोनमा इन्स्टल गरिएका भन्दा निकै उत्कृष्ट छन र निःशुल्क डाउनलोड गर्न पाइन्छ । आज हामी तपाईलाई यस्ता १० महत्वपूर्ण एपबारे जानकारी दिँदैछौं जसले तपाईको आइफोन प्रयोगको अनुभवलाई अझै आनन्दमयी बनाइदिने छ । १. मेलको सट्टा माइक्रोसफ्ट आउटलुक चलाउनुहोस् इमेल प्राप्त गर्न वा पठाउन तपाईको आइफोनमा ‘मेल’ एप इन्स्टल गरिएको हुन्छ । तर, मेल एपभन्दा धेरै सुबिधा सहज तरिकाले प्रयोग गर्न चाहानुहुन्छ भने हालैमात्र सार्वजनिक भएको माइक्रोसफ्टको आउटलुक एप इन्स्टल गर्नुहोस् । यो नै अहिलेसम्मको सवैभन्दा अत्याधुनिक, प्रयोग गर्न सजिलो र धेरै सुबिधा भएको इमेल एप हो । २. क्यालेन्डरको सट्टा सनराइज चलाउनुहोस् हुन त आइफोनमा पहिले नै क्यालेण्डर एप इन्स्टल हुन्छ । तर, तपाईँ त्योभन्दा उन्नत क्यालेन्डर एपको खोजीमा हुनुहुन्छ भने सनराइज एप चलाउनुहोस् । तपाईं यसमै रिमान्डर राख्न सक्नुहुन्छ, तपाईको लोकेसनअनुसार मौसम पूर्वानुमानको सूचना पाउन सक्नुहुन्छ र बिभिन्न कार्यक्रमका आयोजकहरुलाई प्रत्युत्तर पठाउन सक्नुहुन्छ । यो एप हालैमात्र माइक्रोसफ्टले खरिद गरिसकेको छ । ३. नोट्सको सट्टा इभरनोट चलाउनुहोस् एप्पलमा पि्रइन्स्टल भएको नोट निकै साधारण छ । यसमा बिभिन्न प्रकारका नोट सिर्जना गर्न र ट्याग गर्न सकिन्न । तर, इभरनोट मा तपाईले ट्यागको प्रयोग गरी सवैखाले नोटलाई बिषयवस्तुअनुसार एकतृत गर्न सक्नुहुन्छ, तस्वीर वा अक्षर कुनै पनि माध्यमबाट नोट सिर्जना गर्न सक्नुहुन्छ । यदि तपाईले कुनै डकुमेन्टको तस्वीर खिच्नुभयो र नोटमा अपलोड गर्नुभयो भने पीडीएफ फम्र्याटमा पनि सर्च गर्न सक्छ । ४. म्यापको सट्टा गुगल म्याप चलाउनुहोस् हुन त एप्पल यतिखेर म्याप एपमा भएका कमजोरी सुधार गर्ने अभियानमा लागिरहेको छ । तर पनि नयाँ भर्सनको म्याप एप नआउन्जेल तपाईले गुगल म्यापबाट राम्रो सेवा लिन सक्नुहुन्छ । संसारका जुनसुकै स्थानको सवैभन्दा डिटेल र सही डाटा पस्किने भएकाले गुगलको म्याप एप अन्य कुनै पनि म्याप एपसँग तुलनै हुन सक्दैन् । ५. कन्ट्याक्ट्सको सट्टा हुमिन चलाउनुहोस् एप्पलको कन्ट्याक्ट एपमा निकै बर्षदेखि कुनै परिवर्तन भएको छैन् । जसले गर्दा एन्ड्रोइड वा विन्डोज अपरेटिङ सिस्टमको कन्ट्याक्टका तुलनामा निकै साधारण र पुरानो लाग्छ । तपाईको फोनमा सेभ भएका मानिसको नाम त हुन्छ तर त्यो केसँग सम्बन्धित छ, तपाईले त्यसलाई कसरी भेटनुभयो लगायतका सूचना एप्पल कन्ट्याक्टमा पाइन्न । तपाईले ढिला नगरी हुमिन एप इन्स्टल गर्नुहोस् र कन्ट्याक्ट एपमा कति सुबिधा लिन पाइन्छ भन्ने कुराको आनन्द लिनुहोस् । ६. म्युजिकको सट्टा स्पोटिफाइ चलाउनुहोस् आइफोन प्रयोगकर्ताले सवैभन्दा धेरै चलाउने एप हो म्युजिक एप । यो एप कति रुख्खासुख्खा छ भन्ने कुरा तपाईले स्पोटीफाई एप प्रयोग गर्नुभयो भने थाहा पाउनुहुने छ । तपाईले म्युजिक एपमार्फत कलाकार, बिधा, गीत र एल्बमअनुसार सर्च त गर्न सक्नुहुन्छ तर आइट्युन्सको सिमितताभित्र । यसको ठिक बिपरित स्पोटीफाइ मा भने तपाईले कल्पना गर्ने धेरैजसो म्युजिकमा पहुँच दिन्छ, कुनकुन गीत चलिरहेका छन भन्ने गीतबारे पनि जानकारी दिन्छ