२९ माघ, अर्घाखाँची । एक व्यक्तिले सरकारी कार्यालयका कागज किर्ते गरेर नक्कली कर्मचारी बनी २ लाख ६६ हजार ९ रुपैयाँ झ्वाम पारेको खुलासा भएको छ । दिलु रोमखामीको नाममा भक्तपुरस्थित पाठ्यक्रम विकास केन्द्रमा खरिदारको जागिर खाएर २ लाख १० हजार ८ सय ६३ रुपैयाँ कुम्लाएकै व्यक्तिले अर्खाखाँचीको धारापानी गाविस सचिव बनेर ५५ हजार एक सय ४६ रुपैयाँ बुझेको खुलेको हो । अर्घाखाँचीमा भने उनले आफूलाई धर्मेन्द्र आर.के.को नामबाट चिनाएका छन् । उनले तलब बैंक खातामा जम्मा गराउन लगाएका थिए । वाणिज्य बैंकमा खाता खोल्दा पेस गरेको नागरिकताको फोटोकपिमा स्थायी ठेगाना खलंगा-१ प्युठान उल्लेख छ । कसरी खाए जागिर ? जिल्ला हुलाक कार्यालय सल्यानको रमाना पत्र र सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको नक्कली सरुवा पत्र बनाएर उनले पाठ्यक्रम विकास केन्द्रमा खरिदार तहको जागिर खाएका थिए । तर ति कागजपत्र सबै नक्कली थिए । तिनै नक्कली कागजपत्रको आधारमा उनले ०७० साउन २३ देखि ०७१ जेठसम्म काम गरे । त्यसपछि उनी पाठ्यक्रम विकास केन्द्र भक्तपुरबाट सरुवा भएको पत्र लिएर अर्घाखाँची पुगे । ०७१ साल साउन ३० गतेको मितिमा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको पत्र मार्फत भदौ २५ गते जिल्ला विकास समिति अर्घाखाँचीमा हाजिर भएका थिए । नक्कली कागजपत्रकै आधारमा यो सब भैरहेको कुरा जिबिस अर्घाखाँचीले पनि पत्तो पाएन र उनलाई धारापानी गाविस सचिवको रुपमा खटायो । जिबिसमा २ दिन हाजिर भएलगत्तै दशैं बिदा र अन्य घरायसी काम परेको कारण देखाउँदै उनी काममा गएनन् । तर, बैंक खातामा तलबभत्ता वाफत् ५५ हजार भन्दा धेरै रकम जम्मा गर्न लगाए र खल्ती भर्न भ्याए । कसरी भयो पर्दाफास ? आफूलाई धर्मेन्द्र आर.के. भनेर चिनाउने ति व्यक्तिको निजामति कर्मचारी संकेत नम्बर १९८०२४ उल्लेख छ । कार्यस्थलमा नगई सम्पर्कमा नरहेका गाविस सचिवबारे अर्घाखाँची जिविसले सोधखोज सुरु गर्यो । जिविसले धर्मेन्द्र आर.के.को व्यक्तिगत विवरण पठाइदिन केन्द्रमा पत्राचार गर्यो । तर स्थानीय विकास मन्त्रालयले त्यो नाम गरेको कर्मचारी नभएको जवाफ पठाएपछि नक्कली भएको खुलेको हो । ‘स्थानीय विकास मन्त्रालयबाट २६ माघमा जिबिस अर्घाखाँचीलाई प्राप्त पत्रमा निजलाई काजमा नपठाएको उल्लेख भएपछि मात्रै नक्कली भन्ने पुष्टि भयो,’ अर्घाखाँचीका स्थानीय विकास अधिकारी हरि ज्ञवालीले भने, ‘सबै कागजत्र किर्ते रहेछन् ।’ महालेखा परीक्षकले उनले बुझेको रकम बेरुजूमा राखेर सम्वन्धित व्यक्तिबाटै भराउन निर्देशन दिएको छ । नक्कली कर्मचारी बनेर प्रयोग भएका किर्ते कागजपत्र हेर्नुहोस्- -नविन केसीबाट