तस्बिरः प्रदिपराज वन्त प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले आफूलाई कहिले इतिहासको गौरवशाली पात्र जस्तो र कहिले दुखी व्यक्तिजस्तो लाग्ने बताएका छन्। नेपाल शान्ति प्रतिष्ठानले विस्तृत शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको एक दशक पुरा भएको सन्दर्भमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा बोल्दै उनले आत्ममूल्यांकन सुनाएका हुन्। शान्ति प्रकृयाको एक दशकबारे बोल्न मञ्चमा उभिएका उनले आफूलाई गौरवशाली ठान्नुको कारण प्रष्ट्याए, 'दश वर्षसम्म त्यत्रो जनयुद्ध हाँकेको मैले विस्तृत शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर गर्ने अवसर पनि पाएँ। पहिलो संविधान सभाबाट संभव नभए पनि दोस्रोबाट हामीले संविधान जारी गर्न पनि सफल भयौं।' माओवादी सेनालाई नेपाली सेनामा समायोजन गर्ने ज्यादै चुनौतिपूर्ण अभिभारा आफूले पुरा गरेको उनले बताए। तर, सेना समायोजनकै कारण आफ्नो पार्टी विभाजन भएकोमा उनी दुखी भएका थिए। 'पार्टी विभाजन हुनुको अत्यन्तै ठूलो पीडा मैले त्यसबेला अनुभूत गरेँ,' उनले भने, 'पार्टी विभाजन हुनुको पीडा अत्यन्तै ठूलो हुन्छ।' यहि विभाजनको कारण दोस्रो संविधान सभा निर्वाचनमा आफू पराजित भएको र पार्टी तेस्रो स्थानमा खुम्चिएकाले पनि उनले आफूलाई दुखी व्यक्ति ठानेको बताए। माओवादी सबैभन्दा ठूलो पार्टी भएको पहिलो संविधान सभाले संविधान बनाउन नसकेर विघटन भएको थियो। २०७० सालमा भएको दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा उनी काठमाडौं क्षेत्र नम्बर १० मा पराजित भएका थिए। माओवादी तेस्रो पार्टीका रुपमा खुम्चिएको थियो। संसदको तेस्रो पार्टीको नेता भए पनि अहिले आफूले दोस्रोपल्ट नेपालको प्रधानमन्त्री बन्ने सौभाग्य पाएको र शान्ति प्रकृयाको बाँकी रहेका काम पुरा गर्न लागि परेको उनले बताए। मञ्चमा रहेका तराई मधेश लोकतान्त्रिका पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुरलाई सम्झाउँदै उनले संविधान संशोधनको कुरा केही दिनमै टुंग्याउने बताए। मधेशी, आदिवासी-जनजाति, थारू लगायतका समुदायको अधिकारको मुद्धा माओवादीले नै समाजमा स्थापित गरेको दाबी गर्दै उनले भने, 'यी मुद्धा समाधान गर्ने मेरै दायित्व हो भन्ने मलाई महशुस भइरहेको छ। केही दिन भित्रै यो कुरा टुंग्याउन हामी लागिपरेका छौं।' संविधान जारी गर्दा नै संविधान संशोधन गर्नु आवश्यक छ भन्ने कांग्रेस, एमाले र माओवादीले महशुस गरेको उनको भनाई थियो। मधेसवादी दलका माग सकेसम्म धेरै पुरा हुने उनको भनाई छ। आफ्नो छेवैमा बसेका अध्यक्ष ठाकुरलाई हेर्दै उनले भने,'सबका सब माग पुरा हुन्नन् भन्ने त महन्थजीलाई पनि थाहा छ। म आज प्रधानमन्त्री छु तर मैले नै संविधान जारी गर्दा 'नोट अफ डिसेन्ट' राखेको छु। कांग्रेस वा एमालेले भनेजस्तो पनि संविधान छैन। सबैका केही कुरा समेटिएको छ। यो कुरा तपाईंहरूको हकमा पनि लागु हुन्छ।' प्रधानमन्त्री दाहालले नेपालको शान्ति प्रकृया विश्वकै लागि उदाहरण भए पनि अन्तराष्ट्रिय समुदायमा यसको महत्वका साथ चर्चा नभएको टिप्पणी गरे। नेपाल सानो र गरीब देश भएका कारण अन्तराष्ट्रिय समुदायले नेपालको उपलब्धिलाई महत्व नदिएको उनले गुनासो गरे। विस्तृत शान्ति सम्झौतामा दलहरूलाई सहमत गराउन महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गरेका सहजकर्ता दमननाथ ढुंगाना अध्यक्ष रहेको नेपाल शान्ति प्रतिष्ठानले यो कार्यक्रम आयोजना गरेको हो। काठमाडौंमा भइरहेको सम्मेलनको बुधबार राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले उद्धाटन गरिन्। सम्मेलन तीन दिन सम्म चल्ने अध्यक्ष ढुंगानाले जानकारी दिए। कार्यक्रममा प्रतिष्ठानले प्रकाशन गरेको विस्तृत शान्ति सम्झौतापछिको एक दशकको समीक्षा गरिएको पुस्तक पनि प्रधानमन्त्री दाहालले विमोचन गरे। बुधबारको कार्यक्रममा गृहमन्त्री तथा कांग्रेस नेता