‘हरेक युगको एउटा विशिष्ठ पात्र मात्र होइन, एउटा मुख्य प्रश्न पनि हुन्छ। एउटा यस्तो प्रश्न जसका माध्यमबाट त्यो युगका बारेमा फैसला गर्न सकिन्छ। जस्तो - के हुँदैछ? दोषी को हो? अब के गर्ने? गर्ने कि नगर्ने? आदि’ - स्तानिस्लाभ बेल्कोभ्स्की प्रिय सुनयना! सोधेकी छौ म कसको पक्षमा? केपी ओलीको? प्रचण्डको? देउवाको? महन्त ठाकुरको? वा अरू कसैको? इन्टरनेटको जमानामा पनि तिमी मलाई हस्तलिखित लामा लामा पत्र लेख्छौ। तिम्रो टाइपिङको तुफानी स्पीडसँग परिचित छु। त्यसैले त छक्कै पर्छु , जब हातका अक्षर पठाउँछ्यौ तिमी। खुसी लाग्छ ; हस्तलिखत चिठ्ठीको सुगन्ध महसुस गर्न पाउँदा। कति धेरै अनुरोध, अधिकार र प्रेमका साथ प्रश्न गरेकी छ्यौ तिमीले – ‘विजय सर कसको पक्षमा? अगाडिको बाटो के?’ उत्तर लेख्न धेरै बेर घोत्लिए। घोत्लिए यस कारण, किनभने म तिमीलाई बजार सुहाउँदो कुनै झुटो-मिठो उत्तर दिएर पन्छन चाहन्नँ। मेरा लागि तिमी नयाँ पुस्ताको प्रतिनिधि पनि त हौ। त्यसैले काँचो उत्तर दिन संकोच लाग्छ। नयाँ पुस्तासँग ऊर्जा हुन्छ, अनुभव हुँदैन। पुरानासँग अनुभव हुन्छ, ऊर्जा हुन्न। ऊर्जा र अनुभव एकै साथ हिड्न सके समाजमा परिवर्तन - दिगो , छिटो र अलि थोरै उथलपुथलका साथ आउँछ। तर ऊर्जा र अनुभव सहयात्रा गर्न सक्दैनन् भने ऊर्जाले एक्लै अगाडि बढ्ने साहस देखाउन सक्नुपर्छ। ऊर्जा र अनुभव मध्ये कुनै एक छान्नैपर्ने बाध्यात्मक स्थिति आए, म ऊर्जा छान्ने छु। ऊर्जा जीवन हो। अनुभव जीवनको कथा। ऊर्जा वर्तमान हो। अनुभव हो विगत। बिगत जतिसुकै सौर्यवान भए पनि , वर्तमानको बोझ त्यसले बोक्न सक्दैन। वर्तमानको भारी वर्तमानलेनै बोक्ने औकात राख्नुपर्छ। होइन भने , बिगतले जे जति भागबन्डा गरेर दिएको छ, त्यसैमा सन्तोष गरेर जीवन कटान गर्दा बेस हुन्छ। बाँकी रहेको फोकट्या समय, नेताहरूलाई सामाजिक सन्जालमा सत्तोसराप गरेर बसे पनि हुन्छ। शीर्ष स्थानमा बसेका राजनीतिक नेताहरुको कागजी बदख्वाइ गरेर म पाठकहरूको समय बर्बाद गर्न चाहन्नँ। जगजाहेर तथ्यका निम्ति शब्दको बरबादी शौकिया लेखकको चिनारी हो। थप्न यति मात्र चाहन्छु – आज ‘शीर्षहरू’ जे जस्ता भए पनि, जब यीनीहरू जवान थिए, ऊर्जावान थिए; त्यो बेला यीनले, त्यसबेलाका शासकलाई, कोठे सत्तोसराप गरेर मात्र आफ्ना दिन कटाएनन्। यो पुस्ता , जो आज शीर्ष नेतृत्वमा छ, हो उसले - आफ्नो अधिकार मागेर होइन खोसेर लिएको हो। कोठामा गनगन गरेर यीनले पञ्चायत र राजा पल्टाएका होइनन्। सामाजिक सञ्जाल त यीनको पालामा पृथ्वीमै थिएन। उदारता हेर्नुहोस् त यो पुस्ताको–अधिकार यिनले आफ्ना निम्ति मात्र लिएनन् अपितू तिनका निम्ति पनि लिए जो पुरानो सत्ताको दास थिए। दास मात्र भए त केही थिएन, आफ्नो समयका अत्याचारी पनि थिए। होइन भने – कयौं पञ्च भलाद्मी र तिनका मालिक आज जेलमा हुन्थे। तर यही त हो सक्कली प्रजातन्त्रवादीको सुन्दरता – उसको शासनमा उसका परम बिरोधी पनि आफूलाई अकारण असुरक्षित महसुस गर्दैनन्। लोकतन्त्रवादीले आफूलाई जलाएर ल्याएको प्रकाशको उज्यालोमा उसका परम विरोधीले पनि पुरापुर हकदावी साथ हिड्न पाउँछन्; चाहे ती जतिसुकै हरामी, ढोङी र मुसा छाप किन नहोउन्। ** सुनयना! म तिमीले सोचेको कुनै पनि नाम वा पार्टीको पक्षमा छुइन। कसैको बिपक्षमा पनि छुइन। म आफ्नै पक्षमा छु। गहिरिएर सोच्दा त्यसको कारण–युवा अवस्थामा जे जस्ता मानिस मेरा बैचारिक नायक थिए, जसको पक्षमा म थिएँ; हो, उनले मलाई फगत यति मात्र सिकाए–‘आफ्नो विवेकबाहेक कहिलै कसैको पक्षमा नहुनू। तिम्रो विवेकले साथ दिँदैन भने हाम्रै पक्षमा पनि नउभिनू।’ गणेशमानजी, किशुनजी, मनमोहनजी र गणेशराज शर्मा