केही समयअघि सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा अत्यन्तै धेरै फैलिएको एक समाचारको शीर्षक थियो – प्रभावशाली धार्मिक गुरु पोप फ्रान्सिसले अमेरिकी चुनावमा रिपब्लिकन उमेद्वार डोनाल्ड ट्रम्पलाई समर्थन गरे। चुनावको मुखमा झन्डै १० लाख पटक सेयर भएको उक्त समाचार पढेर ट्रम्पका समर्थक निकै उत्साहित भएको अन्दाज गर्न सकिन्छ। अर्की उम्मेद्वार हिलारी क्लिन्टनप्रति धेरै मतदाताहरु त्यो बेला रुष्ट भए जब चुनावको केही दिनअघि मात्र उनीहरूले डेनभर गार्जियनमा प्रकाशित अर्को समाचार पढे। सो समाचारमा लेखिएको थियो – क्लिन्टनको इमेल प्रकरणसम्बन्धी अनुसन्धान बाहिर चुहाएको आशंका गरिएका एफबीआईका एक एजेन्टले आत्महत्या गरे। फेसबुकमा सेयर गरिएका दुबै समाचारमा एउटै समस्या थियो – दुबै ‘फेक न्युज’ अर्थात् झुठा समाचार थिए। धार्मिक गुरु पोप फ्रान्सिस शरणार्थी अधिकारका हिमायती हुन र उनले अमेरिकी चुनावमा कुनै पनि उमेद्वारलाई समर्थन गरेका थिएनन्। न त अमेरिकामा कतै डेनभर गार्जियन नामको पत्रिका नै छ। तर फेसबुकका कारण सम्भवतः लाखौं मानिसले दुबै समाचार पढे र सेयर गरे। दुबै समाचार गलत हुन् भन्ने कुरा पनि फेसबुकमा नलेखिएको होइन, तर ‘करेक्सन’ गरिएका टिप्पणीहरू यी समाचारले फैलाएको कोलाहलमा त्यसै बिलाए। उल्लेखित दुई झुठा समाचारको कथा सामाजिक सञ्जालमा अपवाद होइन। गत वर्ष हजारौंको संख्यामा झुठा समाचार सेयर भएको भेटिएको थियो। अनुसन्धानअनुसार ४४ प्रतिशत अमेरिकी मतदाताले समाचार पढ्नका लागि फेसबुक प्रयोग गर्छन्। तर अत्यन्तै सानो संख्यामा सेयर हुने ‘फेक न्युज’ले अमेरिकी चुनाव प्रभावित गर्यो भन्नु ‘क्रेजी आइडिया’ भएको भन्दै फेसबुकका संस्थापक मार्क जुकरवर्गले त्यसको प्रतिवाद गरे। जुकरवर्ग गलत छन्। मानिसका निर्णय प्रक्रियामा फेसबुकले अत्यन्तै न्यून प्रभाव पार्ने जिकिर गरेर जुकरवर्गले संसार र अमेरिकी प्रजातन्त्रमाथि प्रहार गर्दैछन्। उनको तर्क त फेसबुक आफंैले गरेको अनुसन्धानको नतिजासँग पनि मेल खाँदैन। सन् २०१० मा अमेरिकी मध्यावधि चुनाव (राष्ट्रपति निर्वाचन पश्चात निश्चित संख्यामा सिनेट र तल्लो सदनका लागि हुने चुनाव) भन्दाअघि ६ करोड १० लाख अमेरिकी फेसबुक प्रयोगकर्तामाझ अनुसन्धान गरिएको थियो। प्रयोगकर्तालाई दुई समूहमा बाँडियो। फेसबुकमा एउटा समूहलाई ‘मत दिनुस्’ भन्ने बक्स मात्र देखाइयो जसमा क्लिक गरेर मत दिन सकिन्थ्यो। अर्को समूहलाई पनि त्यसैगरी ‘मत दिनुस्’ भन्ने बक्स लेखियो, तर त्यसमा तपाईंका कुन कुन फेसबुक मित्रले मत दिइसके भनेर उनीहरुको फोटो पनि देखाइएको थियो। दोश्रो समूहले अत्यन्त धेरै मत बटुल्न सफल भयो। त्यसको अर्थ हो – आफ्ना फेसबुक मित्रले गरेको निर्णयलाई तपाईं पत्याउनु र पछ्याउनु हुन्छ। सन् २०१२ मा नै फेसबुकका अनुसन्धानकर्ताले अर्को अनुसन्धान गरेका थिए। केही फेसबुक प्रयोगकर्तालाई सकारात्मक पोष्ट देखाइयो र केहीलाई अलिकति निराशाजनक पोष्ट देखाइयो। सकारात्मक पोष्ट पढ्नेले झनै सकारात्मक र उत्साहित हुने किसिमका कुरा पोष्ट गरे भने निराशाजनक कुरा पढ्नेले पनि निराशाजनक कुरा नै पोष्ट गरे। दशकौंदेखि गरिएको अनुसन्धानले एउटै कुरा भन्छ – मानिस आफ्ना समकक्षी र सामाजिक सञ्जालबाट प्रभावित हुन्छन्। समाजमा सूचना फैलावटको प्रमुख वाहक बनेको फेसबुकले मानिसको निर्णयमा कुनै प्रभाव पार्दैन भन्ने जुकरवर्गको दावीलाई अनुसन्धानका नतिजाले हाँस्यास्पद देखाएको छ। राजनीतिक भाष्यमा फेसबुकको प्रभाव भ्रामक समाचारलाई व्यापक बनाउनमा मात्र सीमित छैन। फेसबुक ‘इको च्याम्बर’ (प्रतिध्वनि कक्ष) पनि हो। उक्त कम्पनीको ‘अलोगरिदम’ (एक किसिमको सफ्टवेयर)ले तपाईंको