विस्तृत शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर भएको दश वर्ष पुरा भएको सन्दर्भमा शान्ति प्रतिष्ठानले अन्तर्राष्ट्रिय शान्ति सम्मेलन आयोजना गरेको छ। तीन दिने सम्मेलनको पहिलो दिन बुधबारको दोस्रो सत्रमा प्रधानमन्त्री तथा एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल र उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिसँगै एमाले नेता भीम रावल र तमलोपाका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर पनि वक्ताका रुपमा निम्त्याइएका थिए। राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले उद्घाटन गरेको कार्यक्रमको सुरुमै राष्ट्रिय गीत बजाइएको थियो। यतिबेला रावल र ठाकुर दर्शकदीर्घाको अघिल्लो पंक्तिमा थिए। दोस्रो सत्रका पहिलो वक्ता ठाकुरले राष्ट्रिय गीतकै प्रसंगबाट आफ्नो भाषण सुरु गरे। निकै लामो सम्बोधनपछि उनले दुईपटक राष्ट्रिय गीतको पहिलो पंक्ति वाचन गरे, 'सयौं थुंगा फुलका हामी एउटै माला नेपाली, सयौं थुंगा फुलका हामी एउटै माला नेपाली।' अनि उनले थपे, 'कुरा त राम्रै हो।' यसपछि प्रधानमन्त्री दाहाल, गृहमन्त्री निधि, एमाले नेता रावल, प्रतिष्ठानका अध्यक्ष दमननाथ ढुंगाना र कोषाध्यक्ष पद्मरत्न तुलाधर बसिरहेको मञ्चमा हेरे र प्रश्न गरे,'अनि त्यो थुंगो सुक्यो भने के हुन्छ? प्रत्येक थुंगा फूलहरु सुक्दै गए भने के हुन्छ?' उनले मधेस आन्दोलनका मागबारे तीन राजनीतिक दल गम्भिर नभएको बताए। मधेसको मुद्धा सम्बोधन नभएसम्म शान्तिप्रकृयाले वास्तविक अर्थमा पूर्णता नपाउने उनको भनाई थियो। गतवर्ष मधेस आन्दोलनका क्रममा सरकारले गरेको मानवअधिकार उल्लंघनको छानविन नभएको तर राजनीतिक पूर्वाग्रहका भरमा मुद्धा चलाइएका व्यक्तिको मुद्धा फिर्ता नलिइएकोमा गुनासो पनि गरे। ठाकुरभन्दा पछि बोलेका एमाले नेता रावलले उनको फूल सुक्यो भने के हुन्छ भन्ने प्रश्नको जवाफ दिए। 'कुनै पनि फूललाई सुक्न दिनुहुँदैन,' उनले भने, 'फुल सुक्यो भने पानी हाल्नु पर्छ र यो दायित्व राज्यको हो।' उनले मधेस आन्दोलन र संविधान संशोधनबारे भने कुनै टिप्पणी गरेनन् तर नयाँ संविधानको प्रशंसा गर्नमै अधिकांश समय खर्चिए। उनले नेपालको शान्ति प्रकृया पूर्णरुपमा सफल भएको र विश्कै लागि उदाहरण भएको बताए। मंसिर ५ गते विस्तृत शान्ति सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेको दश वर्ष पुरा हुन लागेको सन्दर्भ पारेर प्रतिष्ठानले सम्मेलनको आयोजना गरेको हो। २०६३ मंसिर ५ गते तत्कालीन सात दलीय गठबन्धनका तर्फबाट कांग्रेस सभापति गिरिजाप्रसाद कोइराला र विद्रोही नेकपा माओवादीका तर्फबाट अध्यक्ष पुष्पकमल दाहल प्रचण्डले उक्त सम्झौतामा हस्ताक्षर गरेपछि दश वर्ष लामो सशस्त्र युद्ध औपचारिक रुपमा अन्त्य भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-11-16 19:31:02