फाइल फोटो विकास निर्माण आयोजनाहरुमा संसदीय समितिले दिएको निर्देशन कार्यान्वयन गर्न सरकारले चासो नदिएको पाइएको छ। संसदको विकास समितिले राष्ट्रिय महत्व राख्ने आयोजना तथा अन्य विकास निर्माणका कामलाई अगाडि बढाउन दिएको निर्देशनलाई सरकारले चासो नदिएको हो। दिएको निर्देशन नमानेपछि समितिले सरकारले कार्यान्वयन नगरेको प्रतिवेदन संसदमा पेश गर्ने तयारी गरेको छ। समितिले बुधबार सिंहदरबारमा पत्रकार सम्मेलन गरि कार्यान्वयन नभएको प्रतिवेदनलाई संसद नियमावली अनुसार छलफलका लागि संसदमा पेश गरिने जनाएको छ। व्यवस्थापिका संसद संचालन नियमावलिको नियम १ सय ८२ को उपनियम १४ मा तोकिएको मितिमा दिएको निर्देशन कार्यान्वयन नभएमा सो सम्बन्धमा व्यवस्थापिका संसदमा छलफल गर्ने गरी प्रस्ताव समितिले पेश गर्नसक्ने उल्लेख छ। पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै समितिका सभापति रविन्द्र अधिकारीले सरकारलाई जवाफदेही बनाउन नियम १ सय ८२ को उपनियम १४ मा भएको व्यवस्था अनुसार दोस्रो प्रतिवेदन तयार गर्नुपर्नेमा जोड दिए। अधिकारीले समितिको प्रतिवेदन कार्यान्वयन नहुनुको दोषी सरकार रहेको आरोप लगाए। ‘अन्तर मन्त्रालयको समन्वय छैन,स्वीकृति र कार्यान्वयन योजना आयोगकोले ढिलो गर्छ, बेमौसममा कर्मचारीको सरुवा हुन्छ, वन र वातारणले अल्झाउँछ,’ उनले भने ,‘कतिपय अवस्थामा ठेकेदार र कर्मचारीको समेत मिलेमतो हुन्छ। पूर्वतयारी विना काम गरिन्छ, काम बिगार्ने ठेकेदार कम्पनीलाई कालोसूचीमा रखिदैंन। जसले गर्दा विकास निर्माणका आयोजनाहरु प्रभावित भएका छन्।’ समितिले हुलाकी राजमार्ग निर्माणका लागि समय समयमा स्थलगत अवलोकन गरी दिएका निर्देशनहरु कार्यान्वयनमा सरकार गम्भीर नभएको ठहर गरेको छ। त्यस्तै उत्तरी नाका जोड्ने सडकको स्तरोन्नति तथा निर्माण गर्न सरकार गम्भीर नदेखिएको सभापति अधिकारीले बताए। उनले भने,‘युद्धस्तरमा काम हुनुपर्ने हो तर सरकारले डराई डराई कसैले गाली गर्छकी भनेजस्तो गरी काम गरेको छ।’ रेलसेवाको विस्तार गर्ने सम्बन्धमा दिएको निर्देशन पनि पालना नभएको समितिले जनाएको छ। बजेटमा रसुवागढी(काठमाडौं लुम्बिनी रेलमार्गको विस्तृत प्रतिवेदन तयार पार्ने काम भएपनि यसका लागि अरु केही काम नभएको अधिकारीले बताए। त्रिपुरेश्वर-नागढुङ्गा सडक विस्तारका लागि सरकारले चासो नदिएको र यसलाई जानी जानी सरकारले नै रोक्ने काम गरेको उनले बताए। काठमाडौं-निजगढ द्रुतमार्ग निर्माणको लागि सरकारले पहिलो प्राथमिकतामा राखेर छलफल भइरहेको र यसको अगंको रुपमा रहेको बुधुने-हेटौँडा द्रुतमार्ग निर्माणको लागि १० अर्ब बजेट बिनियोजन भई आयोजना कार्यालयको स्थापना गरी निर्माण प्रक्रिया अगाडि बढाइएको भएपनि निर्माण कार्य अगाडि बढ्न नसकेको समितिले जनाएको छ। निजगढ तथा त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलको स्तरोन्नतिका लागि समेत सरकारी पहल नभएको समितिका सभापति अधिकारीले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-11-16 18:32:36