४ असोज, काठमाडौं । सेप्टेम्बर १९ मा मध्य प्रदेशको इन्दौरमा कांग्रेस नेता राहुल गान्धीको मुख्य आतिथ्यमा ‘छात्रों की गुँज’ नामक विद्यार्थी संवाद कार्यक्रमको आयोजना गरिएको थियो। उक्त कार्यक्रममा विद्यार्थी र युवाहरूसँग अन्तरक्रिया गर्ने र उनीहरूका मुद्दाहरू उठाउने उद्देश्य राखिएको थियो। कार्यक्रमको मञ्चमा स्ट्यान्ड-अप कमेडियन तथा व्यंग्यकार पुल्किट मणि पुगेका थिए। उनले मञ्चमा पुगेर भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको सार्वजनिक जीवन, उनको शैली र अभिव्यक्तिहरूको हुबहु नक्कल अर्थात् मिमिक्री प्रस्तुत गर्न थाले। पुल्किट मणिले प्रधानमन्त्री मोदीले विदेशी नेताहरूसँग भेट्दा बारम्बार प्रयोग गर्ने ‘माई फ्रेन्ड’ भन्ने अङ्ग्रेजी लवज, उनको हातको इशारा र शारीरिक हावभावलाई दुरुस्त उतारेका थिए। प्रहसनका क्रममा उनले प्रधानमन्त्रीको ‘अङ्गलो मार्ने कूटनीति’ अर्थात् ‘हग डिप्लोमेसी’ माथि कडा व्यंग्य कसे। उनले मोदीले विदेशी नेताहरूसँग कुराकानी गर्दा प्रयोग गर्ने शैलीको नक्कल गर्दै विदेशी राजनीति र भारतको वैदेशिक नीतिको सान्दर्भिकतामाथि हास्य-व्यंग्य प्रस्तुत गरेका थिए। मञ्चमा यो प्रहसन चलिरहँदा एउटा रोचक दृश्य देखियो। कमेडियन पुल्किट मणिले मञ्चमै बसिरहेका कांग्रेस नेता राहुल गान्धीतर्फ फर्किएर प्रधानमन्त्री मोदीको लवजमा ‘माई फ्रेन्ड, हाउ आर यु?’ भनेर प्रश्न गरे। यसको उत्तरमा राहुल गान्धीले पनि व्यंग्यात्मक शैलीमा हास्दै ‘आई एम फाइन, हाउ आर यु मोदी जी?’ भनेर सोधे। राहुल गान्धीको यो प्रश्न सुन्नासाथ कमेडियन पुल्किट मणिले मोदीकै स्वर र शैलीमा ‘ग्रेट ह्यारासमेन्ट’ भन्दै जवाफ फर्काए। यो संवाद सुन्नासाथ सभाहलमा उपस्थित दर्शक तथा युवाहरूले जोडले ताली बजाए र ठूलो अट्टहास गुञ्जियो। प्रहसन यतिमा मात्र सीमित रहेन। कमेडियन मणिले प्रधानमन्त्री मोदीका केही निजी र सार्वजनिक क्रियाकलापहरूलाई पनि व्यंग्यको विषय बनाए। उनले प्रधानमन्त्रीले साना बालबालिकाहरूसँग भेट्दा उनीहरूको निधारमा सिक्का टाँस्ने गरेको बहुचर्चित घटनाको नक्कल गरेर देखाए। यसका साथै उनले प्रहसनका क्रममा प्रधानमन्त्रीकी स्वर्गीय आमाको सन्दर्भलाई पनि जोडेर व्यंग्यात्मक टिप्पणीहरू प्रस्तुत गरेका थिए। मञ्चमा प्रस्तुत गरिएको यो सम्पूर्ण प्रहसनलाई सभाहलमा रहेका कांग्रेसका शीर्ष नेताहरू र दर्शकहरूले मनोरञ्जनात्मक रूपमा लिएका थिए। कार्यक्रम सकिएलगत्तै भारतीय राष्ट्रिय कांग्रेसले यो प्रहसनलाई राजनीतिक हतियारको रूपमा प्रयोग गर्ने निर्णय गर्यो। कांग्रेसको आधिकारिक सामाजिक सञ्जाल टोलीले उक्त प्रहसनको भिडियो क्लिप बनाएर आफ्नो आधिकारिक एक्स अर्थात् साबिकको ट्विटर खातामा पोस्ट गर्यो। कांग्रेसले उक्त भिडियोको क्याप्सनमा ‘नरेन्द्र मोदी कि फरेन पोलिसी’ र ‘माई फ्रेन्ड!! ग्रेट ह्यारासमेन्ट!!’ भन्ने शब्दहरू लेखेर सार्वजनिक गरिदियो। भिडियो सेयर हुनासाथ सामाजिक सञ्जालमा फैलियो र केही घण्टामै लाखौँ मानिसहरूले यसलाई हेरे तथा सेयर गरे। भिडियो व्यापक रूपमा भाइरल भएपछि सत्तारूढ भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) ले यसप्रति अत्यन्तै कडा आपत्ति जनायो। भाजपाका केन्द्रीय मन्त्रीहरू, शीर्ष नेताहरू र प्रवक्ताहरूले एकपछि अर्को गर्दै कांग्रेस र राहुल गान्धीमाथि भीषण हमला बोले। देशको प्रधानमन्त्री जस्तो संवैधानिक र सर्वोच्च पदमा आसीन व्यक्ति र उनकी स्वर्गीय आमालाई जोडेर अमर्यादित टिप्पणी गरिएको भन्दै कडा शब्दमा भर्त्सना गरे। उनीहरूले प्रधानमन्त्रीको आमाको अपमान गर्नु भारतीय संस्कृति र मर्यादाविपरीत भएको बताए। भाजपाका नेताहरूले विशेष गरी राहुल गान्धीको भूमिकामाथि ग