जापानका प्राधानमन्त्री शिनो अबे अमेरिकी राष्ट्रपतिमा निर्वाचित डोनाल्ड ट्रम्पलाई भेट्ने प्रथम विदेशी सरकार प्रमुख हुने भएका छन्। अमेरिकाका साझेदार राष्ट्रहरू ट्रम्पले कस्तो विदेश नीति लिने हुन् भन्ने बारे चिन्तित छन्। विश्वासको वातावरण सिर्जना गर्नु तथा विश्व शान्ति कायम गर्नु आफ्नो भ्रमणको प्रमुख उद्धेश्य रहेको प्रधानमन्त्री अबेले बताएका छन्। दोस्रो विश्वयुद्ध पछि अमेरिकाले जापानको अर्थतन्त्र पुनर्निर्माणका लागि अत्यन्त ठूलो सहयोग गरेको थियो र त्यसपछि दुई राष्ट्रबीच अत्यन्त घनिष्ट सम्बन्ध रहँदै आएको छ। पेरूमा हुन लागेको एसिया प्यासेफिक बैठकमा भाग लिन जाने क्रममा अबेले अमेरिकामा ट्रम्पसँग भेट गर्न लागेका हुन्। बिहिबार हुन लागेको उक्त बैठकबारे अझै स्पष्ट छैन। ट्रम्पले कुनै तयारी बिना नै बैठक गर्न लागेको भन्दै कतिपय अमेरिकी सञ्चारमाध्यमले चिन्ता ब्यक्त गरेका छन्। एक जापानी अधिकारीले समाचार एजेन्सी रोयटर्सलाई भने - बैठकका बारे अझै धेरै अन्यौलता छ। जापानी प्रधानमन्त्रीसँगको बैठकमा ट्रम्प पक्षबाट कुन-कुन अमेरिकी सहयोगी बस्ने हुन् भन्ने बारे पनि स्पष्ट छैन। ट्रम्पले अझै औपचारिक रुपमा राष्ट्रपतिको कार्यभार शुरू गरेका छैनन्। अनौपचारिक रुपमा यस्तो किसिमको उच्चस्तरीय भेट विरलै हुने गरेको बिबिसीले बताएको छ। चुनाव जितेपछि ट्रम्पले आफ्ना उग्रराष्ट्रवादी अडानबाट केही पछी हटे पनि उनको कार्यकालमा दोस्रो विश्वयुद्धपछि अमेरिकाले विकास गरेको विदेश नीतिले निरन्तरता पाउँछ वा पाउँदैन भन्ने बारे अझै स्पष्ट छैन। जापान र अमेरिका सुरक्षा साझेदार हुन र दोस्रो विश्वयुद्धदेखि नै जापानमा अमेरिकी सैन्य अखडा छ। अमेरिकी सेनालाई सुरक्षाका निम्ति आफ्नो भूमिमा राख्न जापानमा खर्च नबढाए उनीहरुलाई फिर्ता बोलाउन सक्ने ट्रम्पले बताएका छन्। अहिले जापानले अमेरिकी सैनिकका लागि १.७ अर्ब डलर खर्च गर्छ। अमेरिका र जापान दुवै देश चीनप्रति सशंकित छन्। तर उनीहरु सशंकित हुने कारण भने फरक छन्। ट्रम्पको बुझाइमा चीनले ‘आउटसोर्सिंङ’को नीति मार्फत अमेरिकी जनताको जागिर ‘चोरेको’ र ब्यापार तथा विभिन्न सम्झौताको दुरुपयोग गर्ने गरेको छ । तर, जापानी प्रधानमन्त्री अबेको चिन्ता भने फरक छ। जापानले नियन्त्रण गरेका टापुमा बढ्दो चिनियाँ धम्की उनको प्रमुख चिन्ता हो। त्यस्तै अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारका सम्वन्धमा पनि दुई नेताबीच फरक मत छ। निर्यातमुखी अर्थतन्त्रमा जापानले समृद्धि हासिल गरेको छ। आफ्ना सामानका लागि अमेरिकी बजार खुला होस् र अन्य देशले पनि खुला गरून् भन्ने जापान चाहन्छ। तर जापानी आयातप्रति ट्रम्प सकारात्मक छैनन्। चीनको प्रभाव रोक्न अन्य देशसँग गर्न लागिएको ‘ट्रान्स प्यासेफिक ट्रेड डील’बाट समेत हात झिक्ने ट्रम्पले बताइसकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-11-17 14:44:32