सन् २०१५ सम्म सवै केवुल टीभी सेवा प्रदायकहरु डिजिटलमा जानुपर्ने इन्टरनेशनल टेलिकम्युनिकेशन युनियनको निर्णयपछि यतिबेला नेपालमा धमाधम केवुल टीभी डिजिटलमा अपग्रेड हुने प्रकृया सुरु भएको छ । जसका लागि सूचना तथा संचार मन्त्रालयबाट मल्टिपल सर्भिस अपरेटर (एमएसओ) इजाजत लिइ बिभिन्न कम्पनीहरुले काम सुरु गरेका छन् । तिनै एमएसओमध्येको एक हो- सीम टीभी । जसले ग्राहकलाई निःशुल्क सेटअप बक्स वितरण गरी बिद्यमान केवल अपरेटरमार्फत् नै आफ्नो सेवा सुरु गरेको छ । के हो सीम टीभी ? के यसले ग्राहकलाई अतिरिक्त आर्थिक भार थपिदिन्छ ? यसको नालीवेली लिएका छौं कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक एमके पौडेल सँग । सिम टिभी भनेको के हो ? छोटकरीमा भन्नुपर्दा सिम टीभी डिजिटल टेलिभिजन प्याकेजसहितको इन्टरनेटको बण्डल हो । सरकारले २०१५ देखि महानगरपालिका र उपमहानगरपालिकाभित्र टेलिभिजन प्रसारण डिजिटल गर्नुपर्छ भन्ने नीति लिइसकेको छ । त्यही कारण केवलमार्फत् टेलिभिजन हेरिरहेका सवैजसो ग्राहकले अब सेटअप बक्स जोडेर डिजिटल प्रबिधिमा लैजानु अनिवार्य हुन्छ । डिजिटल सेवा संचालन गर्नका लागि नै सिम टिभीले सञ्चार मन्त्रालयसँग मल्टिपल सर्भिस अपरेटर (एमएसओ) इजाजत लिएर सेवा सुरु गरिसकेको छ । तपाईहरुको सेवा लिन ग्राहकले कहाँ सम्पर्क गर्नुपर्छ ? अहिले जुन केवल नेटवर्कबाट सेवा लिइरहनुभएको छ, उसैसँग सम्पर्क गरेर वा सीधै हाम्रो कार्यालयमा सम्पर्क गरेर सेवा लिन सक्नुहुनेछ । काठमाडाैंभित्र हाम्रो सेवा लिन स्पेसटाइम नेटवर्कसँग सम्पर्क गर्नुपर्ने हुन्छ भने उपत्यका बाहिरका लागि हामीले तोकेका डिलरहरूमा सम्पकर्क गर्नुपर्छ । सीम टीभीले कसरी काम गर्छ ? सिम टिभिको सेवा नेपालका प्रत्येक शहरमा हाल भइरहेका केवल नेटवर्कबाट नै उपभोक्ताले प्राप्त गर्न सक्नेछन । जसकारण कुनै पनि केवल टेलिभिजन सेवा प्रदायक कम्पनी सिम टिभीका प्रतिस्पर्धी होइनन् । उनीहरुको सञ्जाल विस्तार र विकास गर्न आवश्यक पर्ने अप्टिकल फाइबरलगायत हामी निःशुल्क दिन्छौं । किनभने उहाँहरुले २० औं वर्षदेखि लगानी गर्नुभएको छ । र, उहाँहरुसँग आफ्नै ग्राहकहरु पनि छन् । सिम टिभीले डिजिटल टेलिभिजनसहित इन्टरनेटको प्याकेज केवल टेलिभिजनको नेटवर्कबाट नै उपभोक्तामाझ पुर्याउने हो । ग्राहकले गरेको रिचार्ज कार्डमा हामीले प्रतिशत सेयरिङ गर्छौं । केवल टेलिभिजन सञ्चालकहरुका लागि सिम टिभीसँग जोडिएर अहिलेसम्म गरेको मिहेनतलाई बसीबसी आफ्नो व्यवसायलाई ‘फ्रुटफुल’ बनाउने अवसर हो । सिम टिभीको सेवा लिँदा ग्राहकलाई के फाइदा हुन्छ र केवल नेटवर्कलाई के फाइदा हुन्छ ? ग्राहकले बिना कुनै लगानी डिजिटल क्वालिटीको टीभी हेर्न पाउनुहुन्छ । सरकारले डिजिटलाइज गर्ने भनिसकेको अवस्थामा सर्वसाधारणले सेटअप बक्समा लगानी गर्नुपथ्र्यो । तर, हामी सेटअप बक्स नै निशुल्क उपलब्ध गराउँछौं । एउटा सेटअप बक्सको बजार मूल्य करिव ५ हजार रुपैयाँ पर्छ । अर्को कुरा, मासिक साढे २ सय रुपैयाँ तिरेर ग्राहकले हाइ डिफिनेसनको ६० वटाभन्दा बढी च्यानल हेर्न पाउँछन । यो ग्राहकका लागि ठूलो फाइदा हो । अहिले साढे ३ सय रुपैयाँ तिरेर पनि ५०/६० वटा च्यानल नै हेर्ने हो । सेटअप बक्समा भएको हार्डडिस्कमा आफूलाई मन परेको कार्यक्रम रेकर्ड गरेर आफूलाई अनुकुल भएको समयमा ग्राहकले हेर्न सक्नेछन । अहिले ग्राकले पाँच वटा च्यानल हेरे पनि र ६० वटा च्यानल हेरे पनि ३ देखि साढे ३ सय रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । तर, सिम टिभीको सेवा लिने ग्राकहले जति च्यानल एक्टिभेट गर्छन, त्यसको मात्रै पैसा तिरे पुछ । यदि सेटअप बक्स बिगि्रयो भने हामी निशुल्क अर्को सेटअप बक्स उपलब्ध गराउँछौं ।