श्यामला आफ्नी आमासँग। तस्बिर: सेतोपाटी आइतबार साँझ रेडियोमा सुनेको खबरले श्यामला शर्माको मन भरंग भयो। खबर थियो, कांग्रेस नेतृ सुजाता कोइरालाको उपचारका लागि ५० लाख रुपैयाँ दिने मन्त्रिपरिषद निर्णय। उनले मिर्गौला फेल भएपछि डाइलाइसिसमा बाँचिरहेकी आफ्नी आमालाई सम्झिइन्। मनमा दुइटा प्रश्न खेल्न थाले– ‘मेरी आमाको उपचारका लागि आर्थिक सहयोग माग्दा कानुन देखाउने राज्यले सुजाता कोइरालालाई आधा करोड दिन मिल्छ?’ ‘के राज्यको नजरमा सुजाता र मेरी आमा बराबर होइनन्?’ सेतोपाटीसँगको कुराकानीमा उनले बारम्बार यिनै प्रश्न दोहोर्याइन्। श्यामलाका बारेमा हामीले स्वास्थ्य सेवा विभागबाट जानकारी पाएका थियौं। उनले आफ्नी आमालाई प्राणघातक रोग लागेपछि सहयोगको याचना गर्दै विभागमा निवेदन दिएकी रहिछन्। विभागका अधिकृत प्रकाश घिमिरेले उनको निवेदन प्रसंग उठाउँदै सोमबार सेतोपाटीसँग भनेका थिए, ‘पर्वत, कुर्घा गाउँको एउटा परिवार छ, आमा र चार जना छोराछोरी सबै मिर्गौलापीडित छन्। त्यही परिवारकी छोरी सहयोग माग्दै आजै हामीकहाँ यहाँ आएकी थिइन्।’ मैले प्रकाशसँग नम्बर लिएर श्यामलालाई फोन गरेँ। श्यामलाका बाबा भारतको मुम्बईमा काम गर्थे। आमाले घरबार सम्हालेकी थिइन्। पाँच छोराछोरीका सानातिना रहर पूरा गर्न उनीहरूलाई कुनै दुःखजिलो थिएन। छोरी श्यामलाको पढाइ पनि राम्रो थियो। एसएलसी पास भएपछि आमाले नै सदरमुकाम कुश्मामा पढ्न पठाइन्। कक्षा १२ पढ्न थालेपछि श्यामलालाई टाउको दुख्ने व्यथाले समात्यो। पढाइमा ध्यान जानै छाड्यो। टाउको चड्किँदा होसै हराउँथ्यो। अति भएपछि आमा आफैं कुश्मा झरिन्। दुवै पोखरा आए। त्यहाँबाट राजधानीको वीर अस्पताल रेफर गरी पठाइयो। वीरमा उनीहरू २० दिन बसे। बल्ल थाहा भयो, श्यामलाको मिर्गौला फेल भएछ। श्यामलालाई तीन भुवन रिंगेजस्तो भयो। तै आमाले हरेस खाइनन्। क्याम्पस पढ्दै गरेका ठूलो छोराको साथ लगाएर बम्बई पठाइन्, श्यामलाको बाबाकहाँ। बम्बई पुगेपछि उनको डाइलाइसिस सुरु भयो, पहिले घाँटीबाट अनि हातमा फिस्टुला राखेर। उनका दाइले उतै नोकरी खोजे। बाबा र दाजु अफिस जाने भएपछि श्यामलाको हेरचाह गर्न दिदी पढाइ छाडेर मुम्बई आइन्। फुरफुर गर्दै क्याम्पस जाने बेला श्यामलालाई अस्पताल धाउनुपर्यो। मनमा रंगीन सपना बुन्दै हिँड्ने बेला मृत्युको छायाँ पछ्याउँदै हिँड्नुपर्यो। दुई वर्ष बिते। श्यामलालाई आमाको छेउमा बसेर कुरा गर्न मन थियो। उनले पकाएको खान मन थियो। आमाको न्यानो हातको स्याहार नपाएर उनी न्यास्रिएकी थिइन्। साथीभाइलाई भेट्ने इच्छाले मनमा तुफान मच्चाउँदै थियो। सबभन्दा बढी त, आफू जन्मेहुर्केको ठाउँ पुग्नै उनी व्यग्र थिइन्। मनको इच्छामा डोरिँदै गाउँ त पुगिन्, तर धेरै दिन बसिरहन सकिनन्। उनको स्वास्थ्यले नै गाउँमा धेरै दिन बस्न दिएन। उनी यस्तो अवस्थामा थिइन्, बाँच्नकै लागि नियमित अस्पताल गएर डाइलासिस गराइरहनुपथ्र्यो। सबैलाई गाउँमै छाडेर दिदी र श्यामला पोखरा आइन्। उता, यसैबीच गाउँमा ठूलो दाइलाई टाउको दुख्ने र उल्टी हुने रोगले च्याप्यो। बाबाले उपचार गराउन सिधै बम्बई लगे। दुर्भाग्य, जँचाउदा–जँचाउँदै अस्पतालमै उनको मृत्यु भयो। डाक्टरले मृत्युको कारण बताए– मृगौला फेल र मुटुरोग। यो खबर परिवारकै लागि ठूलो झट्का थियो। किनकि, श्यामला त्यही रोगसँग जुधिरहेकी थिइन्। त्यसपछि उनलाई तुरुन्तै मुम्बई लगियो। एकदिन डाक्टर राजेश कुमारले श्यामलालाई बोलाएर भने, ‘तिमी किन मिर्गौला प्रत्यारोपण गर्दिनौ? तिम्रो बुबा, आमा वा आफन्तले एउटा मिर्गौला दिए तिमी आफ्नो पूरै आयु बाँच्न पाउँछ्यौ।’ उनको अँध्यारो मनमा आशाको सानो झिल्का उठ्यो। खबर सुन्नेब