गत वर्षको भूकम्पमा परी घरबार गुमाएका भएपनि सरकारी अनुदान पाउन नसकेको भन्दै एकासी हजारले गुनासो गरेका छन्। राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले गत फागुनबाट पीडितलाई घर बनाउन अनुदान दिने सम्झौता थालेपनि गुनासो गर्नेहरूले अहिलेसम्म रकम पाउनेरनपाउने टुंगो लागिसकेको छैन। प्राधिकरणको केन्द्रीय गुनासो सुनुवाई समितिमा कात्तिक मसान्तसम्म ८१ हजार १ सय ३२ गुनासा आइपुगेका छन्। तीमध्ये समितिले ३१ हजार ६ सय पाँच गुनासाको विश्लेषण गरेको छ। गाउँ÷नगर स्तरमा भएको गुनासो व्यवस्थापन समितिले टुंगो लगाउन नसकेका गुनासा जिल्ला गुनासो सुनुवाई समितिमा आउँछन्। जिल्ला गुनासो सुनुवाई समितिले समाधान गर्न नसकेका प्राधिकरणको उपक्षेत्रीय कार्यालयमा पठाउँछ। उपक्षेत्रीय कार्यालयले टुंग्याउन नसकेका रायसहित केन्द्रीय गुनासो सुनुवाई समितिमा पठाउँछ। प्राधिकरणका सहप्रवक्ता उपसचिव भिष्मकुमार भुषालले विश्लेषणपछि रायसहित समितिले ती गुनासा प्राधिकरणको कार्यकारी समितिमा पठाउने र गुनासोकर्ताले अनुदान रकम पाउने कि नपाउने अन्तिम टुंगो कार्यकारी समितिले लगाउने बताए। कार्यकारी समितिका सदस्य बिष्णुबहादुर भण्डारीले अहिलेसम्म गुनासाको अन्तिम निर्णय भइ नसकेको बताए। ‘सबै कुरा हेर्नुपर्छ हाम्रोमा धेरै गुनासोको विश्लेषण भइसकेको छ’, भण्डारीले भने ‘हामीले प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेका छौं तर कहिले टुंगो लाग्छ अहिले नै भन्न सकिन्न।’ कार्यकारी समितिले गरेको निर्णय चित्त नबुझेमा गुनासोकर्ता प्राधिकरणको पुनरावेदन समितिमा जान सक्छ। उच्च अदालतका एकजना न्यायाधीशसहित तीन जनाको पुनरावेदन समितिले गुनासो अन्तिम फैसला दिन्छ। ‘पुनरावेदन समितिमा अनुदान नपाएको मात्र नभई प्राधिकरणले गरेका सबै कामका बारेमा उजुरी गर्न पाइन्छ’, भुषालले भने ‘तर अहिलेसम्म कसैले उजुरी गरेका छैनन्।’ दोस्रो किस्ता लागि पीडित नै सक्रिय हुनु पर्ने प्राधिकरणले गत फागुन ३० गतेदेखि घर बनाउन अनुदान सम्झौता गर्न सुरु गरेको थियो। सम्झौतापछि लाभग्राहीको खातामा घर बनाउन पहिलो किस्ताको पचास हजार रुपैयाँ जान्छ। आठ महिना बित्दासम्म प्राधिकरणले दोस्रो किस्ताको रकम भने दिएको छैन। सहप्रवक्ता भुषाल दोस्रो किस्ताको रकम लिन लाभग्राही नै क्रियाशील हुनुपर्ने बताउँछन्। ‘यसअघि केन्द्रबाट गएका इन्जिनियरले घरको सर्भे गरेर पठाउँथे, सोही अनुसार अनुदान सम्झौता हुन्थ्यो अनुदान सम्झौताको लिस्ट हेरेर केन्द्रबाट पैसा जान्थ्यो’ भुषालले भने ‘अब घर बनाउनेले आफैंले घरको जग निरीक्षण गर्न लगाउनु पर्छ। इन्जिनियरले घरको जग पास गरेको रिपोर्ट जिल्ला हुँदै प्राधिकरणसम्म आइपुगेपछि हामी निकासा दिन्छौं।’ उनले कात्तिक १२ गतेसम्म इन्जिनियरले कसरी घरको निरीक्षण गर्ने कार्यविधि नबनेकाले दोस्रो किस्ता जान ढिलाइ भएको बताए। ‘अब कार्यविधि पनि बनिसक्यो, गाउँमा इन्जिनियर पनि छन्। घरको जग बनाएकाले इन्जिनियरलाई देखाएर दोस्रो किस्ता दाबी गर्न सक्छन्’ उनले भने। हरेक गाविसमा रहेका इन्जिनियरले आफूले निरीक्षण गरेका घरको विवरण जिल्ला आयोजना कार्यान्वयन इकाइमा पठाउँछन्। त्यहाँबाट जम्मा भएका विवरण सम्बन्धित मन्त्रालयको केन्द्रीय आयोजना कार्यान्वयन इकाइमा आउँछ। भुषालले भने – केन्द्रीय कार्यान्वयन आयोजना इकाइले माग गरेबमोजिमको रकम हामीले निकाशा गर्छौं तर अहिलेसम्म दोस्रो किस्ताका लागि प्राधिकरणसँग रकम माग गरिएको छैन। प्रकाशित मिति: 2016-11-17 19:18:55