नेपाल वायुसेवा निगमले दुईवटा जहाज सञ्चालन गर्दा घाटा खाइरहे पनि आन्तरिक उडानका लागि थप चारवटा चिनियाँ जहाज भित्र्याउने भएको छ । निगमले पुस १५ भित्रै आउने गरी दुईवटा र त्यसपछि तालिका मिलाएर अर्का दुईवटा चिनियाँ जहाज ल्याउने निर्णय गरेको छ । यो खबर आजको अन्नपूर्णमा छापिएको छ। चीनमा निर्माण भएका तीनवटा १८ सिट क्षमताका वाई १२ ई र ५६ सिट क्षमताको एउटा एमए ६० जहाज ल्याउनेबारे अध्ययन गर्न इन्जिनियर प्रभास कर्माचार्यको संयोजकत्वमा निगमले समिति गठन गरेको थियो । समितिले सञ्चालनमा रहेका जहाजको ९० प्रतिशत समस्या समाधान गरिए थप जहाज ल्याउन उपयुक्त हुने सुझाव दिएपछि निगमले तत्काल एक एमए ६० र एउटा वाई १२ जहाज ल्याउन लागेको हो । बाँकी दुईवटा वाई १२ भने तीनदेखि ६ महिनाभित्रमा ल्याइने निगम स्रोतको भनाइ छ । निगम स्रोतका अनुसार चार लाख डलर मूल्यको स्पेयरपार्ट चिनियाँ पक्षले काठमाडौंमै उपलब्ध गराउनेछ । एउटा वाइडबडी र दुईवटा न्यारोबडी क्षमताको एउटा ह्याङ्गर बनाउन पनि चीन सहमत छ । ह्याङ्गर बनाउन चीन आफैंले चार अर्ब रुपैयाँसम्म खर्च गर्नेछ । प्रशिक्षक पाइलट उपलब्ध गराउने, चिनियाँ भाषाका सबै डकुमेन्ट अंग्रेजीमा उपलब्ध गराउने, वार्षिक बिमा शुल्क घटाउने र स्पेयरपार्ट काठमाडौंमै उपलब्ध गराउने सहमति चिनियाँ पक्षसँग भएको स्रोतले बतायो । निगम अपरेसन विभागका अनुसार पुस १५ भित्र एउटा एमए ६० र एउटा १२ ई ल्याउने गृहकार्य भएको छ । वाई १२ ल्याउन नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणले अनुमति दिएको छैन । चिनियाँ पक्षले प्रशिक्षक पाइलट जहाजसँगै पठाए दुईवटै जहाज एकैसाथ ल्याउने तयारीमा निगम छ । सियानबाट कुनमिङ हुँदै काठमाडौं ल्याइने यो जहाजको कोपाइलट नेपाली वा चिनियाँ रहने विषयमा टुंगो लागिसकेको छैन । चिनियाँ जहाज सियानबाट कुन्मिङसम्म चीनको क्याप्टेनले ल्याउने र त्यसपछि नेपाली क्याप्टेनले काठमाडौं ल्याउने टुंगो लागिसकेको छ । चिनियाँ जहाज वाई १२ बाट दुर्गम क्षेत्रमा उडान भर्ने योजना रहे पनि लुक्ला, जोमसोम, हुम्लासहितका गन्तव्यमा एकपटक परीक्षण उडान चिनियाँ पाइलटबाटै गरिने भएको छ । त्यसपछि उपयुक्त विमानस्थलमा उडान हुनेछ । निगमका अनुसार १८ सिट क्षमतको जहाजमा न्यूनतम १२ जना यात्रु बोक्न सक्ने विमानस्थलमा वाई १२ सञ्चालन गरिनेछ । चीन जहाजसँगै प्रशिक्षक पाइलट पठाउन सहमत भएको छ । निगमको अपरेसन विभागले भने एकएक गरी जहाज ल्याउन उपयुक्त हुने सुझाएको छ । विभागको उडान तालिकाअनुसार पहिले एमए ६० र त्यसपछि एकदुई महिनाको फरक पारेर वाई १२ ल्याउने उल्लेख छ । निगम उच्च अधिकारीका अनुसार दुर्गम क्षेत्रमा उडान गर्न नसक्ने भए पनि चिनियाँ जहाज ल्याउने निर्णय भएको हो । संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले चिनियाँ जहाज भित्र्याउन कात्तिक पहिलो साता दिएको निर्देशनलाई निगमले १५ दिनभित्रै पालना गरेको छ । चिनियाँ जहाजकै कारण आन्तरिक उडानतर्फ गत आर्थिक वर्षमा ३२ करोड ९० लाख रुपैयाँ घाटा खाए पनि दुई सरकारबीचको सहमतिका कारण निगम चिनियाँ जहाज स्वीकार गर्नैपर्ने अवस्थामा पुगेको हो । नेपाल र चीनबीच २०७० मंसिर १३ मा ६ वटा चिनियाँ जहाज ल्याउने सम्झौता भएको थियो । सम्झौताअनुसार चीनले एक्जिम बैंकमार्फत ६ अर्ब ६७ करोड रुपैयाँबराबरको रकम ऋण तथा अनुदान दिने र सोही रकमबाट जहाज किन्ने उल्लेख थियो । त्यसमध्ये दुई अर्ब ९४ करोड रुपैयाँ अनुदान तथा तीन अर्ब ७२ करोड रुपैयाँ ऋण सहयोग हो । नेपालले पाउने ऋण वार्षिक एक दशमलव ५ प्रतिशतको ब्याजदरको हो । प्रकाशित मिति: 2016-11-18 06:37:12