लक्ष्य अनुसार काम भएमा आउँदो असोजदेखि काठमाडौं उपत्यकाका २ लाख घरमा मेलम्चीको पानी पुग्ने भएको छ। मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले असोजदेखि काठमाडौंमा दैनिक १७ करोड लिटर पानी ल्याउने योजना बनाएको छ। आयोजनाका लागि काठमाडौं उपत्यकाभित्र ८८ हजार घरमा पानीको नयाँ पाइपलाइन जोडिने आयोजनाको लक्ष्य छ। काठमाडौंको चक्रपथ भित्र बालुवाटार, चण्डोल, रानीबारी, महाराजगन्जलगायतका केही क्षेत्रबाहेक सबै ठाउँमा नयाँ पाइप लाइन बिच्छाउने काठमाडौं उपत्यकाका खानेपानी लिमिटेड आयोजना कार्यान्वयन निर्देशनालयका योजना प्रवन्धक नन्दबहादुर खनालले सेतोपाटीलाई बताए। चक्रपथ बाहिर भने अहिलेकै वितरण प्रणाली अनुसार पानी वितरण हुने उनले बताए । ‘चक्रपथ भित्र र बाहिर गरी २ लाख घरमा पानी वितरण गरिने र प्रत्येक घरलाई हरेक दिन कम्तिमा ४ सय लिटर देखि १ हजार लिटरका दरले पानी दिनेछौ,’ उनले भने। यो बाहेक अहिले आइरहेको पानीमा कुनै कटौती हुनेछैन। असोजमा पानी ल्याउने गरी मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले आफ्नो कामलाई पनि तिब्रता दिएको छ। सुरूङ खन्ने, पानी प्रशोधन केन्द्र बनाउने, पानीको पाइप गाड्ने, पानी जम्मा गर्ने पोखरी बनाउने लगायतका कामहरु एकै साथ भइरहेको छ। मेलम्चीको पानी शंकलनका लागि आरुबारी, महाराजगन्ज, बालाजु, खुमलटारलगायतका नौं ठाउँमा ७५ लाखदेखि ९५ लाखसम्मका पानी पोखरी बनाउने काम भइरहेको छ। कतिपय ठाउँमा पोखरी खन्ने काम सकिन लागेको र भक्तपुरको कटुञ्जेबाहेक ८ ठाउँमा पोखरी खन्ने काम सुरू भइसकेको आयोजनाका सिनियर डिभिजन इन्जिनियर हरिप्रसाद पाण्डेले बताए। भक्तपुरमा पोखरी निर्माण गर्न ढिलो भए पनि पुरानै वितरण प्रणाली अनुसार पानी वितरण गरिने उनले बताए। खानेपानीको पाइप बिच्छाउने काम तिब्र रूपमा भइरहेको आयोजनाले जनाएको छ। व्यस्त ठाउहरूमा राति समेत काम गरिएको आयोजानले बताएको छ। सुन्दरीजलमा २ महिनाभित्र ८ करोड लिटर पानी प्रशोधन गर्न सक्ने प्रशोधन केन्द्र र डेढ बर्षभित्र अर्को त्यत्रै प्रशोधन केन्द्र निर्माण गर्ने आयोजनाले जनाएको छ। आयोजनको कामबारे संसदको विकास समितिले काठमाडौं उपत्यकाका मुख्य मुख्य ठाउँको बिहिबार अनुगमन गरेको थियो। अनुगमनका क्रममा असोजमा पानी ल्याउन केही चुनौतीहरू देखिएको छन्। सरकारी संयत्रकै असहयोग शान्तिनगरमा अलपत्र मेलम्चीको पाइप पानीको पाइप बिच्छाउने क्रममा सरकारका दुई निकायबीच समन्वय हुन नसक्दा काममा अबरोध आएको छ। कतिपय ठाउँहरूमा आयोजनाले पाइप बिच्छाइसकेको तर सडक बिभागले फेरि सडक बिस्तारका क्रममा त्यसलाई भत्काएको र गाडीएका पाइपहरू लथालिंगसमेत भएका छन्। काठमाडौंको शान्तिनगरमा पानीको पाइप बिच्छाइसकेपछि सडक बिस्तार गरिँदा एकातिर सर्वसाधरणलाई समस्या परेको छ भने अर्कोतिर पानीका पाइपहरू बिग्रिएका छन्। पाइप बिच्छाइएको झण्डै ७ प्रतिशत ठाउँमा सडक बिभागले सडक बिस्तारका क्रममा भत्काएको योजनाका प्रवन्धक नन्दबहादुर खनालले बताए। सडक बिभाग र महानगरपालिकालाई जानकारी गराएरै पानीको पाइपहरू बिच्छाएकोले अब जसले विगार्छ उसैले मर्मत गरिदिनुपर्ने खनालले बताए। विकास समितिका सभापति रविन्द्र अधिकारीले सरकारी समन्वयको अभावमा उत्पन्न जटिलतालाई हटाउने बताएका छन्। खानेपानी आयोजना सफल बनाउन समितिले आयोजनालाई परेको समस्या समाधानमा सहयोग गर्ने अधिकारीले बताए। सुरूङ खन्ने काममा समस्या सुन्दरीजलस्थित निर्माणाधिन सुरूङ मेलम्ची खानेपानी आयोजनाको लागि साँढे २७ किलोमिटर सुरूङ खन्नुपर्नेमा अब झण्डै साडे ६ किलोमिटर मात्र सुरुङ खन्ने काम बाँकी छ। आयोजनाले सिन्धु, ग्यालथुमको दुई ठाउँ, सुन्दरीजलको दुई ठाउँ र अम्बाथानको तीन ठाउँबाट सुरू