भारत सरकारले पाँच सय र हजार दरका नोट खारेज गरेको सातादिनमा यही कारणले ४७ जना भारतीयको ज्यान गएको छ। तीमध्ये धेरै वृद्ध छन् जो लामो लाइनमा उभिएका थिए। केही बिरामी शिशुको पनि ज्यान गएको छ, जसका आमाबुबाले अस्पताल र डाक्टरलाई पैसा तिर्न सकेनन्। केही युवा र अधवैंशेले भने आत्महत्या गरेका छन्। झारखण्डका रामचन्द्र पासवान आफूसँग भएका पाँच सय र हजार दरका नोट साट्न लामो समयदेखि लाइन बसेका थिए। लाइन बस्दाबस्दै उनी बैंक अगाडि नै ढले। उत्तर प्रदेशको बलियाका सुरेश सोनारको घन्टौं लाइनमा बस्दा पनि नोट साट्न नसकेपछि हृदयाघातका कारण ज्यान गयो। छोरीको तिलकमा दिन पैसाको व्यवस्था नभएकाले उनी तनावमा थिए। पुनाको एक ग्रामीण इलाकामा बैंकमा पियन रहेका ५३ वर्षका टुकाराम तान्पुरेले पनि हृदयाघातका कारण ज्यान गुमाए। उनका साथीका अनुसार १२ घन्टादेखि पैसा साट्न आएको भीड व्यवस्थित गर्दागर्दै उनी तनावमा थिए। महाराष्ट्र–नान्देडका ६० वर्षका दिगम्बर कास्पे पैसा साट्न बैंकको लाइनमा बस्दाबस्दै ढले। ढलेको ठाउँबाट उनी उठ्न सकेनन्। त्यहीँ उनले अन्तिम सास फेरे। झारखण्डको बोकारोका २० वर्षीय लवकुशको पनि पैसा नभएको चिन्तामै ज्यान गयो। नोट प्रतिबन्धपछि ज्यालादारीमा काम गर्ने उनका बुबाले काम पाउन सकेका थिएनन्। नातिको मृत्युको खबरले विक्षिप्त बनेकी उनकी ७० वर्षीया हजुरआमा लक्ष्मीको पनि हृदयाघातका कारण ज्यान गयो। तेलंगनाको सिद्धिपेटका ४५ वर्षीय किसान बलैहयाले खानामा विष मिसाए। र, त्यही खाएर आत्महत्या गरे। उनी प्रतिएकड ६–७ लाखमा जमिन बेच्न लागिरहेका थिए। पाँच सय र हजारका नोटमा प्रतिबन्ध लागेपछि उनको जमिनको मूल्य घटेर २–३ लाख प्रतिएकड भएको थियो। छोराले आत्महत्या गरेको खबर सुनेपछि उनका ६५ वर्षीय बुबा गल्हैयालाई हृदयाघात भयो। उनका श्रीमती र छोराको अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। लगातार दोस्रो दिन पैसा साट्न बैंकमा लाइन बसेका ४८ वर्षीय साउद अर रहमानको दिल्लीमा ज्यान गयो। रहमान पुराना नोट साट्न उनी बिहान पाँच बजे नै लाइनमा बसेका थिए। पालो आउनै लाग्दा काउन्टर बन्द भएपछि उनी त्यहीँ ढलेको परिवारका सदस्यले बताएका छन्। बरेलीमा ५६ वर्षका खालिक हसन पनि बैंकको लाइनमा उभिरहेका बेला ढले। उनको त्यहीँ ज्यान गयो। ६० वर्षका दीपक शाहले पनि मुम्बईमा पैसा साट्न लाइनमा उभिएकाले बेला ढलेर ज्यान गुमाए। २३ वर्षीय सञ्जय प्रजापत घरमा रहेको बुबाको आदर कार्ड लिन बैंकबाट दौडिँदै आइरहेका थिए। लडेर बाटैमा उनको ज्यान गयो। बुबाको कार्ड ल्याउन सकेको भए बैंकमा उनले पुराना नोट साट्न पाउँथे। पाँच सयका नोट साट्न बैकमा पुगेकी ७० वर्षकी विजयालक्ष्मीको पनि आन्द्रप्रदेशको एक बैंकमा ज्यान गयो। तीन दिनदेखि पैसा साट्न लाइनमा उभिएका पश्चिम बंगालका शिक्षक धरनीकान्त भोमिकले पनि पैसा साट्न नपाई लाइनबाट ढलेर ज्यान गुमाए। छोरीको बिहे हुन चार दिनअघि पञ्जाबका सुकदेव सिंहलाई हृदयाघात भयो। उनले छोरीको बिहेका लागि जम्मा पारेको पैसा कसैले लिन नमानेपछि सिंह तनावमा परेको उनकी श्रीमती सुरजित कौरले बताइन्। कौरका अनुसार सिंहले पहिला छाती दुखेको बताएका थिए। केहीबेरमा उनको ज्यान गयो। उत्तर प्रदेशका १७ वर्षीय सुमितले आमाले प्रतिबन्धित नोट दिएपछि आत्महत्या गरे। उडिसाको साम्बलपुरमा अभिभावकसँग पाँच सयका नोट मात्र हुँदा दुईवर्षे बिरामी बच्चाको ज्यान गयो। उनका आमाबुबासँग पाँचसयका नोट मात्र थिए। रिक्सावालाले त्यो पैसा लिएर रिक्सा चलाउन मानेनन्। अस्पताल पु¥याउन नपाउँदै बच्चाको ज्यान गयो। त्यो परिवारसँग अहिले प्रतिबन्धित भइसकेको पाँच सयका नोटमात्र छन्। तेलंगनाका ७५ वर्षीय वृद्