‘कफी, अमेरिकानो’, वेटरले सोध्न नपाउँदै उसले अर्डर गर्यो। धेरै दिनपछि आज ऊ फेरि लण्डनस्थित थेम्स नदी किनारको त्यो रिभरसाइड क्याफेमा पुगेको छ। यस क्षेत्रको यो निकै शान्त र मनोरम क्याफे हो। फूलहरू र पुराना कलाकीर्तिले सजाइएको यो क्याफे साँच्चै चित्ताकर्षक छ। यति मात्र होइन, त्यस बेलाकी प्रेमिका मार्थालाई लिएर पहिलो पटक डेटिङमा आएको त्यो क्याफे उसका धेरै रोमाञ्चक क्षणहरूको साक्षीसमेत बनेको छ। मार्थाले प्रथम पटक हात समाएर तान्दै ओठ जोड्न खोज्दा शरीरभरि लागेको काउकुति उसले अझै भुलेको छैन। त्यसबेला बसेको कर्नरतिरको त्यो टेबलमा नजर पर्नासाथ उको अझै केही क्षण मुटु ढुकढुकिन्छ, कान राता भएर आउँछन्। मार्था आज उसको पत्नी बनिसकेकी छ, तैपनि बेला–बेलामा ऊ त्यहाँ गएर प्रेममय जीवनका ती उत्कृष्ट क्षणहरूलाई स्मरणमा ताजा बनाउने प्रयास गर्छ। जब उसको मन छरपस्ट भएर उदास बन्छ वा सुखद् अनुभूतिले उकुसमुकुस हुन्छ, उसका पाइला अनयासै यतातिर लम्कन्छन्। आज ऊ जन्जिर बाँधिएको कैदीको जस्तै सुस्तरी पाइला चालेर त्यहाँ कफीसँग व्यथा साट्ने प्रयास गर्दै छ। थेम्स नदीमा दोहोरो कुँदेका मोटरबोटले विचलित पारेका पानीका छालजस्तै मनमा दुविधायुक्त तरङ्गहरू उर्लेर उसलाई घायल बनाइरहेका छन्। ‘योर कफी सर,’ कफीसँगैको आवाजले ऊ निद्राबाट ब्यूँझिएजस्तै हुन्छ। वेटरका पाइला मोडिनसाथ फेरि अन्तरमनको द्वन्द्वभित्र हराउँछ। ‘मार्था अचानक किन ममीकहाँ गई? उसकी ममीले छोडिसकेको बुढोसँग फेरि केही लफडा पर्यो कि?,’ कफीको चुस्की लिँदा उठेका लहरसँगै उसका मनमा तरङ्गहरू उठ्छन्। पहाडको चट्टानमा बारम्बार बज्रिरहेका समुद्री छालजस्तै हिजोदेखि उसको मनमा यही प्रश्नको तुफानले पटक–पटक झट्का दिइरहेको छ। उसकी पत्नी मार्थाको ग्राजुएसन हिजो उल्लासपूर्ण वातावरणमा सम्पन्न भयो। विशेष समारोहमा मार्थाले स्नातकको उपाधि ग्रहण गरी। मार्थाकी आमाको चुरीफुरी पनि हेरिसक्नु थिएन। हजारौं विद्यार्थी उपस्थित त्यो भव्य समारोहमा आफ्नी पत्नीले पनि स्नातक उपाधि प्राप्त गरेकोमा ऊ हर्षित नभएको त होइन तर छ वर्षदेखि लण्डनमा हाड छाला घोट्दा पनि आफू स्नातकहरूको लाइनमा बस्न योग्य नभएकोमा भने उसले निकै खिन्नता महसुस गर्यो। अब मार्थाले कमाउने र उसले पढाइ सुरू गर्ने समझदारी अनुसार बेलायती कलेजबाट स्नातक गर्ने वर्षौं पुरानो आफ्नो सपना पूरा हुन्छ भन्ने कल्पना गरेर ऊ आफ्नो चित्त थुमथुम्याउँदै थियो। तर, सुरूकै दिन उसलाई मार्थाले निकै निराशाको अनुभव गराई। समारोह स्थलबाट बाहिर निस्कँदै गर्दा मार्थाले अचानक ‘डियर म आज मम् कहाँ बसेर आउँछु है’ भन्दै आमाको हात समातेर हिँडी। पत्नी ग्राजुएसन भएको खुसीमा उसले आफ्नो प्रिय क्याफे रिभरसाइडमा सरप्राइज डिनर जाने तयारी गरेको थियो। तर, मार्थाको अचानकको निर्णय सुनेर ऊ आफैं पीडायुक्त सरप्राइजमा पर्यो। मन थामी नसक्ने गरी विचलित भो, शरीर चिसोले कक्रिएजस्तै। सधैंजसो दैनिक दुई–तीन पटक फोनमा कुराकानी भइरहन्थ्यो तर यस बीचमा भने उसले सम्पर्क नै गरिनँ। फोन गर्दा पनि म बिजी छु, पछि गर्छु है, भनेर विच्छेद गरी। उसको बोलीमा ‘डियर’, ‘हनी’जस्ता मायालु शब्दहरू पनि मिसिएका छैनन्, बरु छोटा र निरस वाक्यमा कुरा टुंग्याउँछे। हिजो नभ्याए पनि आज कसो नआउली त भन्ने आशमा ऊ थियो। खुसी बाँडेर सँगै डिनर गर्ने सोचले एसएमएस पठाउँदै ऊ क्याफेतिर लागेको थियो। तर, निकै अबेरसम्म न ऊ आई न जवाफ आयो। ऊ निकै हतास बन्यो। मनमा पहिलो पटक मार्थाप्रति नकारात्मक भावना उर्लिएर आए। ‘उसले मलाई छोड्ने विचार त गरिनँ?,’ एक मनले कुभलो चितायो। ‘हत् त्यस्तो विचार त उसलाई के आउला र?