२ असोज, काठमाडौं । ‘मलाई केही चाहिँदैन,’ राहत वितरण भइरहेको स्थानमा रहेका एक बालकले अरूको मुखमा हेर्दै भने । वरिपरि अन्य बालबालिका राहत लिन तँछाडमछाड गरिरहेका थिए । कसैले कपडातिर हेरिरहेका थिए, कसैले खानेकुरा । कोही बच्चा नयाँ खेलौना पाएर दंग हुँदै खेल्न थालिसकेका थिए । तर ती बालक केही लिन चाहँदैनथे । भन्दै थिए, ‘लिएर के गर्नु, लगेर राख्ने ठाउँ छैन ।’ बाढीले उनको घर मात्र बगाएको थिएन, परिवार बगाएको थियो, जहाँ फर्किएर आफू सुरक्षित हुन्छु भन्ने विश्वाससमेत बगाएको थियो । त्यसैले राहतको झोला उनका लागि ठूलो कुरा थिएन । बाढीको कहरपछि बाटो खुल्न थालेको थियो । राहत पनि वितरण भइरहेको थियो । तर ती बालकको मन भने अझै त्यही विनाशकारी बाढीमा अड्किएको थियो । जुन बाढीले उनको घर बगाएको थियो । रसुवा, नुवाकोट र धादिङका बाढी प्रभावित क्षेत्रमा पुगेका मनोसामाजिक परामर्शदाताहरूले यस्ता धेरै बालबालिका भेटेका छन् । बाहिरबाट हेर्दा कोही सामान्य देखिन्छन् । कोही खेलिरहेका छन् । कोही हाँसिरहेका छन् । कोही राहतको लाइनमा बसेका छन् । तर उनीहरूको नजिक गएर कुरा गर्न थालेपछि थाहा हुन्छ । बाढीले घर मात्रै बगाएको छैन, उनीहरूको मनभित्र पनि धेरै कुरा भत्काएको छ । राष्ट्रिय बालअधिकार परिषद्को द्रुत लेखाजोखा प्रतिवेदन २०८३ अनुसार रसुवा, नुवाकोट र धादिङका ३० वटा होल्डिङ सेन्टरमा रहेका १ हजार २३३ बालबालिकामध्ये १०२ जनाले आमा–बुवा दुवै गुमाएका छन् । ४३९ जना आमा–बुवाबाट छुट्टिएका छन् । ६९१ जना आमा वा बुवामध्ये एकसँग बसिरहेका छन् । २१ जना अपाङ्गता भएका बालबालिका छन् । यी संख्या कागजमा छन् । तर होल्डिङ सेन्टरमा पुगेपछि यही संख्या अनुहारमा देखिन्छ । कसैको आँखामा डर छ । कसैको बोली हराएको छ । कसैले आमा खोजिरहेका छन् । कसैले बुवा आउने बाटो हेरिरहेका छन् । कसैलाई आफू कहाँबाट आएको र अब कहाँ जाने भन्ने नै निश्चित छैन । तीमध्ये एउटी १४ वर्षीया बालिका अझै पनि आफ्नी बहिनी आउने विश्वासमा छिन् । ‘मेरी बहिनी आउँछिन्,’ उनी यही भनिरहन्छिन् । बाढी आएको दिन बहिनीसँग उनको हात छुटेको थियो । त्यसपछि बहिनी कहाँ गइन् भन्ने थाहा छैन । बुवा कहाँ छन् भन्ने पनि निश्चित छैन । तर उनको मनले भनिरहेको छ– बहिनी आउँछिन् । ‘मेरो बुवाले बहिनीलाई बचाउनुहुन्छ,’ परामर्शका क्रममा ती बालिकाले बुवामाथिको त्यही विश्वास दोहोर्याइन् । यस्तो अवस्थामा बालबालिकालाई वास्तविकता बुझाउनु मात्रै पर्याप्त हुँदैन । उनीहरूले पहिले आफू सुरक्षित छु भन्ने महसुस गर्नुपर्छ, गुमाएको मान्छे, ठाउँ र शोकलाई पनि समय दिनुपर्छ । त्यसैले मनोसामाजिक परामर्शदाताहरू विपद्पीडित बालबालिकासँग सिधै घटनाको बारेमा प्रश्न गर्न हतार गर्दैनन् । खेल्न दिन्छन् । चित्र बनाउन दिन्छन् । आफूलाई मन लागेको कुरा गर्न दिन्छन् । किनकि, कतिपय बालबालिकाले मुखले भन्न नसकेको कुरा चित्रमा देखाउँछन् । ‘तल लग्यो भने फेरि बगाउँछ’ फिल्डमा खटिएकी मनोसामाजिक परामर्शदाता तथा विश्वास नेपालकी अध्यक्ष तारा भण्डारीले एउटा कुरा अझै बिर्सेकी छैनन् । बच्चाहरूलाई अस्थायी रूपमा सुरक्षित ठाउँमा सार्न खोज्दा केहीले जानै मानेनन् । उनीहरूको डर थियो, ‘तल लग्यो भने हामीलाई बगाउँछ । फेरि ठूलो खोला आउँछ ।’ बाढी सकिइसक्दा पनि बालबालिकाका लागि खतरा सकिएको थिएन । उनीहरूको दिमागले अझै पनि पानी आउँदै गरेको देखिरहेको थियो । भण्डारीको अनुभवमा बालबालिकालाई सुरक्षित ठाउँमा सार्नु मात्रै पर्याप्त हुँदैन । उनीहरूले आफू सुरक्षित छु भन्ने महसुस गर्नुपर्छ । त्यसैले विपद्पछि बालबालिकालाई खाना, कपडा र आश्रय दिनुजत्तिकै महत