काठमाडौं: यही असोज ८ देखि १२ गतेसम्म देशैभर भारीदेखि अति भारी वर्षा हुन सक्ने सूचना सार्वजनिक भइरहँदा मानिसहरुमा यसबारे चासो र चिन्ता बढेको छ। के साँच्चिकै असोज ८ गतेदेखि भारी वर्षा हुन्छ ? कहाँ-कहाँ हुन सक्छ भारी वर्षा ? सरकारले कसरी गर्दैछ पूर्वतयारी ? नेपाल मौसम विज्ञान विभागले के भन्छ ? सुरूमा भारी वर्षा हुने चर्चा कहाँबाट सुरू भयो ? यसबारे बुझौँ। शनिबार बिहान साढे ११ बजे त्रिभुवन विश्वविद्यालय जल तथा मौसम विज्ञान केन्द्रीय विभागका उपप्राध्यापक मौसमविद् विनोद पोखरेलले असोज ८ गतेदेखि १२ गतेसम्म पूर्वदेखि पश्चिमसम्म धेरै स्थानमा भीषण वर्षाको सम्भावनाबारे सामाजिक सञ्जालमा लेखे। भारी वर्षाको सम्भावना देखिएकाले समयमै पूर्वतयारी र सतर्कता आवश्यक रहेको बताउँदै उनले यो सूचना किसानसम्म पुर्याउन आग्रह गरे। यहीँबाट भीषण वर्षा हुन लागेको विषयमा बहस भइरहेका छन्। शनिबार नै राति ९ बजेर ५२ मिनेटमा मौसमविद् पोखरेलले फेसबुकमै अर्को पोस्ट लेख्दै भनेका छन्, ‘डर देखाउन नभई तयारी र सचेत हुन आग्रह गरिएको मात्र हो।’ पोखरेलले धेरैवटा फोरकास्ट मोडेल हेरेर अनुमान गरेको र वर्षाको सम्भावना बढी देखिएको प्रस्ट्याएका छन्। उनले लेखेका छन्, ‘४०० मिलिमिटरभन्दा धेरै र ७४१ मिलिमिटरसम्म पनि पानी पर्न सक्ने देखाएको छ। यो भनेको एकदम धेरै हो र नेपालको धेरै ठाउँ अथवा केही ठाउँमा मात्र पनि पर्न सक्छ तर यसले गम्भीर अवस्था लिएर आउन सक्छ।’ मौसमविद् पोखरेलले भारतको उत्तरपश्चिम पञ्जाव, हरियाणा, राजस्थान र दिल्लीसम्म मनसुन सकिएकाले त्यो ठाउँबाट सुक्खा हावा आउन लागेको बताएका छन्। बंगालको खाडीबाट आउने न्यूनचापीय प्रणालीलाई रोक्ने हुँदा नेपालतिर आएर सबैभन्दा धेरै वर्षा गराउने उनको पूर्वानुमान छ। पूर्वदेखि पश्चिमसम्म धेरै स्थानमा लगातार र पटक-पटक भारी वर्षा हुन सक्छ भने प्रणाली सुस्त गतिमा अघि बढे वर्षा लामो समयसम्म जारी रहन सक्ने जोखिम मौसमविद् पोखरेलले औंल्याएका छन्। मनसुनको अन्त्यतिर जमिन पहिल्यै भिजेको वा सन्तृप्त हुने भएकाले बाढी पहिरो र डुबानको जोखिम बढी हुने अनुमान गरिएको छ। भिडियो सन्देश जारी गर्दै पोखरेलले काठमाडौँ उपत्यकासहित शहरी क्षेत्रमा लामो वर्षाले व्यापक डुबान गराउन सक्ने जोखिमबारे पूर्वानुमान गरेका छन्। २०८१ असोज ११-१२ को घटनालाई बिर्सन नहुने भन्दै सचेत पनि गराएका छन्। त्यस्तै अर्का मौसम तथा पर्यावरणविद् उज्वल उपाध्यायले पनि बंगालको खाडी र अन्डमान सागरबीचमा तीव्र गतिमा विकसित भइरहेको न्यूनचापीय प्रणाली अबको केही दिनमा चक्रवाती आँधीमा परिणत हुने सम्भावना बढेको बताएका छन्। उनका अनुसार यसको प्रभाव नेपालमा असोज ८ देखि १० गतेसम्म पर्ने देखिन्छ। वर्षाको इन्टेन्सिटी अर्थात् तिब्रता कति हुने भन्नेबारे निर्क्यौल हुन बाँकी रहेको बताउँदै उनले तीन दिन सुदूरपश्चिम बाहेकका क्षेत्रमा लामो दूरीका यात्रा स्थगन गर्नु उपयुक्त हुने सुझाव दिएका छन्। यो चक्रवातको नाम ‘अर्नब’ दिइएको छ। बंगालको खाडीमा विकसित ‘अर्नब’ नामक चक्रवात र यही समय विकसित अन्य मौसमी प्रणालीलाई सबै मोडेलहरूबाट नाप्दा अवस्था भयावह देखिएको पर्यावरणविद् उपाध्याय बताउँछन्। नेपाल मौसम विज्ञान विभाग के भन्छ ? बंगालको खाडी र अन्डमान सागरका बीचमा न्यूनचापीय प्रणाली विकसित भइरहेको र एक/दुई दिनमा ‘साइक्लोन’ अर्थात् चक्रवात आँधीमा परिणत हुने पूर्वानुमान नेपाल मौसम विज्ञान विभाग, मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले गरेको छ। न्यून चापीय प्रणाली भारत हुँदै नेपालतिर आउने र त्यसले भारी वर्षा गराउने अथवा प्रभाव पार्ने सम्भावना हुन सक्ने देखिएको छ। विभाग