दुई साताअघि मलेसियाको कुचिङमा एएफसी सोलिडारिटी कप खेल्न जाँदा नेपाली स्ट्राइकर भरत खवासले सपनामा पनि सोचेका थिएनन्, ‘प्लेइङ सेट’ मा उनको पालो तुरुन्त आउला! कारण, उनी १५ दिनअघि मात्र राष्ट्रिय टोलीमा समावेश भएका थिए। जापानी प्रशिक्षक क्योटोको कोजीले एएफसी सोलिडारिटी कपका लागि विशेष अभ्यास गर्न करिब दुई महिनाअघि राष्ट्रिय टोलीलाई काठमाडौं बोलाएका थिए। भरतलाई पनि यसमा समावेश गरिएको थियो। तर, उनी अभ्यास क्रममै घाइते बन्न पुगे। अभ्यासमा कमल श्रेष्ठसँग जुध्दा खराब ‘ल्यान्डिङ’ का कारण उनको दायाँ नाडीको तल्लो हड्डी ‘अल्ना’ नै भाँचियो। त्यतिबेला भरतलाई लागेको थियो, टोलीमा पर्न अब असम्भव छ। हड्डी भाँचिएपछि चिकित्सकले प्रायः सबैलाई ‘प्लास्टर गर्न’ सल्लाह दिन्छन्। प्लास्टर गरेपछि ६ महिना पूरै विश्राम गर्नुपर्ने बाध्यताबीच भरत नेपाल आर्मीका चिकित्सक डा. अमित जोशीसँग सल्लाह गर्न गए। डा. जोशीले भने उनलाई प्लास्टरको विकल्पका रूपमा ‘अपरेसन’ गर्न सुझाए। अपरेसन गर्दा तीन सातामै फुटबल मैदानमा फर्किन सक्ने डाक्टरले बताए। खेल्दा भने केही महिना सावधानी अपनाउनुपर्ने उनको सुझाव थियो। भरतले त के चाहियो! उनी हातको शल्यक्रिया गरेर पुनः मैदानमा फर्किए। मलेसियाको युथ–२२ विरूद्ध ‘कम–ब्याक’ खेलमा गोल गरेपछि कोजीले भरतलाई खुब रुचाएका थिए। तैपनि सोलिडारिटी कपअन्तर्गत टिमोर लेस्टेविरूद्ध पहिलो खेलमै उनी टिममा पर्नेमा कमैलाई विश्वास थियो। कोजीले भने खेलाडीको अन्तिम नामावली पठाउँदा भरतलाई पनि टिममा समावेश गराए। उनी ‘प्लेइङ–११’ भन्दा बाहिर पहिलो हाफको पूरै खेलमा बेञ्चमा बसे। त्यस क्रममा ‘अपरेसन’ गरेको आफ्नो हातलाई लिएर उनी निकै तनावमा थिए। टिमोरविरूद्धको खेलमा झमझम पानी परिरहेको थियो। भरत ‘स्लाइड’ हानेर खेल्न खुब रुचाउँछन्। असमञ्जसमा परिरहेका भरतलाई प्रशिक्षक कोजीले एक्कासि ६१ मिनेटमा मैदानमा पठाउने निर्णय गरे, त्यो पनि पछिल्लो समय ‘ह्याट्रिक हिरो’ को छवि बनाएका स्टार स्ट्राइकर नवयुग श्रेष्ठलाई पदस्थापन गर्दै। पहिलो हाफमा नेपालको खेल फितलो थियो। प्रतियोगिताको सबैभन्दा कमजोर आँकिएको टिमोरविरूद्ध अग्रपंक्तिमा तालमेल नमिलेपछि कोजीले चोटबाट ‘रिकभर’ गरिरहेका भरतलाई एक्कासि मैदानमा पठाउने निर्णय गरेका थिए। त्यसपछि जे भयो, त्यो सबै नेपाली फुटबल समर्थकलाई थाहा भएकै कुरा हो। भरतको उपस्थितिपछि टिमोरविरूद्ध बाँकी ३० मिनेटको खेलमा नेपालले पुनः आफ्नो लय समात्यो। यद्यपि पहिलो खेलमा नेपाल गोलरहित बराबरीमा टिमोरसँग अंक बाड्न बाध्य बन्यो। त्यसपछि भने पूरै प्रतियोगितामा नेपालले पकड जमायो। र, फाइनलमा मकाउलाई १–० ले पराजित गर्दै एएफसी सोलिडारिटी कपको उपाधि आफ्नो पोल्टामा पार्न सफल भयो। सन् १९५४ मा नेपालले एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) को सदस्यता प्राप्त गरेपछि एएफसीले आयोजना गरेको कुनै प्रतियोगिता जितेको थिएन। नेपाललाई ६२ वर्षपछि एएफसीको आधिकारिक प्रतियोगिता जिताउन भरतको योगदान उच्च थियो। उनले यो प्रतियोगितामा नेपालले खेलेका चार खेलमा विपक्षी टोलीलाई निर्धारित ९० मिनेटमा गरेका ६ गोलमध्ये एउटा गोल आफैंले र दुई वटा गोलका लागि वातावरण मिलाइदिएका थिए। अझ, उनले टिमोरविरूद्ध गोलरहित बराबरी खेलेको खेलको अन्त्यतिर अर्का स्ट्राइकर अनिल गुरुङलाई ‘डिबक्स’ भित्र गोलको राम्रो वातावरण मिलाएका थिए। भरतले क्रस गरेको बल अनिलले डिबक्समा छोए मात्र पुग्ने थियो। तर, अनिल गोल गर्नबाट चुके। सोलिडारिटी कपमा भरतलाई खेल जिताउने ‘म्याच–चेन्जर’ को उपमा दिँदा फरक पर्दैन। कप्तान विराज महर्जन पनि यो स्वीकार गर्छन्। ‘प्रतियोगितामा सबैक