कालो बजारी र भ्रष्टाचार अन्त्य गर्न भन्दै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले अघिल्लो साता पाँच सय र हजार रूपैयाँको नोटमा प्रतिबन्ध लगाएको घोषणा गरे। कालोबजारी र भ्रष्टाचार अन्त्य गर्ने घोषणा गरेका मोदीलाई नै ५५ करोड भारतीय रुपैयाँ घुस लिएको आरोप लागेको छ। ‘द इनोमिक एण्ड पोलिटिकल विक्ली’ र ‘क्याराभान म्यागजिन’मा प्रकाशित रिर्पोट अनुसार मोदीले गुजरातको मुख्यमन्त्री हुँदा भारतको ठूलो ब्यापारिक घराना साहारा ग्रुपबाट घुस लिएका हुन्। भारतको आयकर विभागले सन् २०१४ नोभेम्बर २२ मा साहरा ग्रुपको अफिसमा छापा मार्दा फेला परेका कागजातमा मोदीलगायत अन्य पाँच नेताले साहारा ग्रुपबाट रकम लिएको देखिएको छ। मोदीसहित दिल्लीकी पूर्वमुख्यमन्त्री शिला दीक्षित, मध्यप्रदेशका मुख्यमन्त्री शिवराज सिंह चौहान, छत्तिसगढका मुख्यमन्त्री रमन सिंह, भारतीय जनता पार्टी महाराष्ट्रकी कोषाध्यक्ष शैना एनसीले पनि साहारा ग्रुपबाट घुस लिएको देखिएको छ। कागजातमा विभिन्न १३ किस्तामा आएको ५५.२ करोड सबै मोदीको खातामा आएको हो या नौ पटकको ४०.१ करोडमात्र उनले लिएका हुन् भन्ने स्पष्ट छैन। किनकि त्यो पैसा पाउने मान्छेको नाम कुनैमा सिएम गुजरात, कुनैमा मोदी र कुनैमा मोदीजी लेखिएको छ। जफत गरिएका कागजातमा आयकर विभागकी उपमहानिर्देशक अंकिता पाण्डेले सही गरेकी छन्। उनले कागजात जफत भए/नभएकोबारे आफूलाई बोल्ने अधिकार नभएको बताएकी छन्। समाचार प्रकाशन हुनुअघि मोदीलगायत आरोपित सबै नेताहरूलाई कागजातबारे स्पष्ट पार्न लिखित प्रश्न पठाइएको भए पनि उनीहरूले जवाफ फर्काएका छैनन्। दिल्लीका धेरै पत्रकारहरूसँग यो फाइल पुगे पनि उनीहरूले यसको आधिकारिकता पुष्टि गर्न नसकेपछि समाचार प्रकाशन नगरेको बताएका छन्। द हिन्दु र इण्डियन एक्प्रेसमा कागजातबारे समाचार त छापिएका छन् तर तिनमा प्रधानमन्त्री मोदीको नाम उल्लेख गरिएको छैन। यसैबीच दिल्लीका मुख्यमन्त्री अरबिन्द केजरीवालले दिल्ली विधान सभामा आदित्य बिरला ग्रुपको अफिसबाट छापा मारेर २०१३ अक्टोबरमा जफत गरिएको कागजातको विवरण सार्वजनिक गरेका छन्। जसमा गुजरात सिएमलाई २५ करोडमध्ये १२ करोड दिइएको उल्लेख गरिएको छ। भारतीय जनता पार्टीका प्रवक्ताले कागजातमा उल्लेख नाम मोदीसँग सम्बन्धित भएको अस्वीकार गरे पनि मोदी आफैंले यसको खण्डन गरेका छैनन्। अधिवक्ता प्रशान्त भुषणले दुबै औद्योगिक कम्पनीबाट जफत भएका कागजातको छानबिन हुनुपर्ने भन्दै प्रत्यक्ष करको राष्ट्रिय बोर्डमा मुद्दा हालेका छन्। त्यहाँ सुनुवाई नभए सर्वोच्च अदालत जाने भुषणले जनाएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-11-20 14:58:16