साधारण कोरियनले बुझेको नेपाल अनौठो छ। कोरियामा मजदुरी गर्छु। यसकारण मेरो संगत साधारण कोरियनसँग हुन्छ जो स–साना पसलका मालिक हुन्छन्। जो साना होटलमा खानेकुरा बेच्छन्, जो हटियामा साग बेच्छन्। जो खेतबारीमा काम गर्छन्, ट्याक्सी चलाउँछन्। जो कामबाट दिक्क भएपछि पहाडतिर घुम्न निस्कन्छन्। जसलाई म सजिलै भेट्न सक्छु, दोहोरो सम्बाद गर्न सक्छु। ‘नेपाल भनेको हिमाल हो,’ उनीहरुको नेपाल बुझाई यस्तो छ। नेपाल कहाँ पर्छ भनेर सोध्यो भने हिमालमा पर्छ भनिदिन्छन्। मानौं हिमाल कुनै देश हो र नेपाल त्यही देशभित्रको कुनै ठाउँ! मलाई थुप्रै कोरियनले सोधेका छन्, ‘तिम्रो देशमा चामल पाइन्छ?’ उनीहरुलाई थाहा छ, ‘हिमालमा धान फल्ने हावापानी हुँदैन। मेरो देश हिमालमा पर्छ। म त्यही हिमालको मान्छे हुँ।’ ‘वर्षको दुई बाली धान फल्ने तराई छ। म तराईको वासिन्दा हुँ। पहाडमा पनि बेस्मारी धान फल्ने हावापानी छ’, मैले मुस्कुराउँदै दिने उत्तर उनीहरुको लागि निकै रोचक हो। बितेको हिउँदमा कोरियामा खुब जाडो भयो। हिउँसहितको हुरी चल्यो। सरकारले ‘अलर्ट’ जारी गर्यो। ‘सरकारले अलर्ट गरेको चिसो कस्तो हुने रहेछ?’, म मुर्खलाई थाहा पाउन मन लाग्छ। साँझ परेपछि घरबाट निस्केँ। जाडो त भयंकर! बतास त सियो जस्तो तिखो। टाउकोमा सुइरो रोपेजस्तो भयो। आत्तिँदै टोपी र मोजा बेच्ने सानो पसलमा छिरें। मेरो हाउभाउ देखेपछि पसलवालाले मेरो देशको नाम सोध्यो। मैले भने, ‘नेपाल।’ ‘हिमाल देशको मान्छेलाई पनि यति धेरै जाडो?’ आँखा ठूला पार्दै चकित भएर उसले सोध्यो। उसलाई पनि नेपाल भनेको हिमाल भन्ने लाग्दो रहेछ। एक वर्ष पहिले भेट भएको थियो ६५ वर्षीय एक कोरियनसँग। जोसँग केही समय सँगै काम गरें। जीवनमा एकपल्ट हिमालसम्म पुग्ने उसको सपना थियो। उसले मलाई हिमालका बारेमा अनेक कुरा सोधेर हैरान पारेको छ। ‘हिमाल देखेको छु तर हिमालसम्म पुगेको छुइनँ।’ मैले यसो भन्दा! उसले मलाई ‘अभागी’ भन्यो। हिमालको कुरा गर्दा उसको अनुहारमा चमक आउँछ। नेपालका प्रायः सबै अग्ला हिमालका बारेमा उसलाई थाहा छ। सन् २००० मा धौलागिरीमा उसको साथीको मृत्यु भएको रहेछ। साथीको मृत्युपछि उसलाई हिमालप्रति चासो बढेको हो। हिमालका कुरा थाहा पाउनकै लागि उसले अंग्रजी सिक्न थालेको बतायो। ऊ नेपाल कहिले जान्छ! तर उसले मेरो भर्चुअल ठेगाना लिएको छ। नेपालमा हाम्रो भेट भयो भने उसलाई तराइ पनि घुमाउनेछु। हिमालको बारेमा थाहा पाउने कोरियनले नेपाललाई खुबै माया गर्छन्। नेपालमाथिको दृष्टिकोण निकै उच्च हुन्छ, हिमाल जस्तै! कोरियाका सुरुवाती दिनहरुमा म नेम्याङ्ग भन्ने सानो उपत्यकामा बसें। त्यहाँ मेरा छिमेकी थिए, नामहेङ्ग नाम गरेका पचास वर्षीय कृषक। हिउँदमा निकै चिसो हुन्छ। त्यहाँ खेतीपाती हुँदैन। यसकारण उनी प्रत्येक हिउँदमा घुम्न निस्कन्छन्। घुमन्ते भएको हुनाले काम चलाउ अंग्रेजी जान्दछन्। यसकारण मसँग सम्बाद हुन्छ। बोल्न भाषा चाहिन्छ। उनको र मेरो भाषा छ, हामी बोल्छौं। उनी आठपल्ट नेपाल पुगिसकेका छन्। प्रत्येकपल्ट सोलोखुम्बु पुग्छन् र फर्किंदा आलुको बीऊ बोकेर आउँछन् अनि, रोप्छन्। उनले बेच्ने आलुको नाम हो, ‘नेपाल खाम्जा’ (नेपाली आलु)। ‘किन यसो? नेपालको आलुभन्दा कोरियाकै आलु धेरै फल्छ। हाइब्रिड छ?’, म सोध्छु। उनी शान्त शैलीमा मुस्कुराउँदै भन्छन्, ‘नेपाल चिनाउन! आलु खाने मान्छेले स्वादसँगै नेपाल पनि खोजोस्, नेपाल जानोस्। बुझोस्।’ ‘के कारणका लागि नेपाल चिनाउनु हुन्छ?’ ‘नेपाल सुन्दर देश हो। साँच्चै सुन्दर! त्यहाँको ढुंगा माटो सुन्दर छ। त्यहाँको प्रकृतिसँग प्रत्येक मान्छेले आफ्नै भाषामा सम्वाद गर्न सक्छ।’ उसले यसो भनिरह