व्यवस्थापिका संसदले आफ्ना पदाधिकारी, सदस्यहरूको पारिश्रमिक र सुविधा बढाएको छ। झन्डै २० वर्ष पहिले बनेको ऐनलाई परिमार्जित गर्दै संसदले पारिश्रमिक र सुविधा बढाएको हो। सरकारले सदनमा पेश गरेको संघीय संसदका पदाधिकारी तथा सदस्यहरूको पारिश्रमिक तथा सुविधा सम्बन्धि विधेयक २०७३ लाई आइतबारको बैठकले पारित गरेको हो। अब सभामुख तथा राष्ट्रिय सभाको अध्यक्षको मासिक पारिश्रमिक ६७ हजारसहित एकमुष्ट १ लाख ६ हजार ९५ रुपैयाँ पुगेको छ। विपक्षी दलको नेता तथा सत्तापक्षको नेता, उपसभामुख, उपाध्यक्ष तथा मुख्य सचेतकले ६० हजार ९ सय ७० मासिक पारिश्रमिकसहित एकमुष्ट ९८ हजार रुपैयाँ पाउने भएका छन्। यस्तै, सांसदहरूले मासिक पारिश्रमिक ५५,२३० रुपैयाँसहित घरभाडा, सञ्चार सुविधा, धारा बिजुली गरी एकमुष्ट ८० हजार रुपैयाँ पाउने भएका छन्। जसमा ऐन अनुसार आयकर कट्टा गरी संसद सचिवालयले सम्बन्धित पदाधिकारी तथा सदस्यको बैंक खातामा जम्मा गर्ने छ। पारित भएको विधेयकको अन्य दफाहरू सदनले पारित गरेपछि तत्काल लागू हुने व्यवस्था गरिएको भए पनि सरकारले वार्षिक बजेट पेश गर्दा व्यक्त गरेको घोषणा बमोजिम पदाधिकारी तथा सांसदहरूको घरभाडा, बैठक भत्ता तथा यातायात सुविधा गत साउन मसान्तदेखि लागू हुने व्यवस्था गरिएको छ। २०५२ सालमा बनेको सुविधा ऐनका आधारमा सांसदहरूले घरभाडावापत मासिक ६५ सय रुपैयाँ तथा बैठक भत्ता र यातायात सुविधावापत दैनिक ३५० रुपैयाँ पाउँदै आएका थिए। यो व्यवस्था बदलिएको समय अनुसार अपुग भएको भन्दै सरकारले वार्षिक बजेट पेश गर्ने समयमा बृद्धि गर्ने घोषणा गरेको थियो। जसअनुसार सांसदहरूको घरभाडा बढाएर मासिक १८ हजार तथा बैठक भत्ता र यातायात खर्च दैनिक एक, एक हजारका दरले बढाइएको छ। यस अतिरिक्त संसद तथा समितिको बैठक चलेको दिन सभामुख, उपसभामुख लगायत सबै सांसदहरूले बैठक भत्तास्वरुप प्रतिदिन १ हजार रुपैयाँ पाउने छन्। यातायात सुविधाको हकमा सभामुखका लागि प्रतिमहिना २५० लिटर तेल, विपक्षी दलको नेता, उपसभामुख तथा मुख्य सचेतकले २३० लिटर तथा विपक्षी दलको प्रमुख सचेतकले १५० लिटर सवारी इन्धन तथा सांसदहरूका लागि बैठक चलेको दिन यातायात सुविधावापत १ हजार रुपैयाँ पाउने छन्। सभामुख, विपक्षी दलको नेता उपसभामुख, प्रमुख सचेतकका लागि एक कार्यकालमा एकमुष्ट १५ हजारका दरले फर्निचर खर्च उपलब्ध गराउने व्यवस्था रहेको छ। यसअघिको व्यवस्था अनुसार सत्तारुढ दल तथा विपक्षी दलको प्रमुख सचेतकबाहेक सचेतक तथा अन्य साना दलका सचेतकहरूले अतिरिक्त सुविधा दिन नगरिएकोमा उक्त प्रावधानलाई नयाँ ऐनमा संशोधन गरिएको छ। जसअनुसार संसदको पदाधिकारी भन्नाले सभामुख, अध्यक्ष, विपक्षी दलको नेता, सत्तापक्षको नेता, सत्तापक्षको मुख्य सचेतक, उपसभामुख, उपाध्यक्ष, विपक्षी दलको प्रमुख सचेतक, सत्तापक्षको सचेतक, विपक्षी दलको सचेतक, समितिका सभापतिहरू उल्लेख छ। त्यसैगरी, नयाँ व्यवस्था अनुसार संसदमा १० जना भन्दाबढी सदस्यहरू रहेको दलको नेता र सो दलको प्रमुख सचेतकले समेत सुविधा पाउने भएका छन्। सभामुख र अध्यक्षले सहसचिव, उपसचिव, शाखा अधिकृत, कम्युटर अपरेटर एक एक जनाको दरले, सवारी चालक, कार्यालय सहयोगी २ जनाको दरले र अंगरक्षक तथा सैनिक जवानसहित १२ जना सहयोग राख्न पाउने छन्। विपक्षी दलको नेता, उपसभामुख, उपाध्यक्षले उपसचिव र शाखा अधिकृतस्तरको एक–एक स्वकीय सचिव, सवारी चालक दुई, कार्यालय सहयोगी दुई तथा अंगरक्षक तथा सैनिक जवान १२ जना राख्न पाउने छन्। सांसद सदस्यहरूले भने शाखा अधिकृतस्तरको स्वकीय सचिव राख्न पाउनेछन्। लामो समयदेखि संशोधन हुन नसकेकोे सुविधा सम्बन्धि ऐनका आधारमा चल्दै आएक