बुधबार ऊर्जा मन्त्रालयको पार्किङमा एक जना चालक भेटिएका थिए। ‘यो गाडी कुन मन्त्रीको रहेछ?’ ती चालकले भने, ‘औंलाले चाहिँ नदेखाउनूस् न। तपाईंहरू को हो र यो गाडीबारे सोध्ने?’ परिचय खुलाएपछि उनी गाडीबारेको जिज्ञासा मेट्न सहयोगी बने। कुराकानीकै बीचमा दुई पटक अनुरोध गरे, ‘औंलाले नदेखाउनुस् है।' ‘भर्खरै नेपाल विद्युत प्राधिकरणबाट आएको गाडी यही त हो, ल्याउँदा अर्कै थियो, यहाँ आइपुगेपछि फेरियो,’ उनले भने, ‘त्यहाँबाट आउँदा निजी नम्बर प्लेट थियो, यहाँ आइपुग्दा सर्लक्क निजी नम्बर झिकेर मन्त्री चढ्ने सरकारी प्लेट राखियो।’ ‘यस्तो पनि हुन्छ? निजी गाडीमा सिधै मन्त्री चढ्ने प्लेट र राष्ट्रिय झन्डा राख्न मिल्ला? निजी नम्बरको ठाउँमा रातो-नीलो नम्बर राख्न कानुनले मिल्छ?’ ‘त्यस्ता कानुन के कुरा भयो र,’ ती चालकले मुख बंग्याउँदै भने, ‘यहाँ मन्त्रीले गाडी ल्याएर सरकारी नम्बर प्लेट आफूखुसी राख्छन्।’ ‘गैरकानुनी नम्बर प्लेट हो भने कसरी गुड्छ त यो गाडी?’ ‘झन्डा फहराएर मन्त्री लिएर हिँडेको गाडीको कागजपत्र देखाउनुस् भनेर सोध्न कुन ट्राफिक प्रहरी बहुलाएको छ र?,’ उनले भने। यो महंगो प्राडो ऊर्जा मन्त्रालय भित्रिएको धेरै समय भएको छैन। बा.२ झ. ५७९३ को यो गाडी न त मन्त्रीहरूलाई गाडीको बन्दोबस्त गर्ने गृह मन्त्रालयको रेकर्डमा छ, न त ऊर्जा मन्त्रालयको अभिलेख पल्टाउँदा कतै भेटिन्छ। झन्डै तीन करोड पर्ने यो आकर्षक र सुविधासम्पन्न गाडीमा ऊर्जामन्त्री जनार्दन शर्मा चढ्छन्। गृह मन्त्रालयले मन्त्री शर्मालाई गाडी बा.१झ. ५२२१ नम्बरको गाडी दिएको हो। मन्त्रालय आफैंले दिएको गाडी बा.२झ. १३७७ नम्बरको हो। बहालवाला मन्त्रीलाई गृह र सम्बद्ध मन्त्रालयले एक–एक वटा गाडी दिने गर्छन्। गृह स्रोतका अनुसार गृह मन्त्रालयले दिएको गाडी चालकसहित मन्त्री शर्माले फर्काएका थिए। मन्त्रालय आफैंले दिएको गाडीमा पनि मन्त्री चढ्दैनन्। गृह मन्त्रालयले दिएको गाडी त्यतिधेरै सुविधासम्पन्न नभए पनि मन्त्रालय आफैंले दिएको गाडी त्यस्तो थिएन। दुई वर्षअघि मात्र मन्त्रालयले खरिद गरेको हुन्डाई कम्पनीको टक्सन गाडी आकर्षक र सुविधासम्पन्न गाडीकै दर्जामा पर्छ। त्यतिबेला खरिद गरिएका बा.२झ. १३७७ र १३७८ नम्बरका गाडी हुन्। एउटै कम्पनीका ती दुई गाडीमध्ये १३७८ ऊर्जा सचिवले चढ्छन्। शर्माले आफू चढ्ने महँगो गाडीको चाँजो आफैं मिलाए। उनले नेपाल विद्युत प्राधिकरण, हेटौडा–ढल्केवर प्रशारण लाईनको गाडी ल्याएका हुन्। उनले बा.१३ च. ५७९३ को निजी नम्बर प्लेटको यो गाडी कुनै कानुनी प्रक्रियाबिना बा.२झ. ५७९३ मा परिवर्तन गराए। मन्त्री शर्माले ल्याउनेवित्तिकै यो गाडीमा त्यो प्लेट झिकियो, रातो नम्बर प्लेटमा रातो र नीलो रङ लगाइयो। गाडी नम्बरको अगाडि बा.१३च. मेटेर बा.२झ. राखियो। गृहका अधिकारीहरू यो गाडीको वैधानिकताबारे सोध्दा अलमलमा परे। मन्त्रीले नै गाडी जसरी ल्याए पनि गैरकानुनी नम्बर प्लेट राखेको घटनाले उनीहरूलाई गम्भीर बनाएको छ। ऊर्जाका कर्मचारी पनि अवाक छन्। ‘मन्त्रालयले किनेको गाडी दिएकै हो, उहाँ किन चढ्नुभएन भनेर हामीले सोध्ने कुरा भएन,’ ऊर्जा मन्त्रालयका एक उप–सचिवले सेतोपाटीसँग भने, ‘मन्त्री आफैंले बन्दोबस्त गरेको गाडी कहाँबाट आयो र कानुनी कुरा के छ भनेर केरकार गर्ने हैसियत हामी राख्दैनम्!’ मन्त्री वा राज्यमन्त्री जो नै भए पनि उनीहरूले कतैबाट ल्याएर त्यो गाडी चढ्न भने पाउँदैनन्, नम्बर साटफेर गर्न त धेरै परेको कुरा हो। कुनै मन्त्रीका लागि गाडी खरिद गरिए वा ल्याइए पहिला यातायात व्यवस्था कार्यालयबाट सेतो नम्बर प्लेटमा नामसारी गरिनुपर्छ र उक्त गाडीमा मन्त्रीको