मिथिलाको सबैभन्दा ठूलो पर्व छठलाई उपयोग गर्दै नेकपा एमाले लामो समयपछि मधेस झर्यो। गत वर्षको मधेस आन्दोलनका कारण थलिएको संगठन क्रियाशिल बनाउन एमालेले अभियान नै चलाइरहेको छ। तिहारपछिको दुई सातामा एमालेले शीर्ष नेता वा केन्द्रीय पदाधिकारी सहभागी भएका एक दर्जन कार्यक्रम जति कार्यक्रम मधेसमा गरेको छ। भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी जनकपुर जाने अघिल्लो दिन, कात्तिक १८ गते जनकपुरमा एमालेले चियापन गर्यो। छठका अवसर पारेर गरिएको चियापानमा बरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल, नेता माधवकुमार नेपाल, सचिव योगेश भट्टराई लगायतका नेताहरू उपस्थित भए। जनकपुर चियापानमा २ नम्बर प्रदेशका ८ जिल्लाबाट १५ हजार कार्यकर्ता, समर्थक र शुभेच्छुक सहभागी भएको सचिव भट्टराईले दाबी गरे। यही चियापानलाई प्रस्थान बिन्दु मान्दै सिंगो एमाले अहिले मधेसमा संगठन सक्रिय बनाउन लागिपरेको छ। जनकपुर चियापान लगत्तै एमालेले सिराहामा अगुवा कार्यकर्ता प्रशिक्षण कार्यक्रम गर्यो। कात्तिक २६ र २७ गते भएको कार्यक्रममा सचिव भट्टराईका साथै महासचिव ईश्वर पोखरेल र सुरेन्द्र पाण्डे,सत्यनारायण मण्डल लगायतका नेताहरूले प्रशिक्षण दिए। २७ कात्तिकमा उदयपुरको कटारीमा आमसभा गर्यो। यो आमसभालाई एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सम्बोधन गरे। यही आमसभामा गएका नेता माधवकुमार नेपाल सिराहा, सर्लाही, धनुषा, बारा हुँदै रौतहट पुगेर काठमाडौं फर्किए। एक साता लामो उदयपुर-रौतहट यात्राका क्रममा उनी दिनहुँजसो कुनै न कुनै जिल्लास्तरीय कार्यक्रममा नै सहभागी भएका हुन्थे। केही ठाउँमा उनलाई मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले कालोझण्डा देखाए। तर, कार्यक्रम भने बिथोलेनन्। ‘राजनीतिक विरोध गर्न सबैले पाउँछन्,’ सचिव भट्टराईले भने, ‘यसलाई हामीले स्वभाविक रुपमा लिएका छौं।’ दसैंअघि बसेको केन्द्रीय कमिटीले बनाएको योजनाअनुसार नै एमाले मधेस झरेको उनले बताए। दसैंअघि बसेको केन्द्रीय कमिटी बैठकले चार महिने ‘संविधान कार्यान्वयनका लागि जनपरिचालन अभियान’ सञ्चालन गर्ने निर्णय गरेको थियो। यो अभियान अन्तर्गत देशभरी नै कार्यक्रम गर्ने योजना भएपनि मधेसलाई प्राथमिकतामा राखेको हो। जनकपुर चियापान पनि केन्द्रीय कमिटीकै निर्णयअनुसार सत्यनारायण मण्डल संयोजक रहेको नवगठित प्रदेश कमिटीले आयोजना गरेको हो। अब फागुनसम्म मधेसमा अभियान चलाउने तयारीमा एमाले छ। सचिव भट्टराईका अनुसार मंसिर र पुषभर विभिन्न तहका प्रशिक्षण र भेला हुने छ। अभियान अन्तर्गत नै जनवर्गिय संगठनका भेला र प्रशिक्षण पनि गरिने उनले बताए। दुई नम्बर प्रदेशबाहेकका अन्य जिल्लामा पनि एमालेले प्राथमिकताका साथ गतिविधि गरिरहेको छ। शनिबार बुटवलमा सुरु भएको प्रदेश नम्बर ५ को भेलालाई सम्बोधन गर्न अध्यक्ष ओली आफैं बुटवल पुगे। नेता झलनाथ खनाल, वामदेव गौतम, विष्णु पौडेल, घनश्याम भुषाल, प्रदीप ज्ञवाली, गोकर्ण विष्ट लगायतका नेताहरू पनि त्यहाँ पुगेका थिए। यो प्रदेशमा पर्ने रोल्पा, प्युठान, दाङ, पाल्पा, अर्घाखाँची, बाँके, बर्दिया, रुपन्देही कपिलवस्तु, गुल्मी लगायतका जिल्लाका अगुवा कार्यकर्ता सहभागी छन्। यो कार्यक्रम पनि 'संविधान कार्यान्वयनका लागि जनपरिचालन' अभियानकै क्रममा आयोजना गरिएको हो। अभियान सुरु भएपछि रुपन्देही, बाँके र कैलालीमा आमसभा गरिसकेको छ। ‘यो अभियान समयमा निर्वाचन गराउनका लागि दवाब दिन सञ्चालन गरिएको हो,’ उनले भने, ‘तर यो चुनावको तयारी पनि हो।’ चैतमा स्थानीय तहको निर्वाचन गर्ने सरकारको प्रतिबद्धता छ। २०७४ माघ ७ भित्रमा प्रदेश सभा र संघीय व्यवस्थापिकाको चुनाव गरिसक्नु पर्ने संवैधिनक बाध्यता छ। एमालेले यी तीनै चुनावलाई लक्षित