मध्य तथा सुदूरपश्चिममा धेरैले मस्टोलाई कुल देवता मान्छन्। पहाडी जिल्लाबाट तराई झरेकाहरू पनि वर्षमा एकचोटि देउता पुज्न पहाड उक्लिन्छन्। सानोमा देउता पुज्ने समय आउँदा म खुसीले बुकुर्सी मार्थें। देउता थानमा मान्छेहरू वर्षभरि के के कामका लागि भाकल गरेका पाठा (साना बोका) चढाउँथे। परिवारका मान्छे र केही गाउँले मात्र जाने भएकाले टन्न मासु खान पाइन्थ्यो। अझ हाम्रो घरमा त साँझ काटेका पाठाका टाउका आइपुग्थे। किनकि, बुबा धामी थिए÷छन्। देउताका थानमा काटेका पाठाका टाउका धामीका घर लैजाने चलन छ। देउता पुज्ने दिन दुईचोटि मासु खान पाएपछि हामी त्यत्तिकै खुसी हुन्थ्यौं। तर, त्यो खुसीको मूल्य हामीले प्रत्येक महिना चुकाउनुपथ्र्यो। हरेक महिना आमा पाँच दिनका लागि छाउ हुन्थिन्। घर नजिकै अलग्गै सानो झुपडी हुन्थ्यो। त्यहीँ गएर बस्थिन् आमा। पुसको कठ्यांग्रिदो चिसो होस् या साउने झरी। आमा त्यही छाउकटेरोमा महिनाका पाँच रात काट्थिन्। आमा छाउ भएका दिन मलाई घर आउन नपरे हुन्थ्यो जस्तो लाग्थ्यो। भान्सामा त झन् छिर्नै मन लाग्दैनथ्यो। कहिले बुबाले आफैं खाना पकाएर खुवाउथे। खानामा कहिले नुन पुग्दैनथ्यो त कहिले एकदमै पिरो हुन्थ्यो। कहिले बज्यै आएर पकाएर दिन्थिन्। खाना त बज्यै मिठै पकाउँथिन्। मायाले दिन्थिन् तर आमाले दिएको जस्तो लाग्दैनथ्यो। आमाले जे पकाए पनि एकदमै मिठो लाग्थ्यो। अहिले पनि लाग्छ। पछि दिदी (दी) अलि ठूली भई। आमा छाउ हुँदा हामीलाई खाना पकाएर खुवाउने जिम्मा उसैको हुन्थ्यो। ‘सबैभन्दा पहिला कान्छालाई खान देऊ’ भन्थी। दी आमाजस्तै बन्न त खोज्थी तर हामी उसले पकाएको खानाको जहिल्यै खिल्ली उडाउँथ्यौं। ढिकीमा कुटेको मकैको पिठोका ऊ रोटी पकाउँथी। गोला हुनुपर्ने ती रोटी कहिले लाम्चा हुन्थे, कहिले वर्गाकार त कहिले बेलनाकार। एकदिन अचानक दी हराई। स्कुलमा ऊ र म एउटै कक्षामा पढ्थ्यौं। मेरा सारा बदमासी उसलाई थाहा हुन्थ्यो। त्यो दिन दी स्कुल गइनँ। मलाई साह्रै खुसी लाग्यो। तर, साँझसम्म पनि ऊ घर आइनँ। एउटै क्लासमा पो नभइदिए हुन्थ्यो जस्तो लाग्थ्यो। साँझ पर्न लाग्दा पनि दी घर नआएपछि आमालाई सोधेँ। आमाले भनेको दी पनि छाउ भइ रे। पहिलोचोटि छाउ हुँदा आफूभन्दा ठूला (बुबा, दाइ) लाई अनुहार देखाउन हुन्न रे। त्यसैले, ऊ दिनभरि कसैले नदेख्ने ठाउँमा गएर बसी। आमाले लगिदिएको खाना खाइछे। मलाई त्यतिबेला छाउपडी राम्रो÷नराम्रो के हो थाहा थिएन। छाउ भएकी महिलाले दूध खाए गाई भैंसीले दूध दिदैनन् भन्थे। फलफूलका बोट छोए फल लाग्दैन भन्थे। घरमा बसे त झन् देउता रिसाएर मान्छेलाई तलमाथि पर्छ भन्थे। गाउँभरिका सबैले त्यसै गर्थे। गर्नैपथ्र्यो। हाम्रो त झन् धामीको घर, नियम झन् कडा थियो। बुबा प्रायः बाहिर गइरहन्थे। कहिल्यै नेता बनेर सुर्खेत आउँथे। कहिले मेट बनेर कालापहाड पुग्थे। दाजी (दाजु) क्याम्पस पढ्न नेपालगन्ज झरिसकेका थिए। घरमा आमा र दी एकैपटक छाउ भए। आमा र दीसहित भाइबहिनीलाई खाना पकाएर खुवाउने जिम्मा मेरो टाउकोमा पर्यो। रोटी पकाउन मैले सक्ने कुरै भएन। अलिअलि भात पकाएर म भाइबहिनीलाई खुवाउथेँ। छाउ भएकी आमा र दीलाई अलग्गै हालिदिन्थेँ र बचेको आफू खान्थेँ। ढिकीमा धान कुटेर निफन्न, केलाउन सिकेको पनि मैले त्यही बेला हो। त्यतिबेला मलाई छाउ भएका बेला अलग्गै बस्नुपर्ने कुराले दिक्क बनाउँथ्यो। तर, केही भन्ने आँट आउँदैनथ्यो। आओस् पनि कसरी त्यत्रो देउता अनि त्यत्रा धामी बुबाविरुद्ध। एकचोटि आमा र दी एकैपटक छाउ भए। खाना बनाएर खाने खुवाउने जिम्मा मेरै थियो। म अँगेनामा खाना बनाउँदै थिएँ। दाल झान्न डाडुमा तताएको तेल मेरो बाँया हातमा पोखियो। ता