अनुसन्धानकर्ताहरुले झुन्ड्याइदिएको यन्त्रसँग 'स्काईबम्ब' नामको कोइली चरी। तस्बिर: न्यूयोर्क टाइम्स केही कोइली चरीहरूले गत अगष्ट महिनामा चिनियाँ राजधानी बेइजिङ नजिकको सिमसार क्षेत्रबाट उडान भरे। तीमध्ये पाँचवटा कोइली यस्ता थिए, जसको शरीरमा विशेष यन्त्र झुन्ड्याइएको थियो। त्यो यन्त्रले पल–पलको खबर कम्प्युटरमा पठाउँथ्यो। र, त्यही खबरको सहाराले सुरु भयो कोइली चरीसँगै उड्ने एक अद्भूत वैज्ञानिक यात्रा। ती पाँचमध्ये दुइटी कोइली चरीको नाम थियो– फ्ल्यापी र स्काईबम्ब। प्रत्येक वर्ष हिउँद सुरु नहुँदै उत्तरी चीनका कोइलीहरू यसैगरी बसाइसराइँ गर्छन्। बसाइँ सर्ने क्रममा उनीहरू लामो उडानमा निस्कन्छन्। तर, कहाँ जान्छन्, के गर्छन्, कसैलाई थाहा थिएन। यही पत्ता लगाउन अनुसन्धानकर्ताहरूले ती पाँच कोइली चरीको शरीरमा यन्त्र जोडेर तिनलाई पछ्याउन सुरु गरेका थिए। कहाँ पुगे त फ्ल्यापी र स्काईबम्ब अहिले? यो चार महिनामा स्याटलाइटमार्फत् रेकर्ड भएको कोइली चरीहरूको यात्रा विवरण सुन्ने हो भने तपाईं छक्क पर्नुहुन्छ। तिनले अहिलेसम्म हजारौं माइल यात्रा गरिसके। उडेरै दर्जनौं देश र महासागर नाघिसके। कुनै पनि चराका लागि लामो उडान अत्यन्तै जोखिमपूर्ण हुन्छ। कतिपय त उडानकै क्रममा मर्छन्। त्यसमाथि यी कोइली चरीहरूले लामो उडान भर्न सक्छन् भन्ने कसैले ठानेकै थिएनन्। तर, कहिलेकाहीँ नपत्याउने खोलाले बगाउँछ भनेको यही हो। कसैले नपत्याएका तिनै कोइली चरीले अन्ततः आफ्नो साहसिक यात्राबाट संसारलाई नै छक्क पारिदिए। ‘कोइलीहरूको साहसिक यात्राले हामीमा भावनात्मक प्रतिक्रिया जाग्छ,’ पर्यावरणविद क्रिस हेउसन् भन्छन्, ‘हजारौं हजार माइल समुद्र र मरुभूमि नाघ्दै गरेको एउटा सानो चरासँग भावनात्मक रूपले जोडिँदा विशिष्ट अनुभूति हुँदो रहेछ।’ कोइली चरा बानीले स्वार्थी हुन्छन् भन्ने मान्यता छ। उनीहरू अरूको श्रममा आश्रित रहन्छन् भन्ने विश्वास गरिन्छ। कतिसम्म भने, आमा कोइलीले आफ्ना बचेराधरि आफैं हुर्काउँदैनन्। अन्डा पार्ने बेला खुसुक्क अरू सानातिना चराको गुँडमा जान्छन्। र, त्यहीँ अन्डा पार्छन्। यसरी कोइलीका बचेरा अर्कैको कोखमा हुर्कन्छन्। झुसिल्किरा वा त्यस्तै प्रकृतिका कोमल कीरा तिनका आहारा हुन्, जसलाई पक्रन कत्ति मिहिनेत पर्दैन। यस्ता कोइलीहरू उडेरै सात समुद्रपार पुग्न सक्छन् भन्दा कसले पत्याओस्! कोइलीको यो उडान पछ्याउन सजिलो थिएन। त्यसका लागि सबभन्दा पहिला तिनलाई लठ्याएर वशमा लिनुपर्थ्यो। अनुसन्धानकर्ताहरूले गत मे महिनामै यसको सुरुआत गरेका थिए। उनीहरूले कोइलीलाई समात्न चलाखीपूर्ण ढंगले सूक्ष्म किसिमको जाली प्रयोग गरे। त्यो जालीमा एउटी पोथी कोइलीलाई अरूले झट्ट देख्न नसक्ने मसिनो डोरीले बाँधिदिए। त्यसपछि अनुसन्धानकर्ताहरूले कस्तो चलाखी गरे भने, यौनसम्पर्कका लागि भाले डाक्न पोथी कोइलीले जस्तो आवाज निकाल्छे, त्यसैको रेकर्ड ठूलो स्वरमा बजाए। अनुसन्धानकर्ताहरूले त्यस्तो आवाजको रेकर्ड पहिल्यै ठिक्क पारेर राखेका थिए। यसरी पोथी कोइलीले यौनसम्पर्कको निम्ति आह्वान गरेको सुनेपछि त्यो ठाउँमा चारैतिरबाट भाले कोइलीहरूको घुइँचो लाग्यो। ‘पोथीको आवाज सुनेर भाले कोइलीले आफूलाई थाम्न सकेनन्, टाढा–टाढाबाट झुम्मिन आइपुगे,’ अनुसन्धानमा संलग्न बेलायती चराप्रेमी तथा वातावरणविद् टेरी टाउन्सहेन्ड भन्छन्, ‘इर्ष्या लागेर होला, एउटी पोथी कोइली पनि त्यहाँ अनपेक्षित रूपले आइपुगेकी थिई।’ कोइलीहरूलाई एकठाउँ भेला गराउने सबभन्दा गाह्रो काम फत्ते भएपछि अनुसन्धानकर्ताहरूलाई ठूलै लडाइँ जितेजस्तो भयो। अब बाँकी काम पोथीको आवाजले लठ्ठिएका ती कोइलीलाई पक्रेर त