सुदर्शन मंगोल वि.सं. ०७१ को फागुन १ मा आउँदा सिंगो माओवादी आन्दोलनको आयु २० वर्ष पुगेछ । जनयुद्धका दश वर्ष विजय र उपलब्धिका वर्ष रहे भने शान्तिप्रक्रियाका दश वर्ष विघटन र पराजयका वर्ष बन्यो । ०५२ फागुन १ मा माओवादीले सामन्तवाद, दलाल र नोकरशाही पुँजीवादका विरुद्ध सशस्त्र जनयुद्धको उद्दघोष गर्यो । यो नेपालको इतिहासमा सर्वाधिक ठूलो सशस्त्र आन्दोलन थिया, जसको लक्ष्य नयाँ जनवादी राज्यसत्ताको स्थापना थियो । तर, आज जनयुद्धका लक्ष्य पूरा नहुँदै माओवादी आन्दोलनको ठूलो हिस्सा संसदवाद र गोलचक्करवादमा पुगेर विसर्जनको संघारमा छ भने अर्को क्रान्तिकारी हिस्सा नयाँ शिराबाट अघि बढ्दैछ । खासगरी नेत्रविक्रम चन्द ‘विप्लव’को नेतृत्वमा रहेको माओवादीले दश वर्ष लामो जनयुद्धका लक्ष्यलाई भिन्न शिराबाट पुरा गर्ने बाटो तय गरेको छ । यो माओवादी आन्दोलनका लागि एउटा सुखद पक्ष हो । खासमा माओवादी आन्दोलनको बीस वर्ष कस्तो रह्यो ? त्यसमा पनि जनयुद्धका दश वर्ष र शान्ति प्रक्रियाका दश वर्षलाई आजका माओवादीहरुले कसरी मूल्यांकन गर्ने ? वास्तवमा माओवादी आन्दोलनको विचलन र विघटन कहाँबाट सुरु भयो ? जनयुद्ध आरम्भदेखि चुनबाङसम्मको अवधिलाई कसरी समीक्षा गर्ने ? चुनबाङदेखि काठमाडौंसम्मको यात्रालाई कसरी विश्लेषण गर्ने ? शान्तिप्रक्रियामा आएदेखि यहाँसम्मको माओवादी आन्दोलनको विभाजन र नयाँ धुव्रीकरणलाई कसरी बुझ्ने ? अबको माओवादी आन्दोलन कसरी अघि बढ्छ ? थुप्रै प्रश्नहरु छन्, जसको जबाफ आजका क्रान्तिकारी माओवादीहरुले दिनै पर्छ । उपलब्धिका वर्ष वास्तवमा जनयुद्धका दश वर्ष माओवादी आन्दोलनको एउटा स्वर्णयुग भन्दा अतियोक्ति नहोला । किनभने दश वर्षे जनयुद्धले नेपालको सामन्तवादी संरचनालाई जरैदेखि हल्लाइदियो । सामन्तवादका जराहरु गाउँ गाउँबाट काटिए । त्यसैको बलमा राजतन्त्रको अन्त्य र गणतन्त्रको स्थापना भयो । यी त सिंगो नेपाली समाज र विश्वले स्वीकार गरेको तथ्य भइहाले । त्योभन्दा अझ ठूल्ठूला उपव्धिहरु भए, जसलाई काठमाडौंको केन्द्रीय सत्ता र विदेशी शक्तिकेन्द्रहरुले स्वीकार गरेन । तर, यथार्थ त्यही थियो । दश वर्षे जनयुद्धले सशस्त्र छापामार टुकडीको निर्माण गर्दै दशौं हजारको संख्यामा विशाल जनमुक्ति सेना निर्माण गर्यो । दशौं हजार पूर्णकालीन कार्यकर्ता उत्पादन गर्यो । तिनै कार्यकर्ता र जनसेनाको बलमा गाउँ-गाउँबाट स्थानीय सत्ता निर्माण भए । स्थानीय सत्ताबाट जिल्ला जनसरकारहुँदै माओवादीले केन्द्रीय जनसरकारको घोषणा समेत गर्यो । गाउँदेखि शहरसम्म आउँदा करिब ७५ प्रतिशत भु-भाग माओवादीको नियन्त्रण र कब्जामा छ भनेर इन्टरनेशनल क्राइसिस गु्रपदेखि थुप्रै देशी/विदेशी शक्तिहरुले समेत स्वीकार गरे । गाउँदेखि केन्द्रीय जनसरकारको घोषणासम्म पुग्नु त्यो वास्तवमा ठूलो राजनीतिक उपलब्धि थियो । रणनीतिक रक्षादेखि सन्तुलनहुँदै रणनीतिक प्रत्याक्रमणको फौजी चरणसम्म आइपुग्नु पनि सैन्य हिसाबले ठूलो उपलब्धि थियो । देशव्यापीरुपमा माओवादी आन्दोलनको फैलावट । आफ्नै जनसेना, जनसत्ता, जनअदालत र जनकम्युनहरु स्थापना गर्नु कम्ति चानचुने कुरा थिएन । नेपाली धर्तीमा यति ठूलो सशस्त्र आन्दोलन कहिल्यै भएन । ००७, ०१५ र ०१७ मा कांग्रेसले गरेको तीनपटकको सशस्त्र संघर्ष र ०२८ मा मालेले सुरु गरेको सशस्त्र झापा संघर्षभन्दा कयौं ठूलो आकारमा माओवादीले आफ्नो सशस्त्र आन्दोलनलाई विकास र विस्तार गर्यो । माओवादी आन्दोलनले खासगरी विपन्न किसान, उत्पीडित महिला, दलित, जनजाति, मधेश र उपेक्षित क्षेत्रका समुदायमा ठूलो प्रभाव पार्यो । माओवादीको आव्हानमा सामन्तका सयौं बिघा जमिन खोसेर हलि