साढे ६ करोडभन्दा बढी समयअघि मेक्सिकोको युकातान प्रायद्वीपमा उल्कापिण्ड खसेपछि बनेको खाडलको काल्पनिक चित्र। तस्बिर: न्यूयोर्क टाइम्स हामी बेलाबेला आकाशबाट तारा खसेको देख्छौं। यस्तो दृश्य देख्नुलाई ‘शुभ साइत’ पनि मानिन्छ। अझ कति जना त तारा खसेको देख्नेबित्तिकै आँखा चिम्लेर आफ्नो मनोकांक्षा कल्पल्न थाल्छन्। यसो गर्दा मनोकांक्षा पूरा हुन्छ भन्ने विश्वास गरिन्छ। तर, कल्पना गर्नुस् त, कुनै दिन त्यही आकाशबाट १५ किलोमिटर लामो उल्कापिण्ड धर्तीमा खस्यो भने के होला? आजभन्दा लगभग ६ करोड ६० लाख वर्षअघि त्यस्तै एउटा उल्कापिण्ड मेक्सिकोको युकातान प्रायद्वीपमा खसेको थियो। त्यसले पृथ्वीको सतह र वायुमण्डलमा यति ठूलो विनाशलीला मच्चायो, त्यतिबेला पृथ्वीमा पाइने भीमकाय जन्तु डायनासोर लोपै भएर गए। अन्य स्तनधारी र घस्रने जीवजन्तुका पुर्खाको पनि विनाश भयो। पानीको गहिराइ र माटोमुनि बस्ने एकचौथाइ प्राणी मात्र मुश्किलले बाँच्न सफल भए। पृथ्वीमा त्यत्रो विनाशलीला मच्चाएको त्यही उल्कापिण्डमाथि वैज्ञानिकहरूले हालै नयाँ शोध सार्वजनिक गरेका छन्। यो शोध अन्तर्राष्ट्रिय जर्नल ‘साइन्स’ मा गत बिहीबार प्रकाशित भएको छ। साढे ६ करोड वर्षअघि उल्कापिण्ड आएर ठोक्किँदा मेक्सिको खाडीमा १०० किलोमिटर लामो र ३० किलोमिटर गहिरो खाडल बनेको थियो। हिलो माटोमा ढुंगा खस्दा के हुन्छ, तपाईं कल्पना गर्नुस् त? ढुंगाले सानो खाल्डो पार्छ र त्यही खाल्डो वरिपरि माटो चुच्चो–चुच्चो परेर बस्छ। मेक्सिकोको त्यो विशाल खाडलको डिलमा पनि ठ्याक्कै त्यस्तै अग्ला चुचुराहरु बनेका थिए। ‘यो पृथ्वीमा भएको एक मात्र यस्तो खाडल हो, जसको डिलमा चुचुराहरू छन्,’ अमेरिकाको टेक्सास विश्वविद्यालयका जियोफिजिसिस्ट सिन गुलिक भन्छन्, ‘यस्तो खाडल चन्द्रमामा मात्र पाइन्छ।’ अहिले यो खाडलको अधिकांश हिस्सा समुद्रमुनि छ। केही हिस्सा जमिनमाथि भए पनि त्यसको आकृति मात्र देखिन्छ। धेरैजसो भाग चुनढुंगा (लाइमस्टोन) को थुप्रोले ढाकिएको छ। डा. गुलिक र इम्पेरियल कलेज लन्डनका जियोफिजिसिस्ट जोअना मोर्गन नेतृत्वको वैज्ञानिक टोलीले यसै वर्ष मे र जुन महिनामा मेक्सिकोको उक्त खाडल उत्खनन् गरेको थियो। टोलीमा १२ देशका ३० जना वैज्ञानिक संलग्न थिए। खाडल उत्खननबाट निकालिएको चट्टान। वैज्ञानिकहरुले यी चट्टानमा पृथ्वीको गहिराइमा पाइने ग्रेनाइट फेला परेको बताएका छन्। अनुसन्धान क्रममा समुद्री सतहमुनिको चट्टान खनेर हेर्दा उनीहरूले ग्रेनाइट भेटे। पृथ्वीको सतहभन्दा निकै गहिराइमा मात्र पाइने यस्तो ग्रेनाइट चट्टान त्यति माथि सतहमा फेला पर्नुले साढे ६ करोड वर्षअघिको रहस्य उद्घाटन भयो। वैज्ञानिकहरू के नतिजामा पुगे भने, त्यतिबेला उल्कापिण्डको प्रभाव यति भयानक र विनाशकारी थियो, त्यसले पृथ्वीको लगभग १० किलोमिटर मुनि रहेको चट्टानलाई एकाएक माथि सतहमा ल्याइदियो। १६ देखि ३२ किलोमिटर प्रतिसेकेन्डको गतिमा आएको त्यो उल्कापिण्ड पृथ्वीमा ठोक्किँदा दस करोड अणुबम एकैचोटि विस्फोट भएजति शक्ति निस्केको वैज्ञानिकहरूको आँकलन छ। यही शक्तिले गहिराइमा रहेको चट्टानलाई सतहमा ल्याउनुका साथै पृथ्वीको जैविक विकास प्रक्रियालाई नै तहसनहस पारेको वैज्ञानिक बताउँछन्। ‘गहिराइबाट एकैचोटि सतहमा आइपुग्दा ती चट्टान तरल पदार्थझैं यताउति तैरिरहेका थिए। एक समय त यस्तो पनि आयो, ती चट्टान सगरमाथा जत्तिकै अग्ला भए। तर, त्यो एकदमै थोरै समयका लागि थियो, लगभग एक मिनेटभन्दा कम। त्यसपछि तुरुन्तै पग्लिएर स–साना चुचुरामा परिणत भए,’ प्राध्यापक जोअना मोर्गनले भने, ‘सबभन्दा आश्चर्यजनक कुरा यही हो।’ अनुसन्धानअनुसार त्यतिबेला उल्का