-गोपाल किराती ‘सुखिमको घा नबल्झाउनू ।’ यो भनाइ पृथ्वीनारायण शाहको हो । आन्तरिक राज्य प्रणालीबारे पृथ्वीनारायण शाहसँग दर्जन आपत्ती र विरोधहरु अवश्य छन् । परन्तु, संघीय गणतन्त्र नेपालको सुदृढीकरणअन्तर्गत राज्य शक्ति लिने हो भने आजका क्रान्तिकारीले पनि उनीबाट केही न केही सिक्नै पर्छ । पृथ्वीनारायणबाट मात्र होइन, राणा जंगबहादुर, वीपी कोइराला, राजा महेन्द्र, गिरिजाप्रसाद कोइराला र मदन भण्डारीबाट पनि सिक्नै पर्छ । तब मात्र क्रान्तिकारी योग्यताले पूर्णता प्राप्त गर्न सक्छ । गोर्खाली सेनापति सरदार रामकृष्ण कुँवर लडाईँ जित्दै लिम्बुवानको च्याङ्थापु पुगेका थिए । उनी अझ पूर्वतिर अघि बढ्ने योजनामा थिए । त्यहीबेला उनलाई पृथ्वीनारायण शाहको आदेश पत्र प्राप्त भयो । लेखिएको थियो -‘सुखिमको घा नबल्झाऊनु ।’ त्यसपछि रामकृष्ण कुँवर पश्चिम फर्किए । आदेशपत्रको अन्यथा च्याङ्थापुबाट केही घण्टामा फालेलुङ भञ्ज्याङ पुगिन्छ, कुँवरको सेनाले ढीलोमा महिना दिनभित्र सिक्किम र अर्को महिना भुटानसमेत कब्जा गर्ने तागत राख्दथे । कारण थियो, सिक्किमको भोटिया राजाको सम्बन्ध ल्हासासँग र ल्हासाको सम्बन्ध चिनियाँ सम्राटसँग थियो । त्यसैले ‘सुखिमको घा नबल्झाउनु’ को अर्थ सिक्किममाथि आक्रमण गर्दा पूरै उत्तरी शक्तिसँग पनि लड्नुपर्ने हुनाले पृथ्बीनारायण शाहले यो अन्र्तराष्ट्रिय कुटनीतिक रणनीति अख्तियार गरेको तथ्य स्वतः बुझ्न सकिन्छ । त्यसरी चीनसँग सन्तुलन मिलाएर उनले राज्य शक्ति प्राप्त गरेको तथ्यलाई आजका क्रान्तिकारीले आत्मसात गर्नैपर्छ । कमरेड माओले पनि चारैतिर प्रहार नगर्नु भन्नुभएको छ । सङ्खिमबाट शुरु भएर सुखिम हुँदै पछि सिक्किम नामाकरण हुन पुग्यो । पूर्वी नेपालका जेष्ठ नागरिकहरु आजसमेत सिक्किमलाई सुखिम नै सम्बोधन गर्दछन् । माओवादीको कार्यशैली ? दश वर्षको जनयुद्ध र जनआन्दोलन लडेका माओवादी नेता/कार्यकर्ताहरु निश्चय नै आक्रामक एवं क्रान्तिकारी लक्षप्रति दृढ प्रतिवद्ध छन् । तर, पार्टीको कुनै निर्णय वा मिडियाको खबरबाट प्रभावित बनेर मूर्छा पर्ने कार्यशैलीलाई किमार्थ क्रान्तिकारी मान्न सकिँदैन । नीति र नेतृत्वमध्ये नीति प्रधान हुन्छ, यद्यपि नेतृत्वले नै नीति निर्माण गर्छ । साथै, नेताको विशेष अधिकार हुन्छ । यदि विशेष अधिकार नहुने हो भने त्यो पार्टी वा कमिटी प्रमुख नेताको हैसियतमा रहँदैन । नेताले उठाएको कदम सही वा गलत पनि हुन सक्छ । त्यसलाई पार्टीले मूल्याङ्कन, अनुमोदन वा खारेज गर्न सक्छ । यसैलाई जनवादी केन्द्रीयताको प्रणाली पनि भनिन्छ । अग्रजहरुको अनुभव छ कि, विश्वास लागे नेता मान्नु, नलागे नमान्नु । अर्थात एउटै पार्टी संगठनमा बसिसकेपछि नेतालाई मुख्यतः विश्वास गर्न सक्नुपर्छ । एमाले र कांग्रेसमा पनि गम्भीर अन्तरविरोधहरु छन् र नेताहरुबीच ठूलठूलै झगडा हुने गर्दछन् । परन्तु एमाले र कांग्रेसका कार्यकर्ता माओवादी जसरी तरंगित-विचलित हुँदैनन् । त्यो नै एमाले र कांगे्रसको शक्ति बनेको देखिन्छ । तर, माओवादीमा भने कुनै घट्ना घट्नेवत्तिकै कान समाउन छाडेर काग लखेट्ने कार्यशैली पार्टी कमजोर हुनुमा अवश्य जिम्मेवार छ । अहिलेका कतिपय घट्नाहरुले पनि त्यस्तै देखाउँछन् । वर्ग-संघर्षमा अन्तरसंघर्ष र अन्तरसंघर्षमा वर्ग-संघर्षको तरिका अपनाउनु कम्युनिष्ट पार्टीमा घातक हुने स्वतःसिद्ध छ । राज्य पुर्नसंरचनाको सन्दर्भमा समाचार लेख्दा माओवादी पार्टी सदस्यले नै ‘जिल्ला फोर्ने’ शीर्षक बनाएर लेख्छन् । के यसरी समाजवादी क्रान्ति लायक पार्टी बन्न सक्छ ? उत्पीडित राष्ट्रिय समुदायको तयारी ! अघि बढ्नका निम्ति समीक्षा र आत्मसमीक्षा अनिवा