राखेपका सदस्य–सचिव केशवकुमार विष्ट। तस्बिर: राखेप राजनैतिक गतिरोधका कारण तीन पल्ट सरेको सातौं बृहत राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता पूर्वाञ्चलमा पुसको पहिलो साताबाट सुरु हुने भएको छ। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का सदस्य–सचिव केशवकुमार बिष्टले सेतोपाटीलाई अन्तर्वार्ता दिनेक्रममा आफू पुसको पहिलो साता जसरी पनि राष्ट्रिय प्रतियोगिता गराउन कटिबद्ध भएको बताएका छन्। २०७० सालमा आयोजना हुने निर्णय गरिएपनि राजनैतिक गतिरोधका कारण सातौं बृहत राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता अहिलेसम्म आयोजना हुन सकेको छ्रैन। दुई वर्षअघि परिषद् र युवा तथा खेलकुद मन्त्रालयबीचको जुहारी, गत वर्ष तराई–मधेश आन्दोलन र दुई महिनाअघि राष्ट्रिय प्रतियोगिताको आर्थिक निर्देशिकाको अन्तिम टुँगो नलाग्दा सातौंको आयोजना अन्यौलमा परेको थियो। ‘हामी लामो समय खेलाडीलाई अन्यौलमा राख्न सक्दैनौं। पुसमा पनि प्रतियोगिता सम्पन्न गर्न सकिएन भने राष्ट्रिय प्रतियोगिता आयोजना नहुने सम्भावना बढेर जानेछ,’ सदस्य–सचिव बिष्टले भने–‘त्यही भएर पुसको पहिलो साताबाट प्रतियोगिता आयोजना गर्ने निस्कर्षमा पुगेका छौं।’ राष्ट्रिय प्रतियोगिता आयोजनाका लागि सोमबार परिषद्को बोर्ड बैठक बस्दैछ। यही बैठकबाट मिति तय हुने पनि बिष्टले बताए। ‘परिषद्ले पुसको ३–४–५ मध्येबाट प्रतियोगिता आयोजना गर्ने प्रस्ताव राख्नेछ। खेलकुदमन्त्री ज्यूसँगको छलफल पछि आधिकारिक निर्णय सार्वजनिक गर्नेछौं,’ उनले भने। खेलकुदमन्त्री दलजीत श्रीपालीको अध्यक्षतामा सोमबार राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्मा बोर्ड बैठक बस्दैछ। यही बैठकबाट मंसिर १५ देखि रोकिएको क्षेत्रिय छनोट प्रतियोगिता पनि सुरु हुने सम्भावना छ। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्ले कार्तिक अगाडि नै जिल्ला छनोट सम्पन्न गरिसकेको छ। पहिले दशैं अगाडि क्षेत्रीय छनोट सम्पन्न गराएर मंसिरको दोस्रो सातादेखि सातौ राष्ट्रिय प्रतियोगिता सुरु गर्ने निर्णय भएको थियो। तर, आर्थिक निर्देशिका दशैं र तिहारका कारण क्याबिनेटबाट ढिलो पास भएपछि प्रतियोगिता अलि पर सरेको हो। राष्ट्रिय प्रतियोगिता अयोजनाका लागि परिषद्ले सरकारसँग ३७ करोड रुपैयाँ माग गरेको थियो। जसमा हालसम्म २० करोड रुपैयाँ निकासा भइसकेको छ। पहिले परिषद्ले प्रतियोगिता आयोजनाका लागि ३१ करोड माग गरेको थियो। तर, बीचमा सरकारले कर्मचारीहरूको तलब तथा भत्ता बढाएपछि परिषद्ले थप ६ करोड रुपैयाँ माग गरेको हो। प्रकाशित मिति: 2016-11-21 13:38:35