– दीपक खनाल एकीकृत नेकपा (माओवादी) यतिबेला जीवनकै गम्भीर चुनौतीपूर्ण मोडमा उभिएको छ । लामो समयसम्म अन्तरसङ्घर्षमा जकडिदैँ आएको एमाओवादीमा यतिबेला अन्तरसङ्घर्ष गौण र बाह्यसङ्घर्ष प्रधान बनेर देखापरेको छ । खासगरी संसदवादी दलले बहूमतीय प्रणालीका आधारमा संविधान बनाउने प्रक्रिया सुरु गरेपछि एमाओवादीले आफू अपमानित भएको महसूस गरेको छ । उसले आफ्ना एजेण्डाहरू संसदवादीको पोल्टामा पुगेको र आफ्नो स्वामित्व गुम्न लागेको ‘फिल’ गरिरहेको छ । त्यसैले ऊ शान्ति-प्रक्रियाका क्रममा भएका सम्झौताअनुसार सहमतिकै आधारमा नयाँ संविधान जारी गर्नुपर्ने मागका साथ सडक आन्दोलनमा उत्रिएको छ । दुईपटकसम्म सरकारको प्रमुख कार्यकारी निकाय सम्हालिसकेको एमाओवादीका दुर्दिनहरू किन यति चाँडै आए त ? यस विषयमा ठण्डा दिमागले सोच्नुपर्ने भएको छ । पार्टी विभाजनको असर सँगसँगै लड्दै भिड्दै मर्न हिँडेको माओवादी मातृकाप्रसाद यादव र मणि थापा समूहलाई पनि जोड्दा पाँच टुक्रामा बाँडिसकेको छ । छुट्टै र फरक खालको क्रान्ति गर्छाैँ भन्नेहरूले आजका दिनसम्म त्यस्तो खालको क्रान्तिको ‘सिन्को’ भाँच्न सकेका छैनन् । तर, माउ पार्टीलाई कमजोर बनाउने क्रान्ति चाहिँ गर्न सकेका छन् । फुटपछि एमाओवादी एकपछि अर्काे एजेण्डामा पेलिदैँ आएको छ । फुटको प्रमुख प्रभाव संविधानसभाको दोस्रो चुनावमा स्पष्टै देखियो । त्यसपछि पनि उनीहरू आपसआपसमै ‘यदुवंशी लडाईँ’ लडिरहेका छन् । एकअर्काको गाँड कोराकोर गर्न र खेदो खन्नमै फुर्सद छैन उनीहरूलाई । ऊभन्दा म गतिलो, बढी क्रान्तिकारी, राम्रो भन्नमै उनीहरूका शक्तिहरूको लगानी भइरहेको छ । उनीहरू मूतको न्यानोमा झैँ यही आन्तरिक दन्तबजानमा समय व्यतीत गरिरहेका छन् । एकपटक मिलेर पुनः जनताको पक्षमा लाग्ने विषयमा मतैक्य कायम गर्नेतिर ध्यान दिएको देखिदैँन । छिन्न-भिन्न सङ्गठन कसैले मानोस् नमानोस्, नेकपा (एमाले)सँग हरेक क्षेत्रमा जबर्जस्त सङ्गठन छ । एनजीओ होस् या ब्युरोक्रेसी, बौद्धिकक्षेत्र होस् या पत्रकारिताजगत, जुनसुकै क्षेत्रमा एमालेको सङ्गठन छ । कांग्रेसलाई सङ्गठन नै गरिरहन पर्दैन । ऊ ‘मास बेस’ पार्टी हो । सङ्गठन गरे पनि पार्टी, नगरे पनि पार्टी । एउटा ‘तलाऊ’ जस्तो भइसक्यो काँग्रेस । दलाल पूँजीपति वर्गले काँग्रेस र उसको प्रजातन्त्रलाई आत्मसाथ गरिसकेकै अवस्था हो । बुर्जुवा प्रजातन्त्रलाई अन्तिम बिन्दू मान्नेजति सबैले कांग्रेसलाई मन पराउँछन्, माया गर्छन् । त्यसैमा अट्न चाहन्छन् । चाहेर वा नचाहेर पनि यस्तो विचार लिनेहरू कांग्रेसी नै हुन्छन् । दक्षिणपन्थी दरबारिया, असन्तुष्ट कम्युनिष्ट सबै काँग्रेसमा नै रहन चाहन्छन् । यतिबेला त झन् एमालेले नै काँग्रेसको एजेण्डा काँधमा राखेर हिंडेको छ । काँग्रेसलाई कति हाइसञ्चो कति ? अर्काेतिर कांग्रेसले कम्युनिष्टले जस्तो आकाश छुने मीठो सपना बाँड्दैन । त्यसैले मीठो सपना नबाँड्नेहरू अर्थात् कम्युनिष्ट बन्न नसक्नेहरू कांग्रेसमै झुत्तिन्छन् । उता बलियो र धारिलो सङ्गठन तथा अध्यक्ष प्रचण्डको लोभलाग्दो कमाण्ड-कासनको बलमा मुलुकको राजनीतिक आकाशमा सबैभन्दा ठूलो ग्रह (सूर्य) बनेर उदाएको एमाओवादीका आन्तरिक सङ्गठनहरू छिन्न-भिन्न अवस्थामा पुगेका छन् । धेरै नेता/कार्यकर्ता, शुभचिन्तकहरू तितरबितर भएका छन् । वास्तवमा भन्ने हो भने धेरैमा उत्साह नै छैन । जाँगर मरेको छ । संसदवादीहरू शान्ति-प्रक्रियामा आएदेखि नै एमाओवादीलाई थकाउन, गलाउन चाहन्थे, अहिले त्यही भएको हो कि जस्तो भान पर्न थालेको छ । एमाओवादीका उच्च तहका नेतामा पनि ‘हाइटेन्सन’ बढेको हो कि जस्तो देखिएको छ । किनकि कहिल्यै नचिन्दा नदेख्दा