१ फागुन काठमाडौं । सेयर बजारका लगानीकर्ताहरुका लागि यो साता सुखद रहेछ । साताको पहिलो दिनको तुलनामा अन्तिम दिन १.५१ अंकले घटेर नेप्से परिसूचक ९ सय ८४ दशमलव ५१ अंकमा ओर्लिएको छ । यो साता नेपाल स्टक एक्सचेन्ज मा १ सय ७० कम्पनीहरुको ३४ लाख ८ हजार कित्ता सेयर १ अर्ब ४३ करोड ७ लाख ४० हजार रुपैयाँमा किनबेच भयो । यो गत साताको भन्दा १८.१४ प्रतिशत कम हो । गत साता १ सय ६९ कम्पनीहरुको ४५ लाख ३४ हजार कित्ता सेयर १ अर्ब ७४ करोड ८९ लाख पाँच हजार रुपैयाँमा किनबेच भएका थिए । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स पहिलो दिनको तुलनामा ०.७६ अंकले घटेर २०९.७ अंकमा आईपुगेको छ । यो साता कारोबार रकम (७ करोड ८७ लाख ५० हजार रुपैयाँ) को आधारमा प्रभु बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्या (२ लाख ५३ हजार कित्ता) को आधारमा प्रभु बैंक अग्रस्थानमा छ । त्यसैगरी कारोबार संख्या (२०२९ वटा) को आधारमा सेञ्चुरी कमर्सियल बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । कारोबार रकमका आधारमा साताका उत्कृष्ट ५ कम्पनीहरु कम्पनीको नाम रकम (रु. दश लाखमा) प्रभु बैंक ७८.७५ सेञ्चुरी कमर्सियल बैंक ६५.२४ नेोपाल लाइफ इन्स्योरेन्स ६२.८७ प्राइम लाइफ इन्स्योरेन्स ५१.०३ लाइफ इन्स्योरेन्स कर्पोरेसन नेपाल ४५.८२ यो साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि ५ दिन खुला रहृयो । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएन । ‘क’ वर्गका कम्पनीहरुको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ इन्डेक्स पहिलो दिनको तुलनामा ०.७६ अंकले घटेर २०९.७ अंकमा आईपुगेको छ । यो साता कारोबार रकम (७ करोड ८७ लाख ५० हजार रुपैयाँ) को आधारमा प्रभु बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । त्यसैगरी कारोबार भएको सेयर संख्या (२ लाख ५३ हजार कित्ता) को आधारमा प्रभु बैंक अग्रस्थानमा छ । त्यसैगरी कारोबार संख्या (२०२९ वटा) को आधारमा सेञ्चुरी कमर्सियल बैंक अग्रस्थानमा रहेको छ । कारोबार रकमका आधारमा साताका उत्कृष्ट ५ कम्पनीहरु यो साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि ५ दिन खुला रहृयो । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएन । यो साता नेपाल स्टक एक्सचेन्जको कारोबार कक्ष नियमित कारोबारका लागि ५ दिन खुला रहृयो । यस साता पनि ऋणपत्रतर्फ संस्थागत तथा सरकारी ऋणपत्रहरुको कुनै पनि कारोबार भएन ।