विष्णु रिजाल गत ०६९ जेठ २ गते प्रमुख दलहरुका बीचमा जेठ १४ गते नयाँ संविधान जारी गर्ने गरी सहमति भएको थियो । त्यसले सबैतिर सकारात्मक वातावरण निर्माण गर्यो र अब मुलुकमा संविधान जारी हुने भयो भन्ने आशा पलायो । तर, भोलिपल्टै एमाओवादीले उक्त कुरालाई अस्वीकार गर्यो र लाजिम्पाटमा भेट्न पुगेका जनजाति अगुवाहरुसँग एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले गुहार माग्नुभयो- ‘मैले पहिचानवादी संविधान बनाउन सकिनँ, तपाईंहरु सडकमा निस्किनुपर्यो ।’ फलतः परिस्थिति भाँडियो र संविधान बनाउन नसकेरै पहिलो संविधानसभाको दुःखान्त भयो । गत ०७१ माघ २ गते प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुबीच नयाँ संविधानभाका विषयवस्तुहरुमा मोटामोटी सहमति भयो । निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीका प्रश्नमा कांग्रेस-एमाले पछि हटे र एमाओवादीले भनेका ठाउँमा आइपुगे भने शासकीय स्वरुप र संघीयताका विषयमा एमाओवादी लचिलो बनेर कांग्रेस-एमालेको अडानप्रति सकारात्मक देखियो । बैठकको अन्तिममा एमाओवादी अध्यक्ष दाहाल ‘अहिले यो कुरा सार्वजनिक नगरौँ, म मोर्चाका नेताहरुलाई पनि कन्भिन्स गरेर आउँछु’ भनेर बाहिरिए । तर, जब उनी नाममात्रका पार्टीसहितको बैठकमा सहभागी भएर बाहिर निस्किए, अरुलाई कन्भिन्स गर्नुभन्दा बीचैमा आफैँ कन्भिन्स भइसकेछन् र कांग्रेस-एमालेका नेतालाई जानकारी दिए- ‘मैले सकिँन, मोर्चाका साथीहरुले मानेनन् ।’ त्यस्तै ०७१ माघ ५ गते विहान एमाले अध्यक्ष केपी ओली र एमाओवादी अध्यक्ष दाहालबीच डेढ घन्टा सौहार्दपूर्ण कुराकानी भयो । शाकसीय स्वरुपमा एमाओवादीले ‘नोट अफ डिसेन्ट’ राखेर बाँकी विषयलाई अघि बढाउनेमा दुई नेताबीच कुरा मिलेको समाचार सार्वजनिक भयो । अहिले पनि ओली भन्दै छन्- ‘त्यस दिन निकै हार्दिक कुराकानी भएको थियो र विवाद सल्टिएको थियो ।’ तर, मध्यान्ह १२ बजे प्रमुख दलको बैठकमा पुग्दा नपुग्दै दाहालको बोली बदलियो र सहमति त परै जाओस्, साँझ तिनै ओलीको छातीमा ताकेर माइक हान्ने काम भयो । प्रचण्ड : पृथ्वीनारायणपछिका नेता नेपालको राजनीतिमा पुष्पकमल दाहाल असाधारण नेता हुन् । वास्तवमा उनी युद्धका नेता थिए र शान्तिका पनि नेता भए । एकै व्यक्ति दुबै कालको नेता भएका दुनियाँमा विरलै उदाहरण छन् । पृथ्वीनारायण शाहपछि आफ्नै पौरखमा सैन्य शक्ति निर्माण गर्ने र त्यसका आधारमा लडाइँ लड्ने कामको अगुवाइ गर्ने एक मात्र नेपाली नेता दाहाल नै हुन् । पृथ्वीनारायण शाहले विजय हासिल गरे, दाहालले सम्झौतामा युद्धलाई बिसाए । यहाँनेर उल्लेखनीय अर्को कुरा के छ भने पृथ्वीनारायण शाहले चाहेको भए पनि सम्भवतः आफ्नो फौजलाई सजिलै विघटन गर्न सक्ने थिएनन्, कोही युद्ध सरदार निस्किन सक्थ्यो । तर, दाहालले सहजरुपमा पहिला हतियार बिसाए, त्यसपछि फौजलाई शिविरमा राखे, विस्तारै हतियार बुझाए । र, अन्तिममा आफ्नो फौज विघटन गराए । पार्टीभित्र एकछत्र पकड नभएको भए र दाहालमा असाधारण क्षमता नभएको भए यी सबै एकल निर्णयका आधारमा सहजरुपमा गर्न सक्ने थिएनन् । कम्युनिस्ट क्रान्तिका कुरा दाहालभन्दा अघिका धेरै नेताले गरेका थिए । कम्युनिस्ट आन्दोलनको पहिलो पुस्ता आफ्नो दस्तावेजमा सशस्त्र क्रान्तिको रोमाञ्चक कथा लेख्दै सिध्दिँदै गरेका बेलामा दाहालले नेपालमा नयाँ प्रयोग सुरु गरेका थिए । परम्परागत कम्युनिस्ट दर्शनलाई पछ्याउनेहरुका लागि सशस्त्र संघर्ष अनिवार्य विषय हुन्छ । आज शान्तिपूर्ण राजनीतिमा विश्वास गर्ने कम्युनिस्ट पार्टीहरुले पनि कुनै न कुनै रुपमा राजनीतिमा बल प्रयोगलाई अस्वीकार गरेका छैनन् । युद्धमा भएका ज्यादति, राष्ट्रको क्षति, समयको बर्बादी र अन्तिम परिणामल