सांसद लगायत कुनै पनि संवैधानिक पद धारण गरेको व्यक्ति अब बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक समितिमा बस्न नपाउने भएका छन्। व्यवस्थापिका–संसदको अर्थ समितिले सोमबार पारित गरेको बैंक तथा वित्तीय संस्थासम्बन्धी विधेयक (बाफिया) मा उक्त व्यवस्था उल्लेख छ। ‘संवैधानिक पद धारण गरेको व्यक्ति बैंक तथा वित्तीय संस्थाको सञ्चालन हुन पाउने छैनन्,’ बाफियामा गरिएको संशोधन उद्धृत गर्दै अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले सोमबार सेतोपाटीसँग भने। योसहित अन्य केही बुँदा संशोधन गर्दै अर्थ समितिले बाफिया विधेयक पारित गर्ने निर्णय गरेको उनले जानकारी दिए। अर्थ समितिले यसअघि आफैंले गरेको संशोधन उल्ट्याउँदै सांसद लगायत संवैधानिक पद धारण गरेको व्यक्तिलाई बैंक सञ्चालक हुन रोक लगाएको हो। समितिले अघिल्लोचोटि ‘संवैधानिक निकायको पद धारण गरेको व्यक्ति’ लाई मात्र बैंक सञ्चालक हुन रोक लगाउँदै सांसदहरूको निम्ति उन्मुक्ति दिन खोजेको थियो। एउटै व्यक्ति सांसद र बैंकर हुँदा कसरी स्वार्थ बाझिन्छ भन्ने बाफिया विधेयकमा भएको फेरबदलबाट छर्लंग हुन्छ। विभिन्न बैंकमा सञ्चालक रहेका सांसदले आफ्नो हितअनुकूल बाफिया संशोधन गर्न खोजेका थिए। यसअघि अर्थ समितिको जुन उपसमितिले बाफिया विधेयक फेरबदल गर्यो, त्यसमा सिभिल बैंकका अध्यक्ष तथा सांसद इच्छाराज तामाङ नै सदस्य थिए। एउटै व्यक्ति सांसद र बैंकर हुँदा राष्ट्र बैंकको नियमनमा पनि अप्ठ्यारो पर्नसक्छ। राष्ट्र बैंकले कयौंचोटि बैंकका अध्यक्ष, सञ्चालक वा सिइओलाई बयान निम्ति बोलाउनुपर्ने हुन्छ। संवैधानिक पदमा बसेका व्यक्तिलाई बैंकिङ अपचलन वा अन्य मुद्दामा बयान निम्ति बोलाउँदा राम्रो सन्देश जाँदैन। यसले राष्ट्र बैंकका पदाधिकारीमै नैतिकताको समस्या सिर्जना हुनसक्छ। अर्कातिर, राष्ट्र बैंकको जुन पदाधिकारीले बैंकर सांसदलाई बयान निम्ति डाक्यो, ऊसँग रिसिइबी साँधेर प्रतिशोध लिने खतरा उत्तिकै रहन्छ। यस्तै केही घटनामा सांसदहरूले अनाहकमै राष्ट्र बैंकका पदाधिकारीलाई दुःख दिन समितिको बयानमा डाकेर केरकार गरेका उदाहरण छन्। यसअघि सबभन्दा बढी विवादित बनेको कार्यकारी अध्यक्ष तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको कार्यकालका हकमा अर्थ समितिले पहिले अर्थ मन्त्रालयबाट प्रास्तावित प्रावधान नै सदर गरेको छ। यसअनुसार अब कार्यकारी अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी (सिइओ) का लागि चार–चार वर्षको दुई कार्यकाल सीमा तोकिएको छ। सञ्चालकका हकमा भने कार्यकाल सीमा लागू नहुने सभापति ज्वालाले बताए। ‘सामान्य सञ्चालकका लागि चारवर्षे कार्यकाल तोकिएको छ, तर सीमा निर्धारण गरिएको छैन,’ उनले भने। यसअघि अर्थ समितिले कार्यकारी अध्यक्ष र सञ्चालक दुवैका लागि कार्यकाल सीमा खुला राख्न खोजेको थियो। सिइओका हकमा पाँच वर्षको दुई कार्यकाल खान पाउने व्यवस्था गरिएको थियो। लामो समय एउटै अध्यक्ष वा सञ्चालक रहेको बैंकमा उनीहरूकै हालिमुहाली कायम हुन्छ। यसले बैंकमा आर्थिक चलखेल हुने गरेको पाइएको छ। राष्ट्र बैंकले संकटग्रस्त घोषित गरेका बैंकमा पनि लामो समय एउटै कार्यकारी अध्यक्ष रहेको पाइन्छ। अर्थ समितिले गरेको कार्यकाल सीमा संशोधनमा अघिल्लो निर्णय सच्याए पनि यो बाफियाको मर्मअनुरुप भने होइन। सञ्चालकको कार्यकाल सीमा नतोकेर चलखेल हुनसक्ने छिद्र खुला छाडिएको छ। बैंकर र व्यवसायी छुट्टयाउने प्रावधानमा गरिएको संशोधन पनि बाफियाको मर्मअनुरुप हुन सकेको छैन। यसअघि ‘कुनै फर्म वा कम्पनीमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी सेयर स्वामित्व भई व्यावसायिक कर्जा लिएको व्यक्ति कुनै पनि बैंक वा वित्तीय संस्थाको सञ्चालक हुन नपाउने’ भनिएको थियो। त्यसलाई अर्थ समितिले पूरै उल्ट्या