सुशील ज्ञवाली भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणको बागडोर सम्हालेको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) हुन्। पछिल्लो समय पीडितले घर बनाउन दोस्रो किस्ताको रकम नपाएको, गुनासाका फर्छ्यौट नभएको र बस्ती नै जोखिममा परेर बिस्थापित भएकाहरूको पुनस्र्थापनामा ढिलासुस्ती भइरहेको भन्ने आम असन्तुष्टिबीच सिइओ ज्ञवाली भने नेपालको पुनर्निर्माण संसारकै नमुना बन्ने दिशामा गइरहेको बताउँछन्। पुनर्निर्माणसम्बन्धी समसामयिक विषयमा ज्ञवालीसँग सेतोपाटीका भानुभक्तले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः आइतबारको निर्देशक समितिको बैठकमा प्राधिकरणको कामबारे मन्त्रीहरूले चर्को असन्तुष्टि पोखेको र चर्काचर्की भएको भन्ने खबर सार्वजनिक भए। खासमा मन्त्रीहरूको असन्तुष्टि केमा रहेछ ? निर्देशक समितिको बैठकबारे जसरी समाचार आए त्यस्तो केही भएको होइन। प्रजातान्त्रिक प्रणालीमा विभिन्न विचार आउँछन्। आफ्ना दृष्टिकोण बैठकमा राखिन्छन्। जेजस्तो ढंगले कुरा आए पनि सबैको सोच चाहिँ कसरी पीडितको आवास बनाउने र पुनर्निर्माण गर्ने भन्ने नै थियो। बैठकमा कसले के भन्यो भन्दा महत्वपूर्ण कुरा निर्णय के भयो भन्ने हो। निर्णय हेर्दा निर्देशक समितिको बैठक कोशेढुंगा सावित भएको छ। जसले पुनर्निर्माणको गहिराई बुझ्नेदेखि समस्या र अप्ठेरा कहाँ छन् भन्ने कुरा पनि पत्ता लगाएको छ। लक्ष्य निर्धारण गरेर पुनर्निर्माणको समय तालिका पनि निकालेको छ। यसले पुनर्निर्माणलाई आधार दिएर दिशानिर्देश गरेको छ। पुनर्निर्माण कोषमा रहेको २८ अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने कुरामा त प्राधिकरण र अर्थ मन्त्रालयबीच मतभिन्नता देखियो। प्राधिकरणले मागेको २० अर्ब रुपैयाँ अर्थ मन्त्रालयले स्रोत नखुलाई निकाशा दिने भन्यो। किन यस्तो द्विविधा भएको ? हाम्रा सरकारी निकाय/कार्यालयहरू हिजोको सोच अनुसारको प्रक्रियाबाट काम गर्छन्। त्यसले समस्या सिर्जना गर्छ। पुनर्निर्माणसम्बन्धी ऐनको भावना एकद्वार प्रणालीबाट काम होस् भन्ने हो। त्यसले द्रूत गतिमा काम होस् भन्ने अपेक्षा राखेको छ। त्यसरी द्रूत गतिमा काम गर्नका लागि यसको आफ्नै एउटा कोषको व्यवस्था गरिएको छ। कोषमा आएको पैसालाई प्राधिकरणको निर्देशक समितिले निर्णय गरेर छिटो गर्नुपर्ने काम गर्न सकियोस् भन्ने छ। प्राधिकरणले आफैं कर्मचारी राख्न सकोस्। कुनै पनि कारणले प्राधिकरणको काममा अवरोध नआवस् भन्ने छ। अर्थ मन्त्रालयका अधिकारीको बुझाइको समस्याले काममा अप्ठेरो भएको साँचो हो। तर हिजोको बैठकले ऐनको भावना अनुसारनै कोषको पैसा परिचालन गर्ने निर्णय गरिसकेको छ। ४५ दिने अभियानताका पीडितको खातामा धमाधम पैसा जम्मा हुन थालेको थियो। तर , पछिल्लो समय त्यो रफ्तारमा ब्रेक लागेजस्तो देखिन्छ। लाभग्राहीले किन अहिलेसम्म दोस्रो किस्ताको रकम पाउन सकेका छैनन् ? ब्रेक लागेको होइन। जुन दिनबाट म प्राधिकरण प्रवेश गरेँ, उही रफ्तार, उही गति र उही ऊर्जाका साथ हामीले काम गरिरहेका छौं। पहिला आधार तयार नपारी परिणाम देखिने स्थिति थिएन। धेरै तयारी गर्नुपर्ने थियो। सर्वेक्षण गर्यौं, सूचना प्रणाली स्थापना भयो, बैंकहरूसँग सम्झौता गर्यौं। सबै कुरा गरेका कारण नयाँ प्रधानमन्त्रीले पदबहाली गर्दा दिनुभएको निर्देशन अनुसार काम गर्न सक्यौं। हिजो हामीले बनाएको फ्रेमवर्कले काम गर्न थाल्यो। तयारी गर्दा परिणाम देखिदैन तर पछि परिणाम आयो। वर्षाको समयमा घर बनाउने अवस्था थिएन। त्यसैले हामीले अनुदानको पहिलो किस्तामा जोड दियौं। बीचमा चाडपर्वले गर्दा पनि मानिसहरूले घर बनाउन ढिला गरे। अब गाउँघरमा मान्छेहरूले ठूलो संख्यामा घर बनाउन थालेका छन्। हामी दुई वर्षमा निजी