अलिक अघि उनको वियोगले धेरैलाई पिरोल्यो। लोकप्रिय हास्य अभिनेता हरिवंश आचार्यकी पत्नी मीराको निधन समाचारमा आयो, उनको आफ्नै ‘बेस्ट सेलर’ जीवनी पुस्तकमा आयो र सबैभन्दा बढी त यो पीडा घर–घरमा चर्चाको विषय बन्यो। अर्को जन्ममा आफू देउता बन्ने र अहिले भएका देउताहरूलाई मानिस बनाएर दुःख दिँदै बदला लिने भावको उनको कविताले पनि पीडाको गहिराइ छाम्न सकिन्थ्यो। अब भने दृश्य विस्तारै फेरिन थालेको छ। साढे चार वर्षअघि रमिला पाठकसँग जोडिएपछि आचार्यको जीवनको दोस्रो इनिङ सुरु भयो। पछिल्लो समय सार्वजनिक जमघट वा समारोहहरूमा देखिने यो जोडीका लोभलाग्दा तस्बिरहरू आफैंमा सम्भावना उजागर गर्ने कथाजस्ता देखिन्छन्। यही जिज्ञासा लिएर यो साता सेतोपाटी नयाँबजारस्थित आचार्य निवास पुगेको थियो। त्यतिबेला यो जोडीले आफ्नो कथा यसरी सुनाए– हरिवंश– हामी दुवै जना वियोग सहेका मानिस पर्यौं। दुई जनै एक्लो भएर नै हामी दोक्लो भएका हौं। त्यो एउटा उदय सोताङले गाएको गीत छ नि, ‘आधि बाटो हिँडेपछि तिमीसँग भेट भयो, जिन्दगीको हाम्रो यात्रा त्यहीँबाट सुरु भयो, आधि बाटैमा’ त्यो गीत हामीलाई हेरेरै लेखेजस्तो लाग्छ। परिस्थितिले नजिक्याएर हामीलाई यसरी एकठाउँ ल्याइदियो। उसलाई मैले कहिल्यै देखेको पनि थिइनँ। हामीले कहिल्यै सोचेका पनि थिएनौं। ‘लेखेको हुन्छ देखेको हुँदैन’ भनेजस्तै सोच्दै नसोचेको कुरा पनि जीवनमा हुँदोरहेछ। म एक्लै बस्न जन्मेको मान्छे नै होइन। संसारमा जुन ठाउँ गए पनि दिनको एकचोटि मीरालाई फोन गर्थें। अझ सुत्ने बेला राति ‘अब ऊ बेडमा गयो होला’ भन्ने भएपछि फोन गर्थें। मैले फोन गरेपछि नै उसलाई पनि निन्द्रा लाग्थ्यो। एउटा बाटो हिँड्दा–हिँडदै त्यहाँ पहिरो गयो, बाटो थुनियो। बाटो थुनिएपछि मानिस निसासिन्छ। तर, मेरो जीवनमा फेरि अर्को बाटो खुल्यो। यो अर्को बाटोमा उसलाई (छेउमा बसेकी श्रीमतिलाई स्पर्श गर्दै) भेटेँ, हामी सँगै हिँड्न थाल्यौं। मीराको निधनपछि मलाई उसँग बिताएको बुढानिलकण्ठस्थित घरमा बस्न मन लागेन। बालकोटमा अर्को घर सरेँ। त्यो असाध्यै फराकिलो र अनुकूल थियो। तर, अलिक टाढा भयो। म कामले सहर आइरहनुपर्ने। रमिला एक्लै होला भन्ने चिन्ताले जहिल्यै सताउने। ‘तँ त साह्रै नै बिग्रिस् बद्री’ सिनेमाबाट मुनाफाको पैसाले मैले नयाँबजारमा उतिबेलै चारआना जग्गा किनेको थिएँ। अहिले फराकिलो बाटोले यसको व्यावसायिक महत्व असाध्यै बढेको छ। त्यसै हिसाबले घर बनाएर भाडामा दिएको थिएँ। मलाई काम गर्दागर्दै एक–दुई घन्टा फुर्सद भयो भने पनि घरमा आएर समय बिताउन मन लाग्छ। बालकोटको घर बिहान निस्केर राति मात्रै फर्कनेहरूका निम्ति गजब थियो। म त परिवारबाट टाढिएपछि निसासिन्छु। यस्तो अवस्थामा यही नयाँबजारको घरलाई आफू अनुकूल बनाएर सरेका हौं। हामी सानो परिवार, त्यसमाथि थोरै मात्र नेपालमा छौं। उसको २५ वर्षे छोरा अस्ट्रेलियामा इन्जिनियरिङ स्नातकोत्तर गरिरहेको छ। मेरो ठूलो छोरा अमेरिकामा गुगल कम्पनीमै सफ्टवेयर इन्जिनियर छ। काठमाडौंमै रेस्टुरेन्ट व्यवसाय चलाइरहेको सानो छोरा मोहित बिहान उठेर गएपछि राति अबेर मात्र आउँछ। यो सबैले गर्दा उनी एक्लै हुन्छिन्। यसरी एक्लै नबस्नकै लागि त हामीले जिन्दगीलाई फेरि जोडेका हौं नि। हैन? बाहिर जता जाँदा पनि सँगसँगै लिएर हिँडछु। नेपालमै पनि बेलुकीका कार्यक्रमहरूमा ऊ गइदियो भने एकदमै खुसी लाग्छ। सहज पनि लाग्छ। विशेष परिस्थितिमा एउटा भएका हामी दुई जना यसरी हिँडिदिँदाखेरि समाजमा हामीजस्ता अरूलाई पनि नैतिक बल मिलोस् भन्ने पनि लागिरहेको हुन्छ। रमिला– जीवनमा दोस्रो बिहे हुन्छ भन्ने कल्पनै गरेको थिइनँ। मेरो पहिलो श्रीमानसँगको