महाभारत असाधारण चरित्रहरूको रंगमञ्च हो। भीष्म, द्रोण, कर्ण, भीम र अर्जुनजस्ता महावीरको गाथा हो। यस्ता नायकहरूको भीडमा युधिष्ठिर साधारण छन्। उनीसँग भीष्म, द्रोण, कर्ण वा अर्जुनजस्तो दिव्यास्त्र छैन। भीमसेनजस्तो शारीरिक बल छैन। उनलाई धर्मको छोराका रूपमा चिनाइएको छ। तर, यो धर्म भन्ने देवता को र कस्तो हो? धर्मको पहिचान इन्द्र, सूर्य वा वायुजस्तो ठोस छैन। काका विदुर दासीपुत्र थिए। उनी पूर्वजन्ममा साक्षात् धर्मराज थिए रे। धर्मराजका रूपमा उनले मुनि माण्डव्यलाई निरपराधमा दण्डित गरे। माण्डव्यले अबोध बालक हुँदा एउटा पुतलीलाई सिन्कामा उनेछन्। धर्मराजको अन्धो कानुनले माण्डव्यलाई सुली चढायो। मुनिले उनलाई सराप दिए। र, यही सरापका कारण धर्मराज विदुर भएर धर्तीमा आए। यो प्रसंगलाई अँठ्याएर कतिपय टिप्पणीकारले विदुर नै युधिष्ठिरका खास पिता थिए कि भनेर तर्क गरेका छन्। महाभारतमा विदुर र युधिष्ठिरको सम्बन्ध हेर्दा त्यस्तै नै देखिन्छ। महाभारतका चरित्रहरूको चित्रण र निर्वाहमा व्यासको कौशल अनुपम छ। कुन्तीका प्रत्येक छोरा आफ्नै किसिमका छन्। उनीहरूको स्वभावमा एकरुपता छ। स्वभावका अनुसार नै उनीहरूको व्यक्तित्व विकास हुन्छ। युधिष्ठिर युद्धका मौकामा बाहेक कतै अशिष्ट र अमर्यादित छैनन्। भीमबाट कहिल्यै भद्रताको आशा राख्न सकिँदैन। युधिष्ठिर पाण्डवहरूमध्ये जेठा थिए। जेष्ठत्वबाहेक युधिष्ठिरको व्यक्तित्वमा पनि नेतृत्वको औचित्य थियो। बेलाबखत भीम जंगिन्थे, अर्जुन पनि एकदुर्ई खेप क्रूद्ध भएको उदाहरण छ। तर, समग्रमा युधिष्ठिरसँग कुनै पनि भाइले कहिल्यै राय बझाएनन्। द्रौपदीको चीरहरण प्रसंगमा युधिष्ठिरका भाइहरूको भ्रातृभक्तिको परीक्षा भएको छ। द्रौपदी पाँच भाइकी साझा पत्नी थिइन्। युधिष्ठिरले एक्लै द्रौपदीलाई दाउमा थाप्नु उचित भएन कि भनेर द्युतसभामा कुरा उठेको थियो। तर, भाइहरूले एक स्वरमा भने– ‘दाजु युधिष्ठिरले जे गरे, जस्तो गरे त्यसमा हाम्रो समर्थन छ।’ यस्तो विकट संकटमा पनि युधिष्ठिरको नेतृत्व मान्य रह्यो। दिग्विजयी सम्राटका रूपमा महाराज पाण्डु हस्तिनापुरमा राज गर्दै थिए। अन्धा दाजु धृतराष्ट्रलाई हस्तिनापुरको नासो सुम्पिएर उनी हठात् जंगल गए। त्यसरी उनी जंगल किन जानुपर्यो, त्यसको कुनै स्पष्टीकरण छैन। उनका पाँचवटै छोरा जंगलमा जन्मिए, त्यतै हुर्किए। यस युगमा दिल्ली, बोस्टन र सिकागोमा आफ्ना छोराछोरी पढाउन दत्तचित भएर कुरेर बसेका कतिपय मातापिता मैले देखेको छु। त्यस युगमा विश्वविद्यालय भन्नु जंगलका आश्रम थिए। पाण्डु, कुन्ती र माद्रीले त्यस्तै पो गरेका थिए कि? पाण्डु सन्तानोत्पत्तिको निमित्त असमर्थ थिए। यही तथ्य लुकाउन पाण्डु परिवार जगंलतिर लागेका हुन सक्छन्। महाभारतमा कुन्ती र माद्रीको आग्रहमा राजा जंगल गए भनिएको छ। कुन्तीमा ऋषिमुनिप्रति आकर्षण देखिन्छ। बाल्यकालमै उनले ऋषि दुरवासाको संगत पाएकी थिइन्। त्यसै संगतका कृपाले उनी इच्छानुसार माता बन्ने सामथ्र्य राख्थिन्। पाण्डुसँगको सल्लाहपछि कुन्तीले दुरवासाको मन्त्र उपयोग गरेर एकपछि अर्को छोरो पाइन्। युधिष्ठिर जेठा छोरा थिए। त्यसपछि भीम र अर्जुन भए। कुन्तीका सहायताले माद्रीका पनि दुई छोरा भए। पाण्डुका जम्माजम्मी पाँच छोरा भए। जंगलमै पाण्डुको देहान्त भयो। माद्री सती गइन्। पाँच छोरा लिएर कुन्ती हस्तिनापुर फर्किन्। युधिष्ठिर भर्खर १६ वर्ष टेकेका थिए। त्यतिञ्जेल भीष्म हस्तिनापुरका शक्तिशाली अभिभावक थिए। विदुर मन्त्री थिए। भीष्म र विदुरले पाण्डवको सहर्ष स्वागत गरे। जन्मान्ध धृतराष्ट्रले केही गर्नसक्ने कुरो थिएन। पाण्डवको प्रारम्भिक शिक्षा–दीक्षा ऋषिमुनिहरूको स