नरमाया उर्फ खुजी दिदीलाई समाधिको निम्ति आर्यघाटको ब्रम्हनालमा लिएर पस्नेबित्तिकै नदीको पारिपटिका सिंढीहरूमा सङ्गीतको ध्वनि उठ्यो। हजारौं नरनारीले अर्धशास्त्रीय तालमा गाए अनि नाचे। माथि आकाशमा चौसठ्ठी बर्षपछि सबभन्दा नजिक आएको जून, ‘सुपर मून’, त्यो उनन्तीस मंसिरको साँझ, एशियामा सबभन्दा नजिक आएर कुनै नरम दिनजस्तो छरिएको थियो। अहिले चीनमा राजदूत भएर गएका लीलामणि पौडेलको अगुवाइमा धेरै असल मानिसहरूद्वारा निकै सफा गरिएको अझै अर्धधूमिल बागमती नदीमा त्यो जून अनेकौं तरङ्गमा घोलिएर बग्दै थियो। समाचार हरूले भन्दै थिए, हजारौं मानिस त्यो साँझ समुद्री किनार, अग्ला भवनका छानाहरू र जून चिप्लिने उचाइहरूमा गएर जूनेलीको त्यो कोमल आतङ्क हेरिरहेका थिए। आतङ्क कोमल पनि हुन्छ किनकि त्यसले शान्त बसेका तरङ्गहरू पर्वतजस्तै चुलीमा उठाइदिन्छ। सागरहरूमा जूनेली पागलपनको उत्ताल लिएरउठ्छ। त्यो रात लाग्थ्यो त्यहाँ वारिपारि भेला भएका नरनारीहरू आ–आफ्ना मन र भावनाका ज्वारभाटाका सुखद आतङ्कमा उठेका थिए। रिचर्ड वाग्नरको अपेरामा सुनेको छु, यतातिरका शास्त्रीय रागहरूमा सुनेको छु, जूनले मनमा जन्माएको पीडाको ध्वनि कसरी भावनाको उन्माद बोकेर उठ्छ। खुजी दिदी आफ्ना सक्रिय पचासी वर्षमा कतिपटक त्यो जूनले प्रताडित भइन्, थाहा पाउन सक्ने कुरै भएन। तर त्यो रातको त्यो उत्सव नाटककार दार्शनिक बालकृष्ण समले भनेजस्तो एउटा नियमित आकस्मितकता थियो। खुजी दिदीको सक्रिय जीवनको अन्त्य र त्यो रातको जूनेली जागरणको कहीं केही तारतम्य थियो कि त जस्तो लाग्यो। मलाई प्रिय लाग्ने गीतकार र कवि लियोनार्ड कोहेनको पनि केही समयअघि देहावसान भएको थियो। मेरी नरमाया दिदीको अवसानको त्यो जूनेली रातपछि गएर कोहेनको कविता पढें। ‘हिटलरलाई फूल’ किताबको एउटा कवितामा ती लेख्छन्, ‘मैले एकपटक ठानेको थिएँ, चिनियाँ कविताको एकै हरपले फूल कसरी झर्छन् भन्ने निर्णय गर्छ। त्यसैगरी त्यो हरपले रोइरहेका मानिसका शोकमाथि कसरी जून आफैं चढेर उठ्छ...’ भन्ने पनि निर्णय गर्छ। त्यो बेलाको तेजिलो जून मेरी दिदी नरमायाको शोकले चिरिएको मेरो शोकमाथि चढिरहेको मैले अनुभव गरें। जून मेरो आँखाका डीलमा बसेका थोपाहरूभित्र पनि त्यत्तिकै अटाएको थियो। ज्वारभाटाहरूउठेको थाहा पाएँ। जलराशी अतिरिक्त अङ्ग हो पृथ्वीको–आदिम, धेरै र चलायमान। जूनले त्यसलाई तानिबस्छ। त्यो रातको खुजी दिदीको अन्तिम यात्राको उत्सवजस्तो परिवेश तिनको जीवनको स्मृतिमा जुटेको थिएन। ती एक साधारण सबाल्टर्न नारी थिइन् जसले जीवनभर देब्रेतिर लाग्ने आफ्नो जीवनको लय र निष्पृहताको बीचमा फ्युजन गराएकी थिइन्। ती एक साधारण ग्रामिण महिला थिइन् जस्को विवाह (विवाहले ती प्रसाईं थिइन्)को स्मृति सुखद थिएन। मैले थाहा पाएदेखि ती हामीसँगै थिइन् र हाम्रो शिक्षादीक्षाकी कारक भएकी थिइन्। बिदाको बेलामा उनले आयोजना गर्ने मनसुन यामको धान कृषिकर्ममा हामी विद्यार्थीले पनि समावेश भएर काम गर्नु पर्ने तिनको आदेश थियो। एउटा यस्तै अवसरमा निकै ठूलो रोपाईंको उनले व्यवस्था गरेकी थिइन्। पुष्पलाल श्रेष्ठको भाषण तेह्रथुम म्याङ्लुङ् बजारमा हुने कार्यक्रम थियो। दाजु दयानन्द र म हाम्रो पालीको पढ्ने कोठाको झ्यालबाट हाम्फालेर तिनको भाषण सुन्न गयौं। जुलुसमा पनि सामेल भयौं। खुजी दिदीको डर लागेको थियो। साँझमा हामीले छडी खानु पर्ने भयो। उनले केरकार गर्दा पुष्पलाल आएको कुरा भन्यौं। दिदीको छडी यसै झर्यो। ती पुष्पलाल, विश्वेश्वरप्रसाद कोइराला, मनमोहन अधिकारी, गणेशमान सिंह, तुल्सीलाल अमात्यका नाम र तिनका पार्टीहरूसँग परिचित थिइन्। तिनमध्ये केहीको आतिथ्यसमेत