१ फागुन, काठमाडौ । नेकपा-माओवादीका अध्यक्ष मोहन वैद्यले जनयुद्ध दिवसको दिनमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई दुईवटा प्रश्न सोधेका छन् । उनको पहिलो प्रश्न छ, ‘के प्रचण्डले युवाहरुको सेना बनाउन सक्छन् ?’ वैद्यको दोस्रो प्रश्न हो-‘समानान्तर सरकार बनाउने हिम्मत छ ?’ विहीबार राजधानीमा भएको एक कार्यक्रममा प्रचण्डले चैतमा समानान्तर केन्द्रीय सरकार बनाउने घोषणा गरेका थिए । २० औं जनयुद्ध दिवसको अवसरमा शुक्रबार काठमाडौंको बसन्तपुरमा आयोजना गरेको कार्यक्रमलाई सम्वोधन गर्दै नेकपा-माओवादी अध्यक्ष वैद्यले भने, ‘के एकीकृत माओवादीले युवाको सेना र समानान्तर सरकार बनाउन सक्छ ? यदि सेना बनाउन र समानान्तर सत्ता गठन गर्न सक्ने भए बनाएर देखाऊ ।’ केही दिनदेखि संविधानसभा भित्रैबाट आन्दोलनको थालनी गरेको बताएको एमाओवादीले संघर्ष गर्न नसक्ने वैद्यले टिप्पणी गरे । उनले एमाओवादी र हालसालै अलग भएका नेत्रविक्रम चन्द्र ‘विप्लव’लाई आफ्नो पार्टीमा आउन आह्वान पनि गरे । जनवादी क्रान्ति सम्पन्न गर्नको लागि सबै क्रान्तिकारी शक्तिहरु एक ठाउँमा आउनुपर्ने वैद्यको जोड थियो । मेची-महाकाली अभियान सोही कार्यक्रमबाटै नेकपा-माओवादीले मेची-महाकाली अभियानको उदघाटन गरेको छ । अभियान उदघाटन गर्दै वैद्यले यो अभियान आफूहरुको रिहर्सल भएको बताए । जनयुद्धको २० औं बर्षगाँठको सन्देश दिँदै कार्यक्रम अवधिभर २० जना युवाहरु नेताहरुको पछाडि हँसिया हथौडा अंकित झण्डा फहराएर उँभिएका थिए । ‘कांग्रेस-एमाले तानाशाही’ नेकपा-माओवादी अध्यक्ष मोहन वैद्यले सत्तारुढ प्रमुख घटक नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमाले तानाशाही भएको आरोप पनि लगाए । कांग्रेस-एमालेलाई सत्ताको मात लागेको उनको टिप्पणी थियो । कार्यक्रम गर्ने ठाउँ पाउनै मुश्किल झण्डै एक महिनाअघि नै वैद्य माओवादीले २० औं जनयुद्ध दिवस काठमाडौंको खुलामञ्चमा गर्ने निर्णय गरेको थियो । एक महिनाअघि नै खुलामञ्चमा कार्यक्रम गर्ने भनी कार्यकर्ताहरुलाई सोहीअनुसार तयारी गर्न निर्देशनसमेत दिएको थियो । पार्टीको थप भएका ३७ केन्द्रीय सदस्यसहितको केन्द्रीय समिति बैठकले संघर्षका कार्यक्रमहरु समेत तय गरेको थियो । केन्द्रीय समितिले तय गरेको संघर्षको कार्यक्रमअन्तर्गत जनयुद्ध दिवसकै दिन पारेर खुलामञ्चबाट मेची-महाकाली अभियान उदघाटन गरी आफूबाट चोइटिएर गएको विप्लव माओवादीलाई शक्ति देखाउने अभिष्ट पनि वैद्य माओवादीको थियो । तर कार्यकर्ताले खुलामञ्च भर्न नसकिने भएपछि माओवादी अन्तिम समयमा आएर बसन्तपुरमा कार्यक्रम गर्ने निश्कर्षमा पुग्यो । बसन्तपुरमा जनयुद्ध दिवस मनाउने निश्कर्षमा पुगे पनि माओवादीलाई ठाउँ पाउनै मुश्किल पर्यो । वैद्य माओवादीको कार्यक्रमस्थल नजिकै अन्तराष्ट्रिय कन्डम दिवसको अवसरमा कन्सर्ट चलिरहेको थियो । बसन्तपुरको त्यो मञ्च नपाएपछि त्यसैपछाडि कार्यक्रम गर्ने भनिए पनि त्यो ठाउँमा सामुहिक बेलविवाहको कार्यक्रम थियो । त्यो ठाउँ पनि नपाएपछि कि अन्तै कार्यक्रम गर्नुपर्ने अवस्था आयो कि त अरुको कार्यक्रम नसकिँदासम्म पर्खिराख्नु पर्ने भयो । युवाहरुको कन्सर्ट दिनभर नै हुने भएपछि सोही ठाउँ पछाडिको सानो क्षेत्रमा भइरहेको बेल विवाहको कार्यक्रमलाई छिटो छिटो सक्न लगाएर वैद्य माओवादीले कार्यक्रम गरेको थियो ।