किन स्वामित्वको प्रश्न उठ्यो त? अहिलेसम्म हाम्रो देशमा खुलेका विश्वविद्यालयको स्वामित्व कसले लिएको छ? अथवा यी विश्वविद्यालयप्रति कसको अपनत्व छ त? यो प्रश्न अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ। यसले हाम्रा विश्वविद्यालय कसरी व्यवस्थापन हुन्छन् र तिनको गुणस्तर कस्तो हुन्छ भन्ने निर्धारण गर्छ। जबसम्म विश्वविद्यालयको जिम्मा कसको भन्ने प्रष्ट हुँदैन तबसम्म हाम्रो उच्च शिक्षाको हालत यो भन्दा पनि पातलो हुँदै जान्छ। सबैखाले पदाधिकारीहरू जागिरे मानसिकताबाट ग्रसित छन्। उच्च शिक्षाको हालत दिन प्रतिदिन खस्कँदै छ। प्राध्यापकको नियुक्तिदेखि पठनपाठनसम्म लथालिङ्ग छ। जो सत्ता र नेताको वरिपरी घुम्यो उसैको वर्चस्व कायम छ। सक्कली प्राज्ञ अटाउन नसक्ने स्थिति छ। राजनीतिले थिलोथिलो बनाएको हाम्रो उच्च शिक्षालाई कसैले पनि स्वामित्व नलिने वा उत्तरदायित्व नलिने हो भने हाम्रो विद्यार्थीको भविष्य अन्धकार नै हुन्छ। विश्वविद्यालयलाई माया गर्ने स्वार्थरहित समिति वा प्राज्ञहरूको समूह कानूनी रूपमा नै व्यवस्था गर्न ढिलो भइसकेको छ। नीति निर्देश गर्ने, योग्य व्यक्तिको नेतृत्व चयन गर्ने र राम्रो काम गर्न नसक्नेलाई पदबाट हटाउनेसम्मका अधिकार भएको संरचना प्रत्येक विश्वविद्यालय मात्र हैन विद्यालयमा पनि आवश्यक भइसक्यो। अहिले कानूनमा भएका कुनै पनि संरचनाले विश्वविद्यालयको स्वामित्व लिएका छैनन्, लिन सक्दैनन् पनि। हाम्रो उच्चशिक्षाको स्थिति क्रमश: ओरालो लागिरहेको छ। नेपाल सरकराले राष्ट्रिय शिक्षा पद्धतिको योजना लागु गर्दा शिक्षा बजेट २८ देखि ३० प्रतिशत थियो। त्यो क्रमश: ओरालो लाग्दै ८ प्रतिशतमा झरेको छ। भनेपछि उच्च शिक्षामा लगानी छैन। तर, विश्वविद्यालय खोल्ने होडबाजी छ। अहिले पनि मन्त्रिपरिषदले पास गरेका थुप्रै विश्वविद्यालयसम्बन्धि ऐन सदनमा छन्। राजर्षि विश्वविद्यालय, ख्वप विश्वविद्यालय लगायतका विश्वविद्यालयका विधेयक त्यहाँ छन्। एसियाली विकास बैंक(एडिभि)को ऋण सहायतामा मकवानपुरको चित्लाङमा सूचना प्रविधिमा आधारित (आइटी बेस्ड) इन्जिनियरिङ प्रतिष्ठान खुल्ने प्रकृया पनि सुरु भएको छ। वीरगञ्ज विश्वविद्यालय, नेपालगञ्ज विश्वविद्यालय पाइपलाइनमा छन्। नीजि क्षेत्रबाट सगरमाथा विश्वविद्यालय पनि पाइपलाइनमा छ। यस्ता १८-२० वटा विश्विद्यालय पाइपलाइनमा छन्। पाइपलाइनमा विश्विविद्यालयका विधेयक हुनु आफैंमा नराम्रो कुरा होइन। एकातिर हामी संघीयताको अभ्यास थाल्ने क्रममा छौं भने अर्कातिर केन्द्रले नै पैसा तिर्ने गरी सरकारी लगानीमै विश्वविद्यालय खुल्ने प्रकृया धमाधम चलिरहेको छ। नयाँ खुल्ने यी विश्वविद्यालयको स्वामित्व कसको हुन्छ त? यो प्रश्नको जवाफ खोज्न हामीले अहिलेसम्म भएका विश्वविद्यालयलाई हेर्नु पर्ने हुन्छ। कसैले ‘मेरो हो’ भन्नुमात्रै स्वामित्व होइन रहेछ। मेरो भन्दैमा मेरो हुँदैन। मोहीले वर्षौंवर्ष बारी कमाउँछ, तर त्यो उसले भनेर त्यो आफ्नो हुँदैन। मोहीले आफ्नो भनेर दाबी गर्ने अरू आधार छैन। विश्वविद्यालयको हालत यस्तै छ। विश्वविद्यालयको ऐन हेर्दा एउटा भनाई याद आउँछ, ‘सबैको जिम्मेवारी हुनु कोहीपनि जवाफदेही नहुनु हो।’ विश्विद्यालयहरूबारे जवाफदेही को हो त? ऐन हेर्यो भने सबै विश्वविद्यालयको ऐन दुरुस्त एउटै छ, कपिपेस्ट। हाम्रा दश विश्वविद्यालय र पाँचवटा स्वास्थ्यसँग सम्बन्धित मानित विश्वविद्यालय स्तरका प्रतिष्ठानहरू, सबैले सभाको गठनदेखि नियम बनाउने अधिकारसम्म पाएका छन्,ऐनले कुनै विश्वविद्यालय कस्को हो भनेर छुट्याउँदैन। सिनेट विश्वविद्यालयको स्वामित्व लिन्छ ? सबै विश्वविद्यालयको सभा हुन्छ, जसलाई हामी सिनेट भन्छौं। विश्वविद्यालयको नि