अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले गत अगस्ट महिनामा ‘वायर्ड’ म्यागेजिनलाई अन्तर्वार्ता दिँदै भनेका थिए, ‘म सन्नी र बु लाई मेरो गाला चाट्न दिन्नँ। अक्सर म उनीहरूलाई डोर्याउँदै बगैंचामा टहल्न निस्कन्छु। त्यतिबेला धेरैचोटि मैले देखेको छु, सन्नी र बु भुइँ खोस्रँदै के–के चिज मुखमा हालिरहेका हुन्छन्। चपाइरहेका हुन्छन्। उनीहरू त्यही जिब्रोले मेरो गाला चाट्न खोज्छन्, म कसरी चाट्न दिउँ!’ यति भनेर ओबामा मज्जाले हाँस्छन्। सन्नी र बु ओबामाका कुकुर हुन्। छुट्टीका बेला उनले आफ्ना यी प्रिय कुकुरसँग खेलेको तस्बिर धेरैचोटि छापामा आएका छन्। जतिसुकै प्रिय भए पनि कुकुरहरूलाई गाला चाट्न दिने बानी आफूलाई मन नपर्ने ओबामाले अन्तर्वार्तामा बताएका छन्। के तपाईं ओबामाको भनाइसँग सहमत हुनुहुन्छ? तपाईं पनि घरमा पालेका कुकुरसँग नाक जोड्न घिन मान्नुहुन्छ? ती कुकुरले आफ्नो गाला चाटेको सहन सक्नुहुन्न? अनि, तपाईंका केटाकेटी कुकुरहरूसँग कत्तिको झ्याम्मिन्छन्? उनीहरू पो नाक जोड्न, गाला चटाउन रमाउँछन् कि? नियमित रेबिज सुई लगाइएका पूर्ण स्वस्थ कुकुरको थुकमा पनि मानव स्वास्थ्यका लागि हानिकारक ब्याक्टेरिया, भाइरस लगायत सूक्ष्म जीवाणु पाइने गरेको अमेरिकाको फिलाडेल्फियास्थित ड्रेक्सेल युनिभर्सिटी अफ मेडिसनका सहायक प्राध्यापक डा. निलञ्जन नन्दी बताउँछन्। ‘कुकुरहरूको थुकमा प्रोटिन हुन्छ। यसले उनीहरूको शरीरको घाउ निको पार्न मद्दत गर्छ,’ उनी भन्छन्, ‘यसको मतलब त्यो थुक मानिसको लागि पनि फाइदाजक छ भन्ने होइन। कुकुरको थुकमा केही यस्ता जीवाणु हुन्छन्, जुन हाम्रो स्वास्थ्यका लागि अत्यन्तै हानिकारक हुन्छ। मान्छेको शरीरले त्यस्ता जीवाणु सहनै सक्दैन। तुरुन्तै असर देखाइहाल्छ।’ हामीमध्ये धेरैलाई कुकुरले टोक्दा रेबिज हुन्छ भन्ने मात्र थाहा छ। त्यही भएर सडकमा बरालिएर हिँड्ने भुस्याहा कुकुरसँग हामी सतर्क रहन्छौं। त्यसले टोक्दा हाँपदाँप गर्दै अस्पताल गएर टिटानस र रेबिजको सुई लगाइहाल्छौं। घरपालुवा कुकुरका हकमा भने नियमित स्वास्थ्य परीक्षण गरिएको छ भनेर ढुक्क हुन्छौं। हुन पनि नियमित रूपले जचाइएका र रेबिज सुई दिइएका घरपालुवा कुकुरसँग जतिसुकै झ्याम्मिए पनि खासै समस्या नहुनुपर्ने हो। तर, डाक्टरहरू यसमा सहमत छैनन्। बहुला कुकुरले रेबिज सारेजस्तै स्वस्थ कुकुरको थुकबाट पनि विभिन्न रोग सर्न सक्छ। कोर्नेल युनिभर्सिटी कलेज अफ भेटेनरीका अध्यापक डा. लेनी कप्लानका अनुसार कुकुरले सार्ने ब्याक्टेरियामा क्लोसट्रिडियोम, ई.कोली, साल्मोनेला, क्याम्पिलोब्याक्टर लगायत छन्। यी ब्याक्टेरियाले पेटसम्बन्धी रोग सल्काउने खतरा हुन्छ। त्यसो भए के घरपालुवा कुकुरलाई हामीले कहिले पनि आफ्नो गाला चाट्न दिनु हुन्न त? त्यसो पनि होइन। ‘कुकुरको थुक गालामा पर्दैमा मान्छे बिरामी भइहाल्ने होइन। स्वस्थ मान्छेलाई त यसले सामान्यतया असरै गर्दैन,’ डा. कप्लान भन्छन्, ‘कुकुरको थुकमा ब्याक्टेरिया वा अन्य सूक्ष्म जीवाणु रहेछन् भने पनि हाम्रो छालामा सोसिएर रगतसम्म पुग्ने सम्भावना अत्यन्तै कम हुन्छ।’ त्यसो भन्दैमा ढुक्क पनि हुने होइन। उनका अनुसार कुकुरले गाला चाट्दा त्यही थुक हाम्रा नाक, मुख वा आँखामा पर्यो भने त्यसले बिगार गर्ने सम्भावना बढी हुन्छ। किनकि, यो अवस्थामा ब्याक्टेरिया हाम्रा नाक, मुख र आँखाबाट सजिलै शरीरभित्र प्रवेश गरेर रगतमा मिसिनसक्छ। ‘त्यसैले, जोखिम मोल्नुभन्दा शरीरका यस्ता संवेदनशील अंगमा कुकुरको थुक नपरोस् भनेर सतर्क हुनु नै राम्रो हो,’ उनले भने। केटाकेटीका हकमा त यस्तो जोखिम अझ बढी हुन्छ। उनीहरू कुकुरसँग निकै झ्याम्मिएर खेल्ने गर्छन्। नाक–नाक