नेपालको राजनीतिक ईतिहासमा मंसिर ५ गतले विशेष स्थान ओगटेको छ। माओवादीको एक दशक लामो शसस्त्र विद्रोहको विस्तृत शान्ति सम्झौताबाट (विशासं) औपचारिक रुपमा अन्त्य भएको दिन हो यो। हजारौं सहिद र लाखौं पीडितलाई स्मरण गर्ने दिन हो। नागरिकले द्वन्दरत दुबैपक्षबाट सुनियोजित ढंगले हरेकदिन खप्नु र भोग्नु परेका यातना, वलपूर्वक वेपत्ता, यौनजन्य हिंसा, हत्या एवं पीडादायी विस्तापना जस्ता अमानवीय थिति समाप्त भएको समय हो। संयुक्त राष्ट्र संघका (संरासं) प्रतिनिधिको समेतको उपस्थितिमा भएको यो संझौता होे। दस बर्षअघि हस्ताक्षर भएको यस संझौताले अन्तर्राष्ट्रिय मानव अधिकार र लोकतन्त्रका आधारभुत मुल्यमान्यतालाई आत्मासात गरेको छ। तर दुखद्पक्ष के हो भने यसको उचित पालना र कार्यन्वयन भएको छैन। किनभने राजनीतिक बागडोर सम्हालेका नेतृत्वबर्ग र सरकारसमेतले यसका उदेश्य, मर्म र भावनालाई आत्मसात गर्न अझै सकिरहेका छैनन्। तथापि यस सम्झौतासम्म आईपुग्नका लागि नेतृत्वदायी भुमिका निर्वाह गरेका तत्कालीन प्रधान मंत्री स्व.गिरिजाप्रसाद कोईरालाको विशेष योगदानलाई आजको दिनमा भुल्न हुन्न र सकिन्न पनि। तत्कालीन निरंकुस राजतन्त्रको कठोर शासनकालमा समेत १२ बँुदे समझदारीे मार्फत माओवादीलाई हतियार विसाउँने वातावरण बनाएर शान्ति प्रकृयामा ल्याउँन उनी सफल भए। उनको नेतृत्वमा पहिलो संविधानसभाको चुनाबबाट गणतन्त्रको घोषणा पनि भयो। यसैबिच उनको अप्रत्याशित अवसान मुलुकले भोग्नु प¥यो। पहिलो संविधानसभा संविधान जारी नगरी विगठन भयो। उनले कोरेका बाटामा टेकेर दोश्रो संविधानसभाबार्ट नेपालको संविधान’ जारी भयो तर यसको कार्यन्वयनको जटिलता भने अझै कायम छ। त्यसैले आजको दिनमा गिरिजाप्रसादको अनुपस्थिति प्रायः सबै नेपालीलाई खड्केको छ। किनभने यसको सफल कार्यन्वयन नहुनुमा यो पनि एक कारण भएको मानिएको छ। यस शान्ति सम्झौताका अर्का हस्ताक्षरकर्ता पुष्पकमल दाहार्ल प्रचण्ड’ मुलुकको वर्तमान प्रधान मंत्री हुन्। यो सम्झौता लागू भएपछि उनी मुलुकमा दोश्रो पटक कार्यकारी प्रमुख बनेका छन्। यसको सफल कार्यन्व्यनमा उनको विशेष चिन्ता एवं चासो हुनुपर्छ र छ होला पनि तर ब्यवहारमा त्यस्तो देखिएको छैन। किनभने विशासं पालना गर्ने र गराऊँने क्रममा अहिलेसम्म यसका राजनीतिक पाटाले मात्र प्राथमिकता पाएका छन्। यसमा उल्लेख भएका मानवअधिकार, न्याय तथा मानवीय संवेदनाका पक्षमा भने सरकार उदासीन छ। विशेष गरेर संक्रमणकालीन न्यायका आधारभुत मुल्यमान्यतालाई राष्ट्रले आत्मासात गर्न सकेको छैन। माओवादी लडाकुहरुको नेपाली सेनामा समायोजन र संविधानसभाबाट नेपालको संविधान जारी हुनु महत्वपूर्ण राजनीतिक उपलब्धि हो। तर नागरिकसंग प्रत्यक्ष गाँसिएका न्याय र तिनका हक–अधिकारलाई भने ओझेलमा पारिएको छ। आज विशासं सम्पन्न भएको १० बर्ष पुगिसक्दा पनि द्वन्दपीडितहरु न्याय र परिपुरणका लागि अझै पनि भौतारी राख्नु परेको छ। यो संझौता लागू भएको ६० दिनभित्र वलपूर्वक वेपत्ता पारिएका नागरिकहरुको स्थिति सार्वजनिक गरिने भनियो। तर तिनका आफन्तहरुले अझसम्र्म कि सास भएको देखाऊ कि लास देऊ’ भनेर हार–गुहार गरिरहेका छन्। ६ महिनाभित्र गठन गरिने भनिएको सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग तथा वेपत्ता सम्बन्धि छानविन आयोग बन्न ८ बर्ष लाग्यो। त्यो पनि कमजोर ऐनको जगमा बन्यो। यी आयोगबाट पीडितले न्याय र सन्तुष्टि पाउँने धेरै कम आशा छ। यी दुबै आयोगको दुईबर्षे कार्यकाल समाप्त हुन अब केही महिना मात्र बाँकि छ। सरकारले निकट भविष्यमा यीनका कार्यावधि थप्ला पनि। तर हालसम्म यीनले गरेका उपलब्धि भनेको पीडितर्को उजुरी संकलन’ मात्र हो। यस अवधि