बोरुसिया डर्टमुन्ड र लेजिया वार्सबीच च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत मंगलबार राती भएको खेलमा थुप्रै इतिहास बनेको छ। जब दुवै टोलीले एउटै खेलमा १२ गोल गरेका छन्। थोमस टुचेलको प्रशिक्षणमा रहेको डर्टमुन्डले आफ्नो घरेलु मैदानमा अविस्मरणीय प्रदर्शन गर्ने क्रममा पोलिस क्लब वार्सलाई ८–४ गोलले पराजित गर्यो। सन् २००३ को च्याम्पियन्स लिगमा मोनाकोले डेपोर्टिभो ला कोरुनालाई ८–३ गोलले पराजित गर्दा कूल ११ गोल भएको थियो। १३ वर्षपछि यो कीर्तिमानलाई भंग गर्दै दुवै टोलीले आफ्ना समर्थकलाई भरपुर मनोरञ्जन गराए। यस खेलमा थुप्रै रोचक घटना भयो। पहिलो हाफको २२ मिनेटमा सात गोल भइसकेको थियो। लेजियाले खेलमा सुरुवाती अग्रता बनाएपनि खेल गुमाउन पुग्यो। च्याम्पियन्स लिगको इतिहासमा यो पहिलो मौका थियो, आठ खेलाडीले एउटै खेलमा गोल गरे। जर्मनी क्लब डर्टमुन्ड च्याम्पियन्स लिगको समूह चरणको खेलमा लिभरपुल, मोनाको र रियल म्याड्रिडपछि विपक्षी क्लबविरूद्ध आठ गोल गर्ने चौथो क्लब बन्यो। सन् १९८४ को अक्टुबरमा युएफा कपअन्तर्गत एजाक्सले लक्जेम्बर्ग रेड ब्वाइजलाई १४–० ले हराएको खेलपछि पहिलो पल्ट युरोपेली प्रतियोगिताको एउटै खेलमा १२ गोल भएको हो। यसै सिजन डर्टमुन्डले लेजियालाई १४ गोल गरेको छ। जुन च्याम्पियन्स लिगमा एउटै प्रतिद्धन्द्धीविरूद्ध कुनै क्लबले गरेको धेरै गोल हो। जापानका सिन्जी कागावा, जो म्यानचेस्टर युनाइटेडबाट पनि खेल्थे, उनले ७६ सेकेन्डको अन्तरमा दुई गोल गरे। जुन च्याम्पियन्स लिगमा छिटो दुई गोल गर्ने इतिहास बन्यो। डर्टमुन्डका स्ट्राइकर मार्को रेउसका लागि मंगलबारको खेल अविस्मरणीय थियो। चोटका कारण ६ महिना बाहिर रहेको रेउसले उत्कृष्ट पुनरागमन गर्ने क्रममा ह्याट्रिक गरे। चोटका कारण उनी २०१४ को विश्वकप र २०१६ को युरोकपमा पनि टोली बाहिर थिए। ‘यस्तो पुनरागनमन तपाई कल्पना मात्र गर्न सक्नु हुन्छ,’ रेउसले भने। लेजियाले १० मिनेटमा एलेकसान्डर प्रिजोभिकको गोलमा अग्रता बनाएको थियो। तर, सिन्जी कागावाले १७ र १८ मिनेटमा दुई गोल फर्काउदै डर्टमुन्डलाई खेलमा फर्काएका थिए। त्यसको तीन मिनेटपछि जुरी साहिनले लेजियाको गोलरक्षकको गल्तीको फाइदा उठाउदै तेस्रो गोल थपे। लेजियाका लागि प्रिजोभिकले २४ मिनेटमा दोस्रो गा्ल गरे तर, त्यसपछि २९ मिनेटमा ओसुमाने डेमबेलेले डर्टमुन्डका लागि चौथो गोल गरे। उनले गोलका लागि तीनवटा मौका पनि उपलब्ध गराएका थिए। रेउसले ३२ मिनेटमा पाँचौ गोल थपे पछि उनी रोकिएनन्। उनले ५२ र निर्धारित ९० मिनेटपछि थप गरिएको अतिरिक्त समयको २ मिनेटमा ह्याट्रिक पुरा गरे। फ्लेक्स पासालाकले ८१ मिनेटमा अर्को गोल गरेका थिए। लेजियाका लागि मिखायल कुचारजाकीले ५७ र नेमान्जा निकोलिकले ८३ मिनेटमा गोल फर्काएका थिए। यो जीतसँगै समूह ‘एफ’ मा डर्टमुन्ड शीर्षस्थानमा रहँदै नकआउट चरणमा प्रवेश गरेको छ। डर्टमुन्डले पाँच खेलमा अपराजित रहँदै १३ अंक बटुलेको छ। समूहमा ११ अंकसहित रियल म्याड्रिड दोस्रो स्थानमा छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-23 08:26:31