संविधान निर्माण गर्दा एकै ठाउँमा उभिएका ठूला र साना राजनीतिक दलहरू नयाँ कानुन निर्माण प्रक्रियामा भने दुई कित्तामा विभाजित हुँदै आरोप-प्रत्यारोपमै समय खेर फालिरहेका छन्। राजनीतिक दलसम्बन्धि कानुन संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक २०७३ माथि परेका संशोधन प्रस्तावबारे छलफलका लागि मंगलबार बसेको राज्य व्यवस्था समितिको बैठकमा दलहरूबीच आरोप-प्रत्यारोप चलेको हो। प्रमुख ठूला राजनीतिक दलका तर्फबाट संशोधन प्रस्ताव दर्ता गरेका सांसदहरूले राजनीतिक दलहरूलाई व्यवस्थित, पारदर्शी र जवाफदेही बनाउँदै लोकतान्त्रिक व्यवस्थालाई बलियो बनाउन विधेयकको दफा ४९ मा थ्रेसहोल्डको व्यवस्था गर्नुपर्ने सुझाव राखेका थिए। नेपाली कांग्रेस, एमाले, नेकपा माओवादी र राप्रपाका सांसदहरूले प्रस्तावित विधेयकमा नयाँ दफा थप गर्दै राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त राजनीतिक दल हुने प्रयोजनका लागि निर्वाचनमा भाग लिएका दलहरूले प्रतिनिधिसभा निर्वाचनमा कम्तीमा १ देखि ३ जना प्रत्यक्ष निर्वाचित सदस्य भएको अथवा जम्मा खसेको सदर मतको ३ देखि ५ प्रतिशतम्म मत प्राप्त गरेको दल हुनुपर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। ठूला दलका सदस्यहरूले देशभरिको निर्वाचनमा न्यूनतम मत (थ्रेसहोल्ड) प्राप्त गरेका दलहरूका लागि मात्रै समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीतर्फको सिट प्राप्त गर्न सक्ने व्यवस्था राखी दलको संख्या कम गराउनु पर्ने धारणा राखेका थिए। त्यसैगरी, ती दलका तर्फबाट राजनीतिक दल दर्ताका लागि दफा ५ को व्यवस्थामा पाँच सय मतदाताको हस्ताक्षरको सट्टा पाँच हजारदेखि दस हजार मतदाताको हस्ताक्षरसहितको नागरिकता र मतदाता परिचय पत्रको प्रतिलिपि हुनु पर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। ठूला दलका सदस्यहरूले राखेको प्रस्तावको प्रतिवाद गर्दै नेकपा मालेका चन्द्रप्रकाश मैनाली, समाजवादी नेपाल पार्टीका प्रेमबहादुर सिंह, नेपाल मजदुर किसान पार्टीका प्रेम सुवाल र अनुराधा थापामगर तथा राष्ट्रिय जनमोर्चाकी मीना पुनले नेपालको राजनीतिलाई अस्थिर बनाउने कार्यमा ठूला दल नै जिम्मेवार भएको आरोप लगाए। नयाँ व्यवस्था अनुसार समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीतर्फ निर्वाचित हुन ९० हजारदेखि एक लाखसम्म मत ल्याउनु पर्ने अवस्थाले नै थ्रेसहोल्डको काम गर्ने व्यवस्था हुदाँहुँदै साना दललाई प्रतिवन्ध गर्ने मनसायले प्रस्तावित थ्रेसहोल्डको व्यवस्था संविधानको मर्म विपरीत भएको मैनालीले बताए। सिंहले प्रत्यक्ष निर्वाचित हुने प्रणालीतर्फ १४ सयदखि तीन हजार मत ल्याउने व्यक्ति निर्वाचित हुने तर समानुपातिकतर्फ तीन प्रतिशतको थ्रेसहोल्ड गर्ने प्रस्तावले पाँच वटा दलभन्दा बढी नआउने खतरा रहेको भन्दै प्रश्न गरे, ‘हामी बहुदलीय लोकतन्त्रमा जाने हो कि दुई दलीय व्यवस्थामा?’ प्रमुख तीन दललाई संविधान विपरीत दलमाथि प्रतिबन्ध लगाएको आरोप नलिन आग्रह गर्दै उनले दल दर्ताका लागि हस्ताक्षरको जरुरी नभएको दाबी गरे। त्यसैगरी, नेमकिपाका सुवाल र थापामगरले थ्रेसहोल्डको प्रस्ताव पञ्चायतको भूत जगाउँदै दलमाथिको प्रतिबन्ध लगाउने खेल भएको आरोप लगाए। साना दलका कारण राजनीतिक अस्थिरता आएको भन्ने तर्कको प्रतिवाद गर्दै उनीहरूले पालैपालो प्रधानमन्त्री बन्न सहमति गरेर राजनीतिलाई अस्थिरता बनाउने काम ठूला दलले गरेको दाबी गरे। त्यसैगरी, जनमोर्चाकी पुनले ०५१ सालदेखि अहिलेसम्मको राजनीतिमा जति पनि अस्थिरता आएको छ त्यसमा साना दलको भूमिका नभएको दाबी गरिन्। एमालेका राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे, अष्टलक्ष्मी शाक्य, प्रकाश ज्वाला, रामेश्वर फुयाललगायत दस वटा फरक-फरक समूहमा दर्ता गरेका संशोधन प्रस्तावमार्फत उनीहरूले राजनीतिक दललाई पारदर्शी र मितव्ययी बनाउनका लागि विध