१ फागुन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले संवैधानिक परिषदमा लोकसेवा आयोगकी प्रमुख कोयोदेवी यमीलाई हटाउने प्रस्ताव राखेका छन् । तर, सत्तापक्षले ल्याएको प्रस्तावमा एमाओवादीले आपत्ति जनाएको छ । सिंहदरबारमा शुक्रबार बिहान बसेको परिषदको बैठकमा सत्तापक्षले यमीको ठाउँमा पूर्वसचिव उमेश मैनालीलाई ल्याउने प्रस्ताव गरेको थियो । लोकसेवा आयोग प्रमुख कोयोदेवी यमीको कार्यकाल फागुन ४ गते सकिँदैछ । परिषदमा विवाद भएपछि शुक्रबार बेलुका प्रधानमन्त्री निवासमा गर्ने भनिएको छलफलमा प्रचण्ड सहभागी हुन मानेनन् । प्रचण्डले यमीलाई नै निरन्तरता दिइनुपर्ने माग गरेका थिए । ‘तपाईहरुले निर्वाचन आयोगका पदाधिकारीको चाँहि म्याद थप्न मिल्ने, अहिले हामीसँग सल्लाह नै नगरी यमीलाई किन हटाउने ?’ परिषदको बैठकमा प्रचण्डले रिसाउँदै भने-‘एकजना महिला संवैधानिक अंगको प्रमुखमा हुनुहुन्छ, उहाँको म्याद थप्न केको आपत्ति ?’ संवैधानिक परिषदको बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, उपप्रधानमन्त्रीद्वय वामदेव गौतम, प्रकाशमान सिंह, प्रधानन्यायाधीश रामकुमार प्रसाद साह र सभामुख सुवास नेम्वाङ लगायत सहभागी थिए । प्रचण्डले महिलालाई लोकसेवाको जिम्मेवारीबाट हटाउन नमिल्ने भनेपछि उनको कुरामा प्रधानन्यायाधीशले समेत समर्थन जनाएको स्रोतले बतायो । विपक्षी दलसँग कुनै छलफल र सल्लाह नगरी मैनालीको नाम प्रस्ताव गरिएको भन्दै प्रचण्डले यो निर्णय मान्न नसकिने बताएपछि अर्को बैठक फागुन १२ गते बस्ने सहमति भएको स्रोतले बतायो । प्रधानन्यायाधीश साह रसियाको भ्रमणमा जाने र फागुन ११ गतेमात्रै र्फकने भएकाले बैठक पछि सारिएको हो । प्रचण्ड बालुवाटार गएनन् संवैधानिक परिषदको बैठक सकेर बाहिर निस्किएपछि सभामुख लगायतले प्रधानमन्त्री र प्रचण्डवीच आजै वार्ता हुने बताएका थिए । तर, प्रचण्ड कुनै प्रतिक्रिया नदिई हिँडेका थिए । पछि एकाएक प्रधानमन्त्री र प्रचण्डवीच साँझ बालुवाटारमा वार्ता हुने चर्चा चल्यो । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका प्रेस संयोजक प्रकाश अधिकारीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘बालुवाटारमा प्रधानमन्त्रीज्यूसँग वार्ता गर्ने भनिएको थियो, तर प्रचण्डले आउन नसक्ने खबर गर्नुभयो, किन आउन सक्नुभएन, हामीलाई थाहा भएन ।’ प्रचण्ड बालुवाटार नजानुको कारण के हो ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा एमाओवादीका एक नेताले भने- ‘प्रधानमन्त्रीसँग राजनीतिक वार्ता गर्ने भनिएकै होइन, अख्तियारलगायत रिक्त रहेका सबै संवैधानिक अंगको नियुक्तिबारे छलफल गर्ने भनिएको थियो, त्यसबारे हाम्रो पार्टीमा छलफल हुन बाँकी नै रहेकाले अध्यक्ष बालुवाटार नजानुभएको हो ।’