शिक्षण अस्पतालका प्राध्यापक चिकित्सक गोविन्द के सीले दशौ पटकको आमरण अनसन वसेको आज १० औँ दिन भएको छ। स्वास्थ्य परीक्षणको लागि खटिएका चिकित्सकको टोलीले के सीको स्वास्थ्य अवस्था गंभिर बन्दै गएको वताएका छन्। मागका विषय वस्तुमा केही समान्य फरक परे पनि सारमा चिकित्सा शिक्षाको सुधारको एक सूत्रीय माग राखेर नै के सीले आमरण अनसनहरु गरी रहेका छन्। प्रत्येक पटकको अनसन के सीका माग पुरा गर्ने संझौतामा टुङ्गिने तर माग पुरा गर्ने तर्फ सरकार गंभिर नहुने र फेरि दवाव दिन के सीले अनसन बस्नु पर्ने अवस्थाले निरन्तरता पाइ रहेकोछ। दशौ अनसन पनि यो श्रृंखलाको पछिल्लो कडी हो। पहिलो पटकको अनसन र हालको अनसन करीव दुई वर्ष जतिको समय व्यतित भई सकेको छ। यो यथार्थलाई नियाल्दा लाग्छ माग पुरा गर्न लाग्ने समय कम भएको भन्दा पनि के सीका मागलाई सरकारको गंभिरपूर्वक नलिएको प्रतित हुन्छ। फेरि सरकारले कहिल्यै पनि के सीका यी मागहरु वेठीक छन् भनेर भनेको पनि पाइदैन। प्रत्येक पटक सरकारले अनसन तोडाउन समय घर्काएर जस्तो सुकै संझौता गर्ने र सझौता गरे पछि चुप लागेर बस्ने गरेको हो कि जस्तो देखिन्छ। होइन भने एउटै मागको लागि दशौ पटकसम्म अनसन गर्ने अवस्था आउनु सरकारको विश्वसनीयताको लागि शोभनीय हुदैन। विगतको यो अवस्थालाई विचार गर्दा लाग्छ कुनै पनि वेला के सीको मृत्यु नेपालीको आगि आश्चर्यजनक र दुःखद समाचारको रुपमा आउन कत्ति वेर लाग्दैन। अनसन सत्याग्रहको एक तरिका हो। सबै अनसन सत्याग्रह हुँदैन। व्यक्तिगत फाइदाको लागि पनि अनसन गर्न त सकिन्छ तर त्यो सत्याग्रह हुन सक्दैन। केसीको आमरण अनसन सत्याग्रह हो। उनको मागको उनको व्यक्तिगत स्वार्थसंग कुनै सम्बन्ध छैन। यी माग पुरा हुदा के सीले व्यक्तिगत रुपमा प्रत्यक्ष फाइदा केही पाउदैनन्। साद्गी र सेवाका प्रतिपूर्ति के सीले व्यक्तिगत फाइदाको लागि यो काम गरेको आरोप सरकारकै जिम्मेवार निकाय र केही कोणवाट लगाइए पनि नेपाली पत्याएका छैनन् र पत्याउने पनि छैनन्। फेरि, सरकारले पनि कहिल्यै माग जायज होइन भनेर भनेको छैन वरु माग पुरा गर्ने गरी प्रत्येक पटक संझौता गर्ने गरेको यथार्थले पनि यसलाई पुष्टि गर्दछ। नत्र राजनीति दलहरुलाई सभा समारोहमा मानिस जम्मा गर्न रकम खर्च गर्नु पर्ने अवस्थामा के सीको समर्थनमा यस प्रकारको जनलहर स्वस्फूर्त देखा पर्ने थिएन। समान्यतः आदोलन वा आग्रह दुई किसिमवाट गरिन्छ। वलको सहारामा गरिने हिंसात्मक र शान्तिपूर्ण रुपमा आग्रह गर्ने अहिंसात्मक। आमरण अनसन भनेको अहिंसात्मक शान्तिपूर्ण आग्रह हो। कुनै पनि आन्दोलन भनेको तगतको टकराव हो, सफलता असफलता टकराउनेहरुको शक्तिामा निर्भर रहन्छ। सामान्यतः वलियो तगतले कमजोरलाई परास्त गर्दछ। मासिनमा तगत वा शक्ति पैशा, वल, अधिकार वा नैतिकता गरी चार किसिमवाट प्राप्त हुन्छ। नैतिकता मासिनको सबै भन्दा आधारभूत तगत हो। रिचार्ड डाउकिन्स नैतिकता मानिसको जन्मजात गुण हो, पछिल्ल्लो समयमा यो लोभ, लालसा, भय आदि खरावपनको कारणवाट छोपिने मात्र हुन्छ भन्दछन्। र्नैतिकताको तागत सबै भन्दा शक्तिशाली हुन्छ किन की नैतिकताको भाषा नवुझ्ने केही मासिन हुदैनन्। कसै प्रति अन्याय हुदा तपाई हामीलाई पनि पोल्नुको कारण यही हो। तर नैतिक तागतको पनि सीमितता छ। मानिसको नैतिकताकोस्तरसंग तागतको सघनता प्रत्यक्ष रुपमा जोडिएको हुन्छ। वढी नैतिकवानले यो प्रयोग गर्दा शक्ति पनि धैरै हुन्छ भने अनैतिकले प्रयोग ग¥यो भने शक्ति कमजोर हुन्छ। के सीको तगत भनेको नैतिकताको तागत हो। के सी ले जीवन भर गरेको कर्मवाट अर्जित नैतिक शक्तिको प्रयोग हो। इष्र्या मानिसको स्वाभावजन्य गुण हो। नैतिकता क