अख्तियार प्रमुख लोकमानसिंह कार्कीविरूद्ध संसदमा महाभियोग प्रस्ताव दर्ता भएको आज ३६ दिन पुग्यो। तर यो प्रस्ताव संसदको महाभियोग छानविन समितिमा अझै पठाइएको छैन। प्रस्तावमाथि संसदमा चलिरहेको छलफल कछुवाको गतिमा छ। कांग्रेसले अझै महाभियोगका पक्षमा उभिने संस्थागत निर्णय गर्न बाकि मात्र छैन, उल्टो कांग्रेसका केही सांसदले संसदमा लोकमानको बचाउ गरेका छन्, महाभियोगको विपक्षमा बोलेका छन्। महाभियोगको पानी जिम्लिने आशमा लोकमान स्वयम् आफ्नो बचाउका लागि भित्रभित्रै दौडधुपमा छन्। संविधान संशोधनलाई लिएर राजनीतिक पार्टीहरूबीच पछिल्लो पटक किचलो र मनमुटाव बल्झिएपछि लोकमान फेरि अख्तियार फर्कन सक्ने लख काटने मानिसको संख्या बढ्न थालेको छ। अख्तियारका कर्मचारीसमेत उनको फिर्तीको त्रास बोकेर बसेका छन्। तर, महाभियोग प्रस्ताव दर्ता भएयताका ३६ दिनमा राजनीति यति फेरिएको छ, लोकमान अख्तियार फर्किने कुनै सम्भावना नै छैन। पक्का छ, अब लोकमान अख्तियार फर्कन्नन्। यसका मुलत: दुई कारण छन्। १. नेपाली कांग्रेसले महाभियोग पक्षमा भोट हाल्ने छ। २. कदाचित कांग्रेसले भोट हालेन भने, एमालेसँग लोकमानलाई रोक्ने ‘प्लान बी’ तयार छ। पहिले, नेपाली कांग्रेसलाई नै हेरौं। लोकमानलाई हटाउनेबारे महाभियोग प्रस्ताव दर्ता भएको दिन कांग्रेस जति विभाजित थियो, अहिले यो मुद्दामा त्यति नै एकमत निर्माण हुँदै गएको छ। लोकमानकै पक्षमा बोलिरहेका कांग्रेस सांसदहरूलाई पनि थाहा छ, अब लोकमानलाई बचाउन सकिन्न। यसको मूल कारण हुन्, पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवा। स्वयम् एमाले र एमाओवादीका नेता नै भन्छन्, ‘देउवाले नचाहेका भए यो महाभियोग प्रस्ताव अघि बढ्नै गाह्रो हुन्थ्यो। ‘महाभियोग प्रस्ताव दर्ता गर्नु केही घण्टाअघि मात्रै भएको प्रधानमन्त्री, एमाले अध्यक्ष केपी ओली र देउवाबीचको बैठकमा देउवाले बिरोध गरेको भए महाभियोग प्रस्ताव कम्तीमा त्यही दिन अघि बढ्ने थिएन,’ माओवादी केन्द्रका एक नेताले भने, ‘उहाँले लोकमानका काम गलत छन्, तर मैले पार्टीमा सोधेर मात्रै निर्णय लिनसक्छु भनेपछि हामी अघि बढेका हौं।’ महाभियोग प्रस्ताव दर्ता भइसकेपछि पनि देउवाले कहिल्यै सो प्रस्तावको बिरोध गरेनन्। बरु प्रस्ताव दर्तालगत्तै बसेको कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठकमा उनले भने, ‘महाभियोग दर्ता भएकोमा जनताले दीपावली मनाउने अवस्था छ।’ देउवाको यो भनाइमा महाभियोगप्रति उनको मौन सम्मति प्रशस्त झल्किन्छ। देउवाको अहिलेको टाउको दुखाई अर्कै छ- लोकमान गएपछि अर्को अख्तियार प्रमुख को बन्छ? देउवामात्र हैन, कांग्रेसभित्र धेरैको चासो पनि यही विषय हो। अख्तियार प्रमुख नियुक्त गर्ने संवैधानिक परिषदको अहिलेको संरचनाले कांग्रेसलाई झनै सशंकित बनाएको छ। अहिले संवैधानिक परिषदमा पाँच जना सदस्य रहने व्यवस्था छ- प्रधानमन्त्री, विपक्षी दलको नेता, प्रधानन्यायाधीश, सभामुख र उपसभामुख। अर्थात् कांग्रेसको ‘इन्ट्रेष्ट’ प्रतिनिधित्व गर्ने एक जना पनि छैन। सूर्यनाथ उपाध्याय अख्तियार प्रमुख भएको बेला छानीछानी कांग्रेस नेतालाई मात्र मुद्धा चलाएको कांग्रेसको आरोप छ। ‘अख्तियारले मुद्दा चलाएका कांग्रेसका खुमबहादुर, गोविन्दराज चोखा थिए भन्ने हाम्रो दावी हैन,’ एक कांग्रेस नेताले भने, ‘तर, त्योबेला कांग्रेसका मात्रै भ्रष्ट्र थिए, एमाले सबै चोखा थिए भन्ने पनि होइन, तर एमालेका कसैलाई मुद्धा चलाइएन।’ उनका अनुसार कांग्रेसको अहिलेको चासो आफ्नो पार्टीविरुद्ध त्यस्तै प्रतिशोध साध्ने अर्को प्रमुख आयुक्त नआओस् भन्ने मात्र हो। ‘लोकमान जानुपर्छ भन्नेमा अब कांग्रेसभित्र खासै असहमति छैन,’ उनले भने। एमाले र माओवादी