सरकारले संविधान संशोधन प्रस्ताव ‘आज ल्याउँछु, भोलि ल्याउँछु’ भन्दै अल्मल्याउने काम गरेको सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले आरोप लगाएका छन्। ‘सरकार पहिला संविधान संशोधन प्रस्ताव लिएर आओस्, त्यसपछि बल्ल हाम्रो रणनीति तय हुन्छ,’ उनले मंगलबार सेतोपाटीसँग भने, ‘अहिलेसम्म त संशोधन प्रस्ताव आज ल्याउँछु, भोलि ल्याउँछु भन्दै अल्मल्याउने काम मात्रै गरेको छ।’ सरकार एमाले र मधेसी दलहरूलाई देखाएर आफ्नो जिम्मेवारीबाट पछि हट्न खोजेको पनि उनले आशंका गरे। ‘विगतको संविधानले अंगीकृतका लागि गरेको व्यवस्था अब हटाउन हुँदैन,’ उनले भने। यही सन्दर्भमा महतोसँग सेतोपाटीले गरेको कुराकानीको अंशः सरकारसँग वार्ता र छलफलको प्रक्रिया कहाँ पुगेको छ ? तीनबुँदे सहमति कार्यान्वयनका लागि सरकारी पक्षसँग पटकपटक औपचारिक–अनौपचारिक रूपमा छलफल भएको छ। यसबीच केही काम भएका छन्, तर संविधान संशोधनको मुख्य काम बाँकी छ। संविधान संशोधनको प्रस्ताव दर्ता गर्न सरकारले आजभोलि–आजभोलि गरिरहेको छ। हामीले १५ दिनभित्र माग पूरा नभए हामी आफ्नो बाटो लाग्छौं भनेर भनेका छौं। हामी चाहन्छौं, सरकारले कुनै पनि बहाना नबनाई अविलम्ब संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गरोस्। संसदमा आएपछि त्यसमा छलफल हुन्छ, आ–आफ्ना विचार राखिन्छ। त्यसपछि बल्ल दृष्टिकोण बनाउने काम सुरु गर्न सकिन्छ। संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्नुभन्दा पहिला तपाईंहरूसँग सहमति गर्नुपर्ने होला नि ? हामीले भनेकै छौं, हामीसँग सहमति गरेर प्रस्ताव दर्ता हुनुपर्छ। हामीसँग सहमति गर्न मन लागेन वा हुन सकेन भने पनि सरकारले आफ्नो दायित्व पूरा गर्नुपर्छ। प्रधानमन्त्रीले हामीसँग सोध्नुभएको थियो, अब सबै कुरामा सहमति हुँदैन, तपाईंहरूका माग पूर्ण रूपमा समाधान गर्न अप्ठेरो छ। हामीले भनेका छौं, सहमति हुन सक्दैन भने पनि संसदमा प्रस्ताव दर्ता गराउनुस्। दर्ता भइसकेपछि हामी आफ्नो प्रतिक्रिया दिउँला। सहमति नभए पनि संसदमा संशोधन प्रस्ताव दर्ता होस् भन्ने तपाईंहरूको मनसाय हो ? प्रस्ताव आयो भने छलफल गरेर संशोधन गर्न मिल्छ। हामीले पनि संशोधन हाल्न मिल्यो, अरूले पनि मिल्यो। कमसेकम मुद्दाहरू छलफलमा जाने भए। हामीले सीमाकंन, नागरिकता, राष्ट्रियसभा, भाषा, समानुपातिक समावेशिताका बारेमा यस्तो गर भनेर भनिसकेका छौं। सरकारलाई यसमा कतिसम्म पूरा गर्न सकिन्छ प्रस्ताव ल्याउनुस् भनेका छौं। त्यसैले, पहिला प्रस्ताव आओस् अनि छलफल गरौंला। त्यसपछि प्रतिक्रिया दिउँला। संघर्षको बाटो पनि खुलै छ। यसमा एमालेले मानेन, अर्कोले मानेन भनेर भएन। छ महिना आन्दोलन हुँदा सहमति नगर्ने एमालेले अहिले सहमति गर्न दिन्छ? उसले त गोली चलाउनेबाहेक अरू कामै गरेन। त्यस्तो पार्टीले संशोधनमा कांग्रेस–माओवादीलाई साथ दिन्छ भन्नु नै बेकार छ। उ त बाध्यकारी अवस्थामा मात्रै संशोधनमा आउँछ। सीमांकनमा यतिसम्म भयो भने सहमति गर्न सकिन्छ भन्ने केही आधार बनेको छ ? त्यस्तो केही छैन। प्रदेशको मामिलामा आयोगको प्रतिवेदन र समितिको प्रतिवेदनअनुसार हुनुपर्छ भनेर हामीले भनेको हो। आयोगको प्रतिवेदन हेर्दा मधेसमा दुई प्रदेश भनिएको छ। नारायणीपूर्व एक प्रदेश, नारायणी पश्चिममा अर्को प्रदेश। हाम्रो मन्यता यही हो। प्रस्ताव दर्ता भएपछि हामी आफ्नो रणनीति तयार गर्छौं। प्राप्त उपलब्धी रक्षा गर्दै बाँकीका लागि लड्दै जानुपर्छ भन्ने मान्यता पनि हो। नागरिकताको समस्या कसरी समाधान गर्ने ? अहिलेसम्मको संविधान, कानुनमा जे छ त्यही गर्नुपर्छ भनेको हो। यसअघिका संविधानमा वैवाहिक अंगीकृतलाई जे–जे अधिकार दिइएको छ, त्यो दिनुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो। अघिल्ला संविधानहरू कस