गृह मन्त्रालयले झापा, मोरङ, सुनसरी लगायत तराई तथा पहाडी जिल्लाका २५ प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरूको सरूवा गरेको छ। १८ सह–सचिव (प्रथम श्रेणी) र सात जना उप–सचिव (द्वितीय श्रेणी) लाई सरुवा गर्ने मंसिर ३ को यो निर्णय हालसम्म गोप्य राखिएको छ। गृह स्रोतका अनुसार अधिकांश सिडिओ गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले नै छानेका हुन्। कतिपय जिल्लामा एक वर्ष कार्यअवधि नपुगेका सिडिओ पनि सरूवा भएका छन्। गृहले अहिलेसम्म सरूवाको सार्वजनिक सूचना निकालेको छैन। गृहको आफ्नै बेवसाइटमा पनि सरूवाको विज्ञप्ति राखिएको छैन। जबकि मंसिर ५ गते शीतलहरबाट पर्ने जोखिम न्यूनीकरणमा अपनाउने सावधानीसम्बन्धि सूचना बेवसाइटमा सार्वजनिक गरिसकेको छ। गृहका सूचना अधिकारी भविश्वर पाण्डेका अनुसार पहिले सरूवा भएको भोलिपल्टै विज्ञप्ति आउँथ्यो र सार्वजनिक गरिन्थ्यो। यसपालि कर्मचारी प्रशासन शाखाले अहिलेसम्म सरूवाको सूची दिएको छैन। ‘यसअघिका सरुवा जानकारी सम्बन्धित कर्मचारी प्रशासन शाखाबाट भोलिपल्टै आउँथे, यसपालि पठाएको छैन, त्यसैले बेवसाइटमा राखेका छैनौं,’ पाण्डेले सेतोपाटीसँग भने। ११ महिना कार्यअवधि पुगेका मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी तोयम रायालाई कारागार व्यवस्थापन कालिकास्थान सरूवा गरिएको छ। मोरङमा मन्त्रालयको कर्मचारी प्रशासन शाखाका यज्ञराज कोइरालालाई पठाइएको छ। कांग्रेसनिकट मानिने कोइरालालाई मोरङ लगिएको दाबी गृह स्रोतले गरेको छ। एमालेको जोडबलमा रायालाई पुसमा मोरङ सरूवा गरिएको थियो। गृहले निर्णय गुपचुप राखेकाले आफ्नै सरूवाबारे थाहा नहुँदा कतिपय प्रमुख जिल्ला अधिकारी अलमलमा परेका छन्। ‘खै सरूवा भयो रे भन्ने सुनियो, पाँच दिनसम्म चिठी आइपुगेको छैन, कहाँ सरूवा भयो भनेर कसरी भन्ने?’ नवलपरासीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी महादेव पन्थले सेतोपाटीसँग भने। गृहकै एक अधिकारीले यसपालि भएको सरूवाबारे स्पष्ट जानकारी नपाउँदा अन्योल भइरहेको बताए। ‘धमाधम सिडिओहरू आएर चिठी बुझ्न थालेपछि सरूवा भएछ भन्ने थाहा भयो,’ ती अधिकारीले भने, ‘निर्णय भएको कुरा यसरी धेरै दिनसम्म गुपचुप राख्न नमिल्ने हो।’ गृह प्रवक्ता बालकृष्ण पन्थी विदामा छन्। सहायक प्रवक्ता उद्धवबहादुर थापाले सिडिओ हेरफेर भएको सुनेको तर यो जानकारी आफूकहाँ आइनपुगेको बताए। ‘मलाई कसको कहाँ सरूवा भयो भन्ने थाहा भएन, कर्मचारी प्रशासनमा गएर सोध्नुहोला,’ उनले भने, ‘सिडिओ सरूवा मन्त्री र सचिवस्तरबाट हुने भएकाले हामीलाई त्यति जानकारी हुँदैन।’ गृहमन्त्री निधिका निजी सचिव यज्ञ बोहराले सिडिओ सरूवा भएको तर आफूले सूची पाइनसकेको बताए। ‘सिडिओको सरूवा निकालिएको हो, सूची मकहाँ आइपुगेको छैन,’ उनले भने। स्रोतअनुसार गृह मन्त्रालयमा रहेका सात उप–सचिवलाई विभिन्न जिल्लामा कामु सिडिओ बनाएर पठाइएको छ। उद्धवबहादुर थापालाई गोरखा, प्रदीपराज कँडेललाई सर्लाही, गोकर्णप्रसाद शर्मालाई डोटी, अन्तरबहादुर सिलवाललाई सिञ्धुपाल्चोक, उमेशकुमार ढकाललाई धादिङ, उद्धवप्रसाद भट्टराईलाई कामु अध्यागमन अधिकृत र श्रीकृष्ण श्रेष्ठलाई सिरहाको कामु सिडिओ बनाई सरूवा गरिएको छ। गृहकै उत्तमकुमार खत्रीलाई झापा सरूवा गरिएको छ। क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालय हेटौडाका लोकनाथ पौडेललाई सुनसरी पठाइएको छ। त्यस्तै, गृहबाट नारायणप्रसाद शर्मालाई मकवानपुर पठाइएको छ। सिरहाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विजयनारायण मानन्धरलाई बारा, चितवनका विनोदप्रकाश सिंहलाई रुपन्देही, महादेव पन्थलाई नवलपरासीबाट सुर्खेत पठाइएको छ। सिडिओ सरूवा गर्दा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको स्वीकृति आवश्यक नपर्ने भएकाले गृहले आफैं स्वविवेकले पहिले काज खटाउँछ र त्यो जानकारी सामान्यमा पठा