महाराजगन्जस्थित नेपाल प्रहरी अस्पतालमा दुई जना डिआइजीको पद ७ महिना देखि रिक्त छ । बरिष्ठताका आधारमा डिआइजीका दाबेदार एसएसपी डा.मिनराज पाठकका कारण यो पद खाली भएको हो। प्रहरी महानिरीक्षक उपेन्द्रकान्त अर्यालले विवादित एसएसपी पाठकलाई बढुवा गर्न नचाहेका कारण डिआइजी पद खाली रहेको अस्पताल स्रोतको दावी छ । पाठकले नेपालगन्ज क्षेत्रीय अस्पतालमा प्रमुख रहदा अनियमितता गरेको प्रहरी अस्पतालका एक चिकित्सकले सेतोपाटीलाई बताए । ‘प्रहरी महानिरीक्षकलेनै पाठकको बढुवा रोक्नुभएको हो’, ती चिकित्सकले भने, ‘अहिले महानिरीक्षक आफैं दबाबमा पर्नुभएको छ अब कहिलेसम्म रोक्न सक्नुहोलार ।’ पाठक बढुवा भएनन् भने पुसदेखि अवकास पाउनेछन्। पाठकले नेपालगन्जमा रहँदा अस्पतालको भवन बनाउने क्रममा निकै ठूलो आर्थिक हिनामिना गरेको अस्पतालका चिकित्सकहरुको आरोप छ । चिकित्सकका अनुसार उनले अस्पतालको भवन बनाउँदा आफ्नो समेत घर बनाएका थिए । अस्पतालका लागि ल्याएको सामान १०० मिटर दूरीमा रहेको आफ्नो घरमा समेत प्रयोग गरेका थिए। पाठकले अस्पताल निर्माणमा लागेका कामदारलाई आफ्नो घर निर्माणमा समेत प्रयोग गरेको अस्पताल स्रोतको दाबी छ । उनले नेपालगन्जमा घडेरी र जग्गासमेत अस्पतालमा प्रमुख भएर जाँदा जोडेका थिए। ‘नेपालगन्ज अस्पतालमा जानुभन्दा अगाडि उहाँसँग त्यस्तो सम्पत्ति केही थिएन। अस्पतालमा प्रमुख भएर गएपछि अस्पताल बसेको ५ वर्षमा उहाँ ठूलो जमिनदार जस्तो देखिनुभयो।’ ‘उहाँले त्यतिबेला बजार मूल्य भन्दा तेब्बर मूल्यमा अस्पतालका लागि सामान खरिद गर्नुभएको थियो,’ अस्पतालमै काम गर्ने एक चिकित्सकले सेतोपाटीसँग भने, ‘अस्पतालमा समेत औषधि वितरण गर्दा सरकारी कोटाको मात्रै बितरण गरिन्थ्यो अरू औषधि खरिदको पैसा फर्जि बिल बनाएर हिनामिना भयो।’ डिएसपी भएर पाठक २०५७ सालदेखि २०६२ सालसम्म नेपालगन्ज अस्पतालको प्रमुखका रूपमा काम गरे। त्यो समयमा अस्पताल प्रहरी कल्याणकारी कोषमा समेत एक रूपैया रकम जम्मा भएको थिएन। अस्पतालको प्रमुख एआइजीमा डा.दिनेशचन्द्र पोखरेल हुने निश्चित भइसकेको छ। उनको सिफारिस गृह मन्त्रालयले पठाइसकेको अस्पताल स्रोतले बतायो। पोखरेल एआइजी भएपछि डिआइजीका तीन पद खाली हुन्छन्। ती तीन पदमा पाठकसहित एसएसपी आशा सिंह र सरोज श्रेष्ठ दाबेदार छन्। सिंह र श्रेष्ठको अस्पतालमा राम्रो छाप रहेको अस्पतालका कर्मचारीहरू बताउँछन्। अस्पतालका अधिकांश चिकित्सकहरु पाठकको बढुवा रोक्न लागिपरेका छन् । तर पाठक भने आफ्नो बढुवा गराउन शत्ति केन्द्र धाउने गरेको अस्पतालका चिकित्सकहरुले आरोप लगाए। पाठकले नियम बिपरित आफ्ना घरमा ४,५ जना प्रहरी जवानलाई समेत सहयोगीका रुपमा राख्ने गरेको चिकित्सकहरुको आरोप छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-24 10:36:28