भ्रम १: डा केसीको आन्दोलन यथार्थः यो डा केसीको आन्दोलन हैन, उहाँको नेतृत्वमा चलेको आन्दोलन हो । तर किन सारा नागरिकहरु आ आफ्नो काममा व्यस्त भइरहँदा र यो अभियानप्रति खासै सरोकार नदेखिंदा उहाँ एक्लै बारम्बार अनशन बस्नुहुन्छ? कारणः २०६९ सालमा उहाँले यो अभियान शुरु गर्ने बेला जुन विकृति र मनपरीका कारण मेडिकल शिक्षा बर्बाद भएको हो, त्यसको परिणाम २०७५ सालमा र अझ त्यसपछि मात्र थाहा हुन्छ किनकि त्यतिखेर प्रवेश गरेका विद्यार्थी डाक्टर भइनिस्कन त्यति समय लाग्छ । त्योभन्दा पनि पछि गएर जब उपचार गराउँदा ज्यान जोखिममा पर्छ, अनि बल्ल आम मानिसको चेत खुल्छ र अस्पतालमा तोडफोड हुन थाल्छ । त्यसो हुनुभन्दा अगाडि यो विषयलाई प्राथमिकतामा राख्ने मानिसहरु निकै कम छन् र त्यसमा पनि ज्यान होमेर लड्ने मानिस त एकाध । त्यस्तै, दुर्गम ठाउँको विकराल स्थितिबारे सबैको तब मात्र ध्यान जान्छ जब त्यहाँबाट सुत्केरी महिलालाई ल्याउँदै गरेको हेलिकप्टर दुर्घटनामा पर्छ । दैनिक जसो घरखेत बेचेर हेलिकप्टरमा सेवाका लागि आउने मानिसको पीडातिर मानिसको ध्यान पुग्दैन फलस्वरुप दुर्गममा सेवा पुग्नुपर्यो भनेर सशक्त आवाज उठ्दैन । बारम्बार डा केसीले त्यही माग राखेर अभियान चलाइरहँदा मानिसहरुलाई उहाँको कुरा पट्यार लाग्न थाल्छ तर राज्यले यस्तो महत्वपूर्ण काम किन गर्दैन भन्नेतिर ध्यान जाँदैन । यस्ता विषयमा सचेतता र गम्भीरताबोध हुने अवधि डा केसीको अभियान र आम मानिसबीच औसतमा एक दशकको फरक परेकाले अहिले उहाँ एक्लै बारम्बार आन्दोलनमा होमिएको र आम मानिसले सरोकार नराखेजस्तो देखिएको हो । यो मुल्यवान दशकको अवधिभर पर्खेर बस्ने हो भने देशको स्वास्थ्य क्षेत्रको बर्बादीको अवस्था सुधार गर्नै नसकिने बन्छ । त्यसैले उहाँ अनशन एक्लै बसे पनि र उहाँको समर्थनमा थोरै मानिस देखिएर लागे पनि आन्दोलन र अभियान सबैको हो । भ्रम २: आन्दोलन एजेण्डाभन्दा व्यक्ति केन्द्रित भयो यथार्थः स्वभावतः यो आन्दोलनमा एजेण्डाहरु छन् र तिनलाई सही वा गलत प्रभाव पार्ने व्यक्तिहरु छन् । मिडियामा छोटकरीमा सुचना दिनुपर्दा व्यक्तिको नाम दिन सहज हुन्छ र मानिसको ध्यान पनि त्यतै जान्छ । त्यसैले पूरा आन्दोलन व्यक्तिको वरिपरि घुमेको भान हुन्छ तर कुनै पनि व्यक्ति यो अभियानका गौण पाटा हुन् र एजेण्डा मुख्य कुरा हो । कुरा आइओएमको डिनको हुन्छ तर त्यसको गम्भीरता आइओएमले नियमन गरेर गुणस्तर कायम राख्नु पर्ने दर्जन मेडिकल र डेन्टल कलेजहरुसित र तिनले उत्पादन गरेका चिकित्सकहरुसित उपचार लिने लाखौं नेपालीहरुको स्वास्थ्यसित जोडिन्छ । कुरा त्रिवि उपकुलपतिको हुन्छ तर त्यो पदमा बस्ने मानिसको कार्यसम्पादन र इमान्दारीले पूरा देशको उच्च शिक्षालाई प्रभावित गर्छ । त्यसैले हेर्दा वा चर्चा गर्दा व्यक्तिहरु अघि देखिए पनि यो व्यक्तिका लागि वा व्यक्तिविरुद्धको लडाइँ हैन बरु विधि र थिति बसाउने एजेण्डाको लडाइँ हो । भ्रम ३: वरिष्ठतामा आधारित नियुक्तिका कारण आइओएम अप्ठेरोमा पर्यो वा अस्थिर भयो यथार्थः जब आइओएममा भागवण्डामा नियुक्ति सामान्य थियो, एकथरी पदाधिकारी ४ वर्ष ढुक्कसम्म काम गर्थे, स्थिरता थियो । त्यति मात्र हैन थप चार वर्ष उनीहरुलाई नै ल्याउने कोसिस भएपछि २०६९ सालमा डा केसीको पहिलो अनशन भएको थियो । तर काम कस्तो हुन्थ्यो भने, धमाधम च्याउसरी उम्रेका मेडिकल कलेजहरुलाई तजबीजका आधारमा सम्बन्धन दिइन्थ्यो । प्रवेश परीक्षामा सिट बेचेर लिएको करोडौंको भागवण्डा नमिल्दा २०६७ सालमा एक अर्काको पोल खोलाखोल भएको थियो, तैपनि कोही दण्डित हुनुपर्दैनथ्यो । त्रिविभित्र आइओएमलाई भन्सार भनिन्थ्यो र त्रिविको ने