पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाका छोरा तथा राप्रपाका सांसद सुनिल थापाको परिवारको नाममा रहेको कम्पनीविरुद्ध परेको उजुरी अख्तियारका निमित्त प्रमुख दीप बस्न्यातले तामेलीमा राख्न दबाब दिएका छन्। उनको परिवारको नाममा रहेको धनकुटाको उत्तरपानी चियाबगान प्रा.लि.ले अनधिकृतरुपमा जग्गा बेचेको भन्दै पाँच वर्ष अघि उजुरी परेको थियो। कृषिका लागि भनेर हदबन्दी छुट पाएको करिब १५० रोपनी जग्गा सरकारको अनुमति नलिईकन अनधिकृत रूपमा बेचेको उजुरीमाथि अख्तियारले विस्तृत अनुसन्धान गरिसकेको छ। आजसम्म तोकिएका सबै अनुसन्धान अधिकृतहरुले उक्त जग्गा कानुन मिचेर बेचिएको राय दिएका छन्, साथै बेच्ने सञ्चालक र बेच्न अनुमति दिने मालपोतका कर्मचारीलाई कारबाही गर्नुपर्ने राय पनि उनीहरुको छ। अख्तियार श्रोतका अनुसार बस्नेतले धेरै अघिदेखि अनुसन्धान अधिकृतहरुलाई तामेलीमा राख्ने गरि प्रतिवेदन बनाउन दबाब दिँदै आएका छन्। पछिल्लो पटक अख्तियारमा राजनीतिक भागभण्डाका आधारमा आयुक्तहरु नियुक्त हुँदा राप्रपाको सिफारिसमा बस्न्यात अख्तियारमा नियुक्त भएका हुन्। पाँचवर्ष अघि परेको उजुरीमाथि अख्तियारले धेरैपछि मात्रै अनुसन्धान थालेको थियो। लोकमानकै पालामा पनि यो मुद्दमा निर्णय हुन सकेको थिएन। त्यो बेला अख्तियार आफैले मुद्दा चलाउने वा कारबाहीका लागि भूमिसुधार मन्त्रालयमा लेखि पठाउनेबारे छलफलसम्म भएको थियो। तर निर्णय भएको थिएन। बस्न्यात आएपछि भने अख्तियारले मुद्दा पनि नलैजाने र भूमिसुधारलाई कारवाहीका लागि लेखि पनि नपठाउने, बरू मुद्दानै तामेलीमा राख्ने निर्णय गराउने तर्फ अग्रसर भएका छन्। आयुक्तहरू सहमत नभईसकेकोले यो मुद्दा तामेलीमा पठाउने निर्णय भने हुन सकेको छैन। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै निमित्त आयुक्त बस्नेतले यो ‘केश’ पुरानो भएकोले अहिले आफूलाई के भइरहेको छ भन्ने सम्झना पनि नभएको बताए। ‘मलाई त्यसमा के भएको छ भन्ने थाहा छैन, प्रत्येक फाइलका बारेमा सम्झना पनि हुन्न, तपाईँले प्रवक्तालाई नै सोध्नुहोस्,’ उनले भने। अख्तियार प्रवक्ता गणेश कार्कीले पनि आफूलाई त्यसबारे केही थाहा नभएको बताए। अहिले उक्त मुद्दामा अनुसन्धान अधिकृत राजेन्द्र न्यौपाने छन्। त्यसअघि तत्कालिन उपन्यायाधीवक्ता बद्रि गौतम, हुपेन्द्रमणि केसी र अधिकृत भिमसेन काफ्लेले यो फाइलमा अनुसन्धान गरि प्रतिवेदन बनाएका थिए। ती सबै प्रतिवेदनमा यो केशमा भ्रष्टाचार भएको भन्दै मुद्दा लैजानुपर्ने राय पेश भएको थियो। अहिलेका अनुसन्धान अधिकृत न्यौपानले भदौमा पेश गरेको प्रतिवेदनमा हदबन्दी छुट पाएको जग्गा बेच्ने कम्पनी सञ्चालक, पास गरिदिने मालपोतका कर्मचारीलाई विभागीय कारबाही गर्ने र बेचिएको जग्गा सरकारले जफत गर्ने राय दिएका छन्। यसअघिका एक अनुसन्धान अधिकृतले यो उत्तरपानी चियाबगानले हदबन्दी छुट पाएको जग्गा अर्कै व्यक्तिको नाममा पास गरिदिने मालपोत अधिकृत लाई भ्रष्टाचार निवारण ऐन २०५९ को दफा ८ को उपदफा ३ र कम्पनीका अधिकारीलाई उपदफा ४ बमोजिम कारबाही गर्नुपर्ने राय पेश गरेको बताए। उक्त राय कार्यान्वयन गर्नु त परको कुरा अनुसन्धान अधिकृत नै फेरिए। पञ्चायतकालमै सरकारले उत्तरपानी (फार्म) बहुउद्देश्य कृषि उद्योगलाई ११ सय रोपनी जग्गाको हदबन्दी छुट दिने निर्णय गरेको थियो। ‘उत्तरपानी फार्म धनकुटाको नाममा रहेको रोपनी ११ सय ५१ रोपनी ११ आना जग्गा हदबन्दीमा छुट दिने र छुटपाएको जग्गामा ३ वर्ष भित्र काम पूरा गरी सक्नुपर्ने, सो नगरेमा भूमि सम्बन्धी ऐन बमोजिम कारवाही गर्ने,’ त्यो बेलाको मन्त्रिपरिषद्को निर्णयमा उल्लेख छ। कृषि उद्योग गर्ने भनेर त्यतिखेर लिएको जग्गामा २०६० ताका चिया बगान