महोत्तरी जिल्ला वन पैदावार आपूर्ति समितिको कार्यायोजनामा दलित, विपन्न र प्रकोपपीडितलाई प्राथमिकतामा राखेर सहुलियतको काठ वितरण गर्नुपर्ने उल्लेख छ । तर एकरहिया ६ खयरवा टोलका दलित समुदायकी सत्यादेवी रामले तीन वर्षदेखि वन कार्यालयमा धाउँदा पनि सहुलियतको काठ पाउन सकिनन्। एक त गरिबी, त्यसमाथि बाढीले घर बगाएपछि उनीलगायत गाउँका दलित समुदायको बिचल्ली छ । वनले घर बनाउन सहुलियतमा काठ दिन्छ भन्ने सुनेपछि बस्तीका उनीसमेत २२ दलित परिवारले २ वर्षअघि वनमा निवेदन दिएका थिए । तर जति प्रयास गरे पनि आफूहरूले काठ नपाएको उनीहरूको गुनासो छ । उनीहरूको धेरै ठूलो आशा पनि छैन । बाँसको खाँबो र कोरोका ठाउँमा काठ हालेर योभन्दा अलि गतिलो छाप्रो बनाउने धोको बोकेर काठका लागि निवेदन दिएको उनीहरूको भनाइ छ । अधिकांश दलित परिवारका पुरुषजति विदेश कमाउन गएकाले पनि काठका लागि झन्डै ५ कोस दूरीमा रहेको जलेश्वरस्थित वन कार्यालयमा महिला मात्रैले दौडधुप गर्नुपरेको देवकली देवीले बताइन्। काठ पाइने आसमा जलेश्वर धाउने २२ दलितमध्ये ७५ वर्षीया पियरीया देवी राम पनि थिइन्। तर काठ पाउनु साटो वनकर्मीको हप्कीदप्की खाएर फर्कनुपरेको उनको दुखेसो छ । उनले भनिन्, ‘यहाँ जंगल छैन कसरी काठ दिने, बर्दिवास जाऊ भने।’ सत्यादेवीका अनुसार गरिब दुखिया र दलितलाई सरकारले घर बनाउन काठ दिन्छ भन्ने सुनेर आफूहरूले वनमा निवेदन दर्ता गराएको बताइन। जिल्ला बन कार्यालय महोत्तरीका प्रमुख तथा वन अधिकृत हिरालाल कुशवाहाका अनुसार मागको तुलनामा आपूर्ति कम भएकाले सबैको चित्त बुझाउन नसकिएको बताए । ‘नपाउनेले असन्तुष्टि व्यक्त गर्नु स्वाभाविक हो,’ उनले भने। उनका अनुसार सहुलियतको काठ माग गर्दै ३ सयभन्दा बढी निवेदन परेका छन्। काठ अभावले ५० क्युफिटको दरले १६ जनालाई केवल ८ सय क्युफिटमात्र काठ वितरण भएको उनले बताए ।अर्कोतर्फ कर्मचारीलाई नेताका दबाब र स्थानीय ‘दादा’ को धम्की आउने गरेको छ । नेताहरूले फोन गरेर सीधै मेरो मान्छेलाई हुनुपर्यो भनेर दबाब दिन्छन एक रेन्जरले सुनाए । हामीलाई बेवास्ता गरेर गएपछि फेला पर्ने छौ भनेर धम्की दिन्छन ती रेन्जरले सुनाए यो सबै माग र आपूर्तिबीचको असन्तुलनको परिणाम हो, काठ पर्याप्त हुने हो भने यस्ता समस्या स्वतः समाधान हुन्छ। अर्कोतर्फ वितरण प्रक्रिया पारदर्शी नभएकाले टाठाबाठाको हालिमुहाली हुने गरेको र नक्कली पीडित बनेर काठ लिई समिलमा बिक्री गर्ने गरेको गुनासो पनि उत्तिकै सुनिने गरेको छ । एकरहिया ६ दलित समुदायकी सत्यादेवी राम काठ वितरण कहिले गरे त्यो समय थाहा नपाउँदा पनि आफूहरू घर बनाउनबाट वञ्चित रहेको बताउँछिन्। तर परेका निवेदनमा ७ सदस्यीय आपूर्ति समितिले छानबिन गरी दैवी प्रकोपको सिफारिस, प्रहरी मुचुल्का, नागरिकताको आधारमा वितरण गरिने हुँदा वितरण प्रक्रिया अपारदर्शी हुनै नसक्ने वन अधिकृत कुशवाहाको दाबी छ । विपन्न समुदाय, दैवी प्रकोपमा परेका, कृषि कर्ममा लागेकाहरूलाई औजार बनाउन वन कार्यालयले सहुलियतमा काठ बिक्री गर्ने गरेको छ । बजार मूल्यभन्दा आधा कममा दिइने यस्तो काठ वास्तविक लक्षित वर्गभन्दा पहुँचवाला र सम्पन्नले हात पार्ने गरेका छन् । जिल्लामा वन पैदावार आपूर्ति समितिमार्फत सहुलियतको काठ बिक्री हुन्छ । यो प्रक्रिया पारदर्शी नहुँदा अनियमितता हुने गरेको गुनासो बढेको छ । सस्तो पर्ने भएकाले ‘नेतादेखि गुन्डासम्म’ को ध्यान यसमा केन्द्रित हुने गरेको छ । घर बनाउँदा महँगो मूल्यमा काठ किन्नुपर्छ । अहिले बजारमा सखुवाको काठ प्रतिक्युफिट ५ हजारदेखि ६ हजारसम्ममा किनबेच हुन्छ । एउटा सामान्य चार कोठाको पक्की घर बनाउँदा ५ देखि