कल्पना गर्नुस्, तपाईं भर्खरै बेइजिङ, रियो दे जेनेरियो, क्रिस्टचर्च वा न्यूजिल्यान्डको विमानस्थलमा अवतरण गर्नुभयो। केही स्थानीय व्यक्ति तपाईंको स्वागत गर्न विमानस्थलमै आइपुगेका छन्। तपाईं ती स्थानीयको उत्साह र माया देखेर पुलकित त हुनुहोला, तर त्योभन्दा बढी भावनात्मक सम्बन्ध त्यतिबेला गाँसिनेछ, जब तपाईं उनीहरूकै शैलीमा अभिवादन गर्नुहुन्छ। तर, कसरी गर्ने? जापानी शैलीमा जीउ झुकाएर अभिवादन गर्नुपर्ने हो कि? वा, अमेरिकी शैलीमा गम्लङ्ग अंगालो मार्नुपर्ने हो? फ्रेन्चहरूले जस्तै दुई गाला जोडेर चुम्बन नै गर्नुपर्ने पो हो कि? विश्वव्यापीकरणले यो संसार जति साँघुरिँदैछ, एकअर्काका विविध तौरतरिका र चालचलनले हामीलाई उति गाँज्दैछ। मान्छेले जति आधुनिक छु भने पनि केही चिज यस्ता हुन्छन्, जुन उसको जरोसँग जोडिएको हुन्छ। अभिवादनको शैली पनि त्यसैभित्र पर्छ। उदाहरणका लागि, हामी एकअर्कासँग भेट्दा हात मिलाउन सहज मान्छौं। आदर गर्नुपर्ने वा ठूलाबडासँग भेट हुँदा दुई हात जोडेर नमस्कार गर्छौं। कसैले आफ्नै शैलीमा सरासर आएर गम्लङ्ग अंगालो मार्न सक्छ, जुन सबैले रुचाउँछन् भन्ने छैन। हामी विदेशतिर जाँदा पनि अभिवादन गर्न नजानेर कहिलेकाहीँ असमञ्जस परिस्थितिमा फस्नुपर्ने हुनसक्छ। जस्तो, तपाईं काम, व्यापार वा अध्ययनको सिलसिलामा जापान पुग्नुभयो। स्थानीय व्यक्ति तपाईंलाई लिन आयो, के गर्ने? अंगालो मार्ने? हात मिलाउने कि चुम्बन गर्ने? हुन त हात मिलाउनु संसारभरि नै अभिवादनको सबभन्दा सहज तरिका भइसक्यो, तैपनि जापानको स्थानीय शैली अपनाउने हो भने मुस्कानसहित जीउ झुकाउनु उत्तम हुन्छ। तपाईं कुनै दिन न्यूजिल्यान्ड पुग्नुभयो र त्यहाँका रैथाने माओरीहरूसँग भेट भयो भने नाक जोडेर गरिने अभिवादनको निम्ति तयार हुनुहोला। न्यूजिल्यान्डको माओरी समुदायमा नाक र निधार जोडेर अभिवादन गर्ने चलन छ। त्यस्तै, ब्राजिलको रियोका स्थानीय गालामा तीनचोटि चुम्बन गरेर अभिवादन गर्छन्। फेरि ब्राजिलभरि यही तरिकाबाट अभिवादन गरिन्छ भन्ने होइन। रियोबाट तीन घन्टा गाडी यात्रामा पुगिने दक्षिणी सहर साउ पाउलोमा एकचोटि चुम्बन गरे पुग्छ। चीनको बेइजिङमा भने सजिलो छ। न हात मिलाउनुपर्छ न त अंकमाल। टाउको हल्का निहुराएर मुसुक्क हाँसिदिए पुग्छ। यहाँ अभिवादनको स्थानीय शैली यही हो। तपाईं ल्याटिन अमेरिका, युरोप र मध्यपूर्वका देश जाँदै हुनुहुन्छ भने अपरिचित व्यक्तिहरूका बीचमा पनि जीउ नछोइकन हावामा चुम्बन फ्याल्नु सामान्य हो। यी क्षेत्रमा पनि प्रत्येक देश, सहर र ठाँवैपिच्छे अभिवादनको शैली फरक हुनसक्छ। अर्जेन्टिनीहरू एकअर्काको गालामा पालैपालो चुम्बन गर्छन्। यो ती व्यक्तिका लागि मात्र लागू हुन्छ जो साथी हुन् वा साथीका साथी हुन्। अधिकांश अरब देशहरूमा दुईचोटि हावामा चुम्बन गर्नु अनिवार्य मानिन्छ। तर, यस्तो चुम्बन पुरुष–पुरुष वा महिला–महिलाका बीचमा मात्र हुन्छ। फ्रान्स जाँदा नितान्त फरक अनुभव हुन सक्छ, जहाँ कहीँ चारचोटि, कहीँ दुई त कहीँ एकचोटि मात्र चुम्बन गर्ने चलन छ। सामान्य नियमअनुसार हल्का अंगालो मारेर ओठलाई गालाको नजिक पुर्याउँदै चुम्बन गरिन्छ। यसो गर्दा ओठले गाला छुनु राम्रो मानिँदैन। त्यस्तै, चुम्बनको मसिनो आवाज पनि निकाल्नुपर्छ। उत्तरी युरोपका अधिकांश देशमा कसिलोसँग हात मिलाएर अभिवादन गर्ने चलन छ। साथीहरूबीच भने एकचोटि चुम्बन गर्नु पनि सामान्य हो। चुम्बन गर्दा पहिले कुन गालामा गर्ने भन्ने देशअनुसार फरक पर्छ। जस्तो, पोर्चुगलमा पहिले देब्रे गालामा चुम्बन गरेपछि मात्र दाहिनेमा गर्ने चलन छ। जबकि, फ्रान्समा यो ठिक उल्टो छ। एसियामा भने नेपालजस्तै नमस्क