मसिना १ की २८ वर्षीय सरिता पुन गत महिना सुत्केरी हुन मसिना स्वास्थ्य चौकी पुगिन्। स्वास्थ्यकर्मीले सहज र सरल रुपमा बच्चा जन्माउन सहयोग गरे । त्यो भन्दा पहिला महिला स्वस्थ्य स्वयं सेविकाको सल्लाहमा उनले ४ पटक गर्भ जाँच पनि गराइन्। तर सुत्केरी भएपछि घर जाने बेलामा सरकारी नियमानुसार गर्भ जाँच वापतको ४ सय र स्वास्थ्य संस्थामा सुत्केरी भए बापत पाउनुपर्ने यातायात खर्च १ हजार गरि १४ सय रुपैया पाइनन्। त्यस्तै मसिना ७ कि २४ वर्षीया सुकमति कवरले पनि नियमानुसार आफूले पाउनुपर्ने गर्भ जाँच र सुत्केरी पछिको यातायात खर्च १४ सय पाइनन्। जौलिपोखरी ७ की २० वर्षीया आसा घर्तिले पनि मसिना स्वास्थ्य चौकीमा सुत्केरी पछिको यातायात खर्च पाइनन्। ‘सुत्केरी गराउने नर्सले सरसँग पैसा हुन्छ हामिलाई दिनु भएको छैन पछि सर आएपछि दिनु हुन्छ भन्नु भो’, सबै सुत्केरीको गुनासो एउटै छ। ‘यातायात खर्चको पैसा इन्चार्ज सरसँग हुन्छ । हामीलाई थाहा हुँदैन। सुत्केरी पछि घर पठाउँदा यातायात खर्च दिनु पर्ने हो, तर साउनदेखि उहाँले दिने गर्नुभएको छैन,’ मसिना स्वस्थ्य चौकिकी अनमी वेसरा गिरीले भनिन्। त्यसो त खाल ७ प्यूठानकी १७ वर्षीया आसा पुन, खाल ९ प्यूठानकी १७ वर्षीय गोमा पुन, मसिना ९ की १७ वर्षीय रामसरी रावत, मसिना २ की १७ वर्षीय कल्पना घर्ती लगाएत करिब ३ दर्जन साउन यता गर्भ जाँच र सुत्केरी सेवाका लागि नियमित मसिना स्वास्थ्य चौकि पुगे तर नियमानुसार पाउनुपर्ने ४ सय गर्भ जाँचको रकम र सुत्केरी पछिको यातायात खर्च पाउन सकेका छैनन्। ‘खै असारसम्म अर्को सरको जिम्मामा थियो। साउनदेखि सकलदेव सरको जिम्मामा छ । सुत्केरीले पाउनु पर्ने रकम पाएका छैनन,’ गिरीले दुखेसो पोखिन्। स्वास्थ्य चौकी मसिनाका इन्चार्ज सि.अहेव अधिकृत सकलदेव यादव स्वास्थ्य संस्थामा प्रायः बस्दैनन्। दसैं मान्न असोज २१ गते घर हिँडेका उनी आजसम्म कार्यालय आएका छैनन्। ‘करिब ११ महिना अगाडि पाङ स्वास्थ्य चौकीबाट सरूवा भएर मसिना आएका उनी मुस्किलले आधा समय पनि स्वास्थ्य संस्थामा भेटिएका छैनन्,’ एक स्थानीयले भने। हाम्रो पनि काम परिरहन्छ । कहिले घाइतेलाई लानुपर्छ, कहिले मापसे जाच गर्न। तर अहेव नहुँदा समस्या भएको छ। असोजको दोस्रो साताबाट अहिलेसम्म सकलदेव सर यता देखिनु भएको छैन,’ मसिना प्रहरी चौकीका असइ लक्ष्मीप्रसाद चौधरीले भने। स्वास्थ्य संस्थाका इन्चार्ज सबलदेव यादव संस्थामा नभएको सुत्केरीको यातायात खर्च हिनामिना गरेको विषयमा जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय अनभिज्ञ छ। ‘हामीलाई थाहै भएन। उनको विदा पेश तथा स्वीकृत नै भएको छैन। म बुझ्छु। बदमासी भएको रहेछ भने तुरून्तै कारबाही गर्छु,’ जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय रोल्पाका प्रमुख डा.भवानीप्रसाद शर्माले भने। ‘सुत्केरी भएर घर फर्किदा हातैमा पैसा दिनुपर्छ । हामीले निकासा गरिसकेका छौ,’ डा. शर्माले थपे। त्यसो त मसिना स्वास्थ्य चौकीका इन्चार्ज यादव यहाँ सरूवा हुनुभन्दा अगाडि कार्यरत रहेको पाङ स्वास्थ्य चौकिमा पनि आर्थिक हिनामिना गरेको आरोप लागेको छ। सरूवा भएर गएको लामो समयपछि जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयको दवावमा पाङ पुगेर सुत्केरीको यातायात खर्च र महिला स्वास्थ्य स्वयम सेविकाको हिनामिना गरेको रकम तिरेर फर्केका थिए। पटक पटक यादवमाथि सरकारले निःशुल्क वितरणका लागि पठाएको औषधि निजी क्लिनिकमा लगेर बेच्ने गरेको आरोप पनि लाग्ने गरेको थियो। मसिना स्वास्थ्य चौकी पुगेका यादवले नेपाल बैंक लिमिटेड रोल्पाबाट एउटै मितिमा २ लाख रूपैया निकालिसकेको भए पनि सुत्केरीलाई यातायात खर्च दिएका छैनन्। रोल्पा जिल्लाका ग्रामिणस्तरका स्वास्थ्य संस्थामा स्व