पहिलोपटक २०६८ सालमा महामारीको रुपमा देखिएको डेंगुको संक्रमण रुपन्देहीमा यस वर्ष पनि बढेको छ। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय रुपन्देहीका अनुसार यस वर्ष मंसिर ९ गतेसम्म १ सय ६ जनामा डेंगुको संक्रमण देखिएको छ। ०६८ सालमा २ सय ९० जनामा देखिएको डेंगु संक्रमणबाट चार जनाको ज्यान गएको थियो । संक्रमण देखिएको पहिलो वर्ष नै महामारीको रुपमा देखिएको संक्रमणलाई रोक्न जनस्वास्थ्य कार्यालयले जिल्लाभर सर्च एण्ड डिस्ट्रोय अभियान सञ्चालन गरेपछि अर्को वर्ष ५ जनामा मात्र देखिएको थियो। तर, ०७० सालमा २५ जनामा बढेको डेंगु संक्रमण पछिल्ला दुई वर्ष घट्दै गए पनि यस वर्ष बढेको छ। ०७१ सालमा ९ जना र ०७२ सालमा ७ जनामा देखिएकोमा यस वर्ष संक्रमण बढ्दै गएको छ। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयका भेक्ट्रल कन्ट्रोल निरीक्षक केदारनाथ शाहले सहरीकरण बढ्दै गएका क्षेत्रमा डेंगुको संक्रमण बढेको बताए। बुटवल उप–महानगरपालिका, सिद्धार्थनगर, तिलोत्तमा, देवदह, सैनामैना, लुम्बिनी सांस्कृतिक नगरपालिका र रुद्रपुर क्षेत्रमा संक्रमण बढी देखिएको छ। शाहका अनुसार सबैभन्दा बढी बुटवल उप–महानगरपालिकामा ३५ जनामा संक्रमण देखिएको छ। संक्रमितमध्ये ४ जना स्वास्थ्यकर्मी छन्। रोजगारीको लागि भारतमा रहेका व्यक्तिहरू डेंगु संक्रमित रहेको र दसैंको समयमा घर आएपछि लामखुट्टेको माध्यमबाट अन्यमा संक्रमण फैलिएको शाहको भनाइ छ। ‘डेंगुको संक्रमण देखिएका बुटवल–११ मिलनचोकका एक जनालाई सोधपुछ गर्दा उनी बिरामी अवस्थामै भारतबाट दसैंमा घर आएको र वरिपरिका १२ जनामा समेत संक्रमण देखिएकोले भारतबाट फर्किएकाहरूबाट नै संक्रमण फैलिएको देखिन्छ,’ उनले भने। यस वर्ष असोज महिनामा एक जनामा देखिएको संक्रमण कात्तिक महिनामा ५५ र मंसिरको पहिलो सातामा थप ५० जनामा देखिएको छ। अस्पतालमा आएका बिरामीहरूको रगत परीक्षणबाट मात्र संक्रमण पुष्टि हुने भएकोले अस्पतालमा नआइपुगेका अरु धेरै व्यक्तिहरूमा डेंगुको संक्रमण हुन सक्ने जिल्ला जनस्वास्थ्य अधिकृत चुरामणि भण्डारीले बताए। लक्षण देखिएपछि छिटो अस्पताल आउन सके समयमा नै डेंगु संक्रमण निको हुने र अरु व्यक्तिहरूमा नसर्ने भए पनि सर्वसाधारणको बेवास्ताकले संक्रमण बढ्दै गएको उनको भनाइ छ। उच्च ज्वरो आउने, टाउको तथा शरीर दुख्ने, शरीरको छालामा रगत जमेका जस्ता छापहरू देखापर्ने, नाक तथा गिजाबाट रगत बग्ने, पेट दुख्ने तथा कालो दिसा हुनेजस्ता लक्षण देखिएमा डेंगु लागेको हुन सक्ने भन्दै सचेत रहन चिकित्सकहरूले सुझाव दिएका छन्। डेंगु रोग सार्ने एडिस एजिप्टाई जातको पोथी लामखुट्टे जमेको सफा पानीमा बस्ने र त्यसमै फूल पार्ने भएकोले पानी जम्न सक्ने फूलका गमला, पुराना टायर, थोत्रा प्लास्टिक तथा टिनका डब्बा, अलकत्रा ड्रम जस्ताहरू घोप्टो पारेर राख्ने तथा पानी जम्न नदिन जनस्वास्थ्य कार्यालयले घरदैलो अभियान गरी आग्रह चिकित्सकले गरेका छन्। जिल्लाको हावापानी पुस महिनासम्म लामखुट्टेको लागि अनुकूल रहने भएकोले लामखुट्टेको बृद्धि बढ्न सक्ने हुँदा डेंगु संक्रमणको खतरा छ। प्रकाशित मिति: 2016-11-25 10:08:34