नेकपा (माओवादी केन्द्र)का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाललाई प्रधानमन्त्री बनाउन सघाएका मधेस केन्द्रीत दलले संविधान संशोधन प्रस्ताव संसदमा दर्ता गर्न दिएको १५ दिने अल्टिमेटम सोमबार सकिँदैछ। यसैबीच सरकारले चार विषयवस्तुमा संविधान संशोधन गर्न लागेको र त्यसबारे मोर्चाका नेताहरूको धारणा मागेको छ। मधेसवादी दलका नेताले संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएपछि मात्रै आफूहरूले धारणा बनाउने बताएका छन्। उता प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेले अहिले संविधान संशोधनको औचित्य नभएकाले आफूले त्यसमा समर्थन नगर्ने निर्णय गरेको छ। संविधान संशोधनको यही सेरोफेरोमा नेकपा (माओवादी केन्द्र)का उपाध्यक्ष एंव पूर्वउपप्रधान तथा परराष्ट्र मन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठसँग सेतोपाटीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः बुधबारमात्रै सत्तारुढ र मधेसवादी दलबीच संविधान संशोधन प्रस्ताव संसदमा दर्ता गर्ने विषयमा छलफल भयो , कुन कुन विषयमा संशोधन प्रस्ताव दर्ता हुन लागेको हो? बुधबारको बैठकमा प्रधानमन्त्रीले चार विषयमा संविधान संशोधन गर्ने जानकारी गराउनु भएको हो। उहाँले भन्नुभएअनुसार प्रदेशको सीमांकनमा हेरफेर, राष्ट्रिय सभामा हुने प्रतिनिधित्वको बारे केही परिवर्तन गर्न लागिएको हो। उहाँले अरु दुई कुरा भाषासम्बन्धी र वैवाहिक अंगिकृत नागरिकताका बारे अन्तरिम संविधानको मर्म अनुसार संशोधन गर्न लागेको भन्नु भयो तर यी दुई विषय त्यति प्रष्ट छैनन्। बैठकमा प्रदेशको सीमाकंनको बारेमा नै मुख्य छलफल भयो। प्रधानमन्त्रीले नवलपरासीदेखि बर्दियासम्मका जिल्लालाई पाँच नम्बर प्रदेशमा राख्ने, अहिले पाँच नम्बर प्रदेशमा कायम रहेका पहाडी जिल्लालाई पहाडकै प्रदेशमा मिलाउने प्रस्ताव गर्नुभएको छ। राष्ट्रिय सभामा अहिले सबै प्रदेशबाट समान संख्यामा प्रतिनिधित्व हुने व्यवस्थाको साटो न्यूनतम ४/५ जनासम्म प्रत्येक प्रदेशबाट प्रतिनिधित्व गराउने र बाँकी जनसंख्याको आधारमा प्रतिनिधित्व गराउने व्यवस्था गर्ने गरी संशोधन प्रस्ताव गर्ने कुरा छ। संविधानले भाषा आयोग गठन गर्ने भनेको छ। आयोग गठन पनि भइसकेको छ। संविधानमा भाषा आयोगले गरेको सिफारिसका आधारमा सरकारले अहिले भएकाभन्दा अरु भाषालाई पनि राष्ट्रिय भाषाका रुपमा मान्यता दिने भनिएको छ। यसमा के संशोधन गर्न खोजिएको हो त्यो प्रष्ट छैन। यसमा थप छलफल आवश्यक छ। जहाँसम्म वैवाहिक अंगिृकत नागरिकताको प्रावधानमा परिवर्तन गर्नुपर्ने कुरा छ त्यसमा मैले कुनै औचित्य र कारण देखेको छैन। किनभने नेपालीसँग विवाह गरेर आउने कुनै विदेशी महिलाले विवाह गरेको र अन्य देशको नागरिकता त्यागेको जानकारी दिएमा नागरिकता पाउने व्यवस्था संविधानमा छ। यो असाध्यै लचिलो र उदार प्रावधान हो। नयाँ संविधान जारी गरिसकेपछि हजारौं महिलाले वैवाहिक अंगिकृत नागरिकता लिएका छन्। यो प्रावधान अन्तरिम संविधानकै हुबहु छ। फरक त्यसमा प्रचलित कानुन भनिएको थियो नयाँ संविधानमा संघीय कानुन बमोजिम भनिएको छ। त्यो पनि पछि प्रादेशिक र संघीय कानुन बन्दा द्वुविधा नहोस् भनेर छलफल गरेरै संघीय कानुन बमोजिम भन्ने शब्द राखिएको हो। अन्तरिम संविधानमा मर्म अनुसार यसलाई पनि परिवर्तन गरौं भनेको के हो भन्ने मैले बुझेको छैन। यी चार विषयमा संविधान संशोधन गर्ने सरकारको प्रस्तावबारे मधेसवादी दलको प्रतिक्रिया के छ त ? बैठकमा मधेसी मोर्चाका नेताहरू पनि सहभागी हुनुहुन्थ्यो। बैठकमा प्रधानमन्त्रीले संशोधनमा राष्ट्रिय सहमति होस् भन्ने चाहना राखेर एमालेसँग पनि धेरै पटक वार्ता गरेको तर एमालेले संविधान संशोधनलाई समर्थन नगर्ने बरु विरुद्धमा उभिने औपचारिक निर्णय गरिसकेको उल्लेख गर्दै यी विषयमा तपाईँहरूको सह