नेपाल विद्युत प्राधिकरणले पुस–माघ गरी हिउँदका दुई महिना र फागुन–चैतमा पनि उपत्यकासहित १० जिल्लामा लोडसेडिङ हुन नदिने तयारी गरेको छ। तिहारयता काठमाडौं उपत्यकाका तीन जिल्लासहित काभ्रे, दोलखा, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, रामेछाप धादिङ र रसुवामा लोडसेडिङ हटाएको प्राधिकरणले हिउँदमा पनि त्यसलाई निरन्तरता दिने गरी तयारी गरेको प्राधिकरण प्रवक्ता प्रबल अधिकारीले बताए। ‘लोडसेडिङ हुन नदिन हामीले माग व्यवस्थापन, आपूर्ति व्यवस्थापन, उच्च उत्पादन, पिकिङ रन अफ दी रिभर आयोजना सञ्चालन, हिउँदमा मर्मतसम्भार नगर्ने लगायतका तयारी गरका छौं,’ अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘दुहवी र हेटौंडाको डिजेल प्लान्ट पनि तयारी हालतमा राखेका छौं।’ उनका अनुसार प्राधिकरणले यो डिसेम्बर अन्त्यसम्म भारतबाट थप २ सय २० मेगावाट बिजुली आयात गर्ने भएको छ। अहिले भारतबाट २ सय ४० मेगावाट बिजुली आयात भइरहेको छ। प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कुलमान घिसिङ सहितको टोलीले आयात गर्ने थप बिजुलीको टुंगो लगाउन मंसिर १ देखि ४ गतेसम्म भारत भ्रमण गरेको थियो। उक्त टोलीमा रहेका प्रवक्ता अधिकारीले भ्रमण क्रममा ढल्केबर–मुजफ्फरपुर प्रसारण लाइनबाट डिसेम्बर अन्त्यसम्म थप ८० मेगावाट बिजुली ल्याउने सहमति भएको बताए। यसका लागि ढल्केबरमा सबस्टेशन बनाउन ढिला हुने भएपछि मुजफ्फरपुर सब–स्टेसनमै २२०÷१३२ केभी भोल्टेजको १०० एमभिए क्षमताको ट्रान्सफर्मर राख्न लागिएको छ। ‘भारतको पावरग्रिड कर्पोरेसनले एक महिनाभित्र त्यो ट्रान्सफर्मर राखिसक्ने सहमति भएको छ,’ अधिकारीले भने, ‘ट्रान्सफर्मर हामीले नै त्यहाँ ल्याएर राखिदिएका छौं। त्यो जोड्ने काम समयमै हुन्छ।’ गत जुनमा भएको दुई देशका सचिवस्तरीय बैठकमा डिसेम्बर अन्त्यसम्म सब–स्टेसन निर्माण सक्ने र भारतबाट बिजुली आयात गर्ने निर्णय भएको थियो। समयमै सो सब–स्टेसन नबन्ने भएपछि वैकल्पिक व्यवस्था गरिएको हो। त्यस्तै, निर्माणाधीन कटैया–कुशहवा १३२ केभी प्रसारण लाइन पनि डिसेम्बर १५ सम्म सम्पन्न गर्ने र डिसेम्बर अन्तिमबाट त्यो प्रसारण लाइन हुँदै ५० मेगावाट बिजुली दिन भारतीय पक्ष तयार भएको अधिकारीले बताए। उनका अनुसार रक्सौल–परवानीपुर प्रसारण लाइनबाट पनि डिसेम्बर अन्त्यसम्म ५० मेगावाट बिजुली आयात गर्न सकिने गरी काम भइरहेको छ। ‘टनकपुरको ५० एमभिएको ट्रान्सफर्मरलाई १०० एमबिएको बनाएर थप ४० मेगावाट बिजली आयात गर्ने तयारी गरिरहेका छौं,’ अधिकारीले भने, ‘सबै काम सक्न भारतीय पक्ष सैद्धान्तिक रूपले सहमत देखिएको छ।’ नेपाली टोली टनकपुरको उक्त ट्रान्सफर्मरको स्थलगत अध्ययन गरेर फर्किसकेको छ। नेपालले केही दिनमै आफ्नो प्रतिवेदन भारतीय पक्षलाई बुझाउने छ। यति मात्र होइन, डिसेम्बर अन्त्यसम्म स्वदेशमै सञ्चालित केही आयोजनाबाट पनि करिब ७२ मेगावाट बिजुली राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिने छ। उनका अनुसार माथिल्लो मस्र्याङ्दीको थप २५ मेगावाट, कालिका दरौंदी ६ मेगावाट, माथिल्लो मादी २५ मेगावाट, हेवा खोला १४.९ मेगावाट र मिया खोला एक मेगावाटको बिजुली डिसेम्बर अन्त्यसम्म राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा जोडिनेछ। ‘जनवरीमा काम सक्ने भनेका आयोजनालाई पनि अनुरोध गरेर दुई–चार दिन छिटो भयो भने ठूलो राहत हुन्छ भनेका छौं,’ अधिकारीले भने, ‘माथिल्लो मादी जनवरीमा सक्ने लक्ष्य थियो, हामीले डिसेम्बरमै उत्पादन गर्न अनुरोध गरेपछि चिनियाँ कम्पनीले हुन्छ भनेको छ।’ उनले उत्पादनमा असर नपरोस् भनेर यो हिउँदमा कुनै पनि आयोजना मर्मत नगरिने बताए। पहिला प्रायः हिउँदमा आयोजना मर्मत गरिन्थ्यो। यो वर्ष मेसिन बिग्रियो भने अलग कुरा, नत्र कुनै पनि आयोजना मर्मत नगर्ने निर्णय