नया शक्ति नेपालका संयोजक बाबुराम भट्टराईले संविधान संशोधन गरेर त्यसका जटिलता फुकाउनुपर्ने बताएका छन्। संविधान ढुंगामा लेखिएको नभएर कागजमा लेखिएको अक्षर भएकोले समय अनुरुप र जनताको माग अनुसार संशोधन तथा परिवर्तन गर्दै समस्या समाधान गर्नुपर्ने बताए। भट्टराईले संविधान संशोधनका लागि दलहरूबीच सहमति हुनुपर्ने भन्दै सहमतिबिना हुने संशोधनले भने निकास निस्किन नसक्ने बताए। स्व. सांसद भक्तिप्रसाद पाण्डेको ११ औं दिनको पुण्यतिथिको अवसरमा बिहीबार आयोजित श्रद्धाञ्जली सभामा बोल्दै पूर्वप्रधानमन्त्री समेत रहेका भट्टराईले ७० वर्षको लामो बलिदानीबाट प्राप्त संविधानलाई कार्यान्वयन गर्न ढिलो गरिँदा जटिलता थपिँदै जाने भएकाले संशोधन छिटो गरिनुपर्ने बताए। सरकारले ५ नम्बर प्रदेशको सीमांकन हेरफेर गर्ने गरी संविधान संशोधनको प्रस्ताव गरेको बेला त्यही प्रदेशमै आएका भट्टराईले कुनै प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्ने नगर्ने भन्ने कुरा मुख्य नभएको भन्दै सबै खस आर्य, आदिवासी, जनजाति, मधेसी समुदायको अधिकार सुनिश्चित गर्नुपर्ने बताए। देश बहुभाषिक, बहुजातीय हो भन्ने त्यसको निरुपण नगर्ने? उनले प्रश्न गर्दै भने, ‘कुनै बहानामा समस्यालाई लम्ब्याउन र अल्झाउन हुँदैन।’ उनले जनतालाई उकासेर संघीयताको विरोधमा लैजानु घातक भएको बताए। प्रदेश नम्बर ५ टुक्र्याउने या नटुक्र्याउने भन्ने कुरा मुख्य सवाल नहुने भन्दै उनले थारुहरूको अधिकारका लागि नवलपरासीदेखि कैलालीसम्म नटुक्रिने गरी प्रदेश निर्माण हुनुपर्ने बताए। कुनै पनि बहानामा संविधान संशोधनलाई लम्ब्याउन नहुने उनको भनाइ छ। नेता भट्टराईले शासकीय स्वरुपमा पनि संशोधन आवश्यकता रहेको भन्दै प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति र मिश्रित व्यवस्थापिका संसद हुनुपर्ने बताए। प्रत्यक्ष कार्यकारी प्रमुख नहुँदासम्म देशको समस्या यस्तै रहिरहने उनको दाबी छ। नयाँ शक्ति पार्टीले ती मागसहित पुस महिनादेखि आन्दोलन थाल्ने तयारी गरेको उनले बताए। संविधान जारी भएको एक वर्ष बितिसक्दा पनि संविधान कार्यान्वयन हुन नसकेको भन्दै भट्टराईले किन कार्यान्वयन हुन सकेन त्यसको कारण खोज्न सबै नेपालीलाई आग्रह गरे। राष्ट्रियता र लोकतन्त्र धरापमा पर्ने अवस्थामा रहेको बेला राजनिीतिक दलहरू स्वार्थ भन्दामाथि उठ्नुपर्ने भन्दै भट्टराईले देश झैझगडाले थिलथिलो परेकोले नेपाली जनाताले अब यो झैझगडा सहन नसक्ने बताए। उनले दलीय असहमतिलाई जति छिटो सम्बोधन गर्न सक्यो संविधान कार्यान्वय गर्न पनि त्यतिकै सहजता हुने बताए। संविधान कार्यान्वयन हुन नसके तोकिएका निर्वाचन पनि हुन नसक्ने र प्राप्त उपलब्धि पनि गुम्ने खतरा रहेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-11-24 16:52:57