नयाँ शक्ति नेपालका संयोजक बाबुराम भट्टराईले संबिधान संशोधन गरेर संवैधानिक जटिलता फुकाउनुपर्ने बताएका छन्। संविधान कनै ढुंगाको अक्षर नभई कागजमा लेखिएको अक्षर भएकोले समय अनुरुप र जनताको माग अनुसार संशोधन र परिवर्तन गर्दै समस्या समाधान गर्नुपर्ने बताए। भट्टराईले संविधान संशोधनका लागि दलहरुबीच सहमति हुनुपर्ने भन्दै सहमती बिना हुने संसोधनले भने निकास निस्किन नसक्ने बताए । स्वर्गीय सांसद भक्ति प्रसाद पाण्डेको ११ औं दिनको पुण्य तिथिको अवसरमा बिहीबार आयोजित श्रद्धाञ्जली सभामा बोल्दै पूर्वप्रधानमन्त्रीसमेत रहेका भट्टराईले ७० वर्षको लामो बलिदानीबाट प्राप्त संविधानलाई कार्यान्वयन गर्न ढिलाई हुँदा जटिलताहरु थपिदै जाने भएकोले सहमतिका लागि ढिलो नगर्न आग्रह गरे । सरकारले ५ नं. प्रदेशको सीमांकन हेरफेर गर्ने गरी संविधान संशोधनको प्रस्ताव गरेको बेला पाँच नं. प्रदेशमै आएका भट्टराईले कुनै प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्ने नगर्ने भन्ने कुरा मुख्य नभएको भन्दै सबै खस आर्य, आदिवासी, जनजाति, मधेशी समुदायको अधिकार सुनिश्चित गर्नुपर्ने बताए । देश वहुभाषिक, वहुजातीय हो भन्ने त्यसको निरुपण नगर्ने ? उनले प्रश्न गर्दै भने, ‘कुनै बहानामा समस्यालाई लम्बाउन र अल्झ्याउन हुँदैन।’ उनले जनतालाई उकासेर संघीयताको विरोधमा लैजानु घातक भएको बताए। प्रदेश नम्बर ५ टुक्र्याउने या नटुक्र्याउने भन्ने कुरा मुख्य सवाल नहुने भन्दै उनले थारुहरुको अधिकारका लागि नवलपरासीदेखि कैलालीसम्म नटुक्रिने गरी प्रदेश निर्माण हुनुपर्ने बताए । कुनै पनि वहानामा संविधान संशोधनलाई लम्बाउन नहुने उनको भनाई छ । नेता भट्टराईले शासकीय स्वरुपमा पनि संसोधन गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको भन्दै प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति र मिश्रित व्यवस्थापिक संसद हुनुपर्ने प्रसंग दोहोर्याए । प्रत्यक्ष कार्यकारी प्रमुख नहुँदासम्म देशको समस्या यस्तै रहिरहने उनको दाबी छ। नयाँ शक्ति पार्टीले ती माग सहित पुस महिनादेखि आन्दोलन थाल्ने तयारी गरेको उनले बताए। संविधान जारी भएको १ वर्ष बितिसक्दा पनि संविधान कार्यान्वयन हुन नसकेको भन्दै भट्टराईले किन कार्यान्वयन हुन सकेन त्यसको कारण खोज्न सबै नेपालीलाई आग्रह गरे। राष्ट्रियता र लोकतन्त्र धरापमा पर्ने अवस्थामा रहेको बेला राजनीतिक दलहरु स्वार्थ मन्दा माथि उठ्नुपर्ने भन्दै भट्टराईले देश झैझगडाले थिलो थिलो परेकोले नेपाली जनाताले अब यो झैझगडा सहन नसक्ने बताए । उनले दलीय असहमतिलाई जति छिटो सम्बोधन गर्न सक्यो संबिधान कार्यान्वय गर्न पनि त्यत्तिकै सहजता हुने भन्दै संबिधान कार्यान्वयन हुन नसके तोकिएका निर्वाचन पनि हुन नसक्ने र प्राप्त उपलब्धि पनी गुम्ने खतरा रहेको बताए । नेकपा एमालेका संसदीय दलका उपनेता एवं संविधान सभाका पूर्वसभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङले अहिलेको संविधानको सहमति र सम्झौताको दस्तावेज भएको भन्दै एकता बद्ध भएर संबिधानलाई कार्यान्वयन गर्न जोड दिए। श्रद्धाञ्जली सभामा माओवादी केन्द्रका सचिवालय सदस्य एवं पुर्व अर्थमन्त्री बर्षमान पुन, नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य चन्द्र भण्डारी लगायत राजनितिक दलका नेता कार्याकर्ताले स्वर्गिय पाण्डेप्रति श्रद्धाञ्जली अर्पण गरेका थिए । लामो समयदेखि फोक्सोको क्यान्सरबाट थलिएका पाण्डेको गत कात्तिक २९ गते उपचारको क्रममा निधन भएको थियो। २०६४ सालको संविधान सभा निर्वाचनमा रुपन्देही क्षेत्र नं. ४ बाट पराजित भएका पाण्डे २०७० सालको अर्को संविधानसभा निर्वाचनमा तत्कालिन एकीकृत माओवादीको समानुपातिकबाट सांसद भएका थिए । प्रकाशित मिति: 2016-11-25 08:09:16