राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले नेपालको विशेषताका रूपमा रहेका जैविक विविधताताको संरक्षण पतञ्जलीले गर्ने बताएकी छन्। उनले बाराको पर्सौनीमा रहेको पतञ्जली उद्योगको उद्घाटन गर्दै नेपालको विशेषताका रूपमा रहेका जैविक विविधताको संरक्षण गर्न सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गरेकी हुन्। उनले यसबाट रोजगारीको सृजना र आन्तरिक स्रोतको परिचालनबाट हुने भन्दै देशका लागि राम्रो आर्थिक सहयोग हुने बताइन्। जनस्तरबाट नेपाल भारतबीचको प्रगाढ सम्बन्धलाई नाफारहित यस्ता उद्योगले दुबै देशबीचको बहुआयामिक सम्बन्धलाई अझै प्रगाढ बनाउने आशा समेत व्यक्त गरिन्। पतञ्जलीबाट भएको लगानीको ढाँचा वैदेशिक लगानी र दुई पक्षीय साझेदारीको नमुना बन्ने राष्ट्रपति भण्डारीको दाबी थियो। पञ्तजलीबाट भएको लगानीको ढाँचा वैदेशिक लगानी र दुई पक्षीय साझेदारीको नमुना बन्ने राष्ट्रपति भण्डारीको दाबी छ। कार्यक्रममा बोल्दै भारतीय राजदूत रन्जीत रेले नेपाल भारतबीचको सम्बन्ध दुबै देशबिचको जन स्तरमा आधारित बलियो जग भएको बताए। उनले पतञ्जलीको स्थापनाले नेपालको आर्थिक विकासमा राम्रो टेवा पुग्ने आशा व्यक्त गरे। कार्यक्रममा बोल्दै योग गुरू बाबा रामदेवले भारत जस्तै नेपालमा पनि पतञ्जलिले स्वदेशी उत्पादनमा अर्थिक कक्रान्ति ल्याउने बताए। पतञ्जलीले मानवताको भलाई र असल कामको लागी सबै क्षेत्रमा गर्ने बताउँदै उनले उद्योगबाट हुने नाफाको एक रुपैयाँ पनि आफूहरुले नलिने स्पष्ट पारे। ‘नेपाल समृद्ध राष्ट्र बनोस् भन्ने चाहना छ,’ योग गुरु रामदेवले भने, ‘मधेस, पहाड र हिमाल भनेर नछुट्टी अखण्ड राष्ट्र बनाउन एकजुट हुन आव्हान गर्छु।’ अध्यात्मिक राष्ट्र नेपाल, समृद्ध, स्वाभिमानी र स्वावलम्बी भएको हेर्न आफूले चाहेको उनको भनाइ थियो। कार्यक्रममा बोल्दै पतञ्जलीका सिइओ आचार्य बालकृष्णले नेपाल नरहे नेपाली नरहने भएकोले मुल अस्तित्वको समाप्ती हुन नदिन मधेसी, पहाडी हिमाली सबै क्षेत्रका जनतालाई सुझाव दिए। उनले जडिबुटी, शिक्षा र स्वास्थ्यका लागि पतञ्जलीले काम गर्ने प्रतिबद्धतासमेत जनाए। कलैया सडक खण्ड अन्तर्गत पर्ने बाराको प्रसौनीमा ९ विगाहा क्षेत्रफलमा स्थापना गरिएको पतञ्जली आर्युवेद उद्योग प्रालि.को आज उद्घाटन थियो। प्रसौनीमा सञ्चालित पतञ्जली आर्युवेद उद्योगले १० महिना पहिलादेखि नै उत्पादन गर्दै आएको भए पनि उद्योगको औपचारिक उद्घाटन आज गरिएको हो। उद्घाटन समारोहमा कृषि मन्त्री गौरिशंकर चौधरी, भारतीय राजदूत रन्जित रे, रुसी राजदूत आन्द्रे भुदनिक, पतञ्जली योगपीठ नेपालका सञ्चालक सालिग्राम सिंह, उद्योगकी प्रबन्ध निर्देशक समता महतोलगायतले मन्तव्य व्यक्त गरेका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-11-24 18:37:11