“नागरिक समाज” हाम्रो लागि नयाँ शब्द होइन । यी शब्दहरु हाम्रो पुस्ताले २०४६ अनि २०६३ सालमा निकै नै सुनेका शब्दहरु हुन् । नागरिक समाजका अगुवाहरु भनेर हामीले धेरै नाम पढेका र सुन्दै आएका पनि छौ । नागरिक समाज राजनीतिक दल र संघ संगठनहरु जस्तो स्थायी सस्था नभएपनि समय अनुसारका नागरिक अगुवाहरुको रुपमा केहि अनुहारहरु हाम्रो अगाडी आउन पुग्दछन । नागरिकको रुपमा समाज अनि राष्ट्रको गन्तब्य निर्धारण गर्न हाम्रो भूमिका जहिले पनि महत्व पूर्ण हुन्छ । राजनीतिक दलहरु वा नेतृत्वपंत्ति लाइ सदैब खबरदारी गर्नु नागरिकहरुको जिम्मेवारी भएपनि, हामी नागरिक र हामीले बनाएको समाजको बारेमा पनि छलफल गर्नु पर्दछ । हामि कस्तो समाजका नागरिक बनेका छौ ? हाम्रो लागि यो ठुलो प्रश्न हो । हामि अति नै विभाजित समाजका नागरिक बनेका छौ । नेपाली समाज जात, धर्म, क्षेत्र, लिङ्गको रुपमा इतिहासमा यति धेरै विभाजित कहिल्यै पनि थिएन । डा. गोविन्द केसी र लोकमान सिंह कार्कीको पक्ष अनि विपक्षमा उभिएको जनमतले नेपाली समाजको विभाजित एनालाई नजिकबाट देखाउछ । डा गोविन्द केसी चिकित्सा सेवा सुधार र चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा ब्याप्त भ्रस्टाचार तथा अनियमितता अन्त्यको माग गर्दै दशौ आमरण अनसनमा छन् । गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा र शिक्षामा हरेक नेपाली नागरिकको समान पहुच हुनु पर्दछ भन्ने उनका सबै मागहरुको सार हो । देशमा बिधिको शासन स्थापना गर्न उनलाई आफ्नो ज्यानको पर्वाह छैन । उनले चिकित्सा क्षेत्रमा सुधारको माग गर्दै बिधि र न्यायको आन्दोलन सुरुवात गरेका हुन् । जसको प्रभाब बिस्तारै अरु क्षेत्रमा पनि फैलिदै जान्छ भन्ने उनको विश्वास हो । उनले कहिल्यै पनि जातीय, क्षत्रिय वा धार्मिक बहसलाई महत्व दिएनन र त्यस्ता बहसमा आफु सामेल पनि बनेनन् । उनले सबैलाई “नेपाली”को एउटै चस्माले हेरे र सबैको समान हित र न्यायको लागि संघर्ष थाले। नेपाली समाजमा बिभाजनका यति धेरै चिरा परि सकेका छन् भनेर सायद डा. गोविन्द केसीले अनुमान पनि गरेका थिएनन होला । केहि अपबादलाई छाडेर, जातीय, क्षेत्रीय, लैंगिक तथा धार्मिक मुद्दामा बढी झुकाब राख्नेहरु डा. केसीको समर्थनमा एक शब्द पनि बोलेनन् । बरु उल्टो डा. केसीमाथि शंका र अफबाह फैलाउनमा आफ्नो बिबेक र स्रोत खर्च गरे । उनको निष्ठा र आस्था माथि प्रश्न उठाएर मात्र बसे । डा. केसीलाई पहाडे खस डाक्टरको रुपमा हेर्दै उनको स्वार्थ आफ्नै जातीय पक्ष पोषण गर्नु हो भनेर तर्क गर्ने हरु पनि धेरै फेला परे । मधेशको मुद्दामा नबोल्ने, जनजातिको मुद्दामा नबोल्ने, धार्मिक राज्यको बारेमा नबोल्ने, महिलाको नागरिकताको वकालत नगर्ने डा. केसीको मुद्दामा किन साथ् दिने भन्दै तर्क गर्ने जमात पनि सानो छैन । बिडम्बना, डा. केसीको आफ्नो कुनै मुद्दा छैन । उनले चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य सबै नेपालीको साझा मुद्दाको रुपमा बुझे तर विभाजित समाजमा चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य पनि सबैको साझा मुद्दा बन्न नसक्ने परिस्थिति बनि सकेको छ । अर्कोतिर लोकमान सिंह कार्कीले समानान्तर सत्ता चलाएर खुलेआम बिधि र शासन ब्यबस्थाको चरम दुरुपयोग गर्दा पनि नागरिक स्तरबाट बिरोधको स्वर ठुलो सुनियन । एक अर्का प्रति जातीय, क्षेत्रीय, धार्मिक रोष बोकेर बस्दा सचेत नागरिकहरु सिमान्तकृत बने र संगठित रुपमा अगाडी बढन सकेनन । सबैले आफुलाई एक अर्का भन्दा फरक र कमजोर महसुस गरेर बसे । हामि माझ एक समुदायको मान्छेले अर्को समुदायसग कसरी संबाद सुरु गर्ने भन्ने नया अन्योल देखा परेको छ । जसको कारण नाजायज हिसाबले भ्रस्टाचारको अभियोग लगाएर व्यक्तिगत प्रतिशोध साधन खोज्दा पनि तै चुप मै चुपको स्थि