झन्डै १५ करोड वर्षसम्म पृथ्वीमा राज गरेको भीमकाय जन्तु डायनोसरलाई लिएर दुइटा रहस्य थिए। पहिलो, त्यो कालमा त्यत्रो ठूलो जनावरको उत्पत्ति कहाँबाट भयो? दोस्रो, यो जनावर एक्कासि लोप कसरी भयो? डायनोसर एकाएक लोप कसरी भयो भन्ने रहस्य पत्ता लगाउन वैज्ञानिकहरूले २० औं शताब्दीको लामो कालखण्डसम्म खोजी गरेका थिए। अहिले लगभग यसको रहस्योद्घाटन भइसकेको छ। झन्डै ६ करोड ६० लाख वर्षअघि आकाशबाट झरेको एउटा उल्कापिण्ड पृथ्वीमा ठोक्किएपछि यहाँको जलवायु परिवर्तन भई डायनोसर लोप भएकोमा वैज्ञानिकहरू लगभग सहमत भएका छन्। पछिल्लो अनुसन्धानअनुसार त्यतिबेला उल्कापिण्ड आएर पृथ्वीमा ठोक्किँदा आगोको लप्का उठेको थियो। यसले वायुमण्डलभरि धुवाँ र धुलोको मुस्लो छायो। त्यो बाक्लो मुस्लोले सूर्यको किरण पृथ्वीसम्म आइपुग्ने बाटोधरि छेक्यो। त्यो समय सूर्यको किरण ८५ प्रतिशत छेकिएको वैज्ञानिकहरूको आँकलन छ। यसले पृथ्वीको तापक्रम पहिलेको भन्दा १६ डिग्री सेल्सियस कम भयो। करोडौं वर्षदेखि यहाँ राज गर्दै आएका डायनोसरजस्ता भीमकाय जनावर यो जलवायु परिवर्तनको चपेटामा परे। चिस्सिएको पृथ्वीसँग उनीहरूको शरीर अभ्यस्त हुन सकेन। उनीहरू भकाभक यो धर्तीबाट लोप हुँदै गए। यही हालत अन्य स्तनधारी जनावरका पुर्खा, घस्रने जनावर र वनस्पतिहरूको पनि भयो। त्यतिबेला उल्कापिण्ड खसेर खाडल पारेको मेक्सिको युकातान प्रायद्वीपमा गरिएको उत्खननले डायनोसरसम्बन्धी दोस्रो रहस्य खोलेको हो। अब बाँकी रह्यो पहिलो रहस्य, डायनोसरको उत्पत्ति कहाँ भयो? दोस्रो रहस्योद्घाटनपछि डायनोसरसम्बन्धी वैज्ञानिक अनुसन्धानको दिशा परिवर्तन भएको छ। अब अनुसन्धानकर्ताहरू डायनोसरको विकास कसरी भयो भन्ने प्रश्नमा केन्द्रित हुन थालेका छन्। यो अनुसन्धानमा पनि केही महत्वपूर्ण प्रमाण वैज्ञानिकहरूको हात लागेको छ। अनुसन्धानकर्ताहरूले हालै ब्राजिलको दक्षिणी इलाकामा डायनोसरको २३ करोड वर्ष पुरानो अवशेष (फोसिल) फेला पारेका छन्। यो अहिलेसम्म भेटिएका अवशेषमध्ये सबभन्दा पुरानो हो। यसले डायनोसर कम्तीमा २३ करोड वर्षअघि पनि यो धर्तीमा रहेको पुष्टि गर्छ। यसले दक्षिण अमेरिकी क्षेत्र डायनोसरको उद्गम स्थल हुनसक्नेतर्फ पनि संकेत गरेको छ। जीव विज्ञानसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय जर्नल ‘करेन्ट बायोलोजी’ मा हालै प्रकाशित एक अनुसन्धनात्मक लेखले डायनोसर विकासका सम्बन्धमा केही प्रकाश पारेको छ। अनुसन्धानकर्ता म्याक्स लानगर नेतृत्वको एक टोलीले ब्राजिलमा चारवटा डायनोसरका अवशेष उत्खनन र अध्ययनपछि यो लेख प्रकाशित गरेको हो। यसअघि भेटिएका अवशेषमा डायनोसरका हड्डीका टुक्राटुक्री मात्र थिए। ब्राजिलमा भेटिएको अवेशष भने लगभग सग्लो अवस्थामा रहेको अनुसन्धानमा संलग्न वैज्ञानिकहरूले बताएका छन्। यो ‘बुरियोलेस्टेस स्चुलजी’ प्रजातिका डायनोसरको अवशेष भएको उनीहरूको दाबी छ। स्चुलजीलाई लामो घाँटी भएको ‘डिप्लोडोकस’ र ‘ब्राचियोसौरस’ नाम गरेका डायनोसर प्रजातिको पुर्खा मानिन्छ। चाखलाग्दो कुरा के भने, ‘डिप्लोडोकस’ र ‘ब्राचियोसौरस’ जस्ता प्रजातिका डायनोसर साकाहारी थिए। उनीहरूको पुर्खा मानिएको स्चुलजी प्रजाति भने मांसाहारी थियो। ब्राचियोसौरसको उचाइ १६ मिटर र वजन ५० टनसम्म थियो। स्चुलजी भने सानो र डेढ मिटर मात्र लामो थियो। औसत लम्बाइ डेढ मिटर मात्र भएका स्चुलजीका तिखा र काँडेदाँत थिए, जुन प्रायः मांसाहारी जन्तुमा मात्र पाइन्छ। अब वैज्ञानिकहरूका सामु तेर्सिएको प्रश्न हो, मांसाहारी पुर्खा भएका डायनोसर कसरी साकाहारी भए? यसमा केही अवधारणा भने छन्। जस्तो, मांसाहारीबाट साकाहारीमा परिवर्तन हुनुको कारण उनीहरूको अत्यन्त ठूलो शरीर