पृष्ठभूमिः उपकुलपति, डिन र एक डाक्टरको समानता छ, सात वर्षअघिको कुरा हो। एक मेडिकल कलेजमा एक हाडजोर्नी विशेषज्ञ काम गर्थे। उनका आँखा बिहानैदेखि लोलाएका हुन्थे र उनी नशामा ड्युटी आउनु सामान्य मानिन्थ्यो। एक दिनको विभत्स दृश्य मलाई याद छ। खेतीको काम गर्दा छपक्कै पाखुरा छिनिएका बिरामी इमर्जेन्सीमा ल्याइएका थिए। तिनको शारीरिक र मानसिक पीडा शब्दमा उतार्न सकिँदैन। गरिखाने उनको भविष्य एक हिसाबले त्यसैदिन अन्धकार भएको थियो र परिवारको बिचल्ली भएको थियो। ड्युटीमा तिनै बिन्दास डाक्टर थिए। नजिकै रहेछन्, हामीले प्रारम्भिक उपचार गर्न पनि नपाउँदै आए। त्यसपछिको दृश्य बधशालासित मिल्दो थियो। अपरेसन थिएटरमा लगेर बेहोस बनाएर गर्न पर्ने काम धमाधम इमर्जेन्सीको टेबलमा लठ्याउने सामान्य सुईसमेत नदिएर धमाधम गर्न थाले। बिरामीको चित्कारले इमर्जेन्सी भवन कोलाहलमय भयो तर उपचार गर्ने डाक्टर लठ्ठ थिए, न बिरामीको चित्कार सुन्थे, न हाम्रो कुरा। उनी हरबखत आफ्नै संसारमा हुन्थे। त्रिविमा तीर्थ खनियाँको र आइओएममा केपी सिंहको सेवा ती डाक्टरको सेवासित धेरै प्रकारले मिल्दोजुल्दो छ। डिग्रीमा नापिने योग्यताका हिसाबले खनियाँ (सम्भवतः) र सिंह दुबै आ-आफ्ना पदका लागि योग्य हुन्, ती डाक्टर पनि योग्य थिए। ती डाक्टर त्यस्तो खराब कार्य सम्पादन गर्दागर्दै किन राखिएका थिए भने तिनीसित बार्गेनिङ गरेर कम तलबमा राख्न कलेजलाई सस्तो पर्थ्यो। राम्रो काम गर्ने डाक्टर राख्यो भने उनले भन्दा दोब्बर तलब सुविधा अपेक्षा गर्थ्यो जबकि नियामक निकायले अनुगमनका बेला गन्दा उसको पनि संख्या एकै हुन्थ्यो। त्रिवि र आइओएमको कुरा पनि उस्तै हो, स्वाभिमानी मानिस आयो भने इमान बेच्दैन, घोटाला गरेर पार्टीलाई करोडौं बुझाउँदैन, पार्टीलाई घाटा लाग्छ, उनीहरूजस्ता मानिस आएपछि संस्थाहरू पार्टीहरूका लागि दुहुना गाई बन्न पुग्छन्। अर्को समानता, तीनै जनाको नियुक्ति हुँदा नियुक्तिकारहरूले त्यसले प्रभाव पार्ने बहुसंख्यक सरोकारवालाहरूको हितमा सोचेनन्। विश्वविद्यालय बर्बाद हुँदा डिग्री थन्क्याएर खाडीको तातो हावा खान जानेहरू कांग्रेस वा एमाले वा माओवादीका लागि कोही पनि हैनन्, ती जति बाहिरियो यहाँ शासन गर्न उति नै सहज हुन्छ। त्यस्तै आइओएम बर्बाद भएर देशभरका मेडिकल कलेजले खुरुखुरु नपढाई पैसामा डिग्री बेचे र त्रिवि शिक्षण अस्पताल डुबेर बिरामीहरू निजी अस्पतालतिर तस्करी गर्ने केन्द्रमा बदलियो भने तीर्थ खनियाँलाई केही फरक पर्दैन। ती डाक्टरले दैनिक दर्जनौं बिरामीलाई उल्टोपाल्टो उपचार गर्दा र विद्यार्थीहरू उनीसित सिक्नको सट्टा कहालिएर तर्कंदै गर्दा पनि कलेजका हर्ताकर्ताहरूलाई केही पर्दैनथ्यो किनकि तिनको आफ्नै हैसियत एकाध वर्षमै सिंगापुर गएर उपचार गराउने र आफ्ना छोराछोरीलाई अमेरिकामा पढाउने भइसकेको हुन्थ्यो। बिडम्बना चाहिँ के छ भने, हाम्रा सरकारी नियुक्तिहरूमा खनियाँ र सिंह अपवाद हैनन् र नेपालका निजी मेडिकल कलेजहरूमा ती डाक्टरजस्तो अतिवादी प्रवृत्ति आफैंमा अपवाद थियो होला तर बिरामीको हुर्मत लिने डाक्टरहरू पटक्कै अपवाद थिएनन्। अहिले पनि धेरै मेडिकल कलेजहरूका विभिन्न विभागहरू भारतमा दसौं वर्षअघि सेवाबाट अवकाश पाएका, सुन्ने र देख्ने क्षमता झन्डै गुमाइसकेका, सोच्ने क्षमता अलिअलि मात्रै बचेका बृद्ध नागरिकहरूका जिम्मामा छन्। माथि उल्लेखित मेडिकल कलेजका एक प्रिन्सिपलले नौ वर्षअगाडि त्यस्तै एक चिकित्सकको भर पर्दा झन्डै अनाहकमा आफ्नै ज्यान गुमाएका थिए। डा. सिंह नियुक्तिका परिणाम र कारण गत १० महिनादेखि खाली आइओएमको डिनमा खनियाँले डा. सिंहलाई नै नियुक्ति गर्नुको प