भारतमा भ्रष्टाचारविरुद्धको कदम भन्दै ५०० र १००० दरका बैंक नोटहरूमा प्रतिबन्ध लगाउन सरकारले रातारात गरेको निर्णयले देशको प्राय: नगदमा आधारित अर्थतन्त्रमा सञ्चालनमा रहेको ८६% नगद प्रभावित भएको छ। तर, केही चलाख भारतीयहरूले नगद संकटको अवस्थालाई पनि अवसरका रुपमा प्रयोग गरिरहेका छन्। दिल्लीको उपनगरीय क्षेत्र नोयडाको एउटा बैंक अगाडि एक जना युवाले सोधे, ‘पैसा वैध बनाउने हो?’ ‘एकदम सजिलै सबै काम हुन्छ, यहीँ उभिएरै कारोबार गर्न सकिन्छ, गर्ने हो?’ ती २८ वर्षीय युवा मुकेशकुमार बैंकको ढोका बाहिरको लामा लाइनमा छैनन्। तर, उनी भारतमा देखा परेका थुप्रै ‘पैसा खेताला’मध्येका एक हुन् जसले नगद संकटको बेलामा पनि फाइदा लिने तरिका फेला पारेका छन्। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले अचानक गरेका घोषणापछि थुप्रै मानिसहरूको गैरकानुनी पैसा अलपत्र परेको छ जसलाई भारतमा ‘कालो धन’ भन्ने गरिन्छ। कतिपय मानिसहरू आफूसँग भएका सबै पैसा बैंकमा जम्मा गर्न डराइरहेका छन्। किनकि, सरकारले आम्दानीको स्रोत नखुलेका पैसामा २००% कर जरिवाना गर्ने र आम्दानीको स्रोतमाथि छानबिन गरिने बताएको छ। ‘म २०% कमिसन लिएर अरु कसैका लागि मेरो खातामा २००,००० रुपैयाँ जम्मा गर्दैछु,’ निर्माण कामदार पिंकु यादवले भने। तर, मुकेशकुमार जस्ता मानिसहरू ती चिन्तितहरूलाई ‘सहयोगֹ’ गर्न तत्पर देखिन्छन्। ‘सरकारले बैंक खातामा २,५०,००० भन्दा कम रकम भएकाहरूलाई कुनै प्रश्न नसोधिने बताएको छ। ‘मेरो खातामा तपाईंको ‘कालो धन’ जम्मा गर्न सकिन्छ। म तपाईंलाई १०% शुल्क लगाउँछु अनि तपाईंको बाँकी पैसा केही हप्तापछि फिर्ता गरिदिन्छु,’ मुकेशले आत्मीयता दर्शाउँदै भने। एक जना घरजग्गा निर्माण कामदार उनी अरुले ‘पैसा खेताला’ भनेकामा नराम्रो मान्दैनन्। ‘जबसम्म मैले पैसा कमाउन पाउँछु मलाई जसले जे भने पनि हुन्छ,’ उनले भने। खाताबाट पैसा निकाल्न मानिसहरूले निकै परिश्रम गर्न परिरहँदा बैंक तथा पैसा निकाल्ने एटिएम मेशिनहरूका अगाडि लामो लस्कर देखिनु अनौठो लाग्न छाडेको छ। मानिसहरूलाई परिचय पत्र देखाएर थोरै संख्यामा प्रतिबन्धित बैंक नोटहरू साट्न अनुमति दिइएको छ। पहिले ४,५०० सम्म साट्न पाइने सीमालाई गत हप्ता २,००० रुपैयाँमा झारिएको थियो। त्यो भन्दा बढी रकम छ भने बैंक खातामा जम्मा गर्नुपर्छ। ‘मेरी श्रीमती र छोराले पनि यस्तै काम गरिरहेका छन्, सबैको पैसा मिलाउँदा आम्दानी राम्रै भइरहेको छ,’ अर्का निर्माण कामदार सन्दीप साहुले भने। सयौं भवन निर्माणस्थलहरू भएको नोयडामा अरु पनि कामदारहरु भेटिन्छन् जो नगद संकटको अवस्थाबाट केही पैसा कमाउन सकिन्छ कि भन्ने अवसरको खोजीमा देखिन्छन्। सन्दीप साहु २००-३०० रुपैयाँ दिएमा प्रतिबन्धित नोटहरू साटिदिनका लागि लाममा बस्न तयार रहेको बताउँछन्। ‘मानिसहरूका लागि पैसा साट्न छदेखि आठ घण्टा लाममा उभिनु सकसपूर्ण काम हो तर मेरो लागि भवन निर्माण कामदारको कामभन्दा यो सजिलो छ,’ उनले भने। सन्दीप भन्छन्, ‘धनी मान्छेहरुलाई लाममा बस्ने धैर्य हुँदैन र त्यहीं भएर तिनीहरु लाम बसिदिए बापत मलाई पैसा दिन खुसी नै हुन्छन्। मेरी श्रीमती र छोराले पनि यस्तै काम गरिरहेका छन्, सबैको पैसा मिलाउँदा आम्दानी राम्रै भइरहेको छ।’ अर्को बैंकमा पिंकु यादव भेटिए। उनले आफ्नो बैंक खाता ‘भाडामा लिने’ ग्राहक फेला परेको बताए। ‘म २०% कमिसन लिएर अरु कसैका लागि मेरो खातामा २००,००० रुपैयाँ जम्मा गर्दैछु,’ उनी भन्छन्। आफ्नो झोला देखाउँदै पिंकु यादव भन्छन्, ‘यति धेरै पैसा मैले जीवनमा अहिलेसम्म देखेको थिइनँ। म प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको निर्णयको समर्थन गर्छु। धनी मानिसहरूको चिन्तित अनु