दुई वर्षअघि अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटलाई स्तब्ध पार्ने एउटा घटना घट्यो, सिड्नी क्रिकेट मैदानमा। सन् २०१४ नोभेम्बर २५ मा अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटले अस्ट्रेलियाका प्रतिभाशाली ब्याट्सम्यान फिलिप ह्युजलाई २५ वर्षको युवा अवस्थामै गुमायो। उनी अस्ट्रेलियाको घरेलु शेफिल्ड शिल्डका लागि दक्षिण अस्ट्रेलियाली टिमबाट क्रिजमा उत्रिएका थिए। त्यतिबेला उनी ६३ रन बनाएर खेलिरहेका थिए। तर, न्यू साउथ वेल्सका बलर सिन अबोटको टाउकोमाथि आइरहेको बललाई ‘हुक’ गर्ने क्रममा बल उनको देब्रे कानपट्टि लागेको थियो। त्यतिबेला ह्युजले हेलमेट त लगाएका थिए तर कानतिरको भाग खुला थियो। अबोटको बाउन्सरमा क्रिजमै ढल्न पुगेका ह्युजलाई तत्कालै सेन्ट भिसेन्ट अस्पताल भर्ना गरियो। तर, दुर्भाग्य, त्यसको दुई दिनपछि नोभेम्बर २७ मा चिकित्सकहरूले अचेत अवस्थामै उनलाई मृत्य घोषणा गरे। अस्ट्रेलियाको सम्भावित कप्तान मानिएका ह्युज तीन दिनपछि २६ औं वर्षमा प्रवेश गर्देथिए। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटका निकै प्रभावशाली यी ब्याट्सम्यानसँग कुनै बेला नेपाली खेलाडीले पनि क्रिकेट खेल्ने सौभाग्य पाएका थिए। नेपालको युथ–१९ क्रिकेट टोलीले सन् २००८ को विश्वकपमा समुह चरणको खेलमा अस्ट्रेलियासँग खेल्ने सौभाग्य पाएको थियो। मलेसियाको पेनाङस्थित रंगशालामा भएको खेलमा ह्युजले उत्कृष्ट ब्याटिङ गरेका थिए। त्यतिबेला अस्ट्रेलियाले पहिलो ब्याटिङ गर्ने क्रममा दमदार सुरुवात गरेको थियो। नन–स्ट्राइकिङ इन्डबाट खेल्ने क्रममा ह्युजले नेपाली बलरलाई धुरुक्क रुवाए। निकै संयमित भएर खेलेका ह्युजले ९४ बलमा २ चौकाको सहयोगले ४६ रन बनाएका थिए। उनी जतिबेला अर्धसतकभन्दा ४ रनले पछि थिए, त्यतिबेलै राहुल विश्वकर्मा बलिङको मोर्चा सम्हाल्न अगाडि सरेका थिए। राहुलले आफ्नो पहिलो बल अफस्टम्पमा राखे। त्यो बेल ह्युजले राम्रोसँग खेल्न सकेनन्। त्यसपछि राहुलले पुनः अर्को बल अफस्टम्पमै राखे। यतिबेला पनि उनी रन लिन चुके। तेस्रो बलको कहानी पनि यस्तै रहयो। यसपछि केही बिचलित देखिएका ह्युज राहुलको चौथो बलमा लामो प्रहार गर्न चाहन्थे। तर, ब्याट्सम्यानको मनोदशालाई पहिले नै बुझेका राहुलले चौथो बल अफस्टम्प भन्दा हल्का बाहिर राखे, त्यो पनि ड्राइभिङ–लेन्थमा। लङ–अनमाथिबाट छक्का हान्ने चक्करमा क्रिज बाहिर निस्किएका ह्युज विकेटपछाडि महेश क्षेत्रीबाट अफस्टम्प भए। युथ विश्वकपमा त्यसरी आउट गरेको अस्ट्रेलियाका यिनै ब्याट्सम्यानको निधनको खबरले राहुललाई एकछिन स्तब्ध पारेको रहेछ। अस्ट्रेलियाका उद्यमान ब्याट्सम्यानलाई दुई वर्षअघि गुमाउनु परेको खबरको विषयमा राहुल भन्छन्, ‘उसको निधनको खबरले म स्तब्ध भएँ। उसको खेललाई मैले टेस्ट टोलीमा परेदेखि पछ्याइरहेको थिएँ।’ नेपालविरूद्धको खेलमा ह्युजले संयमित खेल्दै अस्ट्रेलियाबाट सर्वाधिक रन बनाएका थिए। अस्ट्रेलिया त्यो खेलमा ४९ दशमलव ३ ओभरमा २ सय ६ रन बनाउँदै अलआउट भएको थियो। प्रत्युत्तरमा नेपालले ३२ दशमलव १ ओभरमा १ सय १० रन मात्र बनाउन सक्यो। र, ९६ रनले पराजित भएको थियो। यस खेलमा आफूलाई स्टम्पिङ गर्ने विकेटकिपर महेश क्षेत्रीलाई १ रनमै रनआउट गराउन ह्युजले नै डाइरेक्ट हिट गरेका थिए। त्यो खेलमा हाल अस्ट्रेलियन टिमको कप्तान रहेका स्टिभन स्मिथ र अर्का टेस्ट बलर जेम्स पेट्टिन्सन नेपाली खेलाडीसँग ‘स्लेजिङ’ मा उत्रिएका थिए। हाल नेपाली राष्ट्रिय टोलीका कप्तान रहेका पारस खड्काले त्यो खेलमा ४ विकेट लिएका थिए। उनी ह्युजको निधनलाई समग्र क्रिकेटजगतको लागि दुःखको दिन भन्न रुचाउ“छन्। ‘एउटा सामान्य किसान परिवारबाट उठेको ह्युजले सबैमाझ उदाहरण प्रस्तुत गरेका छन्। त्यसैले उन