सांसदहरूले निर्वाचनमा हुने आर्थिक चलखेल रोक्न राजनीतिक दलहरूलाई आर्थिक अनुदान दिनुपर्ने माग राखेका छन्। निर्वाचनका लागि उमेदवारले चन्दा–आतंक मच्चाउने र पैसा खर्च गरेर निर्वाचन प्रभाव पार्ने काम रोक्नुपर्ने उनीहरूको धारणा छ। संसदको राज्य व्यवस्था समितिमा राजनीतिक दल, निर्वाचन आयोग र मतदाता नामावली सम्बन्धि विधेयकहरूको छलफलमा बोल्दै सांसदहरूले राज्यकोषबाट राजनीतिक दललाई खर्च दिनुपर्ने विचार राखेका हुन्। एमाले उपाध्यक्ष एवं सांसद युवराज ज्ञावलीले यही अवस्था रहेमा अर्बौं खर्च गर्नेले मात्रै निर्वाचन जित्ने दिन आउने खतरा रहेको बताए। ‘आफूसँग करोड छ भने सबै खर्च गर्ने कुरा भएन,’ ज्ञवालीले भने, ‘अब त निर्वाचन लड्न पनि अर्ब चाहिने भयो, लाखको त कुनै हिसाब नै छैन।’ निर्वाचनमा हुने खर्च सरकारले व्यहोरेर कमभन्दा कम खर्चमा निर्वाचन गर्नुपर्ने उनले बताए। ‘निर्वाचनमा साडी-साइकल बाँड्ने चलन छ। जसले बाँड्यो उसैले चुनाव जित्ने मान्यता विकास भएको छ,’ उनले भने, ‘यस्ता कामलाई तत्काल रोक्नुपर्छ, आयोगले यस्ता उम्मेदवारको उम्मेदवारी नै खारेज गर्न सक्नुपर्छ।’ पैसा नहुनेले मात्रै होइन, कम पैसा हुनेले समेत निर्वाचन लड्न नपाउने अवस्था आएको उनले बताए। निर्वाचनका बेलामा मोटरसाइकल र गाडी र्याली समेत बन्द गर्नुपर्ने ज्ञवालीले बताए। नेपाली कांग्रेसका सांसद अर्जुनप्रसाद जोशीले निर्वाचनका बेलामा हुने खर्च मात्र नभई आफ्नै पार्टीमा टिकट पाउन समेत खर्च गर्नुपर्ने बाध्यता रहेको बताए। निर्वाचनका बेलामा उमेदवारले बुझाउनुपर्ने रकम रोक्नलाई पनि दललाई आर्थिक सहयोग गर्नुपर्ने उनले बताए। नेपाली कांग्रेसका अर्का सांसद शेषनाथ अधिकारीले निर्वाचनमा पैसा हावी हुँदै गएको बताए। ‘पार्टीले नै पैसा धेरै हुनेलाई टिकट दिने भयो,’ अधिकारीले भने, ‘पैसाको कारोबार रोक्न प्रयास गरौं। यसले गर्दा पार्टीहरू आलोचित भएका छन्।’ नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद महेन्द्रबहादुर शाहीले सरकारले राजनीतिक दल चलाउनका लागि आर्थिक सहयोग गर्नुपर्ने धारणा राखे। ‘राजनीतिक दलहरूले उद्योगी व्यवसायीसँग चन्दा लिएर निर्वाचनका समयमा चन्दा–आतंक नै मच्चाउँछन्,’ उनले भने, ‘चन्दा उठाउनेहरूलाई कानुनी दायरमा ल्याएर कारबाही गर्नुपर्छ।’ ठूला-ठूला आयोजनाका प्रमुख बन्नका लागि पनि पैसाको नै चलखेल हुने गरेको उनले दाबी गरे। ‘सरकारको सचिव बन्न पनि राजनीतिक दलहरूलाई निश्चित रकम बुझाएकै हुन्छन्,’ उनले भने, ‘राजनीतिक दलहरुले अवैधानिक रुपबाट लिने रकमलाई रोक्न वैधानिक बाटोबाटै आर्थिक सहयोग हुनुपर्छ।’ नेपाल मजदुर किसान पार्टीका सांसद प्रेम सुवालले राजनीतिक दललाई आर्थिक सहयोग गरे झन् ठूलो आर्थिक हिनामिना हुने बताए। निर्वाचन आयोगकी आयुक्त इला शर्माले आयोगले डेढ प्रतिशतभन्दा बढी मत ल्याउने राजनीतिक दललाई मतका आधारमा अनुदान दिने प्रस्ताव गरेको भए पनि त्यसलाई परिवर्तन गरिएको बताइन्। ‘सीमान्तकृत समुदाय र महिला भोट बैंक हुन्,’ उनले भनिन्, ‘राजनीतिक दलले सीमान्तकृत र महिलालाई गराउने सहभागिताको आधारमा समेत आर्थिक सहयोगको प्रस्ताव आयोगले राखेको थियो।’ सरकारको परामर्शमा आयोगले निर्वाचनको मिति तोक्ने प्रस्तावलाई परिवर्तन गरेर सरकारले आयोगको परामर्शमा निर्वाचनको मिति तोक्ने व्यवस्था राखेको उनले बताइन्। प्रकाशित मिति: 2016-11-25 15:46:54