त्रिभुवन विश्वविद्यालयले दस महिनादेखि खाली रहेको डिन पद पूर्ति गर्दै चिकित्सा शिक्षा अध्ययन संस्थान (आइओएम)मा डा. केपी सिंहलाई नियुक्त गर्यो। सिंहको नियुक्तिले वरिष्ठता तोडेको भन्दै विरोधमात्र भएन, वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीले यसैलाई प्रमुख मुद्दा बनाएर दसौं सत्याग्रह थाले। केसीले वरिष्ठताका आधारमा डा. जगदीश अग्रवाललाई डिन नियुक्ति गर्नुपर्ने माग राख्दै आएका थिए। उनको यो माग नयाँ पनि थिएन किनभने आफ्नो हरेक सत्याग्रहमा केसीले वरिष्ठताको मुद्दा उठाइरहेका थिए र सरकारसँग हुने सम्झौतामा यो लिपिबद्ध भइरहेको पनि हो। चार वर्षदेखि आइओएममा वरिष्ठताकै आधारमा डिन नियुक्त हुँदै आएका छन्। सिंहको नियुक्तिसँगै चार पाँच वर्षयता कायम वरिष्ठता क्रम भंग भएको छ। केसीले डिन नियुक्तिमा संलग्न त्रिवि उपकुलपति तीर्थ खनियाँ र सिंह दुबैको बर्खास्त माग्दै सत्याग्रह थालेको शुक्रबार तेह्र दिन पुगेको छ। शिक्षण अस्पतालमा रहेका प्राध्यापकहरूमध्ये वरिष्ठ अग्रवालै थिए। तर, उनलाई उछिनेर सिंह डिन बनेपछि नियुक्ति विवादास्पद बन्यो। त्रिवि शिक्षण अस्पतालमा यतिबेला एउटा बहस चल्ने गरेको छ, अग्रवाल वरिष्ठ हुन् कि सिंह? आग्रवाल दक्ष हुन् कि सिंह? प्राध्यापकहरूका अनुसार चार पाँच वर्षयता प्राध्यापनको हिसाबले वरिष्ठताबाट भइरहेको नियुक्ति यसपालि तोडिँदा शंकाहरू प्रशस्तै उब्जिएका छन्। वरिष्ठताको मुद्दा डा. केसीमात्रको हैन, सरकारले हरेक सम्झौतामा स्वीकार गरेको हो। सिंहको नियुक्तिसँगै वरिष्ठताबाटै भएको हो भनी दाबी गरिने गरिएको छ। कतिपय प्राध्यापकले सेवा प्रवेशलाई वरिष्ठता मान्नुपर्छ भन्ने तर्क गरिरहेका छन्, जुन केसी र सरकारबीच भएका सम्झौताविपरीत छ। केसीले आफ्नो चौथो अनसनका बखत चिकित्सा शिक्षा अध्ययन संस्थानमा वरिष्ठताको आधारमा डिन नियुक्त गर्न माग गरेका थिए। तत्कालीन प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईको पालामा उनको माग पूरा भएको थियो, त्यो थिति अहिलेसम्म बसिरहेको थियो। आइओएममा राजनीतिक हस्तक्षेप र भागबण्डामा हुने नियुक्ति अन्त्य गर्न त्यतिबेला सम्झौता भएको हो। वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्त हुन थालेको त्यसपछिको निरन्तरता सिंह नियुक्त हुँदा तोडियो। जब राकेश श्रीवास्तवलाई राजीनामा दिए त्यसपछि आइओएममा ९–१० महिनासम्म डिन नियुक्ति भएन। योबीचमा राजनीतिक भागबण्डाको चलखेल चलिरह्यो। एउटा अस्पष्टता भने छ, त्यतिबेला सम्झौता हुँदा वरिष्ठता के लाई मान्ने भन्ने स्पष्ट खुलाइएन। त्यो अस्पष्टता अहिले विवादको रूपमा आएको हो। त्यो सम्झौतामा सेवाको आधारमा कि प्राध्यापक भइसकेपछिको अवधि हेरेर वरिष्ठता मान्ने भन्ने स्पष्ट खुलाइएको थिएन। केसीले प्राध्यापक भइसकेपछिको अवधिलाई वरिष्ठता मान्ने बताउँदै आएका छन्। कतिपय प्राध्यापकको तर्क भने सेवा प्रवेशको हिसाबमा वरिष्ठता मान्नुपर्छ भन्ने छ। यहाँनेरी केसीको तर्क र दाबी सही देखिन्छ छ। किनभने चार पाँच वर्षयता यही थिति बस्दै आएको हो। ‘प्राध्यापक भएर अध्यापन गराई खारिएको व्यक्ति वरिष्ठ हो, सेवा प्रवेशको हिसाबले त अरु पनि प्राध्यापक वरिष्ठ छन्,’ केसी भन्छन्, ‘सरकारसँग लिपिबद्ध भएको त्यो थिति मिचेर अहिले डिन नियुक्ति गरिएको छ, मेरो सरोकार विगतमा सम्झौता भएअनुसार किन भएन भन्नेमा हो, अहिले राजनीतिक दलको कार्यकर्ता बनाएर डिन नियुक्ति गरी चिकित्सा क्षेत्रमा अरु विकृति ल्याउन खोजिएको प्रष्ट देखिन्छ। म त्यो हुन दिन्नँ।ʼ सेवा प्रवेशको हिसाबले जनरल सर्जन सिंह अग्रवालभन्दा वरिष्ठ भने हुन्। उनले २०४५ सालमा सेवाप्रवेश गरेका थिए। शिक्षण कलेजका एक प्राध्यापकका अनुसार सिंहको नियुक्तिले वरिष्ठता मिचेक