हिजोआज जता पनि महिला सशक्तिकरण र महिला अधिकारको मात्र कुरा हुन्छ। मिडियामा त्यस्तै, अड्डा अदालतमा त्यस्तै, राजनीतिक दलमा त्यस्तै, गैरसरकारी संस्थाको त झन् खेती नै यही। हामी महिला अधिकारको विपक्षमा पक्कै पनि छैनौं तर महिलालाई सशक्तिकरण गर्दैगर्दा कतै पुरुषलाई निसक्तिकरण त गरिरकेका छैनौं? महिलाको अधिकार खोजिरहँदा पुरुषको अधिकार हनन भैरहेको त छैन? समाजमा महिला र पुरुष दुबैको मानवअधिकारको सुनिश्चितता चाहिएको हो कि महिला अधिकारको मात्र सुनिश्चितता चाहिएको हो? सरोकारवाला प्रश्नको उत्तर खोज्न तथा महिला सशक्तिकरणको मेसिन चलिरहँदा त्यसमा पिसिएका घुनहरूको दुखाई नजिकबाट बुझ्न यस स्तम्भकारले काठमाडौंका ख्यातिप्राप्त केही कानुनी परामर्श केन्द्र, केही अदालत, प्रहरी कार्यालय र मध्येपश्चिमका केही ग्रामीण भेगहरूका सेरोफेरोमा रही केही केसहरूको अध्ययन गरेको थियो। सर्वप्रथम दाङ जिल्लामा घटेको एउटा घटना प्रस्तुत गर्न चाहन्छु। घटना नम्बर १ . कुरा २०७२ साल कात्तिक महिनाको हो। इलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरमा देवकी खत्री-३२ (नाम परिवर्तित) ले आफूलाई आफ्नै गाउँको केशव शर्मा-३० (नाम परिवर्तित)ले एक हप्ताअघि रातको १२ बजे ढोकाको जालीको भ्याण्टिलेसन च्याति हातभित्र छिराई, भित्रबाट लगाइएको छिस्किनी खोली भित्र छिरी आफूलाई बलात्कार गरेको व्यहोराको जाहेरी प्रहरीमा दर्ता गराइन्। लगत्तै प्रहरीले केशवलाई पक्राउ गर्यो। केशव पक्राउ भयको खबर सुन्नासाथ उसको टोलबाट करिब ५०-६० जनाको संख्यामा छिमेकी र परिवारजन इलाका प्रहरीमा आएर प्रहरीलाई केस यहीँ मिलाउन र अदालतसम्म नपुर्याउन अनुरोध गर्यो तर प्रहरीले मानेन। केशवकै घर छिमेकी सुरबहादुर घर्ती -६७ ले एक हातले लठ्ठी टेक्दै र अर्को हातको चोरी औंलो ठडाउँदै भने, ‘पहिले आफूलाई चाहिँदा आफैं घरमा बोलाई बोलाई सँगै सुती, अहिले दुस्मनी बढेपछि जबर्जस्ती गर्यो भनेर यसरी फसाउन पाइन्छ? भोलि हाम्रा छोराहरूलाई पनि यसले फसाउन सक्छे।’ केशवको केस निष्पक्ष बुझ्न यो स्तम्भकारले उसको टोलमा पुगेर केही दिन सूक्ष्म अध्यन गर्ने निर्णय गर्यो। महिलाको श्रीमान वैदेशिक रोजगारीमा रहेछन्। केशव जग्गा कारोबार गर्दा रहेछन्। करिव एक वर्षअघि देवकीले केशवसँग एउटा घडेरी किनिन्। करिब एक लाख पचास हजार पैसा अपुग भयपछि विस्तारै तिर्ने सर्तमा दुबै मन्जुर भए। जग्गा कारोबारपछि उनीहरू विस्तारै नजिकिन थाले। श्रीमान घरमा नभएको र बच्चाहरू साना रहेकाले उनीहरू देवकीकै घरमा निर्धक्क बस्ने खाने र कहिलेकाहीँ रातै बिताउने गर्न थाले। गाउँलेहरूले बताएअनुसार उनीहरू दुबै जना मदिरा र चुरोट पिउँथे। १-२ दिन केशव उनको घरमा आएनन् भने देवकी फोन गर्थिन्, ‘कता व्यस्त आजभोलि? मभन्दा राम्री भेटियो कि क्या हो? मासु पकाउँदै छु, त्यो सिसी चाहिँ आफैं लिएर आउनु है।’ देवकीले केशवसँग यस्तो अनैतिक सम्बन्ध राख्दा पनि उनमा कुनै हिनताबोध वा डर थिएन। उनी फोनमा पनि गाउँलेले सुन्नेगरी निर्धक्क केशवसँग यसरी नै कुरा गर्थिन्। गाउँकै ५७ वर्षीय मनमाया भण्डारी भन्छिन्, ‘बुढो सोझो छ यसको, बुढीको अगाडि छुलुक्कै मुत्छ। एक त त्यस्तो नामर्द पोई, त्यसमाथि अहिले घरमा छैन यसलाई त राजाको घोडो फुकिएको जस्तो भाको छ।’ करिब छ महिनासम्म रंगिन रहेको उनीहरूको सम्बन्धमा तब दरार उत्पन्न हुन थाल्यो जब केशवले उनीहरूको हिसाबको कुरा उठाउन थाले। केशवका साथि कुबेर डाँगी भन्छन्, ‘उसले प्यारमा पैसा साट्न खोजेकी रहिछे, केशवले मानेन। पैसा चाहिन्छ बरु अलिअलि छुटँ दिउला भन्यो। त्यसपछि यिनीहरूको झगडा सुरू भएको हो।’ प्रहरीले देवकीको उजुरीअनुसार उनीहरूको मेड