केरौंजा १ का ९४ वर्षीय खमसिङ घलेको शरीरमा अँगेनामा दाउरा जोर्ने शक्ति छैन तैपनि सकीनसकी साँझबिहान ढिँडो नओडाली सुख छैन । नजिकैको धारामा गएर एक जर्किन पानी भर्न पनि सक्दैनन् भन्ने थाहा पाउन उनका करिबकरिब टालिएका आँखा नै पर्याप्त छन् । उमेरले अरूको सहारा खोज्छ तर उनलाई कसैको सहारा छैन । उल्टै ९३ वर्षीया पत्नी कमिस्याको लालनपालन पनि उनैको जिम्मामा छ । बूढी कमिस्या उठ्नबस्न सक्दिनन् । आँखा, कान, हात, खुट्टालगायत अंग कमजोर भएको धेरै वर्ष भयो । घलेदम्पतीको टहरो गाउँको सबैभन्दा पुछारमा छ, एकलासमा । आँखा र कानले काम गर्न छाडेपछि छामछुम गरेर खाना बनाउनु, आफूभन्दा कमजोर जीवनसाथीलाई खुवाउनु, घामको राप चढ्न थालेपछि घिसारेर बाहिर निकाल्नु, साँझ परेपछि घिसार्दै भित्र पुर्याउनु वृद्ध खमसिङको दैनिकी हो । घाम लाग्दा दुवैजना दिनभरि आँगनमा पाहार ताप्छन् । साँझ परेपछि टहरोभित्र गुडुल्किन्छन् । सबै सन्तानले बिहे गरेपछि यो दम्पती एक्लियो । बिहे गरेर गएकी छोरीले भ्याएको बेला रेखदेख गरिरहेकी त छिन् तैपनि बुढेसकालमा टहल गर्ने कोही नहुँदा यी बूढाबूढीको बिचल्ली छ । केरौंजा १ की ७२ वर्षीया नाम्के गुरुङ गाउँको सबैभन्दा माथि ढुंग्यानको एकलास झुप्रोमा बस्छिन् । श्रीमान्ले धेरै वर्षपहिले नै एक्ल्याएर गए । बिहे गरेपछि दुई छोराले पनि छोडे । अहिले उनलाई छोरीले सघाइरहेकी छन् । छोरीको पनि विवाह भएपछि सहाराविहीन बन्ने चिन्ता उनलाई छ । बिहे गरेपछि आमाबुबा छाड्ने परम्पराले यी केही ज्येष्ठ नागरिकको मात्र होइन, धेरै बूढापाका सहारा खोज्दाखोज्दै परलोक भए । कयौं अहिले पनि सन्तानको रेखदेखको आशामा एक्लै बाँचिरहेका छन् । पालैपालो बाँकी सबैले यही विवशता पर्खिरहेका छन् । केरौंजा गाविसमा छोराछोरीले बिहे गरेपछि आमाबुबालाई छाड्ने पुरानो परम्पराका कारण बुढेसकालमा ज्येष्ठ नागरिकको बिचल्ली हुने गरेको छ । छोराले बुबाआमालाई लालनपालन गर्नुपर्छ भनेर मायाको भाव देखाए पनि बुहारीले मान्दैनन् । ‘छुट्टिएर बसे पनि छोराले त माया गर्छ तर बुहारी देख्नै मान्दिन', उनले दुःख पोखिन्, ‘एक दिन त्यसले पनि मैलेजस्तै छोराछोरी सम्झीसम्झी मर्नुपर्छ ।' अल्लारे उमेरमा बूढाबूढीको हेक्का नभए पनि एक दिन सबैले वृद्ध हुनुपर्ने र यस्तो अवस्था आउने उनले बताइन् । ‘छोराछोरी साना छँदा उनीहरूकै दिसापिसाब खाएर हुर्काइयो', उनले भनिन्, ‘हातखुट्टा नचल्ने भए । अब आफ्नै दिसापिसाबमा डुबेर मरिन्छ होला ।' बिहे गरेपछि बुबाआमालाई छाड्ने चलन पुस्तौंदेखि भए पनि छोराछोरीसँग बस्ने मन नमरेको उनको भनाइ छ । ‘भर्खर बिहे गर्दा हामीले पनि सासूससुरालाई छोडियो होला तर आफूलाई परेपछि मात्र थाहा हुँदो रहेछ', उनले भनिन्, ‘जाडो बढ्दैछ । अब हिउँ पर्छ । हामीलाई पनि न्यानो लुगा लगाउने मन छ । छोराछोरीले हेर्दैनन् । तातोपानी दिने पनि कोही छैनन् ।' चाडबाडमा मासु खान मन लागे पनि छोराछोरीले नदिएको गुनासो उनले गरिन् । प्रकाशित मिति: 2016-11-26 06:59:37