‘लेखक पेरुमल मुरुगन मर्यो। केवल प्राध्यापक मुरुगन जीवित छ अब। ...साधारण शिक्षक बनी बाँकी जीवन बिताउन चाहन्छ ऊ। अब उप्रान्त उसको निजी जीवनमा दख्खल नदिनोस्।' करिब दुई वर्षअघि पेरुमल मुरुगनले आफ्नो फेसबुक वालमा यस्तो लेखेका थिए। सिर्जनाको संसार तरङ्गित बन्यो यसबाट। लेखन दुनियाँबाट सन्यास लिएको घोषणा गर्ने यी लेखकको पृष्ठभूमि के हो? आत्मघाती गोलजस्तो लाग्ने यस्तो भयङ्कर निर्णय लिनुपर्ने बाध्यता कसरी सिर्जना भयो? चोरीको बात लागेपछि लेख्न बन्द गरेका नेपाली लेखक शंकर लामिछानेझैं के मुरुगन पनि नलेखी बसेका छन् त अझै? थुप्रै यस्ता उत्सुकता उब्जिनु अन्यथा थिएन। पेरुमल - परिधि दक्षिण भारतको गरीब किसान परिवारमा जन्मे पेरुमल। खेतीबाट घरखर्च धान्न गाह्रो परेपछि उनका बाबुले नजिकैको सिनेमा हलछेउ सोडा बेच्न शुरु गरे। बालक पेरुमल दिनभर बाबुसँगै रहन्थे। त्यही सोडा पसलबाट बाहिरी संसारका विविध रुपरङ्ग नियाल्न थाले। सानैदेखि कवितामा रुचि बढ्न थाल्यो उनको। बाल कविता प्रतियोगितामा सधैं पुरस्कार हात पार्थे। विस्तारै कथामार्फत् तामिल साहित्यमा प्रवेश गरे। यसरी उनी तामिलभाषाका चर्चित लेखक बने। पेरूमल स्थानीय कलेजमा भाषाविज्ञान पढाउँछन्। उपन्यास र कथाबाहेक केही कविता संग्रह समेत प्रकाशित छन्। कम्युनिष्ट विचारबाट अभिप्रेरित छन् उनी। खुला आकाशमुनि डोरीको खटियामा सुत्न मन पराउँछन्, चन्द्रदर्शन गर्दै। सधैं चप्पल लगाउँछन्। उपन्यासलाई ठान्छन् आफ्नो प्रीय विधा। सामाजिक यथार्थवाद उनको लेखनधार। समाजका कुरीति, अन्धविश्वास र असमानताका घटनालाई नजिकबाट नियालेका छन्। यिनै कटु यथार्थ सधैं उनको लेखनमा आउँछन्। उनका तीनवटा उपन्यास तामिल भाषाबाट अंग्रेजीमा उल्था भइसकेका छन्। ‘सिजन्स् अफ द पाम’, ‘करेन्ट सो’ र ‘वन पार्ट उमन' शीर्षकमा। यिनै पेरुमलको लेखकीय जीवन असामान्य बनेको छ यतिखेर। विवादको चूरो समाजका पेचिला विषय नै पेरुमलका लेखनका कच्चा पदार्थ रहे। तिनै घटनालाई आख्यानमा ढालेर तामिल समाजका विकृति र विसंगतिलाई सार्वजनिक गरेका छन् उनले। पछिल्लो उपन्यास ‘मोधोरुवागान' मा त अझ गम्भीर सन्दर्भ जोडेका छन्। उपन्यासमा सन्तानविहिन जोडी काली र पुनाको कथा छ। उपन्यासको मियोमा कथ्यश्रोतमा आधारित एउटा सन्दर्भ छ। किंवदन्ती अनुसार अर्धनारीश्वर मन्दिर परिसरमा कुनै चाड मनाइरहँदाको एक रात मन मिल्ने केटा र केटीबीच यौन सम्पर्क हुनसक्छ। केटी गर्भवती पनि हुनसक्छे। त्यसरी जन्मिएको सन्तानलाई ईश्वरको असीम कृपा मान्ने गर्छन् सन्तानविहिन परिवार। समाजले पनि गर्वबोध गर्छ त्यस्तो शिशुउपर। महिला पात्र पुनाले पनि त्यही बाटो रोजेकी छन् यसमा। निःसन्तान जोडीप्रतिको सामाजिक हेयभाव तथा धार्मिक कलेवरमा रहेका विसंगतिप्रतिको गजबको व्यङ्ग्य लुकेको छ यसमा। ‘मोधोरुवागान’ छापिएको त २००९ तिरै हो। जसै यसको अंग्रेजी अनुवाद ‘वान पार्ट उमन’ निस्कियो, स्थानीय तामिल मिथकमाथि बाहिरी जगतको चासो बढ्यो। अनि त कथित सभ्य समाज तिलमिलायो। फलस्वरुप दक्षिण भारतका शासक, प्रशासकको आक्रोशको निशानामा परे पेरुमल। असहज दैनिकी गुजार्नु पर्यो उनले। धार्मिक कट्टरपन्थी र कथित उच्च जातका मानिसहरूको अगुवाइमा एउटा किताब र लेखकविरुद्व लगातार प्रदर्शन, बन्द, हडताल चल्यो। हिन्दुवादी राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघको अगुवाइमा उनका किताब जलाइए। पुलिस प्रशासन नै लागि पर्यो उनको विरुद्वमा चलेको विरोधको रापमा घिउ थप्न। जकडिएर रहेको सामाजिक संस्कारमाथि आक्रमण गरेकै हुन् उपन्यासमार्फत पेरुमलले तर कसैको व्यक्तिगत धार्मिक आस्थामाथिको प्रहार थिएन त्यो। त्यसै मिथक कथाको कारण नारी अस्मित