‘आमा जेल छुटिन् रे?’ खबर सुन्दा ‘घरमाथि पहिरो आयो’ भनेजस्तै भयो। १२ वर्षकी शिखरा र १० वर्षकी मन्दाराका त्रसित आँखा जुधे। पाँच वर्षको विछोडपछि आमा घर आउन लाग्दा खुसीले मन उत्ताउलो हुनुपर्ने, तर छोरीहरू सिकारीको पासोबाट फुत्किएका मृगजस्तै भयभीत बने। अनुहार नीलोकालो भो। सानी चाहिँ डरले रुनै थाली। एक हातले आँखा मिच्दै ‘म त भाग्छु, आमाले मलाई नि काट्छिन्’ भनी। काट्ने कुरा सुन्नासाथ शिखरा पनि खङ्रङ्ग भई। ‘साँच्चै आमाले घर आएर फेरि हँसिया उज्याइन भने?,’ मन उथलपुथल भयो। पाँच वर्ष अघिको त्यो घटना फेरि आँखा अगाडि दोहोरिए। त्यही दिनजस्तै सास छिटोछिटो चल्यो। कता कुँदौँ के गरौँ, औडाहा भो। आँखा चिम्ले पनि ती दृश्यहरू सङ्लो तलाउमा माछा चलेजस्तै छ्याङ्ङ देखिए। त्यो दिन ऊ पँधेरामा मुख धोएपछि आम्खोरामा पानी भरेर आउँदै थिई। पल्लो डाँडामा रातो सूर्य छर्लङ्ग उदाए। बेली फूलको वास्ना मगमग छ। फुरुङ्ग मन लिएर भित्र पस्दै थिई। बँुइगलमा आमाले डरलाग्दो आवाज निकालिरहेको सुनी। मन अत्तालियो, दौडेर भर्याङ उक्लिदै गई। पूजा गर्ने ठाउँनजिकै भाइलाई घोप्टो पारेर सुताएको देखेर ऊ टक्क उभिई। आमाको कपाल डरलाग्दोसँग फिँजिएको थियो। कालो टीका लगाएर काम्दै एउटा हातमा हँसिया र अर्को हातमा धुप लिएर भाइ र भगवान वरिपरि घुमाउँदै थिइन्। शिखराको मुटु एक्कासि खुम्चियो। पाइला सरेनन्, शब्द निस्किएन। ऊ भर्याङमै थचक्क बसी। आमा घरी ठूलो र घरी सानो स्वर निकालेर मन्त्रहरू पढ्दै थिइन्। उनको अगाडि रहेका गणेश र देवीलाई फुलपाती, सिन्दुर लगाएर सिंगारिएको छ। एकैछिनमा आमा ठूलो–ठूलो स्वर गर्दै घुँडा टेकेर बसिन् र हँसिया ढोगिन्। शिखराको डर बढ्दै गयो, मुटु काम्न थाल्यो। आमाले हँसिया उज्याएपछि उसको मुटुले ठाउँ छोडेजस्तै भो। चिच्याएर कराउन मन लागे पनि सास रोकेर बसी। त्यसबेला ऊ सात वर्षकी मात्र थिई। ऊ सम्झँदै गई, त्यसपछि आमा रगत लतपतिएको हँसिया लिएर ‘एई शिखरा’ भन्दै भर्याङतिर आइन्। शिखरा हतारिँदै तल भाग्दा भर्याङको बीचबाटै चिप्लिएर लडी। चिलले चल्ला समाएझैँ मन्दराको हात समातेर ऊ भाग्दै बारीतिर गई। बहिनी त कुरै नबुझी आत्तिएर दौडिई। उनीहरू कान्लैकान्ला छलिएर तल्लाघरे काकीकोमा लुक्न पुगे। आमाले दुबैलाई नभेटेपछि आँगनमा आएर ठूलो स्वरले बोलाइन्। गोठमा पसेर बाँधिराखेको भैंसीलाई हँसियाले क्वाँकिन्। भैँसी दाम्लो चुडाएर रगत चुहाउँदै बुर्कुसी मार्न थाल्यो। उनले हँसिया लिएर जथाभावी काट्दै हिँडेको हल्ला फिँजियो। दिउँसो अड्डाका मानिसहरू पनि भेला भएर समाते। आमालाई पाताकसेर लडाएको सुनेपछि छोरीहरू डराउँदै पुगे। शिखरा त्यसबेलाको दृश्य सम्झन्छे, ‘आमालाई घुँडा टेकाएर हात पछाडि लगेर आँगनको मियोमा बाँधेको रहेछ। सबैले गाली गरिरहेको देख्दा मन कसोकसो भयो। भात पनि खान पाएकी थिइनन्। आमालाई दुख्नेगरी बाँधेको देखेर मलाई आमाको धेरै माया लाग्यो। बुनुले आमासँग जान्छु भनी। मैले समातेँ। त्यसबेला मेरो हात कामिरहेको थियो। गाउँका सदस्य हजुरबाले ‘किन छोरो काटिस् ?’ भनेर सोध्दा आमाले ‘भगवानले दिएका भुरा भगवनालाई नै बलि चढाएर के बिराएँ?’ भन्दै उल्टै कराइन्। त्यसपछि गाउँका अरु मानिसहरुले आमाको कपाल समातेर भुत्ल्याए। कसैले बाँसको लठ्ठीले पिटे। आमा धेरै रोइन्, मायाँ लागेर हामी पनि रोयौँ। आमालाई मार्छन्जस्तो लाग्यो। नाङ्गो ढाडमा लठीले त्यसरी नहानेको भए नि हुन्थ्योजस्तो भयो। आमाले रुँदै ‘ए शिखरा भाइलाई ले म दुध खुवाउँछु भनिन्।’ बिहानै आमाले भाइलाई काटिसकेकी थिइन्। अहिले किन त्यसो भनिन्? मैले बुझिनँ। भोलिपल्ट प्रहरी आएर आमालाई जेल हाल्न तमघासतिर लगे। बुनु परसम