शिख धर्मावलम्बीका निम्ति मुलुककै प्रमुख धार्मिक केन्द्र कुपण्डोलस्थित गुरुनानक सत्संग पुगेपछि ढोकैमा उनीसँग भेट भयो। ‘नमस्ते, म्हेरो नाम गोविन्द सिंह,’ उनले हात मिलाउँदै भने, ‘मै यहाँ गुरुद्वाराको पुजारी हुनुहुन्छ।’ अनुहार, बान्की, बोलीचाली र पहिरन सबैतिरबाट पञ्जाबी देखिने गोविन्द सिंहको पुर्ख्यौली पहिचान भने बेग्लै छ। उनी रैथाने नेपाली हुन्। उनको नागरिकतामा लेखिएको नाम पनि अर्कै छ। गोविन्द पासवान। यो नामको आश्चर्यले नै मलाई उनीसँग भेट गराएको थियो। गोविन्द सिरहाको त्यही दलित बस्ती डुमरीबाट आएका दुसाध हुन्, जसको छेवैमा केही महिनाअघि मात्र मैले मुसहर समुदायको स्थलगत रिपोर्टिङ गरेको थिएँ। त्यतिखेर बडहरमालका उजरा सदाको श्रीमति बितेपछि तेह्र दिनको काम चलिरहेको थियो। पेटकी बिरामी श्रीमतिको उपचार निम्ति ऋण, ‘अज्ञात’ रोगबाटै मृत्युपछि अन्त्येष्टिको निम्ति ऋण र ऋण लिएरै गरिएको त्यो प्रसाद वितरण धानिरहेका उजरा भेटघाटको क्षणभरि खौरिएको तालुमा हात राखेरै बसिरहेका थिए। ‘हामी गरिबको तकदीरमा सुख कहाँ लिखेको हुन्छ?’ भनेर प्रश्न गर्ने उजराले गरिबी मात्र होइन जातीय आधारमा अपहेलना पनि भोग्नुपर्ने हुन्छ। एक त दलित, त्यसमाथि अझ भयावह मधेसी दलित। कुपण्डोलको यो सफा र फराकिलो गुरुद्वाराका ३० वर्षे पुजारी गोविन्दको अवस्था भने एकदमै बेग्लै थियो। दस दिनअघिको मात्र कुरा त हो, यो गुरुद्वारामा गुरुनानक जयन्तीको भीडभाड थियो। पाँच सयभन्दा बढी भक्तजन आएका थिए। त्यसमा पूजा, भजनकिर्तन, पाठहरू चल्यो। गुरुद्वाराका पाँच पुजारीमध्ये एक गोविन्दले भजनकिर्तनदेखि बीच–बीचमा भक्तजनहरूलाई प्रवचन पनि सुनाएका थिए। प्रवचनमा के भन्नुहुन्छ? ‘भक्तजनलाई गुरु नानकको महत्व बताउने हो,’ उनले भने, ‘गुरु नानकजी आजभन्दा पाँच सय वर्षअघि काठमाडौं आएको तथ्य कतिपयलाई थाहा छैन। प्रवचनमा म त्यस्ता कुरा जानकारी दिन्छु।’ तपाईंले चाहिँ कसरी थाहा पाउनुभयो? ‘मैले यो कुरा किताबमा पढेको छु,’ उनले भने, ‘इतिहासमा लेखेको कुरा भक्तहरूलाई सुनाउनु नै गुरुद्वाराका पुजारीको मुख्य कर्तव्य हो।’ गोविन्दलाई बाल्यकालदेखि गुरुद्वाराकै पहलमा पढाइएको रहेछ। वीरगन्जस्थित गुरुद्वारामै जन्मे–हुर्केका उनले सुरुमा त्यस सहरको चर्चित शिख विद्यालय ‘जिएचपी’ (गुरु हरगोविन्द) स्कुलमै प्रारम्भिक शिक्षा पाए। त्यसपछि भारतको हरियाणास्थित गुरुद्वारामा बसेर उनले दस वर्षसम्म ‘गुरुमत विद्या’ पढे। ‘यसरी गुरुमत विद्या पढेर पुजारी भएकाहरूलाई ज्ञानी भनिन्छ,’ उनले थपे, ‘जस्तो, मेरो पूरा नाम ज्ञानी गोविन्द सिंह हो।’ भारतका एक पूर्व राष्ट्रपतिको नाम पनि ज्ञानी जैल सिंह थियो नि? ‘बास् बास् बास्... ठ्याक्कै बुझ्नुभयो,’ उनले आँखा चम्काउँदै भने, ‘उहाँ पनि यही विद्या पढेर ज्ञानी कहलिनुभएको हो।’ हिजोआज सबै कुरा तीव्र भएसँगै यो गुरुमत विद्याको पढाइ पनि भारतमा तीन वर्षमै पूरा हुन थालेको गोविन्दले बताए। उनले चाहिँ दसवर्षे अध्ययनकालमा शास्त्रीय संगीत र वाद्यवादनको शिक्षा लिनुका साथै पटियाला विश्वविद्यालयबाट पञ्जाबी भाषामा स्नातक पनि गरेका रहेछन्। यो हिन्दु र शिख धर्ममा के फरक छ? ‘दुवै धरममा केही पनि फरक छैन,’ उनले भने, ‘हामी पनि ओमकार परिवारभित्रकै हिन्दु हौं।’ अनि फेरि...? ‘तपाईंहरू मन्दिरमा गएर मूर्तिको पुजा गर्नुहुन्छ,’ उनले भने, ‘शिख धर्ममा भने विद्वानहरूले लेखेका ग्रन्थको पूजा हुन्छ।’ उनले अझ प्रस्ट पार्न खोजे। ‘रामायण र गीताको पुजा गर्नुभयो भने तपाईं र हाम्रो धार्मिक अभ्यासमा केही फरक हुँदैन,’ उनले भने, ‘हाम्रो धर्ममा गुरु ग्रन्थ साहेब भन्ने छ। हामी त्यसैको पूजा ग