प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रको भारत तथा चीन भ्रमणलाई 'प्रतिगामी षड्यन्त्र' का रूपमा चित्रण गर्दै संविधानमा स्वीकार्य बढाएर मुलुकलाई निर्वाचनमा नलगे राजनीतिक उपलब्धि गुम्ने खतरा रहेको औंल्याएका छन् । माओवादी केन्द्रको पार्टी कार्यालय पेरिसडाँडामा शनिबार भएको पोलिटब्युरो बैठकमा प्रधानमन्त्री दाहाल पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले भारत र चीनमा गरेको भ्रमण र त्यहाँ भएका छलफलको जानकारी पाएजस्तो गरी प्रस्तुत भएका थिए । उनले भने, 'ज्ञानेन्द्रको उत्तर र दक्षिण मुभ, अँध्यारा कोठाहरूमा भइरहेका छलफल प्रतिगामी चलखेल र षड्यन्त्रका रूपमा भइरहेका छन् । संविधानमा स्वीकार्य बढाएर मुलुकलाई निर्वाचनमा लैजान सकेनौं भने राजनीतिक उपलब्धि गुम्ने खतरा छ । राजनीतिक उपलब्धिका लागि हाम्रो योगदान थियो । त्यसलाई बचाउन हाम्रो योगदान चाहिन्छ । हिमाल, पहाड र तराईलाई एक ढिक्का बनाएर संविधान कार्यान्वयन गराउनुपर्नेछ ।' बैठकमा उनले प्रस्तावित संविधान संशोधन विधेयकमा मधेस केन्द्रित दलहरूले सहमति नजनाए माओवादी केन्द्रको पूर्ववर्ती निर्णयअनुसार दस प्रदेशको एजेन्डामा जाने चेतावनी दिए । यद्यपि मधेस केन्द्रित दलहरूसँग संशोधनका लागि सहमतिको भगीरथ प्रयास दाहालले गरिरहेका छन् । माओवादी केन्द्रको पोलिटब्युरो बैठकमा शनिबार प्रधानमन्त्री दाहालले संशोधनमा सत्ता गठबन्धन र मधेस केन्द्रित दलका बीचमा सहमति नभए आफ्नो पार्टीले यसअघि ल्याएको जाति, भूगोल र भाषामा आधारित १० प्रदेशको एजेन्डा अघि बढाउनुपर्ने प्रस्ताव ल्याएको नेता लोकेन्द्र बिष्टमगरले बताए । प्रमुख प्रतिपक्ष एमाले संशोधनको विपक्षमा उभिएपछि आइतबार सत्ता गठबन्धनका दलसँग निर्णायक छलफल गर्ने तयारीमा आफू रहेको दाहालले बैठकमा बताएका थिए । संशोधन कहिलेसम्म संसद्मा दर्ता गर्ने भन्नेबारे केही नबताएका उनले आइतबार पनि यसमा साझा धारणा बनाउन छलफल गरिने बताए । संशोधन, पार्टी संगठन, निर्वाचन, सरकार र अहिलेको राजनीतिक अवस्थामा केन्द्रित पार्टी पोलिटब्युरो बैठकमा प्रधानमन्त्री दाहालले पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहको चीन भ्रमणलाई 'प्रतिगामी षड्यन्त्र' को दायाराभित्र राखेर विश्लेषण गरेका छन् । 'संशोधन प्रस्ताव हतार गरेर संसद्मा दर्ता गराउने पक्षमा छैनौं । मधेसी दल सहमत नभई संशोधन प्रस्ताव गरिने छैन । हतारमा प्रस्ताव पेस गर्ने, असफल हुने, स्वामित्व कसैले नलिने र फिल्डमा पनि राम्रो सन्देश नजाने अवस्थामा प्रस्ताव ल्याइँदैन, त्यही भएर हामीले सत्ता गठबन्धनमा रहेका दलसँग आइतबार निर्णायक छलफल गर्दैछौं', बैठकमा प्रधानमन्त्री दाहालले भने । प्रकाशित मिति: 2016-11-27 06:50:06