साझा बसमा जो पनि चढ्दछ, किलिन्डरले २ रुपेँको टिकट काट्दछ.... साझा बसलाई जोडेर हरिवंश आचार्यले गाएको यो गीत आफ्नो समयमा अत्यन्तै लोकप्रिय रह्यो। अहिले पनि यसको प्रसिद्धीमा कुनै कमी आएको छैन। सार्वजनिक यातायातमा ओहोरदोहोर गर्नुपर्ने आमनागरिक र साझा यातायातबीचको घनिष्ट सम्बन्ध झल्काउने यो गीतलाई आज पनि साझाको प्रसंग उठ्नेबित्तिकै सबभन्दा पहिला सम्झने गरिन्छ। लामो समय थला परेको साझा यातायात केही समयता नयाँ सोच र जाँगरका साथ फेरि जुर्मुराएको छ। हरियो रङका नयाँ बस ल्याएर व्यवस्थित ढंगमा सेवा दिँदै साझा आफ्नो गुमेको साख स्थापित गर्ने अभियानमा छ। यही सिलसिलामा साझाले आइतबारबाट थप ३० वटा नयाँ बस उपत्यकामा गुडाएको छ। नयाँ बस उद्घाटन गर्न आइतबार पुल्चोकस्थित कार्यालयमा आयोजित समारोहमा पनि धेरैले हरिवंशको उही गीत सम्झे। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल, यातायतमन्त्री रमेश लेखक लगायत सहभागी उक्त कार्यक्रममा साझा यातायातलाई शुभकामना दिन मह जोडी पनि मञ्चमा थिए। त्यही बेला हरिवंशले सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा आज पनि यो गीतलाई जोडेर साझाको चर्चा हुने गरेको प्रसंग सम्झे। त्यो गीतमा साझालाई जनजीवनसँग जोडेका हरिवंशले आइतबारको कार्यक्रममा आफ्नो स्वाभाविक शैलीमा साझालाई देशको समग्र राजनीतिसँग तुलना गरे। साझा बसका चालकलाई उनले नेपाली राजनीतिका शीर्षनेताहरूको विम्बका रूपमा प्रयोग गरे। कांग्रेस, एमाले, माओवादी लगायत सबै दलले पालैपालो चलाएको देश कुनै बेलाको साझा यातायातजस्तै थला परेको उनको भनाइ थियो। उनको विचारमा, यसको दोष देशरूपी गाडी चलाउने चालकहरूको हो। ड्राइभरले चलाउन त जानेको हुन्छ, तर गाडीमा सबै जनतालाई मिलाएर अघि बढाउन सक्दैन भन्ने उनको आसय थियो। ‘ड्राइभरले त खुरुखुरी गाडी हाँक्छ, सबै यात्रुलाई मिलाएर लैजान सक्दैन,’ हरिवंशले भने, ‘यो कला खलासीमा हुन्छ। खलासीले सबैलाई ‘मिलेर बसौं न दाइ’, ‘अलि भित्रभित्र जाउँ न दाइ’ भन्छ, उत्ति नै क्षमताको गाडीमा एउटा दक्ष खलासीले धेरै यात्रुलाई राम्ररी मिलाएर राख्न जानेको हुन्छ।’ उनले अगाडि थपे, ‘खलासीको काम भनेको समानुपातिक ढंगबाट हुन्छ। सबै जातजाति, भाषाभाषीका मानिस भए पनि उसले सबैलाई मिलाएर राख्छ। देश भनेको पनि यसरी नै चलाउने हो। हामीकहाँ कांग्रेस, एमाले, माओवादी सबैले देश चलाइसके, देश लथालिंग छ। त्यसैले अब देश चलाउने जिम्मा ड्राइभरहरूलाई होइन, खलासीलाई दिनुपर्छ।’ हरिवंशले यसो भन्दा प्रधानमन्त्री दाहाल मुसुमुसु हाँसिरहेका थिए। समारोहमा सरिक धेरैले ताली नै पिटे। यही प्रसंगमा हरिवंशले पूर्व उपप्रधानमन्त्री चित्रबहादुर केसी माइक्रो बसबाट लडेको प्रसंग पनि उठाए। ‘चित्रबहादुर केसी माइक्रोबाट लड्दा सबैले मन पराए,’ उनले भने, ‘पजेरोबाट लडेको भए कसैले मन पराउँदैन थिए।’ कांग्रेस, एमाले र माओवादी नेताहरू पनि माइक्रोबाट लडे सार्वजनिक यातायतमा देखिएको विकृति हट्ने भन्दै उनले व्यंग्य गरे। त्यसअघि मदनकृष्ण श्रेष्ठले साझा यातायात व्यवस्थित ढंगले सञ्चालनमा आउनु सुखद भएको बताउँदै ‘राजनीतिक दलका कार्यकर्ताले बसमा तोडफोड गरे भन्ने समाचार सुन्न नपरोस्’ भनी कामना गरे। बसमा सजाइएका बेलुन देखाउँदै उनले भने, ‘यो बसमा ढुंगा हान्दा बेलुन मात्र फुटोस्, बसलाई केही नहोस्।’ पछि प्रधानमन्त्री दाहालले पनि आफ्नो सम्बोधन क्रममा हरिवंशले भनेको खलासीको प्रसंग झिके। भने, ‘हरिवंशजीले देश खलासीलाई चलाउन दिनुपर्छ भन्नुभयो, म पनि खलासी नै हुँ, सबैलाई मिलाएर बसाउन मैले बल गरिरहेको छु।’ प्रकाशित मिति: 2016-11-27 14:05:27