यमनमा वर्षौंदेखि जारी साउदी नेतृत्वको गठबन्धन र हुथी विद्रोहीहरू बीचको शक्ति संघर्षले फेरि एकपटक भयावह रूप लिएको छ। सेप्टेम्बर २०२६ को मध्यतिर आइपुग्दा यो द्वन्द्व पहिलेभन्दा धेरै विस्तृत रूपमा देखा परेको छ। केही वर्षदेखि तुलनात्मक रूपमा शान्त रहेको साउदी अरब र हुथीबीचको मोर्चा अहिले फेरि क्षेप्यास्त्र, ड्रोन, हवाई हमला र समुद्री नाकाबन्दीको जोखिमले तातेको छ। हुथीहरू र उनीहरूका विरोधीहरू बीचको यो निरन्तरको शक्ति संघर्षको सबैभन्दा मूल्य यमनका साधारण नागरिकहरूले तिर्दै आएका छन्। देशले लामो समयदेखि चरम खाद्य असुरक्षा, तीव्र विस्थापन, स्वास्थ्य सेवाको अभाव, बेरोजगारी र जीर्ण पूर्वाधारका समस्याहरूको सामना गरिरहेको छ। यमनको यो गम्भीर स्थितिबारे संयुक्त राष्ट्रसंघको मानवीय मामिला समन्वय कार्यालयले एउटा चिन्ताजनक तथ्यांक सार्वजनिक गरेको छ। सन् २०२६ मा यमनभर करिब २ करोड २३ लाख मानिसहरूलाई मानवीय सहायता र सुरक्षा सेवाहरू आवश्यक पर्नेछन्, जसमा ५२ लाख आन्तरिक रूपमा विस्थापित व्यक्तिहरू पनि समावेश छन्। सेप्टेम्बर २०२६ को सुरुदेखि मात्र कम्तीमा १ लाख २५ हजार मानिसहरू नयाँ विस्थापित भएका छन्। विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार ६ अगस्टदेखि १४ सेप्टेम्बरसम्ममा कम्तीमा २ हजार ८ सय ८३ जना मारिएका वा घाइते भएका छन्, जसमध्ये एक हजार ७ सय ४६ जना एकै हप्ता (६–१२ सेप्टेम्बर) मा घाइते/मारिएका थिए। यसै अवधिमा कम्तीमा ९३ हजार ८ सय ६४ जना नयाँ विस्थापित भएको अन्तर्राष्ट्रिय आप्रवासन संगठनले जनाएको छ। खाद्य असुरक्षाको हिसाबले करिब १ करोड ८३ लाख मानिस तीव्र खाद्य असुरक्षाको अवस्थामा रहेका छन्। यमनको यो समग्र संकटलाई सशस्त्र द्वन्द्वका साथसाथै आर्थिक मन्दी, विस्थापन र जलवायु–सम्बन्धित जोखिमहरूले अझ बढी जटिल बनाएका छन्। हुथीहरूले आफूहरूले नियन्त्रण गरेका क्षेत्रहरूमा प्रशासन चलाइरहेको दाबी गरेका छन् । यद्यपि, उनीहरूको शासनमाथि मानव अधिकार उल्लङ्घन, राजनीतिक असहमतिको दमन, पत्रकार र आलोचकहरूलाई हिरासतमा लिने र निजी क्षेत्रमा दबाब दिने आरोपहरू लागेका छन्। विभिन्न प्रतिवेदनहरूले हुथी नियन्त्रित क्षेत्रहरूमा सार्वजनिक सेवाका कर्मचारीहरूले वर्षौंदेखि तलब नपाएको देखाउँछन्। अर्कोतर्फ हुथीहरूविरुद्धका सैन्य सञ्चालनहरूले पनि नागरिक मृत्यु, पूर्वाधारको विनाश र विस्थापनको कारण बनेका छन्। नयाँ सैन्य अभियानले हजारौं मानिसहरूलाई विस्थापित गरेको छ। नयाँ द्वन्द्वले यमनका साधारण मानिसहरूको अवस्थालाई अझ कमजोर बनाउने जोखिम सिर्जना गरेको छ। हुथी आन्दोलनको उदय र प्रारम्भिक वर्षहरू हुथी आन्दोलन, जसलाई आधिकारिक रूपमा ‘अन्सार अल्लाह’ वा ‘ईश्वरका सहयोगी’ भनिन्छ । यमनको उत्तरी सादा प्रान्तमा बसोबास गर्ने जायदिया शिया समुदायबाट उदय भएको हो। यो आन्दोलन उत्तरपश्चिमी यमनमा सन् १९८० को दशकमा भ्रष्टाचार र वाह्य प्रभावविरुद्धको प्रतिरोधमा स्थापना भएको थियो। जायदिया शियाहरूले यमनको लगभग एक तिहाइ जनसंख्या ओगटेका छन्। उनीहरूले करिब हजार वर्षसम्म इमामतको रूपमा उत्तरी यमनमा शासन गरेका थिए। तर सन् १९६२ मा उत्तरी यमनको राजतन्त्र अन्त्य भएपछि जायदिया राजनीतिक संरचनाको प्रभाव कमजोर हुँदै गयो। समयक्रममा यो समुदाय राजनीतिक र आर्थिक रूपमा पछि परेको महसुस गर्दै आएको थियो। सन् १९८० र सन् १९९० को दशकमा जायदिया पहिचानको संरक्षणका लागि विभिन्न धार्मिक तथा सामाजिक अभियान अघि बढे। यही वातावरणमा बिलिभिङ युथ आन्दोलनको विकास भयो। आन्दोलनको नाम यसका संस्थापक नेता हुसैन बद्रुद्दिन अल-हुथीको परिवारबाट आएको हो। हुसैन अल-हुथीले अमेरिका र इजर