सिंहदरबारमा रहेको नेपाल टेलिभिजनमा सञ्चालित क्यान्टिनमा प्रयोग गरिएका हिटर। काठमाडौंसहित आसपास १० जिल्लामा अचेल २४ घन्टा बिजुली बाल्न पाइन्छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणले हिउँदमा पनि २४ सै घन्टा बिजुली दिने प्रयास गरिरहेको छ। काठमाडौंलाई लोडसेडिङमुक्त पार्ने प्रयासमा साथ दिन प्राधिकरणले बिहान पाँचदेखि आठ र बेलुकी साढे पाँचदेखि साढे आठ बजेसम्मको ‘पिक आवर’मा वासिङ मेसिन, पानी तान्ने पम्प, आइरन, गिजर, हिटर जस्ता धेरै बिजुली खपत गर्ने उपकरण नचलाउन सर्वसाधारणलाई अनुरोध गरेको छ। प्राधिकरणको यो आह्वानलाई सर्वसाधरणले साथ दिन थालेका छन्, जसले गर्दा दैनिक रुपमा बिजुली मात्र बच्न थालेको छैन, प्राधिकरणका कर्मचारीमा उत्साह थपेको छ। उनीहरुलाई लाग्न थालेको छ, उपभोक्ताले यसरी नै साथ दिने हो भने यो हिउँदमा पनि उपत्यका र वरिपरिका जिल्लालाई लोडसेडिङ मुक्त राख्न सकिन्छ। आम उपभोक्ता र जनताले जुन उत्साहका साथ प्राधिकरणलाई विद्युत खपत कम गर्न साथ दिएका छन्, नेपालको केन्द्रीय कार्यकारी कार्यालय, सिंहदरवार भने विद्युत खपतमा त्यति नै लापरवाह, अझ बेफिक्री फुर्मासी देखिएको छ। पहिले नागरिकले कसरी साथ दिए हेरौं, त्यसपछि हेरौं मुलुक हाँक्ने सरकारकै केन्द्रीय प्रसशान कार्यलयमा कसरी विद्युत दुरुपयोग भैरहेको छ। मंसिर १ गते प्राधिकरणले सार्वजनिक सूचना निकालेर यस्तो अनुरोध गरेको थियो। प्राधिकरणको अनुरोधपछि सर्वसाधारणले पिक आवरमा बिजुलीको कम खपत गर्न थालेका छन्। प्राधिकरणको सूचनापछि पिक आवरमा करिब ४० मेगावाट जति माग कम भएको प्राधिकरणका प्रवक्ता प्रवल अधिकारीले जानकारी दिए। उनका अनुसार कात्तिक ३० गते १२९४ मेगावाट बिजुली माग भएकोमा मंसिर १ गते १२७६ मेगावाट माग भएको थियो। माग घट्दै मंसिर ११ गते १२५४ मेगावाटमा आइपुगेको छ। प्रवक्ता अधिकारी माग दिनैपिच्छे घटबढ भइरहने भए पनि पछिल्लो समय सर्वसाधारणले बिजुली खपत कम गर्न थालेजस्तो देखिएको बताउँछन्। ‘प्राधिकरणको लोडसेडिङमुक्त पार्ने अभियानलाई जनताले पनि साथ दिएजस्तो लाग्छ,’ अधिकारीले भने, ‘साँझ–बिहानको पिक आवरमा मात्र बिजुली खपत कम गरिदिने हो भने २४ घन्टा बिजुली दिन सजिलो हुन्छ।’ सर्वसाधारणले बिहान बेलुका किफायती गरेर ४० मेगावाट बिजुली बचत गरे पनि सिंहदरबारलाई भने यसमा कुनै चासो छैन। त्यसको साटो डेडिकेटेड फिडर (दोब्बर मूल्य तिर्नुपर्ने र सधैं बत्ती आउने) को बिजुली सिंहदरबारभित्र दुरुपयोग भइरहेको छ। सिंहदरबारभित्र सञ्चालित ३३ क्यान्टिनमध्ये अधिकांशले खानेकुरा पकाउन माटाका हिटर प्रयोग गरिरहेका भेटिन्छन्। यी माटाका हिटर बिजुली प्रयोगका हिसाबले सबैभन्दा कम किफायती मध्ये पर्छन। सम्झौता नगरीकनै चलाएका ती क्यान्टिनले न बिजुलीको पैसा नै तिर्छन् न त तिनले कति बिजुली खपत गर्छन् भन्ने हिसाब नै हुन्छ। भौतिक यातायात तथा पूर्वाधार मन्त्रालयमा रहेको क्यान्टिनमा केही दिन अघि संवाददाता पुग्दा दिउँसो हिटरमा खाना पाकिरहेको थियो। दुई वटा हिटर मात्र होइन मम पकाउने मेसिन पनि बिजुलीबाट चलाइएको देखिन्थ्यो। छेउमा रहेको ग्यास चुल्हो भने 'बचत' गरेर राखिएको थियो। मन्त्रालय स्रोतका अनुसार बिना टेन्डर नै त्यहाँ क्यान्टिन चलाउन दिइएको हो। ‘एकदमै धेरै बिजुलीको बिल आउन थालेपछि केही महिनाअघि हामीले क्यान्टिनमा पनि सब–मिटर राखिदिएका थियौं,’ मन्त्रालय स्रोतले भन्यो, ‘अर्को दिन त निकालेर फालिदिएछन्। दुई/तीन चोटि प्रयास गर्दा पनि सब–मिटर राख्न दिएनन्।’ देशमा लोडसेडिङ हटाउन प्रयास भइरहेका बेला सिंहदरबारमा नै बिजुलीको दुरुपयोग भइरहेकोमा उनले चिन्ता व्यक्त गरे। मुद्रण विभागमा क्यान्टिन