हामी सबै आफ्ना दाजुभाइ, दिदीबहिनीलाई माया गर्छौं। हो, कहिलेकाहीँ झगडा पर्छन्। एकअर्काको इर्ष्या पनि हुन्छ। तर, झगडा, इर्ष्या र मनमुटाव त मानवीय स्वभाव नै हुन्। यसले हाम्रो मनभित्रको माया त कहाँ हराउँछ र! हामी यस्तै सोच्छौं। तर, होइन। कतिपय दाजुभाइ, दिदीबहिनीको आपसी सम्बन्ध आत्मीय हुँदैन। उनीहरू एकअर्कालाई सहनै सक्दैनन्। सम्बन्ध जस्तोसुकै भए पनि दाजुभाइ, दिदीबहिनी भनेका यस्ता नाता हुन्, जो लामो कालखण्डसम्म कुनै न कुनै रूपले जोडिएरै रहन्छन्। किनकि, जीवनमा साथी परिवर्तन गर्न सकिन्छ, एउटै कोखबाट जन्मेका दाजुभाइ, दिदीबहिनी फेर्न सकिँदैन। हामीले ११ वर्ष उमेर पुग्दासम्म आफ्नो औसत एक–तिहाइ समय दाजुभाइ, दिदीबहिनीसँगै बिताएका हुन्छौं। यसले हाम्रो जीवन र व्यक्तित्व विकासमा अत्यन्तै ठूलो प्रभाव पर्ने अनुसन्धानले देखाएको छ। हेरौं, हाम्रो सम्बन्धबारे अनुसन्धान के भन्छ? मोटोपना शरीरको तौल वा मोटोपना वंशाणुत समस्या हो भन्ने हामी धेरैलाई थाहा छ। तर, कतिलाई थाहा छ, हाम्रो मोटोपनमा हाम्रा दाजुभाइ वा दिदीबहिनीको पनि उत्तिकै ठूलो हात हुन्छ? सन् २०१४ मा अमेरिकाको ड्युक विश्वविद्यालयका अनुसन्धानकर्ताले यस्तै निचोड निकालेका थिए। अनुसन्धानकर्ता डा. जुली लुमेङले आफ्नो यो अनुसन्धान नतिजालाई ‘पेडियाट्रिक्स’ भन्ने जर्नलमा छपाएका छन्। कुनै परिवारमा आमाबाबु मोटा हुन् वा नहुन्, पहिलो सन्तान मोटो छ भने त्यसपछि जन्मने सन्तान पनि मोटो हुने सम्भावना पाँच गुना बढी हुन्छ। पछिल्लो सन्तानले पहिलो सन्तानकै जीवनशैली पछ्याउने हुनाले अनुसन्धानकर्ता यस्तो निष्कर्षमा पुगेका हुन्। दुई सन्तानबीच उमेरको अन्तरालले पनि मोटोपनामा प्रभाव पार्छ। अनुसन्धानअनुसार पहिलो सन्तान स्कुल भर्ना हुनुअघि नै दोस्रो सन्तान जन्मिएको छ भने पहिलो सन्तान मोटो हुने सम्भावना कम हुन्छ। यस्तो अवस्थामा पहिलो बच्चा शारीरिक रूपले बढी सक्रिय नै रहन्छ। यसले उसको मोटोपनाको सम्भावना निकै कम हुन्छ। व्यक्तित्व हाम्रो जन्मक्रमले हाम्रो व्यक्तित्वमा प्रभाव पार्छ भन्ने आममान्यता छ। उदाहरणका लागि, पहिलो सन्तानमा नेतृत्व क्षमता हुने विश्वास गरिन्छ। वैज्ञानिक अध्ययनले भने यस्तो मान्यता प्रमाणित गर्दैन। बरु एकै कोखबाट जन्मिएका सन्तानले एकअर्काको व्यक्तित्वमा प्रभाव पार्ने अनुसन्धानले देखाएको छ। अनुसन्धानले यो पनि भन्छ, सन्तानहरू एकअर्कासँग फरक रहेर आफ्नो फरक पहिचान निर्माण गर्न चाहन्छन्। यसका निम्ति उनीहरू फरक–फरक विषयमा चाख दिन्छन्। एउटा सन्तान खेलकुदमा राम्रो छ भने अर्को सन्तानको रुचि अध्ययनमा हुनसक्छ। शिक्षा विभिन्न परिस्थितिमा कस्तो र कसरी व्यवहार गर्ने भन्ने जान्न आफ्ना दाजु तथा दिदीहरू नै बढी सहयोगी हुन्छन्। ‘दैनिक जीवनमा अरूको दिमाग कसरी बुझ्ने र आफ्ना समकक्षीसँग कस्तो व्यवहार गर्ने भन्नेबारे हामी उनीहरूबाट धेरै सिक्न सक्छौं,’ ‘सिबलिङ डेभलपमेन्ट’ भन्ने पुस्तकमा डा. जोनाथन कास्पी लेख्छन्। यसको आसय के भने, तपाईं पुरुष भए तपाईंका दिदीबहिनी र महिला भए तपाईंका दाजुभाइबाट विपरित लिंगीले कस्तो व्यवहार गर्छन् र के चाहन्छन् भन्ने बुझ्न सकिन्छ। यसले तपाईंलाई डेटिङमा सफल बनाउने सम्भावना बढी हुन्छ। ‘तपाईं महिला हुनुहुन्छ र तपाईंको दाजु छ भने वा तपाईं पुरुष हुनुहुन्छ र तपाईंकी दिदी छ भने आफ्नो रोमान्टिक जीवनको सफलताका लागि उनीहरूलाई धन्यवाद दिनुस्,’ मनोवैज्ञानिक डा. विलियम आकेस भन्छन्। त्यस्तै, कसैका दाजुभाइ वा दिदीबहिनी अत्यन्तै पढन्ते हुन्छन्। उनीहरूले तपाईंप्रति चाख दिन्छन् भने तपाईंको शब्दज्ञान पनि पढ्छ। तपाईंले नयाँ कुरा जान्ने मौका पाउ