एक दिन प्राध्यापक अरूण गुप्तोलाई छोरी पल्लवीले सोधिछन्, ‘बाबा! म बंगाली कि नेपाली? मेरो पहिचान के हो?’ त्रिभुवन विश्वविद्यालयको केन्द्रीय अंग्रेजी विभागमा वर्षौं समालोचना सिद्धान्त पढाएको अनुभव संगालेका गुप्तो दर्शनका गाह्रोभन्दा गाह्रो प्रश्नसँग जुधेका छन्। विश्वविद्यालयमा विद्यार्थीका निकै गह्रुङ्गा प्रश्न झेलेका छन्। सबैको चित्त बुझाउने प्रयास पनि गरेका छन्। छोरीको यो प्रश्न भने उनलाई सबभन्दा जटिल लाग्यो। गुप्तो परिवारको पुर्ख्यौली थलो बंगलादेश हो। समय क्रममा यो परिवार भारत हुँदै नेपाल आइपुग्यो। उनी नेपालमै जन्मिए, हुर्किए। घरमा बंगाली बोल्छन्। गाउँमा अवधि बोल्छन्। उनको शिक्षादिक्षा सबै नेपालमा भयो। आफ्नो भन्नु सबथोक नेपालमै छ। नागरिकता नेपालकै छ, संस्कृति भने बंगाल, नेपाली पहाड र मधेसको मिसिएको छ। गुप्तोको मावली दार्जिलिङ हुँदै झापा आइपुगेकको मजुमदार हो। मजुमदार परिवारमा पहाडी नेपालीको रगत मिसिएको छ रे। आफ्नो यो सबै पृष्ठभूमि खुलाएपछि गुप्तोले भने, ‘अब मैले छोरीलाई हाम्रो पहिचान के हो भन्ने?’ हुन त कुनै बेला गुप्तो आफैंलाई पनि यो प्रश्नले सताउने गर्थ्यो। उनले कसैलाई सोध्न भने सकेका थिएनन्। त्रिभुवन विश्वविद्यालमा अध्यापन गर्दाताका यही प्रश्नमा निकै घोत्लिने गर्थे उनी। कहिले चिन्ता लाग्थ्यो, कहिले छटपटी हुन्थ्यो। ‘म कपिलवस्तुमा हुर्किएँ, त्यहाँ अवधि भाषा बोल्नुपर्छ,’ उनको अनुहार क्रमश: गम्भीर हुँदै गयो। मन्डिखाटारमा रहेको तीनले घरको छतमा थियौं हामी, उनको पढ्ने कोठामा। विषयहरू छरपस्ट थिए। तँछाडमछाड गर्दै एकपछि अर्को सन्दर्भ आइरहेका थिए। मंसिरको न्यानो घाम सिसाको भित्ता पार गरेर कोठामा पोखिइरहेको थियो। सांघुरो कोठाको भित्तामा थरीथरीका चित्र टाँसिएका थिए। एउटामा लेखिएको थियो, ‘नाओ सोइङ- म्याकवेथ’। शेक्सपियरको प्रसिद्ध नाटक ‘म्याकवेथ’ सँग सम्बन्धित सामग्री त्यहाँ जम्मा भएका रहेछन्। यो काल्पनिक रंगमञ्च रहेछ। ‘छोरी र मैले बनाएको,’ रहस्यको पोयो फुकाएझैं गरी कोठाभित्र पस्नेबित्तिकै उनले भनेका थिए, ‘अभि (सुवेदी) सरको छोराले पनि।’ अनि थपे, ‘अभि सर र म यहाँ बसेर घन्टौं कुरा गर्छौं।’ ‘गम्भीर विषयमा घोत्लिएका बेला यस्ता स-साना कुराले रमाइलो गराउँछ,’ उनले भने। उनले त्रिविमा काम गर्दाका केही किस्सा सुनाए। ती किस्सा सुनेर हामी निकै हाँसेका थियौं। पछिल्लो समय भने उनी धेरै कुरा बिर्सिन थालेका छन्। कतिसम्म भने, ‘बिर्सिने प्रोफेसर’ भन्यो भने त्रिवि अङ्ग्रेजी विभागमा तीन वर्षअघि सम्म भर्ना भएका विद्यार्थीले ठम्याइहाल्छन्। पढाउँदा-पढाउँदै बीचमा प्रश्न सोध्यो भने फेरि पहिलाको विषयमा फर्कनै सक्दैनन् भनेर विद्यार्थीहरू उनलाई हतपती सोध्दै सोध्दैनन्। ‘यतिसम्म बिर्सिने भएँछु कि…’ उनले एउटा उदाहरण दिए। एकपटक उनले आफ्ना गुरू श्रीधर लोहनीलाई बिर्सिएर बाटोमै छाडेका थिए। प्रोफेसर लोहनीलाई फोन गुप्तोले आफैं गरेका थिए, ‘सर तपाईंको क्लास छ टियुमा? छ भने म बाइकमा पुर्याइदिन्छु। सँगै जाउँला।’ प्रो.लोहनीले 'हुन्छ' भने। ‘म बाटोमा पर्खिराख्छु, तिमी हेर्दै आउ है,’ प्रोफेसर लोहनीले उनलाई भने। फोन राखेर गुप्तोले बाइक हाँके। मैतीदेवी पुल पार गर्नेबित्तिकै कसैले हात हल्लाएको देखे। उनले पनि जवाफमा हात हल्लाए। र, अघि बढे। अहिले सम्झिन्छन्, ‘त्यो बेला मलाई लाग्यो कोही विद्यार्थी वा प्रशंसकले हात हल्लायो। मैले पनि हात हल्लाएर हिडिदिएँ।’ त्रिवि पुगेर क्लास लिए। बाहिर निस्किँदा लोहनी सर उभिइरहेका। ‘मेरो त एकपल्ट सातो गइगो,’ प्रो.लोहनीलाई देखेपछि बल्ल उनले फोनमा भएको कुरा सम्झिए। बाटोमा हल्लिएक