बर्दिवासस्थित भूमिअधिकार मञ्चले ०६५÷६६ मा गरेको अध्ययनअनुसार महोत्तरीमा सुकुम्बासीको संख्या २७ हजार ७ सय ९९ परिवार छ। यो जिल्लाको कूल परिवार संख्याको साढे २९ प्रतिशत हो। मञ्चका केन्द्रीय सदस्य फौदसिंह स्यांगवाका अनुसार उनीहरू जग्गा नभएर सुकुम्बासी भएका होइनन्। धेरैजसोको जमिन छ। बसोबास गरिरहेको जमिनको धनीपूर्जा नदिएकाले सुकुम्बासी भएको उनको भनाइ छ । जिल्ला सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगका निवर्तमान अध्यक्ष विजय यादव भने जिल्लामा हल्ला गरेअनुसारको समस्या नभएको दाबी गर्छन्। उनका अनुसार जिल्लाका ७६ मध्ये २१ गाविसमा मात्र सुकुम्बासी छन्। संख्या ८ हजारभन्दा बढी रहेको उनको दाबी छ। २१ गाविसका ८ हजार ७ सय १५ जनाले मात्र निवेदन दिएका थिए। यादवले भने, ‘यो ठूलो समस्यै होइन, समाधानमा चासो नदिएको मात्र हो।’ यहाँ पाँचपटक सुकुम्बासी आयोग बनिसके। ०५५ को आयोगले १५ गाविसमा नापी गरी चार सय परिवारलाई पूर्जा वितरण गर्यो। तीमध्ये कसैले पनि भोगचलन गर्न पाएनन्। मालपोतमा समेत त्यसको रेकर्ड फेला नपरेपछि सबैले ठगिएको अनुभव गरे। अहिले पनि त्यस्ता पूर्जा लिएर जग्गा छुट्याइपाऊँ भनी मालपोतमा धाउने गरेको जिल्ला मालपोत कार्यालयले जनाएको छ। निमित्त प्रमुख घुपबहादुर बोगटीका अनुसार त्यस्ता धनीपूर्जामा एउटै कित्ता २÷३ जनाको नाममा समेत वितरण गरेको पाइएको छ। ‘त्यस्ता धनीपूर्जा लिएर जग्गा कहाँ छ भन्दै सोध्न आउँछन्,’ बोगटीले भने, ‘तर, यहाँको मोठ र अन्य श्रेस्तामा त्यस्ता पूर्जाको रेकर्ड पाइँदैन।’ ०६८ को आयोगले पनि सुकुम्बासीको नाममा दुई विघा जग्गा वितरण गरेको सुकुम्बासी आयोगको राष्ट्रिय प्रतिवेदनमा उल्लेख छ। तर, कहाँको जग्गा कसलाई वितरण गरियो अहिलेसम्म रहस्यमै छ। यसबारे भूमिसुधार मञ्च समेत अनभिज्ञ छ। ‘यसबारे मलाई नै थाहा थिएन,’ केन्द्रीय सदस्य स्याङ्वाले भने, ‘आयोगको राष्ट्रिय प्रतिवेदन हेरेपछि मात्र थाहा भयो ०६८ को आयोगले पनि वितरण गरेको रहेछ भनेर।’ सोही समयको आयोगले सुकुम्बासीबाट असुल गरेको ५ लाख रुपैयाँसमेत हिनामिना गरेको रहस्य भर्खरै चर्चामा आएको छ। रसिद काटेर ५० रुपैयाँको दरले ५ हजारभन्दा बढी सुकुम्बासीबाट उठाएको दस्तुर आयोगको खातामा जम्मा नभएको खुलेपछि यसबारे खोजी सुरू भएको छ। बर्दिवासस्थित मञ्चकी कार्यकर्ता सुमित्रा सुवेदीका अनुसार समस्या बढ्दै गएपछि मञ्चको सक्रियतामा किसाननगर–९ मा ३० सुकुम्बासी परिवारलाई प्रतिपरिवार एक कठ्ठाको दरले जमिन वितरण गरी बस्ती बसाइएको छ। बिघटित जिल्ला सुकुम्बासी समस्या समाधान आयोगका निवर्तमान अध्यक्ष यादवका अनुसार उनको कार्यकालमा २१ गाविसबाट ८ हजार ७ सय ९९ निवेदन परेकामा १४ गाविसका २ हजार ७ सय १ परिवारलाई परिचय पत्र वितरण गरिएको छ। भूमिअधिकार मञ्चका अध्यक्ष टेकबहादुर भुजेलका अनुसार बर्दिवास नगरपालिकासहित खयरमारा, लक्ष्मीनिया, माईस्थान, किसाननगर, भरतपुर, बेलगाछीलगायत गाविसमा सबैभन्दा बढी सुकुम्बासी छन्। सरकारले सुकम्बासी आयोग तत्काल गठन गरी जग्गाधनी प्रमाणपत्र वितरण गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिए। सरकारले सुकुम्बासी समस्या समाधान निम्ति २०४६ सालमा प्रजातन्त्र पुनःस्थापनापश्चात १३ वटा आयोग बनाइसकेको छ। जति आयोग बने पनि समस्या समाधानमा ठोस काम हुन सकेको छैन। बितेका २४ वर्षमा समस्याको गम्भीरताभन्दा राजनीतिक स्वार्थबाट पे्ररित भई आयोगले काम गरेका कारण १ हजार ६ सय १ जना जग्गाधनी प्रमाणपत्र पाएका सुकुम्बासीहरू लालपूर्जा हातमा लिएर वर्षौंदेखि जमिन खोजिरहेका छन्। महोत्तरीमा २७ हजार ७ सय ९९ घर परिवार भूमिहीन छन्। १४ हजार १ सय ३४ घर परिवारसँग डेढ कटठा भन्दा कम जग्गा छ। ८