प्रमुख सत्ता साझेदार नेपाली कांग्रेसका सांसद तथा नेताले पारित नहुने भए संविधान संशोधन प्रस्ताव अगाडि नबढाउने सुझाव दिएका छन्। सोमबार बसेको पदाधिकारी मूख्य नेताहरु तथा पाँच नम्बर प्रदेशका सांसद संलग्न बैठकमा पारित हुने ग्यारेन्टी नभए संविधान संशोधन प्रस्ताव अगाडि बढाउन नहुने अधिकांश नेताको मत देखिएको छ। संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा बसेको बैठकको सुरुमा बोल्दै सभापति शेरबहादुर देउवाले केही सम्झौता गरेर भए पनि संविधान संशोधन अगाडि बढाउन लागेको र त्यसलाई सफल पार्नु पर्ने बताएका थिए। बैठकमा बोल्दै गृह तथा उपप्रधानमन्त्री विमलेन्द्र निधिले पनि राजनीतिक निकास निकालेर चुनावमा जानका लागि पनि संशोधन आवश्यक रहेको बताएका थिए। तर बैठकमा बोल्ने अधिकांश नेताले संविधान संशोधन पारित हुने सम्भावना कम देखिएको भन्दै देश पनि द्वन्द्वमा जाने संशोधन पनि पारित नहुने अवस्थामा प्रस्ताव अगाडि बढाउने नहुने तर्क गरे। बैठकमा सहभागी कांग्रेस नेता मिनेन्द्र रिजालले भने, ‘सभापतिले प्रस्ताव अगाडि बढाउनु पर्छ भन्नुभयो, अधिकांश नेताले पास हुने भए अगाडि लैजानु ठीकै हुने तर पारित हुने सम्भावना नभई हतार गर्न नहुने सुझाव दिए।’ पूर्वमहामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौलाले सभापति देउवालाई हतार नगर्न सुझाव दिँदै प्रधानमन्त्री वा कांग्रेस सभापतिले चारै पक्ष (कांग्रेस, एमाले, माओवादी र मधेसी मोर्चा) बैठक बोलाउन सुझाव दिए। बैठकमा उनले भने ‘तपाईँँ (देउवा) वा प्रधानमन्त्री जसले भएपनि चारै पक्षलाई बोलाउनुस्, सबैका कुरा प्रष्ट पनि हुन्छन्। त्यसपछि अगाडि कसरी जाने भन्ने सल्लाह गरौंला।’ बैठकमा पाँच नम्बर प्रदेशका नेता तथा सांसदले सो प्रदेश टुक्राउन नहुने सुझाव दिए। रक्षा मन्त्री तथा देउवाका विश्वासपात्र बालकृष्ण खाँणले बैठकमा भने, ‘सभापतिले निर्णय गर्नुभयो भने म त्यसको विरुद्ध जान्नँ र भोट हाल्छु। तर तल हामीले थाम्न सक्ने अवस्था छैन यो बुझिदिनु पर्यो।’ खाण पाँच नम्बर प्रदेश रुपन्देहीबाट निर्वाचित सांसद हुन्। गत सालको भारतको नाकाबन्दीका बेला पनि भैरहवा नाका धेरै समय खुला रहेको स्मरण गराउँदै खाणले बुटवल भैरहवा र समग्र प्रदेशको भावना पहाडका जिल्लाहरुलाई पाँच नम्बर प्रदेशबाट छुट्याउने प्रस्तावका विरुद्ध रहेको बताए। बैठकमा उपस्थित पाँच नम्बर प्रदेशका अन्य सांसद तथा नेताहरूले पनि प्रदेश टुक्राउनु कांग्रेसका लागि घातक हुने भन्दै संशोधन प्रस्ताव अगाडि जान दबाब दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-11-28 14:53:03