डा. गोविन्द केसीको अनसनबारे एउटा प्रश्न बारम्बार सोधिन्छः नीतिगत कुरा छाडेर किन व्यक्तिकेन्द्रित एजेन्डाहरु ल्याइन्छ? हाम्रा नीतिमा समस्या छन् र तिनमा धेरै कुरा अपुग छन्। तीभन्दा निकै ठूलो र विकराल रुप लिइसकेको समस्या भनेको नीति नियम उल्लंघन वा बदनियतपूर्ण तोडमरोड गर्ने जिम्मेवार व्यक्तिहरुको नियत हो। यही कारणले सबै मुद्दामा बारम्बार व्यक्तिको नाम जोडिएर आउने गर्छ। उदाहरणका लागि, एमबिबिएस र बिडिएस कार्यक्रमहरुको शुल्क अघिल्लो वर्ष सरकारले तोक्यो। त्यसको आंशिक कार्यान्वयन पनि भयो। यसपल्ट त्यो पूरै कार्यान्वयन हुनुपर्ने थियो। शिक्षा मन्त्रालयले अघिल्लो वर्ष विधिवत् शुल्क तोकेकाले हाम्रो नीतिमा कुनै खोट थिएन। समस्या के भइदियो भने, तीन पक्षको मिलेमतोमा त्यसलाई कार्यान्वयन नै हुन दिइएन। उहाँ भने विद्यार्थीहरुसित झन्डै दोब्बर शुल्क असुलिन्थ्यो, भौचर चाहिँ तोकिएको ३५ लाखको मात्रै दिइन्थ्यो। यसले बाँकी रकम सहजै करको दायराबाहिर कालो अर्थतन्त्रमा गयो। गत दुई सातामा निजी मेडिकल कलेजहरुमा धेरैजसो सिट भरिएको मान्ने हो भने ३ देखि ४ अर्ब रुपैयाँ त्यसरी कालोबजारी भयो। उचित शुल्क मात्र तिर्छौं भन्ने योग्य विद्यार्थीहरु पाखा लगाइए र दोब्बर तिर्न सक्ने कमजोर विद्यार्थीहरुलाई भर्ना लिइयो। यसरी मिलेमतो गर्ने तीनमध्ये पहिलो पक्ष त्रिभुवन विश्वविद्यालय, चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) र काठमाडौं विश्वविद्यालय थिए जसले भर्नाको सूचनासँगै शुल्क तोकेनन्, जबकि अघिल्लो वर्ष शिक्षा मन्त्रालयले दिएको प्रस्ट निर्देशन उनीहरुलाई थियो। दुई सातामा भर्नाका लागि दुईपल्ट म्याद गुज्रिसकेपछि दुई दिनअघि मात्रै आइओएमले शुल्कबारे सूचना पत्रिकामा निकाल्यो। त्यो भनेको चोरी भइरहेको घरमा पुगेको प्रहरीले चोर भागेर सुरक्षित ठाउँमा पुगेपछि छापा मारेजस्तै हो। केयुले त अहिलेसम्म त्यति कष्ट पनि गरेको छैन। दोस्रो पक्ष भनेका त्रिवि पदाधिकारी हुन्। तिनले बदनियतपूर्वक आइओएमलाई तहसनहस पारेका कारण भर्ना सुरु हुने बेला आइओएममा संवेदनशील पदहरु खाली थिए। त्यसले गर्दा समयमा निर्णय हुन पाएन। आइओएम डिन नियुक्ति गर्दा पनि यस्ता व्यक्तिलाई ल्याए जसलाई पहिल्यै सुरु भइसकेको भर्ना प्रक्रियाका लागि शुल्क तोक्न थप दुई साता लाग्यो। नवनियुक्त डिनको कार्यसम्पादनका लागि आफू जिम्मेवार हुने भनेका तीर्थ खनियाँले अब त्यो ३ अर्बको कालोबजारीका लागि पनि जिम्मेवारी लिनुपर्ने हुन्छ। तेस्रो पक्ष शिक्षामन्त्री हुन्। माथि उल्लिखित सबै निकायको अभिभावकीय भूमिकामा उनी छन्। शुल्क प्रत्येक दुई वर्षमा पुनरावलोकन गर्ने भनेर यसअघि डा. केसीसित सरकारले सम्झौता गरेको छ। तर त्यो कार्यान्वयन नभएर मनपरि भएपछि शिक्षामन्त्री किन मौन बसेरु आफू अन्तर्गतका निकायका बदमासी किन रोकेनन्रु त्यसअघि निजी मेडिकल कलेजका प्रतिनिधिले तय गरेको दोब्बर शुल्क किन कार्यान्वयन गर्ने प्रयास गरेरु हाम्रो राज्य सामान्य रुपमा चलेको हुँदो हो त उक्त घोटालाबारे यति चर्चा हुँदा कर र राजस्वको विषय हेर्ने अर्थ मन्त्रालय र त्यसअन्तर्गतका निकाय सक्रिय भएर राज्यको गुम्न लागेको झन्डै अरब रुपैयाँ कर असुल्नतिर ध्यान पुग्नुपर्ने थियो। तर, शिक्षामन्त्री धनिराम पौडेलसितको मिलेमतोका कारण गलत काम गर्ने पदाधिकारीहरु यति हौसिएका छन्, अहिले यत्रो विवाद र बहसबीच सिधै नयाँ घोटाला गर्ने दुस्साहस गरेका छन्। हिजो ९मंसिर १२ गत० मात्र केयुले निजी मेडिकल कलेजहरुलाई चिठी लेखेर विदेशी विद्यार्थीहरुलाई भर्ना गर्न अनिवार्य प्रवेश परीक्षाको प्रावधानै हटाएको छ। सैद्धान्तिक रुपमा धेरै पहिलेदेखि अस्ति