प्रोफेसर एड्रियन हेस्टिङ्सले सन् १९९७ को आफ्नो पुस्तकमा लेखेका छन्, 'पहिचान' भन्ने विषय विश्वभरी मुलत: चार अन्तरसम्बन्धित सवालहरूसंग गाँसिएका हुन्छन्: जाती, राष्ट्र, राष्ट्रवाद र धर्म। दक्षिण एसियाको विषेश परिस्थितिमा उल्लेखित सबै बिषयसंग जोडिएको विषय हो 'कास्ट', अर्थात् जात। र उनीहरूको राजनैतिक अडान जेजस्तो भएपनि नेपालमा पहिचानको लडाईं लड्नेहरू सैद्धान्तिक र व्यवाहारिक दुवै रुपमा जातीय संरचनाबाट अलग छैनन्। जातीय, सांस्कृतिक र क्षेत्रीय पहिचानको पेचिलो बिषयमा राजनीतिक रस्साकस्सी चलिरहँदा एकपटक आफ्नो अनुहार ऐनामा हेरेर आँफैलाई सोध्न मन लाग्छ: मेरो पहिचान के हो? के होइन? पहिचान दुई थरी हुन्छन: व्यक्तिगत र सामुहिक। मजस्ता कथित 'तल्लो जात' वा दलितको पहिचानको सवाल उठाउन मिल्छ या मिल्दैन? हालसालै दमाई जातिका अगुवाले राजधानिमा एक पञ्चेबाजा महोत्सव आयोजना गरे। विभिन्न दलका भातृसंगठन, गैरसरकारी संस्थाहरूका अगुवाहरु यसमा सक्रिय रहे। म सोच्छु-के यो हाम्रो जातिको साँस्कृतिक पहिचानको वकालत थियो? खास गरी नेपाली लोक गीतसंगीतको ताज मानिने पञ्चे र नौमती बाजा 'दमाई बाजा'को नामले पनि परिचित छ। यो मेरो समुदायको पहिचान गर्वको बिषय हो या त्याज्य? म त्यस्तै उत्तर खोजिरहेछु, जसरी दक्षिण भारतका परैयार जातिले आफूले बजाउने ड्रमका बारे खोजिरहेछन्। बाजा निश्चय पनि लोकप्रिय छ, नेपाली साँस्कृतिक धरोहर मानिन्छ। तर यहिसँग टाँसिएर आएको 'स्टिग्मा'ले हामीलाई विषालु साँपले झैँ डस्छ। युगौँदेखि धेरै हिसाबले हामीलाई अपांग बनाएको छ। त्यसैले त अहिले धेरै दमाई युवा पञ्चेबाजा वा नौमती बाजा छुँदैनन्। बरु भारी बोकेर, बारी खनेर, खोरिया फाडेर, खाडीमा हाड घोटेर जिविका गर्छन्। विष्टको विवाह वा अन्य मंगल अवसरमा बाजा बजाएर दुइचार पैसा त आउला, मिठो मसिनो खाने अवसर पनि मिल्ला। तर पञ्चेबाजाको रागले जंगबहादुरको मुलुकी ऐनको भूत बिउँताउँछ। अलग्गै बसेर खानु पर्छ। झुक्केर अरुको खानापानी छोइयो भने बाजा भाचिन्छन, साधकहरू कुटिन्छन। मैले बालाकालमा आफ्नो गाउँमा यो प्रत्यक्ष देखेको छु । तीन दशकपछि पनि कतिपय गाउँशहरमा यो थिति, यो थिचोमिचो यथावतै छ। जुन पेशाले सम्मान होइन अपमान दिन्छ, जुन चिज छुँदा आफू झनै अछुत कहलिन्छ, जुन साधना गर्दा शरीरक र मानसिक यातना चुपचाप सहनु पर्छ - त्यही चिजलाई हामी कसरी आफ्नो पहिचानको साधन मान्ने? आफ्नो आत्मसम्मानको मलामी आँफै कसरी जानू? पहिला म जात ढाँट्ने दलितहरूप्रति रुष्ट हुन्थेँ। दलित मुक्तिको निम्ति राजनीति गर्नेहरू, एनजिओ खोल्नेहरू समेतले बाहुन क्षेत्रीको थर सापटी लिएर काठमाडौंमा डेरा लिनु कायरता ठान्दथे। अझै यस्तो धारणा राख्ने दलित र गैरदलितको धेरै छन्। तर आफ्नो थरले खासै फरक पार्ने थिएन भने किन त्यसलाई परिवर्तन गर्थे र सचेत मानिसहरू? अर्थात, पञ्चेबाजामा मात्र होइन, लुगा सिउने पेसामा मात्रै पनि होइन, स्वयम मेरै थरमा समेत समस्या छ। मेरो पहिचानले मलाई निरन्तर खेदिरहेको हुन्छ। मेरै जातीय पहिचान मलाई संभावित अपमानको र उस्तै परे हिंसाको जोखिममा पुर्याउँछ। अझै पनि धेरै नेपाली भूभागमा मैले खाएको चियाको गिलास मलाई नै मझाउँछन्। हुन त जात एक 'सोसल कन्स्ट्रक्ट' हो। हाम्रो समाजमा जातजातिलाई अत्यन्तै ठुलो महत्व दिइन्छ, परन्तु यसको वैज्ञानिक आधार छैन। जात त फगत् कृत्रिम कुरो हो, धर्मको आडमा राजनीति गर्दै निश्चित समुह वा समुदायलाई युगौँसम्म दास बनाइराख्ने प्रपञ्च हो। मानिस सबै एकै प्रजाति हुन्। यदि जात भनेको गाई र भैंसी भनेजस्तो फरक जन्तु हुन्थे भने अन्तरजातीय विवाह गर्नेहरुको कुनै बालच्चा सं