४ असोज, काठमाडौं । उद्योगी तथा व्यापारीले चामलको मूल्य घटाएको बताएका छन् । तीन महिनादेखि लगातार उकालो लागिरहेको र भान्साको बजेट असहज बनाइरहेको चामलको मूल्य घटाएको उनीहरूले बताएका हुन् । शुक्रबार उद्योगी, व्यापारी र सरकारी नियमनकारी निकायबीच भएको सघन छलफलपछि बजारमा चामलको मूल्य प्रतिबोरा ७५ देखि १ सय २५ रुपैयाँसम्म घटाइएको उद्योगीले बताएका छन् । बजारमा मुख्य उपभोग्य वस्तु चामलसँगै खाने तेल, दाल र चिनीको मूल्यले उपभोक्तालाई निकै पिरोलेको थियो । शुक्रबार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्तिमन्त्री दीपककुमार साहको आग्रहपछि यी दैनिक उपभोग्य वस्तुको मूल्य घटाउने प्रतिबद्धता जनाइएको नेपाल चामल, तेल, दाल उद्योग संघले बताएको छ । असार महिनादेखि नै नेपाली बजारमा चामलको मूल्य बिस्तारै महँगिन सुरु गरेको थियो । सुरुवातमा उद्योगी तथा व्यापारीले भारतमै धानको मूल्य बढेकाले नेपालमा पनि चामलको मूल्य बढाउनुपर्ने बाध्यता आइलागेको बताएका थिए । भारतीय बजारमा धानको मूल्य प्रतिक्विन्टल ३ हजार ४ सयदेखि ३ हजार ५ सय भारुसम्म पुगेको र भारत सरकारले चामल निर्यातमा विभिन्न नीतिगत कडाइ गरेका कारण नेपालमा त्यसको प्रत्यक्ष असर परेको थियो । तर, मूल्यवृद्धिको यो ग्राफलाई प्राकृतिक विपत्तिले झनै दबाब सिर्जना गरिदियो । १० भदौमा भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको भीषण बाढीले यातायात र ढुवानी प्रणाली नराम्ररी प्रभावित बनायो । १४ भदौमा पृथ्वी राजमार्ग अन्तर्गत धादिङ कृष्णभिरमा सडक नै भासिएपछि राजधानी काठमाडौं भित्रिने मुख्य ढुवानी मार्ग अवरुद्ध हुन पुग्यो । यही बाटोको अवरोध र ढुवानी भाडा महँगो परेको कारण देखाउँदै उद्योगी तथा व्यापारीले फेरि एक पटक चामलको मूल्यमा भारी वृद्धि गरेका थिए । असारदेखि भदौ अन्तिमसम्म ३ महिना अवधिमा मात्रै उद्योगदेखि खुद्रा बजारसम्म आइपुग्दा २५ किलो बोराको चामलमा ४ सयदेखि ५ सय रुपैयाँसम्मको अस्वाभाविक मूल्यवृद्धि भयो । यसअघि बजारमा २ हजारदेखि २ हजार ३ सय रुपैयाँसम्म पाइने २५ किलोको जिरा मसिनो चामलको मूल्य बढेर करिब २ हजार ५ सयदेखि २ हजार ७ सय रुपैयाँसम्म पुग्यो । सोना मन्सुली (मोटा) चामलको मूल्य प्रतिबोरा १ हजार ३ सय ५० बाट बढेर १ हजार ७ सय ५० रुपैयाँसम्म पुग्यो । छोटो अवधिमै भएको यस्तो अचाक्ली मूल्यवृद्धिले सर्वसाधारण उपभोक्ताको चुल्हो बल्नै मुस्किल पर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । ढुवानी सहज भएसँगै मूल्य घटाउन उद्योगी तयार १८ दिन अवरुद्ध कृष्णभिरको बाटो मर्मत र वैकल्पिक मार्ग सञ्चालनमा आएसँगै ढुवानीमा लाग्ने खर्चमा भारी कटौती भएको उद्योगी तथा व्यापारीको भनाइ छ । यातायात सहज भएसँगै उद्योगीले अब बजारमा चामलको मूल्य घटाउने बताएका हुन् । ‘कृष्णभिरको बाटो बन्द हुँदा ढुवानी भाडा प्रतिकिलो चामलमै साढे ७ रुपैयाँसम्म पुगेको थियो,’ संघका कार्यालय सचिव अजय पराजुलीले भने, ‘अहिले बाटो खुलेपछि त्यो घटेर ४ रुपैयाँमा झरेको छ, यसको अर्थ २५ किलोको बोरामा ढुवानी भाडा मात्रै करिब ७५ रुपैयाँले घटेको छ, ढुवानी भाडा घटेपछि हामीले सोही अनुपातमा चामलको मूल्य घटाउने निर्णय गरेका छौं ।’ उनका अनुसार अब बजारमा अधिकांश ब्रान्डका चामलको मूल्य प्रतिबोरा ७५ देखि १ सय २५ रुपैयाँसम्मले घटिसकेको छ । उनले उपलब्ध गराएको नयाँ समायोजित मूल्यसूची अनुसार २ हजार ५ सय ७५ रुपैयाँ पर्ने जिरा मसिनो चामल अब २ हजार४ सय ७५ रुपैयाँमा उपभोक्ताले खरिद गर्न पाउनेछन् । यस्तै १ हजार ७ सय २५ पर्ने सोना मन्सुली (मोटा चामल) अब १ हजार ६ सय २५ रुपैयाँमा उपलब्ध हुने उनले बताए । प्रतिबोरा २ हजार २५ रुपैयाँ पर्ने रन्जित मन्सुली चामल १ हजार