ब्राजिलको ‘ए’ डिभिजन क्लब ‘चापाकोइन्सेका’ का २० खेलाडीहरू दक्षिण अमेरिकाको दोस्रो ठूलो प्रतियोगितामा भाग लिन कोलम्बिया जाने क्रममा विमान दुर्घटनामा परी निधन भएपछि विश्व फुटबलका हस्तीहरूले दुःख व्यक्त गरेका छन्। अर्जेन्टिनी महान खेलाडी डिएगो म्याराडोनाले यो घटनाले आफू स्तब्ध भएको र क्लबको आजीवन प्रशंसक रहने बताएका छन्। उनले खेलाडीहरू खराब प्लेनबाट यात्रा गरिरहेको बताउँदै भने, ‘दु:खका साथ भन्नुपर्दा उनीहरू खराब प्लेनबाट जबर्जस्ती फुटबल खेल्न गइरहेका थिए।’ बेलायतमा निमार्ण भएको ब्रिटिश एरोस्पेस १४६ मोडलको सानो बिमान चार्टर गर्दै खेलाडीहरू कोपा सुदामेरिकानाअन्तर्गत ‘अवे’ खेल खेल्न कोलम्बियाको दोस्रो ठूलो शहर मेडेलिन जाँदैथिए। जहाँ उनीहरूको विमानस्थल भन्दा २२ किलोमिटर टाढा केरो गोर्डेन पहाडमा विमान दुर्घटनाग्रस्त हुँदा निधन भएको थियो। विमान विद्युतीय गडबडीका कारण भएको बताइएको छ। विमान अवतरण गर्ने सूचना पाएपछि विमानस्थल टावरका कर्मचारीले सुरूमा खेलाडी चढेको विमानलाई अवतरण गर्न प्राथमिकता दिएको बताइएको छ। तर, विमानसँग एक्कासि सम्पर्कविच्छेद भएपछि दुर्घटना भएको आशंका गरिएको थियो। विमान दुर्घटना हुँदा त्यहाँको मौसम खराब थियो। एक साताअघि मात्र यही विमानबाट ब्राजिलसँग फुटबल खेलेर अर्जेन्टिनी टोली देश फर्किएका कारण विमान कम्पनी लामियाले आफूमाथि लागेको आरोपको खण्डन गरेको छ। तर, विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय स्रोतका अनुसार विमान दुर्घटना हुनुमा तेलको अभावलाई पनि दर्शाइएको छ। अत्यधिक चार्टरका कारण विमानमा पर्याप्त तेल नभएको आरोप पनि लागेको छ। विमानको प्राविधिक गडबडीको विषयमा अध्ययन गर्न बेलायती इन्जिनियरहरूको टोली पनि घटनास्थलतर्फ लागेका छन्। प्लेन चार्टर गरेको अवस्थामा विमान ब्राजिलबाट नउडाएर किन छिमेकी बोलिभियाबाट उडाइयो भन्ने विषयमा बेलायती अनुसन्धानकर्ताको ठूलो चासो रहेको छ। तर, बोलिभियन कम्पनी लामियाले ब्राजिलको उड्डयन विभागले आफ्नो विमानलाई साओ पाउलोबाट उडाउन स्वीकृति प्रदान नगरेको हुनाले खेलाडीहरू आफ्नै देशको राजधानी सान्ता क्रुज आएको प्रष्टिकरण दिएको छ। केही मिडियाका अनुसार विमान चालक मिगुइल क्युरोगाको बहादुरीपूर्ण निर्णयका कारण विमानमा बिस्फोट हुन नपाएको हो। विमान दुर्घटनाग्रस्त हुनेबेला चालक क्युरोगाले तेलको ट्याकीको ढोका खुला गरेर विमानमा भएका सबै तेललाई पहिले नै रित्याएको बताइएको छ। जसका कारण विमान दुर्घटना हुँदा आगो नलागेको हुन सक्ने बताइए पनि पुष्टि हुन सकेको छैन। घटनाको विषयमा ब्राजिलका महान फुटबलर पेलेले देशको फुटबलको दुःखको दिन भनेका छन्। उनले भने, ‘वास्तवमै यो ठूलो क्षति हो। दुर्घटनामा ज्यान गुमाउने परिवारप्रति मेरो हार्दिक संवेदना। सबैलाई स्वर्गको बास होस्।’ यस्तै, फिफा अध्यक्ष जियानी इन्फान्टिनोले पनि श्रद्धाञ्जली दिँदै भने, ‘फुटबलका लागि यो निकै दु:खद दिन हो। यस्तो असहज परिस्थितिमा हामी दुर्घटनामा परेका खेलाडीका परिवार र साथीसँग एकजुट छौं। फिफा क्लबका समर्थक, फुटबल समाज र मिडियासँग संवेदना साट्न चाहन्छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-11-30 10:56:56