सन् १९२० दशकको मध्यतिर अमेरिकाको न्यूयोर्क सहर। तस्बिरः न्यूयोर्क टाइम्स यो आजभन्दा ११८ वर्षअघिको कुरा हो। सन् १८९८ मा अमेरिकाको न्यूयोर्कमा सहरी विकास योजनाबारे पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन हुँदै थियो। त्यतिबेला सम्मेलनको प्रमुख एजेन्डा धुलोधुवाँका कारण सिर्जित वातावरण प्रदूषण थिएन। न त सहरी विकासका कुनै नयाँ अवधारणामाथि छलफल गर्न तत्कालीन सरकार तथा राष्ट्र प्रमुखहरू न्यूयोर्कमा भेला भएका थिए। सम्मेलनको प्रमुख मुद्दा थियो, लिदी (गोबर) व्यवस्थापन। त्यो समय अमेरिका, बेलायतजस्ता शक्तिशाली राष्ट्रलाई पनि घोडाको लिदी व्यवस्थापनले धुरुक्कै रुवाएको थियो। अनेक प्रयास गर्दा पनि बाटोभरि छरिएका लिदीको डुंगुर तह लगाउने उपाय कसैले सोच्न सकेका थिएनन्। न्यूयोर्क सम्मेलनले पनि समाधानको उपाय निकाल्न सकेन। केही न केही उपाय त निस्केला भन्ने आशले सम्मेलनमा भाग लिन आएका प्रतिनिधिहरू कार्यक्रम सकिनु एक साताअघि नै निराश हुँदै घर फर्किए। आज हामीलाई सुन्दा आश्चर्य लाग्न सक्छ। तर, सत्य यही हो। २० औं शताब्दी सुरु हुँदासम्म पनि धुलो, धुवाँ, ढल वा झोपडपट्टी विश्वका प्रमुख सहरका निम्ति समस्या नै थिएनन्। बरु त्यहाँको प्रमुख समस्या भनेको सडक दुर्गन्धित बनाउने घोडाको लिदी थियो। सन् १९०० मा बेलायतको लन्डन सहरमा मात्र करिब ३ लाख घोडा थिए। रथ, गाडी वा त्यस्तै सवारी तान्न तिनको प्रयोग हुन्थ्यो। यति ठूलो संख्यामा रहेका घोडाकै कारण सडकमा जताततै लिदीको डंगुरले सहरै दुर्गन्धित बनाउँथ्यो। उता, अमेरिकाको न्यूयोर्क सहरमै करिब १ लाख घोडा थिए। त्यहाँ पनि समस्या लन्डनको जस्तै थियो। सहरमा ढलनिकासको राम्रो प्रबन्ध थिएन। बर्खा याममा पानीले बगाएर ल्याउने लिदीको नदी नै बग्थ्यो सडकमा। घाम लाग्दा पनि लिदीभरि स्याउँस्याउँ कीरा लाग्थ्यो। त्यसबाट निस्कने दुर्गन्ध त झन् खपिसक्नु हुन्थेन। एक दशकपछि भने यस्तो चमत्कार भयो, मानौं कसैले जादूको छडी घुमाएर छुमन्तर गरेको छ। लिदीको समस्या एकाएक हराएर गयो। अन्तर्राष्ट्रिय भेलाले पनि सुल्झाउन नसकेको त्यो समस्यालाई कुन अल्लादिनको चिरागले सल्टायो त? कि कुनै सरकारको सिर्जनशील कार्यक्रमले पो सल्टायो कि? होइन। लिदीको समस्या हट्नुको एउटै कारण थियो, खुलाबजार अर्थतन्त्रको ‘अदृश्य शक्ति’। यही शक्तिका कारण तीव्र बजार प्रतिस्पर्धा भएर संसारमा नयाँ–नयाँ प्रविधि विकास हुँदै थियो। खुला बजार अर्थतन्त्रमा यो चामत्कारिक परिवर्तन कसरी भयो त? त्यतिबेला उद्योगपति हेनरी फोर्डले ‘मोडेल टी’ नामको कार बजारमा ल्याएका थिए। यो गाडी घोडाभन्दा चाँडो त कुद्थ्यो नै, घोडा कुदाउनुभन्दा सफा र सस्तो पनि पर्थ्यो। हेर्दाहेर्दै फोर्ड गाडीको रफ्तारलाई घोडाले भेट्नै सकेन। सन् १९१२ सम्म न्यूयोर्कमा घोडाभन्दा कार धेरै भए। १९१७ मा आएर घोडाले तान्ने अन्तिम कार म्यानहटनको संग्रहालयमै थन्कियो। त्यो संसारमा घोडायुगको अन्त्य थियो। र, पेट्रोलको नयाँ युगको सुरुआत। पेट्रोलको युग घोडायुगभन्दा गतिवान साबित भयो। यो युगमा संसारले अभूतपूर्व परिवर्तन गर्यो। औद्योगिक क्रान्ति भयो। कोइला, पेट्रोलजस्ता खनिज इन्धनबाट चल्ने नयाँ–नयाँ यन्त्रहरूको आविष्कार भयो। यसले गाडी गुडाउने र जहाज उडाउने मात्र गरेन, मानव जातिले गर्नसक्ने कामका सम्भावना असीमित छन् भन्ने पनि प्रमाणित गर्यो। मानिसलाई चन्द्रमामा अवतरण गरायो। र, सबभन्दा ठूलो कुरा, मानिसको कल्पनाशीलतालाई पहिले कल्पना नै गर्न नसकिने अनन्तसम्म तन्कायो। सन् १८७० को एक अमेरिकी परिवार। तस्बिरः न्यूयोर्क टाइम्स महिला शृंगारमा प्रयोग हुने लिपिस्टिक, मोटरसाइकल चलाउँदा लगाउने हेलमेट,