भर्खरै राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले भारतीय उद्यमी योगी रामदेवको प्रत्यक्ष लगानी रहेको भनिएको पतञ्जली आयुर्वेद प्रालिको उद्घाटन गरिन्। योगगुरु रामदेवले काठमाडौं ओर्लिनेबित्तिकै उक्त उद्योगमा आफूले हालसम्म १०० करोड (१ अर्ब भारु) लगानी गरिसकेको दाबी गरेका थिए। तर, उद्योगमा प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानी (एफडीआई) का लागि स्वीकृति नै नलिइएको खुलेपछि हतारहतार रामदेवले आफूले लगानी गर्ने योजना मात्र बनाइरहेको विज्ञप्ति जारी गरेका छन्। यसअघि उनले ४ देखि ५ अर्ब रुपैयाँ नेपालमा लगानी गर्ने घोषणा गरेका थिए। भारतको उदाउँदो औद्योगिक समूह पतञ्जलीले नेपालमा लगानी प्रवर्धन गर्नुलाई अन्यथा लिन नसकिए पनि यसले जुन विधि र बाटो अवलम्बन गरेको छ, त्यसले भने केही प्रश्न उब्जाइरहेका छन्। एफडीआई प्रवाहका लागि दुई विधि छन्। एउटा, प्रधानमन्त्री अध्यक्ष रहेको औद्योगिक प्रवर्धन बोर्डबाट स्वीकृत गर्ने र अर्को, १० अर्बभन्दा ठूलो लगानीका हकमा लगानी बोर्डमा प्रस्ताव पठाएर त्यहाँबाट निर्णय गराई लगानी गराउने । उद्योग विभागमा दर्ता भएपछि सम्बन्धित कम्पनीले कति अनुपातको वैदेशिक लगानी भित्र्याउने हो, त्यसको विवरण खोलेर आवेदन दिनुपर्छ। लगानीको स्रोत हेरेर सरकारले एफडीआई प्रवाहको अनुमति दिने गरेको छ। वैदेशिक लगानी नीति–२०७१ ले लघुउद्यम, परम्परागत घरेलु उद्योग, हातहतियार तथा खरखजानाजस्ता सीमित क्षेत्रमा मात्र वैदेशिक लगानी प्रतिबन्ध लगाएको अवस्थामा पतन्जली योगपिठले किन चोरबाटो अपनायो? भन्ने विषय प्रश्नको घेरामा छ। यसका साथै, राष्ट्रप्रमुखले कुनै अमुक उद्योगको उद्घाटन वा ब्रान्ड प्रवर्धन गर्न हुन्छ कि हुँदैन भन्ने अर्को प्रश्न पनि उब्जेको छ। ज्ञातव्य छ, पतन्जली आयुर्वेद नेपालले विगत १० महिनाअघिदेखि नै ५५ किसिमको उत्पादन बजारमा पठाइरहेको छ। उत्पादन कताको ? केही वर्षअघि रुपन्देहीतिर कारखाना राखेर यहीँ विभिन्न ब्रान्डका चकलेट उत्पादन गर्ने अनुमति लिएको कम्पनी शिवा कन्फेक्सनरीले भारतमा चकलेट उत्पादन गराइ उतै प्याकिङ गराएर नेपाल भित्र्याउने गरेको खुलासा भयो। भैरहवा भन्सारले नेपाल भित्र्याउँदै गरेको अवस्थामा उक्त कम्पनीका चकलेट बरामद नगरेको भए शायद यो रहस्य खुल्दैन थियो पनि होला। नेपाली उत्पादनका नाममा अन्यत्रै उत्पादन गरेर यहाँ भित्र्याइन्छ भन्ने कुराको यो एउटा उदाहरणमात्र हो। नेपालभित्रै उद्योग स्थापना गरेर उत्पादन आधार विस्तार गरिँदा त्यसले रोजगारी सिर्जनादेखि राज्यलाई कर योगदान गर्ने तथा समग्र अर्थतन्त्र विस्तारमै सहयोग पुर्याउने कुरामा शायदै दुई मत होला। डाबर नेपाल, युनिलिभर नेपालजस्ता केही भारतीय संयुक्त लगानीका कम्पनीहरूले नेपालमा उत्पादन आधार सिर्जना गरेका छन्, जसले सबैभन्दा बढी निर्यातमूलक उद्योगका रुपमा बेलाबेलामा राज्यबाट सम्मान पनि पाउँदै आएका छन्। यी कम्पनीहरूद्वारा उत्पादित तीव्र खपत हुने वस्तुहरू (एफएमसीजी) को ब्रान्ड, उत्पादनको आकार प्रकार, रंग सबै ढाँचा नेपालमा र भारतमा उस्तै छ। केबल लेबलमा छापिने–मेड इन नेपाल शब्दबाहेक। कतिपय उत्पादन भने भारतमा उत्पादन गरेर ‘अन्ली फर नेपाल’ भनेर पनि यहाँ भित्र्याइने गरिएको छ। बाबा रामदेवको कम्पनी अहिले बहु–उत्पादनमा गएको छ। पतन्जली आयुर्वेद नेपाल प्रालि स्थापना हुनुपूर्व नै नेपालमा खुलेका पन्तजली बिक्री कक्षहरूमा उक्त औद्योगिक समूहको आयुर्वेदिक उत्पादनदेखि साबुन, पिठो, बिस्कुट, चाउचाउ, स्याम्पु, दन्तमञ्जन र अन्य सौन्दर्य प्रशाधन पनि बिक्री भइरहेका छन्। नेपालमा साल्ट ट्रेडिङ कर्पोरेसनबाहेक अरुले नुन आयात गरेर बिक्रीवितरण गर्न पाउँदैनन्, तर पतन्जलीक