डा. गोविन्द केसीको दसौं अनसन आज १७ औं दिनमा प्रवेश गरेसँगै यो उनको सबैभन्दा लामो अनसन बनेको छ। आजसम्म जोड्दा डा. केसी चिकित्सा शिक्षाको सुधार र स्वास्थ्य उपचारमा आमनेपालीको पहुँच सहज बनाउन ११८ दिन अनसन बसिसकेका छन्। हामी सबै नेपालीलाई स्मरण गराउन चाहन्छौं, नेपालको इतिहासमा अर्को कुनै त्यस्तो व्यक्ति छैन, जो यतिका दिन अनसन बसेको होस्। सम्भवतः अर्को कुनै मुलुक पनि छैन, जहाँ एउटा पेशाकर्मी आफ्नो ज्यान जोखिममा राखेर आमसरोकारका विषयमा यति निष्ठा र दृढतापूर्वक निरन्तर अनसनमा होमिएको होस्। त्यस अर्थमा डा. केसीको सत्याग्रह अपूर्व र असाधारण छ। त्यसैले, उनका माग सम्बोधन र उनको जीवनरक्षा हामी सबैको दायित्व र जिम्मेवारी हो। हामी मुलुकको राजनीतिक नेतृत्व सम्हालेर बसेका दलका नेताहरूलाई सचेत गराउन चाहन्छौं, डा. केसीलाई दसौंपटकसम्म अनसन बस्न बाध्य पारेको यो देशको राजनीतिले हो, तपाईंहरूकै गतिविधिले हो, त्यसैले यो विषयको शिघ्र हल खोज्ने जिम्मेवारी पनि तपाईंहरूको हो। प्राविधिक कारण देखाएर वा तपाईंहरूकै फेरो समातेर कुर्सीमा पुगेका कर्मचारीका नालायक काँधमा यो जिम्मेवारी छाडेर तपाईंहरू कोही पनि टक्टकिन पाउनु हुन्न। पछिल्लोपटक यो विषय डा. गोविन्द केसीसँग सरकारले गरेका पछिल्ला सम्झौताहरू तोडेर चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) मा त्रिभुवन विश्वविद्यालयले गरेको डिनको नियुक्तिले बल्झिएको हो। योभन्दा धेरै अघिदेखि भएका अनसनहरूमा नै डा. केसीले आइओएममा डिन नियुक्ति वरिष्ठताका आधारमा गर्नुपर्ने माग राखेका थिए। उनको मागलाई सरकारले स्वीकार गरेर चार वर्षदेखि आइओएममा वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्त हुँदै आएको थियो। यसपालि त्रिविका उपकुलपति तीर्थ खनियाँले बदनियतपूर्वक डा. केसीसँग भएको सम्झौताको सर्त तोडे र कनिष्क व्यक्तिलाई डिन नियुक्त गरे। कतिपय राजनीतिज्ञ तथा व्यक्तिहरूले वरिष्ठताका आधारमा मात्र डिन नियुक्त गर्नुपर्ने डा. केसीको माग अव्यवाहारिक रहेको भन्दै आलोचना गरेका छन्। उनीहरूले नियुक्तिको आधार वरिष्ठता र कार्यदक्षता दुवै हुनुपर्ने तर्क गरेका छन्। डा. केसी भावनाले मात्र चल्दैनन्, उनको दिमाग पनि त्यति नै तेज चल्छ। उनलाई डिन वा कुनै कार्यकारी पदमा नियुक्ति गर्दा वरिष्ठता र कार्यसम्पादन दुवैको मूल्यांकन हुनुपर्छ भन्ने थाहा नभएको हैन। तर, सिद्धान्तको गुड्डी मात्र हाँक्नेहरूलाई थाहा नभएको तथ्य के हो भने, कार्यदक्षताको बहानामा राजनीतिज्ञहरूले आइओएमा एकाध अपवादबाहेक सधैं निकम्मा डिनहरू थोपरे। तिनै निकम्मा डिनकै कारण आइओएम मात्र धरासायी भएन, आइओएमको सम्बन्धनमा चलेका मेडिकल कलेजमा पनि चरम नाफाखोरी मौलायो। आइओएममा सक्षम डिनहरू नियुक्त हुने परिपाटी बसेको भए आज चिकित्सा शिक्षा यसरी रसातलमा पुग्दैनथ्यो। आइओएमअन्तर्गतका करिब दर्जन मेडिकल कलेजमा खडेबाबा संस्कृति भित्रिन्न थियो। ती कलेजमा एमबिबिएस पढ्ने विद्यार्थीले टेबल माथि वा मुनि गरेर ५०–६० लाख रुपैयाँ तिरेर पनि गुणस्तरीय शिक्षाबाट वञ्चित हुनुपर्दैन थियो। आवश्यक पूर्वाधार, फ्याक्ल्टी र बिरामीबिना नै पैसाको बिटो बुझाएको भरमा मेडिकल कलेजले बर्सेनि थप सिट पाउँदैन थिए। कार्यदक्षताको आवरणमा राजनीतिज्ञले आफू नजिकका वा आफूलाई पोस्न नियुक्त गरेका व्यक्तिले चिकित्सा शिक्षालाई धरासायी बनाउन थालेपछि नै डा. केसीको पहिलो अनसन सुरु भएको थियो। डा. केसीको सत्याग्रहका कारण चार वर्षदेखि आइओएममा वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्त हुन थालेको थियो। राजनीतिको छायाबाट मुक्त डिनहरूको नियुक्तिपछि मात्रै आइओएम र मेडिकल शिक्षामा सुधारका संकेत देखिन थालेका थिए। यो सु