स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोग अगाडि मंगलबार बिहान ११ बजेतिर १५-२० जना मानिस झुरुप्प भेला भएका थिए। उनीहरूमध्ये एक महिला चर्कोचर्को स्वरमा बोलिरहेकी थिइन्। अरू पनि चर्कै कराइरहेका थिए। हेर्दाहेर्दै झगडा हुने परिस्थिति भयो। दुई व्यक्तिबीच हात हालाहालै हुन लागेको थियो। तिनै अघि चर्कोचर्को कराउने महिलाले सम्हालिन्। ती महिला मुगुको मुगु गाविसकी सोनाम याङ्की रहिछन्। स्थानीय तह पुनर्संरचनाको विषयमा उजुरी लिएर उनीहरू सोमबार साँझ मुगुबाट काठमाडौं आइपुगेका थिए। एकैछिनमा मुगुका सांसद मोहन बानियाँ पनि त्यहाँ आइपुगे। उनीहरूले सांसद बानियाँलाई घेरिहाले। बानियाँले सम्झाउन खोजेका थिए, तर उजुरी लिएर आएको टोली झन् चर्को स्वरमा कराउन थाल्यो। बानियाँले भने, 'म पनि आयोगमा कुरा राख्छु, के गर्न सकिन्छ हेरौंला।' आयोगले मुगुमा बढीमा पाँच स्थानीय तह बनाउन सकिने मापदण्ड पठाएको थियो। जिल्ला विकास अधिकारी (एलडिओ) को नेतृत्वमा हुने जिल्लास्तरीय प्राविधिक सहयोग समितिले भने चार गाउँपालिकाको प्रस्ताव आयोगमा पठायो। सोनामजस्तै माथिल्लो मुगुका जनता यो प्रस्तावमा सहमत हुन सकेनन्। 'आयोगले ५ बनाउ भनेको छ भने किन चार बनाउनुपर्यो?' उनले भनिन्। जिल्लास्तरीय प्राविधिक सहयोग समिति र मुगुका राजनीतिक दलहरूले आफूमाथि अन्याय गरेको उनले बताइन्। स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम अन्तिम चरणमा प्रवेश गर्न थालेपछि आयोगमा करिब १५ सय उजुरी परेका छन्। धेरैमा ७४४ स्थानीय तह बन्न सक्ने भए पनि त्यसको दुई गुणा उजुरी परेको आयोग स्रोतले सेतोपाटीलाई जानकारी दिएको छ। अधिकांश उजुरीमा आयोगको मापदण्ड पूरा नगरी स्थानीय तह पुनर्संरचना गरिएको दाबी छ। कतिपयले केन्द्र अपायक भएको भन्दै उजुरी गरेका छन्। नगरपालिका बनाउँदा गाभिएका कतिपय गाविसका बासिन्दा पनि असन्तुष्ट छन्। मुगु त्यसैमध्ये एक हो। प्रस्तावित काबरोङ गाउँपालिकामा उत्तरी मुगुका पाँच गाविस समावेश गरिएको छ। तर, यो गाउँपालिका आयोगले निर्धारण गरेको मापदण्डभन्दा ठूलो भएको मुगु गाविसका बासिन्दाको दाबी छ। उनीहरूले यी पाँच गाविसलाई दुई गाउँपालिका बनाउन माग गरेका छन्। '२२ सय वर्गकिलोमिटरको एउटा गाउँपालिका हुन्छ?' सोनामले भनिन्, 'मुगुको तल्लो भेगमा १३ सय वर्गकिलोमिटरलाई तीनवटा गाउँपालिका दिएको छ।' अहिले प्रस्तावित संरचनामा गाउँपालिकाको केन्द्र पुग्न कतिपय बासिन्दालाई तीन दिनसम्म लाग्ने उनको दाबी छ। आयोगले बनाएको मापदण्डमा गाउँपालिकाको आकार एक हजार वर्गकिलोमिटरभन्दा ठूलो हुन नहुने उल्लेख छ। त्यस्तै केन्द्र ८ घन्टाको पैदल दुरीभन्दा टाढा हुन नहुने पनि भनिएको छ। हिमाली क्षेत्रमा जनसंख्याको मापदण्ड पुर्याउन ठूला आकारका स्थानीय तह प्रस्ताव गर्दा मुगुको जस्तो समस्या अरु जिल्लामा पनि देखिएको छ। कतिपय जिल्लामा राजनीतिक दलको स्वार्थ बाझिँदा पनि स्थानीय तह पुनसंरचनामा किचलो थपिएको छ। झापा यसकै एउटा उदाहरण हो। कांग्रेस र माओवादीको समर्थनमा जिल्ला स्तरीय प्राविधिक सहयोग समितिले झापामा १५ स्थानीय तह बनाउने प्रस्ताव आयोगमा पठाएको छ। यो निर्णयको विपक्षमा रहेका एमालेसहितका ६ दलले त्यसै दिन आन्दोलन सुरु गरे। पछि एमालसहितका दलले प्रस्ताव गरेको ११ स्थानीय तहको खाका पनि आयोगमा पठाउन जिल्लास्तरीय प्राविधिक समिति राजी भयो। तत्कालका लागि जिल्लामा विवाद टुंगिए पनि कुन संरचनालाई मान्यता दिने भन्ने विवाद भित्रिभित्रै चलिरहेको छ। यता एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको निर्वाचन क्षेत्रमा रहेको दमक नगरपालिकालाई उपमहानगरपालिका बनाउन माग गर्दै आन्दोलन भइरहेको छ। आयोग स्रोतका अनुसार सबै जिल्लामा ठूलासाना विवाद