लैङ्गिक विभेदकारी हिंसा अन्तका लागि देशव्यापी रुपमा अभियान चलिरहँदा पनि रोल्पाली महिला भने लैङ्गिक हिंसाबाट अछुतो रहन सकिरहेका छैनन्। एकातिर महिला हिंसा न्यूनीकरणका लागि महिला तथा बालबालिका कार्यालय रोल्पाले २६औँ अन्तर्राष्ट्रिय लैङ्गिक हिंसा दिवसका अवसरमा विभिन्न किसिमका कार्यक्रमको आयोजना गरी १६ दिने अभियान सञ्चालन गरिरहेको छ भने अर्कोतर्फ हिंसापीडित महिला न्यायको खोजीमा दौडिरहेका छन्। करिब दुई वर्ष पहिले प्रेम विवाह गरेकी इरिवाङ रोल्पाकी २१ वर्षीया जैकला डाँगी न्यायको खोजीमा प्रहरीमा आएकी छन्। श्रीमान् तथा घरपरिवारले ‘तँलाई मार्छु कुट्छु’ भनेर डर धम्की देखाएपछि आफ्ना बाबुको सहयोगमा उनी प्रहरीमा आएको प्रहरी जवान रीता चौधरीले जानकारी दिइन्। यस्तै कुरेली–४ रोल्पाकी ३३ वर्षीया शान्ति बुढाले असोज २१ गते श्रीमान्ले दोस्रो विवाह गरेको र आफूलाई वास्ता नगरेको भन्दै प्रहरीमा उजुरी दिइन्। पीडित बुढाका अनुसार श्रीमान्ले दोस्रो विवाहपछि आफ्नो नागरिकतालगायतका सम्पूर्ण कागजात कब्जामा लिएपछि उनी प्रहरी गुहार्न बाध्य भएकी हुन्। अहिले इलाका प्रहरी कार्यालय रोल्पाले उनका श्रीमान्विरुद्ध बहुविवाहको मुद्दा दर्ता गरी सो घटनामाथि छानबिन तथा अनुसन्धान गरिरहेको छ। यसैगरी, बडाचौर–८ रोल्पाकी २० वर्षीया पार्वती बुढाथोकीका श्रीमान् विदेश गएको अवस्थामा सासूससुराले बुहारीलाई कुटपिट गरी घरबाट निकाला गरेको भन्दै कात्तिक ८ गते बुढाथोकी न्याय खोज्दै प्रहरीमा आइन्। प्रहरीले सासूससुरा र श्रीमान्लाई झिकाई घटनामाथि छानबिन गर्यो र सासू, ससुरा र श्रीमान्लाई माफी माग्न लगायो । यस्तै, सखी–३ चिसापानी, रोल्पाकी २३ वर्षीया रीता खाती परिवारले गरेको घरेलु हिंसा सहन नसकी करिब छ महिनादेखि माइती घरमै बस्दै आएकी छन्। प्रेम विवाह गरेकी खातीले पनि श्रीमान्ले जाँड रक्सी खाएर कुटपिट गर्ने र घरपरिवारले वास्ता नगर्ने गरेको आरोप लगाएकी छन्। साँझ बिहानको छाक पेटभरि खान अनि एकसरो लगाउन पनि समस्या हुन थालेपछि माइतीमै बस्दै आएको उनले बताइन्। मोबाइल फोनबाट प्रेम चलेपछि सानै उमेरमा विवाह बन्धनमा बाँधिनुभएका खातीलाई हतारमा गरेको विवाहबाट अहिले पछुतो भइरहेको छ। “रातदिनको श्रीमान्को कुटाइ र सासूससुराको गालीगलौज सुन्नुभन्दा बरु एकछाक खाएर बस्छु तर त्यो घरमा त मरे जान्नँ,” परिवारबाट पाएको हिंसाको स्मरण गर्दै उनले भनिन्। यी त जिल्लाका महिला हिंसाका प्रतिनिधि घटना मात्र हुन्। जिल्ला प्रहरी कार्यालय रोल्पाअन्तर्गत रहेको महिला तथा बालबालिका सेवा केन्द्रमा यस आर्थिक वर्षमा मात्र २८ वटा घरेलु हिंसा र २४ वटा सामाजिक हिंसा गरी जम्मा ५२ वटा महिला हिंसाका घटना दर्ता भएका छन्। अघिल्लो आवमा घरेलु हिंसा ११२ वटा र सामाजिक हिंसा ४४ वटा गरी १५६ वटा महिला हिंसाका घटना दर्ता भएको प्रहरी जवान मिनू आलेले जानकारी दिइन्। उनका अनुसार उजुरीकर्ता महिलाले श्रीमान्ले मादक पदार्थ सेवन गरी कुटपिट गर्ने, खान लगाउन नदिने, बिरामी पर्दा औषधि उपचार नगर्ने, श्रीमती तथा बच्चाको बेवास्ता गर्ने, तथानाम अपशब्द बोलेर गाली बेइज्जती गर्ने, घरमा श्रीमती हुँदाहुँदै दोस्रो विवाह गर्ने तथा घरमा रहेकी श्रीमतीको विवाह दर्ता र बच्चाको जन्मदर्तामा समेत बेवास्ता गर्ने गरेको दुखेसो प्रहरीमा पोख्ने गरेका छन् । विशेष गरी २० देखि ४० वर्षसम्मका महिला प्रहरीसमक्ष न्याय माग्न आउने गरेको उनको भनाइ छ । यसैगरी, महिला तथा बालबालिका कार्यालय रोल्पामा यस आवमा मात्र करिब १५ वटा महिला हिंसाका घटना दर्ता भएका छन् । यसरी निवेदन दर्ता गराएका सबैजसो महिलाले सम्बन्ध विच्छेद गर्न च