३ फागुन, काठमाडौं । स्वीट्जरल्याण्डको एचएसबीसी बैंकमा झण्डै ५ करोड ४० लाख डलर लुकाउने ८ जना नेपाली को होलान् ? यसबारे जवाफ दिन आइतबार संसदको अर्थ समितिमा बोलाइएका गर्भनर युवराज खतिवडाले केही गर्न नसकिने भन्दै लाचारी प्रकट गरे । अर्थ समितिले स्वीस बैंक र भारतमा समेत लुकाइएको कालो धन पहिचान गरी कानूनी दायरामा ल्याउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । नेपालका बैंकले भन्दा भारतका बैंकहरुले बढी ब्याज दिने गरेकाले नेपालको पुँजी भारत पलायन भइरहेको गभर्नर खतिवडाले स्वीकार गरेका छन् । नेपालका बैंकलाई भारतको भन्दा बढी ब्याज दिन आग्रह गर्दा अटेर गरेको उनको गुनासो छ । सरकारले विदेशी बैंकमा भेटिएको नेपाली अवैध धनबारे अहिलेसम्म मुख खोलेको छैन । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत यतिबेला विदेश सयरमा व्यस्त छन् । सरकारको केन्द्रीय बैंकले समेत तत्काल यो कुरा पत्ता लगाउन कठिन हुने भन्दै लाचारी प्रकट गरेको छ । गभर्नर भन्छन्- थाहा छैन आइतबार समितिको बैठकमा छलफलका लागि बोलाइएका गभर्नर युवराज खतिवडाले स्वीट्जरल्याण्डको एचएसबीसी बैंकमा खाता खोल्न राष्ट्र बैंकको स्वीकृति चाहिने भन्दै विना स्वीकृति खाता खोल्नेहरु को हुन् भन्नेमा अनविज्ञता जनाए । खतिवडाले भने- ‘स्वीकृतिविना कुनै पनि नेपाली नागरिकले विदेशी बैंकमा खाता खोल्नु गैरकानुनी हुन्छ, स्वीस बैंकका ८ जना नेपालीको खाताबारे राष्ट्र बैंकलाई जानकारी छैन ।’ कालोधन रोक्न ‘फाड्का’ चाहियो गभर्नर खतिवडाले विदेशमा कालो धन जम्मा गर्ने कार्यलाई रोक्न तत्काल द्वीपक्षीय करसम्बन्धी सम्झौता (फाड्का)को आवश्यकता औंल्याए । सरकारले आफ्ना नागरिकको विदेशी बैंक खाताको विवरण माग्नुपर्ने खतिवडाले बताए । उनले भने, ‘अमेरिकाले संसारभर रहेका आफ्ना नागरिकको बैंक खाताको विवरण माग्न सक्छ, हामीले पनि त्यसरी नै संसारभरका देशसँग नेपाली नागरिकको बैंक खाता माग्न सम्झौता गर्नु आवश्यक छ ।’ अवैधरुपमा रकम राख्नेहरुको संख्या र रकम अहिले सार्वजनिक भएको भन्दा पनि अझै धेरै हुनसक्ने भन्दै उनले फाड्का सम्झौता भए विदेशी बैंकमा रकम राख्दा पनि सरकारले त्यसको कर लिन सक्ने बताए । विदेशबाट आउने पैसामा अंकुश लगाउनुपर्ने लगानीका नाममा विदेशबाट भित्रिने रकमले अर्थतन्त्रमा नकारात्मक असर पार्ने भएकाले त्यसमा पनि अंकुश लगाउनुपर्ने धारणा खतिवडाको छ । यस्तो रकमले नै विश्व आर्थिक मन्दी, एसियाली मन्दी र नेपालमा केही समय अघि मन्दी ल्याएको खतिवडाको भनाइ थियो । भारतको भन्दा बढी ब्याज देऊ ‘कम्पनी नै दर्ता नगरी कस्तो विदेशी संस्थाले ऋण पत्याउँछ ?’ खतिवडाले प्रश्न गरे, ‘यो सार्वजनिक बहसको विषय हो, यसरी देश भित्रिने पैसाले अर्थतन्त्रमा समस्या खडा गर्छ ।’ भारतीय बैंकले भन्दा नेपाली बैंकले कम ब्याजदर दिँदा देशबाट भारततर्फ पुँजी पलायनको खतरा बढेको गभर्नर खतिवडाले औंल्याए । ‘राष्ट्र बैंकले बारम्बार भारतीय बैंकभन्दा नेपाली बैंकहरुको ब्याजदर माथि हुनुपर्छ भनिरहेको छ । तर, कार्यान्वयन भएको छैन,’ उनले भने । ‘तत्काल रकम फिर्ता ल्याउन असम्भव’ स्वीस बैंक रकम राख्ने सुरक्षित बैंक मानिन्छ । त्यहीअनुसार धनाढ्य वर्गको पहिलो रोजाइमा स्वीस बैंक पर्दछ । २ सय ३ देशका १ लाख १६ हजार व्यक्तिको स्वीस बैंकमा गोप्य खाता रहेको तथ्यांक छ । नेपालको छिमेकी मुलुक भारतका १८ सय जनाको स्वीस बैंकमा खाता रहेको बताइन्छ । स्वीस बैंकमा रहेको गोप्य खाता नेपालको मात्रै चासो नभएर अन्तराष्ट्रिय चासोको विषय बनेको छ । तर, नेपालीको भनिएको स्वीस बैंकको खाताबाट तत्काल रकम स्वदेश फिर्ता ल्याउन तत्काल असम्भव देखिएको छ । अर्थ समितिको बैठकमा सहभागी स