फाइल तस्बिर अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका निलम्बित प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीविरुद्धको महाअभियोग प्रस्ताव लम्बाइएकोमा सांसदहरुले असन्तुष्टि जनाएका छन्। महाअभियोग प्रस्तावमाथिको छलफलमा बोल्दै सांसदहरुले महाअभियोग प्रस्तावलाई अनावश्यक रुपमा नलम्ब्याउन आग्रह गरे। बैठकमा बोल्दै एमाले सांसद भवानीप्रसाद खापुङले एक महिनाभन्दा बढी किन यो प्रस्ताव लम्बिएको छ भनेर प्रश्न गरे। ‘भित्र भित्र के खेल भइरहेको छ?’ उनले भने ‘अब यसलाई चाडो टुगोंमा पुर्याउनुपर्छ।’ यसअघि बिशेष समय लिएर बोल्दै माओवादी केन्द्रकी सांसद गोमा कुँवरले महाअभियोग प्रस्तावलाई छिटोभन्दा छिटो निश्कर्षमा पुर्याउन माग गरेकी थिइन्। छलफलमा बोल्दै एमालेका अर्का सांसद लालबाबु प्रसाद यादवले महाअभियोग प्रस्तावलाई पारित गरेर संसदको गरिमालाई जोगाउनुपर्ने बताए। संविधान संशोधन र महाअभियोग प्रस्ताव अलग भएको उनले बताए। ‘हामीसँग छलफल नभइकन आएको प्रस्ताव हो भनेर महाअभियोगको विषयमा नबोल्नु भनेको संसदको गरिमा नै घटाउनु हो,' उनले भने। एमालेका अर्का सांसद हर्कपोल राईले महाअभियोग प्रस्ताव नेपाली जनताको शिर ठाडो पार्नेकि निहुराउने सवालको रुपमा आउको बताए। कानुनी राज्यको अवधारणलाई स्थापित गर्नका लागि प्रस्ताव पारित हुनुको कुनै विकल्प नरहेको उनले बताए। नेकपा मालेकी सांसद कलसादेवी महराले ठूला ठूला निर्णय गर्ने नेताहरुले एउटा व्यक्तिको निर्णय गर्न किन ढिलो गरेका छन् भनेर जनताले प्रश्न उठाएको बताइन् । ‘सार्वजनिक सवारी साधनमा समेत नेताहरुको चर्चा चलिरहेको छ,’उनले भनिन्, ‘कतै नेताहरु लोकमानसँग बेचिएका त होइनन्। होइन भने लोकमानसँग किन नेताहरु डराइरहेका छन् ?’ लोकमानको कुरा ढाक्नका लागि महिनौंसम्म छलफल लम्ब्याइको समेत उनले आरोप लगाइन्। ‘कतै दोषीलाई बचाउने खेल त भइरहेको छैन?’ उनले भनिन् ‘नेताहरुले निर्णय गर्न नसकेर किन लोकमानलाई चर्चामा ल्याउने मात्रै काम भइरहेको छ?’ महाभियोग प्रस्तावबारेको छलफल जारी रहेपछि मंसिर १६ गतेका लागि छलफलको मिति तोकिएको छ। अहिलेसम्म ६३ जान सांसदहरुले छलफलमा भाग लिइसकेका छन्। अझै केही सांसदहरुले बोल्न बाँकी रहेको संसद सचिवालयले जनाएको छ। १६ गते ३/४ जना सांसदहरुले बोलेपछि महाअभियोग सिफारिस समितिमा महाअभियोग प्रस्तावलाई पठाइने संसद सचिवालय स्रोतले जनाएको छ। कार्कीविरुद्ध कात्तिक ३ गते महाभियोग प्रस्ताव दर्ता भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2016-11-29 16:17:52