अभियान सञ्चानार्थ सहयोग रकम हस्तान्तरण गर्दैै भेटवाल। तस्बिरः विनोद/सेतोपाटी झापामा सवारी दुर्घटना अत्यधिक बढेपछि यहाँका युवाले न्यूनीकरणका लागि अभियान थालेका छन्। ज्ञानज्योति युवा क्लब, सुरुङ्गाको संयोजनमा ‘सडक दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि दिगो अभियान’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रमको आयोजना गरी अभियानको थालनी गरिएको हो। जिल्लाका राजनीतिक दल, संघ-संस्था, प्रहरीलगायतको व्यापक उपस्थितिबीच गरिएको कार्यक्रममा संस्थापक अध्यक्ष सुनील भेटवालले दुर्घटना न्यूनीकरणका विषयमा प्रस्तुति समेत दिए। कार्यक्रमबाट अभियान सञ्चालार्थ मिनाल तिम्सिनाको संयोजकत्वमा समिति समेत बनाइएको छ। यसैबीच, अभियान सञ्चालनका लागि संस्थापक अध्यक्ष भेटवाल र स्थानीय सावित्रा थेबेले ५० हजार रुपैयाँ प्रदान गरेका छन्। भेटवालका बुबा अग्नि र थेवेकी श्रीमान् तिलविक्रमको गत कात्तिक १ गते कनकाई नगरपालिका–१, जुकेकल्भर्टमा सवारी दुर्घटनामा परी ज्यान गएको थियो। ‘आफूलाई परेपछि मात्र मान्छेले जान्दो रहेछ’, भेटवालले भने, ‘बुबाको घटनाले मलाई साह्रै पीडा दियो। र, मैले यो अभियान सञ्चालनका गरिनु पर्छ भनेर त्यतिबेलै सोचेको थिएँ।’ त्यस्तै, संयोजक तिम्सिनाले २५ हजार रुपैयाँ अभियानका लागि दिएका छन्। सङ्कलित रकमलाई थप गर्दै ट्राफिक प्रहरीका लागि र्याडर गन खरिद गर्ने योजना रहेको ज्ञानज्योति युवा क्लबका सह-सचिव गौरब पोखरेलले बताए। अहिले पूर्वाञ्चलमा एउटा मात्र र्याडर गन छ। जुन पूर्व क्षेत्रीय ट्राफिक प्रहरी कार्यालय, इटहरीको मातहत रहन्छ। सवारीको गति मापन गर्ने यो यन्त्रको प्रयोग बढेपछि दुर्घटना न्यूनीकरणका लागि सघाउ पुग्ने व्यक्त गरिएको छ। तीब्र गति, ओभरटेक, साँघुरा बाटा, ट्राफिक प्रहरीको सङ्ख्यामा कमी, मद्यपान तथा लागुऔषध सेवन, पशु चौपाया, यातायात मजदुरलाई दिइने विभिन्न तालिमको व्यवस्था नहुनु, सवारी साधनहरू वृद्धि(सीटी सफारी, टेम्पो, मोटरसाइकल लगायत), ठूला सवारी साधन चलाउन उमेरको र अनुभवको सीमा तोक्न नसक्नु जस्ता कारणले पछिल्लो समय सवारी दुर्घटना बढेको जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय, झापाले जनाएको छ। त्यस्तै, ट्राफिक प्रहरीका लागि आवश्यक सामग्रीहरू गति मापन यन्त्र (र्याडर), मापसे चेक गर्ने मेसिन, सवारी संकेतका बोर्डहरू, लागुऔषध प्रयोग गरे या नगरेको थाहा पाउने टेस्ट मेसिनको अभावजस्ता कारणले पनि दुर्घटना बढेको कार्यक्रमका सहभागीले औंल्याए। अव्यवस्थित चोक, बजार र बस स्टप र जनमानसमा सचेतनाको अभाव लगायतका कारण पनि सवारी दुर्घटना बढेको जिल्ला ट्राफिक प्रहरी कार्यालय, झापाका प्रमुख डुण्डिराज गिरीले बताए । प्रकाशित मिति: 2016-11-29 22:27:27