पाँच नम्बर प्रदेशबाट पहाडी जिल्लाहरू अलग गराउने गरी सरकारले संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएको भन्दै लुम्बिनी अञ्चलका सबैजसो जिल्लाहरूमा विरोध सुरू भएको छ। सरकारले मंगलबार राति पाँच नम्बर प्रदेशबाट सबै पहाडी जिल्लाहरू अलग गराउने गरी संसदमा संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गरेपछि बिरोधमा बुधबार बिहानैदेखि प्रदर्शन सुरू भएको हो। बुटवलमा एमाले निकट विद्यार्थी संगठन अनेरास्ववियु र जनमोर्चा निकट अनेरास्ववियु छैठौंले बिहानैदेखि प्रदर्शन गरेका छन्। विद्यार्थीहरूले गरेको प्रदर्शन १० बजेदेखि १ घन्टालाई स्थगन गरे, र ११ बजेदेखि फेरि निरन्तरता दिइरहेका छन्। सत्तारुढ कांग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता कार्यकर्ता पनि संशोधन प्रस्तावको बिरोधमा निस्किएका छन्। उनीहरू विभिन्न समूहको नाममा निस्किएका छन्। नेविसंघ पूर्वजिल्ला अध्यक्ष विष्णु पोखरेलको संयोजकत्वमा अखण्ड पाँच नम्बर प्रदेश दबाब समूह गठन भएको छ। त्यही समूहको नेतृत्वमा कांग्रेस बिरोधमा निस्किएको छ। विद्यार्थीहरूको प्रदर्शनमा स्वस्फूर्त सर्वसाधारणको सहभागिता छ। प्रदर्शनकारीले टायर बालेर सडकमा विरोध गरेका छन्। पाँच नम्बर प्रदेशलाई टुक्र्याउने सरकारको निर्णय फिर्ता नलिँदासम्म आन्दोलन जारी रहने अनेरास्ववियुका जिल्ला अध्यक्ष बालकृष्ण पाण्डेले बताए। बुटवल बहुमुखी क्याम्पस, सिद्धार्थ गौतमबुद्ध क्याम्पस र लुम्बिनी वाणिज्य क्याम्पसबाट निस्किएको विद्यार्थीहरूको प्रदर्शन पुष्पलाल पार्कमा जम्मा भई सभामा परिणत भएको थियो। विद्यार्थीहरूको प्रदर्शनबाट हुन सक्ने सम्भावित दुर्घटनालाई रोक्न सडकमा व्यापक प्रहरी परिचालन गरिएको छ। राजनीतिक दलहरू सर्वदलीय बैठकमा जुटेका छन्। नेकपा एमाले रुपन्देही अध्यक्ष शिव सुवेदीले सबै राजनीतिक दलहरूले आन्दोलनका कार्यक्रम तय गर्ने बताए। उता लुम्बिनी अञ्चलका पहाडी जिल्लाहरू गुल्मी र अर्घाखाँची बिहानैदेखि ठप्प पारेका छन्। स्थानीय राजनीतिक दलहरूले पाँच नम्बर प्रदेशबाट पहाडी जिल्ला टुक्र्याए त्यसको विरोधमा आन्दोलन चर्काउने यसअघि नै गरेको निर्णयअनुरुप बिहानैदेखि प्रदर्शन गरेका हुन्। अर्घाखाँचीको सन्धिखर्कमा उद्योग वाणिज्य संघको नेतृत्वमा सम्पूर्ण व्यापारी, यातायात व्यवसायी तथा सर्वसाधारण स्वस्फूर्त प्रदर्शनमा सहभागी भएको स्थानीयले जानकारी दिए। बिहानैदेखि बजार र यातायात ठप्प छ। उद्योगी, व्यवसायी तथा सर्वसाधारणको प्रदर्शनमा सम्पूर्ण राजनीतिक दलहरूले ऐक्यवद्धता जनाएको एमालेका सचिवालय सदस्य पिताम्बर भुसालले जानकारी दिए। एता, गुल्मीमा पनि नागरिक समाज, यातायात व्यवसायी तथा उद्योगी व्यवसायी बिहानैदेखि प्रदर्शनमा निस्किएका छन्। दलहरू सर्वदलीय बैठक बसिरहे पनि सर्वसाधारण स्वस्फूर्त रुपमा प्रदर्शनमा उत्रिएपछि सदरमुकाम तम्घास तथा ग्रामीण क्षेत्रबाट छुट्ने सवारीसाधन ठप्प रहेको प्रहरीले जनाएको छ। यसअघि त्यसक्षेत्रका सबै राजनीतिक दलका केन्द्रीय नेताहरूले जिल्लाबासीसँग गरेको बाचा अनुरुप आन्दोलनमा निस्किनुपरेको एमाले नेता सुवेदीले बताए। आ–आफ्ना पार्टीमा प्रभावशाली मानिने एमालेका विष्णु पौडेल, माओवादी केन्द्रका टोपबहादुर रायमाझी, नेपाली कांग्रेसका चन्द्र भण्डारीले प्रदेश टुक्र्याए आफूहरू पनि आन्दोलनमा निस्किने बताएअनुरुप उनीहरूलाई जिल्ला आउन कार्यकर्ताले दबाब दिइरहेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-11-30 11:41:25