४ असोज, काठमाडौं । १० भदौमा आएको रसुवा बाढीमा बेपत्ता बिमितका आश्रित परिवारले बीमा दाबी भुक्तानी पाउन १२ वर्ष पर्खनु नपर्ने भएको छ । नेपाल बीमा प्राधिकरण र जीवन बीमक संघको पहलमा बाढीमा बेपत्ता बिमितका हकमा कानुनी समयभन्दा छिटो भुक्तानी दिने तयारी भएको हो । मुलुकी देवानी संहिता २०७४ को दफा ४० मा बेपत्ता व्यक्ति १२ वर्षसम्म पनि सम्पर्कमा नआए मृत्यु भएको मानिने उल्लेख छ । तर, रसुवा बाढीमा बेपत्ता बिमितका हकमा यो व्यवस्थाको विकल्पबारे प्राधिकरणसँग छलफल चलिरहेको जीवन बीमक संघका निवर्तमान अध्यक्ष पोषकराज पौडेलले बताए । ‘कानुनमा तोकिएको समय अवधिलाई अहिलेको विशेष परिस्थितिमा कसरी घटाउन सकिन्छ भनेर प्राधिकरणसँग छलफल चलिरहेको छ,’ पौडेलले भने, ‘यसै साता कति समयमा बेपत्ता भएका बिमितका आश्रित परिवारलाई दाबी भुक्तानी दिने भन्ने टुंगो लाग्छ, बीमा भनेको अप्ठ्यारोको साथी भएकाले सोही उद्देश्य अनुरूप काम गर्ने प्रयास गरिरहेका छौं ।’ देवानी संहिताको दफा ४० मा छ, ‘कुनै व्यक्ति विनासूचना लगातार १२ वर्षदेखि बेपत्ता भए वा त्यस्तो व्यक्तिको सम्बन्धमा स्वाभाविक रूपमा जानकारी पाउने व्यक्तिले १२ वर्षदेखि कुनै जानकारी नपाए त्यस्तो व्यक्ति जीवित रहेको प्रमाण प्राप्त भएकोमा बाहेक त्यस्तो व्यक्तिको मृत्यु भएको मानिने छ ।’ सोही दफामा ८० वर्ष उमेर पूरा भएको व्यक्ति भए पाँच वर्ष, युद्धस्थलमा खटिएको सैनिक भए युद्ध समाप्त भएको मितिले चार वर्ष, दुर्घटना भएको वायुयान, पानीजहाज वा अन्य सवारीसाधनमा यात्रा गरेको व्यक्ति बेपत्ता भएको हकमा तीन वर्षमा मृत्यु भएको मानिने छ । त्यसैगरी सोही दफामा कुनै व्यक्तिको कुनै दुर्घटनामा परी मृत्यु भएकोमा त्यस्तो दुर्घटनामा पर्ने अर्को व्यक्ति जीवित रहेको प्रमाण प्राप्त नभए त्यस्तो व्यक्तिको पनि सोही बखत मृत्यु भएको मानिने भनी संहितामा उल्लेख छ । रसुवा बाढीका कारण १ हजार ४ सय ११ जनाको मृत्यु भइसकेको छ । त्यसैगरी बाढीमा ५ हजार ८ सय ७५ जना बेपत्ता रहेको राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले जनाएको छ । बाढीमा मृत्यु हुने र बेपत्ता हुनेको संख्या २०७२ सालको भूकम्पमा मृत्यु हुनेको संख्यासँग करिब बराबर छ । भूकम्पको समयमा बीमा पहुँच निकै न्यून थियो । अहिले बीमा गर्नेको संख्यामा केही सुधार आएको हुनाले जीवन बीमा कम्पनीहरूलाई भूकम्पमा भन्दा धेरै दायित्व आउने पौडेलले बताए । जीवन बीमा दाबी भुक्तानीका हकमा सरकारी निकायलाई सिफारिस गर्दा नै सहजीकरण गरिदिन अनुरोध गरिने बीमा प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक सुशीलदेव सुवेदीले बताए । ‘स्थानीय सरकारबाट जीवन बीमा दाबी गर्ने बेपत्ता नागरिकको हकमा मृत्युसरह सिफारिस गरिदिन अनुरोध गर्ने भएका छौं,’ उनले भने, ‘स्थानीय तहले सिफारिस गरेपछि बीमा कम्पनीले भुक्तानी दिने व्यवस्था आगामी एक–दुई दिनमै हुन्छ ।’ अप्ठ्यारो अवस्थामा सहजीकरण गर्नुपर्छ भनेर नै प्राधिकरणले बीमा कम्पनीहरूलाई पनि सहजीकरण गर्न निर्देशन दिएको उनले बताए । अहिले रसुवा बाढीमा मृत्यु भएका वा बेपत्ता नागरिकको आ–आफ्नो संस्कार अनुसार अन्त्येष्टि गर्ने काम भइरहेकाले दाबी पर्न अझै धेरै बाँकी रहेको पौडेलले बताए । ‘आ–आफ्नो धर्म–संस्कृति अनुसार दाहसंस्कार र त्यसपछिका कार्यक्रमले १३–१४ दिन लाग्ने भएकाले दाबी नै गर्न आउने अवस्था भएन,’ उनले भने, ‘कागजात बनाएर लस भयो भनेर बीमा दाबी गर्ने समय अझै बाँकी छ ।’ अहिले बीमाको दायरा बढेको र बाढी प्रभावित क्षेत्र व्यापार–व्यवसाय हुने भएकाले पनि दाबी धेरै पर्ने उनको अनुमान छ । रसुवा बाढीका कारण बीमा क्षेत्रलाई वित्तीय रूपमा