४ असोज, काठमाडौं । सरकारले ‘निःशुल्क कानुनी सहायतासम्बन्धी विधेयक २०८३’ ल्याएको छ । असोज २ गते प्रतिनिधिसभामा दर्ता भएको यो विधेयकले निःशुल्क कानुनी सहायता प्राप्त गर्नसक्ने असमर्थ पक्षको दायरालाई फराकिलो बनाएको छ । विधेयकले निःशुल्क कानुनी सहायता सेवालाई सबै अदालत, न्यायिक तथा अर्धन्यायिक निकायमा विस्तार गरेको छ । विधेयकमा राष्ट्रिय कानुनी सहायता परिषद्, कार्यकारी समिति, प्रदेश तथा जिल्ला कानुनी सहायता समितिको संरचनागत व्यवस्था प्रस्तावित छ । कानुनी सहायतासम्बन्धी ऐन २०५४ को दफा ६ अनुसार हाल केन्द्रीय संरचनाको रूपमा ‘केन्द्रीय कानुनी सहायता समिति’ छ । कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री अध्यक्ष हुने यो समितिको काम, कर्तव्य र अधिकारमा नीति/कार्यक्रम बनाउने, जिल्ला समितिको अनुगमन गर्ने र आवश्यक रकम व्यवस्था गर्नेलगायत छ । कानुनी सहायतासम्बन्धी ऐन २०५४ खारेज गर्ने गरी ल्याइएको नयाँ विधेयकमा पुरानो केन्द्रीय समितिको ठाउँमा नयाँ राष्ट्रिय तहकै संरचना बनाउने प्रस्ताव गरिएको हो । प्रस्तावित विधेयकको दफा १३ मा ‘राष्ट्रिय कानुनी साहायता परिषद्’ गठनसम्बन्धी व्यवस्था छ । जहाँ भनिएको छ, ‘निःशुल्क कानुनी सहायतालाई सहज तथा प्रभावकारी रूपमा उपलब्ध गराउनको लागि नीतिगत मार्गदर्शन गर्न राष्ट्रिय कानुनी सहायता परिषद् रहने छ ।’ कानुन मन्त्री अध्यक्ष रहने परिषद्मा महान्यायाधिवक्ता, सर्वोच्च अदालतका मुख्य रजिस्ट्रार, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयका कानुन सचिव, अर्थ मन्त्रालयका सचिव, नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक सदस्य रहन्छन् । सबै प्रदेशका मुख्य न्यायाधिवक्ता, नेपाल बार एसोसिएसनका अध्यक्ष र निःशुल्क कानुनी सहायता प्रदान गर्ने संस्थामध्येबाट परिषद्ले मनोनयन गरेको कम्तीमा एक जना महिलासहित दुई जना सदस्य रहन्छन् । यसबाहेक नेपाल नगरपालिका संघका अध्यक्ष, राष्ट्रिय गाउँपालिका महासंघका (ट) अध्यक्ष, कानुनी शिक्षा अध्यापन गराउने विश्वविद्यालयमध्येबाट परिषद्ले मनोनयन गरेको कानुन संकायका डिन एक जना सदस्य हुन्छन् । परिषद्मा सदस्यसचिवको भूमिका कानुन न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिवले निर्वाह गर्ने छन् । छुट्टै कार्यकारी समिति र प्रदेशमा नयाँ संरचना कानुन मन्त्रीको अध्यक्षतामा रहने राष्ट्रिय कानुनी सहायता परिषद्को नीतिगत निर्णय र निर्देशनमा रही निःशुल्क कानुनी सहायतासम्बन्धी कार्यकारी काम गर्न परिषद्अन्तर्गत अर्को छुट्टै कार्यकारी समिति रहने छ । प्रस्तावित विधेयकअनुसार कार्यकारी समितिको संयोजक कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्रालयका सचिवले गर्ने छन् । यो प्रचलित ऐनमा भएकोभन्दा नयाँ संरचनागत व्यवस्था हो । यस्तो व्यवस्था विधेयकको दफा १५ मा छ । कानुन मन्त्रालयका सचिवको नेतृत्वमा रहने कार्यकारी समितिको काम, कर्तव्य र अधिकारमा परिषद्को वार्षिक कार्यक्रम तथा बजेट तयार गरी स्वीकृतिको लागि पेस गर्ने, निःशुल्क कानुनी सहायता उपलब्ध गराउने कानुन व्यवसायीको मापदण्ड तयार गरी स्वीकृतिको लागि पेस गर्ने, निःशुल्क कानुनी सहायताको लागि आवश्यक पर्ने रकम जिल्ला समितिलाई उपलब्ध गराउनेलगायत छ । निःशुल्क कानुनी सहायतासम्बन्धी एकीकृत कार्यक्रम तथा कार्ययोजना निर्धारण गर्ने, आवश्यकताअनुसार विभिन्न कार्यदल गठन गर्ने, निःशुल्क कानुनी सहायता प्रदान गर्ने संघसंस्थालाई सूचीकृत गर्ने अधिकार यही समितिलाई दिने प्रस्ताव छ । यसैगरी, जिल्ला समितिको काम कारबाहीको अनुगमन तथा मूल्यांकन गर्ने, प्रदेश समिति तथा जिल्ला समितिबाट उपलब्ध गराइएका निःशुल्क कानुनी सहायताको विषयमा प्राप्त विवरणको आधारमा नि