तीन वर्षअघि भेनेजुयाली कम्युनिस्ट नेता ह्युगो साभेजको मृत्यु हुँदा नेपाली मिडियामा जति चर्चा भएको थियो, त्योभन्दा बढी क्युबाली नेता फिडेल क्यास्ट्रोको पालामा भएको छ। स्वाभाविकै हो, क्यास्ट्रोको वरिपरि निर्माण गरिएको व्यक्तित्वको उचाइ र प्रभावका हिसाबले उनको निधनले बढी चर्चा पाउनै पथ्र्यो। तर, क्यास्ट्रोको मृत्युपछि उनका बारेमा जे–जति चर्चा भएका छन् ती स्वाभाविक हुन् त? यी चर्चामा क्यास्ट्रोलाई हिरो बनाइएको छ। साँच्चिकै क्यास्ट्रो हिरो हुन्? हाम्रा आदर्श पुरुष हुन्? क्यास्ट्रो बहादुर, बलिया र प्रभावशाली थिए। किशोरावस्थामा एकपटक उनले आफू कति बहादुर छु भन्ने प्रमाणित गर्न आफू चढिरहेको साइकल भित्तामा लगेर जोतेका थिए। भन्नेहरू उनलाई दृढनिश्चयी थिए भन्छन्। यसको अर्थ असहिष्णु थिए, कहिल्यै कुनै कुरामा सम्झौता नगर्ने एकोहोरो थिए भन्ने पनि हुन्छ। क्यास्ट्रोमा शक्तिको भोक कति थियो भन्ने उनले झन्डै आधा शताब्दी एकछत्र शासन गरेबाटै पुष्टि हुन्छ। क्युबाली क्रान्ति र क्यास्ट्रो पर्यावाची हो भन्ने पारिएको थियो। शीतयुद्धको उत्कर्षमा उनले क्युबालाई दुई महाशक्तिका बीचमा एक तुरुप बनाएका थिए। ल्याटिन अमेरिकाभर क्रान्तिको निर्यात गरेका थिए नै, अफ्रिकी मुलुकमा पनि लडाकु योद्धाहरू पठाएका थिए। क्यास्ट्रो भाग्यमानी थिए। उनले १९५२ मा आफ्ना भाइ राउलसहित एक सय ३५ जनालाई लिएर देशको दोस्रो ठूलो सहरमा रहेको सेनाको क्याम्पमा आक्रमण गरेका थिए। यो आत्मघाती आक्रमणमा उनका अधिकांश साथी मारिएका थिए। उनलाई पक्रिएर १९ महिना जेलमा राखेर माफी दिइएको थियो। सैनिक तानाशाह बाटिस्टाविरुद्धको त्यो पहिलो र त्यसपछिका थुप्रै लडाइँमा क्यास्ट्रो भाग्यले बाँचेका थिए। सिआइएले रचेका अनैकौं हत्या प्रयासबाट पनि उनी उम्किए। आममाफीपछि मेक्सिको निर्वासनमा गएका क्यास्ट्रो १९५६ मा चे ग्वेभारा र राउलसहित ८१ जना ६० फिटे डुंगा ‘ग्रान्मा’ मा बसेर पूर्वी क्युबामा उत्रिए। उत्रिएपछि तीमध्ये क्यास्ट्रो दाजुभाइ, ग्वेभारा र २० जना मात्र क्युबाली सेनाको गोलीबाट बाँच्न सफल भए। त्यहाँबाट उनीहरू पहाडी भेग सियरा मास्त्रातर्फ लागे, त्यहीँका किसानलाई जम्मा पारेर अर्को लडाकु दस्ता बनाए। हरबखत सिगार च्यापिरहने क्यास्ट्रोको उमेर त्यतिबेला ३२ वर्ष थियो। जनवरी १९५९ मा दाह्रीवाला क्रान्तिकारीहरूसँगै उनी राजधानी हवाना प्रवेश गरे। एक उदार न्यायाधीशको नेतृत्वमा सरकार गठन भयो। सुरुआती दिनमा सरकारले ज्याला बढाउने, घरभाडा घटाउने तथा क्रान्तिकारी भूमिसुधार लागू गर्ने जस्ता निकै लोकप्रिय कार्यक्रम ल्यायो। यो समय बिताउने मेलो मात्रै थियो। भित्रभित्रै क्यास्ट्रोले सुरक्षा दस्तालाई सुदृढ पार्दै लगेका थिए। क्रान्ति सम्पन्न भएको एक वर्ष पुग्दानपुग्दै उनले सरकारभित्र रहेका बुर्जुवा तत्वलाई सफाया गर्ने नाममा मन नपरेकालाई हटाउने वा राजीनामा गर्न लगाउने, सरकारको भाषा नबोल्ने मिडियालाई बन्द गराउने काम थाले। छ वर्षभित्रै सबै निजी सम्पत्ति राष्ट्रियकरण गरियो। यसबाट मध्यम वर्ग बिच्कियो। ठूलो संख्यामा क्युबाली देश छाडेर उत्तर अमेरिका लागे। क्रान्तिलगत्तै बाटिस्टाका सहयोगी भनिएका हजारौंलाई मृत्युदण्ड दिइयो। क्यास्ट्रोको शासन रक्तपातयुक्त नभए पनि दमनले भरिएको थियो। कोही कसैले क्यास्ट्रोको प्राधिकारलाई चुनौती दिन सक्दैन्थ्यो। कोही तटस्थ हुनै पाउँदैन्थ्यो। कोही कि क्रान्तिको पक्षमा हुन्थ्यो वा विपक्षमा। क्रान्तिको विपक्षी हुनु र क्यास्ट्रो विरोधी भन्नु एउटै थियो। अमेरिकासँग क्यास्ट्रोको सम्बन्ध सुरुदेखि नै द्वेषपूर्ण होइन। अमेरिकाविरोधी चर्का भाषण गर्ने क्या