अघिल्लो वर्ष पनि सुनसरी जिल्लामा कालाजार सङ्क्रमित देखिएपछि त्यसबाट सर्वसाधारण नागरिकलाई सुरक्षित राख्नका लागि अहिलेदेखि नै त्यसविरुद्ध जनचेतना विस्तारका लागि ग्रामीण महिला स्वयमसेविकालाई दक्षतासम्बन्धी तालिम प्रारम्भ गरिएको छ। वीपी कोइराला स्वास्स्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको सहयोगमा जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले डुम्राहा प्राथमिक स्वास्थ्य कार्यालयमा कालाजारसम्बन्धी ग्रामीण महिला स्वयमसेविकाहरुको एकदिने तालिम मङ्गलबार सम्पन्न गरेको छ। अघिल्लो वर्ष यस जिल्लामा १२ जना कालाजार पीडितको उपचार गरिएको र यो वर्ष त्यसबाट सर्वसाधारणलाई जोगाउनका लागि अग्रिम सतर्कता अपनाउन सन्देश दिने उद्देश्यले तालिम आयोजना गरिएको प्रेमकुमार दासले जानकारी दिए। गाविसमा परिचालित ३६ जना ग्रामीण स्वयमसेविकालाई कालाजारबाट जोगिने तथा छालामा लाग्ने रोगका प्रकार र त्यसबाट जोगिनका लागि अपनाउनुपर्ने सावधानीका विषयमा स्वयमसेविकालाई सचेत गराई उनीहरु मार्फत गाउँघरमा सचेतना अभियान चलाउनु तालिमको मुख्य उद्देश्य रहेको बताइएको छ। यस प्रकारको तालिम जिल्लाका सवै स्वास्थ्य चौकी प्राथमिक स्वास्थ्य चौकीहरुमा सञ्चालन गरिने कार्यक्रम रहेको बताइएको छ। त्यसैगरी, जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयको सहयोगमा भोक्राहामा एकदिने गर्भवतीको स्वास्थ्य जाँच तालिम सम्पन्न गरिएको छ। करुणा फाउन्डेसनको सहयोगमा भोक्राहा गाविसमा पोर्टेबल अल्ट्रासाउन्ड मेसिनसमेत उपलब्ध भएपछि भोक्राहा स्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत अनमी सुशीला शाहले गर्भवतीको स्वास्थ्य जाँच गर्दै आएकी छन्। अपाङ्गता भएका बच्चाको जन्म नहोस् भनेर गर्भवती भएप्छि चारपटक स्वास्थ्य जाँच गर्नका लागि उपकरण सजिलो भएको र महिलाहरुलाई स्वस्थ बच्चा जन्माउनका लागि गर्भवती भएपछि नियमित जाँच गराउनु पर्छ भन्ने विषयमा जानकारी दिन सो तालिम सञ्चालन गरेको अनमी शाहले थप जानकारी दिइन्। उनीहरुलाई गर्भवती भएका बेला के कस्ता खानेकुरा खानुपर्छ अनि कति पटक स्वास्थ्य जाँच गराउनु पर्छ भन्ने विषयमा थप प्रशिक्षित गराउन यस प्रकारको तालिम प्रदान गरिँदै आएको हो। तालिम सञ्चालनका लागि प्लान नेपालले सहयोग गर्दै आएको त्यहाँको स्वास्थ्य चौकी प्रमुख इसराईल मन्सुरीले जानकारी दिए। यस प्रकारको तालिम जिल्लाका अन्य गाविस र नगरपालिकाहरुमा पनि सञ्चालन गरिने कार्यक्रम रहेको प्लान नेपालकी सहजकर्ता खुश्वु रेग्मीले जानकारी दिइन्। रासस प्रकाशित मिति: 2016-11-30 12:18:44