समय यस्तो छ कि देशका सारा समस्या आफू सत्तामा पुगेपछि समाधान गर्छु भनेर हजारौं नेपालीहरूलाई ज्यानको बलिदान गराउने आन्दोलनको नेतृत्वकर्ता राज्यको कार्यकारी प्रधानमन्त्री भएको बेला चिकित्सक तथा स्वास्थ्यकर्मीहरू सडकमा निस्कनु परेको छ। शिक्षामन्त्रीले आशलाग्दो व्यवहार देखाए पनि स्वास्थ्य मन्त्री युवा नेता गगन थापा भएका बेला स्वास्थ्य सेवा र मेडिकल शिक्षामा प्रचलित विकृति, बेथिति, मनपरी, माफियाकरण र कालोबजारीको विरुद्धमा निरन्तर रुपमा लडिरहेका चिकित्सक गोविन्द केसीको ज्यान धरापमा परेको छ। पहिले-पहिलेको अनसनमाभन्दा यसपालि सरकारले सरकारले बेवास्ता गरेको कुरा प्रस्ट देखिन्छ। १८ दिनसम्म अनसन चलिरहँदा पनि सरकार कानमा तेल हालेर बस्यो। वार्ता टोली बने तापनि १८ औं दिनसम्म सहमति हुन सकेको छैन। गोविन्द केसीको सत्याग्रह जारी छ, उनको स्वास्थ्य हरेक पल नाजुक हुँदै गइरहेको छ। वास्तवमा हाम्रो देशमा हरेक क्षेत्र अस्तव्यस्त छ, बेथिति र अनियमितता छन् र त्योभन्दा बढी भ्रष्टाचार र राजनीतिक मिलोमतो छ। त्यसैगरी स्वास्थ्य क्षेत्रमा पनि ती समस्याहरू टड्कारो रुपमा विध्यमान छन्। राज्यका सबै नागरिकलाई संविधानमा उल्लेख भएझैं स्वास्थ्यमा समान पहुँच स्थापना गर्न नसकेर नराम्ररी चुकेको छ। जनता आज पनि सामान्य रोगको उपचार नपाएर आफ्नो ज्यान गुमाउन बाध्य छन्। अलि जटिल प्रकृतिको रोग लाग्यो भने त गरिब जनतालाई मृत्यु नै आएसरह हुन्छ। सरकारी अस्पतालमा रोगको उपचार गर्न रकम अभावमा मानिसले ज्यान गुमाउनुले राज्य जनताको स्वास्थ्यमा बेवास्ता गर्छ भन्ने कुरा प्रस्ट छ। लामो समयसम्म उपचार गर्नुपर्ने क्यान्सरजस्तो रोग लागेमा वर्षौं अस्पताल धाउँदा धाउँदै घरबारी र सम्पत्ति पनि सकिने, बिराम निको पनि नहुने र परिवारका सदस्यहरू आर्थिक तथा मानसिक रुपमा पनि विक्षिप्त हुने घटना र कथा टोलटोलमा भेटिन्छ। भएका सेवाहरू पनि मुख्य सहर र राजधानी केन्द्रित छ, जहाँ विकटका नागरिकलाई पुग्न नै कठिन र असम्भब छ। राजधानी तथा मुख्य सहरको स्वास्थ्य सेवामा पनि नेता, नीति निर्माणकर्ता र राज्यसञ्चालक आफैं विश्वस्त छैनन्, त्यसैले जनताले तिरेको अर्बौं रुपैयाँ सखाप पार्दै उपचारको लागि विदेश जाने गर्छन्। यस्तो अवस्थामा स्वास्थ्य सेवाको सुधारको माग राख्दै केसी लगायतले आन्दोलन चलाएको वर्षौ भइसक्यो। धेरै सम्झौता र प्रतिबद्धता सरकारी पक्षबाट भएकै हो। डाक्टर केसीले धेरै माग उठाएका छैनन्, गरिब जनताको छोरोले पनि मेडिकल पढ्न पाउनुपर्यो, दुर्गममा पनि मेडिकल कलेज खुल्नुपर्यो, गाउँ, कुना र विकटमा पनि स्वास्थ्य सेवा विस्तार हुनुपर्यो, सहरमा अब बढी मेडिकल कलेज आवश्यक छैन भन्ने आदि नै हुन्। यी सबै जनताको हितमै छन्। तर, सरकार हरेकपल्ट हुन्छ भन्दै सम्झौता गर्छ, तर अनियमितता, भ्रष्टाचार र मनपरी गर्ने मानिसलाई नै राजनीतिक भागबन्डाको आधारमा पद्दति विपरीत चिकित्सा अध्ययन प्रतिष्ठान र त्रिभुवन विश्वविद्यालयको प्रमुखको जिम्मेवारी दिन्छ। उनीहरू फेरि मेडिकल शिक्षालाई तहसनहस बनाउन तल्लीन रहन्छन्। यस्तोमा फेरि केसी अनसन बस्छन् तर भन्नेहरू एउटा व्यक्ति फेरिएर मात्र निकास आउँदैन भन्छन्। तर, के त्यसो भनेर अनियमिततालाई आखा चिम्लेर हेरेर बस्ने हो त? यसबाट सर्वसाधारणको स्वास्थ्यमा पर्न जाने प्रतिकूल असरको कसले जिम्मेवारी लिने? जनताकै आन्दोलनबाट यस्ता व्यक्तिलाई जिम्मेवारीबाट हटाएर विधि र प्रक्रियाबाट इमानदार र कुशल मान्छेलाई त्यहाँ ल्याउनुको विकल्प छैन। त्यसैले, स्वास्थ्य क्षेत्रको फोहोर सफा गर्न गोविन्द केसीको आन्दोलनमा हरेक नेपाली, बुद्धिजीवी, जनताको लागि लड्छु भन