३ फागुन, काठमाडौं । दुर्लभ एक सिंगे गौंडा मारेर खाग तस्कर गर्दै आएका कुख्यात सिकारी राजकुमार प्रजा पक्राउ परेका छन् । मलेसियामा पक्राउ परेका खाग तस्कर प्रजालाई चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जले आइतबार सार्वजनिक गरेको छ । चितवन कोरक गाविस ९ कालिखोलाका ३१ वर्षीय प्रजाले गोखराबाट भक्तराज गिरीको नाममा नागरिकता समेत बनाएका छन् । निकुञ्जका अनुसार सर्वाधिक खोजीको सूचीमा रहेका प्रजा माघ १६ गते मलेसियामा पक्राउ परेका थिए । उनले २० वटा गैंडा मारी खाग बेचेको, ५ वटा गैंडालाई गोली हानी घाइते बननाएको र छुटै दुई वटा खाग बेचेको खुलेको छ । पटक-पटक चुके सुरक्षाकर्मी सुरक्षाकर्मीले पक्राउ गर्न खोज्दा प्रजा पटक पटक भाग्न सफल भएका थिए । २०६१ सालमा घरबाट, ०६४ मा चितवनको मेघौलीबाट र २०६५ सालमा निकुञ्जको अमृते क्षेत्रबाट उनी भागेका थिए । उनलाई पक्राउ गर्न २० पटकभन्दा बढी उनको बसेको स्थानमा छापामारीको प्रयास भएको थियो । काठमाडौं पोखरा र धरानमा लुकेर बस्ने गरेका प्रजा चितवनस्थित घरमा जाँदा घर बाहिर बस्ने र गाउँमा नयाँ मानिस आए खबर प्राप्त गर्ने संयन्त्र बनाएर बस्ने गरेका थिए । २०६७ जेठ १० मा गोरखाबाट भक्तराज गिरीको नाममा नागरिकता लिएका उनी राहदानी बनाएर २०६७ असोज २६ गते मलेसिया गएका थिए । प्रजा मलेसिया गएको पुष्टि भएपछि प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरो र इन्टरपोल शाखाको सहयोगमा इन्टरपोलले २०७० पुस १८ गते वन्यजन्तु अपराधमा उनको नाममा रेड नोटिस जारी गरेको थियो । उनलाई मलेसिया प्रहरीले माघ १६ गते वाङ्तिङ तेलोक शहरबाट पक्राउ गरेको थियेा । माघ २५ गते काठमाडौं आएर उनलाई २६ गतेबाट चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज कार्यालयको हिरासतमा राखेर अनुसन्धान भइरहेको छ । ७ वर्षमा गरे अपराधै अपराध उनले पहिलो पटक २०६० साल माघ १० गते निकुञ्जको चप्परचुली क्षेत्र रअन्तिम पटक २०६७ असोज १५ गते जर्नेली क्षेत्रमा गैंडा मारेको खुलेको छ । उनले गौंडा मारेर भान्जा बुद्धिबहादुर प्रजालाई बिक्री गर्ने गरेका थिए । चितवन खैरहनी ४ का बुद्धि पनि अहिले थुनामा छन् । प्रजाका परिवारका सदस्यका साथै केही नातेदार पनि खाग तस्करीमा संलग्न रहेको अरोपमा थुनामा छन् भने केही फरार रहेको निकुञ्जले जनाएको छ । प्रजाका नाममा विभिन्न मितिमा थरी १५ वटा गौंडा मारी विक्री गरेको मुद्दा दायर भएको छ । जसमध्ये ६ वटामा १५ वर्ष कैद र १ लाख जरिवानाको फैसला भएको भने ९ वटा मुद्दा विचाराधीन अवस्थामा छन् ।