९६ वर्षीय संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशी आफ्नो अनुसन्धानमा आधारित नयाँ पुस्तक ‘नेपाली कलाको रुपरेखा (प्राचीन र मध्यकालीन)’ सहित। तस्बिर: गिरीश गिरी शोध ग्रन्थहरूकै निम्ति तीनपटक मदन पुरस्कार जित्न सफल संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीले ३० वर्षको अन्तरालपछि अनुसन्धानमा आधारित नयाँ पुस्तक तयार पारेका छन्। ‘नेपाली कलाको रुपरेखा (प्राचीन र मध्यकालीन)’ शीर्षकको यो पुस्तक नेपाली वास्तुकला, मूर्तिकला र चित्रकलाको निकै वर्षको खोजी र अनुसन्धानपछि तयार पारेको जोशीले बताए। काठमाडौंमा केही वर्षअघि मात्र भेटिएको दोस्रो शताब्दीको मूर्तिबाट सुरु भएको पुस्तकमा पाँचौं शताब्दीयता नेपालमा भेटिएका प्रामाणिक कलाकृतिहरूको बेलिबिस्तार लगाइएको छ। ‘यो मेरो शोधमा आधारित अन्तिम पुस्तक हुनेछ,’ प्रेसबाट भर्खर प्राप्त पहिलो पुस्तक उत्साहका साथ मंगलबार सेतोपाटीलाई देखाउँदै ९६ वर्षीय जोशीले भने, ‘यस किसिमको कृति फेरि तयार पार्नसक्ने कल्पना पनि म गर्न सक्दिनँ।’ अहिले मुलुकमा पहिचानको कुरा जोडतोडसाथ चलिरहेका बेला यो पुस्तकले संस्कृति र सभ्यताबाटै पहिचान र हाम्रो विशेषता बुझाउने जमर्को गरेको जोशी बताउँछन्। पुस्तकमा मधेस, पहाड र हिमाली भेगका महत्वपूर्ण कलाकृतिको अनुसन्धानात्मक प्रस्तुति छ। ‘कलामार्फत् धर्म, संस्कृति, सभ्यता र मानव विकासक्रमको वर्णन यसमा पढ्न र हेर्न पाइनेछ,’ उनी भन्छन्, ‘पिता पुर्खाले दिएर गएका कुरामै वास्तविक पहिचान लुकेको तथ्य यसले उजागर गरेको छ।’ जोशीका अनुसार यसअघि अनुसन्धानमा आधारित उनको पुस्तक ‘कलाकार अरनिको’ तीन दशकअघि प्रकाशित भएको थियो। २०२१ सालमा चीन बस्दाताका गरिएको शोध र अनुसन्धानका आधारमा उक्त पुस्तक तयार पारिएको जोशीले बताए। ‘चीनका तत्कालीन राष्ट्रपति ली सियन नियन नेपाल भ्रमणमा आएका बेला राजा वीरेन्द्रलाई चीनमा पुगेको अत्यन्त महत्वपूर्ण नेपाली ग्रन्थ फिर्ता ल्याएर उपहार दिएका थिए,’ यसअघि प्रकाशित आफ्नो शोधग्रन्थको महत्व बुझाउँदै जोशी भन्छन्, ‘लगत्तै राजा वीरेन्द्र २०४४ सालताका चीन भ्रमणमा जाने बेला उताका राष्ट्रपतिलाई उपहार दिन अरनिकोमा आधारित मेरो पुस्तक तयार पारिएको थियो।’ त्यसभन्दा अगाडि लेखिएका जोशीका शोधग्रन्थहरू ‘हाम्रो लोक संस्कृति’, ‘नेपाली राष्ट्रिय मुद्रा’ र ‘कर्णाली लोक संस्कृति’ ले क्रमशः २०१३, २०१७ र २०२८ सालको मदन पुरस्कार जितेको थियो। त्यसपछि कुनै पनि लेखकलाई दोहोर्याएर यो पुरस्कार नदिने निर्णय मदन पुरस्कार गुठीले लिन पुग्यो। सबै किसिमका गरेर झन्डै ५० वटा पुस्तकका लेखक जोशीका अनुसार पछिल्लो समय प्रकाशित उनका अधिकांश पुस्तक छिटफुट लेख रचना वा मन्तव्यहरूका संकलन थिए। के छ नयाँ पुस्तकमा? अहिले राजनीति, साहित्य र विकासका अनेक पुस्तक आइरहेको भए पनि सभ्यता र संस्कृतिका अनुसन्धानात्मक कृतिहरू थामिएको जोशीको ठहर छ। यो पुस्तक कलाकृतिका माध्यमबाट फराकिलो समझ विकास गर्न उपयोगी होस् भन्ने उद्देश्यले लेखिएको उनले प्रस्ट पारे। ‘यस्तो कुरामा अहिले खासै कसैको रुचि गइरहेको छैन,’ उनी भन्छन्, ‘जबकि हाम्रो सम्पन्नता नै यसैमा छ।’ उनका अनुसार यी कलाकृतिमा हाम्रो प्रामाणिक इतिहास मात्र नभएर छिमेकी मुलुकहरूसँगको उहिलेदेखिका सम्बन्ध पनि उजागर भएका छन्। ‘हामीकहाँ नै विकास भएको पौभाकला उता तिब्बत पुगेर थान्का भनेर आयो,’ जोशी भन्छन्, ‘हामी चाहिँ आफ्नै पहिचान बिर्सिएर त्यही कलालाई थान्का भनेरै पुकार्छौं।’ गौरवपूर्ण अतित भएको नेपाली पौभाकलाबारे यो पुस्तकले महत्वपूर्ण कलाकृतिको चित्रसहित वर्णन गरेको छ। त्यसैगरी यसका दर्शन र सिद्धान्तहरू पनि बुझाउने कोशिस गरेको जोशी बताउँछन्। ‘