प्रदेश नम्बर–५ का पहाडी जिल्ला टुक्र्याउने गरी सरकारले संसदमा संविधान संशोधन दर्ताको बिरोधमा बिहीबार बिहानैदेखि लुम्बिनी अञ्चलका सबै जिल्लामा प्रदर्शन सुरू भएको छ। बुधबार दिनभर प्रदर्शन गरेका संगठनहरूले बिहीबार पनि रुपन्देही, गुल्मी र अर्घाखाँची जिल्ला बन्दको आह्वान गरेका छन्। तीन जिल्ला बन्दको प्रभाव बाँकी जिल्लासँगै रुपन्देही पश्चिमका अन्य जिल्लाहरूमा पनि परेको छ। रुपन्देहीमा एमाले निकट अनेरास्ववियु र अखण्ड ५ नम्बर प्रदेश दबाब समूहको अगुवाईमा सबैजसो दल, संघ–संगठन तथा सर्वसाधारणले ऐक्यबद्धता जनाएका छन्। आन्दोलनरत विभिन्न समूहले बिहानैदेखि सडकमा प्रदर्शन गरिरहेका छन्। प्रदर्शनका कारण सवारीसाधन सञ्चालन हुन सकेका छैनन्। रुपन्देही बन्दका कारण जिल्लाबाट बाहिरिने तथा पूर्व–पश्चिम राजमार्ग भएर देशका विभिन्न स्थानमा चल्ने सवारीसाधन ठप्प छन्। बन्दका कारण शैक्षिक संस्था, उद्योग कलकारखाना ठप्प छन्। अनेरास्ववियु र अखण्ड ५ नम्बर प्रदेश दबाब समूह र मदन भण्डारी स्पोट्र्स एकेडेमी बुटवलले ५ नम्बर प्रदेश बचाउन एकपटक फेरि सडकमा निस्किन आह्वान गरेका छन्। सरकारले तराई र पहाडलाई अलग्याउने गरी प्रदेश विभाजनको प्रस्ताव दर्ता गराउनु राष्ट्र र नेपाली जनताको हित विपरीत रहेको र त्यो प्रस्ताव फिर्ता नलिएसम्म आन्दोलन नरोकिने उनीहरूले चेतावनी दिएका छन्। संविधान सशोधन प्रस्तावको बिरोधमा गुल्मीमा बिहानैदेखि प्रदर्शन भइरहेको छ। गुल्मी उद्योग वाणिज्य संघको संयोजनमा संघर्ष समिति गठन गरी बिहीबारदेखि अनिश्चिकालीन जिल्ला बन्दको आह्वान गरिएको छ। संशोधन बिरोधमा सडकमा निस्केका आन्दोलनकारीहरूले ‘संविधान संशोधन चाहिँदैन, प्रदेश नम्बर ५ लाई टुक्र्याउन पाइँदैन’ नारा लगाइरहेका छन्। उद्योग वाणिज्य संघको संयोजनमा भएको बन्दमा राजनीतिक दल, भ्रातृ संगठन, संघ–संस्था, नागरिक समाज लगायतको समर्थन छ। अर्घाखाँचीमा नेपाली कांग्रेसका जिल्ला सभापति विष्णुप्रसाद खनालको संयोजकत्वमा संघर्ष समिति गठन गरी आन्दोलनका कार्यक्रम सार्वजनिक गरिएका छन्। संघर्ष समितिमा सबै राजनीतिक दल, व्यापारी तथा व्यावसायिक संघ–संस्था, नागरिक समाजको सहभागिता छ। त्यस्तै, सरकारले ५ नम्बर प्रदेशलाई टुक्र्याएर पहाडी र तराईका जिल्लालाई अलग बनाएको बिरोधमा पाल्पामा पनि प्रदर्शन सुरू भएको छ। पाल्पाका राजनीतिक दलका विद्यार्थी तथा युवा संघ–संगठनले पाल्पा बन्द गर्दै बिरोधमा निस्किएका छन्। ५ नम्बर प्रदेशबाट पाल्पा, गुल्मी, अर्घाखाँची, प्युठान, रोल्पा रुकुमलाई ४ नम्बर प्रदेशमा राख्ने र तराईका जिल्ला नवलपरासीदेखि बर्दियासम्मको तराई भू–भागलाई ५ नम्वर प्रदेश कायम राख्ने संशोधन प्रस्तावविरुद्ध सिंगो ५ नम्बर प्रदेशमा आन्दोलन चर्किएको हो। आर्थिक, व्यापारिक, शिक्षा, स्वास्थ्य तथा हरेक हिसाबले बुटवल पायक पर्ने आफूहरूलाई ४ नम्बर प्रदेशमा जोड्न थालिएको भन्दै उनीहरूले सरकारको कदम स्वीकार नगर्ने बताएका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-12-01 09:46:52