केही दिनअघि म हतारिँदै माइक्रो बस स्टेशनतिर हान्निएँ। घडीले बिहानको ८:१५ बजाउँदै थियो। बिहानीको समय भएकोले मनमैजु (रुट नं. २३, सामाखुसी) तिरको माइक्रोबस स्टेशनमा माइक्रो बसहरूको लाइन देख्न पाउनु कुनै नौलो कुरा थिएन। प्राय: ८:३० भन्दाअघि हाम्रोतिर माइक्रो बसको लाइन देखिनु स्वाभाविक हो तर त्योभन्दा पछाडि चाहिँ मान्छेको लाइन देखिन थाल्छ। तर, माईक्रोबस भने एउटा पनि देखिन मुस्किल हुन्छ। म भने एउटा माइक्रो बस गुड्नको लागि ठिक्क परेकोले हत्तारिँदै दगुरें। पछाडिको एउटाबाहेक सबै सिट प्याक भइसकेको रहेछ। चार जनाको त्यो सिटमा पहिले नै एक जना दिदी, एक जना आमा र एउटा केटा थियो। बीचको एक जना आमा भने वजनको हिसाबले अलि मोटी थिइन्। मैले उनलाई अलि पर सर्न अनरोध गरेँ। सिट सबै प्याक भइसकेकोले माइक्रो हुइँकियो। गाडीको स्पीड अलि बढी नै थियो। चालकतिर आँखा लगाएँ। भर्खरकै केटा रहेछ। उसको उमेर अनुसार उसको गति त्यति हुनुमा मलाई नौलो लागेन। आफू भने धन्न सिट पाएँ भन्दै माइक्रोमा बज्दै गरेको कर्ण दासको गीतमा रम्न थालें। हाम्रोतिर खाल्डाखुल्डीले बाटो घच्याकघुच्युक हुनु स्वाभाविक हो तर मसँगै बसेकी ती आमा भने त्यस्तो बाटो भएकोमा अनि बिहानको यात्रा भएकोले गाडी ठाउँ-ठाउँमा रोकेको भनेर घरिघरि गुनासो गर्दै थिइन्। अनि गाडीको गति धेरै भएकोले ठाउँ-ठाउँमा झन्डै नभएको डरलाग्दो दुर्घटनाको लागि उनी सुझाव पनि दिँदै थिइन्। तर, उनको कुरामा कसैले सहमति जनाइरहेको भने थिएन। ‘यो रुटमा त गाडी नै चलाउन दिन नहुने, बाटो यति साँघुरो, खाल्डाखुल्डी धेरै...।ʼ उनी स्टेसनदेखि नै यस्तै के-के बर्बराउदै थिइन्। म भने माइक्रोको गीत र उनको कुरा दुबैको मजा लिँदैथिएँ। अनि बेला-बेलामा उनीतर्फ हेरेर मुसुक्क हाँसिदिन्थेँ। यतिकैमा गाडी १५ मिनेटजतिमै लैनचौर पुगिसकेछ। आज मान्छे कोचाकोच नभएकोले गर्दा होला सायद सहचालकले त्यहीँबाट भाडा उठाउन सुरु गर्यो। सदाझैं कार्ड हुनेहरूले दस रुपैयाँ दिए र नहुनेहरूले २० रुपैयाँ। यतिकैमा एउटा प्यासेन्जर र सहचालकबीच इन्स्टिच्युटको कार्ड गाडीमा चल्दैन भन्ने कुरामा सानो बहस पनि भयो। मेरो आँखा भने ठ्याक्क ती आमामा पर्यो। उनले भने १५ रुपैयाँ निकालिन् र अर्को हातमा पाँच रुपैयाँ राखिन्। मलाई अचम्म लाग्यो उतैबाट चढेको पन्ध्र रुपैयाँ मात्र दिइन् त! अनि सहचालकले ‘तपाईं उतैबाट चढेको होइन र?’ भनेर सोध्यो। उनले अर्को हातको पाँच रुपैयाँ देखाउदै ‘त्यसो भए गाडी भाडा ‘सत्र’ हो। पहिला मलाई तीन रुपैयाँ फिर्ता देऊ अनि म यो दिन्छु’ भनिन्। उनी नेवारी पृष्ठभूमिबाट भएकोले गर्दा होला सायद उनको बोलि त्यति प्रष्ट थिएन तर उनको आशय मैले प्रष्टै बुझें र सायद सहचालकले पनि। कुनै-कुनै सहचालकहरु त्यसो भन्यो भने यतिकै हपार्ने गर्दछन्। मैले अक्सर देखेको छु यो रुटको गाडीमा जसले यसो भन्छन् उसलाई के-के भनेर झगडा गर्ने निहुँ खोज्छन् सहचालकहरू। अनि धेरै जना ‘यस्ताहरूसँग बोल्नुभन्दा त बरु नबोल्नु बेश’ भनेर दुई/तीन रुपैयाँ फिर्ता कहिल्यै माग्दैनन् र उनीहरूले पनि यसकै फाइदा उठाउँदै कहिल्यै दिँदैनन्। हुँदाहुँदा सत्र रुपैयाँको भाडा अहिले बीस रुपियाँ नै हो कि जस्तो भइसक्यो त्यो रुटमा। सत्र रुपैयाँ त भाडा लिस्टको दर मात्रै हो। सहचालकहरूको रेट त समितिले नतोक्दै बीस रुपैयाँ पुगिसक्यो तर कसैलाई यसको वास्तै छैन, न समितिलाई, न सहचालकलाई न प्यासेन्जरलाई। यो सहचालक भने उमेरले सानै थियो। चौध/पन्ध्र वर्षको। हँसिलो पनि। ती आमा कराउँछिन् भनेर हो कि के हो उसले खुरुक्क दुई रुपैयाँ फिर्ता दियो। आमा पनि ढिट स्वभावकी रहिछन्, उनी त्यतिले मानिनन्, ‘मे