गोल्छा अर्गनाइजेसनको भगिनी कम्पनी हिम इलेक्ट्रोनिक्सले ‘एआरके’ ब्रान्डको स्मार्टफोन बिक्री सुरु गरेको छ । कम्पनीले नेपाली स्मार्टफोन ब्रान्ड एआरके राजधानीमा भव्य समारोह आयोजना गरी सार्वजनिक गर्यो । एआरके हिम इलेक्ट्रोनिक्सको पोर्टफोलियोमा समावेश भएको नयाँ ब्रान्ड हो । नेपालमा स्मार्टफोनको अनुभवलाई प्राविधिक रुपमा अझ विस्तार गर्न एआरके ब्रान्ड प्रतिवद्ध रहेको कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक शेखर गोल्छाले बताए । नेपालका स्मार्टफोन प्रयोगकर्तालाई एआरके ब्रान्डले विश्वको उत्कृष्ट स्मार्टफोनले जस्तै अनुभव प्रदान गर्ने उनको दाबी छ । कम्पनीले पि्रमियम, मिड र इकोनोमी गरि तीन क्याटागोरीमा स्मार्टफोनहरु बजारमा ल्याएको छ । पि्रमियम सेग्मेन्टमा एआरकै इड्ज, मिड सेग्मेन्टमा एआरके आइकन र इकोनोमी सेग्मेन्टमा एआरके स्ट्रोम रहेका छन् । कम्पनीले तीन क्याटागोरीमा एआरके इड्ज ए५एचडी, एआरके आइकन आर४५, एआरके आइकन आर४० प्लस, एआरके स्ट्रोम के४० र एआरके स्ट्रोम के३५ गरी पाँ मोडलमा स्मार्टफोनहरु सार्वजनिक गरेको छ । एआरके इड्ज ए५एचडी पाँच इन्चको डिस्प्ले भएको मस्मार्टफोन हो । यसमा पछाडि अटो फ्लास भएको १३ मेगा पिक्सेल र अगाडि ३ मेगापिक्सेल क्यामेरा रहेको छ । १.३ गीगाहर्ज क्वार्डकोर प्रोसेसर, १ जीबी र्याम, ८ जीबी रोम र २००० एमएएच क्षमताको ब्याटि्र रहेको कम्पनीले जनाएको छ । एआरके आइकन आर४५ र आर४० प्लसमा क्रमशः ४.५ इन्च र ४ इन्चको आइपीएस डिस्प्ले रहेको छ । यसमा पछाडि ५ मेगापिक्सेल र अगाडि १.३ मेगापिक्सेल क्यामेरा जडान गरिएको छ । १.२ गीगाहर्ज क्वार्ड कोर प्रोसेसरमा चल्ने यी दुबै फोनमा ५१२ एमबी र्याम र ४ जीबी रोम रहेको छ । त्यसैगरि, एआरके स्ट्रोम के४० मा ४ इन्चको डिस्प्ले रहेको छ भने के३५ प्लसमा ३.५ इन्चको आइपीएस डिस्प्ले रहेको छ । यसको पछाडि ३ मेगापिक्सेल र अगाडि १.३ मेगापिक्सेल क्यामेरा रहेको छ । दुबै फोन १ गीगाहर्ज डुअल कोर प्रोसेसरमा चल्छन् । हिम इलेक्ट्रोनिक्सका प्रबन्ध निर्देशक गोल्छाले एआरके मार्फत स्मार्टफोनको अनुभवलाई एउटा भिन्न स्तरमा लैजाने प्रतिवद्धता जनाए । ‘एआरके एउटा त्यस्तो उत्पादन हो, जुन आफ्नो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतिस्पर्धीहरुको बराबरीको छ’ उनको भनाई छ । नेपालभरी रहेका आफ्ना १३ वटा सर्भिस हबहरुको माध्यमबाट एआरके स्मार्टफोनका सेवाहरु उपलब्ध गराउने बताइएको छ । निकट भविष्यमा सर्भिस केन्द्रहरुको संख्या ६० पुर्याउने कम्पनीको लक्ष्य छ ।