-शशी पौडेल भारतमा अरबिन्द केजरीवाल फेरि एकपटक चर्चामा आएका छन् । उनी अहिले पहिलेको भन्दा अलि फरक ढंगले चर्चामा आए । पहिले उनी खासगरी भारत र नेपालमा बढी चर्चामा थिए भने अहिले उनी विश्वभर चर्चामा आएका छन् । अष्ट्रेलियादेखि अलास्कासम्म र लिसबोनदेखि टोकियोसम्म केजरीवालको चर्चा छ । केजरीवालको चर्चासँगै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको चर्चा पनि कम रहेको छैन । लगभग १० महिनाअघि नरेन्द्र मोदीको निर्वाचन जितको चर्चा गर्नेहरुले अहिले उनको हारको चर्चा गरेका छन् भने आमआदमी पार्टीको जितको चर्चा गरेका छन् । कुन देशको मिडियाले के भन्यो ? बेलायती मिडियाहरुले केजरीवालको चर्चा गर्ने क्रममा मोदीको त्यति आलोचना गरेको पाइएको छैन । अन्य अमेरिकी र अमेरिकी समर्थक मिडिया भने मोदीको आलोचनामा खरो गरी उत्रेका छन् । दिल्ली विधानसभाको निर्वाचनको सन्दर्भलाई लिएर बेलायतबाट प्रकाशित द इन्डिपेन्डेन्टले आम आदमी पार्टीको जितभन्दा पनि बरु भारतीय जनता पार्टीको हारको प्रसंगलाई जोड दिएको छ भने अमेरिकाबाट प्रकाशित न्यूयोर्क टाइम्सले भारतीय जनता पार्टीको हारभन्दा पनि मोदीको हार भनेर तर्क गरेको छ । इरानी एक समाचार च्यानलले दिल्लीको बिधानसभामा भारतीय जनता पार्टीको हारलाई आफ्नो पर्वका रुपमा मनाइको बताएको छ । उसले लेख्छ-भारतको राजधानी दिल्लीमा भारतीय दिग्गज नेताहरुलाई एक सामान्य कर अधिकारीले हराएको छ । केजरीवालको यो जीत “सेक्युलर भारतीय मानस”को जीत भएको बताएको छ । अमेरिकाबाट प्रकाशित फाइनान्सियल टाइम्स लेख्छ-केजरीवालले भारतमा एक सशक्त विकल्प दिएका छन्, त्यो पनि योबेलामा कि जुनबेला भारतीय जनता पार्टी र भारतका प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले अरु कुनै बिकल्प नदेखिरहेका बेला । यस्तै पाकिस्तानी मिडिया पनि केजरीवालको जितको प्रचार गर्न र मोदीको आलोचनामा घुँडा धसेर लागेका छन् । पाकिस्तानबाट प्रकाशित हुने “डन” लेे यो चुनावी परिणाम नरेन्द्र मोदीका लागि एक भुइँचालोको संज्ञा दिएको छ । पाकिस्तानबाटै प्रकाशित हुने एक अर्को पत्रिका पाकिस्तान टुडे यो निर्वाचन परिणामलाई मोदीले तीतो झोल खाएको र केजरीवालले मिठाई खाएको संकेत गरेको छ । यसपालिको दिल्ली विधानसभाको निर्वाचनमा आम आदमी पार्टीले अत्यधिक बहुमत ल्याएको छ । भारतीय प्रधानमन्त्रीले आफ्नो पार्टीको हार स्वीकार पनि गरिसकेका छन् । यसअर्थमा यो निर्वाचन परिणाम विश्वभर चर्चा हुनु कुनै अनौठो भएन । तर, प्रश्न उठ्छ, आम आदमी पार्टीको यो जित के आम आदमी पार्टी साँच्चै जनताको हितमा काम गरेकाले यति धेरै मत पाएको हो त ? अथवा भारतका अन्य स्थापित पार्टीहरु भाजपा अनि भारतीय कांग्रेस आइलाई जनताले एकपटक सजायँ दिन चाहेका हुन् ? एकपटक पहिले नै ४९ दिन सत्ता सम्हालेर अगाडि काम गर्न नसकेकालाई फेरि जनताले अर्को मौका दिन चाहेका हुन् ? यी प्रश्नहरु यी पंक्ति लेख्दासम्म अनुत्तरित छन् । यी प्रश्नहरुको उत्तर खोज्ने प्रयास कसैले गरेको पनि पाइएको छैन । सायद यी प्रश्नहरुको उत्तर खोज्नेबेला अझै नआइसकेको भएर होला । एक्काइसौं शताब्दीको विश्वको सबैभन्दा ठूलो लोकतन्त्रको प्रयोग भारतमा भैरहेको छ । अनि द्रुत पुँजीवादको विकास र प्रयोग पनि अन्यत्र देशको तुलनामा भारतमै बढी भैरहेको छ । त्यतिमात्र होइन, गरीबीको संख्या पनि त्यही द्रुत गतिमा बढिरहेको छ । विश्वमा ठूला राजनीतिक प्रश्नहरु पनि यही उपमहाद्वीपबाट उठ्ने गर्छन् । पश्चिमेली मुलुकहरुमा सबै कुरा हुँदाहुँदै पनि जसरी स्वतन्त्रता र प्रजातन्त्रमाथि चुनौती आएको छ त्यस्तैगरी भारतमा एशियाली विकासको समस्या उत्पन्न भएको छ अर्को अर्थमा भन्ने हो भने भारत अह