३ फागुन, काठमाडौं । काठमाडौंको खुल्लामञ्चमा फागुन १६ गते दुर्इ लाख मानिस उतारेर शक्ति देखाउने दाबी गरिरहेको एमाओवादी मोर्चाले त्यसयता सरकारसँग वार्तामा बस्न खासै रुचि देखाएको छैन । ‘अब फागुन १६ यता खासै वार्ता होलाजस्तो छैन, एमाओवादीका एक केन्द्रीय सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने-‘हामी अब पूर्णरुपमा फागुन १६ को कार्यक्रमका लागि केन्द्रित भएका छौं ।’ यसैवीच आइतबार राजधानीमा उपलब्ध स्थायी समितिका सदस्यहरुको बैठकले आन्दोलनका कमान्डरहरु तोकेको छ । फागुन १६ को शक्ति प्रदर्शनका लागि सचिव टोपबहादुर रायमाझीलाई उपत्यकाको संयोजक तोकिएको छ । त्यसैगरी ताम्सालिङ अर्थात् काठमाडौं वरिपरिका जिल्लाबाट मानिस उतार्ने उद्देश्यले सचिव वर्षमान पुन अनन्तलाई ताम्सालिङको संयोजक तोकिएको छ । विभिन्न गणतान्त्रिक मोर्चा, जनवर्गीय संगठन र समग्र आन्दोलनको संयोजन गर्ने जिम्मा महासचिव कृष्णबहादुर महरालाई दिइएको छ । ‘प्रचण्डले पश्चिममा रहनुभएका डा. बाबुराम भट्टराईसँग नियमित फोन सम्पर्क गरिरहनुभएको छ र पूर्वमा पनि नारायणकाजी श्रेष्ठसँग सम्पर्कमा हुनुहुन्छ’ प्रचण्डका स्वकीय सचिव चूडामणि खड्काले अनलाइनखबरसँग भने-‘फागुन १६ मा देशका विभिन्न जिल्लाबाट कार्यकर्ता र जनता राजधानीमा ल्याउन तयारी छ ।’ सम्वाद अनिश्चित शनिबार विपक्षी दलको नेताका हैसियतले प्रचण्डले प्रधानमन्त्रीलाई भेटे पनि त्यसपछि वार्ताको वातावरण बन्ने ठोस गतिविधि आइतबार साँझसम्म देखिएको छैन । कांग्रेस नेता डा. शेखर कोइरालाको विश्लेषणमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड फागुन १६ को आफ्नो पोजिसन हेर्ने मनसायमा भएकाले तत्काल वार्ता र सम्वाद भन्दा पनि संविधानसभा छाड्ने दिशातिर एमाओवादीको ध्यान जान थालेको छ । डा. शेखर भन्छन् – हेरौंला प्रचण्डलाई विदेशीले समर्थन गरेको प्रधानमन्त्री कोइरालालाई फुर्सद प्रश्नावली समितिको कारवाही सकिएर संविधानसभाको बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगन भएको छ । प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिको प्रयासमा पनि आइतबार कुनै राजनीतिक भेटवार्ता गरेको छैनन् । एमाले स्थायी कमिटीको बैठकमा पनि सहमतिभन्दा पार्टी नेताहरुको कार्यविभाजनबारे बढी छलफल भएको छ । बैठकमा सहमति प्रयासबारे के छलफल भयो भनी प्रश्न गर्दा एक पदाधिकारीले भने-‘प्रधानमन्त्रीले गर्नु भएन र ? हामीले त प्रधानमन्त्रीलाई जिम्मा दिएका छौं ।’ संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले संविधानसभा स्थगित गरेर दिएको समय सदुपयोग गर्न आग्रह गरे । ‘संविधानसभा स्थगित भएको कुराको औचित्य पुष्टि गर्ने गरी वार्ता र सहमति गर्नुस् भन्ने दलहरुलाई मेरो आग्रह छ’ सभाध्यक्ष नेम्वाङले अनलाइनखबरसँग भने । विश्लेषकहरुका अनुसार अब राजनीतिक दलहरूबीच वार्ता हुने स्थिति आए पनि फागुन १६ पछि मात्रै हुन सक्छ । त्यसअगावै प्रधानमन्त्रीले एमाओवादीले माग गरेबमोजिमको प्रतिवद्धतासहितको पत्र लेखेको अवस्थामा भने फागुन १६ को प्रदर्शनलाई धक्का लाग्न सक्ने डरमा एमाओवादी नेताहरु रहेका छन् । यो पनि पढ्नुहोस् आन्दोलनको विकल्प छैन : प्रचण्ड