अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका निलम्बित प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीको नियुक्तिलाई लिएर सर्वोच्च अदालतमा बिहीबार चढेको पेसी स्थगित भएको छ। उनको पक्षबाट बहस गर्ने वकिल वालकृष्ण न्यौपानेले आफू बिरामी भएको भन्दै पेसी स्थगित गर्न निवेदन दिएका थिए। उक्त निवेदन सुनुवाई गर्दै न्यायाधीश जगदीश शर्मा पौडेल, डा. आनन्दमोहन भट्टराई र ईश्वर खतिवडाको इजलासले आगामी पुस ७ गतेलाई यो मुद्दाको पेशी तोकेको छ। पुस ७ गते भने पेसी स्थगित गर्न नपाइने आदेश छ। सर्वोच्चले त्यस दिन वकिलहरुलाई समय व्यवस्थापन गर्न पनि आदेश गरेको छ। अख्तियार प्रमुख हुन संविधानले माग गरेको योग्यता लोकमानसँग नभएको भन्दै निवेदन परेपछि सर्वोच्च अदालतले यसअघि आफैंले गरेको फैसला पुनरावलोकन गर्ने निर्णय गरेको थियो। लोकमानले अहिलेसम्म ५ जना वरिष्ठ र १० जना जानेमाने वकिल नियुक्त गरेका छन्। वरिष्ठ अधिवक्ता सुशील पन्त उनका प्रमुख अधिवक्ता हुन्। उनको तर्फबाट बहस गर्न वरिष्ठ अधिवक्ता महादेव यादव, बद्रीबहादुर कार्की, उपेन्द्र केशरी न्यौपाने र बालकृष्ण न्यौपानेले वकालतनामा लेखाइसकेका छन्। त्यस्तै कोमल घिमिरे, मुक्तिनारायण प्रधान, माधव बाँस्कोटा, माधव बस्नेत, कृष्णप्रसाद सापकोटा, सुरेन्द्र महतो, बाबुराम कुँवर, भीमार्जुन आचार्य र कुमार रेग्मी पनि लोकमानका वकिल भएर बहस गर्दै छन्। लोकमानको विपक्षमा बहस गर्न पनि पाँच जना वरिष्ठ वकिल छन्। वरिष्ठ अधिवक्ता शम्भु थापा, श्रीहरि अर्याल, सतिशकृष्ण खरेल, रवि खनाल, रामप्रसाद गौडेलले रिट निवेदकको तर्फबाट लोकमानको विपक्षमा बहस गर्दै छन्। त्यस्तै, लोकमानको विपक्षमा बहस गर्न विजय मिश्र, टिकाराम भट्टराई, सुनिल पोखरेल, रमेश बडाल, चन्द्रकान्त ज्ञावली, बाबुराम दहाल लगायत ८० जनाले वकालतनामा लेखाइसकेका छन्। यो मुद्दामा अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले लोकमानको नियुक्ति पाँच मुख्य कारणले अवैधानिक भएको जिकिर गरेका छन्। पहिलो, संविधानको धारा ११९ मा अख्तियार प्रमुख हुन लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, विकास, कानुन वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तिमा २० वर्ष काम गरेको अनुभव हुनुपर्ने प्रावधान छ। लोकमानसँग यस्तो २० वर्षे अनुभव नभएको अर्यालले जिकिर गरेका छन्। २०४१ सालमा राजप्रसाद सेवामा प्रवेश गरेका लोकमान २०४७ सालमा हुकुमप्रमाङ्गीबाट निजामति सेवामा आएका हुन्। त्यसैले संविधानले मागेअनुसार यी क्षेत्रमा काम गरेको उनको अनुभव १८ वर्ष मात्रै छ। दोस्रो, रायामाझी आयोगले दोषी ठहर गरेकाले लोकमान अख्तियार प्रमुख हुन अयोग्य छन्। दोस्रो जनआन्दोलन दबाउन भूमिका खेल्ने व्यक्तिमाथि छानबिन गर्न बनेको रायमाझी आयोगले तत्कालीन मुख्यसचिव लोकमानलाई दोषी ठहर गरेको थियो। विभागीय कारबाहीको सिफारिस पनि गरेको थियो। तेस्रो, गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको मन्त्रिपरिषदले लोकमानलाई पदबाट बर्खास्त गर्ने र भविष्यमा सरकारी पदका लागि अयोग्य हुने गरी अभिलेख राख्ने निर्णय गरेको थियो। त्यसैले उनलाई अख्तियार प्रमुख बनाउन मिल्दैन भन्ने अर्यालको जिकिर छ। चौथो, मन्त्रिपरिषद निर्णयअनुसार लोकमानलाई स्पष्टीकरण सोधिएको थियो। स्पष्टीकरण दिएपछि निर्णय छल्न लोकमानले राजीनामा दिएका थिए। र पाँचौं, अख्तियार आफैंले सुन तस्करी मुद्दामा २०५१ देखि २०५९ सम्म लोकमानविरुद्ध मुद्दा लडेको थियो। अदालतले मुद्दामा प्रवेश नगरी प्राविधिक कारण देखाएर उनलाई सफाइ दिएको थियो। तीन वर्षअघि अख्तियार प्रमुखमा लोकमानको नियुक्ति हुने चर्चा चलेपछि अधिवक्ता अर्याल लोकमानसँग संविधानले माग गरेअनुसार उच्च नैतिक चरित्र नभएको दाबी गर्दै सम्भावित नियुक्ति रोक्न सर्वोच्च गएका थिए।