गोविन्द केसी भनेका आमनेपालीका डाक्टर हुन्। लामो समयदेखि उहाँका व्यवहार र कदम नियालिरहेका नेपालीले यो बुझिसकेका छन्। म व्यक्तिगत हिसाबले उहाँलाई चिन्दिनँ। तर, जुन उद्देश्य बोकेर उहाँ अघि बढिरहनुभएको छ, त्यसमा आमनेपाली उभिएको लहरमै म पनि आफूलाई उभ्याउँछु। केसीको अभियानमा आफ्नो तर्फबाट हुनसक्ने जुनसुकै सहयोगका निम्ति म सदा तयार छु। स्वास्थ्य क्षेत्रमा आएका जति विकृति छन्, त्यसको समाधान खोज्ने क्रममा केसी पटक पटक अनसन बस्नुभएको छ। यस्ता हरेक अनसनपछि सरकारसँग वार्ता पनि हुन्छ। तर, त्यसको कुनै निश्कर्ष देखिँदैन। पालनै हुँदैन। बरु उल्टो विविध किसिमका विकृतिले स्वास्थ्य क्षेत्रमा प्रवेश गरेर आक्रान्त बनाउँदै लगिरहेको छ। त्यसले आमजनता प्रभावित हुँदै आइरहेका छन्। चाहे त्यो मेडिकल कलेजलाई स्वीकृति दिने कुरा होस्, सिट निर्धारण गर्ने कुरा होस् वा पढ्ने विद्यार्थीहरूको न्यूनतम शुल्कका कुरा नै किन नहोस्। अब अहिले आएर वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्तिका कुरा पनि उत्तिकै जायज देखिन्छ। यी जति पनि बुँदाहरूमा केसीले प्रश्न उठाउनुभएको छ, त्यो राष्ट्र र जनताको पक्षमै छ। स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रमा अहिले जो विकृति हाबी छ र जो माफियाहरू हाबी छन्, उनीहरूलाई केसीको यस्तो कदम सह्य हुने कुरा होइन। यो पनि हामी सबैले बुझिरहेकै छौं। त्यसो हुनाले उहाँका जायज माग राष्ट्रिय हितका माग हुन्। यसलाई गोविन्द केसीको माग नभनेर निमुखा जनताको माग भन्दै म त्यसमा पूर्ण समर्थन जनाउँछु। दुर्भाग्यको कुरा त के भने, आफूसँग कुनै अस्त्र नभएका मानिसले अन्तिम अस्त्रका रूपमा बुझिने अनसनजस्तो कुरा पटक पटक बस्नुपरेको छ। यस्ता सत्याग्रहीको ज्यान पटक पटक जोखिममा पर्ने अवस्था आउन दिनुमै राज्यको लापरवाही देखिन्छ। सरकारले अविलम्ब केसीसँग गरेका सहमतिका प्रत्येक बुँदालाई कार्यान्वयन गरेर यस विषयलाई स्थायी टुंगोमा पुर्याउनै पर्छ। आफ्नो निजी होइन, समाज र राष्ट्रको हितलाई केन्द्रमा राखेर आवाज उठाउने मानिसलाई यसरी जहिल्यै ज्यानको जोखिममा पारिरहनु लाजलाग्दो कुरो हो। आज जति पनि नेपाली, जो माफियाको पक्षमा छैनन् वा स्वास्थ्य एवं शिक्षा क्षेत्रबाट विकृति हटोस् भन्ने चाहना राखिरहेका छन्, ती सबै केसीकै पक्षमा छन्। यो उनीहरू सबैले अगाडि आएर समर्थन गर्नुपर्ने र सघाउनु पर्ने विषय हो भन्ने मलाई लाग्छ। यो क्रमलाई सदाको निम्ति नरोक्ने हो भने र यसरी बारम्बार अनसन बस्न बाध्य पारिरहने हो भने कथंकदाचित कुनै बेला ज्यानमा तलबितल परिदिए ठूलो दुर्भाग्य निम्तने छ। केसीको पक्षमा ओर्लिएका वा सडकमै नआए पनि समर्थन जनाएर बसिरहेका ठूलो संख्याका मानिस को भावनालाई बुझेरै भए पनि सरकारले उचित कदम चाल्नै पर्छ। यसको निर्णायक अन्त्य हुनैपर्छ। अहिले जुन एकखाले मौनता साँधिएको छ, त्यो अत्यन्त दुर्भाग्यपूर्ण अवस्था हो। यस्ता मानिसलाई केही भइहाल्यो भने राष्ट्रकै ठूलो नोक्सानी हुन्छ। यो पनिः संयमको पनि हद हुन्छ के खेल्छ डा. केसीका मनमा? राज्यको निम्ति अप्ठेरो बनेका सत्याग्रही मरण होइन, हत्या हुनेछ केसीविरुद्धको प्रपञ्च व्यावसायिकता मार्ने षडयन्त्र बोल बोल (डा. गोविन्द केसीमा समर्पित) प्रकाशित मिति: 2016-12-01 15:30:59