विमान चालकः विमान सिपी २९३३ निवेदन गर्छ, विमानको पुरै विद्युतीय व्यवस्था फेल भएको छ र हामी तेलबिहिन अवस्थामा छौं। टावरः अलर्ट! अलर्ट! हामीलाई तीनजना वारुणकर्मी (तीन वारुणयन्त्र) आवश्यकता छ। अलर्ट! विमान चालकः दिशा निर्देशिका (टावरमा बसेकी महिलालाई सम्बोधन गर्दै), रनवेबाट मलाई दिशा बताइदिनु होला। टावरः मैले राडरमा तपाईंलाई भेटाउन सकिरहेको छुइन। अहिले तपार्इं कुन दिशा (क्षेत्र) मा हुनुहुन्छ? विमान चालकः ३ सय ३० दिशातर्फ टावरः ३ सय ५० देब्रेतर्फ मोडिनुस्। तपाईंले रियो नेग्रोतर्फको दिशा भेट्नुहुनेछ र अझै एक माइल अगाडि बढ्नुस्, त्यहाँ पुगेपछि म यकिन गर्नेछु। विमान चालकः ३ सय ५० तर्फको दिशा छुटिसक्यो? टावरः तपाईं रियो नेग्रोभन्दा केही माइला मात्र टाढा हुनुहुन्छ। तपाईको (विमान) उचाइ कति छ? विमान चालकः म (विमान) ९ हजार फिट माथि छु। दिशा? दिशा? टावरः तपाईं रनवेबाट ८ दशमलव ५ माइल टाढा हुनुहुन्छ। यो संवाद हो ब्राजिलको ‘ए’ डिभिजन क्लब चापाकोइन्सेका खेलाडी बोकेर कोलम्बिया उडेको बिमानका पाइलट मिगुइल क्युरोगा र मेडलिन विमानस्थलको टावरकी एक कर्मचारीबीचको। यसपछि विमानबाट टावरतर्फ कुनै आवाज आएन। ब्राजिलियन खेलाडी बोकेर कोलम्बिया उडेको बोलिभियाको ब्रिटिश विमान मंगलबार मेडलिन शहरभन्दा केही अगाडि ला सेजामा दुर्घटनाग्रस्त हुँदा विमानमा यात्रा गरिरहेका ८२ मध्ये ७७ जनाको निधन भएको थियो। विमानको ‘ब्ल्याक बक्स’ बुधबार घटनास्थलबाट भेटिएपछि भएको प्रारम्भिक छानवीनमा विद्युतीय गडबडी र तेलको अभावका कारण दुर्घटना भएको रिपोर्ट सार्वजनिक भएको छ। विमानमा तेलको अभाव कसरी भयो भन्ने विषयमा थप अनुसन्धान भइरहेको कोलम्बियाको उड्डयन विभागका सम्बन्धित निकायले जानकारी दिएका छन्। विमानको सम्भावित गडबडीको छानवीन गर्न बेलायतको एउटा विशेषज्ञ टोली पनि घटनास्थल पुगेको छ। विमान दुर्घटनामा चापाकोइन्सेका २२ मध्ये १९ खेलाडीको निधन भएको थियो। दुर्घटनाबाट जिवित उद्धार गरिएका तीन खेलाडीमध्ये डिफेन्डर एलन रुस्चेल, हेलियो नेटो र ज्याक्सन फोलम्यानको अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। दक्षिण अमेरिकाको दोस्रो ठूलो प्रतियोगिता कोपा सुदामेरिकानामा पहिलो पल्ट समावेश भएको चापाकोइन्सेका खेलाडीसँगै रिपोर्टिङका लागि गएका २१ मध्ये २० पत्रकारको पनि विमान दुर्घटनामा ज्यान गएको थियो। चापाकोइन्सेले आफ्नो घरेलु मैदानको दर्शक क्षमता २० हजार मात्र भएका कारण कोलम्बियाको एट्लेटिको नेसियोनल क्लबसँग खेल्न त्यहीको दोस्रो ठूलो शहर मेडलिनको यात्रा गरिरहेको थियो। दक्षिणी अमेरिकी फुटबल महासंघको नियमअनुसार कोपा सुदामेरिकाना प्रतियोगिता आयोजनाका लागि सम्बन्धित क्लबको रंगशालाको क्षमता कम्तिमा पनि ४० हजारको हुनुपर्छ। सुदामेरिकानालाई युरोपेली फुटबलको युरोप लिगको हाराहारीको प्रतियोगिता मानिन्छ। प्रकाशित मिति: 2016-12-01 13:56:04