देशका प्रमुख सञ्चारमाध्यमका सम्पादकहरूले डा. गोविन्द केसीले राखेका मागप्रति ऐक्यबद्धता जनाउँदै त्यसमा सरकारको उदासीनताप्रति चिन्ता व्यक्त गरेका छन्। डा. केसीका माग चाँडो सुनुवाइ गर्न सरकार तथा सरोकारवाला पक्षसँग सम्पादकहरूले आग्रह पनि गरेका छन्। स्वास्थ्य सेवा तथा चिकित्सा शिक्षामा व्याप्त विकृति अन्त्यका लागि चार वर्षदेखि पटक पटक आमरण अनसन बस्नु परेको स्थिति औंल्याउँदै सम्पादकहरूले बिहीबार साझा अपिल जारी गरेका छन्। ‘दसौंपटकसम्म मुलुकका एक जना जिम्मेवार नागरिकले सार्वजनिक सरोकारका विषयमा उठाएको मागमा टुंगो नलाग्नु आफैंमा लज्जास्पद छ,’ साझा अपिलमा भनिएको छ, ‘प्रत्येक पटक डा. केसी अनसनमा बसेपछि वार्ता हुने, मागमा सहमति गर्ने र कार्यान्वयन नगर्ने प्रवृत्ति छ।’ सम्पादकहरूले डा. केसीले राखेका मागलाई सञ्चारमाध्यममा मर्न नदिने प्रतिबद्धतासमेत व्यक्त गरेका छन्। ‘हामी उहाँको जीवन रक्षाको माग गर्छौं। सरकार र सरोकारवाला पक्षले उहाँका मागको चाँडोभन्दा चाँडो सुनुवाई गरुन। भविष्यमा उहाँले आफ्नो जीवनलाई संकटमा पार्ने गरी यस किसिमको आन्दोलन उठाउने परिस्थिति नबनोस् भन्ने समेत हाम्रो आग्रह छ,’ सम्पादकहरूको अपिलमा उल्लेख छ। यसअघि अमरण अनसन १९ औं दिन पुग्दासम्म डा. केसीका मागको सुनुवाइ नभएपछि सम्पादकहरूले त्रिवि शिक्षण अस्पताल पुगेर डा. केसीलाई भेटेका थिए। त्यही भेटपछि नै साझा अपिल जारी गरिएको हो। साझा अपिलमा कान्तिपुरका सम्पादक सुधीर शर्मा, द काठमाडौं पोस्टका अखिलेश उपाध्याय, नागरिकका गुणराज लुइँटेल, रिपब्लिकाका सुवास घिमिरे, द हिमालयन टाइम्सका प्रकाश रिमाल, कान्तिपुर टेलिभिजनका दिलभूषण पाठक, बाह्रखरी डट कमका प्रतीक प्रधान, नेपाल साप्ताहिकका प्रशान्त अर्याल, हिमाल खबरपत्रिकाका किरण नेपाल र सेतोपाटी डट कमका नारायण वाग्लेले हस्ताक्षर गरेका छन्। यसअघि डा. केसीसँगको भेटमा सम्पादकहरूले उनको बिग्रँदो स्वास्थ्यप्रति चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। उक्त अवसरमा बाह्रखरी डटकमका सम्पादक प्रतीक प्रधानले डा. केसीले उठाएका माग आमजनताको हितमा रहेकाले सम्पूर्ण सञ्चार माध्यमको त्यसमा समर्थन रहेको बताए। उनको मागलाई बेवास्ता गर्नेहरू सच्चा सञ्चारकर्मी हुन नसक्ने उनको भनाइ थियो। काठमाडौं पोस्टका प्रधान सम्पादक अखिलेश उपाध्यायले डा.केसीको बिग्रँदो स्वास्थ्यप्रति चिन्ता व्यक्त गरे। यसमा सरकार संवेदनशील हुनुपर्ने उनको भनाइ थियो। हिमालयन टाइम्सका प्रधान सम्पादक प्रकाश रिमालले पनि निष्ठामा आधारित डा. केसीको अभियानमा सबै मिडियाको साथ रहने बताए। सेतोपाटीको प्रमुख लेखक नारायण वाग्लेले डा. केसी अनसन रहँदा पनि र नरहँदा पनि उनका मागलाई मिडियाले प्राथमिकतासाथ उठाउँदै आएको बताए। डा. केसीलाई आफ्नो स्वास्थ्यको ख्याल राख्न आग्रह गर्दै उनले भने, ‘तपाईं अनसनमा रहे पनि नरहे पनि तपाईंले उठाएका मुद्दामा मिडिया सधैं साथ छ।’ प्रकाशित मिति: 2016-12-01 14:53:52