काठमाडौंमा म प्रायः पैदल लम्किन्छु। भारतीय नाकाबन्दीले सडक सुनसानजस्तै हुन पुगेका बेला भने बडो रौसिएर सिंगापुरदेखि साइकल ल्याएको थिएँ। केही दिन लड्दैपड्दै मुख्य सडक त के कुनाकाप्चासम्मका उबडखाबडमा पनि घन्टी टिङटिङ पार्दै प्याडल चलाएँ। नाकाबन्दी के खुलेको थियो गाडीको उधूम भोको उपत्यकामा फेरि उस्तै सवारी अस्तव्यस्त हुन थाल्यो। आफ्ना लागि ज्यानै प्यारो भन्दै त्यही प्रिय साइकल थन्क्याउन बाध्य भएँ। काठमाडौंको गञ्जागोलमा छिट्टै साइकल मार्ग बन्ला र स्वस्थ सास फेर्न पाइएला भन्ने आशा त्यो टुहुरो साइकललाई त के मलाई पनि छैन। साइकल आज सहरमा सबभन्दा बढी अवहेलित छ। उसका पक्षमा वातावरण र स्वस्थ जीवनप्रेमी केही युवा स्वयम्सेवकहरू आक्कलझुक्कल साइकल र्याली गर्छन् र जनचेतना बढाउन खोज्छन्। जनपरिचालन गर्ने सामर्थ्य भएका देश हँकुवाहरूले टेरपुच्छर लाए पो! संयोगले संसदमा सर्वहारावादको राजनीतिबाट आएका वामपन्थीहरू वलशाली छन्। तर, हामीले हेर्दाहेर्दै नीतिगत दिशाहीनतावशः उनीहरू आफैँ हामपन्थीमा परिणत हुन पुगे। दिगो र स्वस्थ परिवर्तनको चाहना गर्नेहरू गम खानुपर्ने भए। सर्वसाधारण जनता, त्यहीकारण गमपन्थी हुन पुगेका छन्। प्रजातान्त्रिक समाजवादको गर्भबाट जन्मेको देशको ठूलो पार्टीले नियमनकारी व्यवस्थाबिना हाकाहाकी खुला बजारपन्थ लागू गरिदियो। फलतः काठमाडौं उपत्यका सार्वजनिक परिवहनका दृष्टिले छारस्ट हुन पुगेको छ। उभिन र झुण्डिन समेत नमिल्ने सवारी साधनका यात्रुहरू खुला सहरमा दिनदिनै दसैंमा ओसारिने भेडा-च्याङ्ग्राको नियति व्यहोर्न विवशः छन्। हिँडेर नभ्याइने, नसकिने दुरीका लागि म सडकहेरि ट्याम्पो होस् कि माइक्रो भ्यान वा मिनीबस चढ्छु र आम यात्रुले असुविधाको यात्राका सुस्केराबाट राज्य प्रणालीलाई दिने सराप हरेक दिनजसो सुन्छु। खुरूखुरू हिँडौँ पैदलमार्ग छैन। प्याडल चलाऊँ, साइकलमार्ग छैन। उभिएरै होस् यात्रा गरौँ कुखुराका चल्ला ओसार्ने आकारका साना गाडीहरूमै ठेलमठेल छ। बस भनेका कति ठूला र फराकिला हुन्छन् भन्ने विदेशतिरका फोटो फेसबुकमा हेरेर चित्त बुझाउनुपर्छ। छिटो कतै पुगौँ मोटरसाइकल नचढी धर छैन। जीवनशैली कति बिग्रिसकेको छ भने दुई पाइला बढी चालेर गाडी चढ्नु वा वरपर ओर्लिनु आफ्नै बेइज्जती ठानिन्छ। घरको दैलोमै घ्याच्च रोक्ने बानी लागिसकेको छ। जहाँ हात तेस्र्यायो त्यहीँ गाडी रोक्ने र जहाँ भन्यो त्यहीँ रोकिदिने गर्नाले सवारी तात्तातै पैसा असुल्ने व्यापारिक कर्म हुन पुगेको छ। फेरि सार्वजनिक यातायात चढ्ने भनेका महिला, बालबालिका, वृद्धवृद्धा, अशक्त र न्यून आय वर्गका सर्वसाधारण न हुन्। तिनको सास्तीको सुस्केरा काठमाडौंको प्रदूषित वायुमण्डलमा फगत अरण्यरोदन हुन पुग्नु कुन ठूलो कुरा भयो र? स्वास्थ्य सेवा त बजारका हातमा खुला छाडिदिने राज्यले सार्वजनिक परिवहनको दोहन हुन दिनबाट किन रोक्थ्यो? स्वास्थ्य क्षेत्र सुधारका लागि डा. गोविन्द केसीले दस–दस पटक आमरण अनसन बस्दा समेत लोकलाज ढाक्न तयार नहुने घोइरो राज्यमा यातायात व्यवस्था कसको प्राथमिकता बन्न सक्थ्यो र? त्यहीकारण साझा यातायातले उपत्यकाका केही रूटमा केही संख्यामा भए पनि बस थप्न लागेको दिन म बडो उत्साहले बिहानै घरबाट निस्किएँ। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई नजाने के निहुँमा सुविधाजनक चाक्ला बस आफैँले उद्घाटन गर्ने रहर पलाएको रहेछ। दोस्रोपल्ट सिंहदरबार पुग्दा पनि एउटै गतिलो काम गर्न नसकिने भइयो भन्ने औडाहा भइरहेको हुँदो हो। अर्कातिर आफ्ना आलोचक नागरिक अभियन्ता कनकमणि दीक्षितको अगुवाईमा ब्युँतिएको त्यो सहकारी यातायातप्रति समर्थन जनाउँदा आफ्नो प्रचण्ड छवि केह