आँधीबेहरी आउनुअगाडि सकस लाग्दो सन्नाटा हुन्छ। सायद नेपालमा अहिलेसम्म कायम सन्नाटा त्यही नै थियो। हामीले घोषणा गरेको १२ घन्टाभित्र काठमाडौंका सडकमा हजारौं संख्यामा नागरिकहरू हिजो उत्रे। सन्देश प्रस्टै थियो , नागरिकहरूको धैर्यको बाँध अब टुट्ने अन्तिम बिन्दुमा छ। तर गजब , राज्यले नागरिकहरूको यस्तो उद्विग्नता र उत्तेजना देखेन , देख्न चाहेन। धेरै दिन वार्ताका नाममा झुलाएपछि अन्ततः नेपाल सरकारले डा . केसीको अभियानप्रति आफ्नो असली प्रवृत्ति उदांगो पारेको छ। अनसनको तेस्रो साता पुग्न लाग्दा र उहाँको स्वास्थ्यमा गम्भीर जोखिम आइसक्दा वार्ता अड्काएर उसले एउटा सन्देश दिएको छ , डा . केसीको स्वास्थ्य र एजेन्डा दुवैप्रति उसको गम्भीरता छैन। वार्ता औपचारिक रुपमा भंग भएको छैन , डा . केसीको स्वास्थ्यको संवेदनशीलताका कारण हामी त्यसो गर्न पनि चाहँदैनौं र कुनै पनि समय सार्थक वार्ताका लागि तयार छौं तर सरकारले बोलाइरहने र झुलाइरहने काम हुन थालेको समेत हप्ता दिन पुग्न लागेकाले अहिलेको अवस्थामा , कुनै परिणाम नदेखिई हुने वार्ता औचित्यहीन हुने हाम्रो ठहर छ। किन अड्कायो त सरकारले हलो ? १) उसलाई अवस्थाको गम्भीरताबोध छैन। खास गरी सत्ताको भर्याङ बनाइसकेपछि अर्को चुनावसम्म नागरिकहरूलाई पूरै बिर्सने रोग लागेका दलहरूले अझै यो महसुस गरेका छैनन् कि उनीहरूको रवैयाले नागरिकहरूमा कत्रो आघात परेको छ। तिनलाई अझै पनि गुणस्तरीय शिक्षा र स्वास्थ्य माग्ने करोडौं मानिसभन्दा बौद्धिक चोरीमा मुछिएका तीर्थ खनियाको पद प्यारो छ। २) अहिले डा . केसीका माग सरक्क पूरा गर्दा केही नेतालाई प्रत्यक्ष घाटा पर्नेवाला छ। शिक्षा मन्त्री धनिराम पौडेल काठमाडौं विश्वविद्यालयमा अहिलेका पदाधिकारीलाई अझ एक कार्यकाल ल्याएर चिकित्सा शिक्षा ऐन नआउँदै एक मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिलाउन लागिपरेका छन्। काठमाडौंको अर्को मेडिकल कलेजलाई पनि अदालतको अर्कै आदेशलाई अपव्याख्या गर्दै जबर्जस्ती छिराउने प्रयास निरन्तर चलिरहेको छ। ३) अहिलेको सरकारमा केही मेडिकल शिक्षामा सुधारका विरोधी पक्षहरू हावी छन्। निजी मेडिकल कलेजहरूको संगठनले निरन्तर आफ्नो स्वार्थ प्रतिकूल हुने गरी सम्झौता नगर्न सरकारलाई लिखित धम्की नै दिइरहेको छ भने अहिलेको संकट निम्त्याउने आइओएमका डाक्टरहरूले हिजोको वार्ता भंग गर्नमा प्रत्यक्ष भूमिका खेलेका छन्। डा . रमेशकान्त अधिकारी संयोजक रहेको समितिले डिन नियुक्तिका लागि बनाएको मापदण्ड पहिले आफूहरूले स्वीकृत गर्नुपर्ने सर्त राखेर उनीहरूले हिजो अघि बढ्न खोजेका प्रक्रिया अवरुद्ध पारेको बुझिएको छ। किन त ? त्यसले पार्टीका नेताहरूको चाप्लुसी र तावेदारी गरेर , भागवण्डा गरेर पदमा पुग्ने सम्भावनालाई निकै कम गरेको छ। स्वाभाविक के हुन्थ्यो भने यी कुरा जे भए पनि अहिले परिस्थितिको गम्भीरता हेरेर र आफ्नै पिठ्यूँ बचाउन पनि राज्यले छिटोभन्दा छिटो समस्याको निकास निकाल्नुपर्ने थियो। त्यसो हुन नसक्नुमा अहिले मुख्य भूमिका कांग्रेस पार्टीको देखिन्छ। कसरी ? एक , अहिलेको समस्या बल्झिने गरी , होसमा नहुने कार्यकर्तालाई डिन बनाएर ल्याउने , उसलाई निमित्त बनाएर भागबन्डामा अरू पदाधिकारी नियुक्त गरेर आइओएमको दोहन गर्ने भन्ने निर्णय कीर्तिपुरको उपकुलपतिको अफिसमा भएको थिएन , उपकुलपतिले आदेश लिने पार्टीको गुट विशेषका नेताको घरमा भएको थियो। यसरी स्वायत्त भनिने विश्वविद्यालयका निर्णय प्रक्रियामा पकड राख्न सकियोस् भनेरै प्राज्ञ भन्न लाज लाग्ने व्यक्तिहरूलाई पदाधिकारी बनाउने गरिएको हो। दुई , उच्च शिक्षा धरासायी हुने प्रक्रियालाई तीव्र पारेका तीर्थ खनियाले अ