क्लब फुटबलको सबैभन्दा प्रतिक्षित बार्सिलोना र रियल म्याड्रिडबीचको खेल शनिबार नेपाली समयअनुसार राती नौ बजेदेखि सुरु हुँदैछ। विश्वका फुटबल प्रेमीले प्रतिक्षा गरेको यो खेलबाट बार्सिलोना क्लबको दशा र दिशा तय हुनेछ। किनभने स्पेनको घरेलु लिग ‘ला लिगा’ मा बार्सिलोना आफ्नो चिरप्रतिद्वन्द्वी रियल म्याड्रिडभन्दा स्पष्ट ६ अंकले पछि परिसकेको छ। यस्तो अवस्थामा घरेलु मैदान नोउ क्याम्पमा खेल गुमाउनु भनेको क्याटलान क्लबका लागि ‘ला लिगा’ को उपाधि होडमा पुनरागमन गर्नु असम्भव झै हुनेछ। आजको खेललाई धेरै अर्थमा महत्वपूर्ण मानिएको छ। यस वर्ष पनि सर्वोत्कृष्ट खेलाडीको होडमा रहेका अर्जेन्टिनाका लिओनल मेसी र पोर्चुगलका क्रिस्टियानो रोनाल्डो परस्पर प्रतिद्धन्द्धीको रुपमा पुनः मैदानमा उभिने छन्। अर्को रोचक तथ्य, म्याड्रिडका प्रशिक्षक जिनेदिन जिदान र बार्साका लुइस एनरिक कुनै बेला खेलाडीको भूमिकामा पनि एक–अर्काका प्रतिद्धन्द्धी थिए। जिदान पहिलो पल्ट प्रशिक्षकको भूमिकामा नोउ क्याम्पको भ्रमण गर्दैछन्। उनलाई यसै वर्ष म्याड्रिडले प्रशिक्षक नियुक्त गरेको थियो। आजको खेल अमेरिकामा मात्र करिब २० लाख व्यक्तिले हेर्ने अपेक्षा गरिएको छ, जुन फुटबल उत्तिसारो लोकप्रिय नभएको देशका लागि भूइँचालो गए सरह मानिएको छ। फुटबलको ‘पागल देश’ भनेर चिनिने बेलायतीहरूले भने टेलिभिजन अधिकार नभएका कारण आफ्नो देशमा प्रत्यक्ष प्रसारणमार्फत यो खेल हेर्न पाउने छैनन्। विश्वको सय देशमा आजको खेल एकै पल्ट प्रत्यक्ष प्रसारण हुँदैछ। स्पेनको यी दुई भेट्रान क्लबबीचको खेललाई ‘अल क्लासिको’ को उपमा दिने गरिन्छ। म्याड्रिड नौ महिना १ दिनपछि बार्सिलोनाको घरेलु मैदानमा फुटबल खेल्न जाँदैछ। गत सिजन बार्सिलोनालाई उसैको मैदानमा २–१ ले पराजित गरेको म्याड्रिडका लागि यसपालि पुरानै नतिजा निकाल्नु भनेको फलामको चिउरा चपाउनु सरह हुनेछ। त्यतिबेला म्याड्रिडले बार्सिलोनाको ३९ खेलको अपराजित यात्रामा विराम लगाएको थियो। यो खेलको पराजयपछि बार्सिलोना अघिल्लो ४ मध्ये तीन खेल गुमाउँदै च्याम्पियन्स लिगबाट दुर्भाग्यपूर्ण रुपमा बाहिरिएको थियो। फुटबल विश्लेषकहरूले आजको खेललाई सन् २००२ को भिड्न्तसँग दाजेका छन्। अर्जेन्टिनाका पूर्व कप्तान हुँवा रोमन रिक्युल्मे बार्सिलोनाबाट खेलेको त्यो खेलमा पोर्चुगलका अर्का स्टार तथा पूर्व कप्तान लुइस फिगो म्याड्रिडमा समावेश थिए। र, खेल गोलरहित बराबरीमा टुँगिएको थियो। घरेलु बार्सिलोनाका लागि आज पुरानो बदला लिने मात्र होइन, प्रशिक्षकको भूमिकामा जिदानको पुनरागमनसँगै स्पेनिस लिगमा म्याड्रिडको बढ्दो दबदबालाई रोक्ने अवसर पनि हो। जिदानको प्रशिक्षणमा म्याड्रिड १३ खेलको अपराजित यात्रामा छ। गत सिजनदेखिको हिसाब गर्ने हो भने लस ब्लान्कोजको यो लगातार ३१ अपराजित यात्रा हो। पछिल्लो दुई खेलमा स्टार स्ट्राइकर क्रिस्टियानो रोनाल्डोले ह्याट्रिकसहित ५ गोल गरेका छन्। त्यसैले यतिबेला जिदान नोउ क्याम्पको भ्रमणलाई लिएर उत्साही पनि छन्। तर, ‘विङ’ र ‘काउन्टर अट्याक’ मार्फत विपक्षी टोलीलाई दबाबमा राख्न खप्पीस म्याड्रिडका लागि स्टार विङ्गर गारेथ वेलको अनुपस्थिती आजको खेलमा खड्किने सम्भावना बलियो छ। वेल च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत स्पोर्टिङ लिस्बनविरूद्धको खेलमा कुर्कुचामा चोट बोक्न बाध्य भएका थिए। उनी तीन महिना विश्राममा छन्। आजको खेलमा जिदान ४–२–३–१ कै फर्मेसनमा मैदानमा उत्रिने सम्भावना बलियो छ। ‘म्याड्रिड डर्बी’ मा एट्लेटिको म्याड्रिडलाई हराउँदा उनले यही फर्मेसनमा खेलाडी उतारेका थिए। जसमा रोनाल्डोको ह्याट्रिकको मद्धतले रियल म्याड्रिडले ३–० ले ख