प्रकाश राई केही दिनअघि एकजना पहिचानवादी एक राजनीतिक पार्टीका जिल्ला तहका नेतासँंग अहिलेको राजनीतिक अवस्थाको बारेमा कुराकानी हुँदै गर्दा निकै आक्रोसित मुडमा उनले भने ” यो राज्यले गृह युद्ध नै चाहिरहेको छ” । मैले कसरी भनेर सोधिन । उनले पहिचानसहितको संघीयताको सन्दर्भमा यदि यसो भए नेपालमा पहिचान गुमाएकाहरु २४२ वर्षे उत्पीडनबाट मुक्त हुने बताए । समयको अभावमा मैले मुन्टो हल्लाएर बिदा भएँ । निश्चिय नै पहिचानको राजनीति अहिले नेपाली राजनीतिको केन्द्रमा छ । नेपालमा मात्र होइन, अहिले विश्वभरी नै पहिचानको राजनीति शक्तिशाली रुपमा उठिरहेको छ । पहिचानको राजनीतिले जहिले पनि उत्पीडित समुदाय, जो पहिचान गुमाउन बाध्य भएको हुन्छ, उसले राज्यमा आफ्नो अस्तित्व खोज्छ । त्यसैले यो जातीय होइन, सहअस्तित्वको राजनीति हो । विश्व साम्राज्यवादको औपनिवेशिककालको अन्त्यसँंगै संसारमा चलेका पहिचानको राजनीतिको लहर अहिलेसम्म गतिवान छ । उपनिवेश बन्न बाध्य भएका देशहरुमा उपनिवेशको अन्त्यसँंगै त्याहाँको जनताले आफ्नो पहिचान खोजे । त्यो समयमा सम्बन्धित राज्यले उपनिवेशवादीहरुकै पदचाप पच्छ्याउन खोज्ने राज्यहरु टुक्रिएर फरक राज्य पनि बन्न पुग्यो । तर जुन देश उपनिवेश त बन्न परेन, तर राज्यसत्तामा कुनै खास एक जाति, वर्ग, लिङ्गको मात्रै बर्चस्व रह्यो र अन्य जाति, समुदाय, लिङ्ग, क्षेत्र राज्यबाट अपहेलित भए । यो अवस्थाले ती अपहेलितहरुले आफ्नो पहिचान खोज्न थाले । राज्यमा आफ्नो उपस्थिति खोज्न थाले । आफू राज्यभन्दा फरक भएको राज्यले स्विकार गर्नुपर्ने, आफ्नो इतिहास, भूगोल, र संस्कृती राज्यले स्विकार गर्नुपर्ने माग उनीहरुले राखे । यो स्वभाविक पनि हो । त्यो आन्दोलन नै अहिले पहिचानको आन्दोलन हो । अहिले ब्राजिलमा झण्डै १०३.७ मिलियन हेक्टर जमिन आदिवासी भूमिको रुपमा पहिचान गरिएको छ । यो सम्पूर्ण ब्राजिलको झण्डै १२ प्रतिशत भूमि हो । भेनेजुयला जहाँ जम्मा दुई प्रतिशत (झण्डै तीन लाख) आदिवासी जनसंख्या छ, तर राष्ट्रिय, प्रादेशिक र स्थानीय तह सबैमा प्रतिनिधित्वको ग्यारेन्टी संविधानले नै गरिदिएको छ । छुट्टै मन्त्रालय छ । उनीहरुको आदिभूमिलाई सरकारले आदिवासीहरुको भूमिको रुपमा सिमाङ्कन गरेको छ । आदिवासीहरुको बौद्धिक सम्पत्तिमाथि हस्तक्षेप गर्न नपाउने अवस्थाको ग्यारेन्टी गरिदिएको छ । अहिले ब्राजिलमा झण्डै १०३.७ मिलियन हेक्टर जमिन आदिवासी भूमिको रुपमा पहिचान गरिएको छ । यो सम्पूर्ण ब्राजिलको झण्डै १२ प्रतिशत भूमि हो । ब्राजिलको जम्मा जनसख्याको दुई प्रतिशत जनसंख्या भएको आदिवासीहरुले यो अधिकार प्राप्त गरेका छन् । पेरु, निकारागुवा, पाराग्वे, कोलम्बिया जस्ता मुलुकहरुले आदिवासीहरुको पहिचान स्विकार गरी उनीहरुको राजनीतिक अधिकार जस्तै प्रतिनिधत्वको अधिकार, स्वायत्तताको अधिकार सुनिश्चित गरिदिएको छ । उनीहरुको आदिभूमि पहिचान गरी त्यसको अधिकार उनीहरुलाई दिइएको छ । तर अचम्म नेपालमा झण्डै ४० प्रतिशतको संख्यामा भएका आदिवासी जनजातिहरुले आफ्नो पहिचानको माग गर्दा अस्विकार गरिन्छ । नेपालको सन्दर्भमा राज्य पुनसर्ंरचनाका दुई आधार मध्ये एक पहिचान हुने भन्ने विषय अघिल्लो संविधानसभामा सर्बसम्मत स्विकार गरिएको विषय हो । तर, अहिले कतिपय राजनीतिक दलहरुले यसलाई अस्विकार गरेर राजनीतिक बदमासी गरिरहेका छन् । तर, नेपालका आदिवासी जनजातिहरुले भने पहिचानबिनाको राज्य पुनसर्ंरचना अस्विकार गर्ने बताइसकेका छन् । पहिचानसहितको संघीयताका लागि उनीहरु अहिले सम्झौताहिन आन्दोलनका लागि सडकमा ओर्लिसकेको अवस्था छ । अहिलेको राज्य पहिचानको “प” पनि सुन्न चाहिरहेको छैन भने पह