४ फागुन, बाग्लुङ । आगामी चैत २८ गते बाग्लुङ क्षेत्र नम्बर १ मा हुने उपनिर्वाचनमा उम्मेदवार बन्नका लागि प्रमुख दलका नेताहरुको दैलोमा आकांक्षीहरुको भीड लाग्न थालेको छ । निर्वाचन आयोगले चैत १ उम्मेदवारी मनोनयनको मिति तोकेको छ । त्यसअघि नै दलहरुले आ-आफ्ना उम्मेदवारको टुंगो लगाउँदैछन् । त्यस क्षेत्रबाट निर्वाचित कांग्रेस सभासद हरिबहादुर खड्काको जीप दुर्घटनामा निधन भएपछि उपनिर्वाचन हुन लागेको हो । उपनिर्वाचनका लागि उम्मेदवारको नाम सिफारिस गर्न एमालेले जिल्ला र क्षेत्रीय कमिटीलाई एक साताको म्याद दिइसकेको छ । कांग्रेसले पनि सम्भावित उम्मेदवारको नाम सिफारिस गर्न निर्देशन दिँदैछ । क्षेत्रीय समिति र जिल्ला समितिमा यसबारे छलफल भइरहेको जिल्लाका एक नेताले बताए । को-को छन् दाबेदार ? स्रोतका अनुसार कांग्रेसले स्वर्गीय सभासद खड्काकी श्रीमती चम्पा खड्का वा छोरा डा. सुदीप खड्कामध्ये एकजनालाई टिकट दिने लगभग निश्चित भएको छ । कांग्रेसका एक नेताका अनुसार दुर्घटनाको पीडाबाट परिवार बाहिर नआइसकेको र स्वर्गीय खड्काप्रति त्यस क्षेत्रका जनताको सम्मान समेत रहेकाले उनकै परिवारलाई टिकट दिन लागिएको हो । चुनाव लड्ने मानसिक तयारीका साथ अमेरिकामा बसोबास गरिरहेका छोरा सुदीप अहिले नेपालमै छन् । ‘आमा छोरामध्ये एकजनालाई टिकट दिने कुरा नेताहरुले गरेकाले धेरै दौडधूप गरिएन’ टिकटका एक आकांक्षी कांग्रेस नेताले भने । कांग्रेसबाट मणिभद्र शर्मा, जगदीशचन्द्र उपाध्याय, दिपेन्द्रवहादुर थापा र होम हमाल पनि टिकटका आकांक्षी थिए । उनीहरुले आफ्नो पक्षमा नेताहरुलाई मनाउने प्रयास गरिरहेका छन् । एमालेमा यसअघि स्वर्गीय खड्कासँग निकटतम प्रतिद्वन्द्वी भई करीव १५ सय मतले पराजित भएका हिराबहादुर केसीले नै एकपटक मौका पाउनुपर्ने माग नेतृत्वसमक्ष राखेका छन् । त्यस्तै एमाले केन्द्रीय सदस्य मीना केसी पनि सो क्षेत्रबाट टिकटकी दाबेदार हुन् । केसीका साथै युवा संघका पूर्वमहासचिव इन्द्रलाल सापकोटा र पार्टीका पूर्व जिल्ला अध्यक्ष जनक पौडेल पनि दाबेदार रहेको एमाले स्रोतले जनाएको छ । एमाओवादीबाट यसअघि तेस्रो स्थान पाएका युवा नेता कृष्ण केसी र चन्द्रबहादुर बुढामध्ये एकले टिकट पाउने सम्भावना छ । राष्ट्रिय जनमोर्चाले तीर्थसिंह थापालाई उठाउने तयारी गरेको छ । यस्तो थियो परिणाम गत ०७० साल मंसिर ४ गतेको संविधानसभा निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसका हरिबहादुर खड्काले १३ हजार ५ सय मत ल्याएर जित्दा एमालेका हिरावहादुर केसी दोस्रो भएका थिए । केसीले ११ हजार ९६३ मत प्राप्त गरेका थिए भने तेस्रो स्थानमा रहेका एमाओवादीका कृष्ण केसीले ६ हजार ३ मत पाएका थिए । चौथो स्थानमा राष्ट्रिय जनमोर्चाका तीर्थसिंह थापा क्षेत्रीले २ हजार १ सय ५९ मत प्राप्त गरेका थिए । यसपटकको चुनावमा पनि कांग्रेस र एमालेवीच प्रतिस्पर्धा हुने अनुमान गरिएको छ ।