जारसँग आऊ, तिमीसँगै जोडिएको छ त्यस सौन्दर्यको सम्झना जसले यो मनलाई अप्सराको घर बनाइदिएथ्यो, बिर्सिएको थिएँ जसको प्रेममा मैले दुनियाँ त्यसले दुनियाँलाई कथाको संसार बनाइदिएथ्यो। परिचित छन् तिम्रै गोडासँग ती बाटाहरू जसमा उनको मदहोश बैँसले गरेथ्यो अनुकम्पा हिँडेका छन् जहाँबाट उमङ्गका ती झुन्डहरू गरेथे यी आँखाले व्यर्थै जसको उपासना। तिमीसँगै खेलेका छन् बतासका प्रेमील ती स्पर्शले जसमा बाँकी छ सुगन्ध उनका उदाश वस्त्रहरूको तिमीमा पनि बर्सेको छ त्यस छानाबाट जूनको ओज जसमा बाँकी छ सम्झना बितेका रातहरूको। तिमीले नै देखेका छौ त्यो निधार, ती गाला, ती ओठ पूरै जिन्दगी जसको कल्पनामा लुटाएँ मैले, तिमीतिरै फर्केका छन् हराएका ती मायावी आँखाहरू तिमी नै बुझ्दछौ, किन उमेर खेर फालेँ मैले। समान छन् प्रेमका चोटले हामीलाई गरेका अनुग्रहहरू यति धेरै अनुग्रह, जो गनूँ भने गन्न सक्तिनँ मैले यो प्रेममा केके गुमाएँ केके सिकेँ तिमीबाहेक अरूलाई बुझाऊँ भने बुझाउन सक्तिनँ। विनम्रता सिकेँ, गरीवहरूको पक्ष लिन सिकेँ आशा-निराशाका, दु:खदर्दका अर्थ सिकेँ निर्वलहरूका चोट र व्यथा बुझ्न सिकेँ चिसा सुस्केराका, र ओइलिएका अनुहारका अर्थ सिकेँ। कतै रुन्छ कोही असहाय जब जसका आँशु आँखामा टिलपिलाउँदै निदाउने गर्छन्, जब झन्टिन्छन् चिलले शक्तिहीनहरूका गाँसमा पाखुरा भरिएर आउँछन्, कस्सिन थाल्छन्। जब बिक्छ बजारमा मजदूरको मासु राजमार्गमा गरीबको रगत बग्छ वा बढ्दै गरेको भुँडीको बाढी लिएर कसैले भोकमै रमाइरहेकालाई बगाओ भन्छ, नसोध, छातीमा कसरी दन्किन्छ आगो म कसै गरी मन सम्हाल्नै सक्तिनँ। * समर्पण समर्पण आज प्रति। आजप्रति र आजको दु:खप्रति। आजको दु:ख जीवनका हराभरा वसन्तदेखि रुष्ठ छन् पहेँला पातहरूको वन पहेँला पातहरूको वन, जुन मेरो देश हो दु:खहरूको समारोह, जुन मेरो देश हो। समर्पण कारिन्दाका उदास जिन्दगीप्रति दुखित हृदय र बोलीहरूप्रति हुलाकीहरूप्रति टाँगा चलाउनेहरूप्रति रेलका कामदारहरूप्रति कारखानाका सोझा मजदुरहरूप्रति सांसारिक वस्तुहरूका पूजनीय सम्राट र सृष्टी सञ्चालकप्रति । जसका बस्तु निर्दयीहरूले फुकाएर लगे जसका छोरी डाकाहरूले हरेर लगे जसको एक फोक्टो खेतको आधा बाली साहुले काटेर लगे बाँकी रहेको सरकारले कर भनेर लग्यो र जसका गोली शक्तिवानहरूका गोडामुनि धुजाधुजा भएका छन् तिनीहरू प्रति। ती दुखी आमाहरूप्रति जसका बच्चाहरू रातरातभर रुन्छन् र निद्राको मारमा परेका हातबाट सम्हालिँदैनन् के भएको हो भन्दैनन् र जति फकाउँदा पनि फकिँदैनन्। ती सुन्दरीहरूप्रति जसका आँखाका गुलाफ परेला र आँखीभौँका बोटमा बिनसित्ति फुलेर ओइलाइझरेका छन्। ती विवाहितहरूप्रति जसका शरीर आडम्बरी ओछ्यानमा प्रेमविहीन सजिँदासजिँदा दिक्क भएका छन्। र समस्त विधवाहरू प्रति। बाटाहरू, गल्लीहरू र चोकहरूप्रति जसका अपवित्र फोहरलाई जून राती धाईधाई सफा गर्ने गर्छ। पछ्यौराका रङ चुराहरूका छन्छन् केशको सुगन्ध र रहरले भरिएका छातीहरू आफ्नै पसिनामा जल्दाको गन्ध जसको छायामा मिसिएर खलबल गर्ने गर्छन्। ती पढ्नेहरूप्रति जो दुन्दुभी र विशुद्ध दु:खका ढोकाहरूमा किताब र कलमका माग लिएर हात फैलाउँदै पुगे तर फर्किएर घर आएनन्। ती निष्काम अबोधहरूप्रति जो निश्छलताका साथ आफ्नो सानो दीयोमा ज्वालाको ज्योति लिएर त्यहाँ पुगे जहाँ बाँडिरहेका थिए घटाटोपहरू अन्त्यविहीन रातका छाया। ती कठीनताप्रति जसका छातीमा आगतको उज्यालाका मोतीहरू झ्यालखानाको उद्धिग्न रातको छटपटाइमा जलेर खरानी भए। भविष्यका ती असल मानवहरूप्रति जो फूलको सुगन्धझैँ आफ्नो कुरामा आफैँ निमग्न छन् । ... फैज अहमद फैजको जन्