सरकारले व्यवस्थापिका संसदमा दर्ता गरेको संविधान संशोधन विधेयकविरुद्ध शुक्रबार बुटवलमा सत्तापक्ष र विपक्ष दलका नेताहरूले संयुक्त आमसभा गरेका छन्। हजारौं जनसहभागितामा पाँच नम्बर प्रदेशस्तरीय बिरोधसभामा बोल्ने दलका नेताहरूले संशोधन विधेयक राष्ट्रघाती भएको बताएका छन्। संशोधन विधेयक तत्काल फिर्ता गर्न सरकारलाई आग्रह गर्दै उनीहरूले त्यसो नभए जनताको बलमा आन्दोलनको आँधीबेहरी ल्याउने चेतावनी दिए। पार्टीगत राजनीति भन्दामाथि उठेर राष्ट्रिय अखण्डताको पक्षमा एकताबद्ध हुने दलका नेताहरूले उद्घोष गरे। संशोधन विधेयक दर्ता भएसँगै आन्दोलित पाँच नम्बर प्रदेश संयुक्त संघर्ष समितिले शुक्रबार बुटवलमा प्रदेशस्तरीय संयुक्त सभा गरेको थियो। भेलामा बोल्दै नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले सरकारले राष्ट्र बिखण्डन गर्ने खालको संशोधन प्रस्ताव ल्याएर संविधानको खिलाप गरेको आरोप लगाए। गौतमले सिङ्गो तराईलाई अलग प्रदेश बनाएर छुट्टै राज्य घोषणा गर्ने र भविष्यमा अलग राज्यको घोषणा गर्ने षडयन्त्रको बिजारोपण स्वरुप संशोधन प्रस्ताव आएको बताए। उनले संसदमा प्रस्ताव असफल पार्न एमाले र यसक्षेत्रका सबै नागरिक लडिरहने बताए। भेलापछि बुटवलको राजमार्ग चौराहबाट हजारौंको संख्यामा विशाल र्यालीसहित जनसभा गरिएको थियो। ट्राफिक चोकमा आयोजित जनसभालाई सम्बोधन गर्दै नेकपा एमालेका उपमहासचिव विष्णु पौडेलले पाँच नम्बर प्रदेशका पहाडी जिल्लालाई तराईसँग विभाजन गर्न सम्भव नहुने भन्दै यो प्रस्ताव फिर्ता लैजान सरकारलाई आग्रह गरे। उनले विधेयक दर्ता गराउने प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई पाँच नम्बर प्रदेशमा आएर जनताको अगाडि उभिन चुनौती दिए। ‘संशोधन प्रस्ताव सही छ भने प्रधानमन्त्रीले पाँच नम्बर प्रदेश टेकुन्,ʼ उनले भने। प्रदेश नम्बर पाँचको आन्दोलन एउटा प्रदेशलाई अखण्ड राख्न नभई सिंगो नेपाललाई खण्डित हुनबाट बचाउन भएको भन्दै उनले भने, ‘आज प्रदेश पाँचबाट पहाड झिक्ने, भोलि पूर्वबाट पहाड छुट्याउने, पर्सी पश्चिमका जिल्लालाई तराईमा मात्रै राख्ने अनि एक मधेस एक प्रदेश बनाउँदै तराईलाई टुक्र्याउने खेल भएको छ। यो कुनै हालतमा सफल हुँदैन।ʼ यो आन्दोलन कुनै राजनीतिक दलको नभएको भन्दै आन्दोलनमा उभिएका नेता तथा जनता सबै स्वाभिमानी नेपाली भएको पौडेलले बताए। दुनियाँको कुनै पनि तागतले पाँच नम्बर प्रदेशलाई टुक्र्याउन नसक्ने बताउँदै उनले जनताको जनलहर र भावनालाई बुझेर सरकारले संशोधन विधेयक फिर्ता लिनुपर्ने बताए। सरकारले जनताको भावनालाई बुझ्न नसकको बताउँदै उनले सडक र सदनबाट विधेयक खारेज गरिने बताए। नेकपा माओवादी केन्द्रका नेता तथा पूर्व उपप्रधानमन्त्री टोपबहादुर रायमाझीले पाँच नम्बर प्रदेश टुक्र्याउन हुन्न भन्ने सबै नेपालीको एउटै मुद्दा बनेको बताए। नेताहरूका र सिंहदरबारका ढोकाहरू फुटालेर बनाएको पाँच नम्बर प्रदेशलाई कसैले पनि छुट्याउन नसक्ने बताउँदै उनले जनताको भावनालाई नबुझ्नेहरू आफैं टुक्रिने बताए। ‘समय र जनताको भावनाअनुसार नचल्नेहरु दुनियाँको इतिहासमा कहीँ टिक्न सकेका छैनन्, अहिले पनि जनताको भावना नबुझ्नेहरू आफैं बढारिनेछन्,ʼ उनले भने। रायमाझीले राष्ट्र, राष्ट्रियता र जनताको विरुद्धमा आएको संविधान संशोधन प्रस्ताव असफल हुने ग्यारेन्टी भएको बताए। ‘न मधेसी सुखी, न प्रदेशका जनता खुसी, न त कांग्रेस-ओवादीका नेता खुसी छन्। अनि यो कसको लागि ल्याइएको हो?,’ उनले प्रश्न गरे। आफ्नै पार्टीको नेतृत्वको सरकारले ल्याएको संशोधन प्रस्ताव पार्टीभित्रको सहमतिमा नभएको उनले दाबी गरे। अहिले आफू कुनै पनि दलको एजेण्डाको पछाडि लागेको नभई सिंगो जनता र राष्ट्र