४ फागुन, काठमाडौं । आईएमई ग्रुपको अटोमोबाइल सेवा प्रदायक कम्पनी आइएमई अटोमोटिभ्सले स्कर्टस् ब्रान्डका निर्माण उपकरणहरु नेपालमा बिक्री सुरु गरेको छ । कम्पनीले राजधानीको गोंगबुमा शो-रुम खोलेर औपचारिक रुपमा एस्कर्टस् ब्रान्डका निर्माण उपकरण आयात तथा बिक्री सुरु गरेको हो । शो-रुम आइएमई ग्रुपका अध्यक्ष चन्द्रप्रसाद ढकाल, स्कर्टस् इक्वीपमेन्टका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुनिल सक्सेना लगायतले संयुक्त रुपमा उद्घाटन गरे । यसभन्दा अगाडि युजिआई कम्पनीले एस्कर्टस् ब्रान्ड आयात तथा बिक्री वितरण गर्दै आएको थियो । अटोमोटिभ्सले करिव ६ महिना अगाडि एस्कर्टस् इक्वीपमेन्टसँग नेपालको आधिकारिक बिक्रेता बन्ने सम्झौता गरेको हो । कम्पनीले निर्माण क्षेत्रमा आवश्यक पर्ने ब्याकहो लोडर, लोडर, क्रेन, रोलर, कम्प्याक्टर, फ्रकलिफ्ट, एक्साभेटर लगायत सम्पूर्ण उपकरण बिक्री वितरण गर्ने जनाएको छ । यी सबै उपकरणहरु भारतको फरिदाबादमा रहेको कारखानामा निर्माण हुन्छन् । आइएमई ग्रुपका अध्यक्ष ढकालले नेपालको निर्माण क्षेत्रमा धेरै काम गर्न बाँकी रहेको हुँदा निर्माणसँग सम्बन्धीत एस्कर्टसका उपकरणहरुले देश विकासमा ठूलो सघाउ पुर्याउने दाबी गरे । ‘कुनै पनि देशको विकासको सुरुवात त्यहाँको बाटो निर्माणबाट सुरु हुने हुँदा बाटो बनाउने काममा यी उपकरणहरुले निर्माण व्यवसायीलाई ठूलो सहयोग गर्नेछन्’ ढकालले भने- ‘निर्माण व्यवसायीको सुविधाका लागि हामीले निर्माण उपकरण बिक्री गर्नेमात्र नभई बिक्री पछिको सेवामा पनि विशेष ध्यान दिनेछौं ।’ नेपालमा एस्कर्टस् ब्रान्डका निर्माण उपकरणहरु न्यूनतम २२ लाखदेखि अधिकतम ५० लाख रुपैयाँसम्म पाइने आइएमई अटोमोटिभ्सका प्रमुख कार्यकारी कपिल शिवाकोटीले जानकारी दिए । शिवाकोटीका अनुसार नेपालको निर्माण क्षेत्रमा जेसीबीपछि दोस्रो नम्बरमा एस्कर्टस् रहेको छ । केही वर्षभित्रमा एस्कर्टस् ब्रान्डको नेपाली निर्माण क्षेत्रमा पहिलो स्थान कायम गर्ने उनको दाबी छ । अटोमोटिभ्सले नयाँ बसपार्कमा रहेको अत्याधुनिक वर्कशपबाट बिक्री पछिको सेवा उपलब्ध गराउने जनाएको छ । साथै, नेपालभर रहने शाखा कार्यालयबाट पनि बिक्री तथा बिक्री पछिको सेवा प्राप्त हुनेछ । कम्पनीले मेसिनहरु बिगि्रएमा फिल्ड सर्भिस समेत दिएर ग्राहकलाई सन्तुष्ट पार्ने प्रतिवद्धता जनाएको छ । अटोमोटिभ्सले यसभन्दा पहिला भारतको इसर ग्रुप अन्तर्गतको एएमडब्लीले उत्पादन गर्ने ट्रक, टिप्पर र ट्रेलरहरुको नेपालका लागि अधिकृत बिक्रेताको रुपमा काम गर्दै आएको छ । आइएमई ग्रुप नेपालको विप्रेषण र बैंकिङ क्षेत्रमा गहिरो अनुभव भएको र उच्च व्यवसायीकता भएको समुह हो । ग्रुपले केही वर्ष अगाडिमात्र आफ्नो व्यवसायीक क्षेत्रलाई फराकिलो बनाउँदै अटोमोबाइल्स क्षेत्रमा प्रवेश गरेको हो ।