त्रिभुवन विश्वविद्यालयका उपकुलपति डा. तीर्थ खनियाको बर्खास्तगीबिना अनसन नतोड्ने अडान लिँदै वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीले २१ दिनदेखि जारी आफ्नो सत्याग्रहलाई निरन्तरता दिएका छन्। चिकित्सा शिक्षा अध्ययन संस्थान (आइओएम)मा वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्ति गर्ने निर्णयसहित सरकारी वार्ता टोलीले ल्याएको ११ बुँदे सम्झौता पत्रमा केसीले खनिया बर्खास्तको अडान यथावत् राखेका हुन्। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा दिउँसो बसेको त्रिभुवन विश्वविद्यालयको कार्यकारी परिषदले वरिष्ठताका आधारमा डा. जगदीश अग्रवाललाई डिन नियुक्त गरेकै दिन शनिबार सरकार र केसीका प्रतिनिधिले एघार बुँदे सम्झौता तयार पारेका थिए। बालुवाटारमा दिनभर सरकारद्वारा गठित वार्ता टोलीका सदस्य र केसीका प्रतिनिधिबीच डिन नियुक्तिसँगै ११ बुँदे सम्झौताको मस्यौदा तयार भएको थियो। ‘वरिष्ठताका अाधारमा डिन नियुक्तिको माग पूरा गरेर खनियालाई बचाउने सम्झौता म गर्दिनँ, खनियाको बर्खास्तीबिना अनसन तोड्दिनँ,’ डाक्टर केसीले अडान दोहोर्याउँदै भने, ‘खनिया शैक्षिक माफिया हुन्, उनलाई नहटाएसम्म सम्झौता गर्दिनँ।’ बालुवाटारमा बनेको सहमतिको ड्राफ्ट बोकेर केसीका प्रतिनिधि साँझ शिक्षण अस्पताल पुगेका थिए। डा. केसीले थिति बसाल्नका लागि आफ्नो लडाइँमा खनियाको बर्खास्त सर्तका रूपमा तेर्स्याएपछि सहमति हुन नसकेको केसीका प्रतिनिधि डा. जीवन क्षत्रीले बताए। केसीको जीवन धरासयी बन्दै गएपछि त्रिभुवन विश्वविद्यालयले शनिबारदेखि लागू हुने गरी अग्रवाललाई डिन नियुक्त गरेको थियो। डा. केसीले वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्त हुनुपर्ने माग राखेका थिए। तर, आइओएममा कनिष्ठ व्यक्ति केपी सिंहलाई नियुक्त गरिएको भन्दै केसी अनसनमा बसेका थिए। केसी अनसनको २० औं दिन शुक्रबार सिंहले राजीनामा दिएका थिए। वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्ति हुँदा अग्रवाल नै हुनुपर्ने हो। संसदमा विचाराधिन चिकित्सा शिक्षा ऐन तत्काल पारित गर्नुपर्ने, मेरिटका आधारमा तोकिएको शुल्कमा मेडिकल कलेजहरूले एमबिबिएस भर्ना लिइनुपर्नेलगायत दस बुँदे माग राखी केसी अनसन बसेका थिए। सबै विश्वविद्यालय र प्रतिष्ठानहरू प्राज्ञिक मर्यादा कायम हुने गरी संरचनामा परिवर्तन गर्ने मस्यौदा बनेको थियो। विशिष्ठता र योग्यताका आधारमा सम्बन्धित संस्थाका सभा, सिनेटबाट पदाधिकारी नियुक्ति गर्न मौजुदा कानुनमा आवश्यक परिवर्तनका लागि तीन महिनाभित्र मस्यौदा तयार पारी प्रधानमन्त्रीलाई पेश गर्ने त्यसमा उल्लेख थियो। त्यसका लागि प्राध्यापक डा. केदारभक्त माथेमाको संयोजकत्वमा उच्चस्तरीय समिति एक महिनाभित्र गठन गर्ने मस्यौदा तयार भएको थियो। तर, केसीले खनिया बर्खास्तगीको अडान यथावत् राखेका थिए। केसीसँग सम्झौता हुन नसकेपछि उनका प्रतिनिधि छलफलका लागि शिक्षा मन्त्रालय गएका छन्। मस्यौदामा के थियो? मस्यौदाको तेस्रो बुँदामा राजधानीमा एमबिबिएसतर्फ ३८ लाख ५० हजार र बाहिर ४३ लाख ४५ हजार तथा बिडिएसमा १९ लाख ३२ हजार ६१२ रुपैयाँ कायम गर्ने उल्लेख छ। आर्थिक वर्ष २०७४ देखि विद्यार्थीहरूले चिकित्सा शिक्षाको स्नातक र सोभन्दामाथिका तहमा भर्ना हुँदा कलेजमा बुझाउनुपर्ने पहिलो वर्षको शुल्क सम्बन्धित विश्वविद्यालयमार्फत प्रतिष्ठानमा बुझाउने व्यवस्था गरिने उल्लेख छ। संसदमा विचाराधिन चिकित्सा शिक्षा ऐनमा योग्य विषय संसदबाटै सम्बोधन गर्ने, दुर्गम र सरकारी विद्यालयमा अध्ययन पूरा गरेका विद्यार्थलाई छात्रबृत्ति र सार्वजनिक शिक्षण संस्थाका चिकित्सा शिक्षाका स्नातक कलेजमा ५० प्रतिशत सिटमा निःशुल्क अध्ययन गर्ने व्यवस्था मिलाउने, सिट संख्या बढाउँदै लैजाने मस्यौदाको ६ नम्ब