काठमाडौं: रसुवाको भोटेकोसी क्षेत्रमा आएको बाढीले जलविद्युत क्षेत्रमा ठूलो क्षति पुर्याएको छ। राष्ट्रिय योजना आयोगले गरेको अध्ययनअनुसार बाढीबाट प्रभावित क्षेत्रमा रहेका जलविद्युत आयोजनामा मात्रै १ खर्ब ५१ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ। भोटेकोसी बाढीका कारण एउटै खोलामा रहेका १२ वटा जलविद्युत आयोजना र एउटा सोलार प्लान्ट प्रभावित भएका छन्। कुल १३ वटा आयोजनाबाट ७ सय ५९ मेगावाट विद्युत उत्पादन प्रभावित भएको अध्ययनले देखाएको छ। त्यसमध्ये २ सय ५० मेगावाटका आयोजना सञ्चालनमा रहेका थिए भने ५ सय ८ मेगावाट बराबरका आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा थिए। राष्ट्रिय योजना आयोगका अनुसार जलविद्युत क्षेत्रमा १ खर्ब ३४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति भएको छ भने थप १६ अर्ब रुपैयाँ बराबरको अन्य आर्थिक नोक्सानी भएको छ। सोलार आयोजनामा ४ अर्ब ७३ करोड, ट्रान्समिसन लाइनमा ३ अर्ब ४७ करोड, सबस्टेसनमा ३ अर्ब ३७ करोड, वितरण लाइनमा १ अर्ब ६२ करोड र स्विचयार्डमा १ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको सरकारी तथ्यांक छ। बाढीबाट प्रभावित अधिकांश आयोजना निर्माणको अन्तिम चरणमा थिए। केही आयोजना परीक्षण उत्पादनको चरणमा समेत पुगेका थिए। त्यसैले धेरैजसो आयोजनाले लगानीकर्तालाई लाभांश दिन सुरु गरेका थिएनन् भने बैंकको ऋणको किस्ता तिर्ने चरणमा समेत पूर्ण रूपमा प्रवेश गरिसकेका थिएनन्। कुन आयोजनाको कति बीमा बाढीबाट ठूलो क्षति भए पनि प्रभावित आयोजनाहरूको बीमा अवस्था भने फरक–फरक रहेको छ। नेपाल बीमा प्राधिकरणको तथ्यांकअनुसार जलविद्युत क्षेत्रका आयोजनामा कुल ५५ अर्ब ९५ करोड रुपैयाँ बराबरको बीमा गरिएको छ। यसमध्ये इन्जिनियरिङतर्फ ४१ अर्ब ८४ करोड र प्रोपर्टीतर्फ १४ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ बराबरको बीमा रहेको छ। बीमा प्राधिकरणले जलविद्युत क्षेत्रबाट मात्रै करिब ३ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ बराबरको बीमा दाबी आउन सक्ने अनुमान गरेको छ। अपर त्रिशूली-१ २१६ मेगावाट क्षमताको अपर त्रिशूली–१ प्रत्यक्ष वैदेशिक लगानीमा निर्माण भइरहेको आयोजना हो। आयोजनामा विश्व बैंकको सहायक कम्पनी इन्टरनेसनल फाइनान्स कर्पोरेसन (आईएफसी) को नेतृत्वमा ९ वटा कम्पनीले सन् २०१९ मा ४५३ मिलियन अमेरिकी डलर ऋण लगानी गर्ने सम्झौता गरेका थिए। आयोजनामा कोरियन साउथ इस्ट पावरको ५० प्रतिशत, डालिम इन्डस्ट्रियलको १५ प्रतिशत, केरुङ कन्स्ट्रक्सनको १० प्रतिशत र आईएफसीको १५ प्रतिशत लगानी रहेको उल्लेख छ। मुख्य लगानीकर्ता कोरियन कम्पनी भएका कारण करिब १०० मिलियन अमेरिकी डलर बराबरको बीमा कोरियामै भएको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ। यद्यपि आयोजनाले हालसम्म २५० मिलियन अमेरिकी डलरभन्दा बढी खर्च गरिसकेको उल्लेख छ। रसुवागढी जलविद्युत आयोजना १११ मेगावाट क्षमताको रसुवागढी जलविद्युत आयोजना नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सहायक कम्पनी चिलिमे जलविद्युत कम्पनीले निर्माण गरेको हो। कम्पनीमा ५१ प्रतिशत संस्थापक र ४९ प्रतिशत सर्वसाधारणको लगानी रहेको छ। कम्पनीको चुक्ता पुँजी ६ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ रहेको छ। आर्थिक वर्ष २०८२/८३ को चौथो त्रैमासिक वित्तीय विवरणअनुसार कम्पनीको दीर्घकालीन ऋण १३ अर्ब ८८ करोड र अन्य नयाँ दायित्वसमेत जोड्दा कुल ऋण तथा दायित्व १७ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ रहेको उल्लेख छ। आयोजनाले बाढीपछिको पुनर्निर्माणका लागि कुमारी बैंक र नबिल बैंकबाट करिब २ अर्ब ५० करोड रुपैयाँ ऋण लिएको देखिन्छ। रसुवागढी जलविद्युत कम्पनीले आईजीआई प्रुडेन्सियलमा ४१ करोड ६५ लाख रुपैयाँ र नेपाल इन्स्योरेन्समा ४ करोड ३५ लाख रुपैयाँ गरी कुल ४६ करोड रुपैयाँ बराबरको बीमा गरेको छ। रसुवा-भोटेकोसी जलविद्युत आयो