एक जना टुसुक्क बस्छन् । अर्काले त्यसको टाउकोमा हात राख्छन् । बसेका पात्र सुस्तरी उठ्छन् । अनि दुवैजना समान चालमा एउटा हातले नाक बन्द गर्छन् । अर्को हातले ‘छैन ..छैन’ भनेजस्तै संकेत गर्छ । अगाडि आउँछन्, पछाडि सर्छन् । नृत्यको यो ‘सिग्नेचर स्टाइल ’ले के भन्छ ? सायद नाच्नेहरूलाई पनि थाहा छैन । नाचको कुरै नगरौँ । गीतले के भन्दैछ ? त्यो पनि थाहा छैन। ‘भकारीमा धान छ, चरी आएर खान्छ हा..चरीलाई काँ जान्छ जान्छ मेरा बादुरे भकारीका धान मेरा बादुरे झिक्छु, सुकाउँछु मेरा बादुरे …’ टिकटकतिर यो गीतले उधुम मच्याएको छ । जति–जति टिकटक स्क्रोल गर्नुहुन्छ, यही गीत भेटिन्छ । गीतले ठ्याक्कै के भन्दैछ ? बुझिँदैन । भाका कस्तो हो ? त्यो पनि बुझिँदैन । तैपनि गीत भाइरल भयो । कसरी ? यो प्रश्नको उत्तर खोज्नुअघि हामीले गायक राजकुमार वलीसँग गीतको शब्दावली र भाकाबारे कुरा गर्यौं । राजकुमार यतिबेला दाङतिर थिए र दंग पनि थिए । बसाइँ सराइ गरेर उनी त्यहाँ आइपुगेका रहेछन् । उनको खास थातथलो रोल्पा हो । अतः यो गीतको उद्गम थलो पनि रोल्पा नै । रोल्पामा मावली हजुरबाहरूले ‘भकारीका धान’ भन्दै यस्तै भाका हाल्ने गरेका थिए । त्यही भाका उनकी आमा हुँदै राजकुमारमा आइपुग्यो । यसलाई उनले ‘भेगीय गीत’ भनेका छन् । अर्थात एउटा निश्चित भूगोलमा चलेको स्थानीय भाका । राजकुमारका अनुसार रोल्पामा यसलाई ‘मालै भाका’ वा ‘साइला बरै’ भनिन्छ । तर, युट्युबमा उपलब्ध यी भाकाहरू ‘भकारीका धान’सँग त्यति मिल्ने खालको भेटिएन । गण्डक क्षेत्रमा प्रचलित रोधीको रङ कताकता यसमा मिसिएको हो कि ? रत्यौलीको रस भिजेको हो कि ? उनी स्वयम् अलि दुविधामा थिए । कतिपयले यसलाई काँठ क्षेत्रको भाका हो कि भनी टिप्पणी गरेका रहेछन् । राजकुमारलाई यही प्रश्नले हैरान बनाएर हो कि, फेसबुकमा एउटा पोस्ट गरेका छन् । निकै खिपेर त्यहाँ लेखिएको छ, ‘भकारीका धान मेरा बादुरे’ को सूत्र । भ– भकारी । का–कारबाही । रि– रिक्वेस्ट । का– करार । धा– धारणा । न–नियम । मे–मूल्यांकन । रा–रकम भुक्तानी । बाँ–बाँडफाँड । दु–दर्ता । रे– रेकर्ड राख्ने । समग्रमा यसबाट उनी के भन्दैछन् भने, ‘कुनैपनि खरिद प्रक्रियालाई सजिलो बनाउन लागि भकारीका धान मेरा बादुरे सूत्र प्रयोग गरिन्छ ।’ यहाँ फेरि बादुरेको अर्थ फरक छ । राजकुमारका अनुसार बादुरे भनेको ‘बहादुर’ हो । खासगरी रत्यौलीमा केटीलाई नै लाहुरेको लुगा लगाइदिएर केटा बनाइन्छ । अनि उनलाई नाम दिइन्छ, ‘बादुरे’ । केटीले गीत गाए, रत्यौली हुन्छ । केटाले गाए, ठट्यौली । दुवैले गाए, दोहोरी । यस गीतलाई उनी ‘दोहोरी’ भनी अर्थ्याउँछन् । तीजको मेसोमा चलेको यो गीत खासमा उनले माघमा रेकर्ड गराएका थिए, फागुनमा तयार गरेका थिए र वैशाखमा रिलिज गर्ने सोचेका थिए । तर सोचेजस्तो भइदिएन । किनभने गीतको भिडियो बनाउन उनीसँग पैसा थिएन । त्यही पैसा जोरजाम गर्न केही समय लाग्यो । पछि पैसा जोरजाम गरेपछि उनले दुई वटा गीत एकसाथ सुटिङ गरे । एउटा रातमा, अर्को दिनमा । एउटा थियो, बतासे पानी । अर्को थियो, भकारीका धान । यसमा भकारीका धानले बाजी मार्यो । उनले सोचेका पनि थिएनन्, सोसल मिडियामा यतिविध्न चल्छ भनेर । तर चलिदियो । किनभने संयोगले यो गीत तीजको छेकोमा सार्वजनिक भयो । राजकुमार सही भन्छन्, ‘कुनैपनि गीत हिट हुन्छ भनेर गाइएको हुँदैन । हिट हुनु एउटा दुर्घटना हो । कुन गीत, कहिले र कसरी ह्वात्तै मन पराइन्छ ? भेउ पाउन सकिँदैन ।’ यो गीत तयार गरिरहँदा उनले पनि भेउ पाएकै थिएनन् । एक प्रसंगमा राजकुमारले भकारीको धान गीत कसरी रचना भयो भनी सुनाएका छन् । उनका अनुसार गाउँमा एक जना बादुरे