४ असोज, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री बालेन शाहले २४ भदौमा तीन सुरक्षा निकाय (नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी बल)का प्रमुखहरूसँग छलफल गरे । १० भदौमा भोटेकोशी नदीमा आएको विनाशकारी बाढीपछि उत्पन्न परिस्थिति, खोज उद्धार, राहत वितरण, उपचार, होल्डिङ सेन्टर व्यवस्थापन लगायका विषयलाई केन्द्रमा राखेर छलफल भएको प्रधानमन्त्री शाहको सचिवालयले सम्प्रेषण गरेको सूचनामा उल्लेख छ । यति महत्वपूर्ण विषयबारे छलफलमा अर्को सुरक्षा निकायका प्रमुख अर्थात् राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग (राअवि) का प्रमुख टेकेन्द्र कार्कीलाई भने बोलावट नै थिएन । ‘प्रधानमन्त्री शाहले तीन वटै सुरक्षा निकाय प्रमुखहरूसँग उच्चस्तरीय छलफल सुरु गर्नुभएको छ,’ प्रधानमन्त्री कार्यालयको सूचनामा उल्लेख छ । तीन वटै सुरक्षा निकाय भनेर (नेपाली सेना, प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी)लाई उल्लेख गर्दा गुप्तचर प्रमुखका बारेमा केही पनि उल्लेख गरिएको थिएन । सुरुमा प्रधानमन्त्री शाहले प्रधानसेनापति अशोकराज सिग्देलसँग सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयमा भेट गरेका थिए । त्यसपछि नेपाल प्रहरीका प्रमुख तथा आईजीपी दानबहादुर कार्की र सशस्त्र प्रहरीका प्रमुख (आईजीपी) नारायणदत्त पौडेलसँग छलफल गरे । प्रधानमन्त्री कार्यालयबाट सबैभन्दा नजिकको दुरीमा रहेको, आफ्नै मातहतको गुप्तचरी निकायका प्रमुखसँग प्रधानमन्त्रीले भेट नगरेको विषय सुरक्षा अधिकारीको नोटिसमा रह्यो । विपदको संवेदनशील बेलामा खोज उद्धारका लागि चाहिने सूचना वा आवश्यक सहयोगको काम एकातिर छ भने भूराजनीतिक मामला पनि जोडिएको छ । रसुवा बाढीपछिको खोज उद्धारमा बाह्य देशहरूलाई अनुमति दिने/नदिने भन्नेबारे भूराजनीतिक विषय जोडिएको थियो । यही भूराजनीतिक मामलाका कारण उद्धार अनुमति माग गर्दा तत्कालै दिइएको थिएन । बाढीको चौथो दिनमा १३ भदौमा बल्ल चीन, भारतका उद्धारकर्ताहरू परिचालित भएका थिए । विगतमा विपदका बेला सहायता गर्ने क्रममा केही देशहरूले भूराजनीतिक स्वार्थहरू प्रकट गरेको बुझाइ सरकारको थियो । २०७२ को भूकम्पमा भूराजनीतिको प्रष्ट छाया देखिएका पनि थिए । उद्धार सकिँदासमेत स्वदेश नफर्किएपछि सरकारले अब पुग्यो, गइदेऊ भन्नुपर्ने अवस्था आएको थियो । यही बुझाइका कारण हुनसक्छ, लामो अलमलपछि मात्रै सरकारले विदेशीलाई उद्धार अनुमति दियो । बाढी गएको र उद्धार गर्नुपर्ने ठाउँ उत्तरी छिमेकी चीनको सीमामा समेत परेकाले यसमा चिनियाँ चासो रहने नै भयो । यही उद्धारको मेसोमा डिजास्टर डिप्लोमेसी (विपद् कूटनीति) मार्फत आफ्नो सफ्टपावर विस्तार गर्नेदेखि उत्तरी सीमा नाकासम्मको सूक्ष्म निगरानी गर्ने अर्को शक्तिराष्ट्रको प्राथमिकतामा पर्न सक्ने विश्लेषण थियो । यो डिजास्टर डिप्लोमेसी तथा भूराजनीतिक मामलाका कारण पनि रसुवा बाढीमा गुप्तचरको भूमिका अझ बढी सक्रिय हुनुपर्ने देखिन्छ । काउन्टर इन्टेलिजेन्स (प्रतिजासुसी) हेर्ने छुट्टै इकाइ नभएको हाम्रो मुलुकमा यसको भर पनि गुप्तचरमै पर्नुपर्ने अवस्था छ । तर, आफैंले भूराजनीतिक मामला भनेर पछि मात्रै उद्धारका लागि अनुमति दिएको रसुवा बाढी घटनामा ब्रिफिङका लागि भने प्रधानमन्त्री शाहले गुप्तचर प्रमुखलाई डाकेनन् । उद्धार तथा राहतका लागि भनेर एअरफोर्ससहित आएका विदेशीहरू कहाँ–कहाँ उद्धारमा खटिए वा नेपाल रहँदा उनीहरूको भूमिका कस्तो रह्यो, उनीहरूको प्राथमिकता के देखियो ? यी विषयहरू सुरक्षा तथा भूराजनीतिक मामलाका दृष्टिले निकै महत्वपूर्ण मानिने भए पनि प्रधानमन्त्रीले गुप्तचरको ब्रिफिङ सुनेको देखिएन । खोज तथा उद्धारमा प्रतक्ष्य भूमिका नभएकाले प्रधानमन्त्रीले रसुवा ब