४ असोज, काठमाडौं । १० भदौमा भोटेकोशी र त्रिशूली नदीमा आएको विनाशकारी बाढीले रसुवा र नुवाकोटका जलविद्युत् आयोजनालाई क्षतविक्षत बनाएको छ । कतिपय आयोजनाका बाँध, हेडवर्क्स, पावरहाउस, पहुँचमार्ग र प्रसारण संरचना बगेका छन् भने कतिपय आयोजनाको उत्पादन प्रसारण लाइनमा पुगेको क्षतिका कारण रोकिएको छ । ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइ मन्त्रालयको प्रारम्भिक विवरण अनुसार रसुवा र नुवाकोटमा रहेका १४ वटा जलविद्युत् आयोजनामा प्रत्यक्ष क्षति पुगेको छ । तीमध्ये ६ वटा निर्माणाधीन र ८ वटा सञ्चालनमा रहेका आयोजना छन् । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण तथा त्यसका सहायक कम्पनीका ७ र निजी क्षेत्रका ७ आयोजना प्रभावित छन् । यी आयोजनामा मात्रै ७८३.३९ मेगावाट विद्युत् प्रभावित भएको छ । क्षतिको प्रारम्भिक अनुमान १ खर्ब ३४ अर्ब ६९ करोड ७६ लाख रुपैयाँ बराबर छ । मन्त्रालयले यो रकम अझै बढ्न सक्ने जनाएको छ । सरकारको द्रुत क्षति तथा आवश्यकता आकलन (आरडीएनए) ले ऊर्जा क्षेत्रको पुनर्निर्माणका लागि ३ खर्ब ९० अर्ब रुपैयाँ आवश्यक पर्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ । तर, अहिलेको मुख्य प्रश्न क्षति कति भयो भन्नेमात्र होइन । यी आयोजना फेरि कसरी उठ्छन्, कति वर्ष लाग्छ, पैसा कहाँबाट आउँछ, बैंक ऋण कसरी तिर्ने, बीमा रकमले कति धान्छ र फेरि त्यही ठाउँमा आयोजना बनाउँदा अर्को बाढीको जोखिम कसरी घटाउने भन्ने हुन् । यिनै प्रश्नले अहिले जलविद्युत् क्षेत्रलाई घेरेको छ । क्षतिको प्रारम्भिक विवरण १० भदौको बाढीका कारण २० आयोजना तथा प्रसारण लाइन र सबस्टेसनमा क्षति पुग्यो । तीमध्ये रसुवा र नुवाकोटका १४ जलविद्युत् आयोजना छन् भने ६ सबस्टेसन, प्रसारण लाइन तथा वितरण लाइन छन् । तीमध्ये ६ वटा निर्माणाधीन जलविद्युत् आयोजना, ८ वटा सञ्चालनमा रहेका आयोजना छन् । जसमा ७ वटा नेपाल विद्युत् प्राधिकरण र त्यसका सहायक आयोजना छन् भने ७ वटा निजी क्षेत्रका आयोजना छन् । जसबाट ७८३.३९ मेगावाट जलविद्युत् आयोजनामा क्षति पुगेको ऊर्जा मन्त्रालयको तथ्यांकले देखाएको छ । त्यस्तै ६ सबस्टेसन, प्रसारण लाइन, वितरण लाइन तथा पोलहरूमा समेत क्षति पुगेको छ । तीबाहेक १३५.३ मेगावाटका ३ वटा आयोजनामा क्षति नभएको तर प्रसारण लाइन क्षति हुँदा विद्युत् उत्पादन बन्द भई राष्ट्रिय प्रसारण लाइनमा आपूर्ति बन्द भएका आयोजना छन् । बाढीले क्षति पुर्याएको आयोजनाबाट मन्त्रालयको प्रारम्भिक विवरण अनुसार १ खर्ब ३४ अर्ब ६९ करोड ७६ लाख बराबर क्षति पुगेको देखिन्छ । बाढीका कारण सबैभन्दा बढी १ सय ११ मेगावाट रसुवागढी जलविद्युत् आयोजनामा क्षति पुगेको देखिन्छ । जहाँ ३५ अर्ब ९१ करोड बराबरको क्षति पुगेको देखिन्छ । त्यसपछि २ सय १६ मेगावाटको माथिल्लो त्रिशूली–१ मा क्षति पुगेको देखिन्छ । जहाँ २६ अर्ब ३२ करोड ५० लाख बराबर क्षति पुगेको अनुमान छ । त्यसबाहेक ६० मेगावाट माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘ए’ मा १९ अर्ब ४४ करोड, ३७ मेगावाट माथिल्लो त्रिशूली–३ ‘बी’ मा ११ अर्ब ९८ करोड ८० लाख, २२ मेगावाट चिलिमेमा ७ अर्ब १२ करोड ८० लाख, २४ मेगावाट त्रिशूलीमा ६ अर्ब ७५ करोड, २४.३६ मेगावाटका ५ वटा सौर्य विद्युत् आयोजनामा ४ अर्ब ७२ करोड ५० लाख, १४.१ मेगावाट देवीघाटमा ४ अर्ब ५३ करोड ६० लाख, १ सय २० मेगावाट रसुवा भोटेकोशीमा ३ अर्ब २४ करोड, २० मेगावाट लाङटाङ खोला जलविद्युत् आयोजनामा २ अर्ब ७० करोड बराबर क्षति भएको अनुमान छ । त्यसबाहेक १५.६२ मेगावाट मध्यत्रिशूली गंगा र ५ मेगावाट मैलुङ खोला ६७ करोड ५० लाख, १४.३ मेगावाट माथिल्लो मैलुङ ३८ करोड ६० लाख, १ सय मेगावाट सुपर त्रिशूलीमा २० करोड ३० लाख बराबर क्षतिको अनुमान छ । उक्त अनुमानमा