५, फागुन, काठमाडौँ । हिन्दू धर्मावलम्बीको महान् चाड महाशिवरात्रि मङ्गलबार आराध्यदेव पशुपतिनाथसहित देशभरका शिवालयमा भगवान् शिवको पूजाआजा गरी मनाइँदैछ । दर्शनार्थीहरूको पशुपतिनाथ लगायत देशभरका शिवालयहरूमा विहानैदेखि घुइँचो छ । शिव उत्पत्ति भएको रातका नामबाट नामकरण भएको महाशिवरात्री प्रत्येक वर्षको फागुन कृष्ण चतुर्दशीका दिन मनाइने प्रचलन छ । कालरात्रि, मोहरात्रि, सुखरात्रि र शिवरात्रि नामक चार प्रमुख रात्रिमध्ये एक पवित्र पर्वका रूपमा यसलाई पुराणमा वर्णन गरिएको छ । सम्पूर्ण दुःखी र कष्टपूर्ण अवस्थामा रहेका प्राणीको हृदयमा धर्मको उदय गराउने शिवको अति प्यारो दिनका रूपमा आजको दिनलाई लिइने प्रचलन छ । व्रतमा सर्वाेत्तम व्रतका रुपमा लिइने यस दिन भक्तजनले शुद्ध भई शिव मन्दिरमा पूजाअर्चना गरी व्रत बस्ने र शिवको प्रिय वस्तु दूध, धतुरो र बेलपत्र चढाउने गर्छन् । यस पर्वका दिन उपवास गरी ‘ऊँ नमः शिवाय’ मन्त्र जप्ने गरेमा सर्वसिद्धि भई यमलोक जानु नपर्ने धार्मिक विश्वास रहेको छ । निर्जल व्रत, रात्रि जागरण, चार प्रहरको पूजा, शिवलिङ्गमा दुग्धाभिषेक र शिव महिमा कीर्तन शिवरात्रिको पूजा अर्चनाका मुख्य अङ्ग मानिन्छन् । शिवरात्रि पर्वलाई पर्वको राजा भनिन्छ र शिवरात्रिको पालनाले भोग र मोक्ष दुवैको प्राप्ति हुने प्राचीन जनविश्वास छ । शिवरात्रिलाई लक्ष्यित गरी यही फागुन २ गतेदेखि विभिन्न धार्मिक सङ्घसंस्थाले निःशुल्क पानीका साथै खाना र खाजाका लागि भण्डाराको व्यवस्था गरेका छन् । भारतको राजस्थानस्थित जालोर धामबाट आएका बाबाहरूले भण्डारा सञ्चालन गरेर प्रसाद बाँडेका छन् । शिवरात्रि पर्वका विगतमा वर्षमा पनि आउने गरेको बताउने जालोर धामका मोक्षनाथ बाबाले यस वर्ष आफूहरूले भण्डारा सञ्चालन गरेको र यो क्रमलाई आगामी वर्षमा निरन्तरता दिइने बताए । पशुपति क्षेत्र विकास कोषले दर्शन मार्ग, मेला क्षेत्र र दर्शनार्थीको सुरक्षाका लागि भकुन्डोलस्थित कार पार्कमा प्रहरी मूल शिवि/कमान्ड पोस्ट स्थापना गरेको छ । पार्किङस्थल, जुत्ता चप्पल कक्षलगायत आवश्यक स्थानमा नेपाल प्रहरीको सब–कमान्ड पोस्ट र पिकेड/कर्डन स्थापना गरी दर्शनार्थी एवम् तीर्थयात्रीको पूर्ण प्रभावकारी सुरक्षा व्यवस्था मिलाइएको छ । डोलेश्वरमा विहान ४ बजेदेखि नै दर्शनार्थीको घुइँचो केदारनाथको शिरको रुपमा पुजिने भक्तपुरको डोलेश्वर महादेव मन्दिरमा बिहान ४ बजेदेखि नै दर्शनार्थीको घुइँचो लागेको छ । महाशिवरात्रि पर्वको अवसरमा दर्शनार्थीको बिहान ४ बजेदेखि नै भीड लागेको डोलेश्वर महादेव मन्दिर व्यवस्थापन समितिका कार्यवाहक अध्यक्ष किरण थापाले बताए । मध्यराति मन्दिरमा विशेष पूजा गरेपछि बिहान ४ बजेदेखि दर्शनका लागि मन्दिरको चारैवटा ढोका खुल्ला गरिएको थियो । अरू दिन मन्दिरभित्र प्रवेश गर्न नपाइने भए पनि शिवरात्रीको दिन भने दर्शनार्थीले मन्दिरभित्र प्रवेश गरेर आफैले पूजा एवम् दर्शन गर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । सहज एवम् छिटो दर्शन गर्ने व्यवस्था मिलाउन सुरक्षाकर्मी र स्वयम्सेवकको टोली परिचालन गरिएको छ । मन्दिरमा लाइन बसेको आधा घन्टाभित्र दर्शन गरिसक्ने गरी व्यवस्था मिलाइएको छ । गत वर्ष करिब ५० हजार दर्शनार्थी आएकामा यस वर्ष एक लाख दर्शनार्थी आउने अनुमान गरिएको छ । महाशिवरात्रि पर्वका लागि भारतबाट करिब ५ सय साधुसन्त आएका छन् । सबै साधुसन्तका लागि खानेबस्ने सुविधा मिलाइएको छ । साथै धुनी जगाउनका लागि सेतीदेवी र सूर्यविनायक सामुदायिक वनले काठ उपलब्ध गराएका छन् । डोलेश्वर आउने साधुसन्त एवम् नागाबाबालाई समितिले एक-एक थान धोती र कम्बल दिएको छ । कार्यवाहक अध्यक