राष्ट्रिय प्रसारण ग्रीड कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका लागि पाँच जनाले आवेदन दिएका छन्। लामो समयदेखि नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले प्रतिनिधि नपठाउँदा अन्योलमा परेको कम्पनीले प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको छनोट प्रक्रिया अगाडि बढाएपछि भने गति लिने विश्वास लिइएको छ। ऊर्जा मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता गोकर्णराज पन्थका अनुसार उक्त कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी अधिकृतका लागि नेत्र ज्ञवाली, महेश महतो, सूर्य अधिकारी, मोहन न्यौपाने र भूपेन्द्र झाको आवेदन परेको छ। आवेदन दिएकामध्ये ज्ञवाली पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसका प्राध्यापक, अधिकारी बुटवल पावर कम्पनीमा कार्यरत इन्जिनियर हुनुहुन्छ भने महतो, न्यौपाने र झा परामर्शदाताका रुपमा काम गर्दै आएका छन्। मन्त्रालयले गत कात्तिक २७ गते १५ दिने सूचनामार्फत ग्रीड कम्पनीको कार्यकारी अधिकृतका लागि दरखास्त आह्वान गरेको थियो। यही मङ्सिर १२ गतेसम्मका लागि तोकिएको समयसीमाभित्र रीतपूर्वक आवेदन दिएकालाई मूल्याङ्कन प्रक्रिया सुरु गरिएको सहायक प्रवक्ता पन्थले जानकारी दिए। मूल्याङ्कनका लागि अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव केवलप्रसाद भण्डारी संयोजकत्वको टोलीले काम गरिरहेको छ। एक साताभित्रै प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छनोटको प्रक्रिया सम्पन्न हुने र कम्पनीले गतिलिने विश्वास ऊर्जाले लिएको सहायक प्रवक्ता पन्थको भनाइ छ। सरकारले प्रसारण लाइन निर्माण कार्यलाई गतिदिने लक्ष्यका साथ स्थापित राष्ट्रिय ग्रीड कम्पनीलाई प्रभावकारी रुपमा सञ्चालन गर्ने तयारीअनुसार प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको विज्ञापन गरेसँगै कम्पनीले पूर्णता पाउन लागेको हो। ऊर्जा मन्त्रालयले कम्पनीको प्रतिनिधिमा प्राधिकरणको ११औँ तहको उपकार्यकारी निर्देशक पठाउन ताकेता गरेको लामो समय भए पनि प्राधिकरणले अटेर गर्दै आएको थियो। व्यवस्थापन समूहबाटै भए पनि कम्पनी अगाडि बढाउने लक्ष्यका साथ मन्त्रालयले प्रमुख कार्यकारी अधिकृत छनोट प्रक्रिया सुरु गरेको हो। व्यवस्थापन समूहमा विद्युत् विकास विभागका उपकार्यकारी निर्देशक, अर्थ मन्त्रालयका उपसचिव र प्राधिकरणको ११औँ तहका उपकार्यकारी निर्देशक रहने व्यवस्था छ। पछिल्लोपटक प्राधिकरणको कार्यकारी निर्देशक परिवर्तन भएका सन्दर्भमा कम्पनीका लागि प्रतिनिधिसमेत पाउने अपेक्षा गरिएको छ। कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङले कम्पनीलाई आवश्यक पर्ने प्रतिनिधि पठाउने तयारीमा आफू रहेको जानकारी दिए। प्रसारण लाइन निर्माणमा सहजता दिन र हाल निर्माणमा रहेका आयोजनालाई पनि समयमै समपन्न गर्ने लक्ष्यका साथ सो कम्पनी स्थापना गरिएको हो। मुलुकभर हाल प्राधिकरणसहित अन्य साझेदार संस्थाले ४५ वटा प्रसारण लाइन निर्माणको काम गरिरहेको छ। प्राधिकरणले अगाडि बढाएका प्रसारण लाइन निर्माणको काम सहज रुपमा अगाडि नबढेको, समय र लागत मात्रै बढिरहेका अवस्थामा बेग्लै कम्पनीमार्फत काम गर्दा सहज हुने विश्वास लिइएको छ। चालु आवको बजेट वक्तव्यमा उल्लेख भएअनुसार प्राधिकरणलाई खण्डीकरण गर्ने र उसले गर्दै आएको कामलाई सहज रुपमा कम्पनीमार्फत अगाडि बढाउने उद्देश्यअनुसार नै कम्पनी स्थापना भएको हो। कम्पनीको प्रमुख कार्यकारी छनोटपछि आवश्यक जनशक्तिको समेत व्यवस्थापन गरेर काम सुरु गर्ने भन्ने केही समयअघि सम्पन्न साधारणसभाको निर्णयअनुसार नै प्रक्रिया सुरु गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-12-04 18:26:45