अरुण बराल/राजकुमार श्रेष्ठ नवगठित सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका अध्यक्ष सूर्यकिरण गुरुङले ऐनमा भएका केही अस्पष्टताका कारण भोलि समानान्तर प्रक्रिया अघि बढ्यो भने आयोग र अदालत दुबैलाई अप्ठ्यारो पर्न सक्ने बताएका छन् । एमाओवादी नेता बालकृष्ण ढुंगेलसमेतको मुद्दामा पुस्कर गौतम जेलमा रहेको स्मरण गराउँदा अध्यक्ष गुरुङले अनलाइनखबरसँग भने- ‘यसमा ऐनले हामीलाई के प्रावधान राखेको छ भने सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगले अदालतमा चलिरहेको मुद्दाको सम्वन्धमा सम्वन्धित अदालतको अनुमति लिएर कागजपत्र झिकाउने र अध्ययन जाँचबुझ गर्ने अधिकार दिएको छ ।’ अध्यक्ष गुरुङले थपे- ‘तर, ऐनमा के अपष्ट छ भने आयोगले कागजपत्रहरु ल्याएपछि अदालतको प्रक्रिया रोकिने वा नरोकिने वा आयोगको मातहतमा आउने नआउने प्रष्ट छैन । भोलि दुबै प्रक्रिया समानान्तररुपमा अघि बढ्यो भने अदालत र हामीलाई पनि अप्ठ्यारो पर्न सक्छ ।’ गुरुङले यसबारे ऐनको मस्यौदा गर्ने सभासद र विज्ञहरुसँग बसेर एउटा निष्कर्षमा पुगिने बताए । गम्भीर घटनामा कसैलाई आममाफी हुँदैन अध्यक्ष गुरुङले द्वन्द्वकालमा भएका जघन्य मानवअधिकार उल्लंघनका घटनामा आयोगले कसैलाई माफी नदिने स्पष्ट पारे । उनले भने- ‘म तपाईहरुको अनलाइनखबरमार्फत के प्रष्ट पार्न चाहन्छु भने त्यस्ता घटनामा आममाफी दिनुपर्छ भनेर यो आयोगले सिफारिस गर्दैन ।’ साथै मेलमिलापको विषयमा पनि पीडितको सहमति आवश्यक पर्ने गुरुङले बताए । यसबारे ऐनमा स्पष्ट हुन नसकेकोतर्फ संकेत गर्दै गुरुङले नियमावलीमा स्पष्ट पारिने बताए । आयोगप्रति असन्तुष्टि जनाइरहेका सरोकारवालासँग छलफल गरेर अघि बढ्ने उनले बताए । आयोगले गरिरहेका कामबारे अध्यक्ष गुरुङसँगको अन्तरवार्ता आयोगको अध्यक्ष भएपछि तपाईमाथि के आरोप छ भने तपाई न्यायिक पृष्ठभूमिको व्यक्ति होइन, त्यसैले आयोगमा काम गर्न गाह्रो छ……. – मेरा बारेमा कुरा गर्ने हो भने म साधारण सहायक प्राध्यापक थिएँ । प्रतिनिधिसभाको सचिव बनाउँदा कुनै पार्टीमा थिइन । संसद अभ्यासको कुनै ज्ञान दिएन । महासचिव भएँ । त्यो कार्यकालको यहाँहरुले नै मूल्यांकन गर्ने हो । राजदूत बनाउँदा पनि यसलाई कूटनीतिको केही ज्ञान छैन भने । कसरी देशको प्रतिनिधित्व गर्छ भन्थे । मैले काम गरेँ । एनआरएनहरुसँग सोध्नुभए हुन्छ । आशंका गर्नु ठीकै हो । तर, काम हेरेर मूल्यांकन गर्नु ठीक हुन्छजस्तो लाग्छ । आयोग बन्ने क्रममा नै पीडितहरुको एक समूह र अधिकारकर्मीको समूहले यसलाई ‘आममाफी आयोग’ भनेका छन् । सबैको विश्वास जित्न गाह्रो छ होइन ? – मैले उहाँहरुसँग कुरा गरेको छैन । तर, अब कुरा गर्छु र केही शंका छ भने मेटाउने प्रयास गर्छु । मलाई के लाग्छ भने मेलमिलापमा पीडित र पीडकको सहमति भन्ने शब्द नपरेकाले आयोगले जबरजस्ती मेलमिलाप गर्ने हो कि भन्ने आशंका जस्तो देखिन्छ । तर, मेलमिलाप भने कुरा सहमतिबाट हुने हो । आयोगले जबरजस्ती सहमति गराउने हुँदैन । यसलाई हामी नियमावली बनाउँदा प्रष्ट पाछौर्ं । यसमा असहमति केही छ भने दोहोरो कुराकानी गरेपछि थाहा होला । असन्तुष्टहरुसँग छलफल गर्नु भयो त ? – छैन । अहिले हामीले औपचारिक पदमा रहेका व्यक्तिहरुसँग शिष्टाचार भेट सुरु गरेका छौं । सोमबार सम्पर्कमन्त्रीका रुपमा रहनुभएका शान्तिमन्त्री नरहरि आचार्यसँग छलफल गरेका छौं । अब विभिन्न पदाधिकारी, विभिन्न राजनीतिक दलका नेता, मानवअधिकार आयोग, नागरिक समाज, पीडित समूहसँग भेट्छौं । जसले आशंका गरेका छन्, उहाँहरुलाई पनि भेट्छौं र कसरी आयोगको विश्वसनियता बढाउन सकिन्छ, त्योबारे छलफल गर्छौं । अहिले पनि केही मानिस थुनामा छन् । बालकृष्ण ढुंगेलसहितकै मुद्दामा पुष