टेक्सस विश्वविद्यालयका प्राग् मानवशास्त्री जोन केपलम्यान लुसीका हड्डीको थ्री-डी मोडल देखाउँदै। तस्बिरहरु: न्यूयोर्क टाइम्स ऊ होची थिई। कद लगभग साढे तीन फिट। दुई कक्षा पढ्ने आठवर्षे बच्चीकै बराबर। तौल पनि झन्डैझन्डै उस्तै। फरक यत्ति थियो, ऊ बलियी थिई। दुई कक्षा पढ्ने आठवर्षे बच्चीभन्दा त कहाँ हो कहाँ बढी! उसको नाउँ लुसी हो। ऊ हाम्री 'हजुरआमा' हुन्। प्राग् मानवशास्त्रको अध्ययनमा लुसीलाई अहिलेसम्मकै सबभन्दा लोकप्रिय खोज मानिँदै आएको छ। त्यही भएर उसलाई हामी मानव जातिकै ‘हजुरआमा’ भनिन्छ। चार दशकअघि सन् १९७४ मा लुसीको पूर्ण कंकाल फेला परेको थियो। ३२ लाख वर्ष पुरानो उक्त कंकालमाथि हालसम्म वैज्ञानिक खोज जारी छ। यस क्रममा नयाँ–नयाँ तथ्य सार्वजनिक हुँदै आएका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय जर्नल ‘प्लस वन’ मा गएको बुधबार सार्वजनिक पछिल्लो शोधपत्र लुसीको कद, वजन र बसोबाससँग सम्बन्धित छ। लगभग आधा शताब्दी पुरानो कंकालको अनुसन्धानका आधारमा वैज्ञानिकहरूले यो नयाँ शोधपत्र लेखेका हुन्। उनीहरू के नतिजामा पुगेका छन् भने, लुसीको हातका हड्डी निकै बलिया थिए। यति बलियो हात त्यस्तो प्राणीको मात्र हुन सक्छ, जो धेरैजसो समय रूखमै झुन्डिएर बिताउँछ। सम्भवतः त्यो बेला लुसीकै प्रजातिका अरू प्राणीको हात पनि यत्तिकै बलियो थियो भन्ने वैज्ञानिकहरूले आँकलन गरेका छन्। लुसीका बारेमा सार्वजनिक यो नयाँ तथ्य राम्ररी बुझ्न ऊ को हुन् भन्ने थाहा पाउनु जरुरी छ। को हुन् त लुसी? मानव विकासक्रमको अन्वेषणमा जुटेका वैज्ञानिकहरूको एउटा टोली सन् १९७४ मा अफ्रिकाको इथियोपिया पुगेको थियो। अन्वेषणको नेतृत्व प्राग् मानवशास्त्री डा. डोनाल्ड जोहान्सनले गरेका थिए। मानव विकासक्रमसँग जोडिएको रहस्यको गाँठो फुकाउन जीव तथा वनस्पतिका अवशेष (फोसिल) खोज्नु उनीहरूको उद्देश्य थियो। ‘फोसिल’ खोज्न गएका ती अन्वेषक भाग्यमानी रहेछन्, उनीहरूले एउटा हातको सग्लो हड्डी नै फेला पारे। जोहान्सन र उनका सहकर्मीहरूले उत्साहित हुँदै त्यही ठाउँ वरिपरिका माटो पनि खनेर हेरे। संयोगले त्यस क्षेत्रमा अरू पनि थुप्रै हड्डी फेला परे। ती सबै मान्छेकै जस्ता देखिन्थे। र, सबै फरक–फरक अंगका थिए। सबै हड्डीलाई प्रयोगशालामा ल्याएर जोडजाड पारेर हेर्दा लगभग मानव कंकाल नै बन्यो। यसबाट वैज्ञानिकहरूले चारवटा नतिजा निकाले। पहिलो, ती सबै हड्डी एउटै जीवको हो। दोस्रो, त्यो जीव लगभग तीन फुट अग्लो थियो। तेस्रो, त्यो स्त्रीलिंगी हो। चौथो र सबभन्दा महत्वपूर्ण, त्यो जीव ३२ लाख वर्षअघि यही पृथ्वीमा हिँडडुल गर्थ्यो, हामीजस्तै। वैज्ञानिकहरूले मान्छेसँग धेरै हदसम्म मिल्दोजुल्दो त्यो जीवलाई ‘अस्ट्रेलोपिथेकस’ नाम दिए। र, त्यो कंकालको नामकरण गरे, लुसी। प्राग् मानवशास्त्रीहरूको निम्ति लुसी अत्यन्तै महत्वपूर्ण खोज थियो। यसले समग्र मानव विकासक्रमको बुझाइमै परिवर्तन ल्याइदियो। तैपनि लुसीसँग सम्बन्धित थुप्रै प्रश्न अनुत्तरित थिए। लुसीको मृत्यु कसरी भयो? त्यो स्वाभाविक मृत्यु थियो वा अस्वाभाविक? लुसी कहाँ बस्थी? मान्छेजस्तै हिँड्थी कि रुखमा चढेर सुत्थी? यस्ता कयौं प्रश्न थिए, जसको उत्तर खोज्न वैज्ञानिकहरूले वर्षौंदेखि लुसीको उही कंकाललाई विभिन्न कोणबाट ओल्टाइपल्टाइ हेरिरहेका थिए। लुसीमाथि निरन्तर खोज र अनुसन्धानमा जुट्दै आएको वैज्ञानिक टोलीले केहीअघि मात्र उसको मृत्युको रहस्य सुल्झाएको थियो। लुसीको मृत्यु अग्लो रुखबाट खसेर भएको थियो भन्ने वैज्ञानिकहरूको निष्कर्ष छ। यो पछिल्लो खोजले थप रहस्य सुल्झाएको छ– लुसी सानी थिई। दुब्ली थिई। बलियी थिई। र, ऊ आफ्नो धेरैजसो समय रुखमै झुन्डिएर बिताउँथ