नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले सरकारले संसदमा दर्ता गरेको प्रस्ताव राष्ट्रघाती, संवैधानिक प्रवाधन विपरितको र अदालतको अवहेलना गर्ने भन्दै फिर्ता गर्न माग गरेका छन्। एमाले प्रचार विभागले आइतबार आयोजना गरेको सञ्चारकर्मीसँगको छलफल कार्यक्रममा बोल्दै उनले संशोधन प्रस्तावले समस्या समाधान नगर्ने जिकिर गरे। उनले संविधान संशोधनका विषय दर्ता गर्नुअघि एमालेलाई हेर्न पनि नदिएको आरोप लगाए। 'संविधान संशोधन व्यापक छलफलपछि मात्र दर्ता गर्नु पर्ने विषय हो। तर यो सरकारले मध्यरातमा सुटुक्क दर्ता गर्यो,' उनले भने, ' घाम झुल्केको बेला गरेको भए के बिग्रिन्थ्यो?' उनले यो संशोधन प्रस्ताव संसदमा छलफल गर्नसमेत योग्य नभएको भन्दै प्रस्ताव फिर्ता नभएसम्म संसदको अवरोध जारी राख्ने बताए। 'संसदमा छलफल त्यसविषयमा हुन्छ जो छलफल गर्न योग्य छ,' ओलीले भने, 'राष्ट्रहित विपरित भएका र अयोग्य विषयमा छलफल हुँदैन। चुनावमा उमेद्वार हुन पनि योग्य हुनुपर्यो नि!' सरकारले प्रदेशको सीमा हेरफेर गर्नेलगायतका विषय समेटिएको संशोधन प्रस्ताव संसदमा मंगलबार दर्ता गरेको छ। संशोधनमा प्रदेश नम्बर पाँचका पहाडी जिल्ला झिकेर चारमा मिसाउन प्रस्ताव गरिएको छ। यो प्रस्तावको विरोध गर्दै प्रमुख प्रतिपक्षी एमालेले लगतार संसद अवरोध गर्दै आएको छ भने सडकमा समेत विरोध प्रदर्शन गर्दै आएको छ। अध्यक्ष ओलीले सरकारको यो प्रस्ताव पाँच नम्बर प्रदेशका जनताको इच्छाविपरित आएको दाबी गर्दै यसलाई असफल बनाउने बताए। उनले यसलाई पहाड र मधेशलाई बिस्तारै छुट्याउने षडयन्त्रको रुपमा चित्रण गरे। उनले निर्वाचन नभई प्रदेशको सीमा हेरफेर हुनै नसक्ने तर्क गरे। 'संविधानमा नै प्रदेश सभाले सहमति दिएपछि मात्रै सीमा हेरफेर हुनसक्ने प्रवाधन छ। अनि अहिले कसरी सीमाङ्कन हेरफेर हुन्छ?' उनले प्रश्न गरे। संशोधन प्रस्तावको विरोधमा बुटवल लगायतका विभिन्न ठाउँमा विरोध प्रदर्शन भइरहेको छ। यी प्रदर्शनमा मधेश आन्दोलनमा भन्दा धेरै मानिस सहभागी भइरहेको ओलीको भनाई छ। त्यहाँ सडकमा उत्रिएका जनतालाई प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले 'वितण्डाकारी' भनेको उल्लेख गर्दै अध्यक्ष ओलीले दाहाल आफैं सबैभन्दा ठूलो वितण्डाकारी भएको आरोप लगाए। उनले भने, ' उहाँ आफैं सबैभन्दा ठूलो वितण्डकारी हो। जिन्दगीभरी वितण्डा गरेको मान्छेले त्यति शान्तिपूर्ण रुपमा सडकमा उत्रिएका जनतालाई वितण्डाकारी भन्ने?' उनले मधेशवादी दलका माग अघिल्लो संशोधनमा नै सम्बोधन भएको भन्दै अहिले मुलुकलाई संविधान संशोधनभन्दा निर्वाचनको खाँचो भएको बताए। 'आज नयाँ सरकार बनेको ठ्याक्कै चार महिना भो,' उनले प्रधानमन्त्री दाहाललाई लक्षित गर्दै प्रश्न गरे, 'आठ महिना आयु भएको सरकारले चार महिनामा निर्वाचनको कति तयारी गर्यो? एउटा पाइलो अगाडि सार्यो? एउटा ऐन बनायो?' संविधान संशोधन नगरी चुनाव हुँदैन भनेर एमालेलाई ब्ल्याकमेलिङ गरिरहेको भन्दै अनुचित कुरा लाद्ने प्रयास भइरहेको उनले जिकिर गरे। निर्वाचन गर्न कुनै कठीनाई नरहेको भन्दै सरकाले संविधान संशोधन प्रस्ताव फिर्ता गरेर निर्वाचनको तयारीमा लाग्नु पर्ने बताए। प्रकाशित मिति: 2016-12-04 21:21:21