४ फागुन, धरान । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले समानान्तर सरकार बनाउने र त्यसलाई बैधानिकता दिनेबारे राष्ट्र संघलाई सोधिने बताइरहेका बेला संयुक्त राष्ट्रसंघका नेपालस्थित आवासीय प्रमुख जेमी म्याकगोल्डरिकले अहिले मध्यस्थता गर्नेबेला नभएको स्पष्ट पारेका छन् । सोमबार सुनसरीको इनरुवामा पुगेका म्याकगोल्डरिकले एक कार्यक्रममा बोल्दै नेपालको शान्ति प्रक्रियामा अहिले नै राष्ट्रसंघले मध्यस्थता गर्ने अवस्था नरहेको बताए । सुनसरी जिल्लाका राजनीतिक दल र सामाजिक संस्थाहरुको अनौपचारिक फोरम ‘बहुसरोकारवाला सम्वाद समूह’को इनरुवामा सोमबार भएको बैठकलाई गोल्डरिकले सम्बोधन गरेका थिए । कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै गोल्डरिकले नेपालको शान्ति प्रक्रिया र संविधान लेखनमा केही अप्ठ्यारा भए पनि दलहरुको सहकार्यबाट मात्र नयाँ र पुराना द्वन्द्वहरुको अन्त्य हुने बताए । उनले योबेलामा राष्ट्र संघले मध्यस्थता भन्दा पनि संयोजनकारी भूमिका भने निर्वाह गरिरहेको समेत बताए । म्याकगोल्डरिकको उपस्थितिमा सहभागीहरूले देशमा दलहरुबीच देखिएको समस्या र पछिल्लो समयमा राष्ट्रसंघले पनि द्वन्द्व न्यूनीकरणका लागि थालेको पहलका बारेमा जिज्ञासा राखेका थिए । मध्यस्थता गर्न एमाओवादीको आग्रह कार्यक्रममा बैठकको संयोजन गरिरहेका आन्दोलनरत एमाओवादीका जिल्ला अध्यक्ष निर्मल बरालले म्याकगोल्डरिकलाई संवादहीनताको अवस्थाले संविधान निर्माणको भविष्य अनिश्चित देखिएकाले राष्ट्रसंघले मध्यस्थता गरेर समस्या समाधानको उपाय खोजिदिन आग्रह गरे । राष्ट्रसंघले देशमा भएको पुरानो द्वन्द्वलाई शान्तिमा रुपान्तरण गर्न यसअघि पनि भूमिका खेलेको अनुभवका आधारमा फेरि एकपटक मध्यस्थता गर्नुपर्ने बताएका थिए । जवाफमा म्याकगोल्डरिकले अहिले नै त्यो अवस्था नआएको बताउँदै संविधान निर्माणसँग सम्बन्धित विषयमा दलहरुबीच ठूलो भिन्नता नभएकाले समाधानको उपाय निस्कने दाबी गरे । सुनसरीमा सहमतिको प्रयास जिल्लामा भएका द्वन्द्वसमाधान गर्ने र विकास निर्माणलगायतका विषयमा दलहरुबीच सम्वाद र सहकार्यले गर्न सुनसरीमा विगत ५ महिनादेखि दलहरु एकै थलोमा बसेर छलफल गर्ने गर्न थालेका हुन् । यही क्रममा सोमबार म्याकगोल्डरिक इनरुवामा निम्त्याइएका थिए । जिल्लावासीले गठन गरेको यो बहुसरोकारवाला सम्वाद समूह दलका नेताहरुका साथै नेपाल पत्रकार महासंघ, आदिवासी जनजाती महासंघ र अन्तरपार्टी महिला सञ्जालसमेत सहभागी छन् । समूहले जिल्लाका हरेक निर्णय सबैको सहमतिमा मात्र गर्ने अभ्यास गरेको छ । प्रत्येक पार्टीका अध्यक्षले प्रतिनिधित्व गर्ने समूहमा नेतृत्व गर्नेले हरेक दुई महिनामा अर्को पार्टीका अध्यक्षलाई नेतृत्व हस्तान्तरण गर्ने गरेका छन् । सुनसरी जिल्लामा भएका द्वन्द्वका बिऊलाई समयमा नै पहिल्याएर समाधान गर्ने प्रयास समूहले गर्ने गरेको स्थानीयहरु बताउँछन् । सोमबारको नियमित बैठकमा इनरुवा आइपुगेका राष्ट्र संघका आवासीय संयोजक गोल्डरिकले देशमा सम्वादहीनताको अवस्था आउँदा पनि सुनसरीमा दलहरुबीच देखिएको सहकार्यबाट आफू प्रभावित भएको बताएका थिए । कार्यक्रममा नेकपा एमालेका कार्यबाहक अध्यक्ष द्वारिकलाल चौधरीले देशमा दलहरुबीच जेजस्तो अवस्था रहे पनि जिल्लामा सहिष्णुताको भावनाको विकास भएको बताए । नेपाली कांग्रेसका सचिव प्रमोद पोखरेलले पहिलो संविधानसभा असफल भएपछिको जस्तो जटिल अवस्था अहिले नभए पनि द्वन्द्वको अवस्थामा देशलाई जान नदिन स्थानीय स्तरमै सहकार्यको भावनाको विकास हुनुपर्ने बताए । नेपाल पत्रकार महासंघका अध्यक्ष केशव घिमिरेले जे जे कुरामा हिजो द्वन्द्व र असमझदारी बढेको थियो, अहिले पनि त्यो अवस्था यथावत रहेकाले द्वन