यो त्यस्तो उपन्यासको कथा हो, जुन उपन्यासलाई आफ्नो भूमिकाले न्याय गरेको छैन भन्ने शंकर लामिछाने स्वयंले स्वीकार गरे। शंकर लामिछाने, जसले पारिजातको अत्यन्तै चर्चित उपन्यास 'शिरिषको फूल'मा लेखेको भूमिका नेपाली साहित्यमा आजसम्मकै सबैभन्दा चर्चित भूमिका बन्यो। शंकर लामिछाने, जो भूमिका लेख्नकै लागि चर्चित थिए। तिनै लामिछाने आफ्नो भूमिकाले यो उपन्यासको उत्कृष्टतालाई न्याय गर्दैन भनी पुनर्लेखन गर्न तयार भएका थिए। तर दुर्भाग्य! उनले भूमिका पुनर्लेखन गर्न सकेनन्। यो पिटर जे. कार्थकको उपन्यास 'प्रत्येक ठाउँ: प्रत्येक मान्छे' को कथा हो। यो एउटा सत्य घटनामा आधारित उपन्यास हो। कार्थकलाई तिथिमिति विक्रम सम्बतमा सम्झना हुँदैन। 'सन् उन्नीस सौ पैँसठ' मा उनी दार्जिलिङबाट काठमाडौं छिरेका थिए। काठमाडौं आउँदा एउटा नमीठो सम्झना उनीसँगै आएको थियो। सुरुसुरुमा उनले त्यसलाई बिर्सन प्रयत्न गरे। सकेनन्। त्यही एउटा घटना उनको दिमागमा खेलिरह्यो। आफ्नो छटपटी अभिव्यक्त गर्न उनले लेखनको बाटो रोजे। र, उपन्यास लेख्ने निर्णय गरे। घटना १९६५ अक्टोबर अर्थात् २०२२ कात्तिकको हो। त्यसबेला दार्जिलिङमा 'रक एन्ड रोल' ब्यान्ड अत्यन्तै लोकप्रिय थियो। नाम 'रक एन्ड रोल' भए पनि यो ब्यान्डले सबै किसिमका गीत गाउँथ्यो। ब्यान्डका चेयरमेन थिए कार्थक, जो नेपाली संगीतका 'महागुरु' अम्बर गुरुङका चेला हुन्। उनैले गुरुङलाई 'माइस्ट्रो' भनेर सम्मान गर्न सुरु गरेका हुन्। कार्थककै नेतृत्वका कारण ब्यान्डले त्यसबेला दार्जिलिङमा लोकप्रियता कमाएको थियो। 'लक्ष्मीपूजाको रात थियो,' उनी आजभन्दा ५१ वर्ष पुरानो त्यो रात सम्झना गर्न थाले, 'तिहारको रमझमले दार्जिलिङलाई पूरै छोपेको थियो। राति हामी सेन्ट्रल होटलमा कन्सर्टमा थियौं।' रातको साढे ११ बजेतिर कफी ब्रेक हुन्थ्यो। यसैबेला होटलका कर्मचारीले कार्थकलाई बोलाए, 'तपाईंको फोन आएको छ।' त्यसबेला फोन आउनु चानचुने कुरा थिएन। थोरै मान्छेको घरमा मात्रै ल्यान्डलाइन फोन हुन्थ्यो। रातको साढे ११ बजे, त्यो पनि लक्ष्मीपूजाको रात, फोनले उनलाई अचम्भित बनायो। उनी हतारिएर फोन भएतिर गए। 'हलो,' कार्थकले फोन उठाए। 'पिटर! हेल्प मी। दे रेप्ड माई गर्लफ्रेन्ड।' (मलाई सहयोग गर। उनीहरूले मेरी प्रेमिकालाई बलात्कार गरे।) यो आवाज उनकै कलेजको साथीको थियो, जसलाई उनले उपन्यासमा दिनेश नाम दिएका थिए। दिनेश आफ्नी प्रेमिका प्रिया (उपन्यासमा दिइएको नाम) लाई लिएर राति बाहिर डुल्न निस्किएको रहेछ। जिमखानाबाट अलि मास्तिर महाङ्काल गुफानजिकै केही केटाले हमला गरेपछि ऊ भागेछ। तर, प्रिया बलात्कृत भई। दिनेशको कुरा सुनेर पिटर झसङ्ग भए। उनी तत्कालै त्यहाँबाट निस्किए र दिनेशसँगै अघि प्रियालाई छाडेको ठाउँतिर गए। तर, त्यहाँ अब घटनाको नामोनिशान केही थिएन। केटाहरू थिएनन्। प्रिया थिइन। 'भोलिपल्ट थाहा भयो,' कार्थकले भने, 'प्रियालाई आर्मीको मेजरले बिहान जिमखाना क्लब छेवैको खाल्डोमा भेटेछ। नाङ्गै जाडोमा कठ्याङ्ग्रिएको उसलाई क्वाटरमा लगेर राखेको रहेछ।' प्रियाले नै भनेकी हो, बलात्कार गर्ने केटाहरू सात जना थिए। भोलिपल्टदेखि पुलिसले ती सात जनाको खोजी थाल्यो। कार्थकको 'ग्याङ' पनि आफ्नै हिसाबले खोजी गर्न कस्सियो। 'ब्यान्डका साथीहरू र अरू पनि केटाहरू भएर सिआइडी गर्थ्यौं,' उनले भने, 'दार्जिलिङमा हाम्रो प्रभाव थियो। हामीलाई 'एजुकेटेड गुन्डा' भन्थ्यो दार्जिलिङको मान्छेले।' उनीहरू प्रत्येक होटल र भट्टीपसल गए, सिआइडी गर्न। पसल-पसल गएर सोधे। तर केही पत्तो लागेन। पुलिसले पनि केही फेला पार्न सकेन। बलात्कारी पत्ता नलागे पनि यो घटनाले दार्जिलिङमा ए