कलिलो उमेरमा सैन्य तालिम लिएकी लक्ष्मी चण्डी मुरारका उमावि जलेश्वरमा कक्षा ९ मा पढ्ने अन्जनी साहलाई आजभोलि बोल्न पनि फुर्सद छैन। हरेक बिहान दुई घन्टा सैन्य तालिम लिएलगत्तै उनी खाना खान एकडारास्थित घर जान्छिन् त्यसपछि नियमित पढाइका लागि विद्यालय आउँछिन्। तालिम कस्तो लाग्यो? प्रश्नको उत्तर दिने रहर भए पनि उनलाई घर जान हतार भइसकेको थियो छोटकरीमा भनिन्, ‘रमाइलो लागिरहेको छ।’ नेपाली सेनाको राष्ट्रिय सेवा दल (नेसनल क्याडेट क्रोप्स) नेपालको सीसी ४३ जुनियर डिभिजन एनसीसी तालिममा सहभागी श्रुति भगत भविष्यमा सेनामा जाने सोच भएको र अहिलेको तालिमले भर्ना प्रक्रियामा सहज हुने विश्वासमा छिन्। तर, उनीसँगै तालिम लिइरहेका कक्षा ९ की उमा खड्का र अंजनी मण्डलले भने भविष्यमा सेनामा गइन्छ वा यो तालिमले पूर्णतः सहयोग गर्छ भन्नेबारे त्यति थाहा नभएको बताउँछन्। ‘भविष्य जे होला, अहिलेलाई शारीरिक व्यायाम र अनुशासित कलाबारे व्यावहारिक ज्ञान मिलेको छ,’ मण्डलले भनिन्। तराई मधेशमा छोरीलाई सैन्य शिक्षा दिन मान्दैनन्। तर, जिल्लाका ३८ जना मधेशी मुलका छात्रछात्राहरू यस तर्फ आकर्षित भएका छन्। अभिभावकहरूले आ-आफ्ना छोराछोरीलाई सैन्य तालिममा सघाइरहेका छन्। छोरी श्रूतिलाई भविष्यका सैनिककै रूपमा हेरेको उनका पिता घनश्याम भगतले सेतोपाटीलाई बताए। ‘छोरीलाई सैनिक बनाएर राष्ट्र तथा जनताको सेवामा लगाउने विचार छ,’ उनले भने। महोत्तरीको प्रकौलीस्थित नेपाली सेना फस्ट राईफल गणका सैनिकले यहाँ तालिम सञ्चालन गरिरहेका छन्। विद्यार्थी सैन्य पोसाकमा हुने भएकाले टाढाबाट हेर्दा तालिम विद्यार्थीका लागि नभएर सेनाकै लागि दिइएको जस्तो देखिन्छ। तालिमका बीचमा लाग्ने खाजा, पोसाक लगायतको खर्च सेवा दलले व्यहोर्दै आएको छ। विद्यालयले उनीहरुलाई पोसाक परिवर्तन गर्ने र थकाइ मार्ने अलग्गै कोठाको व्यवस्था गरेको छ। महोत्तरीमा यस प्रकारको तालिम पहिलो पटक दिइएको हो। त्यसका लागि जिल्ला शिक्षा समितिबाट लक्ष्मी चण्डी मुरारका उमावि जलेश्वर र जनता उमावि गौरीबास छानिएको हो। युवा वर्गलाई संगठित एवं व्यक्तित्व विकास वृद्धि गराउने उद्देश्यले जिल्लाको दुवै विद्यालयमा अध्ययनरत ७२ जना छात्रछात्राहरुलाई सहभागी गराई तालिम शुरु गरिएको हो। तालिम साउन ७ गतेबाट शुरु भएको थियो। तालिमले शारीरिक तथा मानसिक विकासका लागि उनीहरुमा रचनात्मक गुण अभिवृद्धि, सामाजिक परिवेशको महत्व, सामूहिक शक्तिको महत्व आदि गुणको विकासमा पनि मद्दत पुर्याउनेछ। तालिममा शारीरिकका साथै एरोबिक्स, तेक्वान्दो पिटी, मास पिटी, सैनिक ज्ञान, ड्रिल, खुकुरी ड्रिल, एफसी/बिसी, नक्सा अध्ययन, विपद् व्यवस्थापन र जुनियर डिभिजन तालिमको महत्वबारे सिकाइएको छ। तालिममो समापन गर्दै ९ नम्बर बाहिनीका बाहिनीपति जीत बहादर गुरुङ्गले विद्यार्थीमा राष्ट्रिय एकताको भावना जागृत गराउँदै उनीहरूमा इमानदारी, वफदारिता, अनुशासित र नेतृव क्षमता ,सामूहिक भावनाको विकास गरी स्वयंसेवक दस्ता निर्माण गर्ने उदेश्यले तालिम दिएको बताए। उनले तालिमबाट विद्यार्थीमा समूहमा मिलेर बस्ने भावनाको विकास हुनाका साथै नेतृत्व क्षमता, इमान्दारी र बफादारी बढने र आत्मबल विकास हुने बताए। विपद व्यवस्थापन लागि श्रीराष्ट्रिय सेवा दलको तालिममा सहभागीलाई प्राथामिक उपचार, विपद्को अवस्थामा स्वयसेवकले गर्नुपर्ने र सक्ने विभिन्न कार्यहरूसमेत सिकाईएका गणपति अधिकारीले बताए । तालिममा ७९ दिन स्कुलको आफ्नो स्थानविशेषमा र संस्थागत तालिम लिन बाँकी २१ दिन सामूहिक वार्षिक शिविर हुने गरेको छ। ती उच्चमाविका ३६ जना विद्यार्थी पनि अर्को महिना नवलपरासीको हात