अग्रेंजी महिना डिसम्बर सुरु हुने बित्तिकै भारतको दक्षिणी राज्य तामिलनाडुका जनताको मनमा एककिसिमको त्रास पलाउन थाल्छ। त्रास नपलाओस् पनि किन! विगत तीन दशकका ठूला विपत्तीमध्ये अधिंकाश डिसेम्बरमै भएका छन्। सन् २००४ मा आएको सुनामी होस् वा गत वर्ष परेको मुसलधारे पानी, करौडौंको धनमाल र हजारौंको ज्यान गएको घटना डिसेम्बर महिनामै भएको थियो। यसपालि पनि राज्यमा आउने कुनै विपत्तीबारे उनीहरू सर्तक थिए। भयो पनि त्यस्तै, उनीहरूले 'भगवान' झै पुज्ने मुख्यमन्त्री जयललिताको निधन पनि डिसेम्बरमै भयो। तमिलनाडुकी लोकप्रिय नेता तथा मुख्यमन्त्री जयललिताले ६८ वर्षको उमेरमा प्राण त्यागेको घोषणा सोमबार राती साढे ११ बजे उनको उपचारमा संलग्न चिकित्सकहरूले गरेका हुन्। हृदयघातका कारण अस्पताल उनको निधन भएको हो। जयललिताको पार्थिव शरीरलाई श्रद्धाञ्जलीका लागि दिउँसो ४ बजे 'राजाजी हल' मा राख्ने कार्यक्रम छ। सरकारले तीन दिनको शोक मनाउने र सार्वजनिक बिदा दिन घोषणा पनि गरिसकेको छ। जयललिताको पार्थिव शरीरलाई श्रद्धाञ्जली दिन भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलगायत विपक्षी दलका नेताहरू सबै तमिलनाडु पुग्ने कार्यक्रम रहेको छ। अल इन्डिया अन्ना द्रविड मनेत्र कषगम् (अन्नाद्रमुक) पार्टीको महासचिव रहेकी जयललिता निमोनियालगायत छातीसम्बन्धि रोगका कारण दुई महिनादेखि एम्स अस्पतालमा उपचाररत थिइन्। जयललिताको न्वारनको नाम कोमलावल्ली हो। यो नाम उनकी हजुरआमाले जुराएकी थिइन्। मैसुरको मेलुकोटेमा मध्यम वर्गिय परिवारमा जन्मिएकी जयललिता राजनीतिमा आउनुअघि दक्षिण भारतकी चर्चित अभिनेत्री थिइन्। उनी सानै छँदा पिताको निधन भएको थियो। त्यसपछि १५ वर्षको कलिलो उमेरमै पढाइ छाडेर आमाको अनुरोधमा फिल्मी क्षेत्रमा प्रवेश गरेकी थिइन्। सानोमा उनको इच्छा आफ्नो बुवा झै वकिल बन्ने थियो। जयललिताले पहिलो फिल्म नै अग्रेंजी भाषामा गरेकी थिइन्। यसले पनि अग्रेंजीमा भाषामा उनको दख्खल सानैदेखि राम्रो भएको थाहा हुन्छ। लगत्तै उनले दक्षिण भारतका सुपरस्टार एमजी रामचन्द्रन, जो एमजीआरको नामले प्रख्यात छन्, उनीसँग थुप्रै तमिल, तेलुगु र कन्नड फिल्ममा अभिनय गरेकी थिइन्। जयललिताले १९६१ देखि ८० को दशकसम्ममा १ सय ४० फिल्ममा काम गरेकी थिइन्, जसमा सबैभन्दा धेरै हिरोको भूमिकामा एमजीआर नै देखापरेका थिए। तामिल फिल्मकी 'हन्टरवाली' जयललिताले हिन्दी फिल्म 'इज्जत' मा पनि अभिनय गरेकी थिइन्। जसमा उनको हिरो थिए, धर्मेन्द्र। हिन्दु परम्परालाई निकै महत्व दिने दक्षिण भारतमा जयललितालाई यति सहासिक अभिनेत्री मानिन्छ, जसले ७० को दशकमा 'स्कट' पहिरेर अभिनय गरेकी थिइन्। उनी नै 'स्कट' लगाउने पहिलो दक्षिण भारतीय हिरोइन हुन्। जयललितालाई राजनीतिमा ल्याउने श्रेय पनि एमजीआरलाई नै जान्छ। उनले नै ७० को दशकमा आफूले स्थापना गरेको अन्नाद्रमुक पार्टीमा जयललितालाई पार्टीको प्रचार–प्रसार विभागको जिम्मेवारी दिने उद्देश्यले ल्याएका थिए। तर, पछि जयललिता पार्टीमा यति लोकप्रिय बनिन्, सन् १९८४ मा उनले बिरामी पर्न थालेका एमजीआरसँग पार्टीको उच्च पद नै माग गरिन्। एमजीआरको उत्तराधिकारीको दौडमा उनको परिवारका सदस्य, विशेषगरी एमजीआरकै तेस्रो श्रीमती जानकी रामचन्द्रन् थिइन्। अघिल्ला दुई श्रीमतीको निधनपछि एमजीआरले १९६३ मा जानकीसँग बिहे गरेका थिए। त्यसैले, एमजीआरले ३६ वर्षिय पूर्वस्टारको महत्वकांक्षा रोक्न राज्यसभामा पठाइदिए। राज्य सभाको राजनीति जयललिताका लागि फलिफाप सिद्ध भयो। पाँचवर्ष नयाँ दिल्लीमा बसेर काम गर्ने क्रममा जयललिताले राजनीतिको नयाँ दाउपेच सिक्ने मौका पाइन्। उनले भारतीय राजनीतिलाई पनि नजि