५ फागुन, काठमाडौं । मध्यपश्चिमका पर्यटकीय स्थलहरुमध्ये पर्यटकको सबैभन्दा बढी रोजाइमा पर्ने गन्तव्य हो बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज । वाइल्डलाइफमा रुची राख्ने पर्यटकका लागि बर्दिया विश्वकै उत्कृष्ट गन्तव्य मानिन्छ । यहाँ विश्वमै दुर्लभ मानिएको पाटे बाघ समेत पाइन्छन् । जतिसुकै उत्कृष्ट गन्तव्य भएपनि अहिलेसम्म यस क्षेत्रका बारेमा जानकारी दिने नक्सा नहुँदा पर्यटकले हैरानी झेल्दै आउनुपरेको छ । अब भने पर्यटकले यस्तो सास्ती झेल्नु नपर्ने भएको छ । मनघरी फाउन्डेशले बर्दिया निकुञ्जलाई लक्षीत गर्दै पर्यटकीय नक्सा प्रकाशन गर्न लागेको छ । एकातिरको भागमा निकुन्जको नक्सा रहने बताइएको छ भने अर्कोतिरको भागमा मध्यपश्चिमका पन्ध्रै जिल्लाका पर्यटकीय स्थलहरुको सचित्र जानकारी रहने बताइएको छ । बर्षेनी ५० हजार भन्दा बढी आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकको आगमन हुने बर्दियामा पर्यटकीय नक्सा नहँुदा पर्यटकहरु हराउने तथा गलत दिशातर्फ जाने गरेको मनघरी फाउन्डेशनका संरक्षक प्रेमबहादुर थापाले बताए । वाइल्डलाइफ टुरिजमका पारखी तथा बाघ अवलोकन गर्न चाहानेहरुलाई लक्षित गर्दै बर्दियामा पर्यटकीय नक्सा प्रकाशन गर्न लागेको थापाले जानकारी दिए । हिमालयन म्याप हाउसको प्राविधिक सहयोगमा नक्स प्रकाशन गर्न लागिएको हो । पर्या पर्यटन विकास मञ्च, बर्दिया र रैका ट्राभल्स एण्ड टुर्सको सहयोगमा प्रकाशन गर्न लागिएको नक्सामा पर्यटकीय स्थानहरु, आवात-जावत गर्ने बाटोहरु, अस्पताल, मन्दिर, होटल तथा पर्यटकसँग सरोकार राख्ने विषयहरु समावेश गरिने छ । निकुञ्जमा पाटे बाघ, एकसिंगे गैंडा लगायत ४ सय ६७ प्रजातिका चराहरु बसोबास गर्छन् । गोही प्रजनन केन्द्रमा घडियाल र मगर गोही हेर्न पाइन्छ । निकुञ्जमा चित्तल, बाह्रसिंगा, रतुवा, लघुना र जरायो गरी ५ प्रकारका हरिण पाइन्छन् । थारु संस्कृतीका लागि पनि बर्दिया उत्कृष्ट रहेको छ । पर्या पर्यटन विकास मञ्चका कार्यबाहक अध्यक्ष मोहन चौधरीले नक्सा नहुँदा कहिलेकाहीँ पर्यटक रिसाउने गरेको बताए । जंगल वाकमा गएका पर्यटक बाटो विराएर हराउने गरेको उनको भनाई छ । नक्साको अर्कोतर्फ मध्यपश्चिमका दैलेख, सुर्खेत, बाँके, जाजरकोट, बर्दिया, हुम्ला, जुम्ला, कालिकोट, मुगु, डोल्पा, रुकुम, रोल्पा, सल्यान, दाङ र प्युठान जिल्लाका पर्यटकीय स्थलको जानकारी तथा तस्विरहरु समावेश गरिने भएको छ । फाउन्डेसनले दैलेखको कहिल्यै ननिभ्ने अखण्ड ज्वाला, सुर्खेतको काँक्रेविहार, नेपालको सबैभन्दा ठुलो रारा ताल, बर्षेनी एक लाखभन्दा बढी भक्तजनको रोजाईमा परेको प्यूठानको स्वर्गद्धारीको पोष्टर तथा यस क्षेत्रका प्रन्धै जिल्लाका पोष्टर तथा समृद्ध मध्यपश्चिमको वृत्त चित्रहरु मध्यपश्चिमका कणर्ाली, भेरी र राप्ती अञ्चलका ७ जिल्लामा प्रर्दशनी गरिसकेको छ ।