'आजकल वाक्मा जान खुब मन पर्छ, सन्तानेश्वर महादेवको डाँडासम्मै पुग्छु,' चार दशक उमेर पार गरिसकेकी नायिका करिश्मा मानन्धरले भनिन्, 'त्यो बाटो उक्लँदा म तिनै रुख देख्छु जो मसँगै हुर्किए।' ललितपुर झरुवारासीमा ४२ वर्षअघि जन्मिएकी करिश्मा हिजोआज फिल्म क्षेत्रबाट फुर्सदमा छिन्। दैनिकी पनि त्यसैगरी फेरिएको छ। दिनको दुई घन्टा हिँडाइ, योग र ध्यानलाई छुट्टिएको छ। दुई घन्टा हिँड्दा उनी जम्मा दुई ठाउँमा बस्छिन्। एउटा माथिको चौतारी। अर्को उक्लँदै बाटोमा पर्ने सिँढीहरू। सिँढीनजिकैका रुखहरू करिश्माकै उमेरका हुन् रे। 'बिहान एक्लै हिँड्दै त्यो डाँडासम्म पुग्न खुब मज्जा लाग्छ, ती रुखहरू र म उति नै वर्षका भयौं,' उनले गोदावरीस्थित घरको छतबाट सन्तानेश्वर महादेवको डाँडा देखाएर भनिन्, 'म झरुवारासीमै जन्मिएँ, थोरै समय बिताएको भए पनि मेरो आफ्नोपन छ, म बिहान हिँड्ने बाटाहरूमा।' बिहान हिँड्नुको अर्को मज्जा, उनी मनमा कुरा खेलाउँदै दौडन पाउँछिन्। सेलिब्रेटी करिश्मा मानन्धर भएर होइन, करिश्मा केसी भएर। सानै उमेरमा फिल्म प्रवेश, त्यसबाट बिरक्तिएर अमेरिका छँदाको स्यान्डविच गर्ल र अहिलेका फुर्सदिला दिनहरू, यिनै कुराहरु मनमा खेल्छन्। 'प्रकृतिलाई नजिकबाट फिल गर्न थालेको छु,' उनले भनिन्, 'कुनै बेला म वर्षको डेढ लाख तिरेर एक्सरसाइज गर्न हायात जान्थेँ, कति कृतिम थियो त्यो, अहिले सम्झँदा मन चुकचुकाउँछ।' हिँडाइअघि उनी हिजोआज बिस्तारै ध्यानमा बस्न थालेकी छिन्। कतै सिकेर होइन। ध्यानसम्बन्धी केही किताब पढेर। 'ध्यानले मन एकाग्र बनाउँछ नि, त्यसैले सिक्दै छु,' उनले छतको ध्यान गर्ने सानो खुला कोठा देखाएर भनिन्, 'धेरै बेर बस्न सकिनँ भने योगा गर्न थाल्छु । मेरो प्यासन एक्सरसाइज हो। एक किसिमले त्यसलाई पनि म ध्यान नै मान्छु।' ... साढे तीनतला घरको त्यही छतमा करिश्माको अधिकांश समय बित्छ। उनका पति विनोद भुइँतलामा स्टुडियोदेखि घरको खत्र्याकखुत्रुक काम हेरेर सहयोगीलाई अह्राउँछन्। तीन बज्नै लाग्दा फुलचोकी डाँडामुन्तिर उनीहरूको गाउँमा बाक्लै पानी परेको थियो। पानी रोकिँदा नरोकिँदै विनोदले सहयोगीलाई बगैँचा जाने बाटोको लेउ सफा गर्न लगाए। कालो रंगमा केबी स्टुडियोज लेखेको ठूलो गेट छिरेपछि एक जोडी सेता कुकुरले ढोकैमा हाम्रो सातो लिए। कुकुर छेक्न उनै विनोद आइपुगे। 'इन्टरभ्यू लिने एक टोली त आइसक्नु भयो त, फेरि तपाईँहरू?' उनले कुकुरको डोरी छोटो बनाएर हामी छिर्ने बाटो फराकिलो पार्दै भने, 'माथि बस्दै गर्नुस्, एकछिन टाइम लाग्छ होला।' करिश्माकी सहयोगी/साथी ऋतु रानाले पहिलो तल्लामा उक्लनेबित्तिकै भनिन्, 'तपाईंहरू १० मिनेटअगाडि नै आइ पुग्नुभएछ। दिदी अर्को टोलीलाई इन्टरभ्यू दिँदै हुनुहुन्छ।' 'दिनको एउटामात्रै अन्तर्वार्ता राख भनेको तिमीहरू मान्दैनौ,' विनोदले ऋतुलाई तल्लै तलाबाट यति भनेर हामीलाई बैठक कोठाको बाटो देखाए, 'बस्दै गर्नुस्, एकछिनमा भइहाल्छ।' ... घरका भित्ताहरूमा विभिन्न पेन्टिङ झुन्डिएका छन्। भर्याङदेखि कोठाका भित्ताहरूमा विभिन्न कला कुदिँएका ठूला मूर्ति र चित्रकला सजिएका छन्। कुनै कला प्रदर्शनीमा गएजस्तो भित्तैपिच्छे विभिन्न कला। त्यही बाटो हुँदै पुगिने तीन तलामाथिको छतमा करिश्माका दिनहरु बित्छन्। त्यहाँ छिर्ने सानो फलामको गेटमाथि लेखिएको छ, 'प्राइभेट'। त्यहाँ साना तर चिटिक्क लोभलाग्दा चार कोठा छन्। छतमा छुट्टाछुट्टै बनेका फरक आकार र प्रयोजनका। एउटामा करिश्मा सुत्ने, टिभी हेर्ने गर्छिन्। सँगै जोडिएको मिनी किचनमा उनी आफ्ना लागि दुध तताउँछिन्। त्यही प्राइभेट भान्छाको भित्तामा फिट गरिएका ड्रयर छन् जहाँ करिश्माका