अग्लो पहाडी क्षेत्रमा लामो ट्रेकिङ जाँदा एउटा सास्ती हुन्छ– एउटा उकालो चढेर भञ्ज्याङमा सुस्ताउन पाएको हुँदैन, कहालीलाग्दो अर्को उकालो आँखैअगाडि ठोक्किन आइपुग्छ। गलेर लखतरान हुँदै अब त सकियो भन्ठान्यो, डाडाँमा पुगेपछि टोपी झर्ने अर्को उकालो आइलाग्छ। त्यस्तो बेला ट्रेकिङमा निस्केका पदयात्रीसँग खुइय्य गर्दै थाकेको शरीर घिसार्नुको विकल्प रहन्न। नेपालको राजनीति त्यस्तै छ। हाम्रो देशको राजनीतिक संक्रमणकाल त्यस्तै सकसपूर्ण बन्न थालेको छ, जति थाकेको पदयात्रीका लागि लामो र कठोर ट्रेकिङ। ट्रेकिङमा बारम्बार आउने उकालोजस्तै हाम्रा राजनीतिक पार्टीहरू पनि मतभेद र राजनीतिक गतिरोधको एकपछि अर्को चरणमा छिर्दै जान्छन्। हरेक चरणमा आउने विवाद कति चर्किन्छ वा कसरी हल हुन्छ, कसैलाई थाहा हुन्न। अबका केही महिना नेपालको राजनीति र संक्रमणकाल फेरि विवादमा रुमलिने पक्का छ। सत्तारुढ गठबन्धनले संसद सचिवालयमा संविधान संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएको छ। पाँच नम्बर प्रदेशको सीमांकन परिवर्तन गर्ने लगायत प्रावधान समेटिएको यो प्रस्तावको प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेले चर्को विरोध सुरु गरिसकेको छ। ‘असंवैधानिक’ र ‘राष्ट्रहित विरोधी’ भन्दै यो प्रस्तावमा छलफल नै गर्न नदिने एमालेको अडान छ। पाँच नम्बर प्रदेशका जिल्लामा सीमांकन परिवर्तन गर्ने प्रस्तावको विरोधमा बुटवल, अर्घाखाँची, गुल्मी र पाल्पा केही दिनदेखि ठप्प छन्। यो सीमांकन परिवर्तनको प्रस्ताव कति जायज छ? यो संविधान संशोधन प्रस्ताव किन आयो? एमालेले भनेजस्तो यो प्रस्ताव ‘राष्ट्रहित विरोधी’ छ कि छैन? यी छुट्टै चर्चाका विषय हुन्। आजको हाम्रो यो ‘ब्रिफिङ’ भने अहिले देखिएको राजनीतिक गतिरोध कसरी अघि बढ्ला र कहाँ गएर यसको हल निस्केला भन्नेमा केन्द्रित हुनेछ। संशोधन प्रस्तावलाई लिएर अहिले देखिएको विवाद सडकबाहेक दुई ठाउँमा पुगेको छ– संसद र अदालत। संसदमा संशोधन प्रस्ताव दर्ता भएकै दिन सर्वोच्च अदालतमा त्यसविरुद्ध मुद्दा परेको छ। अधिवक्ता टिकाध्वज खड्काले यो प्रस्तावलाई ‘संविधानको प्रावधानविरुद्ध’ भन्दै अन्तरिम आदेशमार्फत् रोक्न माग गरेका छन्। कुनै पनि प्रदेशको सीमा संशोधन गर्नुपर्यो भने प्रदेश सभाले पहिले अनुमोदन गर्नुपर्ने प्रावधान संविधानमा छ। संविधानको धारा २७४ (४) मा भनिएको छ, ‘... उपधारा (२) बमोजिम पेस भएको विधेयक कुनै प्रदेशको सीमाना परिवर्तन वा अनुसूची–६ मा उल्लिखित विषयसँग सम्बन्धित भएमा त्यस्तो विधेयक संघीय संसदमा प्रस्तुत भएको तीस दिनभित्र सम्बन्धित सदनको सभामुख वा अध्यक्षले सहमतिका लागि प्रदेश सभामा पठाउनुपर्नेछ।’ प्रदेश सभा नै गठन नभएको अहिलेको अवस्थामा यो संशोधन अघि बढाउन संवैधानिक अड्चन छ भन्नेमा धेरै सहमत छन। सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेशमार्फत् यो संशोधन प्रस्ताव खारेज गरिदिन्छ भन्ने पनि धेरैको मत छ। सत्तारुढ गठबन्धन दलका धेरै नेता पनि यो सम्भावना अस्वीकार गर्दैनन्। तर, सत्तारुढ गठबन्धनसँग अर्को पनि बाटो रहेको उनीहरूको तर्क छ– आफूहरूसँग दुईतिहाइ मत पुग्यो भने संशोधन प्रस्ताव संसदमा छलफल हुनुअगावै धारा २७४ संशोधन गर्ने। त्यसैले, यो गतिरोध अन्ततः संसदमै प्रवेश गर्ने पक्का छ। रस्साकसी भने संसद र सडकमा एक समान चल्नेछ। मधेस आन्दोलनताका एमाले नेताहरूले भन्ने गरेका थिए– वीरगन्जको मितेरी पुलमा दुई–चार जना बसेर माग गर्दैमा संविधान संशोधन हुन्न। संशोधन गर्ने भए संसदमा दुईतिहाइ पुर्याउनुपर्छ, लोकतान्त्रिक विधि त्यही हो। अरूलाई पढाएको लोकतन्त्रको पाठ अहिले एमालेले आफैं बिर्सिएको छ। संशोधन प्रस्तावमाथि संसदमा मतदान त परै जाओस्, कुनै हालतमा छलफल पनि