काठमाडौं। गुगलको कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) मोडल जेमिनीले साइबर सुरक्षा क्षमताको परीक्षणका क्रममा तीनवटा कम्पनीको प्रणालीमा स्वचालित रूपमा प्रवेश गरेको गुगलले जनाएको छ। एआईले आफैँ यस्तो कार्य गरेको यो पहिलो ज्ञात घटना भएको बताइएको छ। गुगलका एक अधिकारीका अनुसार जेमिनीले इन्टरनेटमा उपलब्ध सार्वजनिक जानकारी खोजेर परीक्षणको हिस्सा भएको ठानेका वेबसाइटमा प्रवेश गर्न प्रयोगकर्ता नाम तथा पासवर्ड अनुमान गरेको थियो। तर, तीनवटै घटनामा जेमिनी आफैँ रोकिएको ती अधिकारीले बीबीसीलाई बताएका छन्। घटना गत मे महिनामा भएको थियो। प्रभावित तीनवटै कम्पनीलाई घटनाबारे जानकारी गराइसकिएको छ। यो घटना स्वतन्त्र साइबर सुरक्षा मूल्यांकन गर्ने कम्पनी इरेगुलरले गरेको परीक्षणका क्रममा भएको हो। घटनाबारे पहिलोपटक ‘वाल स्ट्रिट जर्नल’ले समाचार प्रकाशित गरेको थियो। इरेगुलरले शनिबार बीबीसीलाई दिएको वक्तव्यमा आफूले अनुसन्धानका क्रममा गत जुलाईमै गुगल र प्रभावित सबै संस्थालाई घटनाबारे जानकारी गराएको जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार उसले तत्काल कदम चालेर आफ्नोतर्फबाट देखिएका सबै समस्या समाधान गरेको थियो। ‘वाल स्ट्रिट जर्नल’का अनुसार एउटा घटनामा जेमिनीले सुरक्षित प्रणालीमा प्रवेश नपाउन्जेल विभिन्न पासवर्ड अनुमान गरेको थियो। गुगलकी सुरक्षा इन्जिनियरिङ उपाध्यक्ष हेदर एडकिन्सले तीनवटै संस्थालाई घटनाबारे जानकारी गराइएको र परीक्षण प्रक्रियामा गरिएका सुधारका लागि गुगलले आफ्नो प्रशिक्षण साझेदारसँग सहकार्य गरेको बताइन्। उनले शक्तिशाली एआई मोडललाई जिम्मेवार ढंगले काम गर्न प्रशिक्षित गर्नुको महत्त्व यी घटनाले देखाएको बताइन्। यसअघि अन्य एआई प्रणालीले पनि यस्तै किसिमका घटना गराएको विवरण सार्वजनिक भएका छन्। गत जुलाईमा एन्थ्रोपिकको ‘क्लाउड’ परीक्षण वातावरणबाट बाहिरिएर आफैँ तीनवटा संस्थामा साइबर प्रवेश गरेको थियो। त्यसको केही दिनअघि ओपनएआईले आफ्ना मोडलले सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध केही सेवामाथि साइबर आक्रमण गरेको जनाएको थियो। माइक्रोसफ्टका एआई प्रमुख मुस्तफा सुलेमानले यो साता प्रतिस्पर्धी कम्पनी एन्थ्रोपिकले एआईलाई मानिसजस्तै व्यवहार गरिरहेको बताएका थिए। उनले यस्तो दृष्टिकोणलाई गलत भएको भन्दै यसबाट मानिसको नियन्त्रणमा नरहने प्रविधि विकास हुन सक्ने चेतावनी दिएका थिए। एआई विकासको गति र यसको सुरक्षाबारे सार्वजनिक बहस बढिरहेका बेला यसको नियमनबारे पनि चर्चा तीव्र भएको छ। केही प्रविधि कम्पनीले एआईको सम्भावित जोखिमलाई ध्यानमा राख्दै यसको विकास केही सुस्त बनाउनुपर्ने धारणा राख्दै आएका छन्। तर, सबै कम्पनी तथा विज्ञहरू यसमा सहमत छैनन्। एनभिडियाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जेन्सेन हुआङ र ओपनएआईका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत साम अल्टम्यान अर्को शुक्रबार चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङको सम्मानमा ह्वाइट हाउसमा आयोजना हुने राजकीय रात्रिभोजमा सहभागी हुने अपेक्षा गरिएको छ। त्यसपछि अल्टम्यानले अर्को साता संयुक्त राष्ट्रसंघको सुरक्षा परिषद्लाई एआईबारे जानकारी दिने कार्यक्रम छ। शुक्रबार बीबीसीको अमेरिकी साझेदार संस्था सीबीएस न्युजसँग कुरा गर्दै हुआङले एआईको विकासमा ‘सम्भव भएसम्म तीव्र गतिमा अघि बढ्नुपर्ने’ बताएका थिए।