नेपालको राजनीतिमा ऐतिहासिक पुस्तान्तरणसँगै सिंहदरबारको बागडोर यतिबेला नयाँ पुस्ताको हातमा छ। परम्परागत दलीय विरासत र पुरानो राजनीतिक सम्बन्धको पृष्ठभूमिबिना बनेको यो नयाँ सरकारप्रति नयाँदिल्लीको दृष्टिकोणबारे अनेक भाष्य बनिरहेका छन् । बदलिँदो विश्व राजनीति, पेचिलो क्षेत्रीय भूराजनीति र नेपालको सत्तामा युवा नेतृत्वले भारतसँगको कूटनीतिक सम्बन्धलाई कस्तो आकार दिँदैछ ? साथै दक्षिण एसियाभर फैलिँदो युवा असन्तोषका बहुआयामिक पाटामा केन्द्रित रहेर नेपालका लागि भारतका पूर्वराजदूतसँग मञ्जिवसिंह पुरीसँग अनलाइनखबरका उमेश चौहानले गरेको सम्वादको सम्पादित अंश : काठमाडौंमा नयाँ सरकार बन्नेबित्तिकै भारतसँगको सम्बन्ध कस्तो होला भनेर अड्कलबाजी शुरु भइहाल्छ। राजनीतिक दलको विरासतका आधारमा अनुमान गर्न केही सहज पनि हुन्छ । तर यसपटकको सरकारको भारतसँग कुनै परम्परागत राजनीतिक बोझ र विरासत छैन । यो नयाँ सरकार र भारत बीचको सम्बन्ध कसरी अघि बढेको देख्नुहुन्छ? यो असाध्यै रोचक प्रश्नका लागि धन्यवाद। यसलाई अलि ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्यबाट हेरौं। अहिलेसम्मका नेपालका प्रमुख नेताहरू- प्रधानमन्त्री ओली, देउवा, प्रचण्ड वा अरू सबै-आ-आफ्नो समयका उपज हुनुहु्न्थ्यो। उहाँहरू राजतन्त्र विरुद्ध प्रजातान्त्रिक अधिकारका लागि लडेका नेता हुनुहुन्थ्यो। प्रचण्डजी शायद सबैभन्दा रोचक उदाहरण हुनुहुन्छ, जसको लक्ष्य नेपालको संरचना नै बदल्नु थियो र उहाँले त्यो गर्नुभयो पनि। तर उहाँहरू कुन पृष्ठभूमिबाट आउनुभएको थियो भनेर विचार गरौं। प्रचण्ड केही पछि आउनुभयो । उहाँबाहेक सबै आज ७५ वर्षभन्दा माथिका हुनुहुन्छ र भारतको स्वतन्त्रता अनि नेपालमा राणा शासनको अन्त्यको समयका उपज हुनुहुन्छ। तर अहिले तपाईंहरूकहाँ साँचो अर्थमा पुस्तान्तरण भइरहेको छ। ३६ वर्षको उमेरका विश्वकै सबैभन्दा कान्छो प्रधानमन्त्री पाउनुभएको छ। मन्त्रिपरिषद्को औसत उमेर करिब ४० वर्ष छ र सबैभन्दा ज्येष्ठ सदस्य ५२ वर्षका हुनुहुन्थ्यो, अहिले महावीर थपिनुभएको छ। यो उमेरको परिवर्तन मात्र होइन। यो परिवर्तन यस्तो समयमा आएको छ, जब नेपाल विश्वव्यापीकरणसँग पूर्ण रूपमा जोडिइसकेको छ। सन् १९९० मा संवैधानिक राजतन्त्रको सुरुआतसँगै नेपाल बाँकी विश्वका लागि खुल्न थाल्यो । मानिसहरू अध्ययन र रोजगारका लागि बाहिर जान थाले। आज नेपालको ठूलो जनसङ्ख्या अमेरिका, युरोप, खाडी मुलुक, दक्षिणपूर्वी एशिया र भारतलगायत विश्वभर छ र कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा रेमिट्यान्सको अनुपात उच्च छ। यो सबै खुलापनकै परिणाम हो। त्यसैले, प्रचण्डकालीन परिवर्तन बाहेक अरू अघिल्ला राजनीतिक आन्दोलनकै निरन्तरता थियो, त्यसपछि यो नै पहिलो वास्तविक र गुणात्मक परिवर्तन थियो। यो पुस्तान्तरणको स्पष्ट सन्देश हो: ‘हामीसँग लोकतन्त्र त छँदैथियो, हामीले सरकार पनि बनायौं, अब हाम्रो पालो हो।’ उनीहरू सडकमा उत्रिनुको कारण यही हो। तपाईंले भन्नुभएको विरासतको अभाव भनेको दलीय वा व्यक्तिगत सम्बन्धको आधारमा हो, त्यो सही हो। पुराना दलका नेताहरूले भारतको राजनीतिक नेतृत्वलाई नजिकबाट चिनेका थिए। तर मानिसहरू किन सम्बन्धको विरासतबारे कुरा गर्छन्? किनभने यसको मूल आधार जनसम्बन्ध, इतिहास र सभ्यतागत सामीप्य हो। हेर्नुहोस्, नेपालमा ठूलो बाढी आउँदा हाम्रा प्रधानमन्त्री मोदीजीले नेपालका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहलाई सीधै फोन गर्नुभयो। त्यो कुनै राजनीतिक स्टन्ट थिएन, त्यो त सभ्यतागत र स्वाभाविक आत्मीयता हो। त्यो स्वतःस्फूर्त रूपमा आउँछ। त्यसैले त भारतबाट सोही साँझ राहत सामग्री पुग्न सक्यो, जबकि अरू ठाउँबाट आउन एक-दुई दिन लाग्थ्यो-किनकि हामी