काठमाडौं। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) प्रविधिबारे बढ्दो चिन्ताबीच ‘एआई फोर्स’ गठन गर्ने र कृत्रिम बुद्धिमत्तासम्बन्धी प्रमुख अधिकारी नियुक्त गर्ने घोषणा गरेका छन्। शनिबार सामाजिक सञ्जालमा लेख्दै ट्रम्पले आफ्नो प्रशासनले एआई उद्योगको विकासलाई कुनै पनि रूपमा अवरोध वा दबाबमा नपार्ने बताएका छन्। सुरक्षित प्रणाली निर्माण नभएसम्म एआई विकासलाई केही समय रोक्नुपर्ने आवाजप्रति पनि उनले असहमति जनाएका छन्। एआईको सम्भावित जोखिमबारे पछिल्लो समय विभिन्न चेतावनीहरू सार्वजनिक भइरहेका बेला ट्रम्पको यस्तो भनाइ आएको हो। एआईको विकासलाई समन्वयात्मक रूपमा अघि बढाउनुपर्ने मागसमेत बढिरहेको छ। ट्रम्पले ‘एआई फोर्स’ गठन गर्ने योजनाबारे भने विस्तृत विवरण वा समयसीमा सार्वजनिक गरेका छैनन्। उनले एआईलाई ‘औद्योगिक क्रान्ति वा इन्टरनेट’ जस्तै तर त्यसको तुलनामा अझ ठूलो र प्रभावकारी परिवर्तनका रूपमा व्याख्या गरेका छन्। एआईले अमेरिकाको कुल गार्हस्थ्य उत्पादन (जीडीपी)को २५ प्रतिशतसम्म योगदान गर्न सक्ने उनको भनाइ छ। उनले अमेरिकाले एआईको क्षेत्रमा चीनभन्दा अगाडि रहनुपर्नेमा समेत जोड दिएका छन्। विश्वका दुई ठूला अर्थतन्त्र अमेरिका र चीनबीच उन्नत प्रविधिमा अग्रता हासिल गर्ने प्रतिस्पर्धाको केन्द्रमा अहिले एआई रहेको छ। आगामी साता चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङसँग हुने भेटवार्तामा पनि एआईको विषय उठ्ने अपेक्षा गरिएको छ। ट्रम्पले एआईको प्रयोग गरेर गलत गतिविधि गर्ने व्यक्तिमाथि विद्यमान फौजदारी तथा देवानी न्याय प्रणालीमार्फत कारबाही गर्ने बताएका छन्। एआईको सम्भावित खतराबारे भइरहेका आलोचना र चिन्तालाई उनले पुनः ‘होक्स’ अर्थात् भ्रामक प्रचारको संज्ञा दिएका छन्। हाल तथा पूर्व एआई अनुसन्धानकर्ताहरूले यो प्रविधिले मानव जातिका लागि खतरा निम्त्याउन सक्ने चेतावनी दिँदै आएका छन्। एक अनुसन्धानकर्ताले एआईका कारण सबै मानिसको मृत्यु हुन सक्ने सम्भावना १० प्रतिशतभन्दा बढी रहेको दाबी गरेपछि यस विषयमा थप चिन्ता बढेको छ। ठूला एआई कम्पनीहरू अझ शक्तिशाली प्रणाली विकास गर्ने दौडमा छन्। उनीहरूले मानिसभन्दा बढी क्षमतायुक्त हुने सैद्धान्तिक प्रविधि ‘सुपर इन्टेलिजेन्स’ विकास गर्ने प्रयास गरिरहेका छन्। क्लाउड, च्याटजीपीटी र जेमिनाई क्रमशः विकास गर्ने एन्थ्रोपिक, ओपनएआई र गुगलजस्ता प्रमुख एआई कम्पनीहरूले आफ्ना प्रणालीमा सुरक्षा उल्लङ्घन तथा आफ्ना एआई प्रणालीलाई ‘हानिकारक गतिविधि’मा प्रयोग गरिएको घटनासमेत सार्वजनिक गरेका छन्। एन्थ्रोपिकका प्रमुख डारियो अमोडेईले हालै एआई विकासको गति केही कम गर्नुपर्ने बताएका थिए। उनले उद्योगव्यापी रूपमा विकासको गति घटाउने, नियमन गर्ने तथा एआई मोडल विकासको स्वतन्त्र निगरानी गर्नुपर्ने प्रस्ताव गरेका थिए। ओपनएआईका प्रमुख साम अल्टम्यान र एक्सएआईका प्रमुख इलन मस्कले पनि अमोडेईका सिफारिसप्रति सहमति जनाएका छन्। एन्थ्रोपिकका सहसंस्थापक ज्याक क्लार्कले बीबीसीसँग कुरा गर्दै एआई उद्योगमा तेस्रो पक्षबाट परीक्षण गर्न सकिने ‘किल स्विच’ अर्थात् आवश्यक परे एआई प्रणाली तत्काल बन्द गर्न सकिने व्यवस्था अनिवार्य गर्नुपर्ने हुन सक्ने बताएका छन्। एआईसम्बन्धी बढ्दो चेतावनीपछि अमेरिकी सांसदहरूले प्रविधिसम्बन्धी कानुन बनाउन प्रस्ताव अघि सारेका छन्। तर अल्टम्यानले यसै साता अमेरिकी सरकार नयाँ प्रविधिको विकास र त्यसलाई नियमन गर्ने विषयमा पछाडि परेको बताएका थिए। एआई कम्पनीहरूले सुरक्षा सुनिश्चित गर्न सही काम गर्नेमा मानिसहरूले बढी विश्वास गर्नुपर्ने उनको भनाइ थियो। ‘हामी सही काम गर्ने