राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. युवराज खतिवडाले युनिटी प्रकरणमा आफूमाथि ज्यान मार्ने धम्की आएको बताएका छन् । आफ्नो पाँच वर्षे कार्यकालमा घरजग्गा व्यवसायीहरु रिसाएको डा. खतिवडाको अनुभव छ । डा. खतिवडाको पाँचवर्षे कार्यकाल चैतको पहिलो सातादेखि सकिँदैछ । पाँचजना अर्थमन्त्रीमध्ये एमाओवादी नेता वर्षमान पुनसँग काम गर्न सजिलो भएको उनको अनुभव छ । आफ्नो कार्यकालमा वित्तीय क्षेत्रमा धेरै सुधार गरेको डा. खतिवडा दाबी गर्छन् । अनलाइनखबर का लागि खतिवडा सँग पुष्प दुलाल ले गरेको कुराकानीः तपाईको पाँच वर्षे कार्यकाल चैत ६ गतेदेखि सकिँदैछ, आफ्नो कार्यकालको मूल्यांकन कसरी गर्नुहुन्छ ? – मेरो कार्यसम्पादनको मूल्यांकन तपाईहरुले गर्नुपर्छ । यसअवधिमा राष्ट्र बैंकले के-कस्ता नीतिगत व्यवस्था गर्यो र के-कस्ता उपलब्धिहरु हासिल भए भनेर मैले भन्नुभन्दा ‘वाच डग’ को भूमिकामा रहनुभएका मिडियाका साथीहरु भनिदिँदा राम्रो । मैले आफ्नो कार्यकालको समीक्षा गर्दा यस अवधिमा आइपरेका चुनौतिलाई हामीले छिचोल्यौं भन्ने महत्वपूर्ण हुन्छजस्तो लाग्छ । के कस्ता चुनौतिको सामना गर्नुभयो त ? – समग्रमा पाँच वर्षमा पाँचवटा सरकारका भिन्न आर्थिक सिद्धान्त बोकेका पाँचवटा अर्थमन्त्रीसँग काम गर्नु चुनौतिपूर्ण थियो । राजनीतिक संक्रमणको अवस्था भएकाले आर्थिक स्थायित्व दिन सूचकांकहरुलाई ठीक ठाउँमा ल्याउनुपर्ने मेरा सामू अर्को चुनौति थियो । मैले गभर्नरको पदभार ग्रहण गर्दा कतिपय आर्थिक सूचकहरु नकारात्मक थिए । तिनलाई सकारात्मक बनाउनु र वित्तीय प्रणालीको सेवा अलि सुलभ बनाउनु त छँदै थियो । वित्तीय पहुँज विस्तार गर्नु मेरो पहिलो एजेण्डा थियो । त्यसैगरी, वित्तीय स्थायित्व, आर्थिक वृद्धिका लागि वित्तीय प्रणालीको परिचालन र वित्तीय शुसासन मेरा मुख्य एजेण्डा थिए । कार्यकाल अवधिभर म यिनै विषयवस्तुमा केन्द्रित रहें । लक्ष्य प्राप्तिमा सफलता मिल्यो त ? – हालैमात्र राष्ट्र बैंकले चालू आर्थिक वर्षको मौदि्रक नीतिका अर्धवाषिर्क समीक्षा गरेको छ । समष्टिगत आर्थिक परिसूचकहरु ठीकै ट्रयाकमा आएका छन् । आर्थिक वृद्धिका लागि राष्ट्र बैंकको सोझो भूमिका हुँदैन । तर, पनि अप्रत्यक्षरुपमा आर्थिक वृद्धिलाई सघाउ पुर्याउने किसिमको कर्जा नीति हामीले लियौं । त्यसको प्रगतिमा मलाई सन्तोष छ । यद्यपि त्यसले बजारलाई निर्देशित गर्यो भनेर आलोचना पनि भए । तर, पछिल्लो चरणमा केन्द्रीय बैंकले वित्तीय स्थायित्व र आर्थिक वृद्धिका लागि सहयोगी भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ भन्ने सहमति बढ्दैछ । केही समय अघि एसियाली विकास बैंकका अध्यक्ष नेपाल आउनुभएको थियो, उहाँले केन्द्रीय बैंकहरु वित्तीय स्थायित्व र आर्थिक वृद्धिभन्दा टाढा रहन सक्दैनन्, तपाईले ठीक भन्नुभएको रहेछ, हामी यो विषयलाई छलफल र बहसमा ल्याउँदैछौ भन्नुभयो । केन्द्रीय बैंकले खाली वित्तीय स्थायित्व र मुल्यवृद्धि नियन्त्रणमा मात्रै केन्दि्रत नरहेर सहायक उद्देश्यहरुमा पनि लाग्नुपर्छ भन्ने मेरो मान्यता छ । यो स्थापित हुँदै गइरहेको छ र दातृ निकायले पनि स्वीकार गर्न थालेका छन् । त्यसैले नीतिगत रुपमा मैले जे परिवर्तन गर्न खोजेको थिएँ, त्यो स्वीकार्य भयो । यसलाई मैले ठूलो उपलब्धि मानेको छु । अर्को महत्वपूर्ण कुरा, बैंकहरुको अधिकेन्द्रीकरण र संख्यात्मक वृद्धि हाम्रो चुनौति थियो । बैंकहरुको हामीले संख्यात्मक वृद्धिलाई रोक्ने मात्रै काम गरेनौं, कन्सोलिडेसन पनि गर्यौं । हामीले लिएको मर्जरको नीतिले वित्तीय क्षेत्रमा व्यवसायिक क्षेत्रमा ठूलो विश्वसनियता बढाएको छ । कमजोर संस्थालाई बाहिर निस्कने बाटो बनेको छ भने बलियाले कमजोरलाई