विर्तामोडस्थित बिएन्डसी मेडिकल कलेज। तस्बिर: खिलानाथ/सेतोपाटी वरिष्ठ चिकित्सक गोविन्द केसीसँग भएको १२ बुँदे सम्झौताको मसी सुक्न नपाउँदै सरकारले झापाको बिर्तामोडस्थित बिएन्डसी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने तयारी थालेको छ। दसौं अनसनको २२ औं दिन आइतबार डा. केसीसँग गरेको सम्झौताविपरीत प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र शिक्षामन्त्री धनिराम पौडेलले आफूनिकट बिएन्डसी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने प्रक्रिया अगाडि बढाएका हुन्। ‘राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा विधेयक २०७३ पारित नहुञ्जेल नयाँ मेडिकल कलेजको निम्ति मनसायपत्र जारी, पुराना आसयपत्र नवीकरण, नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धत तथा विस्तारित कार्यक्रमको अनुमति कार्य सबै रोक्का गरिनेछ,’ सम्झौताको पाँच नम्बर बुँदामा उल्लखे छ । यी सबै कार्य उक्त विधेयक पारित भएपछि त्यसैमा व्यवस्था गरेबमोजिम हुने पनि उक्त सम्झौतामा छ। राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा विधेयक २०७३ व्यवस्थापिका संसदमा पेस भई विचाराधीन छ। प्रधानमन्त्री दाहालले भने डा. केसीसँग सम्झौता भएको तीन दिन नबित्दै बिएन्डसी कलेजको सम्बन्धन अघि बढाउन नेपाल मेडिकल काउन्सिल अध्यक्ष धर्मकान्त बाँस्कोटालाई ठाडो निर्देशन दिएका हुन्। त्यसलगत्तै काउन्सिलले सम्बन्धन प्रक्रियाको निम्ति विज्ञ समूह खडा गरी ‘सम्बन्धन दिन मिल्ने’ बेहोराको प्रतिवेदन अघि बढाएको छ। बिएन्डसीले मापदण्ड पूरा गरेको प्रतिवेदन काठमाडौं विश्वविद्यालय पुगिसकेको छ। त्यही प्रतिवेदनका आधारमा बिएन्डसीलाई विस्तारित कलेजका रूपमा सम्बन्धन दिने तयारी थालेको स्वास्थ्य मन्त्रालय स्रोतले जनायो। यसअघि काठमाडौं विश्वविद्यालयले विराटनगरस्थित विराट मेडिकल कलेज र देवदह मेडिकल कलेजलाई पनि विस्तारित कलेजका रूपमा सम्बन्धन दिएको थियो। बिएन्डसीको अनुगमनमा काउन्सिल उपाध्यक्ष डा. एई अन्सारी, सदस्य मनोहर प्रधान र पार्थ गुरागाईंलाई विज्ञका रूपमा खटाइएको थियो। त्यस समितिले आफ्नो प्रतिवेदन काउन्सिलको पूर्ण बैठकमा पेस गरेको थियो। तर, पूर्ण बैठकले निर्णय गर्नुअगावै बाँस्कोटाले प्रधानमन्त्रीको दबाबमा उक्त प्रतिवेदन विश्वविद्यालय पठाएका हुन्। यो थाहा पाएपछि स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापाले विश्वविद्यालयका पदाधिकारीलाई फोन गरेर तत्कालै यो रोक्नू भनेका थिए। ‘उनीहरूले सम्बन्धनको प्रक्रिया अगाडि बढाउँदैनौं भनेर भनेका छन्,’ स्वास्थ्य मन्त्री थापाले सेतोपाटीसँग भने। स्वास्थ्य मन्त्रालय स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री र शिक्षामन्त्री दुवै बिएन्डसीलाई सम्बन्धन दिलाउन पहिल्यैदेखि सक्रिय थिए, अहिले भइरहेको प्रयास त्यसैको निरन्तरता हो। यसका लागि प्रधानमन्त्रीले गत साता बसेको केयु कार्यकारिणी सभामै प्रस्ताव लैजान खोजेका थिए। बिएन्डसीका कार्यकारी निर्देशक दुर्गा प्रसाईं र प्रधानमन्त्रीको घनिष्टता रहँदै आएको छ। वरिष्ठ चिकित्सक केसीले सम्झौताविपरीत नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिइए आफू फेरि अनसन बस्ने चेतावनी दिएका छन्। उनले आफूसँग भएका सम्झौतामा सरकारले बेइमानी गरेको बताए। ‘कुनै पनि दल सरकारमा आउनु लुटतन्त्रका लागि हो। सरकार भ्रष्ट र आपराधिक मानसिकताले ग्रस्त छ,’ हाल उपचार क्रममा रहेका डा. केसीले भने, ‘एकातिर सम्झौता गर्ने, अर्कातिर सम्बन्धन दिलाउने, यो कति बेइमानी हो, म यो सफल हुन दिन्नँ, यहाँ वार्डबाटै फेरि अनसन बस्छु।’ उनका अनुसार बिएन्डसीको प्रतिवेदन मेडिकल काउन्सिलको पूर्ण बैठकमा पुगेको छैन। ‘काउन्सिलको पूर्ण बैठकले निर्णय नगरीकन प्रतिवेदन काठमाडौं विश्वविद्यालयमा पुगेको मैले बुझेको छु,’ डाक्टर केसीले भने, ‘त्यो प्रतिवेदन केयुबाट फिर्ता हुनुपर्छ र काउन्सिको पूर्ण