संसारमा अहिले स्वास्थ्य सेवामा दुई किसिमका विभेद रहेका छन्। एकातिर देशभित्रका नागरिकबीच विभेदपूर्ण अवस्था छ भने अर्कातिर देश –देश बीच पनि स्वास्थ्यको स्थिति, उपलब्धता, गुणस्तरियता लगायतका कुरामा विभेद छ। देशभित्र विभेदपूर्ण अवस्था कायम रहनुमा आन्तरिक कारण पनि छन्। आर्थिक अवस्था, जनताको स्वास्थ्यसम्बन्धी जनचेतना, स्वास्थ्य सेवा प्रणालीको प्रभावकारिता, स्वास्थ्य सेवामा काम गर्ने जनशक्तिको प्रतिवद्धता आदिले देशभित्रका नागरिकमा स्वास्थ्यमा विभेद छ। अन्तर्राष्ट्रिय रुपमा स्वास्थ्यको सेवामा देखा परेका मुद्दाहरु र ती मुद्धालाई समाधान गर्न लिइने नीति, रणनीतिले विभेद सिर्जना गरेको छ। जस्तो विश्व स्वास्थ्य संगठन छ, स्वास्थ्य क्षेत्रमा रहेका चुनौती र तिनका उपयुक्त समाधानका लागि उसका आफ्ना धारणाहरु होलान्। त्यस्तै विश्व बैंक लगायतका संस्थाले हाम्रोजस्तो देशमा आफ्नै खालका समाधानका प्याकेज ल्याएर थोपरेका छन्। ती कारणले गर्दा कतिपय अवस्थामा यो विभेदपूर्ण स्थितिले निरन्तरता पाइराख्ने अवस्था छ। यिनै कुरालाई हल गर्न भनेर सन् १९७८ मा तत्कालीन सोभियत संघको काजगिस्तान राज्यको अल्माआटामा विश्वव्यापी सम्मेलन भयो। त्यसले यिनै विभेदपूर्ण स्थितिको कसरी अन्त्य गर्ने? आम नागरिकलाई गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवामा उनीहरुको पहुँच, कसरी सुनिश्चित गर्ने र उनीहरुको स्वास्थ्यस्थितिलाई कसरी बलियो र सुदृढ पार्ने? त्यसको लागि कस्ता कस्ता खालका नीति र कार्यक्रमहरुको आवश्यकता पर्ने, त्यसमा सरकारको भूमिका के हुने, सरकारले के कस्ता खालका नीति अवलम्बन गर्नुपर्ने र त्यो प्रक्रियामा जनसमुदायको कस्तो भूमिका रहनु पर्नेभन्ने कुरामा व्यापक छलफल भयो। सम्मेलनको अन्तमा एउटा घोषणा पत्र जारी भयो त्यसलाई अल्माआटा घोषणा पत्र भनिन्छ। तिनैताका सन् २००० सम्ममा सबैका लागि स्वास्थ्य भन्ने नाराको सुरुवात भयो। तर हाम्रोजस्तो मुलुकमा नारा जतिसुकै घन्काए पनि व्यवहारमा त्यही ढंगको नीति, प्रतिवद्धता र आर्थिक लगानी मिल्दोजुल्दो ढंगले नगरिने भएकाले यी कुरा त्यत्तिकै अलपत्र पर्ने अवस्था भयो। यो नेपालको मात्र कुरा होइन, अन्य अल्पविकसित र विकासोन्मुख देशको हालत पनि त्यही नै हो। सरकारलाई मात्र हामीले सबै कुरा छोडीदिने, सरकारले जेजे नीति ल्याउँछ त्यसमा सहमति जनाएर जनता चुपचाप लाग्ने हो भने विभेदपूर्ण स्थिति रहिराख्ने भयो। सबैलाई स्वास्थ्य भन्ने कुरा अगाडि बढाउन, त्यसमा सकारात्मक खालका असर, प्रभाव सुनिश्चित गर्न आम नागरिक आफैं जागरुक भएर सामूहिक रुपमा आवश्यक पर्ने विभिन्न रुपका पैरवी, विरोध र आवश्यक पर्दा संघर्ष पनि गर्नुपर्दछ। सरकारलाई आम जनसमुदायको स्वास्थ्य स्थितिमा उल्लेखनीय र दीर्घकालीन सुधार ल्याउनका लागि आवश्यक पर्ने जनमुखी स्वास्थ्य नीति, कार्यक्रम र स्वास्थ्य क्षेत्रमा तद्अनुरुपको लगानी गरेर एउटा सशक्त प्रकृतिको स्वास्थ्य सेवा प्रणालीको स्थापना र विकास गर्नको लागि आम नागरिकले सक्रिय रुपमा सहभागी हुनुपर्दछ भन्ने कुरालाई आत्मसात् गरेर जनस्वास्थ्य अभियान अर्थात् पिपुल्स हेल्थ मुभमेन्ट सुरु भएको हो । संसारका धेरैजसो देशमा आ–आफ्नै ढंगका स्वास्थ्य समस्या छन्। ती समस्या र चुनौतीलाई प्रभावकारी ढंगले हल गर्ने शिलशिलामा सकारात्मक र नकारात्मक अनुभवहरु पनि निस्केका छन्। त्यस्ता अनुभवलाई संश्लेषण गर्दै संसारभरिका यो विषयमा चिन्तित र सरोकार राख्ने मानिसहरुको सञ्जाल हुनुपर्छ भनेर एकीकृत ढंगले सामुहिक प्रयत्नलाई सुनिश्चित गर्न गोलबद्ध भएर अघि बढ्नुपर्छ भन्ने शिलशिलामा पिपुल्स हेल्थ मुभमेन्ट सुरु भएको हो। सन् २००० मा सबैभन्दा पहिला