मन्त्रीजीहरू भन्नुहुन्छ- सरकारलाई सघाउनुपर्यो । सभामुख भन्नुहुन्छ- संसद्लाई सघाउनुपर्यो । हामी पत्रकार पनि लौ न यो अभूतपूर्व जनमत पाएको सरकारलाई यस्सो सघाइदिऊँ भन्यो, मज्जाले सघाउने वातावरण नै छैन । सघाउनका लागि मन्त्रालय र संसद् छिर्न पाउनुपर्यो । खासगरी प्रधानमन्त्रीको कार्यालय र सचिवालयमा । तर अनेक बहाना गरेर उहाँहरू प्रेसलाई रोक्न चाहनुहुन्छ । आजै दिउँसो पनि सरकारका एक वरिष्ठ मन्त्रीले मसँग भन्दैथिए- ‘प्रेससँग दूरी बनाउने हाम्रो कुनै नीति छैन । विचार, अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र सूचनाको स्वतन्त्र निर्बाध प्रयोग नै हाम्रो मक्सद हो । यस मान्यताबाट हामी, हाम्रो सरकार र पार्टी दायाँबायाँ हुँदैन ।’ लौ, यति ठूला मन्त्रीले भनेको सुनेपछि होला त नि भनेर सिंहदरबारबाट न्युजरुम फर्केको । हाम्रा साथीहरूले दुःखमनाउ गरे- संसदीय समितिमा प्रवेश पाइएन भनेर । कुन समितिमा, कसले यस्तो नाकाम गर्यो होला भनेर बुझ्दै गाको त ! हाम्रै विरादरीकी पूर्वपत्रकार सुम्निमा उदासले यस्तो गरिछन् । अब यी सुम्निमा उदास परिन्, अन्तर्राष्ट्रिय मिडिया प्राक्टिस बुझेकी ठानिएकी सञ्चारकर्मी । कूटनीतिक पृष्ठभूमिको परिवारबाट उदाएकी, पश्चिमी देशहरू, भारत, नेपाल आदिको राजनीति, मिडिया, कूटनीतिबारे केही न केही जान्नेलाई छान्ने काम रास्वपाले गर्यो होला ! यस्तै यस्तै मानियो । तर आजै, अर्थात् २३ असारमा प्रतिनिधिसभाको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिको बैठकमा पत्रकारलाई छिर्नबाट प्रतिबन्ध लगाउने समिति सभापति चाहिं यिनै सुम्निमा उदास रहिछन् । विगतमा पत्रकारिताबाट उदाएका पार्टी सभापति लगायत धेरै पत्रकार नेता भएको यो पार्टीमा किन यस्तो यस्तो लफडा मच्चिन्छ ? सुम्निमाको स्पष्ट जवाफ यतिन्जेलसम्म आएको छैन । तर समितिका तर्फबाट दिइएको अनौपचारिक जानकारीमा भनिएको छ– आजको बैठकमा परराष्ट्रमन्त्री शिशिर खनालले ब्रिफिङ गर्ने कार्यसूची छ, जुन निकै संवेदनशील छ । मिडियालाई यसकारण रोक लगायौं । बैठकमा परराष्ट्रमन्त्री खनालले आफ्ना हालैका छिमेकी मुलुकहरू भारत र चीन भ्रमणका साथै समसामयिक कूटनीतिक विषयहरूमा समितिका सदस्यहरूलाई जानकारी गराएका थिए । ती भ्रमणका उपलब्धि र नेपालको परराष्ट्र नीतिका विविध आयामबारे उनले समितिलाई अवगत गराएको बताइएको छ। तर भारत र चीन वा जोकोही जोडिएका विषय झन् बढी सार्वजनिक जानकारीका लायक छन् । संसद्ले सूचना लुकायो भने त्यहींबाट भ्रमको खेती हुन सक्छ । र यो भन्नैपर्छ, संसद् र सरकार स्वयं त्यो भ्रमको स्रोत बन्न पुग्छ । सुम्निमाले यति नबुझेकी होलिन् त ? तर किन उनले पत्रकारहरूलाई संवेदनशील भनिएका छलफलहरूको श्रोता बन्न समेत लायक देखिनन् ? चुनावपछि आएको सरकारले थुप्रै सूचनाहरूमा पत्रकारहरूलाई वञ्चित गर्न खोजेको छ । क्याबिनेटका कतिपय निर्णय पत्रकारलाई जानकारी समेत गराइँदैन, कतिपय निर्णय त एक महिनापछि पत्ता लागेको दृष्टान्त समेत छन् । केही नेताले प्रवर्धित गरेका मिडियालाई कि त सूचनामा बढ्ता पहुँच, कि त भटाभट राजनीतिक नियुक्ति समेत शुरु भएका छन् । अनि विज्ञापनमा अनौठो सिन्डिकेट खडा गर्न खोजिएको छ । नागरिकको करले पालिएका सरकारी अखबार, टिभीदेखि एजेन्सीहरुमा सरकारको एकछत्र प्रभाव स्थापित गर्न किन केही व्यक्तिहरु अघि बढ्दैछन् ? यिनका पछाडि को छ ? तिनको उद्देश्य के हो ? यिनै सवाल र सन्देह बीचमा संसदीय समितिमा आज पत्रकारहरू अपमानित हुन पुगेका छन् । पत्रकार अपमानित हुँदा पत्रकारिता मात्रै वञ्चित हुँदैन, नागरिक स्वयं सुसूचित हुनबाट वञ्चित हुन्छन् । लोकतन्त्रमा यस्ता कुरा अब छलफलका विषय समेत नबन्नुपर्ने ह