मोहनविक्रम सिंह (महामन्त्री, नेकपा मसाल) अहिले संविधानको निर्माणको सन्दर्भमा एमाओवादी र त्यसको नेतृत्वमा बनेको जातिवादी र मधेसवादीहरूको गठबन्धनले सहमतिद्वारा संविधानको निर्माण हुनुपर्छ भनेर चर्को आवाज उठाइरहेका छन् । सहमतिका लागि वार्ता गर्न वातावरण तयार पार्न संविधानसभाको बैठकलाई पनि अनिश्चित कालका लागि स्थगित गरिएको छ । वार्ताका लागि एमाओवादी नेताहरूले यो शर्त प्रस्तुत गरेका छन् कि पहिले सरकारले बहुमतको प्रक्रियालाई खारेज गर्ने प्रतिवद्धता प्रकट गर्नुपर्दछ । यो अत्यन्त गम्भीर र भयानक कुरा हो । प्रजातान्त्रिक प्रणाली बहुमतीय प्रक्रियामाथि नै टिकेको हुन्छ । त्यो कुरा खालि पूँजीवादी प्रणाली मात्र होइन, कम्युनिष्टहरूको कार्यपद्धतिका सन्दर्भमा पनि सत्य हो । मार्क्सवादी-लेनिनवादी सङ्गठनात्मक प्रणालीको आधारभूत सिद्धान्त जनवादी केन्द्रीयता हो । त्यो पनि बहुमतको सिद्धान्तमाथि टिकेको हुन्छ । कम्युनिष्ट पार्टीभित्र पनि जनवादी प्रणालीलाई दबाइयो भने वा नोकरशाही प्रणाली हावी भयो भने त्यसको परिणाम स्वरूप पार्टीको पतन हुन्छ । विश्वका कैयौँ देशहरूमा कायम भएको समाजवादी व्यवस्थाको पतनका पछाडि त्यस प्रकारको नोकरशाही प्रवृत्ति पनि काफी हदसम्म जिम्मेवार रहेको छ । त्यसप्रकारको पृष्ठभूमिमा नेपालमा अहिले बहुमतीय प्रक्रियालाई पुरै निषेध गर्ने प्रवृत्ति अत्यन्त खतरनाक कुरा हो । कुनै पनि सैद्धान्तिक आधारमा त्यसलाई सही सावित गर्न सकिँदैन । त्यस प्रकारको प्रवृत्तिलाई समयमा नै नियन्त्रित गर्न सकिएन भने त्यसका दुष्परिणामहरू तीनवटा हुने कुरा अवश्यम्भावी छ : प्रथम, नेपालमा ०६२-६३ को आन्दोलन मात्र होइन, अहिलेसम्म चल्दै आएका सबै प्रजातान्त्रिक र वामपन्थी आन्दोलनहरूका उपलब्धिहरू समाप्त हुनेछन् । द्वितीय, देशमा लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माणको कार्य असफल हुनेछ र देशमा गम्भीर प्रकारको अराजकता वा एक वा अर्को प्रकारको अधिनायकवादी व्यवस्थाको स्थापना हुनेछ । तृतीय, अहिले प्राप्त भएजति उपलब्धिहरू पुनः प्राप्त गर्नका लागि लामो सङ्घर्ष, ठूलो क्षति वा त्याग र बलिदानको बाटोबाट जानु पर्नेछ । यदि देशमा त्यसप्रकारको स्थितिको सिर्जना भयो भने वर्तमान पिँढीको अक्षमता, राजनीतिक अदूरदर्शिता, वैचारिक दिवालियापन वा जनताको राजनीतिक चेतनाको कमीको कारणले नै हुनेछ । त्यो अवस्थामा वर्तमान पिढीँका गलत नीतिहरुका कारणले समाप्त भएका उपलब्धिहरूलाई पुनः प्राप्त गर्नका लागि लामो संघर्ष गर्नुपर्नेछ । तर, जुन पिढीका कारणले त्यस प्रकारका उपलब्धिहरु समाप्त भए, उनीहरुको आन्दोलनद्वारा त्यस प्रकारको उपलब्धि पुनः प्राप्त हुनेछ भन्न मुश्किल पर्दछ । शायद त्यसका लागि हामीले नयाँ पुस्ताको प्रतिक्षा गर्नु पर्नेछ । तर, त्यस सन्दर्भमा यो प्रश्न पनि नउठाइकन रहन सकिन्न : वर्तमान पिँढीका गैरजिम्मेवार वा अदूरदर्शीतापूर्ण कार्यविधिका कारणले त्यो बेलासम्म एउटा स्वतन्त्र देशको रूपमा नेपालको अस्तित्व नै बाँकी रहने छ वा छैन ? बहुमतीय प्रक्रियाको विकल्प के हो ? एमाओवादी समेतले बहुमतीय प्रणालीलाई निषेधमा अत्यन्त जोड लगाइरहेका छन् । बहुमतीय प्रणालीमा जोड दिने तरिकालाई उनीहरूले अधिनायकवाद लाद्न खोजेको जस्तो आरोप पनि लगाउने गरेका छन् । बहुमतको प्रक्रिया गलत हो भने त्यसको सही विकल्प के हो ? उनीहरूले त्यसको कुनै जबाफ दिन सकेका छैनन् । माओवादीहरूले खालि अहिले संविधानको निर्माणको सन्दर्भमा नै वा संविधानसभामा उनीहरू अल्पमतमा परेको हुनाले नै त्यस प्रकारको तर्कलाई अगाडि ल्याएका हुन् वा सार्वभौम सिद्धान्तको रूपमा नै उनीहरूले बहुमतको प्रणालीलाई सधैँक