६ फागुन, काठमाडौं । शिवरात्रीको अवसरमा पशुपतिनाथमा भारतीय नागा बाबाहरुको जमघट भइरहेका बेला काठमाडौंमा भारतीय हिन्दूवादी नेताहरुको जमघट बढ्न थालेको छ । उनीहरुले शिवरात्री बनाउने क्रममा नेपालको अन्तरिम संविधान विपरीत अभिव्यक्ति दिनसमेत भ्याएका छन् । यसैक्रममा नेपाललाई हिन्दू राष्ट्रकै रुपमा पुनस्र्थापित गर्ने विषयमा भारतको सत्तारुढ पार्टीमा दुईथरि विचार देखिएका छन् । प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलगायतका केही नेताहरु यो नेपालको मामिला हो भन्दै यसबारेमा तटस्थ छन् । तर, अध्यक्ष अमित शाह, गृहमन्त्री राजनाथ सिंह, परराष्ट्रमन्त्री सुष्मा स्वराजजस्ता प्रभावशाली नेताहरु भने नेपाल हिन्दू राज्यकै रुपमा रहोस् भन्ने पक्षमा छन् । भाजपा उपाध्यक्ष रेणु देवीको पछिल्लो अभिव्यक्ति र भगतसिंह कुसियरीको नेपाल भ्रमणलाई पनि यहीरुपमा लिइएको छ । ‘पशुपतिनाथको यात्रा, सिद्राको व्यापार’ नेपालमा संविधान निर्माणको विषय पेचिलो बन्दै गएका बेला भारतको सत्तारुढ भारतीय जनता पार्टीका प्रभावशाली नेताहरुको काठमाडौं आगमन बाक्लिएको छ । ‘पशुपतिनाथको यात्रा सिद्राको व्यापार’ भन्ने नेपाली आहानजस्तै संविधानमै धर्म निरपेक्ष भइसकेको नेपालमा शिवरात्री बनाउन आएका भारतीय नेपालले संविधान विपरीत हिन्दुराष्ट्रको माग गर्दै खुलेआम भाषण ठोकेका छन् । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र पार्टी अध्यक्ष अमित शाहलाई प्रभावित पार्न सक्ने उपाध्यक्ष रेणु देवी र बिजय जोलीको प्रतिनिधि मण्डलले राजनीतिक भेटघाट गरिरहेका बेला बिजेपीकै अर्का प्रभावशाली नेता बुधबार काठमाडौं आउँदैछन् । नेपाललाई हिन्दू राज्य नै बनाउनुपर्ने र जातीय आधारमा संघीयतामा गए नेपाल बिखण्डन हुने विवादास्पद अभिव्यक्ति दिएर बिहारकी नेतृ रेणु देवी मंगलवार साँझै बिहारतर्फ लागेकी छन् । नेपालको अन्तरिम संविधान विपरीत अभिव्यक्ति दिने रेणु भारतको धर्म निरपेक्ष संविधानअनुसार सपथ खाएकी सांसद हुन् । भाजपा उपाध्यक्ष तथा सांसद रेणु देवी पार्टी अध्यक्ष अमित शाह निकटस्थ मानिन्छिन् । रेणुदेवीको विवादस्पद अभिव्यक्तिलाई सोही पार्टीका अर्का प्रभावशाली नेता बिजय जोलीले यतिबेला काठमाडौंमा सन्तुलित बनाउने प्रयास गरिरहेका छन् । रेणुकै टोलीमा आएका नेपाल मामिला विज्ञसमेत मानिने जोलीले राष्ट्रपति रामवरण यादव, प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई भेटेर मोदीको सन्देश सुनाएका छन् । उनले बुधवारै एमाले र मधेसी मोर्चाका नेताहरुसँग पनि भेट गर्दैछन् । जोलीले भेटवार्ता चलाइरहेका बेला बिजेपीका अर्का प्रभावशाली नेता भगतसिंह कोश्यारी काठमाडौं आउँदैछन् । कुसियरीको राष्ट्रपति र प्रधानमन्त्रीसँगको भेटको चाँजोपाँजो भारतीय दूतवाासले मिलाइसकेको छ । अन्य नेताहरुसँग पनि उनले बुधवार र विहीबार भेटवार्ता गर्ने स्रोतले जनाएको छ । भारतीय जनता पार्टीका पूर्वउपाध्यक्ष तथा सभासद भगतसिंह नरेन्द्र मोदी सरकारका विश्वासिला र पाका नेता मानिन्छन् । उनी पनि नेपाल हिन्दू राज्यका रुपमा विश्वभर चिनियोस् भन्ने चाहान्छन् । केही दिनमै भारतीय सांसदहरुको अर्को टोली पनि नेपाल भ्रमणमा आउन लागेको दूतावास निकट स्रोतले जनाएको छ । पछिल्लो समयमा बिजेपीका नेताहरुले नेपालमा मामिलामा बढी चासो देखाउन थालेका छन् । जोलीले प्रचण्डलाई के भने ? बुधवार बिहान एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलाई भेट्न रिपोर्टस क्लवका अध्यक्ष ऋषि धमलालाई लिएर लाजिम्पाट पुगेका बिजेपी नेता बिजय जोलीले प्रचण्डलाई ‘मोदी मन्त्र’ सुनाएका छन् । ‘नेपालमा कस्तो संविधान बनाउने भन्ने तपाईहरुकै कुरा हो, तर सहमतिका आधारमा सबै जनताले अपनत्व महसुस गर्ने