प्रसव वेदना जति पीडादायक हुन्छ, त्यसपछि सुनिने शिशुको पहिलो आवाज आमाको निम्ति उति सन्तोषजनक हुन्छ। जतिसुकै कष्टबाट गुज्रनुपरे पनि बच्चाको न्यानो स्पर्सले आमाको घाउमा मल्हमको काम गर्छ। सायद त्यही भएर आमाले न त्यो प्रसव वेदना वर्णन गर्न सक्छिन्, न त्यसपछि प्राप्त हुने सुखानुभूति। तर, बच्चा जन्माउने प्रक्रिया यति सहज पनि छैन। प्रसवका क्रममा उत्पन्न जटिलताले आमा र बच्चा दुवैको ज्यान गएका कयौं उदाहरण छन्। आधुनिक चिकित्सा विज्ञानले यो जटिलता सुल्झाउन धेरै मद्दत भने गरेको छ। बेलैमा अस्पताल पुगे चिकित्सकले शल्यक्रिया गरेर आमा र बच्चा दुवैको ज्यान बचाउन सक्छन्। चिकित्सा भाषामा ‘सिजरियन सेक्सन’ वा ‘सी–सेक्सन’ भनिने यस्तो शल्यक्रिया दोस्रो विश्वयुद्धपछि सुरु भएको हो, जसले संसारभरका लाखौं आमा र बच्चाको ज्यान जोगाएको छ। हिजोआज त सिजरियनलाई बच्चा जन्माउने सहज प्रक्रियाकै रूपमा लिन थालिएको छ। जटिलता नभए पनि पीडाबाट मुक्ति पाउन सहरी क्षेत्रमा सिजरियन बढेको छ। कतिपय अस्पतालले त व्यावसायिक लाभका निम्ति बिनाकारणै सिजरियनलाई प्रोत्साहित गर्ने गरेका छन्। चिकित्सा विज्ञानको यो देनले मानव जातिको विकासमा कस्तो प्रभाव पार्ला त? नयाँ वैज्ञानिक अनुसन्धानअनुसार यस्तो अभ्यासले लाखौं वर्षदेखि हुँदै आएको मानव जातिको जैविक विकासमै असर पार्न थालेको छ। ‘प्रोसिडिङ अफ द नेसनल एकेडेमी अफ साइन्सेस’ नामक अन्तर्राष्ट्रिय जर्नलमा प्रकाशित लेखअनुसार सिजरियन सेक्सनको प्रयोगबिना बच्चा जन्माउन नसक्ने आमाको संख्या वृद्धि भइरहेको छ। सन् १९६० दशकसम्म प्रत्येक एक हजार गर्भवती महिलामध्ये ३० जनामा बच्चा जन्मने बाटो साँघुरो भएर समस्या देखिएको थियो। अहिले त्यो संख्या बढेर ३६ पुगेको छ। भविष्यमा यो क्रम अझ बढ्दै जाने अनुसन्धानकर्ताहरू बताउँछन्। महिलाहरूमा देखिएको यो जैविक परिवर्तनको कारण के त? चिकित्सा विज्ञानको युग सुरु हुनुअघि प्राकृतिक रूपले बच्चा जन्माउनुबाहेक अर्को उपाय थिएन। दुर्भाग्यले गर्भवती महिलामा बच्चा जन्मने बाटो साँघुरो भए आमा र बच्चा दुवैको मृत्यु हुन्थ्यो। यस्तो अवस्थामा बच्चा जन्मने बाटो साँघुरो हुने समस्या ती महिलाको ‘जिन’ मार्फत् नयाँ पुस्तामा हस्तान्तरण हुन पाउँदैन थियो। हिजोआज चिकित्सा विज्ञानले बच्चा जन्माउन सहज बनाइदिएको छ। समयमै अस्पताल पुगे शारीरिक जटिलताका बाबजुद आमा र बच्चाले ज्यान गुमाउनु पर्दैन। सिजरियन गरेर सजिलै बच्चा निकाल्न सकिन्छ। यसको नकारात्मक पक्ष के भने, यस्तो अवस्थामा बच्चा जन्मने बाटो साँघुरो हुने समस्या आमाको जिनमार्फत् नयाँ पुस्तामा हस्तान्तरण हुन्छ। जति बढी महिला सिजरियनको भर पर्न थालेका छन्, प्राकृतिक रूपले नै बच्चा जन्माउने गुणमा उति कमी आउन थालेको अस्ट्रियाका अनुसन्धानकर्ताहरूको दाबी छ। ‘यसको मतलब सिजरियन सेक्सन यही गतिमा वृद्धि हुँदै गए भविष्यमा प्राकृतिक रूपले बच्चा जन्माउने क्षमता निमिट्यान्नै हुन्छ भन्ने होइन,’ भियना विश्वविद्यालयको सैद्धान्तिक जीव–विज्ञानका प्राध्यापक फिलिप मिटेरोएकरले भने, ‘तर, बच्चा जन्मने बाटो साँघुरो भएका महिलाको संख्या किन बढ्यो भन्ने थाहा पाउन हामीले मानव जातिको क्रमिक विकास प्रक्रिया बुझ्नु महत्वपूर्ण हुन्छ।’ उनका अनुसार आधुनिक चिकित्सा विज्ञानले शल्यक्रियाबाट बच्चा जन्माउने विधि सुरु गर्नुअघि शारीरिक जटिलताका कारण थुप्रै गर्भवती महिलाको ज्यान जान्थ्यो। मानव जातिको क्रमिक विकास सिद्धान्तका आधारमा भन्दा बच्चा जन्माउन शारीरिक रूपले सक्षम महिला बाँच्थे, समस्या भएका वा दुर्बल महिलाको मृत्यु हुन्थ्यो। ‘अहिले आएर चिकित्सा विज्ञानको