‘हामी चेपाङहरुको गाउँ टाढा। ब्रुसबाङ कस्तो गाउँ हो देख्नु भएको छैन होला। हामी महाभारतको सबभन्दा माथि बस्छौँ। हामीलाई हाम्रो जग्गाको उत्पादनले तीन महिना मात्र खान पुग्छ। पढ्ने ठाउँ छैन। खाने अन्न सकिएको छ। उपचार गराउन सक्दैनौँ। बच्चा बोकेर चार घन्टा टाढाको पानी बोकेर खानुपर्छ। माननीयज्यू, हामीलाई खाने,बस्ने र पानीको व्यवस्था गरिदिनुपर्यो।’ दक्षिणी धादिङको महादेवस्थान– ३ का प्रेमबहादुर चेपाङले आफूसँग यस्तो गुनासो गरेपछि सांसद राजेन्द्रप्रसाद पाण्डे एकछिन भावुक भए। अर्का सांसद गुरुप्रसाद बुर्लाकोटी र स्थानीय विकास अधिकारी भगवान अर्याल गुनासो सुनिरहेका थिए। सबै चेपाङको गुनासो आफ्नो कापीमा टिप्दै सांसद पाण्डेले चेपाङहरुसँग छलफल गरे। महादेवस्थानदेखि एक दिन हिँडेर र मलेखुबाट गाडी चढेर सदरमुकाम आएका चेपाङहरु आफूले जिताएको सांसदलाई भेटेर पहिलो पटक आफ्नो माग राख्न आएका थिए । चेपाङले खाद्यान्न, खानेपानी, बास बस्ने ठाउँ, सडक, गाउँको पर्यटन विकास वा पुनर्बास गर्ने लगायत छबुँदे माग गरेका थिए । ब्रुसबाङ पुग्न मलेखुबाट नौ घन्टा लाग्छ । हाल सञ्चालित मलेखु सुन्दरनाङ्गी सडकबाट गाउँ पुग्न पनि तीन घन्टा उकालो हिँड्नुपर्छ । पानीको समस्या समाधान गर्न गाउँभन्दा माथि कहीँ पनि मुहान नभएकाले ल्याउनै नसक्ने अवस्था रहेकाले गाउँको पुनर्बास गर्न आफू लाग्ने र चेपाङ विकासमा सहयोग गर्ने सांसद पाण्डेले बताए। चेपाङ पर्यटन मार्गका रुपमा विकास गर्न लागिएको सडक क्षेत्रको नजिकै गाउँबासीलाई पुनर्बास गरी सबैको घर बनाइने तथा खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्य जस्ता आधारभूत विषय समाधान गर्ने गरी योजना बनाइने बताउँदै पाण्डेले गाउँबासीको भेला गरेर काम सुरु गरिने जानकारी दिए। तीन महिनाभन्दा बढी खान पुग्ने घर औँलामा मात्र गन्न सकिन्छ । बयालिस बालबालिका विद्यालय जान्छन् तर गाउँभरिका बालबालिका पढ्न पाएका छैनन् । बीसभन्दा साना बच्चा भएका आमाहरु छन् । सुत्केरी र गर्भवती समेत छन् । पोसिलो खानेकुरा खान नपाएका आमा र करङको हाड देखिएर ख्याउटे भएका बालबालिका छन् । गाउँमा बस्ने स्थान, पानी र खानेकुरा नभएकाले सदरमुकाम तथा अन्य स्थानबाट मानिसहरु ब्रुसबाङ जाँदैनन् । केही पत्रकार र केही संस्थाका मान्छे मात्र गाउँ पुग्छन् । गाउँमा भोकमरी लागेका बेला जङ्गलका कन्दमूल, सिस्नु र टाँकीको पात खाएर बस्नुपर्ने बाध्यता चेपाङ समुदायमा रहेको फूलमाया चेपाङले बताइन्। रासस प्रकाशित मिति: 2016-12-08 19:17:57