कर्मचारीतन्त्र भनेको स्थायी सरकार हो। सरकार परिवर्तन भइरहन्छ तर कर्मचारीहरु रहिरहेका हुनछन्। नीति निर्माण बनाउने सरकार भए पनि त्यसलाई कार्यान्वयन गर्ने कर्मचारीहरुले नै हो। तर, नेपालको निजामती कर्मचारी राजनीति हस्तक्षेपका कारण काम गर्न नसक्ने अबस्थामा पुगेको गुनासो मुख्य सचिवले गरेका छन्। सरकारका मुख्य सचिव सोमलाल सुवेदीले बिहिबार संसदको विकास समिति बैठकमा यस्तो गुनासो गरेका हुन्। समितिले वार्षिक रुपमा विनियोजन हुने विकास बजेट समयमा नै खर्च नहुने कारणले गर्दा विकास आयोजनाहरुको काम समयमा नसकिएको विषयमा छलफलका लागि सुवेदीलाई बोलाएको हो। समितिको बैठकमा सुवेदीले आफू भित्र रहेका धेरै पीडा सुनाए । प्रशासन सुधार भन्दा संक्रमण व्यवस्थापनमा नै धेरै समय खेर फालिएको उनको पहिलो गुनासो थियो। विकास निर्माणका आयोजनाहरुमा सरुवा गर्ने प्रवृत्तिले हैरान भएको उनले बताए। ‘विकास बजेट ८० प्रतिशत खर्च गर्नका लागि सरुवा नगर्रौ भन्ने छ तर सरुवा नभएको कही पनि छैन,’ उनले भने्, ‘सरुवा र बजेट कार्यान्वयनको क्यालेण्डर मिलेन। आफूले भनेको ठाउँमा पाए भने कर्मचारी जान्छन् होइन भने अनेक बहाना बनाएर महिनौंसम्म पनि गएका हुदैनन्।’ प्रशासनमा अति राजनीतिकरण भएको भन्दै उनले राजनीतिक अस्थिरताले प्रशासनिक अस्थिरता समेत निम्त्याएको बताए। ‘बजेट बनाउने कति सचिव बजेट कार्यान्वयनमा त्यही मन्त्रालयमा छन्।’ उनले प्रश्न गरे, ‘जिल्लामा पनि बजेट बनाउने कति हाकिम कार्यान्वयनमा छन् ।’ उपभोक्ता समितिमा अति धेरै राजनीति भएको र स्थानीय निकाय नहुँदा जिम्मेवारी पनि कम भएको उनले बताए। ‘प्रशासन संयन्त्रमा चेन अफ कमाण्ड चल्न सकेन,’ उनले भने, ‘सम्बन्धीत मन्त्रालयले योजना बनाउँछन् तर खर्च गर्देनन्।’ योजनाका पार्न माननीयले घेर्छन् : सडक बिभाग बैठकमा सडक बिभागका उपमहानिर्देशक दयाकान्त झाले सांसदहरुले योजना पार्न दैनिक दबाब दिने गरेको खुलासा गरे। ‘माननीयज्यूहरुले घेरेर मेरो यो योजना गर्दे र त्यो योजना गर्दे भन्छन् हामीले कसरी काम गर्न सकिन्छ ?’ उनले प्रश्न गरे। ठूला योजनाभन्दा पनि साना टुक्रे योजनामा मात्रै केन्द्रीत हुनुपरेको उनको गुनासो छ। चार लाखका १६ सय योजना र ८ लाखका २२ सय सडक योजना रहेको बताए। सडक आयोजनामा चाहिनेभन्दा निकै कम बजेट आउने गरेको उनको गुनासो छ। ‘३० करोडको आयोजनामा १० लाख मात्रै बजेट आउँछ अनि कसरी काम गर्न सकिन्छ’, उनले प्रश्न गरे। प्रकाशित मिति: 2016-12-08 20:54:11