प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको स्वागतका लागि र्यालीमा सहभागी छात्राको ज्यान गएको छ। वीरेन्द्रनगरमा सुरू भएको कर्णाली एक्स्पो तथा अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेला उद्घाटनका क्रममा निकालिएको र्यालीमा सहभागी १३ वर्षीया छात्रा समीक्षा आचार्यको बिहीबार ज्यान गएको हो। यो खबर हामीले आजको अन्नपूर्णपोष्टबाट लिएका हौ। वीरेन्द्रनगरको होराइजन माध्यमिक विद्यालयमा कक्षा ९ मा अध्ययनरत आचार्य र्यालीमै बेहोस भएकी थिइन्। वीरेन्द्रचौक पुगेपछि बेहोस भएकी उनलाई तत्कालै वीरेन्द्रनगरस्थित नर्सिङ होममा भर्ना गरिएको थियो। त्यहाँ उपचार हुन नसकेपछि उनलाई कोहलपुर शिक्षण अस्पतालमा लगिएको थियो। त्यहाँको डाक्टरले समीक्षालाई मृत घोषित गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीको स्वागत गर्न भन्दै बिहान १० बजे विद्यालयबाट सीधै उनी र्यालीमा गएकी थिइन्। सबै विद्यार्थीलाई विद्यालयले प्रधानमन्त्री आउने भन्दै र्यालीमा पठाएको थियो । घन्टौंसम्म लाममा हिँड्दा उनी बाटोमै बेहोस भएकी थिइन् । वीरेन्द्रनगरका सरकारी तथा निजी विद्यालयका विद्यार्थीलाई पोसाकसहित बिहान १० बजेदेखि नै र्यालीमा सहभागी गराइएको थियो तर दाहाल भने दिउँसो ३ बजेमात्र मेलास्थलमा पुगेका थिए । घरकी जेठी छोरी समीक्षा पढाइमा अब्बल थिइन् । स्थायी घर पाल्पा भएकी उनका बाबुआमा वीरेन्द्रनगरमा व्यापार गर्दै आएका छन् । समीक्षाका बाबु विष्णु आचार्यले लामो समयसम्म लाममा बस्दा पानी पनि खान नपाएर छोरीको ज्यान गएको भन्दै आक्रोश पोखे । समीक्षाका आफन्तले घटनाको जिम्मा विद्यालय र मेला आयोजकले लिनुपर्ने माग राखेका छन् । चिकित्सकले समीक्षाको मुटुमा रक्तसञ्चारमा अवरोध हुँदा मृत्यु भएको बताएका छन् । उनीहरूका अनुसार तनाव, भीडभाड र शरीरमा थकान हुँदा किशोरकिशोरीमा यस्तो समस्या देखिन्छ । विद्यालय सञ्चालक समितिका विमल नेपालीले घटना दुःखद् भएको बताए । आफूहरूले बिरामी विद्यार्थीलाई र्यालीमा सहभागी नहुन सूचना गरे पनि समीक्षा बिरामी अवस्थामै र्यालीमा सहभागी हुँदा दुःखद् घटना भएको दाबी नेपालीले गरे । आफन्तले भने समीक्षा बिरामी नभएको बताएका छन् । मेला आयोजक सुर्खेत उद्योग वाणिज्य संघले विज्ञप्ति निकालेर घटनाप्रति दुःख व्यक्त गरेको छ । जिल्ला शिक्षा कार्यालयले किशोरकिशोरीलाई र्यालीमा सहभागी नगराउन निर्देशन दिएको थियो । अधिकारकर्मीले पनि र्यालीमा किशोरकिशोरीलाई सहभागी नगराउन आग्रह गरेका थिए । प्रकाशित मिति: 2016-12-09 06:23:49