धुलिखेल अस्पतालका सर्जक एवम् काठमाडौं विश्वविद्यालयका निवर्तमान उपकुलपति रामकण्ठ मकाजु पछिल्लो समय व्यापक बहसको विषय बनेका छन्। त्यो बहस पटक्कै सकारात्मक छैन। एउटा मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धनको सौदावाजी गरेर उनी फेरि केयूको उपकुलपति बन्ने सूचना आएसँगै उनी अहिले विवादमा छन्। यसैबीच डा.मकाजुको कतै अनाहक बदनामी त गरिंदै छैन भनेर पनि छिटपुट प्रश्नहरु गरिन थालेका छन्। डा मकाजुलाई म व्यक्तिगत रुपमा चिन्दिनँ। उनीसँग आत्मीयता र द्वेष दुवै नभएका कारण उनीबारे लेख्न र बोल्न मलाई सहज छ किनकि सार्वजनिक पदमा रहेको मान्छेबारे टिप्पणी गर्दा त्यसको आधार उसको कार्य सम्पादन हुनुपर्छ, व्यक्तिगत अनुराग वा वैमनस्य होइन। डा मकाजुको चिकित्सकीय करिअर र धुलिखेल अस्पताललाई अहिलेको अवस्थामा पुर्याउन उनले खेलेको भूमिकाबारे मलाई गहिरो जानकारी छैन तर जति छ, त्यसको आधारमा म उनलाई अत्यन्तै श्रद्धा गर्छु। मैले मानेका र विश्वास गरेका धेरैले डा मकाजुलाई त्यस कामका लागि श्रद्धा गर्छन् र आफैं जानकार नभए पनि त्यत्तिको आधारमा म उनको त्यस खालको भूमिकाको उच्च मुल्यांकन गर्छु। तर विश्वविद्यालयको उपकुलपतिका रुपमा मकाजुको भुमिका हेर्यो भने उनीप्रतिको दृष्टिकोण उस्तै राख्न असम्भव हुन्छ। एउटा उदाहरण हेरौंः अघिल्लो वर्ष (२०१५) मार्च २८ मा केयुका डिनलाई एक जिम्मेवार डाक्टर प्रतिनिधिले एउटा मेडिकल कलेजको डेन्टल कार्यक्रमको दयनीय अवस्थाबारे यस्तो चिठी लेखेः ‘अहिलेसम्म विद्यार्थीहरु चौथो वर्ष पुगिसके तर अहिलेसम्म क्लिनिकल विभागहरु छुट्याइएका छैनन्। विद्यार्थीहरुले स्केलिङसमेत गरेका छैनन् , अरु काम गर्ने त कुरै छैन। ओपीडीमा जम्मा ४ वटा डेन्टल चेयर छन् र आज हामी जाँदा त्यहाँ एउटा डेन्टल हाइजिनिस्ट र एउटा रजिस्ट्रारबाहेक कोही थिएनन्। यो विश्वविद्यालयको मापदण्डको ठाडो उल्लंघन हो। बन्दै गरेका भनिएका प्रस्तावित विभागहरुको फोटोहरु हामीले यसै इमेलमा पठाएका छौं।’ रामकण्ठ मकाजु नेतृत्वको काठमाडौं विश्वविद्यालयमा मेडिकल शिक्षाको राम्रो नमुना हो यो। यो इमेल पठाइएपछि त्यहाँका डिन डा एनबी राणाले आवश्यक कारवाही गर्ने भनेर जवाफी इमेल लेखेका छन् तर त्यसले महिनौंसम्म कुनै परिणाम ल्याएन। केही महिनापछि डा गोविन्द केसी यस्तै मुद्दा लिएर आमरण अनशन बस्ने भएपछि सेतोपाटीले उल्लिखित कलेजको स्थलगत भ्रमण गरेर ६ बेडमा सयौं बीडीएस विद्यार्थीहरु पढाइएको भनेर बिस्तृत रिपोर्ट गरेपछि हल्लीखल्ली भयो। यस्तो गएगुज्रेको अवस्थामा डिग्री बेचिइरहँदा डाक्टरका पेशागत संगठन किन मौन भनेर हंगामा भएपछि आफूहरुले काम गरिरहेको भनेर प्रमाणस्वरुप माथिका इमेलहरु सार्वजनिक गरिएका थिए। एक पल्ट, एक ठाउँमा हुने कमजोरी क्ष्यम्य हुन सक्थ्यो, तर केयुमा मकाजुको प्रशासन सबै निजी मेडिकल कलेजसँग सधैं यसरी नै चुकेको प्रस्टै देखिन्छ। बीसौं जना एमडीएस गरेका फ्याकल्टी चाहिनेमा एक जना हाइजिनिस्ट र एक जना डेन्टल सर्जनको भरमा काम चलिरहने, विद्यार्थी पढ्न आइरहने, विश्वविद्यालयले सिट दिइरहने अवस्थामा मेडिकल कलेजले किन विशेषज्ञहरु थपेर खर्च बढाओस्? एकाधबाहेक केयूअन्तर्गतका मेडिकल कलेजहरुको प्रवृत्ति अहिले पनि यही छ। त्रिवि अन्तर्गत आइओएमले जसरी माथिबाट वा ‘भर्टिकल कन्ट्रोल’ गरेर गुणस्तर कायम राख्ने प्रयास गरेको छ, केयुमा त्यो अवस्था छैन। चिट चोरी लगायतका तिकडम अपनाइए भनेर बारम्बार बोर्ड परीक्षा धुलिखेलमा राख्ने प्रयास गरिए पनि छोटेमोटे नेताको सन्तान परीक्षामा बस्ने भयो भने रातारात नियम बदलिएर उसको अनुकुलको केन्द्रमा परीक्षा हुन्छ। कति प्रभावशाली व्यक्तिका छोराछोरीका लागि