फाइल फोटो यातायात व्यवस्था विभागले उपत्यकाभित्र चल्ने विद्यालयका बसहरुको संचालन हुने समय तालिका निर्धारण गरेको छ। अब विद्यालयका बसहरु बिहान साढे नौ बजेभित्र विद्यालय हाताभित्र प्रवेस गरिसक्नुपर्ने र बेलुका पनि साढे चारबजेभित्र विद्यार्थी पु¥याएर घर फर्किसक्नुपर्ने भएको छ। सवारी आवगमनलाई व्यवस्थापन गर्ने भन्दै यातायात व्यवस्था विभाग, ट्राफिक प्रहरी निर्देशनालय, महानगरीय आयुक्तको कार्यालय र महाशाखाले संयुक्तरुपमा यस्तो नियम ल्याएको यातायात व्यवस्था विभागका प्रवक्ता डा.टोकराज पाण्डेले जानकारी दिए। ‘कुनै पनि स्कुल बसले विद्यार्थी ल्याएर बिहान ९ः३० बजेपछि र बेलुका पनि ४ः३० बजेपछि मुख्य सडकमा गुडन पाउँदैनन्’ पाण्डेले सेतोपाटीसँग भने, ‘यसको लागि हामीले सबै सरोकारवालाहरुलाई सर्कुलर गरिसकेका छौं।’ यसरी तोकिएको समयभन्दा बाहिर कुनै पनि स्कुल बस सडकमा गुडेमा त्यस्तो बसलाई नियन्त्रणमा लिने र कारबाही गर्ने अधिकार ट्राफिक प्रहरीलाई दिइएको छ। विभागको आँकडाअनुसार उपत्यकामा मात्र करिब २ हजारको संख्यामा रहेका त्यस्ता स्कुल बसहरु एकपटक सडकमा निस्कदा यात्रुहरु सर्वसाधारणको आवगमन प्रभावित हुने भएकोले यस्तो व्यवस्था गरिएको प्रवक्ता पाण्डेले बताए। ‘यो नियमका आधार भनेका सुरक्षा र व्यवस्थापन हो,’ पाण्डेले सेतोपाटीसँग भने, ‘पिक आवरमा विद्यालय बसहरु नचल्दा आवागमन घट्छ। यसबाट एकातिर व्यवस्थापन हुन्छ भने अर्कोतिर सडक सुरक्षा पनि बढ्छ।’ तत्कालै लागू हुनेगरी ल्याइएको भनिएको उक्त नियमप्रति विद्यालय संचालकहरुले भने विरोध जनाएका छन्। निजी तथा आवासीय विद्यालय अर्गनाइजेसन नेपाल (प्याब्सन) का अध्यक्ष लक्ष्यबहादुर केसीले विभागले आफूहरुलाई एकपटक पनि जानकारी नदिएर तानाशाही तरिकाले नियम लगाएको बताए। ‘केही पनि जानकारी नदिएर एकैपटक यो निर्णय गरियो,’केसीले सेतोपाटीसँग भने, ‘यदि यस्तो निर्णय जवरजस्ती लागू गर्न खोजियो भने त्यो राम्रो हुँदैन।’ उपत्यकाको ट्राफिक जामको एकमात्र कारण विद्यालयका बसलाई देख्ने सरकारी नजर खोटपूर्ण भएको भन्दै विद्यालय संचालकले अन्य बिकल्पहरु नखोजेर विद्यालयलाई निसाना बनाएको आरोप लगाएका छन्। साढे नौ बजेभित्र विद्यालय हाताभित्र पुगिसक्नुपर्ने भएमा बिहान आठ बजेभित्र विद्यार्थीलाई तयार गर्न अविभावकलाई पनि समस्या हुने भएकोले यो निर्णय अव्यावाहरिक भएको प्याब्सनका अध्यक्ष केसीले बताए। त्यस्तै विभागले आफ्नो अधिकार क्षेत्रभन्दा बाहिर गएर विद्यालयमाथि नियन्त्रण गर्न खोजेको विद्यालय संचालकहरुको आरोप छ। तर विभागका प्रवक्ता पाण्डे भने सम्पूर्ण सवारीसाधन तथा यातायातको नियमन गर्ने अधिकार विभागकै भएको बताउँछन्। ट्राफिक व्यवस्थानको बखेडा झिकेर विद्यालयमाथिको नियन्त्रण खेदजनक भएको भन्दै प्याब्सनका अध्यक्ष केसीले भने,‘सडकको लोडभन्दा बढी जथाभावी साधन बाँड्ने अरु केही नियमन नगर्ने सजिलो पाएर विद्यालय बसमाथि नियन्त्रण गर्ने? यो कस्तो नियम हो?’ सवारी व्यवस्थापनको लागि आफूहरु सरकारी नियम मान्न तयार भएपनि त्यसको लागि निश्चित समय सिमा तोकिनुपर्ने, अगाडि नै जानकारी दिएर व्यापक गृहकार्य गर्नुपर्नेमा विभागले एक्कासी सर्कुलेस जारी गर्दैमा नहुने विद्यालय संचालकहरु बताउँछन्। विद्यालय बसहरु निर्धारित समयभित्र चल्नुपर्ने सहमति पहिले पनि भएको र अहिले पनि केही त्यही नियमअनुसार चलिरहेकोले यो कुनै नयाँ नभएको विभागका योजना महाशाखा प्रमुख निरञ्जन रिजालको भनाइ छ। ‘अहिले पनि सामान्यतया बिहान साढे नौ बजेभित्र विद्यालय बसहरु प्रवेश गरिसक्छन् र बेलुका साढे चारबजेभित्र फिर्ता भइसक्छन्,’ रिजालले सेतोपाटीसँग भने,‘तर