जो बाहिरी आँखाले बाहिरी दृश्य पढ्न सक्दैनन्, उनीहरू कानले संसार पढ्छन्। यो प्रविधिको कमाल हो। प्रविधिको यति विकास हुन्थेन भने दृष्टिविहीनहरूलाई संसार चियाउने पुस्तकको सम्पर्कमा पुग्न निकै गाह्रो पर्ने थियो। अहिले निकै सजिलो भएको छ। काखको ल्यापटप, टेबुलको कम्प्युटर होस् या खल्तीको मोबाइल– उनीहरू आफूले चाहेअनुसारको किताब पढ्न सक्छन्। यो सहजता उपलब्ध गराएको छ, नेपाल राष्ट्रिय अपांग मानवअधिकार संरक्षण मञ्चले। भृकुटीमण्डपस्थित कार्यालयमा करिब ६ सय दृष्टिविहीन अडियोबाट किताब पढ्ने सदस्य बनेका छन्। जसमध्ये एक हुन्, गोविन्दप्रसाद आचार्य। रत्नराज्य क्याम्पसमा नेपाली विषय पढाउँदै आएका आचार्य अडियो किताबकै सहाराले ‘प्रगतिवादी खण्डकाव्यका प्रवृत्ति’ शीर्षकमा पिएचडी गर्दैछन्। जसमध्ये एक हुन्, दीपक माझी। रसुवा जिल्लामा विद्यालय निरीक्षक पदमा कार्यरत माझी अडियो किताबकै सहाराले उप–सचिव पदमा भिडिरहेका छन्। जसमध्ये एक हुन्, नीरा अधिकारी। महिला तथा बालबालिका मन्त्रालयमा शाखा अधिकृत पदमा कार्यरत अधिकारी पनि अडियो किताबकै सहाराले उप–सचिव पदकै लागि तयारी गरिरहेकी छन्। यी प्रतिनिधि उदाहरण मात्र हुन्, अडियो किताब पढेर थुप्रै दृष्टिविहीनहरूले स्नातक, स्नातकोत्तरदेखि शिक्षक सेवा, लोकसेवाका परीक्षासमेत पास गरेका छन्। गत वर्ष ६३ जना दृष्टिविहीनले शिक्षक सेवामा नाम निकालेका थिए। तीमध्ये अधिकांशले भृकुटीमण्डपको अडियो लाइब्रेरीबाटै पुस्तक लिएको मञ्चका महासचिव रमेश तिवारी बताउँछन्। लाइब्रेरीमा आउनेमध्ये अधिकांशको रोजाइमा लोकसेवा, शिक्षकसेवा, एजुकेसन, आर्ट्सजस्ता विषय र बजारमा चर्चा पाइरहेका साहित्यिक किताब पर्ने उनको भनाइ छ। साहित्यिक किताब भने पाइरेसीको मारमा पर्ने गरेको उनले सुनाए। लाइब्रेरीका डिजाइनर हुन्, मञ्चका अध्यक्ष बाबुकृष्ण महर्जन। यो ०५८ सालतिरको कुरा हो। महर्जन स्कुल पढाउँथे। सुरु–सुरुमा आफूले पढेर थाहा पाएको कुरा पढाए। जब हरेक वर्ष उही कुरा दोहोरिँदै जान्थ्यो, उनलाई लाग्यो, ‘मैले विद्यार्थी र आफैंलाई ठगिरहेको छु। यसरी सधैंभरी एउटै कुरा पढाउने हो भने न विद्यार्थीको स्तर बढ्छ न आफ्नै।’ ‘मलाई त्यतिबेला आफूमा नयाँ ज्ञानको खडेरी परेको आभाष भयो। सँगै, नेपाली शिक्षामाथि नै मैले घात गरिरहेको छु भन्ने लाग्यो,’ महर्जन अगाडि थप्छन्, ‘विद्यार्थीलाई राम्रो शिक्षा दिनुछ भने शिक्षकले झनै पढ्न जरुरी हुन्छ, तर दृष्टिविहीनले कसरी पढ्ने? नयाँ किताब पढौं, आफूले नसक्ने। अरूलाई पढाउन लगायो, कसैले आफूले चाहेअनुसारको नपढिदिने। स्कुल÷कलेज पढ्दादेखि नै मैले यस्तै कष्ट भोग्दै आएको थिएँ। सरसंगतका दृष्टिविहीनले पनि यस्तै भोगेको देखेपछि सोचेँ, अडियो लाइब्रेरी सुरु गर्छु। ताकि, दृष्टिविहीनले आफूले चाहेअनुसारको किताब पढ्न पाउन्।’ यसपछि उनी हान्निए, न्युरोड। र, आफ्नै खल्तीबाट पाँच हजार रुपैयाँ निकालेर सोनीको क्यासेट प्लेयर किने। केही दर्जन रिलवाला खाली चक्का पनि किने। मञ्चका महासचिव रमेश तिवारीलाई आफूसँग भएका किताब खर्रर पढ्न लगाएर चक्का भरे। अरुसँग किताब मागे, नयाँ किताब किने र रेकर्ड गराउन थाले। अडियो लाइब्रेरीको सदस्यता आह्वान गरे। विस्तारै सदस्यहरु थपिँदै गए। मञ्चका उपाध्यक्ष तिवारीका भनाइमा त्यतिबेला निकै कम दृष्टिविहीन अडियो लाइब्रेरीको सम्पर्कमा आइपुगेका थिए। विस्तारै एकले अर्कोलाई सुनाउँदै गएपछि एसएलसीसम्म पढेर छाडेका दृष्टिविहीनले उच्च शिक्षा सुरु गरे। किनकि, पाठ्यक्रममा एसएलसीसम्म मात्र ब्रेललिपीमा पढ्न पाइन्छ। हुन त सरकारी स्तरबाट पनि अडियो लाइब्रेरीको व्यवस्था नभएको होइन। पृथ्वीनारायण