सुरुमै भन्नु पर्ने कुरा–यो स्टोरीमा मेरो सिनेमासम्बन्धि चकचक उत्खनन भएको छ। यसमा बरहथवा नाम गरेको छोटेमोटे सहर र हजारिया नाम गरेको सरल सिधासाधा गाउँ छ। यी दुइ ठाउँ जोड्न पैतालाले पैँतालिस मिनेट लाउँछ। ... बरहथवा बजार! राजधानीको यात्रामा यहाँबाट नाइट बस निस्कन्छ। फुच्चेफाच्चे रोगका चर्चित अहेबहरु छन्। लोकल स्वादको सिनेमा घर छ। पक्की घरहरु छन्। एउटा बैंक छ। इँटा छापिएर चिटिक्क बनेको बाटो छ। मर्दापर्दाको सम्पूर्ण सर्जाम यही सहरमा पाइन्छन्। बिजुली बत्ति बल्छ। पुस्तक पसलहरु छन्। जलखाइ पाइने दुकानहरु छन्। अबेरसम्म खुल्ने भट्टीहरु छन्। प्रमुख व्यापार गार्इ, गोरुको हुन्छ। मासु खानेहरुका लागि खसीशाला, राँगाशाला, सुँगुरशाला, माछाशालाका स्टलहरु छन्। सहर हुनको लागि चाहिने अन्तिम मापदण्ड नुनदेखि सुनसम्मको कारोबार यही सहरमा हुन्छ। यहाँ मेरो आधा किशोर उमेरको अनेकन हर्कतहरु छ्यालब्याल भएका छन्। ... हजारिया! म उदयपुर ठानागाउँबाट भर्खरै मधेश झरेको हुन्छु। मेरो ठेगाना सर्लाही हजारिया हुन्छ। जहाँ मेरो दिदी भिनाजुको घर छ। जसमा बेलाबेला ‘शुभआशिर्वाद छोरा१’ सम्बोधन भएको बा आमाको चिट्ठी आउँछ। ठेगानासँगै मेरा साथीहरुको अनुहार फेरिन्छ। जिब्रोको भाषा फेरिन्छ। हावा फेरिन्छ। पानी फेरिन्छ। आँखाको सौन्दर्य फेरिन्छ। हजारिया स्कुलमा मैले पढ्ने कक्षा हो चार। स्कुलमा धेरै साथीहरु मैथिली भाषा बोल्छन्। म बुझ्दिनँ। मेरो जिब्रो आमाले सिकाएको भाषामा मात्र चल्छ। मगजले आमाको भाषा मात्र बुझ्छ। दुनियाँमा अरु भाषा छ भन्ने म फुच्चेलाई के थाहा१ मेरा लागि हजारियाको पहिलो अचम्म–मै जस्तो भुरो साथीले अर्कै भाषा बोल्छ। दोस्रो अचम्म–त्यही मजस्तो भुरो साथीले फिल्मको कहानी सुनाउँछ। मेरो हजुरआमाले सुनाउने लोककथाको राजकुमार जस्तो बलियो मान्छेलार्इ हिरो भन्छ। एक दिन स्कुलबाट घर फर्कँदा भुरो साथीले भन्यो, ओर्इ तैंले फिल्म हेर्या छस् बे!’ मैले फिल्म भन्ने शब्दै बुझिनँ। हेरेको छुमा उत्तर दिने कि छैनमा! अकमकाएँ। छैन भन्ने उत्तर फ्याट्ट मुखमा तयार भयो। ‘अहिलेसम्म फिल्म पनि हेर्या छैन बे!’ खिस्याउँदै भन्यो। ‘फिल्म भन्या के होर?’ बालाई सानामा हात्ती भन्या के हो बा भनेर सोधेझैं सोधेँ। ‘फिल्म भन्या फिल्म हो।’ भुरो साथीलाई परिभाषित उत्तर कहाँ आउँछ र! ‘सुन बे! फिल्मको कहानी।’ उसले फिल्मको नाम भन्यो–सीमाना। हिरोको नाम भन्यो–राजेश हमाल। हिरोइनको नाम थाहा पाएन। थाहा पाएको भए पक्कै भन्थ्यो! भिलेनको नामसँगै अरु कलाकारको नाम पनि भन्न जानेन। उसले फिल्मको कहानी कतै नबिराइ सुनायो! मानौं कक्षाको सबैभन्दा खतरनाक राजदेव सरले घोक्न दिएको पाठ हो फिल्मको कहानी। हिरो र गुन्डाको फाइट सुनाउँदा मेरो घाँटी न्याक्ने र लात्ती हान्नेसम्म गर्न भ्यायो। बन्दुक पड्काउने सिनमा तीन औंलाको मुठ्ठी पार्यो। चौर औंला मतिर तेस्र्यायो। बुढी औंला आफ्नो दायाँ आँखाको छेउमा राख्यो। बायाँ आँखा बन्द गर्यो। सिकारीले मृग ताके झैं मलाई ताक्यो। ढिस्यौं ढिस्यौं गर्यो। एक छिनमा भिलेन मर्यो भन्ने जानकारीसहित कथा अगाडि बढायो। मेरो हजुरआमाले सुनाउने कथाहरु भन्दा फिल्मको कहानी काइदा लाग्यो मलाई। फिल्म हेर्न कहाँ पाइन्छरु मैले सोधें। भुरो साथीले टाठो स्वरमा भन्यो, ‘बरहथवामा।’ ... म हजारिया आएको तीन महिना भयो। बरहथवामा फिल्म हेर्ने ठाउँ देखें। टिनको छानो भएको अग्लो र लामो घर। जसको अगाडि भित्तामा टाँसिएको छ, भुरो साथीले कहानी सुनाएको सीमाना फिल्मको पोष्टर। साथीले भनेकै जस्तो हिरोको लामो कपाल छ। साथीले भनेकै जसरी हिरोले हातमा बन्दुक समातेर भिलेनलाई ताकेको छ। फिल्म हेर्