काठमाडौं अन्तर्राष्ट्रिय पर्वतीय फिल्म महोत्सव ‘किम्फ’को नियमित श्रृंखला ‘नो योर हिमाल’ शीर्षकको हाजिरी जवाफ चलाउने पत्रकार कुन्द दीक्षित यस वर्ष काठमाडौंमै थिएनन्। दसौं वर्ष बितिसकेको यो क्विज सेसनको विशेषता भनेकै दीक्षितले फिल्मको पर्दामा देखाएका देश–विदेशका अनेक फोटो हेरेर सहभागीले त्यो कुन ठाउँ हो, के चिन्नु हो। क्विजमा नेपालीले अक्सर देखिराखेकै नेपालका हिमालसम्बन्धि तस्बिर पनि हुन्छन्। देश–देशावरका अनेक जानकारी राख्ने दीक्षितले एकपटक त मंगल ग्रहको समेत फोटो देखाएर चिन्न लगाएका थिए। सही उत्तर मिलाए महोत्सवले दिलाउने टिसर्ट या अरु यस्तै केही उपहार पाइन्छ। तर, उपहार पाउने निकै कम हुन्छन्। यसपटक पत्रकार दीक्षित रिपोर्टिङका लागि काभ्रे पुगेका थिए। रमाइलो के भने, यता आफैंले सुरु गरेको ‘हिमाल चिनाउने हाजिरी जवाफ’को प्रश्नोत्तर चलिरहँदा दीक्षित भने उता स्थानीयलाई नै हिमाल चिनाइरहेका थिए। देशका लगभग सबै हिमाल चिनेका दीक्षितले कुहिरो फाटेर मौसम छर्लङ्ग खुलेको बेला जब एक स्थानीयको आँगनबाट गौरिशंकर टल्किएको देखेपछि भने, ‘तपाईंको त आँगनबाटै यस्तो राम्रो गौरिशंकर देखिँदो रै’छ है।’ ती स्थानीयलाई त आफूले वर्षौंदेखि देखेको हिमालको नामै थाहा रहेनछ। उल्टै दीक्षितलाई सोधेछन्, ‘कुन हो गौरिशंकर हिमाल?’ ‘हामी वर्षौदेखि आँखैमा ठोक्किरहने हिमाल नै चिन्दैनौं,’ शुक्रबार साँझ सेतोपाटीसँग दीक्षितले संयोग–अनुभव साटे, ‘देवी–देउताको नामबाट राखिएको हिमाल पनि चिन्दैनौं।’ यता, दीक्षितको सट्टामा हाजिरी जवाफ सम्हालेका अर्का पत्रकार केदार शर्मा र अदिती अधिकारीले पनि नेपालकै हिमालसम्बन्धि तस्बिर देखाउँदा निकै कमबाट मात्र सही जवाफ पाए। जेहोस्, कुन्द दीक्षित नभएकै कारणले होइन, यस वर्षको क्विज अघिल्ला वर्षका तुलनामा निकै फरक रह्यो। किनकि, यसै दिन एउटा यस्तो एप सार्वजनिक भयो, जुन एपले अब हिमाल नचिन्नेको चिन्ता दुर गरिदिनेछ। त्यो पनि बिना इन्टरनेट। हिमाल चिन्ने हाजिरी जवाफपछि किम्फ चलिरहेको कुमारी हलको पार्किङ क्षेत्रमा एप डेभलपर बिभुमान राजभण्डारीले एप खोलेर मोबाइलको लेन्स उत्तरतिर फर्काए, स्क्रिनमा काठमाडौं नजिकका हिमाल भर्रर उम्रिए। उनले जता लेन्स तेस्र्याएका थिए, त्यता अस्तिसम्म हिमाल टल्किरहेका देखिन्थे। अहिले त ती तुवाँलोभित्र कतै लुकिरहेका छन्। राजभण्डारीकाअनुसार हाललाई नेपालका ख्यातिप्राप्त ४१ वटा हिमाल देखाउने यो एपको मुख्य विशेषता भनेकै हिमाल चिनाउनु हो। नामले ‘सो मि माउन्टेन्स’ यो एपमा अबको एक महिनाभित्र नेपालका १६० हिमाल समेटिने बताउँदै उनले एप निर्माणको दुई वर्षे कथा सुनाउन थाले। दुई वर्षअघि, पेशाले पर्यटन व्यवसायी उनका दुई साथी उज्वल कुँवर र प्रशान्तविक्रम थापा पुनहिल पुगेका थिए। त्यहाँबाट देखिने अन्नपूर्ण, माछापुच्छेलगायत हिमाल त जसले पनि चिन्ने भइहाले। तर, अरु हिमाल कसले चिन्ने? अलि बढी गाइडले चिन्थ्यो कि स्थानीयले। तर, सबैलाई सबै हिमालबारे थाहा थिएन। काठमाडौं फर्किएपछि चिया गफमा दुई साथीले १२ वर्षदेखि सफ्टवयर तथा एप डेभलपमेन्टमा काम गर्दै आएका बिभुमान राजभण्डारीलाई सुनाए। भने, ‘नेपालीहरुलाई आफ्नै वरीपरीको कुरा नै थाहा छैन यार! यस्तो एउटा एप बनाउन सकिँदैन? जसले हिमाल चिनाओस्।’ उनलाई पनि लाग्यो, ‘गुगल म्यापले गल्ली–गल्ली देखाउँछ तर, मान्छेले आफ्नै ठाउँ चिन्दैन।’ लोडसेडिङ, क्यालेन्डरजस्ता १७ वटा मोबाइल एप बनाइसकेका राजभण्डारीले केहीबेर सोचे र भने, ‘एकचोटी ट्राइ मारौं न। १५÷२० दिन कुरौं है त, केही आइडिया निस्किएला कि।’ त्यसपछि उनको दिमाग रिङ्न थाल्यो। मुलतः नेपाली जनजीवनक