नेपाली फुटबलको सर्वोच्च निकाय अखिल नेपाल फुटबल संघ (एन्फा) को चरम लापरवाहीका कारण एएफसी कपमा थ्रिस्टार क्लबको सहभागिता अनिश्चित बनेपछि महासचिव धीरेन्द्र प्रधानको राजीनामा माग गरिएको छ। शुक्रबार सातदोबाटोस्थित एन्फा टेक्निकल सेन्टरमा बसेको नियमित बैठकमा एएफसी कपमा थ्रिस्टारको सहभागिता नभए नैतिकताको आधारमा महासचिव प्रधानले राजीनामा गर्नुपर्ने माग केन्द्रिय सदस्य बसन्त अर्यालले राखेका छन्। उनले यी सबै काण्डको जिम्मेवारी महासचिवले लिनुपर्ने बताए। उनको मागको सम्बन्धमा क्लबका केही प्रतिनिधि र जिल्लाका अधिकांश सदस्यहरू सहमत छन्। थ्रिस्टारका पदाधिकारीहरू पनि एन्फाका नवनियुक्त अध्यक्ष नरेन्द्र श्रेष्ठको निर्णयको प्रतिक्षा गरिरहेका छन्। डेढ महिनाअघि एक वर्षका लागि एन्फा अध्यक्षको रिक्त पदमा नियुक्त भएका अध्यक्ष श्रेष्ठले आफू एसियाली फुटबल महासंघ (एएफसी) को सम्पर्कमा रहेको र एएफसी अध्यक्षसमक्ष थ्रिस्टारलाई प्रतियोगितामा समावेश गराउन अनुरोध गरिरहेको आश्वासन दिएका छन्। अध्यक्ष श्रेष्ठको आश्वासनअनुरुप थ्रिस्टारले प्रतियोगितामा समावेश गर्न नपाएको खण्डमा महासचिवको राजीनामा लगायत एन्फाको हालको नेतृत्वको चरम लापरवाहीको विरोधमा संगठित विरोध कार्यक्रम सुरु हुने सम्भावना बढेर गएको छ। ‘हामीलाई व्यक्तिसँग कुनै समस्या होइन्। धीरेन्द्र दाई (प्रधान) आफै पूर्व राष्ट्रिय खेलाडी र लामो समयदेखि एन्फामा बसेर फुटबल विकासमा जोडिएको मान्छे हुनुहुन्छ। तर, महासचिवको भूमिकामा उहाँको चरम कमजोरी देखिएको छ। मैले महासचिवको राजीनामा मागेको हो,’ केन्द्रिय सदस्य अर्यालले सेतोपाटीसँग भने। बैठकमा महासचिव प्रधानले पनि आफूबाट भएको कमजोरी स्विकार गरेका थिए। ‘म इमेल–इन्टरनेट राम्रोसँग चलाउने मान्छे होइन्। त्यसैले सचिवालयले नै वैदेशिक चिठी पत्र पठाउने र उनीहरूसँग सहकार्य गर्ने काम गर्दै आइरहेको थियो। मलाई यसपालि कुनै जानकारी दिइएन। मेरो कमजोरी भयो,’ बैठकमा प्रधानले भनेको कुरा सेतोपाटीलाई बताउँदै अर्का केन्द्रिय सदस्यले सेतोपाटीलाई बताए। प्रधानले पनि आफूबाट भएको कमजोरी सेतोपाटीसँग स्विकार गरे। ‘मलाई चिठी आएको विषयमा जानकारी भएन,’ उनले भने। थ्रिस्टारका महासचिव सञ्जीव सिल्पकारले यसअघि नै एन्फाको रवैयाको खुलेर विरोध गरिसकेका छन्। क्लबको भविष्यको विषयलाई लिएर शुक्रबार पाटनका स्थानीयसहित केही पदाधिकारी एन्फा कम्प्लेक्स पुगेका थिए। उनीहरूलाई पनि अध्यक्ष श्रेष्ठले आफूले एएफसीको अध्यक्षसँग कुरा गरिरहेको भन्दै थमथमाएका थिए। एएफसीले २६ अगस्टमा एन्फालाई चिठी पठाउदै नेपालबाट प्रतिनिधित्व गर्ने क्लबको नाम पठाउन अनुरोध गरेको थियो। यसबीच एएफसीले ४ पल्ट सहभागी क्लबको विषयलाई लिएर एन्फामा पत्र पठाएको थियो। त्यो चिठीको सम्बन्धमा कसैलाई जानकारी नदिएर एन्फाले आफ्नो फाइलमा बन्द गर्यो। यसैबीच नेपाली क्लबको नाम हटाएर एएफसीले बुधबार ३८ क्लबको नाम सार्वजनिक गर्यो। प्रकाशित मिति: 2016-12-09 21:09:11