अरुण बराल/टिप्पणी यसलाई एउटा संयोग नै मान्नुपर्छ, नेपाल, भारत र चीनमा संँगसँगैजस्तो राजनीतिक क्रान्तिहरु भएका हुन् । तर, यसलाई दुर्भाग्य नै मान्नुपर्छ, प्रजातन्त्र आएको ६४ वर्ष बितिसक्दा पनि नेपालमा प्रजातन्त्र वा लोकतन्त्र सुनिश्चित र संस्थागत हुन सकेन । नेपालमा प्रजातन्त्र आएको ६४ वर्ष पूरा भएर ६५ वर्ष लागेको छ । भारत स्वतन्त्र भएको ६८ वर्ष पुगेको छ भने चीनमा जनवादी गणतन्त्र आएको ६६ वर्ष पुगेको छ । भारत सन् १९४७ मा बेलायती उपनिवेशबाट स्वतन्त्र भएको हो । चीन सन् १९४९ मा माओको नेतृत्वमा सामन्तवाद र जापानी हेजिमोनीबाट मुक्त भएको हो । नेपाल सन् १९५१ फेब्रुअरीदेखि राणा शासनबाट मुक्त भई प्रजातन्त्रमा प्रवेश गरेको हो । दुई/चार वर्षको अन्तरालमा आएका परिवर्तनलाई संस्थागत गर्दै छिमेकी देशले आफूलाई विश्वमै सम्वृद्ध बनाइसक्दा पनि नेपालको राजनीति अहिले पनि ००७ सालकै वरिपरि घुमिरहेको छ । लोकतन्त्र र राजनीतिक स्थायित्वको उदाहरण खोज्न हामीले टाढा जानुपर्दैन, आफैंलाई हेरे पुग्छ । छिमेकीलाई हेरे पुग्छ । राजनीतिक परिवर्तनलाई संस्थागत गर्न नसक्दा मुलुक कसरी पछाडि पर्दोरहेछ भन्ने उदाहरण बनेको छ नेपाल । राजनीति स्थायित्वले कसरी विश्वको प्रतिस्पर्धी बन्न सकिँदोरहेछ भन्ने उदाहरण बनेको चीन । अनि संविधानमार्फत् लोकतान्त्रिक प्रणालीलाई सुनिश्चित गरिसकेपछि कति दिगोसँग व्यवस्था टिक्दोरहेछ भन्ने दृष्टान्त बनेको छ भारत । घुमिफिरी ००७ सालमै नेपालको राजनीति अहिले कहाँ छ ? सहजै उत्तर लिन सकिन्छ, अहिले पनि ०६४ वर्ष अघि, अर्थात, ००७ सालमै छ । ००७ सालदेखि ०१७ सालसम्मको परिघटनामै गोलचक्कर लगाइरहेका छौं हामी । सात सालदेखि १७ सालसम्म देशमा संविधान थिएन, अन्तरिम विधान-००८ बाट देश चलिरहेको थियो । त्यही अनतरिम संविधानमा पटक-पटक संशोधन भइरहेको थियो । ०१५ सालको चुनाव पनि अन्तरिम संविधानकै आधारमा गरिएको थियो । सरकार बन्दै भत्कँदै गथ्र्यो, विदेशी चलखेल बढेको थियो । असमान सन्धी सम्झौताहरु त्यही बेलामा भएका थिए । सरकार जनताप्रति जवाफदेही थिएन । दलहरुवीच मेलमिलाप थिएन । विकासको गति ठप्प थियो । अहिलेको अवस्था पनि त्यस्तै छ । ०६३ सालमा राजनीतिक परिवर्तन भएको एक दशक पुग्न लाग्दा पनि अन्तरिम संविधानबाटै देश चलिरहेको छ । मुलुकले संविधान पाउन सकेको छैन । परिवर्तनमा भाग लिएर राजनीतिक शक्तिवीच झगडा छ । पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले ०६३ साललाई ००७ सालसँग तुलना गरिरहेका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले एमाओवादीलाई वार्ताको आह्वान गर्नेक्रममा निकालेको वक्तव्यमा लिखित रुपमै स्वीकार गरिसकेका छन् कि संविधान बनाउने संकल्प २००७ सालकै हो । ज्ञानेन्द्रको दाबी र सुशीलको स्पष्टोक्तिले पनि भनिरहेको छ कि मुलुक २००७ सालकै एजेन्डा पूरा गर्न नसकेर ६० वर्ष लामो गोलचक्करमा परिरहेको छ । भारत र चीनको वीचमा बसेर ६४ वर्ष अघिको एजेन्डाको कुरा गर्दा यो अलमलप्रति हाम्रो राजनीतिक नेतृत्वमा कुनै लज्जावोध देखिँदैन । टुँडीखेलमा प्रजातन्त्र दिवस मनाउँदैमा गर्व गरिरहेका छन् । शहिद गेटको शालिक सार्नु ठीक या बेठीक भन्ने बहस गरिरहेका छन् । ३० वर्ष पञ्चायत, २५ वर्ष बहुदल पञ्चायती व्यवस्थाको ३० वर्षलाई सम्झँदा लामो कालखण्डजस्तो लाग्छ । तर, ०४६ को परिवर्तनपछि बहुदलीय प्रजातन्त्र आएको हेर्दा हेर्दै २५ वर्ष बितिसकेको छ । बहुदलीय व्यवस्था पुनस्थापनापछि कांग्रेस एमालेले राम्रो काम गरेको भए राजा सक्रिय हुँदैनथे, माओवादी जन्मने वा बढ्ने थिएन । उनीहरुले नव धनाढ्यहरुको जन्म गराए, प्रशासनयन्त्रमा राजनीतिकरण गरे । ठूलाठूला भ्रष्टाचारीहरुहरको उदय भयो ।