‘त्यतिका मान्छे किन मारिएका होलान्?’ पहिलोपल्ट फिल्म हेरेर बाहिरिँदा मेरो दिमागमा यही प्रश्न घुमिरहेको थियो। यो ४८ साल असारतिरको कुरा हो। त्यो बेला म ताप्लेजुङबाट इटहरी झरेको तीन महिना पनि पुरा भएको थिएन। मैले एकाध पटक फिलिम वा सिनेमा भन्ने शब्द सुनेको थिएँ। मलाई ती शब्दसँग कुनै दिलचश्पी थिएन। त्यसदिन काठमाडौंबाट फुपूकी नातिनी आएकी थिइन्। साइनोले भाञ्जी पर्थिन्। तर, उमेर भने ठिक उल्टो। उनी जवान थिईन्, म आठ बर्षको बालक। भाञ्जी र भाञ्जीको साथीले सिनेमा हेर्न जाने निर्णय गरे। फुपूले मलाई पनि उनीहरुसँग पठाउनुभयो। त्यो दिन सिनेमा हेर्न जानु मेरो रहर थिएन। वास्तवमा सिनेमा के हो भन्ने पनि थाहा थिएन, तैपनि म फिल्म हल पुगेँ। करिब अढाई दशकअघि हेरेको त्यो फिल्म र कलाकारको नाम के थियो, थाहा छैन। कथाकोबारे सम्झना त परै जाओस्। फिल्म हिन्दी थियो भन्नेसम्म थाहा छ। त्यो फिल्म हेराई मेरो निम्ति कागलाई बेल पाकेजस्तै थियो । करिब तीन घन्टा हलमा बसेर बाहिरिँदा हाँसो र खुशी कुनै अनुभुति थिएन। बस्, दुइटा कुराचाहिँ मलाई अचम्म लागिरहेका थिए। पहिलो कुरा थियो फिल्मको पर्दा। तर, त्यो पर्दा हो भन्ने कुरा धेरैपछि मात्र बुझेँ, तत्काल त मैले त्यसलाई अजंगको टेलिभिजन ठानेको थिएँ। त्यो पर्खालभरिको टेलीभिजनको मुल्य कति महँगो होला भन्ने कुराले मलाई सताई रह्यो। अर्काे खुल्दुली भनेको त्यो फिल्ममा धेरै हत्याका दृश्यहरु थिए। ती मान्छे किन मारिएका होलान्? मलाई अचाक्ली पीर प¥यो। त्यसपछि अर्काे फिलिम कहिले हेरेँ भन्ने ठिक सम्झना छैन। ग्याप भने लामै भयो। ग्याप दुई कारणले भयो। पहिलो फिल्ममा समेटिएका हत्याहिंसाको दृश्यले आजित बनाउनु। दोश्रो मेरो फुपूको घरमा फिल्म हेर्ने चलन नै थिएन। कहिलेकाहीँ बाहिरका मान्छेसँग जानुपथ्र्याे। ४८ सालकै पुष महिनादेखि भने फिल्मका किस्सा धेरै सुन्न पाएँ। पुसमा म ज्योति प्राथमिक विद्यालयको चार कक्षामा भर्ना भएँ। भगत चौधरी र निर्मलाल पासवान कक्षाको पहिलो र दोश्रो विद्यार्थी थिए। उनीहरु पढाईमा पहिलो र दोश्रो भएपनि बस्नचाहिँ कक्षाको पछिल्लो भागमा बस्थे। अनि फिल्मका कहानी सुन्न सुनाउनमा मस्त रहन्थे। भगत चौधरी सधैँ फिल्मको कथा सुनाइरहेका हुन्थ्यो। निर्मलाल भगतको राम्रो श्रोता थियो। ‘त हिरोइनलाई जंगलको रास्तामा गुन्डाहरुले लखेटिरहेको हुन्छ’ भगत आफ्नै शैलीमा फिलिमको कथा सुनाउँथ्यो, ‘चट्ट हिरोइनको साडी तान्दै, भिलेनले भन्छ, मुझसे कैसे बचोगी रे छोकरी?’ ‘अनि के हुन्छ रे?’ निर्मलालले चासो दिँदै सोध्थ्यो। ‘अनि भिलेनले, हिरोइनको इज्जत लुट्न सुरु गर्छ,’ भगतले भन्थ्यो। ‘बाफ रे, इज्जत लुट्न सुरु गर्छ, त्यसपछि के हुन्छ रे?’ ‘ढडेङ्गटेङङङ,’ ऊ मुखैले आवाज निकाल्थ्यो, ‘त्यसपछि त, अभिताभ बच्चन। ढिस्युम, ढिस्युम। सबको धुलाई गर्छ। भिलेनहरु टाप।’ एबम् रितले भगत चौधरी निर्मलाल पासवानलाई कथा सुनाइरहेको हुन्थ्यो। कुनैपनि खाली समय प्रायः ऊ कथा सुनाइरहेकै हुन्थ्यो। ऊ वास्तवमा हाम्रो कक्षाको राम्रो फिल्म न्यारेटर थियो। उसको मुखबाट मैले मिथुन चक्रवर्ती र अभिताभ बच्चन, रेखाको नाम खुब सुनेँ। सायद, त्यसको दुई वर्षपछि मात्र मैले ती कलाकारलाई तस्वीरमा हेर्दा चिन्न सक्ने भएँ। जे होस्, भगतको कथा वाचनले, फिल्ममा हिरो हुन्छ भन्ने थाहा पाएँ। फेरि–फेरि एनमौकामा फिल्म हेर्न गएँ। तर ती हेरिएका फिल्म भगतले कथा हालेजस्तो सजिलो गरि बुझिएन। अनि उति राम्रो पनि लागेन, जति राम्रो भगतले भन्दा लाग्थ्यो। उसमाथि त्यो बेला फिलिम नबुझे पनि हल छिर्दा एउटा कामना गर्थेँ। त्यो भनेको खुन खराबा धेरै नहोस्। अनि हिरो जो छ, उसले कु