सर्वोच्च अदालतले ‘महिलाको कोख व्यापारिक रूपमा प्रयोग गर्न नमिल्ने’ भन्दै सरोगेसी कानुन बनाउन सरकारलाई निर्देशनात्मक आदेश जारी गरेको छ। निःसन्तान र नेपाली नागरिक दम्पतीका लागि भने यस्तो सेवा कानुनी बनाउन सकिने सर्वोच्चले भनेको छ। सरोगेसीविरुद्ध रिटमा प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की र न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्यायको इजलासले गत असारमा उक्त फैसला गरेका थिए। फैसलाको भर्खरै सार्वजनिक पूर्णपाठमा सर्वोच्चले सरोगेसी कानुन बनाउँदा कस्ता–कस्ता विषय समेट्ने भनेर निर्देशन दिएको छ। विदेशीका निम्ति मात्रै भनेर केही स्वास्थ्य संस्थाले व्यावसायिक रूपमा चलाएका सरोगेसी सेवालाई सर्वोच्च अदालतले अवैध र अमानवीय कर्म भनेको छ। तर, निःसन्तान स्वदेशी नागरिकलाई परोपकारी हिसाबले सरोगेसी गर्न दिनुपर्ने सर्वोच्चको जिकिर छ। ‘व्यावसायिक सरोगेसी सेवालाई नियन्त्रण गर्न र निःसन्तान स्वदेशी नागरिकलाई परोपकारी हिसाबले सरोगेसी गर्न दिन त्यससम्बन्धी कानुन आवश्यक छ,’ फैसलामा उल्लेख छ। सरोगेसी कानुन अभावमा कुनै महिलाको कमजोर आर्थिक स्थितिको फाइदा उठाउँदै कोख भाडामा लिएर सन्तान जन्माउने, स्वास्थ्य संस्थाहरुले पनि मुनाफा कमाउन सरोगेसी गर्न लालायित हुने र सरोगेट आमाबाट जन्मिएको बच्चालाई छुटाएर लैजाने प्रवृत्ति औंल्याउँदै सर्वोच्चले त्यस्ता कार्यलाई ‘अमानवीय’ र ‘शोषणजन्य’ भनेको छ। नेपालमा केही स्वास्थ्य संस्थाले सञ्चालन गरिरहेको सरोगेसी सेवामा रोक लगाउन माग गर्दै अधिवक्ता पुष्पराज पाण्डेले रिट दिएका थिए। सरकारले दुई वर्षअघि आमाबाबु र सरोगेट आमा पनि विदेशी भए सर्त तोकेर सरोगेसी गराउन अनुमति दिने निर्णय गरेको थियो। यही निर्णय देखाउँदै नेपालमा सरोगेसी सेवाका नाममा अवैध धन्दा चलेको जिकिर अधिवक्ता पाण्डेले गरेका थिए। उनको रिटमा सर्वोच्च अदालतले अन्तरिम आदेश जारी गरी यस्ता सेवा रोक्न भनेको थियो। सर्वोच्चको अन्तरिम आदेशपछि सरकारले आफ्नो निर्णय बदर गयो। सरोगेसी सेवा रोक्न अस्पतालहरूलाई पत्र लेखेपछि अहिले यी सेवा बन्द भइसकेका छन्। त्यससम्बन्धी रिट भने सर्वोच्च अदालतमा विचाराधीन थियो। त्यसैमाथि अन्तिम फैसला गर्दै प्रधानन्यायाधीश कार्की र न्यायाधीश उपाध्यायको इजलासले सरोगेसी कानुन बनाउन आदेश दिएको हो। सरोगेसी कानुन बनाउँदा ध्यान दिनुपर्ने भनी सर्वोच्चले औंल्याएका १५ वटा विषय निम्न छन्: १) महिलाको कोख व्यापारिक रूपमा प्रयोग गर्न नमिल्ने हुँदा व्यावसायिक सट्टा–आमालाई पूर्ण प्रतिबन्धित गर्ने। २) कमजोर स्वास्थ्य अवस्थाका कारण वा प्रजनन् क्षमता नभएका कारण सन्तानसुख प्राप्त गर्न नसक्ने भनी स्वीकृत मेडिकल बोर्डले सिफारिस गरेका नेपाली नागरिक रहेका निःसन्तान दम्पतीलाई मात्र सरोगेसी सेवा उपलब्ध गराउने। ३) नेपाली समलिङ्गी दम्पती, एकल पुरुष वा महिलालाई सरोगेसी सेवा उपलब्ध नगराउने। ४) कुनै पनि विदेशी नागरिकलाई नेपालमा सरोगेसी सेवा उपलब्ध नगराउने। ५) सट्टा–आमाबाट सन्तान प्राप्त गर्न नेपाली नागरिक रहेका निःसन्तान विवाहित दम्पती दुवैको मञ्जुरी हुनुपर्ने। ६) सट्टा–आमा हुन चाहने महिला कुनै आर्थिक लाभ आर्जन गर्ने तथा व्यावसायिक दृष्टिले सट्टा–आमा हुन नपाउने, केवल परोपकारको भावनाले निजको स्वतन्त्र सहमतिले मात्र सट्टा–आमा बन्न सक्ने, इच्छा प्रतिकूल सट्टा–आमा बन्न कुनै महिलालाई बाध्य पार्न नपाइने। ७) परोपकारी सट्टा–आमा बन्न चाहने महिलाको निश्चित तोकिएको योग्यता हुनुपनेर्। जस्तो– उमेरको अवस्था, बच्चा जन्माउन सक्ने स्वास्थ्य अवस्था हुनुपर्ने, निज अविवाहित हुन नहुने, कम्तिमा एउटा सन्तान जन्माइसकेको हुनुपर्ने, कुनै महिला एकपटक