चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी माथेमा कार्यदलका सदस्यहरूले 'चिकित्सा शिक्षा ऐन जारी नहुञ्जेल कुनै पनि बहानामा नयाँ मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिन' सरकारलाई खबरदारी गरेका छन्। डा. गोविन्द केसीसँग विगतमा भएका सम्झौताविपरीत झापास्थित बिएन्डसी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नै दबाब दिएको खुलासापछि माथेमा कार्यदलका सदस्यहरूले आइतबार साँझ विज्ञप्ति जारी गरी सरकारलाई खबरदारी गरेका हुन्। ‘विधि र प्रक्रिया पुर्याएर नयाँ मेडिकल कलेज आउनु एउटा कुरा हो, तर अहिले चिकित्सा शिक्षा ऐन जारी नहुञ्जेल सम्बन्धन वा विस्तारित कार्यक्रमजस्ता कुनै पनि बहानामा जबर्जस्ती मेडिकल कलेजलाई अनुमनि दिन खोज्नु शोभनीय हुनै सक्दैन,’ विज्ञप्तिमा भनिएको छ, ‘यसले जिम्मेवार व्यक्तिका रुपमा प्रधानमन्त्री र शिक्षामन्त्रीको व्यक्तित्वमै आँच आउने देखिन्छ।’ विज्ञप्तिमा माथेमा कार्यदलका संयोजक तथा त्रिभुवन विश्वविद्यालयका पूर्व उपकुलपति केदारभक्त माथेमासहित सदस्यहरू बिपी स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरानका संस्थापक निर्देशक डा. मदन उपाध्याय, पाटन स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका संस्थापक उपकुलपति डा. अर्जुन कार्की, चिकित्सा शिक्षा आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष डा. भगवान कोइराला र चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) का पूर्व डिन डा. रमेशकान्त अधिकारीले हस्ताक्षर गरेका छन्। यी वरिष्ठ शिक्षाविद तथा चिकित्सकहरूले मेडिकल शिक्षामा समयानुकुल सुधार र परिमार्जनका लागि लामो समयदेखि आवाज उठाउँदै आएको उल्लेख गर्दै विज्ञप्तिमा भनेका छन्, ‘निजी क्षेत्रको स्वामित्वको संस्थालाई प्रतिष्ठानको रूपमा अनुमति दिएर मेडिकल शिक्षामा विकृति भित्र्याउने प्रयास हुँदा पनि हामीले खुलेर विरोध गरेका थियौं। अहिले अर्को गलत कामका लागि राज्य अग्रसर भएकोमा हाम्रो ध्यानाकर्षण भएको छ।’ राज्यको बारम्बारको प्रतिबद्धताविपरीत एउटा मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने प्रक्रिया तत्काल रोक्न विज्ञप्तिमा आग्रह गरिएको छ। ‘सम्बन्धनको प्रक्रिया तत्काल रोकेर संसदमा चिकित्सा शिक्षा विधेयक छिटो पारित गरी त्यसमा उल्लेख भएअनुसार चिकित्सा शिक्षा आयोग बनाएर यस्ता विषय टुंगो लगाउने जिम्मा सोही आयोगलाई दिने गरी निकास खोज्न हामी सरकारसँग जोडदार माग गर्दछौं,’ विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। ऐन पारित गर्दा पनि चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी माथेमा कार्यदलले दिएको प्रतिवेदन र विभिन्न समयमा सरकारले गरेका सम्झौता र प्रतिबद्धताको प्रतिकूल हुने गरी दफाहरू राखिएमा त्यो देशको मेडिकल शिक्षा सुधारको अभियानमा प्रत्युत्पादक हुने विज्ञप्तिमा औंल्याइएको छ। राज्यको न्यूनतम इमानदारीबिना कुनै पनि सुधार प्रक्रिया अघि बढ्न नसक्ने विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। माथेमा कार्यदलका सदस्यहरूले कार्यदलको प्रतिवेदनमा उल्लिखित सुधारको मर्म कायम राखेर पारित गर्न पनि सांसदहरूसँग आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2016-12-11 22:24:03