काभ्रेकी लक्ष्मी नेपालीलाई ‘बोक्सी आरोपमा कुटपिट गरी हत्या गरिएको’ भन्ने प्रत्यक्षदर्शी छोराको बयानपछि नेपाल प्रहरी र राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोगले छानबिन सुरु गरेको छ। लक्ष्मीका १० वर्षीय छोरा सुमन नेपालीले आफ्नी आमालाई ‘बोक्सीको आरोप लगाउँदै स्कुलको पोलमा बाँधेर मलमूत्र खुवाइएको’ बयान दिएका थिए। उनले घटनामा स्थानीय स्कुलका शिक्षक हीरा लामा र उनकी आमा काइलीमाया तामाङलाई पोलेका छन्। काभ्रेका प्रहरी प्रमुख सहदेव थापाले यो घटनामा ‘बोक्सी’ आरोप लगाइएको, मलमूत्र खुवाइएको र कुटपिट भएको विषय अहिलेसम्म नखुलेको बताए। आपसी झगडा परेको विषयमा उजुरी परे पनि प्रहरीले मिलापत्र गराएर छाडेको उनको भनाइ छ। ‘बोक्सी आरोप लगाएर मलमूत्र खुवाइएको र कुटपिट गरिएको भन्ने कुरा प्रहरी रेकर्डमा छैन,’ थापाले सेतोपाटीसँग भने, ‘दसवर्षे छोराको बयानका आधारमा हामी यो घटनालाई नयाँ ढंगबाट छानबिन गर्दैछौं।’ उनका अनुसार मृतक र आरोपित पक्षबीच झगडाको सुरुआत मंसिर १९ गते भएको थियो। मेरी ममीलाई मंगलबार स्कुलको पोलमा बाँधेर कुट्दै दिसा खुवाए, शुक्रबार ममी बित्नुभयो त्यस दिन काभ्रे, सानोबाङथली-७ की लक्ष्मीले स्थानीय स्कुलमा सामाजिक शिक्षा पढाउने हीराकी आमा काइँलीमायासँग भनाभन हुँदा ‘परपुरुषसँग सल्केको’ आरोप लगाएकी थिइन्। दुई जनाबीच यही विषयमा गालीगलौच भयो। काइँलीमायाले बेलुकी यो कुरा आफ्ना छोरा हीरालाई सुनाइन्। रिसको झोँकमा हीराले भोलिपल्ट केही महिला जम्मा पारेर लक्ष्मीलाई कुटपिट गरे। यसले दुई परिवारबीचको झगडा झन् लम्बिँदै गयो। आफूमाथि हात हालेको रिसमा लक्ष्मी त्यसै साँझ रक्सी सेवन गरी खुकुरी बोकेर घरबाट निस्किइन्। उनले हीरालाई तथानाम गालीगलौच गरेको छिमेकीको भनाइ छ। रिसमा फनफनी खुकुरी नचाउँदै हिँड्दा हीराकै छिमेकीको भैंसी घाइते भएको थियो। ती भैंसीपालक छिमेकी मंसिर २१ गते प्रहरीकहाँ उजुरी गर्न पुगेका थिए। प्रहरी चौकीबाट घटनास्थल साढे तीन घन्टा पैदल दुरीमा छ। प्रहरीले त्यही भएर ‘भैंसी ज्यूँदै छ कि छैन’ भनी सोधेछन्। ज्यूँदै छ भन्ने जवाफ आएपछि ‘मंसिर २३ गते घटनास्थल आउँछौं’ भनेर ती उजुरीकर्तालाई फिर्ता पठाइदिए। मंसिर २३ गते प्रहरी घटनास्थल पुग्यो। भैंसीलाई खुकुरीले काटेको उजुरीमा प्रहरीले लक्ष्मीसँग सोधपुछ गर्यो। लक्ष्मीले आरोप सकारिन्। उनले ती भैंसीपालकसँग पहिले नै ५ हजार ऋण लिएकी रहिछन्। यसमा भैंसीलाई खुकुरीले काटेको १ हजार रुपैयाँ हर्जानासहित कुल ६ हजार रुपैयाँ तिर्ने गरी दुई पक्षबीच मिलापत्र गराएर प्रहरी फर्कियो। ‘त्यो दिनको प्रहरी रिपोर्ट हेर्दा लक्ष्मी घाइते भएको वा चोटपटक लागेको देखिँदैन,’ उपरीक्षक थापाले सेतोपाटीसँग भने, ‘उनलाई बोक्सीको आरोप लगाएर मलमूत्र खुवाइएको कुरा पनि उठेको छैन। गाउँघरको सामान्य झैझगडामा जस्तै प्रहरीले मिलापत्र गराएर फर्किएको देखिन्छ।’ प्रहरीका अनुसार त्यो रात लक्ष्मीका श्रीमान घर पुगेका थिए। २० गते आफूमाथि कुटपिट गरिएको कुरा लक्ष्मीले काठमाडौं बस्ने श्रीमानलाई सुनाएपछि उनी २१ गते नै काभ्रे हिँडेका थिए। तर, सिधै घर नगई केही दिन ससुराली बसेको उनले प्रहरीलाई बयान दिएका छन्। ‘२४ गते प्रहरी मृतकको घर पुग्दा आलो रगत देखियो,’ थापाले भने, ‘मृतकका श्रीमानलाई सोध्दा उनले राति लठ्ठीले श्रीमतीलाई पिटेको बयान दिएका छन्।’ घटना शंकास्पद लागेपछि प्रहरीले उनका श्रीमान्, हीरा लामा, हीराकी आमा र भैंसीपालक छिमेकीलाई हिरासतमा लिएको छ। आइतबार दसवर्षे प्रत्यक्षदर्शी छोराको बयान सार्वजनिक भएपछि थापाले स्थानीय प्रहरी चौकीका इन्चार्जलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय बोलाएको बताएका छन्। ‘स्थानीय प्र