दीपेश केसी ‘जातीय राज्य बनाए नेपाल टुक्राटुक्रा हुन्छ, नेपालको विनाश हुन्छ,’ मंगलबार रिपोर्टर्स क्लबमा भारतीय जनता पार्टीकी राष्ट्रिय उपाध्यक्ष रेणुदेवीले यस्तै कडा अभिव्यक्ति दिइन् । त्यसअघि पशुपतिनाथको दर्शन गरेर उनी भारतीय झण्डाअंकित स्कारपियो जीपमा पुतलीसडक ओर्लेर क्लबको हलभित्र पसेकी थिइन् । रेणुको गलामा सयपत्री फूलको माला थियो । निधारमा चन्दन र रातो टीका थियो । धार्मिक भ्रमणमा भए पनि सहयोगीसहित थिइन् उनी । ती सहयोगीमध्ये बिहारका विधायक पनि थिए । महाशिवरात्रीमा पशुपतिको दर्शन गर्ने उद्देश्यले काठमाडौं उत्रेकी रेणु दर्शनपछि निकै उत्साही देखिन्थिन् । जोसका साथ क्लबको मञ्चमा भाषण गर्ने क्रममा उनले एकाएक विवादास्पद अभिव्यक्ति दिन थालिन् । जातीय पहिचानसहितको राज्य र धर्मनिरपेक्ष कि सापेक्षको मुद्दाले नेपालको संविधान निर्माण प्रक्रिया अन्योलमा परिरहेका बेला त्यही सेरोफेरोमा रेणुका भनाइहरु छताछुल्ल भए । मन्तव्य सकेर प्रश्नोत्तर शुरू नहुँदै उनले पुनः भनिन्, ‘मलाई विवादमा आउने कुरा नबोल्न भन्छन्, तर यथार्थ जे छ, त्यही बोल्छु ।’ उपाध्यक्ष रेणुले भाजपाको आधिकारिक लाइनभन्दा बाहिर गएर बोलिन् होला भन्ने पत्याउन गाह्रो पर्छ । भारतको सत्तारूढ दलको उपाध्यक्षजस्तो पदमा रहेकी नेतृको अभिव्यक्तिलाई भारतीय दुतावासले भनेजसरी सहजै ‘व्यक्तिगत’ मान्न सकिन्न । भलै पत्रकारसँगको प्रश्नोत्तरका क्रममा उनले बोलेको विषय अहिले विवादमा परेको किन नहोस् । यथार्थमा उनको अभिव्यक्ति भारतीय जनता पार्टीको आधिकारिक धारणा नै हो । यद्यपि उपाध्यक्षको अभिव्यक्तिलाई दिल्लीबाट भाजपा महासचिव राममाधवले खण्डन गरेका छन् । विवादास्पद अभिव्यक्तिका कारण भाजपा असजिलोमा परेपछि वाध्य भएर खण्डन गरेको हो । यथार्थमा भाजपाको भित्री लाइन मुखरित भएको हो । भाजपाका अर्का नेता विजय जोलीले रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा विहीबार बोल्दै रेणुदेवीको भनाईको खण्डन गर्न मानेनन् । उनले कुटनीतिक विषय संवेदनशील भएकाले भित्री विषय बाहिर प्रकाशमा ल्याउँदा विचार पुर्याउनुपर्ने बताएर आफै कुरा बुझ्न भने । भाजपाले किन खण्डन गर्यो ? भाजपाले रेणुदेवीको अभिव्यक्ति ढिलो गरी खण्डन गर्यो । काठमाडौंस्थित भारतीय राजदूतावासले खण्डन गरेपछि मात्र खण्डन आएको हो । भारतीय राजदूतावासले प्रेस वक्तव्यमार्फत रेणुदेवीको विचारले भारत सरकारको नीति प्रतिविम्वित नगर्ने उल्लेख गरेको छ । रेणुदेवीको वक्तव्यहरूको सम्बन्धमा भारतीय राजदूतावासलाई जानकारी नभएको समेत भनिएको छ । भाजपाको लाइन र दूतावासको लाइन बाझिएको हो कि भन्ने आशय उत्पन्न भएपछि काठमाडौंबाट गएको सूचनाका आधारमा भाजपाले खण्डन त गर्यो तर अझै आशंका मेटिएकोेे छैन । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपालमा जे चाहन्छन्, त्यो भारतीय कर्मचारीतन्त्रको चाहनाभन्दा फरक रहेको आशंकालाई तत्काल मेट्न दुईवटा खण्डनसहितको विज्ञप्तिले भूमिका खेलेपनि आशंकालाई पूर्ण रूपमा मेट्न सकेको छैन । रेणुदेवीले किन बोलिन् ? रेणुदेवीले मन्तव्यको प्रारम्भमा नेपालमा समयमा संविधान निर्माण गर्न आग्रह गर्दै यहाँको दीगो विकासमा केन्द्रित हुन जोड दिइन् । संविधान नबनेसम्म नेपाल अगाडि बढ्न नसक्ने भन्दै नेताहरूलाई नअल्मलिन सुझाव दिइन् । मन्तव्य सक्नेवित्तिकै क्लबका अध्यक्ष ऋषि धमलाले फ्लोर ओपन गरे । नेपाल बसाईंका क्रममा क्लबमा पुगिरहने पंक्तिकार पनि रेणुदेवीको अभिव्यक्ति सुनिरहेथ्यो । धमलाले पंक्तिकारलाई प्रश्नका लागि आग्रह गरेपछि यो पंक्तिकारले दुईवटा प्रश्न गर्यो, एक-नेपालमा जातीय पहिचानसहितको राज्यको माग उठिरहँदा भारतको औपचारिक धार