दुवै खेलाडीले क्लब फुटबलको प्रतिष्ठित प्रतियोगिता च्याम्पियन्स लिगको दुई वटा फाइनलमा गोल गरेका छन्। दुवैले एउटै सिजन ५० भन्दा बढी गोल गर्दै आइरहेका छन्। र, उनीहरूले क्लब र देशका लागि ५ सयभन्दा बढी गोल गरिसकेका छन्। खेल पत्रकार र फुटबल पण्डित पनि आधुनिक फुटबलमा यी दुई मध्ये को उत्कृष्ट भन्ने बहसमा सधै अल्झिरहेकै हुन्छन्। यी दुई खेलाडीबीचको प्रतिद्धन्द्धीतालाई महान बक्सर मोहम्मद अली र जोए फ्रेजर तथा टेनिस स्टार ब्रोजन बर्ग र जोन म्याकनरोबीचको प्रतिस्पर्धासँग तुलना गर्ने गरिन्छ। अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलका यीनै स्टार फुटबलर अर्जेन्टिनाका लिओनल मेसी र पोर्चुगलका क्रिस्टियानो रोनाल्डोबीच फेरि एक पल्ट फ्रान्सको सर्वोत्कृष्ट अवार्ड ‘बालोन डि’ओर’ को लागि प्रतिस्पर्धा सुरु भएको छ। ‘बालोन डि’ओर’ को घोषणा आउँदो सोमबार भब्य समारोहबीच हुँदैछ। जसमा बार्सिलोनाका मेसी र रियल म्याड्रिडका रोनाल्डोसँगै उरुग्वेका लुइस सुआरेज, फ्रान्सका आन्टोन ग्रेजम्यान र वेल्सका गारेथ वेलको नाम पनि अगाडि छ। तर, विदेशी अखबारले यसपाली पनि ‘बालोन डि’ओर’ को लागि विश्व फुटबलका दुई हस्ती मेसी र रोनाल्डोबीच नै कडा टक्कर पर्ने भबिष्यवाणी गरेका छन्। यसपाली अवार्डको दावेदारका रुपमा रोनाल्डोको नामलाई प्रमुखताका साथ उठाइएको छ। गत सिजन रियल म्याड्रिडलाई च्याम्पियन्स लिगको उपाधि र यस वर्ष पोर्चुगललाई युरो कप जिताएको कारण पनि रोनाल्डोको दावेदारीलाई लिएर ठूलै हल्ला खल्ला भएको हो। यही हल्ला खल्लाबीच स्पेनिस पत्रकार फ्रान्सेस्क अगुइलरले ‘मुन्डो डेपोर्टिभो’ पत्रिकामा रोनाल्डोले यस बर्षको ‘बालोन डि’ओर’ उपाधि जितिसकेको दावी गरेका छन्। उनले १ सय ७३ पत्रकार, राष्ट्रिय फुटबल टोलीका कप्तान र व्यवस्थापकबाट आएको मत चुहावट भएको भन्दै रोनाल्डोले ‘बालोन डि’ओर’ जितेको बताएका हुन्। तर, उनको दावीमाथि कमैले विश्वास गरेका छन्। क्रिस्टियानो रोनाल्डो क्लब फुटबल विश्व कपमा आफ्नो नाम समावेश नभए पनि रियल म्याड्रिडको टिमसँगै आइतबार जापान उडेको बताइएको छ। उनी अवार्ड समारोहमा समावेश नहुने र भिडियो फुटेजबाट आयोजकलाई बधाई दिने कार्यक्रम रहेको छ। यस्तो अवस्थामा रोनाल्डोलाई पुरस्कार समारोहमा समावेश गराउन आयोजक समितिले रचेको ‘प्रोपगण्डा’ को रूपमा यसलाई अथ्र्याउनेको पनि कमी छैन्। तर, जे होस् हल्ला नै भए पनि सन् २००८ देखि विश्व फुटबलमा सुरु भएको मेसी र रोनाल्डोबीचको प्रतिद्धन्द्धीता यसपालि पनि उजागर हुने पक्का छ। त्यसैले केही फुटबल पण्डित मेसी नै ‘बालोन डि’ओर’ को असली हकदार भएको दावी गर्छन्। मेसीले यस वर्ष पनि अवार्ड जितेको खण्डमा उनी ‘बालोन डि’ओर’ माथि डबल ह्याट्रिक गर्ने खेलाडी बन्ने छन्। उनले सन् २००९ देखि २०१२ सम्म लगातार चार वर्ष यो पुरस्कार जितेका थिए। बाँकी दुई वर्ष रोनाल्डोले उछिने पनि गत वर्ष यो उपाधिमा पुनः कब्जा गरे। रोनाल्डोले सन् २००८ मा म्यानचेस्टर युनाइटेडबाट खेल्दै पहिलो पल्ट ‘बालोन डि’ओर’ जितेका थिए। उनले रियल म्याड्रिड आगमनसँगै २०१३ र २०१४ मा यो पुरस्कार पुनः हात पारे। यस बर्ष ‘बालोन डि’ओर’ जितेको खण्डमा रोनाल्डोले म्याड्रिडबाट यो पुरस्कारमा पहिलो ह्याट्रिक पुरा गर्नेछन्। जुन समग्रमा उनको चौथो ‘बालोन डि’ओर’ हुनेछ। रोनाल्डो मेसीभन्दा केही वर्ष अगाडि नै क्लब फुटबलमा उदाइँसकेका थिए। मेसीले सन् २००५ मा अर्जेन्टिनाको युथ–२० टिमबाट फुटबल खेल्दा रोनाल्डोले इङ्लिस फुटबलको दोस्रो महत्वपूर्ण प्रतियोगिता एफए कपको उपाधि जितिसकेका थिए। यस्तै, मेसीले २००८ को बेइजिङ ओलम्पिकमा अर्जेन्टिनालाई स्वर्ण पदक दिलाउँदा रोनाल्डो क्लब फुटबलको