सूर्योदय माध्यमिक विद्यालय छेउको चौतारी, जहाँ महिला हिंसाविरुद्ध पोस्टर टाँसिएको छ। तस्बिरः अनिश रेग्मी/सेतोपाटी स्थानीय सूर्योदय माध्यमिक विद्यालय छेउको चौतारीमा जिल्ला प्रहरी कार्यालय काभ्रेले पोस्टर टाँसेको छः ‘लैंगिक हिंसा अपराधको प्रकार सबै मिली गरौं त्यसको प्रतिकार’ यो पोस्टर कहिले टाँसियो, गाउँलेहरूलाई हेक्का छैन। एउटा कुरा भने प्रस्ट छ, पोस्टर टाँसेर मात्र लैंगिक हिंसा अन्त्य हुँदैन रहेछ। हुन्थ्यो भने यही चौतारीनिर एक साताअघि एक महिलालाई ‘बोक्सी’ भन्दै मलमूत्र खुवाइएको घटना तिनै गाउँलेका मुखबाट सुन्नुपर्ने थिएन। काभ्रे सदरमुकाम धुलिखेलबाट करिब ६५ किलोमिटर पूर्व पर्ने सानो गौथली–७, गोदामचौरको घटना हो यो। गाउँकी लक्ष्मी परियारलाई सूर्योदय माध्यमिक विद्यालयमा काम गर्ने हिरा लामाले स्कुल चउरमै ‘बोक्सी’ भन्दै मलमूत्र खुवाएको स्थानीयले बताएका छन्। लक्ष्मीको गत शुक्रबार मृत्यु भएको छ। महिला हिंसाको यो घटना सार्वजनिक भएपछि हामी यसबारे थप जानकारी लिन सोमबार त्यही गाउँ पुग्यौं। छरछिमेकसँग कुरा गर्दा उनीहरूले लक्ष्मी र हीराबीच भनाभन भएको र हीराले ‘बोक्सी’ भन्दै लक्ष्मीलाई मलमूत्र खुवाएको स्वीकार गरे। यो घटना मंसिर २० गतेको हो। स्थानीयले भनेअनुसार त्यस दिन च्याङ्बा तामाङको बारीमा काम गर्न गएकी लक्ष्मी र स्कुलबाट फर्किरहेका लामाको बाटोमै भनाभन भएको थियो। त्यस क्रममा लक्ष्मीले हिराकी आमालाई ‘परपुरुषसँग सल्केको’ र हिरा पनि ‘अर्की महिलासँग लागेको’ आरोप लगाइन्। लक्ष्मीको मुखबाट यस्तो सुनेपछि हिरा रिसले आगो भए। सरासर घर गएर आमा काइलीमायालाई समेत लिएर आए। स्कुलसँगै घर भएका छेडुप तामाङका अनुसार काइलीमाया र लक्ष्मी झगडा गर्दै स्कुलको चउरमा आएका थिए। ‘काइलीले मलाई यसले मुख छोडी, यस्तो आरोप लगाई, महिलाहरू सबै आओ, यसलाई आज ठीक गर्नुपर्छ भनेकी थिइन्,’ त्यसदिन आफूले देखेको घटना बयान गर्दै लामाले सेतोपाटीसँग भने, ‘उनले लक्ष्मीलाई बाँध्न डोरी पनि मागेकी थिइन्, मैले डोरी चउरमा फालिदिएँ, त्यसपछि म आफ्नो काममा लागेँ।’ ‘काइलीमायाले लक्ष्मीलाई मलमूत्र खुवाउनुपर्छ भनेकोसम्म सुनेको हुँ, तर मैले त्यसपछि त्यो झगडा हेर्दै हेरिनँ,’ छेडुपले भने। अर्की प्रत्यक्षदर्शी शान्ता परियारले भने हिरा र उनकी आमा काइलीमायाले लक्ष्मीलाई त्यहीँ चउरको भलिबल पोलमा बाँधेर चाउचाउको खोलमा दिसा ल्याएको र मुखभरि दलिदिएको बताइन्। लक्ष्मी नातामा उनकी अमाजू पर्छिन्। ‘तँ बोक्सीलाई यस्तै गर्नुपर्छ भनेर मुखभरि दिसा दलिदिएपछि म र एक जना अर्को गएर छुट्टयाउन थाल्यौं,’ शान्ताले भनिन्, ‘त्यहाँबाट अमाजू घरतिर भाग्नुभयो, हिरा सरले तलसम्म लठ्ठीले हानेर खेदेपछि अमाजूले पनि ढुंगाले हानेकी थिइन्।’ स्थानीय शान्ता परियार आइतबार स्थलगत अध्ययनमा पुगेको राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोग प्रतिनिधिलाई घटनाबारे बताउँदै। तस्बिरः अनिश रेग्मी/सेतोपाटी त्यस दिन लक्ष्मीको शरीरमा बाहिरी चोट लागेर रगत बगेको भने आफूले नदेखेको शान्ताले बताइन्। काइलीमायाकै छिमेकी लालकुमारी तामाङले पनि त्यस साँझ काइलीमाया ‘लक्ष्मीलाई मलमूत्र खुवाएँ’ भन्दै घर आएको बताइन्। ‘मलाई के के आरोप लगाउनेले भोलि तिमीहरूलाई पनि यस्तै गर्नसक्छ। मैले त त्यसलाई दिसा खुवाइदिएँ भनेर मलाई आफ्नो हात देखाई,’ लालकुमारीले भनिन्, ‘उसको हातमा चाउचाउको खोल थियो।’ छेडुपका अनुसार त्यो साँझ लक्ष्मी रक्सी खाएर उनको घर नजिक गएकी थिइन् र हिराको परिवारलाई गाली गरेकी थिइन्। ‘खुकुरी लिएर आएकी छु भन्दै ऊ मेरो गोठतिर गएको थियो, केही गर्छ कि भन्ने त लागेको थियो,’ छेडुपले भने, ‘बिहान हेर्दा भैं