लिम्बू जातिको मुख्य चाड चासोक–तङ्नाम धूमधाम साथ मनाइएको छ। हरेक वर्षझैं यसपालि पनि लिम्बू जातिहरू आफ्नो जातीय पहिरनमा रंगिएर चासोकमा रमाएका छन्। प्रकृतिपूजक पनि मानिने लिम्बू समुदायले मंगलबार झापामा पनि यो चाड धूमधाम मनाए। शिवसताक्षी नगरपालिकाको याक्थुङ नालिफुङ्बा चुम्भोले सो कार्यक्रमको आयोजना गरेको हो। लिम्बू समुदायले अन्न बाली पाकेपछि विधिपूर्वक पूजा गरेर न्वागी खाने परम्परा छ। कार्यक्रममा च्याब्रुङ, धाननाच, विजुवा नाच, माहारानीको नाच केलाँग, धनुषवाण, छेलो प्रतियोगिता भएको थियो। गायक दीपक लिम्बू, राज लावुङ्ग, गायिका मनु नेम्वाङ्ग सन २०१४ की मिस नेपाल सुविन लिम्बूलगायतले गायन तथा आफनो प्रस्तुति दिएका थिए। संस्कार, संस्कृति, भेषभूषा र पहिचानको धनी मानिएको लिम्बू समुदायले आफ्ना रीतिरिवाजलाई पछ्याउँदै पहिलोपटक शिवसताक्षी नगरमा चासोक मनाएको पूर्वसांसद तारासम याङ्गयाले बताए। साहारा नेपालकी वरिष्ठ उपाध्यक्ष पवित्रा सुब्बा, पत्रकार सेलिङ्ग केसी, नेकपा एमाले निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ५ का उपाध्यक्ष रोशन थोप्रा लगायतले चासोकले अब लिम्बू समुदायमा एकताको सन्देश दिएको बताए। उनीहरुले आफ्ना रीतिरिवाज र परम्परा तथा संस्कृतिलाई धनी बनाउन एकता अपरिहार्य रहेको बताए। झापाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी उत्तरकुमार खत्रीले कार्यक्रम उद्घाटन गरेका थिए। लिम्बू भाषामा ‘चासोक’को अर्थ न्वागी र ‘तङनाम’को अर्थ उत्सव वा चाडपर्व हुन्छ। परम्परादेखि घर–घरमा चासोक तङनाम मनाउँदै आए पनि डेढ दसकयता यसलाई आदिवासी, जनजाति, लिम्बूलगायत चार किरातीले आफ्नै शैलीमा सामूहिक माङहिम र स्थलमा भेला भई तीन दिनसम्म मनाउन थालेका छन्। रिसराग, इश्र्या बिर्सेर चासोक तङनाममा आत्मीयतासाथ लिम्बू दाजुभाइ तथा दिदीबहिनीले भेटघाट र शुभकामना आदान–प्रदान गर्छन्। खाद्य परिकार चाम्रे, याङबेन (झ्याउ), सिगोले, फिलिङ्गे र फुदोको अचार, कोदोको तोङवा, तीनपाने रक्सी बनाएर खाने गर्छन्। पाहुनाको सेवा सत्कार गर्छन्। चेलीबेटी हुक्वा (आफंैले बनाएको शोभित) र अन्य प्रकारको चेसुङ (कोसेली) साथ माइतीघर आउने जाने गर्छन्। युवा सार्वजनिक स्थानमा भेला भई परम्परागत जातीय खेल ‘पक्लुङ’ छेलो हान्ने खेल) खेल्नुका साथै माछा मार्ने गर्छन्। सामूहिक रुपमा केलाङ (च्याब्रङ) बजाएर ‘र्छुइ र्छुइ हा, सरलाइमा सर’ भन्दै नाच्छन्। नाता नपर्ने तरुण तन्नेरी जातीय पहिरन र गहनामा सजिएर एक–आपसमा हात समाउँदै मायाप्रीतिका गीतलाई पालामको भाकामा स्वर उरालेर ‘यालाङ’ (धाननाच) नाच्छन्। प्रौढ, बृद्धबृद्धा मुन्धुमी साम्लो, हाक्पारे लगायत गीत गाएर मनोरञ्जन गर्छन्। तस्बिरहरू: विनोद सापकोटा/सेतोपाटी प्रकाशित मिति: 2016-12-13 19:00:29