लमजुङको दुराडाँडास्थित पाणिनि संस्कृत विद्यालयका शिक्षक मुक्तिनाथ अधिकारीलाई माओवादीले घाँटी रेटेर हत्या गरेको १२ वर्ष बितिसकेको छ । उनका जेठा छोरा सुमन अधिकारी न्याय माग्ने अभियानमा भौंतारिन थालेको दशक नाघिसकेको छ । शान्ति सम्झौता भएको ८ वर्षपछि बल्ल सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग बनेको छ । तर, सुमनजस्तै हजारौं द्वन्द्वपीडितहरु आयोगप्रति विश्वस्त बन्न सकेका छैनन् । राज्य र माओवादी यतिबेला झगडा गरिरहेका छन् । तर, दुबैतिरबाट पीडित भएकाहरुले चाँहि साझा पीडाबाट न्याय पाउन साझा मोर्चा बनाएका छन् । यसैक्रममा अनलाइनखबरखबरको स्टुडियोमा कुरा गर्ने क्रममा द्वन्द्व पीडित अधिकारीले आयोग गठन हुनुपर्ने आफूहरुको लामो माग भए पनि त्यसमा पीडितहरुको भावनाको प्रतिनिधित्व नगराइएको गुनासो पोखे । आफूहरु पनि मेलमिलापकै पक्षमा रहेको तर, पीडितको सहमति बिना कसैलाई क्षमादान दिन नहुने उनले बताए । यो समस्या नेपाली नेपालीकै वीचको भएकाले आफूहरुले कसैलाई पनि हेगमा लान नचाहेको उनले स्पष्ट पारे । तर, सत्य अन्वेषण नै नभई, घटनाको जिम्मेवारी नै नलिई कसैलाई उन्मुक्ति दिन नसकिने उनले बताए । पीडितले कुमार लामा र बालकृष्ण ढुंगेल दुबैको प्रशंग उल्लेख गर्दै उनले बालकृष्ण ढुंगेलले पनि शान्तिपूर्वक बाँच्न पाउनुपर्ने अभिव्यक्ति दिए । कतिपयले द्वन्द्वका नाममा धेरै पहिलेदेखि नै व्यापार गरिरहेको तर, राज्य र मिडियाले पीडितको आवाजलाई नसुनेको उनले गुनासो गरे । सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोग बनेको छ । तर, यसलाई तपाई द्वन्द्वपीडितहरुले विरोध गर्नुको कारण के हो ? हाम्रो विरोध भन्दा केही असहमति छन् । आयोग त हामीले सुरुदेखि नै माग्दै आएको कुरा हो । आयोग बन्दा हामी खुसी हुनु पर्ने हो तर, हुन सकेनौं किनभने त्यो आयोग जसरी बनाइयो, सुरुदेखि हेर्दा त्यसमा हाम्रो ‘अनरसीप’ कहीँ छैन । ऐनमा हाम्रा असहमति छन् । पीडितको सहमतिमा मात्र क्षमादान दिन सक्ने व्यवस्था गर भनेर हामीले भन्यौं । हामी मुद्दा हाल्न बाध्य भयौं । बलात्कारको कुरा लेखिएको छ तर, ३५ दिने हदम्यादको व्यवस्था कहिँ परिर्वचन भएको छैन । लेखेर मात्र भएन नि लागू हुने हुनुपर्छ । वेपत्ता र यातनालाई नेपालका कानूनमा अहिले पनि दण्डित गर्ने प्रावधान छैन । त्यो ऐनमा लेखेर मात्र के गर्ने ? लोकेन्द्र मल्लिक अध्यक्ष हुनु भएको छ अब उहाँले गर्न के त ? कार्यादेश नै प्रष्ट छैन । त्यसैले यो आयोग सदस्य समाधान गर्ने बनाउँ । सबैसँग सल्लाह गरेर बनाऔं । क्लिन चिट दिने आयोग नहोस् । हामीले चाहेको यत्ति मात्र हो । ऐनमा भएका अस्पष्टतालाई नियमावलीमा स्पष्ट पारिने आयोगका अध्यक्ष सूर्यकिरण गुरुङले अनलाइनखबरको अन्तरवार्तामा स्पष्ट पार्नुभएको छ नि, त्यो पढ्नुभयो ? उहाँले पीडितहरुको परामर्श पनि गर्ने भन्नुभएको छ… अहिले सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगका अध्यक्षले जे भन्नुभएको छ, उहाँको त्यो मनसाय छ भने पहिला ऐन संशोधन गरौं । गर्छु मात्र भनेर भएन । सिफारिस समितिले हामीसँग छलफल गर्यो । तर, छ महिना लगाएर परामर्श गर्छु भनेर भ्रम छर्यो । पीडितहरुको कुरासमेत सुन्न सक्नुभएन उहाँहरुले । पीडितलाई बोलाउने र उनीहरुले स्वीकार गरे भनेर गलत सन्देश दिने डर अहिले पनि छ । हामी परामर्श गर्न चाहन्छौं र गर्छाैं । तर, फेरि पीडितलाई झुक्याउने र भ्रम गर्ने काम भने हामीलाई स्वीकार्य हुँदैन । उसोभए पीडितलाई सोधिएन भन्ने तपाईहरुको गुनासो रहेछ हैन ? सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप र वेपत्ता छानविन आयोगको मुख्य सरोकारबाला भनेको पीडित हुन् । तर, ऐन बनाउँदा पनि हामीलाई परामर्श गरिएन । परामर्श त गरिन्छ तर, दिएको सुझावहरुलाई डस्