विष्णु रिजाल/टिप्पणी राजनीतिमा कतै प्रमाण भेटिएन वा पुष्टि भएन भने आफूले लगाएको अरोपलाई ‘षड्यन्त्रको सिद्धान्त’ (कन्स्पीेेेरेसी थ्योरी) को जामा भिराइन्छ । राजा वीरेन्द्रको बंश विनाश कसले गर्यो ? आजसम्म त्यही षड्यन्त्रको सिद्धान्तले त्यसलाई छोपेको छ । पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले नारायणहिटी छोड्ने दिनमा आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा त्यही विषयमा धेरै समय खर्चेका थिए । आफ्ना दाजुको बंशविनाश गरेको भनेर उनीमाथि जनस्तरमा लागेको शंकाका बारेमा उनी बेखबर रहेनछन् भन्नेमा जनमानस त्यही दिन औपचाारिकरुपमा जानकार भएको थियो । म पहिलोपटक नारायणहिटी राजदबारभित्र ०६५ जेठ २९ गते छिरेको थिएँ । त्यस अपरान्ह पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहले पत्रकार सम्मेलन आयोजना गर्दैछन् भन्ने खबर सहरभरि फैलिएको थिए । अलिअलि राजनीतिका भित्री कुराका नजिक रहेका कारण त्यस पत्रकार सम्मेलनमा उनले के भन्लान् भन्ने चासोले मलाई त्यता डोर्याएको थियो । अहिले प्रजातन्त्र दिवसका दिन भनेजस्तो ‘दल र मेराबीचमा सम्झौता भएको छ’ भन्ने वक्तव्य ज्ञानेन्द्रले त्यस दिन दिन्छन् कि भन्ने मेरो मुख्य चासो थियो । तर, दाजुको बंश विनाशका बारेमा आफूमाथि लागेको आरोपको सफाइ दिँदै उनले वक्तव्य सके र सोही साँझ श्रीमती कोमललाई छेउमा राखेर आफैँ गाडी चलाएर नागार्जुनतिर लागे । राजा र राजपरिवारप्रति नेपालमा असाध्यै प्रेम थियो । जुन दिन वीरेन्द्रको परिवारको कत्लेआम गरियो, त्यही दिनपछि रुँदारुँदै अधिकांश नेपालीले त्यो प्रेमलाई आफ्ना आँशुले पखाले । पहिला ०५९ असोज १८ र पछि ०६१ माघ १८ को कदम नचाल्दा पनि राजाका रुपमा ज्ञानेन्द्रप्रति आम मानिसमा कहिल्यै पनि विश्वास रहेन । तिनै अलोकपि्रय, शंकाको घेरामा रहेका र कागतालीले राजा भएका ज्ञानेन्द्रले उनलाई मानिरहेका दलहरुका विरुद्ध लडाइँ सुरु गरे, ‘संसदीय व्यवस्थाका विरुद्ध राष्ट्रवादी शक्तिहरुको मोर्चा’का लागि हात दिइरहेका माओवादीलाई बिच्काए र अन्ततः आफूबाहेकका शक्तिलाई एक ठाउँमा हुने अवसर जुटाए दिए । परिणाम के भयो ? सबैलाई थाहा छ । अहिले फेरि एकपटक ज्ञानेन्द्र चर्चामा आएका छन् । उनले आफू र मूलधारका राजनीतिक दलहरुबीच ०६२/६३ को जनआन्दोलनका बेला गोप्य सहमति भएको भन्दै त्यसको कार्यान्वयनका लागि सार्वजनिक रुपमा आग्रह गरेका छन् । आन्दोलनकारी शक्ति दुई किनारामा बसेर एकअर्कातिर धारेहात लगाइरहेको बेला ज्ञानेन्द्रको यो भनाइ सार्वजनिक भएको छ । राजनीतिमा कहिलेकाहीँ जतिसुकै सत्य कुरा भए पनि समय सकियो भने असान्दर्भिक भइदिन्छ । ०६५ जेठ १५ मा गणतन्त्र घोषणा हुनुअघि वा पहिलो संविधानसभाको निर्वाचन हुनुअघि ज्ञानेन्द्रले यस्तो खुलासा गरेको भए त्यसले राजनीतिक तहमा केही अर्थ राख्ने थियो होला । तर, ‘पोहोर मरिन् सासू, अहिले आए आँशु’ भन्ने नेपाली उखान जस्तै ९ वर्षपछि उनले हठात् केही कुरा सम्झिएका छन्, जुन सम्झिँदा सम्झिँदै पूर्णतः असान्दर्भिक भइसकेको छ । राजनीतिक वृत्तमा तत्कालीन आन्दोलनकारी दलका शीर्ष नेता र ज्ञानेन्द्रबीच केही समयझादारी भएको छ भन्ने गाइँगुइँ त्यतिबेला पनि नचलेको होइन । त्यस्तो आशंका गर्नेहरु भन्ने गर्दथे- ‘आफैँले विघटनको सिफारिश गरेको संसद् पुनःस्थापना गर, हामीलाई सत्ताको तालाचाबी बुझाउ, प्रधानमन्त्रीको शपथ खुवाऊ अनि हामी तिमीलाई सत्ताच्युत गर्छौं पक्कै पनि भनिएको थिएन होला ।’ फेरि पनि आन्दोलनको माग सीधै गणतन्त्र थिएन, पूर्ण प्रजातन्त्र थियो । जब आन्दोलन बढ्दै गयो, सडकमा युवा-विद्यार्थी निस्किए, गणतन्त्रका नारा लाग्न थाले, मिनी जनमतसंग्रह भन्दै क्याम्पसहरुमा राजतन्त्र कि गणतन्त्र भनेर मतदान हुन था