चीनमा अविवाहित पुरूष र महिलाको संख्या बढेपछि परम्परागत चिनियाँ समाजमा चिन्ता बढेको छ। गत वर्ष त्यहाँ उमेर पुगेर पनि अविवाहित रहेका युवा-युवतीको संख्या २ करोड पुगेको थियो। चीनमा ३६ प्रतिशत एकल महिला अविवाहित नै रहन चाहेको एक सर्वेक्षणलाई उद्धृत गर्दै मिडियाहरुले जनाएका छन्। चिनियाँ समाजमा देखिएको यस्तो प्रवृत्तिले सरकारी अधिकारी चिन्तित छन्। जनसंख्याविद्हरूले भने अविवाहित रहन चाहने जनसंख्या अझै बढ्न सक्ने भविष्यवाणी गरेका छन्। उमेर पुगेका २ करोड चिनियाँ नागरिक स्वतन्त्र रूपले एक्लै बस्ने गरेको पिपुल डेली चाइनाले बताएको छ। सन् १९९० मा चीनमा अविवाहिताको संख्या ६ प्रतिशत थियो। २०१३ मा आइपुग्दा उक्त संख्या वृद्धि भएर १४.६ प्रतिशत पुग्यो। आधुनिक चिनियाँ समाजमा महिला स्वतन्त्र हुनु र अविवाहित नै रहन चाहनु त्यसको प्रमुख कारण भएको जनसंख्याविद्हरुले बताएका छन्। टेनसेन्ट भन्ने संस्थाले सन् २०१६ मा गरेको एक सर्वेक्षणअनुसार २६.८ प्रतिशत चिनियाँ महिला खुसीसाथ जीवन बिताउन विवाह आवश्यक नरहेको धारणा राख्छन्। 'परम्परागत समाजमा महिला घरमै बसेर श्रीमान तथा बालबच्चाको सेवा र हेरचाह गर्नुपर्छ भन्ने धारणा थियो। आफ्नो छुट्टै आम्दानी नभएकाले महिलाहरू विवाह र श्रीमानसँगको बन्धनमा हुन्थे,’ चिनियाँ यौनविद् ली यिन्हेले रेफरेन्स न्यूजलाई भनेका छन्, ‘आधुनिक समयमा महिलाले पनि श्रममार्फत स्वतन्त्र रुपले आयआर्जन गर्न सक्छन् र त्यसले उनीहरूलाई अविवाहित नै रहन सक्ने सुविधा प्रदान गरेको छ।’ लैङ्गिक विशेषज्ञ सु सेनको पनि त्यस्तै विचार छ। उनका अनुसार चिनियाँ महिला आफ्नो आर्थिक हैसियतभन्दा भावनात्मक सम्बन्धलाई बढी ध्यान दिन्छन्। उनी भन्छिन्, 'महिलाहरुले अब भावनात्मक सम्बन्ध नभएको विवाह स्वीकार गर्न छाडेका छन्।' विवाह नगर्ने प्रवृत्ति चिनियाँ समाजमा बढे पनि यहाँ विवाहलाई अत्यन्तै महत्व दिइन्छ। ‘हजारौं वर्षदेखि चिनियाँले बच्चा जन्माउनुलाई अत्यन्त धेरै महत्व दिएका छन्। त्यसलाई उनीहरुले अमर रहने उपाय भएको विश्वास गरेका थिए,’ ली भन्छन्, ‘त्यस्तो परम्पराले विवाहका सम्बन्धमा चिनियाँ धारणा प्रभावित गरेको थियो। कतिसम्म भने समलिंगीले समेत बच्चाका निम्ति विवाह गर्ने गरेका थिए।’ बाबुआमाको दबाब र सामाजिक रूपले बहिष्कृत हुने त्रासले समेत चिनियाँलाई विवाह गर्न बाध्य पार्ने गरेको छ। २७ वर्षभन्दा कम उमेरसम्म महिला अविवाहित रहे उनीहरुलाई ‘बचे-खुचेका महिला’ भन्ने चलन छ। परम्परागत र कानुनी रूपले पनि चिनियाँ समाज एकल मानिसका आवश्यकताप्रति अनुदार छ। अब नयाँ परिवर्तनसँगै चीनले एकल महिला तथा पुरूषका निम्ति पनि सामाजिक श्रोत छुट्याउनुपर्ने चिनियाँ विशेषज्ञहरुको धारणा छ। प्रकाशित मिति: 2016-12-13 18:43:50