अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका निलम्बित प्रमुख आयुक्त लोकमान सिंह कार्कीले अदालतको म्याद छल्न खोजेको घटना सेलाउन नपाउँदै उनकै नेतृत्वको अख्तियारले मुद्दा लगाएका तीन पूर्व प्रहरी महानिरीक्षकलाई पनि अदालतले भेट्न नसकेको पाइएको छ। अख्तियारले गएको वर्ष अन्त्यतिर भ्रष्टाचार मुद्दा लगाएका सशस्त्र प्रहरी बलका पूर्व महानिरिक्षकहरु सनद बस्नेत, बासुदेव ओली र शैलेन्द्र श्रेष्ठलाई विशेष अदालतले अझै फेला पार्न सकेको छैन। उनीहरुले गएको चैतमा विशेषले जारी गरेको म्याद अझै बुझेका छैनन्। नक्कली बिल बनाएर प्रहरी कल्याण कोषको करोडौं रकम हिनामिना गरेको भन्दै गएको फागुनमा उनीहरुविरुद्ध अख्तियारले विशेषमा भ्रष्टाचार मुद्दा दायर गरेको थियो। तीनमध्ये बस्नेतले ९ करोड १५ लाख ९८ रुपैयाँ, ओलीले १ करोड १४ लाख र श्रेष्ठले ८० लाख ९३ हजार भ्रष्टाचार गरेको आरोप छ। विशेषले उनीहरुलाई ‘मुद्दा लागेको छ, अदालतमा उपस्थित हुन आउनू’ भन्ने सूचना जारी गरेको ९/१० महिना भैसकेको छ। तर उनीहरु अदालतमा उपस्थित भएका छैनन्। ‘हामीले उहाँहरुका दुई-दुईवटा ठेगानामा म्याद जारी गरिसक्यौं, दुवैमा बेपत्ते भएर (नभेटिएको) आएको छ। दुई जनाको दोस्रो ठेगानामा पनि बेपत्ते भन्दै आएकाले अर्को निर्णयका लागि इजलासमा प्रतिवेदन पेस भएको छ,’ विशेषका प्रवक्ता जगन्नाथ पौडेलले सेतोपाटीसँग भने। सुरुमा विशेषले बस्नेतको खोटाङ छोरम्बु–७, ओलीको तेह्रथुम छातेढुंगा–७ र श्रेष्ठको काठमाडौं महानगरपालिका–७ मा म्याद जारी गरेको थियो। बस्नेतलाई वैशाख १७, ओलीलाई चैत ११ र श्रेष्ठलाई वैशाख २३ गते अदालतमा उपस्थित हुने म्याद सूचना पठाइएको थियो। त्यसपछि फेरि बस्नेतलाई काठमाडौंकै बुढानिलकण्ठस्थित घरमा, ओलीलाई घट्टेकुलोस्थित घरमा र श्रेष्ठलाई टोखा नगरपालिका–१० दाहालढुंगामा म्याद जारी गरिएको थियो। बस्नेतलाई कात्तिक ३०, ओलीलाई माघ ५ र श्रेष्ठलाई मंसिर १९ गते दोस्रोपटक म्याद जारी गरिएको हो। दोस्रोपटकको ठेगानामा पनि बस्नेत र ओली नभेटिएको भन्दै म्याद बेपत्ते भएर आयो। श्रेष्ठको भने म्याद जारी मात्रै भएको छ। उनीहरु दुवै नभेटिएको भन्ने प्रतिवेदन इजलासमा पेस भएको छ। त्यसबारे पुस १ गते निर्णय हुने छ। अभियोगपत्रमा उनीहरुको फोन नम्बर पनि दिइएको हुन्छ। अभियोगपत्रमा उल्लेख भएको मोबाइलमा भने उनीहरु सम्पर्कमा आउँछन्। अदालतको म्याद सूचना किन नबुझेको भन्ने सेतोपाटीको प्रश्नमा बस्नेतले ‘अब बल्ल अदालत जाने वातावराण बनिरहेकाले तयारी भैरहेको’ बताए। ‘म्याद छल्न खोजेको हैन, हामीलाई मुद्दा लागेको परिस्थिति अर्कै थियो अब बल्ल अदालत जाने वातावरण बनेको छ, हामी एक महिनाभित्र जान्छौं,’ उनले भने। ओलीले भने आफूले दिएको काठमाडौँको ठेगानामा अदालतका कर्मचारी आइनपुगेको बताए। ‘म घट्टेकुलोमै बस्छु, म्याद आउँदै होला, आएपछि बुझ्ने हो, जाने हो। मैले त आफ्नो ठेगाना नम्बर आफैंले दिएको हुँ तर म्याद सूचनै आएको छैन,' उनले भने, 'पहिले स्थायी ठेगानामा गाउँतिरै जाँदो रहेछ, यता त आउँदै होला।’ मुद्दा परेपछि अदालतले १५ दिनभित्र उपस्थित हुन भन्दै म्याद जारी गर्छ। १५ दिनभित्र कारणवश अदालतमा उपस्थित हुन नआए अर्को ३० दिन म्याद थाम्न सक्छन्। यसरी ४५ दिनभित्र उपस्थित नभए अदालतले एकपक्षीय रुपमा सुनुवाई अघि बढाउन सक्छ। तर, यो प्रक्रिया अभियोग लागेका व्यक्तिले म्याद सूचना बुझेको दिनदेखि लागू हुन्छ। म्याद नबुझेसम्म मुद्दाको प्रक्रिया अघि बढ्न सक्दैन। दुईपटकसम्म बेपत्ते भएर आए अदालतले राष्ट्रिय मिडियामा म्याद सूचना छपाउन सक्छ। यो केसमा त्यो प्रक्रियामा जाने कि नजाने भन्ने निर्णय अदालतले गर्न बाँकी नै