काभ्रे, सानो बाङ्थलीकी लक्ष्मी परियारलाई 'बोक्सी' भन्दै कुटपिट गरेर मलमूत्र खुवाइएको एक सातापछि सोमबार सूर्योदय माध्यमिक विद्यालयको चउरमा भेला भएका स्थानीय। उक्त घटना यही चउरमा भएको थियो। घटनाको चार दिनपछि लक्ष्मी घरकै गोठमा मृत फेला परेकी थिइन्। तस्बिर: अनिश रेग्मी/सेतोपाटी स्थानीय सूर्योदय माध्यमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापक गंगाबहादुर लामालाई तीन महिनाअघि चौबास प्रहरी चौकीले एउटा पोस्टर दिएको थियो। महिला हिंसाविरुद्ध सामाजिक चेतना जगाउने त्यो पोस्टर लामाले स्कुल छेउकै चौतारीमा टाँसे। पोस्टरमा ‘लैंगिक हिंसासम्बन्धी कुनै घटना भए नजिकको प्रहरी कार्यालय वा जिल्ला प्रहरी कार्यालयमा तुरुन्त खबर गरौं’ भनेर लेखिएको थियो। प्रहरी कार्यालयका फोन नम्बर पनि त्यसैमा दिइएका थिए। तर, जुन दिन त्यही स्कुलको चउरमा एक दलित महिलामाथि ‘बोक्सी’ भन्दै दुर्व्यवहार गरियो, अरू गाउँलेको त कुरै छाडौं, पोस्टर ल्याएर टाँस्ने उनै प्रधानाध्यापक लामाले धरि त्यसमा उल्लिखित नम्बर घुमाएर प्रहरीलाई खबर गर्न जरुरी ठानेनन्। यो सडकले नछोएको र सामाजिक चेतनाका नाराहरू नसुनिएको दुर्गम गाउँको कथा होइन। राजधानी काठमाडौंबाट सय किलोमिटरभन्दा कम दुरीमा पर्ने त्यस्तो गाउँको कथा हो, जहाँका मान्छे हिँडेर होइन, कच्ची सडकमा धुलो उडाउँदै भए पनि गाडी चढेरै ७० किलोमिटर दुरीको बनेपा झर्छन्। त्यही गाडी चढेर विकासे कार्यकर्ता र विकासे नाराहरू पनि पुगिसके। तर, नाराले मात्र चेतना जगाउन सक्दो रहनेछ। तामाङ र परियारको बाहुल्य रहेको काभ्रे, सानो बाङ्थली-७, गोदामचौरमा सोमबार हामी पुग्दा रक्सीको नसाले मात्तेका एक व्यक्ति लर्बरिएको स्वरमा भन्दै थिए, ‘हिराले ठिक गरेको छ।’ हिरा सूर्योदय स्कुलमा काम गर्ने तिनै व्यक्ति हुन्, जसले एक साताअघि ‘बोक्सी’ भन्दै स्थानीय लक्ष्मी परियारमाथि दुर्व्यवहार गरेका थिए। उनलाई स्कुलकै पोलमा बाँधेका थिए। र, जबर्जस्ती मलमूत्र खुवाएका थिए। घटनाको चार दिनपछि ‘रहस्यमय’ ढंगले मृत फेला परेकी लक्ष्मीको शव पोस्टमार्टमका लागि टिचिङ अस्पतालमा राखिएको छ। नेपाल प्रहरी, राष्ट्रिय मानवअधिकार आयोग र राष्ट्रिय दलित आयोगले घटनाको विस्तृत छानबिन गरिरहेका छन्। स्थलगत भ्रमण क्रममा गाउँलेहरूसँग कुरा गर्दा लक्ष्मीलाई ‘बोक्सी’ भन्दै स्कुलकै चौतारी छेउमा बाँधेर मलमूत्र खुवाइएको सबैले स्वीकार गरे। तर, उनको मृत्यु कसरी भयो भन्नेमा धेरैलाई अन्यौल छ। प्रहरी यही गुत्थी सुल्झाउन थप अनुसन्धान गरिरहेका छन्। प्रहरी अनुसन्धानले मृत्युको कारण खोतल्दै जाला, तर एउटा कुरा पक्का छ, एक दलित महिलामाथि खुलेआम हिंसा हुँदा पनि यहाँका सारा गाउँले तमासे बनेर बसे। कतिले त हिंसामा सहयोग नै गरे। जस्तो, सूर्योदय स्कुलका प्रधानाध्यापक। यो पनि हेर्नुहोस्: ‘बोक्सी’ भन्दै मलमूत्र खुवाइएकी लक्ष्मीको मृत्यु ‘रहस्यमय’ आँगनकै घटनामा बेखबर महिला हिंसाविरुद्धको पोस्टर ल्याएर चौतारीमा टाँस्ने ३३ वर्षीय प्रधानाध्यापक लामा आफ्नै स्कुल प्रांगणमा भएको घटना पनि भोलिपल्ट मात्र थाहा पाएको भन्दै टक्टकिन खोज्छन्। ‘अर्को दिन स्कुल आउँदा झगडा पर्यो भन्ने सुनेँ,’ लामाले सेतोपाटीसँग भने, ‘आफ्नो आँखाले नदेखेको घटनाबारे चासो राख्ने कुरा भएन।’ उनले घटनाबारे चासो त राखेनन् नै, त्यसमा संलग्न भनिएका स्कुल कर्मचारी हिरा लामासँग सोधपुछ गर्न पनि जरुरी ठानेनन्। प्लस–टु पास गरेका २५ वर्षीय हिरा सूर्योदय स्कुलमै लेखापाल छन्। ‘त्यो दिन लक्ष्मीले गालीगलौज र कुटपिट गरेको भन्दै हिराकी आमा (काइलीमाया) प्रहरीलाई निवेदन लेख्न आउनुभएको थियो,’ लामाले भने, ‘सामाजिक सर (खड्गप्रसा