काठमाडौं। जापानको आइची–नागोयामा जारी २०औँ एसियाली खेलकुदको पहिलो दिन नेपाल पदकविहीन रह्यो। पदकको प्रमुख आशा गरिएको करातेमा एरिका गुरुङ, राकेश मानन्धर र मीनबहादुर तामाङ सेमिफाइनलसम्म पुगे पनि पदक जित्न सकेनन्। महिलाको ६८ केजीमाथि तौल समूहमा प्रतिस्पर्धा गरेकी एरिका सेमिफाइनलमा काजाकिस्तानकी सोफ्या बेरुल्टसेभासँग २–१ अंकले पराजित भइन्। एक समय १–० को अग्रता बनाएकी एरिकाले त्यसलाई अन्तिमसम्म जोगाउन सकिनन्। त्यसपछि कांस्य पदकका लागि भएको प्रतिस्पर्धामा उनी साउदी अरबकी डिना अहमदसँग ८–७ अंकले पराजित भइन्। प्रतिस्पर्धात्मक खेलको अन्तिम नतिजा आफ्नो पक्षमा पार्न नसकेपछि एरिका लगातार दोस्रो एसियाडमा पदक जित्नबाट चुकिन्। अघिल्लो संस्करणमा रजत पदक जितेकी एरिकालाई यसपटक पनि नेपालको प्रमुख पदक दाबेदार मानिएको थियो। उनको पराजयसँगै पहिलो दिन करातेबाट पदक जित्ने नेपालको ठूलो सम्भावना समाप्त भयो। पुरुष कुमितेको ५५ केजीमुनि तौल समूहमा राकेश मानन्धर र ६० केजीमुनि मीनबहादुर तामाङ पनि सेमिफाइनलसम्म पुगेका थिए। दुवै खेलाडी सेमिफाइनलमा पराजित भएपछि कांस्य पदकका लागि प्रतिस्पर्धा गरेका थिए। तर निर्णायक खेलमा पनि नतिजा नेपालको पक्षमा आएन। एकै दिन तीन खेलाडी अन्तिम चारमा पुग्दा नेपालले करातेबाट एकभन्दा बढी पदक जित्ने आशा जगाएको थियो। सेमिफाइनल र त्यसपछिका कांस्य पदकका तीनवटै प्रतिस्पर्धामा हार बेहोरेपछि पहिलो दिनको कराते अभियान पदकविहीन बन्यो। महिला व्यक्तिगत कातामा सानुमाया थिङले पनि नेपालको प्रतिनिधित्व गरेकी थिइन्।सानुमायाको चुनौती भने प्रारम्भिक चरणमै समाप्त भयो। उसुतर्फ विजय सिँजालीले पनि पदकसम्मको यात्रा तय गर्न सकेनन्। यससँगै कराते र उसुबाट गरिएको अपेक्षाअनुसार परिणाम नआउँदा नेपालको पहिलो दिन निराशाजनक बन्यो। समान २० पदक जिते पनि चीन पहिलो आइतबारका प्रतिस्पर्धा सकिँदा चीन ११ स्वर्ण, ६ रजत र ३ कांस्यसहित कुल २० पदक जितेर तालिकाको शीर्ष स्थानमा रह्यो। आयोजक जापानले पनि २० पदक जित्यो। जापानले ६ स्वर्ण, ७ रजत र ७ कांस्य हात पारे पनि स्वर्ण पदकको संख्यामा चीनभन्दा पछाडि रहँदै दोस्रो स्थान ओगट्यो। दक्षिण कोरिया ४ स्वर्ण, ३ रजत र ७ कांस्यसहित कुल १४ पदक जितेर तेस्रो स्थानमा रह्यो। काजाकिस्तानले ४ स्वर्ण र २ कांस्यसहित कुल ६ पदक जित्दै चौथो स्थान हासिल गर्यो। छिमेकी भारतले पहिलो दिन दुई रजत पदक जित्यो। स्वर्ण र कांस्य पदक जित्न नसकेको भारत कुल दुई पदकसहित तालिकाको १०औँ स्थानमा रह्यो।