अमेरिकी राष्ट्रपतिको कार्यभार सम्हाल्ने क्रममा डोनाल्ड ट्रम्पले आफ्नो क्याबिनेटमा विवादस्पद नियुक्ति गर्दै आएका छन्। उनले मंगलबार विदेशमन्त्रीमा विश्वकै अत्यन्तै धनी तेल कम्पनी एक्सोन मोबिल कर्पोरेसनका अध्यक्ष रेक्स टिलरसनलाई मनोनयन गर्दैछन्। ट्रम्पले गर्ने भनेको उक्त निर्णय पनि विवादमा परेको छ। त्यसको पहिलो कारण टिलरसन र रसियाका राष्ट्रपति भ्ल्यादिमिर पुटिनबीचको विशेष सम्बन्ध हो। दोस्रो, ग्लोबल वार्मिङ सम्बन्धी उनको विचार र उनको कम्पनी एक्सोनको व्यापारिक स्वार्थ। रसियाले ट्रम्पलाई चुनाव जिताउन ह्याकरमार्फत मद्दत गरेको कुरा अमेरिकाको जासुसी संस्था सिआइएको छानबिनको घेरामा आएको छ। ट्रम्पको व्यापारमा रसियाको लगानी रहेको चर्चा पनि चल्ने गरेको छ। अहिले पुटिन निकट धनाढ्य टिलरसनलाई विदेशमन्त्रीमा मनोनयनले थप शंका र विवाद सिर्जना गरेको छ। टिलरसन ‘विश्व स्तरका खेलाडी’ भएको र रसिया लगायत संसारका महत्वपूर्ण व्यक्तित्वसँग उनको सम्बन्ध रहेको ट्रम्पले प्रतिक्रिया दिएका थिए। उक्त मनोनयनलाई अमेरिकी सिनेटले अनुमोदन गर्नुपर्ने छ, जहाँ त्यसले निकै ठूलो विवाद सिर्जना गर्नसक्ने अमेरिकी समाचार संस्था ब्लुम्बर्गले बताएको छ। रिपब्लिकन पार्टीका महत्वपूर्ण नेताले समेत टिलरसनको नियुक्तिको विरोध गरेका छन्। त्यसबारे रिपब्लिकन पार्टीका सिनेटरहरू जोन म्याकेन र मार्को रुबियोले समेत प्रश्न उठाएका छन्। रुबियो सिनेटको परराष्ट्र सम्बन्ध समितिमा छन्, जहाँ उनले डेमोक्र्याटसँग मिलेर टिलरसनको नियुक्ति रोक्न पहल गर्ने ब्लुम्बर्गले बताएको छ। सुनुवाइका क्रममा ट्रम्प र पुटिनबीचको सम्बन्धबारे प्रश्न उब्जने देखिएको छ। पुटिन ‘प्रभावकारी नेता’ भएको र उनीसँग आफूले सम्झौताहरू गर्ने ट्रम्पले बताएका थिए। उनको रसियाप्रतिको नरम व्यवहारबारे रिपब्लिकन र डेमोक्र्याट दुबै पार्टीका सदस्यहरू खुसी छैनन्। पुटिनले नियुक्ति गरेका टिलरसनले ओबामाको कार्यकालमा बीस पटक ह्वाइट हाउस भ्रमण गरेका थिए, जसमध्ये पाँच वटा भ्रमण रसियाले क्रिमियामा गरेको सैन्य कारबाहीपछि भएको थियो। त्यस समयमा अमेरिकाले रसियामाथि गरेको निश्चित व्यापारिक नाकाबन्दीले आफ्नो तेल कम्पनी एक्सोनका युरोपेली प्रतिद्वन्द्वीले फाइदा नहोस् भनेर टिलरसनले उक्त भ्रमण गरेका ह्वाइट हाउसका अधिकारीहरूले बताएका थिए। टिलरसन नेतृत्वमा रहेको एक्सोनले रसियामा लाखौं बिघा भूमिबाट तेल निकाल्ने अधिकार प्राप्त गरेको थियो। उक्त भूमि एक्सोनले अमेरिकामा प्राप्त गरेको भूमिभन्दा धेरै थियो। रसियाले आफ्नो निश्चित क्षेत्रबाट २००७ मा अन्य विदेशी कम्पनीलाई हटाए पनि कुनै कारणबिना नै एक्सोनलाई त्यहाँ रहन छुट दिएको थियो। टिलरसन र पुटिनबीच पहिलो भेट सन् १९९९ मा भएको थियो र उनलाई रसियाले विदेशी नागरिकलाई दिने सम्मान ‘अर्डर अफ फ्रेन्डशिप’बाट सम्मानित गरेको थियो। सिनेटमा हुने सुनुवाइमा टिलरसनले एक्सोनको वातावाणीय प्रश्नहरूको पनि सामना गर्नेछन्। ‘ग्लोबल वार्मिङमा’ मानवीय गतिविधिको योगदान भए पनि त्यसबारे हामीले के गर्न सक्छौं भनेर कसैलाई पनि थाहा छैन भन्ने विवादास्पद अभिव्यक्ति उनले दिएका छन्। उनको नियुक्तिले ग्लोबल वार्मिङका सम्बन्धमा पेरिसमा भयेको सम्झौता समेत अन्योलमा पर्ने चिन्ता संसारभर छ। प्रकाशित मिति: 2016-12-13 17:27:32