पेशाले गायिका, तर चल्तीका हिरोईन भन्दा कम छैनन् इन्दिरा जोशी । स्वरसँगै उनको सुन्दरताले पनि दर्शकलाई मोहित गर्छ, जसले गर्दा उनी स्टेज क्विनका रुपमा स्थापित भइसकेकी छिन् । स्टेजमा बारुले कम्मर हल्लाएर दर्शकलाई जुरुक्कै पार्ने यी ‘नेपाली शाकिरा’लाई हिरोइन बन्ने रहर भने कहिल्यै लागेन । आफ्ना म्युजिक भिडियोमा सधै लिड रोलमा देखिने यी इन्दिरा भन्छिन-‘हरेकले गायक गायिकाले आफ्नो भिडियोमा आफै मोडलिङ गर्नुपर्छ । किनकी अरुले फिलिङ्स दिन सक्दैन ।’ के इन्दिरा कम्मर हल्लाएकै भरमा चलेकी छिन त ? गायकको मुख्य हतियार स्वर नै रहेको बताउँदै इन्दिरा भन्छिन- ‘रुप राम्रो हुनु प्लस पोईन्ट मात्रै हो । स्वर राम्रो भएपछि दर्शकले मन पराउँछन् ।’ ‘नेपाली तारा’बाट बनेकी तारा पहिलो ‘नेपाली तारा’मा सहभागी भएर उत्कृष्ट पाँचभित्र परेकी इन्दिराका लागि त्यही नै सवैभन्दा ठूलो सांगीतिक खुडकिलो बन्यो । ताज जित्न नसके पनि इन्दिरालाई लाग्छ- ‘नेपाली ताराले सबथोक दियो ।’ नेपाली तारा सुरु हुँदा उनि भर्खर काठमाडौ आएकी थिईन् । त्यतिवेला नेपाली गीत गाउन कठिन थियो उनलाई । नवलपरासीमा जन्मेकी इन्दिराले स्कुल पढ्दासम्म धेरै जसो हिन्दी गीत नै सुनिन् । त्यो भेगका धेरै मान्छेले हिन्दी गीत सुन्थे । उनमा पनि हिन्दी गीतको प्रभाव पर्नु स्वभाविक थियो । नेपाली तारामा सहभागी हुँदै गर्दा भर्खरै संगीत सिक्दै थिईन् । उनी कार्यक्रममा जानुअघि हरेक गीत सिकेर मात्रै गाउँथिन् । समय असाध्यै थोरै हुन्थ्यो । आफु टप फाईभवाट बाहिरिए पनि यस्ता रियालीटी शो हरेकका लागि क्षमता देखाउने महत्वपूर्ण ठाउँ हो जस्तो लाग्छ उनलाई ‘म त भन्छु आफुलाई रुची हुने युवायुवतिले यस्ता कार्यक्रममा सहभागी हुनुस् करिअर बन्छ ।’ आग्रहको भाषामा भनिन् । एक्लै रुँदाको आनन्द धेरै इमोसनल छिन् इन्दिरा । उनलाई रुन खास कारण चाहिदैन । पहिले-पहिले त कसैले ठूलो स्वर गर्दा पनि पीलपील आँशु झरिहाल्थ्यो । नेपाली ताराको प्रतिस्पर्धामा पनि त्यही पिलपिल आँसु धेरै दर्शकको मन जित्ने हतियार थियो उनका लागि । दुःख पर्दा मात्रै हैन खुसी हुँदा पनि सजिलै रोइदिन्छिन् उनि । भन्दै थिईन ‘नेपाली तारामा त कति रोएँ कति ।’ अहिले पनि उनको आँखावाट झर्ने आँशुको रफ्तार घटेको छैन । तर, अहिले उनी रोएको हत्तपत्ति अरुले थाह पाउँदैनन् । कारण- ढोका थुनेर रुन्छिन् । उनलाई लाग्छ ‘स्टे्रस हटाउन रुनु पनि पर्छ । जीवनमा हाँसो जस्तै महत्व छ रुवाईको पनि ।’ हत्तपत्त खुल्न नसक्नु आफ्नो कमजोरी हो कि जस्तो लाग्छ उनलाई । ‘म अलि इन्ट्रोभर्ट छु हत्तपत्त खुल्न सक्छिन । मेरा साथी पनि थोरै छन् ।’ अहिले पनि उनका साथीहरु थोरै छन् । उनका जति साथी छन् सबै स्कुुलकै । अहिले पनि उनको धेरै भेटघाट पुराना साथीहरुसँगै हुन्छ । भिडियो नारीबादी इन्दिरा ! विश्वका धेरै मुलुक घुमेकी इन्दिरा नेपाली महिलाको जीवनशैलीवाट सन्तुष्ट छैनन् । उनको बुझाईमा आम महिलाको मानसिकता नै कमजोर भएको कारण हाम्रो समाजलाई हरेक कुरामा मेल फिगरले निर्देशन गरिरहेको छ । नेपाल मात्रै नभएर सिंगो एशियाकै पुरुष महिलामैत्री नभएको उनको बुझाई छ । महिला अधिकारकर्मीकै भाषामा उनी भन्छिन् ‘हाम्रो स्कुलिङनै पुरुषमैत्री छ । स्कुलमा भर्ना गर्दा देखी नागरिकता बनाउदासम्म बुबा, दाजु, काका को निर्देशन जरुरी मानिन्छ । ‘महिलाहरुले पढेर मात्रै केही हुँदैन संस्कार सबै भन्दा ठूलो कुरा हो ।’ उनले भनिन् । ‘तपाई आफै भन्नु न कुनै केटीले डब्बल माष्टर्स गरे पनि राती १२ बजे सडकमा एक्लै हिंड्न आँट गर्दैनन् ।’ युवतिहरुको कमजोर मानसिकताको कुरा गरिन् । महिलाहरुको विषयमा चाँडै मुल्याङक