विश्वका विभिन्न मुलुकका निर्वाचनबारे लामो अनुभव हासिल गरेका विज्ञले एकैपटक ठूलो उपलब्धि प्राप्त गर्ने सोचभन्दा सिद्धान्त र विधिको आधार तय गरेर अघि बढ्न सुझाव दिएका छन्। निर्वाचनसम्बन्धी कानुनका अन्तर्राष्ट्रिय सिद्धान्त तथा असल अभ्यासका बारेमा व्यवस्थापिका–संसद्को राज्य व्यवस्था समितिका सदस्यलाई संवैधानिक र राजनीतिक सङ्क्रमणमा रहेका देशले प्रारम्भदेखि नै लोकतान्त्रिक पद्धति र सिद्धान्तको आधार तय गर्न उनीहरूले सल्लाह दिएका हुन्। नेपालको संविधानमा उल्लेख भएअनुसार आगामी २०७४ माघ ७ गतेभित्र स्थानीय, प्रदेश र केन्द्रीय संसद्को निर्वाचन गर्ने सन्दर्भमा मुलुक अहिले निर्वाचनसम्बन्धी कानुन निर्माणको चरणमा रहेको छ । राजनीतिक दलसम्बन्धी कानुन, निर्वाचन आयोगको काम, कर्तव्य र अधिकारसम्बन्धी कानुन तथा मतदाता नामावलीसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक २०७३ लाई सबै राजनीतिक दलको सहमतिमा समयानुकूल बनाउन सकियोस् भन्ने हेतुले समितिले विज्ञसँग छलफल गरेको हो । राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयकले सहजीकरण गर्नु, शिक्षा दिनु, निरीक्षण गर्नु, नियमन लागू गर्न प्रेरित गर्नु तथा समान अवसर प्रदान गर्नु प्रमुख भूमिका रहेको हुन्छ । त्यस्तै विधेयकले लोकतान्त्रिक पद्धति, समावेशी विविधता, सहभागिता, प्रतिनिधित्व र जवाफदेहीतालाई सिद्धान्तका रुपमा अङ्गीकार गरिनुपर्ने विद्वान्को भनाइ रहेको छ । विधेयकमा राजनीतिक दलसम्बन्धी कानुन, नियमावली, लागू गर्ने तौरतरिका, मार्गदर्शन, निर्देशिका तथा सूची जाँचजस्ता कुरा स्पष्ट रुपमा उल्लेख गर्नुपर्ने आवश्यकतामा विज्ञले जोड दिएका छन्। दल दर्ताको लागि दलीय संरचना, सदस्यता, आवश्यक कागजात, नीति, प्रक्रियाजस्ता आवश्यक विधि र प्रक्रियाको परिपालनाको पनि उत्तिकै महत्व रहने उनीहरुको भनाइ थियो । द ओस्ताले सेन्टरका वरिष्ठ सल्लाहकार वियार्ते तोराले राजनीतिक दलको कानुनी नियमनको विकास भइसक्दा पनि फरक कानुनी परम्परा र संवैधानिक व्यवस्थाले गर्दा विभिन्न राज्यबीच नियमनको स्तरमा उल्लेखनीय रुपमा फरक भेटिएको बताए। अन्तर्राष्ट्रिय संस्था आइएएफइएसका वरिष्ठ कानुनविज्ञ क्याथरीन एलेनाले स्वतन्त्रता, निष्पक्षता, इमान्दारिता, पारदर्शीता, प्रभावकारिता, व्यवसायिकता र सेवा केन्द्रित सोच र कसीका आधारमा निर्वाचनसम्बन्धी विवाद निरुपण र निर्वाचन व्यवस्थापन निकायको नियमन हुने धारणा राखे। सोही संस्थाका राजनीतिक अर्थविद् डा म्याग्नस ओमनले विश्वका दुई तिहाइ मुलुकमा अघिल्लो निर्वाचनमा राजनीतिक दलले ल्याएको मतको आधारमा राज्यले निर्वाचनमा स्रोत साधन उपलब्ध गराउने अभ्यास रहेको जानकारी दिए। विभिन्न कारणले ठूला र आर्थिक हिसाबले सम्पन्न राजनीतिक दल र उम्मेदवारले भोट किन्न सक्ने सम्भावनालाई निरुत्साहन गर्न निर्वाचन खर्चको समयसीमा तोक्न आवश्यक रहेको बताउँदै उनले निर्वाचन खर्च नबुझाउने दललाई कुनै न कुनै हिसाबले दण्ड र सजायको दायरामा ल्याउने प्रावधान विधेयकमा राखिनुपर्ने सुझाव दिए। समितिका सभापति दिलबहादुर घर्तीको अध्यक्षतामा भएको उक्त कार्यक्रममा समितिका सचिव डा भरतराज गौतमले लोकतन्त्रको मेरुदण्डका रुपमा रहेको निर्वाचनसँग सम्बन्धित कानुनलाई युग र मुलुक सुहाउँदो बनाउन विज्ञले दिने सुझाव महत्वपूर्ण हुने धारणा राखेका थिए। रासस प्रकाशित मिति: 2016-12-14 14:23:15