जतिबेला नेपालका केही निजी अस्पतालले सरोगेसी सेवा सञ्चालन गरेको सार्वजनिक भयो, अधिवक्ता पुष्पराज पाण्डेलाई यसबारे खासै जानकारी थिएन। उनी पनि अरूजस्तै अखबारमा छापिएका खबर पढ्थे र धारणा बनाउँथे। सरोगेसीबारे नेपाली कानुन मौन रहेको फाइदा उठाउँदै केही ठूला निजी अस्पतालले विदेशीलाई यस्तो सेवा दिएर निकै पैसा कमाएका थिए। ‘मेडिकल टुरिजम’ को नाम दिँदै सरकारले पनि यसलाई नीतिगत निर्णयद्वारा बाटो खोलिदिएको थियो। नेपालमा सजिलै सरोगेसी सेवा पाइने भएपछि विदेशी दम्पतीहरू भारतीय आमाको कोख भाडामा लिएर गर्भवती र सुत्केरी हुन यहाँ आउन थाले। त्यही बेला हो, अधिवक्ता पाण्डेको नजरमा यो विषय परेको। पाण्डे तिनै अधिवक्ता हुन्, जसले दायर गरेको रिट निवेदनमा फैसला गर्दै सर्वोच्च अदालतले ‘महिलाको कोख व्यापारिक रूपमा प्रयोग गर्न नमिल्ने’ भन्दै सरोगेसी कानुन बनाउन सरकारलाई निर्देशनात्मक आदेश जारी गरेको छ। निःसन्तान र नेपाली नागरिक दम्पतीका लागि भने यस्तो सेवा कानुनी बनाउन सकिने सर्वोच्चले भनेको छ। सरोगेसीविरुद्ध रिटमा प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की र न्यायाधीश गोविन्दकुमार उपाध्यायको इजलासले गत असारमा उक्त फैसला गरेको थियो। फैसलाको पूर्ण पाठ भर्खरै सार्वजनिक भएको छ। लामो विवादपछि सरोगेसीको विषय अब कानुनी रूपमा सम्बोधन हुने बाटो खुल्नुमा अधिवक्ता पाण्डेको अहम् भूमिका छ। यसको सुरुआत लगभग दुई वर्षअघि भएको थियो। हुन त उनकै ल फर्ममा काम गर्ने साथीहरू यसबारे लेख लेखिरहन्थे। तर, उनी त्यतिबेला मात्र झस्के, जब यो विषय उनको आफ्नै घरमा आइपुग्यो। राजधानीको धापासीस्थित ग्रान्डी अस्पतालपछाडि उनकी बहिनीले भर्खरै घर बनाएकी थिइन्। एउटा कम्पनी दुईतले घरको ७० हजार रुपैयाँ मासिक भाडा दिने प्रस्ताव लिएर आयो। पाण्डेकी बहिनीले सोधिन्, ‘घरमा तपाईंहरू आफैं बस्ने हो कि के गर्ने हो?’ कम्पनीका सम्पर्क व्यक्तिले जवाफ दिए, ‘सरोगेसीका लागि आउने गर्भवती महिलाहरूलाई राख्ने हो।’ बहिनी छक्क परिन्। उनले त यसरी पुरुषको वीर्य र महिलाको डिम्बलाई प्रयोगशालामा सेचन गराएर तेस्रो महिलाको पाठेघरमा राख्ने विधिबारे सुनेकै थिइनन्। नेपालमा यस्तो पनि हुन्छ र यसका लागि गर्भवती महिला राख्न घरै भाडामा लिनुपर्ने स्थिति आइसक्यो भन्ने थाहा पाएर उनी खङ्रङ्गै भइन्। उनले यसबारे आफ्ना दाजु पाण्डेसँग सल्लाह गरिन्। ‘गर्भवती महिला राख्नकै लागि त्यत्रो पैसा कसरी आउँदो हो, कहाँबाट आउँदो हो,’ पाण्डेले सुझाए, ‘मलाई यो काम ठिक लागेन, पैसा पायो भन्दैमा भाडामा नदेऊ।’ बहिनीले दाजुको सुझाव माने। उनले घर भाडामा दिइनन्। बरु आफैं सरिन्। त्यही बेला बहिनी बस्ने धापासी टोलमा एउटा दुर्घटना भयो। पाण्डे त्यस दिन बहिनीकै घरमा थिए। छिमेकमा तीन तलामाथिको झ्यालबाट चार–पाँच वर्षको बच्चा भुइँमा बजारियो। टोलभरि हल्ला चल्यो। मान्छे जम्मा भए। धन्न बालुवामा बजारिएकाले बच्चा बाँचे। सामान्य चोटपटक मात्र लाग्यो। पुष्पराज पनि त्यही भिडमा मिसिए। ‘कसको बच्चा हो’ भनेर सोधे। ‘सरोगेसी गरी अर्कैको बच्चा जन्माइदिने भारतीय महिलाहरू यहाँ बस्छन्, तिनीहरूकै हो,’ टोलबासीले भने। नभन्दै एक भारतीय महिला तल झरिन् र बच्चा लिएर गइन्। त्यसपछि बल्ल पुष्पराजलाई थाहा भयो, सरोगेसी व्यवसायमा लागेकाहरूले त्यही टोलमा अर्को घर लिएर भाडाका गर्भवती महिला राख्न थालिसकेका रहेछन्। स्थानीय भन्दै थिए, ‘यिनीहरूले अर्काको बच्चा पाइदिएको २–३ लाख पाउँछन् रे।’ यो घटनाले पाण्डेको मनलाई नराम्ररी हल्लाइदियो। सरोगेसीसम्बन्धी कुनै कानुन नभएको अवस्थामा यो एउटा व्यवसायकै रूपमा फस्टाएको उनले अनुभूत गरे। उनलाई ठिक लागेन।