८ फागुन, काठमाडौं । नेपालमा कति मानिसले मोबाइल फोन बोक्छन् ? तीमध्ये कतिले इन्टरनेट चलाउँछन् ? यसबारे पाँच वर्षको तथ्यांक हेर्दा इन्टरनेट प्रयोग गर्नेहरुको संख्या ह्वात्तै बढेको देखिन्छ । तथ्यांक अनुसार मोबाइल फोन बोक्ने नेपालीहरुको संख्या बोक्ने २ करोड ३० लाख छ । यीमध्ये ९६ लाख ४९ हजार नेपालीले मोबाइलको माध्यमबाटै इन्टरनेट सेवा प्रयोग गर्न थालेका छन् । मोबाइल र अन्य माध्यमबाट १ करोड ९३ हजार जनता इन्टरनेट सेवाको पहुँचमा पुगिसकेका छन् । मोबाइलबाटै इन्टरनेट चलाउनेहरुको संख्या बढेपछि अन्य इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरुको व्यवसाय धरापमा पर्न थालेको छ । १६ लाखबाट ह्वात्तै ९६ लाख पाँच वर्ष पहिले अर्थात् ०६७ सालमा करिब १६ लाख नेपालीले मोबाइलबाट इन्टरनेट चलाउँथे । ०६८ मा यो संख्या ३५ लाख भन्दा माथि पुगेको थियो । ०६९ सालमा ५२ लाख नेपालीले मोबाइलबाट इन्टरनेट प्रयोग गर्न थाले । ०७० सालमा ७१ लाख भन्दा बढीले मोबाइलबाट इन्टरनेट हेर्ने गरेकोमा ०७१ मा यो संख्या ह्वात्तै बढेर ९६ लाख ४९ हजार ६ सय ८१ पुगेको छ । कुल इन्टरनेट प्रयोगकर्तामध्ये करिव ९६ प्रतिशत मोबाइलबाट इन्टरनेट सञ्जालमा जोडिएका छन् । मंसिर मसान्तसम्म इन्टरनेट सञ्जालमा आवद्ध भएका एक करोड मानिसमध्ये र ४ लाख ४३ हजारले मोबाइल बाहेक अन्य माध्यमबाट इन्टरनेट चलाउँछन् । मोबाइल बोक्ने २ करोड ३० लाख ग्राहकमध्ये करिव आधाले इन्टरनेट सेवा पनि लिइरहेका छन् । स्मार्टफोनको प्रयोग बढेसँगै मोबाइलमा इन्टरनेट चलाउने ग्राहकको संख्या बढ्न थालेको हो । मोबाइलबाहेक अन्य इन्टरनेट सेवा लिने घटे मोबाइलमा मज्जाले इन्टरनेट चलाउन सकिने भएपछि टेलिकमको एडीएसएल सेवासहित अन्य इन्टरनेट सेवा प्रदायकहरुका ग्राहकहरु विस्तारै घट्दै गइरहेको प्राधिकरणको तथ्यांकले देखाएको छ । मोबाइलबाहेक अन्य सेवा प्रदायक (एडीएसएल, वाइम्याक्स, वल्र्डलिंक आदि) माध्यमबाट इन्टरनेट प्रयोग गर्नेहरुको पनि संख्या बढेको छ । तर, मोबाइलबाट इन्टरनेट प्रयोग गर्नेहरुको तुलनामा यो संख्या निकै सानो छ । यसरी इन्टरनेट सेवा प्रयोग गर्नेहरुको संख्या ०७१ साल मंसिरसम्म ४४ लाख नाघेको छ । जवकि ०६७ सालमा २ लाख ३७ लाखले मात्रै इन्टरनेट प्रयोग गर्थे । ०६८ सालमा यो संख्या ३ लाख पुग्यो भने ०६९ सालमा ४ लाख ८ हजार र ०७० सालमा ४ लाख ६५ हजार पुग्यो । मोबाइलबाटै इन्टरनेट चलाउने ग्राहक बढेपछि यसवर्ष अन्य इन्टरनेट सेवा लिनेहरु घटेका छन् । अन्य माध्यम भन्नाले एडीएसएल, इभिडियो, वाइम्याक्स, भिस्याट बेष्ड इन्टरनेट, केबल मोडियम, डायलअप, वायरलेस मोडियम, अप्टिकल फाइवर इथरनेट लगायतको इन्टरनेट सेवालाई बुझिन्छ । टेलिकमले मोबाइल इन्टरनेटसहित वाइम्याक्स, सिडिएमए एक्स, इभिडियो र डायलअप इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्दै आएको छ भने एनसेलले मोबाइल डेटा उपलब्ध गराउँदै आएको छ । यसका साथै युटिएल, स्याटेलाइट टेलिकम, एसटीएम टेलिकम सञ्चार तथा अन्य इन्टरनेट सर्भिस प्रोभाइडर (वल्र्डलिंक, वेभ सर्फर, केबल जुम, स्काई नेट, क्लासिक टेक) लगायतले इन्टरनेट सेवा प्रदान गर्दै आएका छन् । तीव्र गतिमा बढ्दो इन्टरनेट क्रान्ति मुलुकमा उद्योग धन्दा फस्टाउन नसके पनि दूरसञ्चार क्षेत्रले भने ठूलो फड्को मारेको छ । छोटो अवधिमै कुल जनसंख्याको ९८ प्रतिशत भ्वाइस सेवा र ३८ प्रतिशत इन्टरनेट सेवाको पहुँचमा पुगिसकेका छन् । नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणका अनुसार मंसिर मसान्तसम्म टेलिकमबाट दुई करोड ५८ लाख ७३ हजार जनताले फोन सेवा लिइसकेका छन् । देशमा निजी क्षेत्रमा मोवाइल सेवा प्रदायक पनि छन् । केही वर्ष अगाडि इन्टरनेट सेवा सिमित व्यक्तिहरुको पहुँचमा मात्र थियो । अ