४ असोज, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको आसन्न १५औं महाधिवेशनमा प्यानलगत प्रतिस्पर्धा नहुने दाबी नेताहरूले गरेका छन् । सभापति पदमा प्रतिस्पर्धाको सम्भावना न्यून रहेको तर अन्य पदमा भने प्रतिस्पर्धा हुने उनीहरूले बताएका छन् । गत पुसमा विशेष महाधिवेशनबाट बनेको कार्यसमितिमा क्रमशः अन्य नेताहरू पनि थपिँदै गएसँगै चुनावी प्रतिस्पर्धाबाट पदाधिकारी छनोट हुने स्पष्ट संकेत देखिएको छ । कांग्रेस नेताहरूका अनुसार सभापति पदमा पनि प्रतिस्पर्धा हुने सम्भावना न्यून छ । कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य मधु आचार्य सभापतिमा सभापति पदका लागि प्रतिस्पर्धा नहुने आकलन गर्छन् । आचार्यले अनलाइनखबरसँग भने, ‘सभापति पदमा गगनजी बाहेक अरूको उम्मेदवारी नै पर्दैन भन्न त सकिँदैन । तर उहाँको व्यक्तित्वलाई च्यालेन्ज गर्ने अथवा समदुरीमा आउने अर्को नेता अहिलेसम्म देखिएको छैन ।’ सभापति बाहेकका पदमा भने आकांक्षीहरूले विस्तारै मुख खोल्न थालेका छन् । विशेष महाधिवेशनबाट उपसभापति बनेका विश्वप्रकाश शर्मा र पुष्पा भुसाल सोही पदका आकांक्षी रहेको नेताहरूले बताएका छन् । उपसभापति विश्वप्रकाशको नेतृत्वमा नीति प्रतिष्ठान छ भने स्थानीय तहका उम्मेदवार छनोटको अध्ययन गर्न बनाइएको पोलिटिकल ब्युरो प्रमुखमा उपसभापति भुसाल छिन् । पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा पक्ष छोडेका पूर्वसहमहामन्त्री किशोरसिंह राठोर उपसभापति पदका आकांक्षी छन् । १४औं महाधिवेशनमा राठोर खस आर्य क्लस्टरबाट सहमहामन्त्री निर्वाचित भएका थिए । देउवा समूह परित्याग गर्ने क्रममा नेतृत्वदायी भूमिका खेलेकी महालक्ष्मी उपाध्याय (डिना) उपसभापतिको आकांक्षी रहेको नेताहरूले बताएका छन् । उपसभापति पद बढाएर दुईबाट तीन बनाउने गरी विगतमा बहस हुँदै आए पनि संशोधित विधानमा दुई जनाकै व्यवस्था कायम गरिएको छ । तीन उपसभापतिमा एक जना महिला हुनुपर्ने गरी विधान संशोधन बहस विगतमा हुँदै आएको थियो । विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेका पूर्वउपसभापतिद्वय धनराज गुरुङ पनि वडा अधिवेशनमा सहभागी भएका छन् । गत महाधिवेशनमा उपसभापतिमा पराजित विजय गच्छदार संस्थापनतर्फ लागे पनि पदाधिकारीको आकांक्षामा भने मुख खोलेका छैनन् । सभापतिपछि कार्यकारी भूमिमा रहेको पद महामन्त्रीका लागि आकांक्षीको संख्या बढी छ । बहालवाला दुई महामन्त्री प्रदीप पौडेल र गुरुराज घिमिरे सोही पदका आकांक्षी छन् । कांग्रेसका एक केन्द्रीय सदस्य तत्कालीन अवस्थामा विशेष परिस्थितिमा भएको विशेष महाधिवेशनबाट महामन्त्री बनेको र एक कार्यकाल पनि पूरा गर्छु भनी सोही पदमा दाबी राख्नु स्वाभाविक हुने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘कम्तीमा एक कार्यकाल त्यो पदमा बस्ने चाहना दुवै महामन्त्रीको हो ।’ महामन्त्री पदमा केन्द्रीय सदस्यद्वय उदयशमशेर राणा, मधु आचार्यलगायत आकांक्षी छन् । विशेष महाधिवेशन उद्घाटनसँगै राणाले पूर्वसंस्थापन परित्याग गरेका थिए । खस आर्य क्लस्टरबाट राणा हाल सहमहामन्त्री पदमा छन् । महामन्त्रीका अर्का आकांक्षी आचार्य विशेष महाधिवेशनको माग गर्ने अगुवाइ गर्ने नेता हुन् । केन्द्रीय सदस्य आचार्य उपसभासभापति विश्वप्रकाश शर्माको नेतृत्वमा रहेको नीति प्रतिष्ठानको उपप्रमुखसमेत छन् । आचार्य भन्छन्, ‘विशेष महाधिवेशनको ग्राउन्ड बनाउने भूमिका खेलेको हुँ । पार्टीको माथिल्लो नीतिगत तहको काम गर्दै आएको छु । साथीहरूले मूल्यांकन गर्नुहोला ।’ हाल पदाधिकारीमा आकांक्षी देखिएका कतिपय नेताहरू १४औं महाधिवेशन पनि आकांक्षी थिए । हाल पदाधिकारीमा आकांक्षा राख्ने कतिपय नेताहरू १४औं महाधिवेशनमा पदाधिकारीको प्रतिस्पर्धाबाट पछि हटेका थिए । समूहभित्र नेताहरूलाई मिलाउने क्र