२०६८ साल कात्तिक १३ गते राति करिब १ बजे। तिलोत्तमा नगरपालिका वडा नं. ५ शंकरनगरका दुजेन्द्र बस्नेतले केही आवाज आएजस्तो सुने। दुई तले पक्की घरको माथिल्लो तलामा श्रीमती र दुई छोराछोरीसहित सुतेका थिए। बस्नेतकी ७५ वर्षीय आमा नेत्रकुमारी तल्लो तलाको कोठामा सुत्थिन्। उच्च रक्तचाप, मधुमेह, बाथलगायतले थलिएकी नेत्रकुमारी माथिल्लो तल्लामा चढ्न ओर्लन समस्या भएपछि तल्लो तलामा सुत्ने गर्थिन्। त्यो दिन पनि परिवारका सबै सदस्य सँगै खाना खाएर राति करिब १० बजेतिर सबै आ–आफ्नो कोठातर्फ लागेका थिए। राति अचानक दुजेन्द्रको कानमा आमाले बोलाएजस्तो आवाज आयो। बेडबाट उठेर ढोका खोल्न के खोजेका थिए, ढोका बाहिरबाट लक गरिएको थियो, खोलिएन। १५÷१६ भन्दा धेरैपटक ढोका तानेपछि बल्ल खुल्यो। बाहिर आएपछि थाहा पाए, आमा नेत्रकुमारीको धोती उनको ढोकाको लक र सिँढीमा बाँधेर ढोका खोल्न नमिल्ने बनाइएको थियो। हतार–हतार आमा सुतेको तल्लो तलाको कोठामा पुगे। मधुरो बत्तीको उज्यालोमा आमा रगतको आहालमा भुइँमा पल्टिएकी थिइन्। चिच्चाउंदै माथिल्लो तल्लाको अर्को कोठामा सुतेका छोरालाई उठाउन जाँदै थिए, छोरा सुतेको कोठाको ढोकामा पनि बाहिरबाट चुकुल लगाइएको थियो। चुकुल खोले। त्यतिञ्जेल श्रीमती पुष्पा र छोरी उठेर छिमेकीलाई गुहार्दै थिए। मध्यरातमा रुवाबासी र हो–हल्ला चलेको सुनेपछि छिमेकी हुमनाथ भण्डारी बाहिर निस्कन खोज्दैथिए, उनको पनि घरको बाहिरबाट चुकुल लगाइएको थियो। दुजेन्द्रले भण्डारीको घरको पनि चुकुल खोलिदिए। टाउकोमा गम्भीर प्रहारका कारण अर्धचेत नेत्रकुमारीलाई भैरहवा मेडिकल कलेज लगियो। त्यहाँ उपचार सम्भव नभएपछि भरतपुर लगियो। विभिन्न रोगले बिरामी नेत्रकुमारीको अचेत अवस्थामै टाउकोको शल्यक्रिया गरिए पनि कात्तिक १७ गते मृत्यु भयो। समय बित्दै गयो। अभियुक्त पत्ता लाग्न सकेको थिएन। त्यसैबीचमा २०७१ साल असोज १३ गते राति रुपन्देहीको रुद्रपुरमा त्यस्तै प्रकृतिको अर्को घटना घट्यो। रुद्रपुर वडा नं. ९ प्रतापपुर बस्ने चन्द्रबहादुर कुँवरलाई पनि मरणासन्न हुनेगरी टाउकोमा हतियार प्रहार गरी धनमाल चोरी भयो। कुँवरको पनि उपचारको क्रममा मृत्यु भयो। पछिल्लो पटक गत कात्तिक १२ गते रुपन्देहीको देवदह नगरपालिका–२ की २१ वर्षीाय नमकला पाण्डेमाथि पनि त्यस्तै घटना दोहोरियो। गह्रांै हतियार प्रहारबाट टाउकोमा गम्भीर चोट लागेकी दुई महिना सुत्केरी नमकलाको उपचारको क्रममा सोही दिन मृत्यु भयो। २०७२ साल कात्तिक २ गते देवदह नगरपालिका वडा नं. ८ की ९२ वर्षीया चन्द्रकला सापकोटा र ०७३ साल साउन १८ गते रुपन्देहीको रुद्रपुर–५ चापाकी ३२ वर्षीया रनमाया पुनको पनि यस्तै घटनामा परी हत्या भएको थियो। ०६८ सालदेखि ७३ सालसम्म आइपुग्दा रुपन्देहीमा यस्तै प्रकारका झन्डै दुई दर्जन घटना भइरहे। पाँच जनाको हत्या भयो। सबै घटनामा गराउने व्यक्तिले एउटै समय र शैली अपनाउँथ्यो। घरका सबै ढोका र छिमेकीका घरमा समेत बाहिरबाट चुकुल लगाउने र चुकुल लगाउन नमिल्ने ढोका तथा गेटमा कमडाले बाँधिदिने अनि लक्षित व्यक्तिलाई मराणासन्न हुनेगरी टाउकोमा प्रहार गरी धनमाल चोरी गर्ने। सँधैं उसको निशानामा महिला, बृद्ध तथा कमजोर व्यक्ति पर्ने गर्थे। तीज, दसंै, तिहारमा गरगहना र धनमाल बढी प्रयोग हुने हुनाले त्यही समयमा घटना हुने गरेका थिए। छ वर्षदेखि सिलसिलाबद्ध एकै प्रकारका घटना दोहोरिँदै जाँदा पनि घटना गराउने व्यक्ति पत्ता लगाउन नसकेर आलोचित बनेको रुपन्देही प्रहरी सबै घटनामा संलग्न ‘सिरियल किलर’को गिरोहलाई लामो समयपछि पक्राउ गर्न सफल भएको छ। इलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलमा यी सबै घटनामा संलग्न सर्लाही सुन्दरपु