राज्य पुर्नसंरचना आयोगले महोत्तरीका लागि दिएको अघिल्लो पटकको संख्यामा सहमति जुटाउन नसकेको समितिले यसपटक गोप्य रूपमा स्थानीय तहको संख्या सिफारिस गरेको छ । यसपटक भने आयोगले तोकेकै संख्याका आधारमा १५ ईलाका रहने गरि नगरपालिका र गाउँपालिका सिफारिस गरेको छ । आफूहरूसँग सल्लाह नगरी स्थानीय तह बाँडफाँड गरेको भन्दै केही राजनितिक दलका प्रतिनिधि र सांसदले असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । महोत्तरीमा प्राविधिक समितिले गरेको सिफारिस इलाका नंम्बर १ मा बिजलपुरा, हाथिलेट, बर्दिबास नगरपालिका इलाका नंम्बर २ मा धर्मपुर, भंगहा, सिंग्याही, हतिसर्वा, पशुपतिनगर इलाका नम्बर ३ मा महदैया तपनपुर, खुट्टापिपराढी, हरिहरपुर हरिणमरी, बगडा, लोहारपट्टी, इलाका नम्बर ४ मा पिपरा, रतौली, भ्रमरपुरा, बनौलीदनौली, सहोडवा इलाका नम्बर ५मा सिमरदही, धिरापुर, एकरहिया, मटिहानी, पिगौना, मझौरा बिसनपुर इलाका नम्बर ६मा जलेश्वर नगरपालिका, पर्सापतैली इलाका नम्बर ७ मा धमौरा, मेघनाथ गोरहन्ना, रामगोपालपुर, सोनामाई इलाका नम्बर ८ मा पडौल, बदिया बन्चौरी, बलवा, गोनरपुरा, बनौटा इलाका नम्बर ९ मा नैन्ही, महोत्तरी, डाम्हीमडै, कोल्हुवाबगेया इलाका नम्बर १०मा फुल्काहा, भरतपुर, लक्ष्मिनियाँ, सुन्दरपुर, खयरमारा इलाका नम्बर ११मा गौशाला ननगरपालिका, बेलगाछी, औरही इलाका नम्बर १२ सोनमा, खैरबनी, श्रीपुर, रघुनाथपुर इलाका नम्ब १३ पर्सा देवाड, बसबिट्टी, खोपी, बैरगिया लक्ष्मिनियाँ, गैंढाभेंटपुर, सम्सी इलाका नम्बर १४ मनरा, सरपल्लो, सोनौल, सहसौला, पोखरभिण्डा, संग्रामपुर, ईटहर्वाकट्टी र इलाका नम्बर १५ बथनाहा, एकडारा, भटौलिया, साँढा, हलखोरी, सिस्वाकटैया सिफारिस गरेका छन्। जिल्ला विकास समिति महोत्तरीका स्थानीय विकास अधिकारी कुष्ण कुमार चापागाईका अनुसार अनुसार राजनीतिक दल र प्राविधिक सहयोग समितिबीच सहमति नभएपछि आयोगमा एउटा खाका पठाइएको बताएको छ। ‘समितिले १५ ईलाका रहने गरी गाउँपालिकाको खाका बनाएका छन्’, उनले भने, ‘दलले हाम्रो निर्णयमा नोट अफ डिसेन्ट लेखेर छुट्टै गाउँपालिकाको खाका आयोगमा दिने निर्णय गरेका हुन्।’ समितिले प्रस्ताव गरेको स्थानीय तह इलाकालाई नै आधार मानेर विभाजन गरिएको उनले बताए । हाम्रा माग र समस्या ख्यालै नगरी गोप्य रूपमा सिफारिस गर्ने काम भएको छ सदभावना पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष सुदिप कुमार झाले बताए। आयोग आफैंले निर्धारण गरेको मापदण्डविपरीत काम गरेको महोत्तरी क्षेत्र नम्बर ४ का स्वतन्त्र सांसद चन्देश्वर झाले बताएका छन्। उनले जिल्लामै गएर सबै दलसँग सहमति जुटाएर खाका तयार पार्नुपर्छ। नेपाली कांग्रेस सांसद किरण यादवले असमान वा अवैज्ञानिक जनसंख्याका आधारमा गरिने पुनस्संरचना मान्य नहुने बताएकी छिन्। उनले आगामी चैतमा स्थानीय निर्वाचन गराउन संविधानको मर्म र संक्रमणकालीन व्यवस्थाअनुसार हाल भइरहेकै इकाईलाई गाउँपालिका र नगरपालिका घोषणा गर्न आयोगलाई आग्रहसमेत गरेका बताईन्। कार्य विधिले २०६८ को जनसंख्या अनुसार गाउँ पालिकाका लागि ५० हजार र नगरपालिकाका लागि ७५ हजार जनसंख्या तोकेको छ। नगरपालिकाका लागि स्वास्थ्य संस्था, स्नातक तहको क्याम्पस व्यवस्था, ल्याण्डफिल साइड, सार्वजनिक शौचालय बजार, यातायातको पूर्वाधार हुनुपर्ने उल्लेख छ। बर्दिवास, जलेश्वर, गौशाला गरी ३ नगरपालिका ६८ गाविसमा ०६८ को जनगणना अनुसार ५ लाख बसोवास गर्छन् । सरकारले ल्याएको गाउँपालिका र नगरपालिकाको अवधारणा स्थानीय आवश्यकता र स्रोतसाधन विपरित भएको प्राध्यापक धुव्र रायले बताए। हालको जिल्लास्थित ३ नगरपालिकामा गाभिएका गाविसबासी नगरपालिकामा आएर पछुतो मानिरहेको अवस्थामा गाँउपालिक