करिब चार वर्षअगाडि ऋण लिएर तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा बाबुराम भट्टराईलाई तामझामका साथ स्वागत गरेका महोत्तरी फुलकाहाका मुसहरको अवस्था जस्ताको तस्तै रहेको छ । तत्कालीन एकीकृत नेकपा माओवादी पार्टीका वरिष्ठ उपाध्यक्ष एवम् देशका प्रधानमन्त्री डा बाबुराम भट्टराई फुलकाहा–६ मनहरवाका मुसहरसँग रात बिताउन आउने खबरले उत्साहित भएका मुसहरको अवस्था अहिले पनि दयनीय अवस्थामा रहेको छ । भट्टराईको प्रधानमन्त्री कार्यकाल सम्पन्न भएपछि देशमा चारवटा प्रधानमन्त्रीले शासन चलाए तापनि आफूहरुको स्थिति बुझ्न अहिलेसम्म सम्बन्धित सरोकारवाला निकाय फर्केर पनि नआएको मुसहरको गुनासो रहेको छ । मुसहरको जीवन ‘१२ मास ३६औँ दिन’ पीडै—पीडाको चाङले थिचिँदै गएको बस्तीका मुसहर बताउँछन् । देशमा अनेकौँ परिवर्तन भए तापनि सो बस्तीमा अहिले पनि आर्थिक, सामाजिक र शैक्षिक प्रगतिमा सुधार आउन सकेको छैन । सो बस्तीमा स्वच्छ खानेपानी, बिजुलीबत्ती, अशिक्षा, गरिबी लगायतका समस्या ज्यूँका त्यूँ अवस्थामा नै रहेको पाइन्छ । प्रत्येक महिनाको अन्तिम शनिबार दलित बस्तीमा रात बिताउने योजनाअनुसार तत्कालिन प्रधानमन्त्री डा भट्टराई २७ असार २०६९ सालमा मुसहरको घरमा बास बस्नु भएको थियो । देशकै प्रधानमन्त्री आफूहरुको बस्तीमा आउने खबरले उत्साहित भएका उनीहरुले प्रधानमन्त्री भट्टराईलाई ऋण काढेर भए तापनि तामझामका साथ स्वागत गरेका थिए । स्थानीयवासी विष्णु सदाले ६ हजार ऋण काढेर भए तापनि त्यो दिन डा भट्टराईको भव्य स्वागत–सत्कार गरेका थिए । मुसहर समुदायले आफूले खाने घुङीको तरकारी, गँगटाको अचार, ढिकीमा कुटेको चामलको भातलगायत जातीय परिकार खुवाएका थिए । यता प्रधानमन्त्री भट्टराईले पनि स्थानीयवासी विष्णु सदाको सानो झुपडीमा भुइँमै पराल ओछ्याएर त्यस रात गरिबले भोग्दै आएको पीडा महसुस गर्न खोजेका थिए। मुसहर बस्तीमा देशकै प्रधानमन्त्री पुगेपछि सिङ्गो दलित (मुसहर) समुदायले शिर ठाडो भएको अनुभूति गरेका थिए । प्रधानमन्त्री भट्टराईको आगमनले आफूहरुकोे घाउमा मल्हम लाग्ने आश उनीहरुले सँगालेर बसेका थिए । तर त्यसो हुन सकेन । त्यसको ६ महिनापछि विष्णु सदाले लिएको ऋण सरकारले तिरेपनि सो बस्तीमा अहिलेसम्म परिवर्तनको नाममा कुनै उदाहरणीय काम हुन सकेको छैन । सो बस्तीका मुसहरले देखेका सपना केवल सपनामै सीमित रह्यो । पहिलेभन्दा हिजोआज मुसहरको पीडा भने झनै बल्झिएको छ । शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा पछाडि रहेको मुसहर बस्तीमा देशका प्रधानमन्त्रीलाई स्वागत गर्न पाउँदा जति मुसहर खुसी थिए । अहिले त्योभन्दा पनि बढी दुःखी रहेका छन् । चार वर्षको अन्तरालमा त्यस बस्तीमा केही पनि परिवर्तन भएको छैन । अझ उनीहरुलाई एकसय २५ परिवारको थातथलो गुम्ने खतराले सताइरहेको छ । एकसय वर्षभन्दा बढी समयदेखि बसोबास गर्दै आएका सबै मुसहरको गरेर २२ कट्ठा १२ धुर जमिन ४२ वर्षअगाडि सोनफी राय यादव नामक जमिनदारले आफ्नो नाममा लालपुर्जा निकाली बेचबिखन गरी दिएकाले सबैभन्दा ठूलो समस्या उनीहरुमा थपिएको छ । ‘प्रधानमन्त्रीले सबैभन्दा पहिले हाम्रा पुर्खादेखि बसोबास गर्दै आएको थलोको लालपुर्जा दिलाइदिऊन्,’ त्यतिखेर नै एकै स्वरमा डा भट्टराईलाई मुसहरले भनेको सोही बस्तीका ६५ वर्षीया वृद्धा बृहस्पत्ति सदा मुसहरले भनिन्, “प्रधानमन्त्री आएपछि हामीले जग्गा रोक्का हुने सोचेका थियौँ । प्रधानमन्त्री आएर गएपछि त मुसहर बसोबास गरेको जग्गा साहुले किनबेच प्रक्रिया अगाडि बढायो । अहिले एउटै जग्गा तीन–चारपटक बिक्री भइसक्यो ।” मङ्सिरको अन्तिम सातामा आएर अत्यधिक रुपमा बढेको शीतलहर एवम् बाक्लो मात्रामा लागेको हुस्सुको समयमा पनि न्