स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापा आइतबार विराटनगर जाँदा स्थानीय नोबेल मेडिकल कलेजका प्रबन्ध निर्देशक सुनील शर्मा उनलाई भेट्न एसियाटिक होटल पुगेका थिए। नक्कली सर्टिफिकेटमा केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरोको आँखा छलेर ‘लुकिछिपी’ हिँडिरहेका शर्मा मन्त्री थापालाई केही भन्न चाहन्थे, तर सकिरहेका थिएनन्। मन्त्रीलाई भन्न नसकेको कुरा उनले तरुण दलका मोरङ जिल्ला अध्यक्ष सञ्जय थापालाई सुनाए, ‘मेरो अस्पताल नवीकरणका लागि भन्दिनुस् न यार।’ शर्माको नोबेल अस्पताल सुरुमा दर्ता हुँदा सय बेड थियो। त्यतिबेला स्वास्थ्य संस्थासम्बन्धी मापदण्ड नै बनेको थिएन। मापदण्ड बनेपछि पनि उनले पालना भने गरेनन्। हाल तीन सय शैया सञ्चालन गरिरहेको नोबेलले वर्षौंदेखि बिनानवीकरण मापदण्ड मिचेरै अस्पताल चलाइरह्यो। स्वास्थ्य मन्त्री थापाले ‘दर्ता नभएका मेडिकल कलेजका अस्पताल बन्द गरिदिने’ चेतावनी दिएपछि बल्ल शर्मा नवीकरण गर्न तात्तिएका हुन्। उनले निवेदन दिइसके, तर स्वास्थ्य मन्त्रालयले मापदण्ड पूरा नभएको भन्दै नवीकरण गर्न मानेको छैन। नोबेल मेडिकल कलेज मात्र होइन, अधिकांशको यही स्थिति छ। स्वास्थ्य मन्त्रालय, चिकित्सा महाशाखा प्रमुख भोलाराम श्रेष्ठका अनुसार सरकारीबाहेक प्रायः सबै मेडिकल कलेजका अस्पताल दर्ता तथा नवीकरण भएका छैनन्। पछिल्लो समय नोबेल र गण्डकी मेडिकल कलेजको अस्पताल नवीकरणको क्रममा छ। मापदण्डअनुरुप सुधार गर्नेबित्तिकै यी अस्पताल नवीकरण हुने श्रेष्ठले बताए। कति शिक्षण अस्पताल त यस्ता पनि छन्, जसको हालसम्म दर्ता प्रक्रिया नै सुरु भएको छैन। डा. भोला रिजाल अध्यक्ष रहेको नेपाल मेडिकल कलेज शिक्षण अस्पताल, चितवनको कलेज अफ मेडिकल साइन्सेस र वीरगन्जको नेसनल मेडिकल कलेजका अस्पताल हालसम्म दर्ता नै नगरी सञ्चालनमा रहेको पाइएको छ। कानुनी रूपमा ५० शैयाका लागि क्षेत्रीय जनस्वास्थ्य कार्यालय, दुई सय शैयालाई स्वास्थ्य विभाग र त्योभन्दा बढी शैयाको अस्पताल सञ्चालन गर्नुपरे स्वास्थ्य मन्त्रालयमै दर्ता गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। मेडिकल कलेजका शिक्षण अस्पालहरू कम्तीमा तीन सय शैयाको हुने हुँदा स्वास्थ्य मन्त्रालयमै दर्ता गर्नुपर्छ। अधिकांशले यो नियम पालना नगरेको फेला परेपछि स्वास्थ्य मन्त्री थापाले केही दिनअघि ‘दर्ता वा नवीकरण नगर्ने अस्पताल बन्द गरिदिने’ चेतावनी दिएका थिए। ‘हामीले मेडिकल कलेज सञ्चालकहरूको संस्थामार्फत गैरकानुनी ढंगले सञ्चालन भइरहेका अस्पताललाई दायरामा आउन भनिसकेका छौं,’ महाशाखा प्रमुख श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘नवीकरणमा नआए बन्द गरिदिन्छौं।’ अस्पताल सञ्चालनको मापदण्ड नबन्दै मेडिकल कलेज खुलेकाले दर्ता र नवीकरणमा यति ठूलो समस्या देखिएको उनको भनाइ छ। स्वास्थ्य संस्था स्थापना, सञ्चालन तथा स्तारोन्नति मापदण्ड २०७० मा मात्र बनेको हो। धेरै मेडिकल कलेजहरू यो मापदण्ड बन्नुअघि नै खुलिसकेका थिए। मापदण्ड जारी भएपछि त्यसबमोजिम दर्ता हुन आउनुपर्नेमा सबैले अटेर गर्दै बसेको श्रेष्ठ बताउँछन्। विद्यार्थी नपाएर मेडिकल कलेजहरू फसादमा ‘अब त्यसरी लापरबाही ढंगले चल्न दिइने छैन,’ उनले भने, ‘के कारणले दर्ता वा नवीकरणमा नआएको भनेर सोधेका छौं।’ उनका अनुसार मेडिकल कलेजको सम्बन्धन नै नपाएको बिएन्डसी मेडिकल कलेजले हालसालै तीन सय शैयाको अनुमति लिएको छ। चितवन मेडिकल कलेजले पनि ७ सय शैयाको स्वीकृति लिएको छ। देवदह, किष्ट र लुम्बिनी मेडिकल कलेजले भने सय शैयाको अनुमतिमै अस्पताल सञ्चालन गरिरहेका छन्। यी तीन अस्पतालको वास्तविक क्षमता तीन सय शैया छ। उता, काठमाडौं मेडिकल कलेज, मणिपाल, काठमाडौं विश्वविद्यालयको धुलिखेल अस्पताल, युनिभर्सल मेडिकल