सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले संसदमा दर्ता भएको संविधान संशोधन विधेयकको टुंगों नलाग्दासम्म निर्वाचन नहुने चेतावनी दिएका छन्। संशोधन प्रस्तावलाई अघि नबढाइकन निर्वाचन गर्दा मधेशको समस्या समाधान नहुने र त्यसले थप द्वन्द्व निम्तिने उनले बताए। ‘यो प्रस्तावलाई टुगोंमा पुर्याउनुपर्छ समस्या समाधान हुनुपर्छ। अनि मात्रै निर्वाचन हुनसक्छ,’ सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै महतोले भने्, ‘मधेशको समस्या समाधान गरेर निर्वाचन गर्ने पक्षमा हामी पनि छौ।’ सरकारले मधेशका समस्या थाती राखेर निर्वाचन गरेमा आफूहरू त्यो निर्वाचनमा भाग नलिने र निर्वाचन पनि हुन नदिने महतोले चेतावनी दिए। ‘सरकारले दर्ता गराएको संविधान संशोधन प्रस्तावलाई परिमार्जन गरेर अघि बढ्नुपर्छ। हामी यसका लागि सकारात्मक छौ,’ उनले भने्, ‘सरकारले परिमार्जन गरेमा हामी सरकारलाई साथ दिन्छौ र एमालेले जनतामा पारेको भ्रम मेटाउन लाग्छौ।’ सरकारले विधेयकलाई परिमार्जन गरेमा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले मधेशमा आन्दोलन गरेर भए पनि एमालेलाई दबाब दिने उनले बताए। ‘सरकारले संशोधनका लागि ल्याएको विषयमा हामी सकारात्मक छौं। यसलाई परिमार्जन गर्ने हो भने हामी सरकारलाई साथ पनि दिन्छौ। अहिले सरकार एक्लो परेको छ,’ उनले भने। मोर्चासँग सहमति गरेर परिमार्जन गरेमा त्यो मोर्चाको समेत सम्पत्ति हुने र त्यसलाई पारित गर्न मधेशबाट दबाब दिने उनले बताए। मोर्चाले चाहेको परिमार्जन कस्तो हो ? सरकारले ल्याएको संशोधन प्रस्ताव परिमार्जन गर्न संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले जरूरी रहेको बताइरहेको छ। यद्यपी उसले त्यसमा के परिमार्जन गर्ने भन्ने अझै स्पष्ट पारेको छैन। सरकारले ल्याएको प्रस्तावमा सीमाकंनबाहेक अन्य विषय सकारात्मक रहेको संघीय समाजवादी फोरमका एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। ‘सीमाकंनको विषयमा पनि बिगतमा भन्दा सकारात्मक छौ,’ ती नेताले भने, ‘विगतमा तराई मधेशका ११ जिल्लालाई पहाडसँग जोडिएको भए पनि अहिले ६ वटा जिल्ला मात्रै पहाडमा जोडिएको छ।’ समग्र मधेशलाई दुई प्रदेश बनाउने एजेण्डा तत्काल पुरा नहुने भएपछि अहिलेको उपलब्धिलाई संस्थागत गरेर अघि बड्नुपर्ने बहश मोर्चाभित्र सुरु भएको छ। झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कन्चनपुरलाई कसरी व्यवस्थापन गर्ने भन्ने स्पष्ट आधार तयार पारिए मोर्चाले सहमति जनाउने मोर्चाका एक नेताले सेतोपाटीलाई बताए। आगामी दिनमा ती जिल्लालाई मिलाउने विश्वसनीय उपाय जनतालाई दिन सके मधेशमा निर्वाचनको वातावरण बनाउन मोर्चाले सहयोग गर्ने ती नेताले भने। ‘६ जिल्लालाई विवादित जिल्लामा राख्ने र त्यसलाई मिलाउने विश्वसनीय खालको टिओर बनाउन सकियो भने समस्याको समाधान गर्न सकिन्छ,’ ती नेताले भने। प्रकाशित मिति: 2016-12-14 18:50:21