-डम्बर खतिवडा नेपालमा नयाँ शक्ति चाहिन्छ कि चाहिँदैन ? बन्न सक्छ कि सक्दैन ? बन्न सक्छ भने कसरी बन्न सक्छ ? के-के हुन सक्छन् त्यसका दर्शन, एजेन्डा, नीति तथा कार्यक्रम र संगठनात्मक संस्कृति ? यदि साँच्चै नयाँ शक्ति बनाउने हो भने काम कहाँनेर थाल्नुपर्छ ? यस्ता विषयमा आफ्ना बुझाइहरु लेख्ने अनुमति चाहन्छु । विकल्प कि प्रतिस्थापन ? नयाँ शक्ति केवल थप एउटा पार्टी हुनुहुँदैन । त्यो अहिलेका समग्र बेथितिको विकल्प हुनुपर्छ, केवल प्रतिस्थापन हैन । त्यसले राष्ट्रिय जीवनका रहेक क्षेत्रमा नीतिगत विकल्प प्रस्तुत गर्नुपर्छ । मान्छे जो भए पनि हुन्छ, संस्कार र पद्दति फेर्नुपर्छ । ‘नयाँ शक्ति’ ले उसको विगतलाई हेरेर कसैप्रति पनि पूर्वाग्रह राख्न हुँदैन । मानिस आकाशबाट झरेर आउँदैनन् । धर्ती फुटेर पनि निस्किँदैनन् । मानिसलाई भगवानले, प्रकृतिले जन्मिँदै खराब बनाएको हुँदैन । सिष्टम, संस्कार र संस्कृतिले खराब बनाउने हो । तसर्थ ‘नयाँ शक्ति’ को मुख्य लडाइँ कुनै पार्टी वा व्यक्तिसंग हैन, खराब सिष्टम, संस्कार र संस्कृतिसँग हुनुपर्छ । उस्तै सिद्धान्त, सिष्टम, संस्कार र संस्कृतिमा विश्वास गर्ने एउटा अर्को पार्टी बनाउने झञ्झट गर्नुको कुनै काम छैन । दर्शनको प्रश्नः ‘नयाँ शक्ति’ ले पारदर्शिता र सुशासनको अभ्यास आफ्नै पार्टीभित्रबाट शुरुवात गर्नुपर्छ । खासखास समयमा विशेषतः निर्वाचन खर्चका लागि बाहेकचन्दा उठाउनु हुँदैन ‘नयाँ शक्ति’को दार्शनिक आधार पुँजीवाद, साम्यवाद, प्रजातान्त्रिक समाजवाद, सामन्तवाद वा राजावाद, धर्म, वर्ग, वर्ण, लिंग, जाति वा पहिचानवाद, मधेसवाद यस्ता अहिले नेपालमा प्रचलित रहेका कुनै पनि दर्शन हुनुहुँदैन । तर, पहिचानको मुद्दाबाट भागेर हुँदैन । त्यसको यथोचित सम्वोधन गरेर अगाडि बढ्नुपर्छ । दर्शनको मुख्य आधार ‘मानवतावाद’ हुनुपर्छ । त्यसको मुख्य कार्यदिशा वामकेन्द्रवादी -लेफ्ट सेन्ट्रालिष्ट) हुनुपर्छ । त्यसले सामाजिक न्यायसहितको बजार अर्थतन्त्र, सहभागितामूलक लोकतन्त्र, न्यायपूर्ण भूमण्डलीकरण, श्रमको गरिमा, श्रमिक वर्गको मालिकीकरण, श्रम र पुँजीवीच ‘द्वन्द्वात्मक सन्तुलन’, भौतिकवादी विकास र सम्वृद्धि, पूर्वीया दर्शनमा आधारित आध्यात्मिक जीवन शैली (योग, ध्यान, मनोसाधना, दान, परोपकार, करुणा, छिमेकी भाव, नैतिक मूल्य ) संस्थागत विकास प्रक्रिया आदि दार्शनिक आधारमा विश्वास गर्नुपर्छ । कुनै पनि देशी वा विदेशी व्यक्तिका नामबाट बनेका सिद्धान्तलाई पार्टीको नाम र मार्गदर्शक सिद्धान्तसँग जोड्ने काम गर्नु हुँदैन । व्यक्तिको सार्वभौमसत्ता र व्यक्तिगत अस्तित्वको सम्पुष्टिका लागि सामाजिकतामा विश्वास गर्नुपर्छ । दर्शनको मुख्य आधार तत्व न्याय, स्वतन्त्रता, समानता र मुक्ति हुनुपर्छ । राष्ट्रवाद, संघवाद, लोकतन्त्र र बजार-समाजवाद यसको दार्शनिक विश्वास हुनुपर्छ । प्रकृति, प्रविधि, प्रसाशन र बजारको समन्वयबाट मात्र विकास, सम्वृद्धि, सुख र सन्तुष्टि फलित हुन सक्छ । त्यसका लागि ज्ञान, दान, कर – यी ३ चीज अरुलाई दिन खुशी हुने) मा विश्वास गर्ने मानव संस्कृति विकास गर्नुपर्छ । अन्तरपार्टी लोकतन्त्र : अन्तरपार्टी लोकतन्त्र ‘नयाँ शक्ति’ का लागि अर्को महत्वपूर्ण प्रश्न हो । पार्टीभित्र नेताले प्रतिवेदन पेश गर्ने कार्यकर्ताले सुन्ने र ताली बजाउने मात्र हैन, हरेक कार्यकर्ताले नीतिगत प्रश्नमा छलफल गर्न र प्रस्ताव पेश गर्न पाउने पार्टी संरचना हुनुपर्छ । विचारको बहस खुल्ला हुनुपर्छ । विचारमाथिको मतदान पनि खुल्ला हुनुपर्छ । पार्टीका आन्तरिक निर्वाचन सम्पन्न गर्न निष्पक्ष र तटस्थखालको निर्वाचन आयोग हुनुपर्छ । पद