दश वर्षमा १० हजार मेघावाट विद्युत उत्पादन गर्ने सरकारको संकल्पलाई साथ दिने उद्देश्यका साथ काठमाडौमा ऊर्जा सम्मेलन सुरु भएको छ। जनताको पानी, जनताकै लगानी भन्ने सरकारको अभियानमा साथ दिन स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरुको संस्था, नेपाल इपानको संयोजनमा २ दिने सम्मेलन सुरु भएको हो। सम्मेलनको उद्घाटन गर्दै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सरकारले विद्युत क्षेत्रको विकासलाई उच्च प्राथमिकता दिएको बताए। उनले जलविद्युत क्षेत्रको विकासबाट मात्रै मुलुकको आर्थिक, समाजिक र वातावरणीय क्षेत्रको विकास हुनेमा सरकार विश्वस्त रहेको पनि बताए। प्रधानमन्त्री दाहालले जलविद्युत क्षेत्रको लगानीबाट सबै पक्ष लाभान्वित हुने भन्दै लगानीका लागि पनि सबैमा आह्वान गरे। सरकारले निजी क्षेत्रकै लगानीमा साना तथा मझौला विद्युत विकास आयोजनामा लगानी गरिरहेको उल्लेख गर्दै प्रधानमन्त्री दाहालले ठूला जल विद्युत परियोजना लगानीका लागि विदेशी लगानीकर्ताहरुलाई आग्रह गरे। मुनाफा सुनिश्चित हुने भएकाले लगानी गर्न कोही पनि हच्किन नपर्ने उनको भनाई थियो। प्रधानमन्त्री दाहालले उर्जामा आत्मनिर्भर भएरनै मुलुकलाई समृद्ध बनाउन सकिने पनि स्पष्ट पारे। उर्जामन्त्री जनार्दन शर्माले जलविद्युत क्षेत्रको विकासमा लगानी गर्न नेपालमा समस्या नभएको बताए। उनले जनताको घरदैलोबाटै लगानीका लागि वार्षिक ६ खरव उठाउन सकिने दावी गर्दै त्यसबाट ठूला ठूला परियोजना सम्पन्न गर्न सकिने तर्क गरे। मन्त्री शर्माले ऊर्जा क्षेत्रमा देखिएको समस्या समाधान गर्नका लागि इच्छाशक्तिको अभाव देखिएको भन्दै त्यसलाई पूर्ति गर्न सरकार प्रतिवद्ध रहेको पनि दोहो¥याए। जलविद्युतको विकासलाई सरकारले उच्च प्राथमिकतामा राखेपछि निजी क्षेत्रका ऊर्जा उद्यमीहरुले यस क्षेत्रको विकासमा साथ दिने संकल्प गर्दै आएका छन्। इपानको आह्वानमा सरकारले उर्जा संकट निवारण तथा विद्युत विकास दशक सम्बन्धि अवधारणा पत्र तथा कार्ययोजना २०७२ सार्वजनिक गरेपछि उर्जा संकट समाधान गर्ने विषयमा नेपालमा राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय स्तरका विभिन्न कार्यक्रम हुँदै आएका छन्। आन्तरिक लगानीमा जोड दिदै जलविद्युत क्षेत्रका विकासमा आफूहरु लागि परेको इपानका अध्यक्ष खडगबहादुर विष्टले जानकारी दिए। इपानले राष्ट्रिय गौरवको आयोजना अन्तरगत बुढिगण्डकी जलविद्युत आयोजनालाई प्राथमिकतामा राखेको छ। सम्मेलनले जलविद्युत क्षेत्रबाट मुलुकको दिगो विकास कसरी गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा पनि ठोस धारणा तय गर्ने निजी क्षेत्रका व्यवसायीहरुले बताएका छन्। सम्मेलनका देशभरका विद्युतमा लगानी गर्ने निजी क्षेत्रका उद्यमीहरुको सहभागिता रहेको छ। नेपालमा उर्जाको स्रोत प्रशस्त भएर पनि त्यसको विकासमा सरकार तथा निजी क्षेत्रले ध्यान दिन नसकेको विश्लेषण हुँदै आएको छ। प्रकाशित मिति: 2016-12-15 14:01:08