कलेजो रोग विशेषज्ञ डा. सुधांशु केसी २०५१ सालमा वीर अस्पताल छिर्दा सबभन्दा हेपिएको युनिट ‘लिभर’ अर्थात् कलेजो नै थियो। अरूमा डाक्टर भरिभराउ हुँदा कलेजो युनिट भने जनशक्ति अभावले खालीजस्तै हुन्थ्यो। त्यतिबेला डा. केसी बंगलादेशको ढाका विश्वविद्यालयमा एमबिबिएस गरेर वीरमा काम गर्न थालेका थिए। वीरमा डा. सन्तोषमान श्रेष्ठको पहलमा कलेजोको छुट्टै युनिट त सुरु भइसकेको थियो, तर न पर्याप्त जनशक्ति थियो न त उपकरण। वीरमा यति सामान्य ढंगमा सुरु भएको कलेजो रोग उपचारमा नेपालले ठूलै फड्को मारेको छ। गएको साताबाट देशमै पहिलोपटक कलेजो प्रत्यारोपण सुरु भयो। हुन त आज पनि कलेजो रोग उपचारमा वीर अस्पतालकै हिस्सा सबभन्दा ठूलो छ, तर यो प्रत्यारोपणपछि मानवअंग प्रत्यारोपण केन्द्रको भूमिका पनि बढेको छ। ‘पछिल्लो दुई दशकमा कलेजो उपचारमा देखिएको यो उल्लेखनीय प्रगति हो,’ डा. केसीले सेतोपाटीसँग भने। प्रगतिको यो घडीमा कलेजो उपचारको पुरानो अवस्था सम्झँदा उनी त्यो दिन कहिल्यै भुल्दैनन्, जब डा. श्रेष्ठकै पहलमा पहिलोपटक कलेजो युनिटले अल्ट्रासाउन्ड मेसिन पाएको थियो। त्यतिबेला इन्डोस्कोपी, सिटी स्क्यान र एमआरआई त कल्पना मात्रै थियो। अधिकांश रोग बिरामीको पेट छामेर नै पत्ता लगाउनुपर्थ्यो। अनुभवी डाक्टर श्रेष्ठ त यसमा अभ्यस्त थिए, केसीजस्ता नयाँ चिकित्सकका लागि त्यो चुनौतिपूर्ण हुन्थ्यो। विस्तारै प्रविधि र जनशक्ति दुवै हिसाबले वीरको कलेजो युनिट सम्पन्न हुँदै आयो। अहिले यहाँ दुईवटा अल्ट्रासाउन्ड र दुईवटा इन्डोस्कोपी मेसिन छ। सिटी स्क्यान र एमआरआई पनि आइसकेपछि कलेजोसम्बन्धी सबैखाले परीक्षण वीरभित्रै हुन थालेको डा. केसी बताउँछन्। उनी आफैंले जापानको चिवा विश्वविद्यालयमा पोस्ट ग्य्राजुएसन गरेपछि कलेजो रोगसम्बन्धी जटिल उपचार पनि नेपालमै सुरु गरेका थिए। आधुनिक ‘हिपाटोलोजी’ नेपाल भित्र्याउने श्रेय उनैलाई जान्छ। केसीका अनुसार प्रत्यारोपणबाहेक कलेजो रोगसँग सम्बन्धित प्रायः सबै किसिमका उपचार वीरमै हुन्छ। ‘मानवअंग प्रत्यारोपण केन्द्रले प्रत्यारोपणलाई निरन्तरता दिए अब कलेजो उपचारकै लागि विदेश नगई नहुने परिस्थिति छैन,’ उनले भने। कलेजो प्रत्यारोपणका लागि नेपालीहरू प्रायः भारत जाने गरेका छन्। मानवअंग प्रत्यारोपण केन्द्रका कार्यकारी निर्देशक पुकार श्रेष्ठका अनुसार भारतमा कलेजो प्रत्यारोपण गर्न न्यूनतम ५० हजार अमेरिकी डलर अर्थात ५० लाख रुपैयाँ खर्च हुन्छ। केन्द्रले भने १५ लाख रुपैयाँमै प्रत्यारोपण गर्ने योजना बनाएको छ। ‘हामी बिरामीसँग अतिरिक्त शुल्क केही लिँदैनौं,’ उनले भने, ‘प्रत्यारोपणका लागि १५ लाख जति खर्च हुन्छ, त्यो चाहिँ बिरामीले नै व्यहोर्नुपर्छ।’ दक्षिण कोरियाको सामसुङ अस्पतालका चिकित्सकको सहयोगमा नेपालमा पहिलोपटक कलेजो प्रत्यारोपण भएको हो। नेपाली चिकित्सकले आफैं प्रत्यारोपण गर्ने परिस्थिति तयार नहुञ्जेल सहयोग गरिरहने सामसुङ अस्पतालका डा. डेविट क्वानले बताएका छन्। उनी यसपालिको कलेजो प्रत्यारोपण शल्यक्रियाका टोली प्रमुख हुन्। ‘नेपाली चिकित्सकले आफैं प्रत्यारोपण गर्ने क्षमता विकास नभएसम्म हाम्रो सहयोग जारी रहनेछ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘यो कहिले हुन्छ, यकिन छैन। चाँडै पनि हुनसक्छ, धेरै समय पनि लाग्न सक्छ।’ प्रत्यारोपणका लागि केन्द्र प्राविधिक रूपमा पनि सक्षम भइसकेको छ। यहाँ अत्याधुनिक उपकरणको समस्या छैन। मिर्गौला प्रत्यारोपणका लागि आवश्यक पर्ने अधिकांश उपकरण कलेजो निम्ति पनि प्रयोग गर्न सकिने श्रेष्ठले बताए। उनका अनुसार कलेजो खराब भएका बिरामीले दुई प्रकारका दाताबाट कलेजो प्राप्त गर्न सक्छन्– जीवित र ‘ब्