काठमाडौं विश्वविद्यालयको उपकुलपति नियुक्तिमा शिक्षा मन्त्री धनिराम पौडेलले चाहेको व्यक्तिको नाम सिफारिस गर्न सर्च कमिटीका दुई सदस्यले अस्वीकार गरेका छन्। सर्च कमिटीमा विश्वविद्यालयका सहकुलपति शिक्षा मन्त्री पौडेलसहित पूर्वसभामुख दमननाथ ढुंगाना र पूर्वउपकुलपति डा. सुरेशराज शर्मा सदस्य छन्। पौडेलले सिफारिस गरेका व्यक्ति पार्टीगत संलग्नता भएका र विश्वविद्यालयमा कनिष्ठ पदाधिकारी रहेको भन्दै ढुंगाना र शर्माले अस्वीकार गरेका हुन्। विश्वविद्यालय स्रोतका अनुसार पौडेलले उपकुलपति बनाउन चाहेका व्यक्ति विश्वविद्यालय अन्तर्गतको एउटा विभागका प्रमुख हुन् र उनी नेकपा माओवादी केन्द्रसँग निकट छन्। ढुंगाना र शर्माले उपकुलपति छनोटका लागि मुख्य दुई सर्त राखेको स्रोतले बतायो। पहिलो, विश्वविद्यालयको प्राज्ञिक स्वतन्त्रताका लागि उपकुलपति हुने व्यक्तिको कुनै राजनीतिक पक्षधरता हुन नहुने र दोस्रो, उपकुलपति हुने व्यक्ति विश्वविद्यालयमा संलग्न वरिष्ठमध्येबाट हुनुपर्ने सर्त दुबैको छ। ‘ढुंगाना र शर्माले यस्तो मापदण्ड पूरा गरेका मध्येबाट तीन जना सिफारिस गर्छौं, त्यसमध्ये प्रधानमन्त्रीले एक जना छान्नुहोस् भन्ने अडान राखेका छन्,’ स्रोतले भन्यो, ‘शिक्षा मन्त्री पौडेलले आफूले चाहेका तीन जना नभए कम्तीमा पनि आफूले चाहेको ती विभागीय प्रमुख छनोटमा पर्नुपर्ने अडान लिएका छन्।’ स्रोतका अनुसार आफूले चाहेको तीन जना नै वा आफूले सिफारिस गर्न खोजेको व्यक्ति पर्नैपर्ने अडान शिक्षा मन्त्री पौडेलले लिएका छन्। ‘तीन जनामध्येमा आफूले चाहेको व्यक्ति पनि पार्न पाए उनैलाई उपकुलपतिमा नियुक्ति गर्ने रणनीति शिक्षा मन्त्री पौडेलको हो,’ स्रोतले भन्यो। ढुंगाना र शर्माले शिक्षा मन्त्रीले चाहेको व्यक्ति कुनै हालतमा सिफारिस नगर्ने अडान लिएपछि मन्त्री पौडेल अप्ठेरोमा परेका छन्। मन्त्री पौडेल र सर्च कमिटीका सदस्यबीच विवाद लम्बिँदै गएपछि विश्वविद्यालयको इतिहासमा पहिलोपटक बहालवाला उपकुलपतिको कार्यकाल सकिएपछि पनि नयाँ उपकुलपति नियुक्ति हुन सकेको छैन। उपकुलपति सर्च कमिटी विश्वविद्यालयको सिनेट (सभा)ले नियुक्त गरेको हो। गत मंसिर १३ गतेको सिनेटले उपकुलपति नियुक्तिका लागि सर्च कमिटी बनाएको थियो। विश्वविद्यालयका कुलपति प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल र सहकुलपति शिक्षा मन्त्री पौडेलले चाहेर पनि सर्च कमिटीमा सदस्य फेर्न सक्दैनन्। स्रोतका अनुसार शिक्षा मन्त्री पौडेल आफूनिकट व्यक्तिलाई उपकुलपति बनाएर आँफुले चाहेको मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने दाउमा छन्। अहिले केही मेडिकल कलेज सम्बन्धनका लागि शिक्षामन्त्री र प्रधानमन्त्रीकहाँ दौडिरहेका छन्। विर्तामोडस्थित बिएन्डसी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन चलेखेल भइरहेको छ। त्यसमा शिक्षामन्त्री पौडेल र प्रधानमन्त्री दुबैको संलग्नता रहेको आरोप लागिरहेको छ। स्वास्थ्य मन्त्रालय स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री र शिक्षामन्त्री दुवै बिएन्डसीलाई सम्बन्धन दिलाउन पहिल्यैदेखि सक्रिय थिए। बिएन्डसीका कार्यकारी निर्देशक दुर्गा प्रसाईं र प्रधानमन्त्रीको घनिष्ठता रहँदै आएको छ। बिएन्डसीले मापदण्ड पूरा गरेको प्रतिवेदन काठमाडौं विश्वविद्यालय पुगिसकेको छ। त्यही प्रतिवेदनका आधारमा बिएन्डसीलाई विस्तारित कलेजका रूपमा सम्बन्धन दिने तयारी शिक्षा मन्त्री र प्रधानमन्त्रीको हो। यसअघि काठमाडौं विश्वविद्यालयले विराटनगरस्थित विराट मेडिकल कलेज र देवदह मेडिकल कलेजलाई पनि विस्तारित कलेजका रूपमा सम्बन्धन दिएको थियो। बिएन्डसीको प्रतिवेदन मेडिकल काउन्सिलको पूर्ण बैठकमै नपुगी काठमाडौं विश्वविद्यालय पुर्या इएको छ। बिएन्डसीको अनुगमनमा