नविन अर्याल/टिप्पणी ९ फागुन, भुटान । सामान्यतः पर्यटकलाई आकर्षित गर्न पश्चिमा शैलीको ‘रात्री जीवन’ आवश्यक पर्छ भन्ने नेपालीहरुको सोचाइ छ । तर, भुटान बुद्ध दर्शनमा उभिएर आफ्नै पूर्वीय मौलिक संस्कृतिका आधारमा सम्वृद्धितर्फ लम्किइरहेको छ । सांस्कृतिक हिसाबले हेर्दा यस्तो लाग्छ, स्वयंभुको काखमा रहेको काठमाडौं ‘रेडलाइट एरिया’ खोजिरहेको छ । तर, थिम्पु भने चुपचाप ध्यान र आध्यात्मलाई पछ्याइरहेको छ । भनिन्छ, बिहानीले दिउँसोको संकेत गर्छ । यो यात्राले हामीलाई कहाँ पुर्याउला ? अनि भुटानलाई कता लैजाला ? महिलाहरुका लागि नेपाल जति असुरक्षित बन्दैछ, उता भुटान महिलाका लागि स्वर्गजस्तो बनिरहेको छ । नेपालका क्याबिन रेष्टुरेन्टमा काम गर्ने महिला असुरक्षित बनिरहेका छन् । समाजको नैतिक मूल्य मान्यता स्खलित बन्दैछ । उता भुटानले चाहिँ पूर्वीय दर्शन र संस्कृतिलाई पछ्याएर शान्ति र सम्वृद्धि हासिल गरिरहेको छ । भुटानमा पाश्चात्य संस्कृतिलाई ठाउँ छैन । भुटानले खर्चालु पर्यटक भित्र्याउन रात्री जीवन नै चाहिन्छ भन्ने मान्यतालाई गलत सावित गरिदिएको छ । रात्री जीवन गैह्रकानुनी रहेको भुटानमा पर्यटकको आकर्षण बढिरहेकै छ । एकाध अबैध डिस्को क्लबहरु भेटिए पनि त्यहाँ युवतीलाई नांगै नचाइँदैन । नेपालमा पर्यटक आकर्षित गर्न रात्री जीवनलाई वैधानिकता दिएर सरकारले नै संरक्षण गर्नुपर्छ भन्ने बहस चलिरहेको छ । काठमाडौंको पर्यटकीयस्थल ठमेलमा रात्री जीवनको विकास हुँदै गइरहेको पाइन्छ । तर, यस्तो मान्यताप्रति भुटानको रुची छैन । भुटानमा रात्री जीवनमा मात्रै कडाइ छैन, लगाउने कपडादेखि निजी घर बनाउने मामिलामा समेत राज्यले चासो राख्ने गरेको छ । राजतन्त्र रहेको भुटानले पाश्चात्य जीवन शैलीप्रति अरुची देखाएको छ । स्थानीय मौलिक पहिरन, संस्कृति र रहन-सहनलाई उसले प्राथमिकतामा राखेको छ । अध्यात्मिक पर्यटनमा जोड भुटानमा खासगरी अध्यात्मिक टुरिज्म अपनाइएको छ । भुटानमा आउने पर्यटक बुद्ध गुम्बामा गई ध्यान गरेर सन्तुष्टि लिने गर्छन् । परम्परादेखि मान्दै आएको बुद्धिष्ट संस्कृति र गुम्बामार्फत भुटानमा पर्यटकहरु आकर्षित गरिन्छ । नेपालमा भने मौलिक परम्परा र संस्कृति हराउँदै गएको गुनासो परम्परावादीहरुले गर्दै आएका छन् । भुटान अनुशासित र शान्त छ । भुटानले डिस्कोमाथि प्रतिवन्ध लगाउँदा नेपालमा ‘रेड एरिया’लाई कानुनी मान्यता दिनुपर्ने बहस चलिरहेको छ । नेपालमा च्याउसरी खुलेका कतिपय डान्सबारमा महिलामाथि यौनजन्य हिंसा हुने गरेको समाचार आइरहन्छ । प्रहरीले पटक-पटक होटल, क्लब, डिस्को तथा डान्स बारमा छापा मारेर जोडीहरु समात्ने गरेको छ । यसले नेपाली युवापुस्ता विकृतितर्फ लागेको प्रष्ट संकेत गर्छ । नेपाली युवतीहरु खुल्लारुपमा वन पिस ड्रेसअपमा हिँड्न सक्छन् । तर, भुटानी युवती वान पिसमा भेटिँदैनन् । अवैधरुपमा खुलेका डिस्कोमा नाच्दै गरेका त्यहाँका युवती पनि बख्खुमै भेटिन्छन् । महिलाको सक्रिय सहभागिता यसको अर्थ यो होइन कि भुटानी युवतीहरु घरभित्र सीमित छन् । भुटानको सामाजिक र आर्थिक जीवनमा महिलाको उल्लेख्य सहभागिता छ । त्यहाँ आतिथ्य सत्कारमा महिलालाई प्राथमिकता दिइन्छ । हस्पिटालिटी इन्डष्ट्रिजमा महिला अगाडि छन् । महिलाहरु सुरक्षित र सम्मानित छन् । होटल र रेष्टुरेन्टहरुमा हाउस किपिङदेखि म्यानेजरसम्म सबै महिला नै देखिन्छन् । नेपाली पत्रकारको टोली राजधानी थिम्पु, पुनखा, पारो, बुमथाङ जहाँ पुग्दा पनि होटल तथा रेष्टुरेन्टमा सेवा गर्न महिला नै अगाडि आए । बख्खु लगाएर निकै शिष्ट ढंगबाट आतिथ्य सत्कार गर्ने भुटानी महिलाको व्यवहारबाट जो कोही आकर्षित हुन