दिलु पन्त, उपाध्यक्ष, युवा संघ एमालेको भातृ संगठनमा दिलु पन्तकै कारण लफडा भयो, हैन ? मेरो कारणले लफडा भएको होइन । महेश बस्नेतलगायतले गर्दा हो । हामीले न्यायमात्रै खोजेका हौं । अन्यायमा परेपछि न्याय खोज्नु स्वभाविक हो । अन्याय परेकै कारणले विवाद भएको हो । केमा अन्याय पर्यो ? युवा संघभित्र आठौं महाधिवेशनपछि धेरै अन्यायहरु भएका छन् । संविधान बनोस् त्यसपछि पार्टीले नयाँ ढंगबाट सोच्नेछ र त्यसपछि कुरा उठाउँला भनेर हामी चुप लागेर बसिरहेका थियौं । तर, संविधान पनि बनेन, युवा संघ पनि सच्याउला भन्दा झन् नकारात्मकतातिर गयो । त्यसैले हामी बोल्नैपर्ने स्थितिमा पुग्यौं र बोलेका छौं । महेश बस्नेत मन्त्री भइसकेपछि निरु पाललाई अध्यक्ष बनाएकोमा तपाईको असन्तुष्टि हो ? एउटा त्यो पनि हो । किनभने म सिनियर पनि हो, युवा संघभित्र । महेशजी मन्त्री हुनुभो । हामीले सफल हुनुहोस् भनेर शुभकामना दिनु छँदै थियो । तर, त्यो ठाउँमा पुगेपछि उहाँले आफू पनि टिकै लगाएर आएको हो, अरुलाई पनि टिकै लगाइदिनुपर्छ भनेर सोच्नुभो । मन्त्री भएकै दिन उहाँले के भन्नुभयो भने मेरो अल्टरनेटमा मेरो कार्यवाहक नहुञ्जेल मेरो पक्षको, मेरो विचार समूह, मेरो गुटको निरु पाल भएको हुनाले उसैलाई दिन्छु, तर म आएका बेला म नै अध्यक्षता गर्छु भन्ने कुरा उहाँले गर्नुभयो । कतिपय ठाउँमा कस्तोसम्म भयो भने युवा संघका अध्यक्ष महेश बस्नेतलाई आसन ग्रहण गर्नका निम्ति भन्ने अनि कार्यवाहक अध्यक्ष निरु पाललाई आसन ग्रहण भन्ने । दुईजना अध्यक्षलाई अतिथि बनाएर पनि कार्यक्रम चलाएका छन् । हाम्रो युवा संघमा यस्तो अभ्यास पनि भयो । अस्ति २१ गते बैठक भयो, उहाँहरुले त केसम्म भने अध्यक्षले राजीनामा दिएर आफ्नै राजीनामा स्वीकृत गरेर आफ्नै अध्यक्षतामा खाली भएको सिट भनेर आफैले खादा लगाएर आफ्नो ठाउँमा अध्यक्ष चुन्ने अधिकार उहाँलाई थिएन । उहाँ त राजीनामा दिएको ब्यक्ति हो नि त । उहाँको मत काउन्ट हुन्छ कि हुँदैन ? त्यो पनि मेरो प्रश्न हो । उहाँले तटस्थ त छोडिदिनुस्, राजीनामा दिएको भनेर आफ्नै अध्यक्षतामा राजीनामा स्वीकृत पनि गर्ने, अनि आफैंले अध्यक्ष मनोनित पनि गर्ने, उहाँहरुलाई अधिकार छ ? छैन । यो कानूनतः पनि मिल्दैन र विधिले पनि मिल्दैन, मूल्य मान्यताले पनि मिल्दैन । तर, बहुमतले निरु पाललाई अध्यक्ष बनाएको होइन र ? बहुमत कहाँ छ ? को हो बहुमत ? १७ जनाको हाम्रो पदाधिकारी थियो । अध्यक्ष चुन्ने अधिकार पदाधिकारीलाई छैन । वैधानिक अधिकार केन्द्रीय कमिटीको दुई तिहाइले दिनुपर्छ । त्यसकारण उहाँहरुले बहुमतको हवाला दिनको कुनै अर्थ छैन । महाधिवेशनले चुनेको अध्यक्षले राजीनामा दिँदा कहाँ दिने ? अर्को अध्यक्ष बनाउँदा प्रक्रिया थाहा पाउनुपर्यो । मन्त्री हुँ भनेर ठूला कुरा पनि गर्ने, अनि आफू बसेको संगठनमा पद्दतिको खिल्ली उडाउने ? उहाँ कहाँ हुनुहुन्छ ? एकपटक सोच्नुपर्यो उहाँले । उहाँलगायतका मान्छेहरुले सोच्नुपर्यो । तर, बहुमत छ कि छैन उहाँहरुसँग ? होइन । बहुमत कसरी भयो भन्ने ? बहुमत अल्पमत भन्ने भएन । हामीले त्यो पनि गरेनौं । किनभने उहाँहरुले यही निर्णय भनेर हिँडेपछि यो कुरा हामी मान्दैनौं भनेर प्रक्रियामा असहमति जनायौं । कतिजना छन् युवा संघको केन्द्रीय समितिमा ? महाधिवेशनबाट चुनिएको केन्द्रीय समिति १ सय ३५ जनाको हो । त्यतिबेला एउटा पनि मनोनित हुने छैन भनेका थियौं । केन्द्रीय कमिटी पनि मनोनित हुने छैन भन्दाभन्दै चारवटा बैठकसम्म आउँदा तीनपटक विधान चेञ्ज गरिएको छ । अहिले १८३ जनाको कमिटी भएको छ । त्यस्तै २१ सदस्यीय लेखा आयोगमा २७ जना मनोनित गर्दा कति प्रतिशत होला ? अ