नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय ब्याडमिन्टन सिरिजमा नेपाली खेलाडीको चुनौती समाप्त भएको छ। विभिन्न ९ राष्ट्रका खेलाडी सहभागी प्रतियोगितामा नेपालका २१ खेलाडी सहभागी थिए। पाँच स्पर्धामा सहभागी सबै नेपाली खेलाडी पराजित भए। त्रिपुरेश्वरस्थित राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को कभर्डहलमा बिहीबार भएको पुरुष एकलमा भारतका सिद्धार्थ ठाकुरले नेपालका रत्नजित तामाङलाई २१–१८ र २१–१७ मा पराजित गरे। यस्तै, अन्य खेलमा भियतनामका काउ कुङ फामले बंगलादेशका मोहम्मद सल्मान खानलाई २१–८ र २१–५, भारतका अभिषेक येलेगरले पाकिस्तानका रिज्वान अजामलाई २१–११ र २१–१४ तथा भियतनामका दुक फाट लिले बंगलादेशका तुशारकृष्ण रोयलाई २१–१० र २१–११ ले पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा प्रवेश गरे। महिला एकलमा भियतनामकी थुई लिन नुयेनले नेपालकी शिक्षा श्रेष्ठलाई २१–६ र २१–१२, भियतनामकी थि फुङ थुई त्राणले नेपालकी मेघा चन्दलाई २१–८ र २१–७ ले पराजित गरे। यस्तै, इरानकी अघई हाजियाघा सोरायाले पाकिस्तानकी पल्वशा बसिरलाई २१–१२ र २१–१३ तथा इन्डोनेसियाकी देवी युनिता इन्दाह सरीले पाकिस्तानकी महुर साहजादलाई २१–१४ र २१–१५ को सिधा सेटमा पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा स्थान बनाउन सफल भए। पुरुष डबलमा भारतका एम. अनिलकुमार राजु र भेन्कत गौरभ प्रसादको जोडीले माल्दिभ्सका हुसैन जयन साहिद र नसुउ सराफुद्धिनको जोडीलाई २१–१२ र २१–८, भारतका अर्जुन एमआर र रामचन्द्रन स्लोकको जोडीले भियतनामका क्वेङ हुइ दाङ र दुक जियङ गुयेनको जोडीलाई २१–११ र २१–७, पाकिस्तानका रिज्वान अजाम र सुलेहरी कासिफ अलीको जोडीले नेपालका दीपेश धामी र रत्नजित तामाङको जोडीलाई २१–१६ र २१–१८ तथा भारतका अरुण जर्ज र सौरभ शर्माको जोडीले बंगलादेशका मोहम्मद सल्मान खान र तुशारकृष्ण रोयको जोडीलाई २१–१६ र २१–१३ को सोझो सेटमा पाखा लगाउदै सेमिफाइनलमा पुगे । मिक्स डबल्समा बंगलादेशका मोहम्मद अनामुल हक र अक्तर साप्लाको जोडीले भारतका आर. नभनीथा कृष्णन र बी. बालुपुदीको जोडीलाई २१–१५, १३–२१ र २१–१९, भारतका सौरभ शर्मा र अनौष्का पारेखको जोडीले रत्नजित तामाङ र नङशल तामाङको जोडीलाई २१–१३, १९–२१ र २१–१०, बंगलादेशका मोहम्मद सल्मान खान र एलिना सुल्तानाको जोडीले नेपालका विष्णु कट्वाल र अमिता गिरीको जोडीलाई २१–१२ र २१–१४ तगा भारतका भेन्कत गौरव प्रसाद र जुही देवागनको जोडीले नेपालका विजित थापा मगर र शिक्षा श्रेष्ठको जोडीलाई २१–८ र २१–११ ले निराश पार्दै सेमिफाइनलमा स्थान पक्का गरे। महिला डबलमा भारतकी जक्कम्पुडी मेघना र पुर्भिसा एस. रामको जोडीले नेपालकी पूजा श्रेष्ठ र नङशल तामाङको जोडीलाई २१–७ र २१–५, भारतका अनुश्का पारेख र हारिका भेलुदर्थीको जोडीले पाकिस्ताका पल्वशा बसिर र साइमा मन्जुरको जोडीलाई २१–१३, १८–२१ र २१–१३ तथा बंगलादेशका अक्तर साप्ला र एलिना सुल्तानको जोडीले नेपालका शोभा गौचन र अनुमाया राईको जोडीलाई २१–७ र २१–१३ को सेटमा पाखा लगाउदै सेमिफाइनलमा स्थान बनाए। प्रकाशित मिति: 2016-12-16 07:29:42