अरुण बराल/टिप्पणी धरानका स्व. कवि विमल गुरुङले लेखेका थिए -‘ढुंगालाई जे गरे पनि हुन्छ/जे नगरे पनि हुन्छ ।’ यतिबेला मधेसको राजनीतिको ‘दशा’ विमल गुरूङको कविताजस्ताे देखिन थालेको छ । बाराको कलैयाका मालपोत र नापी कार्यालयलार्इ सिमरामा विस्तार गर्न खोज्दा ठूलै आन्दोलन भयो । निर्णयबाट सरकार पछाडि हटेपछि कलैया शान्त भयो । तर, कलैया सुतेको १२ घण्टा नपुग्दै सिमरा उठेको छ । सेवा केन्द्र नथपिएकोमा अहिले सिमरावासीले आन्दोलन गरिरहेका छन् । जे गरे पनि आन्दोलन, जे नगरे पनि आन्दोलन । विमल गुरुङको कविताजस्तै बनेको छ बारा । तर, बढ्दो भौगोलिक अन्तरविरोधमा बारा एक्लो जिल्ला होइन । बारामा जस्तै स्थिति अहिले सुनसरीमा पनि देखिएको छ । रौतहटमा गौर-चन्द्रनिगाहपुर अनि महोत्तरीमा जलेश्वर-बर्दिवासको अन्तरविरोध पनि कलैया र सिमराको अन्तरविरोधभन्दा फरक छैन । परपीडिक आन्दोलन ? धरानका पूर्वमेयर मनोज मेन्याङ्बो सरकारी सेवा विस्तार गर्न नदिने आन्दोलनलाई ‘परपीडक आन्दोलन’को संज्ञा दिन्छन् । सरकारले गत असोज ३० गते घरानमा मालपोत कार्यालय र नापी कार्यालयको सेवा विस्तार गर्ने निर्णय गर्यो । तर, सदरमुकाम इनरुवाले यो निर्णयको विरोध गरेपछि अहिले धरान र इनरुवावीच द्वन्द्व बढेको छ । इनरुवा पनि कलैयाजस्तै तात्ने डरले सरकारले सुनसरीमा यो निर्णय कार्यान्वयन गर्न सकेको छैन । पूर्वमेयर मेन्याङ्बोको नेतृत्वमा गठित नागरिक सञ्जालले वक्तव्य जारी गर्दै धरानमा चाँडो मालपोत र नापी कार्यालयको सेवा विस्तार गर्न आग्रह गरेको छ । धरानमा मालपोत र नापी कार्यालयको सेवा विस्तार गरिँदा २ लाख जनतालाई सरकारी सेवा लिन सहज हुने र विष्णुपादुका, पानवारी लगायतका गाउँका सेवाग्राहीलाई राहत पुग्ने मेन्याङबो बताउँछन् । धरानमा मालपोत र नापी कार्यालय माग गर्नु भनेको इनरुवाको विकासको विरोध होइन भन्ने उनको तर्क छ । र, धरानमा मालपोत र नापी कार्यालय स्थापना गर्न नदिनेमा संकीर्णतावादीहरु र बिचौलियाहरु लागिपरेको उनको आरोप छ । सरकारी कार्यालयको सेवा विस्तार गर्न नदिने आन्दोलनलाई परपीडक आन्दोलनको संज्ञा दिँदै मेन्याङ्बोले धरानका साथै सुनसरीका केही दक्षिणी गाविसमा पनि सरकारी कार्यालयको सेवा विस्तार गरिनुपर्ने बताएका छन् । उनी भन्छन्- ‘परपीडक आन्दोलन स्थगित गरौं, अर्काको हकको रक्षा र सम्मान गर्ने प्रजातान्त्रिक आचरण प्रदर्शन गरौं । धरानमा सेवा कार्यालय विस्तार गर्ने निर्णयका साथसाथै हामी सुनसरीको विकट दक्षिणी इलाकालाई समेत ध्यानमा राखेर दक्षिणतर्फका लागि अलग्गै सेवा कार्यालय बिस्तार गरी समतामूलक बिकास प्रत्याभूत गर्न नेपाल सरकारसमक्ष अपील गर्दछौं ।’ मेन्याङबो थप्छन्- ‘इनरुवा क्षेत्रको हकको रक्षाका नाममा धरान विरोधी कदम उठाउने अधिकार कसैलाई छैन । सीमित बिचौलिया र क्षेत्रीयतावादी सोचको संकीर्ण दायराबट प्रारम्भ गरिएको परपीडक आन्दोलन अविलम्ब रोक्न हामी आग्रह गर्दछौं ।’ पञ्चायती परपीडक संरचना तराई मधेसका सदरमुकाम र सरकारी कार्यालयहरु जिल्लाबासीलाई समानुपातिक हिसाबले सुविधा पुग्ने स्थानमा राखिएका छैनन् । सुनसरीकै हकको कुरा गर्दा इनरुवा जिल्ला सदरमुकाम भए पनि जनसंख्याको केन्द्र भागमा छैन । धरान र त्यसभन्दा माथिका पहाडी गाविसका जनता तिरो तिर्न वा जग्गाको कारोबार गर्न इटहरी हुँदै इनरुवा पुग्नुपर्छ । त्यसैगरी सुनसरीको दक्षिणी भेगका जनतालाई पनि सरकारी सेवा सुलभ छैन । इटहरी, दुहबी र धरानका सेवाग्राही जस्तै दुर्गम गाउाका बासिन्दाहरुले अपायकको सरकारी कार्यालय धाउनुपरिरहेको छ । यो समस्या सुनसरीको मात्रै होइन, महोत्तरी र बाराको पनि हो । रौतहट र धनुषाक