निजी तथा सामुदायिक अस्पतालको छाता संगठन अफिनले देशभरका निजी अस्पतालमा लागू गरेको १० प्रतिशत सेवा निशुल्कको बाध्यकारी प्रावधानलाई स्पष्ट र व्यवस्थित बनाउन सरकारसँग माग गरेको छ। सरकारले जारी गरेको निर्देशनमा १० प्रतिशत स्वास्थ्य सेवा निशुल्क दिनुपर्ने भनिएको उपचारजन्य प्रकृति नखुलाईएको भन्दै अफिनले त्यसमा थप स्पष्ट पार्न माग गरेको हो। सरकारले सबै निजी अस्पतालले कम्तिमा १० प्रतिशत सेवा निशुल्क दिनुपर्ने निर्देशन दिदै यही पुस १ गते देखिनै सो को कार्यान्वयनका लागि पत्राचार गरेको थियो। दुई साता अघि स्वास्थ्यमन्त्री गगन थापाले मन्त्रालयमा नै पत्रकार सम्मेलन गरी १० प्रतिशत सेवा निःशुल्क गराउन देशभरका निजी अस्पताललाई पत्राचार गरेको र सो को कार्यान्वयन पुस १ गते देखि हुने बताएका थिए। सरकारी निर्देशन कार्यान्वयन गर्न निजी तथा सामुदायिक अस्पताल तयार भएपनि स्वास्थ्य उपचार सम्बन्धमा अपरेसन, आईसियु, ल्याब, औषधी लगायत विषयमा थप स्पष्ट पार्नुपर्ने आवश्यकता रहेको अफिनले जनाएको छ। अफिनका बरिष्ठ उपाध्यक्ष कुमार थापाले प्रयोगशाला परीक्षण नै विभिन्न प्रकृतिका भएकाले के कति कसरी गर्ने भन्ने सम्बन्धमा स्पष्ट व्यवस्था गर्नुपर्ने आवश्यकता रहेको बताए। थापाले स्वास्थ्य सेवामा लाग्दै आएको कर, जग्गा, अस्पतालजन्य फोहर व्यवस्थापन तथा २०७० को निर्देशिका कार्यान्वयनका सम्बन्धमा आफुहरुले राख्दै आएको माग सम्बोधनका लागि पनि सरकार तयार हुनुपर्ने बताए। अस्पतालजन्य फोहर व्यवस्थापन तथा अस्पतालका लागि आवश्यक जग्गा लगायत सरकारले तोकेका न्युनतम मापदण्डहरु पालना गर्न केही व्यवहारिक कठिनाई हुने भन्दै निजी तथा सामुदायिक अस्पतालले पुर्नविचार गर्न माग गर्दै आएका छन्। यद्यपि सरकारको पछिल्लो निर्देशन अनुसार अधिकांश निजी अस्पतालले बेवारिसे, असाय र विपन्न विरामीका लागि भन्दै छुट्टै शैय्याको व्यवस्था समेत गरि सेवा दिन भने सुरु गरिसकेका छन् । सरकारले गत कात्तिक १३ गते नै गरिव, असहाय, अपांगता लगायतको उपचार सेवामा १० प्रतिशत छुट दिन सार्वजनिक सुचना निकालेको थियो । त्यसको कार्यान्वयन नभएको भन्दै सेवाग्राहीले गुनासो गरेपछि मन्त्री थापाले अनिवार्य कार्यान्वयनका लागि पत्राचार गरी अनुगमनका लागि सम्बन्धित जिल्लाका गाविस, नगरपालिका, जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय, जिल्ला प्रशासन कार्यालयले अनुगमन गर्ने व्यवस्था मिलाउन निर्देशन दिएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-12-17 15:53:57