‘हेलो!’ ‘हेलो हाउ आर यु?’ ‘आईएम फाइन्, एण्ड यु?’ ‘मी टु ..तपाईं कहाँबाट?’ ‘म....काडमाडांै, एन्ड यु?’ ‘आईएम परदेशी।’ ‘तर, कहाँ?’ ‘म युएई।’ यसरी सुरू भएको थियो हामीबीचको सम्बन्ध। थाहा थिएन नवीन को हो? न त उसलाई नै थाहा थियो, म को हुँ। न त हाम्रो भौतिक भेटघाट नै थियो। तर, लाग्थ्यो हामी एक–अर्काबिना बाँच्न सक्दैनौं। धित मरुन्जेल हेर्यौं हामीले एक–अर्काको अनुहार वयम क्याम्पमा, च्याटको माध्यमबाट मनभरि उत्पन्न भावना साटासाट गर्यौं। लाग्थ्यो, हामीबीचको मित्रता युगौंदेखि पुरानो थियो। तर, त्यो त भावना थियो मेरो। यथार्थमा मात्र केही महिना बितेको थियो। मेरो बिहे भएको। प्रेम विवाह थियो। दीपसँग। विवाहपछि प्रेम सुखमा बिताएका थियौं। केही दिन भए पनि त्यो परम सुखलाई छिनेर दीप बाहिर जानुपर्ने भयो, पाल्न र पालिनको लागि। ऊ पैसा कमाउने अन्धवेशले विदेश गएको केही अवधिमै म र मेरो प्रेमलाई बिर्सियो। सम्पर्क नै हुन छाड्यो दीपसँग। मेरा दिनहरू झनै कष्टकर हुन थाले। निष्कृय जीवन बाँच्दै थिएँ म। मेरा चाहना, इच्छा अनि आकांक्षा मरिसकेका थिएनन्, सुसुप्त अवस्थामा थिए। जसले एउटा जीवन्त परिवेश खोजिरहेका थिए। सक्रिय जीवनका लागि मैले दीपप्रति गर्ने प्रेम त्याग, समर्पणले आफंैलाई जिस्क्याएको महसुस हुन्थ्यो। म चाहन्थेँ, मलाई दीपले एक पल पनि नछाडोस्। उसले मलाई मात्र छाडेन, मेरा हरेक आकांक्षालाई लत्यायो। ऊ बिरानो भयो। सम्पर्कविहीन भयो। जीवन जसरी पनि जिउनै पर्दोरहेछ। आँखा अगाडि हरेक दिन छाइरह्यो कालो बादल। मानसिक पीडा, भौतिक कठिनाई र अभाव, जसकारण सिर्जित मेरो अव्यक्त अवस्था। म आफू जीवन सार्थक नरहेको महसुस गर्थें। अपरिचित भीडमा रुमलिँदै जाँदा इन्टरनेटलाई परिचित मित्र बनाएँ। आफ्ना पीडा भुल्ने माध्यम बनाएँ मैले इन्टरनेटलाई। त्यही क्रममा भेट भएको थियो नवीनसँग। नवीन र मबीच यस्ता मोड आइदिए, जुन मैले भौतिक रुपमा अँगाल्न सकेँ, न त मनबाट गलहत्याउनै। हामी एक अर्काको नेट सम्पर्कमा रह्यौं सँधैं। दुई दिनमात्र भेट हुन सकेन भने ऊ भन्ने गर्दथ्यो, ‘कता हराएको रिजु? सम्झना आएन यो परदेशीको?’ ‘त्यस्तो होइन नवीन, म अलि व्यस्त भएँ कि!’ मैले मेरो यथार्थतालाई लुकाएकी थिइनँ। मैले पटक–पटक भनेकी थिएँ, म विवाहित नारी हुँ। उसले मेरो गम्भीर तर्कलाई हल्का ढंगले उडाइदिन्थ्यो। उसको भावले ऊ मेरो वास्तविकतालाई विश्वास गर्न सकिरहेको छैनजस्तो झल्किन्थ्यो। भन्थ्यो, ‘ठट्टा नगर न। तिम्रा हरेक ठट्टाले मेरो मस्तिष्कमा गहिरो असर छोडेर जान्छ, जुन मेरो संवेदनशीलता हो।’ सायद उसको आगमनले छोयो मेरो मन। धेरै नजिक आइरहेको थियो नवीन। हामीबीचको दुरी मैले असल मित्र मात्र सीमित गर्न चाहेकी थिएँ। ऊ पनि भन्ने गथ्र्यो, जीवनको २८ औं वसन्तमा आइपुग्दा मात्र एउटा केटी साथी भेटाएँ। जसका कारण म आफूलाई भाग्यमानीको दर्जामा राख्न हिचकिचाएको छैन। म पनि झस्किन्थेँ उसका कुराले। सबैभन्दा ऊप्रति आकृष्ट हुनुको कारण उसले महिलाहरूप्रति गर्ने सम्मानजनक व्यवहार नै थियो। ऊसँगको चिनजानी धेरै पुरानो अनि निकट हुँदासम्म पनि उसले मलाई कहिल्यै नराम्रो सबै र नराम्रो दृष्टिले हेरेन। त्यो विशेषताका कारण नै म उसको सामीप्य भएँ। नचाहेरै अनौठो प्रेम गर्न थालिसकेकी थिएँ। तर, उसलाई म अपनाउन सक्दिनँथेँ। किनकि मैले त मेरो दीपलाई प्रेम गर्थें उसलाई भन्दा बढी। दुई वर्षे लामो प्रेम सम्बन्धलाई केही समयअघि मात्र विवाहमा रुपान्तरण गरेका थियौं हामीले। दीपले भुले पनि अनि म अरु कसै सँग नजिकिए पनि ती सब संयोग थिए। मात्र संयोग। म धेरै माया गर्थें दीपलाई र मलाई चाहना थिएन म अरु कसैकी बन्ने। तर,