पूर्वी मोरङका विद्यालयमा कराँते सिक्ने विद्यार्थीको सङ्ख्या बढ्दै गएको छ । कराँते प्रशिक्षक तथा थर्ड डन मानबहादुर थोप्रा लिम्बूले विद्यार्थीलाई कराँतेको प्रशिक्षण दिन थालेपछि एकाएक विद्यार्थीको आकर्षण कराँतेतर्फ मोडिएको हो । पूर्वी मोरङमा कराँतेप्रतिको आकर्षण बढ्दै जाँदा विद्यालयमा पनि यसले प्रभाव जमाउन थालेको हो । जाडो मौसम सुरु भएपछि कराँते खेलप्रति अझ बढी आकर्षण हुने गरेको कराँतेप्रेमी बताउँछन् । स्वास्थ्य तन्दुरूस्ती राख्नाका लागि साथै स्वदेश– विदेशमा सेना र प्रहरी, चौकीदार, बन्सर आदिका रुपमा काम गर्न सितेरियो कराँते सिकेका खेलाडीलाई बढी फाइदा हुने नेपाल सितेरियो कराँते सङ्घ उर्लाबारीका प्रशिक्षकसमेत रहेका लिम्बूले बताए। इमान्दार, कर्तव्यनिष्ठ, अनुशासित, गुरुचेलाबीच सुमधुर सम्बन्ध कायम राख्नका लागि समेत कराँते खेल बढी उत्तम रहेको प्रशिक्षक थोप्राको भनाइ छ । विसं २०४६ मा धनकुटामा तालिम लिई हाल उर्लाबारी–४ निवासी प्रशिक्षक लिम्बूले पूर्वी मोरङका उर्लाबारी, पथरी, राजघाट, मधुमल्ला, टाँडी र सिजुवासम्म पुगेर कराँतेप्रति विद्यार्थीलाई आकर्षित गर्दै तालिम दिँदै आउनुभएको छ । अहिले उर्लाबारी–४ को पशुपति बोर्डिङ, उर्लाबारी–१ आइतबारेको सेन्ट स्टेफेन्स बोर्डिङ, पथरीको एभरेस्ट बोर्डिङ, दमक ताराबारीको पाथीभरा बोर्डिङ र सिजुवाको मुनाल बोर्डिङका विद्यार्थीलाई कराँते प्रशिक्षण दिइएको छ । यस्तै बिहान २० प्रशिक्षार्थीलाई पशुपति बोर्डिङमा प्रत्येक दिन कराँते सिकाइरहेको उनले बताए। दुई दशक बढी समय कराँते खेलमा रत्तिनुभएका प्रशिक्षक लिम्बूले हालसम्म २४ जनाभन्दा बढीलाई ब्लाक बेल्ट गराइसक्नुभएको छ । कतार र साउदी जस्ता देश घुमफिर गरी विदेशको समेत अनुभव सँगाल्नुभएका प्रशिक्षक लिम्बू कराँतेका राष्ट्रिय रेफ्रीसमेत हुन्। यस्तै देशविदेशमा भएका कराँते खेलमा भाग लिएर निर्णायक तहमा काम गरेको उहाँसँग अनुभव छ । उर्लाबारी नगरस्तरीय खेलकुद विकास समितिका सदस्यलगायत आधा दर्जन बढी सामाजिक सङ्घसंस्थामा आबद्ध उनी कराँते खेलबाट मानिसको व्यक्तिगत विकासका साथै शारीरिक, बौद्धिक क्षमताको विकास हुने बताउँछन्। सिकाइका क्रममा अङ्ग्रेजी र जापानी भाषाको प्रयोग गरिने कराँते खेलप्रति यतिबेला पूर्वी मोरङका गाउँ गाउँमा समेत आकर्षण बढेको नगरस्तरीय खेलकुद विकास समिति उर्लाबारीका अध्यक्ष भीष्म बुढाथोकीले बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2016-12-18 14:04:25