अमरसिंह नमुना माविका दृष्टिविहीन शिक्षक पुष्पराज रिमाल खाता खोल्न माछापुच्छ्रे बैंक अमरसिंह शाखामा पुगे। काउन्टरमा बसेका कर्मचारीले दृष्टिविहीनको खाता खोल्न नसकिने भनेपछि शाखा प्रबन्धकलाई भेटे। शाखा प्रबन्धकले पनि आनाकानी गरे। समाज कल्याण मन्त्रालयको सिफारिस ल्याउन भने। ‘म निरक्षर छु’भनेर तयार पारिएको कागजमा सही गर्न लगाए। मास्टर डिग्री गरेको व्यक्तिले निरक्षरताको काजगका सही गर्न उनको मनले मानेन। रिमालले त्यो बैंकमा अझैसम्म खाता खोलेका छैनन्। अमरसिंह माविकै २ दृष्टिविहीन शिक्षक कुशल पौडेल र विष्णुमाया विकले भने सोही शाखामा खाता खोले। आफूहरु ‘निरक्षर’ रहेको भनेर लेखिएको कागजमा ल्याप्चे लगाएपछि मात्र उनीहरुको खाता खोलियो। उनीहरुले चेक प्रयोग गर्न पाउँदैनन्। सहयोगी लगेर मात्र आफ्नो खाताको रकम उनीहरुले निकाल्न पाउँछन्। ‘२ जना साथीले निरक्षताको कागजमा ल्याप्चे लगाएर खाता खोल्नुभयो, मेरो मनले त्यसो गर्न मानेन, हामी दृष्टिविहीनमाथि विभेद भएको ठहर गरें, म खाता नखोली फर्किएँ,’ शिक्षक रिमालले भने। दृष्टिविहीन श्रीकान्त सापकोटा पृथ्वीनारायण बहुमुखी क्याम्पसका उपप्राध्यापक हुन्। आफूले कमाएको रकममा थपथाप गरेर घडेरी किन्न मन लाग्यो। गाउँकै दाजु प्रबन्धक भएको माछापुच्छ्रे बैंकको नयाँ बजार शाखामा पुगे। प्रक्रिया अघि बढ्यो। तर ऋण पाउने बेलामा उनले उत्तर पाए, ‘भाइ तिम्रो नाममा त ऋण दिन मिल्दो रहेनछ, आमाको नाममा निकाल्नुपर्ने भयो।’ जति आग्रह गरे पनि उनले त्यहाँबाट नपाएपछि यति डेभलेपमेन्ट बैंक पाेखरा शाखाबाट ऋण लिएर घडेरी पास गरे। स्याङ्जा स्वेरेकका विष्णु खनालले पनि त्यस्तै सास्ती खेप्नुपरेको छ। उनी तनहुँ बेलचौतास्थित जनकल्याण माविका स्थायी शिक्षक हुन्। विद्यालयले सबै कर्मचारीको सामूहिक खाता दुलेगौंडास्थित माछापुच्छ्रे बैंकमा खोलिदियो। तलब बुझ्न बैंकमा पुग्दा उनले आफ्नो रकम त पाएनन नै, बरु उल्टै शाखा प्रबन्धकले ‘तपाईंको नाममा खोलेको खाता बन्द गर्नुप¥यो’ भनेर आग्रह गरे। उनले उत्तर खोजे। माथिबाट हामीलाई त्यस्तै निर्देशन आएको छ भन्ने जवाफ पाए। खनालले भने,‘कुनै ऐन कानुनमा दृष्टिविहीनले खाता खोल्न नपाउने भनेको छैन, हामी अपांगता भएका व्यक्तिलाई सहुलियत दिनुको साटो उल्टै विभेद गरिएको छ।’ पहिले त खाता खोल्नै मुस्किल। खोलिहाले पनि दृष्टिविहीनले पैसा निकाल्ने बेलामा निकै झन्झट खेप्नु परेको छ। खातावाला आफै उपस्थित भएर मात्र पुग्दैन। नागरिकताको सक्कल, अनि २ जना साक्षी लिएर जानुपर्छ। शिक्षक खनाल भन्छन्, ‘अझ ती साक्षीको पनि परिचय पत्रको फोटोकपी मागिन्छ।’ शिक्षक सेवा आयोगमा प्रतिस्पर्धा गरेर नाम निकाल्दा लागेको खुसी तलब बुझ्ने बेला दुखमा परिणत भएको दुखेसो उनले पोखे। अमरसिंहका शिक्षक रिमालले नेपाल सरकारले पत्याएर शैक्षिक योग्यता र प्रतिस्पर्धाको आधारमा जागिर खानेहरुलाई पनि ‘निरक्षर’ भनेर कागज गराउनु विभेदको चरम नमुना भएको भन्दै आक्रोस पोखे। उनले भने,‘यो विभेद विरुद्ध हामी कानुनी उपचारको खोजीमा छौं।’ नेपाल नेत्रहीन संघ केन्द्रीय सदस्य एवं सूचना प्रविधि विभाग प्रमुख खोमराज शर्माले पोखरा र आसपासमा शाखा धेरै भएकाले माछापुच्छ्रे बैंकको नाम आए पनि दृष्टिविहीहरुले सबैजसो बैंकमा विभेद खेप्नुपरेको सुनाए। माछापुच्छ्रे लगायत अन्य बैंकको केन्द्रीय कार्यालयमा पुगेर आफूले कुरा राख्दा सकारात्मक जवाफ पाए पनि कार्यान्वयन भने नभएको उनले गुनासो पोखे। आफ्नो खाता स्टान्डर्ड चार्टर बैंकमा रहेको र ठूलै कसरतपछि एटिएम कार्ड लिए पनि मुलुकभरका दृष्टिविहीनले खाता भए पनि एटिएम कार्ड पाउन नसकेको उनले बताए। धेर