लामो समयदेखि जारी संसदको गतिरोध हटाउन सभामुख ओनसरी घर्तीले प्रमुख दलका शीर्ष नेतासँग छलफल गर्दै छन्। महत्वपूर्ण विषय संसदमै अलपत्र परेपनि दलहरूबीचको विवादका कारण संसद बैठक चल्न नसकिरहेका बेला समाभुख घर्तीले निकास खोज्न सोमबार कांग्रेस, एमाले र माओवादी केन्द्रका शीर्ष नेतासँग छलफल गर्न लागेकी हुन्। संसदको अबरोध हटाएर संसदमा रोकिएका विधेयक र अन्य विधेयकहरुलाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने विषयमा छलफल गर्न सभामुखले बैठक बोलाएको सभामुखका प्रेस संयोजक बाशुदेब शर्मा (बबिन) ले सेतोपाटीलाई बताए। शुक्रबार बोलाइएको बैठकमा पनि संविधान संशोधन विधेयकलाई कार्यसूचीमा राख्ने/नराख्ने विषयमा प्रमुख दलका प्रमुख सचेतकहरुसँग सभामुखले छलफल गरेकी थिइन्। दलहरूबीच सहमतिको वातावरण बनाउन भन्दै सभामुखले सूचना टासेर संसदको बैठक स्थगित गर्ने निर्णय गरेकी थिइन्। सरकारले आन्दोलनरत् मधेशी मोर्चालाई संशोधन विधेयक अघि बढाउने आश्वासन दिइसकेकोले अब यो विधेयक संसदको कार्यसूचीमा पर्ने निश्चित प्राय भइसकेको छ। मंसिर १४ गते सरकारले संसदमा संविधान संशोधनको प्रस्ताव दर्ता गराएपछि एमाले लगायतका विपक्षी दलले त्यसको विरोधमा मंसिर १६ गतेदेखि संसद बैठक अवरुद्ध गर्दै आएका छन्। यसैबिच, आजको बैठकमा संविधान संशोधनको कार्यसूची राख्ने तयारी संसद सचिवालयले गरेको छ। सचिवालय श्रोतका अनुसार सभामुखले तीन दलका शीर्ष नेतासँग छलफल गरेपछि प्रस्तावमाथिको छलफल कार्यसूचीमा राख्ने नराख्ने टुंगो लाग्नेछ। सत्तारुढ दलहरुले संविधान संशोधनको प्रस्तावमाथिको छलफल सोमबारको कार्यसूचिमा राख्न दबाब दिइरहेका छन् । संसदमा दर्ता भएको विधेयकलाई सोमबार बस्ने संसदको कार्यसूचीमा राखिने कांग्रेस संसदीय दलका प्रमुख सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठले सेतोपाटीलाई बताए। अघिल्लो बैठकमा पनि सत्तारुढ दलले कार्यसूचि राख्न दबाब दिएका थिए । तर एमाले लगायत विपक्षी दलले नमानेपछि रोकिएको थियो । यसैबीच सत्तारूढ दलले जबर्जस्ती प्रस्ताव अघि बढाए मान्य नहुने एमाले नेताहरुले चेतावनी दिँदै आएका छन्। सोमबार १ बजेसम्म कुनै परिवर्तन नभए एमालेले संसद बैठक अबरोध गर्ने आफ्नो निर्णय यथावत रहने एमाले संसदीय दलका प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले सेतोपाटीलाई बताए। ‘संशोधन विधेयक पास गर्नका लागि सरकारसँग आवश्यक संख्या पुग्दैन भन्ने स्पष्ट भइसकेको छ,’ ढकालले भने, ‘संसदको गणितलाई बेवास्ता गर्दे सरकार बलपूर्वक अघि बढेमा हामी त्यसको प्रतिवाद गर्छौ।’ यसैबीच एमालेले बिहान ९ बजे संशोधनको बिपक्षमा रहेका ८ दलको बैठक बोलाएको छ। संशोधनको बिपक्षमा नेकपा एमालेसहित नेकपा माले, नेपाल मजदुर किसान पार्टी, राष्ट्रिय जनमोर्चा, जनमुक्ती पार्टी, नेपाल परिवार दल, नेपा पार्टी र मधेश समता पार्टीलाई बैठकमा बोलाएको हो। सभामुखसँग ११ बजे हुने छलफलपछि एमालेले १२ बजे संसदीय दलको बैठक समेत बोलाएको छ। संसदीय दलको बैठकबाट एमालेले आफ्नो रणनीति तय गर्ने ढकालले बताए। प्रकाशित मिति: 2016-12-19 09:17:59