‘मधेशमा एमालेलाई शून्य बनाउनेगरि प्रतिवाद हुन्छ’ सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले झापा, मोरङ्, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुर आफूहरूले मरे पनि नछोड्ने र त्यसको लागि पछि महाभारत गर्ने गरी अहिलेको संविधान संशोधन प्रस्तावलाई उपलब्धिको रुपमा लिएर यसलाई पारित गर्ने बताएका छन्। आईतबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा बोल्दै अध्यक्ष महतोले भने,‘झापादेखि कञ्चनपुरसम्म दुई प्रदेश हुनुपर्छ, हामी कुनै हालतमा पनि पछि हट्दैनौं, पाण्डवले पाँच गाउँको लागि महाभारत गरे, अहिले पाएका उपलब्धिलाई संस्थागत गर्दै पछि हामी ५ जिल्लाको लागि महाभारत गर्छौं, अन्तिम लडाई लड्छौं ।’ महतोले ५ नम्बर प्रदेशको सीमांकन हेरफेरलाई लिएर प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेले विरोध गरिरहेकोप्रति टिप्पणी गर्दै भने,‘एमाले अध्यक्ष केपी ओलीजीले पहिला यही प्रस्तावमा हस्ताक्षर गर्दा राम्रो हुने अनि अहिले अरुले ल्याउँदा बेठिक कसरी हुन्छ ?’ उनले अघि थपे,‘ओलीजीले आफूले हस्ताक्षर गर्दा राष्ट्रवादी हुने, अनि अहिले त्यही प्रस्ताव अघि सार्दा राष्ट्रघाती हुन्छ ?, यो द्धवद चरित्र हो ।’ महतोले ५ नम्बर प्रदेशको सिमांकन हेरफेरसहित सरकारले ल्याएको संविधान संशोधन प्रस्तावलाई लिएर सत्तारुढ दल काँग्रेस र माओवादी केन्द्रकै केही नेताहरुले गरेको विरोधलाई नाटकको संज्ञा दिँदै भने,‘यो नौटँकी हो, यसबारेमा हामीले शेरबहादुर देउवा र प्रचण्डलाई रोक्नुहोस् भनेर भनिसकेका छौं, नभए कारवाही गर्नुहोस् भनेका छौं, जवाफमा देउवा र प्रचण्ड दुवैले यो पार्टीको आधिकारिक प्रस्ताव हो भन्नुभएको थियो, उहाँहरुले रोक्छौं भनेर प्रतिबद्धता व्यक्त गर्नुभएको छ ।’ महतोले संविधान संशोधन प्रस्तावलाई प्रक्रियामा जानबाट अवरोध गरेर प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेले गम्भीर गल्ती गरिरहेको आरोप लगाउँदै भने,‘संशोधन प्रस्तावलाई संसदमा छिर्नै नदिने कुरा संसदीय मुल्य र मान्यताको खिलाफमा हो, यो व्यवहार एमालेले सच्याउनुपर्छ, प्रस्तावबारे संसदमै छलफल गर्नुपर्छ, संसदीय प्रक्रियामा संसदमा विरोध गर्न पाईन्छ, संसदमै ल्याउन नदिने कुरा अप्रजातान्त्रिक हो ।’ उनले संशोधन प्रस्तावलाई संसदमै आउन नदिने कुरा गलत भएको बताउँदै संसद कसैको जमिनदारी नभएको टिप्पणी गरे । अध्यक्ष महतोले सरकारले ल्याएको संविधान संशोधन प्रस्तावको विरोध गर्नेहरुलाई मधेशमा नाङगोझार पार्ने चेतावनी दिँदै भने,‘यो प्रस्तावलाई परिमार्जनसहित संसदमा अघि बढाउँदा यसको विरोध गर्नेहरुको विरोधमा मोर्चा जान्छ, सडकमा दबाब दिन्छ, नाँगोझार पार्छ, मधेशमा एमालेजस्ता पार्टीहरु टिक्न सक्दैनन्, त्यसपछि मधेशी जनताले एमालेमुक्त मधेशको निर्माण गर्न सक्छ, त्यहाँका जनताले एमालेलाई टिक्न दिँदैनन, अनि एमाले संशोधन गर्न तयार हुन्छ ।’ महतोले जनतालाई अधिकार दिनको लागि ल्याईएको संविधान संशोधन प्रस्तावमा सहयोग नगरे एमालेका मधेशका नेता तथा कार्यकर्ताहरुले नै एमालेमुक्त मधेश बनाउने दाबी गरे । उनले एमालेले अहिले राष्ट्रघाती काम गरिरहेको समेत आरोप लगाए । उनले अघि थपे,‘मधेश यसको प्रतिकारमा उत्रियो भने गृहयुद्ध भैहाल्छ, एमालेले सारा उपलब्धिलाई उल्ट्याउने काम गरिरहेको छ, साम्प्रादायिक मुठभेड गराउने गतिविधि गरिरहेको छ, संघीयताको मात्रै नभएर संविधानकै विरोधमा एमालेले काम गरिरहेको छ ।’ उनले संविधान असफल भए यसको सम्पूर्ण जिम्मेवारी एमालेले लिनुपर्ने जिकिर गरे । प्रमुख तीन दलवीच पूरानै संरचना अनुसार स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्नेबारे सहमति भएको कुरा बाहिर आएको छ, मधेशी मोर्चाले अब के गर्छ? भनि सोधिएको एक प्रश्नमा अध्यक्ष महतोले