स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगले आफ्नो प्रतिवेदन बुधबार सरकारलाई बुझाउने तयारी गरिरहेको छ। यसैबेला सत्तारूढ दलले आयोगको प्रतिवेदन तत्काल नबुझ्ने विषयमा छलफल थालेका छन्। अहिले प्रतिवेदनलाई अन्तिम रूप दिन काम भइरहेको छ। बुधबारसम्म सरकारलाई बुझाउने तयारी गरिरहेको आयोगका एक सदस्यले सेतोपाटीलाई बताए। उनले भने, 'प्रतिवेदन एकसरो रुपमा तयार भइसक्यो भन्दा पनि हुन्छ। अहिले अन्तिम रुप दिने काम भइरहेको छ।' आयोगले बढीमा ७४४ तह बन्ने गरी काम गरे पनि अब ७२० देखि ७३०को बीचमा स्थानीय तह बन्नेछन्। केही जिल्लामा आयोगले तोकेको अधिकतम सीमाभन्दा थोरै स्थानीय तह बन्ने भएकाले संख्या केही घटेको हो। तर, सत्तारूढ कांग्रेस-माओवादी केन्द्र र मधेसी मोर्चाको शनिबारको बैठकमा तत्काल प्रतिवेदन नबुझ्ने बारे छलफल भएको थियो। बैठकमा सहभागी मधेसी मोर्चाका नेताले संविधान संशोधन प्रक्रिया टुंगिएपछि मात्रै स्थानीय तहका विषयमा छलफल गर्ने बताएका थिए। बैठकमा सहभागी मधेसी जनाधिकार फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादवका अनुसार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नै अहिले आयोगको प्रतिवेदन सरकारले नबुझ्ने प्रस्ताव गरेका थिए। संविधानमा आयोगको प्रतिवेदन सरकारले बुझ्नेबित्तिकै संविधानको अंग हुने प्रावधान छ। आयोगले सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाएकै क्षणबाट कार्यान्वयन भएको मानिने संवैधानिक व्यवस्था छ। त्यसैले, सरकारले तत्काल आयोगको प्रतिवेदन नबुझेर स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम पछि धकेल्ने सोच बनाएको हो। हिजोको बैठकमा कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले आयोगले प्रतिवेदनले विवाद सिर्जना गर्ने भन्दै स्वीकार गर्न नसकिने बताएका थिए। आयोगले बन्द कोठाभित्र बसेर काम गरेकाले स्थानीय आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न नसक्ने उनको तर्क छ। बैठकमा सभापति देउवाले स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम झन्झटिलो भएकाले पुरानै संरचनामा निर्वाचन गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए। तर, प्रधानमन्त्री दाहालले भने आयोगको टीओआर(कार्यशर्त तथा कार्यविधि) परिवर्तन गरेर भए पनि नयाँ संरचनाकै चुनाव गराउनु पर्ने भनेका थिए। यसअघि आयोगले गत असोज पहिलो साता नै सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको थियो। तर नेपाली कांग्रेसले इलाकालाई आधार बनाएर स्थानीय तह पुनर्संरचना गर्नुपर्ने अडान राखेपछि कांग्रेस-माओवादी गठबन्धन सरकारले आयोगको कार्यशर्त तथा कार्यविधि परिमार्जन गरेको थियो। सरकारले इलाकालाई आधार बनाएर स्थानीय तह पुनर्संरचना गर्नु भन्ने टीओआर दिएपछि आयोगले असन्तुष्टी जनाएको थियो। त्यसपछि'इलाकालाई आधार बनाएर' भन्ने शब्दावलीको सट्टा 'इलाकासमेतलाई आधार बनाएर' भन्ने पदावली थपी अर्को टिओआर सरकारले आयोगलाई दिएको थियो। ५६५ स्थानीय तह बनाउने गरी काम गरिरहेको आयोगले नयाँ टिओआर पाएपछि बढीमा ७४४ स्थानीय तह बनाउन फेरि काम थाल्यो। त्यसपछिका तीन महिनामा आयोगले गरेको काम अन्तिम चरणमा पुगेको बेला फेरि सत्तारूढ दलहरूबीच आयोगको कार्यशर्त परिमार्जन गर्ने र अहिलेको प्रतिवेदन नबुझ्ने विषयमा छलफल भएको हो। मधेसी मोर्चा भने स्थानीय तहबारे संविधान संशोधन प्रक्रिया टुंगिएपछि मात्रै छलफल गर्ने मनस्थितिमा छ। फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष यादवले संविधान संशोधनको वर्तमान प्रकृया नटुंगिई यसविषयमा छलफल हुन नसक्ने बताए। 'अहिले कांग्रेस र माओवादीकै एकमत छैन,' उनले भने, 'उहाँहरूबीच एकमत भएपछि हामी आफ्नो कुरा राख्छौं। तर संविधान संशोधनको अहिले प्रकृया पहिले टुंगो लगाउँ भनेर हामीले भनेका छौं।' संविधान संशोधनमार्फत् प्रदेशको सीमा निर्धारण भएपछि मात्रै स्थानीय तह पुनर्संरचना गर्नुपर्ने मोर्चाको माग छ। साथै, स्था