बुटवलमा सञ्चालित एम्बुलेन्स चालकहरूले एक घण्टा सडकमा एम्बुलेन्स राखेर सांकेतिक विरोध गरेका छन्। आन्दोलनको क्रममा बिरामी बोकेका एम्बुलेन्समाथि तोडफोड र आक्रमण हुन थालेको भन्दै चालकहरुले सडकमै एम्बुलेन्स खडा गरेर विरोध गरेका हुन् । पछिल्लो पटक पाँच नं. प्रदेश विभाजनको विरुद्धमा तीनदिनदेखि जारी आमहड्तालको क्रममा शनिबार एउटा एम्बुलेन्स तोडफोड गरिएको विरोधमा आईतवार एक घण्टा एम्बुलेन्स हड्ताल गरेका हुन्। भैरहवा विमानस्थलबाट विरामी बोकेर बुटवल आउँदै गरेको भूपु सैनिक क्लब बुटवलद्धारा सञ्चालित लु. १ च २१३१ नं. को एम्बुलेन्स राजमार्ग चौराहमा तोडफोड भएको थियो। सोही घटनाको विरोधमा बुटवल आसपासमा सञ्चालित दुई दर्जन बढी एम्बुलेन्सलाई लुम्बिनी अञ्चल अस्पताल अगाडि राजमार्गमा दिउँसो १२ बजेदेखि १ बजेसम्म खडा गरि चालकहरुले विरोध गरेका थिए। भैरहवा क्षेत्रमा संचालित ११ वटा एम्बुलेन्सलाई पनि भैरहवा मेडिकल कलेज अगाडि खडा गरि सांकेतिक विरोध गरिएको चालकहरुले जनाएका छन्। जुनसुकै पक्षले गरेका बन्द तथा हड्तालमा पनि विरामी बोकेर हिड्ने एम्बुलेन्स सञ्चालनमा अवरोध गरिएको, सडकमा चालकहरुमाथि अभद्र व्यवहार गरिएको तथा एम्बुलेन्स तोडफोड गरिएको भन्दै उनीहरूले निर्वाध रुपमा एम्बुलेन्स सञ्चालन गर्न पाउनुपर्ने माग गरेका छन्। एम्बुलेन्स चालक संघ लुम्बिनीका अध्यक्ष यदु भण्डारीले मानिसको जीवनसँग जोडिएको एम्बुलेन्स सेवा सञ्चालनमा अवरोध हुँदा चालकहरु नै असुरक्षित भएको भन्दै सुरक्षाको प्रत्याभुती गराउन प्रहरी प्रशासनसँग माग गरेका छन्। उनले दिउँसोको समय भन्दा रातिको समयमा आन्दोलन अराजक बन्दै जाँदा एम्बुलेन्समाथि अभद्र व्यवहार हुने गरेको भन्दै यस्तो कार्य रोक्न आन्दोलनरत पक्षसंग आग्रह गरेका छन्। एम्बुलेन्स चालक संघ लुम्बिनीमा लुम्बिनी अञ्चलमा सञ्चालित १ सय ५३ वटा एम्बुलेन्स आबद्ध रहेका छन्। जसमध्ये रुपन्देहीमा मात्र ५५ वटा एम्बुलेन्स संचालनमा रहेको संघले जनाएको छ । यसैबीच वडा प्रहरी कार्यालय बुटवलले तोडफोडमा संलग्न भएको भन्दै सनिबार तीन जनालाई नियन्त्रणमा लिएको छ। मिलनचोकका केही व्यापारिक प्रतिष्ठानका बन्द सटरमा ढुंगा हान्दै हिड्ने बुटवल वडा नं. ११ का ४६ वर्षिय नर बहादुर क्षेत्री, २५ वर्षिय सन्तोष क्षेत्री र बुटवल १३ का १९ वर्षिय राजु थापालाई नियन्त्रणमा लिई कारबाहीको प्रकृया शुरु गरेको जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2016-12-18 16:17:37