एकपटक स्वर्गका राजा काठमाडौंमा पक्राउ परे। पारिजातका फूल चोर्न लागेका इन्द्रलाई मालीहरूले देखे। हातखुट्टा बाँधेर बीच सडकमा राखिदिए। छोरा नफर्किएपछि आमा सुर्तामा परिन्। उनी मर्त्यलोक आइन्। छोराको रिहाइको आग्रह गरिन्। काठमाडौंवासीले सर्त तेर्स्याए– इन्द्रले धान रोप्दा पानी दिन्छन्। तर हाम्रो धान राम्ररी पाक्दैन, पोटिलो हुँदैन। धान राम्ररी पाक्न कुहिरो चाहिन्छ। काठमाडौंमा त्यो लाग्दैन। रोप्ने बेलामा पानी दिएजस्तै धान पाक्ने बेलामा कुहिरो दिन मन्जुर भए मात्रै उनलाई छाड्छौं। आमाले सर्त मन्जुर गरिन्। इन्द्र रिहा भए। अर्को वर्षदेखि काठमाडौंमा धान पाक्ने बेला कुहिरो लाग्न थाल्यो। यो किवंदन्ती वनस्पतिविद् तीर्थबहादुर श्रेष्ठले सुनाएका हुन्। विस १९९४ मा महाबौद्धमा जन्मेका श्रेष्ठ आफैं पनि कात्तिक मंसिरबाट लाग्ने कुहिरो देखेर हुर्किएका हुन्। त्यतिबेला काठमाडौंमा कुहिरो मात्र होइन पुसमाघतिर बाक्लो तुसारो पनि पर्थ्यो। ‘कात्तिक मंसिरमा लाग्ने कुहिरो पातलो हुन्थ्यो। बिहान केहीबेर लागेर फाट्थ्यो, त्यो यहाँको मौसमको आफ्नै चक्र थियो’, श्रेष्ठले भने, 'पुस महिनापछि आधा दिनसम्म नै कुहिरो लाग्थ्यो। त्यै भएर पुसलाई नेवारीमा बान्ही खसू (आधा दिन कुहिरो) को महिना भनिन्छ।’ काँठबाट सबेरै शहर आउनेहरु भन्थे – हाम्रो घरतिर त झलमल घाम लागिसक्यो। तिमीहरुकातिर अझैं लागेको रहेनछ। ‘हामी नाकको टुप्पो रातो बनाउँदै बसेका हुन्थ्यौं’, श्रेष्ठले भने, ‘बाहिर निस्के कौशीमै सेताम्य तुसारो हुन्थ्यो। मिनपचासमा त नाकको टुप्पोबाट पानी नै चुहिन्थ्यो।’ केही वर्षअघिसम्म पनि नागार्जुन/ककनीबाट नियाल्दा डम्म कुहिरो लागेको काठमाडौं दूधपोखरीजस्तै देखिन्थ्यो। घाम तातो हुँदै जान थालेपछि, कुहिरो बिस्तारै माथि उठेर चार भञ्ज्याङबाट उम्लेको दूध पोखिएझैं पोखिन थाल्थ्यो। त्यो नाकको टुप्पो रातो पार्ने तर रोमान्चक कुहिरो अचेल श्रेष्ठको स्मृतिमा मात्र आउँछ। झण्डै दशक भयो, काठमाडौंमा बिहानै झलमल घाम लाग्छ। कात्तिक मंसिरको त कुरै छोडौं पुसमा पनि कहिँकतै कुहिरो देखिदैन। काठमाडौंको नयाँ पुस्ताले अव प्रकृतिको अनुपम छटा त्यो कुहिरो देख्न पाउने छैन। जाडो महिना सम्झँदा कुहिरो र तुसारोको चित्र उनीहरुको दिमागमा आउने छैन। कहाँ गयो होला काठमाडौंवासीले ‘स्वर्गका राजासँग मागेको’ त्यो कुहिरो? विज्ञानको आजको युगमा त्यो प्रश्नको उत्तर हामीले ‘स्वर्गका राजा'सँग होइन जल तथा मौसम विज्ञान विभागकी बरिष्ठ मौसमविद् अर्चना श्रेष्ठसँग खोज्यौं। उनले सरल हिसाबले कुहिरो किन लाग्छ र अहिले कुहिरो किन हराउदै गयो भन्ने ब्याख्या गरिन्। उनका अनुसार कुहिरो लाग्न दुइटा कुरा चाहिन्छ। एक, जमीनको सहतसँगको तापक्रम एकदमै न्यून हुनपर्छ। जसले गर्दा पानी सानो सानो कणमा जम्छ। अर्को, सतहमा चिस्यान (सापेक्षिक आद्रता) बढी हुनुपर्छ। त्यसले हावामा पानीको मात्रा बढाउँछ। चिसोले हावामा बढी भएको पानीको मात्रा सानो सानो कणमा जम्छ। यी कण यति साना हुन्छन्, पृथ्वीको गुरुत्व बलले तलतिर तान्न सक्दैन, त्यसैले ती कण सतहसँगैको वायुमण्डलमा घुमी बस्छन्। त्यसैलाई हामी कुहिरो भन्छौं। घाम लागेर तापक्रम बढेपछि ती कण उडेर आकाशतिर जान्छन् र कुहिरो फाट्छ। तर पछिल्लो समय एकातिर सहरीकरणले काठमाडौंमा तापक्रम दिनदिनै बढिरहेको छ भने अर्कातिर जंगलको अभावले चिस्यान कम हुँदै गएको छ। काठमाडौंमा पछिल्ला वर्षहरूमा घर बन्ने र सडक बिस्तार हुने रफ्तार बढेको छ। काठमाडौं महानगरपालिकाको भवन निर्माण इजाजत विभागका प्रमुख रवीन्द्र पौडेलका अनुसार पछिल्लो १५ वर्षमा महानगरमा चालिस हजार घर थपिएका छन्। अहिले