एकतिहाई भन्दा बढी सांसद संविधान संशोधनको विपक्षमा रहेका बेला प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीले संशोधन प्रस्तावलाई असफल पार्ने गरी अघि बढ्नुपर्ने बताएका छन्। सोमबार बसेको संसदीय दलको बैठकमा बोल्दै एमाले अध्यक्ष ओलीले संशोधन प्रस्तावलाई जसरी पनि असफल गराउनुपर्ने बताएका थिए। ओलीको भनाई उदृत गर्दे एमालेका एक जना सांसदले भने, ‘यो संशोधन प्रस्ताव असफल हुने स्थिति भए हामी विकल्पमा छलफल गर्छौं।’ संशोधन प्रस्तावलाई संसदबाट भने पनि असफल गर्नुपर्ने आसय ओलीको हुन सक्ने ती सांसदले बताए ।कतिपय प्रस्ताव संसदीय प्रक्रियाबाट असफल गराउन सकिने भए पनि अहिलेको संविधान संशोधन प्रस्ताव संसदमा पेस गर्न नदिइकन फिर्ता गर्नुपर्ने धारणा अध्यक्षले राख्नुभएको एमाले सचिव गोकर्ण बिष्टले बताए । यो प्रस्ताव संविधान बिपरित भएको र यसले राष्ट्रघात गर्ने भएकोले यसलाई फिर्ता गराउन सरकारलाई बाध्य पार्नुपर्ने धारणा अध्यक्षले राख्नुभएको एमालेका अर्का सांसद राजन भट्टराईले बताए ।एमाले निर्वाचनका लागी सधैं तयार रहेको तर संविधान संशोधन विधेयक फिर्ता नलिँदासम्म भने संसद सुचारु हुन नदिने धारणा ओलीले राख्नुभएको एमाले सांसद रामेश्वर फुयालले बताए । संशोधन प्रस्तावलाई जुन रुपमा जसरी भएपनि असफल गराउने पार्टीको योजना रहेको अध्यक्षले बताएकोे अर्का एक सांसदले बताए । सभामुख ओनशरी घर्ती र प्रमुख तिन दलका नेताहरु बिचको छलफलमा पनि एमालेले संशोधन प्रस्ताव फिर्ता नलिएसम्म संसद चल्न नदिने अडान दोह¥याएको थियो । सत्तारुढ दल नेकपा माओवादी केन्द्र र कांग्रेसले भने सरकारले संशोधन प्रस्ताव फिर्ता नलिने बताएका थिए ।सभामुख घर्तीले बिषयमा सहमति नभएपनि प्रक्रियामा सहमति गर्न आग्रह गरेकी थिइन् । सभामुखको आग्रहमा ओलीले आफ्नो स्वविवेक प्रयोग गर्न सुझाएका थिए । बलियो हुदैं बिपक्षी मोर्चा संविधान संशोधन विधेयक संसदमा पेश नभएपनि विधेयकको बिरुद्धमा २ सय भन्दा बढी सांसदहरु रहेका छन् । संसदमा अहिले ५ सय ९४ जना सांसद रहेका छन् । दुई तिहाइका लागी ३ सय ९६ जना सांसदहरु आबश्यक पर्छ । तर बिपक्षी एमालेको नेतृत्वमा बिभिन्न ९ दलका २ सय १ जना सांसदहरु रहेका छन् । प्रमुख बिपक्षी नेकपा एमालेसँग २ सय ८२ सांसद रहेका छन् नेकपा मालेसँग ५ जना सांसद रहेका छन् । नेपाल मजदुर किसान पार्टीका ४ जना सांसद रहेका छन् । राष्ट्रिय जनमोर्चाका तिन जना सांसद छन् । परिवार दलका २ जना सांसद रहेका छन् । राष्ट्रीय जनमुक्ती पार्टी लोकतान्त्रीकका २ जना सांसद छन । नेपा पार्टी,मधेस समता पार्टी र बहुजन शक्ती पार्टीसँग एक–एक जना सांसद रहेका छन् । संशोधनको बिपक्षमा रहेका सांसदहरुको संख्या २ सय १ पुगेको छ । संविधान संशोधन विधेयक पारीत हुनका लागि दुई तिहाई सांसदको जरुरी पर्छ । त्यसका लागी ३ सय ९६ सांसदले संशोधनका पक्षमा मतदान गर्नुपर्छ ।संशोधनको बिपक्षमा नखुलेका सांसदहरु सबैले संशोधनको पक्षमा मतदान गरे भनेपनि संशोधनको पक्षमा ३ सय ९३ सांसद मात्र रहन्छन् । यो अबस्थामा दुई तिहाइका लागि ३ जना सांसद अपुग हुन्छ । यो पनि हेर्नुहोस्ः संशोधनको विपक्षमा बलियो हुँदै बिपक्षी मोर्चा प्रकाशित मिति: 2016-12-19 19:26:11