१० फागुन, काठमाडौं । नेपाली पुस्तक बजारमा साहित्यक एवं गैरसाहित्यक कृतिहरु प्रकाशन हुने क्रम राम्रैसँग फस्टाइरहेको छ । यसैक्रममा पछिल्लो समय बजारमा आएका एकाध किताब यस्ता छन् : बालुवाको मुठ्ठी पार्ने किताब ! ‘बालुवाको मुठ्ठी पर्दैन, दमाई-कामीको एकता हुँदैन ।’ यो भनाइ पाल्पा झडेवा, बगालेका तुलबहादुर विश्वकर्माको हो । तुलबहादुर अहिले जीवित छैनन् । उनको यो टुक्कालाई जीवित बनाइदिएका छन् समग्र विकास केन्द्र नामक गैरसरकारी संस्थाका प्रमुख डोरनाथ उपाध्यायले । डोरनाथले समाज सेवा सुरुवात गर्ने क्रममा दलितलाई संगठित गर्न जाँदा तुलबहादुरले ०४१ सालमा उनलाई भनेका थिए, ‘दलित’लाई संगठित गर्नु र बालुवाटाको मुठ्ठी पार्नु एउटै कुरो हो । तर, समग्र विकास केन्द्रको संयोजनमा पत्रकार कृष्णमुरारी भण्डारीले बालुवाको मुट्ठी पारेका छन्-किनाराका मान्छे शीर्षकको पुस्ताकाकारमा । भण्डारीको लेखन र पत्रकार माधव ढुंगेलको सम्पादनमा प्रकाशित ‘किनाराका मान्छे’मा देशका विभिन्न भागमा सामान्य जीवन बिताएर समाजसेवामा अग्रसर रहेका अभियन्ताहरुको जीवन संघर्षलाई समेटिएको छ । भण्डारीको पुस्तकमा धादिङका प्रेमबहादुर नेघी उर्फ दमैसिं, रहिमाया प्रजा, सिरहाका सोमनीदेवी राम, अधिकलाल राम चमार र मञ्जु महतोसमेत छन् । पुस्तकमा लमजुङका गोविन्दमान श्रेष्ठ, नारायण कुमाल र पतिराम कामीका संघर्षका कथा पनि समेटिएका छन् । उदयपुरका कमल खपाङ्गी मगरदेखि सप्तरीकी रमनीदेवी रामका कथा व्यथा किताबमा समेटिएका छन् । ठूला भनिएका मानिसहरुमात्रै पुस्तकमा समेटिने गरेकोमा साना र कमजोर भनिएका मानिसहरुको कथा समेट्ने प्रयास गरिएको लेखकको स्पष्टोक्ति छ । पुस्तकको विषयवस्तु राम्रो छ । सीमान्तीकृतहरुको आवाज उठाइएको छ । तर, एनजीओको प्रयोजनजस्तो देखिनु पुस्तकको समस्या हो । प्रत्येक व्यक्तिको कथामा एनजीओको भूमिका जोडिन्छ । ज्ञानेन्द्र चुपचाप, चित्रलेखाको धम्की पूर्वप्रजिअ नरेन्द्रराज पाण्डेले ‘सिडियोका १७ वर्ष’ नामक पुस्तक बजारमा ल्याएका छन् । पौडेलको पुस्तकमा ०४७ सालदेखि ०६४ सम्मको लोकतान्त्रिक कालमा जिल्ला प्रशासन र स्थानीय निकायमा कसरी दलका नेताहरुले हस्तक्षेप गर्थे भन्ने अनुभवसमेत समेटिएको छ । पुस्तकमा पञ्चायतकाली संस्मरणहरु पनि छन् । पौडेल मधेसतिर सिडियो थिए, चित्रलेखा उपसभामुख थिइन् । देवेन्द्रराज कँडेल गृहराज्यमन्त्री थिए । एकताका विभिन्न व्यक्तिलाई ठगेर कांग्रेसको आडमा केही व्यक्तिहरु खुलेआम हिँडिरहेका रहेछन् । प्रजिअ पौडेलले तिनीहरुलाई पक्रेर हिरासतमा कोचेछन् । राति चित्रलेखाले सिडियोलाई फोन गरिछन्, म चित्रलेखा, उपसभामुख, चिन्नुभएन ? ती मेरा मान्छेहरु हुन् तपाईले छाडिदिनुपर्यो । ती ठगलाई नछाड्ने बताएपछि गृहराज्यमन्त्री कँडेलले फोन गरेर भनेछन्, तिनीहरुलाई छाडेनौ भने भोलि म देखाइदिन्छु । सिडिओले भनेछन्, मैले त अहिल्यै देखाइसकें । सिडियो सा’पको किताबमा अर्को रोचक प्रशंग ०५८ सालको दरबार हत्याकाण्डको अघिल्लो दिनको छ । उनी त्यसबेला कास्कीको सिडियो थियो, जतिबेला दरबार हत्याकाण्डको पूर्वसन्ध्यामा तत्कालीन अधिराजकुमार ज्ञानेन्द्र पोखरामा कस्तो मूढमा थिए भन्ने पुस्तकमा लेखिएको छ । ‘अधिराजकुमार ज्ञानेन्द्रलाई सराङकोटबाट नियाल्दा’ शीर्षकमा सिडियोले लेखेको संस्करणमा दरबार हत्याकाण्ड हुनुपूर्वको ज्ञानेन्द्रको मूढलाई शंकास्पदरुपमा देखाउन खोजिएको छ । प्रजिअ पौडेलले लेखेको उक्त अंश देखाउँदै रक्तवीज उपन्यासका लेखक कृष्ण अविरल भन्छन्-‘सिडियोसा’पले लेख्नुभएको यो अंश पढ्नुहोस्, मेरो रक्तवीज उपन्यास ‘जस्टिफाइड’ हुन्छ । वास्तविकता के हो ? लेखक आफै