एमाले निकट युवासंघ रुपन्देहीका अध्यक्ष दुर्गा तिवारीको हत्याको विरोधमा आव्हान गरिएको बन्दको कारण मंगलबार लुम्बिनी अञ्चलका सबै जिल्लाहरु ठप्प भएका छन् । युवा संघ नेपालले लुम्बिनी अञ्चल एकदिन बन्द गर्ने घोषणा गरेको हो भने रुपन्देही भने अनिश्चितकालिन बन्द आह्वान गरेको छ । युवासंघले दिउँसो १२ बजेदेखि १ बजेसम्म देशभर चक्काजामको घोषणा गरेको छ। बन्दको आह्वान पछि सोमबार साँझदेखि नै बुटवल क्षेत्र ठप्प भएको छ । हत्या भएको केही घण्टापछि प्रदेश विभाजन विरुद्धको आन्दोलनमा गठन भएको संयुक्त संघर्ष समिति देवदहले जिल्ला बन्दको आह्वान गरेको थियो । युवा संघ नेपाल अञ्चल तथा जिल्ला कमिटीले छु्ट्टा–छुट्टै विज्ञप्ति जारी गरी बन्द आह्वान गरेका छन् । सोमबार राति अबेरसम्म सडकमा प्रदर्शन गरेका युवाहरुले मंगलबार विहानैदेखि सडकमा प्रदर्शन गरेका छन् । युवासंघका जिल्ला अध्यक्ष माथि नै दिनदहाडै गोली हानी हत्या गरेको व्यक्तिले खुलेयाम आफूले हत्या गरेको जिम्मेवारी लिंदासमेत प्रहरी प्रशासनले पक्राउ गर्न नसकेको भन्दै प्रहरी प्रशासनको व्यापक आलोचना गरेका छन् । अहिले बुटवलमा युवाहरुले विरोध प्रदर्शनपछि पुष्पलाल पार्कमा विरोध सभा गरेको छ। विरोध सभालाई युवासंघका नेताहरु राजु गुरुङ, देवराज पोखरेल, सुजु मल्ल लगायत एमालेका जिल्ला अध्यक्ष शिव सुवेदीले सम्बोधन गरेका छन् । युवाहरुले तिवारीको हत्यारालाई पक्राउ नगर्दा सम्म आफूहरुको आन्दोलन नरोकिने भन्दै प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीको राजीनामाको माग गरेका छन् । आक्रोशित युवाहरुले बन्दको अवज्ञा गरेमा कडा रुपमा उत्रने चेतावनी दिंदै माईकिङ गर्दै हिंडेका छन् । अहिले बुटवल बजार क्षेत्र आक्रोशित सँगै त्रसित बनेको छ । सडक तथा बजार क्षेत्र युवाहरुको प्रदर्शन बाहेक अन्य रुपले सुनसान छ । तिवारीको हत्या पछि एमालेका उपमहासचिवद्वय विष्णु पौडेल, घनश्याम भुसाल र युवासंघका केन्द्रिय अध्यक्ष राजिव पहारी अहिले बुटवल आईपुगेका छन् । एमाले उपमहासचिव पौडेलले तिवारी हत्याले राज्यको शान्तिसुरक्षा कति कमजोर र निरिह छ भन्ने कुरा प्रष्ट भएको बताए । ‘एउटा संगठनको नेता र विखण्डन विरुद्धको आन्दोलनको अगुवाको दिनदहाडै हत्या भएको घटनाले सरकार नागरिकको सुरक्षाप्रति कति गैरजिम्मेवार छ, राज्यको शान्ति सुरक्षा कति कमजोर निरिह छ र नागरिक कति असुरक्षित छन् भन्ने प्रष्ट पारेको छ ।” सरकारले यो घटनामा संलग्नलाई अविलम्ब पक्राउ गरी सार्वजनिक गर्न उनले आग्रह गरे । यता जिल्ला प्रशासन कार्यालय रुपन्देहीले हत्यामा संलग्नहरुको व्यापक खोजी भईरहेको र घटनामा संलग्न भएको आशंकामा केही व्यक्तिहरुलाई पक्राउ गरेको जनाएको छ । रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विनोद प्रकाश सिंहले रुपन्देही प्रशासनले हत्याको अनुसन्धान तथा हत्यामा संलग्नहरुको खोजीको लागि केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरोले समेत पहल गरिरहेकोले हत्यामा संलग्नहरु छिट्टै पत्ता लाग्ने जानकारी दिए । ‘हत्याको प्रमुख योजनाकार मानिने मनोज पुनले आफूले हत्या गर्न लगाएको भन्दै नेपाल बाहिरबाट सबैतिर टेलिफोन गरेको छ त्यसैको आधारमा पनि हामीले अनुसन्धान गरिरहेका छौं,’ सिंहले सेतोपाटीसँग भने । उनले तिवारीमाथि गोली प्रहार भएलगत्तै प्रहरीले सीमानाका शिल गरी व्यापक चेकजाँच गरी अनुसन्धान शुरु गरेको जानकारी दिए । यसैबीच जिल्ला प्रहरी कार्यालय रुपन्देहीले तिवारी हत्यामा संलग्न भनिएको अपराधिको मोष्ट वाण्टेड सूचिमा रहेको मनोज पुनको तश्विर सार्वजनिक गरेको छ। जिल्ला प्रहरी कार्यालयले तिवारी हत्यामा मनोज पुनको संलग्नता पुष्टि भएको भन्दै फोटो सार्वजनिक गरेको हो। प्रकाशित मित