नेपाली कम्युनिस्ट आन्दोलनको सङ्कट केवल सङ्गठन विभाजन वा चुनावी पराजयको परिणाम होइन। वैचारिक जडता, खुला बहसको अभाव, जनताबाट विच्छेद, व्यक्तिपूजा, नोकरशाही केन्द्रीयता, सत्ताको निजीकरण र माओवादी आन्दोलनको शान्तिपूर्ण रूपान्तरणमा देखिएका कमजोरीले आजको विघटन गहिरिएको हो। पुनर्जीवनका लागि समाजवादी लोकतन्त्र, जनजीविका, मौलिक नेपाली दृष्टिकोण र जवाफदेही सङ्गठनात्मक संस्कार आवश्यक छ। १. ऐतिहासिक पृष्ठभूमि : सपना ठूलो, व्यवहार कठिन नेपालमा कम्युनिस्ट पार्टीको स्थापना २००६ सालमा भयो। त्यसयता कम्युनिस्ट आन्दोलनले किसान, मजदुर, उत्पीडित वर्ग, जाति, समुदाय, क्षेत्र र लिङ्गका अधिकारका पक्षमा महत्त्वपूर्ण सपना र सङ्घर्ष अघि बढायो। सामन्ती संरचना, निरङ्कुश राजतन्त्र, एकात्मक राज्यसत्ता, सामाजिक विभेद र आर्थिक असमानता विरुद्ध उठाइएका मुद्दाहरू नेपाली समाजका लागि ऐतिहासिक थिए। तर सपना आफैं पर्याप्त हुँदैन। त्यसलाई व्यवहारमा बदल्ने नीति, योजना, उत्पादन, सङ्गठन, नेतृत्वको आचरण र जनताप्रतिको उत्तरदायित्व आवश्यक हुन्छ। जनताले सुन्ने सपना र भोग्ने जीवन बीच दूरी बढ्दै जाँदा कम्युनिस्ट आन्दोलनप्रतिको विश्वास कमजोर भयो। २. वैचारिक जडता र सिर्जनात्मक सोचको निषेध समाज, उत्पादन, प्रविधि, वर्ग संरचना र जनताको चेतना परिवर्तनशील छन्। पुराना सूत्रलाई यान्त्रिक रूपमा दोहोर्याएर नयाँ समाज निर्माण गर्न सकिंदैन। मार्क्सवाद, लेनिनवाद र माओवादलाई अध्ययन, अनुसन्धान र सिर्जनात्मक प्रयोगको ‘खुला परम्परा’ का रूपमा ग्रहण गर्नुपर्नेमा कतिपय अवस्थामा ‘राजनीतिक ब्यानर र नेतृत्वको वैधता जोगाउने साधन’ बनाइयो। प्रश्न, फरक मत र नयाँ निष्कर्षलाई नेतृत्वविरोधी ठानियो। विचारको विकास हुनुपर्ने ठाउँमा विचारमाथि नियन्त्रण भयो। विचार श्रम, अध्ययन, उत्पादन, अनुसन्धान र सामाजिक अनुभवबाट विकसित हुन्छ; केवल आदेशबाट होइन। ३. खुला बहस, आन्तरिक निर्वाचन र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अभाव रोजा लक्जेम्बर्गले जोड दिए झैं खुला बहस, चुनाव र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता विना सार्वजनिक जीवन सुक्दै जान्छ। पार्टीभित्र तल्लो तहका सदस्यलाई माथिल्लो आदेश पालना गर्ने अङ्गमा सीमित गरियो भने उनीहरू ‘राजनीतिक निर्माता’ नभई ‘आदेशका वाहक’ मात्र बन्छन्। नियमित र निष्पक्ष आन्तरिक निर्वाचनको अभाव, आलोचनालाई गुटबन्दी ठान्ने प्रवृत्ति र फरक मतमाथिको नियन्त्रणले ‘गलत निर्णय सच्याउने क्षमता’ कमजोर बनायो। यसरी पार्टी सदस्यको सिर्जनात्मकता र राजनीतिक स्वायत्तता घट्दै गयो। ४. माओवादी आन्दोलनका विशेष कमजोरीहरू क. सशस्त्र सङ्घर्षको सैन्यकरण र राजनीतिक बहसको सङ्कुचन माओवादी आन्दोलनले सामन्ती राज्य संरचना, राजतन्त्र, सामाजिक विभेद र बहिष्करण विरुद्ध महत्त्वपूर्ण प्रश्न उठायो। महत्त्वपूर्ण उपलब्धिहरू पनि हासिल भए। तर सशस्त्र सङ्घर्षको लामो चरणमा ‘सैन्य अनुशासन र कमान्ड संरचना’ पार्टी जीवनमा अत्यधिक हावी भयो। सैन्य गोपनीयता र आदेशको आवश्यकता क्रमशः राजनीतिक बहस र आलोचनात्मक संस्कारमाथि पनि लागू हुन थाल्यो। युद्धकालमा आवश्यक हुनसक्ने केन्द्रीकरण ‘शान्ति र लोकतान्त्रिक राजनीतिमा प्रवेश गरेपछि’ पुनर्संरचना हुनुपर्ने थियो। तर युद्धकालीन सोच, नेतृत्व शैली र आदेशमुखी संस्कार पर्याप्त रूपमा बदलिन सकेन। यसले शान्तिपूर्ण राजनीतिक प्रतिस्पर्धा, पारदर्शिता र आन्तरिक लोकतन्त्रलाई कमजोर बनायो। ख. युद्धका उपलब्धि र सीमाको वस्तुवादी समीक्षा नहुनु युद्धले गणतन्त्र, सङ्घीयता, समावेशिता, धर्मनिरपेक्षता, सामाजिक न्याय र उत्पीडित समुदायका प्रश्नलाई राष्ट्रिय राजनीतिको के