सुझाव : तपाईंलाई भोक लागेको छ भने नाटक ‘भोको घर’ हेर्न नजानुहोस्! कारण : नाटक हेर्नुभयो भने थाहा पाउनुहुनेछ। नाटक हेर्नुभएन भने तपाईंले थाहा पाउनु पर्ने छैन र तपाई तपाईको भोकको खातिर ढुक्क हुन पाउनु हुनेछ। भोको घरले उसको आफ्नो कथा भन्ला। म भने थोरै नाटकको कथामा तपार्इंलाई सयर गराउँछु। यस्तो भयो कि, तपाई काठमाडौं मलको छैठौं तलासम्म लिफ्ट चढेर वा हिँडेर जानुभयो। जस्तो कि, बाटोमा बिभिन्न किसिमका अप्ठ्यारा व्यवधानहरु आइपुग्छन्, तपाईं चढेको लिफ्ट चौंथो तलामा खोलिन पनि सक्छ। वा, तपाईं हिँडेरै जाँदा तपाईंलाई कसैले धक्का पनि दिन सक्छ। तर तपाईंले आजको दिन नाटक हेर्छु भनेर तय गरिसक्नुभएकाले ठोक्किँदै, रोकिँदै तर उक्लिँदै नाटकको टिकट पाइने स्थानसम्म पुग्नुहुन्छ र टिकट लिनुहुन्छ। यी सामान्य कुरा हुन्, तपाईं नाटक हेर्नकै लागि भनेर टिकट लिइसकेपछि पनि केहीबेर बाहिर बसिराख्नुहुन्छ। केहीबेरपछि नाटकघर पुग्ने ढोका खुल्छ, तपाईंको पाईला अगाडि बढ्छ र तपाईं अँध्यारोमा आफ्नो आँखा बालेर छामछुम गर्दै अगाडिको साथीको पाईला पछ्याउँदै जानुहुन्छ। तपाईंको टाउको ठोक्किन सक्छ, त्यसकारण टाउको झुकाउनुपर्ने ब्रम्हज्ञान तपाईंलाई प्राप्त भइसकेपछि तपाईं आफ्नो टाउको झुकाउनु हुन्छ र एउटा सिटमा आफ्नो शरीरलाई तपाईंले सक्ने जति आफूलाई सजिलोसँग बसाउनुहुन्छ। तपाईं केहीबेर पर्खनुहुन्छ। काठमाडौंका अन्य थिएटरहरुजस्तो साजसज्जा सहितको सेट नदेखेपछि तपाईं केही चकित महसुस हुन्छ। तपाईंलाई काठमान्डौका अन्य नाटकघरको भव्य सेटले प्रभावित पारेको छ भने तपाईंलाई पक्कै सेट डिजाइन खास लाग्नेछैन। ... अगाडि स्टेजमा एउटी केटी हल्लने चेयरमा आफूलाई हल्लाईरहेकी हुन्छे। त्यहाँ उसको सपना हल्लिएको होस्÷नहोस् त्योसँग के नै मतलब भयो र? सोफामा एउटा केटा सुतेझैं देखिन्छ। खासमा थिएटरमा मधुर उज्यालो मात्रै छरिएकाले ऊ निदाएको छ वा निदाएको अभिनय मात्रै गरिरहेछ त्यो तपाईंलाई थाहा हुन्न। मन्चमै एउटा भ¥याङ छ। तपाईंको आँखा विस्तारै भ¥याङ चढ्छ र भ¥याङमाथि केही खासखुस गरिरहेको जोडी देख्नुहुन्छ। कसैले चुरोट सल्काउँदै गरेको पनि देख्नुहुन्छ। तर त्योभन्दा बाहेक नाटक अगाडि बढ्दैन। एकजना मानिस स्टेजमा आइपुग्छ। उसको अनुहारमा परेको लाइटको कारणले तपार्इंले उसको अनुहारको रुपरेखा सजिलै ठम्याउनुहुन्छ। ऊ नाटकघरको नियमबारे फत्फताउँछ। केही भनिरहँदा घत परे तपाईं हाँस्नुहुन्छ नपरे तपाईं चुप। तर मोबाइलचाहीँ त्यतिखेरसम्म साइलेन्ट मोडमा राख्नुहुन्न, जबकि, नाटकघरमा तपाई धेरैपटक आएपनि, नाटकघरको नियम थाहा भएपनि उनीहरुले मोबाइल साइलेन्ट मोडमा राखिदिनुस् भनेर नभनेसम्म। खैर, उसले भन्छ, नाटक गोविन्दबहादुर मल्ल ‘गोठाले’ले लेख्नुभएको हो। र, नाटक सुरु हुन्छ । ... नाटकमा उही केटी हल्लने चेयरमा आफूलाई हल्लाइरहन्छे। त्यो अघि सुतिरहेकोझैं देखिने केटा उठ्छ र किताब सुम्सुम्याउँछ। भ¥याङमाथि एउटा बल्ब सल्किएपछि अघि खासखुस गर्ने बुढाबुढी अब गफ गर्न थाल्छन्। र, नाटक अगाडि बढ्दै जाँदा तपाईं आफूले आफैंलाई यो एउटा परिवारकै कथा हो भनेर विश्वस्त तुल्याउनुहुन्छ। ... बुबासँग आफ्नो भोक हटाउने योजना छ। उसको पेट भोको छ। आमा मीठा परिकारहरुको सपना देख्छिन्। उनको पेट भोको छ। छोरो सोफाबाट जुरुक्क उठ्छ। छेउमा एउटा टेबलमाथि राखिएको प्लेटमाथिको स्याउको टुक्रा हेरेर अघाउने भरमग्दुर प्रयास गर्छ। उसको पेट भोको छ। छोरी आफूलाई राजकुमारी भन्ठान्छे। ऊ भ्रम बाँच्न मन पराउँछे। कुनै लोककथाको राजकुमार आएर आफूलाई सुनको लठ्ठीले छोइदिने मीठो भ्रममा रमाउँछे। उसको पनि त पेट भोको छ। अँ... तपाईं एकछिन गम ख