अरुण बराल/ टिप्पणी पञ्चायती व्यवस्थाका प्रवर्तक तत्कालीन राजा महेन्द्रलाई केही मधेसवादी दलका नेताले ‘पहाडे राष्ट्रवादी’ बताउने गरेका छन् । तर, तिनै महेन्द्र हुन्, जसले मधेसी समुदायलाई पायक पर्ने ठाउँमा सदरमुकामहरु राखेका थिए । ती सदरमुकाम अहिले धमाधम सुक्न थालेका छन् । महेन्द्रका पालामा खडा गरिएका मधेसका जिल्ला सदरमुकाम जोगाउने अभियानमा अहिले मधेसवादी नेताहरु लागिपरेका छन् । मधेसी समुदायका नेता र स्थानीय जनता महेन्द्रका पालामा बनाइएका सदरमुकाम यथावत राखिनुपर्ने पक्षमा उभिएका छन् । एमाले र कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले ‘महेन्द्रकालीन’ सदरमुकामबाट सरकारी सेवा र सुविधा जिल्लाकाे माथिल्लाे भागमा विस्तार गर्न खोजिरहेकाे छ। सरकारी निर्णयको विरोधमा कलैया, इनरुवाजस्ता पुरानाे सदरमुकामहरूका बासिन्दा आन्दोलित छन् । उनीहरु महेन्द्रकालीन सदरमुकामकै पक्षमा उभिएका छन् । मधेसी समुदायको मागलाई हेर्दा प्रश्न उब्जन्छ, के तत्कालीन राजा महेन्द्रले तराईका दक्षिणी भेगमा सदरमुकामहरु राखेर सही निर्णय गरेका रहेछन् ? चन्द्रगढीदेखि इनरुवासम्म झापाको सदरमुकाम चन्द्रगढीमा छ । यो सदरमुकाम दक्षिणी अपायक ठाउँमा छ । झापाको बिर्तामोड जति पायक पर्ने ठाउँमा छ, त्यसको तुलनामा चन्द्रगढी कुनामा छ । पछिल्लो जनगणनाका आधारमा हेर्दा झापाको सदरमुकाम सुकेको छ । सदरमुकाम चन्द्रगढीको जनसंख्या १८ हजारको हाराहारीमा छ, जब कि बिर्तामोडअन्तरगगत पर्ने अनारमनीको जनसंख्या ४२ हजार र चारपानेको जनसंख्या १७ हजारको हाराहारीमा छ । २६ हजार जनसंख्या भएको सतासीधाम र २७ हजार जनसंख्या भएको सुरुङ्गाभन्दा जिल्ला सदरमुकाम सानो छ । पूर्वी तराईमा जनसंख्याको चाप उत्तर र दक्षिणतर्फ निकै असन्तुलित देखिन्छ । जस्तो कि झापाको राजमार्ग क्षेत्रका गाविसमा ४२ हजारसम्म जनसंख्या छ भने दक्षिणको केचनामा ५ हजार, खजुरगाछीमा ९ हजार, कोरोबारीमा ६ हजार, कुमरखोदमा ९ हजार र घेराबारीमा ६ हजार आसपासमात्रै जनसंख्या छ । यस्तो असन्तुलित जनघनत्वले तराईका दक्षिणी भेगमा मानिसहरुको आकर्षण वा शहरी विकास हुन सकेको देखिँदैन । दुईलाख बढी जनसंख्या भएको बिराटनगर देशकै प्रमुुख औद्योगिक शहर भएकाले यो बजार चन्द्रगढीजस्तो सुक्ने अवस्थामा छैन । जिल्लाको दक्षिणी कुनाकाे सीमावर्ती क्षेत्रमै भए पनि बिराटनगरमा बसाइँ सरेर जानेहरु पहाडे र मधेसी दुबै समुदायका छन् । मोरङमा बिराटनगरसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसके पनि राजमार्ग आसपास जनघनत्व बढिरहेको छ । यही कारणले गर्दा उत्तरी मोरङका जनतालाई लक्षित गर्दै मालपोत र नापी कार्यालय बेलबारी बजारमा समेत खोलिएको छ । बेलबारीमा मालपोत र नापी कार्यलय खोलिएपछि निश्चय नै बिराटनगर माल अड्डाका लेखन्दासलाई घाटा लागेकै छ । जनघनत्वको हिसाबले हेर्दा मोरङको उर्लाबारीमा ३५ हजार बढी मानिसहरु बस्छन् । त्यस्तै बयरवनमा २० हजार, पथरीमा २५ हजार, डाँगीहाटमा २२ हजार, बेलबारीमा २४ हजार, इन्द्रपुरमा २७ हजार, सुन्दरपुरमा १८ हजार र दुलारीजस्ता राजमार्ग क्षेत्रमा १४ हजारभन्दा बढी जनसंख्या छ । मोरङको दक्षिणी सीमा क्षेत्रमा राजमार्गको तुलनामा ज्यादै थोरै बसोबास छ । महादेवा गाविसको जनसंख्या ६ हजार पनि छैन । पुरानो सदरमुकाम रंगेलीको भन्दा बेलाबारीको जनसंख्या बढिसकेको छ । रंगेलीको जनसंख्या १५ हजार हाराहारी छ । सुनसरीको सदरमुकाम इनरुवा पनि सीमावर्ती मधेसी वाहुल्य क्षत्रेमै छ । जनसंख्याको हिसाबले चाँहि इनरुवालाई हाँसपोसाले भेट्टाउन आँटिसकेको छ । इनरुवाको जनसंख्या साढे २८ हजार छ भने हाँसपोसाको जनसंख्या २५ हजार हाराहारीमा छ । जिल्ला सदरमुकाम भएर पनि इनरुवा तन्किन सक