मोरङको गोविन्दपुर–१ स्थित बक्राहा खोलामा निर्माण गरिएको बाँसको पुलबाट जोखिम मोलेर आवतजावत गर्दै यात्रु । तस्बिरः सुमन घिमिरे, उर्लाबारी पूर्वी मोरङको गोविन्दपुर –१ का देवुकुमार राजवंशी झन्डै डेढ महिना विद्यालय जानबाट वञ्चित भए। गोविन्दपुर– ४ स्थित सुनवर्षी माविमा राजवंशीसँगै पढ्ने लुखिराम हेमरम पनि विद्यालय जान पाएनन्। कारण थियो, बक्राहा खोलामा आएको बाढी। बर्सेनि बर्खाका समयमा राजवंशी र हेमरमजस्तै झन्डै २० विद्यार्थी आकाश हेरेर विद्यालय जान्छन्। बर्खायाममा जस्तै उनीहरूलाई हिउँदमा पनि जान उत्तिकै सकस पर्ने गरेको छ। कहिले लगाइएको लुगासमेत खोलेर खोला तर्दै विद्यालय जानुपर्ने बाध्यता रहेको राजवंशी सुनाउँछन्। सानोभन्दा सानो समस्या हुँदासमेत नजिकै रहेको दाम्राभिट्टा र इटहरा बजारसम्म जानुपर्ने भए पनि वर्षाका समयमा आकाशको फल झैं बन्ने गरेको तीतो यथार्थ स्थानीयवासीको मनभरि छ। गोविन्दपुर– १ का दिलीप राजवंशी भन्छन्– “यो खोलामा पुल नहुँदा हामी कति रोएका छौँ कति।” निर्वाचन हुने समयमा निकै महत्व पाउने गरेको यो समस्या निर्वाचन सकिएलगत्तै त्यतिकै सेलाएर जाने गरेको स्थानीयवासीको गुनासो छ। नेपाली काँग्रेसका नेता गिरिजाप्रसाद कोइरालादेखि आमोदप्रसाद उपाध्याय समेतले निर्वाचन जितेको सो क्षेत्रको उक्त खोलामा अहिलेसम्म पक्की पुल निर्माण हुनसकेको छैन। आफ्नो समस्या सुनिदेलान् र सहज जीवनयापन होला भन्ने आशामा बस्दा पनि हिउँदमा बाँसको पुल र बर्खामा आकाशका भरमा बित्ने गरेको स्थानीयवासी बताउँछन्। निर्वाचनका समयमा गाउँमा आएर मीठा सपना बाँडेर चुनाव जित्ने अनि मुलुकको ठूला ठूला तह र तप्कामा पुग्ने गरे पनि आफूहरुले निर्वाचनताका गरेको आफ्नो हारगुहार पुनः पीडामा नै परिणत हुने गरेको राजवंशी बताउँछन्। हिउँदका समयमा यतिबेला भने बक्राहामा बनेको बाँसको पुलले स्थानीयवासीलाई आवतजावत गर्न सजिलो भएको छ। गोविन्दपुर– १ स्थित सो खोलामा करिब डेढ महिनायता बाँसको पुल सञ्चालनमा आएको हो। पुल स्थानीयवासी महोमद इनुसले आफ्नै लगानीमा निर्माण गरेका हुन्। करिब ६० हजार रुपैयाँको लागतमा एक सय मिटर बाँसको पुल निर्माण गरिएको छ । उनका अनुसार गत असोजमा झन्डै एक सय १५ मिटर बाँसको पुल निर्माण गरिए पनि असोज २५ गते मध्यरातमा आएको बाढीले बगाएको थियो। पुलबाट दैनिक सरदर ४० देखि ५० जना मानिस ओहोरदोहोर गर्ने गरेका छन् । उनका अनुसार दिनमा ४० देखि ५० साइकल र ६० देखि ७० मोटरसाइकल वारपार हुने गरेका छन्। बाँसको पुलले हिउँदमा वारपार गर्न धेरै सजिलो भएको स्थानीयवासीको भनाइ छ। हिउँदमा बाँसको पुलले बक्राहा नदी तर्न सजिलो भए पनि बर्खामा भने इटहरा, राजघाट, गोविन्दपुर, हसन्दह र अमरदहका बासिन्दालाई उर्लाबारी वा डाइनिया पुग्नुपर्ने बाध्यता छ। आफूहरूले पटक पटक पुल निर्माणका लागि जिविसमा अनुरोध गरे पनि सम्बन्धित निकायले चासो नदेखाएको उनहिरुको गुनासो छ। रासस प्रकाशित मिति: 2016-12-20 14:45:23