नेकपा एमाले पोलिटव्युरो सदस्य अग्नी खरेलले संविधान संशोधन प्रस्ताव कुनै पनि हालतमा अघि बढ्ने बताएका छन्। पहिलो संविधानसभा सदस्य बनेदेखि नै दलहरूबीचको अधिकांश वार्ता र छलफलमा सहभागी नेता खरेलले सरकार संविधान कार्यान्वयन नगर्न विभिन्न बहानाबाजीमा लागेको बताएका छन्। उनले अहिलेको संविधान संशोधन प्रस्ताव कुनै हालतमा एमालेले संसदमा छलफल हुन नदिने बताए। सेतोपाटीका लागि रोहित खतिवडा ले नेता खरेलसँग गरेको अन्तर्वार्ता: पछिल्लो केही दिनमा सरकार र प्रतिपक्षी दलहरूबीच अविश्वास अझ बढेको हो ? पछिल्लो समय राजनीतिक परिस्थिति नयाँ ढंगले विकास हुँदै गएको छ। संविधान संशोधन प्रस्ताव विधिका हिसाबले प्रमुख राजनीतिक दलहरूबीच छलफल भएर आउनुपर्थ्यो। प्रमुख प्रतिपक्षी दललाई विश्वासमा लिएर आउनुपर्थ्यो। तर, त्यसरी आएन। जबकी एमाले नेतृत्वको सरकार हुँदा नेपाली कांग्रेस संविधान कार्यान्वयनसँग गाँसिएकाले सामान्य ऐन कानुन पनि प्रमुख प्रतिपक्षी दलसँग सल्लाह गरेर मात्र ल्याउनुपर्छ भन्थ्यो। त्यो भन्ने कांग्रेस, अहिले आफैं प्रमुख प्रतिपक्षी दललाई देखाउँदै नदेखाई संविधान संशोधन गर्ने बाटोमा छ। अझ संविधान निर्माणको मुख्य पहलकर्ता र नेतृत्वायी भूमिका निर्वाह गरेको पार्टी एमाले लगायतलाई अनदेख गरेर यो प्रस्ताव ल्याइएको छ। यसले राजनीति नराम्ररी बिथोलिएको छ, बिग्रिएको छ। परिस्थिति बिगारेर यहाँसम्म ल्याउन सत्तापक्षीय दलहरू, खास गरेर माओवादी र काँग्रेस जिम्मेवार छन्। संविधान कार्यान्वयन नगरीकन संशोधनको गीत गाएर मात्रै हुनेवाला केही छैन। हो, संविधान संशोधन हुनसक्छ तर कार्यान्वयन गर्ने प्रकृयामा आएका कुनै जटिलता र अप्ठ्यारा समाधान गर्नका लागि। अहिले संविधान संशोधनलाई कार्यान्वयनभन्दा चर्को रूपमा उठाइयो। संविधानलाई कथित सर्वस्वीकार्य बनाउने नाममा मधेसबाट चुनाव जितेका ११ जनालाई खुसी पार्न संशोधन विधेयक ल्याइएको छ। संविधान ल्याउन मद्धत गर्ने प्रमुख पक्ष, जोसँग दुई सयभन्दा धेरै सांसदहरू छन्, उनीहरूलाई इन्कार गरिएको छ। उनीहरूलाई विश्वासमा नलिइ संशोधन सम्भव नै छैन। यसैबाट बुझ्न सकिन्छ, संविधान संशोधनको प्रस्ताव सरकारले गम्भीरतापूर्वक ल्याएकै होइन, परिस्थिति बिगार्न ल्याएको हो। यो संशोधन प्रस्तावले अहिले गर्नै पर्ने कामहरूलाई बिथोलेको छ। यो जटिलता फुकाएर अगाडि जानको निम्ति फेरि पनि तीनवटा प्रमुख राजनीतिक दलहरू, जसको सहमतिबाट संविधान निर्माण भएको छ, एकठाउँमा बसी छलफलबाट निकास दिनुको विकल्प छैन। तपाईंहरूले संविधान संशोधन विधेयक फिर्ता हुनुपर्ने अडान राखिरहनु भएको छ भने सरकारले फिर्ता हुनै नसक्ने बताइरहेको छ। मधेसवादी दलहरूलाई पनि सहमतिमा लिएर अघि बढ्नु पर्ने परिस्थिति छ। यी अडानहरूबाट निकाससम्म कसरी पुग्न सकिन्छ ? संविधान संशोधन विधेयक फिर्ता नै अबको बाटो हो। मधेस केन्द्रीत दलहरूले राखेका जुनसुकै माग स्वीकार गर्न सकिँदैन। न्यायोचित र जायज मागहरू स्वीकार गर्न पछि हट्नु पनि हुँदैन। यो मुलुकको राष्ट्रियता, अखण्डता र सार्वभौमसत्तालाई असर नगर्ने मागबारे छलफल हुनसक्छ। ती मागहरू विधि र प्रकृयाका आधारमा टुंगोमा पुर्याउन सकिन्छ। मधेस केन्द्रीत दलहरूले मागेकै कारणले हुनैपर्छ भन्ने हुँदैन। सीमाङ्कनबारे उहाँहरूको मुख्य माग मधेसमा दुई प्रदेश भन्ने हो, त्यो पनि मधेसमधेस मात्रै भएको। पहिले एक प्रदेश थियो, अहिले दुई प्रदेश। त्यो माग नाजायज छ, पुरा हुन सक्दैन। यसले औचित्यलाई पुष्टी गर्दैन। यसले राष्ट्रिय एकता र सार्वभौमिकतालाई खण्डित गर्छ भन्ने हामीलाई गहिरो गरी लागेको छ। हामीलाई मात्र होइन, आम नेपाली जनतालाई त्यो लागे