दलहरुबीच संसद र सडकमा तनाव बढ्दै जाँदा गतिरोध लम्बिँदै गएको छ। संसदमा दर्ता संविधान संशोधन प्रस्ताव अहिले विवादको केन्द्रमा छ। प्रमुख प्रतिपक्षी एमालेले प्रस्ताव असंवैधानिक र राष्ट्रघाती भएकोले फिर्ता गर्नु पर्ने अडान लिएको छ। प्रस्ताव फिर्ता नहुन्जेल सदन चल्न नदिने अडान लिएको एमालेले सडक पनि तताउँदै लैजान थालेको छ। संसद फेरि पुस ७ गतेसम्मका लागि स्थगीत भएको छ। दलहरुबीच भोलि फेरि वार्ताका लागि बस्नेछन्, तर निकास निस्कने सम्भावना कमै छ। अहिलेसम्म दुबै पक्षको रणनीति अर्को पक्ष थकाउने छ। एमालेले त्यसका लागि संसद र सडक दुबै प्रयोग गरिरहेको छ। सत्तारुढ दलहरु पनि अब एमालेमाथि दबाब दिन संसद प्रत्येक दिन धेरै घन्टासम्म चलाउने रणनीतिमा छन्। संभवतः पर्सीदेखि नै सभामुखले एमालेको अवरोध हुनेबित्तिकै पहिलेको जस्तो संसद स्थगीत गर्ने छैनन्। संसद चल्न दिन अनुरोध गर्दै धेरै घन्टासम्म रोष्टम घेरिरहेका एमाले सासंदलाई उभ्याइरहने छिन्। संविधान सभाबाट संविधान पास गर्न नदिन एमाओवादी तथा मधेसवादी दलले रोष्टम घेराउ गर्दा सभाध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले जसरी एमाओवादी र मधेसवादी दलका सांसदलाई घन्टौं उभ्याएका थिए, ओनसरी घर्तीले पनि त्यसरी नै उभ्याउने छिन्। दुबै पक्ष अहिले नै गली हाल्ने अवस्था छैन। तनाव बढ्दै जाँदा दुबै पक्षको इगो पनि बढ्दै जानेछ, सहमति झनै पर पुग्नेछ। राजनीतिको बल फेरि एकपटक अदालतमा पुगेको छ। संविधान संशोधन प्रस्तावविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा रिट परिसकेको छ। अधिवक्ता टीकाध्वज खड्काले संशोधन विरुद्ध दिएको रिटमाथि बहस गर्न सर्वोच्चले ५ गतेका लागि पेशी तोकेको छ। न्यायाधीश अनिलकुमार सिन्हा र प्रकाश राउतको संयुक्त इजलासमा उक्त रिट पेशीको ११ औं नम्बरमा परेको छ। अघिल्ला दश मुद्दा छिटै सकिए यो रिटमाथि आजै बहस सुरु हुने छ। आज नभ्याइए सर्वोच्चले अर्को दिनलाई पेसी तोक्नेछ। संशोधन प्रस्ताव संवैधानिक वा असंवैधानिक छ भन्नेमा दुईटा मुख्य तर्क छन्। संविधानले प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्नुपरेमा प्रदेश सभाले अनुमोदन गर्नु पर्ने भन्छ। त्यही हुनाले संसदले एकपटक तय भइसकेको सीमा प्रदेश सभाको अनुमोदन बिना परिवर्तन गर्न सकिन्न भन्ने रिट निवेदकको तर्क छ। संविधानको धारा २७४ मा प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्दा प्रदेश सभाको बहुमतबाट स्वीकत हुनु पर्ने उल्लेख गरिएको छ। तर कतिपय कानुनविद्ले प्रदेश सभा नै नभएको अवस्थामा संविधानको यो धारा आकर्षित नहुने तर्क गरेका छन्। उनीहरुको तर्क छ– प्रदेश सभा गठन भइसकेपछि त्यो प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्न सो प्रदेशको पनि अनुमोदन चाहिन्छ भन्ने संविधानको मर्म हो। प्रदेश सभा नभएको अवस्थामा संसदले आफ्नो अधिकार प्रयोग गर्न सक्दैन भन्ने हुन्न। सर्वोच्चले यो मुद्दाको टुंगो नलगाई अहिलेको राजनीतिक गतिरोधले निकास पाउने छैन। आमनेसामने भएका दलहरु पनि एक हिसाबले सर्वोच्चको निर्णय नै पर्खिएर बसेका छन्। आफैं पछि हट्नुभन्दा सर्वोच्चले निर्णय दिइसकेपछि पछि हट्न दलहरूलाई धेरै सहज हुन्छ। सर्वोच्चले संवैधानिक संशोधन प्रस्ताव असंवैधानिक छ भन्यो भने सरकार प्रस्ताव फिर्ता लिन बाध्य हुन्छ। रिट खारेज गरिदियो भने प्रस्ताव मतदानमा लैजान दिन एमाले बाध्य हुन्छ। त्यो बेलामा एमालेले अहिले जस्तो यो राष्ट्रघाती प्रस्तावमा संसदमा छलफल नै हुन सक्दैन भन्ने जिद्दी गर्न सक्ने छैन। त्यसपछि संशोधन प्रस्ताव पास भए पनि फेल भए पनि मुलुक निर्वाचन उन्मुख हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2016-12-20 13:32:51