अज्ञात समूहको गोली प्रहारबाट हत्या गरिएका युवासंघ रुपन्देहीका अध्यक्ष दुर्गा तिवारीको आज शवयात्रा पछि अन्त्येष्टी गरिने भएको छ। दिउँसो पुष्पलाल पार्कबाट शवयात्रा शुरु गरी बुटवलको तिनाउ नदिमा अन्त्येष्टी गरिने युवासंघले जनाएको छ। मंगलबारदेखि बुटवल आएको युवासंघको केन्द्रीय टोली, पार्टीका उपमहासचिवद्वय विष्णु पौडेल, घनश्याम भुसाल र परिवारको सल्लाह र सहमती अनुरुप दिउँसो शवयात्रा पछि अन्त्येष्टी गर्ने निर्णय भएको युवासंघले जनाएको छ। तिवारीको अन्त्येष्टी पछि दुईदिनदेखि जारी जिल्ला बन्द खुल्ने चर्चा चलेपनि युवासंघले बन्द खुलाउन जिल्ला सुरक्षा समिति समक्ष स्वर्गीय तिवारीलाई सहिद घोषणा र हत्यारालाई अबिलम्ब पक्राउ गर्ने प्रतिबद्धता गर्नुपर्ने माग राखेको छ। बुधबार बसेको जिल्ला सुरक्षा समितिको बैठकमा यी सबै माग पुरा हुने प्रतिबद्धतापछि मात्र रुपन्देही बन्द फिर्ता हुने जानकारी गराएका हुन्। पहारीले दुर्गा तिवारीको हत्या भएको दुईदिन बित्न लाग्दा समेत हत्यामा संलग्न पक्राउ गर्न नसकेको भन्दै जिल्ला सुरक्षा समितिलाई तत्काल हत्यारा पक्राउ गरी सर्वसाधारणलाई शान्ति सुरक्षाको प्रत्याभुति दिन आग्रह गरेका छन्। रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विनोद प्रकाश सिंहले युवासंघले भनेजस्तै प्रहरी प्रशासनले हत्याको विषयमा गहिरो अनुसन्धान गरिरहेकोले हत्यारा छिट्टै पत्ता लगाउने र तिवारीलाई सहिद घोषणाको लागि केन्द्रमा सिफारिस गरिएको जानकारी दिए। प्रमुख जिल्ला अधिकारी सिंहले केन्द्रीय अनुसन्धान व्यूरो र सरकारद्वारा गठित छानविन समितिले हत्याको विषयमा अनुसन्धान सुरु गरेको जानकारी दिएका छन्। तिवारीको हत्यापछि सोमबार रातीदेखि आव्हान गरिएको रुपन्देही बन्दको कारण आजपनि जिल्लाको जनजिवन प्रभावित बनेको छ। युवासंघका कार्यकर्ताहरु बुटवलको पुष्पलाल पार्कमा भेला भई हत्यारालाई पक्राउ गर्न माग गर्दै प्रदर्शन गरेका छन्। घटनाको छानविनको लागि सरकारद्वारा गठित छानविन समितिले रुपन्देही आएर काम सुरु गरेको छ। अतिरिक्त प्रहरी महानिरीक्षक विज्ञानराज शर्माको नेतृत्वको टोली रुपन्देही आएर छानविन सुरु गरेको हो। समितिका अन्य सदस्यमा राष्ट्रिय अनुसन्धानका डिआईजी यादवप्रसाद रेग्मी, नेपाल प्रहरीका एसएसपी मनोज न्यौपाने, गृह मन्त्रालयका उपसचिव शिवराम जोशी छन्। अनुसन्धान टोलीलाई घटनाको छानविनका लागि १५ दिनको म्याद दिइएको छ। घटनामा संलग्नको शंकामा रुपन्देही प्रहरीले तीन जना युवालाई देवदह क्षेत्रबाट पक्राउ गरेको छ। त्यस्तै तिलोत्तमाको कान्छिबजारबाट घटनामा प्रयोग भएको शंकामा पल्सर रातो मोटरसाइकल पनि प्रहरीले बरामद गरेको छ। वेवारिसे अवस्थामा रहेको बा ५१ प ८०७३ नम्बरको मोटरसाइकल नियन्त्रणमा लिइएको इलाका प्रहरी कार्यालय बुटवलका प्रमुख मुकुन्द मरासिनीले जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: 2016-12-21 13:20:08