संविधान संशोधन विरूद्धको तीन दिने आमहड्ताल सकिएपछि सिंगो रुपन्देहीसँगै देवदह क्षेत्र पनि सोमबार सामान्य बन्दै थियो। बन्द तथा हड्तालका कारण रोकिएका नियमित कार्यक्रमतर्फ सर्वसाधारण लाग्दै थिए। देवदह ७ खैरेनी निवासी दुर्गा तिवारी पनि पार्टी र संगठनको कामसँगै सामाजिक कामलाई अगाडि बढाउँदै थिए। यस्तै सामाजिक कामका लागि सोमबार दिउँसो साढे तीन बजे तिर देवदहकै सिंगाहा जाँदै थिए उनी। दुर्गाले हाँकेको एभेन्जर मोटरसाईकलका पछाडि स्थानीय खुसी न्यौपाने बसेका थिए । खैरेनी चोकदेखि सिंगाहतर्फ लागेका दुर्गालाई पिछा गर्दै रातो मोटरसाईकलमा आएको दुई जनाको समूह पनि उनकै पछि लाग्छ। खैरेनी चोकदेखि करिब ३ सय मिटर दक्षिण गाई फर्म अगाडि पुगेपछि सडक स्पीड ब्रेकरमा पुग्दा दुर्गाको मोटरसाईकलको गति कम हुन्छ। पिछा गर्दै आएको रातो पल्सर मोटरसाईकलमा पछाडि बसेको व्यक्तिले पेस्तोल निकाल्छ अनी दुर्गाको दायाँ कोखामा गोली हानी अगाडि भाग्छ। घटनास्थल गोली लागेपछि दुर्गाले चलाएको मोटरसाईकल ढलमलिदै १० मिटर अगाडि वायाँतर्फ गएर तोरीबारीमा पल्टिन्छ। मोटरसाईकल पल्टिसक्दा दुर्गा पनि बेहोस भईसकेका हुन्छन्। नजिकैको घरको छतमा बसेका शालिकराम पाठकले गोली पड्केको आवाज सुने पनि मोटरसाईकलको टायर पन्चर भएको होला भनी त्यता तर्फ खासै ध्यान दिंदैनन्। पछाडि बसेका खुसी न्यौपानेले गोली प्रहार गरी मोटरसाईकल भाग्यो भन्दै गुहार मागेपछि मात्र वरपरका व्यक्तिहरू घटनास्थल पुगेका थिए। घटनास्थलमा गोली लागेपछि मोटरसाईकल र दुर्गा पल्टिएको खेतमा तोरी माडिएको थियो। गाउँको बिचमै दिनदहाडै गोली प्रहार भएको घटनास्थल खैरेनी प्रहरी चौकीभन्दा मुस्किलले ६ सय मिटरको दूरीमा छ। प्रहरी चौकीसँगै मानिसहरुको बाक्लो चहलपहल भईरहने खैरेनी बजार हुँदै गोली प्रहार गरी हत्यारा मोटरसाइकलमा फरार हुन्छ। मोटरसाइकलको रङ र किसिम पत्ता लाग्दा र कुनै व्यक्तिले खुलेयाम हत्या आफूले गराएको हुँ भन्दा पनि प्रहरीले हत्यामा संलग्नलाई पक्राउ गर्न नसक्नुले सर्वसाधारणमा त्रास फैलिएको छ । आफ्नो संगठनका जिल्ला अध्यक्षको दिनदहाडै हत्या हुँदा युवासंघका कार्यकर्ताहरु आक्रोशित छन्। सोमबार साँझदेखि बन्द आव्हान गरी प्रदर्शनमा उत्रिएका युवा विद्यार्थी, एमाले कार्यकर्ता सँगै सिंगो देवदहवाशीले पनि दिनभर प्रदर्शन गरे। दुर्गा तिवारीको हत्यामा संलग्नलाई अविलम्ब पक्राउ गरी कारबाही गर्न र दुर्गा तिवारीलाई सहिद घोषणा गर्न माग गर्दै स्थानीयले र्याली निकालेका थिए। गोलीप्रहारबाट छोराको हत्या भए लगत्तै मुर्छित बनेकी दुर्गाकी ७९ वर्षिय आमा देउरूपा तिवारी अझै पनि पुरै होशमा आउन सकेकी छैनन्। छिनछिनमा होशमा आउँदा बर्बराउने गर्छिन् । श्रीमती रेनु तिवारीको अवस्था उस्तै छ। श्रीमानको कहिल्यै पनि कुनै व्यक्ति वा समूहसँग दुश्मनी भएको आफूलाई नबताएको र यो घटना कसले किन गर्यो आफूलाई केही जानकारी नभएको उनले बताईन्। ‘यसअघि पनि गोली हान्ने प्रयास भएको थियो त्यतिबेला नै प्रहरीमा उजुरी दिईएको थियौ। प्रहरीले किन त्यतिबेला हत्यारालाई उम्किन दियो, किन पक्राउ गर्न सकेन, त्यतिबेला पक्राउ गरेको भए मेरो श्रीमान मारिनु हुने थिएन्,’ उनले रूदै सेतोपाटीसँग भनिन्। ६ वर्ष र ४ वर्षका नाबालक दुई छोरी ऋतिका र दिपीकाले आफ्नो बाबु मारिए भन्ने समेत पत्तो पाएका छैनन्। घटनापछि घरभित्र र बाहिर मानिसहरुको भीड देख्दा अचम्म मान्दै हेर्ने उनीहरूलाई बाबुको हात आफूहरुको शिरदेखि सधैको लागि हटेको समेत पत्तो छैन। तिवारीको घर दुर्गाको हत्यापछि खैरेनी बजार आक्रोशित सँगै स्तब्ध छ। कोही कसैसँग बोल्न सक्ने अवस्थामा छैनन्। हत्या आफूल