११ फागुन, धनगढी । भारतमा फैलिएको स्वाइनफ्लु खुला सिमानाका कारण नेपाल भित्रिने जोखिम बढे पनि सीमावर्ती क्षेत्रमा कुनै सतर्कता अपनाइएको छैन। भारतका मध्यप्रदेश, राजस्थान, नयाँ दिल्ली र उत्तर प्रदेशमा लगातार स्वाइनफ्लुका बिरामी भेटिन थालेकाले कैलाली नाकामा विशेष ध्यान पुर्यासउनुपर्ने सरोकारवाला बताउँछन्। यही नाका हुँदै मजदुरी, व्यापार र औषधोपचारका लागि थुप्रै नेपाली भारतका ती सहर जाने गर्छन्। सेती अञ्चल अस्पतालका चिकित्सक शुभेशराज कायस्थ यसअघि भारतबाट मलेरियालगायत सरुवा रोग भित्रिएकाले स्वाइनफ्लुको जोखिम बढेको बताउँछन्। ‘नाकामा स्वास्थ्य डेस्क राखेर भारतबाट आउने व्यक्तिमाथि निगरानी गर्नुपर्छ। शंकास्पद व्यक्तिलाई उपचार सुरु गरिहाल्नुपर्छ, भिडमा मिसिन दिनु हुँदैन,’ उनले भने। डा. कायस्थका अनुसार इन्फ्लुएन्जा भाइरसबाट स्वाइनफ्लु संक्रमण हुन्छ। यो भाइरसको जिन फरकफरक हुने भएकाले एउटा देशमा प्रभावकारी देखिएको भ्याक्सिन अर्को देशमा काम नलाग्न सक्ने नागरिक दैनिक मा खबर छ। ‘भाइरसको जिन पत्ता लगाएर त्यसैअनुसार भ्याक्सिन बनाइनुपर्छ,’ उनले भने, ‘स्वाइनफ्लु लागे रुघा–खोकी लाग्ने, उच्च ज्वरो आउने, घाँटी र हातखुट्टा दुख्ने, आँखाबाट आँसु बग्ने लक्षण देखा पर्छन्।’ कैलालीमा स्वाइनफ्लु छुट्याउने र त्यो कुन जिनको भाइरस हो भनेर पत्ता लगाउने उपकरणसमेत नरहेको कायस्थले जानकारी दिए। ‘शंकास्पद व्यक्ति देखापरे सोझै काठमाडौं पठाउनुपर्ने अवस्था छ,’ उनले भने, ‘स्वाइनफ्लु पुष्टि भए मात्र यहाँ उपचार गर्न सकिन्छ।’ स्वाइनफ्लु संक्रमितलाई भेन्टिलेटरमा राखेर विशेष उपचार गर्नुपर्ने भए पनि कैलालीमा त्यो सुविधा नरहेको उनले बताए। ‘हामीकहाँ भेन्टिलेटर सुविधा पनि छैन,’ कायस्थले भने, ‘त्यसैले एउटा मात्रै संक्रमित आए पनि अवस्था भयावह हुन सक्छ। अहिल्यैदेखि सतर्कता अपनाउन जरुरी छ।’ सेती अञ्चल अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट डा. गणेशबहादुर सिंह स्वाइनफ्लुको जोखिम ध्यानमा राखी अस्पतालमा ६ बेड छुट्याइसकेको र आवश्यक औषधिका लागि केन्द्रमा पत्र पठाइसकिएको बताउँछन्। ‘सीमामा हेल्थ डेस्क राखेर भारतबाट आउनेमाथि निगरानी बढाउनुपर्छ,’ उनले भने। पश्चिम नेपालका सीमा–नाका कञ्चनपुरको गड्डाचौकी, कैलालीको त्रिनगर भन्सार, टीकापुरको खक्रौला घाटलगायतबाट दैनिक सयौंको संख्या नेपाली तथा भारतीयको आवतजावत हुन्छ। कैलालीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी महादेव पन्थले स्वाइनफ्लु नियन्त्रणका लागि सरोकारवाला निकायसँग बैठक बसेर आवश्यक तयारी गरिएको बताए। ‘भारतबाट स्वाइनफ्लु भित्रिने जोखिम उच्च रहेकाले जिल्लाका सबै सरोकारवालालाई सतर्कता अपनाउन भनिसकेको छु,’ उनले भने। जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयलाई नाकामा स्वास्थ्यकर्मी परिचालन गरी भारतबाट आउनेमाथि निगरानी राख्न, जोगिने उपायबारे चेतना फैलाउन निर्देशन दिएको प्रजिअ पन्थको भनाइ छ। जनस्वास्थ्य कार्यालयप्रमुख राजेन्द्रप्रसाद खत्रीले तत्काल सीमावर्ती क्षेत्रमा स्वास्थ्यकर्मी खटाई निगरानी थालिने जानकारी दिए। यस बेला नेपालबाट उपचारका लागि भारत जानेले पनि उच्च सतर्कता अपनाउनुपर्ने चिकित्सक बताउँछन्। समान्य रुघाखोकी लाग्नेबित्तिकै नजिकको स्वास्थ्यसंस्था गइहाल्न उनीहरूको सुझाव छ।