तस्बिरहरूः अनिश रेग्मी ‘म दयाहाङ राईको छोरा।’ हालै सम्पन्न १४ औं किम्फमा सेतो सूर्यको प्रिमियरपछि, चिनापर्चीका क्रममा कालो कोट–पाइन्ट, निलो सर्ट र टाइमा सजिएका अमृत परियारले परिचय दिँदै भने। यसो भन्नेबित्तिकै कालो वर्णका अमृतका नमिलेका दाँत टल्किए। पुलुक्क दयाहाङको मुखतिर हेरे। भरिभराउ हलबाट अनगिन्ती हाँसो छुटे। दयाहाङ पनि नहाँसिरहन सकेनन्। उनी घरि अमृतको मुखतिर हेर्थे, त घरि दर्शकदीर्घातिर। देब्रे हातले आफ्नो कम्मर–कम्मर उचाइका अमृतको काँधतिर मुसारिरहेका थिए। अमृतले त्यत्ति बोलेर दिएको माइक उनको दाहिने हातमा पुगिसकेको थियो। तर, उनले केही बेर बोल्ने मेसै पाएनन्। दर्शकहरु अमृतको बोलीको प्रतिक्रिया उनीबाट खोजिरहेका थिए। बोल्दा अर्को हाँसो छुट्नेवाला थियो। अमृत र दयाहाङको यो फिल्मी साइनो हो। बाबुको मृत्युपछि किरिया गर्न गाउँ पुग्दा गाडीबाट झर्नेबित्तिकै चन्द्र उर्फ दयाहाङलाई भरियाहरुले घेरा हाल्छन्। दयाले सबैलाई पन्छाउँदा एउटा भरियाले उनको पिछा छोड्दैनन्। झोला बोकिछाड्ने अड्डी कस्छन्। झोला बोकेर दयाको अघि–पछि लागेर उनी गाउँ पुग्छन्। गाउँमा कुरा काट्न थालिन्छ, ‘बद्री (भरिया)को अनुहार काटीकुटी चन्द्र काजी (दया)को जस्तै छ। बद्री चन्द्रकै छोरा हो।’ अमृतले फिल्मभित्रको यही साइनोलाई लिएर आफ्नो परिचय दिएका थिए। फिल्ममा भारी बोक्न मरिहत्ते गर्ने फुच्चेको बललाई दयाले पत्याउँदैनन्। तब, बद्री भन्छन्, ‘मलाई मान्छे नसोच्नु, म भरिया हो भरिया।’ फिल्म खेल्नुअघि अमृत वास्तवमै भरिया थिए। फिल्ममा उनले बोलेको यो संवाद पनि उनको आफ्नै रहेछ। *** धेरै कम कलाकारसँग मात्र त्यो संयोग मिल्छ, जसको जीवन र आफूले खेलको फिल्मको कहानीबीच समानता पाइन्छ। अमृतको जीवन र फिल्मबीच धेरै कुरा मिल्छन्। फिल्ममा जस्तै उनका बाबुआमा दुवै उनको साथमा छैनन्। साँच्चिकै जीवनमा उनी भरिया भए। जहाँ–जहाँ उनको बालापन भारी बोकेर, खच्चर, भेडा धपाएर बित्यो फिल्ममा उनी त्यहीँ–त्यहीँ एउटा अयोग्य माओवादी लडाकुलाई पछ्याइरहेका छन्। उनी आक्रोशित छन्, त्यही लडाकुले उनको बाबुआमालाई मारेको हो। फरक यत्ति हो, साँच्चिकै जीवनमा उनका बाबुलाई माओवादीले मारेका होइनन्। *** परिचयका क्रममा सुमी मल्ल अमृतजत्तिकै माहोलको आकर्षणको केन्द्रमा थिइन्। सुमी मल्ल, जसले फिल्ममा दयाको श्रीमती बनेकी आशा मगरातीको छोरीको भूमिका निभाएकी छन्। वर्षौंदेखि फिल्म र रंगमञ्चबाट खारिएका कलाकारभन्दा पहिलोपटक अभिनय गरेका १० वर्षीय अृमत र सुमीको अभिनय जिवन्त लाग्थ्यो। यसैले पनि उनीहरू दर्शकका आँखामा परेका थिए। संसारभरका गम्भीर फिल्म हेर्न जम्मा भएका दर्शकलाई उनीहरूको अभिनय मात्र होइन, नटखटपना, चुलबुले, चकचके व्यवहार लोभ्याउने खालको थियो। चाँडै अरुसँग नजिकिइहाल्ने, एकापसमा सानो कुरामा पनि बाझिहाल्ने, फेरि एकैछिनमा मिल्ने, एउटा कतै पुग्यो भने अर्को दौडेर त्यतै पुग्ने उनीहरुको स्वभावले फेस्टिभलमा छुट्टै रङ भरेको थियो। सबैभन्दा चुलबुले र चकचके त सुमीभन्दा अमृत थिए। उनी घरि भर्खरै चिनजान भएकाको हात समातेर डोहोर्याउँदै कता–कता लैजान्थे त घरि, औंलालाई पिङ बनाएर मच्चिन खोज्थे। सायद, उनलाई घान्द्रुकका वर–पीपलको लहरामा पिङ खेलेको याद आउँथ्यो। कहिले काँधमा झुन्डिन पुग्थे। जसरी फिल्ममा दयाहाङलाई आफ्नो बाबुआमा मार्ने तैं होस् भन्दै काँधमा चढेर पिट्छन्। फरक यत्ति थियो, फिल्ममा उनले साँच्चैजस्तो लाग्नेगरी दुःखको अभिनय गरिरहेका छन्, यहाँ खेलेर खुसी हुँदैछन्। त्यसको केही दिनमै सुमी आफ्नी सानिमासँग घान्द्रुक पुगिन्। एकै ठाउँमा थपक्क बस्न नरुचाउने स्वभावका अमृतको दिमागम