युवासंघ रूपन्देही जिल्ला अध्यक्ष दुर्गा तिवारीको गोली हानी हत्या भएको ३ दिन बितीसक्दा पनि घटनामा सम्लग्नहरु पक्राउ हुन नसकेपछि विभिन्न टिका टिप्पणी हुन थालेका छन्। हत्यापछि कतिपयले आर्थिक र कतिपयले राजनीतीसँग जोडिएर गरेका टिकाटिप्पणीले तिवारीको हत्या अझै लामो समय जेलीने हो की भन्ने आशंका उत्पन्न हुन थालेको छ। देवदह नगरपालिका वडा नं. ६ का २८ वर्षीय मनोज पुन भनिने पनोज बुढा मगरले आर्थिक लेनदेनका कारण गोली हानेर हत्या गरेको आशंका प्रहरीले गरेको छ भने तिवारी परिवार उक्त कुरामा सहमत हुन सकेको छैनन्। तिवारी परिवार मात्र होईन उनी आवद्ध युवा संघ र नेकपा एमाले समेत दुर्गा तिवारीको हत्या आर्थिक लेनदेन नभई विसुद्ध राजनीतिक कारणबाट भएको बताइरहेको छ। आर्थिक लेनदेनसँग मिलाएर घटनालाई कमजोर बनाउन खोजिएको तर्क एमालेको छ। तिवारीलाई राज्यको संरक्षणमै रहेको समूहले गोली हानेर हत्या गरेको हुन सक्ने समेत आशंका गरिएको छ । कोरियाबाट फर्केपछि सुरजपुरमा ईट्टा भट्टा चलाउँदै आएका दुर्गा तिवारी र उनको परिवारको समाजमा राम्रो सम्मान थियो भने छोटो समयमा सफल व्यवसायीको पहिचान पनि बनाएका थिए। बैंक बाहेक अन्य कसैसँग आर्थिक कारोवार र लेनदेन नगरेका तथा अघिल्लो दिनसम्म ५ नं प्रदेश बिभाजन बिरुद्धको आन्दोलनको अगुवाई गरेका युवाको हत्या हुनुलाई ब्यक्तिगत भन्न नहुने तर्क एमालेको छ । तर, हत्यामा संलग्नले मनोज पुनलाई देखाएर समाजमा राम्रो प्रतिष्ठा भएको र जारी आन्दोलनमा राम्रो कमाण्ड गरेको ब्यक्तिको हत्या गरेको हुन सक्ने स्थानीयको ठम्याइ छ। सीमा पारी सुरक्षित भइसकेपछि मनोज पुनलाई देखाएर ब्यक्तिगत झगडाको कथा बनाइएको उनिहरुको बिश्लेषण छ। घटना लगत्तै मनोज पुनका नाममा घटनाको जिम्मेवारी लिएको हल्ला चलाइनु र कतिपय सञ्चार माध्यम र सामाजिक सञ्जालमा मनोज पुन युवा संघको पूर्व कार्यकर्ता रहेको भन्दै घटनालाई ब्यक्तिगत रीसइबीमा परिणत गर्ने कसरत गर्नुले पनि राज्यको नेतृत्व र उसैले चलाएको अपराधिक समूहको पूर्व योजनामा घटना घटेको एमाले नेताहरुले आरोप लगाएका छन् । युवा संघ नेपालका अध्यक्ष राजीव पहारीले मनोज पुन युवा संघको साधारण सदस्य समेत रहेको जानकारीमा नरहेको दाबी गरे। उनले कुनै समय को कहाँ थियो र कसले के गरेको थियो भनेर दन्त्य कथाका पछाडि नलाग्न र घटनालाई तोडमोड नगर्न आग्रह चेतावनी दिए। घटना लगत्तै घटनाको जिम्मा लिन लगाएर मनोज पुनको टाउकोमा पन्छाउदा घटनामा सम्लग्न समूह चोखिन सजिलो हुने भएकाले यस्तो तरिका अपनाइएको आशंका एमाले र युवा संघ सँगै स्थानीय समेतको छ । युवा संघ अध्यक्ष पहारीले मनोज पुनले हत्या गरेको भन्नु नाटक भएको भन्दै उक्त कुरालाई ठाडै इन्कार गरे। यसअघि गत फागुन ६ गते दुर्गामाथि गोली हान्ने प्रयास गरिएको र त्यसबेला पक्राउ गरेका ८ जनाको बयानका आधारमा मनोज पक्राउ पर्न नसक्नुमा प्रहरीको कमजोरी मात्र होईन मनोजको शक्ति केन्द्रसँगको सम्लग्नता हो की भन्ने प्रश्न उठेको छ। देवदह क्षेत्रमा तस्करी, अपहरण हप्ता अशुली र गुण्डागर्दीमा सम्लग्न मनोज पुनलाई रुपान्तरणको अवसर दिने अभियान अन्तरगत युवा संघमा आबद्ध गराएर सुध्रने मौका दिईएको भएपनि मनोजले अपराधकर्म नत्यागेपछि केही दिनमै निश्काशन गरीएको एमालेले श्रोतले जनाएको छ । युवा संघबाट आफू र आफ्नो अपराधको संरक्षण नहुने देखेपछि आक्रोशित पुनले त्यस क्षेत्रका एमाले निकट कार्यकर्ता तथा ब्यवसायीहरुलाई धम्क्याउन थालेको बताईन्छ । यसमा सवैभन्दा बढी आक्रोशित दुर्गा तिवारीसँग रहेको घटनाक्रमले देखाएको छ। युवा संघले साथ नदिएपछि आफ्नो छुट्टै समूह बनाउन पुनले बिभिन्न अपराधिक घटन