काभ्रेको पहरी गाउँमा बस्ती बसाल्नुअघि धुर्मुस–सुन्तलीलाई एउटा सनक चल्यो, एकीकृत बस्ती बनाउने। सोचेका थिए, यत्रा फ्यान छन्, जम्मा बीसवटा घर बनाउन के आपत्ति? घर बनाउनुअघि नै सरकारी प्रक्रिया पुरा गर्नुपर्दाका सास्तीले उनीहरु झन्डै थला परे। सोचेअनुसार रकम नजुट्दाको अत्यास त्यस्तै। घोषणै गरे, घर बेचेर भए पनि बस्ती बसाइछाड्छौं। यसो भन्नेबित्तिकै हुरुरु सहयोग जुट्न थाले। बस्ती बस्यो। पहिलो बस्ती फत्ते गरिसक्दासम्म लाखौं भूकम्पपीडित उही अवस्थामै थिए। सरकारको चालचुल थिएन। दोस्रो बस्तीको घोषणा गरे, पहिलेको भन्दा तीन गुना ठूलो। खातामा दुई लाख रुपैयाँ पनि थिएन। यसपालि त झन् उनीहरुसँग अनुभव थियो। सरकारले नगरेको काम गरेको भन्दै पाएको प्रशंसा र विश्वास पनि थपिएको थियो। यतिबेला झन् ठूलो सोचे, पहिले बस्ती बनाएको विश्वासले पनि चार÷पाँच करोड कसो नजुट्ला? तर, सुरुमा उनीहरुले सोचेजस्तो भएन। सरकारी प्रक्रियाको झन्झटले दिने सास्ती यतिबेला पनि उस्तै थियो। उनीहरु रन्थनिए। ६५ वटा घर बनाउने त भने, तर त्यत्रो बस्ती बनाउन घर बेचेर पनि पुग्दैनथ्यो। विस्तारै एउटाले दिन सुरु ग¥यो, अर्कोले दियो। पछि त, उनीहरुले मागेभन्दा बढी, सोचेभन्दा बढी पैसा जुट्यो। ६ करोड भन्दा बढी। पाँच करोड हाराहारी खर्चमा बस्ती तुरियो। जम्मा भएबाट खातामा झन्डै डेढ करोड बाँकी बस्यो। तर, अब त्यो पैसा चलाउने कहाँ? धुर्मुसको दिमागमा महोत्तरीका पचास धुर मुसहर परिवारको चित्र खिचियो। गत वर्ष पहिलो एकीकृत नमुना बस्ती सकेपछिको कुरा हो, सरसफाइ सद्भावना दुत तोकिएका धुर्मुस–सुन्तली देश बढार्ने अभियानमा थिए। यसरी उनीहरु तराई–मधेसका थुप्रै जिल्लाका सरकारी कार्यालयका शौचालयदेखि सडकसम्म बढार्दै हिँडेका थिए। मधेस आन्दोलन र भारतीय नाकाबन्दीलाई छिचोल्दै उनीहरु पहाड हुँदै तराईका बिभिन्न जिल्ला पुगे। पहाड–मधेसबीच केही खटपटजस्तो सुनिएको बेला मधेसमा आन्दोलनतरत मोर्चाका दलहरुले समेत उनीहरुको अभियानलाई सघाए। यसैक्रममा महोत्तरी आइपुगेका बेला पत्रकार, सरकारी कर्मचारीसँग सरसफाईबारे अन्तक्र्रिया गर्दै गर्दा एक पत्रकारले भनेछन्, ‘एउटा मुसहर बस्ती छ, त्यहाँ तपाईं एकपल्ट पुगिदिनुहुन्छ कि?’ धुर्मुसले चासो देखाए। वस्तुस्थिति बुझिसकेपछि मुसहर बस्ती पुगे। ‘जाडोको महिना न खानेकुरा न न्यानो हुनेगरी ओढ्न पुग्ने कपडा,’ धुर्मुसले त्यतिबेलाको मुसहर बस्तीको तस्बिर सम्झिए, ‘जताततै फोहोर। बालविवाहका कारण पढ्ने महिला थिएनन्। नजिकै स्कुल हुँदा पनि कोही स्कुल जाँदैनथ्यो। मन्जे सदा नामका एक किशोर मात्र एसएलसी पास थिए।’ बढ्दो चिसोको मौसममा ज्यानभरी नच्यातिएको लुगा लगाएको बालक देख्न मुस्किल परेपछि धुर्मुसको दिमागमा काठमाडौंमा छोडेर आएकी सानी छोरीको अनुहार खिचियो। उनले आफ्नी छोरी र मुसहर बालबालिकालाई तुलना गरे। सोचे, यिनीहरुले एक जोर लुगा र ओढ्ने पाए कति खुसी हुँदा हुन्? अमेरिका बस्ने एक सहयोगीलाई त्यो कुरा सुनाएपछि तुरुन्तै पाँच लाख दिन तयार भए। केही दिनमै दुई गाडीभरी दालचामल र लत्ताकपडा बोकेर बस्ती पुगे। एसएलसी पास गरेका एक मात्र मन्जे सदालाई प्रोत्साहनस्वरुप पाँच हजार पुरस्कार दिए। उनकै नेतृत्वमा बालक्लब गठन गरिदिए। त्यतिबेलैदेखि बस्तीमा सकारात्मक परिवर्तन आउन सुरु भएको उनको भनाइ छ। मन्जेले पुरस्कार पाएपछि बालबालिकालाई भेला गरेर ट्युसन पढाउन सुरु गरेछन्। नियमित सरसफाई र अनिवार्य स्कुल जानुपर्ने नियम बनाइएछ। धुर्मुसले त्यतिबेलै योजना बनाएका थिए, ‘सकियो भने यिनीहरुलाई एउटा राम्रो घरको व्यवस्था मिलाउन पर्ला।’ केही समयपछि धुर्मुस–सुन्तली सिन्धुपाल्चोकको गि