११ फागुन, काठमाडौं । राजनीतिक दलका नेताहरु एक अर्कालाई ‘खलासी’ ‘ड्राइभर’ र ‘कण्डक्टर’को उपमा दिनतिर लागेका छन् । कांग्रेस सभासद गगन थापाले डा. बाबुराम भट्टराईलाई खलासीको उपमा दिएर यो अभियानको शुरुवात गरेका हुन् । युवा नेता थापाले आफ्नो टि्वटर मा एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईलाई खलासी र विप्लवलाई ड्राइभरसँग तुलना गरेका थिए । थापाले गरेको टि्वट अनलाइनखबरमा समाचार बनेपछि थापामाथि तीब्र आलोचना शुरु भएको छ । अनलाइनखबरको फेसबुक पेजमा कमेन्ट गर्नेहरुले सभासद थापालाई थोत्रे गाडीको निरीह यात्रीको संज्ञा दिएका छन् । कसैले उनलाई ‘गाडीमा हावा हाल्ने मान्छे’ को संज्ञा दिएका छन् । सोमबारसम्म थापाको समाचारमाथि अनलाइनखबरको फेसबुक पेजमा ५ सयभन्दा कमेन्ट आएका छन् । ती कमेन्टमध्ये अधिकांश थापाको आलोचनामा केन्द्रित छन् । फेसबुक पेजमा थापाको समाचार ७४ हजारभन्दा बढीले हेरेका छन् । तीमध्ये ५० बढीले सेयर गरेका छन् । सामाजिक सञ्जालमा आएका प्रतिक्रिया हेर्दा गगन थापाप्रति मानिसहरुको आशा र भरोसा घट्न थालेको संकेत देखिन्छ । फेसबुकमा थापामाथि लागेका केही आरोप – चन्द्र लिम्बु लेख्छन् – वास्तवमा गगन थापासँग जनताको ठूलो अपेक्षा थियो। तर, अहिलेको परिस्थिति हेर्दा ऊनि त झन् न ड्राईभर बन्न सके, न खलासी नै। जे भए नि ड्राईभर खलासीसँग गाडीको सम्बन्ध त छ। तर, गगन मर्न लागेका बुढाहरुले चलाएको कवाडी गाडीको असहाय यात्रीजस्ता मात्र देखिन्छन् । आँट गर्ने युवाले नै हो। बरु तपाई नि ड्राइभर नसके खलासी नै भएर सही, गाडी हाँक्ने प्रयास गर्नोस् । अमर अोली – उनीहरू ड्राइभर खलासी भए गगन थापा ग्यारेजमा काम गरे हुन्छ नि । खेम पराजुली – गगनचाँहि ग्रिसिंग र बसमा हावा हाल्ने मान्छे ! पुष्प सुस्लिङ मगर – गगन थापाचाहिँ तेही ड्राइभर र खलासीको दिनभरिको कमाइ खाने भ्रष्टाचारी ट्राफिक पुलिस हो । भनेपछि ड्राइभर र खलासी राम्रो कि भ्रस्टाचारी ट्राफिक राम्रो त ! दयाराम पौडेल- अरुलार्इ तुलना गर्दा आफुलार्इ पनि हेर्नुपर्छ । जनता लाटा छैनन् गगनजी । ड्राइभर खलासी भनेर के अपमान गर्न खोजेको तपाइलार्इ के लाग्छ ? भयको ख्याती पार्टीको भरमा लागेर नसिध्याएकै राम्रो । जगदीश – गगन सर, हजुरको खोक्रो आदर्श पनि हामी युवापुस्ताले नसुनेको होइन । म कुनै न कुनै निकायमा पुगे भने केही गरेरै छाड्नेछु भन्ने प्रतिबद्धता गरेकै हो, अहिलेसम्म केही नै गर्नुभएको छ र ? हजुरको त्यो खोक्रो आदर्श तपाईंको आत्मामा कैद गरेर राख्नु परिराखेको छ… खड्ग थापा – भुक्ने कुकुरले टोक्दैन भनेजस्तै भाषण र उखान टुक्काले देश चल्दैन । गगनले पनि केही गरेको छैन । गुरूङ हर्क यान्वा – माओवादी त कमसे कम ५२ सालतिरकै गाडीमा हुनुहुन्छ तपाईहरु त ओलीको चालक र शुसीलको खलासीको गाडीमा चढेर २०४७ सालतिरको फर्किने तरखरमा । नेपाली ठीटो – खलासी बन्ने रहर कसैलाई हुँदैन । नेता अनि राजनीतिले देशलाई थोत्रो बस अनि नेपाली जनतालाई खलासी नै बनाएको छ । अनि बाबुराम त्यो थोत्रो बस अनि खलासी जनता उत्पादन गर्ने उद्योगको मालिक हो ।