फाइल फोटो प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको समय नमिलेका कारण स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगले बुधबार सरकारलाई आफ्नो प्रतिवेदन बुझाउन सकेन। आयोग अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले सोमबारै प्रधानमन्त्रीलाई भेटेर प्रतिवेदन बुझाउने जानकारी गराएका थिए। उनले प्रतिवेदन बुझ्ने समय मिलाउन पनि प्रधानमन्त्री दाहाललाई आग्रह गरेका थिए। प्रधानमन्त्री दाहालले तत्कालै प्रतिवेदन नबुझाउन र केही दिन पर्खन आयोग अध्यक्ष पौडेलसँग आग्रह गरेको प्रधानमन्त्रीका प्रेस संयोजक गोविन्द आचार्यले सेतोपाटीलाई बताए। स्थानीय तह पुनर्संरचनाबारे नेपाली कांग्रेस र मधेसी मोर्चाको फरक मत रहेकाले केही दिन पर्खन आग्रह गरेको उनको भनाइ छ। 'प्रधानमन्त्रीले आयोग अध्यक्ष पौडेललाई केही दिन पर्खन आग्रह गर्नुभएको हो,' आचार्यले भने, 'मधेसमा राम्रोसँग छलफल भएन भन्ने छ। यसलाई राम्रोसँग छलफलमा लगेर मात्रै प्रतिवेदनलाई अन्तिम रूप दिनुस् भन्ने आग्रह गर्नुभएको हो।' मधेसी मोर्चाको अवरोधका कारण आयोगले दुई नम्बर प्रदेशका ८ जिल्लामा स्थानीय तह पुनर्संरचनाबारे छलफल गर्न सकेको थिएन। स्थानीय स्तरमा छलफल गर्न नसकेपछि ती जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदहरूलाई आयोगमा बोलाएर छलफल गरेको थियो। जिल्ला विकास समितिले पठाएको पुनसंरचनाको प्रस्तावबारे छलफल गर्दा पनि सांसदहरू पनि एकमत हुन सकेका थिएन। यी ८ जिल्लामा जिल्ला विकास समितिले पठाएको प्रस्तावलाई सांसदहरूको सुझाव समेतलाई ध्यानमा राखेर निर्णय गरेको आयोगले जनाएको छ। बुधबार भने प्रधानमन्त्री उपत्यका बाहिर जाने कार्यक्रम भएकाले प्रतिवेदन बुझ्ने समय मिल्न नसकेको आचार्यले बताए। प्रधानमन्त्री दाहाल मंगलबार हुम्ला गएका थिए भने बुधबार कैलाली गएका छन्। सत्तारूढ कांग्रेस-माओवादी केन्द्र र मधेसी मोर्चाको शनिबारको बैठकमा तत्काल प्रतिवेदन नबुझ्ने विकल्पबारे छलफल भएको थियो। बैठकमा सहभागी मधेसी जनाधिकार फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादवका अनुसार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नै अहिले आयोगको प्रतिवेदन सरकारले नबुझ्ने प्रस्ताव गरेका थिए। सरकारले प्रतिवेदन बुझ्ने बित्तिकै नयाँ संरचना कार्यान्वयन हुने संवैधानिक प्रावधान भएकाले उनले कांग्रेस र मधेसी मोर्चाको चित्त बुझाउन तत्काल प्रतिवेदन नै नबुझ्ने विकल्प अघि सारेका थिए। कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले आयोगले प्रतिवेदनले विवाद सिर्जना गर्ने भन्दै स्वीकार गर्न नसकिने बताएका थिए। आयोगले बन्द कोठाभित्र बसेर काम गरेकाले स्थानीय आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न नसक्ने उनको तर्क छ। स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम झन्झटिलो भएकाले पुरानै संरचनामा निर्वाचन गर्नुपर्नेमा उनले जोड दिएका थिए। कांग्रेस सभापति देउवाकै अडानका कारण असोज पहिलो साता प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको आयोगले तीन महिना ढिलाइ गर्नु परेको थियो। आयोगले ५६५ तह हुनेगरी स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम अन्तिम चरणमा पुर्याएको थियो। असोज अन्तिम साता सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाउने आयोगको तयारी थियो। तर, सभापति देउवाले इलाकालाई आधार बनाएर स्थानीय तह पुनर्संरचना गर्नुपर्ने अडान राखेपछि कांग्रेस-माओवादी गठबन्धन सरकारले आयोगको कार्यशर्त तथा कार्यविधि परिमार्जन गरेको थियो। सरकारले इलाकालाई आधार बनाएर स्थानीय तह पुनर्संरचना गर्नु भन्ने टीओआर दिएपछि आयोगले असन्तुष्टी जनाएको थियो। त्यसपछि'इलाकालाई आधार बनाएर' भन्ने शब्दावलीको सट्टा 'इलाकासमेतलाई आधार बनाएर' भन्ने पदावली थपी अर्को टिओआर सरकारले आयोगलाई दिएको थियो। ५६५ स्थानीय तह बनाउने गरी काम गरिरहेको आयोगले नयाँ टिओआर पाएपछि बढीमा ७४४ स्थानीय तह बनाउन फेरि काम थाल्