११ फागुन, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आफूहरुको आन्दोलनमा दमन गरे प्रतिरोध गर्ने चेतावनी दिएका छन् । सोमबार ललितपुरको खन्ना गार्मेन्टमा मजदुर संगठनका अगुवा कार्यकर्तालाई प्रशिक्षण दिँदै प्रचण्डले पुलिसले लठिचार्ज गरे भनेर लठीले नै जवाफ दिने बताए । उनले भने-‘लाठी चार्ज गर्यो भने के गर्ने भन्दा लाठीलाई लाठी नै उपयुक्त हुन्छ भनेर हजारौं लाठी तयार भएका छन् ।’ ३० दलीय मोर्चा आवद्ध जातीय पार्टीहरुले हालै मात्र प्रचण्डको उपस्थितिमा लाठीधारी ‘पहिचानवादी युवा शक्ति’ बनाए का थिए, प्रहरीको लाठीलाई लाठीले नै जवाफ दिने भन्दै प्रचण्डलाई त्यसलाई संकेत गरेका हुन् । प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलको आन्दोलनलाई समर्थन गर्दै पद्मरत्न तुलाधर नेतृत्वको आदिवासी जनजाति राष्ट्रिय आन्दोलनले मंगलबार युवाहरुको मार्चपास गर्दैछ । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आन्दोलनलाई रत्तपातविहीन युद्धको संज्ञा दिँदै सेनाको भूमिका प्रस्तुत हुन कार्यकर्तालाई निर्देशन दिएका छन् । आफूले आन्दोलन गर्छु भन्दा सुरुमा कार्यकर्ताले पनि नपत्याउने अवस्था आएको भन्दै एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले भने-अहिले म आफैं अगाडि आएपछि हो कि भन्ने लागेको होला । अहिले म नै ३० दलको कमण्डर हुँ । मआफैं अगाडि लाग्छु, तपाईहरु पनि आउनुस् ।’ अहिले आफूलाई सेरेमोनियल राष्ट्रपति दिएपनि स्वीकार नगर्ने भन्दै उनले आन्दोलन नै ठिक रहेको बताए । तर, प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपतिमा भने पार्टीले उठ भन्यो भने आफू तयार रहेको बताए । जाडोले कठ्याङरिएको सर्पलाई दुध खुवाइएछ .. एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलेे जाडोले कठ्याङरिएको सर्पलाई खुध खुवाएर गल्ती गरेको बताए । कांग्रेस एमालेतिर संकेत गर्दै उनले भने-‘विचरा सर्प भनेर दुध खुवाएपछि फडा उठाएर हामीलाई नै टोक्ने ।’ सहमति नभए अर्कै तरिकाले संविधान बन्छ यसैबीच आदिवासी जनजाति अधिकार सम्बन्धी छलफलमा प्रचण्ड सहमतिबाट संविधान नबने अर्कै तरिकाले बन्ने बताए । आफू संविधानसभाबाटै संविधान बन्नुपर्छ भन्नेमा रहेको तर, हिजोकै सहमतिबाट संविधान बनाउनुपर्ने उनले बताए । ‘बहुमतीय भनियो भने संविधानसभाको औचित्य सकिन्छ । संविधान अर्कै तरिकाले संविधान बन्छ’ उनले भने । प्रचण्डले अर्कै तरिकाले बाहिरैबाट संविधान बन्छ भने पनि कुन तरिका हो भन्ने त्यो चाँही खुलाएनन् । सम्बोधनको अधिकांश समय जनजातिहरु वर्षौदेखि थिचोमिचोमा परेको धारणा राखेका उनले कांग्रेस एमालेले समानुपातिक हटाएर समावेशीका आधारमा मात्रै संविधान बनाउन चाहेको अथ्र्याए । १२५ जातिलाई राज्य भन्ने कुरा ‘भल्गर’ पहिचानसहितको संघीयताको बारेमा धारणा राख्दै प्रचण्डले अहिलेको सवाल जातको नभई जातीयताको भएको बताए । ‘अहिले १२५ जातलाई नै राज्य दिने भन्न थालियो’ एमाले अध्यक्ष केपी ओलीप्रति संकेत गर्दै प्रचण्डले भने-‘यो भन्दा भल्गराइजेशन अरु हुनै सक्दैन ।’ एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले पछिल्लो समय नेपालमा १२५ जाति रहेको भन्दै सबैलाई राज्य दिने प्रश्न गर्दै आएका छन् । तेल भाउ घट्नु वैदेशिक राजनीति एकीकृत माओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अहिले तेलको भाउ घटेको नभई राजनीतिका कारण घटाइएको बताए । ‘अमेरिका र रसियाबीच युक्रेनको बारेमा लडाई छ’, प्रचण्डले भने-‘युक्रेनको एउटा भाग छुट्टएि पनि त त्याहाँ संघर्ष जारी छ ।’ त्यही रसिया र अमेरिकाको राजनीतिको कारण नै तेलको भाउ घटेको प्रचण्डले दावी गरे ।