११ फागुन, काठमाडौं । शुक्रबारदेखि नेपाल-भारत मैत्री मोटर र्याली आयोजना हुने भएको छ । दश दिनसम्म चल्ने र्यालीको मुख्य उद्देश्य नेपाल र भारतको संस्कृति र सभ्यतालाई मजबुद बनाउनु रहेको छ । नेपाल अटोमोबाइल स्पोर्टस् एशोसियसन र उडिसाको कालिङ्गा मोटर स्पोर्टस् क्लबले मोटर र्याली आयोजना गर्न लागेका हुन् । उडिसाको पुरीबाट सुरु हुने र्याली नेपालको पशुपति हुँदै दिल्ली पुगेर समापन हुने बताइएको छ । महिन्द्रा जीपबाट हुने र्यालीमा नेपाल र भारतका राइडरहरुको सहभागिता हुने र्याली संयोजक मेघराज पौड्यालले जानकारी दिए । र्यालीमा ३० वटा मोटरमा एक १० जनासम्मको सहभागिता रहने बताइएको छ । दुई चरणमा सम्पन्न हुने मोटर र्याली पहिलो चरणमा पुरीबाट सुरु भई भुवनेश्वर, झारखण्ड, पटना, जोगवनी, विराटनगर, धरान, वर्दिवास, सिन्धुली, धुलीखेल हुँदै काठमाडौं आइपुग्ने छ । दोस्रो चरणमा त्रिपुरेश्वरस्थीत दशरथ रंगशालाबाट सुरु भई मुग्लिन, पोखरा, तानसेन, बुटवल, लुम्विनी, कोहलपुर, धनगढी, महेन्द्रनगर हुँदै नयाँ दिल्लीमा पुगेर मोटर र्याली सम्पन्न हुने छ । नेपालका लागि भारतीय राजदूत रञ्जित रेले मोटर र्यालीमार्फत दुई देशबीचको धार्मिक तथा सांस्कृतिक सम्बन्ध थप प्रगाढ हुने विश्वास व्यक्त गरे । यसले दुबै देशका तिर्थस्थललाई आपसमा जोडेर धार्मिक पर्यटन विकासमा समेत सघाउ पुर्याउने उनको भनाई छ । र्यालीमा सहभागीताका लागि नेपालीले १५ हजार नेपाली रुपैयाँ र भारतीयहरुले १५ हजार भारतीय रुपैयाँ बुझाउनुपर्ने हुन्छ । करिव २५ सय किलोमिटर एकतर्फी यात्रा हुने र्याली दैनिक २/३ सय किलोमिटर अगाडि बढ्ने छ । मोटर र्यालीमा महिला पुरुष दुबै सहभागि हुन पाउनेछन् । एउटा मोटरमा ड्राइभर, को-ड्राइभर र मेकानिक्स गरी न्यूनतम तीन जना हुनेछन् । मोटर र्यालीले जगन्नाथ, पुरी र पशुपति तथा बोधगया र लुम्बिनीलाई जोड्ने छ । पुरी र काठमाडौं शहर दुबै तिर्थालुहरुका लागि प्रमुख केन्द्र मानिन्छन् । बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी र बुद्धत्व प्राप्त गरेको स्थल बोधगयालाई जोड्ने बुद्ध मार्गलाई समेत यस यात्राले विशेष महत्व दिने छ । दुबै देशका धार्मिक तथा साहसिक पर्यटनलाई प्रर्बद्धन गर्ने उद्देश्य र्यालीको छ । नेपाल-भारत सम्बन्ध जनस्तरदेखि प्रगाढ बनाउन, ड्राइभ जुरिजममार्फत नेपालको पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न, मोटरिङको नयाँ गन्तव्य बनाउन, सडक सुरक्षाको सन्देश दिन र्याली सफल हुने विश्वास दुबै पक्षको छ । र्यालीमा लाग्ने अधिकांश खर्च कालिङ्गा क्लबले ब्यहोर्ने छ भने विराटनगर, धरान, धुलिखेल, पोखरा, काठमाडौं, धरान लगायतको आवास खर्च नासाले ब्यहोर्ने भएको छ । एम्बुलेन्स, मेकानिकल र मिडिया टिमलाई समेत र्यालीमा सहभागि गराउने बताइएको छ । मिडिया र सुरक्षाको संयोजन भारतीय राजदूतावासले गर्ने छ ।