११ फागुन, काठमाडौं । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले संविधान निर्माणमा सहमति भयो भने संविधान घोषणा गर्ने बेलामा राष्ट्रिय सरकार गठन गर्न सकिने बताएका छन् । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको नेपाली कांग्रेस केन्द्रीय कार्यसमितिको बैठकमा केही नेताहरुले राष्ट्रिय सरकारको कुरा उठाएकै दिन प्रचण्डले राष्ट्रिय सरकारको विषयमा बोलेका हुन् । नयाँ बानेश्वरमा आयोजित पत्रकार भेटघाटमा प्रचण्डले अहिले तत्काल ‘पावर सेयरिङ’ तिर आफूहरुले कुनै ध्यान नदिएको बताए । ‘तर, संविधानमा सहमति भयो र संविधान घोषणा गर्ने अवस्था आयो भने त्यसबेला राष्ट्रिय सरकार बनाउनेतर्फ अघि बढ्न सकिन्छ ।’ संविधानसभाको प्रक्रियाबाट असन्तुष्ट भई सडक आन्दोलनमा उत्रेको एमाओवादीले राष्ट्रपति लगायतका पदहरुमा भागवण्डा चाहेको चर्चा चले पनि प्रचण्डले यसलाई अस्वीकार गरे । ‘हाम्रो ध्यान पावर सेयरिङतिर छैन’, उनले भने, ‘प्रचण्डले केके पद खोज्यो भन्ने प्रचारमा कुनै सत्यता छैन ।’ नेपाली कांग्रेसको सोमबारको बैठकमा केही नेताहरुले राष्ट्रिय सरकार गठन गर्दा एमाओवादीलाई पनि सहमतिमा ल्याउन सकिने अनुमान लगाएका थिए । उसैदिन प्रचण्डले पनि संविधानमा नभएसम्म सरकारको प्रश्न आफ्नो प्राथमिकतामा नरहेको स्पष्ट पारेका हुन् । म कन्भिन्स भएँ भने १९ दल कन्भिन्स हुन्छ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आफू कन्भिन्स भएपछि १९ दललाई कन्भिन्स गर्न सकिने विश्वास व्यक्त गरे । उनले भने-‘म कन्भिन्स भएँ भने १९ दल कन्भिन्स हुन्छ ।’ अहिले कांग्रेस र एमालेका नेताहरुसँग अनौपचारिकरुपमा छलफल भइरहेको भन्दै प्रचण्डले आफूहरुले अघि सारेको आन्दोलनको उद्देश्य सहमतिबाटै संविधान बनाउनेतर्फ केन्दि्रत रहेको बताए । प्रमुख दलहरुवीच सहमति भए आफूले ३० दलीय मोर्चालाई पनि सहमितमा ल्याउने उनले विश्वास दिलाए । ‘३० दलमा छलफल गरिराखेका छौं, सम्झौताका आधारमा संविधान बनाउने हो भन्ने साझा धारणा बनाएर बसेका छौं, प्रचण्डले मिडियाकर्मीसँग भने ‘तीस दल सहमतिमा आउँछन्, एक दुईवटा दलबाट यताउता भए पनि मुख्य दलहरु सहमतिमा आउँछन् ।’ गत माघ ५ गते सबै कुरा टुंगिनै लागेका बेला कांग्रेस एमालेका केही नेताहरु ‘इरिटेड’रुपमा प्रस्तुत भएकाले सहमति बिथोलिएको प्रचण्डले बताए । वार्ता र सहमतिका लागि आफ्नो दलभित्र कुनै अन्तरविरोध नरहेको प्रचण्डले स्पष्ट पारे । डा. बाबुराम भट्टराईसँग आफ्नो दिनहुँ कुरा भइरहेको भन्दै प्रचण्डले संविधानसभालाई संसदजस्तो बनाउन नहुने र संविधानसभाजस्तो बनाउनु पर्ने बताए । जसले संविधानसभा जन्मायो, उसैले संविधानसभाबाट संविधान बनाउन चाहेको छैन भन्नु सही नहुने उनले तर्क गरे । फागुन १६ गते राजधानीमा शक्ति प्रदर्शनको तयारी गरिरहेका प्रचण्डले अन्तरिम संविधान र १२ बुँदे समझदारीका आधारमा सहमतिको सम्भावना अझै नसकिएको बताए । सहमति नहुने हो भने मुलुक द्वन्द्वमा जाने भएकाले मिडियाले सहमतिको वातावरण बनाउन प्रचण्डले आग्रह गरे । यो पनि पढ्नुस् ज्ञानेन्द्र, कमल थापा र ल्यारक्यालबारे प्रचण्डको टिप्पणी