ह्वीलचियर यस्तरी कुदेर नजिकै आयो, मानौं बस छुट्नेवाला थियो। ‘विस्तारै आए पनि त हुन्थ्यो,’ म अलिक सहानुभूतिशील बन्न खोजेँ। त्यो हँसिलो र उज्यालो अनुहारबाट उल्टो प्रश्न आयो, ‘धेरै बेर त कुर्नुपरेन नि?’ यत्तिको उत्साह, यत्तिको उर्जा र जीवनप्रति यत्तिको हौसला हत्तपत्त सामान्य तन्नेरीहरुमा पनि पाइन मुश्किलै पर्छ। झन् त्यसमाथि १८ वर्षे रमेश खत्रीको त कुरै बेग्लै छ। कुरा गर्दागर्दै पनि उनी त्यो ह्वीलचियरको अघिल्लो भाग घरिघरि उचाल्थे, पाङ्ग्रा समातेर यताउता नचाउथे। ‘हेर्नुस्न, सिकेर त आइयो,’ उनले सातादिनअघि मात्र जापानबाट तालिम लिएर फर्कदाको हौसला प्रकट गरिहाले, ‘गर्मी नआउन्जेल यता पौडन नपाइने भएकाले छटपटी लागिरहेको छ।’ *** दैलेख, बाँसे–३ का रमेशको भोगाइ एउटा रोचक सिनेमाभन्दा घटी छैन। सदरमुकामदेखि ४–५ घन्टा दुरीमा घर भएका उनको वाल्यकाल सरकारी स्कुलमा पढ्ने र गोठालो जानेमै बित्यो। उनलाई होश भएकै बेलादेखि पिता भारतमा मजदुरी गर्न जान्थे। करिब पाँच पुस्तापहिले अछामबाट बसाइ सरेर आएका उनीहरुको गाउँमा खेती त छ। तर, खानबाहेक अर्थोकलाई पुग्दैन। गाउँभरिका मानिसजस्तै उनका हजुरबा पनि बाँचुन्जेल भारतै जाने गरेका थिए। ‘अझ हजुरबा त बम्बइसम्म पुग्नुभएको थियो रे,’ उनले भने, ‘बुवा चाहिँ उत्तराखण्डतिरै मजदुरी गर्दै आइरहनुभएको छ।’ यस्तो अवस्थामा आमा, भाइ बहिनी सबैलाई गाउँमै छाडेर १४ वर्षको उमेरमा रमेश काठमाडौं आइपुगे। २०६९ साल। ‘बुवाको पनि उमेर ढल्कँदै गएपछि राम्रो कमाउन सकिरहनुभएको थिएन,’ रमेश भन्छन्, ‘भाइबहिनीलाई कपीकलम किन्ने पैसा पनि अभाव भएपछि म आफैँ केहि गर्छु भनेर गाउँ छाडेको थिएँ।’ त्यतिबेला पढ्दापढ्दैको आठ कक्षा छाडेर रमेश काठमाडौं आइपुगेका थिए। चढेर आएको बसका कण्डक्टरले नै बालाजुको भुमेश्वरी गेष्टहाउसमा काम लगाइदिए। सुरुमा पाँच छ हजार रुपैयाँ मात्र कमाइ हुन्थ्यो। गेष्टहाउसका निम्ति पाहुनाहरु खोजेर ल्याउन पारंगत हुदै गएपछि यो आम्दानी बढ्न थाल्यो। ‘महिनाको बिस पच्चीस हजारसम्म कमाउन थालेँ,’ उनी भन्छन्, ‘गाउँमा भाइलाई बोर्डिङमा भर्ना गर्न लगाएँ।’ दुई वर्षसम्म यसरी काठमाडौं बसेपछि उनलाई घरको न्यास्रोले समातेछ। दशैंको छेक पारेर दैलेख पुगे। गाउँमा पुगेपछि बाले आफुसँगै भारत जाने कर गरेछन्। आफन्त कोहि नभएको विरानो काठमाडौंभन्दा भारतमा आँखाको सामुन्ने राखेर सँगसँगै मजदुरी गर्ने पिताको इच्छा उनले नकार्न सकेनन्। उनी पितासँगै भारत हेलिए। ‘त्यहाँ मेहनत बढी थियो, कमाइ थोरै,’ रमेशले थपे, ‘बरु काठमाडौं नै आनन्द लागेर छ महिनामै फेरि यतै फर्केँ।’ २०७१ सालको चैत। उनी बसबाट ओर्लिएपछि सरासर उही बालाजुको भुमेश्वरी गेष्टहाउस पुगे। काम गर्ने मान्छे फेरि फर्केर आएपछि कसले पो नाइ भन्ला? त्यो धरहराजस्तो सुइरिएको आठतल्ले एउटै विल्डिङमा चारवटा होटल चलेका थिए। उनले काम गर्ने भुमेश्वरीका मात्रै पनि ५० भन्दा बढी कोठा थिए। ‘रुम चाँडै प्याक भयो भने चाँडै सुत्न पाइन्थ्यो,’ उनी भन्छन्, ‘नत्र रातभरि गेष्ट खोज्न भौतारिरहनुपर्ने।’ पुराना सम्पर्कहरु सबै टुटेकोले दोश्रोपटक काठमाडौं आएपछि उनले राम्ररी आम्दानी गर्न सकिरहेका थिएनन्। यसैबीच होटलमा सँगै काम गर्ने साथी जोनसँग घर जाने योजना बनाए। नेपाली नै भए पनि अंग्रेजी नाम राखेका जोन को हुन्, कताबाट आएका हुन् भन्ने केहि थाहा नभए पनि उनीहरु बीच काठमाडौंमा राम्रो हिमचिम थियो। दैलेख जानका निम्ति उनीहरु बैशाख १२ गते विहानै टिकट काट्न निस्के। टिकट बेलुकी चार बजेको पाइयो। त्यतिखेरै रत्नपार्क पुगेर भाइबहिनी र आमाको निम्ति उपहार र कपडाहरु किने। बेलुकीको बस भएकाले खान