सङ्खुवासभाका मुख्य बजारमा खानेपानीको समस्या रहेको छ । जिल्लाको बढी जनसङ्ख्या रहेको चैनपुर र खाँदबारी नगरपालिका तथा तुम्लिङटार, आँखीभूई गाविसलगायतका स्थानमा खानेपानीको समस्या देखिएको छ। जिल्लाको उच्च स्थानमा रहेका यी बजार छेउमा खानेपानीको स्रोत नहुँदा समस्या देखिएको हो। चैनपुर नगरपालिका– ८ की विष्णुमाया श्रेष्ठ बिहान– ४ बजे उठेर एक घन्टा टाढा धारामा गएर पानी ल्याउने गरेको बताउँछिन्। उनी भन्छिन्, “धेरै टाढा गएर दुई घन्टा लाइन बसेर खानेपानी ल्याउँछु साह्रै समस्या छ ।” विसं २०४० मा ३० वटा धारा जडान भएको चैनपुर क्षेत्रमा विसं २०६० मा ४०० घरधुरीमा पानीको धारा जडान गरिएको थियो। पानीको मुहान सानो र घरपिच्छे धारा जडान गरिएको हुँदा पानी कम भएको चैनपुर खानेपानी उपभोक्ता समितिका अध्यक्ष टङ्कप्रसाद शर्मा पौडेल बताउँछन्। पानी कम भएको कारण दैनिक तीन गाग्री पानी भर्न पाउने गरेको चैनपुरका लालबहादुर तामाङ बताउँछन्। पानी प्रयोग गरेबापत त्यस क्षेत्रका बासिन्दाले समितिलाई मासिक एक सय ७५ रुपैयाँ बुझाउँदै आएका छन्। चैनपुर नगरपालिका– १२ का रामकुमार कर्माचार्यको पनि पीडा उस्तै छ। लामो समयदेखि होटल व्यवसाय सञ्चालन गर्दै आएका उनलाई धारामा पानी नआउँदा सबैभन्दा धेरै मार हुने गरेको छ। होटल व्यवसाय गर्दा धेरै पानी आवश्यक हुने हुँदा मासिक १५ हजार रुपैयाँको तीन ट्याङ्कर पानी किन्ने गरेको उनले बताए। उक्त क्षेत्रको पानीको मुहान जान ८ देखि १० घन्टा लाग्ने गरेको छ। बाटोमा खानेपानीको पाइप हुँदा समय समयमा बिग्रदा १० देखि १५ दिनसम्म पानी नआउने गरेको स्थानीयवासी बताउँछन् । खानेपानी तथा सरसफाइ सव–डिभिजन कार्यालय सङ्खुवासभाका प्रमुख रवीन्द्रनाथ देवले सङ्खुवासभा जिल्लाभर नै खानेपानीको समस्या रहेकाले खानेपानीको समस्या समाधान गर्न आफू लागिरहेको बताए। सोही क्षेत्रका सांसद दीपक खड्का अहिले खानेपानी तथा सरसफाइ राज्यमन्त्री बन्नुभएपछि जिल्लावासी खानेपानी समस्या समाधान हुनेमा आशावादी भएका छन् । राज्यमन्त्री खड्का मुलुकभर नै खानेपानीको समस्या रहेको बताउँछन्। उनी भन्छन्, “पहिलेको तुलनामा भूकम्पका कारण खानेपानीको मुहान सुकेको छ त्यसले गर्दा खानेपानीको समस्या भएको हो यसको समाधानका लागि मन्त्रालय जुटेको छ।” मन्त्रालयले तराईका जिल्लामा डिप बोरिङ र पहाडी जिल्लामा पम्प सिस्टमले दुई वर्षभित्र हरेक गाउँ÷गाउँमा खानेपानी पु¥याउने लक्ष्यका साथ काम गरिरहेको राज्यमन्त्री खड्का बताउँछन्। रासस प्रकाशित मिति: 2016-12-23 18:00:25