‘मेरो दश वर्षे कार्यकालमा तिमी जस्तो पापी आईमाई मैले कैले पनि देखिनँ। संसारमा तिमी जस्तो आमा पनि हुँदो रैछ। कसरी छोराको हत्या गर्न सक्यौ। त्यो बच्चाको के दोष थियो? लु भन तिमीले छोराको हत्या किन गर्यौ?' प्रहरी निरीक्षकले आक्रामक शैलीमा हत्यारालाई सोधे। साब, मेरो नाम लक्ष्मी हो। मलाई गाउँमा माइली पनि भन्छन्। म अहिले २६ वर्षकी भएँ। मेरो श्रीमान्को नाम जीत बहादुर हो। हाम्रो छ वर्षको छोरा थियो। मेरो घर यहाँबाट दुई घण्टामा पुगिन्छ। हाम्रो सानो परिवार थियो। मेरो लभ म्यारिज भएको हो। हामी हाँसी खुसी नै बसेका थियौं। उहाँको पैसा आउने खालको काम केही थिएन। मेरो साथीहरूले सुन र नयाँ साडी लाएर हिंडेको देख्दा मलाईभन्दा बढी मेरो बुढाले पीर मान्नु हुन्थ्यो। प्राय: गाउँमा सबैका बुढा बिदेशमा थिए। उहाँ पनि बिदेश जान्छु र तिमीलाई पनि सुन किन्दिन्छु भनिराख्नु हुन्थ्यो। सुन र नयाँ साडी लाउन कुन छोरी मान्छेलाई मन पर्दैन होला। तर बिदेश जानेहरूको कहिले के कैले के नराम्रो खबर सुनिराख्थे। त्यही भएर बुढालाई बिदेश पठाएर सुन र साडी लाउन पटक्कै मन थिएन। श्रीमान्को आयश्रोतको नाममा केही थिएन। सासुससुराले दिएकै भरमा गुजारा चलाउनु पर्थ्यो। जब हाम्रो छोरा जन्मियो। त्यसपछि जिम्मेवारी बढ्दै गयो। अरूको बच्चाहरूले नयाँ-नयाँ लुगाहरू लगाएर हिँडेको देख्थेँ। खेलौनाहरू खेलाएर रमाइलो गरेको देख्थेँ। छोराले पनि किन्दिनु भनेर खुब लडिबढी गर्थ्यो। उसको रहर पूरा गर्न नसक्दा भने मरे जत्तिकै हुन्थेँ। त्यसपछि म आफैंले बुढालाई बिदेश जानु भनेर घच्घच्याउन थालेँ। बूढाले पासपोर्ट बनाएको तीन महिनामै भिसा लाग्यो। उहाँ मलेसिया उड्नुभयो। महिनै पिच्छे पैसा पठाइ राख्नु हुन्थ्यो। प्राय: हामी इमोबाट कुरा गर्थ्यौं। त्यसो गर्दा खर्च कम हुन्थ्यो। उहाँको प्रत्येक छुट्टीको अघिल्लो दिन हामी राति अबेरसम्म कुरा गर्थ्यौं। छोरालाई खुब माया गर्नु हुन्थ्यो। छोरा पनि बाबा भने पछि हुरूक्कै हुन्थ्यो। वर्षदिन त उहाँले फोन गरिराख्नु हुन्थ्यो। पछि कम हुँदै गयो। पैसा पनि घर खर्च मात्र पुग्ने पठाउन थाल्नुभयो। मैले फोन गर्दा आजकाल अलि व्यस्त छु, कामको लोड धेरै छ भन्नु हुन्थ्यो। होला नि त भनेर सम्झेँ। उहाँको तीन वर्षको भिसा सकिन चार/पाँच महिना थियो। कसै-कसैले तेरो बुढा अर्को केटीसँग लागेको छ भनेर सुनाउँथे। म वास्ता गर्दिनथें। खासमा मलाई ज-जसले सुनाउँथे उनीहरूको बुढा पनि अर्कैसँग लागेको छ भनेर सुन्थेँ। छोरो मान्छे हो वर्ष दिनसम्म त्यतिकै त के बसेको होला र भन्ने लाग्थ्यो। बस् आँखाले देख्न नपरोस् भन्थें। सौता चै नहालिदिए हुन्थ्यो प्रभु भनेर प्रार्थना गर्थें। मलाई जे कुराको ठूलो डर थियो आखिर त्यही भएरै छोड्यो। भिसा सकिएपछि मेरो श्रीमान् नेपाल फर्किए। घर आएको एकसाता पछि नै तल्लो गाउँको केटी भगाएर लगे। उनीहरूको पहिलादेखि नै चिनजान थियो। त्यो केटीलाई म पनि चिन्छु। जहाँसम्म लाग्छ उनलाई हाम्रो परिवारबारे पनि थाहा थियो। उनी कन्ये केटी नै थिइ। तर ब्याइफ्रेन्डहरू थुप्रै थियो भन्नेसम्म सुनेको हो। उनीहरूको जिस्किँदा जिस्किदै फेसबुकबाट लभ परेको रहेछ। अरूको जीवनमा मात्र यस्तो घटना सुनेको थिएँ। आफैंलाई पर्दा त विश्वास गर्नै गाह्रो हुँदोरहेछ। धेरै दिन बाटो हेरेँ। नआएपछि विश्वास गर्न करै लाग्यो। बुढाले दोस्रो विवाह गरेपछि मेरो दु:खको दिन सुरू भयो। घर, आफन्त र गाऊलेहरूले पनि हेला गर्न थाले। म बाट सबै टाढा हुन थाले। माइतीमा माइतिहरूको आफ्नै बिजोग थियो। पीडामाथि पीडा के दिनु भन्ने लाग्यो। ज्वाँईले केटी भगायो भनेको थाहा पाएपछि दाईले एकचोटी फोन बाहेक कसैले