चोकटी गाविस–३ की ५५ वर्षीया राममाया थामीले दसैंअघि नै सरकारले भूकम्पपीडितका लागि घोषणा गरेको ५० हजार रुपैयाँ अनुदान रकम हात पारिसकेकी छन्। घर निर्माणका लागि दिएको अनुदान रकम पोल्टामा राखेको चार महिना पुग्न लागेको छ। चिसो टहरोमा रात बिताएको पनि राममायाले लामो समय भइसकेको छ तर उनको घर बनाउने कुनै सुरुसार छैन। यो खबर हामीले आजको राजधानीबाट लिएका हौ। उनी पोल्टाको रकम बेलाबेलामा गन्छिन्। तर, घर बनाउने उनको योजना छैन। किन त ? ‘यति पैसाले कसरी घर बनाउनु, पुग्दैन त्यही भएर नबनाएको,’ राममाया भन्छिन्। पाँग्रेटार गाविस माझी गाउँका सबै पीडितले अनुदान पाइसकेका छन्। अनुदान खल्तीमा हालेर बसेका लामो समय भइसक्यो तर सुरक्षित जग्गा नभएर माझी समुदायले घर निर्माण सुरु गर्न सकेका छैनन्। सुनकोसी नदी किनारमा बस्ने माझी समुदायसँग जेजति जग्गाजमिन छ, सबै सुनकोसी नदी किनारमा छ। जुरे पहिरोपछि आएको बाढी र केही महिनाअघिको भोटेकोसी बाढीको प्रकोप यहाँका समुदायले भोगेका छन्। ‘घर निर्माणका लागि अनुदान त पाइयो तर सुरक्षित जग्गा नै छैन,’ स्थानीय रामकाजी माझीले भने, ‘पहिलेको थलोमै बनाऊँ भने कति बेला नदीले लैजान्छ भर छैन, अन्त जाऊँ जग्गै छैन।’ रकम हुनेसँग घर बनाउने जग्गा नै छैन भने जग्गा हुनेसँग घर बनाउन पुग्ने पैसा छैन। समस्यै समस्याबीच जिल्लाका भूकम्पपीडितले टहरोमा रात बिताएको २० महिना भयो। तर, पुनर्निर्माणले भने गति लिनै सकेको छैन। घर निर्माण सुरु गरेपछि दोस्रो किस्ता प्राप्त भएपछि निर्माण अघि बढाउने योजनामा रहेका धेरै पीडितहरू लामो समयसम्म पनि अनुदानको दोस्रो किस्ता नआउँदा अन्योलमा छन्। अनुदानको पहिलो किस्ता ५० हजार लिएका फुल्पिङडाँडा–५ का लालबहादुर तामाङसँग अब एक रुपैयाँ पनि बाँकी छैन। दसैंअघि नै पहिलो किस्ता लिएका उनलाई यस वर्ष दसैं टार्न सहज भयो। अनुदान रकमले दसैं टारेका उनी मध्य जाडो सुरु भएपछि बल्ल पिरोलिँदै छन्, ‘ओछ्यानमै शीत पर्न थाल्यो अब कसरी बनाउनु घर ?’ डेढ वर्षसम्म टहरामा बिताएका उनी जाडो सुरु भएसँगै टहरामा बस्न सकस भइरहेको सुनाउँछन्। ‘अब त न पैसा छ, न घर नै बन्यो,’ उनी भन्छन्, ‘टहरोमा जाडो धान्न मुस्किल परिरहेको छ।’ घर निर्माणका लागि आएको अनुदानको रकम प्रायः भूकम्पपीडितले घर खर्चमै सकिसकेका छन्। घर निर्माणका लागि सरकारले ‘लगाम’ लगाउन नसक्दा पनि पुनर्निर्माणले गति लिन सकेको छैन। ठूलो सिरुवारी गाविस–७ की उर्मिला नेपाली २० महिनादेखि जस्ताको अस्थायी टहरोमा सात महिनाकी छोरीलाई हुर्काउँदै छिन्। घाम लाग्दा बिहान ओच्छ्यानमै शीत चुहिन्छ, रात परेपछि चिसो सिरेटो। उनको घरनजिकै धेरैले घर बनाउन फलामे पिलर ठड्याएका छन् तर उर्मिलाको परिवार भने अझै केही वर्ष त्यही टहरोमा बस्ने योजनामा छ। सरकारले दिएको अनुदान उर्मिलाले पाइसकेकी छन्। घर बनाउन अनुदान रकमले नपुग्ने भएपछि उनका श्रीमान् विदेश गएका छन्। ‘अनुदानले घर निर्माण गर्न पुग्दैन, श्रीमान् विदेश जानुभएको छ, पैसा कमाएर पठाएपछि घर निर्माण सुरु गर्छु,’ उनी भन्छिन्। पैसा हुनेले सरकारले दिएको अनुदानमा थपथाप गरेर भए पनि सिमेन्ट रड प्रयोग गरेर भूकम्प प्रतिरोधी गर निर्माण सुरु गरिसकेका छन्। सरकारको अनुदानको मात्रै भर पर्नेहरूले भने घर निर्माणको कुनै सुरसार नै गरेका छैनन्। ठूलो सिरुवारी गाविसका १ हजार ७ सयले पहिलो किस्ताको ५० हजार हात पारेको दसैंअघि नै हो। तर, सो गाविसमा सयजनाले मात्रै घर निर्माण सुरु गरेको गाविस सचिव दुर्गा ढुंगेलले जानकारी दिए। केहीले घर निर्माण गरेर बस्न थाले पनि घर निर्माण सुरु गर्नेको संख्या न्यून भएको सचिव ढुंगेलले बताए।