५ असोज, काठमाडौं । अमेरिकाले पृथ्वीको कक्षमा अन्तरिक्ष हतियार तैनाथ गरेको घोषणा गरेपछि अन्तरिक्षमा बढ्दो सैन्य गतिविधि र सम्भावित अन्तरिक्ष युद्धबारे बहस चर्किएको छ । अमेरिकाले तैनाथ गरेको भनिएको हतियारबारे भने उसले विस्तृत जानकारी सार्वजनिक गरेको छैन । अमेरिकी वायुसेनाका सचिव ट्रोय मिंकले कक्षमा तैनाथ उक्त हतियार अमेरिकी सेनालाई शत्रुको कारबाहीबाट जोगाउन आवश्यक रहेको बताएका छन् । तर उनले उक्त हतियारले वास्तवमा के काम गर्छ र कहिले अन्तरिक्षमा तैनाथ गरिएको हो भन्नेबारे केही खुलाएका छैनन् । त्यसैले अहिले मुख्य प्रश्न उठेको छ– अमेरिकाले कस्तो हतियार अन्तरिक्षमा पठाएको हो ? अन्तरिक्षमा यसअघि नै कस्ता सैन्य प्रविधि प्रयोग भइरहेका छन् ? र अमेरिका बाहेक रूस तथा चीनजस्ता शक्तिसँग पनि यस्ता हतियार छन् ? अन्तरिक्षमा दशकौंदेखि सैन्य गतिविधि अन्तरिक्षमा सैन्य गतिविधि नयाँ भने होइन । अन्तरिक्ष युगको सुरुवातदेखि नै शक्तिशाली मुलुकहरूले सैन्य प्रयोजनका लागि उपग्रह तथा अन्य प्रविधिको विकास गर्दै आएका छन् । सन् १९६० को दशकको अन्त्यतिर तत्कालीन सोभियत संघले अन्तरिक्षमै हतियार तैनाथ गर्ने कार्यक्रम सञ्चालन गरेको थियो । सोभियत संघको ‘इस्त्रेबितेल स्पुत्निकोभ’ अर्थात् ‘स्याटेलाइट फाइटर’ कार्यक्रमअन्तर्गत अर्को उपग्रहको कक्षमा पुगेर विस्फोट गर्न सक्ने उपग्रह विकास गरिएको थियो । यसको मुख्य उद्देश्य अमेरिकी उपग्रहलाई निशाना बनाउनु थियो । यस्ता उपकरण विस्फोट हुँदा निस्कने धातुका टुक्राले अर्को उपग्रहमा क्षति पुर्याउन सक्थे । आज विश्वका प्रमुख सैन्य शक्तिहरूले जासुसी, सुरक्षित सञ्चार, क्षेप्यास्त्र प्रक्षेपणको निगरानी तथा सैन्य लक्ष्यको अवस्थिति पत्ता लगाउन अन्तरिक्षमा उपग्रह प्रयोग गरिरहेका छन् । कुनै सैन्य अड्डा वा लक्ष्यको सटीक अवस्थिति पहिचान गर्न पनि उपग्रह महत्वपूर्ण मानिन्छ । युद्धमा प्रविधिको भूमिका बढ्दै जाँदा अन्तरिक्षमा सैन्य उपकरणको प्रयोग पनि बढ्ने अपेक्षा गरिएको छ । अमेरिकाले कस्तो हतियार तैनाथ गरेको हुन सक्छ ? अमेरिकाले सार्वजनिक गरेको सूचनाका आधारमा उसले कस्तो हतियार तैनाथ गरेको हो भन्ने यकिन गर्न सकिँदैन । रोयल युनाइटेड सर्भिसेज इन्स्टिच्युट (आरयूएसआई) का सैन्य विज्ञान विभागका एसोसिएट फेलो तथा डरहम विश्वविद्यालयका अन्तरिक्ष राजनीति विषयका एसोसिएट प्रोफेसर डा. ब्लेडिन बोवेनले पनि उपलब्ध सूचनाका आधारमा अनुमान मात्रै गर्न सकिने बताएका छन् । बीबीसी रेडियो–४ को ‘टुडे’ कार्यक्रममा उनले यो इलेक्ट्रोनिक युद्धसँग सम्बन्धित प्रणाली वा रेडियो सिग्नल जाम गर्ने उपकरण हुन सक्ने बताएका छन् । यस्तो उपकरणले अर्को उपग्रहसँगको सञ्चार अवरुद्ध गर्न सक्छ । उपग्रहसँग सञ्चार सम्पर्क नै काटिएमा त्यसको सैन्य उपयोगिता निकै घट्न सक्छ । अर्को सम्भावना भनेको ‘एन्टी–स्याटेलाइट’ अर्थात् उपग्रहलाई नष्ट नगरी काम गर्न नसक्ने बनाउने हतियार हो । तर विज्ञहरूले अझ बढी क्षति पुर्याउन सक्ने हतियारको सम्भावनालाई पनि पूर्ण रूपमा अस्वीकार गरेका छैनन् । त्यस्तो हतियार प्रयोग गर्दा अन्तरिक्षमा ठूलो मात्रामा भग्नावशेष अर्थात् ‘स्पेस डेब्रिस’ उत्पन्न हुन सक्छ । यद्यपि, बोवेनका अनुसार अर्को उपग्रहसँग ठोक्किएर त्यसलाई नष्ट गर्ने किसिमको वाहन हुने सम्भावना कम देखिन्छ । अर्को सम्भावना भनेको कुनै उपग्रहको नजिक पुगेर त्यसको निरीक्षण गर्ने, समात्ने वा त्यसको कक्ष परिवर्तन गर्ने क्षमता भएको उपकरण पनि हुन सक्छ । रूस र चीनसँग पनि यस्ता क्षमता छन् ? अमेरिकाका प्रतिद्वन्द्वी रूस र चीनले पनि अन्तरिक्षमा कस्ता हति