१ . घरमा चञ्चलाश्री भईकन पनि देवीरमणका सन्तान थिएनन्। सन्तान होस् भन्नाका निमित्त हरएक उपाय गरे। चौतारो चिने , बाटो खने , पशुपतिमा महादीप बाले , गए साल हरिवंश पुराण लगाए , तैपनि सुभद्राको कोख सफल हुन सकेन। जोरीपारीसँग ठोकाबाजी पर्दा धन , बल , बुद्धि सबै कुरामा देवीरमणको जित हुन्थ्यो तर ' अपूतो ' भनेको सुन्नेबित्तिकै उनको अभिमान धूलो हुन्थ्यो , आत्मग्लानीले पानी हुन्थे। पुरानो विचारका मानिस थिए , सन्तानबिना आफ्नो वैभवलाई तुच्छ सम्झन्थे। विचरी सुभद्रा पनि खिन्न थिइन्। छिमेकका आइमाईले छोराछोरी खेलाएको देखेर उनलाई रहर लाग्थ्यो। सन्तानका आशाले सरल नारीस्वभाववश धामीझाँक्रीको बूटीजन्तर बाँधिन् , देवीदेवताको भाकल गरिन्। तीर्थ , व्रत , पूजा , पाठ पनि गरिन्। तर , दैवले नसुनिदिएपछि कसको के लाग्दो रहेछ र ? ज्योतिषीहरू देवीरमाणलाई अर्को विवाह गर्न सल्लाह दिन्थे। परन्तु सुभद्राको आदेशबिना उनी अर्को विवाह गर्न सक्तैनथे। सुभद्र बहुतै पतिपरायण रमणी थिइन्। आजसम्म कहिल्यै उनले देवीरमणको चित्त दुखाइनन् , मनको कुरा जानेर सेवा गर्थिन। सुभद्रा दुलही भएर आउँदाको बखतका भयङ्कर दुःख अहिलेसम्म पनि देवीरमणका आँखाका सामु नाचिरहेको थियो। ऊ अवस्था सम्झँदा गहभरि आँसु हुन्थ्यो। सुखदुःखकी साथी भएर कङ्गाल देवीरमणलाई सुभद्राले धनवान् बनाइन्। अहिले सन्तानका निम्ति सौता हालिदिएर कसरी कृतघ्न बनून् ? २ . फागुन महिनाको बिहानीपखको सिरेटो मुटु छेड्ला भनेजस्तो गर्थ्यो। देवीरमण मण्डपमा बसेका थिए। नयाँ दुलही पनि एकै आसनमा थिइन्। ब्राह्मणहरू ऋचा पढेर अग्नीमा आहुति दिइरहेका थिए। प्रारब्धले यो उमेरमा उनलाई फेरि दुलाहा बनायो। एक दिन यस्तै रीतसँग उनले सुभद्राको पाणिग्रहण गरेथे। सुभद्राको आदेश पाई हो वा नपाई हो आज उनले अघिकै कृत्यलाई फेरि दोहोर्याए। यसबाट उनको भलोकुभलो के हुने हो यस कुराको उनैलाई पनि केही ज्ञान थिएन। बाह्र वर्षकी अबोध बालिकालाई ल्याएर उनी शून्य आकाशमा कल्पनातीत मनोमन्दिर निर्माण गर्न खोज्थे। सायद ब्रह्मवादीहरू त्यसैलाई आशापाश या मृगतृष्णा भन्छन् क्यारे ? अस्तु , करले होस् वा आन्तरिक प्रेरणाले होस् , उनले विवाहविधि समाप्त गरे। दुलही अन्माउने बेलामा कन्यापक्षका मानिसले रुँदै दुलहीलाई डोलीमा हालिदिए। दुलही पनि डोलीभित्र रुन लागिन्। त्यस बखत देवीरमणलाई साह्रै नरमाइलो लाग्यो। बाटामा बरियाँतीहरू परस्पर ग्रामीण ठट्टा गरेर खित्का छाडी हाँस्थे , परन्तु देवीरमणका कपालमा अर्कै विचारको द्वन्द्व हुन लागेको थियो । मनमनले भने – ' के सुभद्राले साँचो मनले सल्लाह दिएकी हो ? सम्मति दिँदा किन अर्कोपट्टि फर्केर ' हुन्छ ' भनेकी त ? मेरो ज्यादा आग्रह देखेर ' हुन्छ ' भनेकी त होइन ? ओहो! मानिसहरू आफ्नो तीव्र इच्छामा अरूको सम्मतिलाई कसरी जबरजस्ती तान्छन्। छिः सुभद्राको आजीवन सेवाको पुरस्कार यही हो ? म के गरूँ , मलाई के दोष ? सन्तानबिना स्वर्गको बाटो छेकिन्छ भन्ने हिन्दू धर्म जानोस्। भोगको लालसाले होइन धर्मका आज्ञाले विवाह गरेको हुँ। ' यस्तै तर्क गरेर चित्त बुझाउने कोसिस गर्दथे। बरियाँत देवीरमणका घरनेर पुग्यो। गाँउले छिमेकीहरू चौतारामा रमिता हेरिरहेका रहेछन्। देवीरमणले एकएक गरी नियालेर हेरे , त्यो हूलमा सुभद्रालाई देखेनन्। बल्ल उनको छातीबाट ढुङ्गो पन्छियो। आज देवीरमणको गति त्यस बालक छात्रको जस्तो थियो जो पहिलो दिनको पाठ बिर्सेर अबेला गुरुकहाँ पुग्दछ , अथवा त्यस अपराधीको जस्तो थियो जो परिचित मानिसलाई देखेर लुक्न खोज्दछ। छिमेकीसँग कुरा गर्नाको बहानाले उनी केही पछि भए , जाँदा दुलही भित्र्याइसकी सुभद्रा दमाई –