सम्पादकीय नोटः मन्त्रीहरूलाई हामीले सरकारमा गएपछि तपाईँले सुधारका लागि के काम गर्नुभयो?, जनताका पक्षमा के काम गर्नुभयो भनेर सोध्न थालेका छौं। उनीहरूको उत्तरको पहिलो शृंखलामा आज श्रम तथा रोजगार मन्त्री सूर्यमान गुरूङ। म श्रम मन्त्री भएपछि मलाई भेट्न मेनपावर कम्पनीका मानिसहरू आए। विदेशको श्रम बजारमा नेपाली श्रमिक पठाउने कम्पनी खोलेका ती मानिसहरू कोही प्रजातान्त्रिक समूहको हुँ भन्दै आउँछन्, कोही कुन समूहको हुँ भन्दै आउँछन्। आउन चाँही धेरै थरी समूह आउँछन्। तर उनीहरुका कुरा एउटै हुन्छन्- आफ्नो कम्पनी र समूहको स्वार्थ अघि बढाउने। अहिले विदेशमा काम गर्न गएर अलपत्र परेका, मारिएका, दुःख पाएका धेरैजसो मानिसहरू यीनीहरुले नै पठाउने हुन् भन्ने मलाई थाहा छ। कामको खोजीमा भौँतारिएका युवालाई सरकारको स्वीकृति लिएर मात्र बिदेश पठाउनु पर्ने हो, तर कतिले स्वीकृति बिनै पठाउँछन्। जसरी बाहिर पुगेको भए पनि दुःख पाएपछि सरकार गुहार्नु त परिहाल्यो जनताले। त्यो बेला उनीहरुलाई पठाउने मानिसहरु भागिहाल्छन्। यति अस्तव्यस्त छ अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा हाम्रा श्रमिकको अवस्था। म आफ्नो कार्यकालमा तीनै समस्या न्यूनिकरण गर्ने कोशिश गर्दैछु। श्रममन्त्रीको हैसियतले श्रम समस्यालाई हल गर्ने मेरो मुख्य काम हो। राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय श्रमका समस्याहरु छन्। म आफ्नो देशलाई उपयोगी हुने गरी श्रमका समस्या हल गर्दै अवसरहरुको खोजीमा लागिरहेको छु। भर्खरै म अन्तर्राष्ट्रिय श्रम संगठनका कार्यक्रममा केही देश गएर आएँ। यी तीन महिनामा मैले के बुझे भने हाम्रा श्रमसम्बन्धी समस्याहरु सजिलै समाधान हुन गाह्रो छ। हुन त हाम्रो देश रेमिटेन्सले चलेको छ, तर म बाहिरका बजारमा हाम्रा दाजुभाईदिदिबहिनी जाउन् भन्ने पक्षमै छैन। रेमिटेन्समा देश भर पर्नुहुन्न, रोजगार देशमै सृजना हुनुपर्छ, यही अवसरका ढोका खोलिउन् भन्ने मान्यता राख्छु म। तर, मेरो सोचाइ अनुसारको परिस्थिति छैन। र मैले आफ्नो सोच विपरितकै काम गर्नुपरेको छ। मैले मात्रै चाहेर देशमा रोजगारीका ढोका खुल्दैनन्। वातावरण बन्दै जाला र भबिष्यमा त्यो पनि सम्भव होला। अहिले भने जति नेपालीलाई रोजगारका लागि विदेश पठाउन सक्यो, त्यसैलाई उपलब्धि मान्न हामी अभिशप्त छौँ। मेरो कार्यकालको पहिलो काम पनि नेपालीलाई श्रमका लागि बन्द भएको मुलुकको ढोका खोलीदिनु नै थियो। अफगानीस्तानको बम आक्रमणमा ११ नेपालीले ज्यान गुमाएपछि यसअघिको सरकारले नेपालीलाई अफगानिस्तान जान रोक लगाएको थियो। तर म मन्त्री भएलगत्तै हामीलाई अफगानीस्तान जाने बाटो खोलिदेउ भनेर मानिसहरु आउन थाले। त्यतिमात्रै होइन अमेरिका र बेलायतका राजदूतहरु आएरै नेपालीलाई अफगानिस्तानमा लगाएको बन्देज फुकाउन आग्रह गरे। त्यहाँ काम गरिरहेकाहरू र जान चाहेकाहरु पनि बन्देज लागेपछि असन्तुष्ट रहेछन्। खतरा बढी भए पनि अफगानिस्तानमा काम गरेको राम्रो मूल्य पाइने रहेछ। मुख्य आकर्षण विदेशी कम्पनीमा सुरक्षा गार्डको काम रहेछ। सबै कुरा बुझे पछि मैले मन्त्रिपरिषद्मा कुरा राखेँ। म कहाँ आएकाहरू प्रधानमन्त्रीकोमा पनि गएकै थिए होला। उहाँले यसबारे काम गरेर प्रस्ताव गर्न भन्नु भयो। अनि मैले पहिलेका व्यवस्थामा सुधार गरेर प्रस्ताव लगेँ। अफगानिस्तानमा हाम्रो सरकारी सम्यन्त्र छैन। त्यसैले अस्ती ११ जना मर्दा उनीहरुको शव नेपाल ल्याउनै सरकारलाई निकै हम्मे पर्यो। अब देखि त्यस्तो हुनु हुँदैन भन्नेमा सचेत थिएँ। त्यहाँ कामका लागि गएका नेपाली घाइते भए वा मृत्यु भए भने घरसम्म पुर्याइदिने जिम्मा कम्पनी वा जुन देशका कम्पनी हुन त्यही देशको हुनुपर्ने पहिलो शर्त राखेँ। अर्को शर्त,