केही समययता काठमाडौंका सडकपेटी खनिएकाले यात्रुहरूले समस्या बेहोर्नुपरेको छ? धेरैतिर सडक खनिएकाले सवारी जामको समस्या पनि उत्तिकै छ। यसको कारण मेलम्चीको पानी काठमाडौं ल्याउने तयारी हो। २०७४ असोज–कात्तिकसम्म मेलम्चीको पानी काठमाडौं आइपुग्दैछ। खानेपानी वितरणका लागि चक्रपथभित्र मात्र ६ सय ७० किलोमिटर लामो पाइप सञ्जाल बनाउने काम भइरहेको छ। चक्रपथ बाहिरसमेत गर्दा यसको कुल लम्बाइ हजार किलोमिटर हुने काठमाडौं उपत्यका खानेपानी लिमिटेड (केयुकेएल) को परियोजना कार्यान्वन निर्देशनालयका प्रवक्ता लीलाप्रसाद ढकालले बताए। खानेपानी वितरण निम्ति पाइप सञ्जाल बनाउने काम मेलम्ची आयोजनाकै एउटा भाग हो। खानेपानीमा काम गर्नेहरू यसलाई मेलम्ची–२ भन्ने गर्छन्। मेलम्ची २ सुरु हुन्छ, सुन्दरीजलबाट। यहाँबाट १ हजार ४ सय मिलिमिटर व्यास भएको ‘डक्टाइल आइरन पाइप’ चाबहिल चोकसम्म आइपुग्छ। ‘डक्टाइल आइरन भनेको थोरै लचकता भएको पाइप हो। भूकम्पीय जोखिम ध्यानमा राखेर हामीले यो पाइप प्रयोग गरेका हौं,’ ढकालले भने। चाबहिलसम्म यो पाइप बिछ्याउने काम सक्किइसकेको छ। यहाँ एउटा ठूलो ट्यांकी पनि बनिसकेको छ। यहाँबाट पानी चक्रपथको दुवैतिर बाँडिन्छ। गोपीकृष्णदेखि बालाजु र बाँसबारीसम्म लैजाने पाइप बिछ्याउने काम भइसकेको ढकालले बताए। ‘अब चाबहिलदेखि गोपीकृष्णसम्मको काम बाँकी छ,’ उनले भने, ‘त्यो पनि केही दिनमै सकिन्छ।’ चाबहिल, बालाजु र बाँसबारीका जस्ता ठूला टंयाकी उपत्यकाभित्र ९ वटा बन्नेछन्। तीमध्ये पाँचवटा यसअघि बनिसकेकै छन्। चारवटा मात्र बनाउन बाँकी छन्। अहिले भइरहेका ट्यांकी पनि मेलम्चीको पानी वितरणका लागि प्रयोग गरिनेछ। उपत्यकाका विभिन्न ठाउँमा ९५ लाख लिटरभन्दा ठूलो क्षमताका १२ वटा ट्यांकी प्रयोग गरिने ढकालले बताए। सबै ट्यांकीमा साढे छ करोड लिटर पानी भण्डार गर्न सकिने छ। यी ट्यांकीबाट उपभोक्ताको घरघरमा पानी पुर्याउन पाइप जोडिन्छ। ढकालका अनुसार चक्रपथभित्र ६ सय ७० किलोमिटरमध्ये ४ सय ४० किलोमिटर पाइप बिछ्याउने काम सम्पन्न भइसकेको छ। पाइप विछ्याउन निर्देशनलायले ग्लोबल टेन्डरमार्फत् सातवटा अन्तर्राष्ट्रिय ठेकेदारलाई ठेक्का दिएको छ। चारवटा ठेकेदारले ठूला पाइप बिछ्याउने र ट्यांकी बनाउने काम गरिरहेका छन्। ट्यांकीबाट उपभोक्ताको घरसम्म जाने पाइप बिछ्याउन तीनवटा ठेकेदारले काम गरिरहेका छन्। पाइप बिछ्याउन चक्रपथभित्र दैनिक ३२ स्थानमा काम भइरहेको छ भने १२ सय मजदुर दिनरात खटिइरहेका छन्। यसबाहेक ४५ जना इन्जिनियर र सरकारी कर्मचारी पनि जोड्ने हो भने दैनिक करिब १५ सय व्यक्ति मेलम्चीको पानी बाँड्ने पाइप बिछ्याउन खटिएका छन्। ढकालका अनुसार एक दिनमा एक किलोमिटर पाइप बिछ्याउने काम भइरहेको छ। केही दिनमा यो दर अझ बढ्ने उनको भनाइ छ। यही दरमा काम हुने हो भने अब अधिकतम २ सय ३० दिनमै पाइप बिछ्याउने काम सकिएर घरघरमा मिटर जोडिनेछ। ‘२०७४ सालको दसैंअघि नै मेलम्चीको पानी आउँछ, त्यसअघि नै हामीले वितरण सञ्जाल बनाइसक्नुपर्छ,’ ढकालले भने, ‘पानी आयो तर वितरण सञ्जाल बनिसकेन भने त समस्या हुन्छ। हामी समयमै काम सकेरै छाड्छौं।’ पहिले ४ सय ४० किलोमिटर बनाउँदा सडकमा यति धेरै धूलो र अवरोध थिएन, अब २ सय ३० किलोमिटर बाँकी हुँदा किन यो सब भोग्नुपर्यो? ढकालले भने, ‘हामीले पहिले भित्रभित्र काम गर्यौं, सवारी र मानिसको धेरै चाप हुने ठाउँको काम बल्ल सुरु भयो।’ सवारी र पैदलयात्रीलाई सकेसम्म कम असर पर्ने गरी काम गर्ने उपाय अपनाएको उनको दाबी छ। यसका लागि दुई लेनको बाटोमा पनि एक लेन खुल्लै राखेर काम गर्ने र सडकपेटी पनि एकछेउ मात्रै खन्ने गरी काम गरिएको छ। सडकपेटी