चन्द्रकलाको एकै वर्ष तीनवटा राष्ट्रिय कीर्तिमान नेपाल प्रहरीकी चन्द्रकला लामगादेले नयाँ राष्ट्रिय कीर्तिमानसहित महिला सटपुटमा स्वर्ण जितेकी छिन्। उनी सातौं बृहत राष्ट्रिय खेलकुदमा राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाउने पहिलो खेलाडी पनि बन्न सफल भएकी छिन्। कमजोर पूर्वाधारका कारण एथलेटिक्सतर्फ कुनै कीर्तिमान बन्न नसक्ने अडकल लगाइरहेको बेला २३ वर्षीय लामगादेले राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएकी हुन्। उनले इटहरी रंगशालामा शनिवार सटपुटतर्फ ११ दशमलव ५६ मिटर लामो राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाउदै स्वर्ण जित्न सफल भएकी हुन्। उनले यसै वर्ष भारतको आसाम र गुवाहाटीमा आयोजना भएको १२ औं दक्षिण एसियाली खेलकुद (साग)मा ११ दशमलव ४ मिटरको कीर्तिमान बनाएकी हुन्। १२ औं सागका लागि भएको तयारीमा उनले १० दशमलव ८२ मिटरको नयाँ कीर्तिमान बनाएकी थिइन्। त्यतिबेला उनले मञ्जु श्रेष्ठको २९ वर्ष लामो कीर्तिमान भंग गरेकी थिइन्। मञ्जुले सन् १९८७ मा मस्कोमा भएको प्रतियोगितामा १० दशमलव ६९ को राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएकी थिइन्। ‘यो वर्ष मेरो लागि विशेष भयो। एकै वर्ष मैले तीन पल्ट राष्ट्रिय कीर्तिमानमा सुधार गरे,’ सातौंमा पहिलो कीर्तिमान तोड्ने खेलाडी बनेपछि ताप्लेजुङ निवासी नेपाल प्रहरीकी यि खेलाडीले भनिन्। तीन वर्षअघि नेपाल प्रहरीमा जागिर खान जाँदा चन्द्रकला फुटबल खेलाडी थिइन्। उनले दुई वर्षभित्र नै यो उपलब्धि चुमेकी हुन्। उनी आफ्नो आगामी लक्ष्य नेपालमा आयोजना हुने तेह्रो सागमा मेडल जित्ने रहेको बताउछिन्। साग क्षेत्रमा सटपुटमा सबैभन्दा बलियो देश भारत मानिन्छ। चन्द्रकलाका गुरु नरबहादुर शाही १४ मिटरको लक्ष्यलाई भेटाएको खण्डमा उनले सागमा पनि पदक जित्ने दावी गर्छन्। सेपाकताक्रोको रेगोमा आर्मी र पश्चिमाञ्चल फाइनलमा विभागीय टोली नेपाली सेना र पश्चिमाञ्चल सेपाकताक्रोको पुरुष रेगु इभेन्टमा फाइलनमा पुगेका छन् ।सेमिफाइलनमा आर्मीले सुदुरपश्चिमाञ्चललाई २१–९ र २१–१७ ले पराजित गर्दै फाइनल पुग्यो । अर्को सेमिफाइनलमा पश्चिमाञ्चलले मध्यमाञ्चललाई २१–१४ र २१–१६ ले हराउदै आर्मीसंग फाइनल भेट पक्का ग¥यो । महिलामा सुदूरपश्चिमाञ्चल र मध्यमाञ्चलले समान ६–६ अंक जोडेका छन् । पश्चिमाञ्चल र पूर्वाञ्चलले २–२ अङ्क जोडे । सुनसरीको धरानस्थित डिपो उच्चमाविमा भइरहेको प्रतियोगिताअन्तर्गत आइतबार डब्बल र सोमबार टिम इभेन्टका खेलहरु हुने छन् । पुरुषमा विभागीय टोली आर्मीसहित ६ वटा टिम सहभागी छन् । महिलामा ५ विकास क्षेत्रले भाग लिएको छ । कराँते सशस्त्र प्रहरी बल (एपिएफ)का पर्शुराम बाँस्तोलाले पूर्वाञ्चलमा जारी सातौँ राष्ट्रिय खेलकुदमा स्वर्ण पदक जित्दै राष्ट्रिय खेलकुदमा लगातार तीन पटक स्वर्ण प्राप्त गर्न सफल भएका छन्। विराटनगरस्थित सहिद रङ्गशालामा भएको कराते प्रतियोगिताको पुरुष एकल कातामा बाँस्तोलाले नेपाली सेनाका डम्बरबहादुर आलेमगरलाई पराजित गर्दै स्वर्ण पदक जितेका हुन्। उनले काठमाडौंमा भएको पाँचौ र धनगढीमा भएको छैठौं राष्ट्रिय खेलकुदमा समेत स्वर्ण पदक प्राप्त गरेका थिए। प्रतियोगितामा सुदूरपश्चिमका ललित खत्री र मध्यमाञ्चलका सुमन पुलामी मगरले कास्य पदक प्राप्त गरे। यस्तै, महिलातर्फको एकल कातामा नेपाल प्रहरीकी निर्मला तामाङले मध्यमाञ्चलकी अप्सरा मोक्तानलाई पाखा लगाउँदै स्वर्ण पदक जितिन्। सशस्त्रका सरिता श्रेष्ठ र सुदूरपश्चिमका वर्षा साउदले कास्य पदक प्राप्त गरे। जुडोमा ९ स्वर्ण सातौ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता अन्तरगत झापामा सञ्चालन हुने पाँच वटा खेल शनिवारदेखि सूरु भएको छ । राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको आयोजना तथा झापा जिल्ला खेलकुद विकास समितिको सहकार्यमा