भूकम्पपीडितले घर बनाउन तीन लाख रुपैयाँ पाउने घोषणा भएको साढे तीन महिना बितिसक्दा पनि पैसा पाउने टुंगो लागेको छैन। पहिलो किस्ताको पचास हजार पाएका पीडितलाई दोस्रो किस्ताको डेढ लाख रुपैयाँ दिने कार्यविधि मन्त्रिपरिषद्बाट पारित नहुँदा यो विषय अन्यौलमा परेको छ। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नियुक्तिको महिनादिनपछि संसदलाई सम्बोधन गर्दै ‘भूकम्पपीडितलाई घर बनाउन एक लाख रुपैयाँ थप अनुदान दिने’ घोषणा गरेका थिए। भदौ २३ गते संसदमा उनले भनेका थिए, ‘भूकम्पपीडितलाई राहतमा ढिलासुस्ती स्वीकार्य छैन। उनीहरूलाई घर बनाउन तीन लाख दिइनेछ। सामूहिक जमानीमा थप तीन लाख रुपैयाँ ऋण दिने छौं।’ प्रधानमन्त्री दाहालकै नेतृत्वमा रहेको राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणको निर्देशक समितिको बैठकले असोज ९ गते पीडितलाई तीन किस्तामा तीन लाख रुपैयाँ दिने निर्णय गर्यो। त्यसको कार्यविधि बनाएर प्राधिकरणले प्रधानमन्त्री कार्यालय पठायो। प्रधानमन्त्री कार्यालयले भने त्यसमा केही परिमार्जन गर्नुपर्ने भन्दै फिर्ता पठाइदियो। ‘रेट्रोफिट गर्न १ लाख र निजी आवासका लागि थप १ लाख दिँदा एक खर्ब थप आवश्यक पथ्र्यो,’ आइतबार प्राधिकरण गठन भएको वर्षदिन पुगेको अवसरमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुशील ज्ञवालीले भने, ‘त्यो स्रोत कसरी जुटाउने भन्नेमा सरकार स्पष्ट भइसकेको थिएन।’ उक्त कार्यविधि बनाउँदा त्यसका लागि स्रोत कहाँबाट ल्याउने भन्ने प्राधिकरणलाई नै थाहा थिएन। यसबारे अर्थ मन्त्रालयको स्वीकृति पनि मागिएको थिएन। स्रोतकै स्पष्टता नभएकाले अर्थ मन्त्रालयले एक लाख थप अनुदान दिन स्वीकृति दिएन। लामो छलफलपछि मन्त्रालयले सर्तसहित पुस ३ गते थप एक लाख अनुदान दिन सहमति दिएको छ। अर्थ मन्त्रालयले सर्तसहितको सहमति दिए पनि दातृ निकाय भने दोस्रो किस्तामा डेढ लाख रकम दिन नहुने पक्षमा छन्। शुक्रबार अमेरिकी सहयोग नियोग युएसएड, जाइका र विश्व बैंकले प्राधिकरणका सचिव सञ्जय शर्मासँगको बैठकमा दोस्रो किस्ताबापत् डेढ लाख रुपैयाँ दिने विषयमा आफूहरूसँग छलफल नै नगरेको गुनासो गरेका छन्। ‘उहाँहरूले हामीलाई नसोधी निर्णय गरियो भनेर गुनासो गर्नुभएको छ,’ शर्माले भने, ‘डेढ लाख दियो भने मान्छेले घर बनाउँदैनन्, बरु एक लाख दिए हुन्छ भन्ने उहाँहरूको सुझाव छ।’ झन्डै चार महिना अवधिमा प्रधानमन्त्रीको घोषणाअनुसार कार्यविधि पास गर्न कार्यालयले अग्रसरता नलिएको देखिन्छ। अर्थ मन्त्रालयसँग स्वीकृति लिन र दाताहरूसँग समझदारी गर्नभन्दा प्रधानमन्त्री कार्यालय फाइल अलमल्याउन लागेको प्राधिकरण स्रोतको दाबी छ। ‘प्राधिकरणबाट गएका फाइलमा प्रधानमन्त्री कार्यालयले सकभर ढिला गरिदिन्छ,’ स्रोतले भन्यो, ‘नभए एउटा कार्यविधि पारित हुन साढे तीन महिना लाग्न नपर्ने हो, आफैंले घोषणा गरेको कुरा लागू गर्न प्रधानमन्त्रीले पनि चासो लिएको देखिँदैन।’ कार्यविधि शुक्रबार मन्त्रिपरिषद्मा दर्ता भएको प्राधिकरणका सचिव शर्माले जानकारी दिए। ‘अबको क्याबिनेट बैठकबाट पारित हुने आशा गरेका छौं,’ उनले भने। कार्यविधि पारित नहुँदा घर बनाउन सुरु गरेका पीडितले दोस्रो किस्ताको रकम पाउन सकेका छैनन्। प्राधिकरणका अनुसार पुस ८ गतेसम्म ४ लाख ५८ हजार ५ सय ९२ ले पहिलो किस्ताको ५० हजार पाएका छन्। त्यसमध्ये १७ हजारले घर बनाउन सुरु गरेका छन्। कार्यविधि पारित नहुँदा अनुदान पाउनेको सूचीमा नपरेको भन्दै गुनासो गर्ने दुई लाखले पनि पैसा पाउने÷नपाउने टुंगो लाग्न सकेको छैन। ७९ हजार गुनासाको पुनरावलोकन भइसके पनि कार्यविधिको अभावमा उनीहरूलाई निर्णय दिन नसकेको प्राधिकरणले जनाएको छ। प्रकाशित