मलाई थाहा थियो, मैले उपचार गरेको बिरामी अब बाँच्दैन। उसलाई पनि थाहा थियो, अब ऊ मृत्युबाट टाढा छैन। त्यसका लागि उसले महिनौं वा वर्षौं पनि कुर्नुपर्ने छैन। भोलि नभए पर्सि त उसको मृत्यु पक्का थियो। के म उसको यो अवस्थाबारे कसैलाई खबर गरुँ? के ऊ मृत्युअघि कसैलाई भेट्न चाहन्थ्यो? ‘अहँ, मेरो कोही छैन,’ उसले मलाई भन्यो। हुन पनि उसको परिवारको सदस्य वा आफन्त कोही थिएन। निकट मित्रहरू पनि थिएनन्। सायद, दक्षिणको कुनै ठाउँमा बस्ने एक भतिजी थिइन्, तर वर्षौं भइसकेको थियो, आफ्नै भतिजीसँग उसको कुनै सम्पर्क नभएको। मृत्युको आभास पीडादायक हुन्छ। तर, उसको जीवनमा मृत्युको वेदनासमेत बिर्साउने झनै पीडादायक अर्को कुरा थियो, त्यो हो उसको एक्लोपन। उमेर नपुग्दै ऊ यस्तरी मृत्युको नजिक पुग्नुमा उसको रोग मात्र जिम्मेवार थिएन। त्योभन्दा कयौं गुणा बढी उसको एक्लोपन जिम्मेवार थियो भन्ने मलाई लागेको थियो। म प्रत्येक दिन जीवन–मृत्युका यस्तै उतारचढाव हेर्छु। अफिमको कुलतबाट छुटकारा पाउन संघर्ष गर्ने क्रममा आफ्ना साथीबाट एक्लिएको एक युवक र चिया–पाउरोटीमा आश्रित एक वृद्ध महिलाको जीवन नियाल्छु। ती महिला आफ्नो कोठाधरि सफा गर्न र मिलाउन सक्ने अवस्थामा छैनन्। उनी बिल्कुलै एक्ली छिन्। त्यस्ता क्षणमा मलाई लाग्छ, गम्भीर रोगबाट मानिसलाई जति पीडा हुन्छ, त्योभन्दा बढी पीडा गम्भीर रोगसँग एक्लै जुध्दा हुन्छ। समाजमा एक्लोपनको समस्या बढ्दै गएको छ। एक्लोपनले गम्भीर शारीरिक, मानसिक र भावनात्मक समस्या ल्याउनेमा अनुसन्धानकर्ताहरू सहमत छन्। अमेरिकामा सन् १९८० को दशकदेखि आफूलाई एक्लो ठान्ने वयस्कको संख्या २० प्रतिशतबाट बढेर ४० प्रतिशत पुगेको छ। ६५ वर्षभन्दा बढी उमेरका अमेरिकीमध्ये झन्डै एकतिहाइ एक्लो जीवन बाँच्छन्। ८५ वर्षभन्दा माथिका आधा जनसंख्याले एक्लो जीवन बिताउँछन्। डिप्रेसन, चिन्ताजस्ता चाँडो मुड परिवर्तन हुने समस्या भएका मानिस झनै एक्लोपनबाट ग्रसित हुने सम्भावना हुन्छ। कलेजसम्मको अध्ययन नगरेका मानिसलाई त आफ्नो व्यक्तिगत कुरा सुनाउने साथी पाउन झनै गाह्रो हुने देखिएको छ। सामाजिक एक्लोपनले हाम्रो जीवनमा पार्ने नकारात्मक प्रभावबारे विभिन्न अध्ययन भएका छन्। सामाजिक सम्बन्ध कमजोर भएका व्यक्तिको निद्रा खराब हुने, रोग प्रतिरोधात्मक क्षमतामा बदलाव आउने, शरीरमा जलन हुने र तनाव बढाउने हर्मोन धेरै हुने देखिएको छ। एक नयाँ अनुसन्धानअनुसार एक्लोपनबाट पीडित मानिसलाई हृदयरोग हुने सम्भावना २९ प्रतिशत र घात हुने सम्भावना ३२ प्रतिशत बढी हुन्छ। अर्को एक विश्लेषणअनुसार सामाजिक रूपले एक्लिएको व्यक्ति आगामी ७ वर्षमा मर्ने सम्भावना सामान्य मानिसभन्दा ३० प्रतिशत धेरै हुन्छ। ३४ लाख मानिसको तथ्यांक र ७० वटा अध्ययनको उक्त निचोडअनुसार अधबैंसे उमेरमा त्यस्तो सम्भावना अझ धेरै हुन्छ। एक्लोपनका कारण वयस्कको बौद्धिक क्षमतामा गिरावट आउने र असामयिक निधन हुने समस्या सामान्य व्यक्तिभन्दा दुई गुणा बढी हुने देखिएको छ। एक्लोपनको असर सानै उमेरदेखि सुरु हुन्छ। सामाजिक रूपले बालबालिका एक्लिएका छन् भने २० वर्षपछि उनीहरूको स्वास्थ्यमा समस्या देखिने सम्भावना हुन्छ। एक्लोपन मानिसको असामयिक निधनका लागि त्यति नै जिम्मेवार हुन्छ, जति मोटोपन र धूमपान हुन्छ। एक्लोपनका कारण मानिसले भोग्ने शारीरिक तथा मानसिक समस्याबारे हामी प्रस्ट छौं। तर, त्यसको प्रभाव कसरी रोक्ने भन्नेबारे हामी प्रस्ट छैनौं। एक्लोपन अत्यन्तै जटिल समस्या हो, किनकि म एक्लो छु भनेर स्वीकार गर्न वा कसैलाई भन्न सजिलो हुँदैन। म एक्लो छु भनेर स्वीकार्दा प्रेम, माया, आफ्नोपनजस्ता जीवनका आधारभूत