तस्बिरहरूः नारायण महर्जन/सेतोपाटी बाटो काट्नेहरूको घन्चमन्च र सवारीको बाक्लो ओहोरदोहोरले नयाँबानेश्वर चोकमा ट्राफिक व्यवस्थापन गर्न दिनभरि नै हम्मे पर्छ। राजधानीका अतिव्यस्त चोकमध्येको यो ठाउँमा चारै दिशाबाट आउने सवारीले ट्राफिक जहिल्यै पिक आवरकै जस्तो हुन्छ। यही सवारी चाप र भीडभाड व्यवस्थित गर्न सरकारले केही समयअघि यहाँ आकाशे पुल बनाउने योजना ल्याएको थियो। त्यसलगत्तै आकाशे पुलले समस्या हल गर्दैन, बरु फ्लाइओभर बनाउनुपर्छ भन्ने सुझाव आयो। यो सुझाव पनि धेरै दिन टिकेन। फ्लाइओभर बनाउँदा तत्कालीन संविधानसभा भवनको सुरक्षामा खलल् पुग्न सक्ने तर्क दिँदै विकल्पमा सब–वेको अवधारणा प्रस्ताव गरियो। आज नयाँबानेश्वरको ट्राफिक समस्या त उस्तै छ, तर न आकाशेपुलको योजना छ न फ्लाइओभरको न त सब–वेकै। छ वर्षअघि निजी कम्पनी इनोभेटिभ कन्सेप्ट प्रालिले काठमाडौं महानगरपालिकाको सहकार्यमा नयाँबानेश्वरसहित कलंकी र नयाँ बसपार्कमा आकाशे पुल बनाउने भनेको थियो। २०६७ कात्तिकमा तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले नयाँबानेश्वर आकाशेपुल शिलान्याससमेत गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीले नै शिलान्यास गरे पनि यो योजना कति हचुवाको थियो भने पछि उनले यसबारे सोधपुछ गर्दा सरोकारवाला भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालयले आफूलाई कुनै जानकारी नभएको जवाफ दियो। छलफल क्रममा नयाँबानेश्वरको निम्ति आकाशेपुल उपयुक्त विकल्प हुँदै नभएको मन्त्रालयको भनाइ थियो। आकाशेपुलले मात्र नयाँबानेश्वरको ट्राफिक समस्या समाधान हुन नसक्ने सुझाव पनि मन्त्रालयले दियो। भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयलाई नै गुमराहमा राखेर यति व्यस्त चोकमा आकाशेपुल बनाउने योजना कसरी बनेछ त? सम्बद्ध स्रोतका अनुसार त्यतिबेला आकाशेपुल बनाउने ठेक्का पाएको कम्पनीले सत्तारुढ दललाई हातमा लिएर योजना पारित गराउने मनसुबा राखेको थियो। उसले यही आधारमा काठमाडौं महानगरपालिकाबाट मात्र योजना पास गराएर अघि बढ्न खोजेको स्रोतको भनाइ छ। जबकि, यस्तो संरचना बनाउन सडक विभागलाई जानकारी नदिई हुन्न। उक्त कम्पनीको उद्देश्य आकाशेपुल बनाएर सवारी चाप व्यवस्थित गर्नु पनि थिएन। उनीहरू पुलका नाममा नयाँबानेश्वरजस्तो व्यस्त चोकमा पसल चलाउने सटर निकाल्न चाहन्थे। त्यही उद्देश्यले कलंकीमा निर्माण गरिएको आकाशेपुल अहिले आएर भत्काउनुपरेको छ। त्यही कम्पनीले बनाएको नयाँ बसपार्कको पुल अहिले पसलहरुले भरिएको छ। पुल सँगैका ठाउँ पनि पसलहरुले भिडभाड हुन थालेपछि महानगरपालिकाले ती थपिएका पसल हटाइदिएको छ। ‘उनीहरूले सवारी व्यवस्थापनभन्दा पसल राख्न पुल बनाउन खोजेको देखिन्थ्यो,’ भौतिक मन्त्रालयका पूर्वसचिव तुलसी सिटौलाले भने, ‘त्यसले सवारी व्यवस्थापनमा कुनै सजिलो हुँदैनथ्यो। त्यही भएर तत्कालीन प्रधानमन्त्रीलाई यस्तो आकाशेपुल बनाएर नयाँबानेश्वरको ट्राफिक समस्या हल हुँदैन भनेर हामी प्रस्टै भनेका थियौं।’ उनका अनुसार मन्त्रालयकै जोडबलले नयाँबानेश्वरमा त्यो योजना अघि बढ्न सकेन। जे भए पनि त्यहाँको ट्राफिक समस्या हल गर्न अर्को उपयुक्त विकल्पको खाँचो त थियो नै। यसबारे सरसल्लाहपछि मन्त्रालयले आकाशेपुलको साटो फ्लाइओभर चाहिने निष्कर्ष निकाल्यो। सडक विभागलाई त्यसको डिजाइन गर्ने जिम्मा पनि सुम्पियो। साढे दुई वर्षअघि सडक विभागले प्रारम्भिक डिजाइन तयार गरेर मन्त्रालयमा पेस गर्यो। तर, यसमा पनि सहमति हुन सकेन। ‘फ्लाइओभरको डिजाइनमा केही कुरा थप्नुपर्छ भनेर मैले नै सुझाव दिएको थिएँ,’ सिटौलाले सम्झे। केहीको चासो नयाँबानेश्वरस्थित तत्कालीन संविधानसभा भवनको सुरक्षालाई लिएर थियो। त्यहाँ फ्लाइओभर निर्माण गर्दा सविधानसभा भवनको