१२, फागुन काठमाडौं । विश्वका हिन्दूहरुको एकमात्र आराध्यदेव पशुपतिनाथको समग्र विकासलाई सरकारले राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाका रुपमा राखेर चालु आर्थिक वर्षमा ३० करोड रुपैयाँ बजेट बिनियोजन गरेको थियो । तर, आर्थिक वर्ष आधा सकिँदासम्म पशुपतिको विकासका लागि छुट्याइएको बजेटबाट एक रुपैयाँ पनि खर्च भएको छैन । अर्थमन्त्रालयले सार्वजनिक गरेको आर्थिक वर्ष ०७१/७२ को अर्ध वाषिर्क समीक्षामा पशुपतिनाथको विकासमा शून्य प्रगति देखाएको हो । पशुपति क्षेत्रलाई धार्मिक, सांस्कृतिक एवं पर्यटनको नमूना क्षेत्रका रुपमा विकास गर्ने लक्ष्य राखिए पनि ३० करोड बजेट फ्रिज हुने अवस्था छ । योभन्दा लज्जास्पद विषय सुशील कोइराला सरकारका लागि अर्को के हुन सक्ला ? हेर्नुहोस् यस्तो छ खर्चको विवरण लुम्बिनीमा पनि उस्तै हिन्दूको मात्र होइन, विश्वकै बुद्धमार्गीहरुको पवित्र गन्तव्य भगवान बुद्ध जन्मस्थल लुम्बिनीको हालत पनि उस्तै छ । लुम्बिनीमा पूर्वाधार निर्माणका लागि सरकारले छुट्याएको ५० करोड रुपैयाँमध्ये ६ महिनामा मुस्किलले १० करोड रुपैयाँको काम देखाइएको छ । ‘फास्ट ट्रयाक’को काम हदै ‘लास्ट’ मध्यपहाडी लोकमार्ग र हुलाकी मार्गजत्तिकै रणनीतिक महत्व रहेको अर्को राष्ट्रिय गौरवको आयोजना काठमाडौं तराई मधेश फास्ट ट्र्याकको काम बेइज्जतीपूर्ण ढंगले रोकिएको देखिएको छ । काठमाडौंलाई तराईसँग जोड्ने सबैभन्दा छोटो बाटो काठमाडौं-निजगढ करीव ७६ किलोमिटर सडकका लागि यो आर्थिक वर्षमा करीब २५ करोड रुपैयाँ बिनियोजन भएको थियो । तर, आर्थिक वर्षको आधा अवधि सकिँदा हालसम्म जम्मा ४० लाख रुपैयाँमात्रै खर्च भएको छ, जुन राष्ट्रिय गौरवको आयोजनाको राष्ट्रिय बेइज्जती हो । त्यस्तै राष्ट्रिय गौरवका आयोजना भनिएका कालीगण्डकी कोरिडोर, कोशी कोरिडोर र कर्णाली कोरिडोरको हालत पनि उस्तै छ । सरकारले चालु आर्थिक वर्षमा १९ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरुको निर्माणका लागि २७ अर्ब ४० करोड रुपैया बिनियोजन गरेको थियो । तर, बजेटको आधा अवधि सकिदासम्म जम्मा ४ अर्ब २८ करोड अर्थात १५ दशमलव ६२ प्रतिशतमात्र मात्रै खर्च भएको छ । अब बाँकी अवधिमा करीव ८५ प्रतिशत काम हुने सम्भावना छैन । मेलम्चीमा पनि खर्च भएन राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरुको कछुवा तालको अर्को ज्वलन्त उदाहरण बनेको छ मेलम्ची खानेपानी आयोजना । १६ वर्षदेखि शुरु भएको यो आयोजना यस वर्ष सक्ने लक्ष्य राखिएको थियो । चाल आर्थिक वर्षमा ४ अर्ब ६१ करोड बजेट बिनियोजना गरिएकोमा हालसम्म ३१ करोड ६५ लाख मात्रै खर्च भएको छ । विमानस्थलको बेइज्जत मुलुकको एकमात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको विकल्पमा बन्न लागेका तीनवटा नयाँ विमानस्थलको काम आर्थिक वर्षको आधासम्म निराशाजनक देखिएको छ । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि बिनियोजित २ अर्ब ७ करोड रुपैयाँमध्ये हालसम्म २६ करोड ८० लाख मात्रै खर्च भएको छ । त्यस्तै निजगढ अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको कार्य शुरु गर्न यस आर्थिक वर्षमा ५० करोड रुपैयाँ छुट्याइएकोमा हालसम्म एक पैसा पनि खर्च भएको छैन । गौतम बुद्ध भैरहवा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलका लागि करीव २ अर्ब रुपैयाँ छुट्याइएको छ । तर, अहिलेसम्म कुनै काम शुरु भएको छैन । राष्ट्रिय गौरबका सडकमा सकस सडकपूर्वको पाँचथरदेखि पश्चिमको बैतडीसम्म जोड्ने नेपालको विकासको मेरुदण्ड मानिएको मध्यपहाडी पुष्पलाल लोकमार्ग लाई सरकारले राष्ट्रिय गौरबका आयोजना अन्तरगत प्राथमिकतामा राखेको छ । निर्माणको काममा अपेक्षित उपलव्धी नभए पनि यो आयोजनामा ६ महिने अवधिमा करीव ४१ प्रतिशत बजेट खर्च भएको देखाइएको छ । मध्यपहाडी क्षेत्रका २५ जिल्लाका २ सय १५