२३ असार, भक्तपुर । ‘क्यान्टिनमा भात बन्द गरेपछि यिनीहरू आफैं यहाँबाट निस्किन्छन् भनेका रहेछन् । सरकारले हामीलाई बाटोमा छाडेको जनावर जत्ति पनि व्यवहार गरेन ।’ भक्तपुरको खरिपाटीस्थित होल्डिङ सेन्टरकी सविना कार्कीको भनाइ हो यो । सरकारले गत वैशाखमा शङ्खमूल, थापाथली, गैह्रीगाउँ, मनोहरा लगायतका बस्तीबाट ९९ परिवारका २०७ जनालाई खरिपाटीस्थित नेपाल विद्युत प्राधिकरणको तालिम केन्द्र पुर्यायो । त्यही होल्डिङ सेन्टरमा बस्दै आएकी ३० वर्षीया सविना होल्डिङ सेन्टरमा खान दिन छाडेपछि आफ्नी सानी छोरीलाई समेत चाउचाउको भरमा राख्नु परेको बताउँछिन् । मंगलबार दिउँसो अनलाइनखबरकर्मी होल्डिङ सेन्टरमा पुग्दा सविनाको आँसु बगिरहेको थियो । रातो पहिरनमा सजिएकी छोरीको अनुहार हेर्दा उनी थप भावुक बन्थिन् । त्यसो त सञ्चारकर्मीलाई होल्डिङ सेन्टर प्रवेशमा कडाइ गरिएको थियो। जसोतसो गेटबाट निश्चित दूरीसम्म जाने आज्ञा पायौं । त्यसबारे एक जना भूमिहीनले भनिन्, ‘यो सरकार पत्रकारहरूसँग पनि डराएको छ। भित्र छिर्न दिँदैन।’ सविनासँग कुरा गर्न सहज थिएन । उनको रुवाइले पुरै होल्डिङ सेन्टर थर्किएको थियो । त्यो रुवाइले नछुने शायदै कोही थिए । कुराकानीका क्रममा उनले कयौँ पटक आफ्नो जीवन र शासकहरुको जीवन तुलना गरिरहिन्। आफ्नी छोरीले पौष्टिक आहार खान पाउनुपर्ने र अन्य नागरिकसरह पढ्न पाउनुपर्ने कुरा दोहोर्याइराखिन्। ‘देशभित्र नै किन दोहोरो व्यवहार ? प्रधानमन्त्रीहरुका छोराछोरीले राम्रो स्कुल पढ्न पाउने, मेरो छोरी भने भोकभोकै बस्नुपर्ने। यो कस्तो शासन हो, कस्तो व्यवस्था हो ?,’ रोदन मिसिएको आवाजमा उनले भनिन्। सविना नरोकिएपछि उनका श्रीमान् रवीन्द्र सम्हाल्न आइपुगे। वैशाखअघिसम्म रविन्द्रको जीवन सुखदु:ख चलिरहेकै थियो। रोजगारी थियो, छोरीको पढाइ नियमित गतिमै गइरहेको थियो। दश नङ्ग्रा खियाउँदा खानलाउन पुगेकै थियो । घरमा सरकारले डोजर चलाएपछि केही बाँकी रहेन । सविना विपन्नहरूका लागि सरकारै नभएको बताउँछिन्। न्याय नपाए गोरखा जानु भन्छ तर विदेशका शरणार्थीहरूले समेत संरक्षण पाएको देशमा आफूहरूलाई भने विरानो मुलुकको जस्तो व्यवहार भएको बताउँछिन् । ‘सबैले न्याय पाउने, हामीले चाहिँ नपाउने… हामी त देशभित्रैका अनागरिक भयौं,’ हिक्क हिक्क गर्दै सविना भन्छिन्। ००० गेट नजिकै एक जना वृद्धको हातमा हरियो झोला झुण्डिरहेको थियो । उनले त्यो हाते झोलामा चिउरा बोकेका रहेछन् । उनी मानबहादुर राई रहेछन् । दीर्घरोगी उनलाई औषधि खाइराख्नुपर्ने हुन्छ । तर, खाना दिन छाडेपछि नियमित औषधि खान पाएका छैनन् । खानापछि खानु पर्ने औषधि खान नपाएको उनले बताए । गेटको छेउमा टोलाइरहेका उनी भन्छन्, ‘हामीलाई त साह्रै अन्याय भयो। अब यो उमेरमा भएको बास पनि उजाडियो। फर्किने ठाउँ पनि छैन,’ हाँसे जस्तो गरेर उनले भने। तर, उनको आँखाले बताइरहेको थियो त्यो हाँसो पीडाको थियो । विगतका पार्टीहरूले जस्तै अहिलेको सरकारले पनि आफूलाई केवल भोट बैंकको रूपमा मात्र प्रयोग गरेको उनी सुनाउँछन्। ‘हामीले पटक पटक नयाँ – पुराना दुवै देखेका हौँ। तर, आजसम्म हाम्रा लागि बोलिदिने र गरिदिने पार्टी पाएका छैनौं,’ राई भन्छन्। सरकारले होल्डिङ सेन्टर खाली गर्न असार २४ गतेसम्मको समय दिएको छ। तर, यहाँका भूमिहीनहरूले २२ गतेबाटै खाना पाएनन् । बसोवासको ठेगान भेट्टाउन सकेका छैनन्। ‘हामीलाई सरकारको पैसा चाहिएको छैन। सरकारले सधैँभरि खान लाउन दियोस् पनि भनेका छैनौँ। हामीलाई आफ्नो टाउको ओताउने आफ्नै छानो देओस्। योबाहेक अर्को चाहना छैन हाम्रो,’ मनबहादुर भन्छन्। ००० पम्फा दर्जीलाई पनि सविना जस्तै आफ्नो छोरा