बिश्व फोटोग्राफी संघले हरेक बर्ष ‘सोनी बिश्व फोटोग्राफी अवार्ड’ आयोजना गर्दै आएको छ । यो बर्ष पनि १७१ मुलुकका फोटोग्राफरले खिचेका झण्डै १ लाख ७३ हजार ४४४ वटा फोटो प्रतिस्पर्धामा थिए । त्यसमध्ये सर्टलिस्टमा परेका केही तस्वीहरु सार्वजनिक भएका छन जसमध्ये उत्कृष्ट पहिलो फोटोले २५ हजार अमेरिकी डलरको पुरस्कार हात पार्ने छ । बिभिन्न बिधा र शीर्षकमा अवार्ड प्रदान गरिने छ जसमा बिश्वका बिभिन्न क्षेत्रका दैनिक जीवनदेखि प्राकृतिक सौन्दर्यका घतलाग्दा तस्वीर देख्न पाइने छ । लण्डनमा अप्रिल २३ तारिखमा आयोजना हुने अवार्ड कार्यक्रममा बिजेतालाई पुरस्कार दिइने छ । अहिलेलाई हेरौं, झण्डै १ लाख ७३ हजार फोटोमध्येबाट छानिएका केही उत्कृष्ट तस्वीर जो यो बर्षको अवार्डका दावेदार हुन् । श्रीलंकाको कोलम्बोस्थित सडकबत्तीमाथि सुस्ताउँदै सामुद्रीक हाँस । अमेरिकाको यलोस्टोन नेशनल पार्कमा रहेको ज्वालामुखीको लाभाको कलात्मक दृष्य । रसियाका फोटोग्राफरले परम्परागत कलाकौशल र आधुनिकताको समिश्रणसहित खिचेको तस्वीर । बंगलादेशको एक सुकुम्बासी बस्तीका बालबालिका पीडा भुलेर पानीसँग रमाउँदै । फूलमा पुतलीः इन्डोनेसियामा खिखिचएको यो तस्वीरमा देख्न सकिन्छ सुन्दर पिंक पुतलीहरु । स्पेनका एक एथलेट खेलाडी आफ्नो अन्तिम लक्ष्य हाँसिल गर्दै । फेरी इथियोपियाकै उँट क्याराभान जो नुन आपूर्तिका लागि प्रयोग भइरहेका छन् । उत्तरी आयरल्याण्डको औद्योगिका क्षेत्रमा देखिएको सुन्दर दृष्य गोधुली साँझमा ब्राजिलमा खिचिएको तस्वीर माउन्ट केन्याको उच्च भागमा केही काठले बनेका घरहरु आगलागीबाट जल्दैछन् । नदीको अवसानः भारत र बंगलादेशको सीमा क्षेत्रमा रहेको गंगा नदी खुख्खायाममा । जन्मिदै आँखा नदेख्ने भएका सोनिया र अनिता सिंहलाई स्याहार्दै उनकी आमा । सानो अप्रेसनपछि उनीहरु बल्ल आँखा देख्ने बन्दैछन तर उनीहरुको पट्टी खोलिएको छैन् । केही समयपछि उनीहरु यो सन्सारलाई हेरेर दंग पर्दैछन्, पहिलो चोटी आँखा देख्ने भएपछि उनीहरु खेतमा रमाउँदैछन् । कोरियाको थिम पार्ककमा रमाउँदै स्थानीय बालकहरु भारतको पश्चिम बंगालका इट्टा भट्टामा काम गर्ने मजदुरका बालबच्चा खानापछि आराम गर्दै । धैर्यताः आमाले सुताईदिएको ठाउँबाट उठेर आमोका प्रतिक्षा गर्दै एक बालिका रसियन प्रहरी बर्दीमै धुमपान गरिरहेको अबस्थामा देखिन्छन् । टर्कीमा एक महिला उन केलाउँदै । अमेरिकाको अर्चेज नेसनल पार्कमा एक पर्यटकले खिचेको दृष्य । चिनियाँ नयाँ बर्षको अबसरमा मलेसियाको केदाहामा खिचिएको दृष्य इटलीको गाउँमा रहेको खेतको एरियल भ्यू । मेक्सिकोका ग्राफिटी आर्टिस्ट आफ्नो भित्तेचित्रका साथ । एक टर्किस बृद्धा पानी परिरहेका बेला झ्यालबाट मन्द मुस्कानसहित अभिबादन गर्दै । भारतको राजस्थानमा शिवलिंग पानी चढाउँदै एक भक्तजन । अर्जेन्टिनाको सवैभन्दा डरलाग्दो सुकुम्बासी बस्तीमा एक बालक फुटबल खेल्दै । अफ्रिकी मुलुक चाडमा भोकमरीबाट ग्रस्त १९ बर्षिया महिला र उनको सन्तान । साँझपख पानीको छायाँमा देखिएको हिमालको सुन्दर दृष्य आयरल्याण्डको समुद्री किनारमा साँझपख देखिएको कार्निभल । मंगोलियामा भइरहेको मरभूमीकरणको बिरोधमा फोटोपत्रकारले खिचेको कन्सेप्चुअल तस्वीर भारतको हिमाली क्षेत्रका किसान फूर्सदमा सुस्ताउँदै चेज फोटोग्राफरले म्यानमार भ्रमणका बेला खिचेको तस्वीर । जर्मन फोटोग्राफर समुद्री किनारमा बनाइएका अस्थायी घरभित्रबाट खिचेको दृष्य । अमेरिकाको यलोस्टोन नेशनल पार्कमा रहेको ज्वालामुखीको लाभाको कलात्मक दृष्य । रसियाका फोटोग्राफरले परम्परागत कलाकौशल र आधुनिकताको समिश्रणसहित खिचेको तस्वीर । बंगलादेशको एक सुकुम्बासी