भेटेर आग्रह गर्दा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले स्थानीय तह पुनर्संरचनाको प्रतिवेदन बुझ्न समय नदिएपछि आयोगले आज औपचारिक पत्र लेखेको छ। आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले एक साताअघि भेटेरै प्रतिवेदन बुझ्न प्रधानमन्त्री दाहाललाई आग्रह गरेका थिए। तर, प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले स्थानीय तह पुनर्संरचनाबारे दलहरूबीच विवाद भएकाले केही समय कुर्न भनेका थिए। आफ्नो जिम्मेवारीअनुसार आयोगले स्थानीय तहको सीमा र संख्या निर्धारण गरिसकेकाले प्रधानमन्त्रीलाई पत्र लेखेर प्रतिवेदन बुझ्न आग्रह गरिएको आयोगका सदस्य सुनिलरञ्जन सिंहले सेतोपाटीलाई बताए। 'संविधानले आयोगलाई दिएको स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारणको काम हामीले सम्पन्न गरेका छौं,' उनले भने, 'हामीले सबै गाउँपालिका, नगरपालिका, उपमहानगर र महानगरपालिकाका केन्द्र पनि प्रस्ताव गरिसकेका छौं। त्यसैले प्रधानमन्त्रीलाई लिखित रूपमा यसको जानकारी गराएर समय मागेका हौं।' संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डे र मुख्यसचिव सोमलाल सुवेदीसमेतलाई बोधार्थ बनाईएको पत्र आज आयोगले प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद कार्यालयमा दर्ता गरेको हो। गत चैतबाट काम सुरू गरेको आयोगले दस महिना लगाएर स्थानीय तह पुनर्संरचनाको खाका बनाएको छ। मुलुकभर ७३०को हाराहारीमा स्थानीय तह बन्नेगरी आयोगले प्रतिवेदन तयार पारिसकेको छ। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल भने अझै केही समय यो प्रतिवेदन बुझिहाल्ने पक्षमा छैनन्। आफूलाई भेट्न आएका अध्यक्ष पौडेललाई प्रधानमन्त्री दाहालले तत्कालै प्रतिवेदन नबुझाउन र केही दिन पर्खन आग्रह गरेको प्रधानमन्त्रीका प्रेस संयोजक गोविन्द आचार्यले बताए। 'प्रधानमन्त्रीले आयोग अध्यक्ष पौडेललाई केही दिन पर्खन आग्रह गर्नुभएको हो,' आचार्यले भने, 'मधेसमा राम्रोसँग छलफल भएन भन्ने छ। यसलाई राम्रोसँग छलफलमा लगेर मात्रै प्रतिवेदनलाई अन्तिम रूप दिनुस् भन्ने आग्रह उहाँले गर्नुभएको हो।' मधेसी मोर्चाको अवरोधका कारण आयोगले दुई नम्बर प्रदेशका ८ जिल्लामा स्थानीय तह पुनर्संरचनाबारे छलफल गर्न सकेन। स्थानीय स्तरमा छलफल गर्न नसकेपछि ती जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सांसदहरूलाई आयोगमा बोलाएर छलफल गरेको थियो। जिल्ला विकास समितिले पठाएको पुनसंरचनाको प्रस्तावबारे छलफल गर्दा सांसदहरू पनि एकमत हुन सकेका थिएनन्। यी ८ जिल्लाको हकमा जिल्ला विकास समितिले पठाएको प्रस्तावमा सांसदहरूको सुझाव समेतलाई ध्यानमा राखेर निर्णय गररिएको आयोगले जनाएको छ। मधेसी मोर्चासँगै प्रमुख सत्तासाझेदार दल नेपाली कांग्रेस पनि तत्काल स्थानीय तह पुनर्संरचनाको प्रतिवेदन बुझ्ने पक्षमा छैन। कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा पुनर्संरचनाको काम थाँति राखेर पुरानै संरचनामा स्थानीय निकायको चुनाव गराउनु पर्ने पक्षमा छन्। सत्तारूढ कांग्रेस-माओवादी केन्द्र र मधेसी मोर्चाको गत शनिबारको बैठकमा तत्काल प्रतिवेदन नबुझ्ने विकल्पबारे छलफल भएको थियो। उक्त बैठकमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नै अहिले आयोगको प्रतिवेदन सरकारले नबुझ्ने प्रस्ताव गरेका थिए। आयोगले सरकारलाई प्रतिवेदन बुझाएकै क्षणबाट नयाँ संरचना कार्यान्वयन हुने संवैधानिक प्रावधान छ। यसैले कांग्रेस र मधेसी मोर्चाको चित्त बुझाउन प्रधानमन्त्री दाहालले प्रतिवेदन नै नबुझ्ने विकल्प अघि सारेको आयोगको आशंका छ। कांग्रेस सभापति देउवाले आयोगले प्रतिवेदनले विवाद सिर्जना गर्ने भन्दै स्वीकार गर्न नसकिने बताएका छन्। आयोगले बन्द कोठाभित्र बसेर काम गरेकाले स्थानीय आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न नसक्ने उनको तर्क छ। स्थानीय तह पुनर्संरचनाको काम झन्झटिलो भएकाले पुरानै