प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले आफ्ना पार्टीका पूर्वनेता बाबुराम भट्टराईले छुट्टै दल निर्माण गरेर गल्ती गरेको बताउँदै उनलाई पार्टीमा फर्कन आग्रह गरेका छन्। तर भट्टराईले भने दाहालको एमाओदी केन्द्र रुपान्तरण नहुँदा त्यस्तो एकता नहुने विचार राखेका छन्। पार्टीका स्वर्गीय नेता भक्ति पाण्डेको पुस्तक ‘चाचा’ को विमोचन गर्न राखिएको एक कार्यक्रममा दाहाल र भट्टराईले त्यस्ता धारणा व्यक्त गरेका हुन्। ‘संविधानसभाबाट संविधान घोषणा भई संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र घोषणा गरेपछि सायद बाबुरामजीलाई लागेको होला एउटा युगनै सिद्धियो,’ कार्यक्रममा दाहालले भने, ‘तर परिस्थिति के थियो भने संविधान कार्यान्वयनको बडो चुनौतीपूर्ण चरण पार गर्न बाँकी नै थियो।’ माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष समेत रहेका दाहालले अब भट्टराई पुन: पार्टीमा फर्कनुपर्ने बताएका छन्। ‘मैले के भन्न चाहेको छु भने अहिले हामी दुई ठाउँमा त छौं, तर देशको राजनीतिक घटनाक्रम र परिस्थितिले फेरि हामीलाई एकै ठाउँमा आउन बाध्य पार्दैछ,’ दाहालले भने, ‘अब हामी इमान्दार छौं, राष्ट्रप्रति, जनताप्रति, हिजो हामीले गरेका कामप्रति र त्यसका उपलब्धिहरुको रक्षाप्रति हामी प्रतिवद्ध छौं भने हामी एकै ठाउँमा उभिनुको कुनै विकल्पै देखेको छैन।’ उनले ‘जनयुद्व’ र जनआन्दोलनको रक्षा गर्न निम्ति पनि पार्टी एकता हुनुपर्ने बताए। कार्यक्रमा उनले परिवर्तनका पक्षधर शक्तिहरू एकै ठाउँमा उभिएर प्राप्त उपलब्धिलाई संस्थागत गर्नुपर्ने कुरामा जोड दिएका थिए। कार्यक्रममा बोल्दै भट्टराईले आफू पार्टीबाट परिस्थिति बस अलग भएको बताए। तर प्राप्त उपलब्धि रक्षा गर्न दाहालसँग एकै ठाउँमा उभिने उनको विचार थियो। उनले एमाओवादी रुपान्तरण भएमा भविष्यमा एकता सम्भव रहने बताए। ‘अब नेपालमा पुरानो माओवादको, आज माओ दिवस भएको हुनाले म भन्न चाहन्छु, माओवाद जुन एउटा भाष्य हो, परिभाषा हो, जुन रूपले हामीले हिजो बुझ्यौं, त्यतिले पुग्दैन,’ भट्टराईले भने, ‘हिजोको युगको निम्ति त्यो ठीक थियो, यथार्थ कुरो स्वीकार नगर्ने, पार्टीभित्र गुटबन्दी गर्ने, पार्टीभित्र अस्वस्थ्य खालको प्रतिस्पर्धा गुटबन्दी गर्ने र एउटाले एउटाको भूमिका उचाल्दिने, अर्काले अर्काको भूमिका उचाल्दिने,’ भट्टराईले भने। भट्टराईले तुरन्तै पार्टीबीच एकता हुने सम्भावना रहेको बारे भने प्रष्टसँग केही भएन। अहिले दुवै पाटी आ-आफ्नो बाटोमा अलग-अलग प्रयोग गरेर अघि बढ्ने बताए। ‘भोलिको निम्ति नयाँ आधारमा रुपान्तरणसहितको नयाँ प्रकारको बाटो निर्माण गर्न हामी खुल्ला रहनुपर्छ,’ भट्टराईले भने। प्रकाशित मिति: 2016-12-26 18:38:12