‘दंगल’ मा एउटा दृश्य छ। कलधारामा नुहाइरहेका आमिर खानलाई उनकी पत्नी बनेकी साक्षी तन्वर भन्छिन्, ‘पहलवानी तो सिर्फ छोरे करे हैं (पहलमानी त छोराहरूले पो गर्छन्!)’ आमिर जवाफ दिन्छन्, ‘म्हारी छोरी छोरोंसे कम है के (मेरी छोरी छोराभन्दा कम छन् र!) यो दृश्य ‘दंगल’ को आत्मा हो। भारतमा छोरा र छोरीबीच सबभन्दा बढी विभेद रहेको हरियाणा पृष्ठभूमिको यो सिनेमाबाट आमिर के सन्देश दिन चाहन्छन् भने, छोरीहरूलाई छोराभन्दा कम आँक्ने जमाना अब छैन। आजका छोरीहरू जुनसुकै मैदानमा छोरालाई टक्कर दिन सक्छन्, चाहे त्यो कुस्तीको मैदानै किन नहोस्! बलिउडमा ‘मिस्टर पर्फेक्सनिस्ट’ भनेर चिनिने आमिरका फिल्म मनोरञ्जनका लागि मात्र रुचाइँदैनन्। ती यस कारण पनि रुचाइन्छन्, किनकि आमिर आफ्नो फिल्ममा सामाजिक सरोकारका मुद्दा उठाउँछन्। ती यस कारण पनि रुचाइन्छन्, किनकि आमिर आफ्नो फिल्मबाट सामाजिक बेथितिविरुद्ध धावा बोल्दै परिवर्तनको सन्देश दिन्छन्। लाखौं–करोडौं ‘फ्यान’ का निम्ति ‘रोल–मोडल’ बनेका आमिरको यो हस्तक्षेपले सामाजिक परिवर्तनमा थोरै नै भए पनि योगदान त गरेकै छ। जस्तो, ‘तारे जमिन पर’ ले बालबालिकाको हुर्काइ, लालनपालन र ‘डिस्लेक्सिया’ (लेखपढमा हुने समस्या) लाई हेर्ने दृष्टिमै नयाँ जागरण ल्यायो। ‘थ्री इडियट्स’ ले भारत (नेपालसमेत) को शिक्षा प्रणालीमा प्रश्न उठाएर त्यसका समस्याबारे घोत्लिन बाध्य बनायो। ‘पीके’ ले धर्मका नाममा हुने व्यापार उदांगो पार्दै धार्मिक अन्धविश्वासबाट पर्दा हटाउन खोज्यो। तर, उनै आमिरले आफ्ना दुई अलग–अलग फिल्ममा दुई अलग–अलग विचारधाराको वकालत गरे के होला? आमिरले निर्वाह गर्ने भूमिकाबाट प्रभावित हुनेहरूले उनको कुन विचारधारा पत्याउने, कुनलाई नकार्ने? हामी यहाँ कुरा गर्दैछौं आमिर खानको पछिल्लो रिलिज ‘दंगल’ र सन् २००९ मा आएको ‘थ्री इडियट्स’ को। छोरीहरू छोराभन्दा कम छैनन् भन्ने सन्देश ‘दंगल’ को आत्मा हो। यो आत्मा जगाउन आमिरले यस्ता बाबु (महावीर सिंह फोगट) को कथा भनेका छन्, जो आफूले पूरा गर्न नसकेको सपना अबोध छोरीहरू (गीता र बबिता) माथि थोपर्छन्। भारतको निम्ति कुस्तीमा स्वर्ण पदक जित्नु आमिरको सपना हो, उनका छोरीहरूको होइन। भर्खर १०–१२ वर्ष उमेरका ती छोरीहरूलाई त चट्पटा पानीपुरीको स्वाद लिनै पुगेको छैन। स्कुलका साथीसंगीसँग गोडा बजार्दै उफ्रिनै पुगेको छैन। सिनेमा हेर्ने, पिकनिक जाने रहरै मरेको छैन। यस्तोमा एकाएक आमिरलाई आफ्नो अधुरो सपना छोरीहरूबाट पूरा गराउने भूत सवार हुन्छ। उनी छोरीहरूलाई ‘तिमीहरू के बन्न चाहन्छौ’ भनी एकबचन सोध्दा पनि नसोधी दंगलमा ओराल्छन्। र, एकाएक दुई छोरीका निम्ति ‘हिन्दी फिल्मका खलनायक’ भन्दा ‘हानिकारक’ भइदिन्छन्। के कुनै पिताले सन्तानको इच्छा सोध्दै नसोधी उनीहरूलाई आफ्नो सपनाको रेसमा घोडाझैं दौडाउनु जायज हो? सात वर्षअघि रिलिज आमिरकै ‘थ्री इडियट्स’ लाई पत्याउने हो भने जायज होइन। ‘थ्री इडियट्स’ शिक्षा क्षेत्रमा व्याप्त बेथितिविरुद्ध प्रश्न उठाउने यस्तो सिनेमा हो, जसले आफ्नो सपना छोराछोरीमाथि थोपर्ने अभिभावकलाई पनि गलत भन्छ। सिनेमामा एउटा दृश्य छ, जसमा आर माधवन (फरहान कुरेसी) मनमनै कुरा खेलाइरहेका हुन्छन्, ‘जिन्दगी एउटा रेस हो, हामी जन्मँदा पनि ३० करोड शुक्रक्रिटबीच दौड भएको थियो। म ५ बजेर १५ मिनेटमा जन्मेँ, ५ बजेर १६ मिनेटमै बाबाले भन्नुभयो, मेरो छोरा इञ्जिनियर बन्छ। म के बन्न चाहन्छु, कसैले मलाई सोध्दै सोधेनन्।’ फिल्मको महत्वपूर्ण हिस्सा माधवनको इच्छा र उनका बुबाको सपनाबीचको द्वन्द्व वरिपरि घुमेको छ। जसमा आमिर (रन्छोडदास श्यामलदास चाँचड उर्फ रेन्चो) हस्तक्षेप ग