फाइल फोटो भौतिक पुर्वाधार मन्त्री रमेश लेखकले कान्ति लोकमार्ग निर्माणका लागि बजेट अभाव हुन नदिने बताएका छन्। व्यवस्थापिका संसदअन्तर्गतको संसदीय समितिले कान्ति लोकमार्ग सडक निर्माणको अवस्थाबारे स्थलगत अनुगमनका क्रममा मन्त्री लेखकले यस्तो बताएका हुन्। हेटौंडामा भएको स्थानीय तथा सरोकारवालासँगको अन्तरक्रियामा उनले कान्ति लोकपथ सडक आयोजना निर्माणका लागि बजेट अभाव हुन नदिने प्रतिबद्धता जाहेर गरेका हुन्। उत्तर दक्षिण लोकमार्ग आयोजनाअन्तर्गत विभिन्न निर्माण कम्पनीलाई ठेक्कामा दिएर सरकार आफैंले बनाईरहको सो लोकमार्गको यथास्थिति बुझ्न भौतिक पुर्वाधार मन्त्री समेतको विकास समितिको टोली हेटौंडासम्म पुगेर अवलोकन गरेको हो। विकास समितिका अध्यक्ष स्वयम्को नेतृत्वको निरीक्षण अनुगमन टोलीले निरीक्षणका क्रममा आयोजनाका पदाधिकारी लगायतसँग लोकमार्ग निर्माणको स्थितिबारे जानकारी लिएको छ। २०१३ सालमा बसेको सो राजमार्ग ५८ वर्षसम्म पनि देखिने र महसुस हुने गरी काम हुन नसकेपछि समिति स्थलगत अध्ययनमा निस्केको हो। निरीक्षणका क्रममा भिन्न रणनैतिक महत्वको कान्ति लोकमार्ग निर्माणमा केही समस्या र चुनौति देखिएको विकास समितिका सभापति रवीन्द्र अधिकारीले बताए। भूकम्पपछि प्रभावितहरुले मुख्य बजारहरुमा सडक अतिक्रमण गरी टहरा बनाएका कारण पनि सडक निर्माण विस्तार कार्य प्रभावित भएको छ। त्यसैगरी सडक चौडा गर्न व्यक्तिगत जग्गाको समस्या, नरोकिने किसिमका ठाडो पहिरोका कारण वर्षेनी बर्षायाममा सडकमा क्षति पुग्ने समस्या राजमार्गमा देखिएको छ। त्यसैगरी कठिन भूबनोटका कारण विद्युत्, टेलिकप तथा खानेपानीको पाईप व्यवस्थापनमा पनि समस्या देखिएका छन्। निर्माणका लागि आवश्यक विष्फोटक पदार्थ स्वीकृत भएपनि समयमा उपलब्ध हुन नसक्दा सडक चौडा गर्ने काममा पनि प्रति असर परेको छ। केही स्थानमा लोकपथ दुई लेनको बनाउने काम भएपनि साँघुरो र धुलाम्मे तथा उबडखाबडका कारण यात्रा अत्यन्तै कष्टकर बन्ने गरेको छ। साथै जोखिम पनि उत्तिकै छ। २०५९ सालमा कोरियाली सरकारको सहयोगमा डिपिआर तयार भएको कान्ति लोकमार्ग हेटौंडालाई राजधानीसँग जोड्ने छोटो र भरपर्दो बैकल्पिक लोकमार्ग हो। सअघि २०६५÷६६ मा सरकारले आफ्नै स्रोतबाट बजेट व्यवस्थापन गरी यसको सुधार तथा स्तरोन्नति गरेको थियो। वर्तमान सरकारले पनि यो लोकमार्ग स्तरोन्नतिको लागि ८४ करोड रुपैया बजेट छुट्याएको छ। हेटौंडाको जिरो प्वाईन्ट चोकबाट काठमाडौंको सातदोबाटोसम्म जम्मा ९० किलोमिटर को दुरी रहेको सो राजमार्ग निर्माण आयोजना सम्पन्न भएपछि मकवानपुरको पूर्वीउत्तरी भेग तथा ललितपुरको दक्षिणीपूर्वी भेगका बासिन्दा प्रत्यक्ष प्रभावित हुनेछन्। निरीक्षणका क्रममा टोलीले लोकमार्ग निर्माणलाई केही सुधार गरी छिट्टै निर्माण आयोजना सम्पन्न गर्न भनेको छ। सडक निर्माणमा सबैभन्दा बढी मकवानपुर तर्फ जीतपुर—आलेभञ्ज्याङ—बगुवा र ललितपुर तर्फ मासखोला—तीनपाने खण्डमा सडक चौडा तथा स्तरोन्नतिमा ८० प्रतिशत काम सम्पन्न भएको छ। तर ललितपुर तर्फको देबीसांध—तीनपाने, बगुवा—काल्चे र काल्चेदेवीसाध खण्डको सडक विस्तारमा भने कुनै पनि प्रगति हुन सकेको छैन। त्यसैगरी बुद्धचोक हेटौंडा—टीकाभैरव खण्डको सवारी सुरक्षाको क्षेत्रमा पनि काम हुन नसकेको अध्ययनमा देखिएको छ। यद्यपि विभिन्न समस्याका बाबजुत लोकमार्ग निर्माण कार्य सन्तोषजनक नै भएको ठहर अनुगमन टोलीले गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2016-12-27 14:35:20