५ असोज, स्याङ्जा । स्याङ्जामा पछिल्ला तीन आर्थिक वर्षमा २० वर्ष नपुगेका १०९ किशोरीले सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिएका छन् । यो अवधिमा जिल्लामा सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिने कुल २ हजार ९१० जना थिए । तीमध्ये १०९ जना २० वर्ष मुनिका किशोरीहरु रहेका प्रदेश जनस्वास्थ्य कार्यालय स्याङ्जाको तथ्यांक छ । कार्यालयको तथ्यांक अनुसार आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा २० वर्षमुनिका ३७ जनाले सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिएका थिए । २०८१/८२ मा यो संख्या बढेर ४२ पुगेको थियो । गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा भने घटेर ३० मा झरेको छ । किशोरीले सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिने संख्या पछिल्लो वर्ष घटे पनि २० वर्ष नपुग्दै गर्भधारण गरी स्वास्थ्य संस्थाबाट गर्भपतन सेवा लिनुपर्ने अवस्था भने जिल्लामा अझै देखिएको छ । यद्यपि उनीहरू कुन परिस्थितिमा गर्भवती भए, विवाह भएको थियो वा थिएन, गर्भधारण इच्छित थियो वा थिएन तथा परिवार नियोजनका साधनको पहुँच कस्तो थियो भन्ने विवरण तथ्यांकबाट मात्रै खुल्दैन । कार्यालयका तथ्यांक अधिकृत विनोदप्रसाद भट्ट उपलब्ध तथ्यांकलाई मात्रै आधार बनाएर किशोरीमा हुने गर्भधारणलाई बालविवाहसँग जोडेर निष्कर्ष निकाल्न नमिल्ने बताउँछन् । ‘गर्भपतन सेवाको तथ्यांकले सेवा लिनेको संख्या देखाउँछ,’ भट्टले भने, ‘यसको पछाडि गर्भधारणको कारण, विवाहको अवस्था, परिवार नियोजनको पहुँच र किशोर–किशोरीको यौन तथा प्रजनन स्वास्थ्यसम्बन्धी ज्ञानजस्ता विषयलाई पनि सँगसँगै हेर्नुपर्छ ।’ उनका अनुसार सुरक्षित गर्भपतन सेवा उपलब्ध गराउन अनुमति प्राप्त स्वास्थ्य संस्थाबाट तथ्यांक संकलन गरिएको हो । औषधिबाटै गर्भपतन गराउने धेरै तीन वर्षको तथ्यांक हेर्दा २० वर्षमुनिका अधिकांश किशोरीले औषधिबाटै सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिएका छन् । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा सेवा लिने ३७ किशोरीमध्ये ३० जनाले औषधिबाट र सात जनाले शल्यक्रियामार्फत सेवा लिएका थिए । २०८१/८२ मा ४२ जनामध्ये २७ जनाले औषधिबाट र १५ जनाले शल्यक्रियामार्फत सेवा लिए । गत आर्थिक वर्ष २०८२/८३ मा भने ३० किशोरीमध्ये २८ जनाले औषधिबाट र दुई जनाले शल्यक्रियामार्फत सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिएका छन् । यस अवधिमा २० वर्षभन्दा माथिका २ हजार ८०१ जनाले सेवा लिएका छन् । तीमध्ये पनि अधिकांशले औषधिबाटै सेवा लिएका छन् । वालिङमा किशोरीको संख्या बढी जिल्लाका ११ स्थानीय तहमध्ये तीनै आर्थिक वर्षमा सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिनेको संख्या वालिङ नगरपालिकामा सबैभन्दा धेरै छ । वालिङमा आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा ३२० जनाले सेवा लिएकोमा १२ जना २० वर्षमुनिका थिए । तीमध्ये १० जनाले औषधिबाट र दुई जनाले शल्यक्रियामार्फत सेवा लिएका थिए । २०८१/८२ मा वालिङमा सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिनेको संख्या बढेर ३९७ पुगेको थियो । त्यसमध्ये २४ जना २० वर्षमुनिका थिए । १० जनाले औषधिबाट र १४ जनाले शल्यक्रियामार्फत सेवा लिएका थिए । गत आर्थिक वर्षमा वालिङमा ४०८ जनाले सेवा लिए । तीमध्ये १५ जना २० वर्षमुनिका थिए । १४ जनाले औषधिबाट र एक जनाले शल्यक्रियामार्फत सेवा लिएका थिए । वालिङमा तीन वर्षमा मात्रै ५१ जना २० वर्षमुनिका किशोरीले सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिएका छन् । पुतलीबजारमा भने घट्दो पुतलीबजार नगरपालिकामा सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिनेको कुल संख्या भने पछिल्ला तीन वर्षमा घटेको छ । आर्थिक वर्ष २०८०/८१ मा २०३ जनाले सेवा लिएकोमा सात जना २० वर्षमुनिका थिए । २०८१/८२ मा सेवा लिनेको संख्या १८८ पुगेको थियो । त्यसमध्ये एक जना २० वर्षमुनिका थिए । गत आर्थिक वर्षमा सेवा लिनेको संख्या घटेर १३० पुगेको छ । त्यसमध्ये तीन जना २० वर्षमुनिका छन् । अन्य स्थानीय तहमा पनि किशोरी