प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बसेको सत्तारूढ माओवादी केन्द्र, नेपाली कांग्रेस, मधेसी मोर्चा र संघीय गठबन्धनमा आवद्ध दलहरूबीच भएको संयुक्त बैठकले संविधान संशोधन गरेर निर्वाचनमा जाने निर्णय गरेको हो। बैठकले संसदलाई बन्धक नबनाउन प्रमुख बिपक्षी एमालेलाई आग्रह समेत गरेको छ। संविधान संशोधन सम्बन्धी विधेयक र निर्वाचन सम्बन्धी विधेयक संसदमा रहेको अवस्थामै निर्वाचनको मिति घोषणा गर्नेबारे एमालेसँग छलफल गर्ने सहमति भएको नेपाली कांग्रेसका नेता रामचन्द्र पौडेलले सेतोपाटीलाई बताए। स्थानीय तहको निर्वाचन वा निकायको निर्वाचन कुन गर्ने भन्नेमा प्रतीपक्षीसँग छलफल गर्ने समेत पौडेलले बताए। संविधान संशोधन भएमा जुनसुकै निर्वाचनमा जान समेत मोर्चा तयार रहेको पौडेलले जानकारी दिए। सरकारले निर्वाचनको संविधान संशोधनको विधेयक र निर्वाचन सम्बन्धी विधेयकलाई अघि बढाउने र निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने काम एकसाथ गर्न तयारी गर्ने माओवादी केन्द्रका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले जानकारी दिए। यसका लागि बिपक्षी नेकपा एमाले र मधेशी मोर्चासँग छलफल गरेर उनीहरुलाई विश्वासमा लिनुपर्ने श्रेष्ठको भनाई छ। बैठकमा नेताहरुबीच छलफललाई तिब्रता दिएर एक, दुई भित्रै समाधानमा पुग्न प्रयत्न गर्ने समझदारी भएको छ । सरकार सम्वद्ध दलहरुले प्रतिपक्षी दल नेकपा एमाले र मधेशी मोर्चासँग थप छलफल गरेर स्थानीय निर्वाचन, संविधान संशोधन, महाअभियोग लगायतका विषयलाई सहमतिका साथ टुंगाउन पहल गर्ने तयारी गरिरहेको माओवादी केन्द्रका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले जानकारी दिए। ‘संविधान संशोधन र निर्वाचन सम्बन्धी विधेयकलाई संसदको प्रक्रियामा लैजानुपर्छ,’ सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले सेतोपाटीलाई भने,‘संविधान संशोधनको बाटो र निर्वाचनको बाटो तय गर्न संसदको अबरोध खोल्नुपर्छ।’ संविधान कार्यान्वयनका लागि एमालेले संसदको अबरोध खोल्नुको बिकल्प नरहेको महतोले बताए। ‘निर्वाचन गर्ने हो भने संविधान संशोधन गर्नुपर्छ,’ महतोले भने, ‘संविधान संशोधनका लागि एमाले बाधक बन्यो भने एमालेले निर्वाचन नचाहेको र संविधान कार्यान्वयन गर्न नचाहेको प्रष्ट हुन्छ।’ संविधान संशोधनमा कुनै असन्तुष्टी रहेको भए संसदमा आफ्ना धारणा राख्न एमालेलाई आग्रह गरिएको समेत महतोले बताए। ‘संविधान संशोधन गरेर निर्वाचनमा जाने विषयमा मोर्चा र सत्तारुढ दल एकमत भएका छौं,’ महतोले भने, ‘संसदको अबरोध जारी राखेर एमालेले ग्रैहसंसदीय चरित्र देखाउन भएन।’ बैठकमा प्रधानमन्त्री एवं नेकपा (माओवादी केन्द्र) का अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’, नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा, गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधि, नेताहरु रामचन्द्र पौडेल, कृष्णप्रसाद सिटौला, संशांक कोइराला, प्रकाशमान सिंह, माओवादी नेताहरु नारायणकाजी श्रेष्ठ, रामबहादुर थापा ‘बादल’, मातृका यादव, स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डे, संघीय समाजवादी फोरमका अध्यक्ष उपेन्द्र यादव, तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्त ठाकुर, सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो लगायत मधेशी मोर्चाका प्रमूख नेताहरु सहभागी थिए। प्रकाशित मिति: 2016-12-27 19:15:27