नयाँ सरकार गठनपछि नेपाल र चीनबीचको सम्वन्ध चिसिएको र नेपाल-चीनबीच भएका सम्झौता लागू गर्न सरकार तत्पर नभएको भन्ने आरोपमा कुनै सत्यता नभएको परराष्ट्र मन्त्री प्रकाश शरण महतले बताएका छन्। ‘खासमा यो सरकारले चीनसँग राम्रो सम्बन्ध राख्न सकेन र चीनको मनसाय बुझ्न सकेन भन्ने टीका टिप्पणी भइरहेको छ,’ बुधबार परराष्ट्र मन्त्रालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै मन्त्री महतले भने, ‘भारत र चीनसँग सरकारले कस्तो सम्बन्ध राख्नुपर्छ भनेर हामीलाई राम्रोसँग थाहा छ।’ ‘निरन्तर र शृंखलाबद्ध’ रुपले सञ्चार माध्यममा आउने त्यस्ता टिप्पणीले देशको भलो नहुने मन्त्री महतको तर्क छ। उनले मंगोलियाका परराष्ट्र मन्त्री सेन्ड मुन्ख ओर्गील र चिनियाँ नेता लिउ क्वीबाओको एकै समयमा भएको भ्रमणलाई ‘गलत ढंग’ले सञ्चार माध्यमले बुझेको र कुरा उठाएको भन्दै उनले दु:ख ब्यक्त गरे। चीन र मंगोलियाबीच सम्वन्ध चिसिएको बेला सरकारले चिनियाँ नेताको नेपाल भ्रमण कै समयमा मंगोलियाका मन्त्रीलाई पनि बोलाएको भन्दै सञ्चार माध्यममा केही टिप्पणी भएका थिए। महतका अनुसार मंगोलियाका मन्त्रीको भ्रमण चिनियाँ नेताको भ्रमण हुनुभन्दा आघि नै तय भएको हो। उनका अनुसार मंगोलियाका मन्त्रीलाई नोभेम्बर २१ मा नेपाली दूतावास नयाँदिल्ली मार्फत निमन्त्रणा पठाइको र उक्त भ्रमणको पृष्ठभूमि गत सेप्टेम्बर महिनामा न्यूयोर्कमा सम्पन्न संयुक्त राष्ट्र संघ महासभाको बैठकका क्रममा तय भएको थियो। उता चिनियाँ नेताको भ्रमणको तय भने गत डिसेम्बर ९ मा चिनियाँ पक्षले जानकारी गराएपछि मात्र तय भएको महतले बताए। ‘त्यस अवस्थामा मंगोलियाका मन्त्रीको भ्रमण रद्ध गर्नु कुटनीतिक रूपले राम्रो हुँदैन थियो। त्यसपछि हामीले दुवै भ्रमणलाई उच्च प्राथमिकता दिएका हौँ,’ महतले भने। दलाई लामाले मंगोलिया भ्रमण गर्ने वित्तिकै हामीले मंगोलियासँग सम्वन्ध राख्न हुँदैन भन्नु गलत हुने उनले बताए। ‘धार्मिक गुरू इन्डिया बस्नुहुन्छ। उसो भए के हामीले इन्डियासँग सम्वन्ध नराख्ने?’ मन्त्री महतका अनुसार भारतले नेपाली सेनालाई आफ्नो सेनाको मातहत संयुक्त राष्ट्र संघ शान्ति मिसनमा खटाउन चाहेको भन्ने समाचारमा कुनै सत्यता नभएको बताए। ‘त्यस्तो प्रस्ताव कसैले गरेको छैन, न त सेनाले सरकारलाई कुनै त्यस्तो प्रस्ताव बारे सचेत गराएको छ,’ उनले भने। मन्त्री महतले चीनसँग रेल तथा सडक मार्गबाट जोडिन सरकार इच्छुक नरहेको भन्ने आरोप पनि गलत भएको बताए। ‘चिनियाँ रेल तुरन्तै यहाँ आइहाल्छ भन्ने छैन। हामीले चीनसँग गरेको सैद्धान्तिक सहमति मात्र हो। त्यसको कार्यन्वयनका लागि हाम्रो विभिन्न चरणमा छलफल हुँदैछ,’ उनले भने, ‘चिनिया राष्ट्रपतिको नेपाल भ्रमणका बारेमा पनि हामीले काम गर्दैछौ।’ उनले कोदारी राजमार्ग चौडा गर्न र त्यसलाई सञ्चालनमा ल्याउने काम भइरहेको पनि जानकारी दिए। महतका अनुसार अहिले नेपालको चीनसँग राम्रो सम्वन्ध छ। ‘अनावश्यक टिप्पणी कसैले गर्नु हुँदैन। त्यसले परराष्ट्र सम्वन्ध राम्रो हुँदैन। नेपाली र चिनियाँ सेनाबीच संयुक्त सैन्य अभ्यासबारे भारतीय सञ्चार माध्यममा आएको समाचारमा कुनै सत्यता नभएको उनले बताए। ‘संयुक्त सैन्य अभ्यासको प्रस्ताव बारे मलाई थाहा छैन।’ भारतीय संचारमाध्यमलाई प्रतिक्रिया दिँदैं भारतका लागि नेपाली राजदूत दीप कुमार उपाध्यायले त्यस्तो सैन्य अभ्यास अत्यन्त सानो हुने र भारतको सुरक्षामा त्यसले असर नगर्ने बताएका थिए। प्रकाशित मिति: 2016-12-28 16:35:23