संसदमा दर्ता भएको संविधान संसोधन विधेयक सत्तापक्ष र विपक्षी दलका आआफ्नै अडानको चेपुवामा परेको छ। प्रमुख प्रतिपक्षी विधेयक छलफलमा पेश गर्न नदिनेमा टसमस भएको छैन। सत्तापक्ष फिर्ता नलिने अडानमा कायमै छ। संसदको गतिरोध लम्बिदै गएपछि धेरैका आँखा अदलतमा गएर अडिएका छन्। सर्वोच्च अदालतमा संविधान संसोधन विरुद्धको रिट विचाराधीन छ। रिट निवेदनक टिकाध्वज खड्काले सिमाङकन फेर्दा प्रदेशको स्वीकृति लिनुपर्ने संवैधानिक व्यवस्था भएकाले यो संसोधन प्रस्ताव असंवैधानिक भएको जिकिर गर्दै सर्वोच्चमा रिट दिएका हुन्। राजनीतिक दलहरुपनि त्यही रिटमाथि अदालतको आदेश आएपछि अर्को रणनिती बनाउने मनस्थितीमा देखिन्छन्। त्यो आदेश नआउन्जेल अहिलेको राजनितिक गतिरोध फेरिने देखिन्न। सर्वोच्चले भने यो रिटको पेशी दुईचोटी सारिसक्यो। सरकारले संसदमा संसोधन विधेयक दर्ता गर्नु अघिनै त्यसलाई रोक्न अन्तरिम आदेश माग गर्दै रिट दर्ता भएको थियो। बिधेयक दर्ता भएपछि त्यसलाई बदर गर्न माग गर्दै अर्को रिट दर्ता भयो। ती दुवै रिटलाई एकैसाथ हेर्ने गरि सर्वोच्चले आदेश गर्यो। उसले विपक्षीलाई लिखित जवाफ पेश गर्न र दुवैपक्षलाई मंसीर २१ गते बहसमा डाकेको थियो। रिटमाथि दुवैपक्षको बहस सुनेपछि मात्रै संसोधन विधेयक विरुद्ध आदेश दिने कि नदिने भन्ने सर्वोच्च अदालतले तय गर्नेछ। दलहरुबीको गतिरोध बढदै जादा सर्वोच्चको आदेश पर्खिरहेकाहरु अदालतले यो मुद्दामा सुनुवाई गर्न किन ढिलाई गरिरहेको छ भनेर प्रश्न गर्न थालेका छन्। अदालतले चाहेको भए प्राथमिकता र अग्राधिकार दिएर पेशीमा राख्न सक्थ्यो भन्ने तर्क पनि उठने गरेको छ। ‘अदालतले अग्राधिकार दिन पनि नियम पुराउनुपर्छ,’ सर्वोच्चका एक अधिकारीले भने, 'दुवैपक्षको छलफल सुनेपछि मात्रै यस्तो आदेश दिन सक्ने व्यवस्था छ। ‘पहिलो सुनुवाई गर्ने इजलासले मिति तोकेरै छलफलमा बोलाएपछि छलफल सुन्ने इजलासले मात्रै उक्त मुद्दाको गम्भीरता हेरेर अग्राधिकार दिने नदिने निर्णय गर्न सक्छ,’ उनले भने। उक्त मुद्दा छलफलका लागि मंसिर २१ गते तोकिएको थियो। न्यायाधीश प्रकाश राउत र अनिल सिन्हाको इजलासले त्यो दिन यो रिट हेर्न भ्याएनन्। त्यसपछि पुस १० गतेलाई पेशी तोकियो। १० गते अकस्मात सरकारले क्रिसमसको विदा तोकेपछि यो मुद्दा फेरि सर्यो। त्यो भन्दा अघि किन पेशी राख्न सकिएन त? ‘अन्तरिम आदेश माग गरिएका यस्ता रिटलाई आइतबार र मंगलबार गरि हप्ताको दुईपटक पेशीमा राख्ने नियम छ,’ ति कर्मचारीले भने, ‘प्रशासनले त्यसै अनुसार यो रिटलाई पेशी तोकेको छ।’ अब अर्को पेशी आइतबारलाई तोकेको छ। अगामी पुस १७ गते हुने बहसपछि अदालतले संविधान संसोधन रोक्न/अघि बढाउन अन्तरिम आदेश दिने वा नदिने निर्णय गर्न सक्छ। यदि अन्तरिम आदेश दिएन भने अग्राधिकार दिने/नदिने निर्णय पनि गर्न सक्छ। प्रकाशित मिति: 2016-12-28 18:22:33