सम्पादकीय नोटः मन्त्रीहरूलाई हामीले सरकारमा गएपछि तपाईँले सुधारका लागि के काम गर्नुभयो?, जनताका पक्षमा के काम गर्नुभयो भनेर सोध्न थालेका छौं। उनीहरूको उत्तरको शृंखलामा आज ऊर्जामन्त्री जनार्दन शर्मा। म लोडसेडिङ हुने मुलुकको ऊर्जामन्त्री भएको थिएँ। सुन्दै पनि कस्तो अनौठो लाग्थ्यो। मन्त्रीको शपथ लिएसँगै मैले लोडसेडिङ किन हुन्छ भनेर यहाँको सिस्टम बुझ्ने कोसिस गरेँ। अरु पनि समस्या, चुनौती र गर्नुपर्ने काम धेरै छन्। ती सबैलाई अलिअलि बुझेपछि मैले आफ्नो कार्यकालमा गर्ने ३७ बुँदे कार्ययोजना तयार गरें। जलस्रोतको उपयोग गरेर ऊर्जा उत्पादन भए, हामीले उद्योग, पर्यटन लगायत धेरै क्षेत्रको विकासलाई स्थायीत्व दिन सक्छौं। आर्थिक विकासले पनि लय पक्रिन्छ भन्ने मलाई लाग्छ। हुन त यो मन्त्रालय मात्रै होइन हाम्रो सिस्टम नै काम ढिलो गर्ने खालको छ। कस्तो भने, एउटा फाइल एउटा कर्मचारीबाट अर्कोमा पुग्न महिना दिन लाग्छ। मन्त्रीकोमा आइपुग्न त तीनचार महिनै लाग्ने नै भयो। हाम्रो काम गराई यस्तो छ अनि गर्नुपर्ने कामको भार पनि उत्तिकै छ। त्यसैले मैले काम गर्ने तरिका, संरचना र कर्मचारी प्रशासनमा केही बदलाव ल्याउन चाहेँ। एउटा टिम बनाएँ। जो मेरो रफ्तारमा काम गर्न सक्छ। मैले सुरुमै सचिव फेरेँ। विद्युत प्राधिकरणको प्रवन्ध निर्देशक पनि फेरेँ। जसले मेरो गति पक्रिन सक्छन् भन्ने मलाई लाग्यो तिनलाई ल्याएँ। अरु कर्मचारीलाई बोलाएर सोधेँ कसलाई कुन काम गर्न मन छ भनेर। उ आफैले म यो गर्छु भन्यो भने त्यही काम गर्ने जिम्मेवारी दिए। तीन महिनामा त उसले कत्तिको काम गर्न सक्छ भन्ने थाहा भैहाल्छ। काम गर्न नसक्नेलाई छोडेर, सक्नेलाई लिएर अघि बढ्ने नीित लिएँ। यसरी मैले शुरुबाटै आफ्नो मन्त्रालय अन्तर्गतको कर्मचारीहरुलाई पनि चुस्त राख्ने कोसिस गरें। कर्मचारीले गर्ने काम चुस्त बनाउन सकेमात्र जनताका लागि काम हुने हो। मेरो कार्यकालको पहिलो काम यही हो। मन्त्री भएको केही दिनमै म ढल्केबर गएँ। भारतबाट किनेको विजुली यहाँ काठमाडौँमा ल्याउने ट्रान्समिसन लाइन बनाउने काम त्यही ठाउँमा अड्केको थियो। स्थलगत निरीक्षणपछि तीन महिनामा काम सक्न निर्देशन दिएँ। काम तीब्रतर भयो, प्रधानमन्त्रीले नै अस्ति त्यसको उद्घाटन गर्नुभयो। त्यस्तै विद्युत चुहावट नियन्त्रणका लागि एउटा कमिटी गठन गरेको छु। उसैलाई सम्पूर्ण अधिकार दिइएको छ। त्यसले विद्युत चुहावट कहाँ र कसरी हुन्छ भन्ने पत्ता लगाउँछ र त्यसको नियन्त्रण पनि गर्छ। मन्त्रालयलाई अद्यावधिक सुचना दिइरहन्छ। त्यस्तै हामीले उद्योग वाणिज्य संघका पदाधिकारी बोलाएर छलफल गर्यौं। उद्योगलाई चाहिने बिजुली कति हो भनेर सोध्यौँ। त्यस्तै हामीले जनतालाई पीकआवरमा केही धेरै विजुली तान्ने उपकरण नचलाइदिन पनि अनुरोध गर्यौ। यी सबै काम लोडसेडिङ हटाउनका लागि हो। लोडसेडिङ सदाका लागि हटाउन पाए त्यो ठूलो उपलब्धी र गर्व गर्न लायक काम हुन्थ्यो भनेर मैले सोचेको थिएँ। र त्यो काम भैरहेको छ। ऊर्जा मन्त्रीको रुपमा मैले गर्न सकेको राम्रो र गर्व गर्न लायक काम भनेको लोडसेडिङको अन्त्य हो। लोडसेडिङ मुक्त्त राख्ने गरी व्यवस्थापन गर्न हामीले प्रयास गरिरहेका छौँ। म आएर गरेको तेस्रो महत्वपूर्ण काम, सरकार मातहतका विभिन्न संरचना खोल्ने नीतिगत निर्णय गर्नु हो। नेपाल ऊर्जाको सम्भावना भएको मुलुक हो। तर यसको उत्पादन, वितरण लगायतका सबै काम गर्ने हाम्रो एउटै संरचना छ, नेपाल विद्युत प्राधिकरण। यत्तिले मात्रै भएन ऊर्जा विकास र व्यवस्थापनका लागि हामीले बेग्लाबेग्लै संरचना बनाउनुपर्छ भन्ने बहस पहिलै देखिको हो। पहिलेदेखि नै यसका लागि प्रयास भएको