चलचित्र ‘लुट’ पछि एकाएक चलचित्र क्षेत्रमा चर्चित बनेका कलाकार हुन् दयाहाङ राई । बाहिरबाट हेर्दा सामान्य देखिने दयाहाङ चलचित्रको पर्दामा भने दर्शकलाई खुबै हसाँउछन् । उनले अभिनय गरेका थुप्रै चलचित्र सफल भएका छन् । हाल काठमाण्डौको अनामनगरमा मण्डला थिएटर समेत संचालन गरिरहेका कलाकार दयाहाङ राईसँग अनलाइनखबरका लागि विजय आवाज ले गरेको कफी गफ : तपाई बिन्दास मान्छे हो ? कहिले कहिले हो, कहिले कहिले होइन । जब म काममा हुन्छु बिन्दास हुन्छु, जब म विश्राम लिन्छु तब धेरै कुरा सोच्छु । म कामका बेलामा रमाउने मानिस हुँ । दयाहाङसँग गरिएको भिडियो कुराकानी हेर्नुहोस् काम नहुँदा तनाब हुन्छ होला नि हैन ? मलाई त्यस्तो फुर्सद भने हुँदैन । मण्डला थिएटरमा कस्तो नाटक बनाउने, कुन नाटक देखाउने जस्ता योजना हामी बनाउँछौं । कि त चलचित्रको नै काम हुन्छ । मण्डला थिएटर बनाउने योजना कहाँबाट आयो त ? यो अचानक आएको होइन । यो मेरो सपना हो । हामी करिब १५ जनाको सपना हो । हामीलाई नाटक गर्ने र भेट्ने थलोको आवश्यक थियो । तपाई चलचित्रको कलाकार कि नायक ? म आफूलाई कलाकार सम्झन्छु । नायक बन्नका लागि दर्जा दिने भनेको कथाले हो । जिम जाउँ, ज्यान बनाउँ भन्ने लागेको छैन ? कुनै उमेरमा थियो, तर अहिले छैन । जतिबेला म युवा अवस्थामा थिएँ, चलचित्र पनि हातमा थिएन, सकारात्मक कुरा पनि कसैले गरेको थिएन । फेरि म अलि-अलि अल्छी मान्छे पनि हुँ । तपाई आफ्नै बजार मूल्य कसरी मुल्यांकन गर्नुहुन्छ ? यो गर्नु पनि पर्छ । मैले बारम्बार पनि गरिरहेको हुन्छु । हामी नेपाली कलाकारले आफ्नो बजार मूल्य बनाइराखेका पनि छौ । अर्को, कुरा म अनामनगरमा भेटिरहने मानिस पनि हुँ । अब एकछिन प्रेमको कुरा गरौ, जिन्दगीमा प्रेम गर्नुभयो होला नि ? अल्लारे हुँदा खुबै कोशिस गरियो । म लजालु पनि भएकाले केटीलाई प्रस्ताव राख्न सकिँन । अहिले पनि मलाई युवती देखेर लाज लाग्छ । युवतीको नजिक जाउँ भन्ने आँट कहिले आएन । म त गाउँमा नै हुर्किएको मान्छे हुँ । कुनै केटीलाई छोयो मात्र भने पनि त्यो ठूलै जीत हुन्थ्यो । पहिलो प्रेम याद छ ? धेरै पटक सम्झन्छु । प्रेम त गरे मैले तर एकोहोरो । तर, अहिलेकी मेरी श्रीमतीसँग मेरो प्रेम भयो । त्यही नै पहिलो प्रेम थियो । एकसाथ काम गर्दै जाने क्रममा उनी पनि लजाइन्, म पनि लजाएँ । अनायासै एक अर्काको साथ खोजिएछ । आफ्नो जीवनको यात्रा सम्झनुहुन्छ ? मलाई एकदमै रमाइलो लाग्छ । मैले भोगेको समय रमाइलो छ । म आज जुन ठाउँमा आएर काम गरिरहेको छु, त्यो साच्चै रमाइलो लाग्छ । यसलाई मैले जीवनमा एउटा छलाङकै रुपमा हेरेको छु । घरमा भाँडा माझ्न या खान पकाउन कुनचाँहि मन लाग्छ र किन ? मलाई त भाडा माझ्न खुबै मनपर्छ । जुन कुरा पखालिन्छ नि, त्यो आफैमा रमाइलोखालको हुन्छ । कलाकारलाई अर्कै ग्रहबाट आएजस्तो सोचिन्छ नि, किन होला ? त्यो सोचिन्छ र मैले पनि सोच्थें । तर, वास्तवमा यस्तो होइनरहेछ । म एक साधारण मानिस हँु । कलाकारको जीवन अरुको भन्दा फरक हुँदैन । भगवानप्रति कति विश्वास छ ? यो उमेरसम्म विश्वास गर्नुपरेको छैन । जब मान्छे असहाय, अशक्त हुन्छ नि, त्यसप्रति कसैको साथ खोज्छ रे । मलाई अहिले यो अवस्था आएको छैन । मैले आजसम्म आफ्नै इच्छाले पूजा पनि गरेको छैन । मद्यपान र धुम्रपान ? यो गोप्य नै राखौं होला । हा.हा.हा. किन ढाँट्नु ? गर्छु म । चलचित्रमा लागेपछि रुनुभएको छ कि छैन ? कामको हिसाबले त त्यस्तो भएको छैन । तर, केही पारिवारिक घटनाका कारण म रोएको छु । पोहोर साल बुबाको निधन हुँदा धेरै रोएँ म । उहाँहरुले जसरी मलाई विश्वास गरेर स्वतन्त्र छोडिदिनुभएको थियो नि, मैले उह