५ असोज, पोखरा । कास्कीको रूपा गाउँपालिकाले बाँझो तथा न्यून उपयोगमा रहेका निजी जग्गालाई उत्पादनसँग जोड्न भूमि बैंक स्थापना तथा सञ्चालनको प्रक्रिया अघि बढाएको छ । गाउँपालिकाले भूमि बैंकमा जग्गा निक्षेप गर्न इच्छुक जग्गाधनीबाट निवेदनसमेत माग गरेको छ । भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय र संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयबाट भूमि बैंक स्थापना तथा सञ्चालनका लागि स्वीकृति पाएका देशका पाँच स्थानीय तहमध्ये रूपा गाउँपालिका पनि हो । गाउँपालिकाले गत साउनमै स्वीकृति पाएपछि भूमि शाखामार्फत जग्गा निक्षेपको प्रक्रिया अघि बढाएको हो । आफ्नो जग्गा भाडामा वा अन्य प्रयोजनका लागि उपयोग गर्न दिन चाहने जग्गाधनीले १५ दिनभित्र निवेदन दिनुपर्नेछ । गाउँपालिकाका अनुसार भूमि बैंकमा जग्गा निक्षेप गरेपछि जग्गाधनीको स्वामित्व कायम रहनेछ । जग्गा उपयोग गर्ने व्यक्ति, किसान, समूह, संस्था वा कम्पनीबाट प्राप्त रकम सम्झौताअनुसार जग्गाधनीले प्रतिफलका रूपमा पाउनेछन् । गाउँपालिकाले भने जग्गा नहुने तर कृषि तथा अन्य उद्यम गर्न चाहने युवा, समूह वा संस्थालाई भूमि बैंकमार्फत जग्गा उपलब्ध गराउने लक्ष्य लिएको छ । जग्गा निक्षेप गर्न के–के शर्त ? भूमि बैंकमा सूचीकृत हुन चाहने जग्गाधनीको जग्गाको स्वामित्वमा विवाद नभएको हुनुपर्नेछ । संयुक्त स्वामित्व भए सबै स्वामित्ववालाको सहमति आवश्यक पर्नेछ । त्यस्तै, जग्गामा मोही नलागेको, कुनै कारोबारका लागि रोक्का नरहेको र भू–उपयोग वर्गीकरणअनुसार उपयुक्त हुनुपर्नेछ । निवेदन र आवश्यक कागजातको छानबिनपछि गाउँपालिकाले स्थलगत निरीक्षणसमेत गर्नेछ । एकल जग्गाको हकमा कम्तीमा तीन रोपनी तथा संयुक्त वा समूहको हकमा कम्तीमा पाँच रोपनी जग्गा हुनुपर्ने कार्यविधिमा व्यवस्था छ । गाउँपालिका अध्यक्ष नवराज ओझाका अनुसार आवश्यक प्रक्रिया पूरा भएपछि भूमि बैंक सञ्चालन समितिले जग्गा निक्षेपका लागि स्वीकृति दिनेछ । स्वीकृति भएपछि जग्गाधनीसँग औपचारिक सम्झौता गरी भूमि बैंकको निक्षेप रजिस्टरमा जग्गा अभिलेख गरिनेछ । ‘नेपालमा लामो समयदेखि चर्चामा रहेको तर कार्यान्वयनमा आउन नसकेको भूमि बैंकको अवधारणा अब रूपा गाउँपालिकाले कार्यान्वयन गर्न लागेको हो,’ अध्यक्ष ओझाले भने, ‘यसबाट बाँझो जमिनको उपयोग हुनुका साथै नयाँ उद्यम गर्न चाहनेलाई जग्गा उपलब्ध हुनेछ । यसले उत्पादन बढाउन र रोजगारी सिर्जना गर्न सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरेका छौं ।’ जग्गाधनीले कसरी पाउँछन् प्रतिफल ? भूमि बैंकमा निक्षेप गरिएको जग्गा उपयोग गरेबापत जग्गाधनीले वार्षिक प्रतिफल पाउनेछन् । प्रतिफल निर्धारण गर्दा जग्गाधनीले निवेदनमा उल्लेख गरेको अपेक्षित रकम, बजारको अवस्था, जग्गाको क्षेत्रफल, माटोको उर्वराशक्ति, सडक, पानी तथा बिजुलीजस्ता पूर्वाधारको उपलब्धता र जग्गाको वर्गीकरणलाई आधार बनाइनेछ । जग्गाधनीले पाउने वार्षिक रकमको २५ प्रतिशत उपयोगकर्ताले सम्झौताको समयमा धरौटीका रूपमा जम्मा गर्नुपर्नेछ । बाँकी रकम सम्झौतामा उल्लेख भएअनुसार पुस र असार मसान्तमा दुई किस्तामा बुझाउनुपर्ने व्यवस्था छ । जग्गाधनीलाई दिनुपर्ने कुल प्रतिफलबाट भूमि बैंकको व्यवस्थापन तथा सहजीकरणबापत १० प्रतिशतभन्दा बढी नहुने गरी सेवा शुल्क कट्टा गरिनेछ । बाँकी रकम गाउँपालिकाले सीधै जग्गाधनीको बैंक खातामा जम्मा गर्नेछ । गाउँपालिकाका अनुसार जग्गाधनीको स्वामित्व र अधिकार सुरक्षित रहने गरी जग्गा उपयोगमा दिइनेछ । लामो समयदेखि आफैं उपयोग गर्न नसकेको जग्गा भूमि बैंकमार्फत प्रयोगमा ल्याउँदा जग्गाधनीले नियमित प्रतिफलसमेत पाउनेछन् । कृषिलाई प्राथमिकता भूमि बैंकम