अहिलेका समसामयिक राजनितिक मुद्दामा केन्द्रित रहेर सेतोपाटीले नेपाली कांग्रेसका नेता महेश आचार्यसँग लिएको अन्तर्वार्ताको सम्पादित अंश: सत्तारुढ गठबन्धनले संविधान संशोधन प्रस्ताव अघि बढाएको छ। प्रतिपक्षी एमालेले त्यसको औचित्य छैन भनेर संसद अवरुद्ध गरिरहेको छ , किन लैजानुभएको हो तपाईँहरुले संशोधन प्रस्ताव, के हो त्यसको औचित्य? यसको औचित्य हेर्नलाई संविधान जारी गर्दाको बखतको तीन दलको साझा प्रतिवद्धता संविधान सभामा प्रस्तुत भएको घटना सम्झन पर्छ। त्यतिखेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र अहिलेको प्रधानमन्त्री प्रचण्डजी तीनै जनाले भन्नुभएको थियो- अहिले संविधान जारी गरौं, विभिन्न समुदायका केही गुनासाहरु छन्, तीनलाई संविधान जारी गरीसकेपछि संशोधनको माध्यमबाट सम्बोधन गर्दै जाउँला। यो पृष्ठभूमिलाई हेर्दा पनि संविधानलाई परिमार्जन गर्दै लैजाने मार्गतर्फ तीनैवटा दल थिए । कोइरालाले तीनवटै दलको तर्फबाट संसदमा उभिएर यही कुरा भन्नुभयो। संयुक्त विज्ञप्ति जारी भयो। संविधान संशोधन गर्दै असन्तुष्टि राखेकाहरुलाई सम्बोधन गर्दै जानुपर्छ भन्ने तीनवटै दलको कुरा हो । त्यसपछि एमालेको नेतृत्वमा सरकार बन्यो। सो सरकारले पनि तीन वटै पार्टीको प्रतिनिधित्व भएको वार्ता टोली बनायो। त्यो टोलीमा बसेर हामीले संविधान संशोधनका सम्भावनाहरु खोजेकै हौं । मधेसी मोर्चासँग हामीले लगातार वार्ता गर्यौं। उनीहरुलाई 'इन्गेज' बनायौं। त्यतिखेर क्याबिनेटले तीनचार वटा बुँदामा आन्दोलनरत पक्षले उठाएका माग सम्बोधनका लागि संविधानमा संशोधन गर्ने आशयको निर्णय पनि गरेको छ। देशभित्र मात्र होइन देश बाहिर पनि ती विषयमा छलफल भयो। त्यसैले संविधान जारी गर्दाका बेलादेखि नै संविधानसँग जोडिएका गुनासालाई सम्बोधन गर्दै जानुपर्छ भन्ने राजनीतिक दलको स्पिरिटको निरन्तरताका रुपमा यो संशोधन प्रस्ताव आएको हो। हामीले मधेशमा भएको आन्दोलन, त्यहाँ भएको प्रतिरोध, सीमानामा भएको नाकाबन्दीको पीडा भोग्नुपर्यो। धेरै मानिसको जीवन गुम्यो। यी सबै सन्दर्भलाई विचार गर्दा संविधानसँग सम्बन्धित असन्तुष्टिहरु अधिकतम् सम्बोधन गर्दै जानुपर्छ भन्ने आवश्यकताले नै यसको औचित्य पुष्टि गर्छ। अर्कोतिर नेपालजस्तो मुलुकले होस पुर्याउनु पर्ने कुरा के हो भने संविधान कार्यान्वयनसँग सम्बन्धित असन्तुष्टिलाई लामो समयसम्म राष्ट्रिय राजनीतिमा राखिराख्नु हुँदैन। त्यसो भयो भने चाहिएका, नचाहिएका अर्ति उपदेश पनि आउन थाल्छन्। यसमा नेताहरुले होस पुर्याउनुपर्छ। अहिले सरकारले संशोधन प्रस्ताव मूलतः मधेसमा देखिएको असन्तुष्टि सम्बोधन गर्न भनेर ल्याएको छ , तर मधेसवादी दलहरु नै यो प्रस्तावसँग सहमत पनि छैनन्। उनीहरुले यो प्रस्ताव पास वा फेल जे भएपनि राजनीतिक गतिरोध हट्छ, हामी निर्वाचनमा जान्छौं भनेका छैनन्। यसको अर्थ, जे उद्देश्य राखेर यो प्रस्ताव ल्याइएको हो त्यो नै पुरा हुन्न भन्ने देखिन्छ, हैन? यसमा म दुइटै कुरा देख्छु। मधेसी मोर्चामा आवद्ध दलहरुले यो संशोधन एउटा सकारात्मक कदम हो भन्ने कुरा मानिरहेका छन्। यसले राजनीतिक दलहरुका बीचमा पारस्परिक विश्वास बढाउँदै लाने र अरु जे जति गुनासा छन् तिनलाई सम्बोधन गर्ने विश्वासनीय आधार बन्छ। राजनीतिमा सबै माग एकैपटक राख्ने, आन्दोलनरत पक्षले उठाएका मुद्धा एकैचोटी सम्बोधन गर्नका निम्ति संविधान संशोधन गर्ने विषयमा दुई तिहाइ मत जुटाउन त्यति सहज हुँदैन। सबै मुद्धामा दुई तिहाइ जुट्ने अवस्था हुँदैन। त्यसैले संविधान संशोधनका निम्ति सरकारले देखाएको अग्रसरता, सकारात्मक कदम हो भन्ने मानेर यो विश्वासको आधारमा अरु राजनीति