मानवशास्त्री डोरबहादुर बिष्टद्वारा लिखित ‘फ्याटलिज्म एन्ड डेभलपमेन्ट’ (भाग्यवाद र विकास) ले नेपालको सामाजिक अनुसन्धान, नेपाली समाज र संस्कृतिलाई हेर्ने शैली, विकास नीतिको बहस, सामाजिक आन्दोलन र राजनीतिमा अत्यन्त ठूलो प्रभाव पारेको छ।नेपाली राज्य-व्यवस्थामा प्रभावशाली उच्च जातीय ठालुका आलोचक विष्टले लेखेको उक्त चर्चित पुस्तकको प्रभाव अझै सकिएको छैन। केहीले उनको पुस्तक अत्यन्तै धेरै प्रशंसा गरेका छन् भने केहीले उनको पुस्तकले बाहुनको विरोध गर्न मात्र लेखिएको बताउँछन्। २०४६ को राजनीतिक परिवर्तनपछि प्रकाशित आफ्नो पुस्तकमा बिष्टले नेपालमा किन विकास सम्भव हुन सकेन भन्ने मात्र होइन, विगतमा आफ्नो सम्पन्नतालाई लिएर गर्व गर्ने नेपाली राज्य कसरी पिछडियो भन्नेबारे आफ्नो अनुसन्धान र तर्क प्रस्तुत गरेका छन्। विष्टका अनुसार नेपालको उच्च जातीय सांस्कृतिक मूल्य र मान्यता देश विकास र आधुनिकरणका निम्ति बाधक छन्। नेपालमा ‘बाहुनवाद’ को प्रभाव अन्तर्गत फैलिएको ‘भाग्यवाद’, कुनै काम गर्न ‘आफ्नो मान्छे’ खोज्ने प्रवित्ति र त्यसले जन्माएको ‘चाकरी’ प्रथा जस्ता कारणले देशमा राजनीतिक तथा आर्थिक उन्नतिको मुहान थुनियो भन्ने विष्टको तर्क छ। उनका अनुसार केही अदृश्य शक्तिमा विश्वासमा गर्ने समूह छ भने अर्को कर्ममा विश्वास गर्ने समूह छ, तर कर्ममा विश्वास गर्ने समुदायले समाजमा उचित स्थान पाएन। केही प्राज्ञिक टिप्पणीकारले उक्त पुस्तकलाई जर्मन दार्शनिक तथा समाजशास्त्री म्याक्स वेबरको चर्चित पुस्तक ‘द प्रोटेस्टटेन्ट एथिक एण्ड द स्पिरिट अफ क्यापिटलिज्म’ सँग पनि तुलना गर्ने गरेका छन्। वेबरले प्रोटेस्टेन्ट धर्मले दिएको ‘कठोर परिश्रम र उन्नति’को शिक्षाले पश्चिमी समाजमा पूँजीवाद र विकास सम्भव तुल्यायो भन्ने तर्क अघि सारेका थिए। त्यही शैलीमा बिष्टले बाहुनवादको प्रभावका कारण नेपालीले कर्म र उन्नतीमा विश्वास गर्नुको साटो भाग्यमा विश्वास गर्न सिके र पिछडिए भन्ने तर्क अघि सारे। उसो भए मुलुकलाई त्यस्तो दुर्गतिबाट मुक्ति दिन के गर्नु पर्ला त? विष्टका अनुसार देशमा आधुनिकरण र उन्नति गर्न नेपाली राज्यले विशिष्ट किसिमको राजतन्त्रात्मक राजनीतिक प्रणाली अंगाल्नुपर्छ। त्यस्तो राजनीतिक प्रणालीमा दक्षिणबाट आएको ‘बाहुनवाद’ को प्रभाव निस्तेज गरिनुपर्छ र नेपालमा पहिल्यैदेखि अभ्यास हुँदै आएका स्थानीय जात-जातिका समतामूलक संस्कृतिको अभ्यास हुनुपर्छ। २०४६ सालको जनआन्दोलन र राजनतीक उथलपुथलको समयमा प्रकाशित उक्त पुस्तक नेपालको सामाजिक अनुसन्धान, सञ्चार माध्यम, नेपाली समाज बुझ्ने शैली र विकासवादी भाष्यमा अत्यन्त ठूलो प्रभाव पार्दै आयो। तर के बिष्ट सही थिए? के त्यही ‘बाहुनवाद’ले सिकाएको भाग्यवादी र आफ्नो मान्छे तथा चाकरीका कारणले नेपाल पछि परेको हो त? त्यही विषयमा बहस र चर्चा गर्न मार्टिन चौतारीले बिहीबार आयोजना गरेको थियो विष्टको पुस्तकमाथि एक कार्यशाला गोष्ठी। बिस्टको पुस्तकमाथि कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै प्रणव खरेल र गौरव केसीले विष्टले कस्तो किसिमको ज्ञान कुन समयमा उत्पादन गरे, कसरी गरे र कसका लागि गरे भन्ने कुरा महत्वपूर्ण हुने बताए। ‘६० को दशकमा उनी बेलायतबाट फर्किएपछि अमेरिकी सहयोग निकायमा जागिरे भए र पंचायतसँग पनि नजिकिएर राज्य प्रशासनमा काम गरे,’ उनीहरुको तर्क छ, ‘त्यसै अनुरुप ज्ञान उत्पादन गरेको सुरूदेखि कै लेखबाट केलाउन सकिन्छ। विष्टको सम्पूर्ण आलेखलाई ऐतिहासिक पृष्ठभूमिबाट ब्याख्या गर्दै ६० को दशकबाट ८० को मध्यसम्म उनले लिएको समाजको सहमतीय धार ८० को अन्त्यमा गएर ध्रुविकरणमा टुंगियो।’ कार्यक्रम कार्यपत्र प्रस्