नक्साल, हात्तीसारस्थित श्यामप्रसाद शर्मा (बायाँबाट दोस्रो) को घरमा सम्पन्न खिर पार्टीमा तीर्थबहादुर श्रेष्ठ, कमलमणि दीक्षित र भैरव रिसाल। तस्बिर सौजन्य: तीर्थबहादुर श्रेष्ठ यसपटक कमलमणि दीक्षितलाई खीर खुवाउने मेरा पालो थियो। कमलजी मात्रै होइन, अरु चार मित्रहरूलाई पनि खीर खुवाउनु पर्ने थियो। हामी सबैलाई मिल्ने उपयुक्त दिन खोजिरहेका थियौं। यस्तैमा छ महिना बितिसकेको रहेछ। आज बिहान २:४५मा कमलमणिजी बित्नुभयो। मैले मेरो पालोमा उहाँलाई खीर खुवाउन सकिनँ। उहाँको मृत्युसँगै नेपाली भाषा साहित्यको एउटा खाँबो ढल्यो। उहाँसँग यति धेरै कुराहरू थियो, त्यो हाम्रो पुस्ताले लिन सक्यो कि सकेनौं त? उहाँले दिने जति दिएर जानुभयो। नदिएको त छुट्यो अब। उहाँ नेपाली वाङमयको धुरी खाँबो हो। लेखक: भैरव रिसाल उहाँको र मेरो आर्थिक हसियत हेर्ने हो भने आकास-जमीन होइन, आकास-पातालकै फरक पर्छ। कसरी हाम्रो दोस्ती भयो भन्ने मलाई थाहा छैन। कमलमणिजीको विशेषता त्यही हो जस्तो लाग्छ, उहाँ दोस्ती बनाउनलाई सम्पन्नता र विपन्नता हेर्नुहुन्नथ्यो। उहाँले के थाहा पाउनु हुन्थ्यो, के विचार गर्नु हुन्थ्यो, के सुँघ्नुहुन्थ्यो, त्यो मैले कहिल्यै थाहा पाइनँ। उहाँसँग मान्छे चिन्ने घ्राण शक्ति थियो। मन परेपछि अति नै मन पराउनुहुन्थ्यो। उहाँले सबै विषयमा सबैलाई मन पराउने होइन, विषयविषयमा मन पराउनुहुन्थ्यो। सबैको गन्तव्य एउटै हुँदैन। कहाँसम्म को साथी चाहिन्छ, त्यसलाई मात्रै लिएर जाने। यसरी साथी छान्ने खुबी उहाँसँग थियो। कसैले यसलाई बैगुनको रुपमा लिन सक्छन्। मेरोचाहिँ मिल्ता भएपछि सबै विषयमा मिल्ता हुने भन्ने थियो। कमलजीको त्यस्तो थिएन। यस्तो खुबी नभएको भए उहाँ त डुब्नुहुन्थ्यो आफैं। उहाँको यति धेरै सम्पर्क थियो कि यसरी छुट्याउनै पर्ने अवस्था थियो। कुन विषयमा को काम लाग्ने, कुन मान्छेलाई कहाँ उपयोग गर्ने, कुन मान्छेबाट के सिक्ने, कुन मान्छेलाई के सिकाउने भन्ने उहाँ चट्ट छुट्याउन सक्नुहुन्थ्यो। कमलमणिजीलाई मैले कहिले कसरी चिनेँ, सम्झना छैन। म पनि पत्रकार नै भएकाले उहाँलाई धेरै पहिले नै टाढैबाट चिनेँ होला। दोहोरो चिनजान कहिले भयो भन्ने पनि सम्झना भएन। उहाँसँगको घनिष्ठता चाहिँ यो खीर पाटीबाटै सुरु भएको हो। दश वर्षजति अघि कमलमणिजीलाई के लाग्यो क्यारे भने ज्ञान, विद्या, विवेक, नेपाली भाषाप्रतिको स्नेह र समर्पण अति नै भएका मान्छेहरूबीच निरन्तर सम्पर्क गर्नुपर्यो। योबारे कुरा भने भएको होइन। यस्तै लागेपछि उहाँले काभ्रेका जनकप्रसाद हुमागाईं, श्यामप्रसाद शर्मासँग यस्तो नियमित र अनौपचारिक भेटघाटबारे कुरा गर्नु भयो। त्यतिबेला अर्को एकजना, केवलपुरे किसान हो कि रमेश विकल को हुनुहुन्थ्यो भन्ने म अहिले अलि भ्रममा परेँ। मैले थाहा पाउँदा केवलपुरे किसान हुनुहुन्थ्यो तर सुरुमा रमेश विकल हुनुन्थ्यो कि जस्तो लाग्छ। रमेश विकलको ठाउँमा उहाँलाई निम्त्याइएको पनि हुनसक्छ। जे होस्, उहाँले अरू तीनजनासँग कुरा गरेपछि ३६५ दिनलाई चार भाग लाउनुभएछ। नतिजा ९१ निस्कियो। यसपछि तीनतीन महिनामा खीरपाटी सुरु भएको रहेछ। खीरपाटी सुरु भएको केही वर्षपछि जनकप्रसाद हुमागाईं बित्नुभयो। चार जनाको यो समूहमा एउटा सीट खालि भयो। यो सीटमा उहाँले मलाई भर्ना गर्नुभयो। म हुतराम दाइ (हुतराम वैद्य)को जङ्कु (नेवार समुदायको चौरासी पूजा)मा उहाँसँग मेरो भेट भएको थियो। त्यसैबेला उहाँले मलाई भर्ना गर्ने प्रस्ताव गर्नुभएको थियो। पहिले खीर पाटीबारे कुरा गर्नु भयो। अनि भन्नुभयो, 'जनकजी जानुभएपछि एउट सीट खाली छ, त्यसमा तपाईंलाई भर्ना गरौं कि भैरव जी?' मैले तत्कालै सहमति दिइहाले