रवीन्द्र अधिकारी, (सभापति, संसदीय विकास समिति) सभासद ज्यु, काठमाडौंबासीको घरमा मेलम्चीको पानी कहिले र्झछ ? – मेलम्ची ? उनीहरुले हाम्रो फिल्ड भिजिट पछाडि दिएको रिपोर्ट अनुसार मलाई के लाग्छ भने ताकिएको भन्दा एक वर्ष ढीलो, ०७३ सालमा मेलम्चीको पानी काठमाडौंमा आउँछ । तर, उपत्यकाबासीले पत्याएका छैनन् नि ? यो वर्षको बजेट त ६.६ प्रतिशतमात्रै खर्च भएछ…… – हैन । पहिले काम कमजोर भएको थियो, अहिलेचाँहि २२, २४, २५ मिटरको दरले भइरहेको छ । अहिले एकदमै राम्रो भनेको सुन्दरीजलको फिल्टरमा भएको छ । हामीलाई चाहिने ५१ करोड लिटर पानी हो । पहिलो चरणमा आउने १७ करोड लिटर । तर, सुन्दरीजलमा साढे ८ करोड लिटरको मात्रै फिल्टर बन्ने थियो । एडीबीसँग अहिले यो कुरा पनि भयो । पाइपलाइन विस्तारको काम पनि अगाडि बढेको छ । यद्यपि त्यो समन्वय नभएर सडक ध्वस्त पारिएको छ । यो त समयमै ध्यान दिनुपर्ने कुरा हो । तर, एउटै मन्त्रालयअन्तरगत हुँदा पनि ध्यान दिइएन । सुरुङको र मुहानको काम पनि भइरहेको छ । केही टेक्निकल समस्या थिए, त्यसलाई मिलाउँदैछन् । तर, जुन गतिमा हुनुपर्ने हो, त्यो भएको छैन । सडक विभागले भक्तपुरदेखि तीनकुने बानेश्वरसम्म सडक भत्काउन दिन्न भनिसक्यो । अब मेलम्चीको खानेपानी पाइपलाइन कसरी बिछ्याउने ? राजाधानीमा अरु विस्तार गरिएका सबै सडक भत्कँदैछन् । यस्तो किन भइरहेछ ? – कुनै पाइपलाइन दुई वर्षपछि बिच्छ्याए पनि हुन्छ । दुई वर्षपछि त भत्काउन दिनैपर्छ, दिन्नौं भनेर भएन । अहिलेचाहिँ कहाँ ध्यान दिन भनिएको छ भने बनेको सडकमा होइन, जहाँ सडक बनेको छैन, जहाँ बन्नुपर्नेछ, जहाँ भत्किएको छ, त्यो ठाउँमा पहिला पाइपलाइन बिछ्याउनुपर्छ । सडक बनिसकेका ठाउँमा पछाडि पाइपलाइन बिछ्याऔं । अहिले यसरी नै मेलम्चीको पाइपलाइन विस्तारको काम अगाडि बढिराखेको छ । मेलम्चीको पानी झर्दाखेरि यहाँ पाइपलाइन फिट हुनुपर्छ । तब पो मान्छेकहाँ पानी पुग्छ । नत्र सुन्दरीजलमा पानी खसालेर मख्ख परेर त भएन नि । तर, अहिले भयंकर निराश हुनुपर्ने अवस्था छैन, मेलम्ची आउँछ । समस्या आउनासाथ मन्त्रालयले छिटो समस्या समाधान गरिदियो भने काम हुन्छ । तर निणैय नै छिटो गरिदिँदैनन्, डराएर एक वर्ष ढीलो गरिदिन्छन् । यसो गरियो भने प्रोजेक्ट ढीलो हुन्छ । काठमाडौंको मेट्रो रेल नि कहिले चढ्न पाइन्छ ? – काठमाडौंको मेट्रो रेल त सपना हो । अहिले सपनामा छ यो । यो आयोजना रेल विभागबाट खोसिएर लगानी बोर्डमा किन पुर्याइयो ? खोसिएर लगानी बोर्डमा गए पनि विभागमै रहे पनि, जसले गरे पनि छिटो गरेको राम्रो । काठमाडौंको मेट्रो रेलको प्रारम्भिक अध्ययन भएको ३ वर्ष अगाडि हो । म लेखा समितिमा हुँदाखेरि नै मैले त्यसलाई हेरेको हुँ । त्यतिबेला नै पूर्व-पश्चिम रेलमार्ग बनाउने कुरा आएको हो । तर, तीनवर्ष अघिदेखि अहिलेसम्म सानो एक स्टेप पनि काम भएको छैन । यसमा दक्षिण कोरियाले चासो देखाएको थियो र तीन वर्षमा बनाएर हस्तान्तरण गर्छु भनेको थियो । त्यो रेलको लिक रोडजस्तो मात्रै हुन्थ्यो र रबरको टायर हुने भनिएको थियो । यदि २०१२ मै डीपीआर गर्न दिइएको भए सायद बनिसक्थ्यो । तर, लगानी बोर्डमा आएपछि प्रक्रिया अघि बढेको छैन भन्ने गुनासो सुनिन्छ नि रेल विभागमा ? – यो मेट्रो रेल हामीकहाँ अगाडि बढेकै होइन । कुरा त के हुन्छ भने निजगढ एयरपोर्ट पनि अर्कोले बनाउँछु भन्छ, बनाउँछु भन्ने र दिने प्रक्रिया एकदमै झञ्झटिलो छ । १० वटा मन्त्रायलमा जानुपर्छ । यसमा एकद्वार हुनुपर्छ । ठूलो एउटा मेलम्ची प्रोजेक्ट गरेको छ, वनसँग पनि जानुपर्ने, वातावरणसँग जानुपर्ने, अर्थसँग जानुपर्ने, सबै मन्त्रालय घुम्नुपर्छ, यो चाँहि ठी