नक्साल, हात्तीसारस्थित श्यामप्रसाद शर्मा (बायाँबाट दोस्रो) को घरमा सम्पन्न खीर पार्टीमा तीर्थबहादुर श्रेष्ठ, कमलमणि दीक्षित र भैरव रिसाल। तस्बिर सौजन्य: लेखक आज बिहानै अमेरिका यात्राको सिलसिलामा भिसा लिन जाने तर्खरमा माथितल गर्दै थिएँ। बिबिसी नेपाली सेवाले कमलमणि दीक्षितको स्वर्गारोहण समाचार सुनायो। डल्लै परेर एकछिन घोप्टिएँ। त्यो पनि एउटा यात्रा र यो पनि एउटा यात्रा। एक महायात्रामा उहाँले यो संसार छाड्नुभयो। कमलमणिसँगको मेरो सबैभन्दा नजिकको सम्बन्ध भन्नु हाम्रो खीर पार्टी हो। प्रत्येक तीन–तीन महिनामा कमलमणि, भैरव रिसाल, चूडामणि वन्धु, माधव पोखरेल र मेरो घरमा हामी खीर पार्टी मनाउने गरेका थियौं। विसं २०७३ असार ३० गते मेरो घर सानेपामा हामी जमेका थियौं। लगभग दुई वा तीन घन्टा गफगाफ चल्थ्यो। एउटा भेटमा कुरा निस्क्यो, कमलमणिले वनारसबाट पत्रहरू पठाउँदा ‘लोटस ज्वेल’ को नामले पठाउँदा रहेछन्। श्यामप्रसाद शर्माको सुझावमा उहाँले ‘लोटस ज्वेल’ लेख्न छाड्नुभएको रहेछ। लेखक श्रेष्ठ हामीबीच खीर पार्टीमा हुने कुराकानी यस्तायस्तै हुन्थे। अधिक समय हाँसोमा र साहित्य विचारमा हल्का गफ हुन्थ्यो। हल्का गफका खँदिला गुदी कोट्याउन कमलमणिलाई कसैले भेट्दैनथे। उसै त हँसिलो मान्छे, त्यसमाथि ज्ञान र अनुभवका सागर। मोबाइल फोनको गोठाले लौरी नबज्ने भए त समयको अत्तोपत्तो लाग्ने थिएन। कमलमणिको खीर अवधारणाअनुरुप २०६८ साउन ४ गते हामी पाटनढोका, दरबारटोल पुगेका थियौं। त्यसबेलाका सदस्यमा केवलपुरे किसान, श्यामप्रसाद शर्मा र भैरव रिसाल थिए। केवलपुरे किसान बिरामी हुनुहुन्थ्यो। खीर पालो उहाँको पर्दो रहेछ। तर, खीर पार्टी कमलमणिको घरमा सिध्याएर हामी सबै केवलपुरे किसानको घर पुग्यौं। साउनको महिना, झरीको बेला हिलोमा केही चढ्नुपर्ने। ललितपुर, हात्तीवनबाट पूर्व इमाडोलमा थियो उहाँको घर। किसानजी पिसाबको थैली झुन्ड्याएर मेचमा बस्नुभएको थियो। उहाँ बहुत प्रसन्न हुनुभयो, कमलमणिलाई देखेर। मेरो त पहिलो भेट थियो। ढोकाबाट पस्दादेखि नै लय हालेर झुल्दै, गाउँदै स्वागत गर्न थाल्नुभयो। श्यामप्रसादजी उति धेरै नबोल्ने। चम्किला दाँतले हाँस्ने र हसाउनेमा भैरवदाइ उसै खप्पिस। बूढाहरूको खीर पार्टीमा जवानीको जोश। कमलमणि, श्यामप्रसाद, भैरव रिसाल र मेरो आलोपालो चल्दाचल्दै हामीले चूडामणि वन्धु र माधव पोखरेललाई २०७० मंसिरबाट नयाँ सदस्यमा थप्यौं। माधव पोखरेलज्यूको उपस्थितिले माहोल अझ रमाइलो हुन थाल्यो। श्यामप्रसादज्यूको स्वास्थ्यले उहाँलाई कष्ट नदिने सल्लाह बन्यो। श्यामप्रसादजीको हँसिलो अनुहार र प्रत्येक भेटमा उहाँका लेख–रचनाको पुस्तक उपहारबाट वञ्चित भयौं। तर, खीर पार्टीबाट हामी वञ्चित भएका थिएनौं। कमलमणिज्यूको ताकेता चलिरहन्थ्यो। अब ताकेता कसले गर्ला भन्ने सोचमा डुबेको छु। उहाँ त जानुभयो। केही लग्नु भएन। तर, के के छाडेर जानुभयो भन्ने लेखाजोखा नेपाली वाङ्मयले गर्ने नै छ। मेरो आफ्नो तर्फबाट भन्नुपर्दा हाम्रो नेपाली साहित्यको एक जीवन्त सम्पदाको अवसान भएको छ। अहिले हामी बिलौनामा छौं। दिवंगत आत्माको चिरशान्तिका लागि श्री परमेश्वरसँग प्रार्थना गर्दै छौं। अमर रहुन्, कमलमणि। अमर रहुन्, लोटस ज्वेल। प्रकाशित मिति: 2016-12-29 18:41:54