‘तपाईंको गाउँबाट कुनै हिमाल देखिन्छ?’ संसारकै अग्लो चुचुरोमा पाइला राख्ने लक्ष्य लिएर तयारीमा जुटेका बाग्लुङका दृष्टिविहीन अमिट केसीले जवाफ दिए, ‘बाग्लुङ सदरमुकामबाट त देखिन्थो रे।’ ‘होइन, तपाईंकै गाउँबाट।’ ‘विद्या...!’ उनले कसैलाई बोलाएर सोधे, ‘हाम्रो गाउँबाट कुनै हिमाल देखिन्छ रे?’ फोनको पृष्ठभूमिमा धमिलो सुनिएको महिला आवाज सकिन नभ्याउँदै उनी बोले, ‘बाग्लुङ बजारबाट धौलागिरी देखिन्छ रे। यताबाट त धौलागिरी, माछापुच्छ्रे, खै कुन हिमाल हुन्! उनीहरूलाई पनि थाहा छैन।’ त्यसो त सानै छँदा गाउँका कसैले हिमाल र हिउँका बारेमा भनेको सुनेजस्तो पनि लाग्छ रे। तर, जन्मजात दृष्टिविहीन अमिटले खासै चासो दिन्थेनन्। स्मृतिमा चहकिलो गरी बसेन। स्कुल पढ्न थालेपछि भने हिउँका बारेमा पढेका रहेछन्, हिउँ चिसो हुन्छ। सेतो हुन्छ। रङ त आवरणको कुरा भयो। उनलाई के मतलब! हिउँ चिसो त हुन्छ तर, कस्तोखाले चिसो? उनको दिमागमा जिज्ञासा खेलेका थिए। फ्रिजमा जमेका बरफ छोएपछि उनको दिमागमा फिट भयो, बरफजस्तै चि...सो! पक्कै हिउँको आकृति पनि बरफको डल्लाजस्तो हुन्छ। कडा, तर हातमा लिँदा बिलाइजाने। चिप्लो–चिप्लो। स्कुलमै खै कुन्नी कति कक्षातिर पढ्दा हो, उनले पासाङ ल्हामु शेर्पाको सगरमाथा आरोहण कथा पढेका थिए। पढेरै थाहा भएको हो, चुचुरोमा पुगेर फर्किँदा हिउँमा पुरिएर पासाङ ल्हामुको मृत्यु भयो। त्यसकै आधारमा उनको बालमस्तिष्कमा हिमालको चित्र कोरिएको थियो, हिमाल भिरालो न भिरालो हुन्छ। फ्रिजमा जमेर कडा भएका बरफले त्यो भिरालो ठाउँ ढाकिएका हुन्छन्। भिरालोमा कडा बरफ भएपछि त चिप्लो हुने भइहाल्यो! भोगेपछि न हो, पुराना धारणा बदलिने। नयाँ कुरा थाहा पाइने। बाग्लुङ बजार पढ्न बस्दा ‘भ्यालेन्टाइन्स डे’का दिन बजारभरी हिउँ पर्दा उनले हातैले हिउँ छोए। दुई हातभरी हिउँ राखेर डल्लो बनाए। सुन्न त त्यसअघि नै सुनेका थिए, भर्खरै झरेका हिउँ कपासजस्ता हुन्छन्। सुनेका भन्दा अनुभव गर्दाको क्षण बेग्लै हुने भइहाल्यो। सगरमाथा आरोहण अभ्यास क्रममा थोराङ ला पासको यात्रामा भने घुँडा–घुँडा आउने हिउँमा खुट्टा चोपल्दै हिँडे। त्यसपछि झन् थाहा पाए, हिउँको असली स्वाद। सगरमाथा आरोहण अभ्यासका लागि ६,१८६ मिटर उचाइको आइल्यान्ड पिक चढ्दा बल्ल पो थाहा पाए, हिमाल भिरालो मात्र हुँदैन। खाल्डाखुल्डी पनि हुन्छन्। ठाउँ–ठाउँमा सम्म पनि हुन्छन्। चट्टान पनि हुन्छन्। जिरेल समुदायबाट पहिलो सगरमाथा आरोही एलबी जिरेलको सहयोगमा आइल्यान्ड पिक चढ्दाको अनुभूति निकै सम्झनलायक रहेछ केसीसँग। जब गाइड र अरू आरोहीसँग केसी आइल्यान्ड पिक चढ्न थाले। चढ्न सुरु गरेको केही बेरदेखि नै उनले सोध्न सुरु गरेका थिए, ‘अब कति माथि छ?’ ‘अब आइपुग्नै लाग्यो, अब आइपुग्नै आँट्यो।’ सबैले बारम्बार उस्तै उत्तर दिँदै जान्थे। ‘पछि त अलिकति पनि हिँडिएको हुँदो रहेनछ,’ उनले सुनाए, ‘मलाई यसरी नै सबैले हौस्याउँदै लग्नुभयो।’ आइल्यान्ड पिकको टुप्पोमा पुग्नै आँट्दा भने सबैले झनै बढी हौस्याए। सफलताका लागि बधाई दिए। उनमा छुट्टै विजयी भाव पलाएको थियो। मुस्कानले ओठ फैलिएको थियो। चुचुरोमा पाइला राख्नेबित्तिकै भने उनको हिक्का छुटेछ। मैले चढेँ भन्न खोज्दा घाँटीमा कुन्नी केले किलकिले लगायो। त्यसपछि उनी डाँको छोडेर रोए। गाइड जिरेललाई ‘मेरो भगवान’ भन्दै अँगाले हाले। जिरेलले सम्हाले, ‘यो कुनै ठूलो कुरै होइन। यतिसम्म कि, सगरमाथा चढ्नु पनि ठूलो कुरा होइन।’ पहिलो हिमाल आरोहण क्रममा कतै चोटपटक नलागी यात्रा गरेका केसीलाई दोस्रोपटक भने अलि बढी सकस भएछ। ‘हिमाल पहिलेभन्दा अलि सजिलै हो,’ उनले अनुभव सुनाए, ‘जुत्ता गह्रुंगो