नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले युवासंघ रूपन्देहीका अध्यक्ष दुर्गा तिवारीको हत्या भएको ११ दिन बितिसक्दा पनि हत्यारा पत्ता लगाउन नसक्नुले हत्यारालाई कतै राज्यले नै संरक्षण दिएको छ की भन्ने आशंका उब्जाएको बताएका छन्। तिवारीको एघारौं दिनमा उनको निवास देवदहमा आयोजित श्रद्धाञ्जली सभालाई सम्बोधन गर्दै ओलीले संविधान संशोधन विरुद्धको आन्दोलनको अगुवाई गरेको व्यक्तिको हत्या आन्दोलनकै दौरानमा हुनुले यो हत्या आन्दोलनलाई दबाउनकै लागि गराईएको पुष्टी भएको दाबी गरे। सरकारद्धारा गठित छानबिन समितिले १५ दिनभित्रमा घटनाको प्रतिवेदन बुझाउने भने पनि अहिलेसम्म कुनै प्रगति नभएको बताए। उनले तिवारी हत्या घटनाको छानबिनलाई केही सञ्चार माध्यमले भनेजस्तै सिमित घेराभित्र नराख्न सरकारलाई आग्रहसमेत गरे। ‘सरकारले शुरु गरेको छानविनको बारेमा प्रतिवेदन सार्वजनिक भएपछि भनौंला तर आन्दोलन चलिरहेको बेला आन्दोलनको अगुवाई गर्नेमाथि गोली हान्नु आन्दोलनसँग सम्बन्धित छ की छैन,’ उनले प्रश्न गरे। सरकारले संसोधन विधेयक दर्ता गरेसँगै देशभर उठेको जनताको आन्दोलनलाई दबाउन विभिन्न अराजनीतिक र अपराधिक गतिविधि फैलाएको आरोप लगाउंदै दुर्गा तिवारी हत्याकाण्ड पनि एक रहेको बताए । बुद्धको जन्मथलो, शान्तिको प्रतिक भनेर चिनिने लुम्बिनी भूमिमा आफ्नै दाजुभाईलाई मार्ने आततायी पनि यही जन्मिनु घिनलाग्दो विषय रहेको बताए। अध्यक्ष ओलीले स्वर्गीय तिवारीका नाबालक छोरीहरूको अध्ययन तथा उनले अगाडि बढाएका कामहरूको बारेमा पनि पार्टीले सोँच्ने बताउँदै अहिले केही घोषणा गर्नुभन्दा पनि आफूले केही गरेर देखाउने बताए। पूर्व प्रधानमन्त्री समेत रहेका एमाले अध्यक्ष ओलीले सरकारले संसदमा दर्ता गरेको संविधान संशोधन विधेयकको विषयमा संसदमा छलफल नै नहुने दावी गर्दै राष्ट्रघाति, असंवैधानिक, देशलाई विखण्डन गर्ने र अराष्ट्रिय कुराहरु संसदमा छलफल नै गर्न नमिल्ने बताए । उनले यो सरकारलाई म्यादी सरकारको संज्ञा दिँदै सके निर्वाचन सम्पन्न गर्ने र नसके निर्वाचनको वातावरण तयार गर्नुको सट्टा सरकारले प्रभुलाई खुसी पारेर आफ्नो भविश्यको बाटो बनाउन लागेको आरोप लगाए। अध्यक्ष ओलीले पांच नं. प्रदेश विभाजनका विरुद्धमा देखिएको एकतालाई कायम राख्न आग्रह गर्दै एमाले संशोधन विधेयकका विरुद्ध जनतासँगै सडक र सदनबाट लडिरहने बताए। ‘मध्यरातमा सुटुक्क लुकेर दर्ता गरिएको प्रस्ताव पास त के संसदमा छलफल नै हुँदैन तपाईहरु ढुक्क हुनुहोस् संसदमा एमाले छ।” उनले आन्दोलनमा लागेकाहरुलाई तर्साएर आतंक नफैलाउन पनि सरकारलाई आग्रह गरे। एमाले उपमहासचिव विष्णु पौडेलले संशोधन विधेयकका विरुद्ध लड्दालड्दा दुर्गा तिवारीको हत्या गरिएको भन्दै विधेयक विफल भएमात्र उनिमाथि सच्चा श्रद्धाञ्जली हुने बताए। नेता पौडेलले लामो समय वितीसक्दा र अपराधीले विभिन्न माध्यमबाट आफ्नो उपस्थिति देखाईरहँदा पनि सरकारले अपराधि पत्ता लगाउन नसकेको भन्दै आक्रोश व्यक्त गरे। उनले सरकारले अपराधीलाई खोज्नु र दण्डित गर्नुको सट्टा संरक्षण गरेर राखेको छ की भन्ने आशंका व्यक्त गरे। अर्का उपमहासचिव घनश्याम भुसालले दुर्गा तिवारीको हत्या सँगै एमालेको तारा खसेर गएको टिप्पणी गरे। दुर्गा तिवारी कसैसँग नबिझाउने उदाउँदो तारा र मोती जस्तै रहेको भन्दै उनको हत्यामा संलग्नलाई पृथ्वीको जुन कुनामा पुगेर पनि पत्ता लगाउने बताए। युवासंघका केन्द्रीय अध्यक्ष राजिव पहारीले संविधान संशोधन विरुद्धको आन्दोलनलाई दबाउन षडयन्त्रपूर्वक दुर्गा तिवारीको हत्या गरिएको दावी गरे। उनले एउटा दुर्गा तिवारीको हत्या गरिए पनि उनको रक्तविजबाट हजारौ दुर्गाहरुको ज