लोकतन्त्र बलियो बनाउन केहि आधारभूत आवश्यकताहरु हुन्छन। आवधिक निर्वाचन, सशक्त मिडिया र जागरुक नागरिक समाज ति आधारहरु हुन्। डा. गोविन्द केसी नागरिक समाजको सशक्त खम्बाका रूपमा उदाएका छन्। डा. केसी एक्लैले नागरिक समाज थाम्न सक्दैनन्। राजनीतिक मुद्दा बाहेक नेपालमा हालसम्म ठूलो रुपमा सामूदायिक आन्दोलन उठ्न सकेको छैन। पछिल्लो चार वर्षयता डा. गोविन्द केसीले उठाएको स्वास्थ्य र चिकित्सा शिक्षामा सर्वसाधारणको पहुँचको मुद्दाले बृहत् नागरिक साथ पाउन थालेको छ। यो संगै अरु सामाजिक मुद्दाहरुलाई सर्वसाधारणको तहमा बुझाउन उनलाई अरू जागरुक नागरिकको साथ चाहिन्छ। अब कुरा गरौ समाज संचालन गर्ने राजनैतिक अर्थ व्यवस्थाहरुले कसरि जागरुक नागरिकको उत्पादन मा असर गर्दछ। अर्थतन्त्रको मेरुदण्ड भनेको जनता नै हो। उनीहरूले तिरेको करले सरकारको ढुकुटी भरिन्छ। समाजवाद उन्मुख लोकतन्त्रमा जनताको स्वास्थ्य र शिक्षाको जिम्मा सरकार को हो। तर नेपालमा शिक्षा र स्वास्थ्यको घृणित स्तरको निजीकरण भयो । फलस्वरूप जनता शिक्षा र स्वास्थ्य जस्ता आधारभूत आवश्यकताहरु बाट बन्चित भएका छन् । स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रलाई बेलगाम नीजि बजारको हातमा छाडिदिने राज्यसत्ता समस्याको कारण हो । केहि प्रस्नहरु छन् । के शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रलाईनिजी क्षेत्रको चरम निजीकरणबाट फुत्काएर राज्यको दायित्वमा ल्याउन सकिन्छ? के त्यसका लागि राजनैतिक पार्टी हरु तयार हुन्छन् ? के शिक्षा र उपचार जनताकोमौलिक हक हो भनेर संविधानमा लेखेर मात्र त्यो हक जनताले उपभोग गर्न पाउँछन् ? अब उत्तर खोज्नै पर्ने भएको छ | विश्वभर र नेपालमा पनि समाज संचालन सम्बन्धि दुइवटा धार (वाद)हरु चल्तीमा छन् ।उदारवाद (लिबरलिज्म) र नवउदारवाद (निओलिबरलिज्म) । उदारबादीहरु सामाजिक–राजनीतिक स्वतन्त्रताको कुरामा बिश्वास गर्छन। अर्थतन्त्र भने सरकारकै निगरानीमा हुनुपर्छ भन्छन्। धनीले बढी कर तिर्नुपर्छ, गरिबलाईसहुलियत–अनुदान दिनुपर्छ भन्छन्। उदारबादीहरु समाजवादमा विश्वास गर्छन्। शिक्षा स्वास्थ्य सरकारको दायित्व हो भन्छन् । एक बिचारधाराले बिस्वभर हामी धेरैको जीवन निर्देसित गरेको छ तैपनी हामी धेरै त्यो वादको बारेमा अनबिज्ञ छौ। त्यो बिचारधारा वा वाद को नाम हो - नवउदारवाद । नबउदारबादीहरु आर्थिक विषयको सबै कुरा बजारले नै सन्तुलन गर्छ भन्ने विश्वास गर्छन्। सरकारको भूमिका कम हुनु पर्छ भन्छन् । शिक्षा र स्वास्थ्य व्यक्ति स्वमको जिम्मेवारी हो भन्छन् र पुरा बजार लाईनै नियन्त्रण गर्न छुट दिन्छन् । नवउदारवादले प्रतिस्प्रदालाई नै जीवन को मुल मन्त्र ठान्दछ र मानबलाई फगद उपभोक्ता । अनि हामी केबल बजारका उत्पादान( बस्तु र सेवा) जो किन बेच मात्र हुन्छ। हर चिजको मुल्य तोकिन्छ चाहे त्यो हाम्रो अदर्श र सिद्धान्तको मुल्य नै किन नहोस् । बजारले नै सबैको हिस्सा तय गर्ने हुँदा सरकारको भूमिका हर क्षेत्रमा निकै कम हुनु पर्ने बिश्वास गरिन्छ। सरकारको मुख्य काम निजि पेसा वा ब्यबसाय को सेवा गर्नु त हो नै स्वयम सरकार पनि नाफा घाटाको सिद्दान्त अनुरुप एक् ब्यबसाय जसरि सँचालित हुनु पर्छ भनिन्छ । चालिसको दशकमा मौलाउन थालेको र नबउदारबादी अर्थमन्त्रि डा. राम सरण महतले पारंगत गरेको खुल्ला बजार र निजीकरणको परिणामस्वरूप शिक्षा र स्वास्थ्य क्षेत्रमा माफियातन्त्रले जरा गाडिसकेको सत्य हो । नबउदारबादीहरु को त कुरा छोडौ , आफुलाई उदारवादी र समाजबादी भन्नेहरु पनि आज व्यवहारमा चर्को नवउदारवादको समर्थक भएका छन् । आफुलाई पुजीबादी भन्नेहरु पनि नवउदारवाद को रसमा चुर्लुम डुबेका छन् जबकि पुँजीवाद र नवउदारवाद एउटै होइनन्