१४ फागुन, काठमाडौं । सरकारले नेपालमा विभिन्न समयमा जफत भई मुलुकमा एकत्र रक्तचन्दन भारत सरकारलाई सुम्पने निर्णय गरेको छ। मन्त्रिपरिषद्को मंगलबारको बैठकले केही मन्त्रीहरूको विरोध अस्वीकार गर्दै उक्त निर्णय गरेको हो। भारतका तर्फबाट नेपालस्थित भारतीय दूतावासको करिब १४ महिनाअघिको पत्रलाई आधार मानी मन्त्रिपरिषद्ले उक्त निर्णय गरेको हो। पत्रमा नेपालमा जफत भई विभिन्न ठाउँमा राखिएको रक्तचन्दनको सुरक्षामा नेपालले धेरै जनशक्ति र खर्च व्यहोर्नुपरिरहेकाले त्यसलाई भारत पठाउनु नेपालकै हितमा हुने उल्लेख गरिएको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ। भारतले ४ डिसेम्बर २०१३ मा परराष्ट्र मन्त्रालयलाई लेखेको पत्रमा दुर्लभ वन्यजन्तु तथा वनस्पतिहरूको अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार महासन्धि (साइटिस) को धारा ८ उद्धृत गरिएको छ, जसमा सदस्य देशहरूले लोपोन्मुख वस्तुको अवैध व्यापार रोक्न उपयुक्त उपाय अपनाउनुपर्ने उल्लेख छ। भारतीय पत्रमा सन् २०१२ को मे १७ मा नयाँदिल्लीमा भएको नेपाल-भारत बाघ तथा जैविक विविधतासम्बन्धी कन्सल्टेटिभ बैठकमा नेपालले भारतलाई फिर्ता दिन सकिने सूचना दिएको उल्लेख गर्दै त्यही आधारमा हालसम्म नेपालमा जम्मा भएको सबै रक्तचन्दन फिर्ता गर्न आग्रह गरिएको छ। मन्त्रिपरिषद्को निर्णयअनुसार भारतलाई फिर्ता दिन लागिएको रक्तचन्दनको बजार मूल्य ४८ करोड ९० लाख पर्छ। हाल चिनियाँ बजारमा प्रतिकेजी १८ हजार रुपैयाँका दरले रक्तचन्दनको व्यापार हुन्छ। रक्तचन्दन नेपालमा उत्पादन हुँदैन। दक्षिण भारतको आन्ध्र प्रदेश र तामिलनाडुका जंगलमा प्रचुरमात्रामा पाइने रक्तचन्दन भारतमा खुला बिक्री हुन्छ। चीनमा धेरै माग भएकाले नेपाल हुँदै तस्करी हुने गरेको यो काठ नेपालले दुर्लभ वन पैदावारका रूपमा राखेको छ। नेपालमा यो काठ बिक्रीवितरण प्रतिबन्धित छ। भारतबाट ल्याएर चीन लैजाने र नेपाललाई बाटोमात्र बनाएको अवस्थामा बरामद रक्तचन्दन प्रक्रियाअनुसार लिलाम गर्नुपर्ने तर्क मन्त्रिपरिषद्मा गरिए पनि सुनुवाइ नभएको एक मन्त्रीले बताए। वनमन्त्री महेश आचार्यले भारतले अनुरोध गरिसकेकाले फिर्ता दिनुपर्ने तर्क गरेका थिए। वन विभागका महानिर्देशक राजनकुमार पोख्रेलले यो सामान्य प्रक्रिया भएको बताए। उनले अन्नपूर्णसँग भने, ‘रक्तचन्दन यसअघि पनि भारतलाई हस्तान्तरण गरिएको छ र यो कानुनसम्मत छ।’ झन्डै आधा अर्ब रकमको सामान भारत फिर्ता जाने हुँदा त्यसलाई बरामद गर्दा तथा त्यसको सुरक्षाका लागि खटिँदा लागेको राज्यको खर्चसमेत खेर गएकोतर्फ सरकारले नसोचेको वन विभागका एक कर्मचारीले बताए। मन्त्री आचार्यद्वारा भारतलाई फिर्ता दिन प्रस्तुत गरिएको प्रस्तावमा अदालतले फैसलाबाट जफत भएको चार हजार पाँच सय ५९ केजी र विभिन्न समयमा बरामद २२ हजार ६ सय सात केजी रक्तचन्दन वन विभागको कम्पाउन्डमा ट्रकभित्रै सुरक्षा दिएर राखिएको उल्लेख छ।