संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले संविधान संशोधन विधेयक संसदबाट पास नभए चुनाव गर्न नदिने निर्णय गरेको छ। बिहीबार र शुक्रबार दुई दिनसम्म बसेको मोर्चाको बैठकले संविधान संशोधन प्रस्ताव पारित नगरे चुनावमा पनि नजाने र सहयोग पन नगर्ने निर्णय गरेको हो। नेकपा एमालेसहितका विपक्षी दलहरुको अवरोधका कारण संसदमा पेश भइसकेको संशोधन प्रस्तावमा छलफल हुन सकेको छैन। यद्यपी सरकारले चुनावको मिति घोषणा गर्ने तयारी गरिरहेको छ। मंसिर १४ गते संसदमा दर्ता भएको संशोधनविरूद्ध एमालेलगायतका ९ विपक्षी दलले लगातार संसद अवरुद्ध गर्दा संशोधन प्रस्ताव, निर्वाचन कानुन सम्बन्धी विधेयक र अख्तियारका निलम्बित प्रमुख आयुक्त लोकमानसिंह कार्कीविरुद्धको महाभियोग प्रस्तावमा छलफल हुन सकेको छैन । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले संविधान संशोधन प्रस्ताव परिमार्जनसहित पारित गर्न मधेशका जिल्लाहरुमा दवाव आन्दोलन गर्ने भएको छ । मोर्चाले परिमार्जनसहित संशोधन प्रस्ताव पारित गर्न दवाव दिने भन्दै सोमबार मधेशका जिल्ला सदरमुकाममा खबरदारी विरोध प्रर्दशन गर्ने निर्णय गरेको हो। तीन ठूला दल स्थानीय तहको निर्वाचनमा जान एकठाउँ उभिएपछि मोर्चाले शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन गरी त्यसको प्रतिरोधमा खबरदारी विरोध प्रर्दशन कार्यक्रम आयोजना गरेको हो । पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्त ठाकुरले संविधान संशोधन प्रस्ताव परिमार्जन सहित पारित गराउन खवरदारी गर्नु परेको उल्लेख गर्नु भयो । उहाँले यथास्थितिमा निर्वाचनमा गए मान्य नहुने चेतावनी पनि दिए। मोर्चाको विहिबार र शुक्रबार बसेको बैठकले संविधान संशोधनसहित पारित गर्नुपर्ने बेला तीन ठूला दल निर्वाचनमा जान सहमत भएको भन्दै त्यसको विरोधमा सोमबार १ बजे मधेशका जिल्ला सदरमुकाममा खवरदारी विरोध प्रर्दशन गर्ने निर्णय गरेको हो । त्यसै गरी मोर्चाले स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगले तयार पारेको प्रतिवेदन पनि अस्विकार गर्ने भएको छ । प्रदेश सभाले गर्ने काम आयोगले गर्नु असंवैधानिक कदम हुने भन्दै त्यसलाई स्विकार गर्न नसकिने मोर्चाले निष्कर्ष निकालेको हो । मोर्चाले एमालेले संविधान संशोधन प्रस्तावको विरोध गरेर सम्पूर्ण मधेशी, जनजाति आदिवासीलगायतका समुदाय विरुद्ध उभिएको भन्दै आक्रोश पनि व्यक्त गरेको छ । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले संविधान संशोधन प्रस्ताव परिमार्जन नभई निर्वाचनमा गए मुलुक द्धन्द्धमा फस्ने चेतावनी दिँदै आएको छ । प्रकाशित मिति: 2016-12-30 14:13:41