मध्यमाञ्चलका मदनकृष्ण कायस्थ तथा नेपाल आर्मी क्लबकी क्यान्डिडेट मास्टर मोनालीसा खम्बु सातौं राष्ट्रिय खेलकुदअन्तर्गत बुद्धिचाल खेलमा स्वर्ण पदक प्राप्त गर्न सफल भएका छन्। शुक्रबार सम्पन्न नवौं चरणको खेलमा एपिएफ क्लबका सुमितसँग बराबरीको नतिजा हात पारेका मदनकृष्ण मध्यमाञ्चलकै अर्का प्रत्याशी रिजेन्द्र राजभण्डारीलाई हेडटुहेड रिजल्टका आधारमा पछि पार्दै २० औं राष्ट्रिय बुद्धिचाल च्याम्पियन समेत बनेका हुन्। ६ मा जीत र ३ मा बराबरी खेलेका मदनले ७ दशमलब ५ अंकका साथ अपराजित रहँदै प्रतियोगिताको उपाधि हात पारे। समान ७ दशमलब ५ अंक बनाउँदै रजत पदक प्राप्त गर्न सफल रिजेन्द्रले चौथो चरणमा मदनकृष्णसँग हार व्यहोरेका थिए। नेपाल आर्मी क्लबका हिमाल लामा मध्यमाञ्चलका क्षितिज भण्डारीलाई हराउँदै ६ दशमलब ५ अंकका साथ तेश्रो स्थानमा रहन सफल भए। उता महिलातर्फकी विजेता मोनालीसा खम्बुले दोश्रो पटक उपाधिमा कब्जा जमाउने क्रममा ७ खेलमा जित दुई बराबरी तथा १ खेलमा वाकओभर पाएकी थिईन्। पाँचौं महिला राष्ट्रिय च्याम्पियन बन्न सफल उनले नवौं चरणमा आफ्नै क्लबकी सुरुची थिङसँग बराबरी खेल्दै अपराजितरुपमा ८ अंक बटुलिन्। अन्तिम खेलमा मध्यमाञ्चलकी सविना श्रेष्ठलाई हराउन सफल नेपाल आर्मीकी वुमन फिडेमास्टर सुजना लोहनी ७ अंकका साथ दोश्रो स्थानमा रहँदै रजत पदक प्राप्त गर्न सफल भईन्। त्यसैगरी पूर्वाञ्चलकी कृपा अधिकारीसँग बराबरीको नतिजा आत्मसात गरेकी नेपाल आर्मीकी सिन्दिरा जोशी ६ दशमलब ५ अंक हासिल गर्दै काँस्य पदक जित्न सफल भईन्। नेपाल आर्मीका क्यान्डिडेटमास्टर केशव श्रेष्ठ, एपिएफ क्लबका सुमित पन्त तथा पूर्वाञ्चलका प्रकाश नेपाल समान ६–६ अंकका साथ क्रमशः चौथो, पाचौं तथा छैटौं स्थानमा रह । त्यसैगरी नेपाल आर्मीका क्यान्डिडेटमास्टर भुपेन्द्र निरौला, मध्यमाञ्चलका आशिष फुँयाल तथा क्यान्डिडेटमास्टर क्षितिज भण्डारी तथा पश्चिमाञ्चलका सविन चन्द्र घिमिरे क्रमशः सातौंदेखि दशौं स्थानमा रहन सफल भए। महिलातर्फ नेपाल आर्मीकी वुमन क्यान्डिडेटमास्टर सुरुची थिङ ६ अंकका साथ चौथो स्थानमा रहिन्। मध्यमाञ्चलकी सविना श्रेष्ठ, एपीएफ क्लबकी शान्ता थापा, पूर्वाञ्चलकी कृपा अधिकारी, मध्यमाञ्चलकी बिना जयसवाल तथा पूर्वाञ्चलका पुनम प्रसाईं र सुशिला गुरुङ समान ५ दशमलब ५ अंकका साथ क्रमशः पाचौंदेखि दशौं स्थानमा रहन सफल भए। प्रकाशित मिति: 2016-12-30 17:58:33