पछिल्लो महिना एक दिन म सामाजिक सञ्जालबाट बाहिरिने निर्णयमा पुगें । तर वर्षौंदेखिको नशा कसरी एकैपल्ट छाड्न सकिन्थ्यो र? लाग्यो, शुरुमा केही समय ‘ट्रायल’ गरिहेरौं । ट्वीटरको खातामा गएर ‘डिएक्टिभेट’ क्लिक गरें । त्यसपछि आएको सुचना अनुसार ट्वीटरबाट त्यसरी बाहिरियो भने त्यसमा रहेका आफ्ना सारा सम्पत्ति एक महिनाका लागि मात्र त्यहाँ रहने रहेछन् र अनि स्वतः ट्वीटरले सफाइ गरेर हटाइदिने रहेछ । म हच्किएँ र फेसबुकतिर लागें । आफूले चलाउने ग्रुप र पेजहरु हेरें । तिनलाई बेवारिशे छाड्न मन लागेन । केही साथीहरु थपेर केही दिन ती चलाउन लगाएर हेर्ने विचार गरें । केही दिनपछि निर्णयमा पुगेंः यो सामाजिक सञ्जालबाट बाहिरिने बेला हैन । किन बाहिरिन चाहन्थें म ? कहिलेकाहीं कुनै कुरा अचेतन मनमा गडेर बसेको हुन्छ तर चेतन मनमा आइरहेको हुँदैन । कसैले त्यसको जिकिर गर्यो भने त्यो फ्याट्ट मनमा आउँछ र महसुस हुन्छ कि यो कुरा त पहिलेदेखि मनमा थियो । एक दिन त्यस्तै भयो । ट्वीटरमा पत्रकार साथी वसन्त बस्नेतले शेयर गरेको न्यू योर्क टाइम्स पत्रिकाको एउटा लेखमा आँखा पुग्योः क्विट सोसल मिडिया । योर करिअर मे डिपेन्ड अन इट । कस्तो विरोधाभास– सामाजिम सञ्जाल छाड भन्ने आशयको लेख सामाजिक सञ्जालमै शेयर भइरहेको । हामी बाँचिरहेको विरोधाभासी समयको राम्रो प्रतिनिधि थियो त्यो । काल न्युपोर्ट नामक कम्प्युटर वैज्ञानिक तथा लेखकको यही नोभेम्बर १९ मा प्रकाशित उक्त लेख पढ्दै जाँदा आफ्नै अचेतन मनमा लुकिरहेको कुरा पढे झैं लाग्यो । आफूले कहिल्यै सामाजिक सञ्जाल नचलाउनुको गजब औचित्य पेश गर्दै उनले शुरुमा अहिलेको भूमण्डलीकृत विश्वमा पनि किन सामाजिक सञ्जालको अन्तहीन अन्तर्कि्रया अपरिहार्य छैन भन्ने दलिल पेश गर्छन्ः आफू यति उत्कृष्ट बन कि बजारले तिमीलाई खोज्दै हिंडोस्, आफ्नो ज्ञान, सीप तिखार्नमा कम र विज्ञापन गर्नमा बढी जोड दिन छाड । आफूलाई उत्कृष्ट बनाउने प्रयासमा सामाजिक सञ्जालको व्यवधान देखाउँदै उनले लेख्छन्ः अक्सर जटिल र मूल्यवान् सिकाइको प्रक्रियाका लागि गहन अध्ययन र मेहनत लाग्छ, त्यसका लागि अविच्छिन्न रुपमा ध्यान केन्द्रित गर्ने क्षमता आवश्यक हुन्छ । मिनट मिनटमा नभए पनि घण्टा घण्टामा सामाजिक सञ्जालको चियो गर्ने र घण्टौंसम्म त्यता बरालिने गरेपछि व्यक्तिको जटिल काममा ध्यान केन्द्रित गर्ने क्षमता ह्रास हुन्छ । उनका अनुसार व्यक्तित्व र पेशागत विकासका लागि सामाजिक सञ्जालको ब्राण्डमा भर पर्नु भनेको निस्क्रिय खालको रणनीति हो जहाँ व्यक्तिको ध्यान जति सार्थक उपलब्धि हात पार्ने, आफूलाई माझेर कुशल बनाउने भन्दा संसारलाई ‘म पनि कोही हुँ’ भनेर छाप छोड्नमा केन्द्रित हुन्छ । यही कुरा अन्ततः एक खालको नशा बन्न पुग्छ र पछिल्लो पुस्ताका लागि यो अवस्था खतरनाक रुपमा प्रत्युत्पादक छ । यो लेखले मनमा उथलपुथल मच्चियो । आफैंलाई फर्केर हेरेंः मेरो कति समय अहिले सामाजिक सञ्जालमा बित्छ? के त्यो सबैजसो अनुत्पादक समय हैन? सामाजिक सञ्जाल एक किसिमको नशा बनेकै हो त? त्यहाँ कहिल्यै नछिरेको भए म अहिलेभन्दा कति फरक हुन सक्थें? कतै मनभित्र लुकेर बसेको ‘एक्झिविसनिजम’ भनिने प्रदर्शन–मोहलाई सामाजिक सञ्जालले कैयौं गुणा बढाइदिएर मेरो यथार्थ रुपलाई लुकाइदिएको त छैन? कतै सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट गरिरहन मन लाग्नु आफ्नो कार्य सम्पादनमा आएको ह्रास आएको लक्षण त हैन? यी विषयमा मन्थन भएपछि म सामाजिक सञ्जाल छाड्ने निश्कर्षमा पुगेको हुँ । नछाड्नुका कारण सामाजिक सञ्जाल छाडे पनि अहिले त्यहाँबाट जति रचनात्मक कामहरु भइरहेका छन्, ती कुनै पनि अवरुद्ध गर्न चाहिं म चाहंदैनथें