कलङ्कीको जाम र धुलोधुवाँले वाक्क भएका सवारी साधन चालक र यात्रुहरू सडकमा ढल बग्न थालेपछि अर्को समस्या खेप्न बाध्य भएका छन्। त्यस क्षेत्र हुँदै हिँड्ने पैदल यात्रु र वरपर व्यापार व्यवसाय गर्नेहरू त झन् नाक, मुख थुनेर हिँड्न र बस्न बाध्य छन्। यो खबर हामीले आजको गोरखापत्रबाट लिएका हौ। कलङ्की चोकबाट स्वयम्भू जाने सडकको बायाँतिरका अग्ला घरबाट ढल रसाएर सडकभरि भएको एक महिना भइसक्दासमेत सम्बन्धित निकायको ध्यान गएको छैन। कलङ्की–रत्नपार्कका टेम्पो चालक रामहरि भण्डारीले ढलको दुर्गन्धले कलङ्की क्षेत्रमा ओहोरदोहोर गर्नै समस्या भएको गुनासो गरे। “टेम्पो पार्किङ गर्ने ठाउँमा ढल फुटेर पोखरी भएपछि टेम्पो पार्किङका लागि समस्या त भएको छ नै, त्योभन्दा ठूलो समस्या यात्रु ओराल्न र चढाउन भएको छ”, उनले भने “त्यसै त कलङ्कीमा सडक निर्माणको कामले ट्राफिक जाम र धुलोले सताएको छ, यसैमाथि ढल फुटेर सडकमा टेम्पो गुडाउनु पनि समस्या भएको छ। ” कलङ्की चोकमा फुटपाथमा जुत्ता सिलाउने व्यवसाय गर्दै आएका डिल्लीबहादुर सार्कीले गाडी र मोटरसाइकल जथाभावी गुडाउँदा ढलको पानीले छ्यापेर हैरानै बनाएको गुनासो गरे। ढलको दुर्गन्ध र ढलको पानीले छ्याप्ने डरले ग्राहक पनि आउन मन नगर्ने गरेको अनुभव उनको छ। कपडा व्यापारी दीपक गौतमले चक्रपथ निर्माणका क्रममा विगतदेखि धुलोले अस्तव्यस्त कलङ्की चोकमा अहिले ढलले गर्दा पसल खोल्नसमेत समस्या भएको अनुभव सुनाए। सडकमै सिट्ठी फुकेर र हात हल्लाएर ड्युटी पूरा गर्नुपर्ने बाध्यताका ट्राफिक प्रहरी जवान जुद्धबहादुर थापाले प्रश्न गर्दै भने, “यो दुर्गन्धमा दिनभरि बस्दा कम्ती गाह्रो छैन, हामीलाई त ‘ड्युटी’ गर्नुपर्ने हुँदा के धुलोधुवाँ के ढल, जस्तो वातावरण भए पनि बस्नै पर्यो। ’’ यता महानगरमा देखिएका हरेक समस्याको समाधान गर्ने जिम्मा पाएको काठमाडौँ महानगरपालिकालाई ढल फुटेर महिनौँ हुँदासमेत अत्तोपत्तो छैन। महानगरपालिकाका प्रवक्ता ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्कीले त्यसबारेमा अहिलेसम्म कुनै जानकारी नभएको भन्दै त्यसको मर्मतका लागि तुरुन्त महानगरअन्तर्गतको वातावरण विभागलाई निर्देशन दिने बताउँछन्। उनले भने, ‘‘खानेपानी र ढलको व्यवस्थापन गर्ने भनेर खानेपानी तथा ढल निकास बोर्ड पैसा लिन्छ, ढल फुटेको पनि उसैले मर्मत गर्नुपर्ने हो तर ढल फुटेर महानगरको वातावरणलाई असर पार्ने भएकाले त्यो समाधान हामी गर्छौं। ’’ जामका कारण ओहोरदोहोर गर्नै समस्या यस्तै चक्रपथ विस्तार र कलङ्कीमा सबवे निर्माण भइरहेकाले हरेक दिन यो सडकखण्डमा लामो जाम हुने गरेको छ। कलङ्कीको जामका कारण चक्रपथ ओहोरदोहोर गर्ने गाडी र यात्रुलाई मात्रै नभएर थापाथली, त्रिपुरेश्वर कालीमाटी क्षेत्रमा पनि समस्या हुने गरेको छ। मुख्य सडकमा लामो जाम हुन थालेपछि धेरैजसो साना गाडीवालाले भित्री बाटो प्रयोग गर्ने गरेका छन्। यसले भित्री बाटोमा समेत जाम हुने गरेको छ। साघुँरो बाटोमा गाडी बिग्रेमा जाम झनै बढ्ने गरेको कलङ्कीमा खटिएका ट्राफिक प्रहरीले जनाएको छ। कलङ्कीको जामका कारण थानकोट–नागढुङ्गा ओहोरदोहोर गर्ने यात्रुसमेत लामो जाममा बस्नुपर्ने अवस्था छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-02 06:35:39