सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले २०७२ पुस २३ मा द्वन्द्वकालको एउटा हत्या घटनामा मुछिएका माओवादी केन्द्रका पूर्वसभासद् बालकृष्ण ढुंगेललाई कैदबाट माफी दिने गरी मन्त्रिपरिषद्बाट राष्ट्रपतिसमक्ष गरिएको सिफारिस खारेज गर्ने सार्वजनिक महत्त्वको फैसला सुनायो। यो खबरलाई यम विरहीले अन्नपूर्णको पहिलो पृष्टमा छापेका छन्। माओवादी द्वन्द्वका बेला हत्या गरिएका ओखलढुंगा पोकलीका भुवन भनिने उज्जनकुमार श्रेष्ठको कर्तव्य ज्यान मुद्दाका आरोपित ढुंगेललाई सजाय मागसहित पीडितद्वारा दायर रिटमा तत्कालीन प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ, न्यायाधीश सुशीला कार्की, वैद्यनाथ उपाध्याय, गोपाल पराजुली र ओमप्रकाश मिश्र सम्मिलित संवैधानिक इजलासले गरेको उक्त फैसलासँगै पुनरवलोकनको बाटोसमेत सकिएको छ। न्यायालयको अन्तिम फैसला कार्यान्वयन नगरी माफी मिनाहा हुन नसक्ने गरी भएको उक्त फैसलालाई फौजदारी न्याय प्रणालीमा महत्त्वपूर्ण आयामका रूपमा लिइएको छ। न्यायाधीश नियुक्ति, सरुवा र बर्खास्तीको अधिकार बोकेर बसेको न्याय परिषद्ले दुई सदस्यबिनै फागुन १८ मा सर्वोच्चका लागि एकसाथ ११ जना न्यायाधीश सिफारिस गर्ने 'अप्रिय' निर्णय लियो। प्रधानमन्त्री र नेपाल बारबाट सिफारिस हुने दुई सदस्यबिनै बसेको तत्कालीन प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठको अध्यक्षतामा सर्वोच्चका वरिष्ठ न्यायाधीश सुशीला कार्की र कानुन तथा न्यायमन्त्री अग्नि खरेल संलग्न परिषद् बैठकले ११ न्यायाधीशको सिफारिससहित संसदीय सुनुवाइका लागि संसद् सचिवालयमा पठाएको थियो। अपूर्ण परिषद्ले विधि र प्रक्रिया मिचेर न्यायाधीश सिफारिस गरेको भन्दै सभामुख ओनसरी घर्तीमगरले संसद्बाटै फिर्ता पठाइन्। घर्तीको फागुन २३ को यो निर्णयपछि न्यायालयको विवाद सतहमै ओर्लियो। न्यायपरिषद् पूर्ण नभई गरिएको सिफारिस विधि र प्रक्रियाअनुरूप नभएको, सुनुवाइसम्बन्धी संसद्को नयाँ नियमावली बन्न बाँकी रहेको, संसद्को अन्तरिम कार्यविधिले सुनुवाइका विषयमा प्रस्ट व्यवस्था नगरेको र सुनुवाइ समिति पनि गठन नभएको जस्ता आधार देखाएर परिषद्मा जस्ताको तस्तै फिर्ता पठाएपछि परिषद्लाई मात्र विवादमा पारेन झन्डै तत्कालीन एमाले र माओवादी सत्तागठबन्धन संकटमा परेको थियो। एमालेबाट सभासद् भइसकेकी सपना मल्ललाई न्यायाधीशमा सिफारिस गरेका कारण तत्कालीन प्रधानन्यायाधाीश कल्याण श्रेष्ठ नेतृत्वको परिषद्ले न्यायपालिकामा राजनीति घुसाएको भनेर सैद्धान्तिक प्रश्न उठाइयो। भागबन्डा र स्वार्थको राजनीतिका कारण न्याय क्षेत्रमा विधिवत् रूपले राजनीति र एनजीओ एकैसाथ प्रवेश पाएको भन्दै न्याय क्षेत्रबाटै परिषद्ले भारी आलोचना खेप्नुपर्यो। यहीबीचमा न्यायाधीश नियुक्त प्रकरण विवादमा फसेपछि सिफारिस संविधानसम्मत रहेको दाबीसहित अधिवक्ता ज्योति बानियाँले सर्वोच्चमा रिट हाले। सिफारिस संवैधानिक सिद्धान्त प्रतिकुल रहेको भन्दै त्यसको टक्करमा अर्का अधिवक्ता डा.विजयसिंह सिजापति पनि रिट लिएर सर्वोच्चमा पुगे। तर सर्वोच्च प्रसाशनले न्यायाधीश सिफारिसका पक्षमा दिएको रिट दर्ता गर्यो भने सिजापतिद्वारा दिएको रिट दरपीठ आदेशद्वारा दर्ता गर्न इन्कार गर्यो। बानियाँको रिटमा न्यायाधीश जगदीश शर्मा पौडेलको एकल इजलासले अन्तरिम आदेश दिँदै सभामुखद्वारा परिषद्मै फिर्ता गर्ने गरी पठाएको पत्र कार्यान्वयन नगर्न भन्यो। यति ठूलो संवैधानिक विवादलाई संवैधानिक इजलासमा नलगेर नेतृत्वको सल्लाहमा एकल इजलासमा सुनुवाइ गरिएको भनेर आवाजसमेत उठे। संविधानतः परिषद्का पाँचैजना पदाधिकारीको सामूहिक उपस्थितिबिना परिषद् गठनै हुन नसक्ने अवस्थामा न्यायाधीश सिफारिस भएको प्रश्न कांग्रेस निकट