सीमांकन फेर्ने गरी संविधान संशोधन गर्ने विधेयकविरुद्ध परेको रिटमाथिको सुनुवाइ सर्वोच्च अदालतले सोमबारलाई सारेको छ। प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की र न्यायाधीश ईश्वर खतिवडाको इजलासले आइतबार उक्त रिटमाथिको सुनुवाइ नसकिएपछि सोमबारलाई सारेको हो। अधिवक्ता टीकाध्वज खड्काले संसदमा संशोधन प्रस्ताव दर्ता हुनुअघि नै त्यसलाई रोक्न र दर्ता भैसकेपछि बदर गर्न माग गर्दै दुई छुट्टाछुट्टै रिट हालेका थिए। दुवै रिटमाथि आइतबारबाट बहस सुरु भएको छ। यसमा पूर्व सांसद मञ्चले दिएको रिट पनि सँगै राखेर हेरिएको छ। तीनै रिट पक्षका वकिल वरिष्ठ अधिवक्ता शम्भु थापा, अधिवक्ता टीकाराम भट्टराई, रमेश बडाल र विजय मिश्रले बहस गरेका थिए। सोमबार सरकार पक्षले बहस गर्नेछ। खड्काले सीमांकन हेरफेर गर्ने अधिकार यो संसदलाई नभएको जिकिर गर्दै संविधान संशोधनविरुद्ध रिट दिएका थिए। यो रिटमा सुनुवाइ सुरु भएसँगै अब राजनीतिको बल एकपटक फेरि अदालतको कोर्टमा पुगेको छ। प्रदेशको सीमांकन फेर्ने क्षेत्राधिकार प्रदेश सभाको मात्रै भएको रिटमा उल्लेख छ। यसअघि न्यायाधीश जगदीश शर्मा पौडेलको इजलासले प्रदेश सीमांकन संशोधन गर्ने गरी गरिएको संशोधन विधेयक दर्ताको कारण सरकारसँग मागेको थियो। संशोधन प्रस्ताव संवैधानिक वा असंवैधानिक छ भन्नेमा दुइटा मुख्य तर्क छन्। संविधानले प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्नुपरे प्रदेश सभाले अनुमोदन गर्नुपर्ने भन्छ। त्यही हुनाले संसदले एकपटक तय भइसकेको सीमा प्रदेश सभाको अनुमोदनबिना परिवर्तन गर्न सकिन्न भन्ने रिट निवेदकको तर्क छ। संविधानको धारा २७४ मा प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्दा प्रदेश सभाको बहुमतबाट स्वीकृत हुनुपर्ने उल्लेख गरिएको छ। कतिपय कानुनविद्ले भने प्रदेश सभा नै नभएको अवस्थामा संविधानको यो धारा आकर्षित नहुने तर्क गरेका छन्। उनीहरुको तर्क छ– प्रदेश सभा गठन भइसकेपछि त्यो प्रदेशको सीमा परिवर्तन गर्न उक्त प्रदेशको पनि अनुमोदन चाहिन्छ भन्ने संविधानको मर्म हो। प्रदेश सभा नभएको अवस्थामा संसदले आफ्नो अधिकार प्रयोग गर्न सक्दैन भन्ने हुन्न। सर्वोच्चले यो मुद्दाको टुंगो नलगाई अहिलेको राजनीतिक गतिरोधले निकास पाउने छैन। आमनेसामने भएका दलहरु पनि एक हिसाबले सर्वोच्चको निर्णय नै पर्खिएर बसेका छन्। प्रमुख प्रतिपक्षी एमालेले प्रस्ताव असंवैधानिक र राष्ट्रघाती भएकाले फिर्ता गर्नुपर्ने अडान लिएको छ। प्रस्ताव फिर्ता नहुन्जेल सदन चल्न नदिने अडान लिएको एमालेले सडक पनि तताउँदै लैजान थालेको छ। सत्तारुढ दलहरु पनि एमालेमाथि दबाब दिन संसद प्रत्येक दिन धेरै घन्टासम्म चलाउने रणनीतिमा छन्। दुवै पक्ष अहिले नै गली हाल्ने अवस्थामा छैनन्। तनाव बढ्दै जाँदा दुवै पक्षको इगो पनि बढ्दै जानेछ, सहमति झनै पर पुग्नेछ। आफैं पछि हट्नुभन्दा सर्वोच्चले निर्णय दिइसकेपछि पछि हट्न दलहरूलाई धेरै सहज हुन्छ। सर्वोच्चले संवैधानिक संशोधन प्रस्ताव असंवैधानिक छ भन्यो भने सरकार प्रस्ताव फिर्ता लिन बाध्य हुन्छ। रिट खारेज गरिदियो भने प्रस्ताव मतदानमा लैजान दिन एमाले बाध्य हुन्छ। त्यो बेला एमालेले अहिलेजस्तो यो राष्ट्रघाती प्रस्तावमा संसदमा छलफल नै हुन सक्दैन भन्ने जिद्दी गर्न सक्ने छैन। त्यसपछि संशोधन प्रस्ताव पास भए पनि फेल भए पनि मुलुक निर्वाचन उन्मुख हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2017-01-01 18:03:33