मान्छे भगवान बन्न सक्छ कि सक्दैन ? यो छुट्टै चर्चा र अध्ययनको विषय बन्ला । तर, पनि छिमेकमा मोदीको मूर्ति पूजा भइरहेको छ । केजरीवाललाई पनि भगवान मान्नेको कमी छैन । छिमेकमा जस्तै नेपालमा पनि एकाथरि मान्छे छन्, जसले केवल मान्छे भएर बाँच्ने अधिकार गुमाइरहेका छन् । ती ‘अभागी’ हुन् राजनीतिक दलका नेता । वैदेशिक रोजगारीमा रहेका मेरा एकजना आफन्तले नेपाल फर्कनासाथ देशको गाली गर्न थाले । फलानु देशमा यस्तो सिस्टम छ, सरकार उस्तो छ, तर हाम्रो देशमा भने यस्तो उस्तो … आदि । एक महिना बित्न नपाउँदै उनले मलाई फोन गरे र भने, ‘बाबु लाइसेन्स बनाउनुथियो, कोही मान्छे चिनेका छौं र ?’ दुई मिनेट लाइनमा बस्न नसक्ने, छतबाट सडकमा फोहोर फाल्ने र सडकमा पिच्च पिच्च थुक्दै हिँड्ने अधिकांश नेपालीलाई नेताहरुको गाली नगरी खाएको पनि पच्दैन । जब सुर्ती भरेको कलमले रामायण लेख्नेहरु ‘धुम्रपान स्वास्थ्यका लागि हानिकारक छ’ भनेर भद्दा श्लोक गुन्गुनाउँछ, त्यो भन्दा उदेकलाग्दो दुस्साहस के होला ? अहिले पनि हामी नेतालाई गाली गरिरहेका छौं । ‘देश बिगारे, आफू मात्र बने ।’ हो, नेताहरुले ठीक गरिरहेका छैनन् । तर हामीले यो भुल्नु हुँदैन कि ती नेता बनाउने हामी हौं । लौहपुरुष गणेशमान सिंहले त्यतिकै जनतालाई भेंडा भनेका होइनन् । अहिलेकै सन्दर्भ हेरौं, केही नेताहरुको स-साना स्वार्थमा सहमतिको वातावरण भाँडिएको छ । कोही आन्दोलनकारीलाई आतंककारी घोषणा गरेर ठोक्ने कुरा गर्दैछन्, कोही टाउको फुटाएर शुद्धीकरण हुने कुरा गर्दैछन् । तलका नेता कार्यकर्ताहरु आँखा चिम्लिएर विरोध र समर्थन गर्दैछन् । ओलीको बोली सच्याउने ‘ज्यूँदा’ नेता कार्यकर्ता एमालेमा छैनन् भने प्रचण्डको ‘टाउको फुटाएर पवित्र बन्ने’ भ्रम निवारण गर्ने नेता कार्यकर्ता एमाओवादीमा छैनन् । आफ्नै नेताले देशमा फैलाएको भ्रष्टाचारको डडेलोमा आगो ताप्ने कार्यकर्ताहरु ओलीले सहिद बेपत्ता परिवारले लिएको रकममा जथाभावी टिप्पणी गर्दा गर्वले ताली नै बजाउँछन् र जयजयकार गर्छन् । आउनुहोस् माइन्ड सेट भत्काउँ । बन्धक विवेकलाई मुक्त गरौं । आदेशपालक भन्दा अनुशासित बनौं । आफू मुक्त होऔं र देशलाई मुक्त बनाऔं वर्गउत्थान नरोकेर सर्वहारा वर्गको राजनीति गर्न टाउको फुटाउने उदघोष गर्दा पनि ‘रगत’लाई आदर्शीकरण गरिरहेका हुन्छन् माओवादी कार्यकर्ता । यहाँ कसको छ विवेक ? संसार बुझेको भन्ने दलका नेता कार्यकर्ताहरु दलगत र गुटगत स्वार्थसँग जब विवेक साट्छन्, यतिबेला जनता कता निदाइरहेका छन् ? यसर्थ, देश जबसम्म आदेशपालक कार्यकर्ताहरुको भीडबाट चलिरहेको हुन्छ, तबसम्म समृद्धि नारामै सीमित हुन्छ । आदेशपालकबाट अनुशासित, सिपाहीबाट सिर्जनशील कार्यकर्ता सहितको पार्टी बन्नुपर्छ । ‘नयाँ शक्ति’को बहस ‘सिजनल रोमान्स’ र कसैको आवश्यकताको ‘प्वाल टाल्ने टालो’ भइरहेका बेला यसलाई सही ट्रयाकमा ल्याउने काम यहीँबाट गर्न सकिन्छ कि ? दिल्ली विधानसभाको चुनावअघि राज्य कोषको दुरुपयोग गर्दै तामझामपूर्ण रुपमा गरिएको चुनावी प्रचार सभामा बोल्दै मोदीले भनेका थिए, ‘आन्दोलन गर्नेहरु जंगल गए हुन्छ ।’ उनले आन्दोलनकारीलाई जंगली र नक्सलिस्ट भन्दै घृणा गरे । त्यतिबेला आपले भद्ररुपमा भनेको थियो, ‘मोदी महोदय, भारतको मुटु मानिने राजधानी दिल्लीमा दिनदहाडै दामिनीहरु बलात्कृत हुन्छन् । त्यतिबेला जनता मैनबत्ती बोकेर सडकमा आउन नपाउने ?’ आपले जनताको एजेन्डा छाडेन र एजेन्डासँगै सडक पनि छाडेन । र, विजय चुम्यो । खासमा जंगल खराब हुँदैन । दशरथ पुत्र राम जब शर्त स्वीकारेर नैतिकता देखाउँदै जंगल पसे, उनी ‘मर्यादा पुरुषोत्तम श्रीराम’ बनेर फर्किए । राजकाज