सन् २००१ सेप्टेम्बर ११ मा अमेरिकाको न्युयोर्कस्थित वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरका ११० तले जुम्ल्याहा टावरहरू दुईवटा आतङ्कवादी हवाईजहाज हमलाबाट ध्वस्त भए। यसबाट त्यो टावर र वरपर रहेका तथा हवाईजहाजमा यात्रारत गरी २ हजार ७५३ जनाको मृत्यु भयो। जसमध्ये ४० प्रतिशत (११ सयभन्दा बढीको) शव वा कुनै अङ्ग नै फेला परेन र बेपत्तासरह भए। घटनास्थलबाट झन्डै २२ हजार मानव अवशेष सङ्कलन भएकोमा त्यसबाट १ हजार ६५० जतिको पहिचान भयो भने कतिको अङ्ग वा अवशेष फेला परेर पनि पहिचान हुन सकेन। फरेन्सिक परीक्षणको काम २५ वर्षपछि अहिलेसम्म पनि जारी छ। त्यसैले फरेन्सिक परीक्षणको नतिजा अनुसार वर्षौंसम्म पनि व्यक्ति पहिचान हुने क्रम जारी रह्यो र तथ्याङ्क पनि घटबढ हुने गरेको छ। सम्पत्तिको स्वामित्व र हस्तान्तरण विषय छिनोफानो गर्न, जीवन बीमा दाबी गर्न, निवृत्तिभरण तथा रोजगार सम्बन्धी सुविधा प्राप्त गर्न, वैवाहिक स्थिति टुङ्गो लगाउन, सोही घटना सम्बद्ध क्षतिपूर्ति दाबी लगायत काम गर्न त्यहाँ बेपत्ता भएकाको परिवारलाई मृत्यु दर्ता प्रमाणपत्र तत्कालै आवश्यक पर्यो। तर न्युयोर्कमा प्रचलित सम्पत्ति, अधिकार तथा गुठी सम्बन्धी कानूनले ‘कुनै व्यक्ति लगातार ३ वर्षसम्म बेपत्ता भएमा मात्र मृत्यु भएको अनुमान गर्न सकिने’ व्यवस्था थियो। यी ११ सयभन्दा बढी बेपत्ता व्यक्तिको हकमा तीन वर्ष कुर्नुपर्ने व्यवस्था कुनै दृष्टिकोणबाट पनि जायज थिएन। घटनाको कारण भिन्न भए पनि बेपत्ता हुने परिणाम उस्तै–उस्तै भएको अहिलेको हाम्रो भदौ १० को रसुवा बाढी विपद्ले लगभग उस्तै समस्या निम्त्याएको छ। सरकारी तथ्याङ्क अनुसार यस बाढीले हालसम्म १४०० भन्दा बढीको मृत्यु भएको र झन्डै ६ हजार बेपत्ता रहेको तथ्याङ्क छ। बेपत्तामध्ये ६३६ विदेशी छन्। बेपत्ता नेपालीमध्ये पनि ५६ प्रतिशत रसुवा–नुवाकोट बाहेक झन्डै आधा नेपालका जिल्लाबाट रहेका छन्। झन्डै ९०० को शव र ५०० भन्दा बढीको त आंशिक अङ्ग मात्र फेला परेका छन्। पहिचान नभएका झन्डै १३०० को डीएनए सङ्कलन गरी व्यवस्थापन गरिएको छ भने डीएनए भिडाउन जीवित आफन्ततर्फबाट झन्डै दुई हजारको नमूना लिइएको र यो लिने क्रम जारी छ। बाढी गएको एक महिना पुग्नै लाग्दा र उद्धार कार्य करिब–करिब अन्त्य हुन लाग्दा सबै बेपत्ता भएकाको वास्तविक अवस्था के हो ? र, फेला नपरे के हुने ? भन्ने सवाल उठेको छ। बेपत्ता हुनेका परिवार अन्योलमै छन्। प्रायःले फर्केलान् भन्ने आशा गुमाउँदै छन्। मृत्यु भएकोमा विश्वस्त हुने कतिपय परिवारले आफ्नो संस्कार–परम्परा अनुसार अन्त्येष्टि गरिसके वा गर्दैछन्। शव नभेटिए पनि बेपत्ता व्यक्तिको अन्तिम संस्कार सम्पन्न गर्नु एउटा परिवारको लागि धर्म–संस्कारको पालना र आत्मसन्तुष्टिको पाटो भए पनि कानूनी रूपमा पनि यसको टुङ्गो नलागुन्जेल यस विषयले अन्तिम निकास प्राप्त गर्दैन। त्यसैले त्यस्ता व्यक्तिको अवस्था कानूनी रूपमा बेपत्ता कायम राख्ने वा मृत्यु भएको मानेर मृत्युको प्रमाणीकरण गर्ने भन्ने सबैभन्दा ठूलो सरोकारका रूपमा रहेको छ। बेपत्ता कायम राख्दा अंश, अपुताली लगायतमाथि अमेरिकामा बेपत्ताका परिवारको लागि उठेका सवालहरू दुरुस्त रूपमा यहाँ पनि उठ्छन् र परिवारले अन्योलता बीच दिन गुजार्नुपर्ने हुन्छ। तर मृत्युको प्रमाणीकरणले कानूनी रूपमा निकास प्रदान गर्दछ। कुनै व्यक्ति बेपत्ता भई लामो समय फेला नपरे मृत्युको अनुमान सम्बन्धी कानून आकर्षित हुन जान्छ। कुनै बेपत्ता भएको व्यक्ति निश्चित अवधिसम्म नभेटिए कानूनतः मृत्यु भइसकेको मानिन्छ र त्यसपछि मात्र मृत्युको परिणाम बमोजिम हुनुपर्ने अन्य कानूनी कामहरू शुरु हुन्छन्। नेपालको हकमा विद्य