नेपाल भारत सीमा स्तम्भहरुको सर्वेक्षण, मर्मत, नयाँ स्तम्भहरूको निर्माण तथा हराएका स्तम्भको पुनर्निर्माणको लागि नेपाल भारत सीमा सर्वेक्षण टोली नम्बर ३ का सुरक्षा अधिकारीबीच सहमति भएको छ। भारतीय सिमासँग जोडिएका नवलपरासी, रूपन्देही, कपिलवस्तु र दाङ जिल्ला र भारतको महाराजगन्ज, सिद्धार्थनगर र बलरामपुर जिल्लाका सुरक्षा अधिकारीबीच सोमबार भएको संयुक्त सीमा बैठकमा उक्त सहमति भएको हो। नवलपरासी, रुपन्देही, कपिलवस्तु र दाङमा रहेका सीमा स्तम्भहरुको सर्वेक्षण, मर्मत सम्भार, नयाँ सीमा स्तम्भ निर्माण, हराएको सीमा स्तम्भहरू पुनःनिर्माण र सीमा अतिक्रमणमा दुवै देशका उच्च अधिकारीहरुले सहयोग गर्ने सहमति गरेका छन्। सोमबार भैरहवामा बसेको नेपाल भारत संयुक्त सीमा सर्वेक्षण टोलीको फिल्ड सर्भे टिमको बैठकले आर्थिक वर्ष ०७१/०७२ बाट सुरू गरिएको नेपाल भारतको सीमा स्तम्भहरुको मर्मत सम्भारलाई यस वर्ष पनि निरन्तरता दिने निर्णय गरेको बैठकमा सहभागी कपिलवस्तुका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विष्णुप्रसाद ढकालले जानकारी दिए। नेपाल भारत सीमा सर्वेक्षण टोली नम्बर ३ अन्तर्गत नेपाल भारतको सीमामा १ हजार ३२ वटा सीमा स्तम्भहरू रहेका छन्। जसमध्ये गत दुई वर्षमा ३ सय ५४ वटा सीमा स्तम्भहरु मर्मत सम्भार गरिएको टोली नम्बर ३ का प्रमुख निर्मल कुमार आचार्यले जानकारी दिए। गतवर्ष नवलपरासीमा पर्ने १६ वटा सीमा स्तम्भको सर्वेक्षण गरी मर्मत सम्भार कार्य सकिएको थियो । बैठकमा नेपालको तर्फबाट प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरु रुपन्देहीका विनोद प्रकाश सिंह, कपिलबस्तुका विष्णु प्रसाद ढकाल र दाङका अमरराज शर्मा सहभागी थिए। त्यस्तै भारतका तीन जिल्लाका डि एमहरू बलरामपुरका राम बिशाल मिस्त्री, महाराजगंजका वीरेन्द्र कुमार सिंह तथा सिद्धार्थनगरका नरेन्द्र शंकर पाण्डे सहभागि थिए। यसैबीच दुई देशका सीमा क्षेत्रका जिल्ला अधिकारीहरुको बैठक सम्पन्न पछि भारतीय सुरक्षा टोली भैरहवाबाट कपिलवस्तुको कृष्णनगर हुँदै फर्किएको छ। टोली फर्किदा सोमबार साँझ अकस्मात बुटवल राजमार्ग चौराहमा भारतीय सुरक्षा अधिकारीहरुको गाडीको लस्कर देखिएपछि हल्लीखल्ली भएको थियो। प्रदेश विभाजनको विषयले सर्वसाधारणमा विभिन्न आशंका उब्जाईरहेको बेला एकाएक भारतीय सुरक्षाकर्मीहरु नेपाली सडकमा उभिएर सुरक्षा दिएका तश्विरहरु सामाजिक सञ्जालमा छरिएपछि सर्वसाधारण त्रसित बनेका थिए। सो टोली फर्किदा सोमबार साँझ साढे ६ बजेदेखि करिब २० मिनेट एकतर्फी सडक जाम समेत भएको थियो । प्रकाशित मिति: 2017-01-03 08:24:10