डम्बर खतिवडा ‘काँकर’ को शब्दस्वादः मैले बुझेसम्म ‘काँकर’ को अर्थ हुन्छ ‘गंगटो’ र ‘भिट्टा’ को अर्थ हुन्छ बारी अर्थात् डिहीँबास (घडेरी) योग्य उच्चा जमीन । धेरै अगाडि हाम्रो घरमा एकजना हलिया थिए- देवीलाल सदा । उनलाई हामी ‘देविया’ भन्थ्यौं । हाम्रो घरमा उनी ‘कृषि मजदूर’ भन्दा बढी हजुरबाका साथी जस्ता थिए । मुसाको चोखा (अचारजस्तो बनाइएको मासु) र काँकरको चटनीसँग दारु पिउन खुबै मज्जा मान्थे उनी । मलाई एकपटक काँकरको चटनी चाख्ने तीव्र इच्छा थियो । तर, हजुरबा र आमाहरुका अगाडि घरमै चाख्ने साहस नै भएन । फलानाले ‘गंगटो खायो’ भन्ने हल्ला पनि नहोस् र ‘काँकर’ को स्वाद चाख्न पनि पाइयोस् भनेर म देवियाको पछिपछि लाग्न थालें । उनीसँगै खेत जान थालें । उनी हलो जोतुन्जेल म काँकर समातेर बस्थें । उनी पटाहा लगाउन थाल्दा म उनका खुट्टा समातेर टाङमुनि पस्थें । निक्कै खुशामद गरिसकेपछि मैले एक दिन ‘काँकर’ को चटनी चाखें । जीवनमा एकपटक मात्रै, त्यो पनि डराउँदै डराउँदै चाखेको काँकरको स्वाद कस्तो थियो, त्यो बिर्सिसकें । तर, देशको पूर्वी सीमान्त बस्ती काँकरभिट्टामा भने काँकरको शब्द स्वाद बाँकी नै छ । त्यहाँ क्याम्पसको नाम पनि काँकरभिट्टा । स्कुलको नाम पनि काँकरभिट्टा । कला साहित्य उत्सवको नाम पनि काँकरभिट्टा । पहिचानको आन्दोलन र सीमान्तकृत हुँदै गएका भाषासाहित्य र संस्कृतिको महत्व मलाई यही कारणले बढी मन छुनेखालको लाग्छ । काँकरभिट्टाको साटो ‘गंगटे बारी’ क्याम्पस, ‘गंगटे बारी’ उच्च माबी, ‘गंगटे बारी’ कलासाहित्य महोत्सब भन्नुपरेको भए सायद त्यसको ‘लिरिक’ मात्र हैन, अर्थसंगतिमा नै निक्कै समस्या हुन्थ्यो । ‘रिडर्स’ को कथा : करिब २ वर्ष अगाडि सन्दर्भबस एक नयाँ युवासँग परिचय भयो । झ्याप्प कालो दारी पालेर ‘काउब्वाइ हेट’ लगाएको ठिटो निक्कै अरिमठिएको होला जस्तो लाग्यो । तर, कुरा गर्दै जाँदा उनी ठीक उल्टा थिए । अध्ययन र बौद्धिक चिन्तनको आगोले सल्काइरहेको उनको हृदयमा थुप्रै उत्सुकता र जिज्ञासाहरु थिए । उनी बारम्बार भन्थे मलाई-दाई हाम्रो एउटा सानो क्लब छ, ‘रिडर्स’ झापा भन्ने । हामी त्यसमार्फत् ‘पठन संस्कृति’ को विकासका लागि काम गरिरहेका छौं । उनी थिए- सागर सिवाकोटी । सागरसँगको त्यही भेटले तान्दै लगेर मलाई यसपटक काँकरभिट्टामा तीन दिन बस्ने बनायो । गत हप्ता अर्थात् फागुन ९, १०, ११ गते ‘रिडर्स’ झापाले आयोजना गरेको कला सहित्य उत्सव-२०७१ देशकै लागि एउटा ‘युनिक’ र नमूना कार्यक्रम हो भन्न कुनै हिच्किचाहट छैन मलाई । सागरका अतिरिक्त त्यहाँ ‘रिडर्स’ झापाको कथा बाँड्न उनका साथीहरुको पूरै जमात तयार थियो । निरज कट्टेल हुन् वा उज्वल प्रसाई, दीपक पोखरेल हुन वा सौरभ मैनाली, राजु अधिकारी वा हरि तिम्सिना, उनीहरुको स-सानो प्रयास जोडिँदै जाँदा, ‘रिडर्स’ झापा बन्यो । चियापसलमा बसेर उनीहरु आफूले पढेका कुराहरु एकअर्कालाई ‘शेयर’ गर्थे । खानेपानी कार्यालयको चौरमा जम्मा भएर उनीहरु विभिन्न लेखरचनाहरु पढ्थे र बहस गर्थे । आफैभित्र ज्ञानको भोकलाई तृप्त गर्नुभन्दा बढी कुनै महत्वाकांक्षा थिएन, उनीहरुको । स-साना कामहरु नै ठूल्ठूला उपलब्धिका कडी बन्न सक्छन् भनेर पुष्टि गर्दिएका छन् उनीहरुले अहिले । पचास हजारभन्दा बढी जनसंख्या भएको सुदुरपूर्वी शहर मेचीनगर नगरपालिकामा उनीहरुको परिचय नै आज ‘रिडर्स’ भएको छ । जब उनीहरु सडकमा समूह बनाएर गफिँदै हिँड्छन, मान्छेहरु भन्छन रे ‘उ, रिडर्स आए’ । सीमान्त शहरः मेचीनगर नगरपालिकाको १० नम्बर वडा हो -काँकरभिट्टा बजार । सीमा नदी मेचीको पश्चिमी किनारालाई ढाक्दै गएको छ यसले । यही एउटा वडामा २० हजार जनसं