स्वास्थ्य मन्त्री भैसकेपछि मैले तीनवटा काम गर्छु भनेको थिएँ। पहिलो , नयाँ संरचनामा स्वास्थ्य सेवा कस्तो हुन्छ भन्ने प्रस्ट खाका कोरेर जान्छु। मेरो कार्यकाल स्थानीय चुनाव घोषणासम्म मात्रै हो। त्यसपछि त स्थानीय निकाय, प्रदेश सबै पुनर्संरचना भएर नयाँ व्यवस्था आउँछ। त्यसमा हाम्रो स्वास्थ्य सेवा कस्तो हुन्छ भन्ने निर्क्यौल गर्न मेरै अध्यक्षतामा अनुभवी डाक्टर तथा बुद्धिजिवीसहितको एउटा समिति छ। त्यसले अध्ययन अनुसन्धानको काम गरिरहेको छ। अहिले पनि हामी त्यसैमा काम गरिरहेका छौं। म मन्त्री पद छाड्ने बेलासम्म यो विषयमा ठोस निष्कर्ष दिएरै जान्छु। दोस्रो, अबका पाँच-सात महिनामा बनाइसक्नुपर्ने केही नियम कानुन वा निर्देशनहरु छन्। संविधानले पनि तीन वर्षमा सबै कानुन बनाइसक्ने भनेकै छ। म आफ्नो कार्यकालमा स्वास्थ्य क्षेत्रको सुधारसँग सम्बन्धित १५/२० वटा नियम-कानुन बनाउनेछु। यसमध्ये केही मन्त्रिपरिषदमा लगिसकेँ, केही अझै बाँकी छन्। कलेजो, मिर्गौलासम्बन्धी कानुन र मन्त्रालयले आफू मातहतका संस्थामा पदाधिकारी नियुक्ति गर्दा अपनाउनुपर्ने मापदण्ड पारित भैसके। पुस मसान्तभित्र स्वास्थ्य बिमा ऐन मन्त्रिपरिषदमा लैजान्छु। यसबाहेक सामुदायिक स्वास्थ्य ऐन छ, गर्भपतनसम्बन्धी ऐन छ। अरु कानुन र नीतिनिर्देशनहरु पनि बनाएर छाड्छु। तेस्रो, मन्त्रालयले पहिल्यैदेखि गरिराखेको र गर्छु भनेको काम पूरा गर्छु। सरकारले ७० थरी औषधि नि:शुल्क गर्छु भनेको छ। अञ्चल अस्पतालबाट दिने सेवा पनि निश्चित गरिएको छ, तर कार्यान्वयनमा आएको छैन। अब आफ्नो कार्यकालमा यसलाई सुनिश्चित गर्नेछु। सरकारले प्रतिबद्धता गरेका नियमकानुन बनाएर कार्यान्वयन गर्ने काम पनि मैले गरिरहेकै छु। यी तीनथरीका कामबाहेक म आइसकेपछि थोरै बल लगाएर केही काम पूरा पनि भएका छन्। विशिष्ट व्यक्तिलाई उपचार खर्च भन्दै राज्यको ढुकुटीबाट जथाभाबी करोडौँ रकम दिने संस्कारलाई कानुनको दायरामा ल्याउने काम सम्पन्न भएको छ। मन्त्रालयले पहिले नै उपचार खर्च दिन निर्देशिका त बनाएको थियो तर त्यसले नागरिकलाई नै वर्गीकरण गर्थ्यो। उपचारका लागि दिइने रकम राज्यका लागि धेरै नभए पनि यो सुशासनसँग जोडिएको कुरा हो। हाम्रो संस्कारबाट राज्यमा कोही नागरिक विशिष्ट र कोही नागरिक कम विशिष्ट भन्ने स्थापित भयो। कसैले विश्वका सबैभन्दा राम्रा अस्पतालमा जचाउन पाउने त कसैले उपचारका लागि महिनौँ कुर्नुपर्ने विभेदको स्थिति बन्यो। राज्य सञ्चालन गरेका ठूला व्यक्तिले जनताले के गरेका छन्, कसरी र कस्तो ठाउँमा स्वास्थ्य सेवा पाएका छन्, उनीहरु कुन हालतमा छन् भन्ने महसुस गर्न सकेन। हामीले त्यो विभेदलाई सच्याएका छौं। अब पहिलेजस्तो विशिष्ट भनिएका व्यक्तिले जति मन लाग्यो त्यति राज्यकोषबाट उपचार खर्च पाउने छैनन्। विशिष्ट व्यक्ति वा सर्वसाधारणले पहिले सरकारी अस्पतालमै जचाउनुपर्ने छ। त्यहाँ नभए मात्र उसले सिफारिस गरेको निजी अस्पतालमा। नेपालमा उपचारै हुन नसक्ने भनेर मेडिकल बोर्डले सिफारिस गरेपछि मात्र सरकारले निर्देशिकामा तोकेअनुसार विशिष्टलाई १५ लाख उपचार खर्च दिने व्यवस्था गरेका छौँ। गम्भीर र ठूला रोग लागेका हरेक बिरामीले सरकारबाट निश्चित रकम सहयोग पाउने छन्। मैले गरेको अर्को काम हरेक अस्पतालले आफ्नो सेवाको १० प्रतिशत उपचार सेवा निशुल्क गरिदिनुपर्छ भनेर निश्चित गर्नु हो। २०७० सालमा यससम्बन्धी एउटा निर्देशिका बनेको रहेछ। तर त्यो निशुल्क भनेको कस्तालाई दिने वा कस्ता बिरामीले त्यो सेवा लिने भनेर स्पष्ट तोकिएको रहेनछ। सरकारी अस्पतालले यस्तो निशुल्क उपचार गरेकै थिए। हामीले अहिले निजी अस्पतालको छाता संगठनसँग