प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेले प्याकेज सहमतिका लागि पुस २२ सम्म समय मागेपछि सत्तारूढ दल संविधान संशोधन प्रस्ताव तत्काल पेश नगर्ने टुंगोमा पुगेका छन्। यो खबर हामीले आजको नागरिक दैनिकबाट लिएका हौ। संविधानमा असन्तुष्ट संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाका माग पुरा गराउने भन्दै सरकारले संसदमा दर्ता गराएको संसोधन प्रस्ताव एमाले आग्रहपछि कम्तिमा २२ गतेसम्म संसदमा पेश नहुने सम्भावना देखिएको हो। उक्त संधोधन प्रस्तावप्रति असहमति जनाउँदै आएको एमालेले पुस २२ सम्म समय मागेको हो। यसबीचमा प्याकेज सहमतिका लागि भने प्रमुख दलबीच निरन्तर छलफल जारी रहनेछ। माओवादी केन्द्रका नेता गिरिराजमणि पोखरेलका अनुसार एमालेले २२ गतेसम्मका लागि सहमतिको समय मागेकाले तत्काल संशोधन प्रस्ताव टेबुल नहुने भएको हो। यसरी हुन सक्छ प्याकेज सहमति यो खबर हामीले आजको नयाँ पत्रिकाबाट लिएका हौ। १) प्रक्रियामा जाने, परिणाम स्विकार्ने संसद्मा सरकारले १४ मंसिरमा दर्ता गरेको संविधान संशोधन विधेयकले दलहरूबीच धु्रवीकरण बढिरहेको छ। संशोधनको अन्तर्वस्तुमा सकभर साझा सहमतिको प्रयास सरकारले गरे पनि एमाले आफ्नो अडानबाट नहटेपछि अब दलहरू प्रक्रियामै जाने गरी सहमतिको प्याकेज तयार पार्ने निष्कर्षमा पुग्दै छन्। संसद् खुलाएर सरकारलाई विधेयक टेबल हुन दिन लचक बन्ने एमाले नेताहरूले संकेत गरेपछि संशोधन विधेयकलाई संसद्को प्रक्रियामा लैजाने गरी सहमति हुँदै छ। माओवादी केन्द्रका नेता गिरिराजमणि पोखरेलका अनुसार संसद्बाट आउने परिणामलाई सत्तापक्ष–प्रतिपक्ष दुवैले स्वीकार गर्ने गरी सहमतिको प्याकेज हुने विकल्प अगाडि आएका छन्। २) मंसिरभित्रै तीनै तहको निर्वाचन गर्ने संविधानअनुसार अबको १३ महिना अर्थात् ७ माघ २०७४ भित्रै स्थानीय, प्रदेश र केन्द्रको निर्वाचन गराइसक्नुपर्ने बाध्यात्मक अवस्थामा दलहरू छन्। त्यसो हुँदा दलहरूबीच मंसिरभित्रै तीनै तहको निर्वाचन गर्ने गरी सहमतिको खोजी गर्ने सम्भावना बढेर गएको छ। एमाले–माओवादीबीच भएका द्विपक्षीय छलफलमा आगामी मंसिरभित्रै तीनै तहको निर्वाचन गर्ने विषयमा करिब सहमति जुटिसकेको छ। आइतबार प्रधानमन्त्री प्रचण्ड र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीबीचको छलफलमा मंसिरभित्रै तीनै तहको निर्वाचन गरिसक्ने गरी जाने सहमति भएको माओवादी केन्द्रका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले जानकारी दिए। दुई दलले अब कांग्रेससँग पनि यस विषयमा सहमति खोजी गरी प्याकेजमै सहमतिको प्रयास गर्नेछन्। ३) निर्वाचन कानुन निर्माण गर्ने संसद्मा अहिले राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयक, मतदातासम्बन्धी विधेयक, निर्वाचन आयोगसम्बन्धी विधेयक, स्थानीय तह निर्वाचन विधेयक र निर्वाचन (कसुर तथा सजाय) विधेयक छ। त्यसमध्ये तीनवटा संसद्मा टेबुलसमेत भई सम्बन्धित समितिमा विचाराधीन अवस्थामा छन्। स्थानीय तह र निर्वाचन कसुरसम्बन्धी दुईवटा विधेयक भने संसद्मा प्रतिपक्षी दलको अवरोधका कारण टेबुलसमेत हुन पाएका छैनन्। अब ती विधेयक पारित गराउन प्रमुख तीन दलले नै सहयोग गर्नेछन्। अन्य निर्वाचनका लागि आवश्यक ऐन–कानुन बनाउन पनि प्रमुख तीनै दल सहयोगी हुने गरी प्याकेज सहमति खोजिनेछ। ४) स्थानीय तहको चुनाव गर्ने गरी आयोगको प्रतिवेदन बुझ्ने स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगको प्रतिवेदन सरकारले अब ग्रहण गर्नेछ। सरकारले नयाँ संविधानको व्यवस्थाअनुसार स्थानीय तहकै निर्वाचन गराउने र त्यसका लागि आयोगको प्रतिवेदन बुझ्ने विषय पनि दलहरूबीचको सहमतिको प्याकेजभित्रै पर्नेछ। त्यसका लागि आयोगले प्रतिवेदन तयार पारिसकेको छ। उसले दलहरूको सहमति पर्खेर बसेको छ। प्रमुख दलहरू स्थानीय तहकै निर्वाचन गराउने गरी प्याकेज सहमति