न्यायपरिषद्ले सर्वोच्च अदालतमा दुई जना नयाँ न्यायाधीश सिफारिस गरेको छ। सोमबार बसेको परिषद् बैठकले उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीश मध्ये बरिष्ठतम् न्यायाधीशहरू तेजबहादुर केसी र पुरुषोत्वम भण्डारीलाई सर्वोच्चका लागि सिफारिस गरेको हो। संविधानले सर्वोच्चमा २१ न्यायाधीश हुनुपर्ने भनेकोमा अहिले जम्मा १९ जना छन्। केसी र भण्डारी नियुक्त भएमा सर्वोच्चमा न्यायधिशको संख्या पुरा हुन्छ। विराटनगर उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीश केसी बरिष्ठतमको पहिलो नम्बरमा छन्। अघिल्लो पटक बरिष्ठकै आधारमा नियुक्ति गरेको भए उनी न्यायाधीश भइसक्ने थिए। त्यो बेलाको परिषद्मा उनलाई नियुक्त गर्नुपर्छ भनेर छलफल समेत भएको थिएन, किनभने कुनै पनि राजनीतिक दलको समर्थन उनलाई थिएन। बरिष्ठ पनि भएको र कुनै राजनीतिक आबद्धता समेत नभएकाले अहिलेको परिषद्ले अहिले उनलाई नियुक्ति गरेको स्रोतको दाबी छ। उच्च अदालत पोखराका मुख्य न्यायाधीश भण्डारीलाई यसअघिकै न्यायाधीश नियुक्तिमा एमाओवादीले सर्वोच्च ल्याउन चाहेको थियो। त्यतिखेरको परिषद्मा एमाओवादीका कोही पनि सदस्य थिएनन्। अहिले भने परिषद्का पदेन सदस्य कानुनमन्त्री अजयशंकर नायक र प्रधानमन्त्रीले कानुनविदका रुपमा परिषद्मा नियुक्त गरेका पदम वैदिक पनि सदस्य छन्। भण्डारीलाई उनीहरू दुवैको समर्थन थियो। उनी मुख्य न्यायाधीश मध्ये दोस्रो बरिष्ठ छँदै थिए। मुख्य न्यायाधीश केसीको स्थायी घर स्याङ्जा जिल्ला हो। २०१४ सालमा जन्मेका उनले नेपाल ल क्याम्पसबाट बीएल र दिल्ली युनिभर्सिटीबाट एमसीएल गरेका छन्। उनी न्यायसेवा प्रवेश गरेको ३६ वर्ष भयो। महान्यायाधीवक्ताको कार्यालयमा शाखा अधिकृत तहबाट न्याय सेवामा छिरेका केसी २०४८ सालमा जिल्ला न्यायाधीशमा नियुक्त भएका थिए। रूपन्देही जिल्ला अदालतमा सुरूमा न्यायाधीश भएका उनी दार्चुला, मोरङ, बर्दीया, राजविराज, अर्घाखाँची र नवलपरासीका जिल्ला अदालतहरुमा काम गरे। २०६२ सालको चैतमा उनी जुम्ला पुनरावेदन अदालतमा न्यायाधीशमा नियुक्त भए। पुनरावेदन अदालतको न्यायाधीशको रुपमा उनले तुलसीपुर, राजविराज, पाटन र जनकपुरमा काम गरेका छन्। दुई वर्ष अघि उनलाई परिषद्ले सुर्खेत पुनरावेदन अदालतको मुख्य न्यायाधीश बनाएको थियो। संसदीय सुनुवाईबाट अनुमोदन भएर सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीशमा नियुक्त भए भने उनले साढे ६ वर्ष जति काम गर्न पाउँछन्। नेपाल ल क्याम्पसबाट बीएल गरेका मुख्य न्यायाधीश भण्डारी जाजरकोटका स्थायी बासिन्दा हुन्। २०१३ सालमा जन्मिएका उनी २०३६ सालमै न्यायसेवाको शाखा अधिकृत तहबाट न्यायसेवा प्रवेश गरेका हुन्। सरकारी वकिलको रुपमा पाँच वर्ष काम गरेपछि उनी २०४३ साल कात्तिकमा पर्वत जिल्ला अदालतको न्यायाधीशमा नियुक्त भए। त्यसपछि उनले रोल्पा, काठमाडौँ, दैलेख, बाजुरा, महोत्तरी नवलपरासी, अछाम, सुनसरी जिल्ला अदालतमा न्यायाधीश भएर झण्डै बीस वर्ष काम गरे। २०६२ चैतमा उनी इलाम पुनरावेदन अदालतको न्यायाधीश भए। इलाम,पाटन, हेटौँडामा काम गरेपछि उनलाई जनकपुर पुनरावेदन अदालतको मुख्य न्यायाधीश्मा नियुक्त गरिएको थियो। संसदीय सुनुवाईबाट अनुमोदन भएर आए उनी अझै पाँच वर्ष न्यायाधीशको रुपमा काम गर्न पाउनेछन्। प्रकाशित मिति: 2017-01-03 14:25:50