आरपी सुवेदी १५ फागुन, नेपालगन्ज । भारत र पाकिस्तान वा चीन र भारतको सीमा क्षेत्रमा बेलाबखत भीडन्तका खबरहरु सुनिन्छन् । तर, नेपाल र भारतको सीमा क्षेत्रको कथाचाँहि निकै रोमाञ्चक छ । नेपाल भारत सीमा क्षेत्रमा दुई देशका सुरक्षाकर्मीहरु आपसमा मिसिएर संयुक्त गस्ती गर्छन् । सीमा क्षेत्र तथा दशगजाको सुरक्षाको जिम्मेवारी पाएका दुबै मुलुकका सुरक्षा निकायले बेलाबेलामा दशगजामा संयुक्त गस्ती गर्ने गरेका छन् । सशस्त्र प्रहरीको सीमा सुरक्षा कार्यालय बाँके, महेन्द्रनगर र भारतीय सीमा सुरक्षाबल (एसएसबी) ले मासिक रुपमा यसरी संयुक्त गस्ती गर्ने गरेका छन् । ‘मासिकरुपमा दुबैतिरका सुरक्षाकर्मीहरुले दशगजामा संयुक्त गस्ती गर्ने गरेका छौ’ सीमा सुरक्षा कार्यालय बाँकेका सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षक प्रकाश सुवेदीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘संयुक्त गस्तीले दश गजामा हुने अपराधिक गतिविधि निरुत्साहित हुने र सीमास्तम्भका बारेमा पनि जानकारी हुने भएकाले यो दुबै मुलुकको हितमा छ ।’ सीमा क्षेत्रको सुरक्षाका साथै अवैध सामानको ओसार-पसार तथा अपराधिक गतिविधि नियन्त्रणमाथि गर्नका लागि नेपाल सरकारले सशस्त्र प्रहरी (एपीएफ) लाई खटाएको छ । भारतको तर्फबाट सीमा सुरक्षा बल (एसएसबी) को टोली तैनाथ गरिएको छ । सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षक सुवेदीले दुबैतिरबाट संयुक्त निरीक्षण गर्दा सीमा क्षेत्रमा अपराधिक कार्यमा संलग्न हुनेहरुको मनोबल कमजोर हुनुको साथै दुबै मुलुकका सीमा क्षेत्रका बासिन्दाहरुमा समेत भाइचारा सम्बन्ध प्रगाढ विश्वास व्यक्त गरे । नियमित रुपमा हुने बाँकेको दशगजा निरीक्षणमा नेपालका तर्फबाट सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षक सुवेदी र भारतका तर्फबाट भारतीय सीमा सुरक्षा बल एसएसबीको सातौ बटालियनको रुपैडिहा कम्पनीका इन्चार्ज सहायक सेना नायक पिएन सिंहको नेतृत्वमा दुबैतिरबाट ३५-३५ जनाको समूहले नियमित गस्ती तथा अवलोकन गर्ने गरेको सुवेदी बताउँछन् । सीमा पिल्लर कुनै खोलाले बगाए, कुनै भत्किए बाँके जिल्लासँग भारतको ६२ किलामिटर भु-भाग सीमा जोडिएको छ । दशगजाका मुख्य र सहायक पिल्लर गरी बाँकेमा ३ सय ७ पिल्लर छन् । सीमा सुरक्षा कार्यालय बाँके महेन्द्रनगरले दिएको जानकारीअनुसार बाँकेको भूभागमा पर्ने ३२ वटा मुख्य पिल्लर मध्ये ४ वटा राप्ती नदी तथा विभिन्न खोलाले बगाएका छन् भने अर्को एउटा पिल्लरसमेत मर्मत गर्नपर्ने अवस्थामा पुगेको छ । यसैगरी जिल्लाका २ सय ७५ सहायक पिल्लर मध्ये १८ वटा मर्मत गर्नुपर्ने र दुईवटा पुनःनिर्माण गर्नुपर्ने अवस्थामा छन् भने ५ वटा सहायक पिल्लर खोलाले बगाएको सुवेदीले जानकारी दिए ।