विष्णु रिजाल/ टिप्पणी संविधान निर्माण अवरुद्ध छ । गत माघ ५ गते रातिबाट बिच्किएका दलहरु डेढ महिना बित्न लाग्दा पनि सम्हालिन सकेका छैनन् । आरोप-प्रत्यारोपको शृंखला जारी छ । माघ ११ गते बनेको सत्तारुढ दलहरुको प्रस्ताव निर्माण समितिले प्रतिवेदन बुझाएको छ । तर, थप अरु प्रक्रिया अगाडि बढेको छैन । ‘आन्दोलनबाटै कांग्रेस-एमालेलाई ठेगान लगाइदिन्छौँ’ भन्दै विपक्षी मोर्चा आन्दोलनको तयारीमा छ । यसबीचमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले दुई पटक लिखित र अनेक पटक मौखिक रुपमा वार्ताका लागि आग्रह गर्नुभएको छ भने सत्ता साझेदार एमालेले संस्थागत रुपमा वार्ताका लागि आग्रह गरेको छ । वार्ताका लागि भन्दै संविधानसभा अनिश्चितकालका लागि स्थगित भएको छ । तर, यसबीचमा विषयवस्तुमाथि छलफल गर्ने र सहमति कायम गर्ने कुरा त परै जाओस्, दलहरु वार्ताको टेबुलमा पनि बस्न सकेका छैनन् । लघुताभाषको प्रचार यसबीचमा एमाओवादी नेताहरु गत निर्वाचनबाट थला परेका आफ्ना कार्यकर्तालाई ब्युँझाउन सक्रिय छन् । गाउँवस्तीमा जाँदा दुई-चार हजार मानिस जम्मा भएमा त्यसको टि्वटर र फेसबुकका प्र्रचार गरेर उनीहरु रमाइरहेका छन् । अब संविधान बन्न सकेन भने पहिलो प्रश्न पुष्पकमल दाहाललाई होइन, सुशील कोइराला र केपी ओलीलाई सोधिनेछ । त्यसकारण पनि संविधान बनाउनु उनीहरुका लागि अनिवार्य छ एमाओवादी मुलुकको तेस्रो ठूलो पार्टी हो । संविधानसभाको पछिल्लो निर्वाचनमा उसले १६ लाख बालिग नेपालीको मत प्राप्त गरेको छ । यस्तो पार्टीका शीर्षस्थ नेताले कुनै जिल्लामा पुगेर कार्यक्रम आयोजना गर्दा दुई-चार हजार मानिस उपस्थित हुनु कुन ठूलो कुरा भयो र ? अचम्मको कुरा यो भएको छ कि विगतमा हजारौँ हजार जनता सडकमा उतारेर भाषण गर्ने नेताहरु आज रुकुमजस्तो सानो र आफ्नो प्रभाव क्षेत्रमा त्यति मानिस जुट्दा पनि दंग पर्नुपरेको छ । वास्तवमा यो एमाओवादीका नेताहरुको लघुताभाषको एउटा उदाहरण हो । किनभने, एमाओवादीले अहिले जतिसुकै ठूलो संख्यामा मानिस सडकमा उतारे पनि त्यसबाट संविधानसभामा उसको एक सिट बढ्ने होइन र यसले संविधान निर्माणमा कुनै ठोस योगदान गर्ने पनि होइन । एमाओवादीसँग मानिस छैनन् कसैले भनेको छैन । आज पनि उसका साथमा जनता छन् । तर, ती जनता कांग्रेस र एमालेले प्रतिनिधित्व गर्नेभन्दा निकै कम छन् । संख्याकै आधारमा आफू हिजो ठूलो दल भएको र अरु सबैलाई हरुवा भनेर हुर्मत लिएको तथ्य बिर्सेर एमाआवादी नेतृत्वले ‘संख्यात्मक हिसाबले हुँदैन’ भने पनि लचिलो लोकतन्त्रको सबभन्दा कठोर नियम नै यही हो- यहाँ संख्याबाट नै अन्तिम फैसला हुन्छ । हिजो एमाओवादीलाई मत दिने १६ लाख जनताले फेरि मर्ने र मार्ने कुरा गर्नका लागि मतदान गरेका होइनन्, संविधान बनाउनका लागि हो । यस यथार्थलाई एमाओवादी नेतृत्वले बुझेर पनि बुझ पचायो भने अर्को चुनाव पनि धेरै टाढा छैन । आन्दोलनले कांग्रेस-एमालेलाई सहयोग ! एमाओवादी नेताहरुले भन्दै आएका छन्- ‘कांग्रेस र एमालेले सहमति गर्न मानेनन् ।’ अझ ती दलहरुभित्र खेल्दै उनीहरुले थप आरोप लगाउने गरेका छन्- ‘शान्ति प्रक्रिया र अग्रगमनप्रति प्रतिबद्ध नेतृत्व मूल नेतृत्व आएका कारण सहमति बन्न सकेन ।’ एकछिनका लागि उनीहरुको यही आरोपलाई आधार मान्ने हो भने पनि के त्यस्तो नेतृत्वलाई सडकमा १०-२० हजार मानिस जम्मा गरेर झुकाउन सकिन्छ भन्ने विश्लेषण गर्नु सही होला ? के एमाओवादीले गर्ने सडक आन्दोलनले ती दलहरुलाई अझ कठोर र एकीकृत हुनका लागि मद्दत नगर्ला ? सबैलाई थाहा छ- कांग्र्रेस र एमालेभित्र अलिअलि भए पनि भिन्न कोण छन् । एमाओवादीले विगतका गरेका ज्यादती, अपमान र विशृंखलित क्रियाकलापका कारण