भारतको सर्वोच्च अदालतले कुनै पनि उम्मेदवारलाई जात , धर्म , भाषा वा सम्प्रदायका नाममा राजनीतिक परिचालन गरेर चुनाव लड्न नपाउने निर्णय गरेपछि भारतमा नयाँ बहस सुरु भएको छ। 'चुनाव भनेको ‘ सेक्युलर ’ अभ्यास हो। चुनावलाई त्यसैअनुसार मान्नुपर्छ,' सर्वोच्चले सोमबारको ऐतिहासिक फैसलामा भनेको छ , 'कुनै पनि उम्मेदवारले उक्त फैसला उल्लंघन गरेको पाइएमा उम्मेदवारी बदर गरिनेछ। धार्मिक आस्था मान्छेको व्यक्तिगत कुरा हो, त्यसले राज्य वा राजनीतिमा प्रभाव पार्नु हुँदैन।' भारतमा जात , भाषा र धार्मिक आस्थाले चुनावी राजनीतिमा गहिरो प्रभाव पार्ने गरेको छ। धार्मिक वा जातीय मुद्दामार्फत चुनाव जितेर भ्रष्ट शासन चलाउने नेताबाट आजित सर्वसाधारणले उक्त फैसलाको स्वागत गरेका छन्। अर्को पक्षले भने भारतीय समाजमा जात , धर्म वा भाषाकै आधारमा हुने गरेको विभेदलाई चुनावी प्रक्रियामार्फत् सम्बोधन गर्नुपर्नेमा उल्टै त्यो प्रक्रिया रोक्ने सर्वोच्को फैसला त्रुटिपूर्ण भन्दै आलोचना गरेको छ। सर्वोच्चको सात सदस्यीय इजालस उक्त मुद्दामा विभाजित भएको थियो। सातमध्ये चार न्यायाधीश जात , धर्म र सम्प्रदायका नाममा भोट माग्न मनाही गर्नुपर्ने पक्षमा थिए भने तीन न्यायाधीश अदालतले त्यस्तो निर्णय लिन नहुने पक्षमा थिए। आखिर के थियो भारतीय सर्वोच्च अदालतको फैसला ? भारतको डिजिटल पत्रिका स्क्रोलमा प्रकाशित गौतम भाटियाको विश्लेषणअनुसार अदालतले लिएको कानुनी मुद्दा भनेको ‘ जनप्रतिनिधत्व ऐन ’ को दफा १२३ (३) मा रहेको ‘ उसको ’ भने शब्दको क्षेत्र र ब्याख्या मात्र हो। तर यो ब्याख्या अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। उक्त धारमा भनिएको छ- कुनै पनि उम्मेदवार , उसको प्रतिनिधि , उम्मेदवारले मान्यता दिएको कुनै व्यक्ति वा उसले खटाएको प्रतिनिधिले जात , जाति , धर्म , भाषा , समुदाय , धार्मिक कुरा , राष्ट्रिय झण्डा वा राष्ट्रिय प्रतिकजस्ता मुद्दा घन्काएर चुनावमा भोट माग्न पाउँदैन। कानुनले यसलाई ‘ भ्रष्ट अभ्यास ’ भनेको छ र दण्डस्वरूप उम्मेदवारले पाएको मत बदर गर्ने वा जेलसम्म हाल्न सक्ने व्यवस्था गरेको छ। यस्तो व्यवस्था भारतको कानुनमा पहिलेदेखि थियो , तर सोमबारको फैसलाले कानुनमा उल्लेखित ‘ उसको ’ भन्ने शब्दको दायरा फराकिलो बनाइदियो। अदालतले समाधान गर्नुपर्ने मुद्दा थियो- ‘ उसको ’ भन्ने शब्दले उम्मेदवार वा उसको प्रतिनिधिलाई मात्र बुझाउँछ कि मतदातालाई पनि बुझाउँछ? उदाहरणका लागि , ‘ म हिन्दु हुँ, त्यसैले मलाई भोट दिनुस् ’ भन्नु मात्र ‘भ्रष्ट अभ्यास’ हो कि अन्य ढंगले जात , धर्म वा भाषिक अधिकारको मुद्दा उठाएर राजनीतिक परिचालन गर्नु वा मत माग्नु पनि ‘ भ्रष्ट अभ्यास ’ हो? प्रधानन्यायाधीश टिएस ठाकुरसहित बहुमतका आधारमा गरिएको अदालतको निर्णयले मतदातालाई निश्चित भाषा , धर्म वा जातिका आधारमा बृहत ढंगले अपिल गर्नुलाई पनि ‘ भ्रष्ट अभ्यास ’ भनेको छ। सर्वोच्चले त्यस्तो प्रवृत्तिलाई भारतीय संवैधानिक मान्यता विपरित ठहर गरेको छ। प्रधानन्यायाधीश ठाकुरका अनुसार भारतको संविधानको चरित्र ‘ सेक्युलर ’ भएकाले धार्मिक वा सामुदायिक कुरालाई चुनावी राजनीतिबाट टाढा राख्नुपर्छ। यसमा सर्वोच्चकै अन्य तीन जना न्यायाधीशको मत भने अलिक फरक थियो। ‘ म हिन्दु हुँ वा यादव हुँ, त्यसैले मलाई भोट दिनुस् ’ भन्नु भ्रष्ट अभ्यास हो भन्नेमा उनीहरुको पनि सहमति थियो। एक उम्मेदवारले निश्चित जात वा धर्मको होइन , आफ्नो क्षेत्रमा रहेका सबैको प्रतिनिनिधित्व गर्ने उनीहरुको मत थियो। तर, फरक मत राख्ने न्यायाधीश धनञ्जय चन्द्राचुदले ‘ मतदाता ’ लाई समेत उक्त दायरमा ल्याउन नहुने तर्क गरेका थिए। अर्थात् ‘म फ