एक महिनाभन्दा लामो समयदेखि जारी संसदको गतिरोध अन्त्यका लागि दलहरु सहमतिको नजिक पुगेका छन्। मंसिर १४ गते सरकारले संविधान संशोधन विधेयक संसदमा दर्ता गरेपछि प्रमुख बिपक्षी नेकपा एमालेलगायतका नौ दलले बैठक अबरुद्ध गर्दे आएका छन्। सर्वोच्च अदालतले संविधान संशोधन बिषयमा गरेको निर्णयलाई दलहरुले सहमतिको बिन्दु बनाउन सकिने भनेका छन्। संविधान संशोधन विधेयकप्रति कठोर बनेको नेकपा एमाले सर्वोच्चको फैशसापछि केही नरम बनेको छ। एमालेको आग्रहमा नै मंगलबार एक बजेका लागि बोलाइएको संसदको बैठक सूचना टाँसेर स्थगित गरिएको थियो। मंगलबारको कार्यव्यवस्था परामर्श समितिको बैठकमा एमाले संसदीय दलका उपनेता सुवास नेम्वाङले सर्वोच्चको आदेशको पृष्ठभूमिमा निश्कर्षमा पुग्न सकिने देखिएकोले दलहरुलाई छलफलका लागि समय दिनुपर्ने बताएका थिए। ‘सर्वोच्चले प्रदेशको सीमा हेरफेरमा प्रदेशको सहमति चाहिन्छ भनेर भनेको छ। अर्कोतिर संसदमा छलफल गर पनि भनेको छ र सँगै केही भएमा फेरि आदेश दिन सक्छौं पनि भनेको छ,’नेम्वाङले सेतोपाटीसँग भने,‘यो बिषयमा सहमति हुनसक्छ। यो पृष्ठभूमिमा दलहरु गम्भीर भएर छलफल गर्नुपर्यो भनेर मैले बैठकमा भनेको थिएँ।’ सहमतिका लागि आफूले र पार्टीका अन्य नेताहरुले कांग्रेस र माओवादी केन्द्रका नेताहरुसँग बिभिन्न चरणमा कुरकानी गरेको उनले बताए। यहीबीचमा अदालतको आदेश आएकोले सहमतिका लागि थप वातावरण बनेको नेम्वाङले बताए। ‘प्रस्तावको अनुहार आइसकेको छैन,’ नेम्वाङले भने, ‘तर हामी अहिलेको गतिरोध अन्त्य गर्नुपर्छ भन्ने निश्कर्षमा पुगेका छौं।’ एमाले लचिलो हुन्छः अध्यक्ष ओली संसदीय दलको बैठकमा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले संसदको गतिरोधको अन्त्यका लागि एमाले लचिलो भएर प्रस्तुत हुने बताएका थिए। संसद भवन बानेश्वरमा बसेको संसदीय दलको बैठकमा अध्यक्ष ओलीले सीमांकनको बिषयमा प्रदेशसभाले नै टुंगो लगाउने फैसला सर्वोच्चले गरेकोले सरकारलाई संशोधन विधेयक फिर्ता लिन आग्रह गर्ने बताएका थिए। आफूहरुको आग्रहलाई सरकारले कुन रुपमा लिन्छ त्यसपछि पार्टीको रणनीति तय हुने अोलीले बताएका एमाले सांसद राजन भट्टराईले सेतोपाटीलाई बताए। सर्वोच्चको फैसलाले प्रदेश सीमाको हेरफेर प्रदेशसभाले मात्रै गर्ने भनेको र सँगै संसदले छलफल पनि गर्नसक्ने भनेकोले यसलाई सत्ताधारी दलहरुले कसरी लिन्छन्, त्यसअनुसार एमालेको रणनीति तय हुने भट्टराईले बताए। प्रदेशको सीमा हेरफेर नगर्ने तर संसदमा छलफल मात्रै गर्ने भन्ने शर्तमा भने एमालेले त्यसलाई संसदमा पेश हुन दिने पक्षमा रहेको श्रोतले बतायो। सीमा हेरफेर बाहेकका बिषयमा छलफलका लागि पनि एमाले तयार हुने तर संशोधनको औचित्य नभएको भन्दै यसको बिपक्षमा मतदान गर्ने एमालेका एक सांसदले बताए। संसदीय दलको बैठकमा ओलीले सरकारले संशोधन विधेयक फिर्ता लिएमा सीमांकन बाहेकका बिषयमा संशोधन गर्न छलफल गर्न सकिने बताएको एमाले संसदीय दलका सचेतक गोकुल घर्तीले सेतोपाटीलाई बताए। संविधानको कार्यान्वयन गर्न सबैभन्दा महत्वपुर्ण काम निर्वाचनका लागि एमाले लचिलो भएर प्रस्तुत हुने भट्टराईले बताए। प्रकाशित मिति: 2017-01-03 18:32:54