१५ फागुन, काठमाडौं । एमाओवादी नेतृत्वको विपक्षी मोर्चाले फागुन १६ गतेको शक्ति प्रदर्शनपछि मुलुकको राजनीतिले नयाँ कोर्ष लिने दावी गरेको छ । उसले यो प्रदर्शनबाट कांग्रेस-एमालेलाई सहमतिमा आउन बाध्य पार्ने बताएको छ । कांग्रेस-एमालेले भने शक्ति प्रदर्शनलाई सामान्य भन्दै यसबाट डराउनुपर्ने वा हौसिनुपर्ने जरुरी नरहेको प्रतिक्रिया दिएका छन् । समिक्षकहरुले पनि फागुन १६ को औपचारिकतापछि एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चा सहमतिका लागि वार्तामा आउने आधार बन्ने बताएका छन् । अनलाइनखबरले प्रमुख दलका नेता र विश्लेषकसँग एमाओवादी मोर्चाको शक्ति प्रदर्शनपछिको राजनीतिक परिदृष्यका बारेमा प्रतिक्रिया लिएको छ । उनीहरु सबैले फागुन १६ पछि सहमतिको यात्रा पुनः शुरु हुने बताए । सहमतिको कोर्ष शुरु हुन्छ : आनन्दप्रसाद ढुंगाना, नेता, नेपाली कांग्रेस एमाओवादी मोर्चाले फागुन १६ गते शान्तिपूर्ण प्रदर्शन गर्छौं भनेको छ, त्यो राम्रो कुरा हो । उहाँहरुले प्रदर्शनका लागि प्रदर्शन गर्नु कुनै ठूलो कुरा रहेन । तर कोर्ष त अब परिवर्तन हुन्छ र हुनै लागेको छ । नेपाली कांग्रेस केन्द्रीय कार्य समिति बैककले सहमतिका आधारमा संविधान जारी गर्ने भनेर निर्णय गरिसकेको छ । उहाँहरुको माग पनि सहमति नै हो । अब अरु शक्ति प्रदर्शनको कुनै अर्थ छैन । उहाँहरु सहमतिको कोर्षमा आउनुहुन्छ र नआई सुख छैन । अब त्यसका लागि भाटा उठाएर हिँड्नु जरुरी छैन । जनआन्दोलनका सहयात्रीहरुबीच सहमतिबाट संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्ने महशुस भइसकेको छ सबैलाई । शक्ति प्रदर्शन आत्मरति हो : गोकर्ण विष्ट, सचिव, नेकपा एमाले एमाओवादी मोर्चाले मान्छे जम्मा पारेर आमसभा गर्दैमा वा प्रदर्शन गरेकै भरमा राजनीतिको कोर्ष परिवर्तन हुने भन्ने मलाइ लाग्दैन । तर पनि कोर्ष परिवर्तनको जरुरी भइसकेको छ र त्यसको बेला पनि आएको छ । यसमा एमाओवादीले दुई चार हजार मान्छे जम्मा पारेर आफ्नो शक्ति देखाउनुलाई म नकारात्मक ढंगले हेर्दिन, त्यसबाट राजनीतिलाई सही दिशामा ल्याउन सकिन्छ भने राम्रो हो । अहिलेको संवादहिनताको अवस्था अन्त्य हुनैपर्छ, किनकी यसले अविश्वास र द्वन्द्व बढाउँछ । संवादहीनता कसैको हितमा छैन । त्यसकारण संवादमा फर्किएर संविधानसभाभित्रबाट संवादबाट समाधान खोज्न अघि बढ्नुपर्छ । फेरि पनि सबैको जित हुने गरी संवादमार्फत समाधान खोज्नुपर्छ । हामी संवाद र संविधानसभामार्फत समाधान खोज्नका लागि जिम्मेवारपूर्ण भूमिका खेल्न तयार छौं । शक्ति प्रदर्शनबाट डराउने भन्ने हुदैन, उहाँहरुले एउटा कार्यक्रम गर्दै हुनुहुन्छ, मेरो भन्नु केही छैन, फेरि पनि संवादबाट सहमति निस्कन्छ । लाठी सहितको प्रदर्शन आत्मरतिका लागि त होला, समाधानका लागि त जिम्मेवारपूर्ण भूमिका नै आवश्यक हुन्छ आमसभा, प्रयदर्शन जे जे गरे पनि समाधान संविधानसभाबाटै खोज्ने हो, यो प्रदर्शनपछि संवादमा उहाँहरु आउनुहुन्छ भन्ने मलाई लाग्छ । सहमतिबाटै संविधान बनाउन प्रदर्शन : लक्ष्मणलाल कर्ण, सहअध्यक्ष, सदभावना पार्टी अहिले अहिलेसम्म गरेको आन्दोलन र जनप्रदर्शन सहमतिबाटै संविधान बनोस् भनेर हो । विगतमा भएका सहमति र सम्झौता कार्यान्वयन होस् र अन्तरिम संविधानको मर्म अनुसार नै अघि बढौं भनेर हामीले भनिरहेका छौं । हामीले २ लाखलाई सडकमा उतार्ने भनेका छौं । त्योभन्दा बढी हुन्छ तर, कम हुँदैन । मधेसवादी दलहरुले मधेसबाट कार्यकर्तालाई बसमा काठमाडौं ल्याउँदैछन् । उनीहरु भोलि विहानसम्म आइपुग्छन् । जहाँसम्म भनेको जस्तो मानिसहरु ल्याउन सकेनन् भने कांग्रेस र एमालेले झन् पेल्ने कुुरा छ, अहिले पनि हामीलाई कहाँ छोडेका छन् । माओवादीको बार्गेनिङ हो : किशोर श्र