मध्यकालीन र दीर्घकालीन अवधिका लागि उपयुक्त जलवायु अनुकूलनसम्बन्धी कार्यहरु पहिचान गरी अनुकूलनका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्न राष्ट्रिय अनुकूलन योजना ९न्याप० तर्जुमा कार्यलाई तीब्रता दिन थालिएको छ। हाम्रा राष्ट्रिय नीति, विपद् न्यूनीकरण सम्बन्धी सेन्डाई खाका तथा दिगो विकासको लक्ष्यलाई समेत विचार गरी सन् २०१८ देखि २०३० लाई मध्यकालीन र सन् २०५० सम्मलाई दीर्घकालीन अवधि प्रस्ताव गरी न्यापमा जलवायु परिवर्तनका प्रतिकूल प्रभावलाई सम्बोधन गर्न अनुकूलनका कार्यहरु प्रस्ताव हुने बताइएको छ। बहुसरोकारवालाहरुको सहभागिता तथा सरकारको नेतृत्वमातर्जुमा भइरहेको राष्ट्रिय अनुकूलन योजनाबाट नेपालमा जलवायु परिवर्तन अनुकूलन सम्बन्धी कार्यहरु संस्थागत गर्दै लैजान सहयोग पुग्ने जनसङ्ख्या तथा वातावरण मन्त्री जयदेव जोशी बताउँछन्। अनुकूलन क्षमता र समानुकूलित विकासको माध्यमबाट नेपालमा जलवायु संंवेदनशील क्षेत्रमा जलवायु परिवर्तनले निम्त्याएको सङ्कटासन्नता न्यूनीकरण गर्न र विकास योजना निर्माणको प्रक्रिया र रणनीतिहरुमा उपयुक्तताको आधारमा सम्बन्धित क्षेत्र र तहमा सुसङ्गत तरिकाबाट जलवायु अनुकूलनलाई समायोजन गर्न न्याप प्रभावकारी हुने उनको भनाइ छ। सन् २०१० मा मेक्सिकोको क्यानकुनमा सम्पन्न जलवायु परिवर्तन सम्बन्धी महासन्धिको पक्ष राष्ट्रहरूको १६औँ सम्मेलनमा विकासोन्मुख र अति कम विकसित राष्ट्रका लागि अनुकूलनसम्बन्धी मध्यकालीन र दीर्घकालीन कार्यहरूको पहिचान, प्राथमिकीकरण तथा विकास योजनामा एकीकृत गर्दै लैजान राष्ट्रिय अनुकूलन योजना प्रक्रिया सुरु गर्ने निर्णय भएको थियो। महासन्धिका पक्ष राष्ट्रहरूको सन् २०११ मा सम्पन्न डर्बान सम्मेलनले पनि न्याप तर्जुमाका लागि प्रारम्भिक निर्देशिका स्वीकृत गरेकोले सो को आधारमा अति कम विकसित राष्ट्रहरूको विज्ञ समूहले सन् २०१२ मा न्याप प्राविधिक निर्देशिका तयार गरेको छ। पेरिस सम्झौताको धारा ७ ले अनुकूलनको लक्ष्य तोकेको छ, अनुकूलन योजना प्रक्रिया, राष्ट्रिय अनुकूलन योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन, अनुकूलन सञ्चार जस्ता विभिन्न प्रावधानहरुमा जोड दिएको छ। विसं २०७२ असोज १ गते न्याप तर्जुमा प्रक्रिया शुभारम्भ भएपनि न्याप तर्जुमा प्रक्रियालाई अगाडि बढाउन यूके एड, एक्सन अन क्लाइमेट टुडे, अक्सफोर्ड पोलिसी म्यानाजमेन्ट र प्राक्टिकल एक्सनबाट प्राविधिक सहयोग प्राप्त भएपछि गत जेष्ठदेखि न्याप प्राविधिक टोलीले अनुकूलन योजना तर्जुमा प्रक्रियामा जनसङ्ख्या तथा वातावरण मन्त्रालयलाई सहयोग गरिरहेको छ। जलवायु परिवर्तनको विश्वव्यापी समस्याबाट बच्नका लागि अनुकूलनका कार्यक्रमहरू सञ्चालन गर्न अति कम विकसित तथा विकासशील राष्ट्रहरूले अनुकूलन योजना तर्जुमा गर्दैछन्। विभिन्न देशहरु यो योजना तर्जुमाको प्रक्रियामा छन्। नेपालले यो योजना तर्जुमा गरेपछि जलवायु अनुकूलनका क्रियाकलापबाट गरीब र सङ्कटासन्न अवस्थामा रहेका नेपाली जनताको आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगसमेत प्राप्त गर्न सजिलो हुनेछ। क्यानकुन अनुकूलन संरचनाले अति कम विकसित देशहरुलाई नापाको तर्जुमा तथा कार्यान्वयनको सिकाईको आधारमा राष्ट्रिय अनुकूलन योजना तर्जुमा तथा कार्यान्वयन गर्न जोड दिएको छ। सन् २०१६ को अन्त्यसम्म विकासशील देशहरुमा ब्राजिल, क्यामरुन, श्रीलङ्का र प्यालेस्टाइन तथा अति कमविकसित देशहरुमध्ये बुर्किनाफासो र सुडानले न्याप तर्जुमा गरिसकेका छन्। विसं २०६७ मा जलवायु परिवर्तन नीति ल्याइएपछि राष्ट्रिय अनुकूलन बन्नुपर्नेमा विविध कारणले हुन नसकेको स्वीकार गर्दै ढिलै भए पनि न्याप तर्जुमा प्रक्रिया सुरु भएको बताउँदै जनसङ