संसदमा पेश भएको संविधान संशोधन विधेयकसम्बन्धी मुद्दामा सर्वोच्च अदालले हिजो आफ्नो निर्णय सुनाएपछि त्यसको आ-आफ्नै ब्याख्या हुन थालेका छन्। सोमबार सर्वोच्च अदालतले विधेयक विरुद्ध अन्तरिम आदेश जारी गरेन। सत्तापक्षले खुसी मनायो। अदालतले संशोधनका लागि बाटो खोलिदिएको ठहर गर्दै सत्तापक्षले अब संशोधन दर्ता गराउने प्रतिक्रिया दिएको छ। आज विहानै बसेको एमालेको स्थायी समिति बैठकले भने अदालतको आदेशले अाफ्नो अडान सही भएको पुष्टि गरेको जिकिर गरेको छ। पार्टी बैठकपछि एमाले नेता शंकर पोखरेलले सेतोपाटीसँग भने,‘सर्वोच्चको आदेशमा उल्लेख भएको अन्तरवस्तु हेर्नुपर्छ त्यहाँ प्रष्ट नै छ, सीमांकन हेरफेरका लागि प्रदेशसभाको गठन हुनुपर्छ। अब हामी सत्तापक्षसँग उक्त प्रस्ताव फिर्ता लिन कुरा गर्ने छौँ।’ खासमा सर्वोच्चको आदेशको अर्थ के हो? राजनीतिक वृत्तमा आफ्नै आफ्नै व्याख्या भए पनि सर्वोच्चको आदेश भने प्रष्टै छ,‘कुनै पनि विधेयक उपर छलफल गरी कानुन निर्माण गर्ने आधिकारिक थलो भनेको व्यवस्थापिका संसद नै हो।’ संविधानविद् तथा वरिष्ठ अधिवक्ता पूर्णमान शाक्य संसदमा टेवल भएको विषयमा अदालत छिर्न नचाहेको बताउँछन्। सर्वोच्चले आदेशमा भनेको छ,‘संशोधन विधेयकको उपयुक्तता र अनुपयुक्तता परीक्षण र एकीन गरी संविधान अनुकुल हुने गरी निर्णय लिने अधिकार व्यवस्थापिका संसदमा नै निहित रहेको देखिन्छ।’ यसको अर्थ आफूकहाँ आएका विधेयक जायज हुन कि हैनन भनेर परीक्षण गर्ने पनि संसदले नै हो। शाक्यका अनुसार, संविधान अनुकुल हुने गरी निर्णय गर्ने अधिकार संसदलाई नै छ भनेर अदालतले सम्झाएको हो। ‘संसदले निर्णय गरेर प्रमाणीकरण भैसकेपछि बल्ल सर्वोच्चले त्यसको व्याख्या गर्न सक्छ, अहिले नै अन्तरिम आदेशले संशोधन रोक्न आवश्यक छैन भनेको हो,’ उनले भने। कानुन निर्माण गरेपछि भने त्यसको व्याख्या गर्ने अधिकार सर्वोच्च अदालतलाई नै हुन्छ। शक्ति पृथकीकरणको आधारभुत मान्यता पनि यहि हो भन्ने सर्वोच्चले सम्झाएको छ। साथै सर्वोच्चले आफूले संसदको मामिलामा हस्तक्षेप नगर्ने पनि प्रष्ट पारेको छ। ‘विधान प्रक्रियामा रहेको विषयमा विधायिकाले आफ्नो दृष्टिकोण प्रयोग गर्न नपाउँदै, न्यायपालिकाबाट प्रक्रिया अगाडि बढाउन नदिने गरी रोक्न अन्तरिम आदेश गर्नु उचित देखिएन', सर्वोच्चको निर्णयमा भनिएको छ,‘संविधानको दोस्रो संशोधन विधेयकलाई अगाडि बढाउन नदिने गरी रोक्नु भनि अन्तरीम आदेश जारी गर्न मिलेन।’ सर्वोच्चको यो आदेशलाई संविधानविद् शाक्यले राम्रो र सन्तुलित आदेश भनेका छन्। ‘संसदमा पेश भएको संशोधन अघि नबढाउन भनेर निवेदकले आदेश मागेका थिए सर्वोच्चले अहिले त्यो आवश्यक छैन भनेको हो, उसले अहिले केही थप व्याख्या गरेको छैन,’ उनले भने। तर, संशोधन प्रस्ताव विरुद्ध अदालतमा बहस पनि गरेका अधिवक्ता टिकाराम भट्टराईले भने यो आदेशले सीमाङ्कन फेर्ने गरी संशोधन गर्न प्रदेश सभा चाहिने भनेर सर्वोच्चले प्रष्ट भनेको बताए। सीमांकन संशोधनसम्बन्धी व्यवस्था रहेको संविधानको धारा २७४ को उपधारा ४ र ७ लाई सर्वोच्चले आफ्नो आदेशमा उल्लेख गरेको छ। यसैलााई आधार बनाएर सीमाङ्कन फेर्ने गरी संसशधन गर्न प्रदेश सभा चाहिने सर्वोच्चले ब्याख्या गरेको धेरैले जिकिर गरेका छन्। अदालतले आदेश वा फैसलामा संविधान र कानुनका प्रावधानलाई उद्धरण गर्ने अदालती परम्परा नै हो। यसले आदेशको विषयलाई बुझ्न सजिलो पार्ने मात्र हो। यो अदालतको ब्याख्या भने होइन। यसपालिको आदेशमा उद्धरण गरिएको संविधानको अर्को धारा हेर्यो भने त्यो प्रष्ट हुन्छ। आदेशमा सर्वोच्चले प्रदेशसभा नहुँदा उसको अधिकार मध्ये कानुन बनाउने अधिकार अहिलेकै संस