१५ फागुन, काठमाडौं । एमाओवादीका केन्द्रीय नेता एवं जनस्वंसेवक दस्ताका मध्य कमाण्ड इञ्चार्ज गंगानारायण श्रेष्ठले राजधानीमा शनिबार हुने प्रदर्शनमा नयाँ बानेश्वरको निशेधित क्षेत्र खोल्न सरकारसँग आग्रह गरेका छन् । तीनकुनेबाट पूर्वीकमाण्डको जुलुस बबरमहल हुँदै खुल्लामञ्चतर्फ जाने भएकाले सो बाटोमा अवरोध नगर्न श्रेष्ठले सरकारलाई आग्रह गरेका हुन् । फागुन १६ को प्रदर्शनको तयारीबारे अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै श्रेष्ठले भने- ‘हामीले तोडफोड गर्ने होइन, संविधानसभा कब्जा गर्न जाने होइन । आफ्नो उद्देश्य जे छ, त्यसबाट दायाँ वायाँ गर्दैनौं ।’ एमाओवादी नेता श्रेष्ठले बन्दुक बोकेर आएको शक्तिले भाटा बोक्नु सामान्य भएको बताए । फागुन १६ गते एमाओवादीले भाटा लिएर काठमाडौं कब्जा गर्दैछ भन्छन् नि, के हो ? – काठमाडौं कब्जा गर्ने होइन, जनताले आफ्नो उपस्थिति देखाउँछन् । तर, झडप होला भनेर राजधानीवासी आतंकित भएका छन्…. – झडप हामीले गर्दैनौं, सरकार झडप गर्न आउँछ भने जनताले जवाफ दिन्छन् । तीनकुनेबाट निस्कने जुलुस निषेधित क्षेत्र हुँदै बबरमहलतिर जाने तपाईहरुको तयारी देखिन्छ, निषेधित क्षेत्र तोड्नुहुन्छ ? -हामीले राज्यसँग कुराकानी गरिरहेका छौं । उहाँहरुले मिल्दैन भनेर भन्नुभएको छ । हामीले गृह मन्त्रालयस्तरमा नै कुराकानी गरिरहेका छौं । मिल्छ होला । बानेश्वरको निषेधित क्षेत्र प्रयोग गर्न मिलेन भने गौशालातिरबाट घुमेर खुल्लामञ्च गए हुन्न ? – गौशाला हुँदै घुम्दैनौं । नमिल्नुपर्ने कारण छैन । हामी तोडफोड गर्ने होइन, संविधानसभा कब्जा गर्न जाने होइन । आफ्नो उद्देश्य जे छ, त्यसबाट दायाँ वायाँ गर्दैनौं । त्यसकारण सरकार पनि अनावयक ढंगले आत्तिनुपर्ने, आकंतिक हुनुपर्ने, प्रोभोक हुनुपर्ने जरुरी छैन । उसोभए बानेश्वरको निषेधित क्षेत्र तोड्ने ? – हामी पनि पछि हट्नुपर्ने जरुरी छैन । हामी जुन रुट निर्धारण भएको छ, त्यहीँबाट जान्छौं । तपाईहरुको प्रदर्शन शान्तिपूर्ण हुन्छ कि आक्रामक ? – हाम्रोतर्फबाट अशान्ति हुँदै हुँदैन । हामीले त्यही शान्तिपूर्ण गर्नकै लागि दुई लाख जनतालाई व्यवस्थित गर्न टाउका गनेर स्वयमंसेवक तयार गरेका छौं । १० जना प्रदर्शनकारीका लागि एकजना स्वयंम सेवक हुन्छन् । त्यो हुँदा यहाँ कोही पनि दायाँबायाँ केही हुँदैन । घुसपैठ भयो भने नि ? त्यसको हामी प्रतिवाद गर्छौं । त्यसको हामीले तयारी गरेका छौं । प्रदर्शन शान्तिपूर्ण हुन्छ भन्नुहुन्छ । तर, भाटा बोकेर प्रदर्शन गर्नुहुन्छ । कतैकतै भाटा चलाउनुभयो । गृहले भाटा नबोक्नुस् भनिसकेको छ…. – यो भाटा कस्तो हो भने नेपालीहरुको आफ्नो हतियार पनि हो । यसलाई भाटा बोक्दा के के न गरिहाल्यो भनेर आतंकित हुन आवश्यक छैन । अर्को के पनि हो भने हिजो त हामी बन्दुक नै बोकेर आएका हौं, केको भाटाको कुरा ? भोलि आवश्यक पर्यो भने फेरि भाटा होइन, बन्दुक पनि मानसिक रुपले तयार भएर अघि बढेको हो । त्यसो हुँदा खासगरी गृह मन्त्रालयले भाटालाई के-के न हो भनेर प्रचार गरेको छ, यो नगर्न म आग्रह गर्छु । सार्वजनिक ठाउँमा लठ्ठी बोकेर हिँड्न पाइँदैन, गैरकानुनी हुन्छ रे त ? – सार्वजनिक ठाउँमा लठ्ठी बोक्न हुँदैन भनेर नेपालको कुनै कानुनको धाराहरुमा लेखिएको छ भन्ने मलाई लाग्दैन । सामान्यतः मानिसहरुले बोकेकै छ । तर, हामीले बोक्ने लाठीले समाजमा आतंक फैलायो कि फैलाएन, जनता अतंकित भए कि भएनन् भन्ने हो । तपाईहरुलाई थाहा नै छ, समाज बर्गमा विभाजित छ । हाम्रो लौरोले कुनै वर्गलाई चोट पुग्छ भने कसैलाई सुरक्षा पनि महसुस भएको छ । तपाईहरुले बोक्नु मात्र भएन, भाटाले हान्नु नै भएछ नि ? – तपाईहरुले हेर्नुभए हुन