प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीसँग बिहीबार बिहान गरेको परामर्श सकारात्मक भएपछि प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले जसरी पनि संविधान संशोधन प्रक्रिया अघि बढाउने निष्कर्ष निकालेका छन्। संविधानप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै संशोधनका लागि दबाब दिँदै आएको संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चासँग बिहीबारै भएको बैठकमा प्रधानमन्त्रीले आफूले प्रधानन्यायाधीश कार्कीसँग यस विषयमा छलफल गरेको जनाउँदै अब प्रस्ताव नरोक्ने निष्कर्षमा पुगेको बताए। सत्तासीन माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेससहित मोर्चाको संयुक्त बैठक प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा बसेका बेला दाहालले यस्तो जानकारी गराएका थिए। यो खबर हामीले आजको नागरिक दैनिकबाट लिएका हौ। सद्भावना पार्टीका महासचिव मनीष सुमनका अनुसार प्रधानन्यायाधीश कार्कीसँग छलफल गरेपछि प्रधानमन्त्री दाहालले २४ गते बस्ने संसद् बैठकमा संशोधन विधेयक पेस गर्ने निष्कर्षमा आफू पुगेको जानकारी गराएका थिए। 'प्रधानमन्त्रीज्यूले संविधान संशोधन प्रस्ताव अगाडि बढाउँदा भोलिका दिनमा संवैधानिक कानुनी अड्चन हुन्छ कि हुन्न भनेर प्रधानन्यायाधीशज्यूसँग आज (बिहीबार) आफूले राय लिएको जानकारी दिनुभयो,' बैठकमा सहभागी सुमनले भने, 'प्रधानन्यायाधीशले भोलिका दिनमा त्यस्तो कुनै संवैधानिक अड्चन नआउने सल्लाह दिएपछि प्रधानमन्त्रीले हामीसँग २४ गते नै संशोधन प्रस्ताव संसद्मा पेस गर्छु भन्नुभयो।' सुमनका अनुसार प्रधानन्यायाधीशले ढुक्क भएर संशोधनलाई संसद्को कारबाही प्रक्रिया अघि बढाउन प्रधानमन्त्रीलाई राय दिएकी छन्। बैठकमा तरार्ई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर, सद्भावना पार्टी अध्यक्ष राजेन्द्र महतो, राष्ट्रिय मधेस समाजवादी पार्टी अध्यक्ष शरत्सिंह भण्डारी, नेपाल सद्भावना पार्टी अध्यक्ष अनिलकुमार झा, मधेसी जनअधिकार फोरम गणतान्त्रिकका अध्यक्ष राजकिशोर यादवलगायत सहभागी थिए। बैठकमा सत्तापक्षबाट प्रधानमन्त्री दाहाल कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेल, माओवादी नेता वर्षमान पुनलगायत थिए। संशोधन प्रक्रियामा धारा २७४ ले बाधा पर्छ कि पर्दैन भनेर प्रधानमन्त्रीले प्रधानन्यायाधीशसँग राय लिएका हुन्। प्रधानन्यायाधीश कार्कीबाट 'ग्रिन सिग्नल' पाएका प्रधानमन्त्री दाहालले बिहीबार साँझ मधेसी मोर्चालाई बालुवाटारमै बोलाएर संशोधनका पक्षमा दुईतिहाइका लागि पहलकदमी गर्नसमेत आग्रह गरे। बैठकमा उपस्थित सद्भावना अध्यक्ष महतोले संविधानको २७४ धाराबाट संशोधन प्रक्रियामा परे बाधाअड्काउ फुकाउको विकल्प रहेको जनाए। 'धारा २७४ ले भोलिका दिनमा समस्या ल्याए बाधाअड्काउ फुकाएर निकास निकाल्न सकिन्छ, राष्ट्रपतिज्यू पनि त्यसका लागि तयार हुनुपर्छ', महतोले बैठकपछि भने। पछिल्लोपटक प्रधानमन्त्री निर्वाचन पनि बाधाअडकाउ फुकाउमार्फत गरिएकाले राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीबाट भावी दिनमा पनि अडचन नथाप्ने विश्वास लिइएको महतोले बताए। पुस १८ गतेको संसद् बैठकमै संशोधन प्रस्ताव अघि बढाउने भनिए पनि प्राविधिक कारणले नसकिएको प्रस्टीकरण दाहालले मोर्चाका नेतालाई दिएका थिए। आफू र कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले सभामुख ओनसरी घर्तीलाई जसरी भए पनि १८ गते बैठक सुचारु गर्न अनुरोध गरेको तर माओवादी र कांग्रेसकै नेताले कुरा नबु‰दा उक्त दिन बैठक चलाउन नसकिएको प्रधानमन्त्री दाहालको भनाइ थियो। 'शेरबहादुरजी र मैले सभामुखलाई जसरी पनि प्रक्रिया अघि बढाउनुस् भनेका थियौं, अन्त्यमा हाम्रै साथीले त्यहाँ बिगारिदिएछन्, अनलाइनमा समाचार हेरेपछि पो बैठक रोकिएको थाहा पाएँ, जब कि बैठक रोक्ने कुरा नै थिएन,' प्रधानमन्त्री दाहाललाई उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो, 'बैठक स्थग