‘करुणा’ भनेको आफूलाई अर्को व्यक्तिको स्थानमा राखेर उसको भावना बुझ्ने प्रयास हो। तपाईं आफ्ना छोराछोरीलाई समाजसँग जोड्न चाहनुहुन्छ भने उनीहरूलाई सानैदेखि यो गुण सिकाउनुपर्छ। हार्वर्ड विश्वविद्यालयका मनोविश्लेषक रिचार्ड वेइसबोर्डले केटाकेटीमा सानैदेखि करुणाको भावना कसरी जागृत गराउने भन्नेबारे विस्तृत अनुसन्धान गरेका छन्। तपाईंलाई लाग्नसक्छ, बच्चाले यस्तो भावना आफैं सिक्छन् वा जुनसुकै अभिभावकले बच्चा हुर्काउने क्रममा करुणाको भावना सिकाउँदै जान्छन्। अनुसन्धानले भन्छ– अधिकांश आमाबाबुले आफ्ना नानीलाई सामाजिक जीवनमा करुणाको महत्वबारे ज्ञान दिँदैनन्। आजको प्रतिस्पर्धात्मक संसारमा आफ्ना छोराछोरीले अरूभन्दा बढी उपलब्धि हासिल गरुन् र उनीहरू खुसी रहुन् भन्ने सबै अभिभावकको चाहना हुन्छ। यस्तो भावना गलत पनि होइन। तर, आफ्ना छोराछोरीले अरूको भावना बुझुन् र करुणा देखाउन् भन्नेमा अभिभावकले खासै महत्व नदिएको उक्त अनुसन्धानबाट देखिन्छ। आफ्ना बच्चामा करुणाको भावना जगाउन, उनीहरूलाई अरूको सम्मान गर्न सिकाउन र सामाजिक उत्तरदायित्व बोध गराउन वेइसबोर्ड र उनका सहकर्मीले आफ्नो अनुसन्धानका आधारमा केही सुझाव दिएका छन्। ‘बच्चाहरू जन्मँदै असल वा खराब हुँदैनन्,’ अनुसन्धानकर्ता भन्छन्, ‘अभिभावकले उनीहरूलाई असल मानिस बनाउने प्रयास छाड्नु हुँदैन। बाल्यकालका प्रत्येक तहमा उनीहरूलाई अरूको भलाइ गर्ने, सम्मान गर्ने र उत्तरदायित्व महशुस गराउने गुण सिकाउन अभिभावकको सहयोग चाहिन्छ।’ तपाईं पनि आफ्ना नानीहरूमा असल मानवीय चरित्र विकास होस् भन्ने चाहनुहुन्छ भने उनीहरूलाई त्यसैअनुरुप हुर्काउन जरुरी छ। यसका लागि अनुसन्धानकर्ताहरुले आमाबाबुका निम्ति निम्न पाँच तरिका सुझाएका छन्: १) अरूको ख्याल गर्ने कुरालाई प्राथमिकता दिनुस् आफ्ना नानीले अरूको चिन्ता गरुन् भन्दा पनि उनीहरूले जीवनमा सफलता हासिल गरुन् र खुसी रहुन् भन्ने आमाबाबुको प्राथमिकता हुने गर्छ। तर, केटाकेटीले आफ्ना आवश्यकता र अरूका आवश्यकताबीच सन्तुलन कायम राख्न सिक्नुपर्छ। चाहे फुटबल खेलमा साथीलाई भकुण्डो फ्याँक्दा होस् वा स्कुलमा आफ्नो साथीलाई अरूले डरत्रास देखाएका बेला उसको पक्षमा उभिँदा होस्, करुणाको भावना भएका केटाकेटीले मात्र यस्तो अवस्थामा अरूको प्राथमिकतालाई ख्याल राख्ने चरित्र देखाउँछन्। यसका लागि हामीले आफ्नो मात्र होइन, अरूको समस्या र प्राथमिकताको पनि उत्तिकै ख्याल राख्नुपर्छ भन्ने भावना छोराछोरीलाई सानैदेखि सिकाउनुपर्छ। आफ्ना प्रतिबद्धताबाट पछि हट्नु हुन्न भनेर पनि केटाकेटीलाई ज्ञान दिनुपर्छ। उदाहरणका लागि, स्कुलभित्र वा बाहिरको कुनै समूहमा कसैलाई समस्या पर्यो भने त्यसबाट भाग्ने होइन, बरु त्यो समस्या सामधान गर्न उनीहरूलाई प्रोत्साहित गर्नुपर्छ। आफ्नो समूहप्रति उनीहरूको प्रतिबद्धता सम्झाउनुपर्छ। हामीले आफ्ना बच्चालाई ‘तिमी खुसी हुनु सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा हो’ भन्नुको साटो ‘तिमी दयालु बन्नु सबैभन्दा महत्वपूर्ण कुरा हो’ भनेर सिकाउनुपर्छ। २) अरूलाई सहयोग गर्ने र कृतज्ञ हुने वातावरण बनाउनुस् असल व्यक्ति बन्न समय कहिल्यै घर्किंदैन, त्यसका लागि प्रयास भने गर्नुपर्छ। अरूलाई सहयोग गर्ने र आफूलाई सहयोग गर्ने व्यक्तिप्रति कृतज्ञ हुने बानी पनि बसाल्नुपर्छ। यो छोराछोरीलाई सानैमा सिकाउनुपर्ने गुण हो। अनुसन्धानले भन्छ, ‘अरूको सहयोगप्रति कृतज्ञ हुने मानिस अरूलाई पनि सहयोग गर्न तत्पर रहन्छ। त्यस्तो व्यक्ति जीवनमा खुसी र स्वस्थ रहने सम्भावना धेरै हुन्छ।’ दयालु हुन सिक्नु भनेको कुनै खेलमा अभ्यस्त हुनुजस्तै हो। साथीलाई गृहकार्यमा सहयोग गर्ने बानी बस