सर्वोच्च अदालतले संविधान संशोधनसम्बन्धी रिटमा सोमबार दिएको आदेशपछि अहिलेको राजनीतिक गतिरोधले निकास पाउने भएको छ। राजनीतिक सहमतिमा संसद बैठक आइतबार बस्ने गरी स्थगित गरिएको छ। पूर्व सभामुख सुवास नेम्वाङले सभामुख ओनसरी घर्ती मगरलाई आइतबारको बैठक एमालेले अवरुद्ध नगर्ने बचन दिइसकेका छन्। अब एक-दुई दिन ढिलोचाँडो होला, तर संसद खुल्छ। तत्कालको गतिरोध सकिन्छ। हाम्रा पार्टीहरूले बारम्बार प्रदर्शन गरेको चरित्र के हो भने, उनीहरू तत्कालको गतिरोध त जेनतेन फुकाउँछन्, तर त्यसबाट पाठ सिकेर दीर्घकालीन समाधान निकाल्दैनन्। आन्तरिक प्रतिस्पर्धालाई स्वच्छ तथा लोकतन्त्रलाई गतिशील र मर्यादित बनाउन बारम्बार चुक्छन्। अनि केही समयपछि फेरि अर्को समस्यामा फस्छन्। यसपालिको गतिरोध फुकाउने क्रममा फेरि एकपटक हाम्रो लोकतन्त्रमा प्राण भर्ने अवसर आएको छ। बारम्बार बल्झिरहने समस्याको दीर्घकालीन उपचार खोज्ने अवसर पनि हो यो। मूलतः नेपाली राजनीतिका तीन शक्तिले यो गतिरोध फुकाउन र त्यसपछिका दिनमा कस्तो भूमिका खेल्छन्, त्यसैले हाम्रो लोकतन्त्रको चरित्र निर्धारण गर्नसक्नेछ। यसमा अन्तर्निहीत तीनवटा प्रश्न छन्: १) एमालेले आगामी दिनमा लोकतन्रको ‘फ्रेमवर्क’ भित्रको खेलमा आफूलाई परिस्कृत गर्दै लैजान्छ कि अप्ठ्यारो पर्नेबित्तिकै ‘फ्रेमवर्क’ बाहिर निस्कन्छ? २) मधेसी दलहरू संसदभित्रको प्रक्रिया र त्यसले ल्याउने परिणामलाई सधैं स्वीकार्न तयार हुन् कि होइनन्? ३) नेपाली कांग्रेसले लोकतन्त्रको आन्तरिक प्रक्रियामा बाह्य चलखेललाई निषेध गर्न सक्छ कि सक्दैन? पहिले एमालेबाट सुरु गरौं। सर्वोच्च अदालतले संविधान संशोधनसम्बन्धी रिटमा सोमबार दिएको आदेशबारे छलफल गर्न मंगलबार बसेको एमाले स्थायी समिति बैठकपछि जारी वक्तव्यमा मूलतः तीन विषय समेटिएका छन्। पहिलो, एमाले सर्वोच्चको निर्णयप्रति सम्मान व्यक्त गर्दछ। दोस्रो, प्रदेशसभाको सहमतिबिना सीमांकन परिवर्तन हुन सक्दैन भन्ने एमाले अडानलाई अदालतको निर्णयले पुष्टि गरेको छ। त्यसैले, सरकारले संसदमा दर्ता गरेको संशोधन प्रस्ताव फिर्ता लिनुपर्छ। तेस्रो, एमालेले संशोधन प्रस्तावको विपक्षमा रहेका र संसदमा रहेका प्रमुख दलसँग वार्ता गरेर आगामी कदम चाल्नेछ। अदालतको निर्णय अघिसम्म एमालेको प्रस्ट अडान थियो– ‘संशोधन प्रस्ताव असंवैधानिक र राष्ट्रघाती छ, राष्ट्रघाती प्रस्तावबारे संसदमा मतदान त के छलफल पनि हुन सक्दैन।’ सोमबारको आदेशमा अदालत बोलेको संशोधन प्रस्तावबारे मात्र हो। रिट निवेदकको माग पनि संशोधन प्रस्ताव असंवैधानिक छ, त्यसैले अन्तरिम आदेशद्वारा खारेज गरी पाउँ भन्ने थियो। अदालतले आफ्नो निर्णयमा प्रस्ट भनेको छ– ‘विधान प्रक्रियामा रहेको विषयमा विधायिकाले आफ्नो दृष्टिकोण प्रयोग गर्न नपाउँदै न्यायपालिकाबाट प्रक्रिया अगाडि बढाउन नदिने गरी रोक्न अन्तरिम आदेश गर्नु उचित देखिएन।’ संसदले गर्ने काम–कारबाहीको संवैधानिकता भने सर्वोच्चले नै जाँच्ने आदेशमा छ। सर्वोच्चको यस्तो आदेशसँगै ‘असंवैधानिक’ संशोधन प्रस्तावमाथि संसदमा छलफल र मतदान हुन सक्दैन भन्ने एमालेको हठ सकिएको छ।तर, सीमांकन संशोधनसम्बन्धी व्यवस्था रहेको संविधानको धारा २७४ को उपधारा ४ र ७ लाई सर्वोच्चले आफ्नो आदेशमा ‘रिफरेन्स’ का रूपमा राखेको तथ्य समातेर एमालेले आफ्नो अडान पुष्टि भएको दाबी गरेको छ। सर्वोच्चले उही ‘रिफरेन्स’ मा राखेको संविधानको अर्को धाराले भने एमालेको यो दाबी खण्डित गर्छ। अदालतले आफ्नो आदेशमा संविधानको धारा २९६ को उपधारा ४ लाई पनि ‘रिफरेन्स’ लिएको छ। उक्त धारामा भनिएको छ, ‘यो संविधान प्रारम्भ भएपछि प्रदेशसभा गठन नभएस