स्वास्थ्य सेवा तथा रोगजन्य जोखिमका दृष्टिले विश्वका कुन कुन देशहरु सबैभन्दा बढि सुरक्षित होलान् र कुन देशहरु सबैभन्दा बढि जोखिमपूर्ण ? स्वभावतः बढि स्वास्थ्य सेवा तथा उपचारको सुविधा भएका, हावापानी अनुकुल भएका तथा विकशित देशहरु सबैभन्दा बढि सुरक्षित गन्तव्यमा पर्छन् । इन्टरनेसनल एसओएसले सार्वजनिक गरेको अन्तराष्ट्रिय स्वास्थ्य जोखिम नक्शाले मानव स्वास्थ्यका दृष्टिले विश्वका सुरक्षित र जोखिमपूर्ण देशहरु वर्गिकरण गरेको छ । स्वास्थ्य जोखिम नक्शा अनुसार गि्रस, आइसल्याण्ड, जापान, बेलायत तथा अमेरिकी विश्वमा स्वास्थ्यका दृष्टिले सबैभन्दा सुरक्षित तथा सर्वोत्तम चिकित्सा उपचार सेवा भएका देशहरु हुन् । पर्यटकीय दृष्टिले चर्चित तथा लोकपि्रय रहेका थाइल्याण्ड, इजिप्ट, टर्की तथा मेक्सिको जस्ता देशहरु भने स्वास्थ्यका दृष्टिले मध्य तथा उच्च जोखिमयुक्त देशको सूचिमा परेका छन् । स्वास्थ्य जोखिम नक्सा अनुसार उत्तर कोरिया, इराक, अफगानिस्तान तथा सिरिया मानव स्वास्थ्यका दृष्टिलवे तथा स्वास्थ्य सेवाका दृष्टिले सबैभन्दा खराब तथा असुरक्षित देशको रुपमा रहोका छन् । एस ओ एस ले विश्वका देशहरुलाई स्वास्थ्य सेवा तथा जोखिमका दृष्टिले पाँच वर्गमा विभाजन गरेको छ । जसमा न्यून जोखिम, मध्यम जोखिम, उच्च जोखिम तथा अत्यन्तै जोखिमका साथै तिब्र रुपमा विकाश गरिरहेका देशहरुको निमित्त छुट्टै वर्गिकरण गरिएको छ । यस अन्तरगत विश्वको नक्सामा तिब्र विकाश गरिरहेका देशहरुलाई समग्रमा खैरो रङमा देखाइरहेको छ जसमा देशभित्रै पनि सहर र गाउँमा स्वास्थ्य सेवामा ठूलो अन्तर कायम रहेको छ । कम जोखिम भएका देशहरुलाई हरियो रङले संकेत गरिएको छ । जसमा उच्च गुणस्तरीय स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध हुनुका साथै जिवाणु संक्रमणको जोखिम न्यून रहेको छ । मध्यम जोखिमयुक्त देशलाई पहेँलो रङले संकेत गरिएकेा छ भने सुन्तला रङले पोतिएका देशहरु मानव स्वास्थ्यको दृष्टिले उच्च जोखिममा रहेका छन् । यो नक्सा अनुसार नेपाल पनि मानव स्वास्थ्यका दृष्टिले उच्च जोखिमयुक्त देशको रुपमा रहेको छ । एसओएसका अनुसार उच्च जोखिमयुक्त देशहरुमा चिकित्सकीय क्षमता सिमित रहेको, आकस्मिक स्वास्थ्य सेवा तथा दन्त सेवा पनि आधारभुत मात्र रहेको, गुणस्तरीय औषधिमा पहुँच सिमित रहेको तथा औषधिको भण्डारण समेत उपयुक्त तबरले गर्ने नगरिएको पाइएको छ । यी देशहरुमा टाइफाइड, हैज, डेंगु तथा मलेरिया जस्तो संक्रामक रोगको जोखिम उच्च छ । अति नै जोखिमयुक्त देशहरुलाई रातो रंगले संकेत गरिएको छ । यी देशहरुमा स्वास्थ्य सेवाको उपलब्धता नभएको वा निकै महंगो रहेको छ । ती देशहरुमा रोगको जोखिम उच्च रहनुका साथै मृत्युदर पनि उच्च रहेको एसओएसले जनाएको छ । अफ्रिकाका धेरै देशहरु, एसियाको भुटान, किर्गिस्तान, अफगानिस्तान तथा उत्तर कोरिया, इराक, सिरिया जस्ता देशहरु निकै उच्च स्वास्थ्य जोखिम रहेको देशमा परेका छन् ।