निजी तथा सामुदायिक अस्पतालमा गरिब तथा असहायलाई निःशुल्क औषधोपचारको व्यवस्था अझै कार्यान्वयन हुन नसकेकोमा सांसदहरुले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन्। व्यवस्थापिका– संसद्अन्तर्गत सुशासन तथा अनुगमन समितिको आजको बैठकमा सांसदहरुले निःशुल्क वितरण गरिनुपर्ने ७० प्रकारका औषधि पनि सरकारी स्वास्थ्य संस्थामा नपाइने गरेको गुनासो गरे। सांसद् शेरधन राईले सरकारले निःशुल्क दिने औषधिको नाम सम्बन्धी विवरण सरकारी स्वास्थ्य संस्थालाई नै थाहा नभएको बताए। सांसद अमनलाल मोदीले प्रभावकारी अनुगमनको अभावमा निजी, सामुदायिक र गैरसरकारी संस्थाले सञ्चालन गरेका अस्पतालमा गरिब तथा असहायलाई १० प्रतिशत शय्या निःशुल्क गर्नुपर्ने नियम कार्यान्वयन हुन नसकेको धारणा व्यक्त गरे । सांसद मिलन राजवंशीले सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले नियमसम्मत रुपमा कर्मचारीको सरुवा नगर्दा स्वास्थ्य क्षेत्रमा समस्या आएको बताए। सांसदहरु नागेन्द्र कुमाल, सिद्धिलाल सिंह, अमरबहादुर थापा लगायतले औषधि व्यवसायमा कालोबजारी मौलाएको र अनुमति नभएका मानिसले औषधि पसल सञ्चालन गर्दा पनि अनुगमन प्रभावकारी हुन नसकेको उल्लेख गरे। समितिको आजको बैठकमा स्वास्थ्य मन्त्री गगनकुमार थापा र सामान्य प्रशासन मन्त्री केशवकुमार बुढाथोकीलाई पनि बोलाइएकोमा मन्त्रिपरिषद्को बैठकका कारण उनीहरु आउन नसेकेका जानकारी गराइयो। सभापति मोहनसिंह राठौरले अर्को बैठकमा मन्त्रीद्वयलाई उपस्थित गराई छलफल गरिने जानकारी गराए। स्वास्थ्य मन्त्रालयका सचिव डा सेनेन्द्रराज उप्रेतीले निजी, सामुदायिक र गैरसरकारी संस्थाले सञ्चालन गरेका अस्पताल सम्बन्धी छुट्टै ऐन नहुँदा नियमन गर्न समस्या हुने गरेको धारणा राखे। “अनुमति नलिएका, कम्पनी रजिष्ट्रार एवम् सहकारी विभागबाट अनुमति लिई सञ्चालन भएका र एकपटक दर्ता भएर नवीकरण नभएका गरी तीनै प्रकारका स्वास्थ्य संस्थालाई दर्ता गरेर सञ्चालन गर्न सूचित गरिएको छ, तोकिएको अवधिमा पनि दर्ता नगरे कारबाही गरिन्छ”–उनले भने। अनुमति नलिई सञ्चालन भएका १७४ औषधि पसललाई बन्द, ६० वटालाई निलम्बन र धेरैलाई सचेत गराइएको सचिव उप्रेतीले बताए। सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका सचिव पूर्णचन्द्र भट्टराईले कर्मचारी सरुवा गर्दा मापदण्ड बनाएर गर्न सम्बन्धित मन्त्रालयलाई अनुरोध गरिएको जानकारी गराउँदै सङ्घीय र प्रदेश निजामती ऐनको मस्यौदा तयार गरी संसद्मा दर्ता गर्ने तयारी गरिएको बताए। रासस प्रकाशित मिति: 2017-01-05 18:54:05