काठमाडौं। बेलायतका राजा चार्ल्सले आफूले तिरेको करको विवरण पहिलोपटक सार्वजनिक गरेका छन्। यससँगै बेलायती राजपरिवार को आर्थिक स्रोत, खर्च व्यवस्थापन र कर प्रणालीबारे अहिलेसम्मकै सबैभन्दा विस्तृत जानकारी सार्वजनिक भएको छ। बेलायतमा राजसंस्थाको आर्थिक व्यवस्था शताब्दीयौँदेखि विकसित हुँदै आएको जटिल प्रणालीमा आधारित छ। राजपरिवारले यसलाई थप पारदर्शी बनाउने प्रतिबद्धता जनाएको भए पनि धेरै आर्थिक विवरण अझै सार्वजनिक गरिएका छैनन्। राजाले राष्ट्रप्रमुखका रूपमा निर्वाह गर्ने संवैधानिक जिम्मेवारी, व्यक्तिगत खर्च तथा शाही परिवारका कार्यरत सदस्यहरूको खर्च व्यवस्थापनका लागि विभिन्न स्रोतबाट आम्दानी प्राप्त गर्छन्। सार्वभौम अनुदान : राजकीय कामका लागि सरकारी सहयोग बेलायती सरकारले हरेक वर्ष राजालाई 'सार्वभौम अनुदान' उपलब्ध गराउँछ। यो रकम राजपरिवारको व्यक्तिगत खर्चका लागि नभई राजकीय दायित्व निर्वाह, शाही दरबार तथा ऐतिहासिक भवनहरूको मर्मत–सम्भार र भ्रमण खर्चका लागि प्रयोग गरिन्छ। यस अनुदानको निर्धारण 'क्राउन इस्टेट'बाट प्राप्त नाफाको निश्चित प्रतिशतका आधारमा हुन्छ। क्राउन इस्टेटमा बेलायतका विशाल भूभाग तथा अधिकांश समुद्री क्षेत्र समावेश छन्। कानुनी रूपमा यो सम्पत्ति राजसंस्थाको भए पनि सन् १७६० देखि त्यसबाट हुने आम्दानी सरकारलाई हस्तान्तरण गरिएको छ। त्यसको सट्टा राजसंस्थाले वार्षिक अनुदान प्राप्त गर्दै आएको छ। हाल सार्वभौम अनुदान क्राउन इस्टेटको नाफाको १२ प्रतिशत बराबर छ। समुद्री पवन ऊर्जा आयोजनाका अनुमति शुल्कबाट आम्दानी बढेपछि आर्थिक वर्ष २०२५/२६ मा यो अनुदान १३ करोड २१ लाख पाउन्ड पुगेको थियो। चालु आर्थिक वर्षमा यो रकम १३ करोड ७९ लाख पाउन्ड पुग्ने अनुमान छ। तर सन् २०२७ देखि २०३२ सम्म यो अनुदान घटाएर वार्षिक १० करोड पाउन्डमा सीमित गरिने भएको छ। बकिङ्घम दरबारको मर्मत सम्पन्न हुने तथा समुद्री पवन ऊर्जाबाट हुने आम्दानी घट्ने अपेक्षाका कारण यस्तो निर्णय गरिएको हो। ल्यान्कास्टरको डची : राजाको निजी आम्दानीको मुख्य स्रोत सन् १३९९ देखि शासनरत राजाले 'ल्यान्कास्टरको डची'बाट आम्दानी प्राप्त गर्दै आएका छन्। करिब ४१ हजार ९१० एकड क्षेत्रफलमा फैलिएको यस सम्पत्तिमा लन्डनसहित विभिन्न सहरका व्यापारिक भवन तथा जग्गा समावेश छन्। सन् २०२६ मार्चसम्म यसको कुल सम्पत्ति मूल्य ६८ करोड ७३ लाख पाउन्ड रहेको छ। राजाले यस सम्पत्तिको बिक्रीबाट प्राप्त रकम प्रयोग गर्न पाउँदैनन्। तर वार्षिक खुद आम्दानी भने प्राप्त गर्छन्। आर्थिक वर्ष २०२५/२६ मा यो आम्दानी २ करोड ५२ लाख पाउन्ड थियो। यही रकमबाट राजाका निजी निवास सञ्चालन गरिन्छ भने शाही जिम्मेवारी निर्वाह गर्ने राजपरिवारका सदस्यहरूको खर्च पनि व्यहोर्ने गरिन्छ। उनीहरूलाई सरकारी निवास निःशुल्क उपलब्ध गराइए पनि बाह्य आम्दानी गर्न अनुमति छैन। हाल यो सुविधा राजकुमारी एनी, राजकुमार एडवर्ड र उनकी पत्नी, ग्लोस्टरका ड्युक तथा डचेस, केन्टका ड्युक तथा राजकुमारी अलेक्जान्ड्राले प्राप्त गरिरहेका छन्। यद्यपि, राजकुमार ह्यारी र राजाका भाइ एन्ड्रु माउन्टबेटन–विन्डसरले सार्वजनिक कोषबाट कुनै रकम पाउँदैनन्, किनकि उनीहरू शाही जिम्मेवारी निर्वाह गर्ने सदस्यको सूचीमा छैनन्। अन्य निजी सम्पत्ति राजा चार्ल्ससँग निजी सम्पत्ति, लगानी तथा स्कटल्यान्डस्थित बाल्मोरल दरबार र पूर्वी इङ्ग्ल्यान्डस्थित स्यान्ड्रिङ्घम दरबारबाट समेत आम्दानी हुन्छ। तर यी सम्पत्तिबाट हुने आम्दानीको विवरण सार्वजनिक गरिएको छैन। कर्नवालको डची : उत्तराधिकारीको आर्थिक स्रोत सन् १३३७ मा स्थापना गरिएको 'कर्नवालको डची'