उत्तरी छिमेकी चीनसँग अबको पाँच वर्षमा चार नाकाबाट सडक सम्बन्ध जोडिने भएको छ। सरकारले किमाथांका, रसुवागढी, कोरला र हिल्सा नाकाबाट चीनसँग जोडिने सडक निर्माण गरिरहेको छ। सडक विभागका अनुसार यी सडक पाँच वर्षभित्र दुई लेनको बनाइने छ। विभागले चिनियाँ नाकासम्म सडक पुर्याउनुका साथै ती नाकालाई दक्षिणी भारतीय नाकासँग जोड्न सडकको ट्रयाक खोल्ने, स्तरोन्नति गर्ने र विस्तारको काम पनि अघि बढाएको छ। विभागको उत्तर–दक्षिण तथा व्यापारिक मार्ग आयोजना निर्देशनालयका निर्देशक गोपाल सिग्देलका अनुसार चारमध्ये तीन नाकामा आगामी दुई वर्षभित्र सडक पुग्नेछ। हिल्सा नाका केही महिनामै सिमकोटसम्म जोडिए पनि त्यो कर्णाली राजमार्गमा मिसिन भने पाँच वर्ष लाग्नेछ। चार नाकामध्ये रसुवागढीमा अहिले पनि यातायात सञ्चालनमा छ। गल्छी–बेत्रावती–धुन्चे–स्याफ् रुबेशी हुँदै रसुवागढी रुटमा सवारी चलिरहे पनि बेत्रावती–धुन्चे खण्ड दुई लेन बनाउनभन्दा बेत्रावती–मैलुङ–स्याफ्रुबेशी सडक बनाउन उपयुक्त हुने ठानेर नयाँ सडकको ट्रयाक खोल्ने काम भइरहेको छ। मैलुङदेखि स्याफ्रुबेशीसम्मको १६ किलोमिटर ट्रयाक खोल्ने जिम्मा नेपाली सेनाले पाएको छ। नेपाली सेनाको विकास निर्माण निर्देशनालयका प्रमुख सहायक रथी उद्धव बिष्टका अनुसार सेनाले ५.५ किलोमिटर ट्रयाक खोलिसकेको छ भने बाँकी १०.५ किलोमिटर ट्रयाक एक वर्षभित्र खोलिसक्ने छ। पासाङ ल्हामु राजमार्गको बेत्रावती–धुन्चे–स्याफ्रुबेशी सडक ५४ किलोमिटर लामो छ। बेत्रावतीदेखि धुन्चेको उकालो र धुन्चेदेखि स्याफ्रुबेशीसम्मको ओरालोमा ३५ वटा घुम्ती छन्। राम्चे र मूलखर्कमा जाने पहिरोले यो बाटो बेलाबेला अवरोध हुने गर्छ। नयाँ बन्ने बेत्रावती–मैलुङ–स्याफ्रुबेशी सडक ३१ किलोमिटरको हुनेछ। सिग्देलका अनुसार गत कात्तिकमा गल्छी–बेत्रावती (४६ किलोमिटर) दुई वर्षभित्र दुई लेनको बनाइसक्ने गरी ३ अर्बमा ठेक्का भइसकेको छ। स्याफ्रुबेशीदेखि रसुवागढीसम्मको १६ किलोमिटरमा चीन सरकारले एक लेन बाटो ग्राभेल बनाएको छ। त्यो बाटो दुई लेनको बनाउन चिनियाँ पक्षले सर्भे पनि गरिसकेको छ। बाटो चिनियाँ पक्षले आफ्नै लगानीमा दुई लेनको बनाउने बताएको छ। मैलुङ–स्याफ्रुबेशी बाटो बन्यो भने यो काठमाडौंसँग चिनियाँ सीमा जोड्ने सबैभन्दा छोटो बाटो हुनेछ। यो बाटोलाई चितवनको ठोरी नाकामा जोड्ने सरकारी योजना छ। पूर्वी नेपालसँग चीन जोड्ने नाका किमाथांकालाई संखुवासभाको सदरमुकाम खाँदबारीसँग जोड्न सडक निर्माण भइरहेको छ। १६२ किमी लामो यो सडक बनाउन विभागले दुवैतिरबाट ट्रयाक खोल्ने काम गरिरहेको छ। ‘हामीले किमाथांकाबाट दक्षिणतिर १५ किलोमिटर र खाँदबारीबाट उत्तरतिर ८० किलोमिटर ट्रयाक खोलिसकेका छौं,’ सिग्देलले भने, ‘बाँकी ६७ किलोमिटर ट्रयाक खोल्न चार ठाउँबाट काम थालेका छौं।’ दुई वर्षभित्र ट्रयाक खोलिसक्ने उनले बताए। चिनियाँ पक्षले किमाथांकासम्म नै पक्की सडक पु¥याइसकेको छ। तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीको चीन भ्रमाणताका किमाथांका–खाँदबारी–धनकुटा सडक विस्तार गर्न चीन सरकार सहमत भएको थियो। त्यसैअनुसार धनकुटाको हिलेदेखि खाँदबारीसम्मको ७६ किलोमिटर सडक दुई लेनको बनाउन विस्तृत अध्ययन भइरहेको छ। किमाथांकाको नजिक चिनियाँ बजार रिउ पर्छ। किमाथांका नाका सञ्चालनमा आए पूर्वी नेपालमा चिनियाँ सामान ल्याउन काठमाडौंको बाटो प्रयोग गर्नुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुनेछ। खाँदबारी–किमाथांका जोडियो भने विराटनगरको रानी र किमाथांका पनि जोडिने छ। हिलेदेखि इटहरीसम्म अहिले दुई लेनको सडक छ। विभागले दुई वर्षभित्र विराटनगर–इटहरी सडकलाई चार लेनको बनाउने बताएको छ। पश्चिम नेपाललाई चीनसँ