अहिले कतिपय मानिसहरु नेपाली काँग्रेसले ‘संवैधानिक राजतन्त्र’को लाइन परित्याग गरेर आफ्नो मुल आदर्शबाटै च्यूत भएको विश्लेषण गरीरहेका छन् । पार्टीभित्रकै केही साथीहरु ‘अहिले बिपी भएको भए गणतन्त्रमा जादैनथे, गणतन्त्रको लाईन बिपीको होइन’ भनीरहेका छन् । मलाई लाग्छ, त्यसो भन्नु इतिहासको कटु यथार्थलाई विर्सनु र अर्ध सत्य विश्लेषण गर्नु हो । स्थापनाकालदेखी नै नेपाली काँग्रेसले संवैधानिक राजतन्त्रको नीति अपनाएको थियो । यसको अर्थ के थिएन भने राजा निरंकुश भएर प्रजातन्त्रविरोधी भए पनि राजतन्त्रलाई बोकीरहने । यसै कारण नेपाली काँग्रेसले तिस वर्षसम्म निरंकुश पंचायती व्यवस्थाको विरोध गरिनै रह्यो । नेपाली काँग्रेसले हर घडी राजतन्त्रलाई बैधानिक रुपमा मान्यता दिदै आयो । तर राजाहरुले सदा मौका पायो की जनताको अधिकार कुण्ठीत गर्ने दाउपेच रच्दै आए । जस्तै, २००७ सालको परिवर्तनपछि मुलुकमा शासन चलाउन तात्कालीन राजा त्रिभुवनककै निर्देशनमा अन्तरिम शासन विधान, २००७ बनेको थियो । राजाले त्यतिखेर आफैले बनाएको त्यो विधानलाई आफ्नो निरंकुश अभिष्टका लागि बारम्बार शंसोधन गर्न थाले । प्रजातन्त्रप्रेमी भनीएका राजा त्रिभुवनसँगै काँग्रेसको त्यतिबेला कटुता बढीसकेको थियो । २००७ सालको अन्तरिम शासन विधान अनुसार बनेको थियो, प्रधान न्यायालय ऐन २००८ । त्यो ऐनको दफा २ अनुसार प्रधान न्यायालय (अहिलेको सर्वोच्च अदालत)लाई मुलुकको सर्वोच्च न्यायालय कायम गर्यो । यही ऐनको दफा ४ ले प्रधान न्यायालयको आदेश फैसला अकाट्य प्रमाणका रुपमा सुनिश्चीत गर्यो । अनी दफा ३० ले जनताको विरोध गर्ने वैधानिक हक पनि सुरक्षीत गरिदियो । २०१० सालमा तात्कालीन प्रधानमन्त्री मातृका प्रसाद कोईरालाले बिपीलाई ‘भ्याली एरेस्ट’ गरे । अर्थात मातृकाकै निर्देशनमा गृहमन्त्रालयका उपसचिवले एउटा पूर्जी जारी गरे, ‘तपाई चार भन्ज्याङ बाहिर जान पाउनुहुन्न ।’ सरकारको त्यो कार्वाही खासमा राजाकै कार्वाही थियो । बिपीको पक्षबाट त्यस कार्वाहीबिरुध्द प्रधान न्यायालयमा उजुरी पर्यो । अन्तरिम विधानको दफा १८ नबुझेको भनी प्रधान न्यायालयले गृह मन्त्रालयका उपसचिवको आदेश खारेज गर्यो । २०१० साल कार्तिक २६ गते प्रधान न्यायालयले काठमाडौं सिटी मजीस्ट्रेटको कार्यालयले ‘चार भन्ज्याङ बाहिर जान पान्न’ भनी जारी गरेको आदेशबाट अन्तरिम बिधानको दफा १८ को उपदफा (घ) प्रदत्त अधिकारमा बाधा पुगेकाले मजिस्ट्रेटको पर्चा आदेश खारेज गर्ने आदेश गरेको थियो । राजाको जगजगी भएको बेला न्यायायलयबाट भएको त्यो ऐतिहासिक फैसला थियो । अदालतले आफु प्रतिकुल र विधिको शासन अनुकुल फैसला गर्न थालेपछि राजा तिलमिलाए । उनले विस्तारै न्यायालयका अधिकार कटौती गर्न थाले । आफैले बनाएको विधान काटकुट गरेर लंगडो बनाए । २०१० साल माघ १० गते राजा त्रिभुवनले २००७ सालको आफनै घोषणा बिपरीत यस्तो घोषणा गरे- १) अन्तरनिहित राजकीय सत्ता तथा शाही विशेषाधिकारद्वारा कार्यकारीणी, व्यवस्थापिका तथा न्यायसम्बन्धी सर्वोच्च अधिकार राजामा नै रहने हाम्रा पुर्खाहरुका पालादेखी नै चलि आएको हाम्रो मुलुकको परम्परा र प्रथा हो । हाम्रा विशिष्ट पूर्वाधिकारीहरुद्वारा सुम्पिएको अधिकार अनुसार सो अधिकार केही समयका लागि उहाँहरुका प्रधानमन्त्रीहरुद्वारा प्रयोग गरिएको थियो । फाल्गुन ७ गते २००७ सालको हाम्रो घोषणाद्वारा सो अधिकार झिकिएको हुनाले अब सबै क्षेत्रमा सर्वोच्च अधिकार केवल हामीमा नै छ । २) निर्वाचित संविधानसभाद्वारा संविधान तयार नगरेसम्म राजकीय सत्ताको आफ्नो अन्तरनिहित अधिकार तथा शाही विशेषाधिकार बमोजिम हामीबाट ‘नेपाल अन्तरिम बिधान २००७