ढोरपाटन सिकार आरक्षमा नाउरको सङ्ख्यामा वृद्धि भएको छ। आरक्ष कार्यालयले यो वर्ष गरेको गणनामा दुई हजार २०२ वटा नाउर भेटिएका छन्। पाँच वर्षअघि भएको गणनाअनुसार एक हजार ६४८ नाउर आरक्षमा थिए। कार्यालयले प्रत्येक पाँच वर्षको फरकमा नाउरको गणना गर्ने गरेको छ। गत वैशाख/जेठमा कार्यालयले आरक्षका सातमध्ये छवटा ‘ब्लक’ मा नाउर गणना गरेको थियो। सुर्तीवाङ ‘ब्लक’मा भने नाउर नपाइने आरक्ष कार्यालयले जनाएको छ। गणना वर्षलाई तुलनात्मक रुपमा हेर्दा नाउरको सङ्ख्या बढ्दै गएको आरक्षका प्रमुख संरक्षण अधिकृत अणनाथ बरालले बताए। दसवर्ष अघि गरिएको गणनामा आरक्ष क्षेत्रमा जम्मा ७५५ नाउर फेला परेका थिए। ‘यो वर्ष गरिएको गणनामा ८३ समूहमा नाउर भेटिएका थिए’ अधिकृत बरालले भने “त्यसमध्ये भाले नाउर ६५६, पोथी नाउर एक हजार ४३६ र केही पनि नछुट्टिएका ११० नाउर फेला परे।” टाढाबाट गणना गर्दा साना नाउरलाई भाले/पोथी छुट्टाउन गाहे हुने उनको भनाइ छ। सिकार कार्यसँग अनुभवी स्थानीयवासीको सहयोगमा तीन टोली बनाएर आरक्षले नाउरको गणना गरेको थियो। जसमा आरक्षका कर्मचारी र भरिया सम्मिलित थिए। गणनापछि भेटिएका नाउरको सङ्ख्याको आधारमा राष्ट्रिय निकुञ्ज तथा वन्यजन्तु विभागले सिकारका लागि ‘कोटा’ निर्धारण गर्ने गरेको छ। ‘यो वर्ष नाउर गणना नगरे आउँदो सिकार याममा सिकारको लागि अनुमति रोकिने थियो, हामीले समयमै गणना गरेर प्रतिवेदन विभागमा पठाएका छौँ’ अधिकृत बरालले भने। हिउँ पर्ने याम र वर्षामा गणना गर्न नसकिने हुँदा वैशाख, जेठ महिना गणनाको लागि उपयुक्त मानिने आरक्षका ‘सिनियर गेम स्काउट’ तुलसीराम सुवेदीले बताए। विभागले पछिल्लो समय गणनाको लागि छुट्टै बजेटको पनि व्यवस्था गर्ने गरेको छ। ढोरपाटन क्षेत्र अत्यन्त विकट रहेकाले गणना कार्य जटिल हुने गरेको कार्यालयका कर्मचारी बताउँछन्। कार्यालयदेखि पाँच/सात दिनमा पुुगिने ठाउँसम्म आरक्ष क्षेत्र फैलिएको छ। यस आरक्षमा बर्सेनि २६ नाउरको सिकार खुल्ला गर्ने गरिएको छ। असोज मङ्सिरको पहिलो याममा १३ र फागुन–वैशाखको दोस्रो याममा १३ नाउरको सिकार ‘कोटा’ छुट्ट्याउने गरिएको छ। नाउरसँगै दुबै याममा ६/६ गरी १२ झारलको सिकार अनुमति दिइने गरिएको छ। विदेशी सिकारी नाउरको सिकारमा बढी आकर्षित हुने गरेका छन् बाख्रा र भेडाजातिको बीचमापर्ने नाउर–४ हजारदेखि पाँच हजार मिटरको उचाइमा पाइने गरेको छ । सिकारको लागि विभिन्न सिकार एजेन्सीबीच प्रतिस्पर्धा चल्ने गरेको छ। ती एजेन्सीले विदेशी तालिमप्राप्त सिकारीलाई सिकार खेलाउने गरेका छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2017-01-06 12:47:23