तस्बिरः नारायण महर्जन काठमाडौंको फोहोरबाट बिजुली र मल उत्पादन गर्न आठ अर्ब लगानी हुने भएको छ। काठमाडौंबाट बिजुली, प्रारंगिक मल र गाडी चलाउने वायोग्यास उत्पादन गर्न दुई कम्पनीले बनाएको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) लगानी बोर्डले सर्तसहित स्वीकृत गरेको छ। काठमाडौंको फोहोर व्यवस्थापन गर्न नेपवेस्ट कम्पनीको डिपिआर स्वीकृत भएको छ। यो फिनल्यान्ड र नेपालको संयुक्त लगानीको कम्पनी हो। यसमा नेपालको अर्गानिक भिलेज कम्पनी लगानी रहेको छ। काठमाडौंको फोहोर व्यवस्थापनका लागि ६ अर्ब रुपैयाँ लगानी डिपिआरमा उल्लेख छ। त्यस्तै भक्तपुर र ललितपुरको फोहोर व्यवस्थापनका लागि ग्रीन भ्याली (नेपाली कम्पनी) र भारतका बिबिजी र ग्रिनफिल्ड वेस्ट म्यानेजमेन्ट कम्पनीको डिपिआर स्वीकृत भएको छ। ती ठाउँको फोहोर व्यवस्थापन गर्न कम्पनीले दुई अर्ब रुपैयाँ खर्च गर्ने डिपिआरमा उल्लेख छ। लगानी बोर्डले दुवै कम्पनीसँग आयोजना विकास सम्झौता (पिडिए) गर्ने अन्तिम तयारी भइरहेको जनाएको छ। बोर्डका सहसचिव मधुप्रसाद भेटवालका अनुसार अहिले दुबै कम्पनीसँग अनौपचारिक छलफल भइरहेको छ। ‘हामी एक महिना भित्रै उनीहरुसँग आयोजना विकास सम्झौता गर्छौं’, भेटवालले भने। पिडिएमा सरकारी जग्गाको उपभोग लगायतका विषयमा सम्झौता हुनेछ। त्यसपछि उनीहरुले फाइनान्सियल क्लोजर गर्नेछन्। काम सुरू भएको २ वर्षमा बायोग्यास र मल उत्पादन सुरू गर्न सकिने कम्पनीले बताएका छन्। अहिले फोहोर डम्पिङ गरिरहेको सिसडोलमा र त्यहाँदेखि केही पर रहेको बञ्चरेडाँडामा फोहोरलाई प्रशोधनका लागि संरचना निर्माण गर्ने कम्पनीको योजना छ। महानगरपालिकाको वातावरण महाशाखाका अनुसार काठमाडौं उपत्यकामा दैनिक ५ सय टनजति फोहोर निस्कन्छ। त्यसमध्ये करिब ६५ प्रतिशत जैविक फोहोर हुन्छ भने ३५ प्रतिशत फोहोर अजैविक हुन्छ। त्यो फोहोर व्यवस्थापन गर्न महानगरपालिकाले वार्षिक ५० करोड रुपैयाँ खर्च गर्छ। ५० करोड खर्चमा घरबाट फोहोर उठाएर टेकुमा जम्मा गरिन्छ। त्यहाँबाट नुवाकोटको सिसडोलमा पुर्याएर फोहोर फालिन्छ। महानगरले करिब ६० प्रतिशत फोहोर मात्रै आफूले उठाउँछ बाँकी ४० प्रतिशत जति फोहोर विभिन्न निजी कम्पनीले उठाउँछन्। निजी कम्पनीले फोहोर उठाएबापत् सर्वसाधारणसँग छुट्टै पैसा लिन्छन्। योजना अनुसार काम अगाडि बढे राजधानीको फोहोरले अब दुर्गन्ध बढाउने छैन बरु दैनिक ५ सयभन्दा बढी गाडी कुदाउने छ। साथै वार्षिक डेढ लाख टन प्रांगारिक मल पनि किसानले पाउने छन्। ती कम्पनीले फोहोरबाट ७ मेगावाट जति बिजुली उत्पादन हुने भएपनि त्यो कम्पनीको आन्तरिक खपतका लागि प्रयोग हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2017-01-06 13:49:31