डा. गोविन्द केसीसँग भएको सम्झौता विपरित त्रिविले आफ्ना सम्बन्धनका मेडिकल कलेजलाई आफू अनुकुल सञ्चालन गर्ने रणनीति र आइओएमको अधिकार कटौती गरेको भन्दै डाक्टरहरूको १० वटा संगठनले आपत्ति जनाएका छन्। शुक्रबार संयुक्त विज्ञप्ति जारी गर्दै डाक्टरहरुले चिकित्सा संकायका विभिन्न कार्यक्रममा समेत भर्ना हुने विद्यार्थी संख्या र शुल्क निर्धारणको अधिकार त्रिवि कार्यकारी परिषदमा ल्याउने निर्णय फिर्ता लिनुपर्ने माग गरेका हुन्। उनीहरुले डा. गोविन्द केसीसँगको बारम्बारको सम्झौता, माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदन र प्रस्तावित चिकित्सा शिक्षा ऐनको मस्यौदा प्रतिकुल हुनेगरी त्रिवि सिनेटले गरेको निर्णय नसच्चिए आन्दोलन गर्ने चेतावनी दिएका छन्। 'एक महिनाअघि नेपाल सरकारले डा. गोविन्द केसीसित गरेको १२ बुँदे सहमतिमा आइओएमलाई थप स्वायत्तता दिने बुँदा संलग्न छ। सिनेट बैठकले सो प्रस्ताव लैजानुको सट्टा सम्झौता र सुधार अभियानको मर्मविपरीत निर्णयहरु गरेको छ,' विज्ञप्तिमा भनिएको छ, 'डा. केसीसँगको सम्झौता अक्षरशः कार्यान्वयन नभएमा, चिकित्सा शिक्षा एवं समग्र स्वास्थ्य क्षेत्रको रक्षाका लागि, ती सुधार विरोधी निर्णयहरु उल्ट्याउन र त्यस्ता विवादास्पद निर्णयहरुमा संगल्न पदाधिकारीलाई छानबिन गरी कारबाही गर्न सशक्त आन्दोनलका कार्यक्रमहरु घोषणा गर्दछौँ।' पटकपटक विवादास्पद निर्णयहरु गरी विवादमा मुछिँदै आएका त्रिवि पदाधिकारीहरुले पुनः एकपटक मेडिकल शिक्षामा अराजकता, अनियमितता र व्यापक चलखेललाई बढावा दिने काम गरेको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। नेसनल रेसिडेन्ट डक्टर्स एसोसिएसनका अध्यक्ष डा. लिजन महर्जन, रेसिडेन्ट्स एसोसिएसन अफ न्याम्सका अध्यक्ष विष्णु भण्डारी, जुनियर रेसिडेन्ट्स वेलफेयर सोसाइटीका अध्यक्ष अजितकुमार यादव, नेपाल मेडिकल स्टुडेन्ट्स सोसाइटीका अध्यक्ष सागर पोखरेलले विज्ञप्तिमा हस्ताक्षर गरेका छन्। यस्तै, संयुक्त विज्ञप्तिमा नेसनल डक्टर्स एसोसिएसन नेपालका अध्यक्ष सन्तोष पौडेल, डक्टर्स सोसाइटी अफ नेपालका अध्यक्ष दिपेन्द्र पाण्डे, डक्टर्स फर चेन्जका अध्यक्ष विश्वबन्धु बगाले, सेभ मेडिकल फ्र्याटरनिटी मुभमेन्टका डा. समिर लामा र डा. तोसिमा कार्की, सोलिडारिटी फर डा. केसी अलायन्सका डा. जीवन क्षेत्री र युथ डक्टर्स एसोसिएसनका डा. कमल पोखरेलले हस्ताक्षर गरेका छन्। हेर्नुहोस् विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ प्रकाशित मिति: 2017-01-06 17:48:45