त्रिवि शिक्षण अस्पतालका प्राध्यापक डा. गोविन्द केसीले सरकारलाई तीन साताको अल्टिमेटम दिएका छन्। सरकारसँग भएका विभिन्न सम्झौताहरु तथा सुधार अभियानको प्रतिकुल हुने गरी त्रिविको पछिल्लो सिनेट बैठकले त्रिविका कुलपति र सहकुलपति तथा नेपाल सरकारका प्रधानमन्त्री र शिक्षा मन्त्रीसमेतको संलग्नतामा गरेको निर्णयप्रति गम्भीर आपत्ती जनाउँदै तत्काल सच्याउन माग गरेका छन्। ‘नेपाल सरकारले हामीसँग गरेका विभिन्न सम्झौताहरु तथा सुधार अभियानको प्रतिकुल हुने गरी त्रिविको पछिल्लो सिनेट बैठकले त्रिविका कुलपति र सहकुलपति तथा नेपाल सरकारका प्रधानमन्त्री र शिक्षा मन्त्रीसमेतको संलग्नतामा गरेको निर्णयप्रति हाम्रो घोर आपत्ति छ, शनिबार डा केसीद्वारा जारी गरिएको प्रेस विज्ञप्तिमा भनिएको छ। पछिल्लो अनसनका समयमा भएका सम्झौको खल्लि डाएको भन्दै उनले भनेका छन्, मंसीर १९ गते भएको सम्झौताका कुनै पनि बुँदाहरु कार्यान्वयन भएका छैनन्। विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरु नियुक्तिको मापदण्ड बनाउनका लागि समिति बनाउने, अनियमितताहरुको छानविन गर्न न्यायिक छानविन आयोग बनाउने र सम्झौता कार्यान्वयन भए नभएको अनुगमन गर्न एक नागरिक अनुगमन समिति बनाउने कामहरु दुई हप्तामा हुने भनेकोमा डेढ महिनासम्म हुन सकेका छैनन्।’ हेर्नुहोस् विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ प्रेस विज्ञप्तिः प्रधानमन्त्री र शिक्षामन्त्रीको बेइमानी र त्रिवि सिनेटको आपत्तिजनक निर्णयबारे पछिल्लो महिना मात्र मेडिकल शिक्षा क्षेत्रमा सुधारका लागि आइओएमलाई स्वायत्तता दिने लगायतका बुँदाहरुमा सम्झौता गरेको सरकारले सो सम्झौता कार्यान्वयन गर्न त परै जाओस्, सरासर त्यसको प्रतिकुल हुने गरी विद्यार्थी भर्ना र शुल्कसम्बन्धी आइओएम फ्याकल्टी बोर्डको अधिकार खोसेर त्रिविको कार्यकारी परिषद्लाई दिइएको छ । यस अघि नै मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने अधिकार समेत आइओएमबाट खोसेर त्रिविले लिने कोशिस गरेको छ । फलस्वरुप चिकित्सा विषयमा आधारभुत ज्ञान समेत नभएका पार्टी कार्यकर्ताहरुले मेडिकल कलेजलाई दिने सम्बन्धन, सिट संख्या र शुल्क निर्धारण गर्ने व्यवस्था गर्न खोजिएको छ । देशको कार्यकारी प्रमुख रहने प्रधानमन्त्री र सिंगो शिक्षा क्षेत्रलाई नेतृत्व दिने शिक्षा मन्त्रीजस्तो गरिमामय पदमा बसेर नागरिकहरुलाई ढाँट्ने र उनीहरुप्रति बेइमानी गर्ने कामले ती सम्मानित पदहरुको गरिमा नै घटाएको छ । बौद्धिक चोरीका लागि कुख्यात, त्रिविअन्तर्गतका संकायहरुमा पार्टी कार्यकर्ता भर्ना गर्न ३ महिने डिनहरु नियुक्त गरेर विश्वविद्यालयलाई धराशायी बनाउने, आइओएमजस्तो संवेदनशील संस्थामा पार्टी कार्यकर्ता र माफियाका मतियारहरुलाई पदाधिकारी बनाउन नौ महिनासम्म संस्थालाई पदाधिकारीविहीन बनाउने, वरिष्ठताका आधारमा डिन नियुक्त गर्न बाध्य भएपछि फेरि संस्थालाई अस्तव्यवस्त बनाउन पार्टी कार्यकर्ताहरु लगाएर तालाबन्दी गर्ने र अरु पदहरुमा तिनै पार्टी कार्यकताहरुलाई नियुक्त गर्न तथा काठमाडौंमा एउटा मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिन नाजायज दबाब दिने, यस्ता त्रिवि पदाधिकारीहरुबाट यसभन्दा बढी अपेक्षा गर्नु बेकार भएकैले सुधारका लागि उनीहरु बर्खास्त हुनुपर्छ भनेर हामीले माग गरेका हौं । तर प्रधानमन्त्री र शिक्षामन्त्रीबाट यस्तो धोकाको भने हामीलाई अपेक्षा थिएन । एकातिर यस्तो मनपरी भइरहेको छ भने अर्कोतिर मंसीर १९ गते भएको सम्झौताका कुनै पनि बुँदाहरु कार्यान्वयन भएका छैनन् । विश्वविद्यालयका पदाधिकारीहरु नियुक्तिको मापदण्ड बनाउनका लागि समिति बनाउने, अनियमितताहरुको छानविन गर्न न्यायिक छानविन आयोग बनाउने र सम्झौता कार्यान्वयन भए नभएको अनुगमन गर्न एक ना