१६ फागुन, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले राजधानीमा शक्ति प्रदर्शन गर्दै संविधानमा सहमतिका लागि सत्तारुढ दललाई एक साताको दिनको समय दिएका छन् । तर, यथास्थितिमा औपचारिक वार्तामा नबस्ने विपक्षी नेताहरुले बताएका छन् । वार्तामा बस्नका लागि प्रक्रिया स्थगनको घोषणा हुनुपर्ने प्रचण्डले स्पष्ट पारेका छन् । माओवादी, मधेसवादी र साना जनजाति पार्टीहरुले आफ्नो शक्ति प्रदर्शन गर्दै शनिबार खुलामञ्चमा सभा गरे । सभामा ३० दलीय मोर्चाका संयोजकसहितका नेताहरुले अब अर्को चरणको आन्दोलन घोषणा भएपछि कांग्रेस र एमालेसँग सम्झौताका लागि अहिलेकै ठाउँ नरहने चेतावनी दिए । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले भने-‘यदि तपाईहरु (कांग्रेस-एमाले) ले तुरुन्तै गल्ती सच्याउनुभएन भने धेरै ढीलो भइसक्छ, अबको कार्यक्रम घोषणा भइसकेपछि तपाईहरुसँग यो रुपको सम्झौताको ठाउँ रहँदैन । जनताले पूरै सत्ता आफ्नो हातमा लिनुपर्ने थिति आउँछ ।’ बल कांग्रेस र एमालेको कोर्टमा भएको प्रचण्डले बताए । उनले भने-‘होली आउँदैछ, त्यतिञ्जेलसम्म हामी कुर्छौं, त्यसपछि पनि सहमतिमा आएनन् भने अबका कार्यक्रममा खुलामञ्चमा हुुनेछैन, जिल्ला-जिल्लामा आफ्नो अधिकार प्रयोग गर्ने छ । जिल्ला जिल्लामा कब्जा गर्ने छन् ।’ उनले वार्ता र सहमति वा द्वन्द्व चाहने फैसला गर्न कांग्रेस र एमालेलाई आग्रह गरे । उनले भने-‘तपाईंहरु (कांग्रेस-एमाले) ले गल्ती गर्नुभएको छ, प्रचण्डलाई देखाउँछु भन्नुभएको छ भने हेर्नुहोला भोलि कसले देखाउँछ ? जनता महाजंगे भएर आउने छ र सबै खारेज गर्नेछ ।’ भिडियो हेर्नुहोस् सरसल्लाह सभालाई नसुन्दा शनिबारको खबरदारीसम्म आउनुपरेको भन्दै प्रचण्डले अब पनि सुनुवाइ नभए यस्ता सभाहरु विद्रोहको सभा बन्ने चेतावनी दिए । संविधानसभा क्रान्तिको परिणाम भएको भन्दै उनले क्रान्तिलाई बहुमतले रोक्न खोजिए विस्फोट हुने चेतावनी दिए । उनले भने-‘योसँग खेलाची गरियो भने आगोसँग खेलाँची गरेको बराबर हुनेछ, तपाईहरु भस्म हुनु हुनेछ । खबरदार !’ विगतमा कांग्रेस र एमालेलाई विश्वास गरेर आफूले गल्ती गरेको भन्दै उनले भने-‘अरु गल्ती भएको छैन । म योपटक मर्न तयार छु, झुक्न तयार छैन ।’ भ्रष्टलाई कारबाही गर्न नसके प्रधानमन्त्री राजीनामा देऊ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले भ्रष्टाचारीलाई कारवाही गर्न वा राजीनामा दिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई आग्रह गरेका छन् । प्रधानमन्त्री कोइराला आफैंले आफ्नो कार्यकालमा सबैभन्दा भ्रष्टाचार भएको स्वीकार गरेको भन्दै उनले किन कारवाही गर्नु हुन्न भन्दै प्रश्न गरे । बलात्कारी फासी दिनुपर्छ खुलामञ्चको आमसभालाई सम्बोधन गर्दै प्रचण्डले बारामा भएको बालिका बलात्कार भएको प्रशंग कोट्याउँदै बलात्कार गरेर हत्या गर्नेहरुलाई फाँसी दिनुपर्ने बताए । उनले भने-‘त्यस्ता अपराधीलाई फाँसीमा लट्काएपछि मात्र त्यस्ता अपराध कम हुन्छ ।’ एमाले अब चाहिँदैन, कांग्रेसमा घुसे हुन्छ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अब मुलुकमा अब एमाले पार्टीको आवश्यकता नरहेको बताए । एमाले अब नचाहिने भन्दै कांग्रेसमा घुस्न सल्लाह दिँदै उनले भने- ‘कांग्रेस र एमाले दुई पार्टी भन्ने भ्रम हटोस् भन्ने चाहन्छु । एउटै पार्टी हो ।’ उनले अघि भने-हिजो चुनावमा भोग माग्दा बहुपहिचान हुन्छ भनेको थियो । अहिले पहिचान नै सुन्न नचाहेपछि एमाले किन चाहियो । ठग्ने र भ्रष्टाचार गर्ने हो भने कांग्रेसमा बसेर पाइन्छ ।’ बाघ दुब्लायो भने बिरालो हुँदैन : बाबुराम कार्यक्रममा एमाओवादी वरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले कांग्रेस र एमालेका केही नेताहरुलाई ‘कलर ब्लाइन्ड’ (रंग नदेख्ने) रोग ल