काठमाडौंमा २०३८ सालमा पहिलो राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता हुँदा महाकाली अञ्चलका लागि सुटिङ्गका खेलाडी हरेन्द्र विष्टले पहिलो स्वर्ण दिलाए। चालीसको दशकदेखि नै सुदूरपश्चिमाञ्चलले खेलकुदका माध्यमबाट राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा सहभागिता जनाउन थालेको भए पनि पछिल्ला वर्षका परिणाम उत्साहजनका देखिएका छैनन् । सन् १९८८ को सियोल ओलम्पिकमा एउटा खेलाडीलाई पराजित गरेर कीर्तिमान कायम गरेका बक्सर विष्णुबहादुर सिंहदेखि तेक्वान्दोका ओलिम्पिक खेलाडी दीपक विष्ट सुदूरपश्चिमकै उत्पादन हुन्। पाँचजना ओलम्पिक खेलाडी जन्माएको सुदूरपश्चिमको खेल जगत् पछिल्लो समय खस्किँदै गइरहेको छ। ‘बक्सिङ, कबड्डी, भलिबल, ह्याण्डबललगायतका खेलमा पहिले सुदूरपश्चिमको स्तर राम्रै थियो,’ कञ्चनपुरस्थित तेक्वान्दोका प्रशिक्षक मोहनप्रताप गुरुङले भने, ‘तर पछिल्लो अवस्थामा राष्ट्रियस्तरमा सुदूरको स्थान तल पर्दै गइरहेको छ।’ पहिलोदेखि तेस्रो बृहत् राष्ट्रिय प्रतियोगिता हुँदासम्म नेपाली कबड्डी खेलको इतिहासमा नियमित स्वर्ण पदकमाथि कब्जा जमाउँदै आएको सुदूरपश्चिमको कबड्डीको स्तर पनि तल झरेको देखियो । पछिल्लो समय क्रिकेट, फुटबल, ब्याडमिन्टन, हक्की, तेक्वान्दो जस्ता खेलमा खेलाडी राम्रो उत्पादन भए पनि तिनको व्यवस्थापनमा भने खासै पहल भएको देखिँदैन । ‘हामीले जन्माएका खेलाडी सबै विभागीय टोलीमा छन्,’ कराँतेका प्रशिक्षक कर्मबहादुर सिंहले भने, ‘खेलाडी बाँच्नका लागि पनि विभागीय टिममा पस्नुको विकल्प छैन ।’ आवश्यक खेल सामग्री, नियमित प्रशिक्षण, भौतिक संरचनाको कमी र खेलाडीको व्यवस्थापनमा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को बेवास्ता पनि यहाँको खेलस्तर खस्किनुका कारण हुन्। ‘खेलाडीलाई बन्द प्रशिक्षणमा राख्न समेत यहाँ पूर्वाधारको अभाव छ,’ जिल्ला खेलकुद विकास समितिका कार्यालय प्रमुख गोपालदत्त भट्टले भने, ‘खेलकुदमा लाग्ने खेलाडी आफ्नो बाँच्ने आधार नहुँदा खेललाई बेवास्ता गर्न पुग्छन् ।’ पछिल्लो समय विभिन्न खेलका नयाँ खेलाडी उत्पादनमा पनि ह्रास आइरहेको छ । जिल्ला खेलकुद विकास समितिका उपाध्यक्ष ज्ञानेन्द्रबहादुर सिंहले यहाँका धेरै खेलाडी भविष्य खोज्दै भारतलगायत तेस्रो मुलुक पलायन भइसकको बताए। ‘राम्रो प्रदर्शन गर्ने खेलाडी विभागीय टिमबाट खेल्न थाल्छन्,’ उनले भने, ‘खेलाडीका लागि जागिरदेखि खेल अवधिसम्म उचित व्यवस्थापनसहितको प्याकेज ल्याउन नसकिए स्तर बढ्ला भनेर आशा गर्नु बेकारको कुरो हो।’ खेलाडीको हकहित भन्दा पनि पार्टीको विचार खेलकुदमा प्रचारका रुपमा प्रयोग गर्नु यहाँ अर्को समस्या देखिएको छ । ‘खेलकुद थाहा नभएका खेलकुद हाँक्न आउँछन्,’ भीमदत्तनगरका एक राष्ट्रिय खेलाडीले भने, ‘पदाधिकारीको ध्यान खेलाडीलाई राम्रो गरौँ भन्दा पनि अन्यत्रतिर बढी केन्द्रित हुन्छ।’ बक्सिङ ओलम्पिक खेलाडी डम्बरदत्त भट्टले खेलाडीलाई रोजगारीको पनि व्यवस्था गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याए। ‘राम्रो गर्ने खेलाडीलाई प्रोत्साहान गर्दै जागिरलगायतका सुविधा दिनसके खेलप्रतिको आकर्षण र लगाव पनि बढ्छ,’ उनले भने, ‘खेलकुदमा लागेर जुत्ता समेत खरिद गर्न नसक्ने अवस्थामा खेलाडीले केही गर्न सक्दैनन्।’ चेलीहरूले दिलाएका चार स्वर्ण छोटो समयको प्रशिक्षण र न्यून भौतिक सुविधाकाबीच सुदूरपश्चिमका लागि हालै सम्पन्न सातौँ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा चेलीहरुले चार स्वर्ण दिलाएका छन् । महिला हक्की र जुडोमा कञ्चनपुरकी सुनिता बोहरा, सेपोकटाक्रोमा कञ्चनपुरकै शर्मिला नेपाली र उसुतर्फ कैलालीका एलिना चौधरीले सुदूरलाई स्वर्ण दिएकी हुन्। वरियता क्रममा सबै भन्दामुनि आठौं स्थानमा रहेको सुदूरपश्चिमले सात