दुई बर्ष अघिको बिनाशकारी भूकम्पले ध्वस्त भएको कारागार कार्यालय सिन्धुपाल्चोक अहिलेसम्म पुननिर्माण हुन नसक्दा कैदीबन्दी थुनामा राख्न समस्या परेको छ । भूकम्प गएयता जिल्लाबाट कैदीबन्दीलाई बाहिरी जिल्लाका बिभिन्न कारागार पठाउने गरिएको छ । बन्दी राख्ने कारागार भवन नहुँदा दैनिकजसो स्थानान्तरण गरेर पठाउनुपर्ने बाध्यता भएको कारागा। कार्यालयले जनाएके छ । जिल्ला प्रहरीको हिरासतमा पुरुष थुनुवालाई राख्ने गरिन्छ तर महिला थुनुवा राख्नुपरेमा बेग्लै कोठाको अभाव छ । एकातिर थुनुवा राख्ने भवन नहुनु अर्कातर्फ कैदी ल्याउने लैजाने सवारी साधन समेतको अभावमा कैदीबन्दीलाई अन्येत्र स्थानान्तरण गर्नुपर्दा सरकारको लाखौं रुपियाँ खर्च हुँदै आएको छ । भवनका साथै आवश्यक जनशक्ति र सा्रेतसाधनको अभावका कारण दैनिक प्रशानिक कामकाजमा अप्ठेरो परेको कारागार प्रशासनले जनाएको छ । यसअघि साकिको कारागार भवन छँदा ३ सय जनासम्म कैदीबन्दी थुनामा राख्न सकिन्थ्यो । तर अहिले भवन नभएकाले दुइचार जना थुनाुवा जिल्ला प्रहरीको थुनामा राख्ने गरेपनि संख्या बढी हुने बित्तिक्कै रामेछाप, काभ्रे भुलिखेल, मकवानपुर भिमफेदी,जगन्नाथदेवल काठमाडौ,नख्खु कारागार, डिल्लीवजार,पर्साको बीरगञ्ज कारागार स्थानान्तरण गर्दै आएको कारागारले जनाएको छ । २०७२ बैशाख १२ को भूकम्पले भवन ध्वस्त भएपछि हालसम्म १ सय २९ जना कैदीबन्दी बाहिरी जिल्लाका बिभिन्न कारागारमा स्थानान्तरण गरी पठाईएको कारागार सिन्धुपाल्चोकका सूचना अधिकारी टीका दाहालले जानकारी दिए । उनका अनुसार भूकम्पका बेला फरार भएकामध्ये १ सय ११ जना कैदीबन्दी अहिलेसम्म सम्पर्कमा आएका छन् । बाँकी १ सय ५ जना अझै फरार रहेका र उनीहरुको खोजतलास भइरहेको छ । फरार भएकामा ११ जना चिनियाँ नागरिक र दुइ जना भारतीय नागरिक छन् । अवैध सुन चोरी पैठारी गरेका चिनियाँ र किर्ते नागरिकता प्रयोग गरेका भारतीय बन्दी छन् । उनीहरुसहित सबै फरार कैदीबन्दीका नाममा कारागारले सार्वजनिक सूचना प्रकाशित गरी सम्पर्कमा आउन भनेपनि सम्पर्कमा आएका छैनन् । कारागारमा थुनिएका २ सय १६ जना कैदीबन्दी भूकम्पले कारागार भत्कीएपछि ज्यान जोगाउन भन्दै भागेका थिए । तीमध्येका खोटाचलन मुद्याका दुइजना पाकिस्तानी बन्दी काभ्रेको धुलिखेलबाट पक्राउ गरेका छन्् । जिल्ला अदालतले कैद सजाय तोकी फरार भएका अभियुक्तहरुको खोजी तीव्र भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिन्धुपाल्चोकका प्रहरी प्रमुख एसपी रवीन्द्र केसीले बताए । भवन ध्वस्त भएको २१ महिना बित्न लाग्दासम्म करागार कार्यालयको सम्पूर्ण काम एउटा साँघुरो कोठाबाट गर्नुपर्छ । कार्यालयको पुननिर्माण नभएसम्म निकै समस्या रहेको कार्यालयले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2017-01-08 18:04:04