१७ फागुन, काठमाडौं । भाडामा सवारी साधन पाउनु त कुनै नौलो बिषय रहेन । तर, आफ्नै निजी गाडीका लागि केही घण्टाका लागि मात्रै भाडामा ड्राइभर चाहियो भने ? अब राजधानीमा यो पनि सुविधा पाउन थालिएको छ । कहिलेकाहीँ मापसेमा समातिदा वा गाडी चलाउन नसक्ने बेला तपाईलाई लाग्दो हो, केही घण्टाका लागि ड्राइभर पाए कति गज्जब हुन्थ्यो होला ? हो, यस्तै गज्जब सेवा नेपालमा सुरु भएको छ, जहाँ तपाईले एक कल फोन गरेकै भरमा सावारी चालक तपाईले बोलाएकै ठाउँमा आइपुग्छन् । ‘डायल अ ड्राइभर’ सेवा सुरु भएको एक महिनाको अवधिमा काठमाडौंको मापसे जमातमा यसले चर्चा पाइसकेको छ । घण्टाको १५० रुपैयाँमा आफ्नै गाडी चलाएर घरसम्म पुर्याइदिने ड्राइभर पाएपछि मापसेमा परेर लाइसेन्स प्वाल पार्ने र ट्राफिकको कक्षा लिने रहर कसलाई होला ? नेपालमा पहिलोपटक सुरु भएको ड्राइभर भाडामा दिने सेवाप्रति सेवाग्राहीहरु निकै सन्तुष्ट रहेको प्रबन्ध निर्देशक इच्छा जोशी बताउँछिन् । खास गरी बेलुका पार्टीमा गएर मापासे गर्नेहरु आफ्ना पहिलो ग्राहक भएको जोशी बताउाछिन् । ‘हामीले सेवा सुरु गरेको एक महिना भयो, हामीलाई विशेष गरेर बेलुकी पार्टीबाट फोन आइरहेको छ’ उनले भनिन्- ‘मापसे गर्नेहरुले हामीलाई स्यावासी दिइरहेका छन् ।’ एकपटक सेवा लिएका ग्राहकहरु दोहोरिएर आउन थालेका कारण जोशी उत्साहित छिन् । यस्तो छ सेवा तपाईलाई ड्राइभर जरुरी परेको जुनसुकै बेला डायल अ ड्राइभर सेवा सम्झिन सक्नुहुन्छ । त्यसका लागि तपाईले ‘डायल अ ड्राइभरको बुकिङ’ नम्बरमा कम्तिमा तीन घण्टा पहिले फोन गरेर ड्राइभर बुक गर्न सक्नुहुन्छ । तर, इमर्जेन्सी अबस्थामा तुरुन्तै सेवा दिनसमेत सकिने जोशीले बताइन् । ड्राइभर पुग्नुपर्ने ठाउँको लोकेसन दिएपछि तपाईले भनेकै समयमा ड्राइभर आइपुग्छ । यहाँबाट केवल ड्राइभर भाडामा लिन पाइन्छ, सवारी साधन हैन । अर्थात् सवारी साधन छैन भने ‘डायल अ ड्राइभर’ सेवा लिन पाउनुहुन्न । ‘डायल अ ड्राइभर’को सेवाका लागि दिउँसोको समयमा ४ घण्टासम्मका लागि ६ सय रुपैयाा र राति ८ सय रुपैयाँ तिर्नुपर्छ । अतिरिक्त समय ड्राइभर राख्नुपरेमा दिउासो प्रतिघण्टा १५० रुपैयाा र राति २ सय रुपैयााका दरले भाडा तिर्नुपर्छ । सेवाग्राहीले न्यूनतम ४ घण्टा ड्राइभर लिनैपर्छ । त्योभन्दा कम समयको लागि लिए पनि ४ घण्टाको शुल्क तिुर्नपर्छ । दिनभरी ड्राइभर चाहिएमा ८ घण्टाको सेवा लिन सकिन्छ । जोशीको यो प्रयासबाट मापसे गर्नेहरुमात्र नभई अन्य व्यक्तिहरुले पनि लाभ लिइरहेका छन् । सपिङ तथा साइट सीनमा जानेहरुका लागि पनि ड्राइभर खोजी हुन थालेको उनले बताइन् । कम्पनीले २४ सै घण्टा सेवा उपलब्ध गराउँछ । रातिमा इमरजेन्सी परेर हस्पिटल वा अन्य कुनै गन्तव्यमा पुग्नुपर्ने भएमा पनि ड्राइभर उपलब्ध गराउने उनले बताइन् । ‘सस्तोमा सहजै ड्राइभर पाइने भएपछि कसैले पनि लाइसेन्समा प्वाल पारेर गाडी कुदाउँदैन, हाम्रो प्रयास मापास गरेर गाडी कुदाउने, घरमा गाडी थन्काएर ट्याक्सीमा बार्गेनिङ गर्नुपर्ने बाध्यताको अन्त्य गर्नु हो’ उनले भनिन् । जोशीले १० जना ड्राइभर राखेर सेवा सुरु गरेकी छिन् । दुई सय जनाबाट १० जना ड्राइभर छनोट गरेको बताउँदै उनले सबैजना नेपाली र अंग्रेजी बोल्न तथा लेख्न जान्ने दक्ष जनशक्ति रहेको उल्लेख गरिन् । उनीसँग भएका ड्राइभरले कम्तिमा ७ वर्षको अनुभव संगालिसकेका छन् । ग्राहकसँग राम्रो व्यवहार होस् भनेर १० दिन तालिमसमेत दिइएको जोशीले जानकारी दिइन् । ‘डायल अ ड्राइभर’ सेवाका लागि मासिक तलव दिएर सवारी चालकहरु राखिएको छ । जसको तलब महिनामा १५ हजार रुपैयाँभन्दा धेरै छ । आकर्षक तलबमात्र होइन, कामको आधारमा भत्त