सर्वोच्च अदालतले ‘सेवा अवधि नपुगेको, उच्च नैतिक चरित्र र ख्याति नदेखिएको’ भन्दै अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्तमा लोकमान सिंह कार्कीको नियुक्ति बदर गरेको छ। यो निर्णयसँगै सर्वोच्चमै विचाराधीन अख्तियारका अन्य पदाधिकारीको योग्यतासम्बन्धी मुद्दा अब के हुन्छ भन्ने प्रश्न उठ्छ? कार्कीजस्तै अख्तियारका अन्य पाँच पदाधिकारीको पनि संविधानले तोकेअनुरुप योग्यता नपुग्ने भन्दै दायर मुद्दा सर्वोच्चमा विचाराधीन छ। यसलाई कार्कीको मुद्दासँगै मिसाएर हेर्न माग गरिएको थियो। तर, सर्वोच्चले आइतबार गरेको फैसलामा अन्य पदाधिकारीको मुद्दालाई छोएन। संविधानले अख्तियारको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्त हुन स्पष्टसँग योग्यता तोकेको छ। जसअनुसार कार्की मात्र होइन, अख्तियारका पाँच आयुक्तमध्ये एक जनाबाहेक अरू कसैको योग्यता पुग्ने देखिँदैन। संविधानको धारा ११९(५) मा लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्ष काम गरी अनुभव र ख्याति कमाएको व्यक्ति मात्रै अख्तियारको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्त हुनसक्ने व्यवस्था छ। संविधानले तोकेको यो योग्यता आयुक्त राजनारायण पाठकको मात्रै पुग्छ। उनीसँग कानुनको क्षेत्रबाट २० वर्ष काम गरेको अनुभव छ। पाठकबाहेक निजाममति सेवाबाट अाएका कार्यवाहक प्रमुख आयुक्त दीप बस्नेत तथा आयुक्तहरू नवीन घिमिरे र गणेश जोशी तथा प्राध्यापनको पृष्ठभूमिबाट आएकी सावित्री गुरुङको संविधानको व्यवस्थाअनुरुप योग्यता पुग्दैन। संविधानले निजामती क्षेत्रबाट आएकालाई आवश्यक योग्यता मानेको छैन। त्यहाँ निजामती सेवा वा अरू कुनै सरकारी सेवाको उल्लेखसम्म छैन। लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्ष काम गरी अनुभव र ख्याति प्राप्त गरेको भनिएको छ। यसको अर्थ निजामती सेवामा २० वर्ष काम गर्दैमा कुनै व्यक्ति अख्तियारको प्रमुख आयुक्त वा आयुक्त हुन योग्य हुँदैन भन्ने प्रस्ट छ। सरकारी सेवामै काम गरेका भए पनि लेखा, राजस्व, इन्जिनियरिङ, कानुन, विकास वा अनुसन्धानको क्षेत्रमा कम्तीमा २० वर्ष अनुभव संगालेको हुनुपर्ने पनि संविधानले किटान गरेको छ। कार्यवाहक प्रमुख आयुक्त बस्नेत लगायत आयुक्तहरू घिमिरे, जोशी र गुरुङसँग यस्तो अनुभव वा ख्याति छैन। बस्नेतसहित नवीन घिमिरे र गणेश जोशी निजामती सेवाका पूर्वसचिव हुन्। उनीहरूलाई निजामती सेवामा काम गरेको अनुभवलाई नै विषयगत विशेषज्ञता मानेर नियुक्ति गरिएको देखिन्छ। सिडिओ कार्यालयलाई कानुन र अनुसन्धान, अध्यागमन र राजस्व विभागलाई राजस्व, एलडिओलाई विकासको क्षेत्रअन्तर्गत राख्ने हो भने पनि यस्ता कार्यालयमा उनीहरूले निरन्तर काम गरेको देखिन्न। निजामती सेवामा कर्मचारीहरू सरुवा भइरहन्छन्। उनीहरूले यी क्षेत्रका कार्यालयमा काम गरेको अवधि जोड्दा पनि २० वर्षको अनुभव पुर्याउन गाह्रो पर्छ। आयुक्त सावित्री गुरुङको त यस्तो योग्यता झनै पुग्दैन। उनीसँग एनजिओका परियोजना, पुनर्संरचना आयोगमा काम गरेको अनुभव र अध्यापनको अनुभव छ। यो अनुभव अख्तियारका लागि संविधानले मागेको क्षेत्रसँग टाढाको नाता पनि पर्दैन। आइतबार जारी सर्वोच्चको संक्षिप्त आदेशमा अन्तरिम संविधानको धारा ११९ उपदफा ५ ले अख्तियार प्रमुख हुन चाहिने भन्दै तोकेको योग्यता लोकमानसँग नभएको उल्लेख गरेको छ। उनले राजसभामा ६ वर्ष काम गरेको अवधिलाई सर्वोच्चले अमान्य घोषित गरेको छ। तर, निजामती कर्मचारीका रूपमा काम गरेको अवधिलाई योग्यताका रूपमा गणना गर्न मिल्छ कि मिल्दैन भन्नेबारे अदालत मौन छ। यति मात्र होइन, २० वर्ष निजामती सेवामा रहेका व्यक्तिलाई संविधानमा तोकिएअन