१७ फागुन, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता वर्षमान पुन अनन्तले वार्ताका लागि सत्तारुढ दल र विपक्षी मोर्चालाई फेस सेभिङ आवश्यक भएको बताएका छन् । सत्तारुढ दललाई प्रक्रिया रोकेर सम्वादमा आउन र विपक्षी मोर्चालाई आन्दोलनलाई निर्णायक तहमा पुर्याउन समस्या भएकोले फेस सेभिङ्गको आवश्यकता परेको उनले बताए । रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आईतवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले सत्तारुढ दललाई फेस सेभिङ्ग गर्न र वार्ताको लागि केही समय दिन तयार रहेको बताए । कांग्रेस महाधिवेशनतिर केन्द्रीत भएको भन्दै उनले कांग्रेसले नै अहिले वार्ताको सार्थक पहल गर्न नसकेको बताए । ‘कांग्रेस महाधिवेशनमा केन्द्रीत हुँदै गएको छ । त्यसकारण उ भदौसम्म संविधान बनाउन चाहँदैन’ उनले भने-‘ प्रधानमन्त्री भएर नै सुशील कोइराला महाधिवेशन गराउन चाहनु हुन्छ । शेरबहादुर देउवा पनि सरकारको विरोध गरेर महाधिवेशनमा गलत छाप पार्न चाहँदैनन ।’ एमाले सम्झौता नगरी पेलेर जाने योजनामा बनाएकाले दलहरुबीच वार्ता हुन नसकेको बताए । उनले आफूहरु माघ ५ गते भएको सहमतिकै सेरोफेरोमा रहेर वार्ता गर्न तयार रहेको स्पष्ट पारेका छन् । कार्यक्रममा कांग्रेस नेता डा. प्रकाशशरण महतले माघ ८ अघिको सहमतिलाई टेकेर सहमति गर्न आफूहरु तयार रहेको बताए । समय बर्बाद नगरी भोलिबाटै बार्ता सुरु गर्न आग्रह गर्दै उनले पाँच जिल्लाको विवादमा त्यहीँका जनताको मत लिन कांग्रेस तयार रहेको धारणा राखे । एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले विपक्षी मोर्चा सहमतिमा आउने भए प्रश्नावलीलाई सम्वाद समितिमा लगेर छलफल गर्न तयार रहेको बताए । तर, सहमतिमा नआउने भए अब प्रश्नावलीलाई संविधानसभाबाट मस्यौदा समितिमा पठाउने चेतावनी दिए । सहमतिको लागि आफूहरु संयूक्त सरकार बनाएर अघि बढ्न समेत तयार रहेको बताए । शाक्तिको आडमा राजनीतिमा कसैलाई घुँडा टेकाउन नसक्ने भन्दै उनले शनिवारको प्रर्दशनलाई शक्ति प्रर्दशन भन्ने हो भने एमाले एक्लै पनि त्यत्रो सभा गर्न सक्षम रहेको दाबी गरे । मानिसको टाउको गनेर शक्ति नहुने भन्दै भने-‘टुडिखेलमा टाउको गनेर शक्ति देखाउने, अनि संविधानसभामा टाउको गन्दा गणितीय खेल भन्ने ? भाटो जुलुस निकाल्दा जवरजस्ती नहुने अनि नियमवाली अनुसार अघि बढौ भन्दा बलजफ्ती हुने ?’ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले टुँडिखेलबाट एमाले आवश्यकन नभएको भनी गरेको टिप्पणीमा रावलले एमाओवादी मधेसी मोर्चामा विलय भइसक्यो भनेर भन्दा हुन्छ कि हुन्न भन्ने प्रश्न गरे । मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका महासचिव जितेन्द्र देवले सत्तारुढ दलहरुले बहुमतको बलमिचाई छाडे आफूहरु संविधानसभाबाटै संविधान जारी गर्ने पक्षमा रहेको स्पष्ट पारे । ‘सडकबाट संविधान बन्दैन । लोकतन्त्रमा गणितको अर्थ हुन्छ’ उनले भने-‘तर, संविधानसभा गणितबाट नभई नेपाली जनताको रगतसँग साटीएर आएको शान्ति प्रक्रियाको अंग भएकोले बलमिचाई नगरौं । बलमिचाई गरे द्वन्द्व हुन्छ ।’ फोरम लोकतान्त्रिकका महासचिव देवले काग्रेसको काँधमा बन्दुक राखेर एमालेले पड्काइरहेको दाबी गरे ।