बुटवल उपमहानगरपालिका भवनको प्रवेशद्वारबाट भित्र छिर्नेबित्तिकै दुवै हात भाँचिएको रामापिथेकसको प्रतिमा देखिन्छ। बाहिरबाटै फुटेका झ्यालका सिसा र आगोको मुस्लोले रौसिएका काला भित्ताले कार्यालय प्रवेश गर्ने जोकोहीलाई गत वर्ष भदौ २४ गतेको घटना सम्झाइदिन्छ। करिब ५० करोड रूपैयाँ खर्चिएर निर्माण गरिएको भवन सेवा सञ्चालनमा आएको साढे तीन वर्षमै आगजनी र तोडफोडबाट ध्वस्त भएपछि अहिले खण्डहरजस्तै बनेको छ। जेनजी आन्दोलन क्रममा भएको आगजनीले बुटवल–४ स्थित उपमहानगरपालिका कार्यालयभित्रका कागजात र सामान मात्र जलाएन, सिँगो भवनलाई कुरूप बनाइदिएको छ। उपमहानगरपालिकाको मूल ढोकाबाट भित्र पस्नेबित्तिकै क्षतविक्षत संरचना र खरानीको थुप्रो देखिन्छ। मूल ढोकाको बायाँतर्फ राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको एक्सटेन्सन काउन्टर छ। तर एक वर्षदेखि त्यहाँ न बैंकका कर्मचारी छन्, न सेवाग्राहीको लाइन। छ त केवल खरानीको ठूलो थुप्रो। आगजनीले बैंकका कागजात, कम्प्युटर र मेसिनहरू ध्वस्त बनाइदिएपछि बैंकले अझैसम्म त्यहाँ आफ्नो काउन्टर पुनर्स्थापना गर्न सकेको छैन। नगरका सूचना र गतिविधि प्रदर्शनका लागि सेवाग्राही प्रतीक्षा कक्षको भित्तामा राखिएको एलइडी स्क्रिन क्षतविक्षत अवस्थामा छ। उपमहानगरपालिकाले हालै मात्र प्रतीक्षा कक्षका फुटेका मार्बलमा सिमेन्ट लगाएर टाल्ने काम गरेको छ। सबभन्दा बढी क्षति भएका शाखाहरूमा हरियो पर्दा लगाएर ढाक्ने प्रयास गरिएको छ। तर आगजनीबाट डढेका भवनका भित्तामा लागेको कालो अझै मेटिएको छैन। आगजनी र तोडफोडका चिह्नले भवनको सौन्दर्य गिज्याइरहेको भान हुन्छ। भुइँतला र पहिलो तलामा रहेका शाखाहरू सबभन्दा धेरै ध्वस्त भएका छन्। कार्यालयको नक्सा शाखा, नगरप्रमुखको कार्यकक्ष, बैठक कक्ष, कार्यपालिकाको बैठक हल, भूमि सम्बन्धी शाखा लगायत अधिकांश शाखामा अहिले पनि खरानीको थुप्रो हटाइएको छैन। आगोको ज्वालाले कोठाभित्रका टेबल, कुर्सी, दराज, कम्प्युटर र कागजात मात्र खरानी बनाएन; भवनका पिलर, बिम, भित्ता र छतमा समेत क्षति पुर्याएको छ। भट्टीमा जस्तै आगोको रापले मक्किएका पिलर, भित्ता र छतबाट अहिले पनि सिमेन्ट र मार्बलका टुक्रा झर्ने गरेका छन्। आगोको तापले आल्मुनियमका झ्यालका फ्रेमसमेत पग्लिएका छन्। चारतले भवनका अधिकांश कोठाका झ्यालका सिसा फुटाइएका छन्। आगजनी भएको एक वर्षसम्म पनि भवनको मर्मत र पुनर्निर्माण नहुँदा कतिपय सेवा प्रवाहमा समेत असुविधा भएको छ। कार्यकक्ष ध्वस्त भएपछि नगरप्रमुखको कार्यकक्षलाई प्रमुख प्रशासकीय अधिकृतको कार्यकक्षमा व्यवस्थापन गरिएको छ। उपमहानगरपालिकाका अनुसार गत आर्थिक वर्षमा बजेट बाँडफाँट भइसकेको र मर्मत तथा पुनर्निर्माणका लागि ठूलो बजेट आवश्यक पर्ने भएकाले काम अघि बढाउन सकिएको थिएन। अर्कातर्फ, आगजनीबाट भवनका मुख्य पिलरमै ठूलो क्षति भएकाले प्राविधिक अध्ययनको प्रतिवेदन प्राप्त नहुँदासम्म मर्मत तथा पुनर्निर्माणको काम अघि बढ्न सकेन। चालु आर्थिक वर्षमा उपमहानगरपालिकाले भवनको मर्मत तथा पुनर्निर्माणका लागि ५ करोड रूपैयाँ विनियोजन गरेको छ। तर प्राविधिक अध्ययनले भवनलाई पहिलेकै अवस्थामा पुर्याउन करिब ११ करोड रूपैयाँ लाग्ने अनुमान गरेको छ। उपमहानगरपालिका प्रमुख खेलराज पाण्डेले बुटवलमा यति ठूलो क्षति हुँदा पनि संघ र प्रदेश सरकारबाट मर्मत तथा पुनर्निर्माणका लागि बजेट विनियोजन नभएपछि उपमहानगरपालिकाले आफै बजेट छुट्याएको बताए। तर चालु आर्थिक वर्षमा छुट्याइएको बजेट पर्याप्त नभएको उनले बताए। नगरप्रमुख पाण्डेले अबको दुई–तीन साताभित्रै भवनको मर्मत र पुनर्निर्माणका लागि ठेक्का आह्वान गर्ने गरी तयारी भइरहेको बता