यी चिनियाँ सुन्दरीको नाउँ जिया जिया हो। उनी सामान्य वार्तालाप गर्न सक्छिन्। कुराकानीमा उठ्ने विषयवस्तुअनुसार उनको अनुहारमा निश्चित भाव पनि देखिन्छ। खुसीको प्रसंग उठ्दा हाँसेजस्तो गर्छिन्। गम्भीर कुरा निस्कँदा उनको अनुहारको रंग पनि उडेजस्तै हुन्छ। उनको सुन्दरता पनि सिनेमाकी नायिका वा मोडलको भन्दा कम छैन। हलक्क लामो कालो कपाल, चिटिक्क मिलेका आँखीभौं, सुलुत्त परेको नाक र सुन्तलाका केस्राझैं मसिना राता ओठ। त्यसमाथि परम्परागत चिनियाँ भेषमा उनको यो सुन्दरता अझै खुलेको हुन्छ। तर, नझुक्किनुस्! झट्ट हेर्दा जिया हामीजस्तै देखिए पनि उनी मान्छे होइनन्। उनी हुन्, चिनियाँ प्रविधिद्वारा निर्मित यान्त्रिक मानव अर्थात् रोबोट, जसको रूपरंग काटीकुटी मान्छेकै जस्तो छ। चीनमा पहिलोपटक निर्मित मानवरूपी रोबोट ‘जिया जिया’ लाई गत वर्ष ‘युनिभर्सिटी अफ साइन्स एन्ड टेक्नोलोजी’ का इन्जिनियरले पहिलोपटक प्रदर्शन गरेका थिए। सोमबार उक्त रोबोटको पहिलो पूर्ण संस्करण संघाईमा प्रदर्शन गरिएको थियो। जतिबेला यो मानवरूपी रोबोट सार्वजनिक गरिँदै थियो, यसका निर्माता चेन सिआओपिङ एक गौरवशाली पिताझैं देखिन्थे। उनी रोबोट निर्माण समूहका प्रमुख हुन्। नयाँ विश्वमा यान्त्रिक मानवलाई कुन उद्देश्यका लागि प्रयोग गरिनेछ भन्ने जिया जियालाई हेरेर भन्न सकिने चिनियाँ इन्जिनियरहरुको भनाइ छ। सम्भवतः अबको एक दशकभित्रै जिया जिया जस्ता कृत्रिम चेत भएका मानवयन्त्रले चिनियाँ रेस्टुरेन्ट, नर्सिङ होम, अस्पताल र निजी घरमा समेत शारीरिक श्रम आवश्यक पर्ने काम गर्न थाल्ने चेनको विश्वास छ। ‘अबका ५ देखि १० वर्षभित्र चीनमा धेरै प्रयोजनका लागि रोबोट प्रयोग गरिनेछ,’ उनले भने। झुक्किने गरी मान्छेजस्ती देखिने भए पनि जिया जियाका केही सीमा छन्। उनी सामान्य बोलचाल त गर्न सक्छिन्, तर कतिपय साधारण प्रश्न सोध्दा पनि बारम्बार अक्मकाउँछिन्। तैपनि विगत दुई वर्षअघिको स्थितिसँग तुलना गर्दा जिया जियाको ज्ञान र बुद्धि विस्तार गर्ने कार्यमा इन्जिनियरहरूले निकै प्रगति हासिल गरेका छन्। मौसमबारे जवाफ दिन, आधारभूत कुराकानी गर्न र प्रश्नकर्ता महिला वा पुरुष को हुन् भन्ने थाहा पाउन उनी सक्षम छिन्। उनको यो ज्ञान र बुद्धिको दायरा फराकिलो पार्नमा थप अनुसन्धान भइरहेको चेन बताउँछन्। सोमबार कार्यक्रममा जिया जियाले एक पुरुषको सौन्दर्यको तारिफ गर्दै भनिन्, ‘तपाईं ह्यान्डसम हुनुहुन्छ।’ यस्तो सुनेपछि ती पुरुषले प्रश्न गरे, ‘के तपाईंको ब्वाइफ्रेन्ड छ?’ जिया जियाले जवाफ दिइन्, ‘म सिंगल नै रहन चाहन्छु।’ बुद्धिमान मानवयन्त्रमा जिया जिया एक्ली होइनन्। संसारका अन्य देशमा पनि यस सम्बन्धमा थुप्रै अनुसन्धान भएका छन्। गत साता अमेरिकाको लास भेगासमा भएको ‘कन्ज्युमर इलेक्ट्रोनिक्स शो’ मा सार्वजनिक रोबोटहरूले पनि दर्शकको ध्यान खिच्न सफल भएका थिए। उक्त प्रदर्शनमा राखिएका रोबोटहरू सामान्य घरेलु काम गर्न सक्षम थिए। रिमोट कन्ट्रोलका माध्यमले उनीहरूलाई सजिलै काम अह्राउन सकिन्थ्यो। प्रदर्शनमा ‘ह्यानसोन रोबोटिक्स’ नाम गरेको कम्पनीले ‘प्रोफेसर आइन्स्टाइन’ नामक आइन्स्टाइनसँग अनुहार मिल्ने रोबोट सार्वजनिक गरेको थियो। उक्त रोबोटले पनि अनुहारमा वास्तविक भाव देखाउने र विज्ञान तथा गणितसम्बन्धी सूचनामूलक वार्तालाप गर्न सक्थ्यो। जिया जियाको विकास र गतिविधिमा अझै निकै काम बाँकी छ। चेनले जिया जिया जस्तो रोबोटको चीनमा राम्रो भविष्य देखेका छन्। उनका अनुसार चीनमा बढ्दै गएको समृद्धिका कारण युवा चिनियाँहरू रेस्टुरेन्टमा वेटरजस्ता काम गर्न रुचाउँदैनन्। एक्ला र वृद्ध हुँदै गएका चिनियाँका लागि अस