डा. विवेक सिंह एसिड प्रहार के हो, यो कसरी हुन्छ ? किन हुन्छ ? यसले शरीरमा कस्तो असर पार्छ ? र, यसलाई रोक्न के गर्न सकिन्छ ? एसिड प्रहार गम्भीर अपराध हो । एसिड प्रहारलाई घरेलु हिंसाको चरम-सीमाका रुपमा लिने गरिन्छ । धेरै अध्यनमा यस्तो कार्य महिला/किशोरीमाथि हुने गरेको छ । प्रतिशतकै कुरा गर्ने हो भने, ६०-८० प्रतिशत एसिड प्रहार महिला/किशोरीमा भएको पाइन्छ । एसिडले पार्न सक्ने प्रभाव धेरैजसो एसिड प्रहारमा सल्फ्युरिक एसिड र नाइट्रिक एसिडको प्रयोग गरिन्छ । सल्फ्युरिक एसिडको अर्को नाम विट्रिओल भएको हुनाले यसलाई विट्रिओल प्रहार पनि भनिन्छ । मानिसको अनुहार र त्वचाको आफ्नै महत्व हुन्छ । धेरै मानिसहरु सबैभन्दा धेरै समय आफ्नो अनुहार र त्वचालाई दिने गर्छन् । एसिडले हाम्रो त्वचालाई पूर्ण रुपले नष्ट गर्छ र सधैका लागि अपाङ्ग बनाउँछ । एसिड प्रहार कसैलाई मार्नभन्दा पनि कसैको सुन्दरता नष्ट गर्न वा कुरुप बनाउन गरिन्छ। पुरुषप्रधान समाजमा यस्तो प्रहार महिलामाथि हुने गर्छ । एसिड प्रहारको उपचार समयमा उचित ढंगबाट नहुँदा मानिसको ज्यानसमेत जोखिममा पर्न सक्छ । एसिड आँखामा परे पुरै दृष्टिविहीन हुन सक्छ । नाकमा परे नाक पुरै नस्ट भएर श्वास-प्रश्वासमा समस्या उत्पन्न गराउन सक्छ । मुखमा परे मुख खोल्न नसक्ने हुन्छ र कानमा परे यसले बहिरो बनाउँछ। एसिड घाँटी वा मुखभित्र पर्नाले हावा जाने नली, फोक्सो र खाना जाने नलीलाई पुरै नस्ट गर्छ । अरु अंगमा परे अंग पूरै निस्क्रिय हुन्छ । एसिडले मानिसलाई शारीरिक मात्रै नभएर मानसिक, सामाजिक र आर्थिकरुपले अशक्त बनाउँछ । धेरैपटक शल्यक्रिया गर्नुपर्ने हुनाले उनीहरु डिप्रेसनमा जाने र आत्महत्या गर्ने गर्छन् । संसारभरि हुने अपराध एसिड प्रहारका धेरै कारणहरु भए पनि धेरैजस्तो एसिड प्रहार माया वा विवाहको प्रस्ताव अस्वीकार नगरेका कारण भएको पाइन्छ । संसारभरि नै यस्ता घटना हुने गरेको पाइन्छ । विश्वभर १५ सयभन्दा धेरै महिला/किशोरीमाथि यस्तो आक्रमण हुने गर्छ । दक्षिण एशियामा यस्तो प्रहार धेरै नै हुने गरेको अध्यनले देखाउँछ । बंगलादेश, भारत, पाकिस्तान, चीन, कम्बोडिया लगायत अरु धेरै देशमा पनि यस्ता घटना भइरहन्छन् । देशको कानुनी प्रक्रिया र सरकारी निकाय मजबूत नभएकै कारण यस्ता धेरै घटना बाहिर आउन पाउँदैनन् । बंगलादेशमा पहिलो एसिड प्रहार सन् १९६७ मा र भारत मा सन् १९८२ मा भएको थियो । बंगलादेशमा १९९९ देखि २०१३ सम्म ३५ सयभन्दा धेरै मानिस यसको शिकार हुन पुगेका छन् । भारतमा हरेक वर्ष १ हजार मानिसमा यस्तो प्रहार हुने गर्छ । नेपालमा एसिड प्रहार तराई र सीमाक्षेत्रमा भए पनि यसको ठोस तथ्यांकबारे त्यति धेरै अध्ययन भएको छैन । चलचित्र र डकुमेन्ट्री एसिड प्रहारमा आधारित धेरै चलचित्रहरु बनिसकेका छन् । डक्युमेन्ट्री “सेविंग फेस” ले २०१२ सालमा धेरै नै चर्चा पायो । लिजा मिननेल्ली द्वारा अभिनित चलचित्र “टेल मी द्याट यु लव मी, जुनी मून” मा र सर आर्थुर कोनान ड़ोएलेद्वारा लिखित “द एडवेनचर अफ दि इल्लुसट्रीअस क्लायन्ट” मा पनि एसिड प्रहारलाई राम्रोसँग प्रस्तुत गरिएको छ । भारतीय चलचित्र जगतमा एसिड प्रहारमा आधारित चलचित्र धेरै आइसकेका छन् । हालै कौन बनेगा कड़ोडपतिमा पनि मेगा स्टार अमिताभ बच्चन र लारा दत्तले पनि यसबारे प्रकाश परेका थिए । एसिडबाट बच्न के गर्नुपर्छ ? केही व्यक्तिहरु एसिडले असर परेको भागमा विभिन्न किसिमको तेल प्रयोग गर्ने गर्छन्, जसले समस्यालाई झन् जटिल बनाउँछ । एसिडले जलेको भागलाई सकेसम्म सफा पानीले पखालिरहनुपर्छ, साथै सफा राख्नुपर्छ र छिटोभन्दा छिटो सम्बन्धित ठाउँमा पुर्याउनुपर्छ । एसि