रमेश न्यौपाने डाक्टर साहेब, नमस्कार , सायद अहिले तपाई भारत भ्रमणमा हुनुहुन्छ होला । त्यो पनि राजनीतिक आन्दोलनको प्रचारकै क्रममा होला । त्यसअघि आन्दोलनका तीनवटा चरण घोषणा गरेर प्रचार प्रसारमा देश दौडाहमा लाग्नुभयो । आफ्ना कुरा जनतालाई बुझाउन र उनीहरुको प्रतिक्रिया बुझ्न गाउँघरतिर लामै समय बिताउनुभएछ पनि । जिल्लाका ग्रामीण भेगका जनताको भावना प्रष्टैसँग बुझ्नुभयो होला । प्रधानमन्त्रीसमेत भैसकेको शीर्ष राजनीतिक नेतृत्वले जनताको दैनिकी आफ्नै आँखाले हेर्न खोज्नु र उनीहरुको मन भावना बुझ्नुलाई सकारात्मक मान्नुपर्छ । आन्दोलन र तपाईको एजेण्डाबारे पनि जनताको प्रतिक्रिया निकै नजिकबाट बुझ्न पाउनुभएको छ । फेसबुक लगायतका सामाजिक सञ्जालमा तपाईले ‘अपलोड’ गर्नुभएका तस्वीरहरु हेर्दा सजिलै थाहा हुन्छ, तपाई सहभागी भएका कार्यक्रम र अन्तरक्रियाहरुमा सहभागिता बढ्दो क्रममा छ । खुल्लामञ्चमा १६ गतेको सभालाई त टेलिभिजन च्यानलमा सत्तापक्षका नेताहरुले पनि ‘निधार खुम्चाएर’ हेर्नुपरेको थियो । विगतका तपाईका इतिहास केलाउँदा पनि बुझिन्छ, दत्तचित्त भएर गर्न खोजेका प्रायः कामहरुमा ‘बोर्ड फस्ट’ हुने गर्नुभएको छ, केही अपवादबाहेक । त्यसैले यहाँको सक्रियता र भित्रैदेखिको लगाव देखेर लागेको छ, आन्दोलन सफलतातिर जान्छ कि ? आन्दोलनमा जनताको सहभागिता देखियो भने यसको मुख्य श्रेय यहाँलाई नै जानेछ । सत्तापक्षका नेताहरुमा पनि आन्दोलनप्रति यदि केही कुरामा डर छ भने, त्यो यहाँकै सक्रियताप्रति मात्रै होला । तर, पनि तपाईले आन्दोलनका क्रममा वार्ता विरोधीको छवि बनाउनुभयो । मलाई थाहा छ, त्यो फगत मिथ्या मात्र हो । चरम युद्धका बेलामा पनि तपाई लोकतान्त्रिक प्रक्रियाको पक्षमा हुनुहुन्थ्यो । धेरै माओवादी कार्यकर्ताहरु पनि माओवादी भनेर युद्धमा सहभागी नभई डा बाबुराम भट्टराईको वौद्धिकताबाट प्रभावित भएर लागे । मलाई पनि समकालीन नेपाली राजनीतिज्ञहरुमा तपाई जतिको इमानदारिता र क्षमता भएको नेता कोही छजस्तो लाग्दैन । तर, आश गरिएकै मान्छेसँग नै धेरै गुनासाहरु पनि हुँदा रहेछन् । डाक्टर साहेब, एउटा प्रश्नबाट कुरा सुरु गरौं, गाउँमा जनताको अभिमत बुझ्दै जाँदा के पाउनुभयो ? के जनतामा तिनै पुराना तर संस्थागत भैनसकेका नारा र मुद्दाहरुमा आकर्षण उत्तिकै बाँकी छ ? तपाईको शब्दमा ‘जनताले गरेको जनयुद्ध’ ले स्थापना गरेका गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, पहिचानसहितको संघीयता आदिमा सर्वसाधारणको चासो उही पुरानै स्तरमा रहेछ त ? समयको वहावसँगै केही थपघट त पक्कै भएको होला । कोहीको तपाईहरुप्रति आक्रोश पनि पाउनुभयो होला । तर, जनताको चासो स्थापना भइसकेर पनि आफ्नो जीवनमा कुनै परिवर्तन ल्याउन नसकेका यस्ता राजनीतिक नाराहरुले तान्न सक्ने जस्तो मान्नु भयो त ? हुन त, कुनै पनि आन्दोलनमा जनता सुरुबाट नै सहभागी खासै हुँदैनन् । तपाईहरुले गर्न लागेको आन्दोलनमा पनि एकैपटक त नआउलान् । दोस्रो जनआन्दोलनमा पनि जनताको साथ र सहभागिता हुन तीन/चार वर्ष लागेको थियो । यसको सुरुवातमा पनि बीस तीसजनाले रत्नपार्कमा चिच्याउने गरेका थिए । तर, तपाईलाई हेक्का होला, धेरैपटक भन्दै पनि आउनुभएको छ, जनआन्दोलन तत्कालीन सात पार्टीले गरेको होइन कि, माओवादीसँग गरिएको १२ बुँदेको आकर्षणमा भएको थियो । जुन सम्झौताको आकर्षणमा जनआन्दोलन भयो, त्यही सम्झौता धरापमा पर्दा पनि जनता सडकमा स्वतः स्फूर्त किन नआएका होलान् ? खुलामञ्चमा एउटा सभा गर्न कार्यकर्तालाई सहभागी नभए सदस्यता खोस्नेसम्मको धम्की दिनुपरेको थियो रे । समय मिलाउन भ्याउनु भयो भने यो विषयमा मज्जाले एकपटक गफियौंला पनि । डाक्टर साहेब, राजनी