एकीकरण हुनुभन्दा पहिले नेपालको त कुरै छाडौं, उपत्यकाभित्रै तीनवटा राज्यको अवस्था विचित्रको थियो। काठमाडौंका राजालाई रिस उठेको छ भने सद्विज छर्न आएका बेला ललितपुर वा भक्तपुरका बासिन्दा लघारिन्थे। ललितपुरका राजाको मन अमिलिएको छ भने रातो मच्छिन्द्रनाथको रथ जात्रा बेला काठमाडौं वा भक्तपुरका नागरिक कुटाई खाँदै लखेटिनुपथ्र्यो। त्यसैगरी भक्तपुरका राजालाई चित्त बुझेको छैन भने बिस्केट जात्रामा त्यसको रिस छिमेकी राज्यका जनताले भोग्नुपर्थ्यो। ‘मल्लहरूका आफ्नै दाजुभाइले शासन गर्दा पनि यस्तो अवस्था थियो,’ इतिहासकार दिनेशराज पन्त भन्छन्, ‘प्रत्येक नेपालीले निर्विघ्न मेचीदेखि महाकालीसम्मको ऐश्वर्य भोग गर्ने अवसर पृथ्वीनारायण शाहले नै मिलाइदिएका हुन्।’ प्राज्ञ पन्त उनकै पिता नयराज पन्तले स्थापना गरेको संशोधन मण्डलका विद्यार्थी हुन्। इतिहासको स्वतन्त्र उत्खनन् गर्ने संशोधन मण्डलले पृथ्वीनारायण शाहका बारेमा धेरै खोतलेको छ। पटक–पटक पुस्तक निकाल्दै आएको छ। अहिले पनि दिनेशराजका १५ सय पृष्ठ बाक्लो पुस्तक छापिन लगभग तयार छ। त्यसले पृथ्वीनारायण शाहबारे थप तथ्य बाहिर ल्याउँदै छ। ‘पृथ्वीनारायणले नेपाल एकीकरण गरेको नभई पुनः एकीकरण गरेका थिए,’ पन्त भन्छन्, ‘नेपाल त प्राचीनकालमै एकीकृत थियो।’ लिच्छवि कालका शिलालेख, चिनियाँ यात्रीको वर्णन, त्यो बेलाका संस्कृत वाङ्मय, कौटिल्य अर्थशास्त्रमा उल्लिखित बयानबाट यसको प्रमाण मिल्ने उनले बताए। ती प्रमाणका आधारमा त्यसबेलाको नेपाल क्षेत्रफलका दृष्टिले कतै बढी कतै घटी भए पनि झन्डै झन्डै अहिलेकै जत्रो थियो। ‘काठमाडौं उपत्यका मात्रै नेपाल भइदिएको भए पूर्वमा दुम्जा र पश्चिममा गोरखासम्म लिच्छवि कालको शिलालेख कसरी पाइयो?’ पन्त प्रश्न गर्छन्, ‘त्यसैगरी उत्तरमा लिच्छवि कुटिला लिपिमा लेखिएका शिला जुम्लामा पाइनुले के बताउँछ भन्ने प्रस्ट छ।’ लिच्छवि कालपछि विसं ७९० अर्थात् जयदेव द्वितीयपछिको अवस्थामा नेपाल राज्य कमजोर हुँदै गएको इतिहासले देखाउँछ। त्यसपछि क्रमशः राज्य टुक्रिँदै गएको पन्त बताउँछन्। ‘विक्रमको १२ औं शताब्दीमा पुग्दा विभाजित नेपालमा तीनवटा शक्ति खडा हुन गयो,’ पन्त भन्छन्, ‘एउटा काठमाडौं उपत्यका, अर्को दक्षिणपूर्वी भेगमा नान्यदेवले खडा गरेको सिम्रौनगढ राज्य र तेस्रो पश्चिमोत्तर भेगमा नागराजले खडा गरेको सिंजा।’ त्यो सिंजा राज्यले कुनै बेला अहिले तिब्बतमा पर्ने मानसरोवरदेखि भारतको उत्तराञ्चलमा पर्ने कुमाउ गढवालसम्म समेटेको थियो। पछि तिनीहरू पनि टुक्रँदै गए। ‘यसरी टुक्रँदै जाँदा पृथ्वीनारायणको जन्म भएको समयसम्म नेपालभित्र ५२ वटा राज्य खडा भइसकेका थिए,’ पन्त भन्छन्, ‘त्यही ५२ मध्येको एक सामान्य राज्य गोरखा थियो।’ यस्तो अवस्थामा नेपालको पुनः एकीकरण पृथ्वीनारायण शाहले गरेको उनी बताउँछन्। ‘त्यो एकीकरण भौगोलिक हिसाबले मात्र भयो नि?’ यो प्रश्न राखेपछि गुरुकुल पद्धतिका छात्र दिनेशराज बाक्लो चस्मा माथि सार्दै एकछिन हाँसे। त्यसपछि श्लोक हालेर एक लाइन सुनाए। थोरै विज्ञ र धेरै मूर्ख जनता यो लोकमा भइदिँदा छुट्टुका परिपञ्चबाट पनि ता हुन्छ अनेक कुरा अहिले जानेबुझेका थोरै मानिस पनि चुप लागेर बसिरहेका बेला छट्टुहरूले प्रायोजित कुरा गरेर संसारै तर्साइरहेको उनले सुनाए। ‘भावनात्मक एकता कसरी भयो भनिदिनुस् न त?’ उनलाई फेरि सोधियो। ‘शाक्य कन्याको पाउमा आएर ढोग्ने पृथ्वीनारायणले भावनात्मक एकताको प्रयास गरेनन् भन्नु सत्यलाई आँखा चिम्लनु हो,’ उनले थपे, ‘तराईका थारुहरूलाई कसरी समेटिएको थियो भन्ने विषयमा किताबै निस्केको छ।’ मधेसमा किन असन्तोष भइरहेको छ भन्ने आफूले प