नविन अर्याल/ टिप्पणी १८ फागुन, भुटान । सुन्दा अचम्म लाग्न सक्छ, भुटानको एउटा पाँचतारे लक्जरी होटलमा ८ वटामात्रै रुम ! जब कि नेपालमा सबैभन्दा कम रुम भएको पाँचतारे होटल सांग्रिलामा मात्रै सयवटा रुम छन् । भुटानमा सञ्चालित पाँचवटा ‘अमानकोरा’ होटलमा जम्मा ७२ मात्रै स्वीट रुम छन् । यी होटल सिंगापुरको प्रख्यात होटल एन्ड रिसोर्ट चेन ‘अमान’ ले सञ्चालन गरेको हो । अमानले भूटानमा ८ वटा रुममात्रै भएको पाँचतारे लक्जरी होटल चलाइरहेको छ । पुनाखा र फोब्जिखामा रहेका अमानकोरा होटलमा ८/८ रुममात्र रहेका छन् । सामान्यतया पाँचतारे होटल भन्ने वित्तिकै हामी धेरै कोठा, क्यासिनो, गेमिङ जोन, स्वीमिङ पुल, विभिन्न भेराइटीका रेष्टुरेन्ट, सम्मेलन कक्षलगायत भएको बुझ्छौं । भुटानमा सञ्चालित यी होटलमा न त स्वीमिङ पुल नै छन्, न त क्यासिनो तथा गेमिङ जोन नै । रेष्टुरेन्ट पनि एउटा मात्र रहेको छ । तर, पनि यहाँ एउटै रुमलाई प्रतिरात एक लाख ८६ हजार रुपैयाँसम्म तिर्ने पर्यटक आउँछन् । सेवा सुविधाका हिसावले अमनकोरा भन्दा नेपालका पाँचतारे होटल अगाडि रहे पनि खर्चालु पर्यटक अमनकोरामै पुग्ने गर्छन् । अमनकोराका कोठाहरु पौने दुई लाखमा बिक्री हुँदा नेपालका पाँचतारे होटलका रुमहरु ८०/९० डलरसम्म झरेर बिक्री गरिन्छ । पर्यटक तान्न अमनकोरा गुणस्तर बढाउँछ, नेपाली होटलहरु मूल्य घटाउँछन् । अमानले पारो , पुनाखा फोब्जिखा , बुमथाङ र थिम्पुमा अमानकोरा होटल चलाइरहेको छ । जसमध्ये पारोमा २४ कोठा, थिम्पु र बुमथाङमा १६/१६ कोठा छन् । भुटानको अमनकोरा होटलमा मात्र होइन, उमा, ताज तासी, लि मेरिडियन, जीवालिङ होटलमा पनि ३० भन्दा बढी कोठा छैनन् । यहाँका होटलहरु थोरै रुममा गुणस्तरीय सेवा दिन तल्लीन छन् । भुटानमा सञ्चालित ९ पाँचतारे होटलमध्ये एउटामात्र (जीवालिङ) स्थानीय व्यवसायीको लगानीमा सञ्चालित होटल हो । अन्य सबै होटलहरु विदेशी चेनले सञ्चालन गरेका हुन् । भुटानमा कोठा कम, मूल्य बढी अमनकोराका पाँचवटै होटलमा बस्नका लागि सिजनमा सिंगल रुमको १४ सय ५० डलर डबल रुमको १५ सय ५० डलर तिर्नुपर्छ । जुन सेवा शुल्क र कर बाहेकको मूल्य हो । थिम्पुस्थित अमानकोरा होटलकी असिष्टेन्ट लज म्यानेजर योसी कुबोटाका अनुसार १० प्रतिशत सेवा शुल्क र १० प्रतिशत कर जोडिदा सिंगल रुमको प्रतिरात १७ सय ४० डलर र डबल रुमको १८ सय ६० डलर तिर्नुपर्छ । अफ सिजनमा भने सेवा शुल्क र करबाहेक सिंगल रुमको ८ सय ७० र डबल रुमको ९ सय ७० डलर तिरे पुग्छ । भुटान टुरिज्म को-अपरेसन स्थानीय साझेदार रहेको यस होटलमा आउने पर्यटक औषत ६/७ दिन बस्छन् । नेपालमा सञ्चालित होटलमा विदेशी चेनले व्यवस्थापन मात्र सम्हालेका छन् । तर, भुटानमा सञ्चालित होटलमा ओनरशीप नै विदेशी कम्पनीले लिएका छन् । जसले गर्दा भुटानमा होटलबाट हुने आम्दानीको अधिकांश हिस्सा बाहिरिने गर्छ । २५ हजार खर्च अनिवार्य ‘कन्ट्रोल टुरिजम’ अवधारणा अपनाएको भुटानमा पर्यटकले सिजनमा दैनिक २ सय ५० र अफसिजनमा २ सय डलर अनिवार्य खर्च गर्नुपर्छ । नेपाली २५ हजार रुपैयाँ बराबरको प्याकेज खरिद गर्न नसक्ने पर्यटकलाई भुटानमा प्रवेश छैन् । पर्यटकलाई प्याकेज अनिवार्य गरिएको हुँदा यहाँका साधारण जनताले भने पर्यटनबाट खासै फाइदा लिन पाएका छैनन् । ‘भुटानको पर्यटन समग्र जनताका लागि लाभदायक छैन, त्यहाँ होटल तथा ट्राभल व्यवसायीहरु आफै पर्यटक ल्याउँछन्, आफैमात्र कमाउँछन्’ पर्यटनविद् प्रचण्डमान श्रेष्ठ भन्छन्- ‘व्यवसायीले यति कमाए, उति कमाए भन्ने कुरा ठूलो होइन, कमाएको रकम कहाँ गयो भन्ने ठूलो कुरा हो ।’ भुटानका होटलमा विदेशीको स्वामित्व भएको हुँदा उनीहरु पर्यटक