काठमाडौं: जापानमा जारी २०औँ एसियाली खेलकुदको बक्सिङमा नेपालको सुरुवात हारबाट भएको छ। पुरुष ७० केजीमा दानबहादुर दर्लामी सोमबार इराकका अली कासिमहमदान अल–सरायसँग पराजित हुँदै प्रारम्भिक चरणबाट बाहिरिएका छन्। आइची प्रान्तस्थित निसियो जिम्नाजियममा भएको बाउटमा दानबहादुर ५–० को सर्वसम्मत निर्णयमा पराजित भए। पहिलो राउन्डमा पाँचै निर्णायकले इराकी खेलाडीलाई अगाडि राखेका थिए। दोस्रो राउन्डमा एक निर्णायकले दानबहादुरका पक्षमा अंक दिए पनि बाँकी चार निर्णायकको मत अल–सरायले पाए। तेस्रो राउन्डमा पुनः पाँचै निर्णायकले इराकी खेलाडीलाई विजेता ठहर्याए। दानबहादुरको बहिर्गमनसँगै नेपालको ध्यान अब मंगलबार रिङमा उत्रने चन्द्रबहादुर थापा र रमिशा श्रेष्ठतर्फ केन्द्रित भएको छ। दुवै नेपाली खेलाडीले प्रारम्भिक चरणमै अन्तर्राष्ट्रिय पदक विजेताको सामना गर्दैछन्। पुरुष ५५ केजीमा चन्द्रले भारतका जदुमणि सिंह मन्देङबामसँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछन्। प्रतियोगिताको ड्रले नेपालको प्रमुख पदक आशा र भारतका प्रभावशाली खेलाडीलाई सुरुवाती चरणमै आमनेसामने गराएको हो। चन्द्रले सन् २०२५ मा दुबईमा भएको आईबीए पुरुष विश्व बक्सिङ च्याम्पियनसिपमा कांस्य पदक जितेका थिए। विश्व च्याम्पियनसिपको त्यही सफलताका आधारमा उनलाई जापान पुगेको नेपाली टोलीबाट पदकको सबैभन्दा बलियो सम्भावना भएका खेलाडीमध्ये एक मानिएको छ। तर चन्द्रका भारतीय प्रतिद्वन्द्वी जदुमणिको पछिल्लो प्रदर्शन पनि प्रभावशाली छ। २२ वर्षीय जदुमणिले सन् २०२६ को कमनवेल्थ गेम्समा पुरुष ५५ केजीतर्फ रजत पदक जितेका थिए। त्यसअघि उनले सन् २०२५ को विश्व बक्सिङ कप फाइनल्समा पनि रजत हात पारेका थिए। यस अर्थमा चन्द्र र जदुमणिबीचको बाउट सामान्य प्रारम्भिक प्रतिस्पर्धा मात्र हुने छैन। एकातिर विश्व च्याम्पियनसिपका कांस्य विजेता चन्द्र छन् भने अर्कातिर कमनवेल्थ गेम्स र विश्व बक्सिङ कपका रजत विजेता जदुमणि। प्रतियोगिताको सुरुमै दुई अन्तर्राष्ट्रिय पदक विजेता भिड्दा हार्ने खेलाडीको एसियाड यात्रा त्यहीँ समाप्त हुनेछ। महिला ५१ केजीमा रमिशाले भियतनामकी अनुभवी न्गुएन थी तामको सामना गर्नेछिन्। अन्तर्राष्ट्रिय अनुभव र उपलब्धिका आधारमा भियतनामी खेलाडी यस बाउटकी बलियो दाबेदार हुन्। न्गुएन सन् २०२३ को आईबीए महिला विश्व बक्सिङ च्याम्पियनसिपकी रजत पदक विजेता हुन्। नयाँदिल्लीमा भएको उक्त प्रतियोगिताको ५० केजी फाइनलमा उनी भारतकी निखत जरिनसँग पराजित भएकी थिइन्। उनले सन् २०१८ को जकार्ता एसियाली खेलकुदमा महिला ५१ केजीतर्फ कांस्य पदकसमेत जितेकी थिइन्। प्रमुख अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा तुलनात्मक रूपमा कम अनुभव भएकी रमिशाका लागि पूर्वविश्व उपविजेताविरुद्धको बाउट ठूलो परीक्षा हुनेछ। घरेलु प्रतियोगिता र राष्ट्रिय छनोट पार गर्दै एसियाड टोलीमा स्थान बनाएकी उनले आफ्नो पहिलो खेलमै विश्व तथा एसियाली खेलकुदकी पदक विजेताको चुनौती सामना गर्नुपर्नेछ। दानबहादुर प्रारम्भिक चरणबाटै बाहिरिएपछि नेपाली बक्सिङका लागि मंगलबारको दिन थप महत्त्वपूर्ण बनेको छ। चन्द्रको नतिजाले नेपालको प्रमुख पदक सम्भावनाको दिशा निर्धारण गर्नेछ भने रमिशाले प्रतियोगिताकै अनुभवी खेलाडीविरुद्ध अप्रत्याशित नतिजा निकाल्ने प्रयास गर्नेछिन्। एसियाली खेलकुदको बक्सिङ प्रतियोगिता सेप्टेम्बर २१ देखि अक्टोबर २ सम्म निसियो जिम्नाजियममा सञ्चालन हुनेछ। प्रतियोगितामा ३३ देशका १९० बक्सर सहभागी छन्।