मानिलिनोस्, तपाईं एउटा गम्भीर दुर्घटनामा पर्नुभयो। तपाईंको तिघ्राको हाड, रक्त नली र नसामा गम्भीर चोट लाग्यो। तपाईंलाई काठमाडौंको एउटा ठूलो निजी अस्पताल पुर्याइयो। त्यसपछि अस्पतालमा तपाईंको उपचारसम्बन्धी जे जति निर्णय लिइन्छ, ती सबै तपाईंको अधिकतम हितका लागि लिइन्छ। अथवा, त्यसो हुन्छ भन्नेमा तपाईं विश्वास गर्नुहुन्छ वा त्यस्तो विश्वास गर्न बाध्य हुनुहुन्छ। बिरामीको हित कुनै पनि उपचारको केन्द्रमा हुनुपर्छ, त्यसमा कुनै दुविधा छैन। तर हामी जुन संसार र समाजमा बसिरहेका छौं, त्यो आदर्श खालको छैन। यहाँ हामी जे हुनुपथ्र्यो भनेर भन्छौं वा पढ्छौं, अक्सर त्यसो हुँदैन। खुट्टा बचाउने कोशिस गर्ने हो भने तपाईंको उपचारका लागि कम्तीमा हड्डी, रक्त नली र नसा गरी तीन विधाका विशेषज्ञ डाक्टर चाहिन्छन्। तपाईं पुगेको निजी अस्पतालमा हड्डी विशेषज्ञ छन् तर रक्त नली र नसाका विशेषज्ञहरु छैनन् वा तत्काल उपलब्ध छैनन्। अब तपाईंको जीवन–मरण वा सपांग–अपांग निर्णय लिने काम उपचार गर्ने डाक्टरको सीप वा ल्याकतले गर्दैन, उसको विवेकले गर्छ। तपाईंलाई त्यही अस्पतालमा उपचार गर्ने कि सबै विशेषज्ञ उपलब्ध हुने नजिकैको ठूलो सरकारी अस्पतालमा पठाउने भनेर उसले गर्ने निर्णयमा तपाईंको कुनै नियन्त्रण हुँदैन र त्यही तपाईंको जीवनको सबैभन्दा ठूलो निर्णय हुन्छ। डाक्टरले त्यस्तो निर्णय लिंदा बिरामीको अधिकतम हितबाहेक केही सोच्नु हुँदैन तर मानिलिनोस्, त्यो निजी अस्पतालको नीति आएका बिरामी कुनै पनि हालतमा नफुत्काउने, त्यसमाथि पनि बिमा कम्पनीले पैसा तिर्ने दुर्घटनापछिका कुनै केस अन्यत्र रेफर गर्दै नगर्ने, डाक्टरले त्यसो गरेको खण्डमा बोलाएर प्रष्टीकरण लिने र थर्काउने छ। यो पनि मान्नोस् कि अस्पताल अलि कम चलेको छ र बिरामी बढाउन दैनिक निर्देशन आउँछ र यो सन्देश दिइन्छ कि नाफा बढेन भने अब डाक्टरहरुको पजनी शुरु हुने वाला छ, अनि उल्लिखित डाक्टर सम्भावित सुचीको माथि छ। त्यसबाहेक डाक्टरले बिरामी बढाउन काउन्सेलिङ गर्ने काममा कञ्जुसी गर्छन् कि भनेर निगरानी गर्न प्रशासनले छाडेका जासुसहरु डाक्टरले बिरामीका मान्छेसित कुरा गर्दा त्यहीं घुमिरहेका हुन्छन्। यस्तो जे भए पनि त्यो अवस्थामा डाक्टरले बिरामीलाई तत्काल विना हिच्किचाहट रेफर गर्नुपथ्र्यो भनेर तपाईं तर्क गर्नुहुन्छ, त्यो स्वभाविक हो। अब अर्को एउटा कुरा बुझ्नोस्ः त्यो बिरामीको अधिकतम हित खुट्टा बचाउने कोशिस गर्नुमा छ कि तत्काल खुट्टा काट्दा छ भन्ने कुनै अकाट्य आधार छैन। दुर्घटना भएदेखिको अवधि, रक्त नलीमा लागेको चोटको गम्भीरता, व्यक्तिको प्राकृतिक रगत आपुर्ति प्रणालीको अवस्था आदि अनेक तत्काल यकिन गर्न सकिने र नसकिने कुराहरुले उसका लागि कुन उपचार अधिकतम राम्रो भन्ने कुरा निर्धारण गर्छन्। यस्ता विषयमा अनेक अध्ययन भएर जर्नलहरुमा लेख भेटिन्छन् तर तिनको निश्कर्षमा एकरुपता छैन। तत्काल खुट्टा काट्यो भने व्यक्तिको अंग त गुम्यो तर अन्य जटिलताहरु कम हुने भए। बचाउने कोशिस गरि हेर्दा खुट्टा बच्न सक्ने भयो तर एकाध दिनपछि संक्रमण वा अन्य जटिलताका कारण त्यो फेरि काट्नै पर्ने अवस्था पनि हुन सक्छ। त्यसो गर्दा खुट्टाको ठूलो भाग मर्यो भने संक्रमण फैलिएर शरीरलाई नै पनि जोखिम हुन सक्छ। अर्थात् अधिकतम उपचार भनेको खुट्टा काट्ने वा राख्ने कोशिस गर्ने भन्ने प्रश्नको श्यामश्वेत जवाफ छैन। डाक्टरको मथिंगलमा यिनै कुरा खेलिरहेका छन्। पूरा अस्पताल सञ्चालनका समस्या र प्रशासकको निर्देशनदेखि बिरामीका लागि कुन उपचारका सम्भावित परिणाम र जटिलतासम्म के हुन सक्छन् भनेर निर्णय गर्न उसँग केही मिनेटको समय मात्र हुन