गोकर्णेश्वर नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०७४÷७५ का लागि २० करोड ७८ लाख २२ हजार रुपैयाँको बजेट सार्वजनिक गरेको छ। नगरपालिकाको बजेट, नीति तथा कार्यक्रम सार्वजनिक गर्न आज जोरपाटीमा आयोजित कार्यक्रममा नगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत इन्द्रकुमारी थपलियाले आन्तरिक आम्दानी १३ करोड ४३ लाख ५० हजार र बाह्य अनुदान सात करोड ३४ लाख ७२ हजारसहितको बजेट सार्वजनिक गरिन्। नगरपालिकाभित्रका भूकम्पपीडितले एक हजार १०० स्क्वायर फिटसम्मको घर निर्माण गर्न नक्सापासमा ५० प्रतिशत र सो भन्दा माथिको नक्सापास गर्न चाहेमा २५ प्रतिशत छुट दिइने कार्यकारी अधिकृत थपलियाले बताइन्। उक्त अवसरमा नगरपालिकामा रहेको पशुसेवा कार्यालयलाई ल्याबसहित आधुनिक सेवा दिनसक्ने गरी विकास गर्न लागिएको जानकारी गराइयो । ल्याबसहितको कार्यालय बनेपछि पशुको रोग परीक्षणका लागि किसानले त्रिपुरेश्वर धाउनुपर्दैन। नगरपालिकालाई स्वच्छ सफा राख्न ‘सफा स्वच्छ घर आँगन मेरो परिचय’ नामक अभियान नगरव्यापी रुपमा सञ्चालन गरिने भएको छ। हाल उपत्यकामा सबैभन्दा बढी पानी वितरण भइरहेको बागमती नदीको उद्गमस्थल शिवपुरी नागार्जुन राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रको संरक्षण गर्ने कार्यक्रम पनि नगरपालिकाको छ। पानी शुद्धीकरण अभियान चालु आवबाटै सुरु गर्न लागिएको छ। यसका लागि १३ लाख बजेट छुट्याइएको छ। काठमाडौँ महानगरपालिकासँग समन्वय गरेर गोकर्णेश्वर नगरक्षेत्रबाट उपत्यकाका प्रमुखस्थलमा यातायात सञ्चालनका लागि ३५ लाख बजेट विनियोजन गरिएको छ। ज्येष्ठ नागरिक दिवा सेवा केन्द्र स्थापनाको गृहकार्य पनि नगरपालिकाले सुरु गर्ने भएको छ। ८० वर्षमाथिका नागरिकलाई सो केन्द्रमा दिउँसो स्याहार सुसार गरेर राख्ने योजना नगरपालिकाले अघि सारेको छ। नगरपालिकाभित्रका विद्यालयबाट उत्कृष्ट अङ्क ल्याई विद्यालय तह उत्तीर्ण गर्ने छजना छात्रछात्रालाई २५ हजारका दरले छात्रवृत्ति प्रदान गर्ने कार्यक्रम छ। नगरपालिका क्षेत्रमा खेलमैदान र कभर्ड हल निर्माणका लागि एक करोड र असहाय बालबालिकाको कल्याणका लागि १० लाख बजेटको व्यवस्था गरिएको छ। सरकारले निर्माण गरेको बागमती कोरिडोरका माध्यमबाट पशुपति–बौद्धनाथ–गोकर्णेश्वर–उत्तरगयाहुँदै सुन्दरीजलस्थित सुन्दरीमाइको मन्दिरसम्म धार्मिक पर्यटकीय मार्ग निर्माण गरी धार्मिक पर्यटन प्रवद्र्धन गरिने भएको छ। सुन्दरीजल र तारेभीरलाई नयाँ पर्यटकीय गन्तव्य बनाउन प्रारम्भिक अध्ययन गरिने नगरपालिकाले जनाएको छ। नगर क्षेत्रभित्रका सामुदायिक विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तरीयता बढाउन ‘सामुदायिक विद्यालय भौतिक तथा शैक्षिक सुधार कार्यक्रम’ अघि सारिएको छ। नगरमा एउटा प्राविधिक शिक्षालयको स्थापनाको सम्भाव्यता अध्ययनको गृहकार्य पनि गरिने कार्यक्रम रहेको राजनीतिक संयन्त्रका सदस्य श्रीकृष्ण ज्योतिले बताए। कार्यक्रममा सांसदद्वय रामेश्वर फुयाँल र अम्बिका बस्नेतले बजेट, नीति तथा कार्यक्रम घोषणामा मात्र सीमित नभई यसको कार्यान्वयन हुनुपर्नेमा जोड दिए। रासस प्रकाशित मिति: 2017-01-13 17:45:10