नेपालको राजनीति तरल र अस्थिर भए पनि अचेल विकास निर्माणका बहस विभिन्न मिडियामा देख्न पाइन्छ। द्रुतमार्ग, सुरूङ मार्ग, सडक विस्तार, जलाशययुक्त आयोजना, मोनो रेल वा मेट्रो रेलजस्ता विकास निर्माण आयोजनाको बहस र केही आयोजनामाभएको प्रगति देख्दा धेरै नेपालीलाई केही हुन्छ कि भन्ने आशा जागेको छ। त्यो आशालाई हालैको लोडसेडिङ व्यवस्थापन र मेलम्चीको सुरूङमा भएको प्रगतिले झन उत्साहमा परिणत गरेको छ। वास्तवमा नेपालमा भौतिक पूर्वाधारको निर्माण जुन तीव्र गतिमा अघि बढ्नुपर्ने हो, त्यसअनुसार हुन सकिरहेको छैन। कुनै ठूला आयोजना धेरै नै महँगो भएकाले विदेशी सहयोग नभई हुँदैन भन्ने मानसिकताले हामीमा जरा गाडेको छ। अर्कातिर हामीसँग भएकोपुँजी पनि खर्च गर्न नसकेर सरकारको पुँजीगत रकम 'फ्रिज' हुनुले हाम्रो सोचाइलाई नै चुनौती दिइरहेको छ। के साँच्चै नै पुँजी नभएर हामीले विकास पूर्वाधारहरू बनाउन नसकेका हौं, वा हाम्रो विकास प्रशासनको व्यवस्थापन सही तरिकाले नहुँदा यस्ता समस्या उब्जेका हुन्? पोहोरसम्म नेपालमा लोडसेडिङ अन्त्य हुन अझ केही वर्ष कुर्नुपर्छ भन्ने जुन भनाइ उर्जाकाविज्ञहरूले प्रेषित गरेका थिए। यसपल्ट विद्युत प्राधिकरण व्यवस्थापनको नेतृत्व परिवर्तन हुनेबित्तिकै लोडसेडिङ अन्त्य हुने गरी बिजुली व्यवस्थापन भयो। उही स्रोतसाधनमा पनि कुशल व्यवस्थापकले केही परिवर्तन ल्याउन सक्छ भन्ने यसले प्रमाणित गर्छ। नयाँ निर्माण गर्न लागिएका आयोजनामा भने कुशल व्यवस्थापकका बाबजुद प्रगति हुन सकिराखेको छैन। राष्ट्रिय योजना आयोगका अनुसार यो वर्षको बजेट आर्थिक वर्ष सुरू हुनुभन्दा ४५ दिन अगावै ल्याउँदा समेत प्रथम चौमासिकमा पुँजीगत खर्च ५% भन्दाकम र कुल खर्च १५% को हाराहारीमा मात्र रहेको छ। यो चिन्ताजनक कुरा हो। अझ राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये काठमाण्डौं तराई द्रुत मार्ग, बुढीगण्डकी जलविद्युत आयोजना, निजगढ दोस्रो अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थल, पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना रहुलाकी मार्गको प्रगति सन्तोषप्रद छैन। यीमध्ये कतिपयको कार्यान्वयन मोडालिटी समेत प्रष्ट हुन सकेको छैन। सही समयमा बजेट आउदा पनि किन आयोजनाहरुको पुँजीगत खर्च वृद्धि हुन सकिराखेको छैन? यो एक गम्भीर प्रश्न हो। यसमा राष्ट्रियस्तरको बहसकै आवश्यकता महशुस गरिएको छ। के कस्ता कारणले पुँजीगत बजेट खर्च हुन सकिराखेको छैन त? निजामती सेवाको स्वरूप र जनशक्ति २०४६ को प्रजातन्त्र पुनर्स्थापनपछि जारी निजामती सेवा ऐन २०४९ चारपटक संशोधन भएर फेरि संशोधनको तयारीमा छ। त्यस्तै, २०५० को निजामती नियमावली २०७३ सम्म १४ औं पटक संशोधन भइसकेको छ। यी ऐन र नियमावली संशोधनका प्रमुखकारणमा बढुवासम्बन्धी प्रावधान प्रमुख छ। बारम्बार परिवर्तन हुने यस्ता ऐननियमले विकास प्रशासनका कर्मचारीको उत्प्रेरणा घटाएको महशुस गरिएको छ। त्यसमाथि २४ 'घ' को बढुवा र जथाभाबी संगठनात्मक संरचना हेरफेरले पूरा प्राविधिक क्षेत्रकोगुणस्तरमा ह्रास आएको छ। प्राविधिक सहसचिवहरूलाई सचिव हुने रहरले कार्य सम्पादन मूल्यांकनमा नम्बर प्राप्त गर्न कतिपय सही कुराको निर्णय लिने हिम्मत गर्न सकेका छैनन्। विकास प्रशासनको विशेषता भनेको नै सार्वजनिक प्रशासनको दाँजोमा स्वभावमा लचिलोपन रसहभागितात्मक निर्णय प्रक्रिया हो। व्यवहारमा यो लागू हुन नसके त्यस्तो व्यवस्थापनले जटिल प्राविधिक आयोजनाहरू सञ्चालन गर्न सक्दैनन्। सही व्यक्ति सही ठाउँ राष्ट्रिय गौरवका आयोजना सञ्चालन गर्ने व्यवस्थापक अथवा आयोजना निर्देशकलाई राजनीतिक प्रभावमा अथवा आर्थिक चलखेलमा सरूवा गर्दा पनि आयोजनामा असर पर्न सक्छ। अन्तर्राष्ट्रिय/ राष्ट्रिय ठेक्का व्यवस्