सरकारले आगामी चैतमा स्थानीय निकायको निर्वाचन हुने घोषणा गरेको थियो। तर, अब चैतमा निर्वाचन नहुने भइसक्यो। वैशाखमा पनि कठिन भइसकेको छ। जेठको दोस्रो सातासम्ममा निर्वाचन गर्न सकिन्छ। तर, निर्वाचन कानुन बन्न देखिएको अलमलका कारणले जेठमा पनि निर्वाचन गर्न कठिन बन्दै गएको छ। निर्वाचन गर्नुपर्छ भन्नेमा तीन ठूला दल नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र नेकपा (माओवादी केन्द्र) बिचमा कुनै विवाद छैन। तीन दलनै जेठसम्म स्थानीय निकायको निर्वाचन गर्नुपर्नेमा एक मत छन्। संविधान अनुसार २०७४ माघ ७ गतेसम्म स्थानीय, संघ र केन्द्र गरी तीन तहको निर्वाचन गर्नुपर्छ। यसमा पनि तीन दलका बिचमा कुनै बिमती छैन । निर्वाचनका लागि आवश्यक कानुन निर्माणका लागि भइरहेको ढिलाइका कारणले जेठसम्म निर्वाचन हुन कठिन देखिएको छ। स्थानीय तहको निर्वाचनका लागि आवश्यक पर्ने कानुनहरु संसदमा बिचाराधीन छन्। स्थानीय तह निर्वाचन सम्बन्धी विधेयक र निर्वाचन (कसुर तथा सजाय) सम्बन्धी दुई वटा महत्वपूर्ण विधेयकलाई दफावार छलफलका लागि समितिमा पठाइएको छ । राज्य व्यवस्था समितिमा दफावार छलफल भएपछि मात्रै यसलाई संसदमा पेश गरिन्छ। कतिपय अवस्थामा उपसमिति बनाएर समेत विधेयकहरुको छलफल गर्ने गरिन्छ। त्यस्तो भएमा विधेयकको टुगों लाग्न झण्डै एक महिना लाग्छ। ‘विधेयकलाई छिटो टुगों लगाउने सरकारको योजना भएको भए यसलाई समितिमा पठाइने थिएन। समितिमा पठाएपछि यसको विस्तृत अध्ययन हुन्छ,’ संसद सचिवालय स्रोतले सेतोपाटीलाई भन्यो, ‘यी विधेयकलाई छिटो टुगों लगाउँदा पनि पन्ध्र दिन र ढिलो भयो भने एक महिना भन्दा बढी लाग्न सक्छ।’ यस्तो अवस्थामा निर्वाचनका लागि निर्वाचन आयोगलाई समय पुग्दैन। निर्वाचन गर्ने मिति भन्दा १ सय २० दिन अघि निर्वाचन आयोगलाई निर्वाचन सम्बन्धी कानुन चाहिन्छ । ‘छलफल गरि अझै परिमार्जन गरेर ल्याउनलाई हो या बिलम्ब गर्नलाई हो त्यो सरकारले जानोस,’ एमाले संसदीय दलका प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले सेतोपाटीलाई भने, ‘सरकारले संसदको पूर्ण बैठकबाट नै विधेयकलाई टुंगो लगाउने भनेको भए हामीले त्यसको बिरोध गर्ने थिएनौं।’ राज्य व्यवस्था समितिमा अहिले पनि राजनीतिक दल सम्बन्धी विधेयक, निर्वाचन आयोग सम्बन्धी विधेयक र मतदाता नामावली सम्बन्धी विधेयक थन्किएर बसेका छन् । विधेयकबारे अध्ययन गर्न गठन गरिएको उपसमितिले सुरूको पन्ध्र दिनमा आफ्नो काम गर्न सकेन । उपसमितिलाई फेरि पनि पन्ध्र दिनको समय दिइएको छ। विधेयक निर्माणको प्रक्रियामा भइरहेको ढिलाइलाई हेर्दा माघको दोस्रो सातासम्म निर्वाचन सम्बन्धी कानुन बन्ने देखिदैन। माघको दोस्रो सातासम्म मात्रै होइन माघको अन्त्यसम्म पनि कानुन बन्न नसक्ने आशंका बढ्दै गएको छ। शुक्रबार बसेको कांग्रेस, माओवादी केन्द्र र संयुक्त लोकतान्त्रिक मोर्चाको बैठकले निर्वाचन सम्बन्धी विधेयक र संविधान संशोधन विधेयक पारित भएपछि मात्रै निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने निर्णय गरेको छ। संविधान संशोधन विधेयक पारित हुने अवस्थासम्म पुग्नका लागि सत्तारुढ दललाई निकै कठिन छ। त्यती मात्रै होइन मधेशी मोर्चाले संविधान संशोधन भयो भने स्थानीय होइन केन्द्रीय निर्वाचन गर्नुपर्ने नयाँ माग शुक्रबारको संसद बैठकमा उठाएको छ। संविधान संशोधन विधेयकका कारण निर्वाचन सम्बन्धी विधेयकहरु पारीत हुन समेत ढिलो हुने निश्चित छ। माघको दोस्रो सातासम्म पनि निर्वाचन सम्बन्धी कानुन नबनेमा जेठको दोस्रो सातासम्म निर्वाचन गर्न कठिन देखिन्छ। जेठको दोस्रो सातासम्म पनि निर्वाचन भएन भने कात्तिकको तेस्रो साता अघि निर्वाचन गर्न गाह्रो पर्छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-13 18:31:45