महिलाको कानूनी अधिकार तथा लैगिंक हिंसा सम्बन्धि विभिन्न कार्यक्रममा भाग लिदाको क्रममा होस वा तालिम सन्चालन गर्न विभिन्न जिल्लामा जाने क्रममा होस प्राय सबै फोरममा महिला तथा पुरुष दुबै सहभागीहरुबाट एउटा साझा सवाल सधै उठ्ने गर्दछ । अहिले वैदेशिक रोजगारको नाममा विदेश गएका पुरुष विरुद्ध.अत्याधिक हिंसा भएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा गएका पुरुषले आफ्नो ज्यान हत्केलामा राखेर परिवारका लागि भनि पठाएको पैसा वैदेशिक रोजगारबाट फकर्रे आउदा सम्पूर्ण पैसा समेत लिई श्रीमती अकैसँग दोस्रो विवाह गरि गएकी र बालवच्चाको समेत विचल्ली बनाएको धेरै उदाहरण सहित महिलाले पुरुषमाथि हिंसा गरेको तथ्यहरु राख्नुहुन्छ सहभागीहरू। श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयद्धारा प्रकासित वैदेशिक रोजगारका लागि श्रम आप्रवासन, नेपालको स्थिती प्रतिवेदन २०१४।१५ अनुसार आर्थिक बर्ष सन् १९९३/१९९४–२०१४/२०१५ को अवधिमा सरकारद्धारा (भारत) बाहेक वैदेशिक रोजगारका लागी ३८ लाख भन्दा बढी श्रम स्वीकृति गरिएको कुरा प्रकाशन गरेको छ। जसले वर्तमान जनसंख्याको १४ प्रतिशतलाई जनाउँछ। जसबाट आउने रेमिटेन्स मात्र २०१४/२०१५ सम्ममा नेपाली रुपैया ५८९.५ अर्व पुगेको छ । जसले देश विकासको अर्थतन्त्रमा मुख्य योगदान पुर्याएको छ। देश विकासको लागि अर्थतन्त्रमा यतिको योगदान पुर्याउने समूहमा भइरहेको श्रम शोषण लगायत लैगिंक हिसा प्रति राज्यले गम्भिर तरिकाले सोच्न आवश्यक छ । हामी महिला विरुद्ध हुने हिंसाबाट रुपान्तरण हुदै लैगिंक हिसा विरुद्धको अभियानको क्रममा रहेका छौं र एक सभ्य नागरिक भएको हैसियतले यदि हिंसा भएको हो भने पुरुष विरूद्ध हुने हिंसाको सम्बन्धमा पनि वोल्नु हाम्रो कर्तव्य हो जस्तो लाग्छ मलाई। सिन्धुपाल्चोकको चौतारामा महिला सशक्तीकरण तथा नेतृत्व विकास तालिम चलाउने क्रममा वैदेशिक रोजगारीमा गएका श्रीमानको श्रीमतीले अर्को विवाह गरेको प्रसंगमा एक सहभागीले अहिले महिला भन्दा बढी पीडित पुरूष रहेको तर्क अघि सार्नु भयो। सहभागीको उक्त रायमा प्राय सबै सहमत हुनुहुथ्यो यद्यपि सबै महिला सहभागीहरु हुनुहुन्थ्यो । तर एक जना सहभागीले सो विषयमा कुनै तर्क नराखी केवल अध्यारो अनुहार बनाएर छलफल सुनि रहेकी थिईन्। मेरो ध्यान उपरोक्त सहभागी तिर आकर्षित भयो र उनको विचार बुझ्न कोशिश गर्दै बोल्न प्रोत्साहित गरे तर उनी बोल्न चाहिनन् त्यसकारण जवरवस्ती गरिनँ। कार्यक्रम सकिए पछि निजसँग एकान्तमा कुरा गर्ने मौका पाएँ। पहिला त त्यति नखुले पनि विस्तारै उनले आफ्नो समस्या राखिन्। उनका श्रीमान वैदेशिक रोजगारीका लागि विगत दुई वर्षदेखि मलेशियामा बस्दै आएका रहेछन्। श्रीमानको राम्रै कम्पनीमा जागिर भएको कारण आम्दानी पनि राम्रै रहेछ। दुवै श्रीमान श्रीमतीको सल्लाहले छोराछोरी पढाउन भनि उनी बजारमा डेरा लिई बसिछन्। छोराछोरीको पढाई शहरको बसाई अहिलेको महंगी वैदेशिक रोजगारीबाट आएको पैसा खर्च हुने क्रम जारी रह्यो। केही महिना अघि श्रीमान घर बिदा लिएर आएछन्। उनी आफूले दुई वर्षमा पठाएको सात लाख रुपैया मागेछन्। आफूले खर्च गरेर बचेको पैसा देखाउँदा कुसलाई खुवाईस भनि बात लगाउने गरि श्रीमती माथि हिंसा गरेछन् र बिदा सकेर फर्के पछि श्रीमती तथा छोराछोरी संग सम्पर्क विहिन भएर बसेकोले चिन्तित रहिछन्। बुहारी नाती नातिनी लिई शहर बसेकी र छोराले कमाएको पैसा सकेको भनि सासु ससुराले पनि गाउँमा बस्न दिएनछन्। त्यसै गरी कानूनी सहायता दिने क्रममा भेट भएकी नाम परिवर्तन गरिएकी गीता २२ वर्षको पनि कथा आफ्नै रहेछ। तीन वर्ष अगाडि उनको परिवारको सल्लाहबाट मागी विवाह भएको रहेछ। विवाह भएको तीन महिनामा श्रीमान वैदेशिक रोजगा