‘भ्यालेन्टाइन डे आउँदैछ नि निष्ठा?’ ‘ए हो र? कहाँ आउँदैछ? कहिले आउँदैछ? कि हिँडिनैसक्यो? कतिखेर आइपुग्छ? एयरपोर्ट लिन जानुपर्छ?’ ऊ गम्भीर भएर मलाई प्रश्न गर्दै थियो, म रमाइलो गर्दै ठट्याउली पाराले उसलाई जवाफ दिँदै थिएँ । उसलाई मेरो यही बानी मन पर्दैन जब ऊ गम्भीर हुन्छ म हल्का भइदिन्छु । तर मलाई उसको चाँहि यही बानी मनपर्छ किनकि जब ऊ गम्भीर हुन्छ तब उसलाई जिस्काउन मज्जा लाग्छ । यतिमात्रै हो र उसलाई जिस्काइसकेपछि उसको फुलेको गाला, कुच्चिएको आँखा र खुम्चिएको निधारको इमाजिनेशन गरेर फेरि उसलाई नै वर्णन गर्नुको रमाइलो नै बेग्लै हुन्छ। ‘अब बिहे गर्नुपर्छ हामी?’ ‘तिम्रो न्यू इयरको संकल्प यही नै हो कि क्या हो डियर, यो वर्षचाँहि जसरी पनि निष्ठालाई बिहे गर्न मनाउँछु भन्ने।’ ‘कस्तो कुरा नबुझेको तीन÷तीन वर्ष भइसक्यो हामी रिलेसनसिपमा भएको तिमीलाई हतार छैन?’ ‘ठीकै छ नि अर्को वर्ष चार वर्ष हुन्छ, त्यसपछि अर्को साल फेरि पाँच वर्ष हुन्छ। बिहे गरौँला नि कसले नगर्ने भनेको छ र, विस्तारै गरौँला।’ ‘एउटा कुरा भन्छु, प्लीज निष्ठा साँचो बोल ल।’ ‘कहिले झुठो बोलेको छु र?’ ‘तिम्रो कोही छ हो त्यहाँ?’ ‘छ नि धेरै जना हुनुहुन्छ, आफन्तहरू छन्, पुराना, नयाँ साथीहरू छन्, यूनिमा टिचरहरू छन्, काममा बोस, म्यानेजरहरू छन्, धेरै अपरिचित छन्, बाटामा धेरै अन्जान भेटिन्छन्, तिमीलाई पनि महसुस गर्छु, तिमी छौ यहाँ सबै छन् यहाँ।’ ‘तिमी कतै बसेर कुरा गर्छौ प्लीज, यहाँ नेटवर्क राम्रो छैन अनि तिम्रो कुरा काटिएर आइरहेको छ।’ ‘सुन न, मलाई ट्रेन समात्न ढिलो भइसक्यो, काममा अरु स्टाफहरूको रोस्टरहरू पनि मिलाउनु छ, बल्ल स्टाफहरू होलिडे सकिएर काममा आउँदैछन्, त्यसैले आज यो काम ट्रेनमा नै बसेर फाइनल गर्छु। हामी पछि कुरा गरौं न है।’ ‘म तिम्रो ब्वाइफ्रेड हुँ, वाट्स रङ् वीथ यू?’ ‘किन र ब्वाइफ्रेन्डलाई पछि कुरा गर्छु भन्न मिल्दैन र?’ ‘टु...टु...टु...’ फोन काटिन्छ । म अझ दौडिदै ट्रेन समात्न जान्छु, स्टेशन पुग्नेबित्तिकै अनाउसमेन्ट हुन्छ– टेन हयज विन डिलेड। स्टेशनभरी मानिसहरु कराउन थाल्छन्। कोही कोही त कस्टमर सर्भिसरसँग झगडा पनि गर्दैथिए, कस्तो मूर्ख थोडी त्यो कस्टमर सर्भिसरले ट्रेनलाई जान नदिएर ठेलेर राखेको हो र? यसो सबैको अनुहार नियाल्छु । विचरा सबैको आ–आफ्नो पीर मर्का छ। सबैको आ–आफ्नो खुसी र समस्या पनि छ। सबैजना केही न केही झेलिरहेका छन्। केही खुसी र केही समस्या बोकेर म जस्तै यात्री हरेक दिन ट्रेन चढ्छन् र हरेक साँझ लथ्राकलुथ्रुक गर्दै ट्रेनबाट ओर्लन्छन्, कठै जीन्दगी। कठै कल्याण थापा, कठै निष्ठावती चन्द। सबैको जय होस् । कल्याणको म्यासेज आउँछ– सायद तिमी हाम्रो सम्बन्धलाई लिएर सिरियस छैनौँ जस्तो छ, त्यसैले अब हामी मुभ अन हौं। ट्रेन आउँछ, मलाई कामको रोस्टर बनाउनु छ । प्रेमकल र म्यासेज रिप्लाइको रोस्टर काम सकिएपछि। मेरो मनको सल्लाह अनि त्यही गर्छु। ... ‘ओइ बाँदर तिमी स्काइपमा आउन है।’ ‘बत्ती छैन यहाँ।’ ‘हो र? ला कुलमानले राजीनामा दिए।’ ‘होइन हो, मेरो घरको बत्तीको फ्युज उड्यो।’ ‘घरको बत्तीको फ्युज त उडेको हो नि हाम्रो मनको होइन नि डियर कल्याण, साइबर जाऊ तिम्रो फुलेको अनुहार हेर्न मन छ।’ ‘तिमीले जे जे भन्यो त्यही त्यही नै मान्नुपर्छ, तिमीलाई हेर्न मन लागेको बेला मैले अनुहार देखाउनु पर्ने अनि मैले एकछिन बसेर कुरा गर न भन्दा तिमीलाई ढिला हुने?’ भर्खर त कामबाट आएको, कामको यूनिफर्म पनि खोलेको छैन, हात मुख पनि धोएको छैन, मोजा पनि खोलेको छैन, आफ्नै जीउ गनाइरहेको छ, अब आफैं बुझ न मलाई कस्तो ढिला भएको रहेछ कि हत्तपत्त तिमीलाई