नाम–माघुराम थारू। गाउँमा बोलाइने नाम–मघुवा। घर–कालाबन्जर, बर्दिया। नागरिकताको उमेर–३५। तर, शारीरिक रूपले एक दशक तानिएर ४५ वर्ष माथि देखिन्छ। उसकी जनेवा (श्रीमती) भेङली र ऊ समान उमेरकै हुन्। तर, जनेवा ऊभन्दा झन् बुढी देखिन्छे। बाह्रै मास चिन्ताको बाक्लो कुहिरोले डम्म ढाकेकाले उनीहरू समयभन्दा पहिले बुढ्यौलीमा प्रवेश गरेझैँ देखिन्छन्। ६ वर्षअघि मुक्ति हुँदा अरु सहकर्मीझैँ माघुराम कमैयाबाट मुक्त कमैयाको श्रेणीमा उक्लिएको छ। उसको परिवार कमैयाभन्दा मुक्त कमैया परिवारको रूपमा चिनिएको छ। नाउँ मुक्त कमैया परे पनि उसको परिवारले समस्यामा जेलिएर अझैसम्म उन्मुक्तिको सास लिन सकिरहेको छैन। यस्तो लाग्छ, उसका परिवारका सदस्यहरू बाँच्नलाई मात्र सास फेर्ने उपक्रम गरिरहेछन् । पछिल्लोपटक बर्दिया, नौरंगा गाउँको एक जमिन्दारकहाँ कमैया बसेको माघुरामको बुकुरो त्यही जमिन्दारकै जग्गामा थियो। मुक्ति हुँदा बुकुरोको एउटा खाँबोसमेत ल्याउन नपाएकोले हालको उसको बुकुरो कुखुरा बस्ने जस्तो पनि छैन। यो घर, जहाँ ऊ बसिरहेको छ। मात्र ६ वर्षअघि तयार भए पनि उसको उमेरभन्दा अझ बुढो देखिन्छ। बरु बन्जाराहरूको तम्बुवाल घर राम्रो हुँदो हो, तर माघुरामको घरमा मात्र घरको अस्थिपञ्जर देखिन्छ, जसमा मासु भर्न सकिएको छैन। फाटेको प्लाष्टिकको छानाले शीतको गाना गाउँदा उसको परिवारको हरेक रात निद्रा विथोलिन्छ। टुटेको भित्ताले घरमा चिसो सिरेटो हुल्दा उनीहरूको आङमा भ्वाङ पार्छ। गेरुवा नदीको किनारमा माघुरामको घर छ। गत वर्षको साउने बाढीले उसको घर बगाएपछि उसको घर नाम मात्रको भएको हो। उसले त्यहाँबाट आफ्नो घर सार्न पनि सकेको छैन, कारण भूमिसुधार कार्यालयबाट रातो कार्ड थमाइएपछि उसलाई बस्ने ठाउँ त्यही देखाइएको थियो। उसलाई देखाइएको जग्गा बाढीको दाइँले बगरमा परिणत भैसक्यो। माघुरामको मन पनि अब त बगरमा परिणत भैसक्यो, उसको मनमा केही उम्रिन सकेको छैन, पुरै बाँझो छ उसको मन। केही समय पहिले छेदियाको जंगल क्षेत्र कब्जा गरे मुक्त कमैयाहरूले, बस्ने वासको उचित बसोबासको लागि। दवावस्वरूप सो जग्गा कब्जा गरेको भनियो। माघुरामले आफ्नो बुढो बाबुलाई अलिकति ठाउँ रोक्न खटायो त्यहाँ। गेरुवा नदीको किनारमा भएको घरमा त उसले फूलबुट्टा भर्न सकेको थिएन। छेदियाको जंगलमा आफ्नो बाबु बस्ने घरलाई उसले के गरी ताजमहल बनाओस्? अजम्बरीको कंकाल त्यही ठड्याइयो र त्यसमाथि परालले जेनतेन छोपियो। उसको बाबुको जेनतेन जीउ अटाउने भयो। उध्रिएको पुरानो कम्मलले माघुरामको बाबुले जाडो थेग्न सकेनन्। उनलाई छेदियामा बसेको अढाई महिनामै यमराजले आफूकहाँ आउने सहर्ष निम्ता दिए। माघुरामको बाबु हाँसी हाँसी यमराजकहाँ गएपछि ऊ रुन पनि सकेन। जेनतेन सतगत, काजकिरिया त ग¥यो तर भोजभतेर समेत दिन सकेन। उसले मृत्यु भोज पनि ख्वाउन नसक्ने छोरो भएकोमा आफूलाई सातपल्ट धिक्कार्यो। माघी आएको छ। वर्ष दिनको चाडलाई कसरी विदा गर्ने? माघुराम चिन्तामग्न छ। जमिन्दारकहाँ कमैया हुँदाको क्षण माघीको पहिलो हप्ता कम्तीमा निस्फिक्री माघी मान्दथ्यो ऊ। माघीमा नाच्दा नाच्दै त उसले स्वास्नी पनि भित्र्याएको हो। खै त्यो पुरानो माघी? ६ वर्षदेखि उसको वस्तीमा मादलको बोली सुनिएको छैन। माघीमा गाइने मंगल गीत धमारको राग उसको मुखबाट झर्नै मान्दैन। उसलाई डर छ, चाडपर्व संस्कृति मेरा छोराछोरीले अब बिर्सिने पो हुन् कि! माघीको पहिले सुरुवात सुवर मर्ना दिन (सुंगुर मार्ने दिन)। अहँ उसले छोराछोरीलाई एक टुक्रा मासु पनि ल्याउन सकेन। १ गते माघे संक्रान्तीका दिन एकाबिहानै गेरुवा नदीमा नुहाउन हिँड्यो। उसले जलदेवतासँग प्रार्थना ग¥यो, ‘हे जलद