यहाँको प्रख्यात मल्लकालीन नवर्दुगाको ङालाक्यो अर्थात माछा मार्ने जात्रा भक्तपुरमा आजबाट सुरु भएको छ। आगामी साउन महिनाको भलभल अष्टमीसम्म सञ्चालन हुने उक्त नाच माघ १ गतेदेखि भक्तपुरका विभिन्न ठाउँमा सञ्चालन भएको जात्रा व्यवस्थापन समितिका सचिव रत्नमान वनमालाले बताए। भक्तपुर नगरपालिका क्षेत्रमा मात्र २१ ठाउँ प्रदर्शन गरिने यो जात्रा भक्तपुरको सूर्यमढीबाट सरु भएको छ। त्यसपछि दत्तात्रय, क्वाठण्डौं, गछेँ, दछुटोल, नागपोखरी, इनाचो, गोल्मढी, याछेँमा प्रदर्शन गरिएको छ। तौमढी, तालाको, पोटरी स्क्वायर, नासमना, गहिटीँ, क्वाछे, टिबुक्छे, सुकुलढोका, दरबार स्क्वायर, खौमा, इताछेमा प्रदर्शन गर्ने परम्परा रहेको उनले बताए। दिउँसो मनाउँदा यो जात्रालाई यहाँको नेवारी भाषामा ङालाक्यो र राति मनाउँदा चाप्याखं भन्ने गरिन्छ। नवदुर्गाको ङालाक्यो जात्रामा भक्तपुरको टोल–टोलमा देखाउने परम्परा छ। कतिपय स्थानीय बासिन्दाले देवगणलाई आफ्नै घरमा लगेर पूजा गर्ने, सत्कार गर्ने भोजन गराउने, दक्षिणा दिने प्रचलन छ। यसो गर्दा जात्रा देखाइएको टोलमा र घरमा लगेर प्रदर्शन गर्दा आगामी एक वर्षसम्ममा सबै राम्रो हुने, दशा नाश हुने, उन्नती हुने जनविश्वास छ। स्थानीयवासीले नवदर्गा भवानीको प्रतिक मानेर सुङ्गरलाई राति खेतखेतमा लगेर अन्नबालीलाई छुवाएर ल्याउने परम्परा रहेको छ। यो परम्परालाई ‘लियो लियो पायो पायो’ भन्ने प्रचलन रहेको सचिव वनमालाले बताए। यसो गर्दा सुङ्गुर लगेको खेतमा कृषि उत्पादन निकै राम्रो हुने जनविश्वास रहेका स्थानीयवासी रामनारायण श्रेष्ठले जानकारी दिए। यसका लागि १४ वटा सुङ्गुरको गुठी संस्थानले व्यवस्था गरेको र खेतमा लगेर परिक्रमा गराइएको सुङ्गुरलाई चाप्याखङ्मा ल्याएर बलि दिने परम्परा छ। नवदुर्गा नाच एवम् माछा मार्ने जात्रालाई साँघु र भक्तपुरकै चाँगुनारायणमा प्रदर्शन गरेपछि फेरि भक्तपुर नगरमै सञ्चालन गर्ने परम्परा छ। त्यसपछि भने साँगा, काभ्रे, नाला, धुलिखेल, श्रीखण्डपुर, खर्पुमा प्रदर्शन गरिएपछि पुनः भक्तपुरको त्रिपुरा सुन्दरी, याछेँमा प्रदर्शन गरेर काभ्रेको बनेपा र पनौतीमा समेत प्रर्दशन गर्ने परम्परा छ। जेठ मसान्तमा भक्तपुरको इछु गल्लिबाट पुनः सुरु हुने यो जात्रा साउनमा भलभल अष्टमीदेखि सम्पन्न हुने परम्परा रहेको वनमालाले बताए। परम्परागत वेषभूषामा देवगणको प्रतिकका रुपमा सजिएका व्यक्तिले नाङ्गो खुट्टाले नै नाच प्रदर्शन गर्नुपर्नेछ। यो जात्रा सञ्चालनका लागि आर्थिक अभाव रहेकाले समस्या आएको वनमाला बताउँछन्। मुलुककै प्रतिष्ठा बनेको यो नाच सञ्चालनका लागि नेपाल सरकार, भक्तपुर नगरपालिका र अन्य स्थानीय निकायलगायत कतैबाट पनि सहयोग नपाएपछि भक्तजनले चढाएको दक्षिणामा भरपर्नु परेको उनको भनाइ छ। जात्रा सञ्चालनकै लागि देवगणको प्रतिकका रुपमा सजिएका व्यक्तिले सडकमा गुडेका सवारी साधनदेखि पैदल हिँड्ने मानिस, व्यापारिक पसललगायतका निकायसँग भेटिका रुपमा आर्थिक सङ्कलन गर्ने गरेका छन् । मुकुन्डो लगाएर १९ जना देवगण रहने यो नाचमा १३ वटा मकुन्डो रहने र मकुन्डो लगाएर १२ जनाले नाच्ने प्रचलन छ। नवदुर्गा अर्थात माछा मार्ने जात्रामा भैरव, महाकाली, बाराही, गणेश, ब्रम्हयणी, कुमारी, महेश्वरी, भ्रदकाली, इन्द्रायणी, दुम्भसिंह, महादेव, श्वेत भैरवका रुपमा देवगणले नाच्ने गर्दछन्। यो जात्रामा खे बजा, त बाजा र काया बाजा बजाउने तीनजना, महालक्ष्मी अर्थात सिफोद्यो बोक्न तीनजना रहने गर्दछन्। यो जात्रामा दर्शकले सिठ्ठी बजाएर आ– आ– आ गरेर जिस्क्याउने र देवगणले उनीहरुलाई लखेट्ने गर्दछन्। लखेट्दा देवगणले समाउन सके भेटी दिनुपर्ने परम्परा छ।