आज मलाई किनकिन रामदाइसँग कुरा सुरु गर्न धक लाग्यो। थुप्रैचोटि, थुप्रै कुरा त मैले गरिसकेकै हुँ। 'आजको कुरा मस्यौरीबाट सुरु गरौँ है, 'भन्नासाथ उनको अनुहारको चमक अकस्मात् गायब भयो। कताकता डर पनि लाग्यो, कतै भावुक भएर उनले आफ्नो 'रामकहानी’ भन्नै छाडिदिने पो हुन् कि!' रामदाइको जीवनकथासँग म जति उत्सुक थिएँ, मैले कथालाई कहाँ पुर्याएँ र कसरी अगाडि बढाइरहेछु भन्नेमा उनी पनि उत्तिकै उत्सुक र सचेत देखिन्थे। तर, त्यो उत्सुकता उनको अनुहारबाट क्षणभरमै गायव भयो। मस्यौरी! जसलाई सम्झिएपछि रामदाइ आफ्नो पैँसठ्ठी वर्षीय बूढापा बिर्सन्छन्। र, एकदम रुन्चे बालकझैँ पिल्पिलाउँछन्। सिनेमामा नायक–नायिका आएजस्तै गरी यो नाम आएको होइन, रामदाइको जिन्दगीमा। दिनभरि सँगै धुलो खेलिसकेपछि कट्टु नलगाएको सम्झेर घरतिर कुद्ने उमेरदेखि नै रामदाइ र मस्यौरीको गहिरो दोस्ती थियो। बेहुला–बेहुली खेल्दाकी 'पर्मानेन्ट’ बेहुली मात्र थिइनन् उनी। छरछिमेक, आफन्त, गाउँलेले 'कत्ति राम्रो जोडी’ घोषणा गरिदिनेसम्मकी दौँतरी थिइन्। समाजले जिस्क्याएर हो वा गहिरो आत्मीयता भएर हो, रामदाइको बालसुलभ मनले हृदयदेखि नै आफ्नी 'दुलही’ मानेकी पात्र थिइन् उनी। मन पराउने या मन परिने उमेरको कुरा हुँदै होइन त्यो। तोते बोलीमै आफ्नी मानेर नाम लिएका थिए रामदाइले उनको। मस्यौरीको सानु डोको रामदाइले कति पटक भरिदिएका थिए, गनेर साध्यै छैन। त्यसो त घाँस–दाउरातिर मन लगाउने खालका मान्छे उनी थिएनन्। मस्यौरीको अघिपछि लाग्न पाए भने उनी डोको बोकेर हिँडिदिन्थे जङ्गलतिर। घाँस काट्नुभन्दा खेलकुदमै बित्थ्यो समय। घरतिर हिँड्ने बेला दुवैको डोको भरिएको हुँदैनथ्यो। रामदाइ आफ्नो डोकोको घाँस मस्यौरीको डोकोमा खाँदिदिन्थे। आफ्नो डोकोको पिँधमा भने झिक्राझिक्री हालेर त्यसमाथि थोरै घाँस राखेर झुसी बनाउँथे। मस्यौरीको डोको बोकिदिएर उनको घरको छेउसम्म पु¥याइदिन्थे। अनि, आफ्नो डोको लिएर आउँथे। पूरै चार वर्ष भइसकेछ, मस्यौरीसँग भेट नभएको पनि। बाउलाई खोज्न गएका रामदाइ कलकत्ताबाट रित्तो हात फर्किंदै थिए। बाउ नफर्किए पनि उनको खुटखबर भने पत्तो लागेको थियो। आमाले के भन्ने हुन्? बाउको खबर सुनेर चित्त बुझाउने हुन् कि होइनन्?' जसरी भए पनि लिएर आइज’ भन्ने पो हुन् कि! यस्तैयस्तै सोच्दै उनी खुत्रुकखुत्रुक ओह्रालो झर्दै थिए, राउतगाउँको चौतारोमा अकस्मात् मस्यौरीसँग जम्काभेट भयो। मस्यौरी निकै ठूली भइछन्। नौ–दस वर्षकी कलिली बालिका थिइन् उनी। किशोरी भइसकिछन्। किशोरी मात्र होइन, उनको हुलियै बदलिएछ। सुतीको धर्के धोती, गाउँमा सिलाएको कलेजी चोली, कम्मरमा फन्फनी बेरेको सेतो पटुकी, घुँडासम्म आइपुग्नेगरी दुईचुल्ठी पारेको लच्छीधागो, गलामा झुन्डिएको तिलहरी र सिउँदोमा सिन्दूरको रातो लर्को...। सिन्दूर–पोतेमा आँखा पुग्नासाथ रामदाइ नराम्रोसँग झस्किए। 'बिहे गरिसक्यौ! कहिले? कहाँ? किन? मैले पर्खनु भन्या थेँ, किन नपर्खेको?' अकस्मात् रामदाइ बौलाहाजस्तै भए। उनी तीन फन्का घुमेर थचक्क भुइँमा बसे। मस्यौरी एक भन्नु न दुई भन्नु भएर टोल्हो बनेकी थिइन्। उनी केही नबोली रामदाइको छेवैमा बसिन्, बसिरहिन्... ! 'मलाई यस्तरी किन धोका दिएकी भन त?' निकैबेरको स्तब्धतापश्चात् रामदाइको बोली फुट्यो। 'तिम्रो ठेगान भएन। मरे, बाँचेको कसैलाई थाहा भएन। घरकाले जबरजस्ती गरे। म बिचरीले के गर्न सक्थेँ र ! कसले सुन्यो र मेरो कुरा?' मस्यौरी भक्कानो छाडेर रुन थालिन्। मस्यौरी? रुन थालेपछि भने रामदाइको मन पग्लियो। हो त नि ! यिनको के दोष? यिनलाई कसले सोध्यो होला र?सोधे पनि यिनको कुरा कसले मान्ने? म पनि त दोषी छु। चार–पाँच