कमरेड राकेश सलाम ! समय सँधै एकैनासको हुँदैन रहेछ। परिस्थितिको अनुकुलतालाई र प्रतिकुलतालाई ध्यानमा राखेर नै मान्छेले आफूलाई चलायमान बनाउँदोरहेछ। बढो अचम्भित हुँदै भावुक र दुखका साथ भन्नु पर्छ, किन किन आज तपाईलाई देखेर भित्र कतै अन्तरकुन्तरमा दया पलाएको छ। आफूले लामो समय अघिदेखि आदर्श र मार्गदर्शक मानेको नेताप्रति एकाएक दयाभाव पलाउँदा नमीठो लाग्दो रहेछ।हिजो देश युद्धमा थियो र आज पनि युद्धमा नै छ,युद्धको रूप मात्र त फरक हो।आफ्नो कमाण्डका कमेरडहरूलाई अत्यन्त शालीनताका साथ अनुशासित तवरले प्रेरित गर्ने तपाई एक सचेत कमाण्डर र एक बौद्धिक नेता हो लागेको थियो। भौतिक सम्पती तपाईँसँग त धेरै छ जनता सँग नभए पनि।यो आश्चर्यको कुरा पनि भएन । यी हरेक कम्यूनिष्ट नेताका आफ्ना आफ्नै तरिका छन् जीवन बाँच्ने। तपाईलाई धेरै प्रश्न सोध्न मन लागेको छ।पहिलो कुरा त तपाई आफैलाई स्पष्ट हुनु पर्ने युद्ध किन र केका लागि लडियो ? युद्धकालमा कामी, दमाई, सार्की, थारू गरिब बाहुन, क्षेत्री सबैको घरमा पाकेको आटो खानुभयो, आफ्नो ज्यानको प्रवाह गर्नु भएन।मुक्तिका लागि लड्नुभयो।कस्तो लाग्छ आज विगत सम्झिँदा ? आज के ती थारू, कामी, दमाई, मधेशी, जनजातिले आफ्नो मुक्ति भएको वा आफू सबल भएको महसुस गरे त ? तपाई मन्त्री हुनुभयो , देश सङ्क्रमणमा छ र थियो।संविधान बनेको छैन।यो अवस्थामा भौतिक उन्नति नभए पनि आपत्ती भएन। तर युद्ध त सबै जातजातिको अधिकार र पहिचानका लागि भएको हैन र ? जब पहिचान हुन्छ तब देशमा हरेकलाई अपनत्वको भावना जाग्छ,यो देश मेरो पनि हो भन्ने लाग्छ पिछडिएको वर्गलाई ।उनैको पहिचान मिल्ने र अधिकार सुनिश्चित गर्ने संविधान लेख्ने भनेर लडेको हैन र? तपार्इ आज आफैं पनि दोधारमा हुनुहुन्छ भने के को लागि क्रान्ति गर्नुभएको थियो त कमरेड ? अखण्ड सुदूरपश्चिम एउटा राज्य हुन्छ भने त महेन्द्रको पालाका पाँच विकास क्षेत्रलाई पाँच राज्यमा बाँडे त भैहाल्यो किन यत्रो युद्ध लडेको ? पहाडमा बस्ने बाहुन र क्षेत्रीले मात्रै राष्ट्रियता जोगाउँछन्, संघीयतामा गए देश टुक्रिन्छ भन्ने मानसिकताभित्र राखेर बाहिर बोक्रो मात्रै देखाएर कसरी अगाडि बढ्ने त कमरेड ? थारूलाई म नेपाली हुँ भन्ने भावना छैन र ? तपाईलाई एउटा कुरा राम्ररी थाहा छ सुदूरपश्चिमका तमाम जनतामा राजनीतिक चेतना छैन।फलानो चिन्हमा भोट हाल भनेको भरमा भोट हाल्ने परम्परा अँझै छ भने ती जनतालाई के को मुक्ति दिनुभयो ? तपाईले कतै भन्नुभाथ्यो जनताभन्दा पार्टी ठूलो हैन, त्यसो हो भने पार्टी केको आधारमा निर्माण हुन्छ ? ती जनतालाई विचारको ज्ञान दिन नसक्नेले केको लागि लडेको त कमरेड ? अहिले आएर कसरी विच्किनु भयो ? याद गर्नुहोस् युद्ध लड्दा के के सपना बाँडेर लड्नुभाथ्यो, दुर्गम जनताका पिर थाहा छ तपाईलाई ? अझै उज्यालो छैन, बाटो छैन, पानी छैन । तपाईको घरमा गाडी जाने बाटो छ । तर, गरिब जनताको घर जाने बाटो कस्तो छ ? न त भौतिक विकास, न त वैचारिक विकास, न त अपनत्वको भावनाको विकास।अझै छुवाछुत, अझै हेपिने चेपिने यो कस्तो क्रान्ति गर्नुभयो कमरेड ? याद रहोस् इतिहास निर्मम थियो र अझै निर्मम हुनेछ।जनताले तपाईबाट धेरै अपेक्षा गरेका छन् र जनताको चाहाना पूरा गर्न तपाईको प्रशिक्षणको जरूरी छ। कसरी दिने के गर्ने अझै समय बाँकी छ। वाहुनवादी मानसिकताको भूत टाउकोमा राखेर परिवर्ननको हवाला दिनु आफ्नै लागि घातक हुन सक्छ । ठूलो हिस्सा पहाडी समुदाय तरार्इमा बसोबास गर्छ।उनीहरूको पहाडमा पनि र तराईमा पनि घर छ । तर, पहाड वा तराईमा मात्रै वास हुनेको पनि एउटा अलग हिस्सा छ।हिजो तपाईले तराईमा वा पहाडमा मात्रै वास हु