घन्टाघरको ठीक मुनि ड्रील गर्दा लगभग दस हजार वर्षअघिदेखि थुप्रिएको १७ मिटर बलौटे माटोको पत्र पाइएको छ। त्योभन्दा मुनि बल्ल उपत्यका कुनैबेला ताल हुँदा जम्मा भएको कालिमाटी फेलापर्छ। त्यो तालमा थेग्रिएको माटोका कणबाट पनि झण्डै ५०० मिटर गहिरो गएपछि मात्र चट्टानी सतह देखिएको छ। यो एक स्थानमात्र होइन, भौगर्भिक अध्ययनले लगभग उपत्यकाभरि यसै प्रकारको अवस्था देखाउँछ। त्यसमाथि यहाँ भूकम्पको डर... यो भनेको, भूमिगत वा जमिन माथिबाट कुनै पनि यातायात प्रणाली तयार पार्नु असंभव त होइन। तर, अन्यत्रको भन्दा काठमाडौंको लागत केही बढ्नु हो। उदाहरणको निम्ति भारतको हैदरावादमा तयार भइरहेको मेट्रो। त्यहाँ आकासे मार्ग बनाउनका निम्ति प्रत्येक पिलर उभ्याउँदा जगभन्दामुनि चारवटा एक डाइमिटरको ‘पाइलिङ’ १५ मिटर तलसम्म गाडिएको छ। जबकि काठमाडौंमा यस्तै आकाशे मार्ग बनाउनु परेमा ‘फ्लुभो लेकोस्ट्रीन’ (ताल तथा खोलाले बनाएको थेग्रिएको सतह)कै कारण प्रत्येक पिलरका निम्ति ४० मिटर तलसम्म पाइलिङ गर्नुपर्ने देखिएको छ। त्यसैगरि भूमिगत सुरुङका मामलामा पनि साढे चारदेखि पाँच डाइमिटरको एकोहोरो रेल गुड्ने बनाउनु परेमा सतहभन्दा २० मिटर गहिराइमा गएर खन्नुपर्ने हुन्छ भने दोहोरो मार्ग अट्ने सुरुङ खन्नुपरेमा ४० मिटर तल जानुपर्छ। लगानी बोर्डले यसै साता उसको कार्यालयमा अड्किएर बसिरहेको काठमाडौंमा मेट्रो रेल गुडाउने योजनाको मोडल तय गर्नको निम्ति कमिटि गठन गरेर जिम्मा लगाएको छ। ‘अहिलेसम्म त औपचारिक तवरले पत्र नआएकोले त्यसमा के छ भनेर पढेकै छैन,’ कमिटिका प्रमुख एवं राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य हिरेन्द्रमान प्रधान सेतोपाटीसँग भन्छन्, ‘अध्ययन गरिसकेपछि तीन महिनाभित्र एउटा रिपोर्ट तयार पारेर सरकारलाई दिनुपर्ने हामीसँग म्याण्डेट छ।’ यसरी तयार पार्ने रिपोर्ट भित्र कति लागत? कुन मोडल? त्यसमा सरकारको तर्फबाट कस्तो योगदान? जस्ता कुराहरु प्रष्ट पारिने प्रधान बताउँछन्। अहिलेसम्म यी कुराहरु प्रष्ट नभएकै कारणले अलमलमा परिरहेको थियो। विशेष गरेर सरकारले कति अनुदान दिने भन्ने कुराले नै यो परियोजनाको भविष्य निर्धारण गर्ने विज्ञहरु बताउँछन्। संसारमा सबैतिर सार्वजनिक यातायात त्यहाँका सरकारले दिएको अनुदानबाटै स्थापित भएका छन्। अझ मेट्रोजस्तो खर्चिलो परियोजना त कतै पनि पूर्णतया निजी लगानीमा बनेको छैन। अलिक कम लगानी गर्ने युरोपका मुलुकहरुमा समेत पचास प्रतिशत अनुदान सरकारी नै हुने यातायात इन्जिनियर आशिष गजुरेल बताउँछन्। मलेसियाजस्ता मुलुकमा त सरकारले सित्तैमा उच्चस्तरको सार्वजनिक यातायात (गो केएल)जस्ता बस नागरिकलाई उपलब्ध गराएको छ। भौतिक योजना तथा यातायात मन्त्रालयको प्रस्तावमा चार वर्षअघि कोरियाको छुंग सु इन्जिनियरिङ कम्पनीले तयार पारेको प्रारम्भिक रिपोर्ट नै अहिलेसम्म उपत्यकावासीलाई मेट्रो सपनामा झुलाउने एकमात्र आधार बन्दै आइरहेको छ। जबकि त्यो रिपोर्ट नै कार्यान्वयनका लागि कम व्यवहारिक भएकाले विकल्प खोजी गर्नुपर्ने विज्ञहरुको मत आउन थालिसकेको छ। यस्तो बेलामा सरोकारवाला कार्यालयका विज्ञहरुले मोटामोटी आँकलन नगरेका भने होइनन्। जस्तो कि सरकारले यसमा ‘भायाविलिटी ग्याप फण्डिङ’ गरेन भने के होला? त्यो अवस्था भयावह थियो। ‘मेट्रो रेलको हामीकहाँ बढी लागत पर्ने देखिएको अवस्थामा अन्दाजी आँकलन गर्दा एउटा स्टेशनबाट अर्को स्टेशन जाने यात्रुले नै सय रुपैयाँ तिर्नुपर्ने स्थिति देखियो,’ लगानी बोर्डमा परामर्शदातासमेत रहेका यातायात इन्जिनियर गजुरेल भन्छन्, ‘काठमाडौंमा सार्वजनिक यातायात उपभोग गर्नेहरुले कसरी त्यत्रो पैसा तिर्लान्?’ जबकि कोरियन कम्पनील