कन्काई नदी पश्चिम किनारमा यस वर्षको माईमेला भव्य रुपमा लाग्यो। शनिबार बिहानैदेखि कन्काई नदीमा मेला भर्ने र मकर नुहाउनेको ठूलो भीड लागेको हो। स्थानियका अनुसार कन्काई माईको मकर मेला विस्तृत शान्ति सम्झौता पछिको यो पहिलो ठूलो मेला हो। मेला भर्न पूर्वको झापा, मोरङ, सुनसरी ,सप्तरी, सिराहा , धनकुटा, ईलाम लगायत भारतका बिभिन्न ठाउँबाट तिर्थालु आएको मेला आयोजक समिति शिवसताक्षी नगरपालिकाले जनाएको छ। मेलामा सवारीको चाप अघिल्ला वर्षको तुलना दोव्वर थियो। पूर्व-पश्चिम राजमार्गको भालुखोलादेखि मेला परिसर २ किलोमिटर सम्मको सडकमा सर्वसाधरणको भीड थियो। शैनिक चौकदेखि माईपुलसम्मको क्षेत्रमा मेलामा सर्वसाधारण लिएर आएका सवारीलाई जान दिएको थिएन। भीडकै कारण ७ सय ३ मिटर लामो कन्काई पुल पार गर्न यातायातका साधनलाई घन्टौं लागेको यातायात मजदुरले बताएका छन्। सौर्यमानको हिसावले माघ महिना आरम्भ हुने पहिलो दिनलाई माघे संक्रान्ति भनिन्छ । मकर राशिको नामबाट माघे संक्रान्तिलाई मकर संक्रान्ति पनि भन्ने गरिएको छ। माघ १ गतेदेखि सूर्यको उत्तरायण शुरु हुने हुँदा रात छोटा र दिन लामो हुने गरेको छ। मकर संक्रान्तिका दिन स्नान गर्ने, तिलको लड्डु खाने, तरुल लगायत कन्दमूल खाने परम्परा छ। हिन्दू धर्ममा उल्लेख भएअनुसार मकर संक्रान्तिको दिन नदी स्नान लाई उत्तम मानिन्छ । मकर संक्रान्तिको दिन सूर्योदय हुनु पूर्वको नदीस्नान अझ उत्तम मानिएको पण्डित सोमनाथ सुवेदीले सेतोपाटीलाई बताए। हरेक वर्ष माघे संक्रान्तिका अवसरमा झापाको कनकाई माईधारमा भव्य मेला लाग्ने गरेको छ। मेलामा रोटेपिङ, विज्ञानकला, राष्ट्रिय तथा स्थानीय कलाकारद्वारा सांस्कृतिक कार्यक्रम हुँद आएका छन्। माईधारमा मकर स्नानका लागि हजारौं मानिस मेलामा आएका थिए। मेलामा कुनै अप्रिय घटना हुन नदिन जिल्ला प्रहरी कार्यलय झापाले सुरक्षा व्यवस्था कडा बनाएको थियो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय झापाका अनुसार मेलामा ३ सय बढी नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी परिचालन भएको ईलाका प्रहरी कार्यालय झिलझिलेका प्रहरी निरीक्षक कुन्दन देवले बताए। यसैबीच मेलामा आएका सर्वसाधरणको मोवाईल, सुनचाँदीका गरगहना लुट्न खोज्ने ८ महिलासहित १७ जना लाई प्रहरीले पक्राउ गरेको छ । पक्राउ परेका सवैलाई प्रहरीले मेला स्थलको ४ किलोमिटर दुरीको ईलाका प्रहरी कार्यलय झिलझिलेमा अनुसन्धानका लागि राखिएको छ। माईमेला पुस २८ देखि लागेको भए पनि भव्यरुपमा माघे संक्रान्तिका दिन लाग्ने गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-15 14:47:28