नयाँ संविधान कार्यान्वयन गर्ने सरकारको कानुन मन्त्रीको जिम्मेवारी कम महत्वपूर्ण थिएन। मैले नयाँ संविधानपछिको देशको व्यवस्थाका लागि निकै काम गर्नुछ भन्ने पनि मलाई थाहा थियो। नयाँ भएकाले काम गर्न सक्ने हो कि हैन भनेर अरूले हेरिरहेको पनि मैले महशुश गरिरहेको थिएँ। कानुन मन्त्रीको हैसियतले मैले महसुस गरेको पहिलो जिम्मेवारी भनेको न्यायपालिकाको पुर्नंरचना थियो। संविधानले सात वटा प्रदेशमा सात उच्च अदालत हुने व्यवस्था गरेको छ। संविधान जारी भएको एक वर्षमा पुनरावेदन अदालत स्वतः खारेज हुने व्यवस्था पनि संविधानमै थियो। हाम्रो सरकार गठन भइसकेपछि १५ दिनमा उच्च अदालत गठन गर्नुपथ्र्यो। तिनका कानुन बनाउनु पथ्र्यो। मैले न्यायलय सम्बन्धी चारपाँच वटा कानुन बनाउनु थियो। पहिले न्याय प्रशासन सम्बन्धी कानुन संसदबाट पास गराउनु थियो। उच्च अदालत गठनका लागि पहिले यही आवश्यक थियो। विधायन समितिमा भएको छलफलमै विवाद हुने होकी भन्ने शंका मलाई थियो। तर छलफलमै मैले राम्रो संकेत पाएँ। विपक्षी दलले आफैले बनाएको विधेयक भएकाले यसमा विवाद गरेनन्। मधेसी दलहरुका संसदले पनि सहमति दिनुभयो र ऐन पारित भयो। ऐन पारित भएलगत्तै म कहाँ कहाँ कसरी उच्च अदालत बनाउने भनेर प्रधानन्यायाधीशको राय माग्न गएको थिएँ। १६ वटा पुनरावेदन अदालतलाई सात वटामा झार्दा निकै विवाद हुनेछ भन्ने मेरो अनुमान थियो। प्रधानन्यायाधीशले पनि मलाई कुनै राय दिनुभएन। यो सरकारले गर्ने काम हो आफै गर्नुहोस् भन्नुभयो। हामीले सबै पुनरावेदन अदालतलाई उच्च अदालतकै इजलास बनाइदिने सोच्यौँ। तर उच्च अदालत प्रदेशको राजधानीमा रहने भन्ने व्यवस्था छ। प्रदेशको सीमाकै विवाद यत्रो छ राजधानी तोकिएकै छैन, हामीले कसरी उच्च अदालत यहाँ हुने भन्ने होला? पूर्वमा विराटनगरमै उच्च अदालत रहनुपर्छ भन्ने मनोविज्ञान रहेको हामीले बुझ्यौँ। खाली वीरगञ्जमा एउटा उच्च अदालतको इजलास राख्न मधेसी दलको माग थियो। जहाँ विवाद भयो त्यहाँ उच्च अदालतको इजलास तोकिदियौँ। यसरी उच्च अदालत र त्यसका इजलास अहिले १८ पुगेका छन्। मुद्दा मामिला खेप्नै प्रदेशको राजधानीसम्म पुग्नु परेन अब। यसले जनतालाई पनि राहत मिल्यो। ऐन आएको अर्को दिनमै हामीले उच्च अदालत तोक्ने काम गरेरै भ्याएका थियौँ। यो मैले गरेको पहिलो काम भयो। यति सजिलै पुनरावेदन अदालत खारेज गरि उच्च अदालत गठन गर्न सकेकोमा मलाई खुसी छ। यो काम गर्दा मेरो आत्मविश्वास पनि बढ्यो। मैले गरेको दोस्रो काम न्यायपालिकामा हुने नियुक्तिमा समानुपातिक समावेशीताको आधार तयार गर्नु हो। न्यायपालिका सम्बन्धी अरु तीन वटा विधेयक पनि पास गराउनु थियो। न्यायपरिषद ऐनमा छलफल हुँदा मैले यो विषय साथीहरुलाई मनाउन सकेँ। खासमा न्यायालय समावेसी देखिँदैन। एकातिर संविधानले राज्यका हरेक अंगमा समावेसी समानुपातीक प्रतिनिधित्वको कुरा गरेको छ। न्यायालयमा पनि त्यो व्यवस्था लागू गराउनुपर्छ भन्ने हाम्रो मान्यता हो। विधायन समितिमा केही विवाद भएको थियो। न्यायालयमा चैँ यो व्यवस्था हुन हुन्न त्यहाँ क्षमताका आधारमा मात्रै जानुपर्छ भन्ने धेरैको राय थियो। तर मैले आफ्नो अडान छोडिनँ र न्यायालयका नियुक्ति पनि समानुपातिक समावेशीताका आधारमा गरिनुपर्ने व्यवस्था राखेँ। यति सानो प्रावधान राख्दा भर्खरै त्यसको प्रभाव पर्दैन। तर अब हुने जिल्ला अदालतमा न्यायाधीश नियुक्ति समावेसी हुन्छ। न्यायाधीश नियुक्ति पनि लोकसेवाको जस्तो जाँच पास गरेर मात्रै हुन्छ। प्रतिस्पर्धा त हुन्छ तर समावेसी सिटहरु पनि हुन्छन्। जिल्ला अदालतमा समावेसी नियुक्ति भए उपल्ला अदालतहरुमा पनि यसको प्रभाव पर्दै जान्छ। तल्ला अदालतबा