सरकारले काठमाडौं उपत्यकाका तीन जिल्ला समेट्ने बाह्य चक्रपथको निर्माण यसै आर्थिक वर्षबाट सुरु गर्ने भएको छ। कुल ७३ किलोमिटर लामो बाह्य चक्रपथ खण्ड–खण्डमा निर्माण गर्ने योजनाअनुरुप पहिलो चरणमा सतुंगल–चोभार खण्ड निर्माण हुने आयोजना प्रमुख दीपक श्रेष्ठले बताए । यो खण्ड साढे ६ किलोमिटर लामो हुनेछ। कीर्तिपुर नगरपालिकाभित्र पर्ने ठाउँहरूलाई पनि बाह्य चक्रपथको यो खण्डले समेट्नेछ। ‘सतुगंल–चोभार खण्डको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन (डिपिआर) तयार भइसकेको छ,’ आयोजना प्रमुख श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘हामी यसै आर्थिक वर्षबाट निर्माणको काम सुरु गर्दैछौं।’ उपत्यकाको ट्राफिक व्यवस्थापन र फैलिँदो सहरीकरण व्यवस्थित गर्न सरकारले बाह्य चक्रपथको अवधारणा ल्याएको हो। आव २०६०/६१ देखि नै निरन्तर बजेट विनियोजन हुँदै आएको थियो। जग्गा अधिकरणलाई लिएर ठाउँ–ठाउँमा स्थानीयको विरोधका कारण निर्माण सुरु हुन सकेको थिएन। उपत्यका विकास प्राधिकरणअन्तर्गत सञ्चालन हुने यो आयोजना एकैपटक निर्माण गर्न सम्भव नदेखिएपछि खण्ड–खण्डमा अघि बढाउने निर्णय भएको श्रेष्ठ बताउँछन्। उनका अनुसार पहिलो खण्डको निर्माण सुरु गर्न अब एउटै मात्र काम बाँकी छ। ‘प्रभावित क्षेत्रमा पर्ने जग्गाको नापीनक्सा पुराना भएकाले त्यसलाई नयाँमा रूपान्तरण गर्ने काम हुँदैछ। त्यसको एकीकृत तथ्यांक निकालेर मन्त्रालयबाट स्वीकृत हुनेबित्तिकै निर्माण सुरु हुनेछ,’ उनले भने, ‘यो वर्षभित्र जुनसुकै अवस्थामा काम सुरु हुन्छ। एउटा खण्ड बनेपछि त्यसैको दबाबमा विस्तारै अरू खण्डका काम अघि बढ्दै जानेछन्।’ प्रारम्भिक योजनाअनुसार बाह्य चक्रपथ काठमाडौंमा ३५.०८ किलोमिटर, ललितपुरमा १५.८० किमी र भक्तपुरमा २१.०५ किलोमिटर हुनेछ। यसैमध्ये पहिलो चरणमा काठमाडौंमा पर्ने सतुंगल–चोभार खण्ड निर्माण हुन लागेको हो। यसबाहेक अन्य खण्डको विस्तृत आयोजना प्रतिवेदन तयार हुन बाँकी छ। त्यस आधारमा बाह्य चक्रपथको स्वरुप प्रारम्भिक योजनाभन्दा फरक पनि हुन सक्छ। अहिलेसम्मको योजनाअनुसार काठमाडौंमा बाह्य चक्रपथले ओगट्ने क्षेत्रमा चोभार, गाम्चा, सतुङ्गुल, नैकाप–पुरानो भञ्ज्याङ, सीतापाइला, नागार्जुन डाँडा, नेपालटार, गोंगबु, टोखागाउँ, चपली, कपन, जगडोल, सन्डोल र थलीडाँछी छन्। ललितपुरमा लुभु, ठैव, धापाखेल, ठेचो, बुङ्मती हुँदै चोभारसम्म जानेछ। त्यस्तै, भक्तपुरका गामफेदी, पकाउनेपाटी, बाँसबारी, याङ्डोल, मसानडोल, भातेढिकुरो, नयाँ ठिमी र दधिकोटलाई पनि बाह्य चक्रपथले समेट्नेछ। पचास मिटर चौडा हुने बाह्य चक्रपथ आठलेनको हुनेछ। यसमा साइकल लेनको पनि छुट्टै व्यवस्था हुनेछ। बाहिरी चक्रपथको दायाँबायाँ ६२ हजार रोपनी क्षेत्रफलमा व्यवस्थित बस्ती विकास गर्ने योजना यसअघि नै घोषणा गरिएको थियो। पहिलो खण्डको निर्माणका लागि प्रभावित जग्गाको नापीनक्साको डिजिटल कपी गरेर राख्ने काम भइरहेको प्राधिकरणले जनाएको छ। यो सकिनेबित्तिकै जग्गा अधिकरणका लागि सार्वजनिक सूचना जारी गरिनेछ। त्यसपछि सीमांकन गरेर ती क्षेत्रमा चारकिल्ला निर्धारण र जग्गा रोक्का गरिने प्राधिकरणको काठमाडौं जिल्लाका आयुक्तसमेत रहेका श्रेष्ठले बताए। ‘अबको एक महिनाभित्र यी सबै प्रक्रिया पूरा गरेर अयोजना कार्यान्वयनको फिल्डमा जाने तयारीमा छौं,’ उनले भने, ‘चालु आवमा विनियोजित बजेटअनुसारको काम सम्पन्न हुनेछ।’ यसअघि आव २०६५/६६ मै सतुंगल–चोभार खण्डको निर्माण थालनी गर्ने भनिए पनि स्थानीयको विरोधले रोकिएको थियो। खेतीयोग्य जमिनबाट सडक निर्माण गर्न नहुने स्थानीयको माग थियो। प्राधिकरणले ‘ल्याण्ड पुलिङ’ को अवधारणाबाट प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दालाई अन्यत्र बसोबास