काठमाडौं: जेनजी आन्दोलनको नाममा गत वर्ष भदौ २४ गते आगजनी र तोडफोडबाट क्षतिग्रस्त भएको काठमाडौंको टंगालस्थित भाटभटेनी सुपरमार्केट पुनर्निर्माणपछि आजदेखि पुनः सञ्चालनमा आएको छ। टंगाल स्टोर आज बिहान १० बजेदेखि सर्वसाधारण ग्राहकका लागि नियमित रूपमा खुला गरिएको हो। पुनर्निर्माण सम्पन्न भएपछि स्टोरमा नियमित सेवा सुरु गरिएको कम्पनीले जनाएको छ। स्टोर पुन: सञ्चालन कार्यक्रममा भाटभटेनीका अध्यक्ष मीनबहादुर गुरुङ पनि सहभागी थिए। गत वर्ष भदौमा भएको जेनजी आन्दोलनका क्रममा भाटभटेनीका विभिन्न स्टोरमा आगजनी र तोडफोड भएको थियो। त्यस क्रममा देशभरका १२ वटा स्टोर पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएका थिए। क्षतिग्रस्त संरचना हटाएर भाटभटेनीले पुनर्निर्माणको काम अघि बढाएको थियो। कम्पनीका अनुसार पूर्ण रूपमा जलेको कोटेश्वरस्थित स्टोरलाई आगजनी भएको करिब पाँच महिनामै पुनः सञ्चालनमा ल्याइएको थियो। त्यसपछि अन्य स्टोरहरू पनि क्रमशः सञ्चालनमा ल्याउँदै लगिएको हो। टंगाल स्टोर पुनः सञ्चालनमा आएसँगै आगजनीबाट पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त भएका १२ स्टोरमध्ये १० वटा पुनः सञ्चालनमा आएका छन्। अब दमक र हेटौंडाका स्टोर पुनः सञ्चालनमा आउन बाँकी छन्। दुवै स्टोरको पुनर्निर्माण अन्तिम चरणमा रहेको कम्पनीले जनाएको छ। भाटभटेनीका अनुसार आगजनीबाट पूर्ण रूपमा क्षतिग्रस्त संरचनाको पुनर्निर्माणमा ठूलो समय, स्रोत र लगानी आवश्यक परे पनि ग्राहकलाई सकेसम्म छिटो सेवा पुनः उपलब्ध गराउने उद्देश्यले काम अघि बढाइएको थियो। कम्पनीले पुनर्निर्माणका क्रममा चौबीसै घण्टा कामलाई निरन्तरता दिएको जनाएको छ। पुनर्निर्माण गर्दा गुणस्तर र दीर्घकालीन सञ्चालनलाई समेत ध्यान दिइएको कम्पनीको भनाइ छ। ठूलो क्षति व्यहोरेपछि पनि कम्पनीले आफ्ना १० हजारभन्दा बढी कर्मचारीको रोजगारी कटौती नगरेको जनाएको छ। कम्पनीका अनुसार आगजनीपछिको कठिन परिस्थितिमा पनि कर्मचारीलाई रोजगारीबाट अलग गरिएको छैन। साथै, गत वर्षको दसैं बोनससमेत कटौती नगरिएको कम्पनीको भनाइ छ। टंगाल स्टोर पुनः सञ्चालनमा आएसँगै अब भाटभटेनीका दुईवटा स्टोर मात्रै पुनः सञ्चालनमा आउन बाँकी छन्। दमक र हेटौंडा स्टोरमा संरचनागत काम, उपकरण व्यवस्थापन तथा आन्तरिक निर्माणको काम भइरहेको कम्पनीले जनाएको छ। यी दुवै स्टोर पनि पुनर्निर्माणको अन्तिम चरणमा रहेकाले छिट्टै सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भइरहेको छ। टंगाल स्टोर पुनः सञ्चालनमा आएसँगै भाटभटेनीले ग्राहकलाई आधुनिक सुविधा र गुणस्तरीय सेवा उपलब्ध गराउने प्रतिबद्धता दोहोर्याएको छ।