सरकारले बाल विवाह रोक्न कानुन र अन्य चेतनाका कार्यक्रम गरे पनि नियन्त्रणमा आउन सकेको छैन। नेपाल परिवार नियोजन सङ्घले आज आयोजना गरेको ‘यौन तथा प्रजनन स्वास्थ्यमा सबैको पहुँच’विषयको राष्ट्रिय कार्यशालामा ३७ प्रतिशत किशोरी र ११ प्रतिशत किशोरको १८ वर्ष उमेर नपुग्दै विवाह हुने गरेको जानकारी दिएको छ। व्यवस्थापिका–संसद्, महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक तथा समाज कल्याण समितिका सभापति रञ्जुकुमारी झाले २५ प्रतिशत किशोरीको छिट्टै विवाह हुने, चाँडै आमा बन्ने र त्यसको असर उनीहरुको स्वास्थ्यमा परिरहेको बताइन्। उनका अनुसार उमेर नपुगी आमा बन्दा त्यसले प्रजनन स्वास्थ्यमा पारेको असरले महिलामा मानसिक असरसमेत पारेको छ। कतिले तनावबाट उम्कन कुलतमा फस्ने वा अन्य गलत बाटो रोज्ने गरेका छन्। कानुन भएर पनि यस कार्यलाई रोक्न नसकिएको उनको भनाइ छ। आफ्नो समितिले परिवार नियोजनका साधनमा पनि विश्वसनीयता ल्याउन स्वास्थ्य मन्त्रालयलाई विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले मान्यता दिएको साधन मात्र प्रयोगमा ल्याउन निर्देशन दिइसकेको उनले बताइन्। महिला कानुन र विकास मञ्चका अध्यक्ष मीरा ढुङ्गानाले बालविवाह गराउनु फौजदारी अपराध भए पनि अझै प्रहरीले उजुरी दर्ता नगर्ने र कारबाही अगाडि नबढाई मिलापत्र गराउने गरिएको बताइन्। उनका अनुसार विसं २०५३ देखि ७१ सालसम्ममा ९३ वटा मात्र बालविवाहको मुद्दा दर्ता भएको छ। उनले भनिन्, “हाम्रो देशमा पुरुषको भन्दा चारगुणा बढी महिलाको बालविवाह हुने गरेको छ। प्रहरीकामा मुस्किलले कसैले उजुरी गर्न चाहे दर्ता हुँदैन । यसरी दर्ता नगर्ने र कारबाही नगर्नेलाई पनि कानुनी दण्ड सजायको व्यवस्था गर्न आवश्यक देखिन्छ।” उनका अनुसार नेपालमा वार्षिक १३ हजार बालबालिका बालविवाहको जोखिममा छन्। नेपाल परिवार नियोजन सङ्घका अध्यक्ष अमुसिंह सिँजापति कम उमेरमा विवाहलाई कानुनले वर्जित गरे पनि नेपाल एसियामा सबैभन्दा कम उमेरमा विवाह गर्ने देशमध्ये तेस्रो नम्बरमा पर्ने बताउँछन्। उनले भने “कम उमेरमा विवाह हुँदा उच्च शिक्षा हासिल गर्न नसक्ने र गर्भधारणमा जटिलता देखिँदा मातृ मृत्युदरको प्रमुख कारण बन्ने गरेको छ भने किशोरीहरुले निम्नस्तरको श्रम गर्नुपर्ने बाध्यताका कारण आर्थिक पक्ष कमजोर हुने गरेको छ ।” यसैबीच सरकारले प्रजनन स्वास्थ्यमा सुधार ल्याउन प्रजनन स्वास्थ्य विधेयक ल्याउन लागेको छ । आगामी जेठसम्ममा दक्षिण एसिया राष्ट्रका प्रतिनिधिलाई बोलाएर प्रजनन स्वास्थ्यका विषयमा छलफल गर्ने बताइएको छ । रासस प्रकाशित मिति: 2017-01-16 19:45:00