नेटो काम नलाग्ने भएको, जर्मनीका एङ्गेला मर्केलले शरणार्थीका सम्बन्धमा ठूलो गल्ती गरेको, बेलायत युरोपेली युनियनबाट पलायन ठूलो कुरा भएको र अमेरिकाले रसियासँग सम्झौता गर्नसक्ने धारणा डोनाल्ड ट्रम्पले आइतबार युरोपेली आमसञ्चारसँग व्यक्त गरेका छन्। अमेरिकाका ४५ औँ राष्ट्रपतिको रूपमा पदभार ग्रहण गर्ने पाँच दिन अगाडि अरबपति तथा लोकप्रिय नेता ट्रम्पले बेलायती समाचारपत्र द टाइम्स तथा जर्मनीको बिल्डलाई दिएका अन्तर्वार्तामा युरोपेली सहयोगीका विषयमा अनेकौँ विवादास्पद धारणा व्यक्त गरेका छन्। उनले रसियासँग मैत्रीको हात अगाडि बढाएका छन्। उनका पूर्ववर्ति बराक ओबामाको कार्यकालमा रसियाको युक्रेनमा संलग्ना, सिरियाली युद्ध तथा अमेरिकी निर्वाचनमा प्रभावका लागि साइबर आक्रमणको आरोपमा मस्कोमाथि अनेकौँ प्रतिबन्ध लगाइएको थियो। द टाइम्सले ट्रम्पले रसियासँग केही राम्रो सम्झौता गर्न सकिन्छ कि हेरिने बताउनुभयो भनि उद्धरण गरेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति पदमा विजयी ट्रम्पले पारमाणविक भण्डार घटाउने तथा मस्कोविरुद्ध प्रतिबन्ध हटाउने विषयमा सम्झौता गर्नसकिने बताए। उनले थप विवरण दिएनन्। यसअघि ट्रम्पले रसियाली राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनको प्रशंसा गरेका थिए र उनले प्रतिबन्धले रसियालाई दुःख दिएको र आफूले धेरै व्यक्तिलाई फाइदा पुग्ने काम हुनसक्ने सोचेको बताएका थिए। युक्रेनमा हस्तक्षेप गरेको भनी वासिङटनका युरोपेली सहयोगीले रसियामाथि प्रतिबन्ध लगाएका थिए। डिसेम्बर १९ मा यसलाई नविकरण गरिएको थियो। नेटो काम नलाग्ने भयोः रसियाले क्राइमियालाई आफूमा गाभेपछि तथा युक्रेनमा हस्तक्षेप गरेपछि डराएका नेटोका मुलुकहरूलाई ट्रम्पको भनाइले अझै तर्साउनेछ। उनले नेटो काम नलाग्ने भएको बताए। उनले लन्डनबाट प्रकाशित हुने द टाइम्स तथा जर्मनीमा सबैभन्दा बढी बिक्री हुने दैनिक पत्रिका बिल्डलाई आफूले धेरै अगाडि नेटोमा समस्या भएको बताएको जानकारी दिए। उनले एकातर्फ यो संस्था धेरै अगाडि तयार भएको र अर्कोतर्फ मुलुकहरूले आफूले तिर्नुपर्ने रकम नतिरेको बताए। निर्वाचन अभियानमा ट्रम्पले मुलुकको प्रतिरक्षाका लागि अमेरिकाले खर्च गरेको रकम प्राप्त नगरेमा नेटोका सहयोगीलाई सहयोग गर्ने कुरामा आफूले दुईपटक सोच्ने बताए। ट्रम्पको विजयपछि नेटोका महासचिव जेन्स स्टलटेनबर्गले करिब ७० वर्ष सम्म यो गठबन्धन आन्ध्रमहासागरको वरपर सुरक्षाकाका लागि आधार भएको बताउँदै नयाँ चुनौतीको समयमा यो विशेष आवश्यक भएको बताएका थिए। हालका वर्षमा अट्ठाइस मुलुकको यस गठबन्धनमा खर्च कसले बेहोर्ने भन्ने विषयमा विवाद हुने गरेको छ। अमेरिकाले यस संस्थाको ७० प्रतिशत खर्च बेहोरेको छ। सन् २०१४ मा युक्रेनमा रसियाको हस्तक्षेप र मध्यपूर्व तथा उत्तर अफ्रिकामा उथलपुथलपछि नेटोका नेताहरूले प्रतिरक्षा खर्च कटौती गर्ने कुरामा परिवर्तन गरी आर्थिक उत्पादनको दुई प्रतिशत प्रतिरक्षामा खर्च गर्ने सहमति गरेका थिए। आइतबारको अन्तर्वार्तामा ट्रम्पले मुलुकहरूले तिर्नुपर्ने रकम नतिरेको बताए। उनले पाँच मुलुकले मात्र आफूले तिर्नुपर्ने कुरा तिरेको र त्यो पर्याप्त नभएको बताए। बेलायती पलायनः ट्रम्पले बेलायतको युरोपेली युनियनबाट पलायन ठूलो कुरा हुने बताए। उनले युरोपबाट हटेको बेलायतसँग व्यापार सम्झौतालाई आफूले समर्थन गर्ने र यो दुबै पक्षका लागि फाइदाजनक हुने बताए। उनले यस कुरालाई छिटो र सही रूपमा गर्न काम गरिने बताए। उनले जनवरी २० मा राष्ट्रपतिको पदभार सम्भालेपछि बेलायती प्रधानमन्त्री थेरेसा मेसँग छिटै भेट गर्ने बताए। ट्रम्पले आप्रवासी तथा शरणार्थीका कारण अन्य मुलुकले पनि भविष्यमा युरोपेली युनियन छोड्ने