सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै सोमबार एक एमाले नेताले भने, ‘राजनीति अहिले निस्ताएको छ, केही चलमल देखिन्न।' राजनीति निस्ताएको हो वा थलिएको हो यकिन छैन। निस्ताएको मात्र भए केही दिनमा जुर्मुराउला, तर थलिएको हो भने राजनीतिक गतिरोध लामै जानेछ। मुलकलाई हानी गर्नेछ। पार्टीहरू संसदमा टेबल भएको संबिधान संशोधन प्रस्ताव कहिले मतदानमा लैजाने वा नलैजाने भन्नेमा अझै द्विविधामा देखिएका छन्। मुलकलाई निर्वाचनमा लगेर संक्रमणकाल टुंग्याउने कार्यभार पार्टीहरूले पूरा गर्न सक्छन् भन्नेमा शंका पैदा हुन थालेको छ। निर्वाचन कानुनहरू तयार नहुँदा अागामी जेठ दोस्रो साता सम्ममा स्थानीय तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्ने समय सीमा घर्कीदैछ। पछिल्ला दिनहरुमा अहिलेको राजनीतिक गतिरोधको निकास निकाल्न पार्टीहरुबीच गम्भीर छलफल पनि हुन छाडेको छ। 'राजनीति निस्ताएको छ’ भन्ने एमाले नेताको टिप्पणी सायद त्यसै तर्फ लक्षित होला। कहाँ अल्झिएको छ अहिले राजनीति? असहमतिबीच संविधान संशोधन प्रस्ताव अघिल्लो साता संसदमा टेबल गर्न दिएको एमालेले सो प्रस्ताव मतदानमा भने लैजान नदिने अडानमा छ। संसदमा सो प्रस्ताव मतदानका लागि अघि बढ्यो भने मात्र एमाले साँच्चै अवरोधमा उत्रिन्छ वा मतदानमार्फत् त्यसलाई असफल बनाउनेतिर लाग्छ, थाहा हुनेछ। त्यो अर्थमा बल अब सत्तारुढ गठबन्धनको कोर्टमा छ। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल अाफैं के चाहन्छन् भन्नेमा काँग्रेसका नेताहरुमा पनि शंका बढ्दै गएको देखिन्छ। काँग्रेसका एक नेताले भने, ‘उहाँको अहिलेको रणनीति कमल थापा र विजय गच्छदारलाई क्याबिनेटमा ल्याएर आफ्नो सरकार बलियो बनाउने देखिन्छ, गतिरोध टुङ्ग्याउने र मुलुकलाई निर्वाचनमा लैजानेमा उहाँ कति प्रतिबद्ध हुनुहुन्छ थाहा छैन।’ माअोवादी केन्द्रको हालत अागामी चुनावमा धेरै खराब हुनेछ भन्ने धेरैको अाँकलन छ। त्यसैले पनि स्वयम् प्रधानमन्त्री दाहाल चुनावप्रति उत्साही छैनन् भन्ने चर्चा काँग्रेसभित्र धेरैले गर्न थालेका छन्। 'हामी प्रधानमन्त्रीसँग चाँडै खुल्ला कुरा गर्छौ,’ काँग्रेस मन्त्रीले भने। संसद र सत्तागठबन्धनको सबैभन्दा ठूलो दलको हैसियतले यो राजनीतिक गतिरोधमा सबैभन्दा ठूलो ‘स्टेक’ नेपाली काँग्रेसको छ। त्यसमाथि, काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा ‘प्राइमिनिष्टर-ईन-वेटिङ’ पनि हुन्। काँग्रेस र माअोवादी केन्द्रबीच चैत मसान्तसम्म दाहाल र वैशाख १ गतेदेखि देउवा प्रधानमन्त्री बन्ने लिखित सहमति छ। सहमति बन्दा तयार गरिएको पहिलो ड्राफ्टमा दाहाल नेतृत्वको सरकारले स्थानीय निर्वाचन गराउने, त्यसपछि देउवा नेतृत्वको सरकारले प्रदेश र संसदीय चुनाव गराउने उल्लेख थियो। चुनावको कुराले पछि नेतृत्व हस्तान्तरणमा असर पर्न सक्छ भन्ने तर्क काँग्रेसमा उठेपछि देउवा र दाहालले हस्ताक्षर गरेको अन्तिम सहमति पत्रमा चुनावको बिषय हटाएर सो बुँदामा नेतृत्व हस्तान्तरणको मिति मात्र राखिएको थियो सत्तारुढ गठबन्धन भित्रको सम्बन्ध नबिग्रिकन राजनीतिक गतिरोधको निकास निस्कियोस् भन्नेमा देउवा सचेत देखिन्छन्। त्यसले मात्र सिंहदरबार तर्फको उनको चौथो यात्रालाई सहज गर्नेछ। त्यसैले अब राजनीति कसरी अधि बढ्छ भन्ने पनि देउवाकै निर्णयमा निर्भर रहनेछ। गतिरोध कसरी चिर्ने भन्नेमा काँग्रेस भित्रको मत भने विभाजित छ। देउवा निकट नेता तथा काँग्रेसका मन्त्रीहरु संशोधन प्रस्ताव मतदानमा लैजानु पर्ने र वार कि पार गर्नु पर्ने पक्षमा छन्। सरकारले संशोधन प्रस्ताव मतदानमै लैजाने निर्णय गरेपछि एमालेले मतदानमा नअाई सुखै छैन भन्ने उनीहरुको तर्क छ। काँग्रेस भित्रकै ठूलो समूह एमालेसँग मुठभेडमा जानु हुन्न भन्ने पक्षमा छ। ‘संशोधन प्