रञ्जित रे, भारतीय राजदुत नेपालका लागि भारतीय राजदूत रञ्जित रेले भारतीय कूटनीतिज्ञका लागि नेपाल धेरै महत्वपूर्ण र अर्थपूर्ण पोष्टिङ मानिने गरेको बताएका छन् । राजदूतको जिम्मेवारी सम्हालेर नेपाल आउन पाएकोमा खुशी लागेको बताउने राजदूत रे पछिल्ला दिनमा नेपाल र भारत सम्बन्ध सुमधुर भएकोमा झन् खुशी देखिन्छन् । अनलाइनखबरसँगको अन्तरवार्तामा राजदूत रेले नेपालमा संविधान बनेपछि स्थिरता आउने र विकास परियोजनाहरुमा भारतीय लगानी पनि बढ्ने बताए । हाल सञ्चालित परियोजनाहरु कार्यान्वयनको गति सुस्त हुनुमा केही समस्या रहेको राजदूत रेले बताए । साथै उनले नेपाल भारत सीमा समस्याबारे ९९ प्रतिशत काम भइसकेको बताए । यहाँ भारतीय राजदुतका रुपमा काठमाडौंमा आउनुभएको डेढ वर्षभन्दा बढी भएको छ , नेपालको बसाइ कस्तो लागिरहेको छ ? मेरा लागि नेपाल नयाँ ठाउँ होइन । पहिले जब म विदेश मन्त्रालयमा थिएँ, नेपालको मामिला हेर्थें । नेपाल कोही पनि भारतीय कूटनीतिज्ञका लागि धेरै महत्वपूर्ण र अर्थपूर्ण पोष्टिङ हो । यो यस्तो पोष्टिङ हो, जहाँबाट योगदान पनि हुन सक्छ । हामी जेजे काम गर्छौं, त्यसबाट दुबै देशलाई तत्कालै फाइदा पुग्न सक्छ । हामी नेपाललाई धेरै प्राथमिकतामा राख्छौं । त्यसैले यो मौका मिलेकोमा म धेरै खुशी छु। भौगोलिक एवं सांस्कृतिक हिसाबले चाँहि नेपाल कस्तो लागिरहेको छ ? मलाई त लाग्छ कि भगवानले नेपाललाई धेरै चिज दिएको छ । यति सुन्दर देश छ, चाहे तपाई पहाडलाई हेर्नुहोस्, यति राम्रा ठाउँहरु छन्, यस्तो प्राकृतिक सुन्दरता संसारमा काहिँ पनि पाइँदैन, जुन नेपालमा पाइन्छ । तराईमा लुम्बिनीजस्तो ठाउँ छ, जहाँ भगवान बुद्धको जन्म भएको थियो । जनकपुर छ जहां सीतामाता को जन्म भएको थियो। त्यहाँ करोडौं मानिसहरुको आस्था जोडिएको छ । भारतसँग त्यसको महत्वपूर्ण सम्बन्ध छ । त्यसैले हर दृष्टिकोणले नेपालमा कार्यरत रहनु या यहाँ काम गर्दा सुखद अनुभव हुन्छ । पछिल्ला दिनमा नेपालमा भारतीय लगानी पर्याप्त आउन सकिरहेको छैन । किन यस्तो भइरहेको छ ? नेपालमा वैदेशिक लगानीको वातावरण नबनेको हो या सुरक्षाको अुनकूल वातावरण नबनेको हो ? यसमा दुई/तीनवटा चिजहरु छन् । मलाई यो थाहा छैन कि नेपालमा केवल विदेशी लगानीमात्रै आइरहेको छैन या स्वदेशी लगानी पनि बढिरहेको छैन । नेपालको आर्थिक तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने बचत दर धेरै न्यून छ । मेरो विचारमा १० प्रतिशत भन्दा पनि कम छ । यसको मतलब यो हो कि नेपालमा लगानीको दर धेरै कम छ । यसमा जाँच गर्न जरुरी छ कि वैदेशिक लगानीको दर कम छ या स्वदेशी लगानीको दर पनि कम छ । यसरी लगानी कम हुनुको कारण के हुन सक्छ ? एउटा कारण त यही हो कि स्थिरतता र सुरक्षा । यो महत्वपूर्ण इस्यु हो । दोस्रो इस्यु यो हो कि कुन प्रकारको आर्थिक नीति छ ? देशले विदेशी लगानीलाई बढावा दिइरहेको छ कि दिइरहेको छैन ? हाम्रो यो मान्यता छ कि भारतमा विकास अगाडि बढाउनु छ भने हाम्रा छिमेकी देशमा अशान्ति र अस्थिरता हुँदा भारतले विकास गर्न पाउँदैन आजको मितिसम्म पूरै संसारभरिका देशहरु लागिरहेका छन् कि कसरी हामी वैदेशिक लगानी भित्र्याउँ । तर, इन्भेस्मेन्ट त यस्तो चिज हो, यो कुनै च्यारिटी त होइन । लगानी जहाँ हुन्छ, उसले हेर्छ कि त्यसबाट आफूलाई के ‘रिटर्न’ प्राप्त हुन्छ ? कति नाफा हुन्छ र कति सुरक्षित हुन्छ ? लगानी त त्यहाँ जान्छ, जहाँ उसका लागि राम्रो वातावरण हुन्छ । यहाँ लगानी आइरहेको छैन भने यो बुझ्नुपर्छ कि केही काम गर्न जरुरी छ, जसले गर्दा लगानी आकषिर्त होओस् । अर्को कुरा म भन्न चाहन्छु कि नेपालमा भारतका जुन कम्पनीहरु आएका छन्, तिनीहरु धेरै आशावादी छन् । जति