फाइल तस्बिरः एपी/गेट्टी इमेज भुइँचालोले घर भत्काएपछि साँखुकी पञ्चलक्ष्मी मानन्धरको परिवार दुई सय मिटर पर छिमेकीको जग्गामा टहरा बनाएर बस्दै आएको छ। उनका श्रीमान डकर्मी काम गर्छन्। उनी आफू स्वेटर बुनेर बेच्छिन्। यसैबाट सात जनाको परिवार जेनतेन चलेको छ। भूकम्पपीडितका लागि शाली नदी किनारमा बनाइएका २० टहरामध्ये एउटा मानन्धरको हो। ‘डेढ आनामा बनेको पुख्र्यौली घर भत्कियो,’ आफ्नो सानो बच्चा फुल्याउँदै मानन्धर भन्छिन्, ‘सरकारले केही देला र घर बनाउँला भनेर पर्खियौं, दुई वर्ष बितिसक्यो, अझै केही भएन।’ १९९० माघ २ गतेको भुइँचालोले थेगेको मानन्धर परिवारको चारतले घरले २०७२ वैशाख १२ को भुइचालो थेग्न सकेन। उनको मात्र होइन, सदियौं पुरानो साँखु बस्तीका अधिकांश घर ध्वस्त भए। भुइँचालोको निकै ठूलो मारमा परेको कारणले पनि होला, सरकारले यस वर्षको भूकम्प सुरक्षा दिवस साँखुमै मनाउने निर्णय गरेको थियो। तर, भूकम्प सुरक्षा दिवस मनाउँदा स्थानीय भूकम्पपीडितको उपस्थिति नगन्य रह्यो। स्थानीय विद्यार्थी, सुरक्षाकर्मी र एनजिओकर्मीले नगर परिक्रमा गर्दा स्थानीय आफ्नै दैनिकीमा व्यस्त थिए। भूकम्पले घरबार खोसेकाहरू बरु आक्रोशित थिए। ‘कहाँ गयो हाम्रो सहयोगका निम्ति विदेशबाट आएको पैसा?’ नजिकैको टहरामा बस्ने रमिका नापितले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘त्यहाँ तमझम गरेर हामीलाई खान पुग्छ?’ भूकम्पपीडितले अहिलेसम्मा न्यानो लुगाका लागि भनेर १० हजार र अस्थायी बसाइका लागि भनेर १५ हजार गरी जम्मा २५ हजार भन्दा बढी नपाएको गुनासो गर्छन्। शंखरापुर नगरपालिकाका चारवटा वडा ऐतिहासिक साँखुमा पर्छन्। सयौं वर्षदेखि बाक्लो सहरी बस्ती रहेको साँखुका अधिकांश पुराना घर भूकम्पले ध्वस्त पार्यो। स्थानीय सुरेश प्रधानका अनुसार साँखुमा मात्र १ सय १५ जनाको निधन भयो भने सयौं घाइते भए। ‘साँखु राजधानी काठमाडौंबाट अत्यन्त नजिक छ र अत्यन्त धेरै क्षति बेहोरेको ठाउँ हो,’ प्रधान भन्छन्, ‘गोर्खा, सिन्धुपाल्चोक जस्ता स्थान सरकार र वैदेशिक सहायताको केन्द्र बने, तर साँखु ओझेलमा पर्यो।’ इतिहासको लामो कालखण्डसम्म साँखु सम्पन्न सहरी बस्ती रहेको त्यहाँका कला, संस्कृति र भौतिक पूर्वाधारले देखाउँछ। लिच्छविकालमा नेपाल र तिब्बतबीच व्यापार सुरु भएपछि साँखुको उन्नति भएको इतिहासकारहरू बताउँछन्। काठमाडौंबाट कुती हुँदै तिब्बत पुग्ने सबैभन्दा नजिकको बाटो भनेको साँखु थियो। उक्त व्यापारले नेपालको अर्थतन्त्रमा उल्लेख्य भूमिका खेल्यो। साँखुका कतिपय मानिस व्यापारका क्रममा तिब्बतमा स्थायी रूपले पनि बस्न सुरु गरे। लिच्छविकालमा उक्त क्षेत्रमा मानिसको बसोबास भए पनि साँखुलाई ११ औं शताब्दीमा शंकरदेवले सहरी बस्तीका रूपमा विकास गरेको अनुसन्धानकर्ताहरू अनुमान गर्छन्। नेपाल र तिब्बतबीचको तनाव र त्यसपछि सन् १७८९ मा भएको सन्धिअनुरुप तिब्बतले नेपाललाई तिर्नुपर्ने सिक्काको भारी पनि साँखुको बाटो हुँदै काठमाडौं आइपुगेको थियो। ‘नेपाल र तिब्बतबीचको व्यापार फस्टाउँदै जाँदा बाटोमा पर्ने साँखुको आर्थिक प्रगति हुँदै गयो,’ प्राध्यापक डिल्लीराज शर्मा भन्छन, ‘काठमाडौंकै राजाहरूको अधिनमा रहेको साँखु एक प्रमुख सहरी केन्द्रका रूपमा विकास हुँदै गयो।’ साँखुको उन्नति हुनुको कारण उक्त क्षेत्रको सामरिक महत्व भएको डा. शर्माको भनाइ छ। त्यसका निम्ति राजा शंकरदेवले वरिपरी बस्ने हजार परिवारलाई मिलाएर साँखुमा बाक्लो वस्ती बसालेका थिए। साँखुमा चारवटा प्रवेश द्वार, खानेपानी, ढल निकास तथा अन्य आधारभूत आपूर्ति प्रणाली विकास गरिएको छ। भित्री शहरमा ‘अष्टमातृका’ अर्थात ८ देवी स्थापना गरिएको छ, जसको उद्देश्य