फाइल फोटो चीन-नेपाल बौद्धिक सम्मेलन नेकपा एमालेका अध्यक्ष एवम् पूर्वप्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले मंगलबार उद्घाटन गरे। काठमाडौंको एक होटलमा मंगलबार सुरु भएको सम्मेलन उद्घाटन सत्रको प्रमुख अतिथिका रूपमा निम्त्याइएका ओलीले नेपाल र चीनको सम्बन्ध अहिले नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको बताए। उनले गतसाल चैतमा आफूले चीन भ्रमण गर्दा गरेका सम्झौताले दुई मुलुकको सम्बन्ध नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको बताए। 'अघि गुरुले भनेजस्तै,' मञ्चमा बसेका नेपाली कांग्रेसका नेता गुरुराज घिमिरेलाई हेर्दै उनले भने, 'प्रधानमन्त्रीका रूपमा मेरो चीन भ्रमणको समयमा भएका ती सम्झौताहरूले दुई देशको सम्बन्ध नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको छ।' ती सम्झौता चाँडो कार्यान्वयन हुनुपर्नेमा जोड दिन पनि उनले नेता घिमिरेलाई नै उद्धृत गरे, 'साँच्चै गुरुले भनेजस्तै हामीसँग अब धेरै समय छैन। हामीले धेरै समय खेर फालिसकेका छौं, अब काम गरेर देखाउनुछ।' कार्यक्रममा नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री शशांक कोइरालालाई निम्ता भएपनि गुरु उनको प्रतिनिधिको रुपमा सहभागी भएका थिए। एमाले अध्यक्ष ओलीभन्दा ठीक अगाडि बोल्ने पालो पाएका युवा नेता घिमिरेले ओलीलाई मञ्चबाटै प्रश्न गरेका थिए, 'ओलीजी! तपाईंको स्वास्थ्य कस्तो छ?देशको स्वास्थ्य अलि बिग्रेको छ।' अध्यक्ष ओलीले घुमाउरो भाषामा उनलाई जवाफ दिए, 'यतिबेला राजनीति अलि अप्ठ्यारो भएको छ। २०७४ साल माघ भित्रमा तीनवटा निर्वाचन नगरे संकट सिर्जना हुन्छ। तर, हामी निर्वाचन गर्छौं र मुलुकलाई अगाडि बढाउँछौं। अब मुलुक अगाडि बढ्छ।' कांग्रेस नेता घिमिरेले चीनसँग ओली सरकारले गरेका सम्झौता सबै सम्झौता नेपालको हितमा भएकाले कार्यान्वयनमा सबै एकजुट हुनुपर्ने बताए। तर, ओली सरकारका उपप्रधान तथा परराष्ट्रमन्त्री कमल थापाले वर्तमान सरकारले ती सम्झौता कार्यान्वयनका लागि कुनै कदम नचालेको भन्दै आलोचना गरे। राप्रपा अध्यक्ष थापाले ती सम्झौता कुनै देशको विरूद्ध नभएर नेपालको हितमा भएकाले चाँडो कार्यान्वयन हुनुपर्नेमा जोड दिए। एक चीन नीतिमा प्रतिबद्धता थापा, घिमिरे र ओली, तीनै नेताले नेपाल एक चीन नीतिमा प्रतिबद्ध भएको बताए। घिमिरेले चाहिँ नेपाली कांग्रेसको तर्फबाट एक चीन नीतिप्रति प्रतिबद्धता जनाएका थिए। एमाले अध्यक्ष ओलीले सरकार परिवर्तन हुँदैमा नेपालको एक चीन नीतिमा परिवर्तन नहुने कुरामा चिनियाँ बौद्धिकलाई आश्वास्त पार्न खोजे। उनले भने, 'एक चीन नीति कुनै सरकार वा दलको नीति होइन, यो नेपालको नीति हो।' नेपाली नेताहरू बोल्नुअघि तिब्बतबारे चिनियाँ प्राध्यापक वाङ डोङहोङले छुट्टै मन्तव्य नै राखेका थिए। उनले नेपालले एक चीन नीतिमा लिएको अडानको प्रशंसा गर्दै नेपाल-चीन पारवाहनमा ल्हासा महत्वपूर्ण केन्द्र हुने बताए। यस्तै उनीपछि मन्तव्य राखेका प्राध्यापक सुइ गुइसिआनले पनि दुई देशको सम्बन्ध निर्धारणमा राजनीतिक दलहरूको भूमिका महत्वपूर्ण हुने बताएका थिए। कार्यक्रममा नयाँ शक्ति नेपालकी हिसिला यमी र संघीय समाजवादी फोरमका शिवजी यादव पनि वक्ताका रुपमा सहभागी थिए। नेपाल-चीन सम्बन्धमा ज्ञान राख्ने दुवै देशका एक सय जति बुद्धिजीवी सहभागी भएको सम्मेलन बुधबार सकिने छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-18 13:03:58