यु–ट्युबले अब रिमोट समातेर फ्याट–फ्याट च्यानल परिवर्तन गर्ने समय पनि पुरानो बनाइसक्यो। त्यसभन्दा निकैअघि नेपालमा टेलिभिजन स्थापना निम्ति गरिएका संघर्षको बयान त अब दन्त्यकथाजस्तै लाग्न थालेको छ। यसै शनिबार आउन लागेको पत्रकार दुर्गानाथ शर्माको जीवनी ‘छाल’ त्यस्तै दन्त्यकथाको संग्रह हो। उनीसँग के मात्र अनुभव रहेनछ? गोरखापत्र, रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजन। गोरखापत्रका निम्ति विदेशबाट महँगो क्यामरा आउनेबित्तिकै सबैभन्दा पहिले प्रधानमन्त्रीको तस्बिर खिच्न बालुवाटार पुगेका थिए, पत्रकारहरू। प्रधानमन्त्री तुलसी गिरीलाई त्यो क्यामरा मनपरेछ। उनले भनेछन्, ‘यो क्यामरा अलिदिन मलाई नै छाडेर जानू।’ गोरखापत्रका पत्रकारले के गरुन्? क्यामरा छाडेछन्। रेडियोबाट गिरी प्रधानमन्त्री नरहेको जानकारी आउँदासम्म पनि त्यो क्यामरा फिर्ता नपाउँदाका सकस शर्माले आफ्नो पुस्तकमा समेटेका छन्। कालान्तरमा शर्मा रेडियो नेपालको जागिरे बने। त्यहाँ फेरि उनै प्रधानमन्त्री तुलसी गिरीको मोटर दिनैपिच्छे आउन थाल्यो। रेडियोकी प्रस्तोता सराह योञ्जन (पछि श्रीमती गिरी) लाई लिन त्यो मोटर अगाडि उभिनेबित्तिकै कार्यालयमा हलचल मच्चिन्थ्यो। झन्डा हल्लिरहेको प्रधानमन्त्रीको मोटरसँगै हाकिमको कक्षमा सुन्दरी सराह विदा माग्न आइपुग्थिन्। नपठाउँ भने त्यत्रा शक्तिशाली प्रधानमन्त्रीको मोटर। पठाउँ भने सराहले सञ्चालन गर्ने कार्यक्रम अब कसले जिम्मा लिने? रेडियोका हाकिम र कोठामै रहेका शर्माको आँखा जुध्यो। सराह विदा पाएर गइन्। सिंहदरबार जल्दा गोरखापत्रको निम्ति रिपोर्टिङ गरेका संवाददाताको पञ्चायतकालीन यस्ता थुप्रै अनौठा र अप्ठेरा घटनाहरूको वर्णन छ पुस्तकमा। चाहे बेलायतकी महारानीको भ्रमण बेला ‘उहाँलाई रातो गुलाब मनपर्छ’ भनेर लेख्दा त्यो बेलाको लेटर प्रेसले एउटा अन्तिम अक्षर नखोल्दा छाडा अर्थ लागेर गोरखापत्रमा मच्चिएको आतंक होस् वा भारतका राष्ट्रपति जाकिर हुसैन आउँदा ‘लेटर डा. जाकिर हुसैन सेड’ भनेर लेखिनुपर्ने ठाउँमा ‘लेटर’ बाट पछाडिको आर छुट्दा (स्वर्गीय अर्थ लाग्ने गरी) राइजिङ नेपालमा गएको भूइँचालो। पुस्तकमा ती आतंक र भुइँचालाहरूको वर्णन छ। दुर्गानाथ शर्मा टेलिभिजनबाटै चिनिएका मात्र होइन, नेपालमा टेलिभिजन भित्र्याउने थोरै ‘पायोनियर’ मध्येको नाम पनि हो। डिजिटल प्रविधिले चिहाउन पनि नपाएको त्यो युगमा नेपालले टेलिभिजनका निम्ति कस्तो संघर्ष गरेको थियो भन्ने जानकारीको दस्तावेज पनि यो पुस्तक बन्न पुगेको छ। ... २०४२ भदौ दोस्रो साता। दिउँसो ११ बजे। जब विमानले अस्ट्रेलियाको निम्ति बैंककको भूमि छाड्यो, दुर्गानाथ शर्मा एउटा तनावबाट मुक्त भएर अर्को तनावमा प्रवेश गर्दै थिए। ठीक दुई घन्टाअघिसम्म उनको हातमा अस्ट्रेलियाको भिसा थिएन। बैंककस्थित होटलबाट ९ बजे दूतावास पुगेर भिसासहितको पासपोर्ट बुझेपछि उनी दूतावासबाटै सोझै विमानस्थल आइपुगेका थिए। यिनले टेलिभिजनमा कार्यक्रम बनाउन सक्छन् भन्ने ठ्याम्मै विश्वास नभएकाले राजा वीरेन्द्रको राजकीय भ्रमणमा सामेल नगरिएका यी पत्रकार यसरी दौडादौडमा परेका थिए। ‘नेपालमा टेलिभिजनको प्रसारण सुरु गर्न हामी एउटा मौकाको प्रतिक्षामा थियौं,’ आफ्नो संस्मरणात्मक पुस्तक प्रकाशनको सन्दर्भमा शर्माले सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यो राजकीय भ्रमण हाम्रा निम्ति अवसर थियो।’ आजको जस्तो सञ्चारको विकास भइसकेको थिएन। भू–उपग्रह चाहिन्थ्यो। त्यसैले पहिले अस्ट्रेलियाको भू–उपग्रह केन्द्रसँग अनुमति मागियो। उनीहरूले प्रयोग गर्न दिने भए। अर्थात् त्यहाँबाट पठाइएका सामग्री अब हाम्रो बलम्बुस्थित दूरसञ्चारको केन्द्रमा उपलब्ध हुन सक्थ्यो। यत