चेतना अभावका कारण जिल्लाको हिमाली गाउँका किशोरीहरु बीचैमा पढाई छाडेर विदेशिने क्रम बढेको छ। विशेषगरी जिल्लाको मार्मिङ, फुल्पिङकट्टी, लिस्ती, तातोपानीका किशोरीहरु पछिल्लो समय विदेश मोहमा फसेका छन्। माइती नेपाल सिन्धुपाल्चोकले गरेको एक अध्ययनले सीमासँग जोडिएका गाविसका किशोरीहरु विद्यालय जान छाडेर विदेशिन थालेका छन्। तथ्यांकअनुसार मार्मिङमा मात्रै पुरुषको तुलनामा ७० प्रतिशत महिला वैदेशिक रोजगारीको सिलसिलामा विदेश गएका छन्। अध्ययनले गाउँमा विकासको पूर्वाधार व्यवस्थित ढंगले हुन नसकेकै कारण किशोरीहरु दिेशिएको देखाएको छ। ‘गाउँमा चेतनामूलक र आयमूलक कार्यक्रमको कमी छ,’ मार्मिङ–४ कि पासाङल्हामु तामाङले भनिन्, ‘खेतीयोग्य जमिन छैन, गाउँमा रोजगारको वातावरण नहुँदा चेलीहरु विदेश जान थालेका छन्।’ यहाँका किशोरीले शिक्षाको महत्व नबुझ्दा र भविष्य नदेख विदेश पलायन हुन थालेका हुन्। यहाँका अभिभभावकले नै छोरीहरुलाई विदेश जान उक्साउने गरेको उनले बताउँछिन्। जनजाति समुदायको बाहुल्यता भएको मार्मिङका अभिभावकले बालबालिकाको भविष्यमा ध्यान नदिने भएकोल यो क्रम बढेको हो। सीमा जोडिएका गाविसमा हिमाली गाउँमा बेरोजगारी, अशिक्षा बढ्दो छ। तातोपानी गाविसका सामाजिक सुरक्षा सञ्जालका मंगले शेर्पाले मानिसको मुख्य समस्या गरिबी, बेरोजगारीका कारण ग्रामीण भेगका महिला विदेश या स्वदेशमा जोखमयुक्त काम गर्ने गरेको बताए। चेतनाको अभावका कारण यहाँ झैझगडा र हिँसा धेरै हुने गरेको छ। शेर्पाकाअनुसार यहाँका किशोरी लेवनान, ओमन, मलेसिया, कुवेत, किर्गिस्तानमा जाने गरेका छन्। र, उनीहरु विदेशमा जोखिममा काम गर्न बाध्य छन्। शेर्पाले यस्ता समस्याको समाधानका लागि घरदैलो, महिला सशक्तिकरण हुने खालका कार्यक्रम गर्न, प्रोत्साहन दिने, सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउने, कानुनी कारबाहीको उचित व्यवस्था, गुपछुप गर्ने प्रथाको अन्त्य गर्नुका साथै मोवाइल तथा सञ्चारको माध्यमबाट सन्देश प्रवाह हुने खालका कार्यक्रम गाउँमा हुनुपर्नेमा जोड दिए। आयमूलक तथा सीपमूलक कार्यक्रम गरेर गाउँमै रोजगारीको वातावरण सिर्जना गर्नुपर्ने बाह्रविसेस्थित शारदा उच्च माविका प्राचार्य यमबहादुर बस्नेत बताउँछन्। उनले गाउँका किशोरीलाई शिक्षामा लाग्नुपर्ने सन्देश प्रवाह गर्नुपर्ने बताए। ‘विद्यालय गएका र विद्यालय छाडेकालाई अभिमुखिकरण र सीपमूलक कार्यक्रममा सहभागीका साथै आत्मनिर्भर बनाउन सक्ने हुनुपर्छ।’ उनले भने। गाउँका महिला अशिक्षित भएकै कारण वैदेशिक रोजगारीमा जाँदा जोखिममा पर्ने क्रम बढेपछि माईती नेपालले विभिन्न चेतनामूकल कार्यक्रम गरिरहेको छ। ‘हामीले जोखिम क्षेत्र पहिल्याई वैदेशिक रोजगारीका क्रममा हुने सम्भावित घटना रोक्ने अभियानमा छौं,’ माइती नेपाल सिन्धुपाल्चोककी कार्यक्रम संयोजक पवित्रा घिमिरेले भनिन्, ‘जोखिम घटाउन हामीले गाउँस्तरमा छलफल, अन्रक्रिया गरिरहेका छौं।’ उनले विभिन्न गाउँमा होर्डिङ बोर्ड, पर्चा, ब्यानरमार्फत सुरक्षित बैदेशिक रोजगार र मानवबेचविखनबारे जानकारी गराएको बताईन्। माइती नेपालले विद्यालयस्तरमा पनि विभिन्न कार्यक्रममार्फत चेतना प्रवाह गरिरहेको छ। विकट गाउँका विद्यालयमा हाजिरीजवाफ, निबन्ध, चित्रकला, सडक नाटकबाट चेतनामूलक कार्यक्रम गरेको हो। माइती नेपालले एडब्लुओ इन्टरनेशनलको साझोदारीमा सञ्चालित एक्टिभ परियोजना अन्र्तगत ल्याएको कार्यक्रम समुदायलाई उपयोगी भएको गाउँवासी बताउँछन्। यस्ता कार्यक्रमले आन्तरिक क्षमताको विकास हुनुका साथै अशिक्षित वर्गले पनि चित्रका मध्येबाट जानकारी पाउन सफल हुँदा प्रभावकारी बनेको विद्यालयले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 20