घनश्याम भुसाल, उपमहासचिव, नेकपा एमाले तपाईले एमाले बैठकमा नोट अफ डिसेन्ट लेखेको सुनियो, किन लेख्नुभएको ? – नवौं महाधिवेशनपछि सामान्यतः एउटा निर्णय भएको थियो । हामीले अध्यक्षलाई सहयोगै गरेर जानुपर्छ भन्ने प्रतिवद्धता गरेका थियौं । महाधिवशेनपछि अनलाइनखबरमार्फत् नै मैले सुरुमा भनेको थिएँ, एमालेमा अब गुटबन्दी सकियो । म गुटबन्दीबाट बाहिर निस्कें । तर, त्यसपछि पार्टीका तर्फबाट भन्दै एकपक्षीय निर्णयहरु हुँदै गए । केकेमा भए एकपक्षीय निर्णय ? – सुकुम्वासी समस्या समाधान आयोग एकलौटी बन्यो । सभासदहरुको मनोनयन एकलौटी भयो । सभापतिहरुको चयन एकलौटी भयो । अरु कैयन राजनीतिक नियुक्तिहरु भए, अहिले पनि हुँदैछन् । मैले दलित आयोगमा पनि निर्णय भयो भन्ने सुन्दैछु । यस्ता एकलौटी हुँदै गए, हुँदै गए । यसमा हामीचाहिँ पार्टीको विवाद बाहिर नदेखियोस् भनेर चुप लाग्यौं । यो भन्दा अझ ठूलो कारण थियो, संविधान निर्माण । एमाओवादी, ३० दलले विरोध गरिरहेको अवस्थामा यस्तो बेलामा हामीवीचको असहमति बाहिर नदेखियोस् भन्दै आयौं हामी । तर, संविधान निर्माणको जुन गम्भीरता हो, त्यसलाई हेरेर हामी बढी सम्वेदनशील भएका छौं भन्ने आँकलन गरेर सेन्टिमेन्टल ब्ल्याकमेलिङजस्तो हुन थाल्यो । गर्दागर्दै अहिले केन्द्रीय समितिमा मनोनयनमा त कुनै आधारविना गरियो । हामीले पटक-पटक भन्यौं कि एउटा विधि बनाऔं, आधार बनाऔं । गुटबन्दी नहोस् भनेर कुराकानी गरियो, तर अध्यक्षले टेर्नुभएन । केन्द्रीय समितिमा मनोनयन गर्दा एकलौटी गरियो भन्नुभयो, कसरी भयो एकलौटी ? अस्ति केन्द्रीय कमिटीमा १० जनाको मनोनयन गरियो, त्यसमा पनि कुनै आधार बनाइएन । यसरी जे मन लाग्छ त्यही गरेर हिँड्ने तरिकाले त केन्द्रीय समितिमा पर्न चाहने धेरै साथीहरुले चित्त बुझाउने कुरा भएन । कमसेकम नपरेकाहरुले पनि यो आधारमा मनोनयन भएछ भनेर चित्त त बुझाउनुपर्यो नि । कुनै आधारविना खल्तीबाट निकाल्दै निर्णया गर्ने ? अन्त कतै बस्ने ? आफ्नो गुटको भेला बैठक गर्ने र कमिटीमा आएर औपचारिकता दिने जुन अध्यक्षको परिपाटी रह्यो, त्यसप्रति म असहमत रहेर औपचारिकरुपमा नोट अफ डिसेन्ट लेखेको हुँ । तर, यो त पदको झगडाजस्तो भएन र ? – हैन । यो कार्यशैलीको कुरा हो । पद्दतिको कुरा हो । पदीय भागवण्डा हैन, मैले त विधिको कुरा गर्दैछु । आधार तयार गरौं, त्यो आधार तयार गरेर निर्णय गर्दा सजिलो हुन्छ र पद्दतिसंगत हुन्छ । यसो गर्दा मनोनयनमा नपरेका साथीहरुलाई पनि चित्त बुझाउने बाटो हुन्छ । केपी ओलीसँग तपाईहरुको संगठन सञ्चालनको विधि र प्रक्रियामामात्रै मतभेद हो कि राजनीतिक एजेन्डा एवं कार्यनीतिमा समेत मतभेद हो ? बाहिरबाट हेर्दा त एमाले एक भएको जस्तै देखन्छि, जस्तै माधव नेपालले पनि ओलीजीलाई पूरै सपोर्ट गरिराख्नुभएको छ…. – संविधान निर्माणका बारेमा सामान्यतः आधारभूतरुपले हामीकहाँ भिन्नता छैन । तर, संविधान निर्माणको प्रक्रियाको कुरा गरेर पार्टीभित्रको लोकतन्त्रलाई कच्याक कुचुक पार्न भएन भन्ने कुरा हो हाम्रो । तपाईहरुले भन्न खोजेको के हो ? संस्थापन पक्षले नै गुटबन्दी गर्यो भन्न खोज्नुभएको हो ? – हो । खासगरी अध्यक्ष गुटबाट मुक्त हुन सक्नुभएन । उहाँले खासै रेस्पोन्सिबल भएर पार्टीमा कहिल्यै पनि काम गर्नुपरेन । वीचमा एक हिसाबले सानो घेराबाटै चल्नुभो । त्यसले गर्दा अहिलेसम्म पनि त्यसका प्रभावहरु रहे भन्ने महाधिवेशनबा बेलामा लागेको थियो । अध्यक्ष भएपछि पार्टीको गरिमा, त्यसको मर्यादा उहाँले राख्नुहुन्छ र बुझ्दै पनि जानुहुन्छ भन्ने पनि थियो । तर, यतिसम्म पनि बुझिदिनुभएन । यसमा मलाई दुख लागेको छ । पार्टीमा मनोनयन त भइ नै