नेपालमा पक्राउ र भारतमा सार्वजनिक भएका अब्दुल करिम। भारत आसाममा सक्रिय पृथकतावादी समूहका नाइके निरन्जन होजाइलाई नेपाल प्रहरीले पक्राउ गरेर ३ वर्ष अघि भारतलाई बुझायो। उनी निर्मल राईको नागरिकता लिएर नेपालमा बसेका थिए। भारतले नेपाल भारत सीमामा उनलाई पक्राउ गरेको भन्दै पत्रकार सम्मेलन गरेर सार्वजनिक गरेको थियो। सन १९९३ मा भारतमा बम विस्फोटपछि 'मोस्ट वान्टेड' सूचीमा रहेका अब्दुल करिम टुन्डालाई पनि २ वर्षअघि नेपाल प्रहरीले नै विमानस्थलबाट पक्राउ गरेर खुसुक्क भारतलाई बुझायो। उनी पक्राउ परेपछि भारतीय अलकायदाका उच्च तहका नेता यासिन भड्कल पनि नेपालमा नै पक्राउ परे। उनलाई पनि नेपाल प्रहरीले खुसुक्क भारत नै सुम्पियो। आतंकवादीहरुले नेपालमा आश्रय लिइरहेको यो घटना भने पहिलो होइन, यस अघि २०६७ साल भदौमा होलीमा बम विस्फोट गराएको अभियोगमा हिज्बुल मुजाहिद्धिनका सदस्य सैयद शाहलाई पनि विमानस्थलबाट पक्राउ गरेर भड्कल र टुण्डाजस्तै भारतीय अधिकारीहरुलाई सुम्पिएको थियो। विगतका घटना हेर्दा नेपाल आतंकवादीहरुको रिस्क जोनमा छ। नेपाल प्रहरीले पनि यसलाई स्वीकार गरेको छ। काठमाडौं भएको इन्टरपोलको क्षेत्रीय सम्मेलनमा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै नेपाल प्रहरीका डिआइजी बमबहादुर भण्डारीले नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय आतंकवादी संगठनहरुको रिस्क जोनमा रहेको बताएका छन्। विशेष ब्युरोका प्रमुखसमेत रहेका डिआइजी भण्डारीले नेपालमा आतंकवादी गतिविधि छैन भनेर ढुक्क भएर बस्नुपर्ने अवस्था नरहेको भन्दै आगामी दिनमा इन्टरपोल सदस्य राष्ट्रहरु मिलेर काम गर्नुपर्ने बताएका छन्। 'काठमाडौंलाई आतंककवादीहरुको सेल्टरका रुपमा प्रयोग गर्न सक्छन्, त्यसैले आतंकवादविरुद्ध लड्न सबैको एकमत आवश्यक छ,' डिआइजी भण्डारीले प्रस्तुत गरेको कार्यपत्रमा उल्लेख गरेको सहभागी एक उच्च प्रहरी अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने। एआइजी बिज्ञानराज शर्माले सम्मेलन सकिएपछि आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा आतंकवादीहरुको रिस्क जोनमा नेपाल रहेको स्वीकार गरेका छन्। 'नेपालका एकातर्फ चीन र अर्कातर्फ भारत छ', एआइजी शर्माले भने 'नेपाल धेरै रिस्क जोनमा छ।' शर्माका अनुसार कार्यक्रममा सहभागी अन्य देशका प्रतिनिधिहरुले नेपालमा आतंकवादीहरुको नेपाल ट्रान्जिट प्वाइन्ट बन्न सक्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गरेका थिए। 'नेपालमा आतंकवाद बढ्न सक्नेमा उहाँको चिन्ता र चासो छ,' एआइजी शर्माले भने । एआइनी शर्माले नेपालमा अलकायदा, आइएसआइएस र मुजाहिद्धिन समूहको गतिविधि हुन सक्ने भन्दै नेपाल प्रहरी चुप लागेर नबसेको बताए। 'नेपालमा आतंकवादी गतिविधि बढ्न सक्छ, त्यसैले इन्टरपोलको बैठकमा हामीले आतंकवादी गतिविधिमा लागेकाहरुले सम्पूर्ण विवरण आदान प्रदान अझ सम्बन्ध अझै मजबुद बनाउने कुरा भएको छ,' शर्माले भने। ३ दिनअघि काठमाडौंमा सुरु भएको इन्टरपोलको बैंठक ५ वटा प्रस्ताव पारित गर्दै सकिएको छ। इन्टरपोलको एसियन राष्ट्रहरुको रणनीति तय गर्दै सम्मेलन सकिएको हो। इन्टरपोलको अप्रेसनलाई अझ सक्रिय बनाउने, स्मगलिङ, चाइल्ड सेक्स लगायतका कुराहरुमा सहकार्य गर्ने, ब्लु नोटिसमा रहेकाहरुलाई धेरै निगरानीमा राख्ने, आतंकवाद विरुद्ध मिलेर लड्ने प्रस्ताव सम्मेलनले पारित गरेको एआइजी शर्माले बताए। त्यस्तै साइबर क्राइम र महादेशीय वातावरणीय अपराध नियन्त्रण गर्ने प्रस्ताव पनि सम्मेलनले पारित गरेको शर्माले बताए। प्रकाशित मिति: 2017-01-20 15:12:09