नविन अर्याल २० फागुन, काठमाडौं । त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा दुर्घटनाग्रस्त टर्किस एयरको जहाजको पखेटाले धावन मार्ग छेकेपछि विहीबार साँझसम्म विमानस्थलमा अन्तराष्ट्रिय उडान रोकिएको छ । ठूलो जहाज हटाउने साधन नेपालमा नभएकाले विमानस्थल बन्द भएको हो । विमानस्थलको धावन मार्ग ओगटेको जहाज हटाउन विहीबार इन्डियन एयरफोर्सको विशेष जहाज काठमाडौं ल्याइने भएको हो । विमानस्थलको धावन मार्गबाट जहाज हटाउन ‘एयरक्राफ्ट रिमुभल किट’ बोकेर इन्डियन एयरफोर्सको जहाज मुम्बईबाट विहीबार बिहान ११ बजे आउने नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका महानिर्देशक रतिश चन्द्रलाल सुमनले बताए । नेपालले नसकेपछि भारतको सहारा नेपालमा ठूलो जहाज पन्छाउन सक्ने खालको टोइङ बार मेसिन एवं क्रेन नभएका हुँदा भारतबाट ल्याउन लागिएको सुमनले बताए । विमानस्थल अधिकारीहरुका अनुसार दुर्घटनाग्रस्त जहाजको तौल १२६ टन छ । विमानको कार्गो डोर नखुल्दा यात्रुका लगेज र कार्गोसमेत जहाजमै थन्किएको छ । यो पनि पढ्नुस् : टर्कीस एयरको विमान काठमाडौंमा दुर्घटना, सबै यात्रुको सकुशल उद्दार (भिडियोसहित) त्यस्तै, जहाजमा ३२ टन इन्धन रहेकोमा जम्मा १७ टनमात्र निकाल्न सफल भएको विमानस्थलका अधिकारीहरुले बताएका छन् । बाँकी तेल निकाल्न सम्भव नभएको महानिर्देशक सुमनले बताए । ‘कार्गो र तेलसमेत गरेर अहिले जहाजको कुल तौल कम्तिमा पनि १५० टनभन्दा बढी छ । धेरै तौल भएकाले हामीसँग भएको इक्विपमेन्टले काम नगर्ने भयो’ सुमनले भने- ‘हामीसँग जम्मा ७० केजी तौलमात्रै पन्छाउन सक्ने साधनहरु छन् ।’ टर्किस एयरजत्रै विमानलाई हटाउन सक्ने इक्विपमेन्ट भारतमा समेत एउटा मात्रै सुमनले बताए । ‘बिहीबार विहान इन्डियन एयरफोर्सको जहाज ८ बजे त्रिभुवन विमानस्थलमा आइपुग्छ’ महानिर्देशक सुमनले बुधबार साँझ आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा भने- ‘विहीबार बेलुका ४ बजेसम्म जहाज हटाएर रन वे खाली गरेपछि ५ बजेदेखि नियमित उडान सुरु गर्ने तयारी भइरहेको छ ।’ दुर्घटनाग्रस्त जहाजका ल्यान्डिङ गियर तीनवटै ड्यामेज भएको हुँदा जहाजलाई गुडाएर पन्छाउन नसकिने बताइएको छ । जहाजका दुईवटा इञ्जिन समेत ड्यामेज भएका छन् । जहाज अत्यधिक भारी भएकाले ड्यामेज भएका तीनवटा चक्का परिवर्तन गर्न पनि असम्भव छ । एउटा चक्काको ५७.५ टन तौल हुन्छ । भारतबाट मेसिनसहित विशेषज्ञ प्राविधिक टोलीसमेत आउने बताइएको छ । ‘एयरक्राफ्ट रिमुभल किट’ एक ट्रक बराबरको हुन्छ । टोइङ मेसिनले चारैतिर जग राखेर कुनै क्षति नगराई जहाज उचालेर दायाँ बायाँ, अगाडि पछाडि गराउन सक्छ । विशेषज्ञ टोलीले मेसिनमार्फत् उक्त जहाजलाई ‘रन वे’ भन्दा बाहिर लैजानेछ जहाज सेवा सञ्चालनको वातावरण बनाउनेछ । प्राधिकरणले पर्यटन तथा नागरिक उड्यन मन्त्रालयमार्फत भारतबाट एयरफोर्सको जहाज ल्याउन पहल थालेको हो । पर्यटन मन्त्रालयले परराष्ट्र मन्त्रालयमार्फत उक्त मेसिनसहितको जहाज ल्याउन भारत सरकारसँग कुटनीतिक पहल गरिरहेको छ । ‘इन्डियन एयरफोर्सको जहाज ल्याउन कुटनीतिक पहल सुरु भइसकेको छ, विहीबार बिहान जहाज आउँछ’ सुमनले भने- ‘आशा गरौं, बेलुका ४ बजेसम्म रन वे खाली हुन्छ ।’ नेपालले भारतीय टोलीलाई जहाज हटाउन सहयोगी औजारहरु के-के चाहिन्छ, लिष्ट पठाउनसमेत आग्रह गरेको बताइएको छ । एयरफोर्सको जहाज विमानस्थलको पूर्वी भागबाट अवतरण गर्ने बताइएको छ । केही गरी उक्त जहाज आउन नसके के गर्नुहुन्छ भन्ने पत्रकारको प्रश्नमा सुमनले भने- ‘जहाज ल्याउन माथिल्लो तहबाट पहल भएको छ, यदि आएन भने पनि त्यसको विकल्प समेत सोचिसकेका छौं ।’ लाइट पनि तोडिए जहाज दुर्घटना हुँदा विमानस्थलका केही लाइटहरु बिगि्रएको बताइएको छ