एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पार्टीको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा सरकार फासीवादी शैलीमा अघि बढीरहेको आरोप लगाएका छन् । पार्टी र आफूमाथि निरन्तर प्रहार भइरहेको उल्लेख गर्दै उनले यस्तो बेलामा अध्यक्ष हटाउनुपर्छ भनेर रमिता देखाएको भन्दै प्रश्न उठाउने नेताहरूको आलोचना गरेका छन् । उनले राजनीतिक रुपमा सरकारको शैलीको प्रतिवाद गर्नुपर्ने अवस्थामा महाधिवेशनबाट निर्वाचित नेतृत्वको विरुद्ध उभिएको भन्दै उनले आपत्ति जनाएका छन् । उनले केन्द्रीय किमिटी बैठकमा राखेको उद्घाटन मन्तव्यको सम्पादित अंश : अहिले हामी धेरै अप्ठ्यारो परिस्थितिमा, देश नै सङ्कटमा परेको बेला यो बैठक आयोजना गरिरहेका छौँ। हाम्रो सार्वभौमसत्ता, स्वतन्त्रता र स्वाधीनताविरुद्ध नै हमला भइरहेको छ। सामान्य अवस्थामा केन्द्रीय कमिटीको बैठक छ महिना ननाघीकन बसिसक्नुपर्थ्यो। अझ अहिलेको जस्तो जटिल परिस्थितिमा त निर्वाचनलगत्तै बैठक बस्नुपर्थ्यो। निर्वाचनमा हामीले किन पराजय भोग्यौँ, त्यसका कारणहरू के-के हुन्, तिनको सामना कसरी गर्छौँ र आगामी दिनमा कसरी अगाडि बढ्छौँ भन्ने ठोस निर्णयका साथ अघि बढ्नुपर्थ्यो। त्यसरी अगाडि बढ्नुपर्नेमा दोस्रो बैठकको आठ महिनापछि बल्ल हामी यो तेस्रो बैठक आयोजना गर्दै छौँ। यस्तो विलम्ब नहुनुपर्थ्यो, भयो; अब फेरि यस्तो नहोस् भन्ने कुरामा ध्यान दिइनेछ। अहिलेको परिस्थिति र समय विलम्ब हुनुमा केही मेरो बाध्यता पनि रह्यो। बुवाको निधन भएकाले १३ दिनजति म आफैँ अल्झिनुपर्यो। त्यसपछि तत्कालै मलाई गिरफ्तार गरियो, गिरफ्तारीका कारण अर्को १३ दिन छुट्यो। त्यसबेला मेरो स्वास्थ्य स्थिति गम्भीर थियो, जसका कारण अप्रेसन गर्नुपर्यो। सानो अप्रेसन गर्न खोज्दा ठूलै अप्रेसन गर्नुपर्ने स्थिति आयो। अप्रेसनपछि निमोनिया भयो, ज्यानै जोखिममा पर्ने अवस्था बन्यो। निमोनिया अलि ठिक हुँदै गर्दा घाउमा इन्फेक्सन भयो, त्यसले पनि समय लियो। यसरी काबुबाहिरको परिस्थितिका कारण लगभग दुई महिना समय बित्यो। त्यसपछि अहिलेका समस्याहरूको समाधान कसरी गर्न सकिन्छ, कमजोरी कहाँ भए भन्ने समीक्षा गर्न र बजारमा चलेका विभिन्न चर्चाहरू हस्तान्तरण, पुस्तान्तरण आदिलाई ध्यानमा राखेर पार्टीलाई नयाँ गति र नयाँ जीवन कसरी दिन सकिन्छ भन्नेमा हामी एउटा कार्यदल बनाउनेतर्फ लाग्यौँ। त्यो कति उपयुक्त भयो/भएन, अहिले त्यसको धेरै समीक्षामा नजाऔँ। कार्यदलले काम गर्न अलि विलम्ब गर्यो— एक महिनाको समय दिइएकोमा चार महिना गुज्रियो। यसले गर्दा केन्द्रीय कमिटी त झन्डै बस्नै नसक्ने अवस्थामा पुग्यो। कार्यदलकै बैठक चलिरहेको छ, प्रतिवेदन आएको छैन; प्रतिवेदनबिना सचिवालय बस्न सक्दैन र सचिवालय नबसी केन्द्रीय कमिटी बस्नु उपयुक्त हुँदैन भन्दाभन्दै विलम्ब हुँदै गयो। हिजो बेलुका मात्र कार्यदलको प्रतिवेदन प्रस्तुत भयो। सचिवालयले बनाएको र सचिवालयकै अधिकांश नेताहरू सम्मिलित कार्यदल भएकाले त्यो प्रतिवेदन सचिवालयकै ‘प्रपर्टी’ थियो। सचिवालयले त्यो बुझेर आफ्नो सम्पत्तिको रूपमा राख्यो र त्यसलाई समेत ध्यानमा राखेर अध्यक्षको प्रतिवेदन तयार भयो। यसले गर्दा हामीलाई समयको निकै चापाचाप भयो। भर्खरै पनि ११ बजेसम्म सचिवालय बैठक गरेर हामी यहाँ केन्द्रीय कमिटीको बैठकमा आएका छौँ। यसैबीच भदौ १० गते भोटेकोशीमा आएको बाढीले अकल्पनीय क्षति पुर्यायो। हाम्रा पुस्ताले कतै नपढेको, नदेखेको र नजानेको खालको अभूतपूर्व मानवीय, भौतिक र जनधनको भयानक तथा असाधारण क्षति भयो। त्यस क्षतिपछि उद्धार र राहत कार्यमा हाम्रा साथीहरू लागे। म खुसी व्यक्त गर्न चाहन्छु— अरूले भन्दा हाम्रो पार्टीले आफ्ना तर्फबाट उद्धार र राहत