भनिन्छ, पूर्वी नेपालमा रामप्रसाद राई जतिको लोकप्रिय नेता जन्मिएको छैन। उनी राणाविरोधी सशस्त्र संघर्षमा पूर्वमा जनमुक्ति सेनाका सर्वोच्च कमान्डर थिए। जो राणाहरुलाई सशस्त्र क्रान्तिद्वारा नै पूर्णतः परास्त गर्नु पर्ने पक्षमा थिए। त्यस उल्टो राजा, राणा र कांग्रेसबीच दिल्लीमा त्रिपक्षीय सम्झौता भएपछि राणाहरुलाई सत्तामा पुनःस्थापित गरेको, राष्ट्रिय स्वाधिनतामा आँच पुगेको र सच्चा प्रजातन्त्रविरुद्ध षड्यन्त्र भएको बताउँदै माघ ८, २००८ सालमा रामप्रसाद राईले डा. केआई सिंहसँग मिलेर सिंहदरबार कब्जा गरेका थिए। जसलाई ‘सिंहदरबार विद्रोह’का रुपमा चिनिन्छ। त्यही दिनको स्मरण गर्दै माघ ८ गते सार्वजनिक भएको भोगीराज चाम्लिङद्वारा लिखित ‘जननायक रामप्रसाद राई : माझकिरातको क्रान्तिदेखि सिंहदरबार विद्रोहसम्म’ पुस्तकसम्बन्धि सम्पादित एक अंशः रामप्रसाद राई काठमाडौंमा सुवेदार छँदा नै राणाविरोधी भूमिगत गतिविधिमा संलग्न भइसकेका थिए। प्रजा परिषदसँगको निकटता र राजा त्रिभुवनसँग राणा शासनविरुद्ध भूमिगत रुपमा बैठक बस्थे। खोटाङ, छोटी अड्डाको लप्टन हुँदा (वि.सं. २००५–२००६) पनि रामप्रसाद राईले राणा शासनविरुद्ध भूमिगत रुपमा संगठन गरेका थिए। उनले सो अवधिमा मुक्तिसेना बमबहादुर राई, लफ्याङका अनुसार रामप्रसाद राईले लक्ष्मीप्रसाद राई, तुल्सीप्रसाद रेग्मी (मार्से), रेवतीरमण पोखरेल, गुणराज पोखरेल (खार्पा), टीकादत्त रेग्मी (दुवे), देव भट्टराई (लामीडाँडा), धनप्रसाद राई (वर्रे) र बलबहादुर राई (लफ्याङ) लगायतलाई संगठित गरेका थिए। राणा शासनविरुद्ध भूमिगत रुपमा संगठन गरेको कुरा झोसपोल भएका कारण रामप्रसाद राईलाई तीनपटक स्पष्टीकरणका लागि बोलाइएको थियो। रामप्रसाद राईका छोरा मानबहादुर राई भन्छन्, ‘बुबाले राणा शासनविरुद्ध भूमिगत रुपमा संगठन गर्न थालेको कुरा राणा प्रधानमन्त्रीहरुलाई झोसपोल लगाएछन्। बुबालाई तीन पटक झिकाएर ‘तिमीले सरकारको जागीर खाएर हाम्रै विरोध गर्दैछौ रे’ भनेर सोधपुछ गरेका थिए। तर, बुबाले भूमिगत संगठन गर्न छोड्नुभएन। त्यै कारण जागीर पनि खोसियो।’ लेखक चाम्लिङ तत्कालीन लेफ्टिनेन्ट धनबहादुर निरौला खत्रीले बताएअनुसार रामप्रसाद राई राणा सरकारविरोधी हुन् भनेर झोसपोल गर्नेहरुमा कप्तान भक्तबहादुर खड्का, लेफ्टिनेन्ट लालबहादुर कार्की, सुवेदार जहानसिंह कार्की, हरिवंश ओझा थिए। उनीहरुले धनकुटा गौंडाका बडाहाकिम खेम शमशेर राणा र लोचनशमशेर राणा समक्ष सो पोल लगाए। लोचनशमशेरले श्री ३ प्रधानमन्त्री मोहनशमशेर राणा समक्ष लप्टन रामप्रसाद राई राणा सरकारविरोधी रहेको पोल लगाएपछि रामप्रसाद राईलाई राजीनामा दिन आदेश पत्र आएको थियो। रामप्रसाद राई राणा शासकहरुसमक्ष झुक्न तयार भएनन्, गर्वसाथ राजीनामा दिए। रामप्रसाद राई कतिसम्म निडर र राणाविरोधी चेतनामा प्रतिवद्ध थिए भने खोटाङका हरिवंश ओझा र जयराज आचार्यबीचको झगडामा दिएको निर्णयउपर हरिवंश ओझाले पोल लगाएकोले आफैं उपस्थित भएर स्पष्टीकरण दिन भोजपुर मुकामका बडाहाकिम भक्तबहादुर कार्कीले दोस्रोपटक पत्र काटेपछि उनले चुनौती दिँदै भनेका थिए, ‘म आफू विरामी भएको कारणले उपस्थित हुन असमर्थ छु। म आफू पनि बहालवाला कर्मचारी हो। मेरो रोहवरमा अन्य कर्मचारीलगायतले गरेको निर्णय एवं फैसला अमान्य हुन्छ भने पानी समाएर राणाका दलालहरुले झैं चाकडी गरेर खाएको जागीर होइन जे गर्नुपर्ने हो बडाहाकिमको विवेकले भ्याउँदो गर्नू।’ रामप्रसाद राई वि.सं. २००२ मा जग्गा नापी गर्ने अधिकारी भएर खोटाङमा जनताका पक्षमा काम गरेका कारण लोकप्रिय थिए। यस क्रममा रामप्रसाद राईले भाइटीका लगाएका जग्गुमाया राईको वि.सं. २००