सन् २००० को युथ–१९ विश्वकप श्रीलंकामा खेलेर फर्किएपछि नेपाली टिमका प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान किरण अग्रवालले मसँग भनेका थिए, ‘हैट दाजु! भारतीय टिममा एउटा खेलाडी बबालै छ। त्यो चाँडै राष्ट्रिय टोलीमा आउँछ। लामो रेसको घोडा हो।’ नभन्दै, युथ–१९ विश्वकपमा गरेको उत्कृष्ट प्रदर्शनका कारण उनलाई त्यही वर्ष भारतले राष्ट्रिय टोलीमा स्थान दियो। तर, नेपाली क्रिकेटमा देखा परेको चरम राजनीतिका कारण किरणले त्यही वर्ष नेपाली क्रिकेटलाई बाईबाई गरे। किरणले सन् २००० मा युनाइटेड अरब इमिरेट्स(युएई)मा आयोजना भएको तेस्रो एसिसी ट्रफीमा जापानविरूद्ध अविजित ५५ र माल्दिभ्सविरूद्ध ९१ रनको ‘ब्याक टु ब्याक’ अर्धसतकीय इनिङ खेले। यसैका कारण नेपाल सेमिफाइनल प्रवेश गर्यो। उनले माल्दिभ्सविरूद्ध बनाएको ९१ रन तीन वर्ष नेपाली ब्याट्सम्यानको अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा उच्च व्यक्तिगत योगफल बन्यो। उनले १७ वर्षअघि मलाई भनेका ती भारतीय खेलाडी थिए, युवराज सिंह। जसले सन् २००० को युथ–१९ विश्वकपको ८ खेलमा २ सय ३ रन बनाउनुको साथै १२ विकेट लिएका थिए। जसका कारण उनलाई प्रतियोगिताको ‘म्यान अफ दि सिरिज’ घोषणा गरिएको थियो। युथ विश्वकपको सुपर लिगमा पहिलो पटक प्रवेश गरेको नेपाललाई त्यो खेलमा पराजित गर्न युवराज एक्लैले ४ विकेट लिएका थिए। जसमा २१ रन बनाएर खेलिरहेका किरणलाई युवराजले नै मिडविकेटमा श्रीवास्तवद्वारा क्याच आउट गराएका थिए। युवराजले त्यो खेलमा ९ ओभरमा १ मेडन राख्दै १५ रन खर्चेर ४ विकेट लिएका थिए। जुन उनको युथ क्रिकेटमा अहिलेसम्मकै उत्कृष्ट बलिङ प्रदर्शन हो। त्यो खेलमा भारतले टस जितेर नेपाललाई पहिलो ब्याटिङको निम्तो दिएको थियो। बर्षाका कारण ४४ ओभर मात्र सम्भव भएको खेलमा युवराजकै बलिङका कारण नेपाल १ सय १ रनमा खुम्चिएको थियो। प्रत्युत्तरमा कप्तान मोहम्मद कैफको ५७ रनको अर्धशतकीय इनिङका कारण भारत २५ दशमलव २ ओभरमै विजयी भयो। त्यतिबेला छिटै लक्ष्य पछ्याएको भारतका लागि युवराज सिंहले खासै ब्याटिङ गर्न पाएनन्। उनी ७ बलमा एक चौकाको सहयोगले ७ रन बनाउँदै अविजित रहे। तर, उनको खेल्ने शैली र मैदानमा जस्तोसुकै ‘शट’ लगाउन सक्ने खुबीबाट प्रभावित किरणले अन्यासै मलाई युवराज सिंहको बारेमा भनेका रहेनछन्– ‘उनी लामो रेसका घोडा हुन्।’सन् २००० मा आयोजना भएको आइसिसी नकआउट ट्रफीमा युवराजले केन्याविरूद्ध एकदिवसीयमा ‘डेब्यु’ गरे। उनको खेल त्यतिबेलादेखि पछ्याउने क्रिकेट पारखी धेरै छन्, नेपालमा। यसमा म पनि पर्छु। युवराज सिंहको खेल जीवन कुनै किंवदन्तीभन्दा कम छैन। उनी एक वा दुई पटक होइन, सात पटक भारतीय टिमबाट ‘ड्रप’ भए। तर, सातै पटक उनले उत्कृष्ट पुनरागमन गरेका छन्। इङ्ल्यान्डविरूद्ध हाल चलिरहेको एकदिवसीय शृंखला यसैको अर्को संस्करण मात्र हो। उनी तीन वर्षको लामो अन्तरालपछि भारतीय टिममा फर्किए। र, उनले इङ्ल्यान्डविरूद्ध कटकमा बिस्फोटक १ सय ५० रन बनाए। यो इनिङपछि उनको छवि भारतीय क्रिकेटमा ‘वास्तविक हिरो’ को बन्न पुगेको छ। भारतीय क्रिकेट टोलीबाट एक पटक बाहिरिएपछि पुनरागमन गर्न असम्भव मानिन्छ। व्यस्त अन्तर्राष्ट्रिय खेल तालिका र इण्डियन प्रिमियर लिगबाट उदाएका अनगिन्ति प्रतिभाका कारण अहिले भारतीय टिमबाट एकपटक कसैको पत्ता काटिनु भनेको ऊ पुनः टोलीमा फर्किएर नआउनु हो। यस्तो प्रतिकूल अवस्थामा पनि तीन वर्षपछि टिममा फर्किनु कुनै चमत्कारभन्दा कम होइन। सन् २०१५ को विश्वकपका लागि छनोट गरिएको प्रारम्भिक ३० खेलाडीको सूचीमा पाँच सिनियर खेलाडीसँगै आफ्नो नाम समावेश नगरिएपछि युवराज निकै दुःखी थिए। त्यतिबेलै उनले संकल्प गरेका थिए, पुनः भारतीय टिममा फर्केर