डा. विवेक सिंह स्वाइनले फ्लु अहिले धेरै नै चर्चा पाएको छ । यसले जनमानसमा डर उत्पन्न गरेको छ। स्वाइन फ्लुका बारेमा मानिसहरुमा सही ज्ञान हुन जरुरी छ, सही शन्देश सबैमा पुर्याउनु हाम्रो कर्तब्य हो । लक्षण देखा परेको व्यक्तिले उचित सल्लाह र समयमा नै उपचार पायो भने, यो रोग ले भयानक रुप भने लिन सक्दैन । स्वाइन फ्लुका बारेमा जान्नुभन्दा पहिला, फ्लु भनेको के हो भन्ने कुरा जान्नु आवश्यक छ। फ्लुलाई इन्फ्लुएन्जा पनि भनिन्छ। इन्फ्लुएन्जा एक किसिमको भाइरल रोग हो । यो रोग गराउने भाइरसलाई इन्फ्लुएन्जा भाइरस भनिन्छ । इन्फ्लुएन्जा भाइरस तीन प्रकारका हुन्छन् । ती हुन् : १. इन्फ्लुएन्जा भाइरस ए २. इन्फ्लुएनजा भाइरस बी र ३. इन्फ्लुएन्जा भाइरस सी । तीन प्रकारका इन्फ्लुएन्जा भाइरस एक-आपसमा भिन्न छन् । इन्फ्लुएन्जा भाइरस ए को संक्रमण चरा-चुरुंगी, सुँगुर, घोडा, अन्य जनावर र मानिसहरुमा समेत देखिने गर्छ। यसले क्षेत्रीय स्तरमा रोगको प्रकोप ल्याउनुका साथै बिश्वब्यापीरुपमा माहामारी फैलाउने गर्छ। इन्फ्लुएन्जा भाइरस ए को विभिन्न उप-प्रकारहरु छन्। इन्फ्लुएनजा भाइरस बी को संक्रमण मानिसहरुमा प्राय देखिने गर्छ। यसले क्षेत्रीय स्तरमा रोगको प्रकोप ल्याए पनि बिश्वब्यापी रुपमा महामारी फैलाउन भने सक्दैन। इन्फ्लुएन्जा भाइरस सी ले साधारण रोग-लक्षण गराउँछ र केही व्यक्तिमा यो लक्षणरहित हुने गर्छ। माथि उल्लेख गरिएका ती भाइरसमध्ये सबैभन्दा महत्वपूर्ण भाइरस: इन्फ्लुएन्जा भाइरस ए हो। इन्फ्लुएनजा भाइरस ए को विभिन्न उप-प्रकारहरु छन् । इन्फ्लुएनजा भाइरस ए को बाहिरी भागमा मुख्य २ किसिमका प्रोटिन हुन्छन् : हेमएग्लुटिनिन: पहिको अंग्रेजी अक्षर ” एच” र निउरामिनिडेज : पहिको अंग्रेजी अक्षर ” एन” । बाहिर भएको प्रोटिनकै आधारमा यसका बिभिन उप-प्रकारलाई बैज्ञानिक नामाकरण गरिन्छ, जस्तै : एच ५ एन १,,एच १ एन १, एच १ एन २, एच ३ एन २, एच ३ एन १ अादि । स्वाइन फ्लु के हो ? स्वाइन फ्लु एउटा संक्रामक रोग हो जसले श्वास-प्रश्वासमा कार्यरत प्रणाली र त्यससँग सम्बन्धित विभिन्न अंगलाई असर गर्ने गर्छ। यसले हाम्रो शरीरको पाचन प्रणाली र प्रतिरोधात्मक क्षमतालाई पनि असर पार्छ। स्वाइन फ्लु इन्फ्लुएनजा भाइरस ए का विभिन्न उप-प्रकारहरुले गराउने गर्छ। स्वाइन फ्लु गराउने इन्फ्लुएनजा भाइरस ए का केही उप-प्रकारहरु यस प्रकार छन् : एच १ एन १, एच १ एन २ र एच ३ एन २ । स्वाइन फ्लुको महामारी स्वाइन फ्लु गराउने विभिन्न उप-प्रकारहरु मध्य सबैभन्दा खतरनाक भाइरस एच १ एन १ हो । सामान्यतः एच १ एन १ ले स्वाइन ( सुँगुर) लाई लाग्ने गरे पनि, मानिसहरुमा यसले बिश्वब्यापी रुपमा महामारी फैल्याउने गर्छ। सन् १९१८-१९१९ को बिश्वब्यापी महामारीका बेला यसलार्इ स्पेनिस फ्लु को संज्ञा दिइएको छ । महामारीको दौरान स्सपेनिस फ्लुले “पर्पल डेथ” को संज्ञा पाएको थियो । पहिलो विश्वयुद्धमा जति मानिसहरुको मृत्यु भएको थियो, त्यो भन्दा धेरै मृत्यु स्सपेनिस फ्लुले १९१८-१९१९ मा भएको थियो । यस क्रममा ५ करोड मानिसको मृत्यु भएको थियो । त्यस्तै सन् २००९- २०१० को बिश्वब्यापी महामारीमा लगभग २ लाख ५० हजारको मृत्यु भएको थियो। इन्फ्लुएन्जा भाइरस ए को अरु विभिन्न उप-प्रकारहरुले पनि यसरी महामारी फैल्याउने गरेको छ। कसरी फैलिन्छ स्वाइन फ्लु ? स्वाइन फ्लु प्रायःजसो सुँगुरहरुमा देखिन्छ । सुँगुरहरुमा यो संक्रमण धेरै देखिए पनि यो रोगको लक्षण भने धेरै सामान्य नै हुने गर्छ र मृत्यु पनि कमै गराउँछ। मानिसमा भने यो रोगले भयानक रुप लिन सक्छ र महामारी गराउन सक्छ । श्वास-प्रश्वास प्रक्रियाद्वारा फैलने यो र