सुन्दर सुन्दर यौटा कुनै नाम लेखुँ कि! गाउँ आउँदा सम्झनामा गाउँ लेखुँ कि!! वारि खोला पारि खोला चाहनाले बगेका छन् मनभरि उमङ्गका रहरहरु बढेका छन् पहाड चढ्दा पहाडभरि नाम लेखुँ कि! गाउँ आउँदा सम्झनामा गाउँ लेखुँ कि!! खेतबारी घाम फुल्छ ज्योति छरेर मनभरि सुवास चल्छ वतास बहेर बादलभरि भरि कुनै नाम लेखुँ कि! गाउँ आउँदा सम्झनामा गाउँ लेखुँ कि!! केही वर्षअघि गाउँ पुग्दा लेखेको यस गीतले मेरो गाउँप्रतिको नोस्टालजिया बोल्छ। आखिर, आफ्नो गाउँ कसलाई पो मनपर्दैन र!? बाल्यकालको थोरै समय मात्र मेरो गाउँ (बाग्लुङ, जैदी) मा बितेको छ। तर, जति बितेको छ, त्यो मनमा अमिट गरी बसेको छ। चुपचाप सम्पूर्ण ममताले बसेको छ। सधैँ प्राकृतिक सौन्दर्यताले ढाकिएर बसेको छ। मेरा जराहरु जैदीकै माटोमा छन् भन्ने लाग्छ। यसका कुना–कन्दरा, बन–जंगल, गाउँ–पाखा मलाई सधैँ प्रिय लाग्छ। गाउँ छोडेको तीन दशक नै भयो भन्दा हुन्छ। सहरको सुविधाले गर्दा मेरा बाबुले मलाई बजार झारेका हुन्। मेरो पढाइ र बढाइ पर्वत कुश्मामा भयो। अहिले काम विशेषले यताउता भए बेगर मेरो स्थायी बसोबास पर्वत कुश्मा नै हो। जबजब म गाउँ पुग्छु, गाउँको मायाले पोखिन्छु। ममी, बुवाको प्रेमले हृदय भरिन्छ। गाउँको दृश्यचित्रले मन विप्लवी बन्छ। गाउँको संस्कृति, जीवनशैली र स्थानीयपनले मनमुग्ध हुन्छ। मेरो जन्म जैदीको माटोमा भएकोमा म जहिल्यै गर्व गर्छु। यसप्रकार म मेरो जन्म गाउँप्रति बिनित छु। मेरो गाउँ र मेरो बजार घर तीन घण्टाको दुरीमा छ। कुश्माबाट मैले प्रत्यक्ष गाउँको दर्शन गर्न पाइराखेकै हुन्छु। गाउँको यादले छोपिरहेकै हुन्छ। यसरी विचार गर्दा गाउँ मेरा लागि धरै थोक हो। जैदीले रचना गरेको मेरो जीवन आज जहाँ, जता भएता पनि म जैदीवासी एक गाउँले हुँ भन्नलाई कुनै हिचकिचाहट हुँदैन। म अहिले जे छु त्यसको सम्पूर्ण स्रोत मेरो गाउँ नै हो भन्ने लाग्छ। गाउँ धेरै कारणले मनपर्छ मलाई। गाउँका कथा, इतिहास, संस्कृति, मिथक जहिल्यै बृहत्तर लाग्छन्। त्यसो त सिङ्गो देश पनि त गाउँ नै गाउँले बनेको हो। कहिलेकाहीँ गाउँ पुग्दा बिहान गाउँघरबाट चाँडै निस्किएर अबेर घर फर्कनु मेरो गाउँ पुग्दाको दिनचर्या हो। गाउँका आफूले आदर–सत्कार, सम्मान गर्नु पर्ने बुढा–बुढीहरु, वयश्कहरुसँग गफमा अलमलिनु गाउँको आनन्द हो। उनीहरुसँग पुराना स्मृतिदेखि केही आदर्श र ज्ञानका कुराहरु सुन्न, बुझ्न पाउँदा जीवनको उल्लेखनीय प्राप्ती लाग्छ। त्यसैले पनि म फुर्सद मिल्यो कि गाउँ पुगिरहन्छु। ००० मैले बाल्यकाल र अहिले देखेको र अनुभव गरेको जैदीको भूगोल उही र उस्तै छ। गाउँका संघर्षशील मानिसहरुका विवश दिनचर्या देख्दा जीवनमा संघर्षशील र संवेदनशील बन्ने प्रेरणा मिल्छ। केही कुरा जान्न बुझ्न उत्सुक गराउँछ। अनेकन कल्पनाहरु आउँछन्। दृश्य–अदृश्य अनुभवहरु धेरै छन्। यो सब मेरो गाउँले नै बनाएको रहेछ भन्ने लाग्छ। देशका धेरै गाउँहरु बुझ्न मलाई मेरै गाउँले प्रेरित गरेको हो। पाहुना भनेपछि मरिमेट्ने सरल हृदयी मेरा गाउँलेहरु जसलाई पनि आफन्त ठान्छन्। खुसी हुनलाई उनीहरुलाई केही चाहिँदैन। सधैँ उज्याला जस्ता लाग्ने गाउँलेहरुको न्यानो माया म कहिल्यै बिर्सिदिन। त्यसो हुदाँ पनि मलाई गाउँ धेरै मनपर्छ। गाउँ बिम्ब जहिल्यै शक्तिशाली लाग्छ मलाई। र, एक गाउँले धेरै गाउँहरु परिभाषित गर्न सक्छ भन्ने लाग्छ। मैले गाउँलाई अनेकौं सन्दर्भमा लेखेको छु। त्यो कहिले निबन्ध, कहिले कविता त कहिले गीतमा विस्तार भएको छ। त्यो क्रम अझै जारी छ। मानिसहरु कसरी बाँचिरहेका छन्, कुन दुखले गुज्रिरहेका छन्, त्यो गाउँ पढेपछि मात्र थाहा हुन्छ। देशका धेरै गाउँघरहरु डुलेँ, त