चुनाव हुन अब केवल दश दिन मात्रै बाँकी थियो। हजार थरीका चुनावी गीतहरु हजार भाकामा प्रसारण गर्थ्यो रेडियोले। आउँदो बिहिवारदेखि चुनावको प्रचार/प्रसार कार्य गर्न नपाउने निषेधाज्ञा रेडियोले फुकेको थियो र साथै सोही उर्दी सुनाउदै गाउँमा फुलचनमा चमारले डिगडिगिया समेत पिटेको थियो। त्यसैले ‘माननीय’ उम्मेदवारहरु तँछाडमछाड गर्दै गाउँ/गाउँ घुम्दैथिए र प्रचार–प्रसार गर्दै थिए। गाउँमा आज दिउँँसैदेखि खुब चहल/पहल थियो। बजारमा बाइजी ‘वेश्या नर्तकी’को हल्लाले खुब रौनक छाएको थियो। पसलका भित्ताहरु निला,काला र राता रङ्गहरुले रङ्गिएका थिए। कतै छाता छापको तुल झुन्ड्याइएको थियो भने कतै लालटिन र हँसिया छापको। जे होस् खाली ठाउँ कतै थिएन। न इनार, न भित्ता, न रुख। यहाँसम्म कि सेता रङ्गका गाईगोरुको पिठ्यूँसमेत खाली थिएन। मानौं गाउँका यावत् चीजहरु चुनावी मुडमा छन्। प्रधानपञ्च सोनफी रायका काका नन्दन रायले गाउँका गोठालाहरु र आफ्नै लठैतहरु जम्मा पारेर आज एउटा सानो–तिनो जुलुस पनि निकालेका थिए। जुलुसलाई उसले माधोबाबुको फूलबारीनिर भेटेको थियो। लठैतहरु घोक्रो फुलाएर कराउँदै थिए। ‘अरुसँग नोट लेऊ,छाता छापमा भोट देऊ।’ ‘नन्दन रायको जो भुलेगा, वह पाँच वरस झुलेगा। ’गाऊँ र बजारको परिक्रमा गरी सकेर जुलुस बिसनदेवाको भठ्ठीमा गएर बिसर्जन भएको थियो। नोट क–कसले बाँडेका थिए, त्यो त उसले त्यति राम्रोसँग बुझ्न सकेको थिएन। तर, नन्दन रायलाई चुनाव लड्न माथिबाट एक लाख रुपैयाँ बकस दिएको गाईं–गुईंचाहिँ उसको कानमा पनि परेको थियो। पोहोर साल निर्दली–बहुदलीको चुनावमा पनि काका भतिजा मिलेर बोरिंगवाला चौरीमा तीन विघा खेत किनेका थिए। त्यो उसले आफ्नै आँखाले देखेको थियो। कृपा छ–माथिको। नन्दन राय नाता– गोतासहित फले–फुलेका छन्। अस्ति भर्खरमात्र नन्दन रायले उसैकहाँ आएर आधा घन्टासम्म ऊसँग एकान्ती गरेका थिए। एकान्ती गर्दा उनले ‘रुसको पार्टी–पोलिटिक्स यहाँ चल्न दिनु हुँदैन’ भन्दै डटेर माधोबाबुको विरोध गरे र अन्त्यमा ‘यसपालि तँलाई कुनै सरकारी अफिसमा चपरासीमा मिलाइ दिउँला’भनी पूरा–पूर कबोलसहित आश्वासन दिएका थिए। तर नन्दन रायले गाउँलेहरुसँग धेरै कबोलहरु गरे–गाउँमा बस चलाउने, नहर ल्याउने, रातुमा पक्की बाँध बाँध्ने आदिआदि। अनि चुनाव पनि धेरै पटक जितेर कहिले प्रधानपञ्च बनेर, कहिले जिल्ला पञ्चायतको सभापति बनेर र गएका वर्षहरुमा माननीय भएर (स्मरण रहोस्: त्यस पटक ‘गाउँ फर्क’को पनि ठूलो योगदान थियो) मोज गरे। रातुखोलामा पक्की बाँध त बनेन तर बाढीले सारा चौरी बगर बनाएको सबैका आँखाअगाडि नै छ। खैर, उसलाई बस र बाँधको के फिकिर ? खेत न पथार भएको मान्छे जो ठहरियो। रह्यो कुरो चपरासी वाला। बौका मुसहर साझा संस्थाको चपरासी बनाइएदेखि उसको घरमा लबघरियाको रासलिला सुरु भएर टोलै घिनाइसक्यो। गोली मारो– चपरासीउपरासी! उसको आँखामा निद्रा थिएन। निद्रा यसैले थिएन कि,बजारमा ढोल र नगराहरु बज्दै थिए र माइकबाट निस्केको मुजफ्फरपुरबाट ल्याइएकी रातको तीन सय भा.रु. वाली पद्मिनी बाइजीको मृदु स्वर रात्रीको निरवतालाई चिर्दै गाउँभरि गुञ्जायमान भएको थियो। अनि उसको आफ्नै पेटमा ढोल र नगराहरु बज्दै थिए किनभने पानी परेको थिएन र खेतवाला गिरेथहरु चुनावी मुडमा थिए, यसैले अचेल बनी कमाउने भरपर्दो स्रोत थिएन। त्यसपछि ऊ सुतेको गुन्द्रीमा उडुस र उपियाँहरु निरन्तर सलबलाइरहेका थिए। अनि कालो नाङगो जिउमा लामखुट्टेहरु मनपरी म्वाइँ खाइरहेका थिए। बेइमानी लामखुट्टेहरु धपाउँथ्यो अनि, अर्को हातले गुन्द्रीमा उडुस र उपियाँ छाम्थ्यो। मन्द मन्द हावा पनि चल्दै थियो, त्यसैले गर्मी त्यति सारो थिए