२१ फागुन, काठमाडौं । बिहे भोजमा पाँच सयजनालाई निम्तो गर्ने कि ३ सय ५० जनालाई मात्रै ? कि १५० जना भन्दा बढी बोलाउन नपाउने ? दाइजो लिइसकेकाहरुलाई जेल हाल्ने कि माफी दिने ? व्यवस्थापिका संसदमा बिहे र जन्तीका विषयमा सभासदबीच रोचक बहस सुरु भएको छ । व्यवस्थापिका संसदको राज्य व्यवस्था समितिमा सामाजिक व्यवहार सुधार विधेयक ०७१ माथि दफाबार छलफलका क्रममा यस्ता प्रश्न संशोधनरुपमा आएका छन् । गृहमन्त्री बामदेव गौतमले बिहे ब्रतबन्धजस्ता समारोहहरु खर्चिलो र भड्किलो हुन नदिन ०३३ सालमा बनेको ऐनले काम नगरेको भन्दै नयाँ विधेयक पेश गरेका छन् । सो विधेयकका अधिकांश दफामा सभासदले व्यक्तिगत र सामुहिकरुपमा संशोधन हालेपछि दफावार छलफल शुरु भएको छ । मधेसी पुरुष सभासदको बिरोध दाइजो लिने दिने, जन्ती र भोज भतेरमा बोलाउने तथा बिगो र सजायँका सन्दर्भमा मधेस केन्द्रित दलका पुरुष सभासदले लचिलो कानुन बनाउन संशोधन हालेका छन् । तर, एमाले, राष्ट्रिय जनमोर्चा र नेपाल मजदूर किसान पार्टी लगायतका कम्युनिष्ट सभासदहरुले भने गृहमन्त्रीले प्रस्ताव गरेको भन्दा पनि कडा कानुन बनाउनुपर्ने भन्दै विधेउकमा संशोधन हालेका छन् । गृहमन्त्रीद्वारा प्रस्तावित विधेयकको दफा ११ मा विहे भोजमा ३ सय ५० जनाभन्दा बढीलाई निम्ता दिन नपाउने उल्लेख छ । तर, यसमा मधेस केन्द्रित दलका सभासद लक्ष्मणलाल कर्ण, विमल केडिया, बृजेश गुप्ता लगायतले असहमति जनाएका छन् । उनीहरुले ३ सय ५० को ठाउँमा ५ सय जनालाई बिहे भोजमा बोलाउन पाउनेपर्ने माग गरेका छन् । राष्ट्रिय जनमोर्चाकी सभासद मीना पुनले चाहिँ १ सय ५० जनाभन्दा बढीलाई बिहेमा निम्ता दिन नपाउने गरी संशोधन प्रस्ताव हालेकी छन् । टीकोटालोमा कतिजना ? विवाहको टीकोटालो अर्थात तिलक समारोहमा दुलाहा पक्षबाट दुलाहासहित २५ र दुलही पक्षबाट दुलहीसहित २५ गरी ५० जनाभन्दा बढी सहभागी हुन नपाउने विधेयकमा प्रस्ताव छ । तर, मधेशी सभासदले भने दुबै पक्षबाट ७० जना सहभागी हुन पाउने प्रावधान राख्न संशोधन हालेका छन् । जनमोर्चाकी मीना पुनले भने यस्तो समारोहमा दुबै पक्षबाट १०/१० जनामात्रै सहभागी हुनुपर्ने प्रस्ताव गरेकी छन् । शेरबहादुर तामाङको अनौठो प्रस्ताव भोज भतेरमा दुईचार जना तलमाथि त भइहाल्छन् । यदि तोकिए भन्दा बढी निम्तालु आए भने के सजायँ गर्ने ? एमाले सभासद शेरबहादुर तामाङले तोकिएभन्दा बढी व्यक्तिको भोज गर्नुपरेमा भोजमा भएको जम्मा खर्चको २० प्रतिशत राजश्व सरकारलाई बुझाउनुपर्ने संशोधन प्रस्ताव हालेका छन् । एक तोला सुन ? प्रस्तावित विधेयकमा दुलाहा पक्षले वा दूलही पक्षले खुशीराजीले दश ग्रामभन्दा बढी सुन वा सोको प्रचलित मूल्य बारबार भन्दा बढीको अन्य उपहार दिन-लिन नमिल्ने उल्लेख छ । यदि यो नियम उल्लेघन गरेमा २५ हजार रुपैयाँ जरिवाना बिगो जफत गरी दोब्बर जरिवानाको प्रस्ताव विधेयकमा गरिएको छ । यसमा मधेसी पुरुष सभासदले संशोधन हाल्दै सजायँ तथा बिगोको प्रावधान हटाउन माग गरेका छन् । तर, एमाले सभासद अष्टलक्ष्मी शाक्य, रञ्जन सरकार, रञ्जु ठाकुर, श्रीमाया थकाली, ममता गिरीलगायतले यस्तो प्रावधानले समाजमा विकृति ल्याउन सक्ने भन्दै यस्ता खाले उपहार नै दिन नपाउने प्रावधान राख्न संशोधन हालेका छन् । विदेशी गीत बजाउन नपाउने ? नेमकिपाका सभासद डिल्लीप्रसाद काफ्लेले विधेयकमा उल्लेख नभएका केही दफा थप्न संशोधन प्रस्ताव राखेका छन् । उनले बिहेलगायतका सामाजिक समारोहमा विदेशी गीत बजाउन नपाउने, छिमेकीलाई अशान्ति हुने गरी ठूलो आवाजमा गाउन नाच्न नपाउने र राति दश बजेपछि गीत संगीत बजाउन र नाच्न नपाउने संशोधन हालेका छन् । सार्वजनिक पदको मान्छेल