नेपाल ओलम्पिक कमिटीको आधिकारिकताको विषयमा सर्वोच्च अदालतले दिएको निर्णय तीन वर्षपछि सरकारले सोमबार कार्यान्वयन गराएको छ। सर्वोच्चको निर्णयपछि पहिलो पटक रूक्मशमशेर राणा अध्यक्ष रहेको नेपाल ओलम्पिक कमिटीका पदाधिकारीहरू दिउँसो ४ बजे ललितपुरस्थित नेपाल ओलम्पिक कमिटीको कार्यालय पुगेका थिए। ललितपुर जिल्ला प्रहरी कार्यालयका इन्स्पेक्टर सागरविक्रम राणाको नेतृत्वमा ओलम्पिक कमिटी पुगेको राणा कमिटीका पदाधिकारीलाई प्रहरीले कार्यालयमा प्रवेश गराएको थियो। त्यतिबेला अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताको आडमा नेपालमा ओलम्पिक अभियान सञ्चालन गरिरहेका जीवनराम श्रेष्ठ नेतृत्वको कमिटीका उपाध्यक्ष पुरेन्द्र विक्रम लाखेसहित केही पदाधिकारी मात्र उपस्थित थिए। उनलाई प्रहरीले सर्वोच्चको निर्णय कार्यान्वयन गराउन आएको जानकारी दिएका थिए। केही समय सौहार्दपूर्ण वातावरणमा कुराकानी भएपछि उनी कार्यालयबाट बाहिरिएका थिए। जीवनराम श्रेष्ठ कमिटीका पदाधिकारीलाई आइतबार ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयका सिडियो दीपक काफ्लेले बोलाएर पूर्व जानकारी दिइसकेका थिए। त्यसैले सोमबार कार्यालयमा अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटीको मान्यताको आधारमा काम गरिरहेका श्रेष्ठ र उनका महासचिव लामा टेन्डी शेर्पा अनुपस्थित थिए। श्रेष्ठ नेतृत्वको कमिटीका पदाधिकारी बाहिरिएपछि प्रहरीले साढे ४ बजे ओलम्पिक कमिटीको कार्यालय बाहिर तालाबन्दी गरेको थियो। प्रहरीले कार्यालयको सम्बन्धित कागजपत्र बाहिरन सक्ने सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै तालाबन्दी गरेको रुक्मशमशेर कमिटीका कार्यवहाक अध्यक्ष किशोरबहादुर सिंहले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। उनले कानुनले आफ्नो काम गरेकोमा खुसी व्यक्त गरे। ‘सर्वोच्चको निर्णय कार्यान्वयनमा सरकारले देखाएको तदारुक्ताबाट हामी खुसी छौं। यसले पक्कै पनि नेपाली खेलकुदमा सकारात्मक तरंग ल्याउने छ,’ सिंहले भने। दिउँसो सिंहकै नेतृत्वमा राणा कमिटीका पदाधिकारी नारायणदेव राणा, दावा गुरुङ, विजेन्द्र हमाल, पूर्ण बोहरा, कुवेर सिंह पनि ओलम्पिक कमिटीको कार्यालय पुगेका थिए। सर्वोच्चको निर्णयको विषयमा जीवनराम श्रेष्ठ कमिटीका उपाध्यक्ष लाखेले कुनै प्रतिक्रिया नदिएपनि उनले अहिलेको कार्यवाही राजनैतिक प्रेरित भएको बताए। सेतोपाटीलाई प्रतिक्रिया दिँदै उनले भने–‘७२ सालमा हामीले गरेको निर्वाचनलाई पनि अदालतले वैधानिकता दिएको छ। यस मुद्धालाई राज्यले कसरी सम्बोधन गर्छ?’ सर्वोच्चमा ओलम्पिक कमिटीको मुद्धा विचाराधीन रहँदै गर्दा दुई पल्ट निर्वाचन भएर ध्रुब्रबहादुर प्रधानले अध्यक्षको हैसियतले काम गरेका थिए। प्रधान कमिटीमा दुवै पल्ट जीवनराम श्रेष्ठ महासचिव थिए। पछिल्लो समय सर्वोच्चले अवैधानिक ठहर गरेपनि तेस्रो पल्ट ओलम्पिकको निर्वाचन गर्दै जीवनराम श्रेष्ठ २०७२ सालमा अध्यक्ष बनेका हुन्। २०६४ सालमा नेपाल ओलम्पिक कमिटीको निर्वाचन हुँदा टेबल टेनिस संघका तत्कालिन अध्यक्ष कमल चित्रकारलाई बाहिर राखेर जीवनराम श्रेष्ठ महासचिव भएको कमिटीले निर्वाचन गराएको थियो। यसविरूद्ध चित्रकारले सर्वोच्च अदालतमा मुद्धा दायर गरेका थिए। सर्वोच्चले उनलाई बाहिर राखेर निर्वाचन गर्ने कारण श्रेष्ठ कमिटीसँग माग गरेको थियो। जसको उत्तर सर्वोच्चलाई दिने क्रममा श्रेष्ठ कमिटीले चित्रकारसम्मिलित रुक्मशमशेर राणा अध्यक्ष रहेको नेपाल ओलम्पिक कमिटीको निर्वाचन नगराई आफूले अर्के ओलम्पिक कमिटीको निर्वाचन गराएको बताएका थिए। श्रेष्ठले नै सर्वोच्चमा दिएको जवाफका कारण देशमा दुईवटा ओलम्पिक कमिटीको अस्तित्व देखिएको थियो। यसपछि नेपाली खेलकुदमा ओलम्पिक कमिटीको आधिकारिकतालाई लिएर अर्को मुद्धा परेको थियो। जुन मु