निर्वाचन आयोगले स्थानीय तह निर्वाचनको तयारीका लागि न्युनतम १२० दिन समय चाहिने पटक-पटक बताएको छ। तर, प्रमुख तीन दलले वैशाख अन्तिम साता स्थानीय तह निर्वाचन गर्ने समझदारी गरेका छन्। मतपत्र छाप्न कम्तीमा दुई महिना समय लाग्ने र यसको तयारीका लागि पनि दुई महिना लाग्ने भएकाले चार महिनाभन्दा कम समयमा निर्वाचन गर्न नसक्ने अडान आयोगले राखेको हो। आयोगका प्रवक्ता सुर्यप्रसाद शर्माका अनुसार निर्वाचन आयोगका आयोगलाई मतपत्र छाप्न मात्रै दुई महिना जति लाग्छ। यो नै निर्वाचनका लागि आयोगले सम्पन्न गर्नुपर्ने सबैभन्दा जटिल काम हो। ७१९ स्थानीय तहका करिब ६ हजार ५ सय वडाका लागि करिब १ करोड ४० लाख मतपत्र छपाइ गर्नुपर्ने हुन्छ। यसका लागि करिब साढे सात सय टन कागज छपाइ गर्नु पर्ने शर्मा बताउँछन्। तर यति ठूलो परिमाणमा छपाइ गर्न सक्ने छापाखाना जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लिमिटेड(जशिसाकेलि)सँग मात्रै छ। 'यहाँको एउटा मेसिनले एक दिनमा बढिमा एक लाख ५० हजार मतपत्र छाप्न सक्छ,' शर्माले भने, 'अर्को मेसिन थपेर छपाइ गर्ने हो भने पनि दिनमा मुस्किले तीन लाख प्रति मतपत्र छापिन्छ। सबै मतपत्र छाप्न झन्डै दुई महिना लाग्छ।' १२० दिन समय चाहिनुको कारण प्रस्ट्याउँदै उनले थपे,'मतपत्र छपाइ अन्तिम चरणमा मात्रै हुन्छ। अन्य सबै तयारी सकेपछि मात्रै मतपत्र बनाउन मिल्छ। पहिले नै बनाएर मतपत्र राख्न त होइन कागज किनेर स्टक गर्न पनि मिल्दैन।' निर्वाचनमा भाग लिने दलहरूका आधारमा प्रत्येक वडाका छुट्टाछुट्टै मतपत्र बनाउनु पर्ने उनी बताउँछन्। स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगले गरेको सीमाङ्कनका आधारमा अब देशभरका ७१९ स्थानीय तहमा ६ हजार ५ सय जति वडा हुनेछन्। यी वडामा निर्वाचनमा भाग लिने दल फरक फरक हुनसक्छन्। जहाँ जति दलले भाग लिन्छन्, त्यसैअनुसारको मतपत्र बनाउनुपर्ने अथवा विभिन्न समुह बनाएर मतपत्र बनाउनुपर्ने ढुंगेल बताउँछन्। यसैले मतपत्र डिजाइन र अन्य तयारीका साथै ढुवानीका लागि पनि आयोगलाई थप समय चाहिने उनी बताउँछन्। साथै करिब साढे सातसय टन कागजको जोहो गर्न पनि समय लाग्ने उनको भनाई छ। यो तयारी सुरु गर्न कुन गाउँपालिका, नगरपालिका, उपमहानगरपालिका वा महानगरपालिकामा कुन कुन दलले निर्वाचनमा भाग लिन्छन् भन्ने पहिल्यै निर्क्यौल भइसक्नुपर्छ। निर्वाचन कानुन पारित नभइ आयोगले दल दर्ता अघि बढाउन सक्दैन। त्यसैले निर्वाचनको मिति घोषणा भएसँगै निर्वाचन कानुन पनि चाहिने प्रवक्ता शर्माले बताए। 'निर्वाचन कानुन नभइ हामीले कुनै पनि तयारी अघि बढाउन सक्ने अवस्थै छैन,' उनले भने,'संविधानले अधिकांश ठाउँमा 'संघीय कानुनअनुसार हुने' भनेको छ। कानुन नै नबनी हामीले कसरी काम गर्ने?' स्थानीय तह निर्वाचनका लागि आवश्यक पर्ने पाँच वटा कानुनका विधेयक अहिलेसम्म संसदबाट पारित भएको छैन। कानुन नभएको अवस्थामा आयोगले मतदाता नामावली एकीकृत गर्दै गर्नसक्छ। तर यसका लागि चाहिने स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारणको प्रतिवेदन निर्वाचन आयोगले अहिलेसम्म पाएको छैन। निर्वाचन कानुन, आयोगको प्रतिवेदन प्राप्त भइ मिति घोषणा भएपछि १२० दिन समय आयोगले मागिरहेको हो। '१२० दिनभन्दा कम तयारीमा चुनाव गराउन सम्भव देखिँदैन,' उनले भने, 'यदि त्यसैअनुसार चुनाव गर्नुपर्ने भयो भने सरकारले सबै कुरालाई छिटो सम्पन्न गर्न सहयोग गर्नुपर्छ।' सरकारले छिटो कानुन परित गरी सामग्री जुटाउन र मतपत्र छिटो छपाइ गरी ढुवानी गर्न समेत सहयोग गरे केही कम समयमा गर्न सकिने उनी बताउँछन्। प्रकाशित मिति: 2017-01-23 17:23:02