काठमाडौं: गत वर्ष यही समयको तुलनामा यस वर्ष अधिकांश तरकारीको मूल्य बढेको छ। कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिको असोज ५, २०८२ र असोज ५, २०८३ को तुलनात्मक तथ्यांकअनुसार टनेलको सानो गोलभेडाबाहेक सबै प्रमुख तरकारीको औसत मूल्य बढेको देखिएको हो। तथ्यांकअनुसार एक वर्षको अवधिमा भारतीय सुकेको प्याजको मूल्य सबैभन्दा धेरै बढेको छ। प्रतिकिलो ३४ रुपैयाँ ६० पैसामा रहेको प्याजको औसत मूल्य बढेर ९० रुपैयाँ पुगेको छ। यससँगै प्याजको मूल्यमा १६०.१२ प्रतिशतको वृद्धि भएको छ। यता, गोलभेडाको मूल्यमा भने मिश्रित अवस्था देखिएको छ। टनेलको सानो गोलभेडा केही सस्तिएको छ भने ठूलो भारतीय गोलभेडा र सानो लोकल गोलभेडाको मूल्य बढेको छ। समितिको तथ्यांकअनुसार टनेलको सानो गोलभेडाको औसत मूल्य एक वर्षअघि प्रतिकिलो ५३ रुपैयाँ रहेकोमा अहिले घटेर ५१ रुपैयाँ २० पैसा पुगेको छ। यसमा ३.४० प्रतिशतको गिरावट आएको हो। तर ठूलो भारतीय गोलभेडाको मूल्य भने प्रतिकिलो ६६ रुपैयाँ ४० पैसाबाट बढेर ७५ रुपैयाँ पुगेको छ। भारतीय गोलभेडाको मूल्य १२.९५ प्रतिशतले बढेको हो। त्यस्तै, सानो लोकल गोलभेडाको मूल्य पनि प्रतिकिलो ३६ रुपैयाँ ४० पैसाबाट बढेर ३७ रुपैयाँ ८८ पैसा पुगेको छ। गोलभेडासँगै कालीमाटी बजारमा आलुको मूल्य पनि बढेको छ। रातो ठूलो आलुको औसत मूल्य एक वर्षअघि प्रतिकिलो ५० रुपैयाँ ८० पैसा रहेकोमा अहिले ५३ रुपैयाँ ६७ पैसा पुगेको छ। यसमा ५.६५ प्रतिशतको वृद्धि भएको छ। भारतीय रातो आलुको मूल्य भने तुलनात्मक रूपमा बढी बढेको छ। प्रतिकिलो ३२ रुपैयाँ रहेको भारतीय रातो आलुको औसत मूल्य बढेर ४६ रुपैयाँ ५० पैसा पुगेको छ। यसअनुसार भारतीय रातो आलुको मूल्य ४५.३१ प्रतिशतले बढेको हो। यस्तै, रातो मुडे आलुको मूल्य पनि प्रतिकिलो ४२ रुपैयाँ ८० पैसाबाट बढेर ५० रुपैयाँ ६७ पैसा पुगेको छ। भारतीय सुकेको प्याजको मूल्यमा सबैभन्दा ठूलो वृद्धि भएको देखिन्छ। एक वर्षअघि प्रतिकिलो ३४ रुपैयाँ ६० पैसा रहेको भारतीय सुकेको प्याजको औसत मूल्य अहिले ९० रुपैयाँ पुगेको छ। अर्थात् यसको मूल्य १६०.१२ प्रतिशतले बढेको हो। यसरी हेर्दा पछिल्लो एक वर्षमा कालीमाटी बजारमा टनेलको सानो गोलभेडाबाहेक अन्य प्रमुख तरकारीको औसत मूल्य बढेको देखिन्छ। विशेषगरी भारतीय सुकेको प्याज, भारतीय रातो आलु र भारतीय ठूलो गोलभेडाको मूल्यमा उल्लेख्य वृद्धि भएको छ। तर टनेलमा उत्पादन हुने सानो गोलभेडाको मूल्य भने अघिल्लो वर्षको तुलनामा केही घटेको समितिको तुलनात्मक तथ्यांकले देखाएको छ।