पछिल्लो समय राज्यले ३० वर्ष सेवा अवधि पूरा गरेका वा ५५ वर्ष उमेर पुगेका हामी कर्मचारीहरूलाई अनिवार्य अवकाश दिएर घर पठाउने नीति अगाडि बढाउँदैछ । यसले वर्षौँदेखि जनताको सेवा गर्ने म जस्ता धेरै निजामती कर्मचारीलाई एक किसिमको आशंका र अलिकति चोट पुर्याएको छ । अहिले सिंहदरबारदेखि स्थानीय तहसम्म, अनि चियापसलदेखि सामाजिक सञ्जालसम्म कर्मचारीतन्त्रविरुद्ध आक्रोश पोखिन्छ । त्यसले आफ्नो जीवनको ऊर्जा देशको सेवामा अर्पण गर्नेहरूका मनमा अनगिन्ती प्रश्न उठाएको छ । प्रविधिसँग जुधिरहेका, दुर्गमका कान्ला र अप्ठ्यारामा जीवनका उर्वर दशकहरू खर्चिसकेका कर्मचारीहरूलाई आज एकैपटक ‘अयोग्य’ वा ‘बोझ’ को रूपमा देखाउन थालिएको छ । आज हामीप्रतिको समाज र राज्यको नजर हेर्दा लाग्छ, हामी कुनै इमानदार सेवक होइनौँ, बरू अपराधी हौँ । २०५२ साल असोज २४ गते नियुक्ति पाएर थानकोट काटेसँगै मेरो यात्रा सुरु भएको थियो । जब मेरो हातमा सरकारी जागिरको नियुक्तिपत्र आयो, मनमा एउटा ठूलो जिम्मेवारीको महसुस भयो– ‘राज्यले मेरो काँधमा ठूलो भार सुम्पिएको छ, यसलाई म इमानदारीसाथ पूरा गर्छु ।’ दोलखाको एक लाहुरे परिवारमा हुर्किएकी र सामान्य राजनीतिक चेतना बोकेकी म, त्योभन्दा पहिले थानकोट काटेर बाहिर निस्किएकी थिएनँ । म अछामतर्फ लाग्दै थिएँ । मेरा धेरै आफन्तले भनेका थिए, ‘जागिर नखाए पनि केही हुन्न, न जाऊ त्यहाँ ?’ किनभने, अछाम भन्ने ठाउँ मैले र मेरा आफन्तले नाम मात्रै सुनेका थियौँ । न सडक थियो, न बिजुली, न आजको जस्तो सञ्चारको सुविधा । लालटिन बालेर रात काट्नुपर्थ्यो । लामो बाटो पैदल हिँडेर कार्यक्षेत्रमा पुग्नुपर्ने बाध्यता थियो । भेलबाढीले बगाउने, बाघभालुले चिथोर्ने डरत्रास बोकेर जंगल, खोलानाला पार गर्दै हिँड्नुपर्थ्यो । घरपरिवारसँग कुरा गर्ने कुनै माध्यम थिएन । जीवनमा जागिरको सुरुवातदेखि नै एउटा दृढ अठोट थियो, देशको सेवा गर्ने । त्यही अठोटले मलाई ३१ वर्ष लामो यात्रा पार गरायो । अछामबाट सुरु भएको यात्रा काभ्रेपलाञ्चोक, जुम्ला, कपिलवस्तु, भक्तपुर, रोल्पा, पर्वत, सिन्धुपाल्चोक हुँदै स्थानीय तहमा स्थायी समायोजन भएर काभ्रेको नमोबुद्ध नगरपालिकामा आइपुगेको छ । जुम्लामा महिला तथा बालबालिका कार्यालयमा हुँदा २०६४ सालमा पहिलो पटक म र कल्पना बस्याललाई महिला तथा बालबालिका विभागले देशभरबाट उत्कृष्ट कर्मचारीका रूपमा सम्मान गर्यो । त्यो बेला लागेको थियो, राज्यले इमानदारिताको कदर गर्छ । आज पनि म सरकारकै नुन खाइरहेकी छु । तर, अवस्था फेरिएको छ, सरकार फेरिएको छ र सरकार चलाउनेहरूको सोच पनि बदलिएको छ । के साँच्चै सरकारलाई हामी कर्मचारीले मात्र असहयोग गरेका हौँ ? अनुभव र क्षमतालाई बढाउँदै आएका हामीलाई आज राज्यले किन बोझ ठानिरहेको छ ? ३० वर्ष देशका लागि गरेको लगानीको फल के यही हो ? आजभोलि सामाजिक सञ्जाल हेर्दा एक किसिमको डर लाग्छ । लाग्छ, म यो देशको कुनै जिम्मेवार कर्मचारी होइन, देशकै लागि घातक अपराधी हुँ । जसरीसमाचार शीर्षकहरूका तल अशिष्ट र पढ्न नसकिने गाली र टिप्पणी लेखिन्छ, त्यसले मलाई जिउँदै मरेको जस्तो अनुभव गराउँछ । समाचारमा त केवल घटनाको कुरा उठाइएको हुन्छ, तर कमेन्टहरूले जिउँदो मान्छेलाई भित्रैदेखि सताउँछ । हामीलाई प्रयोग गरेको भाषा देखेर असह्य पीडा हुन्छ । निजामती सेवा ऐन, अनुसार योग्य ठहरिएर आएका हामी आज राज्यको नजरमा समस्या भएका छौँ । हजारौंमा प्रतिस्पर्धा गरेर आएका हामीलाई आज अचानक अयोग्य भनिँदैछ । के सबै कर्मचारी इमानदार छन् त ? यसको उत्तर मा पक्कै पनि ‘हो’ भन्न सक्दिनँ । जसरी मकैको घोगामा सबै दाना एउटै हुँदैनन्, निजा