सर्वोच्च अदालतको निर्णय कार्यान्वयन गराउने विषयमा ललितपुर जिल्ला प्रहरी कार्यालय उदासिन देखिएपछि रुक्मशमशेर राणाले मंगलबार नेपाल ओलम्पिक कमिटीको भवनमा पदभारग्रहण गर्न सकेनन्। करिब साढे तीन घण्टा उनलाई सातदोबाटोस्थित ओलम्पिक कमिटीको भवन बाहिर रोकेको प्रहरीले वार्ता गराउने भन्दै भित्र प्रवेश गराएपछि उनी पदभारग्रहण नगरि बाहिरिए। सर्वोच्च अदालतको पूर्ण इजलासले २०६७ सालमा दिएको निर्णय कार्यान्वयन गराउन ५ वर्षपछि ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयले सोमबार आफ्नो मातहतको निकायलाई निर्देशन दिएको थियो। यही निर्देशनअनुसार ललितपुर जिल्ला प्रहरीको एउटा टोलीले सोमबार नै उपाध्यक्ष किशोरबहादुर सिंहलाई कार्यालय भवन भित्र प्रवेश गराएको थियो। यही आधारमा रुक्मशमशेर राणाले मंगलबार दिउँसो १ बजे ओलम्पिक कमिटी भवन भित्र पत्रकार सम्मेलन गर्ने र पदभार ग्रहण गर्ने कार्यक्रम थियो। तर, बिहान ७ बजे नै जीवनराम श्रेष्ठ नेतृत्वको ओलम्पिक कमिटीका सदस्य तथा करिब ६० को संख्यामा रहेका उनका समर्थक ओलम्पिक कमिटीको भवन भित्र जम्मा भइसकेका थिए। श्रेष्ठले बिहानै प्रहरीको उपस्थितिमै पत्रकार सम्मेलन आयोजना गर्दै आफूले भवन कुनै हालतमा नछोड्ने जनाउ दिएका थिए। ‘यो भवन अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटी र ओलम्पिक काउन्सिल अफ एसियाको सहयोगमा हामीले निमार्ण गरेका हौं। जसलाई अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता छ, त्यो मात्र यो भवनमा बस्न पाउछ,’ अन्तर्राष्ट्रिय ओलम्पिक कमिटीबाट मान्यता प्राप्त अध्यक्ष श्रेष्ठले पत्रकार सम्मेलनमा भने। तर, उनले भवन निमार्ण भएको जग्गाको विषयमा भने कुनै जवाफ दिएनन्। ओलम्पिक कमिटीको भवन सरकारीको स्वामित्वमा रहेको जग्गामा निमार्ण भएको हो। प्रहरीले समयमै श्रेष्ठ र उनको समर्थनमा आएका व्यक्तिहरूलाई भवनबाट बाहिर निकाल्न नसक्दा रुक्मशमशेर र उनको कमिटीका अन्य सदस्यहरू साढे तीन घण्टा ओलम्पिक भवन बाहिर बसेका थिए। उनीहरूलाई ४ पल्ट प्रहरीले गेटमा बोलाउदै फर्काएको थियो। पछि प्रहरीले श्रेष्ठका समर्थकलाई भवनबाट बाहिर निकालेपछि वार्ता गराउने भन्दै भवन प्राङ्गणमा प्रवेश गराएको थियो। यतिबेला श्रेष्ठ र राणाबीच शुभकामना आदान–प्रदान पनि भएको थियो। तर, भवनको मूलढोकाको ताला खोलेर राणा भित्र प्रवेश गर्नुअघि नै श्रेष्ठ र उनको कमिटीका केही सदस्य भित्र प्रवेश गरेका थिए। यसपछि राणा कमिटीका सदस्यले आफूहरू वार्ता गर्न नआएको र सर्वोच्चको निर्णयपछि मात्र पदभार ग्रहण र पत्रकार सम्मेलन गर्न आएको भन्दै मूल भवनको ढोकाबाट बाहिरिएका थिए। उनीहरूले सर्वोच्च अदालतको निर्णय कार्यान्वयन गर्ने विषयमा गृह मन्त्रालयले पत्राचार गरिसकेको र सिडियो कार्यालयले पनि आदेश गरिसकेको अवस्थामा प्रहरीले अनुकुल वातावरण बनाउन नसकेको भन्दै आपत्ति जनाए। यसपछि राणा कमिटीले भवनको बाहिरै पत्रकार–सम्मेलन गरेको थियो। उनीहरूले आफूहरू सर्वोच्चको निर्णयका कारण ओलम्पिक कमिटीको कार्यालयमा आएको स्पष्ट पारे। ‘हामीसँग कानुनी आधार नहुँदो हो त यसरी आउने थिएनौ। तर, सर्वोच्चको निर्णय कार्यान्वयन गराउने विषयमा प्रहरीको कार्यवाही देखेर चकित परेका छौं,’ सर्वोच्च अदालतले वैधानिकता प्रदान गरेको ओलम्पिक कमिटीका अध्यक्ष रुक्मशमशेर राणाले सेतोपाटीसँग भने। उनले कानुनी आधार हुँदा हुँदै पनि साढे तीन घण्टा आफूहरूलाई बाहिर उभ्याएकोमा पनि आश्चर्यव्यक्त गरे। फेरि, ताल्चा लगाएको भवनभित्र श्रेष्ठसहित उनको कमिटीका सदस्य तथा समर्थक त्यति ठूलो संख्यामा कसरी भवन प्राङ्गणमा प्रवेश गरे? यस विषयमा पनि उनले प्रश्न उठाए। तर, सर्वोच्चको निर्णय कार्यान्वयन गराउने सम्बन्धमा आफूहरूको रोल सकारात