अब नेपालीहरूले रोजगारीका लागि भारत जान पनि अब सरकारसँग अनुमति लिनुपर्ने भएको छ। बैदेशिक रोजगारीमा जानेहरूको बीमामा ५ लाखको घातक रोग बीमा थपिएसँगै भारत जाने नेपाली कामदारहरूले पनि सरकारसँग अनिवार्य अनुमति लिनुपर्ने भएको हो। मंगलबार परराष्ट्रमन्त्री प्रकाशशरण महत र श्रममन्त्री सूर्यमान गुरूङलाई सँगै राखेर प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले भारतलाई बैदेशिक रोजगारीमा राख्दै नयाँ व्यवस्था घोषणा गरेका हुन्। अहिले पनि भारतमा लाखौं नेपाली रोजगारीमा जान्छन् । तर, बैदेशिक रोजगारीमा परेका थिएनन्। अब भने भारतमा गएर काम गर्ने नेपालीहरुलाई बैदेशिक रोजगारीको मान्यता दिने प्रधानमन्त्रीले बताए। अब नेपालीहरूले रोजगारीका लागि भारत जान पनि अब सरकारसँग अनुमति लिनुपर्ने भएको छ। बैदेशिक रोजगारीमा जानेहरूको बीमामा ५ लाखको घातक रोग बीमा थपिएसँगै भारत जाने नेपाली कामदारहरूले पनि सरकारसँग अनिवार्य अनुमति लिनुपर्ने भएको हो। सरकारले वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारको स्वास्थ्य विमाबापतको रकम दोब्बर बनाएको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारको स्वास्थ्य विमा बापतको रकम २० लाख रुपैयाँ पुर्याउने घोषणारेका हुन्। बैदेशिक रोजगारमा गएकाहरुले आफूहरुको जीवन जोखिम न्यूनिकरणका लागि आवश्यक कदम चाल्न सरकारसँग आग्रह गर्दै आएका थिए । नयाँ व्यवस्था अनुसार मृगौंला फेल, क्यान्सर जस्ता घातक रोग वापत पाँच लाख रुपैयाँ पाउने व्यवस्था गरिएको छ । सरकारको यो नयाँ व्यवस्थासँगै विदेशमा काम गरिरहेका कामदारले सम्बन्धित विमा कम्पनीबाट २० लाख रुपैयाँसम्म विमा रकम पाउनेछन । प्रधानमन्त्री दाहालले यो व्यवस्था फागुन १ गतेबाट लागू हुने पनि स्पष्ट पारे। सरकारले यस अघि वैदेशिक रोजगारीमा जाने नेपाली कामदारलाई स्वास्थ्य विमावापत १० लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरेको थियो । सरकारले अव विमाको आय नोक्सानीवापत २ लाख, कामकै शिलशिलामा विदेशी भूमिका मृत्यु भएकाको क्रिया खर्च १ लाख, औषधि उपचार गर्नु परे १ लाख र शव नेपाल ल्याउन १ लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउनेछ । त्यसै गरी सरकारले रोजगारीका लागि भारत जाने सबै वालिग नागरिकहरुको विमा हुने व्यवस्थाका लागि गृह, परराष्ट्र र श्रम मन्त्रालयका प्रतिनिधि सम्मिलित कार्य दल बनाउने प्रतिवद्धता पनि जनाएको छ । कार्य दलले दुई महिना भित्र अध्ययण गरी कार्य विधिसहितको प्रतिवेदन पेश गरेपछि त्यस सम्बन्ध आवश्यक निर्णय लिने पनि सरकारको योजना छ । रोजगारीका लागि भारतमा जाने नेपाली कामदारको संख्या लाखौं छ । उनीहरुलाई पनि स्वास्थ्य विमाको व्यवस्था गर्न सरकारले महत्वकांक्षी योजना अघि सारेको हो । प्रधानमन्त्री दाहालले विमा नविकरण नहुँदै मृत्यु भएका, अंगभंग वा विरामी भएकाहरुलाई पनि विमाको रक्षावरण हुने व्यवस्था गरिएको पनि उल्लेख गरे। उनले सरकारले ल्याएको स्वास्थ्य विमा सम्बन्धि नयाँ व्यवस्थाले बैदेशिक कामदारहरुलाई थोरै भएपनि आर्थिक टेवा पुग्ने विश्वास पनि व्यक्त गरे। सरकारले बैदेशिक रोजगारमा रहँदा मृत्यु भएका मृतकका परिवारलाई क्षतिपूर्ति वापत दिने रकममा ४ लाख थपेर ७ लाख पुर्याउने व्यवस्था गर्न बनेको बैदेशिक रोजगार नियमावली २०६४ संशोधन गर्न बनेको विधेयक अझै संसदमा विचाराधिन छ । बैदेशिक रोजगारीमा गएकाहरुले आफूहरुको ज्यान बचाउन समेत सरकारले पहल गर्न नसकेको गुनासो गर्दै आएका छन । प्रधानमन्त्री दाहाललाई हालै संयुक्त अरव इमिरेटसको भ्रमणका क्रममा पनि वैदेशिक रोजगारीमा गएका कामदारहरुले जीवन जोखिममा परेका बेला सहायता उपलब्ध गराउन माग गरेका थिए । हेर्नुहोस् प्रधानमन्त्रीको पूर्ण