उच्च अदालतमा ८० न्यायाधीश नियुक्त भएपछि न्याय-सम्पादन चुस्त हुनुपर्ने हो। त्यसको उल्टो न्यायालय विवादमा मात्र परेको छैन, मुलकभरका सरकारी वकिलहरुले न्यायाधीश नियुक्तिको विरोधमा बहस नै बहिस्कार गरे। महान्यायाधीवक्ता कार्यालयका योग्य अधिकृतहरुलाई न्यायाधीशमा नियुक्ति नगरेको भन्दै उनीहरु विरोधमा ओर्लिएका हुन्। परिषद्ले अबदेखि नियुक्ति गर्दा विचार पुर्याउने भनेपछि आजैदेखि उनीहरु बहस गर्न जाँदैछन्। नेपाल बार एसोसिएसनले परिषदमा आफूले पठाएका एक प्रतिनिधि र वरिष्ठतम न्यायाधीशले हस्ताक्षर नगरी सिफारिस भएको भन्दै भोलिपल्टै विरोध जनाएको थियो। मधेसीले आफ्नो समुदायका व्यक्ति सिफारिसमा नपरेको भनेर पनि विरोध गरे। ८० न्यायाधीश नियुक्ति हुँदा जम्मा ६ महिला, पाँच मधेसी र ८ जनजाति थिए। महिला प्रधानन्यायाधीश भएको ऐतिहासिक घडीमा सिफारिस हुँदा महिलाको संख्या न्यून भएको भन्ने गुनासो कानुन व्यवसायी महिलाहरूले गरिरहेका छन्। यस्तो गुनासो लिएर आफूकहाँ आएका कानुन व्यवसायी महिलाहरुलाई प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीले भनिन्, ‘न्यायाधीश सिफारिसमा मेरो निर्णायक भूमिका छैन।’ न्यायाधीश नियुक्तिमा यसपालि देखिएको विवादले न्याय परिषदको संरचना, न्यायाधीश नियुक्तिमा हुने राजनीतिक हस्तक्षेप, न्यायालयको क्षमता र स्वच्छ छवि भएका मानिसलाई कसरी पुर्याउन सकिन्छ, न्यायालयलाई कसरी समावेशी बनाउन सकिन्छ भन्ने बहस अावश्यक भएको छ। सबैभन्दा पहिले यसपालिको न्यायाधीश सिफारिस प्रक्रियाको कसरी अघि बढ्यो भन्ने हेरौँ। परिषद्ले कार्तिक २५ गते आवेदन मागेपछि ८ सय कानुन व्यवसायीले आवेदन दिए। योग्य त जिल्ला न्यायाधीश, न्यायसेवाका कर्मचारी पनि उच्च अदालतको न्यायाधीशका लागि योग्य हुने भैहाले। परिषद्ले यी सबैबाट ८० जना न्यायाधीश छान्न कस्तो विधि अपनाउने भनेर छलफल गर्यो। यी सबै व्यक्तिबारे कानुन व्यवसायी परिषद् र न्यायपरिषद्मा परेका उजुरी हेर्ने भनेर केही बैठकमा छलफल भयो। गम्भीर उजुरी जसको छ त्यसलाई छोडेर नपरेकाबाट छान्ने कि पहिले उजुरीमाथि छानबिन सक्ने भन्ने पहिलो गलफत्ति थियो। उजुरी परेकालाई छोडेर अरुलाई छान्नेमा प्रधानन्यायाधीश एक्लै परिन्। सदस्यहरु पदम वैदिक र रामप्रसाद सिटौलाको छानबिन समिति बन्यो र छानबिन सकियो। न्यायाधीश छान्ने मापदण्ड बनाउँदा यसपालि परिषद्ले दुईवटा विधि अपनाएको थियो। पहिलो, कानुन व्यवसायीको हकमा १५ वर्ष वकालत गरेको हुनुपर्ने। दोस्रो, कानुन व्यवसायीको हकमा कानुन व्यवसायी परिषद्ले कारबाही नगरेको र न्यायाधीशको हकमा परिषद्ले कारबाही नगरेको हुनुपर्ने। 'न्यायाधीशका लागि योग्यता, क्षमता र छवि छ/ छैन भनेर मसिनो गरी हेर्ने अरु मापदण्ड बनाइएको थिएन,' परिषद्कै एक सदस्यले भने, 'हामी परिषद् सदस्यहरुले नै चिनेजानेकामध्ये राम्रा मानिसलाई सिफारिस गरेका हौँ।' उनका अनुसार यो मापदण्ड पूरा गर्ने व्यक्तिमध्ये पाँच सदस्यले १५/१५ जनाको लिस्ट बनाउने कुरा भयो। न्याय सेवाका विशिष्ट कर्मचारी, यसअघि अतिरिक्त न्यायाधीश भएका व्यक्ति र न्यायाधीशबाट क-कसलाई नियुक्ति गर्ने भन्नेमा निकै माथापच्ची भएको थियो। केही जिल्ला न्यायाधीशमा असहमति जनाउँदा परिषद् सदस्य तथा वरिष्ठतम न्यायाधीश वैद्यनाथ उपाध्याय र सदस्य रामप्रसाद सिटौलाबीच भनाभन भएको थियो। सिटौला र वैदिकको छानबिन समितिले जिल्ला न्यायाधीशबारे गरेको छानबिन प्रतिवेदनमै उपाध्यायको फरक मत थियो। समितिले पर्याप्त आधार नखुलाई राम्रै न्यायाधीशलाई पनि पन्छाउन खोजेको भन्दै उनले विरोध जनाएका थिए। त्यसै विषयमा सिटौला कड्किए। ‘अवधि सकिन लागेको मान्छे किन धेरै बोल्नुहुन्छ' भन्दै सिटौल