हेलिकप्टरले चौधरी उद्योग ग्रामको दुई चक्कर लगायो। तल पूर्व–पश्चिम राजमार्ग किनारमा बाक्लो जंगललाई छेउ पारेको औद्योगिक संरचना फराकिलो देखिन्छ। बीचमा हरियो घाँसे गल्फ मैदान लमतन्न छ। विनोद चौधरी हेलिकप्टर पाइलटलाई गल्फ मैदानमा बनेको हेलिप्याडतिर इसारा गर्छन्। माघ पहिलो साता, मध्याह्न पारिलो घाममा नवलपरासीको दुम्कौली न्यानो छ। उनी काठमाडौंबाट लगभग आधी घन्टा उडेर एकदिनलाई यहाँ आएका हुन्। साथमा जेठा छोरा निर्वाण पनि छन्। उनको दिनभरिको शृंखलाबद्ध मिटिङ पहिल्यै तय छ। सबभन्दा पहिला भेट्दै छन् दुई जना इञ्जिनियरलाई, जो साउदी अरेबियाबाट आएका हुन्। उनी अघिल्लो साता साउदीमै थिए। त्यहाँ दमाम भन्ने ठाउँमा नयाँ वाइवाइ प्लान्ट लगाउँदै छन्। साउदी सरकारले मरुभूमिमा जग्गा छुट्टयाएर दिइसक्यो। स्थानीय साझेदारसँग सम्झौता गरिसके। त्यसैका लागि प्राविधिक कुरा बुझ्न आएका हुन्, अहमद अली र वायल। ‘लन्च–मिटिङ’ मा अहमदले साउदी प्लान्टको खाका पेस गरे। मार्चमा निर्माण थालेर एक वर्षभित्र सञ्चालनमा ल्याउने योजना सुनाए। ‘अझै एक वर्ष !’ चौधरीका आँखीभौं तन्किए। ‘एक वर्ष त कम्तीमा लाग्छ सर,’ अहमदले भने, ‘यहाँको प्लान्ट हेर्दा हाम्रो नक्सामा अलिकति समस्या देखियो। नयाँ ढंगमा डिजाइन गर्नुपर्छ।’ ‘हाम्रो सर्बियाको प्लान्ट पूरा भइसक्यो, तपाईंहरू हेर्ने भए गए हुन्छ,’ चौधरीले भने, ‘म साउदी, सर्बिया र बंगलादेशमा यही वर्षभित्र प्लान्ट खोल्न चाहन्छु। सकिन्छ कि सकिन्न ?’ ‘साउदीमा त गाह्रो होला सर।’ ‘ढिलोमा कहिले त ?’ ‘अर्को वर्ष (सन् २०१८) अप्रिलको टार्गेट राखुँ न।’ चौधरी व्यग्र देखिए। उनको व्यग्रताको कारण छ। नेपालका यी एकमात्र ‘फोर्ब्स’ सूचीकृत अर्बपतिले वाइवाइलाई ‘विश्वव्यापी कम्पनी’ का रूपमा स्थापित गर्ने महत्वाकांक्षी लक्ष्य उभ्याएका छन्। उनी यसैको निम्ति अन्तर्राष्ट्रिय विस्तारको तीव्र दौडाहामा छन्। अहिलेसम्म ३० वटाभन्दा बढी देशमा वाइवाइको बिक्री विस्तार भएको छ। अब चार वर्षभित्र १० वटा देशमा प्लान्ट नै खोल्ने उनको लक्ष्य छ। ‘हामी वाइवाइलाई विश्वव्यापी ब्रान्डका रूपमा स्थापित गर्ने प्रक्रियामा छौं,’ उद्योग ग्रामको शृंखलाबद्ध मिटिङकै बीचमा सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै चौधरीले भने, ‘हामीसँग वाइवाइको अन्तर्राष्ट्रिय ‘रोडम्याप’ तयार छ। सन् २०२० भित्र एसिया, युरोप, ल्याटिन अमेरिका र अफ्रिकाका १० वटा देशमा वाइवाइ उत्पादन सुरु हुनेछ।’ सर्बिया, साउदी र बंगलादेश त्यही अन्तर्राष्ट्रिय रोडम्यापको पहिलो कडी हो। रुस, पोल्यान्ड, इरान, टर्की, मेक्सिको, इजिप्ट र केन्यामा पनि विभिन्न चरणमा काम भइरहेको उनी बताउँछन्। चौधरीले विसं २०४१ सालमा थाइल्यान्डबाट वाइवाइ भित्र्याएका हुन्। त्यतिबेलै उनले यसको अन्तर्राष्ट्रिय ब्रान्ड अधिकार पनि आफूसँगै ल्याएका थिए। यो तीन दशक अवधिमा ललितपुरको भैंसेपाटीबाट सुरु भएको वाइवाइ नवलपरासीको उद्योग ग्राम हुँदै बर्दियासम्म फैलिएको छ। अब पूर्वी क्षेत्रका लागि इटहरीमा छुट्टै प्लान्ट लगाउने तयारी गर्दैछन्। उता, भारतमा सिक्किम (रम्पो) बाट सुरु भएको वाइवाइ उत्पादन उत्तराखण्ड (रुद्रपुर), आसाम (गुवाहाटी र सिल्चर), बिहार (पूर्णिया) हुँदै आन्द्राप्रदेश (चित्तुर) सम्म पुगिसक्यो। राजस्थानमा नयाँ प्लान्ट राख्ने तयारी अन्तिम चरणमा छ। यही आक्रामक बजार विस्तारका कारण चार वर्षअघिको तुलनामा वाइवाइ उत्पादन साढे दुई गुणा वृद्धि भइसक्यो। चार वर्षअघि वार्षिक उत्पादन १ अर्ब प्याकेट थियो। अहिले वार्षिक करिब २ अर्ब ५० करोड प्याकेट उत्पादन हुने कम्पनीले जनाएको छ। यो विश्व बजारको साढे २ प्रतिशत हो। वाइवाइको वार्षिक