शारीरिक रूपले तन्दरुस्त देखिन तपाईं आफ्नो पेट घटाउन चाहनुहुन्छ होला। तन्दरुस्त देखिन मात्र होइन, स्वस्थ्य जीवन बाँच्न पनि तपाईंले पेटको बोसो पगाल्न जरुरी छ। पेट र शरीरका अन्य अंगमा बाक्लो बोसोको पत्र जम्नु स्वस्थ शरीरको लक्षण होइन। त्यस्तो मोटोपना हृदयरोग, मधुमेह, इन्सुलिन प्रतिरोध र क्यान्सरजस्ता घातक रोगको लक्षण हुनसक्छ। खानेकुरामा नियन्त्रण र नियमित व्यायामले तपाईंको भुँडीलाई पुक्क फुलाउने बोसो घट्न सक्छ। त्यसले पनि घटेन भने मान्नुस् तपाईंको उमेर, जिन वा शरीरका् हर्मोनमा भएको गडबडी त्यसका लागि जिम्मेवार छन्। पेटको बोसो नघट्नुका निम्न कारण हुन सक्छन्: अत्यधिक रक्सी सेवन रक्सीमा तपाईंले सोचेभन्दा धेरै क्यालोरी हुन्छ। ३५५ एमएल बियरमा १५३ र १४८ एमएल रेड वाइनमा १२५ क्यालोरी शक्ति हुन्छ। यसको अर्को खराबी भनेको, रक्सी पिएका बेला शरीरमा बोसो पगाल्ने काम बन्द हुन्छ । त्यसैले, रक्सीबाट प्राप्त क्यालोरीलाई हाम्रो शरीरले शक्तिका रूपमा सञ्चित गरेर राख्न सक्दैन। पेटमा जम्मा भएको बोसो शक्तिमा परिणत नहुने भएपछि त्यो थुप्रँदै जान्छ। यति हुँदाहुँदै दैनिक अनुशासित रूपमा एक पेग मात्र रक्सी पिउने महिलाले वजन घटाएको पाइएको छ। त्यसका कारण भनेका उनीहरूले गर्ने दैनिक व्यायाम र अन्य स्वस्थ कार्यहरू हुन् । वृद्ध हुने प्रक्रिया महिला र पुरुष वृद्ध हुँदै जाँदा शरीरमा खाद्यपदार्थलाई शक्तिमा परिणत गर्ने प्रक्रियामा गिरावट आउँछ। यसले शरीरलाई कम शक्ति चाहिएका बेला बोसो थोरै पग्लन्छ। महिनावारि रोकिएपछि पनि महिलामा मोटोपन बढ्ने सम्भावना हुन्छ। मायो क्लिनिकका डा. माइकल जेनसेन भन्छन्, ‘महिनावारी रोकिएपछि मोटोपन बढ्यो भने त्यसको असर उनीहरूको पेटमा पर्छ।’ महिनावारी रोकिँदा महिलामा एस्ट्रोजेन र प्रोगेस्टेरोन हर्मोनको उत्पादनमा कमी आउँछ। हर्मोन उत्पादनमा आउने उक्त परिवर्तनले महिलाको वजन बढ्छ। पुरुषमा पनि उमेरसँगै टेस्टोसटेरोनको उत्पादनमा कमी आउँछ, तर उक्त हर्मोन घट्ने गति अत्यन्तै सुस्त हुन्छ। अपर्याप्त व्यायाम दैनिक दौडने वा डोरी नाघ्नेजस्ता व्यायाम हाम्रो मुटुका लागि राम्रो हो। तर याद गर्नुस्, मुटुका लागि मात्र गरिने व्यायामले पेट घट्दैन। डा. किल्भ्ल्याड क्लिनिकमा कार्यरत संगीता कश्यप भन्छिन्, ‘तपाईंले मुटुको गति बढाउने र वजन घटाउने दुवै किसिमका व्यायाम गर्नुपर्छ।’ गहकिलो व्यायामले मांशपेसी बढाउँछ। त्यसका लागि शरीरले बढी बोसो खर्च गर्नुपर्छ। क्लिभल्यान्ड क्लिनिकका डा. केट पाटसनका अनुसार सजिलो र गाह्रो व्यायाम मिसाएर गर्ने हो भने साताको २५० मिनेट र गाह्रो व्यायाम मात्र गर्ने हो भने १२५ मिनेट राम्रो हो। अत्यधिक प्रशोधित खाद्यपदार्थ सेवन भुस छुट्टयाएर र चिनी थपेर बनाइएका खाद्यले शरीरमा ‘जलन’ गराउँछ। पाट्सन भन्छन्, ‘जलन गराउने खाद्य र पेटमा लाग्ने बोसो आपसमा सम्बन्धित कुरा हुन्। त्यसैले प्रशोधित खाद्य अत्यधिक खाँदा पेटको बोसो खर्च गर्ने क्षमतामा असर पर्छ।’ उनका अनुसार फलफूल, सागपात, भुस नछुट्इयाएका अन्नजस्ता खाद्यपदार्थमा ‘एन्टिअक्सिडेन्ट’ हुन्छ, जसमा जलनप्रतिरोधी तत्वहरू हुन्छन्। यसले पेटमा बोसो बढ्ने प्रक्रियालाई रोक्छ। गलत बोसोको सेवन शरीरले सबै किसिमका चिल्लो पदार्थमा पाइने तेल र बोसोप्रति एकैनासले प्रतिक्रिया जनाउँदैन। मासु र दुग्ध उत्पादनमा पाइने चिल्लोले शरीरमा बोसो बढाउने काम गर्छ। ओलिभ आयल, एभाकाडो, सूर्यमुखी तेल, ओखर लगायतमा पाइने चिल्लो पदार्थले शरीरमा बोसो बढ्दैन। त्यस्ता पदार्थ सही मात्रामा खाए शरीर राम्रो हुन्छ। तर, अत्यधिक रूपले कुनै पनि किसिमका चिल्लोको सेवनले शरीरको वज