२३ फागुन, काठमाडौं । नेकपा एमालेका सभासद एवम् मजदुर नेता बिनोद श्रेष्ठले सवारी चालक बन्न एसएलसीको प्रमाणपत्र आवश्यक नरहेको बताएका छन् । बिहीबार राजधानीमा नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदुर संगठन स्वयम्भु बस इकाई समितिको १२ औं अधिवेसन उदघाटन गर्दै श्रेष्ठले ड्राइभरहरु नपढेकाले यातायातका साधन बढी दुर्घटना भएको भन्ने कुरामा सत्यता नरहेको बताए । सरकारले यस्तो ब्यवस्था गरे एमाले समर्थक मजदुरहरु सडकमा जानुपर्ने अवस्था आउने बताउँदै उनले गाडी चलाउन सर्टिफिकेट होइन दक्षता चाहिने बताए । कार्यक्रममा नेपाल ट्रेड युनियन महासंघ (जिफन्ट) बागमती अञ्चल अध्यक्ष रामहरी नेपालले आफूहरु मुलुकको रुपान्तरण श्रम शक्तिबाट भन्ने नारालाई सार्थकता दिन र सबै क्षेत्रलाई निति निर्माण तहमा पुर्याउन लागिपरेको बताए । सोही समारोहमा नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघ वागमती संयोजक धर्मराज रिमाल, जिफन्ट राष्ट्रिय कमिटी सदस्य सिता लामालगायतले शुभकामना मन्तव्य दिएका थिए । सो कार्यक्रममा यातायात मजदुरको क्षेत्रमा योगदान पुर्याए बापत मनोज मर्हजन, रामकृष्ण रुचाल मगर, इन्द्र केसी, सुरज मगर, रामसिं तामाङ, काजी तामाङलाई प्रमुख अतिथी विनोद श्रेष्ठले सम्मान गरेका थिए । त्यस्तै संस्थालाई विगतमा कुशल नेतृत्व दिएको भन्दै शंकर कोइराला र पूर्णबहादुर बरुवाललाई अभिनन्दन गरिएको थियो । अध्यक्षमा पुनः दीपक त्यसैगरी अधिवेसनले अभ्यक्षमा पुनः दीपक रुचाल मगरलाई सर्वसम्मतीले चयन गरेको छ । समितिको उपाध्यक्ष सचिव सहसचिव र कोषध्यक्षमा क्रमशः कुमार नगरकोटी, राजन खत्री, मनोज महर्जन, बद्रीराज पुरी रहेका छन् । सदस्यहरुमा सुरेशकुमार श्रेष्ठ, रामबहादुर खड्का, शालिकराम पण्डित, डोरबहादुर रिमाल, धनबहादुर श्रेष्ठ, इश्वर बस्नेत, हरीबहादुर शाक्य र समेश तामाङ र जिफन्ट प्रतिनिधिमा रामकृष्ण न्यौपानेलाई चयन गरेको छ । सल्लाकारहरुमा पूर्णबहादुर बरुवाल, संकर कोइराला र भैरवराज गौतमलाइ चयन गरिएको छ । स्वयम्भु बस इकाइ समितिको नाम परिवर्तन अधिवेसनले स्वयम्भु बस इकाइ समितिको नाम परिवर्तन गरी नगर बस इकाइ समिति बनाउने निर्णय गरेको छ । सोही अवसरमा संयुक्त यातायात इकाइको प्रथम अधिवेसनसँगै सम्पन्न भएको छ । संयुक्तको अध्यक्षमा शंकर घिसिङ, उपाध्यक्ष संदिप घोरासैनी, सचिवमा पवन देवकोटा, सहसचिवमा तेजप्रसाद खतिवडा र कोषाध्यक्षमा मंगल तामाङ तथा जिफन्ट प्रतिनिधिमा भिमसेन तामाङलाई चयन गरिएको छ ।