सामान्य भाषामा फिजीयो थेरापी भनेको एक्ससाइज र केही विद्युतीय मेसीनको प्रयोगबाट गरिने उपचार पद्धती हो। यस अन्तर्गत थुप्रै पद्धतीहरू हुन्छन्। इलेक्ट्रो मोडालीटीज एउटा पद्धती हो। मेसिनबाट गर्ने कतिपय ठाउँमा यसलाई लेजर थेरापी मात्रै पनि भनिन्छ। लेजर पनि एउटा थेरापीको मेसीन हो। त्यस्तै यसलाई टेस्ट थेरापी पनि भनिन्छ। कसैले हाइड्रो थेरापी भन्छन्। समग्रमा इलेक्ट्रो मोडालीटिज शब्द प्रयोग गरेपछि त्यसमा विद्युतीय मेशीनबाट चल्ने सामाग्री पर्छन्। त्यसमा टेन्स हुनसक्छ अल्ट्रा साउण्ड हुनसक्छ, लेजर हुनसक्छ, हाइड्रो थेरापी हुनसक्छ। फिजीयो थेरापी मुख्य दुई किसिमका छन्। एउटा इलेक्ट्रो थेरापी र अर्को फिजीकल थेरापी। फिजीकल थेरापी बिशुद्ध एक्सरसाइजको माध्यमबाट मात्रै गरिने उपचार पद्धती हो। त्यसमा पनि दुई वटा शब्द हुन्छ। फिजीकल थेरापी भनेको एक्ससाइज सिकाएर गर्ने घरायसी विधि हो। म्यानुअल थेरापी भनेको फिजीयो थेरापिष्टकै निगरानीमा गराउने विधि हो। कस्ता कस्ता रोगका लागि फिजीयो थेरापी जरूरी छ ? सार्क राष्ट्रहरूमा हेर्दा मुख्यतया ६ वटा विषयमा यसको विज्ञता हाशिल गर्ने गरिन्छ। हाडजोर्नी जसलाई अर्थोपेडीक भनिन्छ। अर्को न्युरो अथवा नसासम्बन्धी हो। पेडरेटीक या बालरोग सम्बन्धी हुन्छ। स्त्री रोग तथा प्रशूति सम्बन्धी पनि छ। स्पोट मेडीशिन हुन्छ। खेलकुदमा यसको विशेष भूमिका रहन्छ। कार्डीयो थेरापिष्ट भनेको मुटु सम्बन्धी हो । यो सेवा मुटु अस्पतालमा उपलब्ध हुन्छ। घुँडा खिइएको, हड्डी खिइएको, नसा च्यापिएको, दमको समस्या भएमा खेलकुदमा घाइते भएका लगायतका रोग तथा दुर्घटनामा फिजीयो थेरापी गरिन्छ। अंगभंग भएर हातखुट्टा गुमाएको व्यक्तिलाई नियमीत रूपमा उसलाई आर्टीफिसियल कृतिम हात खुट्टाको माध्यमबाट पहिलाको अवस्थामा फर्काउने पनि फिजीयो थेरापीको जरूरी पर्छ। औषधि र फिजीयो थेरापी फरक हो फिजीयो थेरापीमा तीन वटा पार्ट हुन्छ। एउटा एक्ससाइजको माध्यमबाट हुन्छ। दोस्रो विद्युतीय मेशिनबाट माध्यमबाट हुन्छ। तेस्रोमा सहयोगी सामाग्रीहरु हुन्छ। सहयोगी सामाग्रीमा अर्थोसीस अथवा प्रोस्थोस्टीक पर्छ। अर्थोसीस भन्नाले सहयोगी सामाग्री पर्छन्। निर्क्याप, एंकल ब्याण्डेज, नियमोबिलाइजर सहयोगी सामाग्रीमा पर्छ। सर्बाइकल कोलर, लम्बर कर्सेट बेल्ट पनि सहयोगी सामाग्रीमा पर्छन्। प्रोस्थोस्टीक भनेको आर्टीफिसियल लिब हो। त्यो भनेको कृतिम हात खुट्टा बनाएर मान्छेलाई सामान्य जीवनमा रूपान्तरित गर्ने विधि भयो। यो बैकल्पिक चिकित्सा पद्धती अनुसार गरिने उपचार पद्धती हो। एलोपेथी चिकित्सा माध्यममा एउटा हदसम्म हुन्छ। भौतिक रूपमा अथवा फिजीकल्ली बिरामीलाई औषधिले मात्रै नहुने अवस्थामा थेरापी गर्नुपर्छ। पूर्ण रूपमा पुनस्थापीत हुन नसक्ने रोगहरुमा फिजीयोथेरापीबाट उपचार गर्नुपर्छ। योग र थेरापी एउटै होइन योग र थेरापी उस्तै त होइन भन्ने जिज्ञासा आउने गर्छ। योग र थेरापी फरक-फरक हो। योग भनेको हिन्दु परम्परामा वर्षौ अघि हाम्रा ऋषीमुनीहरूले गर्दे आएको एउटा अभ्यास हो। तर एलोपेथीक मेडीसीन जुन मोर्डन मेडिसिन पनि हो। यो मोर्डन मेडिसिनसँगै यसलाई ल्याएर रुपान्तरण गरेर बनाएको एउटा पद्धती हो फिजीयो थेरापी। यो पनि मेडीसिनको एउटा ब्रान्च नै हो। पिजियो थेरापी विश्व स्वास्थ्य संगठनले प्रमाणित गरेको मेडीसीनको एउटा अंग हो। यसमा मेडिसिन पनि चलाइन्छ। विद्युतीय मेशीनको माध्यमबाट र एक्ससाइजको माध्यमबाट पनि थेरापी गरिन्छ। योग भनेको स्वास्थ्य राख्ने एउटा परम्परागत बिधि हो। आफ्नो शरीरलाई सन्तुलनमा राख्न दैनिक रूपमा गरिने एउटा माध्यम हो योगा। यसका लागि कृतिम सामाग्री पनि चाहिदैन कुन