५ असोज, काठमाडौं । नेकपा एमालेका नेता ईश्वर पोखरेलले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई मार्गप्रशस्त गर्न सुझाव दिएका छन् । आजबाट सुरु भएको केन्द्रीय कमिटी बैठकको सन्दर्भमा अध्यक्षलाई सम्बोधन गर्दै पठाएको पत्रमा उनले कार्यकर्ताको भावना बुझेर सम्मानजनक रूपमा मार्गप्रशस्त गर्न आग्रह गरेका हुन् । श्रीमती मिरा ध्वोजुको स्वास्थ्य उपचारका सिलसिलामा पोखरेल हाल भारतको नयाँ दिल्लीमा छन् । उनले बैठकमा यही कारण उपस्थित हुन नसकेको कारण दर्शाउँदै पार्टीमा राख्नुपर्ने आफ्ना धारणा पत्रमार्फत प्रसित गरेका हुन् । यस्तो छ उनको पत्र– नेकपा (एमाले) केन्द्रीय कमिटी, च्यासल, लतिलपुर । विषय – बैठकमा उपस्थिति हुन असमर्थता सम्वन्धमा । ५ असोज २०८३ प्रिय कमरेड ! मेरी श्रीमती मिरा पोखरेल (ध्वोंजु) विगत लामै समयदेखि विभिन्न रोगहरूसित हार नमानी जुद्धै आइरहेकी छन् ! फेरि यसैबिच उनलाई क्यान्सरले समेत पीडित बनाएको छ । उनको यस्तो स्थितिमा उपचारलाई प्राथमिकता दिनुपर्ने र यसविचमा म स्वयम्ले त्यस काममा प्राथमिकताका साथ लाग्नुपर्ने आवश्यकता परेको हुँदा केन्द्रीय कमिटीको यो महत्वपूर्ण बैठकमा उपस्थित हुन असमर्थ रहेको औपचारिक रूपमा जानकारी गराउँछु । बैठकमा उपस्थित हुन नसके पनि राष्ट्रिय राजनीति अझ खासगरी पार्टी जीवनसित सम्वन्धित केही विषयमा आफ्ना भनाइहरू संक्षिप्त रूपमा प्रस्तुत गर्न चाहन्छु । राष्ट्रिय राजनीतिमा षड्यन्त्रको जगमा सिर्जीत जटील एवं गंभीर समस्या र त्यसले मुलुकमा पार्दै लगेको गंभीर नकारात्मक प्रभाव तथा परिणामहरू सर्वत्र प्रकट हुँदै गएका छन् ! हाम्रो पार्टी जीवन र मुलुकको सम्पूर्ण लोकतान्त्रिक आन्दोलन पनि यसबाट प्रभावित बनिरहेकै छ ! यस स्थितिलाई हामी सबैले ढिलो चाँडो महसुस गर्नेनै छौँ। यस्तो संकटपूर्ण अवस्थामा सम्पूर्ण सम्भव सकारात्मक शक्ति तथा व्यक्तिहरूको बृहद् गोलबन्दी अत्यावश्यक छ भन्ने कुरा नीतिगत रूपमा हामी कसैले पनि अस्वीकार गरेका छैनौं । हाम्रो पार्टी नेकपा (एमाले) ले यही बृहद् राष्ट्रिय आवश्यकतालाई अर्जुनदृष्टि दिंदै आफू भित्रको एकतालाई विगत अरू कुनै पनि बेलाभन्दा पनि ज्यादा ध्यान पुऱ्याउनु पर्ने आवश्यकता छ । यसका लागि पार्टीलाई सामूहिक नेतृत्वमा कमजोर होइन, थप सुदृढ बनाउनु आवश्यक छ । (यस बिच पार्टीभित्र यसमा काफी कमजोरीहरू बढ्दै गएको कुरा आम पार्टी पंक्तिले महसुस गर्दै प्रतिक्रिया समेत व्यक्त हुँदै आएका छन् !) । पार्टीभित्र विधि र पद्धति मिचिँदै गएका र निर्णय प्रक्रियामा संस्थागत परिपाटी कमजोर बन्दै गएको कुरा पार्टी पंक्तिले गंभीर रूपले उठाइरहेको छ । ‘जनताको बहुदलीय जनवाद’को मार्गदर्शनबाट निर्देशित भैरहने अठोट बोकेको हाम्रो पार्टीले आफूभित्र ‘नियन्त्रण र सन्तुलन’ सम्बन्धी नीति, विधि, संरचना र आचरणको विषयलाई कमजोर होइन थप सुदृढ बनाउनैपर्छ । तर दुर्भाग्य ! पार्टी यी विषयमा झन् झन् उदासीन, विचलित र कमजोर बनिरहेको कटु यथार्थ बोध गरिरहनु परेको छ, आम पार्टी पंक्तिले । यस्तै, पार्टी निर्णयमा सामूहिक स्वामित्व वा अपनत्वको भावना किन कमजोर बनिरहेको छ वा मर्दैछ ? कतिपयलाई यी विषय सामान्य वा अर्थहीन लाग्न सक्छन् । तर मेरो विचारमा यी विषय एमालेले अपनाएको विचारसित, सिद्धान्तसित, सांगठनिक आचरणसित र कार्यशैलीसित सम्बन्धित हुन् । यी विषयहरूलाई यसै महत्वका साथ हेरिनु र बुझिनुपर्छ । मलाई लाग्छ यिनै कारणले विभिन्न तह र तप्काका श्रमजीवी जनतासितको हाम्रो सम्वन्ध दिन प्रतिदिन कमजोर बन्दै गएको हो । आजको अवस्था भोग्नु परेको एउटा महत्वपूर्ण कारण यसलाई मान्नैपर्छ- यो सत्यलाई स्वीकार गर्नैपर्छ । मेरो