निर्वाचनमा फजुल खर्च गर्ने उम्मेद्वार र पार्टीलाई कडा सजाय हुने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। राज्य व्यवस्था समिति अन्तर्गतको उपसमितिले निर्वाचन अपराध गर्नेलाई पच्चिस हजारदेखि तीन लाखसम्मको जरिवाना र ६ महिनादेखि दुई वर्षसम्मको कैदको व्यवस्था गरिएको उपसमितिका संयोजक गंगालाल तुलाधरले सेतोपाटीलाई बताए। ‘निर्वाचनमा भोजभतेर गर्नु अपराध हो। बाटो कुरेर मतदातालाई धम्क्याउने, मतदानमा खटिएका कर्मचारीलाई धम्क्याउने, निर्वाचन अघि मतपत्र कब्जा गरेर मतदातालाई मत दिनबाट बञ्चित पार्ने पनि अपराध हो,’ उनले भने, ‘यस्तो अपराध गर्नेलाई कसुर हेरेर पच्चिस हजारदेखि तीन लाखसम्मको जरिवाना र ६ महिनादेखि दुई वर्षसम्मको कैदको व्यवस्था गरिएको छ। यति कडा व्यवस्था विगतमा थिएन।’ यस्तो प्रावधानले निर्वाचनमा हुने कसुर पुरै नरोकिए पनि अपराधमा धेरै कमी आउने तुलाधरले बताए। उपसमितिले निर्वाचन कसुर तथा सजाय सम्बन्धी विधेयकलाई टुंगो लगाएको छ। यो विधेयकलाई शुक्रबारको बैठकमा पेश गरिने तुलाधरले बताए। स्थानीय तहको निर्वाचन सम्बन्धी विधेयक र राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयकको पनि दफाबार छलफल सकिएको र आइतबारसम्म सबै विषयलाई टुगों लगाउने उनले बताए। ‘थ्रेस होल्ड राख्न हामी प्रयासरत छौ। राजनीतिक दललाई अनुदान दिने प्रावधान पनि राख्ने पक्षमा छौ,’ उनले भने, ‘शीर्ष तहमा टुंग्याउनुपर्ने भएकोले यसका लागि शीर्ष नेताहरुसँगको छलफललाई तिब्र पारेका छौ।’ थ्रेस होल्ड शीर्ष नेताकै हातमा थ्रेस होल्डको विषयले नै राजनीतिक दल सम्बन्धी विधेयकमा सहमति जुट्न सकेको छैन। उपसमितिमा रहेका कांग्रेस, एमाले र माओवादी केन्द्रका सांसदहरु जसरी पनि थ्रेस होल्ड राख्ने पक्षमा छन्। तीन प्रतिशत थ्रेस होल्ड राख्नेमा उनीहरूबिच कुनै विवाद छैन। तर, साना दलहरुले थ्रेस होल्ड राखेमा जे सुकै पनि गर्न सक्ने चेतावनी दिएका छन्। साना दलले निरन्तर ठूला दलका शीर्ष नेताहरुलाई थ्रेस होल्ड नराख्न चेतावनी दिएका छन्। संविधान संशोधन विधेयकको पक्षमा र विपक्षमा ठूला दलका शीर्ष नेताहरुले साना दललाई चिढाउन चाहेका छैनन्। त्यसैका कारण थ्रेस होल्डमा निर्णय लिन नसकिएको श्रोतले बतायो। साना दलको विरोधका बिच पनि उपसमितिले तीन प्रतिशत थ्रेस होल्ड रहने गरि समितिलाई प्रतिवेदन बुझाउने एक सांसदले बताए। अघिल्लो निर्वाचनमा पाएको मतका आधारमा राजनीतिक दललाई राज्यले अनुदान दिने विषयमा समेत उपसमितिमा सहमति जुटेको छ। ‘अनुदान दिएपछि पनि चन्दा उठाउने काम गरेमा उम्मेद्वारको उम्मेद्वारी खारेजी हुने र दलले नै गरेमा दलको दर्ता नै खारेज गर्ने प्रावधान राख्नुपर्छ,’ एक सांसदले भने, ‘अनुदान दिए पनि गैर कानुनी रूपमा चन्दा उठाउनेलाई रोक्न चुनौती हुने समेत आवाज पनि उठेको छ।’ अनुदान नदिइकन निर्वाचनका बेलामा गरिने खर्चको सिलीङ तोक्नुपर्ने धारणा पनि उपसमितिमा आएको छ। निर्वाचनका बेलामा दस लाख भन्दा बढी खर्च गर्न नपाउने प्रावधान बीसदेखि तीस लाखसम्म खर्च गर्न पाउनुपर्ने प्रावधान राख्नुपर्ने माग समेत आएको छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-26 19:07:32