मदन पुरस्कार विजेता साहित्यकार राजन मुकारुङ यतिबेला फेसबुकमा निकै चर्चामा छन् । कालीप्रसाद रिजालले लेखेको ‘बिहान उठ्नेवित्तिकै हिमाल देख्न पाइयोस्’ भन्ने गीतको आलोचनामा स्टाटस लेखेपछि कतिपयले मुकारुङलाई मदन पुरस्कार फिर्ता गर्न समेत भनेका छन् । साहित्यकार मुकारुङले मदन पुरस्कार आफूले नभई दमिनी भीर कृतिले पाएको भन्दै राजन मुकारुङलाई पुरस्कार दिइएको भए फिर्ता गर्ने बताएका छन् । आखिर कवि मुकारुङले किन गरे कालीप्रसादको गीतको आलोचना ? किन उनीमाथि फेसबुकमा चर्को प्रहार भइरहेको होला ? यसबारे मदनपुरस्कार विजेता साहित्यकार मुकारुङसँग अनलाइनखबरको स्टुडियोमा गरिएको कुराकानी फेसबुकमा तपाईमाथि दह्रै आरोपहरु लागेका छन् । धेरै गाली पनि आए, यसबाट आत्तिनु भा’छैन ? आवेश स्वभाविकरुपमा मानवीय प्रवृत्ति हो । तर, के हुन्छ भने जुन ढंगले आफ्ना विमति वा प्रतिक्रियाहरु आउनुपर्थ्यो भन्ने अपेक्षा गरिएको हुन्छ, त्यो ढंगले नआएर बढी नै उग्र र अश्लील ढंगले आएपछि स्वभाविकरुपमा उत्तेजित गराउँछ । फेसबुकमा कालीप्रसाद रिजाललाई किन गाली गर्नुभएको ? मैले पहिलो स्टाटस लेख्दा कालीप्रसाद रिजाललाई गाली गरेर भनेको होइन । उनको गीत नराम्रो भनिएको होइन । खाली एउटा सानो उदाहरणका रुपमा, बिहान उठ्नेवित्तिकै हिमाल देख्न पाइयोस् भनेको सुन्दर कामना हो । नेपाल हिमालको देश हो । त्यसमा विमति छैन । तर, प्रश्न कहाँ गरिएको हो भने बिहान हिमाल देख्न नपाउनेले बिहान उठ्नै नपाउने ? अथवा त्यसलाई नेपाली नै नमान्ने ? यो आशय थियो । त्यो आशयतिर केन्द्रित भएन र खाली बाहुन भएका कारण गाली गर्यो भन्ने ढंगबाट बुझियो । यसलाई अगाडि सारेर अर्को वितण्डा गर्न खोज्यो भन्नेतिर गयो । मैले भन्न खोजेको के मात्र हो भने हिजोको हाम्रो सौदर्य मान्यताहरु, चिन्तनहरु छन्, त्यसलाई पुनःब्याख्या गर्नुपर्छ । एउटै ब्याख्याले मात्र जोडिराख्न सक्दैन । यदि त्यसो भएन भने साँच्चिकै कसैले चाहेर पनि, नचाहेर पनि अन्तरद्वन्द्वहरु छरपस्ट हुन्छन् । तर, त्यसलाई व्यवस्थित गर्न हिजोका मान्यताहरु जे छन्, त्यसमा एकपटक प्रश्न गरौं । अनि त्यसले सम्रग हामीलाई बोक्छ बोक्दैन अथवा हाम्रो कुरा भन्छ भन्दैन हेरौं । हामी त अझै नि सीमान्तमा परेका, उत्पीडनमा पारिएका, जसका आवाज मूलधारमा आएका छैन । जसको मुद्दाहरुलाई मूलधारमा ल्याउन सकिएको छैन, तिनका कुराहरु ल्याउँ । नेपाली समाज विविधता भएको समाज हो । भाषा, संस्कृति, त्यति नै छन् । सबै जातिसँग आ-आफ्ना दर्शन र मान्यताहरु छन् । तिनै मान्यताहरुलाई हामीले नेपाली साहित्यको केन्द्रमा ल्याउन सकियो भने त्यसले नेपाली साहित्यलाई के घाटा गर्छ ? गीतकार रिजालमाथिको यो टिप्पणी त तपाईको नभएर आहुतीको हो क्यारे ? खासमा अस्ति काँकडभिट्टामा कार्यक्रम भएको थियो कला सहित्य उत्सव । त्यहाँ आहुती दाइले बोल्नुभएको कुरा हो । के सन्दर्भ थियो भने बिहान उठ्नेबित्तिकै हिमाल देख्न पाइयोस् भन्ने कामना छ, यसले पहाड र मधेसलाई कहाँ सम्बोधन गर्छ ? के उसोभए उनीहरु नेपाली होइनन् त ? भन्ने ढंगबाट नयाँ बहस थाल्न जरुरी छ भनिएको हो । हिजोका यस्ता मान्यताहरु समीक्षा गरौं भन्ने सन्दर्भबाट उठेको हो । मैले आहुती दाइले भनेको कुरामा मेरो पनि समर्थन छ र प्रश्न पनि छ, के हो त ? भनेको हो । रडाको गरौं भन्ने थिएन । स्वस्थ बहस होस् भन्ने थियो । तर, अर्कोतिर मोडियो फेसबुकका मित्रहरुसँग तपाईको खास चित्त दुःखाइ केमा ? आफू गैरबाहुन भएकाले बाहुनमाथि आक्रमण गर्यो भन्ने पर्न गएकोमा हो ? स्वभाविकरुपमा त्यो पर्न गएको छ धेरैलाई । जो जो भिड्नु भएको छ मलाई गाली गर्ने सन्दर्भमा, कमेन्