आसन्न स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन (स्ववियु) को निर्वाचन नजिकिँदै गर्दा क्याम्पसमा चहलपहल बढेको छ। चुनाव आउन एक महिना मात्र बाँकी छँदा राजधानीका मुख्य क्याम्पसमा विभिन्न विद्यार्थी सङ्गठनका चुनाव केन्द्रित गतिविधि बढेका छन्। सङ्गठनहरुले निर्वाचनमा मतदाता आफ्नो पक्षमा पार्नका लागि क्याम्पसमा सहयोगी कक्ष स्थापना गर्ने, विद्यार्थी भर्ना, भेला बैठकजस्ता चुनाव केन्द्रित गरिरहेका छन्। विद्यार्थी सङगठनबीच निर्वाचनका लागि उम्मेदवारको उमेरको हदबन्दी २८ वर्ष र मिश्रित निर्वाचनमा प्रणालीका बारेमा सहमति भएपछि निर्वाचन हुने निश्चित भएपछि क्याम्पसमा सरगर्मी बढेको हो। त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा आठ वर्षपछि हुन थालेको स्ववियु निर्वाचनमा आफ्नो पक्षमा नतिजा पार्नका लागि विद्यार्थी सङ्गठन प्रचारात्मक कार्यमा समेत जुटिसकेका छन्। उनीहरुले क्याम्पसका भित्तामा निर्वाचन लक्षित भित्तेलेखन पनि सुरु गरिसकेका छन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालय, नेपाल ल क्याम्पस, आरआर क्याम्पसलगायत राजधानीका मुख्य क्याम्पस अगाडि नेपाल विद्यार्थी सङ्घ, अनेरास्ववियु, अनेरास्ववियु क्रान्तिकारी लगायत सङ्गठनले भित्तेलेखन गरेका छन् । दुईपटक स्ववियु निर्वाचन घोषणा भएपनि हुन नसकेपछि अहिले हुन थालेको निर्वाचनमा विद्यार्थी उत्साहित भएका छन् । नेपाल विद्यार्थी सङ्घका महामन्त्री सरोज थापाले सबै क्याम्पसमा आफ्नो सङ्गठनले चुनाव केन्द्रित गतिविधि गरिरहेको बताए। उनले आफ्नो सङ्गठनले उमेरको हदबन्दीका बारेमा पुनःविचार गर्न माग गरेपनि चुनावमा होमिएको बताए । उनले क्याम्पसमा भर्ना, भित्तेलेखन र बैठकजस्ता कार्यक्रम सञ्चालन गरेको बताए। त्रिभुवन विश्वविद्यालय कीर्तिपुरमा अध्ययरत अनेरास्ववियु शैक्षिक विभाग प्रमुख माधव पन्तले विद्यार्थी सङ्गठनबीच यसपटक जसरी पनि स्ववियु निर्वाचन गर्ने भनेपछि त्रिवि क्याम्पसमा पनि स्ववियु निर्वाचनको सरगर्मी तातेको बताउँछन्। उनले अहिले मुख्य तीन सङ्गठन चुनावी प्रचारात्मक कार्यक्रममा गर्न थालेका जानकारी गराए। उनले आठ वर्षपछि हुन थालेको निर्वाचन हुने निश्चित भइसकेपछि देशको ठूलो क्याम्पस त्रिविमा पनि विद्यार्थी सङ्गठनले चुनाव लक्षित विभिन्न कार्यक्रम गरिरहेको बताए। अखिल क्रान्तिकारीका आरआर क्याम्पसका इन्चार्ज ध्रुव वाग्लेले निर्वाचन हुने सुनिश्चित भएपछि आफूहरु निर्वाचनमा होमिएको बताए। उनले निर्वाचन आफ्नो पक्षमा पार्नका लागि सङ्गठन गतिविधि बढाएको बताए। “क्याम्पसमा हामीले आफ्ना साथीलाई विद्यार्थी भर्ना र भित्तेलेखन जस्ता कार्य गरिरहेका छौँ”, उनले भने–“निर्वाचनमा सफलता पाउने तरिकाले लागेका छौँ ।” दुई/दुई वर्षमा हुने स्ववियु निर्वाचन आगामी फागुन १४ गते हुने विद्यार्थी सङ्गठनबीच प्रणालीका विषयमा सहमति हुन नसक्दा २०६५ सालयता हुन सकेको थिएन । रासस प्रकाशित मिति: 2017-01-27 12:40:56