राजनीतिक दलहरूले आफ्नो आयस्रोतको निम्ति चन्दा उठाउने त सबैलाई थाहा छ, तर कोबाट कति चन्दा लिन्छन् भन्ने पारदर्शी हुँदैन। दलहरुले पारदर्शी हिसाब राख्ने भनेको नेता-कार्यकर्ताले बुझाउने लेबी मात्रै हो। राज्यकोष परिचालन र व्यापारीसँग लिने रकमको परिमाण कति हुन्छ, कसैले यकिन भन्न सक्दैन। देशमा सुशासन कायम गर्नुपर्ने दलहरुको यस्तो अपारदर्शी आयव्यय कसरी कम गर्ने त? राजनीतिकर्मीहरू स्वयं दलको आयव्यय पारदर्शी बनाउन महालेखापरीक्षकको प्रतिवेदनको अंग बनाउनुपर्ने बताउँछन्। राजनीतिक दललाई मतका आधारमा पैसा दिने र सरकारी लेखापरिक्षणको दायराभित्र ल्याउनुपर्ने उनीहरूको राय छ। अहिले संसदको राज्यव्यवस्था समितिमा रहेको 'राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयक' मा यो प्रावधान राख्नुपर्ने उनीहरूको भनाइ छ। एमाले सचिव योगेश भट्टराईले दलभित्र हुने भ्रष्टाचारको मुख्य जड नै चन्दा भएको बताए। 'हामीले दल र नेताहरू अपारदर्शी चन्दाकै भरमा चल्ने पद्धति अन्त्य गर्नु जरूरी छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने, 'दलहरूले ल्याएको मतका आधारमा सरकारले पैसा दिने हो भने एक हदसम्म यो समस्या समाधान हुन्छ।' यो व्यवस्था कायम भइसकेपछि दलहरूलाई चन्दा उठाउन प्रतिबन्ध लगाउनुपर्ने उनको मत छ। 'पार्टी सदस्यसँग लेबी उठाउन पाउँछन्,' उनले भने, 'तर व्यापारी व्यावसायीबाट जथाभाबी चन्दा उठाउन रोक लगाउनुपर्छ।' राष्ट्रिय तथा प्रादेशिक पार्टीको मापदण्ड बनाउनुपर्ने र उक्त मापदण्डमा पर्ने दललाई प्रतिभोट एक हजार रूपैयाँ दिनुपर्ने उनको सुझाव छ। 'झट्ट सुन्दा यो त्यति उचितजस्तो लाग्दैन,' सचिव भट्टराईले भने, 'अहिले दलहरू कसरी चलिरहेका छन् र त्यसले सरकारी ढुकुटी कसरी प्रभावित हुन्छ भनेर केलायो भने यो आवश्यक छ भन्ने थाहा भइहाल्छ।' दल र नेतालाई चन्दा दिने चन्दादाताले घुमाउरो बाटोबाट आफ्नो उद्धेश्य पूरा गर्न ती दल र नेतालाई प्रयोग गर्छन्। यसले राज्यको ढुकुटीमै असर पर्ने हो। राजनीतिशास्त्री कृष्ण हाछेथु भन्छन्, 'दलहरूले राज्यको ढुकुटी नै परिचालन गर्ने हो। पार्टी वा जनसंगठनको कार्यक्रम गर्न होस् वा चन्दादातालाई फाइदा पुर्याउन होस्, उनीहरू राज्यकोषमै भर पर्छन्।' अहिलेको प्रणालीमा दलहरूले प्रत्येक वर्ष निर्वाचन आयोगमा पठाउने खर्च विवरण र वास्तविकता आकास-जमिन फरक हुने उनले बताए। आफ्ना मन्त्री भएका बखत ती मन्त्रीमार्फत र आफू निकटका कर्मचारीमार्फत उनीहरूले राज्यकोषको रकम परिचालन गर्छन्। तर, यसरी परिचालन गरिएको रकमले वैधानिकता पाउँदैन। त्यसैले, यसलाई अन्य शीर्षकमा देखाइन्छ। यसले भ्रष्टाचार मात्रै बढाउँदैन, दलहरूलाई फजुल खर्ची पनि बनाउँछ। हिसाब कसैलाई देखाउन नपर्ने र कसैप्रति जवाफदेही हुनु नपर्ने भएपछि दलहरू अपारदर्शी भएको हाछेथुको भनाइ छ। सरकारले अनुदान दिने हो भने दलहरु सरकारको अनुगमन दायरामा आउने र केही हदसम्म दलहरु जवाफदेही बन्ने उनले बताए। 'यो सकारत्मक कदम हो,' उनले भने, 'यसले आंशिक रूपमा भए पनि सकारात्क प्रभाव पार्छ।' नेपाली कांग्रेसका सांसद रामहरी खतिवडा पनि हाछेथुसँग सहमत छन्। आय र खर्च पारदर्शी हुने भएपछि दलहरू फजुल खर्च गर्न नसक्ने उनी बताउँछन्। उनका अनुसार सरकारले पैसा दिने भएपछि महालेखा परीक्षकको दायरामा आउने हुँदा दलहरूले आफ्नो आयस्रोत पारदर्शी बनाउनुपर्ने र फजुल खर्चबाट जोगिनुपर्ने बाध्यता हुन्छ। 'यसले दलभित्रको मात्रै नभएर समग्र व्यवस्थाकै भ्रष्टाचार कम गर्न मद्धत पुर्याउँछ,' सांसद खतिवडाले भने। यो व्यवस्थासहित ऐन बनाउन सके दलहरू पारदर्शी र कर्तव्यनिष्ठ हुने माओवादी सांसद टोपबहादुर रायामाझीको मत छ। 'यो सकारात्मक कुरा हो,' उनले भने, 'दलहरू