पढ्ने, पढाउने, लेख्ने, साहित्य रचना गर्ने यो समूहमाझ आफूलाई पाउँदा बढो खुशी लागेको छ। यही समूहमाझ केही कुरा बोल्नुपर्दा भने छाती ढक्क फुलेर पनि आएको छ। के कुरा गर्ने होला, कुरा कसरी सुरु गर्ने होला...। उमेरले गर्दा होला, मनमा धेरै कुरा खेल्छ। रिस पनि उठ्छ। कहिले त दिनभरि नै रिस उठिरहन्छ। देशले अहिले पनि गति लिन नसकेको देख्दा, एकपछि अर्को राजनीतिक झगडामा देश रुमलिएको देख्दा, व्यापक भ्रष्टाचार देख्दा, दिनहुँ हज्जारौं युवायुवती विदेश पलायन भएको देख्दा, जहाँ पनि माफियाहरुको बिगबिगी देख्दा, सार्वजनिक संस्थाहरुको गिर्दो अवस्था देख्दा र सम्रगमा देश अस्तव्यस्त देख्दा मलाई रिस उठ्छ। रिस उठ्ने भनेको पश्चिमी सभ्यतामा सातवटा डरलाग्दो पापमध्ये एउटा मानिन्छ। हाम्रै पूर्वीय संस्कृतिमा पनि रिसलाई निको मानिँदैन। हितोपदेशमा क्रोध र लोभबाट सृष्टि हुन्छ भनिएको छ। जानेबुझेको एक जनाले भनेको सुनेको थिएँ, दिक्क भएर बस्नुभन्दा त रिस उठ्नु नै ठीक। कमसेकम यसले आफूलाई जीवन्त छु भन्ने अनुभूति त दिन्छ! समाजमा हुने सामूहिक क्रोधको अभिव्यक्तिले पनि समाज जीवन्त छ भन्ने देखाउँछ। त्यो क्रोध कहिले ठूलो आन्दोलनका रुपमा अभिव्यक्त हुन्छ त कहिले भयानक क्रान्ति वा गृहयुद्धमा परिणत हुनपुग्छ र देशलाई अस्तव्यस्त बनाउँछ। समाज र राष्ट्रमा देखिएको अन्याय, असमानता, भेदभाव, असुरक्षा, कुव्यवस्थालाई नागरिकको दबाब वा क्रियाकलापले राज्यलाई जति सुधार गर्दै जान बाध्य पार्छ, उति नै ठूलो आन्दोलन वा गृहकलहबाट राष्ट्रलाई जोगाउन सकिन्छ। यसैले होला, कैयन राजनीतिशास्त्रीहरु बेलाबेला हुने नागरिकको स्वतस्फुर्त क्रियाकलापलाई अति महत्वसाथ हेर्छन्। उनीहरु नागरिक समाजबाट हुने गतिविधिलाई प्रजातन्त्र र खुला समाज बलियो पार्ने एक जरुरी साधनका रुपमा लिन्छन्। प्रजातन्त्रमा सचेत र जागरुक नागरिकको अहं भूमिका रहन्छ। अनन्त पहरेदारी नै प्रजातन्त्रको मूल्य हो। त्यो अनन्त पहरेदारी सर्वप्रथम नागरिकबाट हुन्छ। सचेत नागरिकबाट। स्कुलको एक प्रमुख दायित्व भनेको केटाकेटीलाई आफ्नो परिवार, समाज र राष्ट्रप्रति विशेष रुचि जगाउनु हो, ताकि स्कुले जीवनपछि उनीहरु अब्बल र जागरुक नागरिकका रुपमा आफूलाई सक्रिय तुल्याइरहुन्। यो काम स्कुलको सामाजिक दायित्वभित्र पर्छ र यही उद्देश्य प्राप्तिका लागि हरेक देशको स्कुले पाठ्यक्रममा सामाजिक शिक्षा भन्ने विषय राखिएको हुन्छ। यही विषय र खासगरी इतिहासमार्फत् स्कुले केटाकेटीलाई राज्यको मूल्यमान्यतामा ढाल्न कोशिस गरिएको प्राय: हरेक राज्यमा हामी पाउँछौं, चाहे त्यो साम्यवादी मुलुक होस् वा प्रजातान्त्रिक। हाम्रो नेपालमा पनि सामाजिक शिक्षा विषय सानो कक्षादेखि १० सम्म पढाइन्छ। तुलनात्मक हिसाबले पाठ्यक्रम सन्तोषजनक मान्नैपर्छ। यत्रो महत्वपूर्ण विषयले भने विद्यालय शिक्षामा खासै प्राथमिकता पाएको देखिँदैन। यत्रो चाखलाग्दो विषयको पढाइ धेरैजसो स्कुलमा निर्जीव किसिमले गरिन्छ, मानौं जाँचमा पास गरेपछि यसको कुनै काम छैन। तथाकथित अंग्रेजी माध्यमको स्कुलमा त यो विषयको पढाइ पनि अंग्रेजीमै हुन्छ। यसले शिक्षक र विद्यार्थी अनि विद्यार्थी-विद्यार्थीबीच भाषाको कारणले खासै छलफल, संवाद हुन सक्दैन। आफ्नो परिवार, समाज, राज्य व्यवस्था र राष्ट्रका बारेमा पढाइ हुने यो विषयमा विद्यार्थीको रुचि धेरै कम देखिन्छ। यसको स्वच्छ प्रमाण भनेको एसएलसीमा यस विषयमा विद्यार्थीले ल्याउने अंक हो। एसएलसीमा जाँचिने आठवटा विषयमा औसतमा विद्यार्थीले सबभन्दा कम अंक ल्याउने विषय नै सामाजिक शिक्षा हो। स्कुल स्तरमा सामाजिक शिक्षाको लरथरे पढाइ सिध्याएर हाम्रा केटाक