पशुपति क्षेत्रमा बागमती नदी वारि र पारि मृत्यु संस्कारका दुई अलग–अलग परम्परा प्रचलित छन्। नदी वारि हिन्दु धर्मावलम्बीले मृतकलाई चितामा दागबत्ती दिन्छन् भने नदी पारि मृगस्थली वनभित्र किराँतहरूले माटोमुनि गाड्ने गर्छन्। शवलाई दागबत्ती दिएर चितामा जलाउनु र खाल्डो खनेर जमिनमा पुर्नु दुई यस्ता मृत्यु संस्कार हुन्, जुन संसारभरि विभिन्न धर्मका मान्छेले अपनाउँदै आएका छन्। इस्लाम धर्म भने यसमा कट्टर छ। इस्लाम धर्मग्रन्थ कुरानअनुसार प्रथम मानव आदमका दुई छोरा जन्मे, काविल र हाविल। यी दुई भाइबीच बाबुको उत्तराधिकारी को हुने भनेर विवाद भयो। विवाद चुलिँदै गएपछि काविलले हाविलको हत्या गरिदियो। उसले हाविललाई मार्न त मार्यो, तर उसको शव कसरी लुकाउने मेसो पाएन। त्यत्तिकैमा दुईवटा काग झगडा गर्दै आए। एउटा कागले अर्कोलाई मार्यो। बाँचेको कागले चुच्चाले जमिन खन्दै मरेको काग अट्न सक्ने जत्रो खाल्डो बनाएर त्यसैमा पुरेर छोपछाप पारिदियो। यो देखेर काविलको मनमा पनि त्यसै गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। उसले खाल्डो खनेर हाविलको शव गाडिदियो। कुरान भन्छ, मरिसकेका मान्छेलाई के गर्नुपर्छ भनेर सिकाउन अल्लाहले नै कागलाई काविलसामु पठाएका हुन्। शव गाड्नू भन्ने अल्लाहको आदेश हो। चिहानमा गाडेपछि त्यो मान्छेबारे अल्लाहले अनुसन्धान गर्छन्। अनुसन्धानमा पाप–धर्म जे देखिन्छ त्यसैले उसको भविष्य निर्धारण हुन्छ। त्यही अनुसन्धानका लागि कुरानले शव जलाउने अनुमति नै नदिएको नेपाल जामे मस्जिदका अध्यक्ष अब्दुल समीम बताउँछन्। उनका अनुसार संसारभरका मुसलमानले आजसम्म अल्लाहको त्यही आदेश शिरोधार्य गरेका छन्। उनीहरू शवलाई मैयत (लुगा) ले बेरेर गाड्छन्। ‘अल्लाहको आदेश एउटा कारण हो, अर्को कुरा जीवनभरि लुगाले छोपेको शरीरलाई मरेपछि पनि खुला राख्नु हुँदैन भनेर हामी शव जलाउँदैनौं,’ समीमले सेतोपाटीसँग भने। इस्लामको यो गाड्ने संस्कारमा दुइटा कुरा क्रिश्चियनभन्दा फरक छ। इस्लामले लुगामा बेरेर मात्र गाड्छन् भने क्रिश्चियनले काठको बाकस (कफिन) भित्र राखेर गाड्ने गर्छन्। त्यस्तै, क्रिश्चियन धर्मावलम्बीले शव गाडेको ठाउँमा मृतकको नाम र परिचय खुल्ने गरी स्मारक बनाउँछन्, जुन इस्लाममा हुँदैन। ‘मरिसकेको शरीरको कुनै अस्तित्व नहुने भएकाले उसको जन्ममिति र मरेको मिति लेखेर चिहानलाई कुनै विशेष बनाइन्न,’ समीमले भने। इस्लामबाहेक हिन्दु, बौद्ध र क्रिश्चियन धर्ममा समेत शव गाड्ने र जलाउने दुवै चलन छ। हिन्दु धर्मअनुसार मृतकलाई जलाउनु पछाडि पनि कथा छ। स्कन्द पुराणको हिमवत् खण्डमा पशुपतिनाथ मन्दिरको दक्षिणतिर जल्नेले सिधै शिवलोक प्राप्त गर्ने उल्लेख छ। हिन्दुहरू मृतकको अवस्था हेरेर शव जलाउने र गाड्ने गर्छन्। देह र आत्मा दुई फरक कुरा हुन भन्ने हिन्दु धर्मले प्राणीको जन्मको चक्रमा विश्वास गर्छ। आत्माको मोक्षका लागि हिन्दुहरूले शव जलाउँछन्। जीवनकालमै मोक्ष पाइसकेका मानिने सन्त÷सन्यासीलाई भने जलाउनु नपर्ने पशुपति क्षेत्र विकास कोषका सदस्य–सचिव गोविन्द टण्डन बताउँछन्। उनका अनुसार त्यस्ता व्यक्तिको शव गाड्नुपर्छ। गाड्ने र जलाउने दुवै चलन भएकाले पशुपतिमा बागमती वारि भष्मेश्वरको मन्दिर छ भने पारि मृगस्थली जंगलमा शव गाडिन्छ। दाँत नआउँदै मरेका बच्चालाई गाड्नुपर्छ भन्ने हिन्दु धर्मको मान्यता छ। ‘जलाउने परम्परा भएकाले हिन्दुहरूमा न मृत्युको चिन्ता हुन्छ न त मरिसकेपछि आफैंलाई गाड्ने जमिन कसरी किन्ने भन्ने पीर,’ टण्डनले भने, ‘नदी तटमा जलेपछि पञ्चतत्वले बनेको शरीर त्यसैमा मिल्छ, बाँचुञ्जेल गरेको पाप र पुण्यको फल आत्माले भोग्छ।’ हिमवत् खण्डमा उल्लेख भएअनुसार बागमतीम