सुधा देवकोटासोमबार बिहान ११ बजे शेयर बजार नियमित रूपमा खुल्नुपर्ने थियो। दोस्रो बजारका लगानीकर्ता शेयर किनबेच गर्न तयारी अवस्थामा थिए। लगानीकर्ता बजार खुल्ने समयको प्रतिक्षामा रहदै गर्दा कम्प्युटर र मोबाइलमा ब्रोकरको कारोबार प्रणाली खुला गर्दै थिए। सुधा देवकोटासोमबार बिहान ११ बजे शेयर बजार नियमित रूपमा खुल्नुपर्ने थियो। दोस्रो बजारका लगानीकर्ता शेयर किनबेच गर्न तयारी अवस्थामा थिए। लगानीकर्ता बजार खुल्ने समयको प्रतिक्षामा रहदै गर्दा कम्प्युटर र मोबाइलमा ब्रोकरको कारोबार प्रणाली खुला गर्दै थिए। तर बजार खुल्न केही मिनेट मात्र बाँकी छँदा नेप्सेले अचानक सूचना निकाल्यो। उक्त सूचनामा सोमबार दिनभरका लागि शेयर कारोबार पूर्ण रूपमा बन्द गरिएको घोषणा गरियो। बिना कुनै पूर्वसूचना बजार ठप्प भएपछि लगानीकर्ताहरू भने आक्रोसित भएका हुन्। आफ्नो सिस्टममा कुनै खराबी नभएको नेप्सेले बताएको छ। नेप्सेले सार्वजनिक गरेको सूचनामा निजी कम्पनी डेटा हब प्रालिको प्राविधिक समस्या आउदा ७२ वटै ब्रोकरको सर्भरमा समस्या भएको छ। त्यसपछि नेप्सेले नियम २१ (१) प्रयोग गरेर सोमबार दिनभरको लागि शेयर कारोबार स्थगित गर्यो। सुरुमा यसलाई सामान्य प्राविधिक गडबडी मात्र भनिएको थियो। तर यसमा साइबर अपराध भएले डेटा हबले उल्लेख गरेको छ। ब्रोकरहरूको सर्भर चलाउने डेटा हबमा र्यान्समवेयर भाइरस पसेको कम्पनीले बताएको छ। यो आक्रमण आइतबार बिहानदेखिको हो। तर लगानीकर्तालाई सोमबार कारोबार खुला हुने भन्दा पछाडि मात्रै आधिकारिक रुपमा जानकारी गराइएको हो। एउटा निजी कम्पनीको सर्भर डाउन हुँदा ब्रोकरका टीएमएस नै नचलेर बजार बन्द गर्नु परेको हो। ब्रोकरको टीएमएस नचलेपछि ८० लाख लगानीकर्ताले शेयर किनबेच नपाउनु दुखको कुरा हो । ७२ वटै ब्रोकरले एउटै कम्पनीको भर पर्नु ठूलो लापरबाही भएको लगानीकर्ताहरुले बताउने गरेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय नियम अनुसार वित्तीय क्षेत्रमा अनिवार्य रूपमा दोस्रो वैकल्पिक सर्भर हुनु पर्ने व्यवस्था गरिएको हुन्छ। तर नेपालमा यस्तो कुनै बलियो व्यवस्था छैन। यो शेयर बजारमा लगानी भएका आम लगानीकर्ताको सम्पत्तिको सुरक्षित नभएको लगानीकर्ताहरुको बुझाई छ। लगानीकर्ताहरुले सराकार, धितोपत्र बोर्ड, नेप्से र ब्रोकरहरूमाथि नै प्रश्न उठाएका छन्। शेयर बजारमा हरेक सेकेन्डको मूल्य हुने शेयर बजारका विश्लेषक तथा लगानीकर्ता सुवासचन्द्र ढुङ्गानाले बताए। बजार घटबढ हुँदा तुरुन्त लगानीकर्ताको रणनीति लिनु पर्ने हुन्छ। घटिरहेको बेला तुरुन्त बेच्न नपाउँदा र बजारमा राम्रो मौकामा आउदा किन्न अवसर गुम्दा लगानीकर्ता ठूलो नोक्सानी हुन्छ।सोमबार बजार बन्दहुनुमा नियामकको लाचारीपना भएको ढुङ्गानाको बुझाई छ। 'दोस्रो बजारमा लाखौ लगानीकर्ताको सम्पत्ति दाउमा छ। एउटा निजी कम्पनीको सर्भर डाउन हुँदा सिङ्गो बजार बन्द हुनु लाजमर्दो कुरा हो। यति ठूलो लापरबाही हुँदा नियामक किन मौन बसेको छ', ढुङ्गानाले भने। यस घटनाको निष्पक्ष छानबिन हुनुपर्नेमा आम लगानीकर्ताहरुले माग गरेका छन्। यता सरकारले आधुनिक, प्रविधिमैत्री र विविधीकृत बजारको स्वर्णिम सपना लगानीकर्तालाई बिक्री गरिरहेको छ। दोस्रो बजारमा प्रत्यक्ष आवद्ध भएर कारोबार गर्ने लगानीकर्ताहरुले भने प्राविधिक रुपमा यस्ता समस्या पटक पटक व्यहोर्नुपर्ने विडम्बना छ। केही दिन पछिले मात्रै सरकारले २१ बुँदे पूँजी बजार सुधार तथा पुनरुत्थान कार्ययोजना ल्याएको छ। सरकार र नियामक निकायले बजारलाई आधुनिक बनाउने योजनालाई तिव्र बनाइएको छ। सरकारले परम्परागत शेयर किनबेचको सीमाबाट बाहिर लैजाने लक्ष्य अघि सारेको छ। नियामकका पछिल्ला दस्