निजी तथा आवासीय विद्यालय अर्गनाइजेसन ९प्याब्सन० रूपन्देहीले लिएको माध्यमिक शिक्षा तह अभ्यास परीक्षा २०७३ अन्तर्गतको अनिवार्य नेपाली विषयको प्रश्नपत्र तहगत सिकाइ भन्दा निकै जटिल भएको पाइएको छ । प्याब्सनले गत सोमबार लिएको नेपाली विषयको परीक्षामा बाँडिएको प्रश्नपत्र सहभागी विद्यार्थीले अत्यन्त जटिल तथा संस्कृत पदावलीेहरु अत्यधिक प्रयोग गरी निर्माण गरिएको र तयारी राम्रो हुँदाहुँदै पनि सोचे अनुसारको अङ्क ल्याउन सक्ने अवस्था नरहेको गुनासो गरेका छन् । कतिपय विद्यालयका विद्यार्थीले नेपाली विषयकै कारण आफूहरूको यस पटकको नतिजा बिग्रने अवस्था सिर्जना भएको बताएका छन् । भैरहवाको एक विद्यालयबाट परीक्षा दिएकी साहिन खातुनले नेपाली विषयको प्रश्नपत्र पनि संस्कृतका पाठबाट निकालेर निर्माण गरिएका कारण आफ्नो परीक्षा बिग्रिने चिन्ता गरिन् । उनले भनिन् – ‘निर्धारित पाठ्यक्रमको ढाँचाविपरीत अधिकांश प्रश्न सोधिएका र संस्कृत शब्द धेरै आएका कारण लेख्नै सकिनँ ।’ प्रश्नपत्र निकै जटिल खालको आएपछि भैरहवामा नाम चलेकै एक विद्यालयका सबैजसो विद्यार्थी एकघन्टामै बाहिरिएको स्रोतले बताएको छ । पाठ्यक्रममा प्रयोग नभएका शब्द राखी प्रश्नपत्र निर्माण गरिएको मात्र हैन सोधिएको गद्यांश पनि संस्कृतका धेरै पदावलीबाट जेलिएको गुनासो उनीहरुको छ । लामो समयदेखि नेपाली विषयको अध्यापन गराउँदै आएका अधिकांश शिक्षक समेत पश्नपत्र देखेर चकित बनेका छन् । शिक्षकका अनुसार कतिपय शब्दको अर्थ शब्दकोशमा नै भेटिँदैन भने, केही अशुद्धिसँगै संस्कृत शब्दको छ््यापछ््याप्ती प्रयोग हुँदा यसबाट विद्याथीको नतिजा बिग्रने अवस्था छ । केही शिक्षक भन्छन् – ‘यही प्रश्नपत्रको उत्तर दिन हामीलाई नै लगाउने हो भने पनि अधिकांशले ५० प्रतिशतसम्म पनि कटाउन नसकिने खालको छ ।’ नेपाली विषयको परीक्षालाई लिएर जिल्लाका निजी विद्यालय बीचमा तरङ्ग उत्पन्न भएको छ । कतिपय विद्यालयका प्रिन्सिपलले अनावश्यक रुपमा जटिल प्रश्नपत्र निर्माण गरी विद्यार्थीलाई हतोत्साही बनाएको भन्दै प्याब्सन नेतृत्वसँग आक्रोश पोखेका छन् । उनीहरुले विद्यार्थीको तहभन्दा निकै माझिएको प्रश्नपत्र काट्न लगाएर विद्यार्थीको हातसम्म पुग्दा समेत प्याब्सन नेतृत्वले किन ‘क्रस चेक’ नगरेको भन्ने प्रश्न पनि गरे । बुटवलस्थित तिनाउ इङ्लिस बोर्डिङ स्कुलमा अध्यापनरत शिक्षक कविराज पौडेलले पश्नपत्र तयार गरेका प्याब्सन नेतृत्वले बताएको छ। प्याब्सन रुपन्देहीले पौडेलमाथि पूर्ण विश्वास व्यक्त गर्दै अर्को नेपाली शिक्षकले उनले तयार पारेको प्रश्नपत्र हेर्न समेत दिएका थिएनन् । नेपालीको प्रश्नपत्र विद्यार्थीको तहभन्दा निकै जटिल आएको भन्दै सर्वत्ररुपमा आलोचना भएपछि पश्नपत्र निमार्णकर्ता पौडेललाई प्याब्सन रुपन्देहीले सोही दिनै लिखित स्पष्टीकरण सोधेको प्याब्सन अध्यक्ष लेखनाथ पौडेलले जानकारी दिए। उनले प्रश्नपत्रप्रति आम विद्यार्थी तथा शिक्षकको आक्रोश र आलोचना आएपछि उहाँमाथि लिखित स्पष्टिकरण सोधिएको बताए। अध्यक्ष पौडेलले हालै लिइएको अनिवार्य नेपालीको प्रश्नपत्र विद्यार्थीको तहभन्दामाथि गएर तयार गरिएको स्वीकार गरे। ‘अहिले आएको प्रश्नपत्र संस्कृतको आधार टेकेर आएको छ,’ उनले भने– ‘यसका कारण विद्यार्थीले परीक्षामा जटिलता महसुस गरेको पाएका छौँ ।’ प्रश्नकर्ता पौडेललाई गत सोमबार सोधिएको स्पष्टीकरणको जवाफ बिहीबार दिएका छन्। उनले विद्यार्थीलाई नेपाली विषयप्रति पनि पढ्ने बानी बसाल्न यस्तो खालको प्रश्नपत्र निर्माण गरिएको आफ्नो जवाफमा उल्लेख गरेको प्याब्सन अध्यक्ष पौडेलले जानकारी दिए। विद्यार्थीलाई चुनौतीको सामना गर्नसक्ने