जनकपुरधामवासीका लागि सबैभन्दा अनमोल सम्पदा मानिएको जानकी मन्दिर संरक्षण र संवद्र्धनको अभावमा जीर्ण बन्दै गइरहेको छ। जनकपुर र जानकी मन्दिर पर्यायवाची भए पनि मर्मत सम्भारको अभावले मन्दिरको पर्खालमा बिरुवा उम्रेको र भूकम्पले पर्खाल चर्केको, बुर्जा, गजुर र गुम्बजलाई क्षति पुर्याएको देखिन्छ । मन्दिरको चारै कुनामा तीन–तीन वटाका दरले बनाइएका बाह्र वटा कलात्मक बुर्जाका साथै अन्य साना ठूला बुर्जा र गुम्बजमाथि रहेको सुनौला गजुर पनि संरक्षणविहीन अवस्थामा रहेका छन् । जनकपुरधामको मध्य भागमा रहेको सो मन्दिर मानव सिर्जनाको उत्कृष्ट नमुना मानिन्छ । मन्दिरको वास्तुकला, मूर्ति, डिजाइन र प्रविधि दर्शनीय, पूजनीय, आस्था र विश्वासका प्रतीकका रूपमा रहेका छन् । सो मन्दिर ४९ हजार ५५५ वर्गफिटमा फैलिएको छ । मन्दिरमा बेलाबेलामा पुरातात्विक किसिमले रङ्रोगन नगरिँदा मन्दिरको चारैतिर विभिन्न रङका रङ्गीचङ्गी कला नष्ट हुने अवस्थामा पुगेको छ भने मन्दिरमा प्रयोग भएको सुर्खी र इँटालाई पनि प्रभावित गरेको छ । प्राध्यापक डा पशुपतिनाथ झा पुरातात्विक परामर्श बिना रङ्गरोगनले यसको विलक्षणतालाई नै समाप्त हुने स्थिति आउन सक्ने चिन्ता व्यक्त गर्छन् । सो मन्दिर वास्तुकलाकारिताको विलक्षण रहेको छ । टाढाबाट हेर्दा मन्दिरै मन्दिरको सङ्गालो जस्तो देखिने सो मन्दिर परिसरमा रहेका ६० वटा कोठामध्ये अधिकांश कोठाका पर्खाल कालो भइसकेका छन् भने मन्दिर बाहिर आधुनिक किसिमले विश्राम कक्ष निर्माण गराई यसको प्राचीन स्वरूपलाई कुरूप बनाइएको छ । भगवान् रामकी अर्धाङ्गिनी सीताको सम्झनामा बनाइएको सो मन्दिरको सुन्दरता र भव्यता आफैंमा विशिष्ट रहेको छ । कसैकसैले यसलाई भारतको ताजमहलसँग तुलना गरेर पनि हेर्ने गरेका छन् । मन्दिरमा मुगल, राजपुताना, मैथिल र हिन्दू शैलीको प्रभाव रहेको छ । मिथिला स्वयम् नै मन्दिररूपी पवित्र विशाल घर हो, जुन माटोमा माता जानकी उत्पन्न हुनु, यहाँको माटोको कणकणमा जानकीले लडीबुडी गरी बालक्रीडा गर्नु, भगवान् राम यहाँ आई शिवधनुष भङ्ग गर्नु वैदिककालदेखि नै मिथिलालाई दर्शनीयस्थल बनाएको प्रसङ्गलाई जीवन्त तुल्याउने मौलिक सम्पदाका रूपमा सो मन्दिर प्रख्यात रहेको छ । विसं १९५२ माघ २८ गतेमा शिलान्यास भई १९६७ माघ २८ गते पूर्ण भएको सो मन्दिरको निर्माण भारत टिकमगढकी महारानी वृषभानु कुँवरीले गराएकी थिइन् । सो मन्दिरको निर्माणमा ब्रिटिस महारानी भिक्टोरियाको चाँदीका सिक्का खर्च भएको थियो, जसको लागत रु नौ लाखभन्दा अधिक थियो । त्यसैले यस मन्दिरलाई नौलाखा पनि भनिन्छ । अध्येता रामहृदय प्रसाद नौलाखा मन्दिर बिना जनकपुरवासीले आफ्नो अस्तित्वको सार्थकताको कल्पना पनि गर्न नसक्ने बताउँछन्। बूढापाकाका अनुसार एउटा चाख लाग्दो कुरा के छ भने सो मन्दिर बन्दै गर्दा टिकमगढबाट हरेक साता दुई हजारको थैली हुलाकबाट आउने गरेको थियो । जनकपुरमा सो समयमा त्यस्तो थैली आउन सक्ने बैंक वा हुलाकको व्यवस्था पनि थिएन । सिक्काको त्यस्तो थैली जनकपुर नजिक पर्ने भारत विहारको मधवापुर, हरलाखी र सुरसण्ड हुलाकमा आउने गरेको र जसलाई यहाँबाट तीन–चार जना गई बोकेर ल्याउने व्यवस्था गरिएको थियो । त्यस्तो एउटा थैली करिब २५ सेर अर्थात् आधामनभन्दा बढी हुन्थ्यो । हिन्दू वाङ्मयमा अनुपम, विलक्षण, आश्चर्यजनक वास्तु, भवन, इमारतलाई सबभन्दा उत्तम दर्जाको एकाइमा भन्नुपर्दा नौ भनिने हुँदा यस मन्दिरले वास्तुकलाको सर्वोत्कृष्ट कला प्रस्तुत गरेकाले पनि नौलाखा भनिएको हुनसक्ने प्राध्यापक झा बताउँछन्। जनविश्वासअनुसार पौराणिककालका मिथिलाका राजा जनकको दरबार हाल जानकी मन्दिर रहेको स्थ