मेरो प्रेम सम्बन्ध अनपेक्षित रुपमा भर्खरै टुटेको थियो। त्यही पीडा भुलाउन म नयाँ बाहानाको खोजीमा थिएँ। घरमा बस्न फिटिक्कै मन लाग्थेन। मन हलुका पार्न आफन्तकहाँ चहार्न जान्थेँ। यतिन्जेल मैले आफ्नो पहिलो फेसबुक अकाउन्ट डियाक्टिभेट गरिसकेकी थिएँ। मलाई आफ्नो नामबाट फेसबुक चलाउने इच्छा थिएन। र, नाता पर्ने दाइले दिव्या थापा नाममा दोस्रो एकाउन्ट खोलिदिए। पहिलोपल्ट खोलेको फेसबुक मेरो नामको मात्र थियो। निगरानी अरु कसैले राख्थ्यो। सुरुमा म यसलाई सामान्य रुपमा लिन्थेँ। तर जब सम्बन्धका धागाहरु कमजोर हुँदै गए, तब स–साना कुरामा पनि तिता लाग्न थाले। सम्बन्ध बिग्रनुको कारण एउटा थियो तर कमजोर धागोलाई चुँडाउन फेसबुकले झन् बल पु¥यायो। धागो चुँडिएपछि जसरी एउटा धागो दुई दिशामा बाँडिन्छन्, त्यसरी नै हामी दुईतिर बाँडियौं। दोस्रो एकाउन्ट खोलेपछि उसरी नै भर्रर ‘फ्रेन्ड रिक्वेस्ट’ आउन थाले। तर यो पटक त मेरो वास्तविक परिचय थिएन। त्यसैले अलि ढुक्क पनि थिएँ। कतिले त्यसलाई फेक माने होलान्, कतिले सही। म जोसँग नियमित कुरा गर्थेँ, मलाई लाग्थ्यो, त्यो मान्छेले पक्कै फेक सोचेको छैन। घरमा वाइफाइ थिएन। न मेरो साथमा राम्रो मोबाइल नै थियो। फेसबुक चलाउनकै लागि भाइले इन्टरनेट चल्ने नोकियाको सामान्य मोबाइल सेट दिएको थियो। म बरु खाजा खान्नथेँ, फेसबुक चलाउँथेँ। पाहुना आउँदा गाजल किन भनेर दिएको पैसा मोबाइल रिचार्जमा रंगिन्थ्यो। फेसबुक मेरा लागि रमाउने गतिलो बहाना थियो। आमा भन्नुहुन्थ्यो, ‘हामीले हसाउन नसकेको यो केटीलाई फेसबुकले खुब हसाउँछ।’ यसो–उसो म फेसबुकको रंगिन दुनियाँमा रत्तिन थालिसकेछु। धमाधम आउने फ्रेन्ड रिक्वेस्टहरु एसेप्ट हुन थालिसकेका थिए। यहीबीचमा ‘क्युट’ लाग्ने फोटोलाई प्रोफाइल पिक्चर बनाइसकेकी थिएँ। फोटोमा मेरो अनुहारको आधा भाग मात्र देखिन्थ्यो। फोटोमा आएका लाइक देख्दा म यसै फुर्किन्थेँ, ‘कसैलाई लठ्ठ पार्न पुरा शरिर नै देखाउन कहाँ जरुरी हुँदो रहेछ र!’ त्यही आधा अनुहार हेरेर कसैले फ्रेन्ड रिक्वेस्ट पठायो। टाइमलाइन हेरेँ। उसको तस्विरमा देखिएको आँखा, ओठ, कान, नाक, केश सबैतिर नजर डुलाएँ र अनुमान लगाएँ, मान्छे ठिटो छ र भलाद्मी पनि। हुन त आवरण हेरेर मान्छेको आनीबानीका बारेमा अनुमान गर्न कहाँ सकिन्छ र? तर, तुरुन्तै रिक्वेस्ट एसेप्ट गरिनँ। छटपटियोस् न केटो! भोलिपल्ट एसेप्ट गर्नेबित्तिकै म्यासेज ग¥यो, ‘तिम्रा आँखा साह्रै सुन्दर छन्।’ यस्ता म्यासेज मेरा लागि नौला थिएनन्। आधा अनुहार देखिने फोटो मुनि यस्ता कमेन्ट नै धेरै हुन्थे। लामो कोस तानेर गाजल लगाउने मेरो पुरानो बानी। गाजल पोतिएका मेरा आँखालाई कसैले मृगनयनी भन्थे त कसैले मिनाक्षी। यो त सब भन्ने कुरा न हो ...! सट्टा म भन्ने गर्थेँ, यो त सिर्फ हेराइको कुरा न हो ...! उत्तरमा मैले उसलाई धन्यवाद लेखी पठाएँ। कुराकानीको क्रम सुरु भयो। पहिलो च्याटमा नै परिवारका सदस्यदेखि, व्यक्तिगत रुचि, पढाइ र प्रेम सम्बन्धसम्मका कुरा भए। उसले गर्लफ्रेन्ड छैन भन्यो, मैले पत्याइन। मैले ब्वाइफ्रेन्ड छैन भनेँ, उसले पत्याएन। गफ गर्न कुनै बहाना चाहिँदैन तर, लम्बिन ‘ट्युनिङ’ मिल्नुपर्छ। ऊसँग मेरो ट्युनिङ मिल्न गयो। दिनैपिछे हाम्रा कुराहरु साटिन थाले। हामीलाई एक–अर्काको बानी पर्न थाल्यो। फेसबुकको प्रविधिले ऊ एकैछिन अघि मात्र अनलाइन आएको जनाउ दिँदा मात्र पनि मन चसक्क हुन्थ्यो। लाग्थ्यो, हत्तेरी किन ढिलो गरेछु! वर्षादीमा कसैको छाता पर्खेर बसेको मान्छेजस्तो हामी एकअर्कालाई कुरेर बस्थ्यौँ। खै कता कता अपुरो भएजस्तो। ऊ अफलाइन हुँदा म अनलाइन, म अनलाइन हुँदा ऊ अफलाइन हुन थाल