२२ फागुन, काठमाडौं । नेपालको विमानस्थल लगातार तीन दिन बन्द हुँदा विदेशस्थित विभिन्न विमानस्थलहरुमा नेपालीको बिजोग हुन थालेको छ । मलेसियाको क्वाललाम्पुरको केएल २ विमानस्थलमा सयौं नेपाली अलपत्र परेका छन् । भिसा सकेर घर फर्कन लागेकादेखि विदामा नेपाल हिडेकाहरु विमालस्थलमा अलपत्र परेका छन् । यस्तै हङकङ एयरपोर्टमा करिब दुई सय नेपाली अलपत्र परेका छन् ।नेपाल आउनका लागि विभिन्न देशबाट हङकङ आइपुगेका उनीहरु विमानस्थलमै बास बसेका छन् । उनीहरुलाई खानका लागि दिनको १६ हङकङ डलर दिएर राखिएको छ । हङकङ विमानस्थलमा अलपत्र परेका नेपालीहरु विभिन्न देशबाट हङकङको अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा ट्रान्जिट पोइन्ट पर्ने दुई सयजना नेपालीहरु अलपत्र परेको त्यहाँ रहेका बाग्लुङका सुजितप्रसाद आचार्यले बताए । विहीबारदेखि जापानको नारिता एसपोर्टबाट क्याथि प्यासिफिक विमानमार्फत नेपाल आउन हिँडेका आचार्य पनि हङकङ ट्रान्जिटमै रोकिएका छन् । उनकी पत्नी बिरामी छिन् । आचार्यका अनुसार नेपालीहरुलाई हङकङको विमानस्थलमा बिहान ८ डलर र बेलुका ८ हङकङ डलर दिएर राखिएको छ । बिरामी श्रीमती प्रमिला आचार्यलाई लिएर आएका उनले विमानले दिएको पैसाले एक बोतल पानी पनि नआउने बताए । त्यसैगरी थाइल्याण्डस्थित अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलमा पनि नेपालीहरु अलपत्र परेको स्रोतले बताएको छ । ट्रान्जिट परेर विभिन्न देशका विमानस्थलमा रोकिएका नेपालीहरुलाई खानपिनका लागि आर्थिक संकट पर्न थालेको बताइएको छ । तस्वीर स्रोत : सुजित आचार्य र विष्णु थपलियाको फेसबुकबाट मलेसियाको क्वाललाम्पुरको केएल २ विमानस्थलमा सयौं नेपाली अलपत्र परेका छन् । भिसा सकेर घर फर्कन लागेकादेखि विदामा नेपाल हिडेकाहरु विमालस्थलमा अलपत्र परेका छन् । यस्तै हङकङ एयरपोर्टमा करिब दुई सय नेपाली अलपत्र परेका छन् ।नेपाल आउनका लागि विभिन्न देशबाट हङकङ आइपुगेका उनीहरु विमानस्थलमै बास बसेका छन् । उनीहरुलाई खानका लागि दिनको १६ हङकङ डलर दिएर राखिएको छ । विभिन्न देशबाट हङकङको अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा ट्रान्जिट पोइन्ट पर्ने दुई सयजना नेपालीहरु अलपत्र परेको त्यहाँ रहेका बाग्लुङका सुजितप्रसाद आचार्यले बताए । विहीबारदेखि जापानको नारिता एसपोर्टबाट क्याथि प्यासिफिक विमानमार्फत नेपाल आउन हिँडेका आचार्य पनि हङकङ ट्रान्जिटमै रोकिएका छन् । उनकी पत्नी बिरामी छिन् । आचार्यका अनुसार नेपालीहरुलाई हङकङको विमानस्थलमा बिहान ८ डलर र बेलुका ८ हङकङ डलर दिएर राखिएको छ । बिरामी श्रीमती प्रमिला आचार्यलाई लिएर आएका उनले विमानले दिएको पैसाले एक बोतल पानी पनि नआउने बताए । त्यसैगरी थाइल्याण्डस्थित अन्तरराष्ट्रिय विमानस्थलमा पनि नेपालीहरु अलपत्र परेको स्रोतले बताएको छ । ट्रान्जिट परेर विभिन्न देशका विमानस्थलमा रोकिएका नेपालीहरुलाई खानपिनका लागि आर्थिक संकट पर्न थालेको बताइएको छ । तस्वीर स्रोत : सुजित आचार्य र विष्णु थपलियाको फेसबुकबाट