२२ फागुन काठमाडौं । सुशील कोइराला सरकारका अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले मन्त्री भएदेखि नै दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारको अभियान सञ्चालन गर्ने बताउँदै आएका छन् । महतकै सक्रिय संलग्नतामा २० वर्षअघि निजी क्षेत्रलाई आर्थिक विकासको मुल धारमा ल्याउने पहिलो चरणको आर्थिक सुधार गरिएको थियो । सरकारले त्यतिबेला आफ्ना उद्देश्यहरु प्राप्त गर्ने लक्ष्य लिएर पहिलो चरणको आर्थिक सुधारका लागि निजी क्षेत्र मैत्री कानूनहरु बनाएको थियो । अहिलेसम्म त्यसको न संस्थागत विकास नै हुन सक्यो, न त अपेक्षित उपलब्धि नै हासिल भएको देखिन्छ । आर्थिक उदारीकरणको नीतिले सरकारलाई निकै कमजोर र निजी क्षेत्रलाई निकै बलियोचाहिँ बनायो । उदारीकरणले सिन्डिकेट र कार्टेलिङलाई व्यवसायीको हककोरुपमा स्थापित गर्नु दुखद हो । नेपालमा आर्थिक उदारीकरणको युगको थालनी गर्ने तीनै राजनीतिज्ञ महत अहिले अर्थमन्त्री छन् । र, अहिले उनी दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारको अभियान सञ्चालन गर्ने बताइरहेका छन् । उनको दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारको अभियान पहिलो चरणमा स्थापना गरिएको नीति/नियमहरुको संसोधन अर्थात आधुनिकिकरण हो । चालू आर्थिक वर्षको बजेटमै महतले दोस्रो चरणको आर्थिक सुधारको अभियानलाई निकै प्राथमिकताका साथ राखेका थिए । त्यसयता पनि महतका प्रत्येक बोलीमा दोस्रो चरणको आर्थिक सुधार झुण्डिएको छ । अर्थमन्त्रले गरेका कुरा सुनेर धारणा बनाउने हो भने त नेपालमा दोस्रो चरणको आर्थिक सुधार हुनै लाग्यो । यो अभियानसँगै देशमा निकै ठूलो आर्थिक/सामाजिक रुपान्तरण हुँदैछ । विदेशी तथा स्वदेशी लगानीको आइरो लागिरहेको छ । ‘तर, के महतले भनेजस्तै भइरहेको छ त ?’ यो प्रश्नको उत्तर भने उनी स्वंय दिन सक्ने अवस्थामा छैनन् । यत्रो ठूलो अभियान नै सञ्चालन गरिरहेका अर्थमन्त्रीको पुँजीगत बजेट नै ६ महनिामा १४ प्रतिशत मात्रै खर्च भएपछि अहिले उनको आलोचना हुन थालेको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेट प्रस्तुतिपश्चात अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतलाई निजी क्षेत्र र नागरिकहरुले सकरात्मक प्रतिक्रिया दिए । तर, निजी क्षेत्र, युवा र किसानमैत्री बजेट आएको भन्दै बजेटको भव्यरुपमा सकरात्मक टिप्पणी गरियो । जसले सरकार र अर्थमन्त्रीलाई निकै उत्साहित भए । व्यापार घाटा नियन्त्रणमा नआएपछि र बजेटमा घोषणा गरिएका कार्यक्रमहरु प्रभावकारी कार्यान्वयन नभएपछि सर्वसाधारण र अर्थशास्त्री सबैले सरकारको आलोचना गर्न थालेका हुन् । अर्थमन्त्रालयका अनुसार बजेटसँग सम्बन्धित ३५ तथा ऐन तथा निती संसोधनको प्रक्रियामा छन् । तर, दलहरुबीच संविधान निर्माणमा सहमति नजुट्दा संसदका नियमति काम पनि अवरुद्ध भएका छन् । सरकारले पनि अध्यादेशबाट ऐन/कानून ल्याउन सकेको छैन । ‘सन् १९९० को दशकमा सुरु गरिएको उद्योग वाणिज्य,उर्जा बैकिङ र वित्तीय क्षेत्र सम्बन्धी नीति नियम र कानूनको अभ्यास र अनुभवको मूल्याङकन गरि सुधार र परिमार्जन गरिने छ ।’ यो अर्थमन्त्रीले बजेटमै उल्लेख गरेको विषय हो । यो भनिए अनुसार चालु आर्थिक वर्षमै यसको सुधारको सुरुवात हुनुपर्ने हो । तर ७ महिना वित्नै लाग्दा कस्तो सुधार गर्ने भन्नेसम्मको भेउसमेत अर्थले तयारी गर्न सकेको छैन । सम्पत्तिको अभिलेख राख्ने कानून निर्माण गरिने, कम्पनी ऐन, प्रतिस्पर्धा, प्रवर्द्धन तथा बजार संरक्षण ऐनको परिमार्जन, औद्योगिक व्यवसाय र विदेशी लगानी तथा प्रविधि हस्तान्तरणको नयाँ कानून बनाउने, विदेशी लगानी नीति र औद्योगिक बौििद्धक सम्पत्ति नीति तर्जुमा गरिने, विशेष आर्थिक क्षेत्रको विधेयक व्यवस्थापिका संसदमा पेस गरिने, सामान निर्यात गर्दा अनलाईन भुक्तानीको व्यवस्था गर्ने कानूनको निर्माणलग