ऊर्जा मन्त्री जनार्दन शर्माले ‘बिजुली चोरेको कारणले नभई नियमित प्रक्रियाअनुसार’ विद्युत प्राधिकरणका कर्मचारी सरुवा भएको बताएका छन्। मन्त्री बनेको केही समयदेखि नै ‘लोडसेडिङ गराउन ठूलो गिरोह संलग्न रहेको र त्यो गिरोहबारे अनुसन्धान भइरहेको’ बताउँदै आएका मन्त्री शर्माले प्राधिकरणका २४ सय कर्मचारीको सरुवाबारे उक्त कुरा बताएका हुन्। ‘बिजुली चोरीमा संलग्न केही पक्राउ परेका छन्, अरू माथि अनुसन्धान भइरहेको छ,’ मन्त्री शर्माले शुक्रबार सेतोपाटीसँग भने, ‘अहिले लोडसेडिङ गराउने कर्मचारी सरुवा भए भन्ने गलत सन्देश गएको छ, त्यस्तो होइन। लोडसेडिङ गराउनेहरू अरू नै हुन्।’ मन्त्री शर्माले बिजुली चोरीमा संलग्नलाई प्रहरीले पक्राउ गरिरहेको, तर कर्मचारी सरुवा नियमित भएको बताए। ‘यी दुई फरक कुरा हुन्,’ मन्त्री शर्माले भने, ‘बिजुली चोर भनेर त्यति धेरै कर्मचारी सरुवा भएको होइन्, बिजुली चोर्नेलाई सरुवा होइन, कारबाही हुन्छ।’ व्यापारीसँग मिलेर लोडसेडिङ बढाउन सहयोग गरेको भन्दै माघ ९ गते प्रहरीले प्राधिकरणका बहालवाला र अवकाशप्राप्त १६ कर्मचारीलाई पक्राउ गरेको थियो। महानगरीय अपराध महाशाखाका तत्कालीन प्रमुख वरिष्ठ प्रहरी उपरीक्षक सर्वेन्द्र खनालले लोडसेडिङमा सहयोग गर्ने तीन तहका कर्मचारीको माथिल्ला तहसँगको सम्बन्धबारे अनुसन्धान भइरहेको बताए। ‘बिहीबार मात्र थप एक जनालाई पक्राउ गरिएको छ,’ प्रहरी प्रधान कार्यालय सरुवा भइसकेका खनालले भने, ‘महाशाखाले ती कर्मचारीको माथिल्ला कर्मचारीसँग कस्तो सम्बन्ध थियो भन्ने अनुसन्धान गरिरहेको छ।’ उनले विद्युत चोरीमा संलग्न भएका एक अर्का व्यक्ति पनि प्रहरीले पत्ता लगाइसकेको तर उनी लुकेर बसेको बताए। १६ जना पक्राउ परेको तीन दिनपछि प्राधिकरणले देशभरका करिब २ हजार ४ सय कर्मचारीको सरुवा गर्यो। मिडियामा लोडसेडिङ हटाउन असहयोग गर्ने कर्मचारी सरुवा गरिएको आशयमा समाचार आए। प्राधिकरणले भने सरुवा नियमित प्रक्रिया भएको बताएको छ। प्राधिकरण प्रमुख कुलमान घिसिङले पनि तीन वर्ष अवधि पुगेका कर्मचारीलाई क्षेत्रीय निर्देशकले विनियमावलीअनुसार सरुवा गरेको बताए। ‘पूर्वका लाई पश्चिम, पश्चिमका लाई पूर्व पठाएको होइन,’ घिसिङले भने, ‘पाँचौं तहभन्दा मुनिका कर्मचारीको सोही क्षेत्रमा शाखा परिवर्तन मात्र भएको हो, यो कर्मचारीको हितका लागि नै गरिएको हो।’ उनले वर्षौंसम्म कर्मचारी सरुवा नभएको र गर्न नदिएका कारण एकैचोटि धेरै संख्यामा सरुवा भएको बताए। प्राधिकरणले बिहीबार विज्ञप्ति निकालेर कर्मचारी सेवा विनियमावलीअनुसार साउन र माघमा हुने नियमति सरुवालाई लोडसेडिङ र बिजुली चुहावटजस्ता कुरामा नकारात्मक रूपले जोडिएको बताएको छ। यो नियमित प्रक्रियालाई लिएर त्रसित नहुन पनि प्राधिकरणले कर्मचारीसँग आग्रह गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-27 18:34:09