५ असोज, टोकियो । जापानको राजधानी टोकियोसहित पूर्वी क्षेत्रमा शक्तिशाली टाइफुन (शक्तिशाली समुद्री आँधी) को प्रभाव बढ्दै गएको छ । ‘डुजुआन’ नाम दिइएको टाइफुनका कारण तीव्र हावा र भारी वर्षा भइरहेको छ । जोखिम बढेपछि जापानी अधिकारीहरूले विभिन्न क्षेत्रमा उच्चसतर्कता अपनाएका छन् । डुजुआन जापानको पूर्वी तटतर्फ अघि बढ्दै गर्दा टोकियोमा सोमबार दिनभर भारी वर्षा भएको छ । मौसमविद्का अनुसार वर्षा र हावाको प्रभाव आगामी केही घण्टामा अझ बढ्न सक्ने भएकाले स्थानीय बासिन्दालाई सतर्क रहन तथा आवश्यक परे सुरक्षित स्थानमा जान आग्रह गरिएको छ । टाइफुनको केन्द्र जापानको मुख्य भूभागभन्दा केही पर समुद्रमै रहने अनुमान गरिए पनि होन्सुको पूर्वी तटमा ९० किलोमिटर प्रतिघण्टाभन्दा बढीको वेगले हावा चल्ने अनुमान छ । टोकियोमा समेत करिब ७५ किलोमिटर प्रतिघण्टासम्मको हावाको गति पुग्न सक्ने अनुमान गरिएको छ । डुजुआनको केन्द्र वरपर हावाको गति करिब १३० किलोमिटर प्रतिघण्टा रहेको र झोक्का १९४ किलोमिटर प्रतिघण्टासम्म पुगिरहेको बताइएको छ । एसियाली खेलकुदमा पनि असर टाइफुन डुजुआन जापानले एसियाली खेलकुद आयोजना गरिरहेको समयमा आएको हो । नागोया र आइची प्रिफेक्चरमा एसियाली खेलकुदका कार्यक्रम भइरहेका छन् । सोमबारका लागि तय गरिएको घोडचढीसम्बन्धी प्रतियोगिता मंगलबारका लागि सारिएको रोयटर्सले जनाएको छ । जापानको टोलीका चिफ डे मिसन कोसेई इनोउले जापान ओलम्पिक कमिटीसँग आवश्यक तयारी र आपत्कालीन अवस्थाको सामना गर्ने विषयमा बैठक भइरहेको बताएका छन् । एसियाली खेलकुदका करिब ४ हजार सहभागी ‘कोस्टा सेरेना’ नामक क्रुज जहाजमा बसिरहेका छन् । टाइफुनको प्रभाव त्यस क्षेत्रमा पुगेमा जहाजलाई सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने र खतरा समाप्त भएपछि मात्र उक्त क्षेत्रमा फर्काउन सकिने बताइएको छ । झन्डै ५०० उडान रद्द, रेल सेवा प्रभावित टाइफुनका कारण जापानको यातायात सेवामा समेत ठूलो असर परेको छ । टोकियोका हानेदा र नारिता विमानस्थलबाट सञ्चालन हुने झन्डै ५०० उडान रद्द भएको उड्डयन ट्र्याकिङ सेवा फ्लाइटराडार–२४ ले जनाएको छ । केही बुलेट ट्रेन सेवा पनि स्थगित गरिएको छ । रेल सञ्चालक जेआरले यात्रुलाई सावधानी अपनाउन आग्रह गरेको छ । शिन्कान्सेनका प्रवेशद्वारमा यात्रुको भीड देखिएको बताइएको छ । टाइफुनका कारण चिबा शहरमा आयोजना भइरहेको ‘रक इन जापान’ संगीत महोत्सवका सोमबारका कार्यक्रम रद्द गरिएको छ । भिडियो गेमसम्बन्धी ठूलो कार्यक्रम ‘टोकियो गेम शो’को सोमबारको कार्यक्रम पनि रद्द गरिएको छ । जापानमा अहिले पाँचदिने सार्वजनिक बिदाको समय रहेकाले टाइफुनका कारण यात्रु तथा पर्यटकको आवागमनसमेत प्रभावित भएको छ । प्रधानमन्त्रीको अमेरिका भ्रमण पनि प्रभावित टाइफुनको प्रभावका कारण प्रधानमन्त्री साने ताकाइचीको अमेरिका भ्रमणसमेत प्रभावित भएको छ । स्थानीय सञ्चारमाध्यमका अनुसार उनले टाइफुनबाट उत्पन्न अवस्थाको निगरानी गर्न भ्रमण केही ढिला गरेकी छन् । ताकाइची मंगलबार न्यूयोर्क पुगेर अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पसँग भेटवार्ता गर्ने तथा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम थियो । उनको न्यूयोर्क जाने उडान चार घण्टा ढिला गरी सोमबार राति ११ बजेका लागि सारिएको बताइएको छ । जापानमा यस वर्ष असामान्य मौसम डुजुआनको प्रभाव जापानमा यस वर्ष देखिएको असामान्य मौसमको अर्को उदाहरण बनेको छ । केही महिनाअघि जापानका विभिन्न क्षेत्रमा अभूतपूर्व गर्मीको लहर चलेको थियो । जुलाईको अन्त्यतिर देशका केही स्थानमा तापक्रम ४० डिग्री सेल्सियसभन्दा माथि पुगेको थियो । अत्यधिक गर्मीका कारण