रूमीलाई थाहा छ, त्यो बिरामी केही बेरमै मर्दैछ। जसलाई श्रीमानले मट्टितेल खन्याएर जलाएको थियो। जसलाई भर्खरै रुमीले अस्पतालमा छटपटाइरहेको देखेकी थिइन्। बिरामीको शरीर डढेर कालै भइसकेको थियो। ह्वास्स गन्ध आइरहेको थियो। रुमी स्नातकोत्तरको परीक्षा दिँदै थिइन्। वीर अस्पतालमै बिरामी कुर्दै उनी परीक्षाको तयारी गर्दै थिइन्। भेट्न आउनेलाई बिरामीको घाउ देखाउँदैमा उनको दिन जान्थ्यो। जलेको घाउबाट पानी रसाइरहेको थियो। कपडा हटाउँदा पनि ह्वास्स गन्ध कोठाभरि फैलिन्थ्यो। रुमीलाई लाग्यो, त्यो गन्ध उनको शरीरभरि सल्किँदैछ। उनी घर आएर नुहाइन्। अस्पताल जाँदा लगाएको कपडा फेरिन्। तै गन्ध हटेन। सर्वांग ‘पर्फ्युम’ छरिन्। तै उनलाई लाग्यो, उनको पूरै शरीर डुङडुङ गन्हाउँदैछ। त्यहीबेला श्रीमानले रेस्टुरेन्टमा ‘डिनर’ खान जाने अनुरोध गरे। उनको दिमागबाट बिरामीको तस्बिर हटेको थिएन। कानमा घरिघरि बिरामीको चित्कार गुञ्जिँदै थियो, ‘म बाँच्न चाहन्छु दिदी!’ रेस्टुरेन्टमा डिनर खाँदाखाँदै अफिसबाट फोन आयो– ‘त्यो बिरामी एक्सपायर भयो।’ रुमीलाई रिङटा चलेजस्तै भयो। भनिन्, ‘हेर न! बिरामी त एक्सपायर भएछ।’ श्रीमान केही बोलेनन्। ‘जसले भोगेको हुन्छ, उसलाई पो बिझाउँछ त! मेरो पीडा बुझिदिएन भनेर गुनासो गर्नुको के अर्थ?’ जलेका वा जलाइएका बिरामीको उद्धार, उपचार र पुनर्स्थापनामा संलग्न रुमी राजभण्डारीले केही समयअघिको घटना सम्झिइन्। ‘अस्पतालबाट निस्केँ भन्दैमा बिरामीको पीडालाई उतै थन्काएर घर पस्न सकिन्न रहेछ,' २९ वर्षीया रुमीले भनिन्, 'उनीहरूलाई जतिबेला पनि मेरो खाँचो पर्नसक्छ, म तयार रहनुपर्छ र रहन्छु पनि।’ गत बिहीबार पनि उनी तयारी अवस्थामै थिइन्। टिचिङ अस्पतालको आइसियूमा नेपालगन्जकी सुनीता खटिकको उपचार भइरहेको थियो। उनको शरीरको आधाभन्दा बढी हिस्सा जलेको छ। सास फेर्न अक्सिनजको पाइपले घाँटी छेडिएको छ। सुनीतालाई आफ्नै श्रीमानले बलिरहेको टुकी झोसेर आगो सल्काइदिएका थिए। तीन वर्षअघि नेपालगन्ज सीमापारिबाट बिहे गरेर बाँकेको खड्केनपुर्वा आइपुगेकी हुन्, सुनीता। उनका पति राजेन्द्र रक्सीका अम्मली थिए। रक्सीको मातमा श्रीमतीलाई तथानाम भन्नु, पर–पुरुषसँग नाम जोडेर अश्लिल गाली गर्नु, कुट्नु उनको दैनिकी थियो। यसपटक त उनले हात मात्र छोडेनन्, बलिरहेको टुकीको मट्टितेल टाउकोमै खन्याइदिए। जलिरहेको सलेदोको लप्का कपालमा सल्कियो। सिउँदो हुँदै तालु, अनुहार, छाती, दाहिने हात, तिघ्रासम्म जल्यो। प्रहरीको भनाइमा सुनीता चिच्याउन थालेपछि राजेन्द्र कुलेलम ठोके। उनको चिच्चाहट सुनेर छिमेकीहरू आइपुगे। आगो निभाए। केही बेरमा प्रहरी पुग्यो। सासु, नन्दज्वाइँ र प्रहरीले सुनीतालाई नेपालगन्ज अस्पताल लगे। शरीरको आधा भाग जलेको थियो। नेपालगन्ज अस्पतालले काठमाडौं रेफर गर्यो। सुनीताको परिवारसँग काठमाडौंसम्म लैजाने खर्च थिएन। न उनीहरूले काठमाडौंमा कसैलाई चिनेकै थिए। यहीँ जोडिन आइपुगे, रुमी। दुर्घटना, घरेलु हिंसा तथा आत्महत्या प्रयासबाट जलेका बिरामीलाई अस्पताल पुर्याउने, अतिविपन्नका लागि अस्पताल तथा सरकारबाट सहयोग दिलाउने लगायत सेवा गर्दै आएको ‘बर्न भायोलेन्स सर्भाइभर्स’ नामको एउटा संस्था छ। संस्थाकी कार्यक्रम संयोजक उनै रुमी हुन्। रुमीले यो संस्थामा आबद्ध भएर जलेका/जलाइएका बिरामीको सेवामा खटिएको आठ वर्ष भयो। त्यसअघि उनी एचआइभी पीडितहरूको क्षेत्रमा काम गर्थिन्। उनका अनुसार जलेका वा जलाइएका बिरामीलाई अस्पताल पुर्याएर मात्र स्वयंसेवकको काम सकिँदैन। स्वयंसेवकको काम त अस्पताल ल्याएपछि बल्ल सुरु हुन्छ। सबै नर्सले भतभती पोलेर छटपटिरहेका बिरामीलाई सान्त्वना दिन