काठमाडौं: अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले पुँजी बजार सुधारका लागि २१ बुँदे कार्ययोजना ल्याएपछि सकारात्मक लयमा फर्किन थालेको सेयर बजारमा सोमबार साइबर आक्रमणले धक्का दिएको छ। टीएमएस सञ्चालनमा प्रयोग भइरहेको डेटा सेन्टरमा र्यान्समवेयर आक्रमण भएपछि सोमबारको सम्पूर्ण सेयर कारोबार स्थगित गरिएको हो। गत शुक्रबार मात्रै नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) परिसूचक २२ अंकले बढेपछि उत्साहित बनेका लगानीकर्ताको मनोबल सोमबारको घटनापछि पुनः प्रभावित भएको छ। कारोबार सुरु हुनुअघि नै समस्या देखिएपछि नेप्सेले सोमबारका लागि सम्पूर्ण कारोबार रोक्ने निर्णय गरेको थियो। नेप्सेका अनुसार नेप्सेको मुख्य प्रणालीमा नभई ब्रोकर कम्पनीहरूले टीएमएस सञ्चालनका लागि प्रयोग गर्दै आएको डेटा सेन्टरमा समस्या देखिएको हो। हाल ७२ वटा ब्रोकर कम्पनीले उक्त प्रणाली प्रयोग गर्दै आएका छन्। डेटा सेन्टरमा आइतबार बिहानदेखि नै समस्या देखिएपछि ब्रोकर कम्पनीहरूले नेप्सेलाई पत्राचार गर्दै कारोबार रोक्न आग्रह गरेका थिए। सोही आधारमा नेप्सेले सोमबारको कारोबार स्थगित गरेको हो। नेपाल धितोपत्र दलाल संघका सचिव विनय रेग्मीका अनुसार प्राविधिक समस्या समाधान गरिए पनि प्रणालीलाई केही समय ‘आइसोलेसन’मा राख्नुपर्ने भएकाले तत्काल सञ्चालनमा नल्याइएको हो। रेग्मीले प्रणाली ह्याक नभई भाइरस प्रवेश गरेको जानकारी आईटी टोलीबाट आएको बताएका छन्। तर, टीएमएस प्रणाली निर्माण तथा व्यवस्थापनमा संलग्न कम्पनी वाइको र डेटा हबले भने र्यान्समवेयर साइबर आक्रमण भएको पुष्टि गरेका छन्। डेटा हबले जारी गरेको सूचनाअनुसार सेप्टेम्बर २० बिहान ५:३० बजे टीएमएस होस्ट गरिएको इन्फ्रास्ट्रक्चरमा र्यान्समवेयर आक्रमण भएको हो। कम्पनीका अनुसार आक्रमण हुनुअघि सेप्टेम्बर २० अर्थात् असोज ४ गते बिहान ४ बजे लिइएको ब्याकअप सुरक्षित रहेको छ। उक्त ब्याकअपलाई अन्य प्रणालीबाट अलग राखिएको पनि डेटा हबले जनाएको छ। र्यान्समवेयर एक प्रकारको साइबर आक्रमण हो, जसले कम्प्युटर प्रणालीमा रहेका फाइल तथा डेटा इन्क्रिप्ट गरी प्रणालीको सञ्चालन अवरुद्ध गर्न सक्छ। यस घटनाले टीएमएसमार्फत सेयर कारोबार गर्ने करिब ८० लाख लगानीकर्ताको व्यक्तिगत तथा कारोबारसम्बन्धी डेटा कति सुरक्षित छ भन्ने प्रश्नसमेत उठाएको छ। यद्यपि, हालसम्म लगानीकर्ताको डेटा चोरी वा बाहिरिएको सम्बन्धमा आधिकारिक विवरण सार्वजनिक भएको छैन। ५० खर्बको पुँजी बजारमा यस्तो समस्या गम्भीर नेपाल इन्भेष्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसीराम ढकालले टीएमएसमा पटक–पटक समस्या दोहोरिनु गम्भीर विषय भएको बताएका छन्। उनका अनुसार करिब ५० खर्ब रुपैयाँ हाराहारीको पुँजी बजारसँग जोडिएका लाखौँ लगानीकर्ताको सम्पत्तिको सुरक्षा र प्रणालीको विश्वसनीयतामाथि प्रश्न उठेको छ। ढकालले भने, ‘हाम्रो सबै सम्पत्ति पुँजी बजारमै छ। त्यसमा पनि यस्तो समस्या आउने, ह्याकर पस्ने वा भाइरस आउने हो भने लगानीकर्ता एकदमै जोखिममा परे। हामीले पटक-पटक २१औँ शताब्दी सुहाउँदो र प्रविधिमैत्री सिस्टम माग गर्दै आएका छौँ। तर हाम्रो प्रविधि अझै कमजोर छ।’ उनले घटना भएपछि वास्तविक क्षतिको विवरण सार्वजनिक गर्नुपर्ने भन्दै समस्या लुकाउने वा सामान्यीकरण गर्ने प्रयास गर्न नहुने बताए। ‘यो आक्रमणबाट कति क्षति भयो भन्ने जानकारी दिनुपर्ने हो। तर उल्टै भाइरस पसेको हो भनेर ढाकछोप गर्ने काम भइरहेको छ,’ ढकालले भने। लगानीकर्ताको मनोबल भर्खरै सुधार हुन थालेको अवस्थामा यस्तो घटनाले बजारप्रतिको विश्वासमा असर पार्ने उनको भनाइ छ। उनले समस्या समाधान भएपछि ढिलै भए पनि थप समय दिएर कारोबार सञ्चालन गर्नुपर्ने मागस