आदरणीय भूपी दार्इ, तपाईँको भौतिक शरीर हामी बीच नरहेता पनि तपाईँका विचारहरुले मलाई सधैँ सधैँ सपनीमा तथा विपनीमा झकझकाइ रहन्छन्। हल्ला तथा कोलाहलको बीच आज शहिद दिवसको अवसरमा तपाईँलार्इ यो पत्र लेख्ने दुस्साहस गर्दै छु । आज माघ १६ गते, देशभर शहीद दिवसको बिदा छ। मेरो स्कुले जीवन भारतमा बितेको हुँदा त्यहाँका स्कुलहरुमा भगत सिंह जस्ता महान शहिदहरुको गाथा पढाइ हुन्थ्यो। उनको देशभक्तिबाट म निकै प्रभावित थिएँ। त्यसपछि कलेजको जिवन काठमाडौंमा शुरू भयो। नेपालका चार शहिदहरु दशरथ चन्द, धर्मभक्त, गंगालाल र शुक्रराजका बारेमा पढ्दा उनीहरुलार्इ पनि भगत सिंहसँग तुलना गरेर हेर्ने गर्थेँ । उनीहरु प्रति श्रद्धाले शिर निहुरिन्थ्यो । जो अद्यपि छँदैछ। अन्य दिनहरुको तुलनामा माघ १६ गते मेरो शरीरको रगतको तापक्रम फरक भएको र दिमागको सोच्ने रफ्तार पनि बढी नै भएको महसुस हुन्थ्यो । शहिदहरुले देशका लागि दिएको निस्वार्थ बलिदानका बारेमा पढ्दा दिमागमा अनेक थरीका भावनाहरुको भल बग्ने गर्थ्यो । आजकल मलाई पहिलेको जस्तो हुँदैन। शायद शहीदहरुका नाममा अतिक्रमण भएर यस्तो भएको होला । आज मलाई शहीदहरुको अपमान भएको महसुस भइरहेको छ । शहीदहरुलार्इ सम्झनका लागि तपाईको कविता ‘शहिदहरुको सम्झनामा’ पढिरहेको छु । पहिलो हरफमै यस्तो लेख्नु भएको रहेछः हुँदैन बिहान मिर्मिरेमा तारा झरेर नगए बन्दैन मुलुक दुर्इ चार सपूत मरेर नगए। मिर्मिरेमा तारा नझरुन्जेल बिहानी नहुने कुरा त शास्वत सत्य हो तर यहाँ त दुई चार मात्रै हैन बीसौँ हजार शहिदहरु मरेर जाँदा समेत मुलुक बनेन। जहाँको त्यहीँ रह्यो । त्यसैले भूपी दार्इ, हिजो आज मलार्इ कस्तो लाग्न थालेको छ भने मानिस मरेर जाँदैमा मुलुक बन्ने रहेनछ। ती आदरणीय शहिदहरु नमरीकनै बरु बाँचेरै लडेको भए शायद देशको अवस्था अहिलेको भन्दा राम्रो हुने थियो कि? गर्छु भन्ने जति मरेर जाने, नगर्नेहरु र गर्न नदिनेहरु उनै शहीदको लाशमाथी नाचेर र बाँचेर कसरी देश बन्ने हो र? बिगत अढाइ दशकको क्रियाकलापहरुले त यही कुरा दर्शाइरहेका छन्। तपाईँले कविताको अन्त्य तिर लेखेका हरफहरुले निकै मन छोयो। हामीले आफ्नो कर्तब्य बिर्से इतिहासले धिक्कार्ला गोली निलेका शहीदका प्यारा ती लाशले धिक्कार्ला शहीद रोलान् हामीले उन्नति गरेर नगए । यहाँ कसैलाई शहीद रुनेमा चिन्ता भए पो त। जिउँदा मानिसहरु रुँदा त मन नपग्लने बज्रस्वाँठहरुलार्इ मरेर गएका शहीदहरु रोएर वा इतिहासले धिक्कारेर वा शहीदका लासले धिक्कारेर के पो फरक पर्ने हो र? इतिहास त भूत न हो। आफूलार्इ धिक्कारेको इतिहास पढ्नकै लागि भनेर को पो बाँचेका छन् र? ‘यावत जिवेत सुखी जिवेत, ऋणम् कृत्वम घृतम पिवेत’ को सिद्धान्तमा बाँचेकाहरुले आफूले खाने प्रत्येक गाँसमा शहीदको रगत भएको कहाँ देख्छन् र? आफूले फेर्ने प्रत्येक सासमा शहीदको रगतको गंध लुकेको कुराको कसरी अनुभुती होला र खै उनीहरुलार्इ? अनि आफ्नो मुटुको प्रत्येक चालमा शहीदको धड्कन भएको कुराको कसरी हेक्का होला र खै? भूपी दाई, तपाईले लेखेका सबैकुरा कृतज्ञहरुको देशका लागि शत प्रतिशत सही हो तर थोरै कृतज्ञ र धेरै कृतघ्नहरु बस्ने ठाउँमा कृतज्ञताको पाठ कसरी पढाउने होला? अहिलेको अवस्था हेर्दा तपाईका यी हरफहरु निकै घतलाग्दा छन् : धरतीले मुख लाजले छोप्ला, आकाशले धिक्कार्ला शहीद रोलान् हामीले उन्नति गरेर नगए हामीले आफ्नो ब्यक्तिगत उन्नति त प्रशस्तै गरेका छौं, नगरेको कहाँ हो र ? तर तपाईँले यहाँ देशको उन्नतिका बारेमा लेख्नु भएको हो । देशको उन्नति कस्ले गर्ने? तपाईँले २०१९ सालमा कविता लेख्दा देशका जनता यसरी देशै छोडेर बाहिरिएका थिएनन्। केही