अन्नपूर्ण हिमाल र खोप्रा लेकको काखमा लस्करै मिलेर बसेको सानो गाउँ। छेउमै छङछङ गर्दै झर्ने रुप्से झरना र संसारकै गहिरो अन्ध गल्छी। सुख्खा खरले ढाकेको भीर। माथि एउटा चुच्चो परेको ठूलो ढुङ्गा। मुक्तिनाथ जाने बाटो। उदाउँदो पर्यटकीय गन्तब्य। त्यही ठूलो ढुङ्गामा रहेका स–साना ढुङ्गाका चुचुराहरु नौमति बाजा जस्तै बज्छन्। प्रकृतिले बरदानको रुपमा दिएको म्याग्दीको दाना गासिको १ र २ मा पर्ने काभ्रे गाउँ साँच्चै पर्यकीय दृष्टिकोणले अथाह सम्भावना बोकेको गाउँ हो । बेनी बजारमा माघे संक्रान्ति मेला चलिरहेको थियो। काठमाडौंबाट पुगेका हामी मगर समुदाय पुख्र्यौली नाँचमा झुम्दै थियौ महिला उद्यमीको पनि नाचगान थियो । त्यो रमाइलो माहोल छाडेर हामी काभ्रे गाउँको पर्यटन सम्भावना खोतल्न लाग्यौ। म्याग्दी उद्योग बाणिज्य संघका महासचिव राजेश शाक्यले हामीलाई ‘बाजा बज्ने ढुंगा’को कथा सुनाएका थिए। त्यसैले हामी उत्साहित थियौं। दिउँसोको ३ बजिसकेको थियो बेनी बजारबाट निस्किँदा। हामी (दिनेश नारायण दाई, सन्दिप भाई, अमृतजी र म) बसेको जीप हुँइक्याए म्याग्देली ठिटो सूर्य केसीले। कालिगण्डकी तिरैतिर ३० किमि दुरी पार गर्न हामीलाई साढे तीन घण्टा लाग्यो। गाडी हुईकिदै थियो, अँध्यारोले छोप्दै गयो। सानो गाउँ बजार पार हुँदै (तातोपानी) पुगियो। नौलो ठाउँ, जहाँ पुगे पनि राति केही देख्ने भए पो।! साँझ ७.३० बजेतिर काभ्रे पुग्यौ, गाडी फनक्क मोडि हाले केसी भाईले, रात काभ्रेमै रात बिताएर बिहान माथि गाउँ जाने कुरा भयो। लौ ठिकै छ, सुनबहादुरजीले गोविन्द बरूवाल भाइकोमा खाना र बास बन्दोबस्त गरिदिएका रहेछन्। भोलिपल्ट बिहानै चिया पिएर उकालो लागियो। १० मिनेटमै पुगियो गाउँ। हत्तेरी यति नजिक भए त बेलुकै यही गाउँमा आइन्थ्यो, गाउँमै खानपिन, बास, कथाहरू, रहन सहन त बुझिन्थ्यो! अलिक नजिकबाट अवलोकन गर्न पाइन्थ्यो भनेर हामी खिन्न भयौ। गाउँ रमाइलो रहेछ, मगर जातिको बाहुल्य रहेको बस्ति साथै क्षेत्री, दलित, राई, लिम्बु, तामाङ, थकालीहरू मिलेर बसोबास गरेको चिटिक्क परेको समाबेसी गाउँ। मुस्ताङको सीमाना जोडिएको म्याग्दी जिल्लाको उपल्लो गाउँ, विश्वको सबैभन्दा गहिरो गल्छी अन्ध गल्छी (८००० मि. अग्ला दुई पहाड अन्नपूर्ण र धौलागिरि हिमाल मिल्ने खोच), रूप्से छहरा (७५मि.), र अनौठो ढुंगो (बाजा बज्ने ढुंगा), चारैतिर पहाड, उत्तरमा बाँदरजुङ पहाड, पूर्वमा अन्नपूर्ण हिमशृंखला, खोप्रा, नारच्याङ दक्षिणमा रुप्से छहरा, पश्चिममा सोलि घोप्ते (केही महिना अगाडि तारा जहाज दुर्घटना भएको पहाड) मुन्तिर कालीगण्डकी खोला, र नागबेली मुक्तिनाथ। सडकबाट केही माथि छरपस्ट परेको दाना गाविसका १ र २ नम्बर वडालाई काभ्रे गाउँ भनिन्छ। त्यहाँ ६५ घर धुरी छन्। हामी पुग्दा गाउँका आमा समूह, बाबा समूह र युवा भेला भइसकेका थिए। उनीहरुले माला र तातो दुधले स्वागत गरे। अनि पहिला बाजा बज्ने ढुंगा हेर्न जाने कुरा भो, आधा दर्जन स्थानीय भाइहरु र केही पाका तयार भए, २० मिनेटको हिँडाई, सुरुको केही तेर्सो, हल्का भिरको बाटो हुँदै पुगियो उक्त ठूलो चट्टान नजिक। मन निकै उत्साहित थियो ढुङ्गामा नौमति बाजा बजाउँन। खरले ढाकेको भीर, नाक ठोकिने उकालो थियो । उकालो कटेपछि रुप्से छहराको शिरमा पुगियो। रुप्से छङछङ आवाज आइरहेको थियो। गाउँ चिटिक्क देखियो। तल अन्ध गल्छी देखा पर्यो। एकैछिन पछि थोरैमाथिबाट एकैछिन्मा आवाज सुनियो ‘गुन्न…. गुन्न….’ साँच्चै नौमति बाजा जस्तै । गुरिल्ला झट्ट हेर्दा केही देखिदैन पुरै ढुङ्गा जस्तो । तर त्यहाँ विभिन्न आकार प्रकारका बाजा थिए, सोही अनुरुप बज्थे । उनले बाजा चिनाउँदै क्रमशः ट