५ असोज, काठमाडौं । सोमबार सेयर बजार अकस्मात बन्द गरियो । बजार बन्द गरिनुको प्रमुख कारण थियो- ब्रोकर कम्पनीका ट्रेड म्यानेजमेन्ट सिस्टम (टीएमएस)मा सर्भर होस्ट गर्ने डेटा हब प्रालिको पूर्वाधारमा र्यान्समवेयर आक्रमण हुनु । कम्पनीका अनुसार जेठ ४ गते बिहान करिब साढे ५ बजेतिर टीएमएस होस्टिङ पूर्वाधारमा भएको आक्रमणको पहिचान गरिएको हो । डेटा हबले ७२ वटा कारोबार सदस्य (ब्रोकर) कम्पनीहरूको सर्भर होस्टिङ गर्दै आएको छ । यिनै ७२ कम्पनीको टीएमएस होस्ट गर्ने पूर्वाधारमा र्यान्समवेयर आक्रमण भएको हो । यस्तो आक्रमणले डेटा प्रयोग गर्न नसकिनेगरी पहुँच रोक्दछ । डेटा हबले वाईको प्रालिलाई लेखेको पत्रमा स्पष्ट रुपमा र्यान्समवेयर आक्रमण भएको उल्लेख गरिएको छ । र्यान्समवेयर अन्य जडान भएका नेटवर्क तथा प्रणालीमा समेत फैलिएको हुन सक्ने सम्भावना रहेकाले प्रभावित प्रणालीहरूलाई तत्काल अनलाइनमा नल्याइएको डेटा हबले जनाएको छ । कम्पनीले घटनाको पूर्ण प्रभावबारे अनुसन्धान तथा फरेन्सिक विश्लेषण गरिरहेको र आवश्यक सुरक्षा तथा पुनःप्राप्तिका उपाय अपनाइरहेको उल्लेख गरेको छ। ‘डेटा हबको पूर्वाधारमै समस्या आएपछि त्यस्तो आक्रमण नेप्सेको प्रणालीमा आउनबाट रोक्नका लागि आइसोलेसन गरेका हौँ’ नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरि पराजुलीले भने । डेटा हबले पूर्ण रुपमा समस्या समाधान गरेपछि मात्रै कारोबार सञ्चालन गरिने नेप्सेले जनाएको छ । ‘घटना हुनुअघि सम्पूर्ण पूर्वाधारको सबैभन्दा पछिल्लो ब्याकअप जेठ ४ गते बिहान ४ बजे लिइएको थियो, उक्त ब्याकअपलाई हामीले सुरक्षित गरी अलग्गै राखेका छौँ’ डेटा हबले भनेको छ । र्यान्समवेयरले अन्य जडान भएका नेटवर्क तथा प्रणालीलाई समेत सम्भावित रूपमा प्रभावित गरेको वा त्यहाँ फैलिएको हुन सक्ने भएकाले प्रभावित प्रणालीहरूलाई हालसम्म अनलाइनमा पुनः सञ्चालनमा नल्याइएको कम्पनीले जनाएको छ । टीएमएस अन्य सम्बन्धित प्रणालीसँग जडान भएकाले, प्रणालीलाई पुनः अनलाइनमा ल्याउनुअघि फरेन्सिक विश्लेषण गर्न तथा आवश्यक सुधारात्मक उपायहरू कार्यान्वयन गर्न कम्पनीले केही समय माग गरेअनुसार सोमबार नेप्सेले सम्पूर्ण कारोबार स्थगित गर्यो । प्रणालीलाई सकेसम्म छिटो पुनः सञ्चालनमा ल्याउनेगरी काम भइरहेको डेटा हबले जनाएको छ । यथास्थितिमा कारोबार सञ्चालन गर्दा नेप्सेको कारोबार प्रणालीमा समेत क्षति पुग्न सक्ने भन्दै नेप्सेले सोमबारको सबै कारोबार स्थगित गर्यो । धितोपत्र सूचीकरण तथा कारोबार नियमावली, २०७५ को नियम २१ (१)अनुसार सोमबारको कारोबार स्थगित गरिएको भन्दै नेप्सेले सूचना जारी गर्यो । सो नियमअनुसार विशेष परिस्थिति, प्राविधिक समस्या वा प्रणालीगत जोखिम उत्पन्न भएमा नेप्सेले नियमित सेयर कारोबार स्थगित वा बन्द गर्न सक्ने अधिकार राख्दछ । नेप्सेका प्रवक्ता मुराहरि पराजुलीले नेप्सेको नियन्त्रणमा रहने कारोबार प्रणाली (नट्स)लाई सुरक्षित राख्न पर्याप्त व्यवस्था गरिएको दाबी गरे । ‘यद्यपि संसारभर साइबर आक्रामणलाई शून्य बनाउन सकिँदैन, यस्ता जोखिमबाट हुन सक्ने क्षति न्यूनतम गर्न पर्याप्त व्यवस्था गरिएको छ’ पराजुलीले भने । लगानीकर्ताले भने बारम्बार कारोबार अबरुद्ध हुने अवस्था आएको भन्दै नियामक निकाय र सरकार गम्भीर हुन नसकेको आरोप लगाएका छन् । ‘कहिले सर्भर डाउन, कहिले सर्भरमा आक्रमणजस्ता समस्याले कारोबार नै बन्द हुँदा हाम्रो सम्पत्ति बन्धक बन्ने गरेको छ’ नेपाल इन्भेस्टर्स फोरमका अध्यक्ष तुलसिराम ढकालले भने । बारम्बार यस्ता समस्या देखिँदा पनि नेप्से, नियामक धितोपत्र बोर्ड र अर्थ मन्त्रालय गम्भीर नहुनु अर्को दुर्भाग्य रहेको उनले बत