साँघुरो कोठामा पस्नेबित्तिकै भित्तामा एउटी सुन्दर युवतीको उज्यालो तस्बिर देखियो। त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट दीक्षान्त लिँदाको यस्ता तन्नेरी तस्बिर धेरै घरमा देखिन्छन्। यो अँध्यारो कोठामा भने त्यसको चमकै अर्को थियो। मैले प्रश्न सोध्नु मात्र के थियो, त्यो तस्बिरभन्दा बढ्ता चमक साढे सात दशक छोएका बाबुआमाको अनुहारमा देखिन थाल्यो। उनीहरूले तुरुन्तै त्यो फोटो भित्ताबाट झिकेर धुलो टक्टक्याए। ‘हाम्री छोरी,’ दुवैले जवाफ दिए, ‘एकदमै धेरै पढेकी छे।’ ‘धेरै भनेको कति?’ मैले सोधेँ। आमाले भनिन्, ‘मेरी छोरीले १६–१७ सम्म पढेकी छे। बाबुले थपे, ‘चुप् लाग्। त्यतिसम्म त यहीँ पढेको थियो। अझ १९–२० नै पढेको होला!’ ‘हैन बाबु, यो पढाइ भन्ने कुरा कतिसम्म हुन्छ?’ आमाले मतिर हेर्दै सोधिन्। म के जवाफ दिने होला भनेर अलमलमा परेँ। बाबुले नै सजिलो बनाइदिए, ‘जे होस्, मेरो छोरीले प्रधानमन्त्रीको जागिर खानेगरी पढाइ गरिसक्यो।’ मैले हाँसो थाम्न सकिनँ। सामुन्नेको मान्छे हाँसेको देखेपछि यी वृद्धवृद्धा पनि मस्तसँग हाँसे। हाँसोको उचाइ आँखामा बगेको पानीले निर्धारण गर्छ भने यति उच्चस्तरको हाँसो मैले सायदै देखेको थिएँ। किनभने, यो हाँसोभन्दा अगावै ७३ वर्षे लालबहादुर र ७२ वर्षीया गाँची तामाङले मलाई जीवनको विदारक कथा सुनाइसकेका थिए। जुन घटना यी दम्पतीको जीवनमा अभिशाप बनेर आयो, विश्वले वर्षको एक दिन त्यसलाई दिवसका रूपमा मनाउँछ। ६४औं विश्व कुष्ठरोग दिवस आइतबार परेको थियो। सरकारले २०६५ सालमै कुष्ठरोग उन्मूलन भएको दाबी गरे पनि वर्षमा औसत तीन हजार नेपालीमा यो रोग देखापर्न छाडेको छैन। सन् २०२० सम्म नेपाललाई पूर्ण रूपले कुष्ठरोग निवारण देश बनाउने लक्ष्य छ। जबकि, पछिल्लो तीन वर्षयता नेपालमा कुष्ठरोगीको संख्या घट्नुको साटो उल्टो बढ्दै गइरहेको छ। लालबहादुर र गाँची यही दिवस मनाउन आइतबार ११ बजे एउटा संस्थाको कार्यालयमा भेला भएका थिए। केही मानिसले भाषण गरे। र, हिँड्ने बेला हरेकका हातमा मिठाइका पाकेट थमाइ दिए। ‘हाम्रा निम्ति यो पनि लाख हो,’ मैले भेट्दा त्यही मिठाइ बोकेर भर्खर आइपुगेका लालबहादुर भनिरहेका थिए, ‘धन्यवाद छ उनीहरूलाई।’ श्रीमतीलाई चाहिँ अलिकति चित्त नबुझेको रहेछ। ‘पहिले पहिले त यस्ता दिनमा मन्त्रीहरू नै आउँथे,’ उनले भनिन्, ‘हिजोआज चुनावको बेलाबाहेक यो बाटै हिँड्दैनन्।’ यो बाटो अलिक अप्ठेरो पनि छ। खोकनाको काखैमा बसे पनि बागमती पारि भएकाले यो बस्ती काठमाडौं जिल्लामा पर्छ। यहाँ या त झोलुंगे पुल तरेर आउनुपर्छ, नभए दक्षिणकालीको बाटो चाल्नाखेलबाट ओरालो झर्नुपर्छ। कापमा परेको यही भेगलाई राणाकालमा कुष्ठरोगीहरूको आश्रय थलो बनाइयो। ब्याक्टेरियाका कारण हुने यो संक्रामक रोगप्रति हाम्रो समाज असाध्यै क्रूर थियो। यस्ता रोगीलाई घर समाजबाटै बाहिर धपाइन्थ्यो। यसप्रतिको अन्धविश्वास समाजमा कतिसम्म भयावह थियो भने, ‘पूर्वजन्मको पापको फल’ भन्दै रोगीलाई पशुपतिनाथसमेत नदेख्ने ठाउँमा लगेर राखिनुपर्छ भन्ने मान्यता थियो। यस्तो आतंकले रोग फेला परेर पनि लुकाउने प्रवृत्ति व्यापक थियो। अंगभंग हुञ्जेल मानिस चिकित्सककहाँ पुग्दैन थिए। अब भने चेतनाको विकास र प्रभावकारी औषधिले यो संसारभरि नियन्त्रण हुँदै गएको छ। तर, लालबहादुर र गाँचीको कथा त उहिल्यैको हो। काठमाडौं जिल्लाकै भनखर्क, छैमले गाविसमा जन्मेका थिए लालबहादुर। तन्नेरी हुँदा नहुँदै उनको कुहिनामा खटिराजस्तो घाउ देखिन थालेको थियो। तर, यसको के पर्वाह थियो र? दिनभरि माथि वनमा गोठाला जान्थे। बस्तुभाउ चराएर फर्कन्थे। बाबुआमाले गाउँकै युवती बिभी तामाङसँग बिहे गरिदिएपछि परिस्थिति फेरियो