नेपाललाई अन्तर्राष्ट्रिय आपराधिक गिरोहले अपराधको ट्रान्जिट बनाउन लागेको प्रहरीको एक अध्ययनले देखाएको छ। गत वर्ष नै तयार भएको एक अध्ययन प्रतिवेदनले अन्तरदेशीय अपराधीहरूले नेपालको भूभाग प्रयोग गरेर छिमेकी तथा युरोपियन मुलुकमा सुन तथा लागूऔषध तस्करी गरिरहेको जनाएको छ। यो खबर हामीले आजको राजधानी दैनिकबाट लिएका हौ। नेपाल प्रहरीको अपराध अनुसन्धान विभागले गत वर्ष तयार गरेको प्रतिवेदनमा लागूऔषध, जाली भारतीय रूपैयाँ र मानव तस्करी तथा सुनका लागि अन्तर्राष्ट्रिय गिरोहले नेपाललाई ट्रान्जिट बनाएको उल्लेख छ। यद्यपि, यसलाई अहिलेसम्म गोप्य राखिएको छ। प्रहरी अतिरिक्त महानिरीक्षक (एआईजी) सुरेन्द्रबहादुर शाह तथा प्रहरी नायब महानिरीक्षक (डीआईजी) नवराज सिलवाल अपराध अनुसन्धान विभागमा रहँदा सो प्रतिवेदन तयार गरी मातहतका निकायलाई जानकारी गराइएको थियो। सो प्रतिवेदनमा अन्तरदेशीय सम्पर्कका अपहरण, लागूऔषध, जाली नोट तस्करी, हातहतियार र मानव तस्करीका घटना बढेको उल्लेख छ। त्यसको अनुसन्धानसमेत जटिल बन्दै गएको विभागले उल्लेख गरेको छ। प्रतिवेदनमा मलेसिया, दुबई, कतार, साउदी तथा तिब्बतबाट सुन तस्करी भई भारततर्फ जाने र लागूऔषध कारोबारमा ब्राजिल र दक्षिण अफ्रिकासम्मको ‘लिंक’ रहेको उल्लेख छ। पछिल्लोपटक दुबईबाट तस्करीका लागि नेपाल आएको ३३ किलो सुन बरामद भएको थियो। सुन नेपाल आउनुमा केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो (सीआईबी) ले अन्तरदेशीय अपराधीहरूको संलग्नता रहेको जनाएको छ। सो प्रतिवेदनअनुसार यो धन्दामा नेपालमा बंगलादेश, पाकिस्तान, थाइल्यान्ड, संयुक्त अरब इमिरेट्स, जाम्बिया, ब्राजिल र दक्षिण अफ्रिकाका नागरिकसमेत सक्रिय रहेका छन्। पछिल्लो समय ब्राजिलमा उत्पादित कोकिन भारत हुँदै युरोपको बजारमा लैजान लागूऔषध कारोबारमा सक्रिय अन्तर्राष्ट्रिय आपराधिक समूहले नेपाललाई ट्रान्जिट बनाएको ब्युरोले दाबी गर्दै आएको छ। हाल सीआईबी प्रमुखसमेत रहेका डीआईजी सिलवालले नेपालमा अन्तर्देशीय अपराधीहरूले ट्रान्जिट बनाएर मुलुककै बदनाम गर्न खोजेको बताए। ‘नेपाल प्रहरीको सक्रियताका कारण धेरैजसो अपराधी कानुनी फन्दामा परेका छन्, तस्करी रोक्न प्रहरी सक्रिय छ,’ डीआईजी सिलवालले भने। सीआईबीका अनुसार मध्यपूर्व र दक्षिणपूर्वमा नेपाली नागरिक कामदारका रूपमा जाने क्रमसँगै मानव तस्करीसमेत बढेको छ। विभागको तथ्यांकअनुसार मानव तस्करले स्थल र हवाई मार्ग प्रयोग गरेर मानव तस्करी गर्दै आएका छन्। उनीहरूले स्थल मार्गमा रक्सौल, गौरीफन्टा, बनवासा, रूपैडिया, सुनौली, जोगबनी, काँकडभिट्टा, पशुपतिनगर, भन्टाबारी नाका प्रयोग गर्दै आएका छन्। त्यहाँबाट पटना, दिल्ली, पुना, मुम्बई, कोलकाता, पन्जाब, देहरादुनलगायत भारतीय भूमिबाट मध्यपूर्व र दक्षिणपूर्वीय देशमा पठाइने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2017-01-30 06:51:28