आइतबार साँझ सवा आठ बजेतिर जुद्ध वारुणयन्त्र काठमाडौंका प्रमुख किशोरकुमार भट्टराई खाना खाइरहेका थिए। उनको मोबाइल बज्यो। एक हात थालैमा राखेर उनले मोबाइल उठाए। उताबाट कोही भन्दै थियो, ‘बिदाको दिन बूढाले फोन उठाउँछन् कि उठाउन्नन्।’ उनले हेलो भने। उताबाट आत्तिएका आवाज आयो, ‘सर, कुलेश्वरमा ठूलो आगलागी भयो।’ उनले ‘१०१ मा नगरेर मोबाइलमा किन फोन गरेको’ भनेर सोधे। ‘सरको नम्बर थियो त्यै भएर गरिहालेँ,’ उताबाट जवाफ आयो। ‘फोन राख्नुस् हामी आउँछौं,’ उनले भने। उनले तुरुन्त अफिसमा फोन गरेर तीन वटा दमकल एकैचोटि कुलेश्वर पठाउन लगाए। आफू पनि चुठेको हात सुक्न नपाउँदै कुलेश्वरतिर हुइँकिए। काठमाडौं–१४, कुलेश्वरको आवास क्षेत्रसँगै रहेको जस्ताले बनेको घरमा लागेको आगो निभाउन झन्डै दुई घन्टा लाग्यो। राति साढे १० बजे ललितपुर, भक्तपुर र नेपाली सेनाको दमकल, प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीको प्रयासले आगो नियन्त्रण भयो। करोडौंको धनमाल जलेर नष्ट भए पनि आगलागीमा मानवीय क्षति भएन। भट्टराईले राति साढे १० बजे फोन गरेर आगलागीको विवरण टिपाउँदा मेरो मनमा प्रश्न उठेको थियो, यति राति पनि खटिनुपर्ने अग्नि–नियन्त्रकको काम कस्तो हुन्छ होला? अग्नि–नियन्त्रक बन्न के गर्नुपर्छ होला? यिनै प्रश्न बोकेर सोमबार जुद्ध वारुणयन्त्रको कार्यालय न्यूरोड पुगेँ। पुरानो घर गत वर्षको भूकम्पले चर्किएको छ। आँगनमा जस्ताले बारेर टहरा बनाइएका छन्। साँघुरो आगनमा दमकल स्ट्यान्डबाई राखिएका छन्। जाडो सुरु हुनुभन्दा पहिला टहरामा बस्ने कर्मचारी जाडोपछि न्यानो हुने आशामा जोखिम मोलेरै पुरानै घरमा सरेछन्। ‘टिनको छानोबाट शित चुहिएर चिसो हुन्छ भनेर केटाहरू चर्केकै घरमा सुत्न थाले,’ भट्टराईले भने, ‘यो घर भत्काएर नयाँ बनाउने भनेको स्वामित्व अध्यागमन विभागसँग रहेछ, अझै हस्तान्तरण भएको छैन।’ नेपालमा वारुणयन्त्रको इतिहास राणा प्रधानमन्त्री जुद्धशमशेरको पालाबाट सुरु हुन्छ। जुद्धशमशेर बेलायत भ्रमणमा गएका बेला मेसिनले पानी हानेर आगो निभाएको देख्दा अचम्मित भएका थिए रे। उनले नेपालमा पनि त्यस्तो यन्त्र चाहिन्छ भन्ने सोचेछन्। उनले बेलायत सरकारसमक्ष आफ्नो प्रस्ताव राखे। बेलायत सरकारले उनको प्रस्ताव स्वीकारेर मोरिस कम्पनीको एउटा दमकल नेपाललाई उपहार दियो। ‘त्यतिबेलाको दमकलमा अहिलेजस्तो पानी ट्यांकी हुँदैनथ्यो,’ भट्टराईले भने, ‘सहरभरी पानीको भूमिगत सञ्जाल हुन्थ्यो अनि ठाउँ–ठाउँमा हाइड्रयान्ड बनाइएका हुन्थे, आगलागी भएको ठाउँमा नजिककै हाइड्रयान्डबाट पाइप जोडेर पानी फालिन्थ्यो।’ जुद्धशमशेरले काठमाडौंमा पानीको भूमिगत सञ्जाल बनाएका थिए। केही ठाउँमा अहिले पनि हाइड्रयान्ड देखिन्छन्। विसं १९९२ मा भीमफेदीबाट बोकेर दमकल काठमाडौं ल्याएपछि १९९४ मा जुद्ध वारुणयन्त्रको विधिवत् स्थापना भयो। सुरुमा वारुणयन्त्र सञ्चालनका लागि नेपाली सेनाको कालिप्रसाद गणले सुबेदारको कमान्डमा १५ जनालाई खटाएको थियो। कालिप्रसाद गण सेनामा प्राविधिक काम गथ्र्यो। २००१ सालमा बेलायत सरकारले फेरि दुईवटा दमकल दिएपछि ललितपुर र भक्तपुरमा पनि जुद्ध वारुणयन्त्र विस्तार भयो। सुरुमा नेपाली सेनाले चलाएको वारुणयन्त्रलाई २०१७ सालको पञ्चायती व्यवस्थापछि अञ्चलाधीशको कार्यालयअन्तर्गत राखियो। २०३२ सालमा जर्मन सरकारले सातवटा दमकल उपहार दियो। तीमध्ये तीनवटा उपत्यकामा राखियो भने बाँकी चारवटा राजधानी बाहिरका सहरमा पठाइयो। त्यसपछि नयाँ दमकल ल्याइएन। प्रजातन्त्र पुनस्र्थापनापछि दमकललाई गृह मन्त्रालय मातहत राखियो। २०६५ कात्तिक ७ गते मन्त्रिपरिषदले सम्बन्धित स्थानीय निकायलाई नै दमकल सेवा चलाउन दिने निर्णय ग¥यो।