‘नेपाल’ नाममा मात्र होइन, आफूमा पनि निकै सुन्दरता बोकेको देश रहेछ। सधैं सोच्यो यो व्यस्त दैनिकीलाई थन्क्याएर कतै जाउँ। हङकङ जान पाए हुन्थ्यो। दादा, दिज्यू जसरी नै अमेरिका, लन्डन वा अष्ट्रेलिया जान पाए हुन्थ्यो भन्ने थियो यो मनलाई। आखिर घुम्ने इच्छा जो बोकेकी छु। सदाको उही रुटिन कलंकीको धुलो मैलो, भिडभाड, कलेज जाँदा टेकुदेखि थापाथलीसम्म हुने पट्यारलाग्दो जाम अनि घर फर्कंदा झमक्क साँझ परिसक्ने। घर आएपछि फेसबुकमा दादा, दिज्यू घुमेका आकर्षक तस्बिर बाहेक केहि नदेखेको मेरो व्यस्त दैनिकी साँगा पुग्दा छोडें अनि सिन्धुली हुँदै नेपालको पूर्वी भाग लागेँ। साँगाहुँदै धुलिखेलसम्म त निकै पटक पुगेको थिएँ। जब धुलिखेल काटेर गाडी अघि बढ्यो अनि दंग पर्न थालें म। म सधैं सोच्थें निकै पिछडिएको देश हो मेरो। तर, बाटोमा पोज दिएर यात्रुहरुको तस्विरलाई साथ दिंदै गरेको सेल्फी डाँडाले मलाई गलत ठहर्यो। आखिर डाँडा नै आधुनिक नाम बोकेर उभिएको रहेछ। म पनि डाँडा सँगै लिप्त भएं तस्विर लिन। एकछिन रोकिएको मेरो गाडी फेरि गन्तव्य खोज्न थाल्यो। स्टेरिङ्गमा रहनु भएको मेरो दादापट्टि फर्किएं अनि मुस्कुराउंदै सानो स्वरमा भनें, ‘आइ एममिटेड आइ वाज एड दादा’ र अनि फेरि चोरी औंलाले ती घुमाउरो अनि हरियाली बाटो देखाउँदै फेरि भनें, ‘आवर कन्ट्री इज व्युटिफूल इजन्ट इट’? यति भनिसक्दा दादाले खित्का छोडेर हाँस्दै ‘निकै देख्न बाँकी छ नानु, यो त सुरुवात हो’ भन्नुभयो। म झन् दंग परेँ। मनको कुनै कुनामा कलेजको क्लास छोडेर गएकोमा पश्चाताप चाहिँ लागेको छँदैथ्यो। तर, अब ती सबै सोच मनका कुनाबाट हराए अनि म सोच्न थालेँ ‘आखिर पढिरहेकै हुँ नि म।’ फरक यत्ति, कलेजमा किताबका पाना पल्टिन्थो यहाँ जीन्दगीका। कलेजको ग्रेडसिटमा ए स्टार आउँदा मज्जा आउँथ्यो। यहाँ घुम्दा मज्जा आइरहेको छ। घुम्न जति मज्जा सायद केहीमा पाउँदिन होला। हाइटमा अवस्थित सिन्धुलीलाई पछि पार्दै ओरालो लाग्न थाल्यौं हामी। हिन्दी गानाहरु बजिरहेका थिए। म रमाउँदै थिएँ। कहिले टाउको पुरै बाहिर निकाल्दै त कहिले सिसा नै फोडौंला झैं गरी दुईतिर जंगल साक्षी राखेर खोलाझैं बगेका चिल्ला सडक हेर्दे थिएँ। ती हरियाली अनि सुन्दरता देखेर लाग्दै थियो मेरो तन मन त्यहीं छोडेर जाउँ। यसरी रमाउँदै बर्दिवास पुगियो। त्यहाँ उस्तै सम्म अनि फराकिलो बाटो। भिन्दै लवज भएका राता वर्णका मानिसहरु, अनि अलि गर्मी मौसम सुरू भयो। ती सबै मेरा लागि निकै नौलो भयो। फेरि एकछिन सोचमग्न भएँ। कति फरक छ है मेरो देश। भिन्नता एकै अंगालोमा च्यापेर मुस्कुराइरहेको रहेछ नेपाल। उस्तै उस्तै खालको वातावरण, मानिस अनि बाटो पाइरहेँ इटहरीसम्म। त्यहाँ पुग्दा साँझ पर्यो। जति हिंड्यो उति हिडौं हिडौं लाग्ने तर पनि रिस उठ्दै थियो। लागिरहेको थियो पुरै देश घुमिसकेँ सबै देखेँ तर अँध्यारो। बास बस्न त पर्ने नै थियो। तर पनि यो जिद्धी मनलाई साथ दिँदै हामी धरानतर्फ बढ्यौं। धरान जाँदा जाँदै गुगलमा होटल हेरेर बुक गरिसकेका थियौं, ‘होटल यती’ मा बास बस्यौं। ती होटेल, सपिङ्ग कम्ल्पेक्स, सिनेमा हल केही नौलो थिएन मलाई। कहिले बिहान होला र हिडिंहालौं भन्ने मात्र लागिरह्यो मनमा। बिहान भयो, जस्तो पाएँ त्यही एक जोर सफा लुगा लगाएँ अनि टेबलमा रहेको गाडीको रिमोट बोकेर सुरुमै कार पार्क पुगेँ। हत्तार जो थियो मलाई। त्यही बिहानीको घामसँगै बुढासुब्बा मन्दिर दर्शन गर्यौं र लाग्यौं धनकुटातर्फ। अचम्म मान्दै नयाँ फरक अनि जोसिलो भएर रमाउँदै हामी भेडेटार पुग्यौं। निकै तस्विर कैद गरें। निकै भिडियो बनाएँ। एकछिन भेडेटार घुमियो अनि हिले गयौं। सुनेको थिएँ तुम्