तस्बिरः रविन्द्र अधिकारीको फेसबुकबाट संसदको विकास समितिका सभापति रविन्द्र अधिकारीले देश विकासको प्रमुख बाधक नै राजनीतिक नेतृत्व रहेको आरोप लगाएका छन्। राजनीतिक नेतृत्वले जिम्मेवारी लिन नचाहने र चुनौती मोल्न नखोज्ने प्रवृत्तिका कारण विकास निर्माणका काम अघि बढ्न नसकेको उनको भनाइ छ। ‘समग्रमा दोषी त हाम्रो राजनीति नै हो। राजनीतिले ठिक बाटो लिएको छैन। राजनीति के का लागि? विकासका लागि, समृद्धिका लागि र जनताको समृद्ध जीवनका लागि हो भन्ने सोचिएको छैन,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘निर्माण व्यवसायी कन्ट्रयाक्टर, कन्सल्टेन्ट, प्रशासन, प्राविधिक, प्रशासन र राजनीतिको बीचमा सेटिङ हुन्छ। बाहिर राम्रा–राम्रा कुरा गर्ने, भित्र आफैं अल्झाउने प्रवृत्ति छ।’ समितिले विभिन्न विकास निर्माण आयोजना अनुगमन गरेर केही निर्देशनहरू दिएको थियो। त्यसको कार्यान्वयन अवस्थाबारे मूल्यांकन प्रतिवेदन हालै संसदमा पेस भएको छ। समितिले दिएका निर्देशन किन कार्यान्वयन भएनन्? देशको विकासको प्रमुख बाधक के हो? यिनै विषयमा केन्द्रित रहेर अधिकारीसँग सेतोपाटीका सन्जिब बगालेले गरेको कुराकानीको अंशः विकास समितिको निर्देशन कार्यान्वयन नहुनुको मुख्य कारण के हो ? संसदको विकास समितिले सरकारको संलग्नतामा निर्णय र निर्देशन गर्छ। हामीले त्यो परम्परा बसाएका छौं। उहाँहरूले प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका कुरा नै हामी निर्णय गर्छौं। तर ती सबै निर्णय र निर्देशन प्रभावकारी रूपमा कार्यान्वयन भएका छैनन्। हामीले दिएको निर्देशनका तीनवटा अवस्था छन्। केही तुरुन्तै कार्यान्वयन भएका छन्, केही काम अगाडि बढेको छ तर गति सुस्त र ढिलो भएको छ। केही निर्णयमा काम नै भएको छैन। काम सुरु गरेर ढिलो गर्नु भनेको पनि काम नगर्नु जत्तिकै हो। दुई वर्षमा गर्ने काम २० बर्ष लगाउनु भनेको कसरी काम गरेको हुन्छ ?निर्देशन पालन गरेजस्तो देखाउन काम सुरु गर्ने तर काम नगर्ने प्रवृत्ति छ। अर्को त कामै नगर्ने, हातै नहाल्ने, जोखिम लिन नचाहने, पाइला नै नचाल्ने प्रवृत्ति पनि छ। सरकारको नियत कति खराब छ भन्ने हो भने सरकार स्वयं आफैले निर्णय गरेका काम पनि गरेको छैन। आफूले बनाएको नीति तथा कार्यक्रमलाई पनि अगाडि बढाएको छैन। आफूले घोषणा गरेको काम पनि सरकारले गर्दैन। हाम्रो प्रवृत्ति के देखियो भने घोषणा गर्ने काम नगर्ने देखियो। घोषणा गर्नु नै ठूलो कुरा हो भन्ने प्रवृत्ति देखा पर्न थाल्यो। काम गर्न जे घोषणा गरिन्छ त्यसका लागि कति बजेट चाहिन्छ? कति क्षमता चाहिन्छ? कति श्रोत चाहिन्छ? कस्ता कस्ता अवस्था श्रृजना गर्नुपर्छ ? खरिद अवस्था के हुनपर्छ ? निर्माण गर्ने ठेकेदार कस्तो हुनुपर्छ ? कन्सल्ट्यान्टहरु कस्तो हुनुपर्छ? श्रोतसाधन कहाँबट ल्याउने हो? स्थानीयलाई कसरी प्रयोग गर्ने हो? त्यहाँ आउने समस्यालाई कसरी समाधान गर्ने हो? वन, वातावरण, भूमिका समस्या कसरी समाधान गर्ने हो? यस्ता विषयमा एउटा परिपक्व सोचका साथ निर्णय गरिएको हुँदैन जसले समस्याहरु आउँछन्। एउटा व्यक्तिको एउटा स्वार्थ हुन्छ, अर्को आउँदा स्वार्थ फेरिएको हुन्छ। योजनाका प्रमुख बदलिरहन्छन। दृढ राजनीतिक इच्छाशक्तिको अभाव छ, क्षमताको अभाव छ। यसप्रति कसैले जबाफदेही लिनु नपर्ने प्रक्रियामुखी पद्धति छ। अहिलेको सरकार यसमा केन्द्रित भएको छैन। अहिलेको सरकार शिलन्यास उद्घाटनमा केन्द्रित छ। हाम्रा सरकारको परम्परा नै यही बनेको छ। विकास निर्माणको काममा ढिलाई हुदा एकले अर्कालाई दोष दिने चलन छ। कर्मचारीले राजनीतिज्ञलाई अनि राजनीतिज्ञले कर्मचारीलाई। वास्तवमा ढिलाई कसले गर्छ ? समग्रमा दोषी त हाम्रो राजनीति नै हो। राजनीतिले ठिक बाटो लिए