तीन साताअघिको न्यायाधीश नियुक्तिमा असहमति राख्दै आएको नेपाल बार एसोसिएसनले आमसेवाग्राहीलाई निःशुल्क दिइएको कानुनी सेवाधरि खोस्न माग गरेको छ। न्यायाधीश नियुक्तिमा असहमति राख्ने निहुँमा प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीको इजलास बहिस्कार गर्ने कार्यक्रम घोषणा गरेको एसोसिएसनले १२ वटा माग राखेको छ, जसमध्ये सेवाग्राहीलाई दिइँदै आएको निःशुल्क सेवा खारेज गर्नु एक हो। इजलास बहिष्कार कार्यक्रम भने हाललाई स्थगित गरिएको छ। सर्वसाधारणको सुविधाका लागि अदालतले जारी गरेका विभिन्न निवेदनका ढाँचा खारेज गरिपाउँ भन्ने एसोसिएसनको माग छ। सर्वोच्च अदालतले एक वर्षअघि ३२ किसिमका निवेदनका ढाँचा तयार पारी त्यसलाई देशभरका अदालतमा नि:शुल्क वितरण गर्ने निर्णय गरेको थियो। अदालतको निम्ति सानातिना निवेदन लेख्न पनि वकिलकै भर पर्नुपर्ने बाध्यताबीच सर्वोच्चले त्यस्ता निवेदनको ढाँचा नै बनाएर प्रकाशित गरेपछि सेवाग्राहीहरू लाभान्वित भएका थिए। अदालतको शुल्क पछि बुझाउने सुविधा माग्न, अड्डाको रोहवरमा म्याद बुझ्न, गुज्रेको म्याद थाम्न, मुद्दा सकार्न, म्याद सूचना प्रकाशन–प्रसारण गरी तामेल गराउन, वतन खुलाउन, बयान गराउन लगायत ३२ किसिमका प्रयोजनका लागि सर्वोच्चले निःशुल्क निवेदन दिने सुविधा दिएको हो। सर्वोच्चले यस्ता निवेदन सुरुमा अनलाइनमा प्रकाशन गरेको थियो। पछि तीनै तहका अदालतले यी निवेदनका ढाँचा छापेर निःशुल्क बाँड्न थाले। सामान्य पढेलेखेका सेवाग्राहीले निवेदनका ढाँचामा उल्लिखित खाली ठाउँ आफैं भर्न सक्थे। निरक्षरहरूलाई अदालतकै कर्मचारीले निःशुल्क सहयोग गर्नुपर्ने परिपत्र सर्वोच्चले जारी गरेको थियो। सर्वोच्चको यस्तो निर्णयअघि सेवाग्राहीले यही निवेदन लेखाउन वकिलहरूलाई मागेबमोजिम शुल्क तिर्नुपर्थ्यो। यसले न्याय महँगो भयो भन्ने जनगुनासो थियो। त्यही जनगुनासोका आधारमा सेवाग्राहीलाई राहत दिन निःशुल्क निवेदनको व्यवस्था गरेको सर्वोच्चका सहप्रवक्ता विश्वराज पौडेल बताउँछन्। सेवाग्राहीलाई निःशुल्क कानुनी सेवा दिएको वकिलहरूलाई भने चित्त बुझेन। सेवाग्राहीले सानातिना निवेदन आफैं तयार पार्न थालेपछि वकिलहरूले आफ्नो काम खोसिएको महसुस गरे। बार एसोसिएसनकी उपाध्यक्ष उषा मल्लले ‘अदालतले जारी गरेका यस्ता ढाँचाले वकिलको पेसामा धक्का लागेको' बताइन्। ‘अदालतले विभिन्न किसिमका निवेदनका ढाँचा जारी गरेको छ। सेवाग्राहीका तर्फबाट निवेदन लेख्ने त वकिलको काम हो नि। अदालतका कर्मचारीले नै सेवाग्राहीका निवेदन भरिदिन थलेपछि हाम्रो के काम?’ उनले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘कर्मचारीले नै निवेदन लेखिदिन थालेपछि अदालतको अन्य काममा समय दिन पनि पाउँदैनन्, यसले न्यायमा ढिलाइ हुन्छ।’ बार एसोसिएसनले निःशुल्क निवेदनको ढाँचा खारेज गराउने लगायत मागसहित प्रधानन्यायाधीशलाई ज्ञापनपत्र बुझाउन खोजेको थियो। तर, उनले ज्ञापनपत्र बुझ्न मानिनन्। एसोसिएसनका अन्य मागमा समानुपातिक समावेशी नियुक्ति हुन नसक्नुको कारण खुलाउन, सर्वोच्चका न्यायाधीश गोपाल पराजुली लगायतको उमेर विवादमा निर्णय गर्न, अदालत परिसरमा वकिलका गाडी पार्किङको व्यवस्था गर्न, वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि वितरण गर्न, संवैधानिक इजलास गठन गर्न लगायत छन्। प्रकाशित मिति: 2017-01-31 19:15:26