दुई–तीन वर्षअघि मेरा एक जना प्रकाशक मित्रले सोधेका थिए, ‘गरिबी र असमानतासम्बन्धी केही रोचक तथ्यहरू बताइदेउ त! आज एउटा बुक लन्चमा बोल्नुपर्नेछ।’ ‘वेबमा खोजे जति पनि पाइन्छ नि! विश्व बैंकको रिपोर्ट हेर, अक्सफामको हेर,’ मैले सुझाएँ, ‘विश्व बैंकको अलि सुख्खा हुन्छ, अक्सफामको रसिलो हुन्छ– तिमीलाई भाषण गर्न ठिक्कको।’ अघिल्लो साता अक्सफामको यस्तै रिपोर्ट सार्वजनिक भयो– ‘संसारका आठ जना धनाढ्यसँग मात्र साढे तीन अर्ब जनतासँग भए बराबरको सम्पत्ति छ। यसले धनी झन् धनी भए, गरिबलाई मार पर्यो।’ अक्सफामले हरेक वर्षजसो यस्तै तथ्यसहितको रिपोर्ट निकाल्दै आएको छ, जसले मिडियामा राम्रै ठाउँ पाउँछ। यसपालि पनि पायो। कोही मान्छे अति धनी भएकाले धेरै मान्छे असाध्यै गरिब भएका छन् भन्ने भाव अक्सफामको रिपोर्टमा पाइन्छ। यो तथ्यसंगत छैन। यो असमानताले विश्वमा संकट ल्याएको छ र यसलाई रोकिनुपर्छ भन्ने उसको तर्क छ। धनीबाट खोसेर गरिबलाई दिने र समानता ल्याउने नाममा विभिन्न किसिमका कर सुझाइएको छ। समानता अवसरमा खोज्नुपर्छ, नतिजामा होइन। नतिजा कहिल्यै समान हुन सक्दैन। गरिबी र असमानता फरक कुरा हुन्। धनी बन्ने अवसर सबैलाई उपलब्ध हुनुपर्छ। यस्तो अवसरमा सबैको समान पहुँच बनाउने प्रयास गर्न सकिन्छ, तर सबैलाई समान किसिमले धनी बनाउन सकिँदैन। संसारमा गरिबी भजाउनेको कमी छैन। अक्सफामजस्ता थुप्रै संस्था छन्, बुद्धिजीवी, नेता, राजनीतिक दल र सरकारहरू छन्। तिनका लागि गरिबी र असमानता पक्कै पनि एक आकर्षक नारा हुन्। धेरैलाई यसले रोमाञ्चित बनाउँछ। ती सबै जना गरिबी असमानता निर्मूल गर्नुपर्छ भनेर थाक्दैनन्। गरिबी निवारण पक्कै राम्रो कुरा हो। संसारभर गरिबी क्रमिक रूपमा घटिरहेको पनि छ। उत्तर अमेरिका, पश्चिम युरोप र एसियाका केही विकसित मुलुकमा विश्व बैंकले परिभाषित गरेअनुसार ‘अत्यन्त गरिब’ को कोटीमा पर्नेहरू छैनन् भन्दा हुन्छ। दक्षिण अमेरिका, पूर्वी युरोप, सहारा उपक्षेत्रीय अफ्रिका र दक्षिण एसियामा भने गरिबहरू प्रशस्तै छन्। समग्रमा विश्वभर सन् १९९० मा ३५ प्रतिशत मान्छे अतिगरिब थिए, २०१३ मा यो अनुपात १०.७ प्रतिशतमा झरेको छ। पहिले दुःखीनगरको चिनारी बनाएको चीनको सांघाई अहिले अमेरिकाको कुनै मेगासिटी भन्दा कम छैन। प्रत्येक दस वर्षमा भारतीयहरूको वास्तविक आम्दानी दोब्बर हुँदै गइरहेको छ। अफ्रिकामा आर्थिक विकासले गति लिन थालेको छ। एउटा सम्मानित जीवनयापनका लागि आवश्यक आधारभूत कुराहरू अहिलेका अतिविपन्न भनिएकालाई पनि उपलब्ध छ, जो हाम्रा पितापुर्खाका पालामा थिएन। पहिले जति मान्छेलाई पर्याप्त खान, लाउन र बस्न आश्रयको व्यवस्था थियो, अहिले त्योभन्दा धेरैले पाएका छन्। अहिले धेरैले भोट हाल्न पाउँछन्, प्रहरी प्रशासनले सजिलै कसैलाई हेप्न सक्दैन। तर, गरिबी र असमानता फरक कुरा हुन्। यी दुईलाई मिसाएर गलत निष्कर्ष निकालिन्छ, अनि गलत नीति सिफारिस गरिन्छ। त्यतिबेला हाम्रा समस्या घट्नेभन्दा बल्झिने गर्छन्। गरिबी निमिट्यान्न पार्न सकिएला, असमानतालाई सकिन्न। आर्थिक असमानता नैतिक रूपमा ठूलो समस्या होइन। गरिबले एउटा लोकतान्त्रिक समाजमा परिचालित हुन पर्याप्त अवसर पाउने र पूर्णरुपेण जीवनयापन गर्ने अवसर पाउनुपर्छ। धनको रवाफ अभद्र र झिझो लाग्ने हुनु स्वाभाविकै हो। तर यत्तिकै आधारमा इष्र्यावश सावजनिक नीति तर्जुमा हुनु हुँदैन। बृहत समाजमा न्यायपूर्ण, तर्कपूर्ण ढंगले आर्थिक समानता स्थापित गर्नु असम्भव छ। साथीभाइबीच कुनै खानेकुरा बराबरी भाग लगाएर बाँड्न सकिएला। तर, यसभन्दा पर गएर अहिलेको विशिष्टीकृत तथा गतिशील समाजमा यो सम्भव कुरा होइन। बलले समानता स्थ