ललितपुरको एकान्तकुनाबाट लिने सवारी चालक अनुमति पत्र (लाइसेन्स) को लिखित परीक्षाको प्रश्नपत्र बाहिरिएको छ। भक्तपुर ठीमी घर भएका रत्नमान श्रेष्ठले चार हजार रूपैयाँ तिरेर दुई पाङ्ग्रे सवारी चालक अनुमति पत्रको लिखित परीक्षाको प्रश्नपत्र किने। एकान्तकुनास्थित यातायात व्यवस्था कार्यालय अगाडि रेम्बो रेष्टुरेन्टका सञ्चालक नरेश गुरूङले उक्त प्रश्नपत्र ग्यारेन्टीका साथ बिक्री गरेका हुन्। गुरूङबाट उनीसहित ८ जनाले एकै पटक प्रश्नपत्र सोलुशनसहितको खरिद गरेका हुन्। विशेष सूचनाका आधारमा ललितपुर ट्राफिक प्रहरी एकान्तकुना पुग्दा चौरमा बसेकर प्रश्नपत्र कन्ठ गरिरहेका ८ युवा थिए। प्रहरीको टोली त्यहाँ पुग्नासाथ सबै त्यहाँबाट भागे। ट्राफि प्रहरीले २ जनालाई नियन्त्रमा लियो। उनीहरूसँग सोधपुछका क्रममा प्रश्नपत्र किनबेच गर्नेको पत्ता लागेको हो। ट्राफिक प्रहरीले तत्कालै रेष्टुरेन्ट सञ्चालक गुरूङलाई नियन्त्रणमा लियो। गुरूङको कोटेश्वरस्थित जेएन ड्राइभिङ इन्टिच्यूटसमेत रहेको पत्ता लागेको छ। श्रेष्ठसँगै प्रश्नोत्तर खरिद गरेका कास्की घर भएका मनमैजु बस्ने उमेश माललाई समेत ट्राफिक प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर कारबाहीका लागि ललितपुर परिसरलाई बुझाएको छ। गुरूङका अनुसार आज मात्रै उनीसँग ८ जनालाई जनही चार हजार तिरेर प्रश्नोत्तर खरिद गरेका थिए। ललितपुर ट्राफिक प्रहरीका प्रमुख सीताराम हाक्षेथुले बरामद प्रश्न र आज परीक्षा हलमा सोधिएको प्रश्न हुबहु मिलेपछि कसरी प्रश्नपत्र आउट भयो भन्नेमा घटना रहस्यमय भएको बताएका छन्। ट्राफिक प्रहरीले लिखित परीक्षामा कडाइ गर्न थालेपछि परीक्षार्थीहरू पीडित भएका थिए। बिहिबार बिहान करिब ११ बजे तिर पक्राउ गरेर उनीहरूलाई ललितपुर प्रहरीका आवश्यक कारबाहीका लागि बुझाइएको हाछेथुले सेतोपाटीलाई बताए। ‘पछिल्लो समय चालककै कमजोरीले दुर्घटना बढेपछि हामिले लिखित परीक्षामा कडाइ गरेका थियौ,’ उनले भने,‘कसरी प्रश्नपत्र आउट भयो भन्ने विषयमा प्रहरीले आवश्यक छानबिन गर्नेछ।’ ‘सवारी लाइसेन्स भनेको नागरिकता वा कुनै क्याम्पसको सर्टिफिकेट होइन,’ उनले भने,‘ यसमा मान्छेको जीवन मरणको सवाल छ। यसलाई कडाइसाथ लागू गराउनुपर्छ। प्रश्नहरू आउट कसरी हुन्छ त्यसको छानबिन गर्नैपर्छ। हाम्रो काम ट्राफिक नियन्त्रण गर्ने हो, सडकमा गल्ती गर्नेलाई कारबाही गर्ने हो।’ सीतारामका अनुसार आजको लिखित परीक्षामा ९३५ जना परीक्षार्थी सहभागी भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-02 14:26:29