नियमकानुन अनुसार काम गर्ने, नियमकानुन मिच्न खोज्नेलाई देखिनसहने भएकाले पूर्वमुख्यसचिव लिलामणि पौडेललाई धेरैले ‘छुच्चा' प्रशासक भनेर चिन्थे। उनी मुख्यसचिव हुँदा कानुन मिच्न खोज्ने मन्त्रीसँग मन्त्रिपरिषदमै चर्काचर्की परेका खबर आइरहन्थे। उनले अवकाश पाएपछि ढेड वर्ष अघि मुख्य सचिवमा सोमलाल सुवेदी नियुक्त भए। पौडेलका उत्तराधिकारी भए पनि सुवेदी नरम मिजासका छन्, यीनले मन्त्रीहरुका अनुचित कामकारबाही रोक्न सक्दैनन् भन्ने धेरैको टिप्पणी सुनिन्थ्यो। धेरैको यस्तो अनुमान विपरित मुख्य सचिव सुवेदी पनि ‘छुच्चा’ प्रशासक बन्न थालेका छन्। मन्त्रीहरुका स्वार्थमा प्रश्न गर्ने, उनीहरुले कानुन मिचेर काम गर्न खोजे उनका पूर्ववर्तिलेझैं त्यसको प्रतिवाद गर्न थालेका छन्। एक मन्त्रीका अनुसार, मन्त्रिपरिषद्मा आएका अर्को मन्त्रालयका प्रस्तावमा कुनै मन्त्रीले चासो दिँदैनन्। छलफल गर्दैनन्। ‘अर्को मन्त्रालयको फायलमा बिरोध नगर्ने ताकि आफ्नो मन्त्रालयको फायलमा पनि कसैले विरोध नगरोस् भन्ने मन्त्रीहरुको रणनीति देखिन्छ,’ एक मन्त्रीले सेतोपाटीसँग भने। यस्तो संस्कार बस्दै गएको मन्त्रिपरिषद्मा मुख्य सचिवले भने सबै मन्त्रालय वा मन्त्रीको प्रस्ताव कानुनबमोजिम छ कि छैन भनेर चनाखो भएर हेर्ने गरेको ती मन्त्रीले बताए। ‘कानुनविपरितका काम कारवाहीमा उहाँले विरोध गरिहाल्नुहुन्छ,’ उनले भने। आफ्नो धारणा निर्धक्क राख्ने र कानुन विपरित काम गर्न नदिने उनको बानीका कारण मन्त्रीहरुसँग बेलाबेला उनको चर्काचर्कीसमेत हुन थालेको छ। पछिल्लोपटक वनमन्त्री शंकर भण्डारीसँग सचिव नियुक्तिको विषयमा मुख्यसचिवको चर्काचर्की पर्यो। अघिल्लो साता पशुपंक्षी मन्त्रालयमा सचिव पद खाली भयो। त्यसका लागि वरिष्ठतम मध्येबाट तीन जना सहसचिव सिफारिस भएका थिए। मन्त्रिपरिषद्ले नियुक्त गर्न बाँकी नै थियो। एक जना सचिवको पद खाली भएपछि त्यसमा नियुक्ति गर्न तीन जना वरिष्ठतम् सहसचिवबाट योग्य र क्षमतावान छान्न मिल्छ। पशुपंक्षी मन्त्रालयमा सचिव नियुक्ति गर्न सिफारिसको केही दिनमा वन मन्त्रालयको सचिव पद पनि खाली भयो। वन मन्त्री भने दुवै सचिव एकै चोटी नियुक्ति गर्न चाहन्थे। वन मन्त्री शंकर भण्डारीले वन मन्त्रालयको सचिवमा वरिष्ठताको छैँटौँ नम्बरमा रहेका कृष्ण आचार्यलाई ल्याउन चाहन्थे। दुई वटा सचिव पद खाली भएपछि ६ वटा वरिष्ठतम सदस्यबाट छान्न पाइने भयो। त्यसमा आचार्यलाई छान्ने वन मन्त्रीको दाउ थियो। वन मन्त्री भण्डारीले भनेकै कुरा मनाउन कांग्रेसले प्रधानमन्त्रीलाई समेत दबाब दिएको थियो। उनले सुवेदीलाई अघिल्लो मन्त्रिपरिष्द्को माइन्यूटमा ६ जनै सिफारिस भएको बनाउन दबाब दिए। तर मुख्यसचिव सुवेदीले मानेनन्। त्यसलाई रोकिदिए। आफूले भने अनुसार सचिव नियुक्ति गर्न नपाएपछि मन्त्रिपरिषद्मै वनमन्त्री भण्डारी सुवेदीसँग झोक्किएका थिए, ‘कर्मचारी कामै नलाग्ने छन्, केही काम गर्न दिन्नन्।’ सुवेदी पनि चुप बसेनन्। तत्काल जवाफ फर्काए,‘हामीले पनि राजनीतिक नेताहरू काम नलाग्ने छन् भने भयो नि हजुर।’ उनले त्यसो भनेपछि केही मन्त्री जंगीएका थिए, एक जना अर्का मन्त्रीले त हातै उज्याएका थिए। सुवेदी पूर्वप्रधानमन्त्री शुसील कोइरालाको पालामा मुख्य सचिव नियुक्त भएका हुन्। धेरैले उनलाई कांग्रेस निकट भएकै कारण कोइरालाले मुख्य सचिव बनाएको ठान्छन्। ‘तर कांग्रेसकै मन्त्रीहरूका विरूद्ध पनि उहाँ कानुनले नमिल्ने कुरामा खरोसँग उभिनुहुन्छ,’ एक मन्त्रीले भने। दुई साताअघिको मन्त्रिपरिषद्ले पशुपंक्षी मन्त्रालयमा यूवक ध्वज जिसिलाई सचिव नियुक्ति गर्यो भने गतसाता प्रकाश माथेमालाई वन सचिव बनायो। प्राधि