तस्बिरहरूः अनिश रेग्मी/सेतोपाटी घन्टाघरस्थित जामे मस्जिदको हलमा बुधबार मोहम्मद बोनी आमिन र मोहम्मद सफिख आलम ओछ्यानमा बसिरहेका थिए। हामी हलमा छिर्नासाथ मैले उनीहरुलाई भनेँ– नमस्कार। उनीहरुले हात जोडेर नमस्कार फर्काए। जामे मस्जिदका अध्यक्ष अब्दुल समिमले सोधे– कैसे हो? उनीहरुले एकै स्वरमा भने– ठीक हैं। मैले समिमलाई सोधेँ– यिनीहरु हिन्दी बोल्न सक्छन्। उनले भने– हिन्दीमात्र होइन, नेपाली पनि मजाले बोल्छन्। कुरान कण्ठ गर्न हिफजुल पढिरहेका १२ वर्षका आमिन र १४ वर्षका आलमको संसार अहिले जामे मस्जिदमा सीमित भएको छ। धेरै टाढा पुगे कहिलेकाहीँ कपनमा बसेका आफन्तलाई भेट्न निस्कन्छन्। ‘बाहिर धेरै गयो, टिभी÷फिल्म हे¥यो भने पढेको कुरा बिर्सिन्छ’, आलमले भने, ‘हामी यहीँ बस्छौं, कहिलेकाहीँ साह्रै याद आयो भने कपन जान्छौ।’ जामे मस्जिदभित्र खुम्चिएको आलम र आमिनको संसार केही वर्षपहिले खुला थियो, आँखाले देख्न नसकिने। म्यानमारको राखिने प्रान्तको सियमसरी गाउँमा छिमेकी थिए, यी दुई बालक। उनीहरुकै भाषामा फिहज्जा अर्थात् साथी। दुवैको काठले बनेको घर थियो। खेत थियो, बारी थियो। आमाबुवा खेतबारीमा काम गर्न जान्थे, उनीहरू गाई चराउन हिँड्थे। बस्ती नजिकै टुन्यामुरा पहाड थियो। अलि टाढा गए नदी आउँथ्यो। अझै पर पुगे समुन्द्र पनि भेटिन्थ्यो। आमिनका ५ जना भाइबहिनी थिए। आलमका सात जना। ‘मुस्लिमका धेरै बच्चा हुन्छन् के,’ आमिनले हाँस्दै भने, ‘उनीहरू तपाईंहरुको जस्तो अप्रेसन गर्दैनन् नि।’ टोलभरि बच्चाहरु धेरै थिए तर उनीहरु पढ्ने स्कुल थिएन। स्कुल नभएकोमा उनीहरुलाई कुनै फिक्री पनि थिएन। ‘हामी चप्पल काटेर गाडी बनाउँथ्यौं र प्याँप्याँ गर्दै गुडाउँथ्यो,’ आलमले भने, ‘अरु केही डर थिएन, बेलाबेला पुलिस आउँथे। हाम्रा गाई र कुखुरा लिएर जान्थे, त्यतिबेला मन दुख्थ्यो।’ बंगलादेशसँग जोडिएको म्यानमारको राखिनेमा दशकौंदेखि बहुल बुद्धिस्ट र अल्पसंख्यक मुस्लिम समुदायबीच विवाद छ। साढे पाँच करोड जनसंख्या भएको म्यानमारमा ८८ प्रतिशत बौद्ध धर्मावलम्बी छन् भने ४ प्रतिशत मात्र मुस्लिम छन्। त्यहाँको सरकार रोहिंगा मुसलमानलाई ब्रिटिस शासनकालमा आएका बंगलादेशी आप्रवासी ठान्छ। बर्माको सन् १९४८ को संविधानले आठ वटा आदिवासी जनजातिलाई मान्यता दिएको छ। त्यसमध्ये रोहिंगा पनि एक हो।सन् १९८२ मा ल्याइएको नयाँ नागरिकता कानुनमा भने सन् १८२४ भन्दा पहिला जसका पुर्खा म्यानमारमा बस्थे उनीहरुले मात्र नागरिकता पाउने प्रावधान छ। १८२४ मा बेलायतले बर्मालाई उपनिवेश बनाएको थियो। नयाँ नागरिकता ऐन आएपछि धेरै रोहिंगा नागरिकताविहिन भए। उनीहरुका आधारभूत अधिकार खोसिए। पाँच वर्षअघि सन् २०१२ मा राखिनेमा रोहिंगा मुस्लिम र बौद्ध धर्मालम्बीबीच साम्प्रदायिक हिंसा भयो। दर्जनौं मानिस मारिए, सयौं घर जले। संकटकाल लगाइयो। सेना परिचालन गरियो। त्यसपछि आलमका बुवा हराए। उनी दुई पत्नी र आठ छोराछोरी छाडेर कहाँ गए कुनै अत्तोपत्तो भएन। दुई समुदायको महिनौं चलेको झडपले उनीहरु गाई चराउन जान नपाउने भए। राज्यको दमन सहन नसकेर ज्यान जोगाउन मान्छे धमाधम घर छाडेर जान थाले। तीमध्ये धेरै छिमेकी बंगलादेश र भारत आए। कोही पाकिस्तानको कराँची पुगे। कोही थाइल्यान्ड र मलेसियामा शरण लिन पुगे। सन् २०१२ को हिंसापछि १ लाखभन्दा बढी रोहिंगा विस्थापित भएको तथ्यांक छ। अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकारवादी संस्थाले राज्यले राखिनेका रोहिंगालाई चरम यातना दिएको बताएका छन्। म्यानमार सरकार भने यसलाई स्वीकार गर्दैन। एकदिन आलमकी आमाले पनि चारवटा छोराछोरीलाई अगाडि लाएर सियमसरी छाडिन्। ‘सामान केही ल्याएका थिएनौं, खल्त