स्थानीय तहको निर्वाचनमा प्रत्येक वडामा बीस प्रतिशत दलित महिला अनिवार्य हुनुपर्ने प्रावधान राखिएको छ। व्यवस्थापिका संसदमा पेश भएको स्थानीय तहको निर्वाचन सम्बन्धी विधेयकमा यस्तो प्रावधान प्रस्ताव गरिएको हो। संसदको राज्य व्यवस्था समितिले पेश गरेको विधेयकमाथिको संशोधन सहितको प्रतिवेदनमा चार जना वडा सदस्यमा एक जना दलित महिला अनिवार्य हुनुपर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। संसदमा छलफलका लागि पेश भएको यो प्रतिवेदन सहितको विधेयक पारित भएर राष्ट्रपतिले प्रमाणिकरण गरेपछि यसले कानुनको रूप लिन्छ। स्थानीय तहमा एक जना वडा अध्यक्षसहित चार जना सदस्यको व्यवस्था गरिएको छ। चार जना सदस्यमा एक जना दलित महिला हुनुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । राजनीतिक दलले वडामा उम्मेदवार बनाउँदा एक जना दलित महिलालाई उम्मेदवार बनाउनुपर्नेछ । कुनै पनि दलले दलित महिला उम्मेदवार बनाउन नसके त्यो सिट त्यसै खाली रहन्छ। एक जना महिला सदस्य पनि वडामा अनिवार्य गरिएको छ। यसलाई आधार मान्ने हो भने अब प्रत्येक वडामा बीस प्रतिशत दलित महिलाको प्रतिनिधत्व हुने र समग्रमा चालिस प्रतिशत महिलाको वडामा प्रतिनिधित्व हुनेछ। राजनीतिक दलले प्रत्येक गाविस, नगरपालिका, उपमहानगरपालिका र महानगरपालिकाको प्रमुख र उपप्रमुख मध्ये एक जना महिला अनिवार्य हुनपर्ने प्रावधान समेत विधेयकमा राखिएको छ। यसअघि २०५४ सालको स्थानीय निकायको निर्वाचनमा वडामा एक जना महिला अनिवार्य हुनुपर्ने प्रावधान राखिएको थियो। दलित महिलाका विकासका लागि यो प्रवाधानले उल्लेखनीय भूमीका खेल्ने नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद अनिता परियारले सेतोपाटीलाई बताइन्। ‘यो दलित आन्दोलनको उपलब्धि हो। यसले दलित महिलाको सहभागितामा बृद्धी गर्छ,’ उनले भनिन्, ‘नेपाली दलित महिलालाई निर्वाचित ढंगले राज्य सत्तामा पुग्ने एउटा इटा थपिएको छ। यसले भोलिका दिनमा खुल्ला रुपमा प्रतिसपर्धा गर्नका लागि बल पुग्छ।’ ५ सय ९४ जनाको संसदमा २१ जना मात्रै दलित महिला सांसद रहेका छन्। अहिलेसम्म राज्य मन्त्रीसम्म दलित महिला बनेको भए पनि मन्त्री बन्न सकेका छैनन्। अहिलेसम्म एकजना दलित महिला सहायक मन्त्री र एकजना राज्य मन्त्री बनेका छन्। यसअघि माधव नेपाल नेतृत्वको सरकारमा कलावती पासवान भौतिक सहायक मन्त्री बनेको र बर्तमान सरकारमा धनमाया बिक शिक्षा राज्यमन्त्री रहेको दलित महिला संघले जनाएको छ। सन् २०११को जनगणना अनुसार नेपालमा दलित महिलाको सक्षरता ४५ प्रतिशत रहेको छ। नेपालको जनसंख्याको दस प्रतिशत जनसंख्या दलित महिलाको रहेको दलित महिला संघकी महासचिव रिना सिजापतीले सेतोपाटीलाई बताइन्। सम्पूर्ण महिलाको बीस प्रतिशत जनसंख्या दलित महिला रहेको संघको तथ्यांक छ। प्रकाशित मिति: 2017-02-01 22:14:33