अफवाह र गलत सूचनामार्फत् दमनकारी राज्य सत्ता सञ्चालन गर्ने काल्पनिक समाजबारे लेखिएका साहित्यक पुस्तकहरु बजारमा लोकप्रिय हुन थालेका छन्। डिस्टोपियन भनिने त्यस्तो साहित्यमा बेलायती लेखक जर्ज ओर्वेलको उपन्यास ‘१९८४’ निकै चर्चित छ। सन् १९४८ मा पहिलोपटक प्रकाशित उक्त पुस्तकको बिक्री फेरि चुलिएको छ। अनलाइन बिक्रेता एमेजनका अनुसार उक्त पुस्तक अमेरिकामा सबैभन्दा धेरै बिक्ने सूचीमा पुगेको छ। भर्खरै छापिएको नयाँ प्रति पनि बजारमा बिक्री भैसकेकाले प्रकाशकले उक्त पुस्तक फेरि छाप्ने तयारी गरेका छन्। '१९८४' उपन्यासमा एक सर्वसत्तावादी समाजको चित्रण छ जहाँ सरकारले जनतालाई गलत सूचना दिन्छ, झुटा विवरणहरु प्रस्तुत गर्छ र मानिसका विचार तथा अभिव्यक्तिको दमन गर्छ। पेन्गुइन युएसएका प्रचार विभाग निर्देशक क्रेइग वर्कका अनुसार गत साता ७५ हजार प्रति छापिएको यो किताब फेरि पुन:मुद्रणमा जाँदैछ। यो पुस्तक पहिलेदेखि नै चर्चित हो र निरन्तर बिक्रीमा पनि थियो। तर वर्कका अनुसार अहिले उक्त पुस्तकको बिक्री गत साता ९,५०० प्रतिशत बढेको छ। ट्रम्पद्वारा नियुक्त अधिकारीहरुले ‘वैकल्पिक सत्य’का बारेमा कुरा गरेपछि ओर्वेलको उपन्यास १९८४ का बारे सञ्चारमाध्यममा चर्चा बढेको थियो। ह्वाइट हाउस सञ्चार प्रमुख सियन स्पाइसरले अमेरिकी इतिहासमा कुनै पनि राष्ट्रपतिको स्वागत समारोहभन्दा डोनाल्ड ट्रम्पको समारोहमा धेरै मानिस उपस्थित भएको दाबी गरेका थिए। ट्रम्पको समारोहमा थोरै मानिस भएको प्रमाणित भैसक्दा पनि किन स्पाइसरले त्यस्तो दाबी गरे भनेर ट्रम्पद्वारा नियुक्त सल्लाहकार केलीने कोनवेलाई मिडियामा प्रश्न सोधिएको थियो। त्यसको उत्तरमा कोनवेले भनेकी थिइन्– स्पाइसरले ‘वैकल्पिक सत्य’ प्रस्तुत गरेका हुन्। त्यसलाई पनि मानिसले १९८४ उपन्यासमा कसरी यथार्थलाई सर्वसत्तावादी सत्ताले तोडमोड गरेर सूचना प्रभाव गर्थ्यो भन्ने कुरासँग दाँजे। मिडियामा केलीने कोनवेको अन्तर्वार्तापछि मेरियम-वेवस्टार डिक्सनरीको अनलाइन संस्करणमा ‘तथ्य’को परिभाषा खोज्ने मानिसको संख्या बढेको बताइएको थियो। उक्त डिक्सनरीले ‘तथ्य’को परिभाषा के हो भनेर टुइट समेत गरेको थियो। अमेरिकामा मात्र होइन संसारका अन्य स्थानमा समेत १९८४ को बिक्री व्यापक बढेको छ। बेलायत र अस्ट्रेलियामा गत वर्षको तुलनामा उक्त पुस्तक विक्री २० प्रतिशत बढेको छ। आफ्नो समाज स्वर्गजस्तो हुने वा हुँदै गएको भनेर गलत प्रचारबाजी, इतिहास पुनर्लेखन गर्ने र दमनकारी राज्य सञ्चालन गर्ने समाजको वर्णन ‘डिस्टोपियन’ साहित्यमा पाइन्छ। ओर्वेलको मात्र होइन, फिलिप डिकको डिस्टोपियन उपन्यास ‘द म्यान इन द हाइ क्यासल’ को पनि बिक्री निकै बढेको प्रकाशकहरुले बताएका छन्। उक्त उपन्यासमा जर्मनीका नाजीले अमेरिकीलाई हराएको र दोश्रो विश्वयुद्ध जितेको भनेर ‘वैकल्पिक इतिहास’ लेखिएको छ। पेन्गुइनले सिनक्लेयर लेविसको ‘इट कान्ट ह्यापन हियर’ भन्ने अर्को डिस्टोपियन पुस्तकलाई पनि पुन: बजारमा ल्याएको छ। पहिलोपटक सन् १९३५ मा छापिएको उक्त पुस्तक एक भाषणबाज नेताको उदयका बारेमा छ। बिक्री बढेपछि पेन्गुइनले उक्त पुस्तकलाई फेरी अर्कोपटक छापेर बजारमा ल्याउने बताएको छ। त्यस्तै एलडोस हक्सलेद्वारा लेखिएको डिस्टोपियन उपन्यास ‘ब्रेभ न्यु वर्ल्ड’ पनि धेरै बिक्ने पुस्तकको सूचीमा पुगेको छ। दुई वर्ष अघिसम्म उक्त पुस्तक एमेजनको सबैभन्दा धेरै बिक्ने १०० पुस्तकको सूचीमा पनि थिएन। अहिले उक्त पुस्तक १० औं नम्बरमा आएको छ। उपन्यासमा भविष्यको यस्तो समाज कल्पना गरिएको छ जसमा जनता सर्वसत्तावादका दास हुन्छन्, लागुपदार्थको लतले आज्ञाकारी हुन्छन् र प्रविधि त