अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले अष्ट्रेलियन प्रधानमन्त्री मल्कम टर्नबुलसँग कुराकानीका दौरान बीचमै टेलिफोन काटिदिएपछि दुई मित्रराष्ट्रबीचको सम्बन्धमा चिसोपना सुरु भएको छ। केही दिनअघि ट्रम्प र टर्नबुलबीच अष्ट्रेलियामा रहेका १२५० शरणार्थी अमेरिकाले लैजाने समझदारीबारे टेलिफोन कुराकानी भएको थियो। टर्नबुलले ओबामा प्रशासनसँग भएको यो सहमति कार्यान्वयन गर्न ट्रम्पसँग आग्रह गरेका थिए। अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले आफूले आप्रवासीको प्रवेशमा रोक लगाउने निर्देशन दिएकाले यो सम्झौता कार्यान्वयन गर्न नसक्ने जवाफ फर्काएका थिए। यस सन्दर्भमा दुई नेताबीच भनाभनसमेत भएको अमेरिकी सञ्चारमाध्यमहरूले जनाएका छन्। केहीबेरको भनाभनपछि राष्ट्रपति ट्रम्पले अकस्मात फोन काटिदिएका थिए। राष्ट्रपतिको सचिवालयले पनि टर्नबुलसँगको टेलिफोन वार्ता योजना गरिएभन्दा निकै छोटो भएको बताएको छ। अमेरिकाले सम्झौताअनुसार शरणार्थी स्वीकार्नै पर्नेमा टर्नबुलले जोड दिएपछि ट्रम्पले फोन राखेका सचिवालयले जनाएको छ। यो टेलिफोन कुराकानीको समाचार 'द वासिङ्टन पोष्ट'ले प्रकाशित गरेपछि ट्रम्पले ओबामा प्रशासन र अष्ट्रेलियाबीच भएको उक्त सम्झौता अध्ययन गर्छु भन्ने आशयको ट्वीट गरे। जसमा उनले उक्त समझदारीलाई 'डम्ब डिल' अर्थात वेवकुफ समझदारी भनेका छन्। उनले ट्वीटमा लेखेका छन्, 'तपाईं विश्वास गर्नुहुन्छ? ओबामा प्रशासनले अष्ट्रेलियाबाट हजारौं अवैधानिक आप्रवासी लिने सहमति गरेको छ। यो वेवकुफ समझदारीको म अध्ययन गर्ने छु।' अष्ट्रेलियाली प्रधानमन्त्री टर्नबुलले भने उक्त टेलिफोन कुराकानीबारे कुनै पनि प्रतिक्रिया दिन अस्वीकार गरेका छन्। 'द वासिङ्टन पोष्ट'मा प्रकाशित समाचार आफूले हेरेको बताउँदै टेलिफोन कुराकानीबारे कुनै टिप्पणी नगर्ने उनले बताए। साथै, राष्ट्रपति ट्रम्पले ओबामा प्रशासनसँग भएको समझदारी कार्यान्वयन गर्ने आश्वासन आफूलाई दिएको पनि टर्नबुलले बताएका छन्। 'दुई देशबीचको सम्बन्ध धेरै बलियो छ भन्नेमा म तपाईंहरूलाई विश्वस्त पार्न सक्छु,' टर्नबुलले भनेका छन्,'तर अष्ट्रेलियाली जनतालाई राम्रोसँग थाहा छ, नीजि वा सार्वजनिक सबै ठाउँमा म अष्ट्रेलियाको पक्षमा उभिएको छु।' अष्ट्रेलियाको प्रमुख प्रतिपक्षी दल लेबर पार्टीका नेता बिल सर्टनले टेलिफोन कुराकानीबारे विभिन्न समाचार आएको भन्दै प्रधानमन्त्रीले अष्ट्रेलियाली जनतालाई स्पष्ट पार्नुपर्ने माग गरेका छन्। प्रधानमन्त्रीले भनेको भन्दा फरक कुरा समाचारमा आइरहेको भन्दै उनले यसबारे स्पष्ट पार्न टर्नबुलसँग माग गरेका हुन्। वासिङ्टनका लागि पूर्व अष्ट्रेलियाली राजदुत किम बिज्लेले दुई मुलुकका नेताहरूबीच यस किसिमको संवाद फेरि दोहोरिए सम्बन्ध यस्तै नरहने टिप्पणी गरेका छन्। राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको अर्को मुलुकको नेतृत्वसँग भनाभन भएको यो दोस्रो घटना हो। यसअघि शुक्रबार बिहान उनले मेक्सिकोका राष्ट्रपति इन्रिक पेना नितोसँग उनको भनभन भएको थियो। प्रकाशित मिति: 2017-02-02 14:48:13