हरियाणाका लेगस्पिनर यजुभेन्द्र चहलले दुई ओभरमा ५ विकेट झारेपछि भारतले इङ्ल्यान्डविरूद्धको तीन टि–२० शृंखला २–१ ले जितेको छ। अघिल्लो दुई खेल १–१ को बराबरीमा रहेको अवस्थामा भारतले केही समयअगाडि बेङ्लोरमा भएको तेस्रो तथा निर्णायक खेलमा इङ्ल्यान्डलाई ७५ रनले पराजित गरेको हो। विराट कोहलीको कप्तानीमा भारतले इङ्ल्यान्डलाई टेस्टमा ४–०, एकदिवसीयमा २–१ र टि–२० मा २–१ ले पराजित गरेको छ। दुई महिना लामो भारत भ्रमणको क्रममा इङ्लिस टोलीलाई अन्तिम खेलमा पराजित गर्न चहल एक्लैले ६ विकेट लिएका थिए। २५ रन खर्चेर ६ विकेट लिएका ‘म्यान अफ दि म्याच’ चहल अन्तर्राष्ट्रिय टि–२० मा उत्कृष्ट बलिङ गर्ने तेस्रो बलर बन्न पुगेका छन्। इङ्ल्यान्डले टस जितेर भारतलाई ब्याटिङको निम्तो दिएको थियो। जसमा भारतले ६ विकेट गुमाएर २ सय २ रन बनाएको थियो। तर, इङ्ल्यान्डले १६ दशमलव ३ ओभरमा १ सय २७ रन बनाएर सवै विकेट गुमाएको थियो। इङ्ल्यान्डको पराजयमा चहल र जस्पित बुमराह घातक बने। जोए रुट र कप्तान इयोन मोर्गनको अर्धसतकीय साझेदारीलाई रोक्न चहलले आफ्नो गुगुली बलिङमा दुवै ब्याट्सम्यानलाई फसाएका थिए। रुट ४२ र मोर्गन २१ बलमा ४० रन बनाएर आउट भएपछि इङ्ल्यान्डको अवस्था नाजुक बनेको थियो। यतिबेला इङ्ल्यान्ड तीन विकेटको क्षतिमा १ सय १९ रनको बलियो स्थितिमा थियो। मोर्गनले आउट हुनुभन्दा अघि सुरेश रैनाको एक ओभरमा तीन छक्का प्रहार गरेका थिए। वुमराहले ३ विकेट लिए। अमित मिश्राले ३२ रनमा खेलिरहेको प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान जासन रोएलाई आउट गरे। यसअघि पहिलो ब्याटिङ गरेको भारतका लागि रैना र महेन्द्रसिंह धोनीले अर्धसतक तथा युवराज सिंहको बिस्फोटक ब्याटिङ गरेका थिए। कप्तान विराट कोहली २ रनमै आउट भइसकेको अवस्थामा रैनाले ५ छक्काको सहयोगले ४५ बलमा ६३ रन बनाए। उनले केएल राहुल (२२) सँग मिलेर पहिलो र धोनीसँग मिलेर दोस्रो अर्धसतकको साझेदारी गरेका थिए। धोनीले पहिलो टि–२० अर्धसतकको रुपमा ३६ बलमा ५६ रन बनाए। उनले २ छक्का र ५ चौका प्रहार गरे। धोनीले युवराजसँग मिलेर अर्को अर्धसतकीय साझेदारी पनि गरेका थिए। युवराजले बिस्फोटक ब्याटिङ गर्ने क्रममा १० बलमा २७ रन बनाए। उनले क्रिस जोर्डनको एकै ओभरमा तीन छक्का प्रहार गरेका थिए। भारतीय ब्याट्सम्यानले पुरै इनिङमा १२ छक्का प्रहार गरेका थिए। टि–२० मा डेब्यु गरेका रिसब पन्तले अविजित ६ रन बनाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-01 22:39:38