झापा, वेलडाँगी शिविर सेक्टर सी फोर हट नम्बर ३४० की कलीमाया मगर यतिबेला मानसिक रूपमा निकै पीडित बनेकी छन्। नवनिर्वाचित अमेरिकी राष्ट्रपति ड्रोनाल्ड ट्रम्पले सार्वजनिक गरेको बक्तव्यको प्रभाव उनको छाप्रासम्म आइपुगेपछि उनलाई मानसिक रूपमा पीडा थपिएको हो। २२ वर्षदेखि झापाको बेलडाँगीस्थित भुटानी शरणार्थी शिवीरको छाप्रामा बसेकी मगरको अमेरिका पुर्नस्थापना रोकिएपछि उनका उनको जीवनमा ठूलो बज्रपात पर्यो। ‘यति बिघ्न पीडा त भुटानबाट लखेटिँदासमेत भएको थिएन,’ पुर्नबासका लागि अमेरिका प्रस्थान गर्न अन्तिम तयारीमा जुटेकी मगर बुधबार सेतोपाटी संवाददाता उनको छाप्रोमा पुग्दा निकै भावुक बनिन्। झापाको बेलडाँगी र मोरङको पथरी-शनिश्चरे सिविरमा बसोबास गर्ने भुटानी शरणार्थीलाई विश्वका ८ मुलुकमा पुर्नस्थापना गरिँदै आएको थियो। ती मुलकमध्ये अमेरिकाले विश्वका कुनै पनि मुलुकबाट शरणार्थी आफ्नो मुलुकमा प्रवेश निषेध गरेपछि अमेरिका पुर्नस्थापना हुने अन्तिम तयारीमा रहेका हजारौ भुटानी शरणार्थी अन्यौलमा परेका छन्। अमेरिका पुर्नस्थापनाका लागि सबैसँग बिदा भएर अन्तिम तयारी गर्न आईओएमको दमकस्थित कार्यलय पुगेकी कलिमायाका ६ जना परिवार सोमबार त्यहीबाट सिविरस्थित आफ्नै साविकको छाप्रामा फर्किए। मगर मात्र होईन अरू चार परिवार पनि उनी सँगै सिविर फर्किए। उनले सेतोपाटीसँग भनिन्, ‘आफूसँग भएका सबै जिन्सी सम्पत्ति आफन्त र छिमेकिलाई दियौ। अमेरिकाले उसको मुलुकमा रोक लगाएपछि हाम्रो २२ वर्षदेखिको समस्या जस्ताको त्यस्तै मात्र होईन हामी फेरि रित्तो हात र खालि पेट भयौं।’ तेस्रो मुलुक पुनर्स्थापना हुने शरणार्थीलाई सिविरबाट खाद्यान्नलगायतका अन्य सुविधा कटौति हुने गरेको छ। अमेरिका पुर्नस्थापनाका लागि बस चढ्न पुपेका मगर लगायतका ४ परिवार यतिवेला विचल्लीमा परेका छन्। अमेरिका जाने भएपछि उनीहरूको खाद्यान्न सुविधा विश्व खाद्य संस्थानले कटौति गरेको छ। खाद्यान्न सुविधा कटौति भएपछि आफूहरु झन ठूलो समस्यामा परेको पीडितले बताए। ‘किनेर खाउँ पैसा छैन विश्व खाद्य संस्थानले दिँदैन अब के गरौ,’ उनीहरुले आफ्नो दुखेसो पोखे। ‘अमेरिकामा यसअघि गइसकेका आफन्तका लागि सौदा खरिद गरिसकेका थियौं,’ बेलडाँगी १ कि भीममाया सुव्बाले भनिन्, ‘साहुँ काढेर किनेको सौदा पनि त्यसै सत्यनास भयो।’ प्रि-मेडिकल गरेर आईओएमको बसबाट भद्रपुर त्यसपछि प्लेनबाट काठमाडौंहुँदै अमेरिका पुग्ने हजारौ शरणार्थीको सूची अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले भताभुङ्ग पारेपछि सिविरमा यतिवेला खैलाबैला मच्चिएको छ। अमेरिका जाने योजनामा रहेका शरणार्थीको अनुहारमा चमक छैन उनीहरू भन्छन् ‘शरीर नै गलेर आएको छ। केही गर्ने जाँगर चलेको छैन।’ ट्रम्पको पछिल्लो घोषणाले झापा र मोरङमा रहेका शरणार्थी सिविरबा बसोबास गरिरहेका अधिकांश भुटानीहरू पीडित भएका छन्। बेलडाँगी शरणार्थी सिविरमा बसेका बाबु आमा र अमेरिका पुर्नबास भएका छोरा छोरीको भेट अब हुने नहुने कुनै निश्चित छैन। सिविरबाट यस अघि अभिभावकभन्दा पनि उनीहरूका सन्तानको पहिले पुर्नबास भएको तथ्यांक छ। कतिपय छाप्रामा दम्पतिमात्र बाँकि छन्। वेलडाँगी १ सेक्टर एटु छाप्रा २३४ मा यस्तै एक दम्पति मात्र भेटिए। उनीहरुका दुई छोरा खड्गबहादुर र हरिलालसहित छोरी पम्फा माया गुरूङ सन् २०१२ मा अमेरिका पुर्नस्थापना भएका थिए। नन्दलाल र लक्षीमायाँ नाम गरेका यी दुई दम्पति पनि अमेरिका पुर्नस्थापनाको अन्तिम तयारीमा थिए। ‘भने खै छोरा छोरीसँग त बाढी आएको बेला खोलाको बारी पारि डिलमा बसेर हेराहेर गरे जस्तो पो भयो भेट होला जस्तो छैन,’ गुरूङ दम्पत्तिले दुखेसो पोखे। यता वेलडाँगी शिविर १