स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले सरकारको असहयोगका कारण विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्रको संख्या र सीमा निर्धारणमा अप्ठ्यारो परेको बताएका छन्। गाउँपालिका र नगरपालिकाको संख्या र सीमा निर्धारणको प्रतिवेदन सरकारले सार्वजनिक नगर्दा विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्रको संख्या र सीमा निर्धारणको काम अघि बढ्न नसकेको उनको भनाई छ। काठमाडौंमा आयोजित एक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा बोल्दै अध्यक्ष पौडेलले भने, 'आयोग जिल्लाबाट नै कुन गाउँपालिका वा नगरपालिकालाई संरक्षित, विशेष वा स्वायत्त क्षेत्र बनाउने भन्ने सुझाव माग गर्न चाहन्छ। तर, सरकारले सार्वजनिक नगरेका कारण गाउँपालिका तथा नगरपालिकाको विवरण हामीले जिल्लामा पठाउन पाएका छैनौं।' आयोगले देशभर ७१९ स्थानीय तह हुनेगरीको प्रतिवेदन पुस २२ गते नै सरकारलाई बुझाएको छ। उक्त प्रतिवेदन अहिले मन्त्रिपरिषदमा थन्किएको छ। सरकारले प्रतिवेदन अध्ययन गर्न स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डेको संयोजकत्वमा एक समिति बनाएको छ। सरकारले प्रतिवेदन अध्ययन गरे पनि परिमार्जन गर्न नसक्ने दाबी आयोग अध्यक्ष पौडेलको छ। 'संविधानले स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्ने अधिकार आयोगलाई मात्रै दिएको छ,' उनले भने, 'अरू कुनै पनि निकायले संख्या र सीमा हेरफेर गर्ने अधिकार राख्दैन।' दलहरूबीच स्थानीय तहको अधिकार कटौति गरेर प्रदेश वा केन्द्रलाई दिने विषयमा छलफल भएको भन्दै उनले दलहरूले यस्तो काम नगर्ने विश्वास व्यक्त गरे। 'यदी उहाँहरूले जनतालाई दिएको अधिकार कटौति गरेर केन्द्र वा प्रदेशतिर फर्काउनुभयो भने त्यो प्रतिगमन हुने छ,' पौडेलले भने, 'उहाँहरूले त्यस्तो कदम चाल्नुहुन्न भन्ने विश्वास छ।' गाउँपालिका र नगरपालिकाको संख्या तथा सीमा निर्धारणको काम सम्पन्न गरेपछि अहिले आयोग विशेष, संरक्षित र स्वायत्त क्षेत्रको संख्या र सीमा निर्धारणमा लागिपरेको छ। अध्यक्ष पौडेलले फागुन मसान्तभित्र विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्रको संख्या र सीमा निर्धारणको काम सक्न आयोग लागि परेको बताए। संवैधानिक व्यवस्था अनुसार आयोगको म्याद फागुन मसान्त सम्म मात्रै छ। त्यसैले त्यसअघि नै काम सक्न आयोगले प्रयास गरिरहेको उनको भनाई छ। तथ्यांकको अभावले पनि विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्र निर्धारणमा कठीनाई भएको उनले बताए। स्थानीय शासनका विज्ञ तथा जिविस महासंघका पूर्वसभापति कृष्णप्रसाद सापकोटाले नेपालको यथार्थ कुनै मुलुकसँग नमिल्ने बताए। आयोगले नेपालको मौलिक इतिहास र वस्तुस्थितिलाई ध्यानमा राखेर स्वायत्त, विशेष र संरक्षित क्षेत्र निर्धारण गर्नु पर्ने सुझाव दिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-03 17:03:36