यादव देवकोटा यो शीर्षकबाट अनलाइनखबरका लागि लेख तयार गर्न लाग्दा मेरा औंलाहरु नजानिँदो गरी कामिरहेका छन् । कामिरहेछन्, यसर्थ होइन कि एक हप्ता लामो भाइरल हमलाले मेरा औंलाहरु थर्थराईरहेछन् । सोमबार बिहानै महाराजगञ्ज शिक्षण अस्पतालमा फलोअपका लागि गएको थिएँ । नयाँ-पुराना बिरामीको थामिनसक्नुको भीड हुन्छ सरकारी अस्पतालमा । किनकि यिनै अस्पतालले धानिदिएका छन् लाखौं निमुखा मानिसहरुको अस्पताल सपना, उपचार सपना । योबारे अर्कै प्रसँगमा लेखुँला । अहिले भने शीर्षक सर्न्दभमा । एकोहोरो झरी दर्किएको थियो काठमाडौंमा । मभन्दा तीनजना अघि एकजना ७० हाराहारीकाजस्ता लाग्ने बा छन् लाइनमा । उनको पालो आउँछ, जँचाउन जान्छन् डाक्टरकहाँ । केहीबेरपछि फर्कन्छन् र एकोहोरो कराउँदै जान्छन्-चार दिनदेखि बिरामी छु, ग्यास सकिएको हप्तादिन भैसक्यो, डाक्टरले चिसो नखानु, पानी तताएर, झोलिलो सुप खानु भनेका छन्, औषधि खान पानी तताउने ग्याँस त छैन मैले कहाँबाट सुप पकाएर खानु ? यस्तै भन्दै तिनी पर पुगिसकेका हुन्छन् । ग्यासको हाहाकार भएको महिनौ भयो । देशका ठूला होटलहरु, ठूलाबडाका भान्छाहरु ग्यास नपाएर बन्द भएको पढिएको छैन, सुनिएको छैन । पहुँच हुनेहरुको जीवन चलेकै छ । नहुनेहरु औषधि खान पानी तताउन नपाउने अवस्थामा छन् । पैसा तिरेर ग्यास किन्छु भन्दा मानिसले किन्न पाइरहेका छैनन् । कति ग्यास आयात हुन्छ, कसले कति बेच्छ, कसले कति किन्छ, अहँ यो सबको हिसाबमा सरकार कहीँ देखिन्न । न अनुगमन, न नियमन न सहजीकरण कहीँ पनि सरकार देखिन्न । सरकार या त छैन, या त कतै हराएको छ । यी सब घटनाक्रमका बीच मेरो मनमा भने सादगी भनिएका सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारले अलि अस्ति नै जारी गरेको बर्षदिनको कार्य योग्यता सूचीका फेहरिस्तहरुको वृतान्तहरुले मनलाई झड्का दिन थाल्यो । चिट्चिट् पसीना छुट्यो । तिनलाई मानिसहरुको जीवनमा दाँजी हेर्न खोजे-नागरिक त सत्ताको कार्य सूचीहरुको लामहरुश्रबाट कतै पर डरलाग्दो भीरमा अलपत्र परेर झुण्डिरहेको देखें । बिहान जाँदा सार्वजनिक बस चढेर गएको हुँ अस्पताल । केही महिनाको बीचमा झण्डै आधा दर्जन पटक डिजेलको भाउ घट्यो । तर, सार्वजनिक यातायातको भाउ भने १ रुपैयाँ घटेको रहेछ । त्यो पनि खुद्रा छैन भनेर नदिने । माग्दा दुब्र्यबहार बेर्होनुपर्ने । यसको अनुगमन कहीँ छैन, बाटोमा प्रहरी उभिएका हुन्छन्, खै कुन बिगोमा लाइसेन्स मागी लान्छन् प्रहरी । चालक भन्छन् सह-चालकलाई -‘दुई सय रुपैयाँ फाल्दे न ।’ त्यही प्रहरी हो, सडकमा देखिने राज्य भने पनि, देश भने पनि, सरकार भने पनि । उ पनि पछारिँदो रहेछ चालकको दुई सय रुपैयाँमा । देशमा, बडो मिहीन तवरले हेर्यो भने नागरिकलाई खाँचो महशुस हुने सतहका इकाइहरुमा राज्य कहीँ पनि नभेटिँदो रहेछ । उ त खै कता हो कता हराएको रहेछ । केही दिन पनि नाघेको छैन, पढेको हुँ कतै-‘अत्यावश्यक भएकाले बिना टेण्डर हतियार किन्ने मन्त्रीपरिषद्को निर्णय ।’ अत्यावश्यक भान्छा चलाउने ग्यास हो कि बन्दुक ? प्रश्न सोधौं ‘लोकतन्त्रवाद’ यति जर्बजस्त सत्ताधारीहरुको मुठीमा कैद छ कि सार्वजनिक सञ्चारमाध्यमहरु समेत मन्त्रीका ‘जहानहरु’को रुवाबासीको कब्जामा छन् । दुर गाउँका नागरिकहरुको पीडा, गुनासो, मर्काहरु सार्वजनिक हुनुपर्ने ठाउँ लोकतन्त्रका सुकिला अनुहारहरुको ‘गृह-गुनासा’का दिममिगलाग्दा ल्याङ्गफ्याङ्गहरुले भरिएका छन् । सम्भवतः कुनै दिन आउनेछ-सत्तामा बसेर गरिएका घीनलाग्दा कर्मकाण्डहरुलाई घुर्की र ‘बाबा’हरुको बचाउका ल्याङ्गफ्याङ्गले रोक्न सकिएन भने बिना टेण्डर किनिएका हतियारहरुले लोकतन्त्रको रक्षाका लागि ‘कमाण्डलेस सुट एण्ड मर्