अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट महासंघ (आइसिसी) को दुबईमा विहिबारदेखि सुरु बैठकमा आइसिसीका पूर्ण सदस्यले स्वीकृति प्रदान गरेको खण्डमा अफगानिस्तान र आयरल्यान्डले टेस्ट राष्ट्रको मान्यता पाउने भएका छन्। यी दुवै देशले केही समयअघि आइसिसीमा टेस्ट राष्ट्रको मान्यताका लागि आवेदन दिएका थिए। टेस्ट राष्ट्रको मान्यता पाउने प्रयास स्वरुप पछिल्लो समय अफगानिस्तानले आफ्नो घरेलु क्रिकेटमा निकै सुधार ल्याएको छ। आइसिसीको बैठकमा टेस्ट मान्यता प्राप्त १० राष्ट्रले सहमति जनाएको खण्डमा दुवै देशले टेस्टको मान्यता पाउने छन्। आइसिसीले गत वर्ष आयरल्यान्डको घरेलु क्रिकेटलाई पहिलो श्रेणीको मान्यता प्रदान गरेको थियो। अफगानिस्तानले पनि आफ्नो सुधारिएको घरेलु क्रिकेटलाई पहिलो श्रेणीको मान्यता प्रदान गर्न आवेदन दिएको छ। जसको कार्यकारी समितिको मिटिङमा टुँगो लाग्ने सम्भावना छ। अफगानिस्तानले टेस्ट राष्ट्रको मान्यता पाउने अभियानलाई मूर्तरुप दिन आयरल्यान्डको तीन टिमको एलिट शैलीको क्रिकेटभन्दा बढि पाँच टिमको प्रिमियर प्रतियोगिता लागु गरेको छ। पछिल्लो समय अफगानिस्तानको घरेलु क्रिकेटमा हजारौंको संख्यामा दर्शक रंगशालामा आउन थालेका छन्। यसले आफूलाई क्रिकेटको संस्कारी देश भएको प्रमाणित गर्न सहज पर्ने भन्दै अफगानिस्तानले टेस्ट राष्ट्रको मान्यता पाउने आशा राखेको छ। ‘हामीले प्रस्ताव दर्ता गरिसकेका छौं। यसको निर्णय हुनेछ,’ अफगान क्रिकेट संघका अध्यक्ष आतिफ मासलले बताए–‘आइसिसीसँगको भेटमा निकै सकारात्मक कुरा भएको छ। उनीहरू हाम्रो विकाश योजनाबाट प्रभावित छन्।’ अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा पनि अफगानिस्तान र आयरल्यान्डको नतिजा राम्रो छ। ५० ओभरको पछिल्लो विश्व कपहरूमा दुवै राष्ट्रले चकित पार्ने नतिजा निकाल्दै टेस्ट राष्ट्रलाई हराएका छन्। अफगानिस्तानले २०१६ को टि–२० विश्व कपमा वेष्ट इन्डिजलाई स्तब्ध पारेको थियो। जिम्बाबेविरूद्ध अफगानिस्तान जहिले पनि प्रभावशाली रहँदै आइरहेको छ। दुवै राष्ट्र १२ देश सहभागी एकदिवसीय क्रिकेटको छनोटमा पहिले देखि नै समावेश छन्। दुवै लामो समयदेखि अन्तरदेशीय क्रिकेटमा सहभागी छन्। अफगानिस्तानले २००९ देखि अन्तरदेशीय कपमा १४ जित र एक पराजय मात्र भोगेको छ, त्यो पनि आयरल्यान्डविरूद्ध २०१३ मा आइ–कपको फाइनलमा। अफगानिस्तानले ४ खेललाई बराबरीमा राखेको छ। सन् २००९ मा दक्षिण एसियाली देशले जिम्बाबे–११ विरूद्ध पहिलो श्रेणीको क्रिकेटमा डेब्यु गरेको थियो। उसले २०१० मा पहिलो सहभागितामै स्कटल्यान्डलाई पराजित गर्दै अन्तरदेशीय कपको उपाधि जितेको थियो। अहिलेको अवस्थामा पनि आयरल्यान्डपछि दोस्रो स्थानमा अफगानिस्तान नै छ। यही नतिजाहरूका कारण आफ्नो टेस्ट राष्ट्र बन्ने अभियान बलियो रहेको बुझाई अफगानिस्तानको छ। आयरल्यान्डले २००५ देखि २००८ सम्म तीनवटा आई–कपको उपाधि जितेको छ। यो प्रतियोगिता दुई वर्षको अन्तरालमा हुने नयाँ नियम बनाएपछि पनि आयरल्यान्डले २०१३ मा फेरि उपाधि जितेको थियो, अफगानिस्तानलाई फाइनलमा पराजित गर्ने क्रममा। सन् २००४ यता आयरल्यान्डले २४ खेलमा जित, तीन ड्र र दुई खेलमा मात्र पराजय बेहोरेको छ। आयरल्यान्ड सन् २०१५ देखि अन्तरदेशीय कपको १२ खेलमा अपराजित छ। प्रकाशित मिति: 2017-02-03 17:48:44