श्रीप्रसाद जबेगु कसरी माघ ५ को स्थिति आयो भन्ने बारेमा पहिचानविरोधी शक्तिहरुले जसरी जनतालाई दिग्भ्रमित पार्न खोजे पनि इतिहासको जुनसुकै कालखण्डमा किन नहोस्, सत्यतथ्यमा आधारित उपयुक्त र चितबुझ्दो जवाफ दिनैपर्ने हुन्छ । वास्तवमा संविधानसभाभित्र संघीयता, निर्वाचन प्रणाली, न्यायप्रणाली र शासकीय स्वरुपमै सहमति हुन नसकेको हो । पहिचान पक्षधरहरुले कांग्रेस एमालेलाई जनताले दिएको मतादेशलाई समेत ध्यान दिँदै विगतमा भएका सम्झौताहरुको पनि आधारमा माघ ८ मै संविधान जारी गर्न भरमग्दुर आग्रह गर्यो । तर, ती दलले त्यसलाई आत्मसात गर्नुको सट्टा केवल दुइतिहाइको मातले जनयुद्ध, आन्दोलन र संघर्षद्वारा प्राप्त सारा राजनीतिक उपलब्धिहरुलाई कुल्चेर जाने दुस्साहस गरेपछि अचानक प्रतिवाद गर्नैपर्ने बाध्यता सिर्जना भयो । पहिलो आधार- संसदवादी र तत्कालीन माओवादीबीच भएको १२ बुँदे समझदारी, ०६३ मंसिर ५ मा भएको विस्तृत शान्ति सम्झौता, मधेसी, थारु र आदिवासी जनजातिसँग भएका सम्झौताहरु नै संविधान निर्माणका आधार हुन् । दोस्रो आधार- नेपालको अन्तरिम संविधान धारा १३८(१क) मधेसी जनता लगायत आदिवासी जनजाति र पिछडिएका तथा अन्य क्षेत्रका जनताको स्वायत्त प्रदेशको चाहनालाई स्वीकार गरी नेपाल संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक राज्य हुनेछ । प्रदेशहरु स्वायत्त र अधिकारसम्पन्न हुनेछन् । नेपालको सार्वभौमिकता, एकता र अखण्डतालाई अक्षुण्ण राख्दै स्वायत्त प्रदेशहरुको सीमा, संख्या, नाम र संरचनाका अतिरिक्त केन्द्र र प्रदेशका सुचीहरुको पूर्ण विवरण साधन-स्रोत र अधिकारको बाँडफाँड संविधानसभाबाट निर्धारण गरिनेछ । भन्ने व्यवस्था भइसकेको हुँदा यो धाराभन्दा पछि फर्किन दुईतिहाइ त के सिङ्गो सभाले पनि सक्दैन । तेस्रो आधार-संविधानसभा १ को सम्पूर्ण स्वामित्व यो दोस्रो संविधानसभाले ग्रहण गर्नेछ भनेर निर्णय भइसकेको हुँदा त्यसबेला सहमति भएका विषयहरु स्वतः लागू हुने हो । चौथो आधार- पहिलो संविधानसभा माहहतमा रहेको राज्यपुनर्संरचना र शक्तिको बाँडफाँड समितिले सिफारिस गरेको १४ र राज्यपुनर्संरचना सुझाव उच्चस्तरीय आयोगले सिफारिस गरेको १० प्रदेश, नामाङ्कन पहिचानका ५ र सामर्थ्यका ४ आधारमा गरिनुपर्ने प्रतिवेदन बहुमतले पारित गरिसकेको छ । पाँचौं आधार-बहुजाति, भाषा, धर्म संस्कृतिको विविध विशेषता भएको हुनाले हाम्रो देशको हकमा मिश्रति निर्वाचन प्रणाली नै उपयुक्त हुने निर्वाचन आयोगको सुझाव समेत रहेको र मिश्रति निर्वाचन प्रणालीबारे नेपालको अन्तरिम संविधानको धारा ६३ उपधारा ३ को खण्ड (क) (ख) र (ग) मा ब्यवस्था गरी दुई- दुईपटक देशले संविधानसभाको निर्वाचनमा अभ्यास समेत गरिसकेको छ । यसको ब्यवहारिक प्रयोगमा प्रभावकारी मात्र भएको छैन, राज्यले अहिलेसम्म बहिस्करणमा पारेका लोपन्मुख तथा अल्पसंख्यक साथै जातीय, वर्गीय, लिङ्गीय र क्षेत्रिय जस्ता विभिन्न उत्पीडनमा परेका समुदायलाई हृवातै उचालेर नीति-निर्माण तहमा ल्याउन सफल भएको छ । संख्याको बलमा त्यसलाई हटाउन पाइँदैन । छैंठौ आधार- अग्रगामी संविधानको निर्माण आफैमा शान्ति प्रकृयाको एउटा खण्ड भएकाले नागरिक समाज, मानव अधिकारवादी, पत्रकार, डाक्टर, इञ्जिनियर, प्राध्यापक, राष्ट्र सेवक कर्मचारी तथा विद्धान बुद्धिजीवी लगायत मजदुर किसान र अन्तराष्ट्रिय जगत सबैले विगतका सम्झौताहरुको आधारमा सहमतिबाटै संविधान जारी गर्न दबाव दिइरहेका छन् । निर्वाचन परिणामले संख्यामा जतिसुकै किन नहोस, तर शान्तिप्रकृयाको सहयात्री हुनुको नाताले आधाहिस्सा ओगटेका माओवादीलाई संविधान निर्माणमा साथै लिएर जान खबरदारीसमेत गरिरहेका छन् । परिवर्तनको निम्ति न