सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले स्थानीय तहको पुनसंरचना आयोगको प्रतिबेदनलाई अध्ययन गरेर सुझाव दिन सरकारले बनाएको कार्यदलले अहिलेको समस्या समाधान गर्न नसक्ने बताएका छन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दे महतोले संविधान संशोधन नभइकन भएका निर्वाचन केन्द्रीत कुनै पनि सरकारी निर्णयलाई आफूहरुले सकरात्मक रुपमा नलिने बताएका हुन्। सरकारले स्थानीय तहको निर्धारणका त्रममा देखिएका त्रूटिहरुको छानबिन गरेर प्रतिबेदन पेश गर्न संघीय मामीला तथा स्थानीय विकासमन्त्री हितराज पाण्डेको संयोजकत्वमा उद्योगमन्त्री नबिन्द्रराज जोशी र आपूर्तिमन्त्री दीपक बोहरा सदस्य रहेको कार्यदल बनाएको छ। कार्यदललाई मुख्यतः दुई नम्बर प्रदेशको स्थानीय तहको निर्धारणबारे सुझाव दिन कार्यदेश दिइएको छ। ‘कार्यदल बनाउँदैमा सकारात्मक हुन्छ भन्ने छैन। जुन कार्यदल बने पनि जनसंख्याको आधारमा स्थानीय तहको निर्धारण हुनुपर्छ,’ महतोले भने, ‘जनताको सहभागितामा स्थानीय तहको निर्धारण हुनुपर्छ। आयोगको प्रतिवेदन बैज्ञानिक छैन। मधेशमा ५१ प्रतिशत जनसंख्या छ त्यसैले स्थानीय तह पनि ५१ प्रतिशत चाहिन्छ।’ उनले तराई मधेशमा गएर जनताको चाहना र भावना अनुसार वैज्ञानिक ढंगले स्थानीय तहको निर्धारण गर्नुपर्ने उनले बताए। उनले संविधान संशोधनलाई थाती राखेर भएका कुनै पनि निर्णयलाई संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले स्वीकार नगर्ने बताए। संविधान संशोधनबिना मोर्चाले कुनै पनि निर्वाचनमा भाग नलिने भएकोले संविधान संशोधन गरेर मात्रै निर्वाचन सम्बन्धी गतिबिधिलाई अघि बढाउन उनले सरकारलाई सुझाव दिए। संविधान संशोधन नभइकन अन्य विषयमा मोर्चाको ध्यान नहुने भन्दै उनले संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि बढाउन सरकारलाई आग्रह गरे। सरकारले पुस २८ गते प्रमुख बिपक्षी नेकपा एमाले सहितको ९ दलको बिरोधका बिचमा पनि संशोधन विधेयक संसदमा पेश गरेको थियो। सरकारले निर्वाचन आयोगलाई पठाएको पत्रसँग आफूहरूलाई कुनै सरोकार नहरेको महतोले बताए। ‘सरकारले के पत्र पठायो हामीलाई कुनै वास्ता छैन,’ उनले भने, ‘सरकारले गर्ने आन्तरिक कामहरुमा हाम्रो चासो पनि हुन्नन्।’ बिहिबार बसेको मन्त्रिपरिषदको बैठकले स्थानीय निर्वाचनको तयारी गर्न निर्वाचन आयोगलाई पत्र पठाएको थियो। सरकारले पठाएको पत्रमा स्थानीय तहको या निकायको भन्ने उल्लेख छैन। व्यवस्थापिका संसदबाट स्थानीय तहको निर्वाचनसम्बन्धी कानुन पारित भइसकेको छ। आफ्नो आन्दोलन जारी रहने भन्दै उनले माघ २३ गते तराई मधेशका जिल्लामा विरोध प्रदर्शन गर्ने बताए। सोही दिन आयोगको प्रतिबेदन समेत जलाउने कार्यक्रम रहेको महतोले बताए। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले पहिला केन्द्रीय निर्वाचन त्यसपछि प्रदेशको निर्वाचन र प्रदशको मातहतमा स्थानीय निर्वाचन गर्नुपर्ने माग राख्दै आएको छ। स्थानीय तहको निर्वाचन भएको खण्डमा गैर दलीय हुनुपर्ने समेत उसले माग राखेको छ। प्रकाशित मिति: 2017-02-03 13:18:56