जिपमा ८ वटा सिट। बीचमा कोचेर राखिएका ४ वटा मुढा। अगाडि २ सिट, मान्छे बस्ने तीन। तपाईं'रु जम्मा २ जना, खोइ अरु १२? अनि कसरी हिँड्छ गाडी?-घुमाई–फिराई यत्ती कुरा गर्छ खलासी। सुनवल चोकमा जिप रुँघेको २ घण्टा बितिसक्यो। अनि यो छेउमा बसेको अजनवी साह्रै किचकिचे। 'अनी हजुर! बिदा मे हामी इस्तानबुल चक्कर मार्थ्यो। पुरा पयदल। दामोदरजी चिकेन केवाब खुब खियाउन्थ्यो। अनी बियर। बल्की हामी बियरमे मुह त के, हाथ पनि लान्थेन।' एक घण्टा यता बोलेको बोल्यै छन्। सेतो सर्ट लगाएको उनले नाम गिर्धारी यादव भन्छन्। पाइन्ट मुनी सर्ट घुसारेका छैनन्। खुट्टामा छालाको चप्पल लगाएका छन्। खुट्टा र चप्पल उस्तै देखिन्छन्। धुलै-धुलो। मेरो जुत्ता पनि धुलाम्य छ। 'दुई साल ज्यादा भो दामोदरजी से नमिलेको। इस्तानबुल मे हामी एके मकान पर बस्थ्यो। और एके अपिसमे नौकरी। पर हजुर मेरो कन्ट्याक १ साल पहले सकियो। उनको बाद मे। हामी नेपाल फर्केर फेरि प्रोजेक्ट ज्वाइन गर्यो। खै दामोदर जी के गर्दैछ?' मैले दामोदर नचिनेको भए हाम्रो बोलीचाली हुन्थेन होला। उनले नचिनेको भए पनि नहुन सक्थ्यो। वा हुन सक्थ्यो। बस बिसौनीमा हामीलाई समय काट्नु पर्थ्यो। त्यसैले। तर पहिला म बोल्थिन होला। उनको नेपाली स्पस्ट थिएन। बेला-बेला अंग्रेजी मिसाएर कुरा गर्थे। 'लेकिन जब राम्रो प्रोजेक्ट मै अच्छा पैसा और धेर बहुत घुमफिर, बल्की अनसर्टेन।' युरोप बसेर सिकेका होलान्। दामोदर मेरै साथी हो। पढाईमा कहिल्यै तेज होइन। चिट चोरेर एस.एल.सी पास गर्यो। उसको परको काका सिटिभिटीमा काम गर्थे। उसलाई तिनै काकाले सि. एम. ए. पास गराइदेको रे! होइन भने ऊ त्यती पढ्न सक्नेखालको होइन। गाउँमा यही हल्ला छ। म पाँच वर्ष विदेश बसेर फर्किँदा गाउँमा दामोदरले राम्रो बन्दोबस्त गरेको थियो। 'विदेशमा मेडिकलको राम्रो रैछ। दामोदरले छिट्टै पैसो कमायो'- छिमेकको कचहरीमा दामोदरको कुरा चल्न थालेको थियो। गाउँलेका धेरै छोराछोरी अनमी र सिएमए भर्ना हुन थालेका थिए। तर मलाई उसले मेडिकल प्रोफेसनमै काम गरेर पैसा कमाएको भन्नेमा कौडी विश्वाश थिएन। 'दामोदर, काम के गर्थ्यो?' इस्तानबुलमा एकसाथ काम-मकान गरेको भन्नासाथ मैले सोधेँ। खासमा मेरो चासो यत्तिमा थियो। 'छ नि हजुर! विदेशमा सब काम समान। बुझिलिनुस् काम। बस्!' जवाफ नआउला भन्ने भएको भए उनीसँग बोल्ने दु:ख बेसाउँथिन। तर उनले यत्तीचाहीँ भने, ' ऊ त धेर पावरफुल आदमी हो। हामी त नाम निकालेर काम गर्न गको। बल्की ऊ, कुरै छोड्नुस्। सिधै डिउटी ज्वाइन।' गिर्धारीको रोतरोत झेलेको अर्को एक घण्टामा जिप गुड्यो। उनको तेह्र भौतान कुराबाट मैले बुझेको यत्ती हो-उनी र दामोदर इस्तानबुलको एकै अफिसमा काम गरेका हुन्। कुराको हिसाबले कुनै अन्तरराष्ट्रिय गैह्र-सरकारी संस्था हुनुपर्छ। दामोदरको कामको पत्तो पाउन सकिएन। मेरो अड्कल, माथिल्लो दर्जाको काम गर्ने खालका मानिस यी पक्कै होइनन। मैले मात्र होइन, उनलाई देख्ने जो कोहिले पनि यती अड्कल काट्न सक्छ। वा उनको चप्पल देख्नेले। यात्रु देख्नासाथ जिप हरदम रोकिन्छ। गिर्धारी बे-रुकावट बोलेका बोल्यै छन्। आधा मान्छे ढालामा झुन्डिएका छन्। उनको कुरा सुन्ने हरकोही मुसुक्क हास्छ। उनी अड मान्दैनन। मेरो मुख संकोचले कसो कसो फुलेझैं भइरहेको छ। 'भैया झर! स्टेसन आयो', खलासी करायो। 'ए बेटा, तिमीलाई पता छ? हाम्रो सालले म तिम्रो भैया लौकेछ?', बेपरवाह खलासीले जिप ठटायो। जिप अगाडि गुड्यो। 'के छ नि, यो पहाडीयनको रिस्ता बोल्न आउन्दैन। दादा उमरको आदमीलाई भि भैया। बेटा उमरको लाई भि भैया, ' खलासी बाह्र-तेह्र जतिको हुँदो हो। मलाई उनीसँग फुत्किनु थियो। म