मंसिर २६ गते काठमाडौं जोरपाटीमा प्रहरी चौकी जलाएको समाचारले नागरिकमा निराशा उत्पन्न गरायो। राजधानीमै आफ्नो सुरक्षा गर्न नसक्ने प्रहरीका कारण दुर्गम मोफसलको मनोविज्ञान कस्तो होला? शंका अस्वाभाविक होइन। तर, प्रहरी किन कमजोर बन्दैछ भन्ने तथ्य खोज्न वर्तमान मात्रले पुग्दैन इतिहास पनि हेर्नुपर्छ। कानुन कार्यान्वयन गर्नेको भन्दा यसलाई तोड्नेको मनोबल बलियो बन्दै गएको दुई दशक भन्दा बढी भयो। पछिल्लो एक दशकदेखि नागरिकको सुरक्षा गर्नेलाई भन्दा असुरक्षा गर्नेलाई अंकमाल गर्नेहरु सरकार बाहिरभित्रै खुलेरै देखिए। प्रहरी संगठनलाई बल दिनुपर्नेहरुले नै कमजोर बनाएको इतिहास र वर्तमान छताछुल्ल पोखियो। धेरै पटकका यस्ता दुस्प्रयासहरु मिडियाका खबरदारीले पछि हटेका छन्। तर सबै अवस्थामा यो सम्भव छैन। हरेक गृहमन्त्री र प्रहरी महानिरीक्षकबीचको सम्बन्ध बिग्रिएको भन्ने कारण सहितको समाचार बाहिर आउँछ। प्रहरी महानिरीक्षक नेपाल सरकारको सुरक्षा सल्लाहकार हो। प्रहरी ऐन, नियमावली अटेर गरेर गैह्र जिम्मेवार भए, भ्रष्टाचार अभियोग लागे, आन्तरिक शान्ति सुरक्षाको कमाण्ड सम्हाल्न नसके निलम्बन वा पदच्युत गर्न सक्छ, सरकारले। अन्यथा सम्बन्ध बन्नु र बिग्रिनुको कुनै अर्थ रहनु हुँदैनथ्यो। सम्बन्ध नागरिकको सुरक्षाका सवालमा नभइ नीजि स्वार्थका लागि बिग्रिने गरेको देखिन्छ। जबजब प्रहरी महानिरीक्षक प्रहरी संगठनको अविभावक बन्न खोज्छ, आफू सदाचारी बनेर संगठनलाई त्यही बाटो हिँडाउन अग्रसर हुन्छ। संगठनलाई स्वायत्त बनाउन खोज्छ। तब तालुकवाला भन्नेहरुको टाउको दुख्छ र बिकल्पमा ‘यशमेन’ खोज्ने गरिन्छ। अन्यथा एक सदाचारी, निडर, प्रतिबद्ध ब्यक्तिलाई अवकासको तीन महिना अघि के कारणले पन्छाउन खोजिन्छ ? हरेक प्रहरी जवानसम्मको मनमा उठ्ने प्रश्न हो यो। सक्षम प्रहरी प्रमुख र तिनका जवानहरुले गर्ने राम्रा कामले सरकारकै प्रतिष्ठा बढ्छ भनिन्छ। तर त्यही जवानको महानिरीक्षकलाई अविभावक र कमाण्डर दुबै हुन दिईंदैन। हावामात्र भरिएको फूटबल बनाएर बिना रेफ्री, स्वार्थको पोष्टमा गोल गर्न खोजिन्छ ? र गोलकिपरलाई नै लाइन बाहिर बनाउने प्रपञ्च हुन्छ। गोप्य आदेश नमानेकै कारण लोकतान्त्रिक आचरण भित्र नपर्ने पक्राउ अधिकार पारामिलीटरी फोर्सलाई दिन्छन् लोकतान्त्रिक पार्टीका गृहमन्त्रीले। प्राविधिक, नैतिक र प्रसाशनिक बल पाउनु पर्ने आफ्नै तालुक कार्यालयसँग उल्टै जुध्नुपर्दा प्रहरी प्रमुखको ध्यान कता जान्छ, संगठन चलाउन ? पद जोगाउन ? वा आफूलाई फूटबल बनाउनेहरुका बिरुद्ध अर्को शक्तिको सरण लिन ? यदि ‘यशमेन’ बनेर जे भन्छन् मान्दै जाने हो भने सुरक्षा व्यवस्थाको अस्थिपन्जर कस्तो हुन्थ्यो होला ? स्वयम् उनीहरुलाई पनि थाहा नहोला। प्रहरी ऐन संशोधन गरेर सक्षम, सबल, जनमैत्री र जिम्मेवार प्रहरी बनाउनुको सट्टा पटकपटक प्रहरी नियमावलीमाथि खेल्ने काम किन हुन्छ ? लोकतन्त्र र मानव अधिकारको रक्षा गर्न सक्षम र स्वायत्त प्रहरी संगठन चाहिन्छ भन्ने कुरा दल र यसका नेतालाई थाहा छैन भन्ने अनुमान गरेर तिनको क्षमतामा अविश्वास गर्नु त्यति राम्रो होईन। तर दवाव र प्रभावले थिचिएको कमजोर प्रहरी नागरिकको रक्षक हुन सक्दैन भन्ने कुरा कुनै क्रान्तिकारी र जोशिला भनिनेहरुमा पनि नदेखिनु सुखद चाहिँ होईन। यति भनेर चोर औँलो अरुतिर ठड्याउँदा बूढी औँलो प्रहरीतिरै तेर्सिरहेको कुरा भुल्नु हुँदैन। प्रहरी संगठनलाई कमजोर बनाउने बिकृत खेलको शिलशिला ०५२ सालमा मोतिलाल बोहोराले थालेका हुन्। उनकै चेलाकारुपमा नेपाल प्रहरीका आधाजसो सेकण्ड मेन (एआइजी)हरुले निरन्तरता दिएका छन्। एकै ब्याचबाट प्रमुख र अतिरिक्त बनेका