जब-जब म निजी बैंक छिर्थे। त्यहाँको सुन्दर दृश्यले मनै लोभ्याउथ्यो। चिल्लो भुँइ। सफा भित्ताहरू। महँगो सोफा। एयर कन्डिसन। रङिबिरङ्गी फूलहरू। अत्याधुनिक मेसीनहरूको प्रयोग। आकर्षक कोट, पेन्ट र साडीहरूमा सजिएका स्मार्ट कर्मचारीहरू। त्यहाँ पुग्दा लाग्थ्यो बिदेशको कुनै सपिङ मलमा छु। सोच्थें यस्तो ठाउँमा काम गर्न पाए कति भाग्यमानी हुन्थें हुँला। ब्यवस्थापन विषय लिएर पढेदेखि नै बैंकमा जागीर खाने भूत चढिसकेको थियो। आकर्षक तलब। त्यसमाथि युवाहरूको बढ्दो क्रेज। जागीर पाउँदा भने ठूलै युद्व जिते जस्तो भयो। बाहिरबाट जति आकर्षक देखिन्छ काम गर्दा भने झनै गाह्रो र उत्तिकै जोखिम रहेको पाएँ। अझै पनि अफिसमा पहिलो दिनको याद ताजै छ। ढोकाबाट छिर्दा नै सबै कुरा आकर्षक देखिएको थियो। कोठाहरू मिलाएर सजाइएका थिए। लाग्यो अब यही नै मेरो सबकूछ हो। यही नै मेरो भविष्य। सहि ठाउँमा आएछु भनेर भित्रभित्रै मन रमाएको थियो। केहीबेर पछि म्यानेजरले टेलरहेड नलीना मिसलाई सबैसँग परिचय गराउन भने। काम रिसेप्सनबाट सुरु भयो। फोनमा कसरी बोल्ने। अफिसमा आएका ग्राहकसँग कसरी कुरा गर्ने। नयाँ खाता खोल्दा फर्म कसरी भर्ने। खाताको प्रकारहरू। ब्याजहरू। नयाँ स्किम, प्रोमोसनहरू बारे थाहा पाएँ। कम्पुटरमा कसरी काम गर्ने। चेक कसरी प्रिन्ट गर्ने। कति प्रिन्ट गर्ने लगायत बिभिन्न टेक्निकल कुरा र नियमहरू सिकें। खासमा म क्यासियर पदमा नियुक्त भएको थिएँ। रिसेप्सनको काम जानिराख्दा आफ्नो काममा थप सहयोग हुँदोरहेछ। अर्कोदिनबाट भित्र टेलरको काम सिक्न थालें। टेलरमा डिपोजिट गरिएका नोटहरूको डङ्गुर हुन्थ्यो। ती एकै खालको नोटलाई सयवटाको एउटा बम्डल बनाई संस्थाको नाम भएको ट्याग लगाएर स्टिच हान्नु पर्थ्यो। त्यति धेरै नोटको थुप्रो जीवनमा कहिल्यै देखेको थिइनँ। सुरुसुरुमा नोट गन्दै गर्दा अगाडिको नोटको थुप्रो देखेर मुसुमुसु हाँस उठ्थ्यो। सानो डब्बाभित्र भिजेको कपडा छुँदै नोट गन्नु पर्थ्यो। नोटमा भएको धुलो हातको बुढि औंला र चोर औंलामा मयल भएर टासिन्थ्यो। पहिले नोट गन्दा बूढि औंलाले जिब्रोको थुक लाउदै गन्ने बानि थियो। घरिघरि झुक्किएर त्यसै गर्थें। धन्न साथीहरू आ-आफ्नै काममा ब्यस्त हुने हुँदा देख्दैन थिए। क्यासियरको काम जोखिमपूर्ण हुन्छ। एकदम चनाखो हुनुपर्छ। दिनमा अलस्य र अल्छि लाग्न सक्छ भनेर म जहिले नुहाउने गर्थें। जाडोमा पूरै शरीर नुहाउन नसके पनि टाउको अनिवार्य धुन्थें। काममा स्फूर्ती नभए गल्ती हुने सम्भावना रहन्छ। सानोभन्दा सानो गल्तीले ठूलो घटना घट्न सक्छ। कहिलेकाँहि दिमागले कामै गर्दैन। दश हजारलाई झुक्किएर एक लाख देखिन्छ। ५० हजारको बन्डल दिंदा झुक्किएर एक लाखको बन्डल दिन सक्ने सम्भावना पनि रहन्छ। यस्ता घटनाहरू बैंकमा अक्सर घटिरहन्छ। संस्थाको बदनाम हुन्छ भनेर अधिकांश केसहरू भित्रभित्रै मिलाइन्छ। कति ग्राहक त जानि-जानि झुक्काएर पैसा लाने नियतले पनि आएका हुन्छन्। गल्ती गरेर हर्जाना भर्नु परे घरखेत राखेर भए पनि तिर्नुपर्छ भनेर हामीलाई जिम्मेवार बनाईएको हुन्थ्यो। त्यस अर्थमा पनि चनाखो बन्नु पर्ने हुन्छ। अफिसमा खालखालका ग्राहक आउने गर्छन्। 'कस्टुमर इज अल्वेज राइट', 'कस्टुमर इज गड' भनेर तालिम दिइएको हुन्छ। ग्राहक जति नै गलत भए पनि उनीहरूसँग हाँसेरै बोल्नु पर्छ। कोही ग्राहक दस रुपैयाँ मिलेन भने झगडा गर्छन् भने कोही दुई चार हजार वास्ता नगर्ने पनि हुन्छन्। बैंकमा काम नगरुञ्जेल मान्छेहरूसँग खासै पैसा छैन होला भन्ने लाग्थ्यो तर काम गर्न थालें पछि पो थाहा भयो अोहो ! मान्छेहरूसँग कति धेरै पैसा? जम्मा भएको रकम देखेर अचम्म पर्थें। शुक्रबारको कुरो