सृष्टिका सबै वस्तु चलायमान छन्। पञ्चतत्व नै चलायमान छन्। ती भित्रका सबै सबै पदार्थ स्थिर छैनन्। मानिस पञ्चतत्वकै तपसील हो। शरीर तपसीलको मूल दफा। प्राणशक्तिबाट चल्ने एउटा यान भनुँ। यसभित्र उपदफा छन्। यानलाई ऊर्जा दिन व्यवस्था भएका उपदफा। मन, बुद्धि, विवेक, दया, माया, करुणा, अनेक। चेतना छ चालक। यसले बोध गराउँछ। इच्छा, भोक, प्यास, निद्रा, भय, चिन्ता, पीडा भनुँ, सबैका सबै आवश्यकता। बोधबाट लालसा उत्पन्न हुन्छ। त्यही लालसाले मानिसलाई थरी थरीका अभियानमा आजसम्म कुदाएको हो। यो चिन्तन मेरो मनमा धेरै पहिलेदेखि आइरहन्थ्यो। अझ धेरै बुझुँ, अझै जानुँ, अझै कमाऊँ भन्ने लालसा मानवजन्य स्वभाव भनुँ या प्रवृत्ति नै हो। यही प्रवृत्तिले मलाई पनि जगायो। म किसिम–किसिमका यात्रामा सामेल हुन रुचाउथेँ। रुचिको तगारो समय र पैसा बन्थ्यो। त्यसको पनि कुनै न कुनै समाधान निकाल्थेँ म। किनभने म इच्छाशक्तिलाई सर्वोपरी मान्छु। त्यसैले म इच्छाको दरिद्री होइन। मेरो चेतनाले काम गर्न थालेदेखि नै मैले घरायसी अभाव र कुन्ठा धेरै देखेँ। त्यसलाई परिपूर्ति गर्न मेरी आमोईले गरेका असीम सङ्घर्ष पनि देखेँ। म पनि त्यही अभियानमा होमिनुपर्ने जटिल अवस्था अगाडि आए। नियमित पढाइ चलाउने स्थिति नै रहेन। मैले बाटो हिँड्दा पढेँ। बसमा पढेँ। रातभर नसुतेर पढेँ। भरखर बिहे गरेकी श्रीमतीसँग तीन वर्षसम्म सँगै बस्ने, बोल्ने काम पनि नगरौं भन्ने सहमति गरेर पनि पढेँ। सानोतिनो जागिर खाएर पनि पढेँ। प्राइभेट परीक्षाकै भ¥याङभन्दा अर्को विकल्प मेरो थिएन। त्यसबाट बीएसम्मको उकालो चढेको हुँ कनी–कनी। विश्वविद्यालयका कक्षामा नपढाइने विषयमा उच्चशिक्षा हासिल गर्ने इच्छा जागृत भयो मलाई। उता जागिर खानु मेरो बाध्यता थियो। त्यसमा पनि मैले समर्पित हुनैपथ्र्यो। तर विदाका दिनमा भने विभिन्न ठाउँमा घुम्ने गर्न थालेँ। घुम्ने साधनमा मेरो पुरानो मोटर साइकल नै थियो। पुरानो बदलिएर नयाँ आयो। नयाँले पनि पुरानो हुनैपर्छ। भयो। तैपनि म लगातार मोटरसाइकल चढिरहेको छु, पैंतालिस वर्षदेखि। मलाई यसैमा यात्रा गर्न मन लाग्छ। चौधपन्ध्र वर्षको उमेरसम्म वनवन डुलेर घाँस, दाउरा काटेको छु। ठूल्ठूला रुख ढालेको छु। बिरुवा रोपेको छु। वनमा तित्रा, कालिज, भ्याकुर, मृग, खरायो, दुम्सी खेदेको छु। धनु र गुलेली हानेर ढुक्कुर, कालिज, कुथुर्के, लोखर्के, भद्राई मारेको छु। तित्राका फुल खोजेर खाएको छु। बिरामी चरा समाएर ओखतीमुलो गरेपछि छोडिदिएको छु। खसी काटेर मासु भाग लगाएको छु। तोपचराले गुँड बुनेको शिल्प घण्टौं बसेर हेरेको छु, रमाएको छु। धोबिनीका प्रणयगीत सुनेर, तिनका कौतुक देखेर मात्तिएको छु। गाईबाख्रा वनमा चराउन जाँदा वनतरुल खनेको छु, कालीऐंसेलु, काफल, सिंगटो खाएर मुखै राताम्य पारेको छु। सज्जीवन, पैयुँ, तातो सखर खाएर बेहोस भै ढलेको छु। बाघले गाईबाख्रा दारेको निकटबाट देखेको छु। त्यसलाई ढुङ्गा हान्दा बाघले खेदेको र त्यो क्षणको मृत्युमय भयको बोध गरेको छु। बाँसका चोयाभाटा चिरेको छु। चित्रा, नाम्ला, गुन्द्री, स्वेटर, पन्जा बुनेको छु। खेतबारी खनेको छु, आली लगाएको छु, बाउसे गरेको छु। डल्ला फोरेको छु, भारी बोकेको छु। बाबुको ट्याङ्का खोलेर सय रुपियाँ चोरेको र त्यसलाई लुकाउने ठावैंठाम भएको संसारमा ठाउँ नपाएर जाईको फेदमुनि माटो खनेर पुरेको छु। छ्या! मैले गरेका काम पनि खै के खै के जस्तो लाग्छ अहिले। २०४० सालपछि तल्लो हिमालका यात्रा गरेँ। देशका खगर, डगर र बगर घुमेँ। म लेकका बस्तीमा गएँ, मधेसका गाउँ डुलेँ। त्यहाँका जीवन र प्रकृति पढेँ। मानिसका मन पढेँ। तुइन र घिर्लिङबाट खोला तरेँ। भीर, पहरा र