चिया पसले भन्थ्यो– दुई चार दिनमा तपाईँको दुध चिया आउँछ। तर पाँचौ दिनसम्म पनि ऊ देखिइन। हरेक दिन ऊ आएकी होली भन्ने आशमा म कहिले एक्लै, कहिले दाइहरुसँग पसलमा जान्थें। लेमन टी खाएर फर्कन्थें। सात दिनपछि पसलमा ऊ साथीहरुलाई गफ दिइरहेकी थिईः सिन्धुली–बर्दीबासको बाटो त ठ्याक्कै सर्प जस्तो रैछ, यस्तै। उसले हात हल्लाएर सर्प हिँडेको जस्तो बनाई। मलाई देखेर मुस्कुराउँदै बाँया आँखा झिम्काई। साहुजीले सोध्यो– सरलाई दुध चिया ल्याउँ कि लेमन टी? ‘लेमन टी।’ ऊ एकछिन अलमलमा पर्यो र भन्यो–तर सर....। ‘कुरो क्लियर छैन दाइ’ मैले हाँस्दै भनें, ‘लेमन टी नै खाम।’ यी सात दिन म कति घोत्लिएँ उसका बारे। एकातिर सृष्टिका सारा कुरा समेटिएका मोटामोटा धर्मशास्त्रका किताब अर्कातिर बढीमा सय अक्षरको उसको भिजिटिङ कार्ड। त्यो कार्डका अक्षर चुम्बकले फलाम तानेझैं जतिबेलै मेरो मन तानिरहन्थे। तर दुई शब्दको उसको थर सियो बन्थ्यो, बेलाबेलामा च्वास्स घोच्ने र मुटु दुखाइरहने। आखिर किन राखी होली यसले दुईटा थर? मेरो हातमा लेमन टी देखेर उसले आँखा तरी। उसका साथीहरु खाजा खाएर निस्के। ऊ मोबाइल चलाउँदै बसीरही। सोचें– चुरोट खान मन लागेर बसी होली। हामी चिया खाजा खाएर उठ्यौं। जान लाग्दा उसले हात तलमाथि गरेर मलाई बस्न संकेत गरी। मैले संकेतमै सोधें– किन? दाँया हात मुखमा लिएर बुढी औंलासँग चोर र माझी औंला जोडेर तलमाथि गरी। ‘एउटा साथीले आउँछु भनेर म्यासेज ग¥यो दाइ, म एकछिन बस्छु’, जान लागेका दाइहरुलाई मैले भनें। उनीहरु निस्के। ऊ टेबलको अर्को कुर्सीमा आएर बसी। ‘झन फोन गर्नु भनेर साहुजीलाई कार्ड दिएर गको’, उसले भनी ‘यत्रो दिनसम्म फोन गर्नु पर्दैन, इडियट कहीँको।’ ‘तिमीलाई मेरो नाम थाहा छ र? के भनेर फोन गर्नु?’ ‘नामसाम किन चाहिन्थ्यो, चिया पसलमा भेटिने केटो भने चिनिहाल्थें नि।’ उसले दिएको मेरो परिचय सुनेर हैरान भएँ। एकछिनमा भनें– म जान्छु अब। ‘काँ?’ ‘अफिस।’ ‘यार, उलाई भनेर साथीहरु छोडेर बसें। ऊ भने जान्छु रे, इडियट। कहाँ गएकी थिएँ यत्रो दिन त सोध।’ ‘तिम्रो बिहे भइसक्यो?’ मलाई जे जान्न मन थियो त्यहीँ सोधें। ऊ एकछिन अलमलिई। बेस्सरी हाँसी र भनी– माइत गएर आको जस्तो लाग्यो कि क्या हो? म बिहे गरेकीजस्ती देखिन्छु र? आफैंलाई तलदेखि माथिसम्म हेरी र फेरि सोधी– तिमीले कसरी सोच्यौ, मेरो बिहे भइसक्यो?’ ‘तिम्रा दुई थर छन्, शर्मा र पौडेल।’ ‘एउटा बाबाको हो एउटा आमाको।’ ‘छोराछोरीको थर त बाबुकोबाट राखिन्छ।’ ‘के फरक भयो त मैले आमाको पनि राखिदिएँ।’ ‘फेमिनिस्ट हौ कि क्या हो?’ ‘ह्वाट डु यू मिन बाइ फेमिनिस्ट?’ ‘यस्तै बाबु आमा दुबैको थर राख्ने, पितृसत्तालाई चुनौती दिने, मेरो शरीर मेरो अधिकार भन्ने, हरेक ठाउँमा समानता खोज्ने...’ ‘यी सब कुरा थाहा छैन। मलाई त आफूलाई मन लागेको कुरा गर्न पाउनुपर्छ, त्यत्ति थाहा छ। यस्ता इज्मसिज्ममा नो इन्ट्रेस्ट।’ ‘मतलब तिम्रो बिहे भएको छैन?’ ‘अहिलेसम्म छैन।’ ‘यही तालले हुन पनि हुन्न, बुढी कन्या भएर जुनी सकिन्छ’ म कुर्सीबाट उठ्न खोजें। ‘हुन्न भने नहोस’्, ऊ पनि उठी र भनी, ‘मलाई के को पीर।’ मोबाइलमा फोन गर्न लगाई। मैले उसको नम्बर डायल गरिदिएँ। भनी–ल सेभ भयो, भरे कुरा गरौंला।’ ‘मेरो नाम के सेभ ग¥यौ? मैले त भनेकै छैन, देखाऊ त।’ ‘तिमीलाई सुहाउने नाम सेभ गरेकी छु, किन चाहियो?’ मैले उसको मोबाइल हेर्न खोजें। ऊ दौडेर गई र भनी–इडियट। एउटा कुरा ढुक्क भयो, उसको बिहे भएको रहेनछ। त्यति भए मलाई इडियट भने पनि फरक परेन। उसैले त भनेकी थिई– इडियटहरू सोकल्ड ज्ञानीजस्ता ढोंगी हुन्नन। ‘सुन, भोलिदेखि तिमी र म अन्तै चिया खान जाने’ स