‘मानसिक रोगबाट छोरी सधैँका लागि मुक्त होस् भन्ने चाहनुहुन्छ भने एउटा कुटुम्ब खोजेर जतिसक्तो चाँडो उसको बे गर्दिनोस्,’ छिमेकी दोकाने भाइले खडानन्दलाई सुझाव दिएको थियो, ‘उसले मन परा’को केटोबाट मन अन्यत्र मोडिदिएपछि सब कुरा ठीक हुन्छ। तपैँलाई पनि ढुक्क हुन्छ। छोरीको जात हो, सदैँ घरमा राख्ने कुरा हुँदैन। एक दिन त बे गरेर दिनैपर्छ।’ खुब घत प¥यो उनलाई त्यो सुझाव। त्यही बेलादेखि उनी उपयुक्त केटो खोज्न लागिपरे। बेलबारी, बिजनबारी, बुट्टाबारी, बेर्नाबारी, दानाबारी, खुदुनाबारी, आयाबारी, धुलाबारी, डाँगीबारी, पुहातुबारी, उर्लाबारी, अँठियाबारी, हल्दीबारी, कोरोबारी, केराबारी, तोरीबारी, ताराबारी, भाङबारी अनेक ठाउँमा खबर पठाए। आइतबारे, सोमबारे, मङ्गलबारे, बुधबारे, बिहीबारे, शनिश्चरे मात्र होइन इलामको शुक्रबारेसम्म सूत्र भिडाए। नागरडुब्बा, घैलाडुब्बा, टाँगनडुब्बा, ग्वालडुब्बा आदितिर भाइ धर्मानन्द डुले। पेल्टीमारी, पाठामारी, चप्रामारी, डुँडामारीसम्मका ठाउँका चिनारुकहाँ चहारे। भेटेसम्मका आफन्त र मनले खाएका साथीभाइहरु सबैसँग कुटुम्ब बनाउन लायक केटाको कुरो कोट्याए। तेलपानी, लालपानी, चिसापानी, राँगापानी, धारापानी, जरुवापानी, जुरोपानी आदितिर नन्दिनी पुगिन्। दिनरात दौडधुप गरे, फागुन–चैतको उखर्माउलो गर्मीसमेत नभनी। मकै गोड्ने, पाटा छर्नेलगायतका काम हली, खेतालाहरुको जिम्मामा छाडेर। नभन्दै फेला प¥यो। कलबलगुडी घर भएका एकजना पञ्च साथीको माध्यमबाट। काँकरभिट्टामा। असमको कोक्राझारबाट आएको त्यस केटाका काका पर्दा रहेछन् ती पञ्च। तीन पुस्ता टाढाको नाताबाट। खित्रिङमित्रिङ सामानसहितको सानोतिनो किराना दोकान थापेर बसेको त्यस केटाका आफन्त पानीघट्टा, सतिघट्टा र इँटाभट्टामा पनि रहेछन्। बाबुआमा नभएको टुहुरो। पढाइ उतैको म्याट्रिक पास। दाजुभाइ चाहिँ उतै आसामतिर भएका। केटाका कुरा त अरुअरु पनि आएका थिए। कालेबुङ, कोल्बुङ, कन्याम, केरखा, केचना र कुमरखोदबाट पनि केटो हेर्न आउनका लागि खबर पठाएका थिए। बेलडाँगी, बाहुनडाँगी, सहरेडाँगी, खयरडाँगी, खुट्टेडाँगी आदिबाट आफन्तहरुले कुरो ल्याएका थिए। खडानन्दले कुटम्ब खोजेपछि सहयोग गर्नेहरुको के कमी? तर उनलाई कोक्राझारबाट आएर काँकरभिट्टामा बसेकै केटालाई कुटुम्ब बनाउन उचित हुन्छ जस्तो लाग्यो। कतिपय केटा उनका नजरमा जँच्तै जँचेनन्। कतिपयका चाहिँ कुरा उनलाई पच्तै पचेनन्। किनकि नेपालका केटालाई कुटुम्ब बनाउँदा विगतका बारेमा कसै न कसैले बताइदिएर छोरीको जीवन बर्बाद बनाइदिन सक्थ्यो। यति सोच्नासाथ उनले आफ्ना वरिपरि दुश्मनैदुश्मन मात्र देखे। चोरले प्रत्येक झाडीमा पुलिस देख्छ भनेजस्तै भयो उनलाई पनि। अगाडि पर्दा चेब्रे घसेर कुरा गर्ने अनि पछाडि पर्नासाथ उछित्तो काढ्न शुरु गरिहाल्नेहरुका अनुहार सम्झन थाले। आफूले गरेको प्रगति देखी नसहेर जग्गा कमाउनेहरुलाई उचाल्दै हिँड्नेहरुको समेत याद आयो। हिजो आफूले आधार दिएर बाँच्न सक्ने बनाएकाहरुले गरेको खेदोपाइलो सम्झेपछि त खडानन्दलाई भाउन्न होलाजस्तो भयो। ‘अहँ, हुँदै हुँदैन, मेरी छोरी त्यै काँकरभिट्टाको केटालाई दिन्छु,’ उनको आत्माबाट आवाज आयो। नेपालमा टेक्ने समाउने गतिलो आधार नभएको, स्थानीय समाजका धेरैसँग सम्पर्क नभएको केटालाई कुटुम्ब बनाउन पाए छोरीको भविष्य बढी सुरक्षित हुन्छ भन्ने आस उनलाई लागेको थियो। भोलि आफूले आधार दिएर पनि गरिखाने बनाउन सकिन्छ भन्ने विश्वास जागेको थियो। खबर पाउनासाथ केटो आयो। केटी हेर्न। उनै काका पर्ने आफन्त र अर्को एकजनालाई लिएर। गहुँगोरो वर्ण, औसतभन्दा अलि चुच्चो नाक, निधारको दाहिने भागमा सानो खत। झट्ट हेर्दा पन