सिनेमाको सौख मभित्र मेरो बाबाटै आएको हो। खुब सौखिन हुनुहुन्थ्यो मेरो बा। कतिसम्म भने मान्छे कम्युनिस्ट विचारधाराको भएर पनि ख्वै के मजाले हो, धार्मिक सिनेमा पनि हेर्न गइदिने। त्योबेला हिजोआजको जस्तो थुप्रै सिनेमा हल र तिनमा लगातार फेरिने सिनेमा हुँदैन थिए। एक त मुम्बईमा बनेको वर्षौंपछि काठमाडौंका हलमा चल्थे। त्यसबाहेक यहाँ हलमा चल्ने सिनेमा फेरि वर्षौंसम्म पनि लागिरहने भएकाले सिनेमाका पारखीहरुलाई जेजस्तो सिनेमा पनि हेरेर चित्त बुझाउनुपर्ने परिस्थिती थियो। हलहरु भनेका त्यही पाटनको अशोक, काठमाडौंका रन्जना, विश्वज्योती, जय नेपाल र भक्तपुरको नवदुर्गा। सिनेमा हेर्न भक्तपुर जानु भनेको दिनभरिको काम हुन्थ्यो भने पाटन आधा दिनको। यति हुँदाहुँदै पनि मैले सबैभन्दा पहिले हेरेको सिनेमा पाटनमै हो। बुवासँग गएको थिएँ ‘हिमालयकी गोदमेँ’ हेर्न। शहीदगेटबाट बस चढेर गएको अहिले पनि सम्झँदा रमाइलो लाग्छ। केटाकेटी छँदै मेरो क्रान्तिकारी बाले मलाई रन्जनामा एउटा धार्मिक सिनेमा हेर्न लैजानुभएको थियो। फिल्मको नाम त याद छैन। तर, त्यसमा भगवान राम र रावण थिए। म केटाकेटी मान्छे, त्यसमा रावण आयो कि अत्यास लाग्थ्यो। कतिसम्म डर लाग्यो भने, सिनेमामा जब जब रावण उपस्थित हुन्थ्यो तब तब म कुर्सीबाट तल झरेर लुक्थेँ, हेर्दिन थिएँ। यसरी सातो गएर सिटमुनी बसेको छोरालाई देखेर बालाई पनि माया लागेछ। पहिले त ‘तँ फिल्म हेर्न आएको कि लुक्न आएको?’ भनेर मायाले हप्काउनुभयो। त्यसपछि ‘केहि गर्दैन नडरा’ भन्नु भयो। बुवाले सम्झाउन खोज्दा पनि त्यो सिनेमा मैले सिटमुनी बसेरै सिध्याएको थिएँ। पछि पछि त आफै सिनेमा हेर्ने बानी भयो। त्यो बानी कतिसम्म भने लतै बस्न थाल्यो। जतिबेला पनि सिनेमा हेर्न मन लाग्ने। त्योबेला फेरि एक से एक हिन्दी सिनेमाको दौर चलेको थियो। राजेश खन्ना सबैभन्दा अग्ला हिरो थिए। ‘आराधना’, ‘अमरप्रेम’ जस्ता सिनेमाहरु चल्थे। बल्ल बल्ल जम्मा गरेर ल्याएको पैसा सिनेमामै जान्थ्यो। त्यसमा पनि पुरा सिनेमा हेर्न नपाउनुको छटपटी रहन्थ्यो नै। किनभने तीन घन्टा लामो सिनेमा हेर्नेबित्तिकै घरमा पिटाइ खानुपथ्र्यो। त्यसैले हाफ टाइममै सिनेमा छोडेर भागिन्थ्यो। त्योबेलामा सिनेमा थर्ड क्लासमा सिनेमा हेरेको पच्चीस पैसा पथ्र्यो। टाउकोलाई पुरै माथि उत्तानो पारेर हेर्नुपथ्र्यो। त्यसमाथि हिरो हिरोइनका अनुहार र शरिर पनि गतिलो नदेखिने। तर, केहि उपाय पनि त थिएन। यसरी सिनेमा हेरेर हाफ टाइममा छाडेपछि त्यसलाई पुरा गर्न अर्कोपटक हलमा पुगेर फेरि ढोका पर्खेर बस्नु पथ्र्यो, हाफ टाइमपछिको छुटेको शो हेर्नलाई। त्यो बेलामा यस्तो चलन धेरै नै थियो। हाफ टाइममा सिनेमा छाडेर हिँड्ने मान्छेले दस पैसामा उसको टिकट बेच्थ्यो। त्यस्तो टिकट लिएर बाँकीको मनोरन्जन पुरा हुन्थ्यो। भक्तपुरमा सिनेमा हेर्नचाहिँ घरबाट अनुमति लिएरै गइन्थ्यो। त्यहाँचाहिँ निकै नै पुराना सिनेमा चल्थे। यता रंगीन सिनेमाको जमाना आइसक्दा पनि भक्तपुरको हलमा ब्ल्याक एण्ड ह्वाइट नै चलिरहेको हुन्थ्यो। जे होस्, घरमा भनेर हिँडेकोले भक्तपुरमा चाहिँ पुरा सिनेमा हेर्न पाइन्थ्यो। त्यहाँ फेरि लोकल केटाहरुको अर्को आतंक थियो। काठमाडौंबाट आएको भनेपछि हेपिहाल्ने। विशेष गरी ठिटौले उमेरका केटाहरु अलिक बढी नै दुश्मनी गर्थे। खर्पन बोक्ने नोलले नै हिर्काएर पठाउँथे। त्यो नोलले एकपटक बजाएपछि मान्छे भुक्लुक्कै हुन्थ्यो। त्यसैले उता सिनेमा हेर्न जाने बेलामा अलिक सतर्क रहनु पथ्र्यो। त्यो बेलामा ख्वै के कारणले हो, सिनेमाहल भनेकै मारपिट अत्यधिक हुने ठाउँ मानिन्थ्यो। त्यसमाथि छ बजे काठमाडौं आउने अन्तिम बस छुट्