अनामनगरको क्याफेमा पुग्दा भरखर पानी पर्न थालेको थियो। मंसीरको महिनामा पानी पर्नु अस्वभाविक अवस्य थियो तर प्राकृतिक कुरालाई स्वाभाविक या अस्वभाविक ठानेर पो के हुन्छ र ? चुपचाप ब्यहोर्नु सिवाय अरु कुनै उपाय छैन। सरीताले मलाई आज ठिक ३ बजे भेट्ने भनेर भनेकी थिई। तिन बज्न पॉंच मिनेट हुंदा म त्यहॉं पुगीसकेको थिएँ। सरीतालाई मैले नभेटको पनि करिब बिस बर्ष नै हुन लागेको थियो। मैले जानकारी पाए सम्म उ डि.भी परेर अमेरीका गएकै पनि दश बर्ष भैसकेको छ। धन्न यो फेसबुक भन्ने साधन छ र मान्छेलाई भेटन सजिलो भएको छ आजभोली। फेसबुक म्यासेन्जरमा उसले मलाई उसको नम्बर पठाएकी थिई र उसलाई कन्ट्याक गरेर यहॉं भेट्न गईरहेको छु। उ अर्को हप्ता अमेरीका जॉंदैछ भनेर मलाई जतिसक्दो चॉंडो भेट्न खोजेकी थिई। तिन बजेर दश मिनेट हूंदा सरीता आईपुगी। फेसबुकमा फोटोहरु देखीरहने हूंदा एकआपसमा चिन्न कुनै गाह्रो भएन। हामी छेउको टेवलमा बस्यौं। मैले भने- "के हो ? तिमी तिन बजे बोलाएर १० मिनेट ढिलो आउने ? नेपाली टाईम भनेर हेपेको हो की क्या हो ?" उसले भनि- "हैन कहॉं त्यसो हुनु ? ट्राफिक जाम अनि झरीले गर्दा अलिक ढिला भो सरी है।ल भन्नुस दाई के पिउने।" कपाल र कपडाको पानी रुमालले पुछदै सरिताले भनी। "तिमी जे भन्छौ तेही" मैले भनें। सरीताले दुईकप कफी मगाई। "तिमी त उस्तै छौ त पहिले जस्तै, बुढ्यौलीले बिर्से जस्तो छ तिमीलाई हैन अमेरीकामा समय रोकिन्छ कि क्याहो ?" मैले ठट्टा गर्दै भनें। उ हॉंसी र भनि "त्यसो होईन दाई, तपॉंई पनि त उस्तै देखीनुहुन्छ नी त।" कुरा गर्दा गर्दै कफी टेवलमा आईपुग्यो। सरीताले पहिलो सुर्को लिंएपछी भनि "दाई एउटा कुरा भनुं" "भन न एउटा के दुईटा पनि भन।" "तपॉंईलाई थाहा छ दाई सुरभीले तपॉंईलाई मनपराउंथीन नी" लगभग मनबाट सम्पुर्ण रुपमा उत्रीसकेको कुरा आज एकाएक सरिताको मुखबाट त्यो पनि भिन्न तरिकाले सुन्दा म त तिनछक परें।सुरभीलाई मैले नदेखेको पनि अहिले लगभग पन्ध्र बर्ष भईसकेको छ। समयले यादहरुलाई कुल्चेर धेरै अघी बढीसकेको छ। अचेल त मलाई उसको याद पनि निकै कम आउँछ। तर सरीताले कुरा निकाल्ने बित्तिकै मलाई एकाएक ति पुराना दिनहरुको सम्झना भयो। *** सुरभी स्कुलभरीमा नै राम्री केटी थिई।उसलाई पहिलोपटक देख्नेहरु मन नपराउने कोही थिएनन। गोरी, अग्ली र पातली थिई। उसका आँखा हल्का खैरा थिए। उ कक्षा सात सम्म अर्कै स्कुलमा पढेर कक्षा आठ देखी हाम्रै स्कुलमा पढन आएकी थिई। उ एकदम गम्भीर स्वभावकी थिई। कुनै केटाहरुसंग पनि कुरा गर्थीन। अरु त अरु स्कुलमा सरहरु संग पनि बोल्न हिच्किचॉंउथी। उसका केही सिमीत केटी साथीहरु थिए। उनिहरुसंग मात्र बोल्थी,हॉंस्थी। उसको साथी मध्ये सबैभन्दा मिल्ने साथी थिई सरिता। उनिहरुको घर नजिक नजिक थियो र स्कुल जॉंदा आउंदा पनि संगै हुन्थे। सरिता हाम्रै कक्षामा पढ्ने मेरो साथी निर्मलको बहिनी नाता पर्थी त्यसैले सरीता पनि मलाई दाई नै भन्थी। हामी एउटै स्कुलमा पढ्थ्यौं। निर्मल र म दशमा पढ्थ्यौ भने शुरभी र सरिता आठमा पढ्थे। म कक्षाको प्रथम र शुरभी पनि आफ्नो कक्षाको प्रथम थिई। स्कुलमा पुरस्कार लिने बेला हामी नजीक नजिक हुन्थ्यौ। अनि कहिले कॉंहि निर्मल र म स्कुलमा खाजा खान निस्कंदा सरितासंग उ पनि संगै निस्कन्थी र जम्का भेट हुन्थ्यो। म सरितासंग मात्र बोल्दथें। सुरभीसंग आखा जुद्थे तर म कहिल्यै बोल्थीन। एसएलसीमा म फस्ट डिभीजनमा पास भएँ। तर निर्मलले थर्ड डिभीजन ल्यायो। त्यसपछी म आई एस्सी पढन काठमॉंडौ आएँ, निर्मल बुटवलमै कलेज पढन थाल्यो। स्वभाविक नै हो अरुलाई जस्तै मलाई पनि शुरभी राम्री लाग्थी। उमेर अनुसारका चाहना मेरा म