सामाजिक अव्यवस्था, अन्याय, कुरीति र क्रुरताको सिकार भई सास फेर्ने ठाउँ कतै नदेखेर झ्वाम्म नदीमा हाम्फालेका कति नारीहरूका दुखान्त जीवन–कथाहरू मसिनो सुसेलोमा पोख्दै बगिरहेथ्यो तमोर नदी, अविरल। सामन्ती अत्याचारको जाँतोमुनि पिसिएर मुटु थिल्थिलो भएका गरीबगुर्बाका सुस्केराहरू नदीको तरङ्गमा मिसिएर किनारामा ठोक्किँदै गइरहेथे कतै अनिश्चित यात्रातिर। चारलाखे साहुले चुसेर सिठ्ठा बनाएका लिम्बुनी आमाका दुई छोरा जुरानसिंह र दलबहादुर तमोर नदीको किनारै–किनार हिँडिरहेका थिए। भदौको जिउ उसिन्ने गर्मीमा पचास वर्षको जुरानसिंहको ख्याउटे अनुहार नुनिला पसिनाले निथु्रक्कै भिजेको थियो। दलबहादुर अलि कम उमेरको, अलि मोटोघाटो र अलि हँसिलो थियो। उसको अनुहार घामको रापले पाकेको थियो रातो भएर। चारलाखे साहुको रैथाने हुकुममुनि किच्चिएर सताइएका जुरानसिंह र दलबहादुर बडाबडा ढाकरमा अलिकता सातुसामल बोकेर हिँडिरहेका थिए धमाधम धरान बजार ताकेर, जहान छोराछोरीका खा“उलाउ“ भन्ने तिर्सनालाई विवश छातीमुनि लुकाएर। सुलुत्त माथि उठेको चिप्लो, खुट्टा टेक्ने र जिउ अड्याउने खुड्किलासम्म पनि नभएको पहराको बीचसम्म उक्लेपछि जुरानसिंहको जिउ गलेर फत्रक्क भइहाल्यो। नाम्लोले बेस्मारी थिचेर अररिएको टाउको उठाउँदै माथिसम्म दृष्टि पु¥यायो उसले। उकालो पार गर्न उसलाई आँट आएन। उसले हरेस खायो। उसका नौनाडी गलेर आए। दुःख र पीडाले पिलिएको पातलो रगत काम्दै उसका नसाहरूमा बग्यो। लुगलुग कामे उसका गोडा। चिसो हुँदै गयो अनिकाल र दबाबले छिनेको उसको जिउ। फुकीढल जुरानसिंहले अत्यास मान्दै पहराको फेदतिर आँखा लडायो। आफू कहालीलाग्दो आकाशनिरै पुगेको अनुभव भयो उसलाई। फर्केर तल्तिर ओर्लने हुती अब उसमा थिएन। जिन्दगीको मायाले हृदय चिरिएर पोखिएका उसका सुस्केरालाई हावाले हुत्याएर लग्यो माथिमाथि आकाशतिर। जुरानसिंहको त्यो अवस्था मानौँ हावा अँठ्याएर शून्यमा झुण्डिएको एउटा अभिशप्त मान्छेको जस्तै थियो। पहराको थाप्लोमा उक्लेपछि सन्तोषको सुस्केरा हाल्दै दलबहादुरले तोक्मा लगायो। अनि उसले पहराको बीचमा टाँसिएको जुरानसिंहलाई तल हे¥यो। आसा भरिएका आँखाले जुरानसिंहले दलबहादुरलाई माथि हे¥यो। ‘किन उभिइस् हँ तँ त्यो अक्करमा?’ ‘दले’ जुरानसिंहको अताल्लिएको स्वर मास्तिर उठ्यो। ‘तँ मेरा घराँ कस्तो खबर लगिदिन्छस्, दले? लडेर म¥यो भन्छस् कि साहुको पीरले मुगलान भास्सियो भन्छस्? दले, बोल्न मेरो भाइ दले † तेरो बोली सुनेर म खस्छु। आजै मरुँला भन्ने मलाई कहाँ लाग्या थ्यो र, दले?’ ‘पख्, एकछिन त पख् नाथु। तँ अकालमा मर्न पाउँदैनस्।’ दलबहादुरले ढाकर बिसायो। अनि हतारहतार ऊ तल ओल्र्यो। जुरानसिंहको ढाकर बोकेर उसलाई भर दिँदै पहराको थाप्लोमा उतारेर उसले सोध्यो, ‘तँ किन यसरी आत्तिइस् हँ? सयौँपल्ट उक्लेको र ओर्लेको यो भीरमा तँ आज किन अल्मलिइस्?’ पुनर्जीवनका आँसु भरिएका जुरानसिंहका आँखामा हर्ष र कृतज्ञताका लहरहरू दगुरे। उसको फुस्रो अनुहारमा जीवनको ममता र आस्था चम्क्यो। दलबहादुरलाई अँगालो हाल्दै प्रेमका आँसुले भिजेको स्वरमा उसले भन्यो, ‘तँ नभएको भए, अँ तँ मसँग नभएको भए आज मेरो के गति हुन्थ्यो? तैँले, अँ तैँले आज मेरो ज्यान बचाइस्। खै म तँलाई के गरुँ?’ जुरानसिंहले पाखुराले दलबहादुरलाई कस्यो। गुन मान्दै उसका गाला मुसा¥यो। एक तमाससित चलिरहेको आफ्नो छाती उसले दलबहादुरको छातीमा टाँस्यो। ‘तँ आज बित्थामा डराइस्। यो राम्रो भएन। तैँले बुझिस् के साँल्दाइ?’ जुरानसिंहको लट्टा परेको कपाल सुम्सुम्याउँदै दलबहादुुरले सम्झायो। ‘कालको मुखबाट तैँले मलाई आज बचाइस्। अहो तँ नभ’को भए आज मेरो के गति हुन्थ्