मोफसलमा सर्वाधिक पुरस्कार राशीको झापा गोल्डकपको उपाधिका लागि दुई बलिया टोली सोमबार आमनेसामने हुँदैछन्। त्रिभुवन आर्मीलाई १–० को झिनो गोल अन्तरले पन्छाएको मनाङ मर्स्याङ्दीले आज दोस्रो संस्करणको उपाधिका लागि घरेलु टोली झापा ११को सामना गर्दैछ। विर्तामोडको डोमालाल राजवंशी रङ्गशालामा जारी प्रतियोगिताको उपाधिका लागि सिजनकै सर्वाधिक उपाधि उचाल्न सफल मनाङ मर्स्याङ्दी र पछिल्लो समय राष्ट्रियस्तरमा उदाएको झापा ११ बिच प्रतियोगिताको फाईनल रोमाञ्चक हुने विश्वास गरिएको छ। घरेलु मैदानमा सनसनी मच्चाइरहेको झापाले प्रतियोगितामा सर्वाधिक गोल गर्ने टिम समेत बनेको छ। उद्घाटन खेलमा भारतीय टोली शेर क्लबलाई ५-० ले हराएको झापाले दोस्रो खेलमा सुदूरपश्चिमलाई ४-०ले हराउँदै सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको थियो। यस्तै सेमिफाइनलमा हिमालयन शेर्पा क्लबको चुनौती ४–० ले समाप्त पारेको झापाले घरेलु मैदानमा १३ गोल गरिसकेको छ। यद्यपी अहिलेसम्म कुनै गोल खाएको छैन। प्रतियोगिताको लगातार दोस्रो पटक फाइनल पुगेको झापा यसपटक घरेलु मैदानमा उपाधि राख्न आतूर देखिन्छ। गत वर्षको पहिलो संस्करणमा झापालाई हराउँदै आर्मीले उपाधि जितेको थियो। घरेलु मैदानमै उपाधि गुमाउनु परेको पीडा झापामा छ। तर उपाधिको यो होडमा मनाङको चुनौती सामना गर्न झापालाई सजिलो छैन। डिफेन्डिङ च्याम्पियन त्रिभुवन आर्मी क्लबलाई हराउँदै फाइनलमा आएको मनाङ झापाको लागि ठूलो चुनौती हो। प्रतियोगितामा बाई पाएर एक खेल कम खेलेको मनाङले पहिलो खेलमा एनआरटीविरूद्ध ४ गोल गरेको थियो भने दोस्रो खेलमा आर्मीलको चुनौती १-०ले पन्छाएको थियो। यही सिजन खप्तड र आहा-रारा गोल्डकप जितेर उपाधिमा ह्याट्रिक गर्न झापा आएको मनाङ उच्च मनोबलसहित मैदान उत्रने भएको छ। इद्यपी घरेलु दर्शकको यथेस्ट साथ पाएको झापालाई स्टार र अनुभवी खेलाडीसहित मैदानमा उत्रिन लागेको मनाङले कम आँक्ने छैन। ‘फाइनलमा मनाङसँगै भेट होस् भन्ने हामी पनि चाहन्थ्यौँ,’ झापा–११ का कप्तान प्रवेश कटुवालले सेतोपाटीसँग भने, ‘आर्मी शारीरिक रुपमा बलियो टिम थियो, मनाङ टेक्निकल रुपमा बलियो छ हामी पनि शारीरिक, मानसिक र टेक्नीकल रूपमा मजबुत छौ त्यसैले उपाधि हामी सुरक्षीत गर्न मैदानमा नयाँ रणनीतिका साथ प्रवेश गर्नेछौ।’ उनले उपाधि रक्षाका लागि टिमवर्कनै झापा–११ को मुख्य आधार भएको बताउँदै सबै खेलाडी मनाङविरूद्ध भीड्न तयार र सक्षम रहेको दाबी गरे। मनाङका प्रशिक्षक छिरिङ गुरूङले आफ्नो टिम यो सिजनमा सशक्त रहेको दाबी गरे। गत वर्षको झापा गोल्डकपको सेमिफाइनलमा मनाङ आर्मीसँग पराजित भएको थियो। यसपटक सेमिफाइनलमै आर्मीलाई हराउँदै मनाङले बदला लियो। आर्मीलाई पाखा लगाएपछि उपाधि जित्नेमा आफूहरु ढुक्क रहेको प्रशिक्षक गुरुङले बताए। अहिलेसम्म नियमित कप्तान अनिल गुरूङ झापाली मैदानमा उत्रिएका छैनन्। तर, सोमबार हुने फाइनलमा उनी खेल्ने प्रशिक्षक गुरूङले बताए। अघिल्लो सिजनमा झापा र मनाङ २ पटक आमने–सामने भएका थिए। दुई वटै भीडन्तमा मनाङले बाजी मारेकाले मनोबल उच्च रहेको गुरुङ बताउँछन्। उनले झापा–११ को मिडफिल्डको भने तारिफ गरे। यसअघि मुलुकका विभिन्न गोल्डकपमा झापा र मनाङको भेट ६ पटक भइसकेको छ। जसमा मनाङले ४ खेल जित्दा झापाले २ वटा मात्र जीत निकाल्न सकेको थियो। एक विदेशीसहित १० टिमको सहभागिता रहेको प्रतियोगिताको बिजेताले नगद सात लाख रुपैयाँ र ट्रफी तथा उपविजेताले नगद तीन लाख ५० हजार रुपैयाँसहित ट्रफी पाउनेछन्। प्रकाशित मिति: 2017-02-06 09:22:45