निर्वाचनका लागि १२० दिन समय चाहिने बताइरहेको निर्वाचन आयोगले अझै पनि जेठ पहिलो साताभित्र निर्वाचन सम्भव भएको बताएको छ। यसका लागि सकेसम्म चाँडो निर्वाचन मिति घोषणा हुनुपर्ने र स्थानीय तह पुनर्संरचानाबारे जानकारी पाउनुपर्ने आयोगको भनाइ छ। मन्त्रिपरिषद बैठकको निर्णयअनुसार सरकारले शुक्रबार निर्वाचन आयोगलाई 'स्थानीय निर्वाचनको तयारी थाल्न' पत्राचार गरेको थियो। स्थानीय तह वा निकाय प्रस्ट नखोली लेखिएको उक्त पत्रमा निर्वाचनको मितिसमेत उल्लेख छैन। पत्रमा निर्वाचनका लागि आवश्यक कानुन बनिसकेकाले तयारी थाल्न भनिएको छ। आयोगका सचिव गोपीनाथ मैनाली स्थानीय तहकै निर्वाचनका लागि सरकारले पत्राचार गरेको अर्थमा बुझेको बताउँछन्। 'स्थानीय तह निर्वाचनका लागि कानुन बनेको छ तर निकायका लागि कानुन छैन। त्यसैले स्थानीय तहकै निर्वाचन हो भन्ने अर्थमा हामीले बुझेका छौं,' मैनालीले सेतोपाटीसँग भने। संसदले पाँचमध्ये चार कानुन बनाइसकेकाले पनि सरकार निर्वाचनका लागि थप प्रतिबद्ध भएको आयोगको बुझाइ छ। व्यवस्थापिका संसदले स्थानीय निकायका लागि चाहिने पाँचमध्ये चारवटा विधेयक पारित गरिसकेको छ। 'राजनीतिक दलसम्बन्धि विधेयक' भने राज्यव्यवस्था समिति अन्तर्गतको उपसमितिमा नै अड्किएको छ। निर्वाचन आयोग सम्बन्धि ऐन, स्थानीय तह निर्वाचन सम्बन्धि ऐन, निर्वाचन कसुर सम्बन्धि ऐन र मतदाता नामावली सम्बन्धि ऐन बनिसकेका छन्। यी चार कानुन बनिसकेपछि निर्वाचन आयोगले के-के काम अघि बढ्यो त? आयोगका सचिव मैनालीका अनुसार यी कानुन बनेपछि निर्वाचन आयोगले अघि बढाएको मुख्य काम राजनीतिक दलहरूको व्यवस्थापन हो। निर्वाचन प्रयोजनका लागि दल दर्ता गर्ने, चुनाव चिह्नबारे निर्णय गर्ने, आयव्यय विवरण बुझ्ने लगायतका काम नयाँ संविधानअनुसार अगाडि बढेको छ। आयोगले प्रदेश कार्यालय खोल्ने तयारी पनि अगाडि बढाएको छ। 'यसअघि निर्वाचन आयोगको प्रदेश कार्यालय खोल्ने प्रावधान थिएन,' सचिव मैनालीले भने, 'नयाँ कानुनले हामीलाई बाटो खोलेको छ। हामीले प्रकृया अघि बढाएका छौं।' कानुनले बाटो खोले पनि निर्वाचन आयोगले मतदाता नामावलीलाई अन्तिम रूप दिने काम भने अड्किएको छ। जेठ पहिलो साता स्थानीय निर्वाचन गर्ने हो भने पनि आयोगले अब गर्नुपर्ने सबैभन्दा पहिलो काम यही हो। आयोगले मतदाता नामावली अध्यावधिक गर्ने काम अन्तिम चरणमा पुर्याएको छ। २१ जिल्लाको नामवाली त फाइनल नै भइसक्यो भने बाँकी ५४ जिल्लाको पनि यही सातामा सकिने सचिव मैनाली बताउँछन्। यो नामावली अहिलेको स्थानीय निकायको संरचनाअनुसार तयार पारिएको छ। गाविस र नगरपालिकालाई मतदाताकको ठेगाना मानेर यो नामावली तयार पारिएको छ। स्थानीय तहको निर्वाचन गर्ने हो भने यो मतदाता नामावली पनि त्यसैअनुसार तयार गर्नुपर्छ। त्यसका लागि आयोगलाई स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगको प्रतिवेदन चाहिन्छ। यो प्रतिवेदन नपाउँदा आयोगले आफ्नो काम अगाडि बढाउन सकेको छैन। 'मतदाताको ठेगाना के हो भन्ने त हुनुपर्यो,' सचिव मैनाली भन्छन्, 'कुन गाउँपालिका वा नगरपालिकाको कुन वडा हो भन्ने थाहा भएपछि मात्रै हामी नामावलीलाई अन्तिम रूप दिन सक्छौं।' यो नामावलीलाई नयाँ संरचना अनुसारको ठेगानामा बदलिसकेपछि बल्ल आयोगले मतदाता परिचय पत्र बनाउन सक्छ। मतदान केन्द्र र मतदान स्थल निर्धारण गर्न पनि स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगको प्रतिवेदन निर्वाचन आयोगलाई चाहिन्छ। 'हामीले के को निर्वाचन गर्ने हो, त्यसको भूगोल कति हो र त्यहाँ कति जनसंख्या बस्छन् भन्ने त चाहियो नि,' मैनालीको तर्क छ, 'त्यो छैन भने हामीले कसरी तयारी अगाडि बढाउने?' स्थानीय तहको चुनाव गर्न चाहिएको भन्दै प्रधाम