अरूण बराल २३ फागुन, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा निर्णायक हुने भनिएको शनिबार बिहानको वार्तामा सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष दुबैतिरका ‘हार्डलाइनर’ नेताहरु उपस्थित भएनन् । मध्यमार्गी भनिएका माधवकुमार नेपालले वार्ताबारे आफूलाई खबरै नभएको बताए । वालुवाटार वार्तामा एमाले अध्यक्ष केपी ओली उपस्थित भएनन् । उनी बिरामी भएको बताइयो । उपाध्यक्ष विद्या भण्डारी पनि वार्तामा गइनन् । एमालेबाट वामदेव गौतम र ईश्वर पोखरेलले प्रतिनिधित्व गरे । विपक्षी ३० दलीय मोर्चाका नेता राजेन्द्र महतो पनि बिरामी भएकाले बालुवाटारमा अनुपस्थित भएको बताइयो । वार्ताको साटो आन्दोलनमा जानुपर्छ भन्दै आएका अर्का ‘हार्डलाइनर’ नेता उपेन्द्र यादव पनि बालुवाटार गएनन् । सत्तापक्षका ‘हार्डलाइनर’हरुले सहमति हुने सम्भावना नभएकाले संविधानसभाको प्रक्रिया अघि बढाइनुपर्छ भन्दै आएका छन् । विपक्षी मोर्चाका ‘हार्डलाइनर’हरुले पनि सहमति हुने सम्भावना कम भएको भन्दै दोस्रो चरणको आन्दोलनमा अघि बढ्नुपर्ने बताइरहेका छन् । सत्तापक्ष र प्रतिपक्ष दुबैतिर सहमतिप्रति रुची नराख्ने नेताहरुले शनिबार बिहानको बालुवाटार बैठकलाई खासै महत्व दिएजस्तो देखिएको छैन । यद्यपि सहमतिबाटै निकास खोज्ने भन्दै सहमतिको उपाय खोज्ने जिम्मा चार दलका चार नेतालाई दिइएको छ । विगत केही समययता सत्तापक्षका नेताहरुले डा. बाबुराम भट्टराईलाई पनि ‘हार्डलाइनर’ ठान्न थालेका छन् एमालेका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष र बरिष्ठ नेताहरुले बैठकलाई महत्व नदिएको र विपक्षी मोर्चाका पनि ‘हार्डलाइनर’ मधेसी नेता अनुपस्थित भएको घटनाले अझै पनि दलहरुवीच विश्वासको वातावरण बन्न बाँकी रहेको स्पष्ट संकेत गरेको छ । बाबुरामको डर विगत केही समययता सत्तापक्षका नेताहरुले डा. बाबुराम भट्टराईलाई पनि ‘हार्डलाइनर’ ठान्न थालेका छन् । ३० दलीय मोर्चाभित्रैका ‘हार्डलाइनर’हरुले भट्टराईको प्रशंसा गरेका छन् । तर, शनिबारको बैठकमा ढीलो गरी पुगेका डा. भट्टराईले वार्ता र सहमतिबाटै निकास निकाल्नुपर्ने स्पष्ट पारेका छन् । वार्ताको वातावरण बनेकोमा धेरै राम्रो भएको डा. भट्टराईले बालुवाटारमा स्पष्ट पारेका छन् । उनले यसअघि पनि आफू वार्ता विरोधी नभएको पटक-पटक बताउँदै आएका छन् । एजेन्डा प्रवेशमै समस्या प्रमुख दलका शीर्षनेताहरु वार्तामा बसे पनि एजेन्डामा प्रवेश गर्न डराइरहेका छन् । शुक्रबार साँझ सूर्यबहादुर थापाको निवासमा आयोजित डिनरमा पनि शीर्ष नेताहरुले एजेन्डाबारे छलफल गर्ने आँट गरेनन् । प्रमुख दलका शीर्षनेताहरु वार्तामा बसे पनि एजेन्डामा प्रवेश गर्न डराइरहेका छन् शनिबारको वार्तामा प्रधानमन्त्री कोइरालाले मिलेर अघि बढौं भने । प्रचण्डले शासकीय स्वरुपमा लचिलो भएको भन्दै संघीयतामा स्पष्ट होऔं मात्रै भने । एमाले उपाध्यक्ष वामदेव गौतमले आफूहरु आन्दोलनदेखि डराएर वार्तामा आएको होइन भन्ने स्पष्ट पारे । विजय गच्छदारले वार्ता भएकोमा प्रधानमन्त्रीभन्दा बढी खुशी भएको भन्दै भावनात्मक कुरा गरे । तर, कुनै नेताले पनि वार्ताको विषय फुकाएन । प्रदेशको कुरा आउनासाथ आफ्नो कुरा राख्न भन्दै लिम्बुवानका कुमार लिङदेन र थरुहटका भानुराम थारु बालुवाटार बैठकमा दाउ छोपेर बसेका थिए । गाउँको कचहरीमा विषय प्रवेश नगरेजस्तै भावनात्मक गफ गरेर अढाइ घण्टामा बालुवाटार बैठक मैझारो भयो । शीर्ष चार नेताले सहमति खोजेपछि फेरि बस्ने भन्ने परम्परागत निर्णयमात्र भयो । ३० दलभित्रै संकट त्यसो त वार्ताको एजेन्डामा प्रवेश गर्नका लागि एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाभित्रै केही समस्या छन् । समस्याको गाँठो ३० दलभित्रै फुकाएपछि मात्रै सत्ता पक्षसँग बा