जाडो महिनामा मकल ताप्दै गर्दा वर्ष दिन पनि नपुगेका भक्तकृष्ण श्रेष्ठको दाहिने हात जलेको थियो। श्रेष्ठले आगो सँग खेल्न भने छोडेनन्, ७४ वर्ष पुदासम्म उनी आगोसँगै खेलिरहेका छन्। आगोमा हात झोसिएपछि उनका औंलाका नशा खुम्चिए र कहिल्यै तन्किएनन्। चौडाइ मात्र बढ्यो। जसकारण औंला निकै मोटा देखिन्छन्। गत साता भेट्दा उनी राँकिएको चुल्होमाथि बसालिएको ठूलो कराईमा त्यही हातले खुवा घोटिरहेका थिए। पचास वर्षदेखि उनको हातमा दर्जनौं दाबिलो फेरिए। दर्जन कराई फाटे। सयौं रुख जलेर खरानी भए। सयौं भैंसीका दूधबाट हजारौं क्विन्टल खुवा बन्यो। खुवा चाखेका हजारौं मान्छे पनि अस्ताइसके। हजारौं मान्छे बुढा भइसके, उनीजस्तै। उनको घरछेवै बग्ने त्रिशुली नदीमा कति घनमिटर पानी बगिसक्केयो होला! त्रिशुलीको पानीबाट निस्केको कति मेगावाट बिजुली उत्पादन भएर ‘नष्ट' भइसक्यो! उनी भने अझै बिजुलीजस्तै चम्किरहेका छन्। त्रिशुली बजारदेखि बीस मिनेट पैदल हिँडेपछि पुगिन्छ ‘खुवा बाजेको खुवा बनाउने घर।’ त्यो ठाउँलाई राइसिङ भनिन्छ। राइसिङभन्दा खुवा बनाउने ठाउँ प्रख्यात छ। अनि खुवाजत्तिकै प्रख्यात छन् खुवा बाजे। खुवा बनाउने घरमा कुनै होर्डिङ बोर्ड छैन। पर्चा–पम्प्लेट बनाएका छैनन्। नुवाकोट जिल्लामा ६ वटा एफएम र एउटा टेलिभिजन छ। तिनमा साना पसलका पनि विज्ञापन बज्छन्। कारण, रेडियो/टेलिभिजनका विज्ञापनका दर निकै सस्ता छन्। तर, खुवा बाजेको विज्ञापन बज्दैन। उनलाई त्यसको खाँचै पर्दैन। पैसा नै तिर्न नपर्ने सर्तमा विज्ञापन बजाइदिन्छु भन्दा पनि उनले मानेनन्। उनको विज्ञापन देखिन्छ, मात्र ६ महिनाअघि उनैले किनेको खुवा बेच्ने गाडीमा। ढकवाला तराजुमा खुवा जोखिरहेको फोटो भ्यानको बाहिरी भित्तामा टाँसिएको छ। त्यत्ति हो, उनको अनुहार देखिने ठाउँ। अनुहार चिनाउनु नै किन पर्यो र? झन्डै पचास वर्षदेखि खुवा बेच्दै आइरहेका खुवा बाजे नुवाकोट सदरमुकामभरि यसै चिनिएका छन्। मार्केटिङ गर्नै पर्दैन। खुवाले आफैं बजार बनाइसकेको छ। बजारशास्त्रको मार्केटिङको भाषा उनलाई थाहा छैन। बिहानको नौ बज्न आँटेको थियो। राइसिङबाट एक घन्टा माथिको गाउँ हर्कपुरबाट खुवाका लागि दूध बेच्न आएका किसान पिँढीको कुर्सीमा बसिरहेका थिए। बेला–बेला खुवा र गुँदपाक किन्ने मान्छे आइरहन्थे। खुवा बाजे र उनका छोरा दूध घोट्दै, आएका ग्राहकलाई खुवा बेच्दै थिए। झन्डै पचास वर्षदेखि खुवा बाजेको खुवा व्यापार विश्वासमा अडेको छ। यस्तो विश्वास, किसानले दूधको पैसा पाउँदैनन्। दूधबाट कति खुवा बन्यो त्योअनुसारको पैसा पाउँछन्। किन्नेले आँखैअगाडि खुवा जोखेको देख्दैनन्। भित्रबाट प्लास्टिकमा पोको आउँछ। ग्राहकले कुनै आनाकानी नगरी पाउको एक सय २० रुपैयाँका दरले तिर्छन्। खुवा बाजे मैलो स्टकोटको बायाँपट्टिको भित्री खल्तीमा पैसा घुसार्छन्। अहिले पाउको एक सय २० पर्ने खुवाको भाउ ०२५ सालमा दुई रुपैयाँ थियो। त्रिशुलीमा हाइड्रो पावर बन्दै गर्दा भक्तपुरको बोडेदेखि कुल्ली काम गर्न नुवाकोट पुगेका खुवा बाजे त्रिशुली बजारमाथि १५ रुपैयाँको डेरामा बस्थे। डेढ किलो खुवा बेच्दा भाडा तिर्न पुग्थ्यो। अहिले त्यही खुवा बेचेको पैसाले पिल्लर हालेको घर ठड्याएका छन्। त्रिशुलीदेखि देविघाटसम्मका बजारमा खुवा पुर्याउन गाडी किनेका छन्। हाइड्रो पावरमा मजदुरी गर्न उनको गाउँबाट छुटेको लर्कोमा उनकी श्रीमती सबैभन्दा नजिककी साथी थिइन्। बालबच्चा थिएनन्। भाडाको डेरामा श्रेष्ठ जोडी बस्थे। भक्तकृष्ण बिहानै नहर खन्ने, सिमेन्ट–बालुवा बोक्नेजस्ता काम गर्न जान्थे। श्रीमती एक्लै पर्थिन्। शारीरिक मजदुरीको कामका लागि महिलालाई पत्याइने बेला थिएन त्