धुलो र धुवाँले काठमाडौंको वायुमण्डल ध्वस्त भइरहेकै बेला विश्व स्वास्थ्य संगठनको ‘इन्टरभेन्सन्स फर हेल्दी इन्भायरोमेन्ट’ विभागका संयोजक डा। कार्लोस डोराले यहाँ चुरोटले (१६ हजार) भन्दा झन्डै दोब्बर मानिसको प्रदूषित हावाले (३० हजार) ज्यान गइरहेको तथ्यांक सार्वजनिक गरेका छन्। सोमबार प्रकाशित एक अंग्रेजी दैनिकमा काठमाडौंको वायुप्रदूषणलाई लिएर उनको अन्तर्वार्ता छ। सवारीसाधनको बढ्दो चाप त थियो नै, त्यसमाथि चक्रपथको सडक विस्तारदेखि भित्री काठमाडौंमा पनि सडक फराकिलो पार्न भत्काइएका घर अलपत्र छाडिदिँदा काठमाडौं धुलो र धुवाँले गुम्सिएको छ। झन् पछिल्लो समय मेलम्ची खानेपानी आयोजनाले नयाँ वितरण प्रणाली जडान गर्न जताततै खाल्डो खनेर छाडेपछि सहरमा धुलोको आतंकै मच्चिएको छ। र, यी सबैभन्दा माथि अहिले हामी पुस–माघ महिनामा छौं, जुन काठमाडौं खाल्डोको धुलो र धुवाँ यहीँ थुप्रिएर बस्ने याम हो। ‘यसपालि काठमाडौंलाई प्रदूषित गराउने सबैथोक एकैचोटि पर्यो,’ वातावरणविद् तोरण शर्मा भन्छन्, ‘त्यही भएर काठमाडौं निसास्सिएको छ।’ वायु प्रदूषणको हिसाबले यतिबेला काठमाडौंको अवस्था भयावह रहेको शर्मा बताउँछन्। उपत्यकाको प्रदूषण मापनअनुसार दिउँसोको अधिकांश समय व्यायाम र खेलकूदसमेत गर्न नहुने ‘अतिप्रदूषित’ छ। बिहानीपख त त्योभन्दा ‘खतरनाक’ रहेको प्रदूषण मापनले देखाउँछ। वातावरणविद् शर्मा भने पत्रपत्रिकामा निस्केका यी मापनको स्रोत र आधार प्रस्ट नखुलेकाले हत्तपत्त विश्वास गरिहाल्ने अवस्था नरहेको सुनाउँछन्। ‘धेरै पहिले डेनमार्कले काठमाडौंमा वायु प्रदूषण मापन गर्ने प्रविधि राखिदिएको थियो,’ उनी भन्छन्, ‘त्यो काम नलाग्ने भइसकेको छ, त्यसैले अहिलेको अवस्था के हो भनेर बताउनसक्ने स्थितिमा सरकार आफैं पनि छैन।’ हानिकारक धुवाँको समस्याबीच यतिबेला निर्माणका कामले काठमाडौंलाई झनै धुलाम्मे बनाएको छ। यस्तो बेला पनि सबै सरोकारवाला निकाय एकअर्कालाई औंल्याएर बसिरहेको शर्मा गुनासो गर्छन्। सबै निकाय मिलेर तत्काल सडक व्यवस्थापन गर्नुको विकल्प नरहेको उनको सुझाव छ। यस्तो अवस्थामा योजना आयोगमै बैठक बसाएर संयुक्त कार्यदल गठन गर्नेदेखि मन्त्रालय र विभागहरूबाट अनेक प्रयास भइसकेका छन्। उता सर्वोच्च अदालतले गत सोमबार प्रदूषण नियन्त्रण गर्न अन्तरिम आदेश नै जारी गरिसकेको छ। मुलुकमा वातावरण मन्त्रालय छ। मन्त्रालय मातहतको एउटै मात्र वातावरण विभाग पनि उपत्यकामै छ। राजधानी यस्तरी निस्सासिने गरी प्रदूषित हुँदा त्यो विभाग के गरिरहेको छ तरु ‘धुलो र धुवाँले समस्या उत्पन्न गरेपछि हामीले सरोकारवाला सबैको बैठक गत साता बोलाएका थियौं,’ विभागका महानिर्देशक डा। सुरोज पोखरेल भन्छन्, ‘अरू त आए, तर मुख्य सरोकारवाला मेलम्ची र सडक विभागका कोही पनि प्रतिनिधि बैठकमै आइदिएनन्।’ पोखरेलका अनुसार यी दुवै निकायका प्रतिनिधि बोलाएको बैठकमै उपस्थित नभइदिएको यो दोस्रोपटक थियो। यस्तो अवस्थामा अब विभागले के गर्छरु ‘हामी हस्तक्षेप गर्ने अवस्थामा पुगेका छौं,’ महानिर्देशक पोखरेलले भने, ‘मैले भर्खरै उनीहरुलाई निर्माणका निम्ति वातावरणीय सम्झौता ९इआइए० को प्रतिलिपि तत्काल पठाउन पत्र काटेको छु।’ पोखरेलका अनुसार यस्ता किसिमका आयोजनामा इआइए ९इन्भायरोमेन्टल इम्प्याक्ट एसेसमेन्ट० र आइइए ९इन्टिग्रेटेड इन्भायरोमेन्टल एसेसमेन्ट० गरेर वातावरणलाई प्रभाव पार्ने दुई किसिमका पत्र तयार पारिएका हुन्छन्। नीतिगत हिसाबले इआइएका प्रतिलिपि वातावरण विभागमा पनि दर्ता गरिएको हुन्छ भने आइइएलाई चाहिँ सम्बन्धित मन्त्रालय र विभागहरुले नै कार्यान्वयन गराउँछन्। मेलम्ची र चक्रपथको सडक विस्तार