२४ फागुन, काठमाडौं । मन्त्रीको एक दिनको खान्की कति होला ? अझ प्रधानमन्त्री निवासको एउटा बैठकको खाजा नास्तामा कति हजार खर्च होला ? प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालय आफैंले सार्वजनिक गरेको खर्चको हिसाब हेर्ने हो भने पनि हाम्रा प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरु लाखभन्दा तलको खाँदा रहेनछन् । बिल स्वीकृत भएको चार दिनको मात्र हिसाब हेर्दा पनि कोइराला सरकार कति खर्चिलो छ भन्ने प्रष्ट हुन्छ । सिँचाइमन्त्री नारायणप्रका साउदले काठमाडौं बाहिर जाँदा एउटै भ्रमणमा करीव १ लाख ३५ हजारको खानपिन गरेछन् । उनलाई फागुन २० गते बुधवार प्रधानमन्त्री कार्यालयले बिल बमोजिमको भुक्तानी दिएको छ । त्यस्तै युवा तथा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले पनि जिल्ला भ्रमणमा १ लाख ३८ हजार जतिको खानपिन गरेछन् । सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मिनेन्द्र रिजालले करीब १ लाखको खानपिन गरेछन् एउटा भ्रमणमा । कानुनमन्त्री नरहरी आचार्यले पनि फागुन १९ गते नै बिल बुझाएर जिल्ला भ्रमणमा जाँदाको खानपिनको भत्ता स्वरुप करीव १ लाख रुपैयाँ बुझेका छन् । परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले करीव ८३ हजार रुपैयाँ बुझेका छन् । यो साता सबैभन्दा कमको खानपिन गर्ने बाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनिलवहादुर थापा परेछन् । जसले ४५ हजार रुपैयाँ बुझेको प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषदको कार्यालयले जनाएको छ । उपप्रधानमन्त्री तथा स्थानीय विकास मन्त्री प्रकाशमान सिंहले एक दिन सप्तरी जिल्ला भ्रमण गरेको खानपिनका लागि ४८ हजार रुपैयाँ गत शुक्रबार बुझेका छन् । बालुवाटारमा दुई लाखको खाजा ? फुजल खर्च नगर्ने भन्दै मितव्ययिताको प्रमाणपत्र लिन खोजेका र सम्पत्तिको नाममा दुई थान मोबाइलमात्र देखाएका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको क्याबिनेट भने निकै खर्चिलो देखिएको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा एक दिनको बैठक तथा भेटघाटमा खाजा र नास्तामा मात्रै १ लाख ९२ हजार ७ सय रुपैया खर्च हुने गरेको छ । ठेकेदारमार्फत आउने खाजा नास्ता बालुवाटारका बैठक तथा भेटघाटमा आउने अतिथिहरुका लागि हो । यो बिल प्रत्येक दुई दिनमा भुक्तानी हुने गरेको छ । मन्त्रीहरुले पार्टी काम वा निजी काममा जिल्ला जाँदा पनि अनुगमन तथा निरीक्षण गरेको भनेर भ्रमण आदेशमार्फत सरकारी ढुकुटीबाट भत्ता लिने प्रचलन पुरानै हो । जिल्ला गएका बेला कार्यकर्ताहरुलाई खानपिन गराएको बिल पनि मन्त्रीले सरकारी ढुकुटीबाटै तिर्ने आम प्रचलनजस्तै बनेको छ । ‘नत्र एकै दिनमा एक लाखको खानपिन कसरी हुन्छ ?’ मन्त्रिपरिषद कार्यालयका एक उच्च अधिकारी भन्छन् ।