सरकारले एक महिनाअघि संसदमा पेश गरेको संविधान संशोधन विधेयक अहिलेसम्म पनि अघि बढ्न सकेको छैन। प्रमुख बिपक्षी नेकपा एमाले लगायतका नौ दलको बिरोधका बिचमा पेश भएको विधेयक अहिले पनि संसदमा विचाराधिन छ। जनताको जनकारीका लागि विधेयकलाई गोरखापत्रमा प्रकाशन गरिएको थियो। तर, त्यसपछि विधेयकको सन्दर्भमा केही प्रगति भएको छैन। नत यो विधेयक अघि बढेको छ नत यसलाई पछाडि धकेलिएको छ। संविधान संशोधन विधेयकको टुंगो नलागेकै कारण सरकारले स्थानीय तहको निर्वाचन मिति घोषणा गर्न सकेको छैन। सत्तारूढ नेकपा माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेसले संशोधन विधेयक पारित भएपछि मात्रै निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने आश्वासन संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चालाई दिएका छन्। निर्वाचन गर्नका लागि आवश्यक सबै कानुनहरू बनिनसकेको भए पनि निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने र निर्वाचनका लागि तयारी गर्ने कानुनहरू बनिसकेका छन्। निर्वाचन आयोग सम्बन्धी विधेयक, मतदाता नामावली सम्बन्धी विधेयक, स्थानीय तहको निर्वाचन सम्बन्धी विधेयक र निर्वाचन कसुर तथा सजाय सम्बन्धी विधेयकहरू पारित भइसकेका छन्। थ्रेसहोल्डको विवादका कारण राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयक भने राज्यव्यवस्था समितिमा अड्किएको छ। स्थानीय तहको सीमाकंन सम्बन्धी कानुन पनि बनाउन बाँकी छ। संसदले ‘बिजीनेश’ नपाउने देखेपछि संसदको बैठक फागुन १० गतेसम्म स्थगित गरिएको छ। निर्वाचनलाई टार्ने सरकारी नियतका कारण संसद बैठक स्थगित गरिएको एमाले संसदीय दलका प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले सेतोपाटीलाई बताए। ‘यो सरकार तिर्वाचन नगराउने खेलमा छ भनेर हामीले सुरूदेखिनै भन्दै आएका थियौं। संसद चलिरहँदा निर्वाचनका लागि संसदबाट दबाब आउने भएकोले संसदको बैठक स्थगित गरिएको हो,’ ढकालले भने, ‘निर्वाचन नगराउनका लागि सरकारको यो अन्तिम प्रयत्न हो।’ किन अघि बढेन विधेयक ? विधेयकलाई के गर्ने भन्नेमा सरकार अन्यौलमा छ। एकातिर विधेयकका पक्षमा दुई तिहाई पुर्याउन कठीन छ। सरकारलाई विपक्षीहरुको अवरोधका बिचमा विधेयक पेश गर्न झनै कठिन छ। प्रमुख विपक्षी एमाले लगायतका नौ दलको अवरोधका बिचमा पनि संशोधन विधेयक पेश गरेर त्यो विधेयक पारित हुन सकेन भने के गर्ने भन्ने निर्णयमा सरकार पुग्न सकेको छैन। संविधान संशोधनका लागि दलहरूबीच सहमति नजुटेकोले संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि नबढाइएको माओवादी केन्द्र संसदीय दलका प्रमुख सचेतक टेकबहादुर बस्नेतले सेतोपाटीलाई बताए। विधेयक पारित भए पनि नभए पनि नतिजालाई स्वीकार्ने प्रतिबद्धता मधेशी मोर्चाले नजनाएको कारणले विधेयलाई थाति राखिएको उनले बताए। संविधान संशोधन विधेयकलाई पारित गर्ने जिम्मेवारी सरकारको भएकोले विधेयक पारित नभए निर्वाचनमा जान नसकिने संघीय समाजवादी फोरमका प्रमुख सचेतक शिबजी यादवले सेतोपाटीलाई बताए। स्थानीय तहको काम कर्तव्य र अधिकारसहितको पुरक प्रस्ताव ल्याउनुपर्ने र यसलाई पारित गर्नुपर्ने यादवले बताए। स्थानीय तहको सीमा निर्धारण जनसंख्याको आधारमा हुनुपर्ने र निर्वाचन गैर दलीय हुनुपर्ने माग मोर्चाको रहेको उनले बताए। संविधान संशोधन विधेयकलाई आफूहरूको विरोधका बिचमै पेश गरिएको भए पनि विधेयकमाथिको छलफललाई आफूहरूले जसरी पनि रोक्ने एमाले संसदीय दलका प्रमुख सचेतक भानुभक्त ढकालले बताए। विधेयक बारे धारणा लिन कांग्रेसमा बैठक बोलाउन माग संविधान संशोधन विधेयकका कारण निर्वाचन घोषणामा ढिलाई भएपछि नेपाली कांग्रेसका वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेल पक्षले केन्द्रीय कमिटिको बैठक बोलाउन माग गरेका छन्। पौडेल पक्षका केही नेताहरुको बैठक बसेर केन्द्रीय समितिको बैठक बोलाउन माग गरेको हो। पौडेलसहित, महामन्त्र