नेपालको कम्युनिष्ट आन्दोलनमा लामो समयदेखिको स्कुलिङ थियो- भारत एउटा दुष्ट छिमेकी हो, त्यसले कहिल्यै राम्रो सोच्दैन नेपालका बारेमा । त्यसैले त्यो ‘विस्तारवाद’ हो, ‘प्रभुत्ववाद’ हो । भारतको नेपाल नीति र उपस्थितिले गर्दा नै नेपाल ‘अर्ध-उपनिवेश’ बन्न पुगेको छ । नेपालको ‘सार्वभौमसत्ता’ अर्ध छ । सीमित छ । देखावटी रुपमा नेपाल सार्वभौम छ । आन्तरिक रुपमा सबै हिसाबले भारतमा अन्तर्निभर छ । आर्थिक हिसाबले भारत मै निर्भर छ । सामाजिक साँस्कृतिक हिसाबले भारतमै निर्भर छ । राजनीतिक निर्णय पनि नेपालले आफै लिन सक्दैन । नेपालमा जतिसुकै धेरै आन्दोलन र क्रान्ति किन नहुन, त्यसलाई निष्कर्षमा पुर्याउन, बिट मार्न भारतकै संलग्नता चाहिन्छ । तसर्थ भारत भत्काउन पर्ने ‘पाँच पहाड’ मध्ये एक हो । पहाड खन्ने चिनियाँ ‘मूर्ख बूढो’को कथा हाल्दै भनिन्थ्यो ‘कुनै दिन प्रभुत्ववादको पहाड पन्छिनेछ र नेपाल स्वतन्त्र र सार्वभौम मुलक हुनेछ ।’ एकपटक पनि यस्तो कुरा नगर्ने, यस्तो चिन्तनबाट प्रभावित नहुने कुनै कम्युनिष्ट समूह/व्यक्ति थिएन/छैन नेपालमा । यस्तो स्कुलिङ्ग संस्थापक कमरेड पुष्पलाल स्वयंले शुरुवात गरेका थिए । राणाकालमा त्यसको उदारहण मानिएको थियो- राणाशासनको अंग्रेज भक्ति । राणाशासनको अन्त्यपछि २००७ सालको दिल्ली सम्झौता । कमरेड पुष्पलाल थोरै मत्थर के भए, त्यो विरासतलाई मोहनविक्रम सिंहले समाते । मोहनविक्रम सिंह थोरै मत्थर के भए, त्यही कुरा चर्को गरी गर्ने माले निस्कियो । माले एमाले हुँदै मत्थर भयो, त्यही कुरा गर्ने प्रचण्ड माओवादी निस्कियो । प्रचण्ड के मत्थर भए, बैद्य निस्किए । बैद्य थोरै मत्थर के भए, विप्लव निस्किए । विप्लब पनि कुनै दिन मत्थर हुनेछन् । त्यसपछि अर्का कुनै ‘कमरेड गर्जन’ निस्किनेछन् र त्यही कुरा गर्न थाल्नेछन् । समस्या कुनै व्यक्ति वा पार्टीको हैन रहेछ । समस्या स्कुलिङ्गको रहेछ । जब कुनै समाजमा गलत स्कुलिङ्गको परम्परा निर्माण हुन्छ, त्यसबाट मुक्ति पाउन सजिलो हुँदो रहेनछ । आफ्नो सर्दो पर्दा भारतलाई विधाता ठानिरहेका हुन्छन् । आफ्नो सर्दो नपर्दा विरोध गरी टोपल्छन् । थोरै साह्रो गाह्रो पर्नेवित्तिकै आफै गुहार्न जान्छन यिनीहरु दिल्ली । नेपाली राजनीतिको राष्ट्रियतासम्बन्धी चिन्तनमा थुप्रै ‘हाइपोक्रेसी’हरु छन् । हरेक पुस्तामा थुप्रै ‘हिपोक्रेट्स’ हरु जन्मिने गरेकाछन् । पूर्वप्रधानमन्त्री तथा एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईको गत हप्ता भएको दिल्ली भ्रमणले त्यो ‘हाइपोक्रेसी’ लाई थोरै भए पनि बढाइदिएकोछ । कम्युनिष्टहरुले मात्र हैन, सबैले आज नेपाल-भारत सम्बन्धलाई बुझ्ने सनातनी दृष्टिकोणलाई पुनरावलोकन गर्नुपर्ने दिनमा आइपुगेका छौं हामी । नेपालमा भारत हस्तक्षेप गर्न चाहन्छ वा नेपालीहरु नै हस्तक्षेपका लागि भारतलाई आमन्त्रण गर्छन् ? कतै सानो देश भएको हीनताभाषले हामी आफै ग्रस्त त छैनौं ? हाम्रा कमजोरीहरु लुकाउन हामी भारतलाई सराप्छौं । अलिकति सर्दो वा गाह्रो पर्ने वित्तिकै सबै मर्यादाहरु भुलेर फेरि उसैको शरणमा किन पुग्छौं ? यो प्रश्न खडा भएको छ । वि.सं. २००७ सालमा किन राजा त्रिभुवन शरण लिन भारत गए, चाइना गएनन् ? के भारतले त्रिभुवनलाई मेरै देशमा शरण लिन आउ भनेको थियो ? बरु नेपालभित्रै मर्छु, तर शरण लिन भारतमा जान्न भन्ने आँट राजा त्रिभुवनमा थियो ? दिल्ली सम्झौता किन भारत मै गरियो ? त्यो नेपालमा वा अरु कुनै भूभागमा किन भएन ? विसं. ०४६ सालको आन्दोलनअघि चाक्सीवारी सम्मेलनमा चन्द्रशेखरलगायतका भारतीय नेतालाई भाषण नगराएको भए के नेपालमा पञ्चायत ढल्दैनथ्यो ? सात दल र तत्कालीन माओवादी बीचको बाह्रबुँद