नेपाली सेनाको जमदार पदबाट अवकाश पाएका मदनसिंह धामी हिजोआज खेतीपातीमै समर्पित छन्। अठार वर्षको उमेरमै सेनामा प्रवेश गरेका दार्चुलाका धामीसँग अवकाशपछि पनि पहिलाकै जति जोस र जाँगर छ। तर उनले त्यो जोसजाँगर देखाउने ठाउँ भने पाएका छैनन्। “खेतबारीमा कुटो कोदालो चलाउँदैमा समय व्यतित भइरहेको छ, अरु काम के गर्ने सोच्नै सकेको छैन,” उनले भने। अवकाशपछिको बाँकी जीवनमा सेनामा कार्यरत छँदाका जस्तै सक्रिय रहने धामीको इच्छा छ। बाजुराका कालुसिंह रोकाया निवृत्तिभरणको रकमले घरपरिवारको खर्च धान्न सहज भए पनि अवकाशपछिको समयको खासै सदुपयोग हुन नसकेकामा चिन्तित छन्। पहाडको रुखो जमिनमा गर्दैआएको खेतीपातीबाट उनी सन्तुष्ट छैनन्। त्यसैले ४५ वर्षीय रोकाया अवकाशपछि समाजमा आफ्नो भूमिकाको खोजीमा छन्। “हामीलाई अवकाशपछि गाउँ समाजको विकासमा परिचालन गरियोस्, गाउँ र टोलमा सक्दो योगदान दिन चाहन्छौँ,” उनले भने। अवकाश प्राप्त सैनिक र बहालवाला सैनिक एकैसाथ मिलेर काम गर्नसक्ने योजनाको खाँचो रहेको उनी बताउँछन् । नेपाली सेनामा लामो समयसम्म काम गरेको अनुभव अवकाशपछि गाउँ समाजलाई काम लाग्ने र पूर्व सैनिकलाई विकास निर्माणको कामको जिम्मेवारी दिए आर्थिक अनियमिततामा कमी आउने उनको भनाइ छ । डोटीको गोपघाटका नरबहादुर बलायर बुढेसकालमा समेत पूर्व सैनिकले समाजका लागि योगदान दिनसक्ने बताउँछन्। समाजलाई सही दिशामा डो¥याउन उचित सल्लाह आवश्यक पर्ने र सो कार्य अवकाश प्राप्त सैनिकले गर्नसक्ने उनको भनाइ छ । “समाजमा उचित सल्लाह दिने व्यक्तिको कमी छ, त्यो अभाव हामीले पूरा गर्न सक्छौँ,” कैलालीको धनगढीस्थित ५ नं बाहिनीबाट सुवेदार पदबाट अवकाश पाएका बलायरले भने। कैलालीको धनगढीमा आयोजित भूपू सैनिक सम्मेलनका सहभागीले अवकाशपछि समाजमा आफूहरुको भूमिका खोजेका छन् । उनीहरुले अवकाशपछि पनि सक्रिय भएर गाउँ समाजको विकासमा लागिपर्ने बताएका छन् । नेपाली सेनाले आफूहरुका लागि शिक्षा, स्वास्थ्य र अवकाशपछि पनि रोजगारका लागि आवश्यक सहयोग गर्नुपर्नेमा उनीहरुले जोड दिएका छन् । “उपचारका लागि निकै कठिनाइ भोग्नु परिरहेको छ, सुदूरपश्चिममा सुविधा सम्पन्न अस्पतालको खाँचो छ,” डडेल्धुराका भवानीदत्त पाण्डेले भने। भूपू सैनिकका लागि विभिन्न कार्यक्रम सञ्चालन गर्दैआएको नेपाली सेनाले जनाएको छ । नेपाली सेनाको कल्याणकारी बोर्डले नेपाल इन्भेस्टमेन्ट बैंकसँगको समझदारी र सहकार्यमा २०७० सालदेखि लघुवित्त कार्यक्रम सञ्चालन गर्दै आएको छ । सो बैंकले पूर्व सैनिकलाई लघुवित्त कार्यक्रमअन्तर्गत साढे चार प्रतिशत व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउँदै आएको छ । सहुलियत दरमा ऋण पाएपछि उनीहरुले तरकारीखेती, भैंसीपालन, बाख्रापालन, कुखुरापालन, बङ्गुरपालनलगायत विभिन्न आयआर्जनका कार्य गर्दै आएका छन् । बैंकबाट चार लाख ऋण लिएका बैतडीका केशवदत्त पाण्डे अहिले होटल व्यवसाय सञ्चालन गरिरहेका छन्। सस्तो ब्याजदरका कारण व्यवसाय गर्न सहज भएको उनको भनाइ छ । नेपाली सेना संयुक्त राष्ट्र सङ्घ मध्यपूर्वमा सहभागी भएबापत प्राप्त एक करोड २४ लाख एक हजार रकमबाट विसं २०३२ मा सैनिक कल्याणकारी कोष स्थापना गरिएको हो । त्यसपछि मात्र नेपाली सेनामा संस्थागत रुपमा कल्याणकारी कार्यको थालनी भएको हो । हाल सो कोषमार्फत मुलुकका विभिन्न ठाउँमा कल्याणकारी कार्य सञ्चालन भइरहेको छ । नेपाली सेनाको कल्याणकारी कोषमा २०७३ पुस मसान्तसम्ममा ३९ अर्ब ४४ करोड ४२ लाख ८९ हजार रुपैयाँ मौज्दात छ । नेपाली सेनाको कल्याणकारी बोेर्डले बहालवाला, अवकाश प्राप्त तथा आश्रित परिवारका सदस्यका लागि विभिन्न आयआर्जनका कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेको प्रध