रसुवा जिल्लाको साना गाउँ घर भएका सुवास तमाङको दुबै मिर्गौला फेल भएको छ। आर्थिक हैसियत कमजोर भएकाले उनले उपचारका लागि सहयोग गरिदिन अनुरोध गरेका छन्। तामाङको मिर्गौला प्रत्यारोपण गर्न झन्डै ८-१० लाख रुपैयाँ लाग्ने चिकित्सकहरुले बताएका छन्। उनले आफ्नो उपचारका लागि सबै सहयोगी हातहरु अघि बढाइदिन आग्रह गरेका छन्। उनको सहयोगका लागि समाजसेवी उमेश केसीले काठमाडौं तथा बिदेशमा रहेका उनका केही साथीहरु र सुवास तमाङसहितको समुह बनाएका छन्। सहयोगको लागि निरन्तर छलफल तथा प्रयास गरिरहेपनि आशातित खासै केही गर्न नसकेको केसीको भनाइ छ। उनले तामाङलाई जतिसक्दो मदत गर्न आग्रह गरेका छन्। २९ वर्षीय तामाङका पाँच वर्षीय छोरा र श्रीमती छन्। पीडित तामाङले ३ वर्ष अगाडि बस दुर्घटनामा परी घाइते हुँदा उपचारको लागि राजाधानीको जनमैत्री अस्पातलमा ल्याउँदा मात्र उनको दुवै मिर्गौला फेल हुन लागेको अवस्थामा भएको थाहा पाएका थिए। त्यसपछि साढे दुई वर्षदेखि भक्तपुर मानव अंग प्रत्यारोपण केन्द्रमा निरन्तर डायलाइसिस गराइरहेका छन्। डाइलासिस नै समाधान होइन भन्ने थाहापाएपछि तामाङ मिर्गौला प्रत्यारोपणको प्रयासमा लागे। आफ्ना आफन्तलाई एउटा मिर्गौला दिएर बचाइदिन अनुनय बिनय गर्दा कोही दिन तयार नभएपछि उनका बुवाले नै दिने भए। मिर्गौला दिन दाता तयार भए पनि प्रत्यारोपणका लागि आवश्यक खर्च जुटाउने अवस्था थिएन। समय वित्दै जाँदा २०७२ सालको भूकम्पमा गयो। भूकम्पपछि गाउँमा विदेशीको आउने क्रम बढेका बेला हल्याण्डका एक नागरिकले उनलाई सहयोग गर्ने बचन दिए। मिर्गौला दाता फेला पार्न सके प्रत्यारोपणको लागि सबै खर्च ब्यहोरिदिने आश्वासन उनले दिए। आफ्नै बुवा तयार भएकोले दाताको समस्या नभएकाले तामाङ उत्साहित भएर जाँचमा जुटे जसको खर्च ति बिदेशीले ब्यहोरिदिए। खर्चको अभाबले लामो समयदेखि प्रत्यारोपण हुन नसकेको सुवासको मिर्गौला गत पुसमा प्रत्यारोपण गरिने भएको थियो। तर, सोही समयमा उनका बुवाले दोस्रो विवाह गरेपछि सुबासको मिर्गौला सपना तुहियो। ७ वर्ष अगाडि आमा गुमाएका सुवासले मिर्गौला नपाउने भएपछि हल्यान्डका नागरिक पनि निरास हुँदै फर्के र संपर्कमा आएनन्। अहिले उनकी श्रीमती सानुमाया तामाङ मिर्गौला दिन तयार भएकी छन् र चिकित्सकहरुले पनि तामाङलाई बचाउन सकिने आश्वासन दिएका छन्। सानुमायाको पूरा जाँच गर्न पनि उनले खर्च जुटाउन नसकेका कारण उनले सहयोगको याचना गरेका हुन्। सहयोगका लागि सुवासकी श्रीमती सानुमाया तामाङको जनता बैंकको खाता नम्बर ०१६१०७०१५०२९७०१ सकेको सहयोग गरिदिन सबैमा आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2017-02-06 20:01:41