दुरदराजका गाउँमा पोलियो थोपादेखि अन्य अत्यावश्यक औषधि अभावको खबर आइरहेका बेला स्वास्थ्यमन्त्री गगन थापा पोखराको एउटा कार्यक्रममा पाँच वर्षभित्र स्वास्थ्य क्षेत्रलाई कायापलट गर्न सकिने योजना सुनाउँदै थिए । ‘पाँच वर्षभित्र देशभरिका स्वास्थ्य चौकीदेखि सरकारी अस्पतालसम्मको कायापलट गर्ने मास्टरप्लान हामीले तयार पारेका छौं,’ स्वास्थ्यमन्त्री थापाले पोखरामा गत साता सम्पन्न नेपाल साहित्य महोत्सवको ‘चाँदीको घेरा’ शीर्षक अन्तर्क्रियामा भने, ‘यसका लागि कुल ६० अर्ब रुपैयाँ लाग्छ। म स्वास्थ्यमन्त्री हुँदासम्म यो योजना कार्यान्वयनमा लगिसक्छु।’ आमजनताका लागि अत्यन्त कष्टपूर्ण रहँदै आएको स्वास्थ्य सेवालाई पाँच वर्षमै कायापलट गर्न थापाले त्यस्तो के योजना ल्याए, जसमा वर्षको १२ अर्ब लगानी गरे पुग्छ? संरचना निर्माण पाँचवर्षे ‘मास्टरप्लान’ को पहिलो योजना हो, देशभरी स्वास्थ्यचौकीदेखि केन्द्रीय अस्पतालका संरचना बनाउने। यसअन्तर्गत स्वास्थ्य मन्त्रालयले प्रत्येक वर्ष कुन जिल्लामा कतिवटा स्वास्थ्य चौकी र अस्पताल बनाउने भनी खाका तयार पारेको छ। गाउँका स्वास्थ्य चौकी र प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र समेतका लागि आधुनिक भवन निर्माण गरिनेछ। कुनै ठाउँमा अस्पताल भवन पुरानो भएको छ भने नयाँ भवन बनाएर सारिनेछ। नयाँ निर्माण गर्नुछ भने त्यसको निम्ति पनि निश्चित समयसीमा तोकिनेछ। ‘हाम्रो यो योजना कार्यान्वयन भएपछि गाउँमा स्वास्थ्यचौकी बनाइदिनुपर्यो भन्दै कसैले राजधानी धाउनुपर्ने छैन,’ स्वास्थ्य मन्त्री थापाले भने, ‘मन्त्रालयले वार्षिक कुन वर्ष कुन ठाउँमा स्वास्थ्य चौकी वा अस्पताल निर्माण गर्ने भनी कार्ययोजना नै बनाएर सार्वजनिक गर्नेछ।’ अस्पताल वर्गीकरण संरचना मात्र होइन, अब अस्पतालको वर्गीकरणको आधार नै फेर्ने पनि स्वास्थ्य मन्त्रालयको योजना छ। अहिलेसम्म शैयाका आधारमा अस्पताल वर्गीकरण गर्ने चलन थियो। अब भने सेवा–सुविधाका आधारमा वर्गीकरण गरिनेछ, जसअनुसार अब बन्ने प्रत्येक गाउँपालिका र नगरपालिकामा प्राथमिक अस्पताल निर्माण हुनेछ। यहाँ बढीमा तीन जनासम्म मेडिकल अधिकृत (एमबिबिएस पढेका डाक्टर) ले काम गर्नेछन्। नयाँ प्राथमिक अस्पताल निर्माणपछि पनि अहिलेका स्वास्थ्य चौकीहरू यथावत रहने छन्। तिनलाई ‘स्वास्थ्य प्रवर्द्धन केन्द्र’ का रूपमा सञ्चालन गर्ने दीर्घकालीन योजना छ। गाउँपालिका र नगरपालिकाभित्र लगभग प्रत्येक वडामा एउटा यस्तो केन्द्र रहनेछ। त्यसमा सबै किसिमका रोग पत्ता लगाउन जाँचहरू हुने छन्। आफ्नो क्षेत्रका बासिन्दालाई खोप, अन्य रोग र स्वस्थ जीवनशैलीबारे सूचना दिने दायित्व पनि यसैको हुनेछ। प्राथमिक अस्पतालले आफूकहाँ उपचार हुन नसक्ने बिरामीलाई दोस्रो तहको अस्पतालमा रेफर गरेर पठाउनेछ। यो अहिलेको अञ्चलस्तरीय अस्पतालजस्तै हो। यहाँ आइसियू, चौबीसघन्टे इमर्जेन्सी सेवा, विशेषज्ञ ओपिडी सेवा, जनरल मेडिकल, जनरल सर्जिकल, स्त्रीरोग, प्रसूति, बालरोग, अर्थोपेडिक्स, इएनटी, युरोलोजिस्ट, चर्मरोग, मानसिक रोग, आँखाजस्ता सेवा दोस्रो तहको अस्पतालले दिने छ। यहाँ १५–२२ जना मेडिकल अधिकृत र विभिन्न रोगका विशेषज्ञ डाक्टर गरी बढीमा ३१ जना हुने छन्। दोस्रो तहको अस्पतालभन्दा माथि प्रत्येक प्रदेशको राजधानीमा तेस्रो तहको सुविधासम्पन्न अस्पताल हुनेछ। दोस्रो तहका अस्पतालमा नपाइएका विशेष स्वास्थ्य सेवाहरू यहाँ उपलब्ध पाइने छन्। तेस्रो तहका अस्पतालमा ३० देखि ६० जनासम्म मेडिकल अधिकृत र त्यति नै संख्यामा विभिन्न रोगका विशेषज्ञ डाक्टर हुने छन्। तीनदेखि पाँच सय शैयाको यो अस्पतालले केही जटिल खालका शल्यक्रिया पनि गर्नेछ। ‘हरेक प्रदेशका नाग