अरुण बराल/ टिप्पणी २४ फागुन, काठमाण्डौ । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले नेतृत्व गरेको ३० दलीय मोर्चाले यतिबेला सत्ता पक्षसँग कसरी वार्तामा बस्ने भन्नेबारे आन्तरिक गृहकार्य गरिरहेको छ । तर, मोर्चाभित्रका विभिन्न घटकहरुको स्वार्थ यति धेरै टक्कराइरहेको छ कि सहमतिमा अघि बढ्न खोज्दा कुनै पनिबेला मोर्चा फुट्न सक्छ । राष्ट्रिय जनमोर्चाका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीले बेलाबखत टुक्का प्रयोग गर्ने क्रममा ‘पुरोहितको गाईजस्तो’ भन्ने विम्व प्रयोग गर्छन् । नेता केसीका अनुसार पुरोहितले यजमान गरेर विभिन्न घरबाट दान थापेका गाईहरु एउटै जेरमा मिसाएर चराउन लैजाँदा कहिल्यै आपसमा मिल्दैनन् । एउटा गाई एकातिर दगुर्छ, अर्को गाई अर्कैतिर दौडन्छ । अहिले प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाको अवस्था पनि पुरोहितले भेला पारेका गाईहरुको जस्तै बन्न थालेको छ । उपेन्द्र र राजेन्द्रको रणनीति एमाओवादी नेतृत्वको मोर्चाभित्र रहेका उपेन्द्र यादव र राजेन्द्र महतो सहमतिको भन्दा आन्दोलनको पक्षमा छन् । अहिले कांग्रेस एमालेसँग सहमति गरेर सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर गर्दा मधेसमा राजनीति गर्ने आफ्नो एजेन्डा समाप्त हुने आँकलन यादव र महतोले गरेका छन् । त्यसैले उनीहरु संविधान जारी हुनासाथ त्यसलाई आलोचना गरेर मधेस पस्ने रणनीतिमा छन् । कांग्रेस र एमालेले प्रक्रियामा गएर बनाउन् या एमाओवादीसँग सहमति गरेर ६ वा ७ प्रदेशको संविधान बनाउन्, त्यसलाई नस्वीकार्ने योजना यादव र महतोको देखिन्छ । मधेसवादी दलभित्र विजयकुमार गच्छदारले महतो र यादवसँग चित्त दुखाएका छन् । आफूलाई मधेसमा बाइपास गर्न खोजिएको गच्छदारको गुनासो छ । त्यसैले गच्छदार सहमतिका लागि आफूले भूमिका खेलेको देखाएर ‘स्टेटम्यानसीप’ हासिल गर्ने ध्याउन्नमा छन् । उपेन्द्र र राजेन्द्रले संविधान नस्वीकार्ने लाइन लिएपछि गच्छदार अर्को धारमा अझ दह्रो गरी उभिएका छन् । यसैवीच महतो र यादवले गच्छदार संविधान बनेपछि नेपाली कांग्रेसमा र्फकन सक्ने प्रचार समेत थालेका छन् मधेसमा । महन्थ ठाकुर नेतृत्वको तमलोपा उपेन्द्र र राजेन्द्रजत्तिकै ‘उग्र’ नदेखिए पनि वीचको मध्यमार्गी भूमिकामा देखिएको छ । तर, सो पार्टीभित्र अध्यक्ष ठाकुर नरम उपाध्यक्ष हृदयेश त्रिपाठी कडा देखिएका छन् । दोहोरो भूमिकाका कारण तमलोपा मधेसको ‘एमाले’ जस्तै देखिएको चर्चा छ । पासाङको बेग्लै मोर्चा एमाओवादीको ३० दलीय मोर्चाभित्र पासाङ शेर्पाले चलाइरहेको ६७ दलीय मोर्चा पनि एउटा ‘फ्याक्टर’ हो । यहाँभित्रबाट सामाजिक लोकतन्त्रवादी पार्टी, संघीय लिम्बुवान नेपाल र थरुहट लगायतका पार्टीहरुले मधेसवादी दल र एमाओवादी दुबैलाई ‘काउन्टर’ गर्ने प्रयास गरिरहेका छन् । पहाडिया जनजातिले झापा मोरङ सुनसरीलाई मधेसमा मिसाउन नदिने र थारु नेताहरुले कैलाली कञ्चनपुरलाई मधेसतिर पार्न नदिने भूमिका ३० दलीय मोर्चामा खेलिरहेका छन् । लिम्बु र थारुको ब्याकअप लिएर बसेका पासाङ शेर्पाले पदमरत्न तुलाधारको पनि शक्ति आफूसँग निहित गरेर प्रचण्डमाथि दबाव हालिरहेका छन् । पार्टीहरु निकै साना भए पनि ३० दलीय मोर्चामा प्रभाव पारिरहेको यो ‘लघु मोर्चा’ले संघीय प्रदेशको सवालमा ९/१० प्रदेशभन्दा तल झरेर सम्झौता नगर्न प्रचण्डमाथि निकै ठूलो दबाव दिइरहेको छ । माओवादी स्कुलको आफ्नै दबाव मोर्चाभित्र एमाओवादी अध्यक्ष मधेसका नरम र गरम पार्टीको दबाव झेलिरहेका छन् । आदिवासी जनजाति, लिम्बु र थारुहरुको दबाव झेलिरहेका छन् । र, थप माओवादी स्कुलको दबाव पनि खेपिरहेका छन् । आफ्नो पार्टीभित्र उपाध्यक्ष नारायणकाजीले माघ ५ मै टेकेर भए पनि सहमति गर्नुपर्ने जोड गरेका छन् । डा. बाबुराम भट्टराईले