पुष्प दुलाल २४ फागुन, काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकको नयाँ गभर्नर छान्न सरकारले दुई हप्ता अघिनै अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा तीन सदस्यीय सिफारिस कमिटि गठन गरिसकेको छ । संस्थापक गभर्नर हिमालयशमशेर जबरा र अर्थविज्ञ् पार्थिवेश्वर तिमल्सिना सदस्य रहेको कमिटिले आगामी केहीदिन भित्रै सरकारलाई तीन जनाको नाम सिफारिस गर्नेछ । तीनजनामध्ये एक जनालाई सरकारले आगामी पाँचवर्षे कार्यकालका लागि गभर्नर नियुक्ति गर्ने छ । गभर्नर बन्न कांग्रेस निकट अर्थशास्त्रीहरु तीब्र दौडमा छन् । प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री कांग्रेसको भएकाले कांग्रेस निकट अर्थशास्त्रीमध्येबाटै गभर्नर नियुक्ति हुने निश्चित छ । आगामी चैत ६ गतेदेखि डा. युवराज खतिवडाको कार्याकाल सकिँदै छ । गभर्नर वित्तीय क्षेत्रको निकै ग्ल्यामर पद हो । राज्यमन्त्रीसरहको राष्ट्रिय योजना आयोगको उपाध्यक्ष पद छाडेर गभर्नर भएपछि डा. युवराज खतिवडाले ग्ल्यामर भएकाले नै गभर्नर बनेको बताएका थिए । माैद्रिक नीतिको तयार गरी कार्यान्वयन गर्नु र सरकारको आर्थिक सल्लाहकारको भूमिका निर्वाह गर्नु गभर्नरको मुख्य दायित्व हो । योसँगै गभर्नरले वित्तीय स्थायित्व कायम राख्न, मुल्यवृद्धि नियन्त्रण गर्न, अधिकतम आर्थिक वृद्धि प्राप्त गर्ने मौद्रिक नीति परिचालन गर्न, बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको नियमन तथा सुपरिवेक्षण गरी आवश्यक कारवाही गर्न र लगानीको वातावरण तयार गर्न अहम भूमिका खेल्छ । गभर्नरको हस्ताक्षरमा राष्ट्रले पैसा (नोट) छाप्छ । अस्थिर राजनीतिक अवस्था भएकाले सरकार र मन्त्रीहरु परिवर्तन भइरहन्छन् । यस्तो अवस्थामा गभर्नरको भूमिका अर्थतन्त्रको मुख्य ड्राइभरकोरुपमा स्थापित भइरहेको छ । त्यसैले, नयाँ गभर्नरको छनोट प्रक्रिया अघि बढेसँगै सरोकारवालाहरुले कस्तो गभर्नर आउने हो भनेर चासो र चिन्ता व्यक्त गर्न थालेका छन् । नेपाल राष्ट्र बैंक गभर्नरको कार्यालय हो । उ राष्ट्र बैंकको सञ्चालक समितिको अध्यक्ष र प्रमुख कार्यकारी अधिकृत दुबै हो । गभर्नरले राष्ट्र बैंकको नियमभित्र रहेर र त्यहाँका कर्मचारीहरुलाई परिचालन गरेर आफ्ना नीतिहरु लागू गर्नुपर्छ । राष्ट्र बैंकका काम/कारवाहीलाई प्रभावकारीरुपमा अघि बढाउन कस्तो गभर्नर चाहिएको छ ? अनलाइनखबर ले राष्ट्र बैंकमा कार्यरत तल्लोदेखि विशिष्ट तहसम्मका कर्मचारीलाई सोधेको छ । प्रस्तुत छ, उनीहरुको जवाफ उनीहरुकै शब्दमा । १४ सय कर्मचारीको अभिभावक हुनसक्ने मनमोहनकुमार श्रेष्ठ, कार्यकारी निर्देशक सबैलाई समेटेर लान सक्ने खुबी भएको व्यावसायिक व्यक्तिलाई गभर्नर बनाउनु पर्छ । जसले मात्रै निस्पक्ष भएर राम्रोलाई पुरस्कृत गर्ने र गलत काम गर्नेलाई कारवाही गर्नसक्छ । राजनीतिक आस्थाका आधारमा नियुक्ति गरिने गभर्नरले सबैलाई समेट्न अलि कठिन हुन्छ । त्यसैगरी, देशलाई वित्तीय क्षेत्रको विश्वार र पहुँच बढाउन सक्ने चिन्ता र सोच भएको गभर्नर चाहिएको छ । त्यसका लागि राष्ट्र बैंककै कर्मचारीहरुको मनोवल उच्च बनाउनु पर्ने हुन्छ । त्यसैले नयाँ गभर्नरले राष्ट्र बैंकमा कार्यरत १४ सय कर्मचारीको अभिभावक हुनसक्ने क्षमता राख्नुपर्छ । एकेडेमिक र म्यानेजम्यान्ट दुबैमा सफल हुनसक्ने संभावना भएको व्यक्तिलाई सरकारले गभर्नर बनाओस् । मात्तिने र आत्तिनेको काम छैन त्रिलोचन पंगेनी, कार्यकारी निर्देशक सरकारले मुलुकको अर्थव्यवस्था सम्बन्धी राम्रो ज्ञान र व्यावसायिक कार्य दक्षता भएको व्यक्तिलाई नयाँ गभर्नर नियुक्ति गर्नुपर्छ । त्यस्तो गभर्नरले मात्रै राष्ट्र बैंकको स्वतन्त्रता कायम राख्न सक्छ । यो पद राजनीतिक नियुक्ति भएकाले कतिपय गभर्नरहरुले राष्ट्र बैंक भित्रै राजनीतिकर