श्रीलंकाका कुमार सांगाकारले विश्वकप क्रिकेटमा कीर्तिमानी लगातार तीन शतक बनाएको खेलमा अष्ट्रेलिया ६४ रनले विजयी भएको छ । सिड्नी क्रिकेट ग्राउण्डमा पहिले ब्याटिङ गरेको अष्ट्रेलियाले ५० ओभरमा ९ विकेट गुमाएर ३७६ रन बनायो । उसको सुरुवात भने राम्रो हुन सकेन । ४१ रन जोड्दा २ विकेट गुमाइसकेको थियो । तर, तेस्रो विकेटका लागि कप्तान माइकल क्लार्क र स्टिभ स्मिथले १३४ रनको साझेदारी गर्दै अष्ट्रेलियाको पारी सम्हाले । क्लार्क ६८ रनमा आउट भए । थप २ रन जोड्दा स्मिथ पनि ७२ मा पभेलियन फर्किए, जतिबेला अष्ट्रेलियाले ४ विकेटको क्षतिमा १७७ रन बनाएको थियो । तर, म्याक्सवेल र शेन वाट्सनले पाँचौं विकेटका लागि १६० रनको साझेदारी गरे । म्याक्सवेलले मात्र ५३ बलमा १०२ रन बनाए । उनले ५१ बलमा १०० रन बनाएर वन डेमा सबैभन्दा कम बलमा शतक बनाउने अष्ट्रेलियन ब्याट्सम्यानको रेकर्ड राखे । यसअघि जेम्स फल्कनरले भारतसविरुद्ध ५७ मा १०० रन बनाएका थिए । उनले १० चौका र चार छक्का प्रहार गरे । वाट्सनले ४१ बलमा ६७ रन बनाए । ब्राड हेडिनले २५ र एरोन फिन्चले २४ रन बनाए । श्रीलंकाका लासिथ मालिंगा र थिसरा परेराले २-२ विकेट लिए । सांगाकाराको शतक छायाँमा ३७७ रनको ठूलो लक्ष्य पछ्याएको श्रीलंकाले पहिलो विकेट गुमाउँदा ५ रन मात्र बनाएको थियो । तर, कुमार सांगाकारा र तिरकरत्ने दिलशानले दोस्रो विकेटका लागि १३० रनको साझेदारी गर्दै श्रीलंकाको पारी सम्हाले । दिलशान ६७ रनमा आउट भए । उनले श्रीलंकन पारीको छैटौं ओभरका अष्ट्रेलियन फास्ट बलर मिचेल जोनशोनको ६ बटै बलमा चौका हानेका थिए । सांगाकाराले तेस्रो विकेटका लागि माहेला जयवर्धनेसँग ५३ रनको साझेदारी गरे । चौथो विकेटका लागि एन्जेलो म्याथुसँग १३ रनको साझेदारी गरेका सांगाकारा १०४ रनमा फल्कनरको बलमा आउट भए । यससँगै उनी विश्वकपमा लगातार तीन शतक बनाउने पहिलो क्रिकेटर समेत बनाएका छन् । खेलको टर्निङ प्वाइन्ट सांगाकारा आउट भएपछि म्याथुले दिनेश चण्डिमालसँग पाँचौं विकेटका लागि ८० रनको साझेदारी गरे । तर, २४ बलमा ५२ रन बनाएका चण्डिमाल रिटार्यट हट भएपछि श्रीलंकाको पारी धरासायी थयो । चण्डिमाल रिटार्यट हट हुँदा श्रीलंकाको स्कोर २८१ थियो । थप ३१ रन जोड्दा ५ विकेट गुमायो । रिटार्यट हट भएका चण्डिमालमा ब्याटिङमा आउन नसकेपछि अष्ट्रेलिया ६४ रनले विजयी भयो । अष्ट्रेलियाका फल्कनरले ३ विकेट लिए भने मिचेल स्टार्क र जोनसनले २-२ विकेट लिए ।