संसदको जारी अधिवेशन नेपालको संसदीय इतिहासमै बैठक संख्याको आधारमा सबैभन्दा लामो अधिवेशन हुने भएको छ। २०४८ साल यता सुरू भएका संसद अधिवेशनममध्ये यसैमा सबैभन्दा धेरै पटक बैठक भएका छन्। २०७३ साल वैशाख २१ गतेबाट सुरू भएको यो अधिवेशन अहिलेसम्म जारी छ। संविधानसभाले संविधान जारी गरेर व्यवस्थापिका संसदमा रुपान्तरण भएपछिको यो दोस्रो अधिवेशन हो। यो अधिवेशन अहिलेसम्म १ सय १० दिन चलिसकेको छ। यो अवधिमा १ सय ११ वटा बैठक बसिसकेका छन्। अर्को बैठक आगामी फागुन १० गते बोलाइएको छ। अहिलेको राजनीतिक अवस्थालाई हेर्दा यो अधिवशेन अझै केही समय लम्बिने देखिएको छ। यो सँगै बैठक संख्या पनि थपिने निश्चित छ। माघ २३ गते बसेको बैठक ‘विजनेश’ नहुने भएपछि १६ दिनसम्म स्थगित गरिएको हो। यद्यपी यो अधिवेशनमा पारित गर्नुपर्ने केही विधेयक अझै बाँकी छन्। संसदले पारित गर्नुपर्ने सबैभन्दा महत्वपूर्ण विधेयक राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयक संसदको राज्य व्यवस्था समितिमा अड्किएको छ। सरकारका लागि महत्वपूर्ण मानिएको संविधान संशोधन सम्बन्धी विधेयक संसदमै विचाराधिन छ। प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेसहितका ९ दलको बिरोधका बिचमा संसदमा पेश भएको संशोधन विधेयकलाई सरकारले यसै अधिवेशनमा टुंगो लगाउने निर्णय गर्यो भने अधिवेशन अझै केही समय लम्बिने स्पष्ट छ। लोकमानसिंह कार्की बिरूद्धको महाअभियोग प्रस्तावलाई टुंगोमा पुर्याउन अझै बाँकी छ। निर्वाचन क्षेत्र निर्धारण आयोग सम्बन्धी विधेयक मन्त्रिपरिषदको विधेयक शाखामा छ। संसद सचिवालयमा रहेको रेकर्ड अनुसार २०४८ सालको प्रतिनिधि सभालाई प्रथम प्रतिनिधि सभा भनिएको छ। २०४८ साल जेठ २२ गते सुरू भएको पहिलो प्रतिनिधि सभा २०५१ साल असार २७ गते विघटन भएको थियो। यो अवधिमा सात वटा अधिवेशन भएका थिए। सबैभन्दा बढी १ सय २ दिनसम्म चलेको पहिलो अधिवेशनमा ७३ दिनमा ८५ वटा बैठक बसेका थिए। सबैभन्दा छोटो अधिवेशन सातौं अधिवेशन थियो। १३ दिनको अवधिमा ८ दिनमा १२ वटा बैठक भएका थिए। २०५१ देखि २०५५ सालको बिचमा आठ वटा अधिवेशन भएको थियो। २०४८ सालको निरन्तरताको रूपमा लिइएको यो अवधिको पहिलो अधिवेशनलाई आठौं अधिवेशन भनिएको थियो जुन २०५१ साल मंसिर २८ गते बसेको थियो। ५० दिनको अवधिमा २८ दिन बसेको बैठकमा ३२ वटा बैठक भएका थिए। यो अधिवेशनको अन्तिम (पन्ध्रौं) अधिवेशन दुई दिनको मात्रै थियो। दुई दिन बसेको बैठकमा दुई वटा नै बैठक भएका थिए। यो अवधिमा २०५४ असार १२ गतेदेखि असोज २३ गतेसम्म १ सय ६ दिनको अवधिमा ७२ दिन बैठक बसेको थियो भने ९२ वटा बैठक भएका थिए। २०५६ देखि २०५९को अवधिमा ६ वटा अधिवेशन भएका थिए। सोहौ देखि एक्काइसौ अधिवेशनको अवधिमा ७९ वटा बैठक भएका थिए। यो अधिवेशनको सबैभन्दा रोचक पक्ष भनेको बाइसौं अधिवेशन २०५९ साल जेठ ९ गते बस्ने गरी आह्वान भएकोमा जेठ ८ गते नै तत्कालिन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले संसद बिघटन गरेका थिए। त्यसपछि २०६२/०६३ को आन्दोलनपछि पुनःस्थापित संसद २०६३ वैशाख १५ गतेदेखि २०६३ माघ १ गतेसम्म चलेको थियो। यो अवधिमा १ सय १० वटा बैठक बसेका थिए। २०६३ साल माघ १ गते स्थापना भएको अन्तरिम संसदमा तीनवटा अधिवेशन चलेका थिए। एउटा विशेष अधिवशेनसमेत भएको थियो। अन्तरिम संसदको पहिलो अधिवेशनमा ४२ वटा बैठक भएका थिए। दोस्रो अधिवेशनमा ४९ वटा बैठक बसेका थिए। तेस्रो अधिवशेनमा ३२वटा बैठक बसेका थिए। विषेश अधिवेशनमा १० वटा बैठक बसेका थिए। पहिलो संविधानसभाको निर्वाचन पछि व्यवस्थापिका संसदको हैसियतमा पहिलो बैठक २०६५ साल जेठ १५ गते बसेको थियो। यो अवधि साउन ३१ गतेसम्मको थियो । संसद सचिवालयको रेकर्ड अनुसार यो अवधिमा २६ वटा बैठक बस