वीरगन्ज भन्सारमा साढे दुई वर्षअघिसम्म एउटा रोचक दृश्य देखिन्थ्यो। भारतबाट भित्रिने मालबाहक ट्रकभन्दा यताबाट बाहिरिने ट्रिपरहरूको संख्या कयौं गुणा बढी हुन्थ्यो। ती ट्रिपरको लाम वीरगन्जबाट तन्किँदै जीतपुर र परवानीपुरसम्मै पुग्थ्यो। भैरहवा भन्सारमा पनि लगभग यस्तै स्थिति थियो। नेपालबाट भारततर्फ सामान ओसारिरहेका ती सबै ट्रिपर चुरे क्षेत्र दोहन गरी निकालिएका ढुंगागिट्टीले भरिएका हुन्थे, जसको उत्तरप्रदेश र बिहारमा उच्च माग थियो। यसरी ठूलो परिमाणमा ढुंगागिट्टी भारत निकासी गरेर अकुत सम्पत्ति कमाउन पल्किएका क्रसर उद्योगीहरूले त्यतिबेला चुरे क्षेत्रमा विनाशलीला नै मच्चाएका थिए। चुरेफेदमा दर्जनौं संख्यामा खुलेका ती क्रसर उद्योग चुरेको भित्र–भित्रसम्म छिरेर ढुंगागिट्टी उत्खनन् गर्थे। नदीभित्रै एक्स्काभेटर हुलेर ढुंगागिट्टी झिक्दै गरेका दृश्य प्रशस्तै देखिन्थ्यो। साढे दुई वर्षदेखि यो विनाशलीला धेरै हदसम्म बन्द भएको छ। तर, वातावरण मन्त्रालयले चुरे उत्खनन् र ढुंगागिट्टी निकासीका सम्बन्धमा मन्त्रिपरिषदमा जुन प्रस्ताव लगेको छ, त्यसले चुरे क्षेत्रमा उतिबेलाकै विनाश पुनरावृत्ति हुने सम्भावना बढेर गएको छ। मन्त्रिपरिषदमा विचाराधीन उक्त प्रस्ताव पारित भए ढुंगागिट्टी उत्खनन् नियन्त्रण गर्न साढे दुई वर्षअघि लागू गरिएको मापदण्ड खुकुलो मात्र हुँदैन, भारत निकासीमा लागेको प्रतिबन्ध पनि फुकुवा हुनेछ। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले नै यो प्रस्ताव पारित गर्न दबाब दिइरहेको मन्त्रिपरिषद स्रोतले सेतोपाटीलाई जानकारी दियो। तत्कालीन सुशील कोइराला सरकारले २०७१ साउन १ गते चुरे दोहन रोक्न ढुंगागिट्टी उत्खननमा मापदण्ड तोक्नुका साथै निकासीमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो। मापदण्डअनुसार चुरे क्षेत्रबाट न ढुंगागिट्टी निकाल्न पाइन्छ न त त्यहाँ क्रसर उद्योग खोल्ने अनुमति नै छ। मापदण्डले चुरेफेदबाट १ किलोमिटर टाढा मात्र क्रसर उद्योग खोल्न अनुमति दिन्छ। राष्ट्रिय राजमार्ग, नदी किनार र पक्की पुलबाट ५ सय मिटर दुरीसम्म क्रसर उद्योग खोल्न निषेध छ। त्यस्तै, हाइटेन्सन लाइनबाट १ सय मिटर, शिक्षण संस्था, स्वास्थ्य संस्था, धार्मिक, साँस्कृतिक, पुरातात्विक महत्वका स्थान, सुरक्षा निकाय, वन, निकुञ्ज र आरक्ष तथा घना बस्तीबाट २ किलोमिटरभित्र क्रसर सञ्चालन गर्न नपाउने व्यवस्था छ। मन्त्रिपरिषदमा विचाराधीन प्रस्तावमा भने ‘जुनसुकै ठाउँमा क्रसर उद्योग सञ्चालन गर्न पाउने गरी’ मापदण्ड संशोधन गर्न खोजिएको स्रोत बताउँछ। ‘खोला, स्कुल वा वनक्षेत्रबाट दुरी घटाएर २ सय मिटर कायम गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ,’ स्रोतले सेतोपाटीसँग भन्यो, ‘मुख्य रूपले जुनसुकै ठाउँमा क्रसर उद्योग सञ्चालन गर्न दिनुपर्छ भन्ने आसयले प्रस्ताव आएको छ।’ ढुंगागिट्टी निकासीमा लगाइएको प्रतिबन्ध फुकुवा गर्ने पनि प्रस्तावमा उल्लेख भएको स्रोतले बतायो। तत्कालीन सरकारले मापदण्ड पूरा नगर्ने क्रसर उद्योग नवीकरण गर्न नदिने निर्णय गरेको थियो। पछि नवीकरण गर्ने मिति बढाउँदै २०७३ साउनसम्म पुर्याइयो। अहिले आएर २०७५ असार मसान्तसम्म नवीकरण नगरे पनि क्रसर उद्योग सञ्चालन गर्न दिने गरी प्रस्ताव लगिएको स्रोतले बताएको छ। मन्त्रिपरिषदमा लगेको प्रस्तावमा ३६ हजार मेट्रिक टनभन्दा बढी स्टक रहेको ढुंगागिट्टी निकासी गर्न पाउने उल्लेख छ। यसअघि ढुंगागिट्टी उत्खननसम्बन्धी मापदण्ड लागू भएपछि चुरे दोहनबाट अकुत सम्पत्ति कमाएका क्रसर उद्योगीहरूको कमाइको मुहान सुकेको थियो। उनीहरू कोइराला सरकारको उक्त निर्णय उल्ट्याउन वा त्यसलाई लचिलो बनाउने मौका हेरेर बसेका थिए। केपी ओली सरकारको पालामा पनि उनीहरूले