टेकनाथ सिटौला २४ फागुन, काठमाडौं । बुधबार बिहान टर्किस एयरको २२४ जना यात्रु बोकेर इस्तानबुलबाट काठमाडौंमा आएको थियो । विमानको निर्धारित अवतरण समय बिहान ६ बजेर ३५ मिनेटमा थियो । जहाज निर्धारित समयमा विमानस्थल नजिक आइपुगेको थियो । त्यतिबेला भिजिबिलिटी नपुगेर पाइलटले जहाज ल्यान्ड गर्न सक्नुभएन र आकाशमा होल्ड गर्नुभयो । करिव आधाघण्टा होल्ड गरेपछि दोस्रोपटक ल्यान्ड गर्न खोज्दा भिजिबिलिटी अलिकति बढेको थियो । पाइलटलाई विमान ल्यान्डिङ गर्न चाहिने भिजिविलिटी रहेको टावरबाट रिपोर्ट गरिएको थियो । त्यसपछि पाइलटले एयर ल्यान्डिङ गर्न ल्याउनुभयो । सायद त्यतिबेला धावन मार्गको छेउमा आइपुग्दासम्म धावनमार्ग देख्न नसक्दा जहाज सेन्ट्रल लाइनमा अवतरण गर्न सकेन । जहाजको पछाडिएको एउटा चक्का पश्चिमपट्टी किनाराभन्दा ५/७ मिटर घाँसे भएको ठाउँमा पर्यो । सुरुमै रङ ल्यान्डिङ भयो । उहाँहरुले अरु रिपोर्ट केही गर्नुभएको छैन । जहाजको अन्तिम समयसम्म एटीसीसँग कुराकानी भएको देखिन्छ । पाइलटलाई तपाईले रन वे देख्नुभयो कि नाई भनेर एटिसीले सोधिरहेको देखिन्छ । पाइलटले रनवे देखिरहेको छैन भनेको पाइएको छ । यसको फाइनल भ्वाइस रेकर्डरबाट थाहा होला । हाम्रो अनुमान जहाज ल्यान्डिङ गर्दा पूरै रन वे नदेखेको हो कि भन्ने छ । यो ७ बजेर ४० मिनेटतिरको कुरा हो । पांग्रा बाहिर गएपछि करिव १ किलोमिटर अगाडि जहाज पुगेर दुर्घटनामा पर्यो । जहाज घाँसे एरियामा गयो । अगाडिको पाँग्रा भाँचियो । देब्रेतिरको पछाडिको पांग्रा पनि जमीनमा धस्सियो । दुर्घटना भएपछि पाइलटले सहयोग मागेको सुनिन आएको छ । अनि तुरुन्त फायर स्टेसनबाट दमकल आएर जहाजमा फोमिङ (फिँज फाल्ने काम) भएको छ । फायरका क्रुहरुले जहाजको ढोका भर्याङ हालेर खोलिदिए । अनि यात्रुहरु बाहिर निस्किए । यात्रु बाहिर आएपछि नेपाल एयरलाइन्सको र्याम बस गएर यात्रुहरुलाई बोकेर बाहिर ल्याउने काम गर्यो । यात्रुहरुको ब्यागेज, कार्गो तथा लगेज जहाजमै रहृयो । यात्रुलाई केही भएन, यसलाई ठूलो रुपमा लिनुपर्छ । त्यसपछि के के भयो ? जहाज दुर्घटनामा परेर रन वे छेकेपछि विमानस्थल बन्द हुन पुग्यो । सवा ८ बजेदेखि अन्तर्राष्ट्रिय तथा आन्तरिक सबै उडानहरु बन्द गरियो । नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण, नेपाल एयरलाइन्स, पर्यटन मन्त्रालय, आर्मी, प्रहरी लगायत क्राइसिस म्यानेजमेन्टमा नेतृत्वदायी भूमिका खेल्नुपर्ने सबै आइपुग्नुभयो । अनि कसरी जहाज पन्छाएर उडान अवतरण सुचारु गर्ने भनेर छलफल भयो । हामीलाई त्यो बेलासम्म यो थाहा थिएन कि, जहाजलाई त्यहाँबाट निकालेर सुरक्षित ठाउँसम्म लैजान ग्राउन्ड हृयान्डलिङको जिम्मेवारी लिएको नेपाल एयरलाइन्ससँग ‘डिसेवल एयरक्राफ्ट रिमुभल किट’ छैन । हामीलाई नेपाल एयरलाइन्ससँग रिमुभल किट छ भन्ने विश्वासमा थियौं । उहाँहरुसँग मिटिङ बसेपछि मात्र करिव दुई सय टनको जहाज हटाउन सक्ने रिमुभल किट छैन्ने भन्ने थाहा पायौं । अनि हामीले यो जहाज तान्न सक्ने क्षमताको किट कहाँ छ भनेर खोज्न थाल्यौं । खोजविन तथा बुझ्दा एयर इन्डियाको मुम्बई एयरपोर्टमा रिमुभल किट छ भन्ने थाहा भयो । साउथ एशियामा उहाँहरुसँग मात्र दुई सय टनको जहाज तान्ने रिमुभल किट भारतमा मात्र रहेछ । रिमभुल किट पाएर मात्र भएन, कसरी ल्याउने भन्ने चिन्ता पर्यो । हाम्रो एयरपोर्टमा ५ हजार फिटमात्र धावनमार्ग उडानका लागि खुल्ला थियो । करिव एक बजेतिर बन्द गरेको आन्तरिक उडानलाई ५ हजार फिटको धावन मार्ग उपलब्ध गराएर उडान खुल्ला गरिदियौं । हामीले त्यही पाँच हजार फिटको रनवेमा भारतबाट रिमुभल किट र प्राविधिकहरु बोकेर ल्याउन इन्डियन एयरफोर्सको हर्कुलस