मुलुकमा लामो समयदेखि अवरुद्ध र अन्यौलग्रस्त योजना अगाडि बढाउने र कार्यान्वयन गर्ने काम भइरहेको छ। हुलाकी राजमार्ग वर्षोदेखि (बिसौ,तिसौ वर्षदेखि) कुरा उठ्ने छलफल हुने तर कार्यान्वयन नहुने भएको थियो। यो सरकार गठन भइसकेपछि र म मन्त्री भइसकेपछि तराई मधेशमा हुलाकी राजमार्गले गति लिएको छ। लामो समयदेखि अबरुद्ध र अन्यौलग्रस्त राजमार्ग निर्माणको काम अघि बढेको छ। तराई मधेशका बिभिन्न जिल्लाहरूमा ८ सय किलोमिटर सडक दुई लेनको कालोपत्रे गर्न झण्डै नब्बे प्रतिशत ठेक्का व्यवस्थापन भइसकेको छ। केही ठाउँमा ठेक्का व्यवस्थापन हुन बाँकी छ। यो सँगै लामो समयदेखि अबरूद्ध अरू योजनाहरु पनि अघि बढेका छन्। सुदूरपश्चिमको सेती लोकमार्ग, कैलाली खोटिया–दिपायल द्रूतमार्गलगायतका सडकहरुको काम अघि बढेको छ। उत्तरी र दक्षीणी नाका जोड्ने सडकहरुलाई बिशेष प्राथमिकताका साथ अगाडि बढाउने काम भएको छ। रसुवागढी जोड्ने नाकामा सेनाले काम गरिरहेको छ। मैले त्यसको अनुगमन पनि गरेर आइसकेँ। सेनाले तिब्रताका साथ काम गरिरहेको छ। यो सडक निर्मााणका लागि केही कुराको कमी हुन दिएको छैन। कालीगण्डकी करिडोरको म्याग्दी-मुस्ताङहुँदै कोरला नाका जाने बिभिन्न खण्डमा अबरूद्ध सडकलाई जोड्ने काम भइरहेको छ। गोर्खाको लार्के भन्ज्याङबाट चिनियाँ नाका जोड्ने सडकको काम पनि भइरहेको छ । यसको ट्रयाक खोल्ने काम सेनाले गरिरहेको छ। महाकाली करिडोरलाई प्राथमिकतामा राखेर काम भएको छ। महेन्द्र राजमार्गदेखि भारतीय सीमाना जोड्ने सडकहरुको काम अघि बढेका छन्। यातायात व्यवस्थाको सन्दर्भमा सेवाग्राहीलाई धेरै जटील थियो। चालक अनुमति पत्र लिनका लागि काठमाडौंमा समेत रातभरी लाइन बसेर फारम भर्नुपर्ने अवस्था थियो। अहिले यातायात व्यवस्थापनकोदेखि लाइसेन्सको काम र सबै विषयलाई अनलाइनमा प्रणालीमा लैजाने काम भएको छ। काठमाडौं उपत्याकामा तीन वटा थप कार्यालाय स्थापना गरेर चालक अनुमति पत्र लिन सजिलो बनाउने काम भएको छ। लामोसमयदेखि देशभरी चालक अनुमतिपत्र दिने काम रोकिएको थियो। रोकिएको का अघि बढेको छ। यसलाई व्यवस्थापन गर्ने काम भएको छ। यो सँगै सवारी दुर्घटनाका विषयमा नियम संशोधन गर्ने काम भएको छ। सवारी दुर्घटनालाई न्युनीकरण गर्ने काम भएको छ। सवारी साधनको सिट क्षमता भन्दा बढी मानिस बोक्न नपाउने, एउटा प्रयोजनका लागि दर्ता भएको सवारी साधन अर्को प्रयोजनका लागि प्रयोग गर्न नपाउने नियम बनाइएको छ। समग्र यातायातको व्यवस्थालाई राम्रो बनाउन मौजुदा ऐनमा नै संशोधन गर्ने प्रयास भइरहेको छ । सडक सुरक्षा परिषद गठन गर्ने निर्णय मैले गरिसकेको छु। अब यसलाई मन्त्रिपरिषदमा लगेर निर्णय गराउन बाँकी छ। बीस वर्ष पुगेका सवारी साधनहरू हटाउने भनेर धेरै पटक आवाज उठ्यो तर यसपटक फागुनदेखि यो काम सुरू हुन्छ। बीस वर्ष अवधि पुगेका सार्वजनिक सवारी साधन अब हटाइन्छ। केही नयाँ कुरालाई मैले अघि बढाउन खोजेको छु। टनेलहरू निर्माण गर्ने काठमाडौं भित्र मेट्रो रेलको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने, फ्लाई ओभर ब्रिजहरू बनाउने कुरामा हामी अघि बढेका छौं। त्यसमा पनि सडक विभाग अन्तर्गत टनेल र फ्लाइओभर हेर्ने गरेर बेग्लै शाखालाई जिम्मेवारी दिइएको छ। मेट्रो रेलको सम्भाव्यता अध्ययन गर्ने र डिपीआर गर्ने गरेर समिति नै बनिसकेको छ। टनेल मेट्रो र फ्लाईओभर आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा आउने गरेर आवश्यक तयारी भएको छ। यस विषयमा आगामी बजेटमा नीतिगत रूपमा हामी बोल्छौ। सबैभन्दा बढी चुनौती भनेको निर्माण कार्यको गुणस्तर कायम गर्ने र समयभित्र निर्माण कार्य सम्पन्न गर्ने भन्नेमा थियो। यसका लागि मैले केही नीतिगत निर्णयहरु गर्ने तयारी गरिरहेको