नेपाली चलचित्रको हितका लागि सरकारले स्थापना गरेको ‘चलचित्र विकास बोर्ड’को अध्यक्ष पदका लागि सधै नै चलचित्र क्षेत्रमा चर्चा चल्ने गर्दछ । विकास बोर्डमा अध्यक्ष नहुँदा चलचित्र क्षेत्र नै ओरोलोतर्फ लागेको तर्क समेत गर्छन्, चलचित्रकर्मी । मन्त्रीदेखि नेतासम्मकोमा धाएर चलचित्रकर्मी पनि बोर्ड अध्यक्ष बन्नका लागि तछाडमछाड गर्छन् । तर, चलचित्र विकास बोर्डको अध्यक्ष बनेपछि के त, सधै प्रश्न उठ्ने गरेको छ ? एक कार्यक्रममा निर्माता मधुकुमार श्रेष्ठले आफू पनि मन्त्रीको नजिक भएकाले बोर्ड अध्यक्ष बन्न सक्ने दाबी गरे । तर, आफू त्यसका लागि योग्य नभएकाले दौडधुप नगरेको तर्क उनको थियो । उनले यसो भनीरहँदा छेउमै बसेका बोर्ड अध्यक्षका दाबेदार निर्माता संघका अध्यक्ष राजकुमार राई मुसुमुुसु मात्र हाँसेका थिए । बोर्डको अध्यक्ष बन्न जती दौडधुप चलचित्रकर्मीले गरेका छन्, बनेपछि सुस्ताएको देखिन्छ । २ बर्ष अगाडि चलचित्र विकास बोर्डमा धमेन्द्र मरवैता ‘पप्पु’ अध्यक्ष बन्ने चर्चा चलेपछि चलचित्रकर्मीले ठूलै आन्दोलन गरे । पप्पु बोर्ड अध्यक्ष बनेको खण्डमा तालाबन्दी गर्नेदेखि उनलाई नमान्ने सम्मका तर्क चलचित्रकर्मीले गरेका थिए । तर, पप्पु बोर्ड अध्यक्ष बने, चलचित्रकर्मी मौन देखिए । पप्पुले पनि २ बर्षमा आफूले ठूलै तहल्का मच्चाउने बयान दिएका थिए । तर, उनको २ बर्षे कार्यकाल सकिएको छ र विकास बोर्ड अहिले खाली छ । पप्पुको कार्यकालमा कुनै त्यस्तो संझनलायक काम भएको देखिएन । धरानमा आयोजना गरिएको ‘राष्ट्रिय चलचित्र महोत्सव’ होस् या राष्ट्रपति कार्यलयमा आयोजना गरिएको ‘राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार’ नै किन नहोस्, सर्वाधिक विवादमा फसे । ‘पप्पु’को कार्यकाल सकिन केही समय बाँकी रहँदै निर्माता संघका अध्यक्ष राजकुमार राइको नाम बोर्डमा सर्वाधिक चर्चामा छ । सूचना तथा संचारमन्त्री मिनेन्द्र रिजाल निकट भएकाले पनि राजकुमारको नाम चर्चामा रहनु स्वभाविक नै हो । तर, यतिबेला उनको नाम पनि सेलाउन थालेको छ । मन्त्री रिजालले केही दिनमै बोर्ड अध्यक्ष नियुक्त गर्ने आश्वासन चलचित्रकर्मीलाई दिएका छन् । तर, राजनीतिक भागबण्डाका आधारमा हुने नियुक्तीले विकास बोर्ड पनि पिरोलिएको छ । चलचित्र विकास बोर्डमा आउने अध्यक्षले सुरुवातमा खुबै चुरीफुरी देखाएपनि उनी चाडै नै सुस्ताएको देखिन्छ । यसैले पनि चलचित्र क्षेत्रका लागि बोर्ड अध्यक्ष ‘हात्ती आयो हात्ती आयो फुस्सा’ जस्तै बन्ने गरेको छ । राम्रो तलब र भत्ताका साथमा विदेश भ्रमण र गतिलो बायोग्राफी बन्ने भएकाले पनि चलचित्रकर्मीका लागि विकास बोर्ड अध्यक्ष तछाडमछाड र पावर देखाउने बाटो बन्छ । तर, चलचित्र क्षेत्रका लागि भने यसले कुनै गतिलो फाइदा दिन सकेको छैन । हेरौ, यो पटक विकास बोर्डमा चलचित्रकर्मी या गैह्र चलचित्रकर्मी को आउने हुन् र उनको योगदान कस्तो रहने हो ?