५ भदौ, काठमाडौं । युक्रेनी राष्ट्रपति भोलोदिमिर जेलेन्स्की र अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पबीच सेप्टेम्बर २० मा टेलिफोन वार्ता सम्पन्न भएको छ। यस टेलिफोन वार्ता लगत्तै दुवै नेताहरू संयुक्त राष्ट्र सङ्घको महासभाको अवसरमा अमेरिकाको न्युयोर्कमा प्रत्यक्ष भेटघाट र वार्ता गर्न सहमत भएका छन्। दुई नेताहरूबीचको यो अति महत्त्वपूर्ण भेटघाट यही मङ्गलवार अर्थात् सेप्टेम्बर २२ का दिन न्युयोर्कमा हुने तय भएको छ। युक्रेनी राष्ट्रपति जेलेन्स्कीले सामाजिक सञ्जाल एक्समा यस फोन वार्ताबारे जानकारी दिँदै यो भेटघाटले युक्रेन युद्धको समाधान र कूटनीतिक दिशामा धेरै कुरा बदल्न सक्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। उनले हाल अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा कूटनीतिक गतिशीलता बढेको र शान्ति प्रक्रिया नै आफ्नो मुख्य प्राथमिकता रहेको स्पष्ट पारेका छन्। संयुक्त राष्ट्र सङ्घको ८१ औँ महासभाको उच्चस्तरीय सप्ताह न्युयोर्कस्थित राष्ट्र सङ्घीय मुख्यालयमा सेप्टेम्बर २२ देखि २८ सम्म सञ्चालन हुँदैछ। यस महासभामा भाग लिन विश्वका धेरै देशका प्रमुखहरू न्युयोर्क पुग्दैछन्। यसै मञ्चको छेउमा हुन लागेको ट्रम्प र जेलेन्स्कीको यो उच्चस्तरीय भेटघाटलाई विश्व समुदायले निकै चासोका साथ हेरेको छ। ह्वाइट हाउसले रुस र युक्रेन दुवै पक्षलाई युद्धको तनाव कम गर्दै पुनः वार्ताको टेबुलमा ल्याउने र एउटा पारस्परिक सम्झौता कायम गराउने प्रयास गरिरहेको समयमा यो भेट हुन लागेको हो। यद्यपि पछिल्ला केही दिनहरूमा दुवै देशबीच युद्धको मोर्चामा आक्रमणहरू झन् तीव्र र हिंस्रक बनेका छन्। यस विषम परिस्थितिमा हुन लागेको यो वार्ताले शान्तिको नयाँ ढोका खोल्न सक्ने अपेक्षा गरिएको छ। युक्रेनको विदेशी गुप्तचर संस्थाका प्रमुख एवम् मुख्य वार्ताकार रुस्तेम उमेरोभले ह्वाइट हाउसका दूतहरूसँग मिलेर यो बैठकको आयोजना र तयारीका लागि निरन्तर काम गरिरहेको पुष्टि गरेका छन्। उनका अनुसार दुवै देशका प्रतिनिधिहरूबीच विगत केही दिनदेखि न्युयोर्क भेटघाटको वातावरण बनाउन गहन छलफल भइरहेको छ। युक्रेनी राष्ट्रपति जेलेन्स्कीले अमेरिकी प्रतिनिधिमण्डलका विशेष दूत स्टेभ विटकोफ र ज्यारेड कसनरले भर्खरै युक्रेनको राजधानी किभमा गरेको भ्रमणको प्रशंसा गर्दै ट्रम्पलाई धन्यवाद दिएका छन्। युद्ध सुरु भएयता विटकोफ र कसनरको यो नै पहिलो किभ भ्रमण थियो। यस भ्रमणले अमेरिकी टोलीलाई युक्रेनको वास्तविक अवस्था र समस्याहरू प्रत्यक्ष रूपमा बुझ्न ठूलो मद्दत पुर्याएको युक्रेनी पक्षको भनाइ छ। राष्ट्रपति जेलेन्स्कीले आफ्ना अमेरिकी समकक्षीसँगको टेलिफोन वार्ता निकै महत्त्वपूर्ण र फलदायी रहेको बताएका छन्। उनले भनेका छन् , “यो एउटा महत्त्वपूर्ण कुराकानी थियो, र हामीले धेरै कुराहरूमा छलफल गर्न सक्यौँ। हामी न्युयोर्कमा भेट्न सहमत भयौँ, र यो भेटले धेरै कुरा बदल्न सक्छ। त्यहाँ कूटनीतिक गतिशीलता छ।” छलफलका क्रममा युद्ध रोक्नका लागि चालिनुपर्ने कदमहरू र मूलभूत सुरक्षाका विषयहरूमा विस्तृत रूपमा कुराकानी भएको उहाँले उल्लेख गरेका छन्। वार्तामा ऊर्जा सुरक्षा, खाद्य सुरक्षा र नागरिकको जीवन रक्षाजस्ता संवेदनशील र आधारभूत विषयहरू समेटिएका थिए। जेलेन्स्कीले अगाडि भनेका छन्, “शान्ति ट्र्याक हाम्रो नम्बर-वन प्राथमिकता हो। डि-एस्केलेसन कदमहरू र ऊर्जा सुरक्षा, खाद्य सुरक्षा तथा मानव जीवनको रक्षा जस्ता मूलभूत सुरक्षा मुद्दाहरूलाई सम्बोधन गर्नका लागि विचारहरू छन्। हामी अमेरिकी टोलीसँग मिलेर काम गरिरहेका छौँ र वास्तवमै गम्भीर कदमहरू चाल्न तयार छौँ।” दुवै नेताहरूबीच शान्ति स्थापनाका लागि सहमति कायम हुनुपर्छ भन्नेमा पूर्ण