काठमाडौं। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले रसुवा बाढीबाट भएको क्षति पुनर्निर्माण तथा पुनःस्थापनाका लागि ४ दशमलव ७७ अर्ब अमेरिकी डलर आवश्यक पर्ने अनुमान गरेको छ। कानुन, न्याय तथा मानव अधिकार समितिको बैठकमा प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख डा. धर्मराज उप्रेतीले उक्त जानकारी दिएका हुन्। प्रमुख उप्रेतीकाअनुसार नेपाली ४ खर्ब ८ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको छ। उक्त क्षतिको पुननिर्माणका लागि ७ खर्ब २३ अर्ब नेपाली रुपैयाँ आवश्यक देखिएको उनले भनाई छ। उनकाअनुसार बाढी आएको लगत्तै १४ सदस्यीय प्राविधिक टोली गठन गरी ड्रोनसहितका माध्यमबाट क्षतिको विवरण संकलन गरिएको थियो। टोलीले १५ दिनमा द्रुत क्षति तथा आवश्यकता आकलन (र्यापिड ड्यामेज एण्ड निड एसेसमेन्ट) प्रतिवेदन तयार गरेको हो। प्रमुख उप्रेतीले प्रतिवेदनमा कृषि, वन, मत्स्य, पशुपक्षी, सडक, पुल, विद्यालय, खानेपानीलगायत विभिन्न क्षेत्रमा भएको क्षति र पुनःस्थापनाका लागि आवश्यक रकमको क्षेत्रगत विवरण समेटिएको बताए। प्रतिवेदन विकास साझेदार तथा अन्तर्राष्ट्रिय संघसंस्थाबाट प्राप्त हुने सहयोगका लागि आधार बनेको उनको भनाई छ। उनले बाढी आएको पहिलो दिन नै प्रधानमन्त्री विपद् कोषबाट प्रभावित स्थानीय तहमा १३ करोड ५० लाख रुपैयाँ पठाइएको जानकारी दिए। उनकाअनुसार दुई जिल्लामा एक–एक करोड र धादिङमा ५० लाख रुपैयाँ पठाइएको थियो। उनले भने, ‘हाम्रो अनुमानित पुनर्निर्माणको लागि ४.७७ बिलियन अमेरिकी डलर बराबरको रकम आवश्यक पर्छ भन्ने छ।’ प्रमुख उप्रेतीले बाढीबाट क्षतिग्रस्त सडक तथा पुल पुनः सञ्चालनको काम जारी रहेको जानकारी दिए। गल्छी–देवीघाट–ढुंगे–त्रिशूली खण्डमा यातायात सुचारु भएको र विदुर–बेत्रावती खण्डको १० किलोमिटरमध्ये ९.२ किलोमिटर सडक खुलिसकेको र बाँकी सडक खुलाउने काम जारी रहेको उनले जानकारी दिए। यस्तै देवीघाट, इन्द्रेणीचौर र स्यार्पुबेंसीमा तीनवटा तुइन निर्माण गरिएको र थप दुईवटा तुइन सञ्चालनमा ल्याउने तयारी भइरहेको उनले बताए। असोजभित्र २० वटा झोलुंगे पुल मर्मत सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको प्रमुख उप्रेतीको भनाई छ। उनकाअनुसार पाँचवटा पुलको मर्मत भइरहेको छ भने बाँकी १५ पुलको मर्मतका लागि ठेक्का प्रक्रिया अघि बढाइएको छ। आवश्यक नयाँ झोलुंगे पुलको डिजाइन तथा निर्माणका लागि पनि टेन्डर प्रक्रिया अघि बढाइएको उनले जानकारी दिए। चार जिल्लामा अस्थायी आवासको आवश्यकता प्राधिकरणले नुवाकोट, रसुवा, धादिङ र चितवनमा बाढी प्रभावित २ हजार २७ परिवारको अस्थायी आवास आवश्यक पर्ने जनाएको छ। अस्थायी आवास आवश्यक सम्बन्धी आवश्यकता पहिचान गर्न गरेको सर्वेक्षणअनुसार ८०.६ प्रतिशत परिवार सरकारी सहयोगमार्फत अस्थायी आवासमा बस्न इच्छुक रहेका छन्। ६६.९ प्रतिशत परिवार भाडामा बस्नसमेत तयार रहेको पाइएको उनले बताए। अस्थायी संरचना निर्माणका लागि आफ्नै जग्गा भएका परिवारको संख्या २५.३ प्रतिशत मात्रै रहेको प्रमुख उप्रेतीको भनाई छ। बाढी प्रभावित क्षेत्रबाहिर वैकल्पिक घर भएका परिवार ८ प्रतिशत मात्रै छन्। सर्वेक्षणमा ३ देखि ६ सदस्य भएका परिवार ७४.६ प्रतिशत रहेको पाइएको छ। सोही आधारमा अस्थायी आवासको डिजाइन गर्नुपर्ने प्राधिकरणको भनाइ छ। उहाँले भन्नुभयो, ‘सर्वेक्षण गरिएकामध्ये ८०.६ प्रतिशत परिवार कुनै न कुनै माध्यमबाट सरकारी सहयोगमा अस्थायी आशयमा बस्न इच्छुक रहेको आएको छ भने दुईतिहाई भन्दा बढी ६६.९ प्रतिशत परिवार अझै भाडामा बस्न पनि तयार रहेको भन्ने आएको छ। २५.३ प्रतिशत परिवारसँग मात्रै अस्थायी संरचना निर्माणको लागि आफ्नै जग्गा उपलब्ध छ। ८ प्रतिशतसँग मात्र बाढी