सरोकारवालासँग छलफलै नगरी चुरेक्षेत्रमा ढुंगा गिट्टी उत्खनन खुकुलो बनाउने प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा पुगेको छ। ढुंगागिट्टी अभावले विकास निर्माण ठप्प भएको कारण देखाउँदै चुरेक्षेत्रमा तिनको उत्खनन खुकुलो बनाउने तयारी गरेको सरकारले यसबारे चुरे संरक्षणका लागि स्थापना भएको निकायसँग भने एक फेर सोध्न पनि आवश्यक ठानेन। राष्ट्रपति चुरे तराई मधेस संरक्षण समितिका अध्यक्ष विरेन्द्र यादवले सरकारले चुरे उत्खनन खुकुलो बनाउन लागेको बारे आधिकारिक रूपमा आफूलाई जानकारी नै नभएको सेतोपाटीलाई बताए। ‘सरकारले मापदण्ड खुकुलो पार्ने तयारी गरिरहेको सुनेको छु आधिकारिक जानकारी आएको छैन,’ उनले भने, ‘अनुसन्धान र विज्ञसँग छलफल नगरी मापदण्ड चलाउनु हुँदैन। तर सरकारले गर्न लागेको के हो हामीलाई नै थाहा छैन।’ उनले दुई वर्षअघि बनेको मापदण्ड यताउता पर्ने बित्तिकै चुरेको विनास सुरु हुने बताए। ‘उत्खनन र क्रसर उद्योगका बारे केही निर्णय गर्नु अघि सरकारले व्यापक छलफल र अनुसन्धान गर्नुपर्छ’, यादवले भने, ‘जुन अहिले भएकै छैन।’ सरकारले तयार पारेको प्रस्तावमा एकातिर आन्तरिक बजारमा ढुंगा गिट्टीको अभाव भएको जिकिर गरिएको छ भने अर्कातिर बढी भएको ढुंगा गिट्टी भारत लैजान पाउनुपर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। बजारमा ढुंगा गिट्टीको अभाव भएको दाबीलाई यादव झुठो ठान्छन्। ‘बजारमा ढुंगागिट्टी अभाव भएको भन्ने कुरा साँचो होइन, खोलानालाबाट ढुंगा झिक्न रोक लगाउन त सकिएको छैन’, उनले भने। नेपालगंज, हेटौँडा, नवलपरासी, धादिङ जस्ता क्रसर व्यवसाय हुने क्षेत्रका अधिकारीले पनि बजारमा ढुंगागिट्टीको अभाव नभएको बताएका छन्। त्यसो त आन्तरिक बजारमा ढुंगागिट्टीको माग कति हो र कति उत्पादन भइरहेको छ भन्ने तथ्यांक कुनैपनि सरकारी निकायसँग नभएको यादवले बताए। ‘हामीकहाँ बजारको माग कति हो र ढुंगागिट्टी कति उत्पादन भइरहेको छ भन्ने तथ्यांक छैन। उद्योग मन्त्रालयले राख्नुपर्ने तथ्यांक उसँग नभएपछि हामीले नै खोजेका थियौँ तर कसैले बताउन मानेनन्,’ उनले भने। एकातिर आन्तरिक बजारमा अभाव भएको दाबी अनि अर्कातिर भारतमा निकासी गर्न पाउनुपर्ने आफैंमा विरोधाभासपूर्ण प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा किन पुग्यो त? मन्त्रिपरिषद् स्रोतका अनुसार आन्तरिक बजारमा अभाव भएको भन्दै भारत निकासी प्रतिबन्ध खुलाउने क्रसर उद्योगीको दाउमा प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्सम्म पुगेको हो। क्रसर उद्योगमा कतिपय मन्त्रीकै लगानी भएकाले सम्बन्धित निकायसँग छलफल नै नगरी प्रस्ताव उनीहरुकै स्वार्थमा मन्त्रिपरिषद्मा पुगेको हो। ‘वन मन्त्री, कतिपय पूर्वप्रशासक र सभासदका क्रसर उद्योग छन्,उनीहरु सबै मापदण्ड खुकुलो बनाएर आफ्नो दुनो सोझ्याउन चाहन्छन्’ स्रोतले भन्यो। नेपालमा सय रुपैँया पर्ने ढुंगागिट्टी भारतमा १ सय ६० रुपैँया पर्छ त्यसैले पनि व्यापारीलाई निकासी प्रतिबन्ध फुकाउन चाहन्छन्। वातावरणविद् सन्तोषमणि नेपाल चुरेबाट गिटी बालुवा निकालेर बेच्नु घर डढाएर खरानीको टीका लगाउनु जस्तै हुने बताउँछन्। ‘कडा मापदण्डलाई केही खुकुलो पार्ने हो भने पनि बिना अध्ययन गर्नु हुँदैन, सार्वजनिक छलफल गरेर मात्र सुधार गर्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘चुरे उत्खनन खुकुलो बनाउनु भनेको घर डढाएर खरानीको टीका लगाउनु जस्तै हो सरकार यसमा संवेदनशील हुनुपर्छ।’ चुरे क्षेत्रको ढुंगागिट्टी भारत निकासी अहिले र भविष्यमा पनि आवश्यक नभएको नेपालले बताए। ‘भारतमा निकासी खोलेपछि हाम्रो आर्थिक, वातावरणीय र सामाजिक सुक्षाको पहिलो घेरै तोडिन्छ, जुन कुनै हालतमा राम्रो होइन,’ नेपालले भने। वातावरण र आर्थिक सुरक्षाका लागि पनि सरकारले लागु गरेको मापदण्डको कडा कार्यान्वयन