आगामी मार्चमा फिलिपिन्समा हुने एएफसी एसिया कप २०१९ छनोटका लागि नेपालले ३६ जना खेलाडी छानेर बन्द सत्रमा राख्ने भएको छ। नेपाली राष्ट्रिय टोलीका प्रमुख प्रशिक्षक ग्यातुकी कोजीले बिहिबार यु २३ वर्षका अधिकांश खेलाडी समेटेर छनोट गरेका छन्। एएफसी सोलाडिरिटी कप विजेता सबै खेलाडी समेटेर छानिएका ३६ खेलाहलीहरूको बन्द प्रशिक्षण आगामी आइतबारदेखि हुने भएको छ। यद्यपी मनाङ मर्स्याङ्दीले बंगलादेशमा हुने एसके कमल इन्टरनेशनल कप खेल्ने भएकाले बंगालादेशबाट फर्किएपछि मात्र मनाङका खेलाडीले बन्द प्रशिक्षणमा सहभागी हुनेछन्। मार्च २८ तारिकमा मनिलामा नेपालले पहिलो खेल घरेलु टोलीसँग खेल्ने भएको हो। नेपालको समूहमा यमन, ताजकिस्तान र फिलिपिन्सलाई प्रतिस्पर्धी छन्। ग्वामले नाम फिर्ता लिएपछि एएफसी सोलिडारिटी कपको विजेता भएको नाताले एसियाली फुटबल महासंघ एएफसीले नेपाललाई एसिया कप छनोट खेल्ने मौका दिएको हो । नेपाल रहेको समूहमा परेका फिलिपिन्स फिफा वरियतामा १२२ औं स्थानमा, ताजकिस्तान १ सय ३२ औं स्थानमा र यमन १४९ औ स्थानमा छन् । नेपाल भने १ सय ७५ औं स्थानमा छ । खेल होम एण्ड अवेका आधारमा हुनेछन्। नेपालले पहिलो खेल आगामी मार्च २८ मा फिलिपिन्ससँग फिलिपिन्समै खेल्नेछ । यस्तै दोस्रो खेल जुन १३ मा यमनसँग नेपालमा हुने छ । तेस्रो खेल सेप्टेम्बर ४ तारिखमा ताजिकिस्तानसँग नेपालमा हुनेछ। चौथो खेल अक्टुबर १० का दिन ताजिकिस्तानसँग उसकै घरेलु मैदानमा हुने । पाँचौ खेल फिलिपिन्ससँग नोभेम्बर १४ का दिन नेपालमा हुने छ । अन्तिम खेलमा नेपालले यमनसँग उसकै घरेलु मैदानमा खेल्ने छ । अन्तिम चरणको छनोटमा २४ टिम छन् । चार-चार टिमको ६ समूह बनाइएको छ । प्रत्येक समूहको शीर्ष दुई टिम एसियन कपमा छनोट हुनेछन्। डिफेन्डिङ च्याम्पियन अस्ट्रेलिया, जापानलगायत विश्वकप २०१८ मा एसियाली छनौटको अन्तिम चरणमा पुगेका १२ देश यसअघि छानिइसकेका छन् । प्रारम्भीक छनोटमा परेका खेलाडीहरू खेल १ विरूद्ध फिलिपिन्स [28/02/2017] क्र.सं. नाम पोजिसन 1 विकेश कुँथु गोल किपर 2 रविन श्रेष्ठ डिफेन्डर 3 विराज महर्जन डिफेन्डर 4 अनन्त तामाङ डिफेन्डर 5 दीपक गुरूङ डिफेन्डर 6 आदित्य चौधरी डिफेन्डर 7 बिमल घर्तिमगर फरवार्ड 8 विशाल राई मिडफिल्डर 9 रञ्जन विष्ट फरवार्ड 10 अनिल गुरूङ फरवार्ड 11 हेमन गुरूङ मिडफिल्डर 12 बिक्रम लामा मिडफिल्डर 13 कमल श्रेष्ठ डिफेन्डर 14 अञ्जन विष्ट मिडफिल्डर 15 सुजल श्रेष्ठ मिडफिल्डर 16 किरनकुमार लिम्बु गोलकिपर 17 सुमन लामा मिडफिल्डर 18 नवयुग श्रेष्ठ फरवार्ड 19 देबेन्द्र तामाङ डिफेन्डर 20 बिशाल श्रेष्ठ गोल किपर 21 भरत खवास फरवार्ड 22 राजेन्द्र रावल मिडफिल्डर 23 रञ्जित धिमाल डिफेन्डर 24 एलन न्यौपाने गोलकिपर 25 कर्ण लिम्बु फरवार्ड 26 युवराज खड्का फरवार्ड 27 रवि पाशवान मिडफिल्डर 28 विश्व अधिकारी मिडफिल्डर 29 बिमल पाण्डे डिफेन्डर 30 सुनिल बल मिडफिल्डर 31 जितेन्द्र कार्की डिफेन्डर 32 मानबहादुर तामाङ डिफेन्डर 33 दिनेश राजबंशी डिफेन्डर 34 रोहित चन्द डिफेन्डर 35 हेमन्त थापा मगर मिडफिल्डर 36 बिमल बस्नेत डिफेन्डर प्रकाशित मिति: 2017-02-09 14:22:17