हामी किन निदाउँछौं? यो प्रश्नको उत्तर खोज्न धेरै वैज्ञानिकले धेरै अनुसन्धान गरेका छन्। र, त्यही अनुसन्धानका आधारमा नयाँ–नयाँ तथ्य र सिद्धान्त अघि सार्दै आएका छन्। केही वैज्ञानिक भन्छन्, निद्राले दिनभरि थाकेको शरीरमा नयाँ शक्ति सञ्चय गराउँछ। अर्काथरी वैज्ञानिकका अनुसार मान्छेले दिनभरि काम गर्दा दिमागका कतिपय कोष नष्ट भएका हुन्छन्। निद्राले ती नष्ट भएका कोषलाई हटाएर मस्तिष्क सफा पार्ने काम गर्छ। केही वैज्ञानिक यस्ता पनि छन्, जसले निद्रालाई शत्रुबाट बच्ने उपायका रूपमा लिन्छन्। निद्राले प्राणीलाई शान्त मुद्रामा राख्ने हुँदा शिकारी जनावरबाट बच्न सहयोग पुर्याउने उनीहरूको दाबी छ। निद्रासम्बन्धी यस्ता वैज्ञानिक अनुसन्धानकै क्रममा हालै अर्को नयाँ सिद्धान्त प्रतिपादन गरिएको छ। गत साता एक अन्तर्राष्ट्रिय ‘साइन्स जर्नल’ मा प्रकाशित दुई लेखमा मानिस निदाउनुपर्ने नयाँ कारण प्रस्तुत गरिएको छ। ती लेखले भन्छन्– हामीले प्रत्येक दिन असंख्य कुरा सिकेका हुन्छौं, असंख्य चिज देखेका हुन्छौं, असंख्य अनुभव भोगेका हुन्छौं। त्यस्ता सबै सूचना हामीलाई काम लाग्ने हुँदैनन्। निद्राले दिनभरि दिमागमा जमेर बसेका त्यस्ता असंख्य सूचनालाई प्रशोधन गर्छ। र, तीमध्ये काम लाग्ने सूचना स्मरणमा राखेर अनावश्यक सूचनालाई हाम्रो मस्तिष्कको ‘हार्ड डिस्क’ बाट मेटिदिन मद्दत गर्छ। अर्थात्, हामी आफूले सम्झेका नचाहिँदा कुराहरू बिर्सन निदाउँछौं। निद्रासम्बन्धी यो नयाँ सिद्धान्त बुझ्न मस्तिष्कले कसरी काम गर्छ भन्ने थाहा पाउनु जरुरी छ। हाम्रो दिमागमा अनगिन्ती मस्तिष्क नसाहरू (न्यूरोन) आपसमा गुजुल्टिएर बसेका हुन्छन्। त्यस्ता मस्तिष्क नसाको सञ्जालबाट सूचनाहरु तुरुन्तै र प्रभावकारी ढंगले आदानप्रदान हुन्छन्। यसको मतलब, मस्तिष्क नसाहरूबीचको आपसी सम्बन्धले नै हामीलाई कुनै पनि कुरा सम्झन वा थाहा पाउन सहयोग गर्छ। हाम्रा स्मृतिहरू पनि त्यही सञ्जालमा सञ्चित भएर बसेका हुन्छन्। सन् २००३ मा गिउलिओ टोनानी र चिएरा सिरेली नाम गरेका वैज्ञानिकले अघि बढाएको सिद्धान्तअनुसार जागा रहँदा हाम्रो दिमागका अनगिन्ती न्यूरोनहरुबीच सूचना आदानप्रदान वा आपसी सम्बन्ध निकै प्रगाढ हुन्छ। यसरी न्यूरोनहरूबीच प्रगाढ सम्बन्ध हुँदा हाम्रो दिमागमा साना–ठूला, चाहिने–नचाहिने अनगिन्ती सूचनाको कोलाहल मच्चिरहेको हुन्छ। निदाएको समयमा हाम्रो मस्तिष्क एक हदसम्म शून्यतामा जान्छ। यसले न्यूरोनहरूबीचको आपसी सम्बन्ध धेरै हदसम्म विच्छेद गरिदिन्छ। मस्तिष्कको कोलाहलपूर्ण अवस्था विस्तारै शान्त हुँदै जान्छ। यही क्रममा दिनभरि जमेका कोलाहलपूर्ण सूचनामध्ये आवश्यक सूचनाहरू थिग्रिएर हाम्रो स्मृति बन्छ। र, दिमागले आवश्यक नठानेका बाँकी कुरा नष्ट भएर जान्छन्। हामी त्यसलाई बिर्सन्छौं। त्यही भएर अघिल्लो दिनका प्रत्येक पल सम्झन गाह्रै हुन्छ। हामीलाई कति पल पानीजस्तै छर्लंगै याद हुन्छ भने कति पल कुहिरो लागेजस्तो धमीलो हुन्छ। अमेरिकाको विस्कोनसिन मेडिसन विश्वविद्यालयका जीव वैज्ञानिक टोनानी र सिरेलीले अघि सारेको उक्त सिद्धान्तअनुसार निदाएको समय न्यूरोनहरुबीच सम्बन्ध टुट्दा दिमागमा विद्युतीय प्रवाह घट्छ। प्रयोगशालामा औषधिमार्फत् न्यूरोनबीचको सम्बन्धलाई आवश्यकताअनुसार कसिलो वा कमजोर बनाउन सकिने उनीहरू बताउँछन्। यही उपाय लगाएर उनीहरूले चार वर्षअघि आफ्नो सिद्धान्तलाई प्रयोगशालामा जाँचेका थिए। उनीहरूले आफ्नो सिद्धान्त मुसामाथि प्रयोग गरे। यसको निम्ति निदाएका र जागै रहेका केही मुसाको दिमागका तन्तुहरूको अवस्था परीक्षण गरियो। यसबाट के देखियो भने, निदाएका मुसाको तुलनामा जागा रहेका मुसा