सिड्नी क्रिकेट ग्राउन्डमा श्रीलंकामाथि ६४ रनको जित निकाल्दै अष्ट्रेलिया सुपर एटमा प्रवेश गरेको छ । प्रतियोगिताकै राम्रो बलिङ अट्याक भएको टीम मध्यको एक श्रीलंका बिरुद्ध ३७६ रनको विशाल लक्ष्य प्रस्तुत गर्न अष्ट्रेलियाका ब्याट्म्यानहरुले डटेर श्रीलंकन बलिङको सामना गरे । कुनै समय निकै रोमान्चक अवस्थामा पुगेको खेलको केहि महत्वपूर्ण क्षणहरु यसप्रकार छन् । १. क्लार्क र स्मिथको पाटर्नरसिप अष्ट्रेलियाले सुरुमै ओपनर डेभिड वार्नरलाई ९ रनको ब्यक्तिगत स्कोरमा गुमायो । त्यसको केहि समय पछि नै आरोन फिन्च पनि पभेलियन फर्किए । २ ओपनरलाई गुमाउँदा अष्ट्रेलियाको स्कोर ४१ रन थियो । सुरुमै दुबै ओपनरलाई गुमाएपछि केहि दबावमा आएको अष्ट्रेलियाको इनिङ क्लार्क र स्मिथले सम्हाले । उनीहरुले तेस्रो विकेटका लागि १३४ रनको साझेदारी गरे । क्लार्कले ६८ रन बनाए भने स्मीथ ७२ रनमा आउट भए । क्लार्क र स्मिथको साझेदारी श्रीलंकाको लागि महंगो साबित भयो । २. थिसारा परेराको क्याच माइकल क्लार्कसँग १३४ रनको साझेदारी गरेका अष्ट्रेलियन ब्याट्म्यान स्टिभ स्मिथलाई ३२.३ ओभरमा क्याच आउट गराए । एक पछि अर्को गर्दै आक्रमक बनेका स्मिथले दिलसानको बललाई लङ अनतर्फ निकै माथि उडाएर खेलेको थिए । थिसेरा पछाडि फर्केर उनको निकैमाथि गएको बललाई बल्ल बल्ल क्याच गरे । ३. ग्लेन म्याक्सवेलको गोल्डेन इनिङ अन्य दिन जस्तै आइतबार पनि म्याक्सवेल सुरुवातदेखि नै आक्रामक भएर खेले । बुधबार अफगानिस्तानबिरुद्ध ३९ बलमै ८८ रन बनाएका उनीसामु धेरैले त्यस्तो अबसर आउने अनुमा गरेका थिए । तर, उनले फेरि एकपटक आफुलाई सवित गर्दै विश्वकपको दोस्रो फास्टेस्ट सतक प्रहार गरे । झन्डै ५ पटकसम्म ९० प्लसको स्कोर बनाएर पनि शतक बनाउन नसकेका उनकै शतकको मद्धतमा अष्ट्रेलियाले ३७६ रन बनायो । उनले ५३ बलमा १०३ रन बनाए । ४.तिलकरत्ने दिलशान भसेर्ज मिचेल जोनसन श्रीलंकाले विश्वकपको सबैभन्दा ठूलो स्कोर चेज गुर्न पर्ने थियो । अष्ट्रेलिया बनाएको ३७६ विश्वकपमा श्रीलंकाले पाएको सबैभन्दा ठूलो लक्ष्य थियो । ओपनर लाहिरु थिरामानेलाई १ रनमै गुमाएपछि श्रीलंका केहि दबावमा आएको थियो । त्यसैले पनि उनीहरु आक्रामक हुनु जरुरी थियो । दिलशानले जोनसनको तेस्रो ओभरका ६ बटै बलमा चौका प्रहार गरे । जसले गर्दा अष्ट्रेलियन बलरहरुमाथि ठूलो दबाव बड्यो । ५.कुमार संगकाराको कोशेढुङ्गा श्रीलंकाका लेजेन्ड ब्याट्सम्यान कुमार सांगाकाराले विश्वकप क्रिकेटमा लगातार तीन शतक बनाउने पहिलो खेलाडीको कीर्तिमान बनाए । आइतबार अष्ट्रेलियाविरुद्धको खेलमा सांगाकाराले १०० बलमा १०१ रन बनाएका हुन् । उनी १०४ रनमा आउट भए । जारी विश्वकपमा उनले बंगलादेश र इंग्ल्याण्डविरुद्ध शतक बनाएका थिए । बंगलदेशविरुद्ध अविजित १०५ रन बनाएका उनले इंग्ल्याण्डविरुद्ध अविजित ११७ रन बनाए । सांगाकाराले वन डे क्रिकेटमा १४ हजार रन पनि पुरा गरेका छन् । १३.३ ओभरमा दुई रन लिँदै उनले १४००० रन पुरा गरे । ६. दिनेश चण्डिमाल रिटार्यट हट सांगाकारा आउट भएपछि म्याथुले दिनेश चण्डिमालसँग पाँचौं विकेटका लागि ८० रनको साझेदारी गरे । तर, २४ बलमा ५२ रन बनाएका चण्डिमाल रिटार्यट हट भएपछि श्रीलंकाको पारी धरासायी थयो । चण्डिमाल रिटार्यट हट हुँदा श्रीलंकाको स्कोर २८१ थियो । थप ३१ रन जोड्दा ५ विकेट गुमायो । रिटार्यट हट भएका चण्डिमालमा ब्याटिङमा आउन नसकेपछि अष्ट्रेलिया ६४ रनले विजयी भयो ।