रियल म्याड्रिडका पोर्चुगिज स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोको मानवियताको विषयमा जानकार नहुने सायदै कोही होलान्। उनले पछिल्लो समय नेपालमा गएको महाभूकम्पमा मात्र सहयोग गरेनन्, आफ्नो आमाको क्यान्सरको उपचार गर्ने अस्पताललाई ठूलो आर्थिक सहयोग पनि उपलब्ध गराए। यी गुणका कारण उनलाई धेरैले बार्सिलोनाका अर्जेन्टिनी स्ट्राइकर लिओनल मेसीभन्दा माथि राख्छन्। उनी कसैको दुःख हेर्न सक्दैनन्। मैदानभित्र जति नै आक्रामक देखिए पनि बाहिर उनी दयालु कार्यका लागि चर्चित छन्। पछिल्लो समय उनले गरेको ९ मानवीय कार्य यस्ता छन्ः १. सन् २०१४ मा १० वर्षीय एक बालक एरिक ओर्टिज क्रुजका परिवारले छोराको टाउकोको शल्यक्रियाका लागि रोनाल्डोलाई पत्र पठाए। जसमा लेखिएको थियो– कृपया तपाईको हस्ताक्षरसहितको टिसर्ट र केही जुत्ता पठाइदिनु होला। जसलाई लिलामी गरेर हामी आफ्नो बच्चाको उपचारका लागि केही रकम जम्मा गर्न सकुम्। त्यो चिट्ठीको रोनाल्डोले तुरुन्त प्रतिक्रिया जनाए। र, उनले बालकको शल्यक्रियाका लागि अवश्यक ५३ हजार पाउण्ड स्टर्लिङ मात्र खर्चिएनन्, फलोअपका लागि आवश्यक सबै रकम आफैंले उपलब्ध गराए। २. सन् २०१२ मा एक नौ वर्षीय क्यान्सरपीडित बालक नुहाजेट गुइलेनलाई रियल म्याड्रिडको खेल हेर्न निम्तो गरिएको थियो। रोनाल्डोले ती बालकको पनि उपचारमा लागेको औषधीको पैसा चुक्ता गरेका थिए। ३. सेभ द चिल्ड्रेनको विश्वब्यापी सद्भावनादूत भएका कारण रोनाल्डोले सन् २०१५ मा नेपालमा गएको महाभूकम्पको बेला पीडित बालबालिकाका लागि पैसा उठाउने काम गरेका थिए। उनले सिरियाको शरणार्थी समस्याको बेला पनि बालबालिकाको उद्धारका लागि सहयोग गरेका थिए। ४. रोनाल्डोले आफ्नो आमाको क्यान्सरको उपचार गर्ने अस्पताललाई रिसर्च सेन्टर स्थापनाका लागि १ लाख ५ हजार पाउण्ड स्टर्लिङ उपलब्ध गराएका थिए। ५. सन् २०१५ मा सार्वजनिक रिपोर्टअनुसार रोनाल्डो विश्वमा सर्वाधिक दान गर्ने खेलाडी हुन्। ६. सन् २०१५ मा गेटाफेविरूद्धको खेलमा रोनाल्डोले आफ्नो एक समर्थकलाई जर्सी उपलब्ध गराएका थिए। यतिनै बेला अर्को फ्यानले पनि उनीसँग जर्सीको मागेका थिए। र, उनले आफ्नो किट्सबाट निकालेर अर्को जर्सी पनि उपहार दिए। ७. गत अक्टुबरमा रोनाल्डोलाई स्कटिस क्लब रेन्जर्सका पूर्व स्टार फर्नान्डो रिक्सेनसँग भेट्न मन लाग्यो। मोटर न्युरोन रोगबाट थलिएका फर्नान्डोलाई उनले बेर्नाबेउमा भएको च्याम्पियन्स लिगको खेल हेर्न क्लबमै निम्त्याएका थिए। ८. गत डिसेम्बरमै आफ्नो समर्थकलाई सुरक्षाकर्मीले भेट्न बञ्चित गरेपछि रोनाल्डो आफैं समर्थकलाई भेट्न गेटमा पुगेका थिए। ९. सन् २०१६ को युरो कपमा उनलाई भेट्न मैदान भित्र प्रवेश गरेको एक समर्थकलाई सुरक्षाकर्मीले समात्न निकै प्रयास गरेका थिए। तर, रोनाल्डोले उनलाई अंकमाल गर्दै सम्झाएर बाहिर निकालेका थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-10 14:56:02