राप्ती र सामरी खोलाको संगमबाट एक्स्काभेटर प्रयोग गरेर ढुंगा, बालुवा ओसारिँदै। तस्बिर: गिरीश गिरी/सेतोपाटी ढुंगागिट्टी भारत निकासी खुला गर्न मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव पेस भएको छ भन्ने जानकारी दिँदा देवकुमार स्यांग्बोले एकछिनसम्म पत्याएनन्। उनको अनुहारमा रैथाने तामाङ हाँसो फैलियो। यी तन्नेरी भूगर्भशास्त्रीले बितेको दुई वर्षयता राष्ट्रपति चुरे-तराई-मधेस संरक्षण विकास समितिमा जागिर खाएर जे जति ‘अनहोनी’ देखेका छन्, त्यसका आधारमा नपत्याउने कुरा के पो बचेका छन् र? उनले मलाई बजारभन्दा करिब पाँच किलोमिटर पर स्थापित एउटा क्रसर उद्योग देखाउन लगे। चुरेको फेदैमा सञ्चालित ‘सगरमाथा क्रसर उद्योग’ मा बडे–बडे एक्स्काभेटर चलिरहेका थिए। क्रसरको छेवैमा सामरी खोला छ। ‘मापदण्डले चुरेको फेदभन्दा एक किलोमिटर र खोलाभन्दा पाँच सय मिटर नजिक क्रसर खोल्न नमिल्ने उल्लेख गरेको छ,’ उनी भनिरहेका थिए, ‘जबकि यहाँ सबै मिचेर खुलेआम ढुंगागिट्टीको काम भइरहँदा पनि हामी नदेखेजस्तै गरेर बसेका छौं।’ स्यांग्बोका अनुसार दुई वर्षअघि सरकारले कायम गरेको यो मापदण्ड यतिबेला मकवानपुर जिल्लाभरिका एउटै क्रसर उद्योगले पालना गरेको छैन। कुरा यतिमात्र थिएन। मलाई त्यस क्रसर उद्योगतर्फ लैजाँदै गर्दा बाटैमा एउटा दृश्य देखेर स्यांग्बोले मोटरसाइकल रोके। राप्ती र सामरी खोला मिसिएकै विन्दुमा ढुंगागिट्टी, बालुवा थेग्रिएको थोरै मात्र तह थियो। त्यसैलाई आधार बनाएर एउटा एक्स्काभेटरले धमाधम बालुवा खन्दै त्यहाँ आइरहेका ट्रकमा लोड गरिरहेको थियो। ‘यसरी नदी खन्न मिल्दैन थियो,’ उनले भने, ‘तर, कसले रोक्ने?’ स्यांग्बोका अनुसार ढुंगागिट्टी र बालुवा यहाँका नदीमा तह बनाएर बसेका हुन्छन्। यो तहलाई ‘स्लोप’ नमिलाएर खन्दा चुरेको शिरबाटै सोहोरिएर आउने क्रम बढ्दै गइरहेको छ। सामुन्ने देखिएको दोभानभन्दा हेटौंडा बजारमै राप्ती नदीबाट ढुंगा निकाल्न बढी उपयुक्त रहेको उनले उल्लेख गरे। तर, क्रसर उद्योगहरू छेउछाउकै भेग छाडेर दुई–चार किलोमिटर बढी यात्रा गर्न पनि कन्जुस्याइँ गर्छन्। यही प्रवृत्तिले चुरे विनाश हुँदै गएकोमा उनी दिक्क मानिरहेका थिए। ‘दिनको दुई सय घनमिटर खन्ने अनुमति पाएको ठेकेदारले फिल्डमा कति खनिरहेको छ भन्ने कसैलाई थाहै हुन्न,’ उनले ठोकुवा गरे, ‘यहाँका कुनै पनि क्रसर उद्योगले दैनिक कति सामान बिक्री गरिरहेको छ भन्ने कुराको कुनै लगबुक कसैसँग छैन।’ यो विनाशलीला कतिसम्म गहिरो छ भने, क्रसर उद्योगहरूबाट भइरहेको चुरे दोहन नियन्त्रण गर्न राष्ट्रपतिकै नाम जोडेर खोलिएको चुरे संरक्षण विकास समितिका एक सरकारी अधिकृत यसरी निरिहता प्रकट गरिरहेका थिए। ‘यहाँका कुनै पनि सरकारी निकायले हाम्रो उपस्थितिलाई खासै मान्यता दिएको छैन,’ उनी भनिरहेका थिए, ‘न त उनीहरूले नै यी सब अनियमितताप्रति गम्भीरता देखाइरहेका छन्।’ स्यांग्बोका अनुसार यसरी निर्बिघ्न चलिरहेका क्रसर उद्योग र जथाभाबी ढुंगा खोतल्ने काम बजार र राजमार्गकै छेउमा जताततै देखिँदैछ। ‘यस्तो बेला फेरि इन्डिया पठाउने अनुमति खुल्छ पो भन्नुहुन्छ,’ उनी हाँस्न थाले र छक्क पर्दै थपे, ‘बाफ रे! त्यतिबेला झन् के के हुने होला...’ स्यांग्बोसँग यसरी बेथिति हेरेर फर्किएको एक घन्टा नबित्दै हामी दुवै जना मकवानपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी नारायणप्रसाद शर्मा र स्थानीय विकास अधिकारी नारायणप्रसाद मैनालीका सामुन्ने थियौं। यो जिल्लाको इन्चार्ज भएर आएको तीन महिनामा राष्ट्रपति चुरे कार्यालयका कुनै पनि प्रतिनिधिलाई सिडिओले भेटेको यो पहिलो क्षण थियो। सरकारले तय गरेको मापदण्ड कतैबाट पनि पालन नगरेर चुरे फेदैमा चलिरहेको सगरमाथा क