२५ फागुन, काठमाडौं । कांग्रेस सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला पार्टी र सरकार दुबै मोर्चामा असफल भएको निष्कर्ष निकाल्दै शेरबहादुर देउवा पक्षले महाधिवेशन केन्द्रित दबाव अभियान शुरु गरेको छ । कोइराला प्रधानमन्त्री भएको एक वर्षसम्म मौन रहँदै आएका कोइरालाका प्रतिस्पर्धी बरिष्ठ नेता देउवाले पछिल्लो केन्द्रीय कार्य समिति बैठकमा मुखै खोलेर कोइराला दुबै मोर्चामा असफल भएको औपचारिक अभिमत दर्ज गरिसकेका छन् । पार्टी सभापति निर्वाचित भएको साढे चार वर्षसम्म कुनै पनि विभाग र समितिहरु गठन गर्न नसकेको र भातृ संगठनका महाधिवेशनहरु समेत रोकेर संगठन तहस-नहस बनाएको आरोप कोइरालामाथि देउवाले लगाएका छन् । देउवाले आफ्नै निवास बूढानीलकण्ठमा आफू निकट केन्द्रीय सदस्य र अन्य प्रभावशाली नेताहरुलाई भेला गरेर अब देशव्यापीरुपमा कोइरालाको असफलताको विषय पार्टी पंक्तिमा प्रवाह गर्न निर्देशन दिएको एक जिल्ला सभापतिले बताए । इतिहासकै असफल ? सभापतिको चार वर्षे अवधिमा पार्टी विधान अनुसारका कुनै पनि काम गर्न नसकेको र प्रधानमन्त्रीको एक वर्षे अवधिमा संविधान पनि दिन नसकेको र सुशासनमा पनि असफल भएको आरोप कोइरालामाथि रहेको देउवा पक्षका बरिष्ठ नेता गोपालमान श्रेष्ठले बताए । ‘हामीले सभापतिजीलाई पूर्ण रुपमा सहयोग गरेकै हो, तर उहाँले पार्टी सञ्चालन गर्न सक्नु भएन, कांग्रेसको इतिहासमै यस्तो भद्रगोल कहिल्यै थिएन’ श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भने ‘उहाँ सरकार सञ्चालनमा समेत असफल सावित हुनुभयो, न सुशासन छ, न त संविधान नै’ । चार वर्षका लागि निर्वाचित भएका कोइरालाले केन्द्रीय कार्य समितिको म्याद एक वर्ष थपिसकेका छन् । आगामी भदौमा कांग्रेसको १२ औं महाधिवेशन हुने निर्णय भइसकेको छ । महाधिवेशन केन्द्रित रहेर दुवै पक्षले स्रोत साधन खर्च गर्दै कार्यकर्ता लक्षित अभियान चलाइरहेका बेला कोइराला पक्ष रक्षात्मक बन्न पुगेको छ । अमरेशको व्यंग्य, खड्काको हाँसो संस्थापन पक्षकै सभासद मानिने अमरेशकुमार सिंहले केही दिनअघि सिंहदरवार परिसरमै कांग्रेसमा कोइराला प्रालि यसपटक पराजित भएर पब्लिक लिमिटेडमा जाने व्यंग्य गर्दा देउवा पक्षका पूर्णवहादुर खड्का हाँसेका थिए । यसले पनि कोइराला पक्ष रक्षात्मक बनेको पुष्टि गर्छ । तर, कोइराला निकट केन्द्रीय सदस्य तथा संगठन बिभाग प्रमुख आनन्द ढुंगाना भने देउवा पक्षले शुरुमै विभाग र अञ्चल संयोजकबाट राजीनामा दिएर असहयोग गरेको आरोप लगाउँछन् । कांग्रेसका ४२ ओटा केन्द्रीय विभाग र अञ्चल संयोजकहरुको चयन कोइरालाले आफू सभापति भएको २ वर्षपछि गठन गरे पनि त्यो विवादमा पर्यो ‘केही हुँदै नभएको भन्ने होइन, विभाग र अञ्चल संयोजकहरुको मनोनयनलगत्तै उहाँहरुले असहमति जनाएर राजीनामा दिनुभयो’ ढुंगानाले भने ‘सरकार र संविधान निर्माणका छलफलमा बढी केन्द्रित हुँदा संगठनका काममा सुस्तता आएकै हो’ । संविधान निर्माण र सरकारका केन्द्रित हुँदा पार्टीको काम नभएको भन्ने दाबीसँग सभासद रामहरी खतिवडा सहमत छैनन् । उनी सरकार र पार्टी कतै पनि गर्व गर्न लायक काम नभएको बताउँछन् । ‘विपक्षीका कारण संविधान दिन सकिएन, तर सरकारले गर्व गर्न लायक एउटामात्रै काम गरेको भए पनि सन्तुष्ट हुने ठाउँ रहन्थ्यो’ खतिवडा भन्छन् ‘तर उहाँ त सरकार र पार्टी दुबैतिर असफल हुनुभयो’ । लथालिंग संगठन कांग्रेस संसदीय दल कार्य समितिको निर्वाचन गर्न कुनै पनि अवरोध थिएन । तर, भोटिङ मेसिनबाट केही सभासदले भोट समेत हालिसकेपछि अचानक स्थगित भएको निर्वाचन अहिलेसम्म हुन सकेको छैन । त्यस्तै विधान अनुसार दुई महिनामा गठन हुनुपर्ने कार्य सम्पादन समिति पनि गठन भएको छैन । २७ सदस्