मुम्बई । भारतले अन्तरिक्षमा मंगललयान पठाएर के भो त । अहिले पनि भारतीय समाजमा अन्धविश्वास ब्याप्त छ । बलिउडका केही चर्चित कलाकार यस्ता छन् जो अहिले पनि पाखुरामा बुटी बाँधेर मात्रै सुटिङमा जान्छन् । ज्योतिषलाई हेराएर मात्रै फिल्मको नाम राख्ने त कति हो कति । अन्धविश्वासमा विश्वास गर्ने कलाकारहरुका वारेमा यस प्रकार चर्चा गरिएको छ । सलमान खान : दबंग खान भनिने सलमान खानले रिल लाईफमा धेरै हिरोईनलाई खलनायकवाट बचाएका छन् । तर, रियल लाईफमा भने उनि डरपोक छन् । उनि अहिले पनि आफ्नो सुरक्षाका लागि भन्दै बुटी लाउछन्, जुन बुटी उनका बुबा सलिम खानले उपहार स्वरुप दिएका थिए । सलमान अहिले पनि यो बुटीलाई आफ्नो रक्षक मान्छन् । शाहरुख खान : बलिउड बादशाह शाहरुख खान पटक-पटक भन्छन म अन्धविश्वास मान्दिन । तर, उनका सबै गाडीको नम्बर ५५५ छ । आफ्नो आईपीएल टीम ‘कोलकाता नाईट राईडर्स’ को हारवाट आजित भएका उनले आफ्नो जर्सीको रंग समेत ज्योतिषलाई सोधेर बद्लेका थिए । अमिर खान : सत्यमेव जयते जस्तो सामाजिक सो सञ्चालन गरेका अमिर खान पनि यस मामलामा अछुतो छैनन् । अमिर डिसेम्बर महिनालाई शुभ मान्छन् । त्यसकारण उनि हरेक डिसेम्बरमा आफ्नो फिल्म रिलिज गर्छन् । क्याटरिना केफ: आफ्नो अभिनय कलाकै कारण क्याटरिनाले वाहवाही पाएकी छिन् । एक दशक भयो बलिउडमा एकछत्र राज गरेको । ‘नमस्ते लण्डन’ फिल्म प्रमोशनको अवसरमा क्याटरिना मन्दिर गईनन् मात्रै कालो ड्रेसमा प्रस्तुत भईन् । उतीवेलै उनको कालो डे्रसको वारेमा ब्यापक चर्चा भएको थियो । उक्त फिल्मले राम्रो ब्यापार गरेपछि क्याटरिनाले बुझिन् ‘कालो ड्रेस फलदायी रहेछ ।’ पछिल्लो समय क्याटरिना जस्तै दीपिका पनि फिल्म रिलिज हुनु अघि मुम्बईको सिद्धि बिनायक मन्दिर जाने गरेकी छिन् । एकता कपुर : एकता कपुर कुनै पनि काम गर्नु अघि ज्योतिषको सल्लाह लिएर मात्रै अघि बढ्छिन् । सुटिङ सुरु गर्दा होस् या फिल्मको मुहुर्त गर्दा ज्योतिषकै सल्लाह अनुसार काम गर्छिन् । अभिनेत्री शिल्पा शेट्ठीले पनि आफ्नो आईपीएल टीम ‘राजस्थान रोएल्स’ को म्याचको दौरानमा घडी लगाएर जान्थिन् । आफुले घडी लगाएर गएपछि आफ्नो टिमले जित्छ भन्ने मान्यता राखेकी थिईन् उनले । अभिताभ बच्चन : अमिताभ बच्चन क्रिकेटका ठूला प्रसंसक हुन् । उनले केही पटक भनेका छन् ‘म कहिल्यै क्रिकेट म्याच लाईभ हेर्दिन । उनको मान्यता अनुसार उनि टिभी अगाडी बस्ने बित्तिकै भारतको विकेट खस्किन सुरु भईहाल्छ ।’ एक समय करण जौहर पनि यस्तै परम्परावादी थिए । उनि आफ्ना हरेक फिल्मको नाम ‘क’ अक्षरवाट राख्थे । ‘म पनि कुनै वेला अन्धविश्वासी थिँए । तर, अहिले सुधि्रए ।’ उनले भने ।