अधिकांश विकशित र केही विकासशील देशहरुको तथ्यांक हेर्ने हो भने नवजात शिशुलाई छोडेर बालबालिका र किशोरकिशोरीहरुमा मृत्युको पहिलो कारण चोटपटक हुने गरेको पाइन्छ। संक्रामक रोगहरु नियन्त्रणमा आउन थालेको र कुपोषण पनि घट्दै गएको परिपेक्ष्यमा नेपाल लगायत अल्पविकशित देशहरुमा समेत केही वर्षयता चोटपटकले नै बालमृत्युको कारणमा पहिलो स्थान ओगट्न सक्ने सम्भावना छ। ज्यान नलिने चोटपटक त अझ कति धेरै छन्। अत: बालबालिकामा हुने चोटपटक गम्भीर जन-स्वास्थ्य समस्या बन्दै गएको छ। दुर्घटना भन्ने बित्तिकै हामी त्यस्ता घटनाहरु सम्झिन्छौँ, जुन आकस्मिक हुन्छन् र कसैले पूर्वानुमान लगाउन सक्दैन। तर बास्तबिकता सधैं यस्तो हुँदैन। धेरै जसो बालबालिका र किशोरकिशोरीहरुमा हुने चोटपटक वा दुर्घटना अनुमान गर्न सकिने र रोकथाम गर्न सकिने खालका हुन्छन्। चोटपटक लागेर मृत्यु भएका घटनाहरुलाई सुक्ष्म अध्ययन गर्ने हो भने कुनै निश्चित प्रकृति वा बिशेषता पाउन सकिन्छ। चोटपटक र त्यसबाट हुने मृत्युको जोखिम बढाउने कारणहरु थाहा पाइसकेपछि भबिष्यमा बल्लाबालिकाहरुलाई त्यस्तो हुनबाट बचाउने खास-खास उपायहरु अबलम्बन गर्न सकिन्छ। बालबालिकामा हुने चोटपटकसम्बन्धि नेपालको आधिकारिक तथ्यांक पाउन गाह्रो छ। अमेरिकाको यस्तो तथ्यांक हेर्यो भने के देखिन्छ भने एकदेखि चार वर्षका बच्चाहरुमा ४१ प्रतिशतको मृत्यु चोटपटकबाट भएको थियो र ५ देखि १९ वर्ष समुहमा यो ६३ प्रतिशत भएको देखियो। समग्रमा सडक दुर्घटना चोटपटकबाट हुने मृत्युको पहिलो कारणमा पर्ने रहेछ। उमेरअनुसार हेर्ने हो भने १ देखि ४ वर्षको उमेरमा सबैभन्दा बढी डुबेर मर्ने रहेछन् भने एक वर्षभन्दा कम उमेरका शिशुहरु खानेकुरा वा अन्य कुरा सर्काएर मर्ने रहेछन्। ५ देखि १४ वर्षमा चोटपटकबाट मर्ने डर न्युनतम रहेछ भने १५ देखि १९ वर्षका किशोरकिशोरीहरु सबैभन्दा बढी गोलि लागेर मर्ने वा अन्य तरिकाले मारिने रहेछन्। हाम्रो देशमा सडक दुर्घटना बाहेक डुबेर, पोलेर, लडेर, बिष वा अत्यधिक औषधि खाएर वा जानाजान हत्या गरेर बालबालिका र किशोरकिशोरीहरु मरिरहेका छन्। ज्यान नजाने चोटपटकको सबैभन्दा धेरै देखिने कारण भनेको घर, बाटो, रुख, साइकल आदिबाट लड्नु हो भने त्यसपछिको कारण केही कुराले हिर्काएर वा ठोक्काएर लाग्ने चोट हो। बच्चाहरुलाई धेरै चोटपटक लाग्नुमा बढी चकचक गर्ने वा कुनै कुराले तुरुन्त उद्देलित हुने बानीलाई दोष दिने गरिन्छ। अध्ययनहरुले त्यस्तो बानि वा ब्यबहार हुने बालबालिकामा अरुभन्दा बढी चोटपटक लाग्ने भए पनि गम्भीर चोटपटक लाग्ने कारणहरु उसको परिवार र वातावरणमा खोज्नु पर्ने र त्यस्ता कारणहरु रोकथाम पनि गर्न सकिने देखिएको छ। जुन बच्चाले घर वा स्कुलमा आवश्यक रेखदेख पाएको हुँदैन। परिवारमा झैझगडा वा घरेलु हिंसा हुने गरेको छ वा उसको खेल्ने, बस्ने, पढ्ने वा काम गर्ने वातावरण जोखिमपूर्ण छ। त्यस्तो बच्चाहरुमा नै चोटपटक लाग्ने सम्भावना बढी हुन्छ, चाहे त्यो बच्चाको बानी ब्यबहार जस्तोसुकै किन नहोस्। बच्चामा लाग्ने चोटपटक उमेरानुसार फरक हुने गर्छ। यो बच्चाको उमेरनुसारको बिकास र त्यो बेला रहने वातावरणले निर्धारण गर्ने कुरा हो। विशेषगरी एकदेखि तीन वर्षको बीचमा बच्चाहरु नयाँ सीप सिक्दै र त्यसको प्रयोग गर्दै बस्छन्। र, यो बेला उनीहरुलाई के कुराले हानि गर्छ भन्ने चेतना हुँदैन। फलस्वरूप उनीहरुले बिर्को खोलेर औषधि वा बिषालु कुरा खाइदिन पनि सक्छन्। आगो वा तातो कुरामा हात लैजान्छन् र पोलिन्छन्। पानी भरेको भाँडामा डुब्ने वा झ्याल, सिढी आदिबाट लड्ने गर्छन्। स्कुल जाने उमेरका साना नानीहरुमाथि कहिलेकाँही अभिभावकले अलि बढी आशा