दरबारका मुख्यसचिव भएर पनि पशुपतिभक्त महर्जन उग्र जातिवादी सोचले किचिएका पात्र हुन्। उनी जातिवादी चिन्तनबाट कतिसम्म पूर्वाग्रही थिए भन्ने अनुभव मैले पटक–पटक गरेको छु। साना–साना घटनामा पशुपतिभक्तले ठूलो हस्तक्षेपको प्रयास गरी आफ्नो चरम जातिवादी सोच उजागर गर्थे। २०६२ साल माघमा काठमाडौंको वसन्तपुरस्थित कान्तिईश्वरी राज्यलक्ष्मी माध्यमिक विद्यालयका प्रधानाध्यापकले अवकाश पाउने भएछन्। त्यसपछि रोलक्रममा पहिलो रहेका विद्यालयका वरिष्ठ शिक्षक नारायण वाग्ले स्वतः प्रधानाध्यापक हुने रहेछन्। तनहुँका वाग्ले प्रधानाध्यापक हुने भएपछि पशुपतिभक्तले काठमाडौंका जिल्ला शिक्षा अधिकारी जीवन शर्मा पौडेललाई पाँचौं तहका नेवार समुदायका शिक्षकलाई प्रधानाध्यापक बनाउन आदेश दिएछन्। शाही शासनकालीन दरबारका मुख्यसचिवले आदेश दिएपछि जिशिअ पौडेल विलखबन्दमा पर्ने नै भए। यस्तो सुइँको पाएलगत्तै नारायण वाग्लेहरूको टोली मलाई भेट्न मन्त्रालय आयो। 'रोलक्रम मिचेर जिशिअको निर्णय लागू भए हामी सबै जागिर छोड्छौं,' टोलीले दुःखेसो पोख्यो। यसपछि मैले काठमाडौंका जिशिअ पौडेललाई मन्त्रालय बोलाएर यथार्थ सोधें। 'विधि मिचेर कुनै काम नगर्नू। बाँकी जम्मै कुरा म झेल्छु। रोलक्रम मिच्ने निर्णय भयो भने तपाईं कारबाहीमा पर्नुहुन्छ,' जिशिअ पौडेललाई सचेत बनाए'। त्यही बेलुका मन्त्रिपरिषद् बैठक थियो। बैठकमा सहभागी हुन दरबार पुग्नासाथ पशुपतिभक्त महर्जनसँग भुइँतलामा जम्काभेट भयो। 'मन्त्रीज्यू, तपाईं मेरो निर्देशनको खिलाफमा जाने?' पशुपतिभक्तले थर्काउने शैलीमा भनें। म छक्क परें। 'किन के भयो र त्यस्तो?' मैले बुझ पचाएर सोधें। 'होइन, कान्ति विद्यालयमा देशभक्त, राजभक्त एकजना शिक्षक थिए। उनलाई विद्यालयको प्रधानाध्यापक नियुक्त गर्नु भनेको थिएँ। तर तपाईंले तनहुँको बाहुनलाई बनाउने निर्देशन दिनुभएछ,' पशुपतिभक्तको निम्नस्तरको प्रस्तुतिले म एक छिन स्तब्ध भएँ। निमेषभरै पारो तातेर आयो। सोधें, 'क्यारे?' उनले सोही कुरा दोहो¥याए। 'म क्याबिनेटबाट फर्किएर आउँछु अनि कुरा गरौंला,' फटाफट बैठक कक्षमा पसें। बैठक चलिरहँदा मलाई पशुपतिभक्तकै कुराले चक्कर दिइरह्यो। बैठक सकाएर फर्किंदा पशुपतिभक्त मलाई नै पर्खेर बसिरहेका रहेछन्। उनलाई देख्नासाथ मैले भनें, 'पशुपतिजी, शिक्षामन्त्री तपाईं हो कि म? तपाईंको काम शिक्षा मन्त्रालय चलाउने हो कि दरबार? शिक्षामन्त्री तपाईं हो भने घोषणा गरेर चलाउनोस्। म अहिल्यै राजीनामा दिन्छु।' केही बेर भनाभन भयो। 'म शिक्षामन्त्री अनि तपाईंको अह्रनखटनमा शिक्षा मन्त्रालय चलाउनुपर्ने? यो कुरा मौसुफलाई जाहेर गरौं?' यति भनेर म राजाको कार्यालयतिर फर्किन खोजेको मात्र के थिएँ उनी अचानक नम्र भए। 'होइन भै गो, भै गो,' हायलकायल बनेर हड्बडाउँदै उनले भने, 'शिक्षा मन्त्रालय तपाईंले नै चलाउने हो।' 'त्यसो हो भने आइन्दादेखि मसँग यस्ता कुरा नगर्नोस्। तपाईं आफ्नो ड्युटी गर्नोस्। म आफ्नो गर्छु,' म गाडी पार्किङ गरी राखेको ठाउँतिर लम्किएँ। बेलुका घरमा आइपुगेको मात्रै थिएँ। टेलिफोन आयो। पशुपतिभक्तको रहेछ। 'हजुर यो कुरा माथि जाहेर नगरिदिनुहोला,' मेरो कुराले पशुपतिभक्त थर्कमान भएछन्। दरबारका कर्मचारी कसरी खेल्दारहेछन् भन्ने यस घटनाबाट म प्रस्ट भएँ। सागर तिमिल्सिना पनि यही शैलीमा खेल्थे होलान्, सायद। देशमा राजतन्त्र रहुन्जेल दरबारभित्रका गतिविधिहरू बाहिर आउँदैनथे। दरबारियाहरूका ऐयाशी जीवनशैलीबारे कुनै चर्चा पनि हुँदैनथ्यो। ज्ञानेन्द्र सक्रिय हुन थालेपछि सूर्यबहादुर थापा पुनः प्रधानमन्त्री बने। त्यसैबेला नेपालस्थित भारतीय दूतावासबाट ३ करोड रूपैयाँसम्म