नेपालबाट अग्लो, वृहत्तर र विश्वस्तरीय दर्शनको एकैपटक पार्दुभाव भएको छ । पढ्दा, बुझ्दा गहन लाग्ने तर सर्वहितकारी औषधि बराबरका ज्ञान शीर्षक र व्याख्याहरु आफैंमा अलौकिक छन् । यो अग्लो “ज्ञान पिरामिड” को नाम “सार्वभौम ज्ञान” राखिएको छ । विषयको गम्भीरतालाई हेर्दा यस ज्ञानलाई सार्वभौम विश्ववाद भन्न पनि सकिन्छ। सृजनाकारको तीन सृजनाहरुलाई पुस्तक मात्र भन्नु भन्दा ग्रन्थ भन्नु उपयुक्त देखिन्छ। यो दर्शनलाई तीन खण्डमा विभक्त गरिएको छ । जसमा अध्यात्म खण्ड, विधान खण्ड र विज्ञान खण्ड छन्। नेपालका अति विशिष्ट व्यत्तित्वहरुबाट अध्ययन भैसकेको यस दर्शनबारे छोटा समिक्षाहरु पनि प्राप्त भएका छन् । फरक तीन ग्रन्थहरुको छोटो अन्तरवस्तु प्रस्तुत गर्दछु । १. सार्वभौम अध्यात्मः – यो ग्रन्थ ३८९ पृष्ठमा प्रस्तुत छ । यस ग्रन्थभित्र अति महत्वपूर्ण सोध र जिज्ञासाका विषयहरुको तर्क संगत र वैज्ञानिक ढंगबाट व्याख्या गरिएको छ । जसमा सुख दुःखको कारण अनुसन्धान, ध्यानको सिद्धान्त, परमात्माको व्याख्या, साहित्यको सिद्धान्त, शान्ति र आनन्दको सिद्धान्त, सार्वभौम धर्म÷दर्शनको सिद्धान्त लगायत ४४ वटा मूल प्रसङ्गमा लेखिएको यस ग्रन्थमा विविध प्रसङ्गहरु १०८ वटा छन् । सबै भन्दा मर्मस्पर्सी पहिलो भगवानको आवाज शीर्षकमा भएका १०५ वटा भगवत् वाणीहरु अत्यन्त गहन र आनन्ददायक छन् । बाँकी सबै ज्ञानहरुले वर्तमान संसारमा प्राप्त ज्ञानहरुमा विशिष्टता हासिल गरी थप विशेषताहरु पस्किएको पाइन्छ । सम्पूर्ण अध्ययन पश्चात सार्वभौम अध्यात्म सनातन दर्शनको महानता हो भन्ने लाग्छ । सबै धर्म, दर्शन, वाद र अध्यात्महरुलाई अभिभावकत्व प्रदान गर्ने लक्ष्यमा यो ग्रन्थ प्रस्तुत भएको पाइन्छ । २. सार्वभौम युगको विश्व विधानः– यो ग्रन्थ ५८० पृष्ठमा प्रस्तुत छ । यसमा १०१ वटा मूल प्रसङ्गहरु छन् । विश्व व्यवस्थापन गरी युग परिवर्तनको महान लक्ष्यलाई यसले प्राप्त गर्ने लक्ष्य राख्दछ । सार्वभौम विश्व सरकारको गठन गरी संसारलाई एउटै राजनैतिक छातामुनी राख्नु यस ग्रन्थको स्पष्ट लक्ष्य देखिन्छ । यू.एन.लाई विश्व सरकारमा परिवर्तन गर्ने उपायहरुको यसमा व्याख्या गरिएको छ । यसमा पहिलो खण्ड राजनीति, दोस्रो कूटनीति, तेस्रो कानून त्यस्तै शिक्षा, अर्थशास्त्र गरी विश्व व्यवस्थापनका लागि आवश्यक सबै पक्षहरु बारेमा वृहत्तर उपायहरुको व्याख्या गरिएको पाइन्छ । यस ग्रन्थ अध्ययन गर्दा भविष्यमा भ्रमण गरिरहेको महसुस हुन्छ । हरेक शीर्षकको समाप्तीमा अलग साहित्य विधा “सत्य साहित्य” को प्रस्तुती अति मार्मिक लाग्दछ । यो ग्रन्थ देश÷देशका संविधान जस्तै तर सैद्धान्तिक र भावातित अभिव्यक्ति सहितको साँच्चै विश्व विधानको रुपमा पाठकले महसुस गर्न सक्छन् । ३. सार्वभौम विज्ञानः– यो पुस्तक ४३७ पृष्ठमा प्रस्तुत छ । यसभित्र ७४ वटा मूल प्रसङ्ग र विविध प्रसङ्गहरु ५९ वटा छन् । यसको पहिलो खण्डमा ब्रम्हाण्डको अति सुक्ष्मदेखि अति विशाल सत्यहरुको सरल भाषामा व्याख्या गरिएको छ । दोस्रो खण्डमा शक्तिको अति वृहत व्याख्या गरिएको छ । त्यसैगरी गणित, जीवशास्त्र, मानव दिमाग, आत्मा, मृत्यु, पृथ्वी, मनोविज्ञान लगायत अति सुक्ष्म सत्यहरुको तथ्यगत व्याख्या गरिएको छ। “सोध चेतना” प्रवल भैरहेको वर्तमान संसारमा नयाँ सत्य सबैभन्दा प्यारो लाग्न थालेको छ । मानवको भौतिक विकासपछि ब्रम्हाण्डीय आश्चार्यहरु जान्न मानव उद्त छन् । यस विज्ञानले वर्तमान आधुनिक विज्ञानलाई आवश्यक दिशा, लक्ष्य र अभिभावकत्व प्रदान गर्न सक्ने देखिन्छ । आधुनिक युगमा शंका, लक्षण र सम्भावनाहरुको सोधमा ठूलो भूमिका हुन्छ । यस विज्ञानले संसारलाई सोधक