कोरियाको दोङ्देमुन भन्ने ठाउँ 'मिनी नेपाल' हो। नेपालीले अड्डा जमाएका छन्। यसको एक कुनालाई नेपाली स्वादमा 'रत्नपार्क' भने पनि हुन्छ। यहाँका लोकल कोरियनहरू नेपालीको अघि छायाँमा पर्छन्। सडकका फुटपाथे कोरियन व्यापारीले नेपालीमा सम्बोधन गर्छन्, 'नमस्ते! सस्तो छ। लैजानुस्।' भूइँचालोको रिपोर्टिङ गर्न आएको भारतीय मिडियाले ठमेललाई 'मिनी इन्डिया' भनिदियो। हामीले चित्त दुखायौं। दोङ्देमुनलाइ 'मिनी नेपाल' भन्दा कुनै कोरियनले चित्त दुखाउँछ कि दुखाउँदैन? भन्न सक्दिनँ। बुझाइमा फरक पर्ने कुरा हो। सलनालको बेला छ (लुनार क्यलिन्डरको नयाँ वर्ष)। मध्य हिउँद हो। कोरियाले लामो विदा मनाउँदैछ। धेरै नेपालीको गन्तव्य दोङ्देमुन हो। नेपालीको मौलिक भीडभाडले पाइला टेक्ने ठाउँ छैन। जहाँ उभिन मन लाग्यो त्यहीँ उभिनु, उभिएरै थुप्रै मिनेट साथी कुर्न सक्नु, उभिएर दु:खसुखको गफ गर्न सक्नु नेपालीको मौलिकता हो। म पनि यहि कोलाजमा कतै छु। म पनि यही मौलिकताको एक टाउको हुँ। दुई पाइला। एक मुटु हुँ। एक दु:ख। एक सु:ख हुँ। यतिका मान्छेको भीडभाडमा मलाई एक धार्मिक मार्केटरले देख्यो। च्याप्प समात्यो। सानामा मैले पोठिया माछा समातेझैं। मभित्रको निराशा देख्यो। उदासी देख्यो। दुख्ख देख्यो। मेरो हालखबर सोधेन। मेरो देश सोधेन। मेरो घर ठेगाना सोधेन। मेरो भाषा सोधेन। सिधै भन्यो, 'ईश्वरमा विश्वास राख। खुसी हुन्छौ। मलाई पाँच मिनेट समय देउ। म खुसी हुने बाटो देखाउँछु! ईश्वरसँगको बाटो।' मसँग समय टन्नै छ। तर यो मार्केटरलाई पाँच मिनेट समय दिउँ कि नदिउँ! दोधारमा परें। म यस्ता विचारहरू सुन्छु। सुन्दा मजै लाग्छ। समय दिने भएँ। कुनै हतार थिएन। कसैले मलाई कुरेको थिएन। साथीसँग भर्खरै छुटेर एक्लो बनिसकेको थिएँ। 'हुन्छ' भनें। उसले कुरा अगाडि बढायो। मलाई कसरी खुसी हुने भनेर धार्मिक (आध्यात्मिक हैन) टिप्स दिन थाल्यो। सहरमा ईश्वर बस्ने ठेगाना दियो। विदाको दिन ईश्वरको निवासमा आइज भन्यो। मैले हुन्छ भन्ने संकेतमा मुन्टो हल्लाएँ। अरू अरू नेपाली मान्छे मलाई हेर्न थाले। मलाई लाज लाग्न थाल्यो। अनुहारमा दुख्ख देखेरै धार्मिक मार्केटरले मलाई पछ्याउँदै छ भन्ने थाहा पाउने मान्छे थुप्रै भए। साँच्चै मेरो अनुहारमा चमक छैन। उदास देखिएको छु। टाउको खुब दुखेको छ। साथीलाई बीच बाटामै छाडेर घर फर्कँदैछु। तर म जस्तो देखिएको छु, ठिक त्यस्तै उदास, दु:खी र निराश छैन। देखिनु र हुनुमा फरक छ। किन फरक? कारण भन्छु। … मार्केटरहरु सृजनशील हुन्छन्। उनीहरुको खोपडी निकै एक्टिभ हुन्छ। प्रत्येक मिनेट नयाँ कुरा सोच्न सक्छन्। स्मार्ट देखिन्छन्। आर्टिफिसियल हुन्छन्। मुस्कुराइरहन्छन्। देखाउनकै लागि भए पनि शानदार जिन्दगी बाँच्छन्। एकदमै नजिकका साथी संगतीयाले समेत उनिहरुको स्मार्ट शैलीको मेसो पाउन सक्दैनन्। सब कुरा शानदार देख्छन्। चलाख हुन्छन्। पहिला आफू तल परेजस्तो गर्छन्। भ्रम छर्छन्, त्यसपछि माथि चढ्छन्। वस्तु वा सेवाको सम्भावित प्रयोगकर्ता को हुन सक्छ सजिलै चाल पाउन सक्नु यिनीहरूको मुख्य 'खुबिलिटी' हो। जस्तो- अहिले यो धार्मिक मार्केटरले मेरो अनुहारको चाल हेरेर ममाथी आफ्नो धार्मिक संगठनको आस्था लाद्न खोजिरहेको छ। म भूतपूर्व मार्केटर हुँ। यसकारण यी सबै कुरा सत्य हुन्। मैले भोगेको छु। मैले पनि केही मान्छेलाई ठगेँ हुँला। कुनैदिन मभित्र इमान्दारिता हुर्कन सक्यो भने लेखौंला। यी धार्मिक मार्केटर पनि स्मार्ट देखिएका छन्। मैले मार्केटिङ पेशा छाडेको धेरै भयो। तर कुनै मार्केटरसँग कुरा गर्दा मलाई अझै मजा आउँछ। मेरो अहम चाहन्छ, 'मसँग कुरा गरिरहेको कुनै मार्केटरलाई म पनि भूतपुर्व