निर्वाचन आयोगले स्थानीय निर्वाचनका लागि कानुन र स्थानीय तहको प्रतिवेदन तयार भइसकेपछि र मिति तोकिएपछि १२० दिन समय चाहिने बताउँदै आएको छ। स्थानीय तह निर्वाचनका लागि चाहिने पाँचमध्ये चारवटा कानुन बनिसकेका छन्। मन्त्रिपरिषद्ले आयोगलाई 'स्थानीय निर्वाचनको तयारी अघि बढाउन' औपचारिक आग्रह गरिसकेको छ। तर, राजनीतिक दलसम्बन्धी विधेयक अझै संसदबाट पारित भएको छैन। स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगको प्रतिवेदनबारे पनि मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय लिएको छैन। र, निर्वाचनको मिति पनि घोषणा भएको छैन। प्रधानमन्त्री र अन्य मन्त्रीहरूले भने जेठ पहिलो साता निर्वाचन हुने बताइरहेका छन्। जेठ पहिलो साता निर्वाचन गर्न अब तीन महिना मात्रै बाँकी छ। यही सेरोफेरोमा प्रमुख निर्वाचन आयुक्त अयोधीप्रसाद यादव सँग सेतोपाटीका रोहित खतिवडा ले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: स्थानीय निर्वाचनका लागि चाहिने पाँचमध्ये चार कानुन संसदबाट पारित भइसकेका छन्। मन्त्रिपरिषद्ले निर्वाचनको तयारी अघि बढाउन औपचारिक अनुरोध पनि पनि गरेको छ। स्थानीय निर्वाचनका लागि अहिले तपाईंहरू के के तयारी गर्दै हुनुहुन्छ? संविधान जारी भएकै दिनदेखि हामीले पाँच किसिमका निर्वाचनको तयारी थालिसकेका थियौं। संविधानले स्थानीय तह, प्रदेश सभा, संघीय संसदको माथिल्लो र तल्लो सभा र राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपतिको निर्वाचन गराउने अधिकार र कर्तव्य सबै आयोगलाई सुम्पेको छ। संक्रमणकालिन् व्यवस्था अन्तर्गत स्थानीय निकायको निर्वाचन गराउने जिम्मा पनि आयोगलाई थियो। यी सबै निर्वाचनका लागि हामी तयार भएर अघि बढेका हौं। निर्वाचनका लागि पहिलो आवश्यकता कानुन थियो। हामीले तत्काल स्थानीय निकाय निर्वाचनका लागि कानुनको मस्यौदा गर्यौं। पछि स्थानीय तहको निर्वाचनका साथै निर्वाचन आयोगसम्बन्धी ऐन, मतदाता नामावलीसम्बन्धी ऐन, निर्वाचन कसुर सम्बन्धी ऐन र राजनीतिक दल सम्बन्धी ऐनको मस्यौदा गृह मन्त्रालयमार्फत् सरकारलाई पठायौं। अहिले यी मध्ये चारवटा कानुन संसदले पारित गरेको छ। साथै कानुन बनिसकेको भनेर निर्वाचनको तयारी थाल्न मन्त्रिपरिषद्ले हामीलाई अनुरोध पनि गरेको छ। यद्यपी स्थानीय तह वा निकाय कुन निर्वाचन गर्ने भन्ने प्रष्ट छैन। तर, स्थानीय तह निर्वाचनकै कानुन पारित भएकाले हामीले स्थानीय तहकै निर्वाचन हो भन्ने बुझेर त्यसको तयारी अघि बढाएका छौं। हामीले तह वा निकाय जुन निर्वाचन भए पनि काम लाग्न सक्ने गरी तयारी गरिरहेका छौं। मतदाता नामावली संकलन र अद्यावधिक गर्ने काम यसैमध्येको एउटा हो। हामीले ७५ वटै जिल्लामा मतदाता नामावली संकलन गरिसकेका छौं। यसको जिल्ला-जिल्लाको भेरिफेकसन हुँदैछ, दोहोरो नपरोस् भनेर। यो ज्यादै महत्वपुर्ण काम हो र अन्तिम चरणमा पुगेको छ। भेरिफिकेसन भएपछि हामीले यसलाई मतदान केन्द्रमा पठाउनुपर्ने हुन्छ। मतदान स्थलको पनि मोटामोटी अनुमान हामीले गरिरहेका छौं। अब गाउँपालिकामा गएपछि कतिपय मतदाल स्थल थप्नु वा गाभ्नुपर्ने हुनसक्छ। किनभने, गाविस हुँदा भन्दा गाउँपालिका हुँदा त्यसको क्षेत्रफल विस्तृत भएको छ। हामीले मतदाता परिचयपत्रबारे पनि छलफल पनि गरिरहेका छौं। केहीदिनमै हामी मतपत्र छपाइ र वितरणबारे निर्णय गर्छौं। अर्को महत्वपूर्ण काम मतपत्र छपाइ हो। यसका लागि हामीले छलफल चलाइरहेका छौं। नेपालमा मतपत्र छाप्ने क्षमता भएको जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लिमिटेडसँग मात्रै छ। विगतका दुईवटा निर्वाचनमा हामीले त्यसैमा मतपत्र प्रिन्ट गरेका थियौं। त्यसको क्षमता केही बढाएका थियौं। अहिले पनि त्यो जरूरी हुन्छ। मतपत्रको आकार र डिजाइनबारे पनि हामी तयारी गरिरहेका छौं। कति राजनीतिक दल होलान्, क