भोगाईका हरेक कठीनाईसँग मानिस जुधिरहेको हुन्छ। कति पटक ठेस लाग्छ, ढल्छ, तर उठ्छ नै, रोकिदैन। यस्तै ठेसका बीच पनि बारम्बार उठेर नरोकिनेमध्ये एक हुन् दर्शन केसी। तर, उनको ठेस सामान्य मानिसको जस्तो छैन। बानेश्वरमा बस्ने दर्शनको संघर्षको दौड आम मानिसको भन्दा बेग्लै छ। उनले जीवनलाई अनौठो यात्राको रुपमा बुझिरहेका छन्। जहाँभित्र सार्थकताको सपना लुकेको छ। आफ्नो शारिरीक अशक्तता माथि विजय हासिल गर्दै निरन्तर साहित्य सिर्जनाको बाटोमा लागेका एक युवा हुन् दर्शन। उनको लगनशीलता र मेहनत हेर्दा लाग्छ उनी हार्ने छैनन्। अँध्यारोमा नै सम्भावनाका किरणले बढी उज्यालो छर्ने प्रयासमा निरन्तर लागेका १८ वर्षीय दर्शन साँच्चै नै एक दर्शन हुन्। उनी हिँड्न सक्दैनन्, शरीर आफैं यताउति सार्न सक्दैनन्। उनका दुबै हात चल्दैनन्। केबल आँखा, कान र दिमाग मात्रै क्रियाशिल छ। मुखले खान सक्छन्, बोल्न सक्दैनन्। अरुकै सहारामा जीवन चलाउनुको निर्भरताले उनी कमजोर बनेका छैन्न बरु शसक्त छन्। दर्शन ७ वर्षका हुँदा उनकी आमाको मृत्यु भयो। बुबाले अर्को विवाह गरे। अहिले उनी परिवारसँगै बानेश्वरमा बस्छन्।। कान्छी आमाबाट एक भाइ र दुई बहिनी छन्। बुबा घर रङ्गाउने काम गर्छन्। दर्शन एक्लै जीवनयापन गर्ने अवस्थामा छैनन्। खाना मुखसम्म पुर्याउन अरुको सहारा चाहिन्छ। पिसाबका लागि पाईप राखिएको छ। ह्वीलचेयर उनको दिनभरिको साथी हो। तर, त्यसमा उक्लिन, झर्न र यताउती गर्न पनि उनी आफैं सक्दैनन्। बिहान ओछ्यानबाट उठ्नेदेखि शौच गर्ने, हातमुख धुने, खाना खाने, ह्वीलचेयरमा बस्ने, झर्ने र बेलुका ओछ्यानसम्म जान उनलाई अरुकै भर पर्नुपर्छ। यी सबै काम उनका बुबाले नै गर्छन्। दर्शनले आफ्ना सबै सिर्जना पेनड्राइभमा सुरक्षित गरेर राखेका छन्। अलग अलग फोल्डरमा १७ वटा लघुकथा, ६१ वटा कविता, दुईटा महाकाव्य र विभिन्न परिवेशका केही लेख राखिएका छन्। सबै सिर्जना अंग्रेजी भाषामा लेखिएका छन्। उमेर १८ मात्र भएपनि उनको लेखाइमा परिपक्वता छ। उनी आफैंले सिर्जना टाईप गरेर पेनड्राइभमा राखेका हुन्। तर हात नचल्ने उनले कसरी टाइप गरे यी सबै? यो उनको कला हो। उनी नाकले टाइप गर्छन्। ल्यापटपका कीमा आफ्नो नाकको टुप्पोले ठोक्दै उनी अंग्रेजी टाइप गर्छन्। उनी यही नाकको टुप्पोले दुनियासँग प्रतिस्पर्धा गर्न चाहन्छन्। साहित्यकार झमक घिमिरेले खुट्टाको औंलाले लेखेर आफूलाई चिनाएकी छन्। दर्शन नाकको टुप्पोले लेख्दै छन्। उनी सबैभन्दा बढी सेक्सपियरका सिर्जनाबाट प्रभावित भएको बताउँछन् र प्रायः उनकै किताब नै बढी पढ्छन्। शब्दहरुसँग खेल्नु नै उनको दैनिकी बनेको छ। प्रकाशित मिति: 2017-02-13 14:58:20