यात्राका लागि म आफैंले आफ्ना लागि बनाएका दुई नियम छन्ः धेरै लामो योजना बनाउनपट्टि नलाग्नु, मौका मिले निस्किहाल्नु र साथी नपाएर रोकिने काम पनि नगर्नु। यी नियम पालना गरे पछि धेरै यात्रा र भ्रमणको बाटो खुल्ने मेरो अनुभव छ। यसपालि पोखरामा भएको साहित्य महोत्सवमा निम्ता थियो। त्यहाँ पुगेका बेला बाग्लुङस्थित जन्मगाउँ जाने योजना चितवन छँदै बनेको थियो र घरमा भनेको थिएँ। पोखराको बसाइ यसकारण पनि स्मरणीय भयो कि आउँदा जाँदा गुज्रनु र कहिलेकाहीं वास बस्नुबाहेक पर्यटकीय हिसाबले पोखरा कहिल्यै बसिएको थिएन। त्यसमाथि देशका जानेमाने बौद्धिक र साहित्यकारहरुको संगत गर्न र धेरै कुरा सिक्न पाउँदा म दंग थिएँ। रामचन्द्र गुहा, उदयप्रकाश, हरि शर्मा र चैतन्य मिश्रजस्ता दिग्गजहरुको मञ्चको प्रस्तुति जति गहन थियो, बुद्धिसागर, नारायण वाग्ले र खगेन्द्र संग्रौलालगायतको मञ्च बाहिरका छटा र व्यंग्यचेत उति नै स्मरणीय थिए। दिनका देखिने कार्यक्रम र साँझका नदेखिने रात्रिभोज महोत्सवका बराबर महत्वका पाटा रहेछन् किनकि रामचन्द्र गुहाजस्ता हस्तीहरुसित रात्रिभोजकै बेला घुलमिल हुने अवसर मिल्यो। हाम्रा जिज्ञासामा उनले दिएका धेरै रोचक उत्तरमध्ये एउटा यस्तो थियोः भारतमा काँग्रेस उहिल्यै मरिसक्नुपर्ने पार्टी हो, त्यसको मृत्यू ढिलो हुँदा अरु प्रतिपक्षी पनि निस्कन सकेनन् र देश लामो समय प्रतिपक्षविहीन हुने भयो। असामाजिक बन्दै गएको सामाजिक सञ्जालसम्बन्धी मेरो प्यानलका साथीहरु नाम्गे जाम र सुविन भट्टराई अनि प्रस्तोता ऋचा भट्टराई, तीनै जनासित मेरो पहिलो भेट थियो तर महोत्सव सकिने बेलासम्म हामीहरु साथी बनिसकेका थियौं। चार दिने स्वच्छन्द पोखरा बसाइका क्रममा नयाँ रचनात्मक विचार आयोः बाग्लुङ त पुग्नु नै छ, किन बुवा र बाजेहरुले नुनतेल बोक्ने गरेको पैदल बाटो हुँदै बुटवल ननिस्कनु? त्यसो गर्दा खाल्डाखुल्डी र धुलोको पर्याय बनेको मुग्लिङ–नारायणगढ बाटो पनि छलिन्थ्यो भने केही दिन बिदा तन्काएर राम्रो पदयात्रा गर्न सकिन्थ्यो। त्यसबाहेक, एकल पदयात्रा गरेर यो विधाका डन मानिने अग्रजहरु अमृत गुरुङ र नारायण वाग्ले दाइहरुको हाराहारीमा आफूलाई पुर्याउने अवसर सामुन्ने थियो। अन्तिम दिनको कार्यक्रम सकिनु १ घण्टा अगावै लुसुक्क निस्केर म बसपार्क पुगें र कुस्माका लागि ट्याक्सी चढें। भाडा ५०० रुपैयाँ मात्रै भन्यो, एकदम सस्तो लाग्यो किनकि कार्यक्रमस्थलबाट बसपार्क पुगेकै ३५० रुपैयाँ तिर्नु परेको थियो। साँझ कुस्मा पुगेर एउटा औसत होटलमा बसेको, वाइफाइको सुविधा रहेछ। युट्युबमा दिउँसोको आफ्नै सेसन हेरें। सुधारका अनगिन्ती सम्भावना भए पनि आफ्नो प्रस्तुति त्यति खराबचाहिं भएको रहेनछ जस्तो लाग्यो। खाली भन्न चाहेका धेरै कुरा छुटेछन्। बिहान झिसमिसेमा उठेर अग्लो झोलुंगे पुल तरेर बाग्लुङ प्रवेश गरेको एक छिनपछि बुवाको फोन आयो। पहिलोपल्ट 'नुनतेल ट्रेल'मा ट्रेक गर्ने कुरा भनें। बुवा छक्क पर्नुभयो तर उत्साहित हुँदै सोध्नुभयोः तल्लो मिर्मिको बाटो जान्छस् कि उपल्लो गोगाको? घरबाट सजिलै यात्राको अनुमति पाइयो भनेर म मख्ख परें तर अलि बेरमा बा–आमाबीच खै के कुराकानी भयो, फेरि फोन गरेर बुवाले सर्वसम्मत जस्तो लाग्ने गरी निषेधाज्ञा जारी गर्नुभयोः पछि साथीसित जालास् त्यो बाटो, अहिले एक्लै हिंडेर नजा। ‘हैन बुवा, साथी भए त म हिमालतिरै गइहाल्थें नि, ‘द ग्रेट हिमालयन ट्रेल’ नै छिचोल्ने धोको भएको मान्छे, किन मध्य पहाडमा हल्लिएर बस्थें र? साथी चाहिने भनेकै अप्ठेरो रुटमा हो, यो त हाम्रो आफ्नै बाउबाजेले हिंडेर जीवन धानेको बाटो, यसमा हिंड्न पनि कहाँ साथी खोजिरहनु?’ मनले यस्