फेव्रुअरी महिनाको चिसो साँझमा बिग फोर ब्रिजमा उभिएको छु। घाम अस्ताउँदा क्षितिज रंगिएर सुनौलो बनेको छ। हिमपात भर्खरै थामिएको हुनाले मुटु कमाउने जाडो छ तर पनि हरेक साँझ यहाँ नआई मन थामिदैन। केन्टकीको लुइभिल र इण्डियनाको जेफर्सनभिललाई जोड्ने ओहायो नदीमाथिको यो ब्रिजका रंगीन बत्तीहरुले साँझमा दृश्यलाई मनमोहक बनाउँछन्। पुलबाट तल नदीमा हेर्दा यस्तो लाग्छ त्यहां पानी होइन, सयौ रंगहरु बगिरहेका छन्। अनि रंगहरुको बीचमा मन पनि बग्दै जान्छ परपरसम्म। केहीपर लुइभिल डाउनटाउनका गगनचुम्बी महलको छाँया पानीमा यसरी पर्छ कि एउटा जगमगाएको शहर नै पानीमाथि तैरिरहेको छ। एक सय बीस वर्षअघि रेललाई ओहायो नदी पार गर्नका लागि बनाइएको यो ब्रीज रेल चल्न छाडेपछि चार वर्षअघि दृश्यावलोकन र पदयात्राका लागि खोलिएको हो। चिसोले गर्दा पार्कका झोलुंगेमा प्रेमिल जोडी झुलेको दृश्य हेर्नबाट भने वञ्चित भएको महसुस गर्छु। वाटर पार्कका रंगीन पानीका फोहराले मन त तान्छन् तर जाडोले नजिक जान शरीर तयार हुँदैन। रुखहरु नांगिएका छन् तर साँझको बत्तीमा ती पनि कम्ती कलात्मक लाग्दैनन्। नदीमा एउटा सानो आकारको पानी जहाज देखियो जसले एकपटक मेरो ध्यान तान्यो। जहाजको छतमा एउटा प्रेमिल जोडी क्यान्डल डिनरमा मस्त छ। उनीहरूलाई न त शुन्य डिग्री सेल्सियसको तापक्रमको मतलब छ न त बाँकी दुनियाँको नै। लाग्छ, उनीहरू नजिकिदै गएको भ्यालेन्टाइन डेको प्रचारदुत हुन्। ध्यान मोबाइलतिर गयो। फेसवुक म्यासेन्जरमा कुनै सन्देश थियो। स्क्रीनमा आँखा पर्नासाथ आश्चर्य लाग्यो। शीलाले पहिलोपटक मलाई टेक्स्ट लेखेकी थिई। मनमनै हिसाब लगाएँ, शीलाको र मेरो भेट नभएको २५ वर्ष भएछ। उसले टेक्स्टमा सबैभन्दा माथि मेरो नाम लेखेकी थिई। उसले मेरो नाम लेखेको देख्दा उसले नजिकै आएर बोलाएजस्तै महसुस भयो। साह्रै आत्मीय लाग्यो र एक पटक मोबाइल छातीमा टाँसे। मलाई शीलाले अंगालेजस्तो महसुुस भयो। यतिका वर्षपछि के लेखेकी होली भनेर पढ्न हतार लाग्यो। तिमीलाई आजकल हरदिन सम्झिरहेकी छु। मलाई सम्बोधन गरे लगत्तै अर्को वाक्य उसले लेखेकी थिई। मैले मनमनै भने – तिमी मलाई आजकल सम्झिरहेकी छ्यौ तर मैले तिमीलाई त नसम्झिएको पल छैन। म तिमीलाई भुल्ने प्रयास गर्दा पनि सम्झिरहेको हुन्छु। मेरो स्मृति तीव्र बेगको रेलझैं दौडियौ विगततिर। म सम्झन सक्ने हुँदादेखि नै शीला र मलाई संगसंगै पाएको थिए। ऊ मेरी छिमेकी थिई। बालशुलभ खेल खेल्दा मेरी बेहुली थिई। स्कुलमा सहपाठी थिई। संगसँगै गाई चराउन जाने गोठाली थिई। किशोरावस्थामा प्रेमिका थिई। भविष्यको कल्पना गर्दा दिलकी रानी थिई। यस्तो समय थियो – मेरा लागि ऊ सर्वश्व थिई। मेरा दिन ऊसंगै सुरु हुन्थे र ऊ संगै ढल्थे। स्मृतिबाट फेरि मोवाइलमा फर्किएँ। नजिकिदै गएको भ्यालेन्टाइन डेले तिम्रो यादलाई झन्झन् हुर्कायो। २५ वर्षसम्म बिना सम्पर्क हामी टाढा टाढा भयांै, कुनै समय दिलको त्यति नजिक भएका हामी आजकल किन यति टाढा भएका हौला भन्ने सम्झेर तिमीलाई अचम्म लाग्दैन? ऊ नजिकै भएकी भए त मलाई भन्न मन लागेको थियो– मलाई यो संसारमा हर कुरामा अचम्म लाग्छ शीला। मलाई त्यति धेरै माया गर्ने मान्छे कसरी अर्काकी भयौ ? मसंगका सपनाहरू कुल्चिएर कसरी अरुसँग बिपना सजाउन सक्यौ? किशोरावस्थामा मन उद्येलित भएर कहिलेकाहीँ मैले हात बढाउँदा आँखाबाट बरर आँसु झार्ने तिमीले कसरी अर्कोसँग सुहागरात मनाउन सक्यौ? मनभित्र प्रश्नहरुका छाल उर्लिए र निरुत्तर भएपछि शान्त भए। मेरो दिमागमा बालापनका खेलमा तिम्री दुलही बन्दाका पलहरु ताजै छन्। अझै पनि म त्यो बेलाकी तिम्री दुलही हुं जस्तो लाग्छ। ईशिवु स्कुल पढ्न ज