अदालती शुल्कलाई व्यवस्थित गर्ने गरी नयाँ कानुन प्रस्ताव गरिएको छ। बिगो अनुसारको शुल्क लाग्ने गरी संसदको विधायन समितिले शुल्क निर्धारण गरेको छ। विधायन समितिले प्रस्ताव गरेको कानुनलाई संसदीय प्रक्रिया पुरा गरेर राष्ट्रपतिले प्रमाणिकरण गरेपछि यसले कानुनको रूप लिन्छ। समिति अन्तर्गतको देवानी मुद्धाको कार्यविधिसम्बन्धी कानुनलाई संशोधन र एकीकरण गर्न बनेको विधेयक उपसमितिले तयार पारेको प्रतिवेदनलाई समितिले संशोधन सहित पारित गरेको हो। पचास हजारदेखि एकलाख रुपैयाँसम्मको बिगोमा साढे तीन प्रतिशत, एक लाखदेखि पाच लाख रुपैयाँसम्मको विगोमा दुई प्रतिशत शुल्क लाग्ने प्रावधान राखिएको उपसमितिका संयोजक रेवतीरमण भण्डारीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। पाँच लाखदेखि पच्चीस लाखको बिगोमा डेढ प्रतिशत र पच्चीस लाखभन्दा माथिको बिगोमा एक प्रतीशत शुल्क लाग्ने प्रावधान प्रस्ताव गरिएको छ। पच्चीस हजारभन्दा कम बिगो भएको मुद्दामा भने पाँच सय रुपैयाँ अदालती शुल्क लाग्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। त्यस्तै सात सात दिनभित्र धरौटी फिर्ता गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई समितिले प्रस्ताव गरेको छ। फैसला भएको दिन कुनै पक्षले सुनिपाएको कागजमा सही नगरेमा छ महिना भित्र स्वतः थाहा पाएको मानिने समेत प्रावधान राखिएको छ। मापदण्डभन्दा कम जग्गालाई भागबण्डा गर्न नमिल्ने समितिले न्यूनतम् मापदण्डभन्दा कम जग्गालाई भागबण्डा गर्न नमिल्ने गरी नयाँ प्रस्ताव समेत गरेको छ। न्यूनतम मापदण्डभन्दा कम जग्गालाई पञ्चाकृति मोलअनुसार त्यसको बिक्री गरिने प्रावधान समेत राखिएको छ। ‘जग्गाको मूल्य तोकेर कुनै एउटा अंशियारले जग्गा अथवा घर किन्न सक्छ,’ भण्डारीले भने, ‘अंशियारबीच कुरा नमिले लिलाम बढाबढ गराएर भए पनि त्यसको छिनोफानो हुन्छ।’ यसले एक आना जग्गासमेत अंशियारका बीचमा भाग लगाउने परम्पराको अन्त्य हुने भण्डारीले बताए। कतिपय अवस्थामा थोरै जग्गाका लागि त्यस जग्गामा रहेको घरलाई समेत भत्काउने सम्मको प्रवृत्ति रहेको भन्दै भण्डारीले अब यस्तो गर्न नपाइने बताए। १५ दिनभित्र फैसला प्रमाणित गर्नुपर्ने फैसला भएको प्रमाणित गर्नै समयसीमा नरहेकोमा अब भने यसका लागि समय तोकिने भएको छ। प्रस्तावित कानुनमा फैसला भएको १५ दिनभित्र अदालतले प्रमाणित गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। फैसला भएको ९० दिनभित्र सम्बन्धित पक्षलाई फैसलाबारे जानकारी दिनुपर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको भण्डारीले बताए। ‘एकतर्फी रुपमा फैसला भएको छ भने फैसला हुनासाथ राष्ट्रिय पत्रिकामा सूचना जारी गर्नुपर्छ,’ उनले भने, ‘फैसलाको कार्यान्वयनका लागि समेत सम्बन्धित कार्यालयलाई तीन दिनभित्र फैसला पठाउनुपर्छ र कार्यालयले त्यसलाई तीन दिनभित्रै कार्यान्वयन गर्नुपर्छ।’ हरेक लेनदेनका लिखतहरू अब अनिवार्य रुपमा स्थानीय तहको कार्यालयमा दर्ता गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। कुनै पनि लिखत प्रमाणित गर्दा प्रमाणित गर्ने अधिकारीको नाम र हस्ताक्षर अनिवार्य गर्नुपर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको भण्डारीले बताए। कुनै पनि लिखतका लागि एक जना मात्रै साक्षीको व्यवस्था गरे पुग्ने प्रस्ताव नयाँ कानुनमा प्रस्ताव गरिएको छ। प्रकाशित मिति: 2017-02-12 18:29:33