२५ फागुन, काठमाडौं । कुनै नागरिक मेरो संविधान कहिले जारी हुन्छ भनेर सूचना माग्न आयो भने उसलाई के जवाफ दिएर पठाउने ? याद गर्नुहोला, यदि गलत जवाफ दिइयो भने त्यस्तो सूचना दिने अधिकारीमाथि दण्ड सजायँ समेत हुन सक्छ । यो गुनासो संविधान निर्माण गर्ने सभासद वा राजनीतिक दलका नेताको होइन । खासमा संविधानसभा सचिवालयका कर्मचारीलाई अचेल यो प्रश्नले पिरोलिरहेको रहेछ । सोमवार व्यवस्थापिका संसदको विकास समितिले पुरानो प्रतिनिधिसभा भवनमा आयोजना गरेको सूचना हकको अवस्था सम्बन्धी छलफलमा सचिवालयका सचिव ठाकुरप्रसाद बरालले मुखै फोरेर यस्तो गुनासो गरे । बाहिरबाट हेर्दा संविधान बनाउने निकाय संविधानसभा नै हो । संविधानसभा सचिवालयसँग संविधान कहिले जारी हुन्छ भन्ने सूचना हुनुपर्ने भन्ने सर्वसाधारणलाई लाग्न सक्छ । तर, एक वर्षमा नयाँ संविधान दिन्छौं भन्ने दल र सभासदहरुले त दिन नसकेको जवाफ सचिवालयका कर्मचारीले कसरी दिउन् ? धेरै सर्वसाधारणले लिखित र मौखिकरुपमै संविधान कहिले पाउँछौं भनेर सचिवालयमा सूचना मागेका छन् । ‘सूचनाको हकसम्बन्धी अधिकार र ऐनबमोजिम जनतालाई हामीले सही सूचना दिनैपर्छ’ सभासद, सूचना आयोगका पदाधिकारी र उच्च सरकारी अधिकारीहरुलाई सुनाउँदै बरालले भने ‘तर यस्तो प्रश्नको जवाफ के हुन सक्छ ?’ संविधानअनुसार संविधानसभाले संविधान दिने अवधि अझै ३ वर्ष बाँकी छ । दलहरुको प्रतिवद्धता अनुसार माघ ८ मै संविधान आउनुपर्ने थियो । यस्तो बेलामा सचिवालयका अधिकारीहरुले तीन वर्षमा संविधान आउँछ भनेर जनतालाई जवाफ दिने कि दलहरुको सहमति कुर्ने ? यो प्रश्नमा पनि सचिवालयका अधिकारीहरु नै अनुत्तरित छन् । ‘गलत जवाफ दियो भने हामी दण्ड सजायँको भागिदार बन्नुपर्छ’ बरालले भने ‘सही सूचना के हो भन्नेमा हामी नै अन्योलग्रस्त छौं ।’ सिंहदरबारमा फटाहाको प्रवेश सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन कार्यान्वयनको छलफलमा यस्तै यस्तै अप्ठेरा प्रश्नहरुको जवाफ खोज्ने प्रयास सभासद र सरकारी अधिकारीहरुले गरे । कांग्रेस सभासद जीवनबहादुर शाहीले सूचनाको हक पनि टाठाबाठा र फटाहाहरुका लागि मात्र उपयोगी हुने गरेको दृष्टान्त दिए । एकजना गाउँले मानिस सिंहदरबार प्रवेश गर्न नपाएको विषयलाई उनले सूचनाको हकसँग जोडे । ‘एकदिन सिंहदरवारको गेटमा एकजना गाउँले गरीब मान्छेभित्र प्रवेश नपाएर बसेका रहेछन्, मैले उनको पीडा सुनेर भित्र ल्याएँ’ शाहीले भने ‘सिंहदरबार प्रवेश फटाहा र टाठाबाठाका लागि मात्र सहज छ ।’ सार्वभौमसत्ता सम्पन्न जनताले सिंहदरबार प्रवेश गर्न पनि ठूला मान्छे र मन्त्रालयमा पहुँच बनाउनुपर्ने हो ? मुख्य सचिव लीलामणि पौडेललाई सभासद शाहीले प्रश्न गर्दै सूचनाको हक खोजे । ऐनको दुरुपयोग बैठकमा मुख्य सचिवसहित सरकारी कार्यालयका सूचना अधिकारीहरुले सूचनाको हकको कार्यन्वयनका समस्या अवगत गराउँदै साधन स्रोतको कमी रहेको बताए । सूचनाको हकलाई एनजीओ आइएनजीओहरुले गलत ढंगले दुरुपयोग गर्ने प्रवृति पनि बढेको उनीहरुले बताए । एमाले सभासद रामकुमार भट्टराईले पनि सूचनाको हक जनतालाई हो कि एनजीओलाई हो भनेर प्रश्न गरे । सूचना आयोगका प्रमुख आयुक्त कृष्णहरि बास्कोटाले कतिपय विषयहरुमा ऐनमै संशोधनको जरुरी रहेको बताए । समितिको निर्देशन यसैबीच विकास समितिले बिभिन्न ८ बुँदे निर्देशनसहित सूचनाको हकसम्बन्धी अधिकारलाई बढी प्रभावकारी र गाउँ गाउँका जनतासम्म चेतना फैलाउनुपर्ने आवश्यकता औंल्याएको सभापति रवीन्द्र अधिकारीले बताए । समितिले गोपनीयताको हक तथा सूचनादाताको सुरक्षा सरंक्षण सम्वन्धमा छुटै कानून बनाई व्यवस्थित गर्न आवश्यक देखिएकाले सो सम्वन्धी कानूनको मस्यौदा गरी व्यवस्थापिका स