मन्त्रिपरिषद बैठकले आइतबार बिहान डिआइजी जयबहादुर चन्दलाई प्रहरी महानिरीक्षक (आइजिपी) नियुक्त गर्ने निर्णय गर्यो। लगत्तै डिआइजी नवराज सिलवालले 'वरियताक्रम मिचेर चन्दलाई आइजिपी बनाएको' भन्दै मन्त्रिपरिषदको निर्णयविरुद्ध अदालतमा रिट हाले। प्रहरी नियमावलीले एआइजीसम्मको बढुवा क्रममा वरियता निर्धारण गर्दा निश्चित मापदण्ड तोकेको छ। प्रहरी नियमावली २०७१ ले कार्यसम्पादन, जेष्ठता, भौगोलिक क्षेत्रमा काम गरेको अनुभव, तालिम, शैक्षिक योग्यता, चुनौतीपूर्ण वा विशेष जिम्मेवारी र विभूषण पाएका आधारमा वरियता निर्धारण गरेको छ। वरियता निर्धारण गर्दा यी सबै विषय जोडेर कूल सय अंक दिने नियम छ। यसमा कार्य–सम्पादन मूल्यांकनबापत सबभन्दा बढी ४०, जेष्ठताका आधारमा २०, शैक्षिक योग्यता १०, भौगोलिक क्षेत्र ८, तालिम ७.५, चुनौतिपूर्ण कार्य ५, विभूषण २ र बढुवा समितिले बढीमा ७.५ अंक दिने नियम छ। यही अंकका आधारमा वरियता तोकिने प्रहरी नियमावलीमा उल्लेख छ। पछिल्लो समय आइजिपी दाबेदार नवराज सिलवाल १ नम्बरमा थिए भने २ नम्बरमा प्रकाश अर्याल, ३ नम्बरमा चन्द र ४ नम्बरमा बमबहादुर भण्डारी थिए। उनीहरूलाई यही मापदण्डका आधारमा एसएसपीबाट डिआइजीमा बढुवा गरिएको थियो। मन्त्रिपरिषदले आइजिपी नियुक्ति गर्दा भने एआइजीसम्मको मापदण्ड लागू हुँदैन। एआइजीसम्मका लागि माथि उल्लिखित अंकसहित वरियता निर्धारण गरिए पनि आइजिपीका हकमा भने प्रहरी नियमावलीले अलग व्यवस्था गरेको छ। ‘प्रहरी महानिरीक्षक पदमा बढुवा गर्दा एआइजी र एआइजी नभएको अवस्थामा डिआइजी मध्येबाट ज्येष्ठता, कार्यकुशलता, कार्यक्षमता, उत्तरदायित्व वहन गर्न सक्ने क्षमता, नेतृत्व प्रदान गर्न सक्ने कुशलता तथा आफूभन्दा मुनिको प्रहरीलाई प्रोत्साहन र परिचालन गर्न सक्ने सामर्थ्यका आधारमा नेपाल सरकारले उपयुक्त देखेको उम्मेदवारलाई प्रहरी महानिरीक्षकमा बढुवा गर्दछ,’ प्रहरी नियमावलीको नियम ४१ मा उल्लेख छ। आइजिपीका लागि तोकिएका यी मापदण्डमा नियमावलीले अंक किटान गरेको छैन। मन्त्रिपरिषदले नै यी ६ वटा आधार केलाएर स्वविवेकमा जसलाई उपयुक्त देख्छ, उसैलाई आइजिपी नियुक्त गर्न सक्छ। नियमावलीमा उल्लिखित यही नियमका आधारमा पुरानो वरियताक्रम मिचेर राजनीतिक नियुक्ति हुँदै आएको प्रहरी अधिकारीहरू बताउँछन्। २०६५ सालमा वरियताक्रममा एक नम्बरमा रहेका रविन्द्रप्रताप शाहलाई पाखा लगाएर तत्कालीन सरकारले रमेशचन्द्र ठकुरीलाई प्रहरी महानिरीक्षक बनाएको थियो। सुडान काण्डमा मुछिएर ठकुरी हटेपछि शाहले नै आइजिपी बन्ने मौका पाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-12 20:07:25