मरुभूमि बनेको गाउँको एकमात्र बचेको अस्तित्व इनार देखाउँदै वन तथा जलाधारविज्ञ रामेश्वर पण्डित। यो इनारको जति भाग देखिएको छ, त्यत्तिकै उचाइमा गाउँ थियो। तस्बिरः गिरीश गिरी/सेतोपाटी एकताका एउटा गाउँ थियो, छेडीपोखर। ६५ भन्दा बढी घरपरिवार अटाएको त्यो किसानहरूको बस्ती हराभरा थियो। आज छेडीपोखर नामको गाउँ छैन। छ त एउटा फराकिलो मरुभूमि। २०४६ सालमा गाउँलाई झन्डै आठ फिट गहिराइबाटै नदीले काटेर बढारिदिएपछि सबैथोक मेटिए। तर, त्योभन्दा गहिरो खनेर ढलान गरिएकाले दुईवटा इनारको अस्तित्व चाहिँ बाँच्यो। छेडीपोखर सम्झाउने अब केवल यत्ति कुरा रहन पुगेको छ। ‘यो इनार अहिले जति अग्लो देखिन्छ, त्यति नै उचाइमा यहाँ गाउँ थियो,’ वन तथा जलाधार विज्ञ रामेश्वर पण्डित आइतबार गाउँको एकमात्र अस्तित्वतर्फ औंल्याउँदै भनिरहेका थिए, ‘यो सबै देख्दादेख्दै हामीले अझै चुरेमाथि खेलवाड गर्न छाडेका छैनौं।’ ६७ वर्षे ललितबहादुर बुढाथोकी आजभोलि पनि पौने एक घन्टा हिँडेर त्यो मरुभूमि हेर्न पुग्छन्। उनको बाल्यकालदेखिका थुप्रै सम्झना त्यतै खेले हुर्केको छ। ‘हेर्दाहेर्दै सबैथोक लगिदियो,’ आइतबार सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भने, ‘म मात्र होइन गाउँभरिका मानिस एकसाथ बर्बाद भयौं।’ रामेछापको नागदहबाट २०११ सालमा बुबाको काँध चढेर आउँदा ललितबहादुर सानै थिए। ‘बा र आमा मिलेर खेतीपाती सुरु गर्नुभयो,’ उनले सम्झे, ‘हामी त्यहीँ खेलेर हुर्कियौं।’ आमाबुबाको शेषपछि ललितका दाजुभाइले पनि त्यसै ठाउँमा कृषि कर्म अघि बढाए। जलाद खोलाको छेवैमा गाउँ कस्तो थियो भने, मनग्गे पानी आउने, गज्जबको खेतीपाती हुने। गाउँमै मूल फुटेर निस्केको सफा पानीलाई बाँधेर सिँचाइ गरिएको थियो। त्यो सिँचाइले छेडीपोखर मात्र नभई छिमेकको इच्छापुरका समेत डेढ सय बिघाभन्दा बढी खेतलाई भिजाउन मद्दत गरेको थियो। अचानक नदीले तमासा देखाउन सुरु गर्यो। ‘२०४२ सालताकाको कुरा हो,’ ललितले भने, ‘सोझो नदी त हेर्दाहेर्दै नागबेली परेर बग्न थाल्यो।’ सुरुमा त गाउँको छेउछेउतिर पेटी कटान गर्दै ल्यायो। अर्को वर्ष अझ बढी कटान भयो। २०४४ सालमा गाउँभरि नदी बग्न सुरु भयो। ‘यसरी जुन दिन खेतमा नदी पस्यो त्यसै दिनदेखि हाम्रो सर्वस्व भयो,’ उनले भने, ‘अरू गाउँले त तत्कालै छाडेर हिँडिहाले। म चाहिँ किनार किनार सर्दै त्यतै बसिरहेँ।’ अन्तिममा किनारा पनि च्याप्दै लगेपछि केही सिप नलागेर ललित पनि बसाइँ सरे। यसरी छेडीपोखरका अन्तिम बासिन्दा ललित हिँडेपछि धनुषा जिल्लाको दिगम्बरपुर गाविस वडा नम्बर ४ मानवविहीन बन्न पुग्यो। त्यहाँका सम्पूर्ण गाउँले शरण खोज्दै करिब दुई किलोमिटर पर अलिक अग्लो जमिनमा पुगे। त्यो स्थान अहिले सखुवा बजार, नयाँ टोल भनेर चिनिन्छ। ‘उताबाट बसाइँ सरेर आएका गाउँलेले नै आवाद गरेको बस्ती हो यो,’ ललितले भने, ‘अहिले अन्यत्रबाट थपिएकासमेत गरेर डेढ सयभन्दा बढी परिवार पुगिसकेका छौं।’ खेती किसानी गरेर जीविकोपार्जन गर्दै आएका ललितले जानेको अरू कुनै काम थिएन। बिहे भएर गएकी छोरीले किनिदिएको दस धुर जग्गामा एउटा छाप्रो बनाएर श्रीमान–श्रीमती बसेका छन्। ‘बिहान बिहान यहीँ चिया बनाएर बेच्ने गर्छु,’ उनले कुरा गर्न बसेकै छाप्रो औंलाउदै भने, ‘मुश्किलले जीवन चलिरहेको छ।’ छेडीपोखरबाट विस्थापित किसान ललित बुढाथोकी अहिले चियापसले बनेका छन्। तस्बिरः गिरीश गिरी/सेतोपाटी चुरे विनाशलीला शृंखला: १) भारत निकासी खोल्न चुरेबाट ढुंगागिट्टी दोहन खुकुलो पार्ने सरकारको दाउ २) देशका आधाभन्दा बढी जनता रुवाउने प्रस्ताव किन ल्यायो सरकारले? - रामेश्वर खनाल ३) ढुंगागिट्टी अभाव छैनः अध्यक्ष, चुरे संरक्षण समिति ४) ढुंगागिट्