पुष्प न्यौपाने नेकपा माओवादी महासचिव नेत्रविक्रम चन्द विप्लवले परिकल्पना गरेको एकीकृत क्रान्तिको सिद्धान्त एक प्रस्तावित दस्तावेज हो । यो प्रस्तावित दस्तावेज प्रस्तावित मान्यता वा सिद्धान्त हो । यसले आफूलाई एक प्रमाणित सिद्धान्तका रुपमा ब्याख्या गरेको छैन । विश्व कम्युनिष्ट आन्दोलनका सफल र असफल दुवै खाले इतिहासका मान्यता र चरित्र भन्दा यसले अगाडि सारेका मान्यताहरु केही पृथक छन् । अर्थनीतिमा यसले पुँजीको विकाका लागि निश्चित चरण सम्म निजी स्वामित्वलाई छुट दिने स्पष्ट संकेत दिएको छ । यसको अर्थ पुँजीवादको जस्तो चौतर्फी निजी क्षेत्रको प्रभुत्व राज्य निरिह, असीमित स्वामित्व र बेलगाम पुँजी संकलन होइन । तर जनवादलाई संस्थागत नगर्दे निजी स्वामित्वको अन्त्यको डंका पिटेर आफूलाई अब्बल दर्ताको क्रान्तिकारी कम्युनिष्ट देखाउने मनोरोगलाई पनि यसले खारेज गरेको छ । राजनीतिः राजनीतिमा यसले -ब्यालेट र बुलेट) बल प्रयोग र प्रतिष्पर्धा दुवैलाई स्वीकार गरेको छ । आलोचनात्मक कोणबाट तर्क गर्दा यसलाई आलोचकहरुले गोलमटोल, विरोधाभाष र अर्कमन्यताको आरोप लगाउन सक्लान् तर प्रस्ताव प्रस्तोताले यसलाई दुई कालखण्डको सेटमा ब्याख्या गरेका छन् । कम्युनिष्ट सत्ता स्थापनाका लागि बल प्रयोग र सत्ता सञ्चालनको विधि प्रक्रियालाई तानाशाही बन्न सक्ने खतराको घेराबाट बाहिर ल्याउन प्रतिष्पर्धाको ढोका खुल्ला । सैन्य नीतिः सैन्य नीति राजनीतिकोे एक अभिन्न अंग हो तर राजनीति सहि हुँदाहुँदै पनि सैन्य नीति गलत ट्रयाकमा जाँदा भागमा पराजय गर्छ भन्ने विप्लवको मान्यता छ । सैन्य नीतिका लागि माओको दीर्घकालिन जनयुद्ध वा लेनिनको सहरी विद्रोह दुई मध्ये एउटा मोडेल रोज्ने पक्षमा उनी छैनन् । उत्तर कोरिया, क्यूवा, भियतनाम लगायतका मुलुकहरुको सैन्य नीतिको पनि अध्ययन र मुलतः नेपालकै विशेषता अनुसारको सैन्य नीति तर्जुमा गर्नुपर्छ भन्ने उनको बुझाइ छ । दशकौंसम्म जंगल चहार्दै दुईचार वटा ग्रामीण प्रहरी चौकीमाथि आक्रमण गरी आफ्नो क्रान्तिकारी अस्तित्व बचाउने वाहना वा सहरमा दुईचार दर्जन (अर्वान) छाडेर विध्वंसात्मक गतिविधि गरी राज्यसँग वार्गेनिङ गर्ने दाउपेच दुवै अतिबाट विप्लव मुक्त छन् । अन्य राजनेताहरु जस्तै उनमा पनि राजनीतिक महत्वाकांक्षा हुनु स्वभाविक हो । उनको नजर केन्द्रीय राज्यसत्तामा गढेको छ । आफ्नो विचार दर्शन र राजनीतिलाई ब्यवहारमा लागू गर्न राज्यसत्तामाथि नजर लगाउनुको अर्को विकल्प पनि छैन । अन्य राजनेताहरु जस्तै उनमा पनि राजनीतिक महत्वाकांक्षा हुनु स्वभाविक हो । उनको नजर केन्द्रीय राज्यसत्तामा गढेको छ । युद्ध हतियारसहितको राजनीति हो र राजनीति हतियारविनाको युद्ध हो । अझ झर्रो शब्दमा भन्दा युद्ध रक्तपातपूर्ण राजनीति हो र राजनीति रक्तपातविहिन युद्ध हो भन्ने मान्यताबाट निर्देशित उनी सैन्य नीतिमा अपराध, आतंक र युद्ध रोमान्सलाई स्थान दिने पक्षमा देखिदैनन् । समग्रमा विप्लवको राजनीति, अर्थनीति र सैन्य नीतिसँग डराउनुपर्ने, तर्सिनुपर्ने वा आत्तिनुपर्ने कुनै कारण छैन । निशाना राज्यसत्ता भएकाले सत्तासिनहरु अत्तालिनु भने अस्वभाविक होइन । एकीकृत क्रान्ति युगको मोडेल बन्ने सम्भावना यस अर्थमा छ कि यसले बदलिदो समाजका नियम र चरित्रहरुलाई बझेर आफ्नो रणनीति अख्तियार गर्ने कोशिश गरेको छ अर्थात स्पष्ट शब्दमा यो भन्न सकिन्छ कि एकीकृत क्रान्तिले समाजका गतिशील पक्षसँग सहकार्य र विपरितहरुसँग संघर्ष गर्दै अस्तित्वसहित उत्साहपूर्ण जीवन बाँच्ने सुत्रहरु खोजी गरिरहेको छ । डेढसय वर्षअघि जीव विज्ञानका क्षेत्रमा डार्विनले प्रतिपादन गरेको सिद्धान्त प्रकृत