नेपाली राजनीतिमा कुनै दुई राजनीतिक शक्तिबीच सबैभन्दा धेरै कटुता छ भने त्यो प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमाले र मधेसी मोर्चा बीच नै छ। एमाले र संयुक्त लोकतान्त्रीक मधेशी मोर्चाले कहिलेकाहीँ एक अर्कालाई राजनीतिक दुश्मन जस्तै ब्यवाहार गर्छन्। संसद बहिस्कार गरेर बसेको मधेसी मोर्चा प्रधानमन्त्रीको चुनावमा एमाले अध्यक्ष केपी ओलीबिरुद्ध संसदमा भोट हाल्न आएपछि यी दुई राजनीतिक शक्तिबीचको कटुताको बिजारोपण भएको थियो। अोलीलाई प्रधानमन्त्रीबाट हटाएर पुष्पकमल दाहाललाई सिंहदरबार छिराउन मोर्चा दोस्रो पटक संसद छिरेपछि एमाले मोर्चाबीचको संबन्ध पुरै बिग्रिएको थियो। प्रतिपक्षमा पुगेपछि एमाले मोर्चाप्रति अनुदार मात्र बनेन यी दुईबीच लगभग एक वर्ष संवादहिनता जारी रह्यो। पछिल्लो दुई हप्तादेखि बल्ल एमाले-मोर्चाबीच 'आइस ब्रेक’ भएको छ। अनौपचारिक छलफल शुरु भएको छ। पन्ध्र दिनयता एमालेसँग भइरहेका छलफल केही सकरात्क जस्तो देखिएको तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका संसदीय दलका नेता सर्वेन्द्रनाथ शुक्लाले सेतोपाटीलाई बताए। ‘अहिलेसम्म केही उपलब्धी त भएको छैन, तत्काल हुने संकेत पनि देखिएको छैन’ शुक्लाले भने, ‘एक अर्काको नाम नै सुन्न नचाहने परिस्थितिको भने क्रमश अन्त्य हुदै जाने आशा गरेको छु।’ आफूहरुसँग छलफल गरेका एमालेका दोश्रो तहका नेताले दुई पक्षबीच कुरा गर्ने वातावरण बनाउने सैद्धान्तिक सहमति जनाएको उनले बताए । मुलुकलाई निर्वाचनमा पुर्याएर संक्रमणकालको अन्त्य गर्ने हो भने, मोर्चासँगको संवादहिनता तोड्नुपर्छ भन्ने एमालेलाई अनुभुति भएको देखिन्छ। अर्कोतिर निर्वाचनका लागि अातुर देखिएको एमालेले निकासकालागि हामीसँग हात बढाउनै पर्छ भन्ने मोर्चाको पनि आंकलन छ। ‘एमालेलाई अहिले निर्वाचन भए आफूले जित्छु भन्नेछ। तर त्यसका लागि निर्वाचन त हुनपर्यो,’ मोर्चाका अर्का एक नेताले भने,’ निर्वाचनमा पुग्नका लागि एमाले हाम्रा मागमा लचिलो नबनी सुखै छैन।’ शुक्ला भने एमालेसँगको छलफलबाट अहिलेनै निकास आउँछ भन्ने आशा गर्नु हतारो हुने बताउँछन्। ‘एमालेसँगको छलफलले रिजल्ट सजिलै आउँछ भन्ने मैले विश्वास गरेको छैन,’ शुक्लाले भने, ‘तर ढुगांमा पानी परिरह्यो भने त्यो पनि एक दिन प्वाल पर्छ।’ एमाले नेतृत्व र मोर्चाको शीर्ष नेतृत्व तहमा केही दिनमा औपचारिक छलफल हुनेमा आफू आशावादी रहेको शुक्लाले बताए। सदभावना पार्टीका महासचिव मनिष सुमन भने एमाले नेतृत्वसँग औपचारिक छलफल हुने कुरामै विश्वस्त छैनन्। ‘जतिसुकै ठूलो असहमति वा दुश्मनी नै रहेपनि एक अर्काबीच औपचारिक अनौपचारिक छलफल हुनु नेपालको राजनीतिक संस्कार नै हो’ सुमनले भने, ‘ तर राजनीतिक निकास खोज्ने चरणमा एमाले नेताहरुसँग कुनै छलफल भएको छैन।’ एमालेले संस्थागत निर्णय गरेर मोर्चाका मागहरुलाई समर्थन गरेमा मात्रै एमालेसँग वार्ता र सहकार्य हुनसक्ने उनले बताए। ‘एमालेले मधेशलाई धेरै हेपेको छ। उसले हामीलाई बिखण्डनकारी भनेको छ', उनले भने, ‘एमालेले आफूलाई सुधार्नुपर्छ। आफूलाई राजाजस्तो र हामीलाई रैती जस्तो ठान्ने उसको व्यवहार सुध्रनु पर्छ।’ एमालेभित्र को बढी राष्ट्रवादी बन्ने भन्ने लहड चलेको भन्दै मोर्चाका एक नेताले भने,‘एमालेभित्रका केपी ओली र माधव नेपाल दुवै पक्षमा कसले भारतलाई बढी गाली गर्ने भन्ने प्रतिष्पर्धा चलेकोले पनि एमालेभित्र समस्या उत्पन्न भएको छ।’ राजनीतिक समस्या समाधान गर्नका लागि दलहरुका बीचमा औपचारिक अनौपचारिक छलफल हुनु स्वभाविक रहेको एमाले उपमहासचिव विष्णु पौडेलले सेतोपाटीलाई बताए । ‘अहिले समाचार बन्ने तहमा त कुनै छलफल भएको छैन,’ उनले भने ‘ प्रजातन्त्रमा दलहरुबीच दुरी घटाउन र सहमत