बाँकेमा पोष्टिङ भएको केही दिनमै स्थानीय विकास अधिकारी जीवलाल भूसाल चुरेजंगल र नदीमा भइरहेका गतिविधि निरीक्षण गर्न निस्किए। त्यतिखेर सरकारले खोलाबाट ढुंगागिट्टी निकाल्नका लागि मापदण्ड लागु गरिसकेको थियो। नेपालगंजमाथिको चुरेवन र त्यसआसपासका नदी उधिनेर ढुंगागिट्टी बालुवा निकाल्ने उद्योगले भने सरकारी मापण्डको कुनै वास्ता गरेका थिएनन्। भुसाल बाँके जानुअघि प्रशासनले पनि चुरे दोहनमा देखिएको बेथिति रोक्न कुनै चासो देखाएको थिएन। भुसालले अनाधिकृत काम गरिरहेका क्रसर उद्योगका सामाग्री फटाफट जफत गरिदिए। नियम मिचेबापत् उद्योगहरुलाई जरिमाना तोके। पहिलोपटक जफत गरेको सामाग्री लिलाम गर्दा एक करोड राजस्व उठ्यो। दोस्रोपटक गतवर्ष फागुनमा भुसाल त्यसरी नै निरीक्षणमा निस्किए। जिविसले सिक्टा सिँचाइ आयोजनाका लागि मात्र उपयोग गर्नेगरी ठेक्कामा दिएको मुगुवा खोलाको ढुंगागिट्टी सर्वसाधारणलाई बेच्ने र चोरीनिकासी गर्ने गरेको उनले भेटे। सो ठेक्का पाएको कालिका कन्स्ट्रक्सनका सामाग्री पनि जफतमा गरे। जिल्ला विकासको अनुमति विपरित ढुंगागिट्टीको अनाधिकृत चोरी निकासी गरेको भन्दै एलडिओले राजस्व बुझाउन कालिका कन्स्ट्रक्सनलाई पत्र लेखे। कालिका कन्स्ट्रक्सनका मालिक तथा राप्रपा सांसद विक्रम पाण्डेले सिंहदरबारमा 'सोर्स” लगाए। उनको पार्टी ओली सरकारको पालामा पनि सत्ता साझेदार थियो। अहिलेको सरकारमा त पाण्डे मन्त्री नै छन्। ओली मन्त्रिपरिषद्ले जिविसलाई पत्र लेख्यो, कालिका कन्ट्रक्सनले तिर्ने राजस्व जिविस हैन वन कार्यालयबाट उठाउनु। वन नियम अनुसार कम राजस्व तिरे पुग्थ्यो। त्यही भएर पाण्डेले उनको फायल जिविस कार्यलयबाट वनमा सारेका थिए। जिविसका कर्मचारीहरु छक्क परे। तर भुसालले जिविसमै राजस्व तिर्नुपर्ने अड्डी छोडेनन्। ‘कम्पनीले मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराएर ल्याए पनि जिविसले आफैकहाँ राजस्व तिर्न भन्यो। करिब १० करोड बराबरको राजस्व उसले तिर्नुपर्ने छ। उसले नतिरेपछि मुद्दा अहिले अदालतमा पुगेको छ,’ स्रोतले भन्यो। यो कम्पनी अवैध भएपनि खोलाबाट गिट्टी निकाल्न छोडेको छैन। शक्तिकेन्द्रमा पहुँच भएकाले शक्तिको दुरुपयोग गरेर कसरी चुरे दोहन छाडेका छैनन्, र शासनको प्रमुख केन्द्र सिंहदरबार कसरी यो बेतिथिको अंग बनेको छ भन्ने यो एउटा उदाहरण हो। चार महिनाअघि एलडीओ भुसाल सरुवा भएर नवलपरासी जिल्ला गए। उनको निरीक्षण त्यहाँ पनि शुरु भयो। जिल्लाका विनय र केरुङ्गे खोलामा ठूलो परिमाणमा ढुंगागिटी थुपारिएको देखे। पुरानो ठेक्का देखाएर ढुंगागिट्टी निकालिएको रहेछ। नवलपरासीमा १३ वटा क्रसर उद्योगले अनाधिकृत रुपमा चुरे दोहन गरिरहेका रहेछन्। तीमध्ये सत्तासिन नेपाली कांग्रेस महासमिति सदस्य विष्णुबहादुर कार्की, भरत थापा र पूर्वसचिव विश्वप्रकाश पण्डितका प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष लगानी भएका क्रसर उद्योगहरु पनि छन्। यहाँ पनि भुसालले गैरकानुनी क्रसरहरु जफत गर्न थाले। क्रसर उद्योगीले फेरि सिंहदरबार गुहारे। भुसालले जति जति कारवाही अघि बढाए, सरकारमाथि उनको सरुवाको त्यति नै दबाब पर्न थाल्यो। कार्की, नवलपारासीका कांग्रेस नेता तथा पूर्वसभासद देवेन्द्र कँडेलले कांग्रेस मन्त्रीहरुमार्फत भुसालको सरुवाका लागि दबाब हाले। उनले राम्रो काम गरिरहेको जिकिर गर्दै मुख्य सचिवले सुरुमा भुसालको सरुवा गर्न नहुने अडान लिए। सत्तारुढ दलबीच नै मनमुटाव बढ्न थालेपछि मुख्यसचिवले पनि अड्डी छाडिदिेए। भुसालको फेरि सरुवा भयो। उनी धादिङ पठाइए। नवलपरासीमा नयाँ आएका एलडीओ युवराज कट्टेलले पनि भुसालले गरेको कामलाई निरन्तरता दिए। उनले पनि धमाधम अनाधिकृत क्रसरमाथि धावा बोलिरहेका छन्।