क्लब फुटबलको प्रतिष्ठित प्रतियोगिता च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत नकआउट चरणको पहिलो खेल आज राती १ बजेर ३० मिनेटदेखि सुरु हुँदैछ। प्रतियोगिताको पहिलो खेल नै स्पेनको बार्सिलोना र फ्रान्सको पेरिस सेन्ट जर्मनी (पिएसजी) क्लबबीच पेरिसको पार्क डे प्रिन्सेस मैदानमा हुँदैछ। घरेलु टोली पिएसजीलाई आजको खेलमा बार्सिलोनाको तीन खतरनाक स्ट्राइकर अर्जेन्टिनाका लिओनल मेसी, उरुग्वेका लुइस सुआरेज र ब्राजिलका नेइमारबाट विशेष खतरा छ। बार्सिलोनाले भने सुआरेजका समकक्षी उरुग्वेका इडिन्सन काभानीबाट खतरा देखेको छ। काभानी यो सिजन युरोपका सर्वाधिक गोलकर्ता हुन्। उनले फ्रेन्च लिगमा मात्र २५ गोल गरेका छन्। जुन उनका समकक्षी सुआरेजभन्दा ७ गोल बढी हो। सुआरेजले स्पेनिस ला लिगामा १८ गोल गरेका छन्। काभानीले पछिल्लो ६ खेलमा अनवरत गोल गर्दै आइरहेका छन्। स्टार स्ट्राइकर जाल्टन इब्राहिमोभिक यसै सिजनदेखि म्यानचेस्टर युनाइटेड लागेको अवस्थामा काभानीले पछिल्लो ६ खेलमा ९ गोल गरिसकेका छन्। उनले यो सिजन च्याम्पियन्स लिगमा पनि ६ गोल गरेका छन्। बार्सिलोनाका नियमित डिफेन्डर एलेक्स भिडाल चोटका कारण ५ महिना मैदानबाट बाहिरिसकेको अवस्थामा पिएसजीले आजको खेललाई यादगार बनाउन सबै दाउपेच अपनाउने पक्का छ। तर, घरेलु टोलीका लागि ‘एमएसएन’ को रुपमा रहेको बार्सिलोनाको तीन खतरनाक स्ट्राइकरलाई रोक्न पिएसजीले विशेष सुरक्षाकवच तयार पार्नु पर्ने देखिन्छ। किनभने गत शुक्रबार आल्भेसलाई ६–० ले पराजित गर्दा तीनजनै स्ट्राइकरले गोल गरेका थिए। मेसीले च्याम्पियन्स लिगमा मात्र ५ खेलमा १० गोल गरिसकेका छन्। उनी ला लिगाको पनि दोस्रो सर्वाधिक गोलकर्ता हुन्। उनले ला लिगामा १७ गोल गरिसकेका छन्। विगतलाई फर्किएर हेर्दा च्याम्पियन्स लिगमा बार्सिलोनाको पकड बलियो देखिन्छ। यी दुई क्लबबीच पछिल्लो दुई सिजन भिडन्त भएको थियो। सन् २०१२–१३ को सिजन दुवै क्लब क्वाटरफाइनलमा भिडेका थिए। जसमा फ्रान्समा भएको पहिलो लेगको खेल २–२ को बराबरी र स्पेनमा भएको दोस्रो लेगको खेल १–१ को बराबरीमा टुँगिएपनि ‘अवे’ खेलमा विपक्षी टोलीविरूद्ध दुई गोल गरेको आधारमा बार्सिलोना सेमिफाइनल प्रवेश गरेको थियो। यस्तै, २०१३–१४ मा दुवै क्लब लिग र नकआउट दुवै चरणमा भिडेका थिए। समूह चरणमा पिएसजीले घरेलु मैदानमा बार्सिलोनालाई ३–२ ले पराजित गरेपनि नोउ क्याम्पमा १–३ ले पराजित बन्न पुगेको थियो। यसै वर्ष क्वाटरफाइनलमा भएको भिडन्तमा बार्सिलोनाले पिएसजीको घरेलु मैदानमा ३–१ र आफ्नो घरेलु मैदान नोउ क्याम्पमा २–० को जित निकाल्दै सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेको थियो। प्रकाशित मिति: 2017-02-14 13:32:35