फाइल तस्बिर सरकारले प्रमुख प्रतिपक्षी एमाले र मधेसी मोर्चासँग छलफल गरेर फागुन ८ सम्ममा स्थानीय तहको निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने तयारी अघि बढाएको छ। पहिले चुनावको मिति घोषणा गर्नुपर्छ भन्ने एमाले र संविधान संशोधन अघि बढाएर मात्रै चुनावको मिति घोषणा गर्नुपर्छ भन्ने मधेसी मोर्चाको चेपुवामा परेको सरकारले दुबैसँग छलफल गरेर मिति तय गर्न अग्रसर देखिएको छ। भौतिक पुर्वाधार तथा यातायात मन्त्री रमेश लेखकले फागुन ८ गतेसम्म निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने तयारीमा सरकार रहेको जानकारी दिए। संशोधन प्रस्ताव पास भए पनि फेल भए पनि यसलाई स्वीकरेर अघि बढ्न एमाले र मोर्चा तयार हुनुपर्ने भन्दै सरकारले त्यही धारणाका साथ दुबैसँग कुरा गर्ने बताए। निर्वाचनको मिति घोषणा गरेमा संशोधन प्रस्तावमा छलफल गर्न एमाले तयार हुने र संविधान संशोधन प्रस्तावलाई अघि बढाउने शर्तमा निर्वाचनको मिति घोषणा गर्न मोर्चा तयार भएमा निर्वाचनको मिति घोषणा हुने लेखकले बताए। सरकारको यो प्रस्तावमा दुबै शक्ति तयार हुनुपर्ने जिकिर गर्दै यदि दुबै पक्ष यसका लागि तयार भएनन् भने सरकारले अन्य विकल्पमा छलफल गर्ने उनले बताए। प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेका उपाध्यक्ष भीम रावलले मंसिरसम्म तीन तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्नका लागि एमालेले सबै दलहरुसँग छलफल गरेर अघि बढ्ने बताए। ‘संविधान कार्यान्वयनका लागि आगामी मंसिरसम्म तीन तहको निर्वाचन गराउनुपर्छ यदि त्यसो भएन भने मुलुक आन्तरिक द्व न्द्व फस्छ, मुलुकमा संकट आउँछ बाहिरी हस्तक्षेप बढ्छ,’ सेतोपाटीसँग कुराकानी गर्दै रावलले भने,‘सहमतिका लागि हामीले प्रधानमन्त्री र अन्य राजनीतिक दलहरुसँग समेत छलफल गरेर अघि बढ्छौं। निर्वाचनमा जानका लागि वार्ता र छलफललाई निरन्तर रुपमा अघि बढाएका छौं।’ अहिलेको संकटको समाधानका लागि सबै पक्षहरुसँग समेत छलफल गर्ने उनले बताए। ‘प्रधानामन्त्रीले चाँडोभन्दा चाँडो निर्वाचनको मिति घोषणा गर्ने प्रतिवद्धता जनाउनुभएको छ। मिति घोषणा नभएसम्म उहाँको प्रतिवद्धतालाई विश्वास गर्ने आधार छैन’, उनले भने,‘तर विगतमा भन्दा प्रधानमन्त्रीको प्रतिवद्धता अलि विश्वासिलो बनेको छ।’ यही अवस्था अइरहेमा यो सरकारको विकल्पमा जानका लागि समेत छलफल गर्नुपर्ने उनले बताए। नेकपा माओवादी केन्द्रकी प्रवक्ता पम्फा भुसालले दलहरुसँगको वार्ता सकरात्मक बन्दै गएकोले सरकारले छिट्टै निर्वानको मिति घोषणा गर्ने दाबी गरिन्। ‘वार्ता भइरहेको छ। हामी छिट्टै एउटा निश्कर्षमा पुग्छौ,’ सेतोपाटीसँग भुसालले भनिन् ‘एमालेले पनि मधेशी मोर्चासँग छलफल गरिरहेको छ। अब संविधान संशोधन र निर्वाचनको मिति घोषणासँगै हुन्छ।’ संविधान संशोधनसम्वन्धी विधेयक पारित नभएसम्म निर्वाचनको मिति घोषणा मान्य नहुने भन्दै संयुक्त लोकतान्त्रीक मधेशी मोर्चाले निर्वाचनमा भाग नलिने बताउँदै आएको छ। नेकपा एमालेले भने संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि बढाउन नदिने अडान लिएको छ । पछिल्ला दिनहरुमा एमाले र मोर्चाका नेताहरुबीच अनौपचारिक छलफल हुन थालेको छ। राजनीतिक निकास आवश्यक रहेको सबैले आत्मसात् गरे मुलुक चाढै स्थानीय तहको निर्वाचनमा जानेछ। जेठ पहिलो हप्तासम्ममा स्थानीय तहको चुनाव गर्ने भए यो हप्ता भित्र निर्वाचनको मिति घोषणा गरिसक्नुपर्ने निर्वाचन आयोगका प्रमुख आयुक्त अयोधीप्रसाद यादवले जनाइसकेका छन्। प्रकाशित मिति: 2017-02-15 12:07:38