बार्सिलोनाका स्टार स्ट्राइकर लिओनल मेसी च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत मंगलबार रातीको खेलमा प्रभावशाली खेल प्रदर्शन गर्न नसकेको अवस्थामा अब फुटबल प्रेमीको आँखा रियल म्याड्रिडका स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोमा गएर टिकेको छ। म्याड्रिडले च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत अन्तिम १६ को खेल बुधबार राती साढे एक बजे आफ्नै घरेलु मैदान बेर्नाबेउमा इटालीको नेपोली क्लबविरूद्ध खेल्दैछ। गत शनिबार ओसासुनालाई ३–१ ले पराजित गरेको ला लिगाको खेलमा रोनाल्डोको खुट्टामा सामान्य चोट लागेको थियो। त्यसैले उनी सोमबारको अभ्यास सत्रमा अनुपस्थित थिए। यसले उनी नेपोलीविरूद्धको खेलमा मैदानमा उत्रिने कुरामा दुविधा थियो। तर, मंगलबार अभ्यासमा फर्किएका रोनाल्डो राती घरेलु मैदानमा मुख्य आकर्षण हुनेछन्। फ्रेन्च क्लब पेरिस सेन्ट जर्मनी(पिएसजी) सँग ४–० को भारी गोल अन्तरले बार्सिलोना पराजित भएको अवस्थामा म्याड्रिडका लागि आजको खेल निकै महत्वपूर्ण मानिन्छ। प्रशिक्षक जिनेदिन जिदानको उपस्थितिमा गत सिजन म्याड्रिडले च्याम्पियन्स लिगको उपाधि जितेको थियो। जिदान यसपालि पनि पुरानो प्रदर्शनलाई दोहर्याउने सोचमा छन्। रोनाल्डो यतिबेला च्याम्पियन्स लिगमा सय गोल पुरा गर्ने इतिहासभन्दा ५ गोलले मात्र पछाडि छन्। उनले च्याम्पियन्स लिगमा ९५ गोल गरेका छन्। गएराती मेसी कुनै गोल गर्न नसकेको अवस्थामा रोनाल्डोका लागि सबैभन्दा पहिले च्याम्पियन्स लिगमा सय गोल पुरा गर्ने सुवर्ण मौका पनि छ। मेसीको च्याम्पियन्स लिगमा ९३ गोल छ। चोटका कारण लामो समय मैदान बाहिर रहेका गारेथ बेलको फिर्तीको रुपमा आजको खेल रहेका कारण म्याड्रिड केही उत्साही देखिन्छ। आजको खेलमा म्याड्रिडले बलियो टिम उतार्ने सम्भावनालाई विदेशी अखबारले प्राथमिकता दिएका छन्। जिदान ४–३–३ को योजनाअनुसार चोटबाट फर्किएका दुई ‘फुल–ब्याक’ मार्सेलो र डानी कार्भाजेललाई उतार्ने योजनामा छन्। यस्तै, टिममा पहिले देखि नै सर्जियो रामोस र राफेल भार्नेको उपस्थिति छ। गत जनवरीदेखि सँगै खेलिरहेका लुका मोर्डिक, कासेमिरो र टोनी क्रुज मिडफिल्डमा प्रभावशाली देखिन्छन्। केही समयदेखि फितलो डिफेन्सका साथ प्रस्तुत भइरहेको नेपोलीविरूद्ध रोनाल्डो निकै असरदार देखिने जिदानको बुझाई छ। त्यसैले उनले रोनाल्डोलाई गोलको जिम्मेवारी सुम्पिने सम्भावना छ। नेपोलीले इटालियन सिरियामा तीन खेल मात्र हारेको छ। ऊ अहिले लिगको शीर्षस्थानमा रहेको युभेन्ट्सभन्दा नौ अंकले पछाडि छ। यसपालिको च्याम्पियन्स लिगमा नेपोली समूह ‘बी’ को बिजेता बन्दै नकआउट चरणमा प्रवेश गरेको थियो। म्याड्रिड भने समूह ‘एफ’मा बोरुसिया डर्टमुन्डपछि उपविजेता बन्दै अन्तिम १६ मा समावेश भएको थियो। म्याड्रिडले गत साल एट्लेटिको म्याड्रिडलाई मिलानमा भएको फाइनलमा पराजित गर्दै च्याम्पियन्स लिगको उपाधि जितेको थियो। प्रकाशित मिति: 2017-02-15 14:47:30