नेपाली साहित्य जगतका तीन वरिष्ठ साहित्यसेवी 'सूधपा'मध्ये एक 'पा' नामले चिनिने साहित्यकार डा. पारसमणि प्रधानलाई नचिन्ने विरलै होलान्। प्रायः ५. जति कृतिहरू प्रकाशित गरेर भारतमा नेपाली भाषा र साहित्यका अभावकालमा साहित्यमा योगदान पुर्याउने महान् विभूति शिक्षाविद्, भाषाविद्, साहित्यकार, समाजसेवी डा. प्रधानको नेपाली विश्वमा नै पहिलो शालिक स्थापित भएको घटना हाम्रा निम्ति अवश्यै सुखद अनुभूति हो। हामीले यस्तै नै खुशी अनुभूत गरेका थियौं जब उनले २०२५ मा टिपन-टापन ग्रन्थका लागि गद्य विधामा मदन पुरस्कार प्राप्त गरेका थिए अनि त्रिभुवन प्रज्ञा पुरस्कार र त्रिभुवन विश्वविद्यालयबाट सम्मानार्थ महाविद्यावारिधी (डीलिट) उपाधि पाएका थिए। माघ २ गते २०७३ का दिन भारतको सिलगडी नजिकको एउटा सानो गाउँ खोलाचन्द फाप्रीमा डा. पारसमणि प्रधान शालिक निर्माण समितिको तत्वावधानमा आठ फुट अग्लो शालिकको स्थापना भयो। उक्त मूर्ति कलालाई सापेक्षतामा उभ्याएर जीवन्तता दिने प्रख्यात मूर्तिकार अमीर सुन्दासले बनाएका हुन्। मूर्धन्य साहित्यकार डा. जस योञ्जन प्यासीको अध्यक्षतामा गरिएको कार्यक्रममा सिक्किम विश्वविद्यालयका उपकुलपति डा. टंक बहादुर सुब्बाका बाहुलीबाट शालिक अनावरण गरियो। कार्यक्रममा विशिष्ट अतिथि भारतीय राजस्व सेवाका संयुक्त-आयुक्त मिलन रूचाल थिए। यहाँसम्म यस लेखले घटनाको जानकारी गराएको छ। अब चर्चा गरिनेछ, यस शालिकको आज के महत्त्व छ अनि भोलि यसले कस्तो भूमिका निर्वाह गर्ला। डा. पारसमणि प्रधानको शालिक सानो संस्थाले बनाएको ठूलो साझा वस्तु हो अनि यसप्रति सबैका मनमा सहकारी भाव पैदा भएकै हुनुपर्छ। यो सेल्फीको युग हो, शालिक नजीक उभिएर सेल्फी खिच्न सबैलाई मनपर्छ तर त्यसको रखरखाउ, हेरचाह अनि स्याहार-सुसारका लागि भने जुन उत्साह सेल्फी खिच्नमा लिइन्छ त्यही उत्साह देखाउने कर्तव्य उत्तर बङ्गालका नेपालीभाषीहरूको रहेन भने यस शालिकले समाजप्रति महत्त्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न सक्दैन। एक समय सिलगडीका नेपाली बहुल क्षेत्रहरू आज इतिहास कोट्याएर गर्व गर्नुपर्ने स्थितिमा पुगेको छ। एक समय यहाँका बहुसंख्यक नेपालीभाषी दिनदिनै अल्पसंख्यक बन्दै जाँदैछन्। बढ्दो शहरे प्रभावले गोर्खा संस्कृतिमा गहिरो प्रभाव पार्दैछ। अति भौतिकवादी कारणहरूमा नेपालीभाषी समाजका खम्बाहरू बन्नुपर्ने युवाहरू आफैंमा मस्त अनि व्यस्त छन्। यस बृहत् भेकमा गोर्खा संस्कृति कहालीलाग्दो स्थितिमा उभिएका बेलामा जलपाईगडी जिल्लाभित्र पर्ने सिलगडीसँगै टाँसिएको सानो गाउँ खोलाचन्द फाप्रीमा उभ्याइएको डा. पारसमणि प्रधानको शालिकको भविष्यमा समाजप्रतिको योगदान धेरै ठूलो अनि बहुआयामी हुनसक्ने सम्भावनाहरू देख्छु म। शालिकको बहुआयामी सम्भावनाहरूका चर्चा गरिनअघि म यस भेगले बोकेका केही विसंगतिको उल्लेख गर्न चाहन्छु, किनभने यस शालिकले भोलि ती विसंगतिहरूलाई पनि सम्बोधन गर्ने नै छ भन्ने आशा साँच्न सकिन्छ। आज दार्जीलिंग जिल्ला, डुवर्स भूमि अनि सिक्किमका नेपालीभाषी समाज ठूलो चट्टानबाट टुक्रिएर स-साना जात-थर-गोत्र आदिमा राजनैतिक अधिकारको स्वार्थ चिन्तन गर्ने तुच्छ विचारमा अलमल्ल छ। सामाजिक वर्गको राजनीतिमा अल्मलिएकाहरूले आर्थिक वर्गलाई भुलेर एउटै आर्थिक वर्गमा शत्रुता बोक्न थालेको स्थिति छ यहाँ आज। यस्तो स्थितिमा सबै एकै ठाउँ बसेर साझा चिन्तन गर्ने चौतारी बनाइनुपर्ने आवश्यकता टड्कारो छ। सामाजिक सहकार्यको मूल्य र मान्यता दिनदिनै लोप हुने क्रममा छ। यो सबैतिरको साझा समस्या हो। सहयोग र सहकार्यका अभावमा समाजले सामाजिक मूल्यहरू वहन गर्न सक्दैन। सिङ्गो समाजमा बसेर समाजका सबै