प्रधानन्यायाधीशलाई महिनाको ७३ हजार ६ सय ८० रुपैयाँ पारिश्रमिक दिने गरी कानुन प्रस्ताव गरिएको छ। संसदमा दर्ता भएको प्रधानन्यायाधीश तथा सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशको पारिश्रमिक, सेवा–सुविधा र अन्य सर्तसम्बन्धी विधेयकले विशेष भत्ता मासिक एक हजार रुपैयाँ र वार्षिक १० हजार लुगा भत्ता दिने प्रस्ताव गरेको छ। भैपरी आउने खर्च बढीमा वर्षको दुईपटक पाउने गरी एक हजार रुपैयाँ दिने व्यवस्था छ। आवासको बन्दोबस्त सरकारले गर्ने, बिजुली, धारा, टेलिफोन शुल्क बिलबमोजिम सरकारले तिर्ने पनि प्रस्ताव छ। सवारी साधनका लागि २ सय ५० लिटर इन्धन दिने भनिएको छ भने त्रैमासिक रूपमा १० लिटर मोबिल दिने व्यवस्था विधेयकमा उल्लेख छ। सर्वोच्चका न्यायाधीशका लागि भने मासिक पारिश्रमिक ६० हजार ९ सय ७० रुपैयाँ प्रस्ताव गरिएको छ। विशेष भत्ता मासिक हजार रुपैयाँ तोकिएको छ। आवास सुविधाका लागि २५ हजार ६ सय ८ रुपैयाँ तोकिएको छ तर, आफ्नो घर हुनेले आवास सुविधा पाउँदैनन्। उनीहरुले घर मर्मतसम्भार सुविधाका लागि १२ हजार ३ सय ४ रुपैयाँ पाउनेछन्। त्यस्तै, बिजुली, धारा र टेलिफोनका लागि महिनाको २ हजार ४ सय रुपैयाँ पाउनेछन्। सवारी साधनका लागि मासिक १ सय ५० लिटर इन्धन पाउने र तीन महिनामा ५ लिटर मोबिल पाउने व्यवस्था छ। लुगा भत्ताबापत वार्षिक १० हजार रुपैयाँ पाउने प्रस्ताव गरिएको छ। वर्षमा बढीमा दुईपटक खर्च गर्न पाउने गरी हजार रुपैयाँ भैपरी खर्च पनि तोकिएको छ । यससँगै उच्च अदालत तथा जिल्ला न्यायाधीशहरूको पारिश्रमिक, सेवा–सुविधा र अन्य सर्तसम्बन्धी विधेयक पनि संसदमा दर्ता भएको छ। उच्च अदालतका मुख्य न्यायाधीशका लागि मासिक पारिश्रमिक ५७ हजार ७ सय ८० रुपैयाँ प्रस्ताव गरिएको छ। उनीहरूले विशेष भत्ताबापत मासिक हजार रुपैया पाउनेछन् भने आवास सुविधा २४ हजार २ सय ६८ रुपैयाँ तोकिएको छ। आफ्नो घरमा बस्ने न्यायाधीशले घर सफाइ तथा मर्मत सुविधाका लागि १२ हजार १ सय ३४ रुपैयाँ पाउनेछन्। बिजुली, धारा टेलिफोनका लागि प्रतिमहिना १ हजार ५ सय रुपैयाँ पाउनेछन्। सवारी साधनका लागि प्रतिमहिना एक सय लिटर इन्धन पाउनेछन् भने त्रैमासिक रूपमा पाँच लिटर मोबिल पाउनेछन्। वार्षिक रूपमा १० हजार रुपैयाँ लुगा भत्ताको व्यवस्था गरिएको छ। उच्च अदालतका न्यायाधीशको मासिक पारिश्रमिक ५४ हजार ५ सय ९० रुपैयाँ हुनेछ। उनीहरूले विशेष भत्ता मासिक हजार रुपैयाँ पाउनेछन्। आवास सुविधाका लागि मासिक २२ हजार ९ सय २८ रुपैयाँ छुट्ट्याइएको छ भने आफ्नै घर हुनेले घरको सरसफाइ र मर्मतका लागि ११ हजार ४ सय ६४ रुपैयाँ पाउनेछन्। बिजुली, धारा, टेलिफोनका लागि महिनाको १ हजार ५ सय दिइनेछ भने वार्षिक लुगा भत्ता शीर्षकमा १० हजार रुपैयाँ पाउनेछन्। प्रतिमहिना ८० लिटर इन्धन र त्रैमासिक रूपमा मोबिल ५ लिटरको व्यवस्था पनि छ। जिल्ला अदालतको न्यायाधीशका लागि मासिक पारिश्रमिक ४६ हजार १ सय २० रुपैयाँ प्रस्ताव गरिएको छ। उनीहरूले मासिक हजार रुपैयाँ विशेष भत्ता पाउनेछन्। आवास सुविधाका लागि मासिक १९ हजार ३ सय ७० रुपैयाँ छुट्ट्याइएको छ भने आफ्नै घर हुने न्यायाधीशले सरसफाइ र मर्मतका लागि ९ हजार ६ सय ८५ रुपैयाँ पाउनेछन्। बिजुली, धारा र टेलिफोनका लागि १ हजार २ सय रुपैयाँ पाउनेछन्। वार्षिक लुगा भत्ता ८ हजार रुपैयाँ पाउनेछन्। जिल्ला अदालतको प्रमुख भई काम गर्ने वरिष्ठतम न्यायाधीशका लागि मासिक ३ सय रुपैयाँ प्रशासकीय भत्ता दिने प्रस्ताव विधेयकमा छ। सवारी साधनका लागि मासिक ७२ लिटर इन्धन पाउनेछन् भने त्रैमासिक रुपमा ५ लिटर मोबिल पाउनेछन्। संसदमा दर्ता भएको विधेयकले संसदीय प्रक्रिया पूरा गरेर राष्ट्रपतिले प्रमाणीकर