जिल्लाको तल्लो भू भाग तालामाराङमा गुम्बा बन्ने भएको छ। मेलम्ची–हेलम्बु सडकखण्डको तालामाराङको पुलपारी ग्याल्थुम गाविसलाई समेत समेटेर ग्याता गुम्बा बन्न लागेको हो। शुक्रबार २८५३ औं सोनाम ल्होसारको अवसरमा आयोजित विविध साँस्कृतिक कार्यक्रममा पूर्वअर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले गुम्बाको शिलान्यास गरे। सामान्यतयाः गुम्बा बौद्ध धर्म मान्ने तामाङ जातिको मात्रै तीर्थस्थलको रुपमा चिनिँदै आएको भएपनि तालामाराङमा भने सम्पूर्ण धर्म र जातजातिको सकृयतामा उक्त गुम्बा निर्माणको लागि रकम सँकलन भईरहेको ग्याता गुम्बा कार्य समितिका अध्यक्ष आशाराम तामाङले बताए। गुम्बा निर्माणको लागि व्यक्तिगत सहयोग मध्ये हालसम्मको धेरै १ लाख ५२ हजार २ सय २६ रुपैया आफ्नो मृतक हजुरबुबा लामखुट्टे स्याङतानको स्मृतिमा नातिहरु श्याम, सुब्बा, साँईला र कान्छा तामाङले सहयोग गरेका छन्। महाँकाल गाविस कार्यालयबाट १ लाख, मेलम्ची नपा वडा नंं. १ र २ बाट १ लाख ५० हजार, जिल्ला भु संरक्षण कार्यालयबाट २ लाख ४९ हजार २ सय ५ रुपैया बराबरको तारजाली लगाएत सहयोग प्राप्त भएको समितिका अध्यक्ष तामाङले बताए। त्यसैगरी गुम्बा विकास समितिले ६१ लाख रुपैंया विनियोजन गरिसकेको छ। गुम्बा निर्माणको लागि आवश्यक प्रकृया पुरा भइसकेको छ। ३५ फिट लम्बाई र १८ फिट चौडाईको बन्ने उक्त गुम्बाको अनुमानित लागत खोला तथा पहिरो नियन्त्रण खर्च सहित करिब २ करोड ८१ लाख रुपैंया रहेको छ। समितिले अपुग रकमका लागि चिनियाँ राजदुताबास, प्रधानमन्त्रीको कार्यालय लगायतमा प्रस्तावना पेश गरेको छ। प्राप्त रकमले नपुगेमा स्थानीय स्तरमा रकम संकलन गरेर पनि २ बर्ष भित्र निर्माण पूरा गर्ने समितिको योजना छ। गुम्बा निर्माण भएपछि नियमित पूजा लगायत स्थानीय बासिन्दाको विवाह, व्रतवन्ध, घेवा जस्ता ठूला कार्यको लागि स्थान सहज हुनेछ। यसका साथै यसले सबै जात धर्मका व्यक्ति तथा समुदायमा भाइचाराको सम्बन्ध स्थापना गर्न सहयोग गर्नेछ। मुख्य सडक सञ्जालसँग जोडिएको कारण यस स्थानमा गुम्बा निर्माण हुँदा आन्तरिक तथा वाह्य पर्यटकलाई पनि आकर्षक गन्तव्य बन्ने स्थानीयवासी बताउँछन्। शिलान्यास कार्यक्रममा गुम्बा निर्माणको लागि पनि बाधक बनेको सडक मापदण्डको बारेमा बोल्दै प्रमुख अतिथि डा. रामशरण महतले हिमाल, पहाड र तराईको लागि बेग्लाबेग्लै मापदण्ड बन्नुपर्ने विचार व्यक्त गरे। महतले भने ‘भूगोल अनुसारको सडक मापदण्ड बन्नुपर्छ’ उनले थपे ‘सरकार यस विषयमा गम्भीर बन्नुपर्छ।’ प्रकाशित मिति: 2017-02-15 11:51:46