दीपेश केसी छ वर्षीया बालिका बलात्कृत हुन्छिन् त्यो पनि २८ वर्षे युवकबाट । बलात्कारपछि लठ्ठी घुसाइन्छ । मानवताका सबै अंश बिर्सेर गरिएको कुकृत्यले मृत्युको मुखमा पुग्छे । बारा सदरमुकाम कलैयामा पछिल्लो समयमा भएको घटना आङ सिरिङ्ग पार्नेखालको छ । समाजमा यति निकृष्ट घटनाको सिलसिला चलिरहेछ । बोली फुटेर सुखद बाल्यकाल नभोग्दै दानवको शिकार बनेकी बालिका बलात्कारको घटना बाल हिंसाको निकृष्ट नमूना त हो । तर, यो सामाजिक मुद्दाका रुपमा उठ्छ उठ्दैन भन्ने चासोको विषय हो । संवेदनहीन समाज बोली नफुटेकी बालिका बलात्कार भएका धेरै घटना छन् । घरभित्रै बाबु र हजुरबाबुबाट किशोरी बलात्कारको घटना चर्चामा आयो । घटना घट्नु र सेलाउनुको सिलसिला चलिरहृयो । संवेदनहीन समाजमा अपाङ्ग र अशक्त पनि छाडिएनन् । वृद्धा समेतको बलात्कार भएको धेरै घटना छन् । आधुनिकताले गाँजेर स्वार्थी बन्दै गएको समाजमा अपराध बढ्नु स्वाभाविक हो । तर, बारा घटनाका पीडक कति नृशंश रहेछन् भन्ने घटनाको प्रकृतिले प्रष्ट पार्छ । यसअघि पनि बलात्कारका धेरै घटना उजूरी भए । तर, कतिपय घटनामा दोषी पक्राऊसम्म परेन । पक्राऊ परे पनि अनेकन हतकण्डा अपनाएर उम्कन सफल भयो । देशमा बलात्कारीलाई उन्मुक्ति दिन सक्रिय हुने नेताको पनि कमी छैन । पत्थरको मन भएपछि स्वार्थका लागि जे पनि गर्न तयार हुन्छ मान्छे । यहाँ जिम्मेबार निकायमा पत्थरको मन भएकाहरु हालीमुहाली छन् । त्यसैले बलात्कारी प्रोत्साहित हुन्छन् र बलात्कारका घटना बढिरहन्छन् । पीडितलाई खतरा बलात्कारको घटनामा पीडित जहिले पनि खतरामा पर्छ । त्यसैले बलात्कारीले पीडितको हत्या गरिदिन्छ । बलात्कारपछि पनि कहीँ कसैलाई भनेमा वा उजूरी गरेमा ठूलो नोक्शान पुर्याइदिने धम्की दिन्छ । धम्कीका कारण पीडित कसैलाई भन्न सक्दैन । जीवनभर पीडा गुम्साएर बाँच्न विवश हुन्छ । अर्कोतर्फ बलात्कारी झन् प्रोत्साहित भई डरधम्की देखाएर बारम्बार बलात्कार गर्छ । बलात्कार घटना गुपचुप हुँदा बलात्कारी झन् उत्साही हुन्छ । जसका कारण उसल झनै धेरैलाई हवसको शिकार बनाउँछ पीडितले कथंकदाचित् आफन्त वा साथीभाइलाई भनिहालेमा पनि कानुनी कारबाहीका लागि प्रोत्साहन मिल्ने सम्भावना कम हुन्छ । उल्टो लोकलाजको सम्भावनाका कारण घटना लुकाउन लगाइन्छ । यसले पीडितले आफूमाथि जहिले पनि खतराको महसुस गर्छ । लोक लाज समाजमा बलात्कारी भन्दा बलात्कृत लज्जित हुनुपर्ने अवस्था छ । योजतिको लाजमर्दो अवस्था अरु के होला ? यसले चोरलाई चौतारोजस्तै भएको छ । समाजले बलात्कृत महिलालाई सहजरुपमा लिँदैन । त्यस्ता महिलाको विवाह गर्न कठिन हुने यथार्थ हो । ‘भर्जिन’युवती खोज्ने समाजमा कसैले यौनसम्पर्क भइसकेको र त्यो पनि बलात्कृत युवतीप्रति नकारात्मक सोच बनाउने प्रवृत्ति छ । यसकारण पनि पीडित र तिनका परिवारले घटनालाई गुपचुप राख्छन् । भविष्यमा आइपर्ने कठीन चुनौतीको सामना गर्न जो कोही तयार नहुन सक्छन् । बलात्कारको घटना उजूरी गर्न पनि ठूलो साहस चाहिने अवस्था विद्यमान छ । बलात्कार घटना गुपचुप हुँदा बलात्कारी झन् उत्साही हुन्छ । जसका कारण उसल झनै धेरैलाई हवसको शिकार बनाउँछ । बलात्कृत लोक लाजले घटना लुकाइरहन्छे, बलात्कारी घटना घटाइरहन्छ । सन् २०१३ मा मुम्बईमा फोटो पत्रकार सामूहिक रुपमा बलात्कार भएपछिमात्र घटनाका पीडकहरुको शृंखलावद्ध कुकृत्य सार्वजनिक भयो । उनीहरुले त्यसअघि धेरै युवतीलाई शक्ति मिल्सको भग्नावशेषमा बलात्कार गरेका रहेछन् । तर, युवतीहरुले लोक लाजले घटनाबारे उजूरी गरेनन् । बलात्कारी तीन युवक पक्राऊ परेपछि पीडितको संख्या धेरै रहेको खुल्यो । उजूरीका लागि पीडकलाई प्रोत्साहि