शशी पौडेल वुद्ध धर्मका धर्मगुरु दलाइ लामालाई अमेरिकी एवं पश्चिमेली साम्राज्यवादी शक्तिहरुले तिब्बतको सीमित घेराभित्रको चीन विरोधी राजनीतिमा सक्रिय गराउँदै आए । दलाई लामालाई मात्र तिब्वतको नेता बनाई चीन विरोधी राजनीतिमा सक्रिय गराउनु उनको अपमान थियो । दलाइ लामा त अलास्कादेखि दक्षिण अफ्रिकासम्म अनि जापानदेखि अष्ट्रेलियासम्म, समग्र विश्वमा बस्ने मानव जातिका आदर पुरुष हुन् र विश्वमा छरिएर रहेका वुद्ध धर्मावलम्वीहरुका धर्म गुरु हुन् । सन् २०१२ देखि बल्ल दलाइ लामाले आफ्नो जिम्मेवारी तिब्बतको मात्र नभई समग्र विश्वको हो भन्ने कुरा बुझेको अनुभूति भएको छ । उनले चीन विरोधी राजनीतिक गतिविधिको जिम्मेवारी आफूले नलिने निर्णय गरेका छन् । मार्च महिनाको दोस्रो हप्ताको मध्य अर्थात १० मार्चका दिन तिब्बतबाट अन्य मुलुक गई बसोवास गर्दै आएका तिब्बतीहरुले यस दिनलाई कालो दिन मान्दै आएका छन् । सन् १९५९ मा तिब्बतबाट फरार भएका वौद्ध भिक्षु दलाइ लामाको निर्देशनमा हुने यो आन्दोलनलाई कसरी हेरिनु पर्दछ भन्ने कुरा नेपालमा कहिल्यै प्रष्ट हुन सकेको छैन । यद्यपि नेपाल तिब्बतको छिमेकी हो । नेपाल, भारतदेखि लिएर संसारका बिभिन्न मुलुकमा मार्च १० का दिन जुलुस प्रदर्शन हुने गरेका छन् । यो आन्दोलन किन हुने गर्छ र यसलाई कसरी हेरिनु पर्छ भन्ने उत्तर खोज्नु आवश्यकत छ । सन् १९६० देखि तिब्बती बौद्ध भिक्षुहरुले तिब्बतमा आन्दोलन गरिरहेका छन् । आन्दोलनको स्वरुप र मागहरु चाहिँ धार्मिक दृष्टिकोणले भन्दा राजनीतिक दृष्टिकोणले प्रेरित भएको देखिन्छ । आन्दोलनलाई राजनीतिक नेताहरु, सञ्चारमाध्यमका पण्डितहरु (बिशेष गरी पश्चिमेली) , गायक र पप स्टारहरु एवं हलिउडका कलाकारहरुले हाँ मा हाँ मिलाउने गरेका छन् । त्यति मात्र नभएर बेला बेलामा चीनमा हुने गरेका अन्तरराष्ट्रिय महत्वका कार्यक्रमहरु बहिस्कार गर्ने मागसमेत हुँदै आएका छन् । जस्तै २००८ को अगस्त महिनामा चीनमा भएको ओलम्पिक खेल पनि बहिस्कार गर्नु पर्छ भन्ने तर्क आएको थियो । यस कारणले पनि विश्वका मजदुर वर्ग, चीन र तिब्बत सम्वन्धका बारेमा ज्ञान राख्ने विश्व समुदाय र समाजवादी दृष्टिकोण राख्ने बुद्धिजीवी वर्गहरुका लागि चीनको तिब्बत क्षेत्रमा हरेक बर्ष हुने सो आन्दोलनले के महत्व राख्छ र आन्दोलनलाई कसरी हेरिनु पर्छ त ? प्रश्न गम्भीर छ । तिब्बत-चीनको प्रश्नमा पश्चिमेली सञ्चार माध्यमले मात्रै हैन, आफूलाई राजनीतिका पण्डित भन्नेहरुले पनि एकतर्फी व्याख्या गरिरहेका छन् । उनीहरु भन्छन् ‘कम्युनिष्ट चीनले स्वतन्त्र तिब्बतमाथि आक्रमण गर्यो र आफ्नो कब्जामा लियो । त्यसैले दलाइ लामा विदेशिनुपर्यो । जसले गर्दा तिब्बतको धर्म एवं संस्कृतिसमेत बाँचिरहन सकेन ।’ अब हेरौं, उक्त भनाइमा कति सत्यता छ । अथवा यो एक दन्त्य कथा मात्र हो । चीनको केन्द्रीय सरकारले १९४९ मा बेइजिङमा तिब्बतसँग दुई पक्षीय दुतावासीय सम्झौता गरेको थियो । उक्त सम्झौतामा भनिएको छ, ‘ऐतिहासिक तथ्यका अनुसार तिब्बत चीनको एउटा भाग मात्र हो ।’ जब जब तिब्बतमा तनाव शुरु हुन्छ, तब साम्राज्यवादी शक्तिहरु चीनका विरुद्ध विषवमन गर्न थाल्छन् र ऐतिहासिक यर्थाथता, चीन र तिब्बतका दुबै सामन्तवादी सामाजिक इतिहासलाई भुल्न थाल्छन् । चीनले १९४९ भन्दा पहिलो भएका तिब्बत-चीनवीचका सम्झौताहरु अघि सार्न चाहन्न । किनभने ती सम्झौताहरु अन्यायपूर्ण थिए । यदि हामीले तिब्बतको इतिहासलाई बुझ्ने प्रयास गर्छौं भने तिब्बत र चीनको बीसौं शताब्दीभन्दा अगाडिको इतिहास पल्टाउनुपर्छ । अनि मात्र वर्तमान तिब्बत-चीन तनावलाई बुझ्न मद्दत पुग्नेछ । तिब्बत लगभग १३ सय बर्