सरकारले अव्यवस्थित बसोबासको समस्या समाधानका लागि बसोबास आयोग गठन गरेको छ। अव्यवस्थित बसोबासका कारण सडक समेत अतिक्रमण हुँदै गइरहेका बेला सरकारले सो समस्या समाधानका लागि आयोग गठन गरेको हो। भूमि सुधार मन्त्री बिक्रम पाण्डेले देशका विभिन्न भागमा समस्याको रुपमा रहेका अव्यवस्थित बसोबासको उचित व्यवस्थापन गर्न सरकारले बसोबास आयोग गठन गर्नु परेको स्पष्ट पारे। भूमि व्यवस्थापनमा क्षेत्रमा देखिएका मुख्य समस्या समाधान गर्न सरकारले लिएका निर्णय र नीतिबारे जानकारी गराउन बिहिबार मन्त्रालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै मन्त्री पाण्डेले अब अव्यवस्थित बसोबासको समस्या समाधान हुने गरी सरकार अघि बढेको दावी समेत गरे। उनले अब सहर स्वच्छ र सुन्दर हुने तथा आगामी दिनमा अतिक्रमणको समस्याबाट अव्यवस्थित बस्ती बस्ने प्रक्रिया नदोहोरिने गरी आयोगले काम गर्ने प्रतिवद्धता पनि व्यक्त गरे। आयोगको केन्द्रमा भूमि सुधार मन्त्रीको अध्यक्ष नौं सदस्यीय समिति रहने व्यवस्था गरिएको छ भने जिल्लाहरुमा गठन हुने समिति ११ सदस्य हुनेछन्। त्यसै गरी सरकारले सुकुम्बासीहरुको पहिचान गर्नका लागि सम्बन्धित क्षेत्रमै जाने कार्ययोजना पनि बनाएको छ। वास्तविक समस्या समाधानका लागि सम्बन्धित ठाउँमै जाने र उनीहरुलाई पहिचान गरेर सोही ठाउँमै जग्गाको स्वामित्वको व्यवस्था गर्न मन्त्रालयले तयारी गरेको हो। सम्बन्धित क्षेत्रमै गएर वास्ताविक सुकुम्बासीकोे पहिचान गरी जग्गा धनी पूर्जा उपलब्ध गराउने नीति लिइएको मन्त्री पाण्डेले बताए। सरकारले उपलब्ध गराएको जग्गा धनी पूर्जामा सुकुम्बासीको स्वामित्व हुने तर उनीहरुले खरिद बिक्री भने गर्न नपाउने व्यवस्था पनि गरिएको छ। मन्त्री पाण्डेले सुकुम्बासीको नाममा अब राजनीति हुन नदिने बताए। अब सुकुम्बासीको नाममा राजनीति हुन नदिने गरी सरकार अघि बढेको उनको दाबी छ।सम्बन्धित क्षेत्रमै गएर पहिचान गरेर मात्रै जग्गा धनी पूर्जा वितरण गरेपछि त्यहाँ राजनीतिक आस्थाको प्रभाव नपर्ने विश्वास व्यक्त गरे। मन्त्रालयले चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको मध्यवर्ती क्षेत्रको बाँदर झुलामा बसोबास गरेका करिव ७ सय भूमिहिन परिवारलाई व्यवस्थित बसोबास गराउन जग्गाको पहिचान गरी कार्य प्रक्रिया सुरु गरिएको पनि जनाएको छ। मन्त्री पाण्डेले सुदूर तथा मध्य पश्चिमका १२ वटा जिल्लाका मुक्त हलियाहरु तथा ५ जिल्लाका मुक्त कमैंयाहरुको पुनस्थापनाको लागि १ अरव १० करोड रकमको व्यवस्था गरी सम्बन्धित जिल्ला पठाई सकिएको जानकारी पनि दिए। मन्त्रालयले सरोकारवाला निकायको सहयोगमा मुक्त हलियाको पुनस्र्थापना कार्य आगामी २ वर्ष भित्र सम्पन्न गरी सक्ने लक्ष्य पनि लिएको छ। प्रकाशित मिति: 2017-02-16 13:45:01