केही दिनअघि मैले एमाले नेता घनश्याम भुसाललाई फोन गरेँ। उठेन। केही घन्टापछि उनैले ‘कल ब्याक’ गरे। ‘घनश्यामजी नमस्कार,’ फोन उठाउँदै मैले भनेँ, ‘तपाईं खालि एमाले नेता–कार्यकर्तालाई मात्र पढाउँदै हिँड्नुहुन्छ। आज फोनमै भए पनि तपाईंसँग क्लास लिनुपर्यो।’ बिनाप्रसंगको मेरो प्रस्ताव सुनेर उनी केही बेर अलमलिए। ‘कम्युनिस्टहरूले केलाई दलाल पुँजीपति भन्छन्?’ मैले कुराको मेसो अघि बढाउँदै सोधेँ, ‘तपाईंलाई नै सोध्नुपर्यो नि, एमाले–एमाओवादीमा आजकाल कमैले ‘दलाल पुँजीपति’ उच्चारण गर्छन्।’ उनी गज्जबसँग हाँसे। गम्भीर कुरा गर्ने र खुलेर हाँस्न सक्ने थोरै नेपाली राजनीतिज्ञमा पर्छन्, भुसाल। त्यसैले, सहमति या विमतिका विषयमा पनि उनीसँग कुरा गर्न उत्तिकै मजा आउँछ। उनले दलाल पुँजीपतिको अर्थ विस्तारसँग भने, ‘अरू मुलुकमा त्यसको अर्थ जसरी लगाए पनि मैले हाम्रो सन्दर्भमा नाफाको अनुपातमा रोजगार सिर्जना नगर्ने र कर छल्ने व्यापारी तथा उद्योगीलाई दलाल पुँजीपति भन्ने गरेको छु।’ मेरो चासो नेपाली व्यापारी वा उद्योगपतिको वर्गीकरणसँग होइन। नेपालको राजनीतिसँग हो, हाम्रा राजनीतिज्ञसँग हो। मलाई केही समय अघिदेखि नै अहिलेको नेपाली राजनीतिको मूल प्रवृत्ति के हो, त्यसको चरित्र के हो भन्ने ठूलो कौतुहल छ। त्यसलाई हामीले कसरी बुझ्ने, सर्वसाधारणलाई कसरी बुझाउने, उनीहरूले बुझ्ने भाषामा त्यसको नामाकरण कसरी गर्ने भन्ने खुलदुली छ। त्यो प्रवृत्ति के हो भनेर हामीले छुट्ट्याउन सकेनौं भने, त्यसको नामाकरण गर्न सकेनौं भने साधारणदेखि पढेलेखेका मानिसलाई पनि राजनीतिको चरित्र बुझ्न गार्हो हुन्छ। हाम्रो देशमा के नमिलेको भनेर मानिसलाई दिक्क मात्रै लाग्छ, तर नमिलेको कुरा ठम्याउन सक्दैनन्। ठम्याउन नसकेपछि औंला उठाउन सक्दैनन्। लोकले निरन्तर औंला उठाउन नसकेपछि लोकतन्त्र बलियो हुन्न। हामीले कहिल्यै औंला उठाउन सकेनौं भने त लोकतन्त्रको गाडी अघि बढ्दै बढ्दैन। मैले घनश्यामजीसँगको टेलिफोन संवादलाई पुँजीपतिबाट राजनीतितिर मोडेँ। ‘चुरे दोहनमा अहिले जे राजनीति हुँदैछ, एकातिर ढुंगागिटीको अभाव भयो भनेर मापदण्ड खुकुलो पार्ने, अर्कातिर भारत निकासी पनि खोल्न खोज्ने, यसमा त देखादेखी बेइमानी छ नि! यसलाई के भन्ने?’ ‘यो दलाल पुँजीवाद हो,’ उनले निमेषभर नअडी भने, ‘तस्कर, ब्युरोक्र्याट र नेताहरूबीचको नाफाखोरी कनेक्सन नै मैले भन्ने गरेको दलाल पुँजीवाद हो।’ मलाई लाग्छ, यो दलाल पुँजीवाद होइन, दलाल राजनीति हो। हामीले पुँजीमा धेरै जोड दियौं भने राजनीतिज्ञहरू उम्किन्छन्। हामीले भुल्नुहुन्न, लोकतन्त्रमा कारक राजनीति हो। लोकतन्त्रमा जवाफदेहिता खोज्ने पनि राजनीतिसँगै हो। त्यसैले, हामीले प्रस्ट बुझ्नुपर्यो, हामी ‘दलाल राजनीति’ को शिकार हुँदैछौं। पदावली नबिर्सौं– दलाल राजनीति! यसलाई अर्को तरिकाले पनि बुझ्न सकिन्छ। सायद त्यसरी बुझ्न झन् सजिलो हुन्छ। बिपी कोइरालाले आफ्ना सहपाठी र अनुयायीहरूलाई सचेत गराउँदै भनेका थिए, ‘प्रजातन्त्र आएपछि एउटा भुइँफुट्टा वर्गको उदय हुनेछ। पार्टीहरूमा तिनै हर्ताकर्ता हुनेछन्, त्यसले प्रजातन्त्रको दुरुपयोग गर्नेछ, प्रजातन्त्रलाई बदनाम गराउने छ।’ भुइँफुट्टा वर्गविरुद्ध बिपीको ठूलो चिन्ता थियो। भुइँफुट्टा वर्ग भनेको के हो? त्यसको मूल चरित्र के हो? भुइँफुट्टा वर्गको कुनै विगत हुन्न। यो कुनै निरन्तरताबाट आउँदैन, त्यसै पलाउँछ। एक्कासि प्रकट हुन्छ। त्यसको भविष्य पनि हुन्न। वा, कम्तिमा त्यसलाई भविष्यको कुनै चिन्ता हुन्न। भविष्यप्रति त्यसले कुनै उत्तरदायित्व वहन गर्दैन। ऊ कुनै समयप्रति वा कसैप्रति पनि जवाफदेही हुन्न। केही कुराप्रत