‘त्यो केटी मेरो छोराको लागि कुनै हालतमा सुहाउँदैन, मैले हुँदैन भनेपछि हुँदैन हुँदैन .....’ सहकर्मी साथीको दाइको बिहेको कुरा चल्दै थियो बुवा एकाएक जंगिन थाले। ‘बिहे गर्ने मैले हो ड्याड मलाई मनपरेपछि सक्किहाल्यो नि, तपाईको लागि बिहे गर्दिन लाग्या हो र?’ छोराको डाँको पनि ठूलै आयो। बाबुछोराको गल्फती चलिरहँदा आमाले सम्झाइन्, ‘छोराले मन पराएकी केटी ठिकै छ भने कुरा अगाडि बढाऔँ न किन तातो रिस गर्ने, वैशाखको पहिलो लगनमा बिहे गरौँला।’ रिस मत्थर नभएका श्रीमानले खुसुक्क श्रीमतीलाई एकान्तमा बोलाए र सम्झाउन थाले, ‘हेर त्यो केटी त मेरो अफिसको हाकिमकी रखौल जस्तै बनेकी रहिछे, मैले अस्तिमात्र थाहा पाएको। हाम्रो छोराको जिन्दगी वर्वाद हुँदैन? यता छोरासँग लभ गर्ने उता हाकिमसँग बाहिर बाहिर घुम्न जाने। एक महिना पहिले क्याम्पसको फिल्डवर्क भन्दै त्यो केटी हाम्रो हाकिमको गाडीमा बसेर झापातिर एक साता घुमेर आइ, एक सातासँग एउटी छोरीमान्छे के सोचेर घुम्न सक्छे विचार गर त? त्यो हाकिमले बाँकी राख्या छ त्यो नकचरीलाई? हाकिमको फेसबुकमा दुई जनाका तालतालका फोटा देखेपछि बल्ल चाल पाएको। यस्ता अर्काले चाखिसकेकी बेइज्जती, चरित्रहिन केटीलाई बुहारी बनाउँदा भोलि हाम्रो इज्जत के होला? मेरो अफिसका सबै स्टाफलाई थाहा छ त्यो केटी र हाकिमको चर्तिकला। हाकिम्नी कति सोझी छन् बिचरी बुढाको अझै तरूनी घुमाउने रहर पुग्या छैन। दुनियासँग जे पनि गर्दै हिड्ने रूपले झलझली बलेकी छ भन्दैमा हुन्छ? सम्झाउ आफ्नो छोरालाई।’ अब आमा पनि गम खान पुगिन्। थुइक्क गतिछाडा केटी, यस्ता केटीले गर्दा इमान्दार केटीलाई पनि बिक्न गाह्रो बनाउने भए। पोहोर आफ्नी छोरीको बिहे गर्दाचाँही खुब इज्जतिलो ज्वाँइ खोजेको हाकिम अहिले अर्काकी बिहे गर्ने उमेर भएकी छोरी लिएर जवानीको तल्तल मेटाउँदै छ थुइक्क हाकिम बुवाले हाकिमलाई दुत्कारे। सबै कुरा सुनेपछि दाइ पो छाँगाबाट खसेजस्तो भए, आफूले जीवन काट्ने बाचा गरेकी आफ्नै उमेरकी हुनेवाली श्रीमती बुवाको हाकिमसँग सात दिनसम्म घुम्न गइ रे?‘थुइक्क तेरो इज्जत? अब तँलाइ कसैले बिहे नगरोस् जवानी हुन्जेलसम्म मस्ती गर्दै हिड् छाला चाउरी परेपछि थाहा पाउँछेस् मेरो चोखो मायाको चोट।’ यो घटनाले भित्रभित्रै घोँचिरहेको थियो। आजकालका युवतीहरू के भएका होलान्? फेरि पिण्ड खाने बेलाका लोग्नेमान्छेहरू नि? सोच्न पनि घिन लाग्ने छिछि कस्तो सोँच, कस्तो मनस्थिति आफ्नी छोरीलाई लक्ष्मण रेखाको बाँध लगाउने अरुका छोरीहरु चहार्दै हिड्ने। केही समयअघि चार जना साथी मिलेर नगरकोट घुम्न गएका थियौँ। काठमाडौंबाट नजिकै भए पनि हाम्रो लागि नगरकोट नौलो थियो, यताउति घुम्दै तालतालका फोटो खिच्नमा मस्त हामीले कसैको मतलव राखेका थिएनौँ। नगरकोटबाट देखिने राजधानी शहरका दृष्यजस्तै हामी पनि कताकता हराएका थियौँ। डाँडा घुमिसकेपछि थकाइ मार्न होटल भएको स्थानमा पुग्यौँ। होटलमा आउँदै थियौ, एक जना मित्रले चिल्लो कार हुँइकिदै होटलको अगाडि आएको देखिहालिन्, ‘ओइ हेर न चिल्लो कारमा त एउटा बुढोबुढो मान्छेसँग हिरोइन आकी छ त!’ साथीको कुरामा हामी तीन जनाले चाख दिएर हेर्यौ। नेपालका नाम चलेका प्रतिष्ठित एक जना व्यापारीले नाम चलेकै हिरोइन कारमा हालेर लगेका रहेछन्। ‘हरे शिव, यत्रो विजनेश्म्यानले हिरोइन ल्याएर आ‘को होटल होटल’ अरू दुई जना साथीले जिब्रो टोके। टक्क कालो चश्मा लगाएका ती महासयको मुहारको चमक त चम्किएकै थियो, स्टेट कपाल सर्लक्क पछाडि पारेर मुसार्दै अघि ल्याउँदै चश्माले अड्याउँदै गरेकी हिरोइन पात्रको चमकढमक पनि कम थिएन। राजा चिनाइजस्तो भयो हाम्रो चिनाइ पनि हामीले उनीहर