२६ फागुन, काठमाडौं । एमाले स्थायी समिति सदस्य किरण गुरुङ पार्टीभित्र लामो समयदेखि बामदेव गौतमका सबैभन्दा निकट नेताका रुपमा चिनिन्छन् । केपी ओली र बामदेव गौतमको गठबन्धन निर्माणमा समेत अग्रणी भूमिकामा देखिएका गुरुङले महाधिवेशनअघि ओली अध्यक्ष भएपछि गौतमलाई संसदीय दलको नेता पद हस्तान्तरण गर्ने सम्झौता भएको बताएका थिए । तर, अहिले त्यो बेला आइनसकेको गुरुङले अनलाइनखबरसँग बताए । दलको उपनेतामा अहिलेसम्म कसैलाई मनोनित गर्न नसकेको अवस्थामा संसदीय दलको नेता हस्तान्तरण गर्ने कुरा कहाँ पुग्यो ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा गुरुङले भने- अहिले त्यो च्याप्टर नै ओपन भएको छैन ।’ कुनैबेला अशोक राईसँग मिलेर एकल जातीय पहिचानको समेत वकालत गरेका गुरुङसँग पार्टीभित्रको समीकरण र पहिचानको मुद्दामा केन्दि्रत रहेर गरिएको संक्षिप्त कुराकानी : एमालेमा अध्यक्ष केपी ओली र उपाध्यक्ष बामदेव गौतमबीच पनि दूरी बढ्न लागेको हो ? त्यस्तो बिल्कुल होइन । बरु सिंगो पार्टी एकताबद्ध भएर अघि बढेको छ । महाधिवेशनपछिका निर्णयहरुले पनि त्यो संकेत गर्छ । पोलिटब्यूरो र स्थायी कमिटीको गठन र हालै केन्द्रीय सदस्यहरुको मनोयनसम्म आउदा पार्टी झन् बढी एकताबद्ध भएको छ । त्यसमा केपी ओली र बामदेव गौतमबीच दूरी बढेको भन्ने कुरै छैन । सयमा सय त कहिँ पनि कसैको मिल्दैन । भागबण्डाकै कारण नेताहरुको कार्य बिभाजन हुन नसकेको र मनोनयन पनि विवादमा परेको त सत्य हो नि ? भागबण्डाकै कारण त नभनौं, हामी हिजो महाधिवेशनमा दुई प्यानल भएर चुनाव लडेका हुनाले त्यसको केही असर अहिलेसम्म छ । तर, अब महाधिवेशनको प्यानलका आधारमा पार्टीमा भागबण्डा गर्ने हो भने पार्टी बलियो हुँदैन र योग्य व्यक्तिले जिम्मेवारी नपाउने अवस्था आउन सक्छ भनेर सचेत छौं । अब फेरि दुई गुट भएर जान हुँदैन र कार्य बिभाजन तथा मनोनयनमा त्यस्तो देखिनु हुदैन भनेर सहमतिबाट टुंगो लगाउन खोज्दा केही लम्बिएको हो । जसरी पोलिटब्यूरो र स्थायी कमिटीको चयन सर्वसम्मतिले भयो, मनोनयन पनि बरिष्ठता, योग्यता र आवश्यकताका अधारमा भयो, त्यसैगरी बाँकी कार्य बिभाजन लगायतका आन्तरिक व्यवस्थापनका काम सहमतिबाटै हुन्छन् । गुटका आधारमा प्रतिशत छुट्याएर जान थालियो भने पार्टीमा एकता रहँदैन । यस्तो कुनै हालतमा गर्नु हुँदैन, बरु केही समय लागोस् तर सहमतिबाट हुनुपर्छ भनेर हामी सबै लागेका छौं । तर अध्यक्ष ओलीले पार्टीमा एकलौटी गर्नुभयो भन्दै नोट अफ डिसेन्ट लेखिएको छ, भातृ संगठनहरुमा पनि त्यस्तै एकलौटी भयो भनेर पदाधिकारी नै विद्रोहीका भेलामा सहभागी भइरहेका छन्, यो के हो त ? त्यस्तो धेरै केही भएको होइन । अध्यक्षले अहिलेसम्म राम्रो ढंगले सबैलाई समेट्ने गरी नै अघि बढ्नुभएको छ । हामीले पनि उहाँलाई सबैलाई समेटेर एकताबद्ध बनाएर पार्टी हाँक्न सुझाव दिएका छौं । केही पदाधिकारीले नै भातृ संगठनमा भाँजो हाल्ने, समानान्तर भेला बैठकहरुमा गएर उकास्ने काम ठीक होइन । यस्तो केटाकेटी खालको गतिबिधि उहाँहरुले गर्नु नहुने हो । जे भयो, त्यो ठीक होइन । अनि महाधिवेशनमा ओलीलाई बामदेवले सघाउँदा, अध्यक्षमा ओली निर्वाचित भएपछि संसदीय दलको नेता बामदेवलाई हस्तान्तरण गर्ने सम्झौता भएको थियो, त्यो लागु गराउन तपाईहरु लाग्नुभएको छैन ? संसदीय दलको नेता चयन गर्दा वा महाधिवेशनमा जाने सवालमा केही सहमतिहरु भएकै हुन् । सोही अनुसार नै अहिले पार्टी र नेताहरु अघि बढिरहनुभएको छ । जहाँसम्म दलको नेता बामदेव कमरेडलाई हस्तान्तरण गर्ने भन्ने कुरा छ, त्योबेला अहिले आइसकेको छैन जस्तो लाग्छ । किन ? किनभने बामदेव गौतम सरकारमा पार्टीको नेतृत्व गरेर आफैं उपप्रधानमन्त्र