एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराईले कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले वार्ताप्रति खासै ‘रेस्पोन्स’ नगरेको बताएका छन् । अहिलेको अवस्थालाई डा. भट्टराईले ‘युद्धविराम जस्तै’ अवस्थाका रुपमा चित्रण गरेका छन् । पछिल्लो राजनीतिक परिस्थितिबारे अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै डा भट्टराईले भने- आजका मितिसम्म आउँदा कांग्रेस र एमालेको मूल नेतृत्वको वार्ताप्रति इच्छुक भएको, सक्रिय भएको देखा परेको छैन । हामीले पहिले नै फागुन २६ गतेसम्म वार्ता र सहमतितिर गएन भने दोस्रो चरणको कार्यक्रम घोषणा गर्छौं भनिसकेका छौं ।’ आन्दोलनकारी ३० दलीय मोर्चामा हार्ड लाइनरका रुपमा चिनिन थालेका नेता भट्टराईले आफू हार्ड र सफ्ट दुबै भएको बताए । उनले अबको वार्ताको बटम लाइन ‘माघ ५’ लाई बनाउन नसकिने स्पष्ट पारे । पहिलो चरणको आन्दोलनको समीक्षा गर्दा सत्तापक्षको मनस्थिति कस्तो पाउनुभयो ? – सत्ता पक्षको मनस्थिति कस्तो देखियो भने बस्तुतः कांग्रेस र एमालेले कात्तिक १७ गते जुन ९ बुँदे प्रस्ताव अगाडि सारे, त्यो नै शान्ति सम्झौताको मर्म विपरीत थियो, परिर्वतनका मुख्य एजेण्डाभन्दा पछाडि फर्किएको विषय थियो । समस्याको जरो त्यहाँ हो । त्यसो हुनुका पछाडि हाम्रो विश्लेषण के हो भने शान्ति प्रक्रियामा प्रत्यक्ष संलग्न भएको नेतृत्व कांग्रेस र एमालेमा पहिले थियो, त्यो नहुनु र नयाँ नेतृत्वले पुरानो सम्झौताको स्वमित्व ग्रहण नगर्नु नै मुख्य समस्या हो । उनीहरुले हिजो जनआन्दोलन, जनयुद्ध, मधेस आन्दोलन, आदिवासी जनजातिको आन्दोलनमा जुन एजेण्डा स्वीकार गरेका थिए, त्योबाट उनीहरु अहिले पछाडि हटेको अभिव्यक्ति हो । समस्याको जरो त्यहाँनिर हो । त्यसैले जबसम्म उनीहरुले बृहत शान्ति सम्झौता र मधेसवादी, जनजातिसँग भएको समझदारीलाई आत्मसाथ गरेर त्यस आधारमा नै नयाँ संविधान बन्ने हो भन्ने स्वीकार गर्दैनन्, त्यसबेलासम्म यो समस्याका गाँठो फुक्छजस्तो लाग्दैन । त्यसैले पहिलो चरणमा ब्यापक जनपरिचालन गर्यौं र त्यसको उत्कर्षका रुपमा फागुन १६ गते जनप्रदर्शन गरौं । त्यसले नै हाम्रो एजेण्डा सही थियो, बैज्ञानिक थियो, शान्ति सम्झौता र मधेसवादी दलसँग भएको सम्झौता कार्यान्वयनको माग जायज थियो भन्ने जनअनुमोदित भयो । अन्तराष्ट्रिय समुदायले पनि त्यसलाई सकारात्मक रुपमा लिएको बुझिन्छ । त्यसको सकारात्मक दबाव कांग्रेस र एमालेको बृत्तमा परेको हुनुपर्छ । किनकि त्यहाँ पनि यदि शान्ति चाहने मान्छेहरु छन् भने उनीहरुले जनताको स्पष्ट सन्देशलाई नजरअन्दाज गर्नु उनीहरुकै लागि आत्मघाती हुन्छ । त्यसअर्थमा केही सकारात्मक प्रभाव पक्कै परेको हुनुपर्छ भन्ने अनुमान छ । तर, आजका मितिसम्म आउँदा जुन कांग्रेस र एमालेको मूल नेतृत्वको त्यति वार्ताप्रति इच्छुक भएको, सक्रिय भएको देखा परेको छैन । हामीले पहिले नै फागुन २६ गतेसम्ममा वार्ता र सहमतितिर गएन भने दोस्रो चरणको कार्यक्रम घोषणा गर्छौं भनिसकेका थियौं । तर, अहिले आउँदा त्यो ढंगको कुनै प्रकारको पहल देखिँदैन । शनिबार वार्ता गरियो । किनकि यो एक प्रकारको युद्धविराम हो । हामीले पनि नयाँ कार्यक्रम घोषणा छैन, उनीहरुले पनि अगाडि बढाएको प्रक्रिया अहिले थाती राखेका छन् । यो अघोषित युद्धविराम हो । यस्तोबेला अनौपचारिक वार्ता भएको छ, यसलाई सक्रिय ढंगले अगाडि बढाउन जुन सक्रियता देखाउनुपर्थ्याे, त्यो कांग्रेस र एमालेबाट देखाएको देखिएन । कांग्रेसमा अलिअलि देखा परेको छ । तर, एमालेको नेृतृत्व पुरै उदासीन भएर बसेको छ । त्यसो भएर वार्ता जुन ढंगले सार्थकरुपमा अघि बढ्नुपथ्र्यो, त्यो हुन सकेको छैन । प्रतिशतमा भन्न सकिन्छ ? वार्ता सार्थक होला कि नहोला ? – आजको