क्यान्सर काउन्सिल नेपालको आयोजनामा राजधानीस्थित सेन्ट जेभियर्स कलेज, मइतीघरमा एक दिवसीय ‘वातावरणीय प्रभाव, धुम्रपानको नकारात्मक असर, क्यान्सर तथा मुटु’ रोगको वारेमा जनचेतनामूलक कार्यक्रम सम्पन्न भएको हो। वीर अस्पतालका क्यान्सर रोग विशेषज्ञ प्रा.डा. विष्णुदत्त पौडेलले क्यान्सर रोगको कारण, लक्षण र रोकथामककाउपायहरुको बारेमा प्रष्ट पारे । उनका अनुसार नेपालमा सुर्तिजन्य पदार्थको कारण र आधुनिक तरिकाको जीवनशैलीले गर्दा दिन प्रतिदिन क्यान्सर तथा मुटु रोगीहरुको संख्या बढ्दै गइरहेको छ । जनचेतनाको अभाव र स्वास्थ्य सेवाको अभावले गर्दा प्रत्येक वर्ष २० हजार बन्दा बढी क्यान्सर रोगीहरु रोगको पहिचान नभइ मर्ने गरेको कुरा डा.पौडेलले प्रष्ट पारे। उनका अनुसार जनतेतनामुलक कार्यक्रम मार्फत क्यान्सर तथा मुटु रोगीको संख्या कम गराइ स्वस्थ समाज निर्माणको लागि अति नै उपायेगी हुने बताए। धुम्रपान तथा सुर्तीजन्य पदार्थका कारणले गर्दा नेपालमा ६० प्रतिशत भन्दा बढी नसर्ने रोगहरुबाट मानिसहरुले अकालमै ज्यान गुमाउनु परिरहेको कुरा डा. पौडेलले प्रस्ट पारे। मानिसहरुले लाखौं रुपैयाँ यस्ता रोगको लागिखर्चिनु परेको स्मरण गरे। क्यान्सर काउन्सिल नेपालका अध्यक्ष रूद्रलाल कडरियाले नेपालमा ३४ हजारभन्दा बढी मानिसहरु लागुगदार्थको कुलतमा फसेको बताए । सुरुको अवस्थामा युवाहरु सुर्तीजन्य पदार्थको प्रयोग गरेता पनि कालान्तरमा लागूपदार्थको सेवन गरेको कुरा उनले स्पष्ट पारे । जनचेतनाको अभाव र साथीहरुको प्रभावले गर्दा प्रायजसो कलेज उमेरका केटाकेटीहरु सुर्तीजन्यपदार्थका सिकार भएको बताए। बालबालिकालाई सुर्तीजन्य पदार्थबाट जोगाउन व्यापक जनचेतनामुलक कार्यक्रम संचालन गर्नुपर्ने कडरियाले व्यक्त गरे। उनले यसको लागि नगरिक समाज, नेपाल सरकारका विभिन्न मन्त्रालयहरु र विभिन्न गैर–सरकारी संघ संस्थाहरुवीच समन्वय गर्नुपर्ने खाँचो औंल्याए। सेन्ट जेभियर कलेजका को–अर्डिनेटर गजेन्द्र चन्दका अनुसार यस्ता जनचेतनामुलक कार्यक्रम अति नै उपयोगी रहेको र क्यान्सर काउन्सिल नेपालले जनचेतनामुलक कार्यक्रम संचालन गरेर विद्यार्थीहरुलाई सुर्तीजन्य पदार्थबाट जोगाउन गरेको प्रयासलई प्रशंसा गरे। आगामी दिनमा पनि कलेजले यस्ता कार्यक्रमलाई कलेजको अतिरिक्त क्रियाकलापको रुपमा राखेर विद्यार्थीलाई सुर्तीजन्य पदार्थबाट जोगाउनको लागि प्रयास गर्ने प्रतिबद्धता जनाए। कक्षा १२ मा अध्ययनरत ५०० जनाभन्दा बढी विद्यार्थीहरु सहभागी थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-19 17:57:46