सत्तारूढ दलले स्थानीय निर्वाचनको मिति घोषणापछि संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि बढाउने निष्कर्ष निकालेका छन् । प्रधानमन्त्रीनिवास बालुवाटारमा आइतबार बिहान सत्ताघटक दलहरु- माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेसका शीर्ष नेताबीच भएको बैठकले निर्वाचन मिति घोषणा गरेर संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि बढाउने निष्कर्ष निकालेका हुन्। मधेसी मोर्चालाई मनाउने सरकारी प्रयास असफल भएपछि सत्ताघटक दलहरु निर्वाचनको मिति घोषणा गर्न सहमत भएका हुन्। निर्वाचनको मिति कहिले घोषणा गर्ने भन्ने यकिन नभए पनि छिट्टै घोषणा गर्नेमा सत्तासाझेदार दलहरु सहमत भएको बैठकमा सहभागी माओवादी केन्द्रका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठले जानकारी दिए। मधेसी मोर्चाले निर्वाचन मिति घोषणा भएसँगै आन्दोलनका कार्यक्रम घोषणा गर्ने चेतावनी दिइरहेका बेला सत्ताघटक दलहरुले निर्वाचनको मिति घोषणालाई प्राथमिकता दिएका हुन्। मधेसी मोर्चासँग पनि छलफल भइरहेकाले निर्वाचन प्रक्रियासँगै संविधान संशोधन विधेयकलाई अघि बढाउने कुरामा मोर्चा सहमत हुने नेता श्रेष्ठले दाबी गरे। ‘पहिला निर्वाचनको मिति घोषणा हुन्छ, अनिमात्रै संविधान संशोधन प्रस्ताव अघि बढ्छ,’ श्रेष्ठले भने। बैठकले पहाडमा भूगोलका आधारमा र मधेसमा जनसङ्ख्याका आधारमा स्थानीय तह पुनर्संचना गर्ने निर्णय गरेको वैठकमा सहभागी सत्तासाझेदार दल नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री शशांक कोइरालाले जानकारी दिए। ‘अब निर्वाचनको मिति घोषणा हुन्छ, आजै हामी स्थानीय तह पूर्नसंरचना आयोगसँग छलफल गर्छों,’ उनले भने। प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेले भने पुनर्संचना आयोगले सरकारलाई बुझाएको प्रतिवेदन अक्षरस कार्यान्वयन हुनुपर्ने बताउँदै आएको छ । प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले शनिबार मधेस केन्द्रित दलका नेताहरुसँग छलफल गरेका थिए। शनिबार मोर्चासँगको वैठक निष्कर्षमा पुग्न नसकेपछि सत्ताघटक दलहरु निर्वाचनको मिति घोषणा गरेर अघि बढ्न सहमत भएका हुन्। प्रधानमन्त्री तथा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले आब्हान गरेको बैठकमा कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा, गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधि, कांग्रेस महामन्त्री सशांक कोइराला, शान्तिमन्त्री सीतादेवी यादव, माओवादी केन्द्रका नेताहरु नारायणकाजी श्रेष्ठ, पम्फा भुसाल, मातृका यादव लगायत उपस्थित थिए। बैठकमा स्थानीय निर्वाचनको मिति घोषणा लगायत राजनीतिक दलहरुसँग भएको सम्वाद र सहमतिको प्रयासबारे छलफल भएको एक नेताले जनाए। प्रकाशित मिति: 2017-02-19 12:40:07