म्यानचेस्टर सिटीले बार्सिलोनाका स्टार स्ट्राइकर लिओनल मेसीलाई अनुबन्धित गर्न करिब १३ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ खर्चिने तयारी गरिरहेको बेलायतबाट प्रकासित एक पत्रिकाले दावी गरेको छ। ‘मिरर’ पत्रिकाका अनुसार सिटी प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओलाको रोजाइँमा मेसी पहिलो नम्बरमा पर्छन्। र, उनकै सक्रियतामा क्लबले विश्व कीर्तिमानी रकम १० करोड पाउण्ड (करिब १३ अर्ब ३० करोड नेपाली) मा मेसीलाई अनुबन्धित गर्न तयारी गरिरहेको छ। मेसीका बुवा जर्जे, जो छोराका सल्लाहकार पनि हुन, उनी छोराको व्यापारको सिलसिलामा हाल बार्सिलोनामा छन्। तर, उनले १६ महिनापछि रद्ध हुन लागेको छोराको सम्झौता नवीकरणको विषयमा बार्सिलोनासँग ठोस वार्ता गरेका छैनन्। जर्जे र बार्सिलोनाबीचको वार्ता आउँदो केही महिनाभित्र समझदारीमा पुग्न नसकेको खण्डमा ५ पल्टका फिफा वर्ष खेलाडीलाई क्याटलान क्लबले गुमाउने पक्का मानिएको छ। बार्सिलोनाले नेइमार र लुइस सुआरेजको सम्झौता नवीकरण गरेपनि मेसीको तलब बढाउने विषयमा ठोस निस्कर्षमा पुगेको छैन्। बार्सिलोना ‘ला लिगा’ ले निर्देशित गरेको तलब भित्र रहेर मेसीलाई अनुबन्धित गर्ने योजनामा छ। तर, त्यो अपुग भएको मेसीका बुवा जर्जेले बताइसकेका छन्। क्लब अहिले कमाइँको ७० प्रतिशतभन्दा माथि खेलाडीको पारिश्रमिकमा खर्च गर्ने मनस्थितिमा छैन्। मेसी अहिले नै प्रत्येक वर्ष कर कट्टा गरेर २ करोड पाउण्ड खर्चिदै आइरहेको छ। म्यानचेस्टरको बुझाईमा च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत गत मंगलबार पहिलो लेगको खेलमा पेरिस सेन्ट जर्मनीसँग ४–० को लज्जास्पद हार बेहोरेपछि मेसी नयाँ चुनौतीको खोजीमा छन्। मेसीको ३० औं जन्मदिनको वर्षगाढमा, जतिबेला उनी चौथो च्याम्पियन्स लिग जितबाट बाहिर हुनेछन्, त्यतिबेला नयाँ प्रस्ताव जान सक्ने सम्भावना रहेको छ। तर, स्पेनमा भने मेसी ग्वार्डिओलालाई नोउ क्याम्पमा पुनः प्रशिक्षक बनाएर फर्काउने अभियानमा रहेको बताइएको छ। तर, सिटी यो अवस्था आउन नसक्नेमा विश्वस्त छ। सिटी ग्वार्डिओलाले बाँकीको साढे दुई वर्षको सम्झौतालाई सम्मान गर्ने कुरामा ढुक्क छ। ग्वार्डिओलाको सिटीसँगको सम्झौता २०१९ सम्म छ। सिटीले ग्वार्डिओलाको मातहतमा पुनः फुटबल खेल्ने मेसीको चाहना लन्डन आएमा मात्र पुरा हुने सन्देश दिन चाहेको छ। आठ पल्ट ‘ला लिगा’ को उपाधि जितेका मेसीलाई सिटीले क्लब कसरी विकाश हुँदै आयो भनेर देखाइ पनि सकेको छ। गत नोभेम्बरमा दुवै टिमको भेट हुँदा पहिलो हाफमा मेसीले गोल गरेपनि सिटी ३–१ ले विजयी भएको थियो। गत नोभेम्बरमै सन्डे मिररले प्रकासित गरेको एउटा रिपोर्टमा मेसीका लागि सातामा ५ लाख पाउण्डको पारिश्रमिक दिन सिटी तयार भएको बताइएको थियो। प्रकाशित मिति: 2017-02-19 13:22:11