विकास समितिले सडक निर्माणको सम्बन्धमा सरोकारित निकायबीच बलियो समन्वय हुन नसक्दा समयमै सडक निर्माण आयोजनाहरु सम्पन्न हुन नसकेको भन्दै तत्काल समाधान गर्न सरकार र मातहतको निकायको ध्यानाकर्षण गराएको छ । सडक निर्माणसँग सम्बन्धित र सरोकारवाला निकायबीच समन्वय गरी आयोजनाहरुलाई समयमै पुरा हुने वातावरण श्रृजना गर्न यसअघि पटक पटक दिएको निर्देशन कार्यान्वयन नभएको भन्दै समितिले त्यसतर्फ गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको जनाएको हो । आईतबार बिहान बसेको समितिको बैठकले सडक निर्माण एवं विस्तारका क्रममा जग्गाअधिग्रहणमा देखिएको समस्या, वातावरणीय प्रभाव मुल्यांकन, निर्माण सामाग्रीको सहज उपलब्धता, विस्फोटक पदार्थको उपलब्धता लगायतमा देखिने समस्या समाधान अझै नभएको भन्दै पुन त्यस तर्फ सम्बन्धीत निकायको ध्यानाकर्षण गराएको हो । सडक निर्माणमा हुने ढिलासुस्ती हुनुमा निर्माण व्यवसायीको लापरवाही अझै पनि प्रमुख कारकको रुपमा रहेको भन्दै समितिले निरन्तर प्रयास गरेता पनि सरकार एवं सम्बन्धित निकायमाअझै उदासिनता देखिएकाले तत्काल सबै समस्या सम्बोधन गर्न प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, अर्थ मन्त्रालय, रक्षामन्त्रालय, भौतिक पुर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालय र राष्ट्रिय योजना आयोगलाई निर्देशन दिएको छ । बैठकले अहिले सम्म मुलुकभर जम्मा ५२ हजार किलोमिटर मात्रै सडक सञ्जाल रहेको अवस्थामा अर्थतन्त्रलाई सक्रिय बनाउनका लागि पनि सडकमाथिको लगानी बढाउनुपर्ने निष्कर्ष निकाल्दै आगामी दिनमा कम्तीमा दोब्बर प्रतिशतले लगानी बढाउन पनि नेपाल सरकार तथा सडक निर्माणसँग सम्बन्धित सबै निकायलाई निर्देशन दिएको छ । विकास निर्माणका पुर्वाधार एवं संरचनाहरु निर्माणमा आम नेपाली नागरिकको नेपाली सेनाप्रतिको बढ्दो आशा तथा अपेक्षालाई दृष्टिगत गरी सेनाले जिम्मा लिएका कर्णाली करिडोर, डोल्पा दुनै सडक निर्माणमा नेपाली सेना, सडक विभाग र डोलिडारले आपसी समन्वय र सहकार्य गरि दु्रत गतिमा सडक विस्तार अघि बढाउन भौतिक पुर्वाधार तथा यातयात मन्त्रालय,संघीयमामिला तथा स्थानीयविकास मन्त्रालय, रक्षामन्त्रालय, नेपाली सेनालाई निर्देशन दिएको छ । बैठकले आवश्यकता अनुसार नेपाली सेना अन्तर्गतको विकास निर्माण निर्देशनालयको संगठनविस्तार र सुदृढीकरण गरी आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति, उपकरण, तालिम लगायतका क्षेत्रमा क्षमताअभिवृद्धि गर्नु सान्दर्भिक र अत्यावश्यक देखिएकोले आवश्यक व्यवस्था गर्न नेपाल सरकार, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय, रक्षामन्त्रालय तथा नेपाली सेनालाई समेत निर्देशन दिएको छ । बैठकमा रक्षामन्त्री बालकृष्ण खाँडले भौतिक योजना मन्त्रालयको सहमतिमा विकास निर्माणका लागि सेनालाई दिएको रकम प्रिज नहुने विश्वास दिलाए। विकास बजेट खर्ज हुन नसकिरहेको अवस्थामा सेनाले भने त्यसो हुन नदिएको उहाले उल्लेख गर्नुभयो । रक्षामन्त्री खांडले समय अनुसार जिम्मेवारी सुम्पिदै जादा सेनाको विकास निर्माण सम्बन्धमा क्षमता विस्तार गर्नुको साथै तालिम र अध्याधुनिक प्रविधि मा लगानी बढाउनुपर्नेमा जोड दिए। समितिले आईतबार नेपाली सेनाले निर्माण गरिरहेको सडकहरुको कार्य प्रगति सम्बन्धमा रक्षामन्त्रालय, भौतिक पुर्वाधार तथा यातायात मन्त्रालय , नेपाली सेना लगायत सरोकारित निकायका पदाधिकारीसंग छलफल गरेको हो । प्रकाशित मिति: 2017-02-19 15:08:25