सांसदहरुले विकास निर्माणमा नेपाली सेनालाई सक्रिय बनाउनुपर्ने धारणा राखेका छन्। संसदको विकास समितिको बेठकमा सांसदहरुले नेपाली सेनाले पहाडका जटील भुभागहरूमा सडक पुर्याउने काम गरेकोले यसलाई निरन्तरता दिन माग गरेका हुन्। बैठकमा बोल्दै एमाले सांसद रामकुमार भट्टराईले सेनालाई विकास निर्माणमा सक्षम बनाउनुपर्ने बताए। नेकपा माओवादी केन्द्रका सांसद कर्णबहादुर बिकले सेनालाई जिम्मा दिइएको आयोजनाको सुरुदेखि अन्तिमसम्मको जिम्मा सेनालाई नै दिनुपर्ने बताए। अर्की सांसद रञ्जना सरकारले हिमाल पहाड तराई सबैतिर एक–एक वटा पइलट प्रोजेक्ट सेनालाई दिनुपर्ने बताईन्। एमाले सांसद गुरू बुर्लाकोटीले युवाहरुलाई बिदेशीनबाट रोक्न र देशको विकास गर्नका लागि सेनाको संख्या बढाउनुपर्ने धारणा राखे । ‘नेपाली सेनालाई विकास निर्माणमा खटाउनुपर्छ । त्यसको लागी सेनाको जनशक्ती पचास प्रतिशतले बढाउनुपर्छ,’ उनले भने, ‘नेपाली सेनालाई प्रयोग गरेर उत्तर दक्षिणका आठवटा नाका खोल्नुपर्छ ।’ दुई ठूला छिमेकी देशहरु शक्तिशाली हुदै गएकोले यी दुई देशसँग सन्तुलन कायम राख्न पनि उत्तरी नाका खोल्नुपर्ने उनले बताए । यसका लागि सेनालाई पचास प्रतिशत सम्म प्रोत्साहन भत्ता दिनुपर्ने उनको प्रस्ताव छ। यसैबीच विकास समितिले नेपाली सेना अन्तर्गतको विकास निर्माण निर्देशनालयको संगठन विस्तार र सुदृढीकरण गरी आवश्यक प्राविधिक जनशक्ति, उपकरण, तालिमलगायतका क्षेत्रमा क्षमता अभिवृद्धि गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको छ। अहिलेसम्म १ हजार २९ किलोमीटर सडक हस्तान्तरण भयोः सेना नेपाली सेनाले अहिलेसम्म १ हजार २९ किलोमीटर सडक किलोमीटर सडक निर्माण सम्पन्न गरी सरकारलाई हस्तान्तरण गरेको छ । अहिले निर्माणाधिन सडक ५ सय २० किलोमीटर रहेको सेनाले जनाएको छ। नेपाली सेनाले अहिले पाँच वटा सडक आयोजनाहरुमा काम गरिरहेको नेपाली सेनाको विकास निर्माण निर्देषनालयका प्रमुख एवं प्राविधिक सहायक रथी उद्धव विष्टले विकास समितिलाई जानकारी गराए । निर्माणाधिन पाँचै वटा सडकले उत्तरी नाकालाई जोड्नेछन् । कर्णाली करिडोर सडकको १ सय ९६ किलोमिटरमा २२ किमी सडकको ट्रयाक खुलीसकेको छ भने ६८ किमी सडकको ट्रयाक खुलाउने काम भइरहेको छ । कालिकोटको शान्तिघाटसम्मको १४ किमी सडकमा सार्वजनिक यातायात सुचारु भइरहेको र फागुनको दोश्रो हप्ताभित्र फुगाड २२ किमी खण्डसम्म सार्वजनिक रुपमा यातायात सञ्चालन गर्ने लक्ष्य रहेको विष्टले बताए । यसै आर्थिक वर्षभित्र जितेगरा देखि कालिकोट र वाजुरा जिल्लाको सिमानामा पर्ने लैफु(४०)खण्ड सडक विभागलाई हस्तान्तरण गर्ने लक्ष्य रहेको सेनाले जनाएको छ । वाजुरको बिभिन्न खण्डमा गरी २८ किमी सडक निर्माण सम्पन्न भएको छ। जजरकोट डोल्पा दुनै सडक खण्डको १ सय १७ किमी मध्ये १ सय ६ किमी सडकको ट्रयाक खोलीसकीएको प्राविधिक सहायक रथी विष्टले जानकारी दिए । जसमध्ये ७८ किमी सडक सञ्चालनमा आइसेको छ । कालीगण्डकी करीडोर सडकको रिडी–पन्डी–हर्मीचौर–अर्बेनी–पालुङ्ग खण्डको ५४ किमी सडकको निर्माण कार्य सम्पन्न भइसकेको सेनाले जनाएको छ । टाकुरे–पालुंगखोला खण्डको २२ किमी सडकको भने निर्माण कार्य भइरहेको छ । मैलुङ्ग–स्याफ्रबेसी सडकको साढे आठ किमी सडकको निर्माण कार्य सम्पन्न भएको छ । जसमा तीन किमी सडक दुई लेनको रहेको छ भने साढे पाच किमी सडक एक लेनको रहेको छ । यो अर्थिक बर्षभित्र सात किमी सडक दुई लेन र एघार किमी सडक एक लेनको ट्रयाक खोलेर सक्ने सेनाले जनाएको छ। बेनीघाट–आरुघाट–लार्के भञ्ज्याङ्ग सडक खण्डको विस्तृत सर्वे हुन बाकी रहेको सेनाले जनाएको छ । अहिलेसम्म सेनाले २३ वटा पुन निर्माण गरिसकेको विष्टले जना