सरकारले मधेसमा स्थानीय तहको संख्या थप्ने, स्थानीय तह निर्वाचनको मिति घोषणा, राजदूत नियुक्ति लगायतका सम्बन्धमा आज सोमबारको मन्त्रिपरिषद बैठकबाट निर्णय गर्ने भएको छ। यसका लागि फरक–फरक एजेन्डा लिएर दिनभरिमा तीनचोटिसम्म मन्त्रिपरिषद बैठक बस्न सक्ने बालुवाटार स्रोतले बतायो। सोमबार बिहान बस्ने मन्त्रिपरिषद बैठकले स्थानीय निकाय पुनर्संरचना आयोगको प्रतिवेदन बुझ्नेछ। आयोगले सरकारलाई आफ्नो प्रतिवेदन बुझाइसकेको भए पनि मन्त्रिपरिषद्ले औपचारिक रूपमा ग्रहण गरेको छैन। बिहानको बैठक साढे १० बजेबाट सुरु भइसकेको छ। मन्त्रिपरिषदले उक्त प्रतिवेदन बुझेपछि आयोगलाई नै कार्यदल गठन गरेर ‘सात दिनभित्र प्रदेश नम्बर दुईमा स्थानीय तहको संख्या मिलाएर प्रतिवेदन ल्याउन’ निर्देशन दिने तयारी रहेको स्रोतले जानकारी दियो । कांग्रेस-माओवादी केन्द्रको बैठकले स्थानीय निकाय पुनर्संरचना आयोगसँग छलफल गरी मधेसमा स्थानीय तहको केही संख्या थप्ने निर्णय गरेको हो। मधेसकेन्द्रित पार्टीहरुले निर्वाचनअघि संविधान संशोधनका साथै पहाड तथा मधेसका स्थानीय तहको संख्या जनसंख्याको आधारमा तोक्नुपर्ने माग राख्दै आएका छन्। तराईका २० जिल्ला र पहाड तथा हिमालका ५५ जिल्लामा जनसंख्याका झन्डै आधिआधि रहे पनि स्थानीय तहको संख्या भने पहाड तथा हिमालमा धेरै छ। आयोगले मुलुकभर ७१९ वटा गाउँ, नगरपालिकाको संख्या तोकेको छ। त्यसमध्ये तराईका २० जिल्लामा २४० अर्थात् ३४ प्रतिशत संख्या तोकेको छ भने पहाडी र हिमाली जिल्लामा ४७९ अर्थात् ६६ प्रतिशत स्थानीय निकाय तोकिएका छन्। हिमाली र पहाडी भेगमा तराईको भन्दा जनघनत्व कम हुने हुनाले तुलनात्मक रुपमा थोरै जनसंख्या समेटेर गाउँपालिका तथा नगरपालिका बनाइएको छ। मधेसमा बाक्ला बाक्ला बस्ती र शहर हुने हुँदा सानो क्षेत्रफलमा पनि ठूलो जनसंख्या रहने गरेको छ। मधेसमा तुलनात्मक रुपले पहाड तथा हिमालको भन्दा धेरै जनसंख्या समेटेर आयोगले गाउँ/नगरपालिका बनाएको छ। मधेसी पार्टीहरुले पहाड तथा हिमालको भौगोलिक विकटताको विषय स्वीकार गरेर स्थानीय तह पहाड तथा हिमालमा ५५ र तराईमा ४५ प्रतिशतसम्म गर्न सकिने अनौपचारिक वार्ताहरुमा बताउँदै आएका छन्। अहिले आयोगले कायम गरेको स्थानीय तहलाई मान्न भने नसकिने उनीहरुको अडान छ। मधेसी पार्टीको यही विमति सम्बोधन गर्न सरकारले मधेस तथा पहाड र हिमालका स्थानीय तहको संख्या मिलाउन लागेको हो। मधेसी मोर्चासँग एकपटक छलफल गरेर तराईमा कम्तिमा ४० प्रतिशत र पहाड तथा हिमालमा ६० प्रतिशत कायम हुने गरी स्थानीय तहको संख्या तोक्ने सरकारको आन्तरिक तयारी छ। स्थानीय तहको संख्या संवैधानिक आयोगले निर्धारण गरिसकेको हुनाले सरकार आफैंले बदल्न सक्दैन। आयोगसँग छलफल गरेर आयोगमार्फत् नै स्थानीय तहको संख्या मिलाउने सरकारको तयारी छ। त्यस्तै, दिउँसो २ बजेतिर बस्ने अर्को बैठकले राजदूत लगायतको नियुक्तिसम्बन्धी निर्णय गर्नेछ। यसअघि केपी ओली सरकारले नियुक्त गरेका राजदूतमध्ये परराष्ट्रबाट नियुक्त भएकाहरू कायम छन् भने राजनीतिक नियुक्ति पाएकालाई अहिलेको सरकारले पठाएको थिएन। त्यस्ता नियुक्ति भएका सबै देशमा राजदूत रिक्त छ। बालुवाटार स्रोतका अनुसार मन्त्रिपरिषदको तेस्रो बैठक साँझ बस्नेछ, जसले वैशाख ३० वा ३१ मा स्थानीय तहको निर्वाचन घोषणा गर्नेछ। एकै चरणमा सम्पन्न गर्ने गरी निर्वाचन घोषणा गर्ने सरकारको तयारी रहेको स्रोतले बतायो । यसअघि वैशाख ३० र ३१ मा निर्वाचन गरेर जेठ ७ गतेसम्म सकाउने भन्ने थियो। यसो गर्दा निर्वाचन परिणम आउन थप १० दिन समय लाग्छ। संविधानमा जेठ १५ सम्म अर्को आर्थिक वर्षको बजेट ल्याइसक्नुर्छ भन्ने प्रावधान छ।