एकीकृत राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीको अध्यक्षमा कमल थापालाई सर्वसम्मत बनाउने प्रयास असफल भएको छ। सोमबार बिहानसम्म तोकिएको उम्मेद्वारी फिर्ताको समयभित्र कुनै उम्मेद्वारले पनि आफ्नो उम्मेद्वारी फिर्ता नलिएपछि अन्ततः राप्रपाको नयाँ नेतृत्वका लागस कमल थापा र प्रदिपविक्रम राणाबीच प्रतिस्पर्धा हुने भएको छ। उम्मेदवारी फिर्ताको समय सोमबार विहानसम्म थियो। यो समय भित्रै थापा पक्षले राणालाई मनाउने हरेक प्रयास गरेका थिए । तर, यो प्रयास असफल भए पछि निर्वाचन हुने भएको हो। गत बुधबार लोकेन्द्रबहादुर चन्दको निवासमा थापा, लोहनी, पशुपतिशमशेर राणाबीच थापालाई नै सर्वसम्मत अध्यक्ष मान्ने सहमति भएको थियो । तर, भोलिपल्टै लोहनीले अध्यक्षमा उम्मेदवारी घोषणा गरेका थिए । अन्तिम समयमा आएर लोहनीले मैदान छाडे। तर, उनी निकटका प्रदिपविक्रम राणाको उम्मेदवारी अध्यक्षमा पर्यो। अध्यक्षमा कमल थापा लगभग पक्का जस्तै भएका छन्। यस्तै स्वगीय नेता सूर्यबहादुर थापका छोरा सुनिल थापालाई पहिलो नम्बरमा बरिष्ठ उपाध्यक्ष बनाउने तयारीमा राप्रपा रहेको छ। को हुन् कमल थापा ? कमल थापा स्पष्ट वाककला भएका राप्रपाका नेता हुन्। उनलाई कार्यकर्ता भन्दा पनि आम मानिसले आफ्ना एजेण्डा स्पष्ट राख्न सक्ने नेताका रूपमा बुझ्ने गर्छन्। २०६२–६३ को आन्दोलन पश्चात राजतन्त्रको विपक्षमा ठूलो जनमत हुँदा पनि राजतन्त्रको मुद्दालाई उठाएर राजनीति गरेका कारण उनलाई संघर्षशील नेताको रुपमा चित्रित गर्ने एउटा जमात छ। उनलाई विशेषतः संगठन निर्माण गर्न सीपालु नेताका रुपमा बुझिन्छ। प्रतिकूल अवस्थामा राजतन्त्र र हिन्दुराष्ट्रको नारा दिएर कार्यकर्ता उचालेका कमल थापाले गणतन्त्र र धर्म निरपेक्षता सहितको संविधान जारी भएपछिको सरकारमा भाग लिएर गणतन्त्र नेपालको संविधानको सबैभन्दा ठूलो व्याख्याता बनेपछि कार्यकर्तामा उनीप्रतिको विश्वास गुम्दै गएको छ। कमल थापा सत्ता र शक्तिका लागि जुनसुकै बेला आफ्ना सिद्धान्तलाई दाउमा राख्न सक्छन् भन्ने कार्यकर्ताको बुझाइ छ। थापाविरूद्ध उम्मेदवारी दिने राणा को हुन् ? थापाविरुद्ध उम्मेदवारी दिने राणा काठमाडौं क्षेत्र नम्बर ७ का अध्यक्ष हुन्। लोहनी, राणा पक्षका केही नेता–कार्यकर्ताको साथ र सहयोग भने उम्मेदवार राणालाई भएको बुझिएको छ। शनिबारको बन्दसत्रमा अध्यक्ष थापाले आदेश दिएर बन्दसत्रबाटै निकाल्न लगाएपछि प्रतिशोधमा उनले उम्मेदवारी दर्ता गराएको राप्रपाका एक नेताले बताए । राणा २०५३ सालदेखि राप्रपामा सक्रिय छन्। ५० वर्षीय राणाले अध्यक्षमा मनोनयन दर्ता गरेपछि भने–‘मैले बिहान उम्मेदबारीको फर्म मागेको त निरञ्जन थापाले हाम्रो सहमति भइसक्यो। तपाईले पाउनु हुन्न पो भन्नु हुन्छ। अचम्म लाग्यो।’ उनले लोकतन्त्रको सामान्य सिद्धान्तलाई केही व्यक्तिले कुल्चिन लागेको आरोप पनि लगाए। भने– ‘मेरो उम्मेदवारी यस्तै प्रवृत्ति विरूद्ध हो।’ उनलाई अहिले बसाउने अभियान सुरु भएको केन्द्रीय सदस्यका एक प्रत्यासीले सेतोपाटीसँग भने। तर, राणाले आफू कुनै हालतमा नबस्ने स्पष्ट पारे। सोमबार दिउँसोदेखि मतदान तीन हजार दुई सय ८६ मतदाता सूची सार्वजनिक गरेको राप्रपामा एक अध्यक्ष र ९८ केन्द्रीय सदस्यका लागि सोमबार दिउँसोबाट मतदान हुनेछ । सोमबार बिहान उम्मेदवारमाथि दाबी–विरोध, उम्मेदवारको नाम फिर्ता, अन्तिम नामावली प्रकाशनको काम गरेर भोटिङ मेसिनमा गोलाप्रथाबाट मिलाउनेजस्ता काम गरिने बताइएको छ । त्यसपछि सोमबार दिउँसोबाट मतदान सुरु हुने राप्रपाका सह प्रवक्ता मोहन श्रेष्ठले जानकारी दिए। सोमबार सकिनुपर्ने महाधिवेशन एक दिन लम्बिने भएको छ । केन्द्रीय सदस्यका लागि