एमाओवादी बरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराईले भारत भ्रमणका क्रममा आफूले नेपाल र नेपालीको सम्मान बढाएको बताएका छन् । भारतमा कुनै पनि नेपाली नेताले यति ठूलो ‘एक्सपोजर’ नपाएको डा. भट्टराईको दाबी छ । अहिलेसम्म नेपाली नेताहरु भारतमा गएर छोराछोरीको पढाइ, स्वास्थोपचार, चुनाव खर्च र मदिरामा भुल्ने गरेको बताउँदै डा. भट्टराईले भने- ‘मैले जुन ढंगको कुरा राखेँ, यसले नीति निर्माता र बौद्धिक तहमा तरंग पैदा गरेको छ, यसले चुनावी खर्च माग्ने र मदिरापानको सुविधा मात्र लिने नेताहरुलाई डाहा हुनु स्वभाविक हो ।’ अनलाइनखबरसँगको विशेष कुराकानीका क्रममा पूर्वप्रधानमन्त्री डा. भट्टराईले आफ्नो भारत भ्रमणका विषयमा उठेका प्रश्नहरुको यसरी बेलिविस्तार लगाए- भारत भ्रमणलाई लिएर विभिन्न टीकाटिप्पणी भएपछि फेसबुकमा प्रतिक्रिया दिनुभयो । तपाईको आलोचना गर्नेजति सबै पाखण्डी र आलाकाँचा नै हुन् त ? – राष्ट्रियताजस्तो विषयलाई हल्का ढंगले टिप्पणी गर्ने र त्यो चासो दिने मान्छे कस्तो भेटियो भने एकाधबाहेक सबै परिवर्तन विरोधी । जतिमान्छेहरुले यहाँका मिडियाहरुमा कलम चलाएको देखियो, उनीहरुको पृष्ठभूमि हेर्ने हो भने सबै परिर्वतनका विरोधी । गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, समानुपातिक समावेशी सबै विदेशबाट आएका आयातीत हुन् भन्ने लाग्ने । प्रतिगमन, निरंकुशता, सामन्तवाद, पछौटेपन, राजतन्त्रचाहिँ नेपालको स्वदेशी बस्तु भन्नमा गर्व गर्ने पात्रहरुले यो बारेमा बढी कलम चलाएको पाइयो । राष्ट्रियता जस्तो एउटा महान विषयलाई पश्चगामी दृष्टिकोणबाट केलाएको देख्दा मलाई नेपालको सार्वजनिक विमर्शको स्तरबाट खिन्नताबोध भएर टिप्पणी गरेको हुँ । अन्यथा होइन । मानिसहरु भन्ने गर्छन्, बाबुराम आलोचना सहँदैन् । तपाई आलोचनाबाट उत्तेजित हुनुभएको हो ? – होइन, उत्तेजित नभएको हो । किनकि मैले देशको श्रीवृद्धि निर्वाह गर्न भूमिका खेलेको छु भन्ने मलाई लाग्छ । नेपालीले विदेशमा गएर, दिल्लीमा गएर सार्वजनिक विमर्शका लागि यति स्पेस प्राप्त गर्दैन । कुनै पनि नेपालीले आफ्नो बौद्धिक क्षमताले र अन्य कारणले त्यो प्राप्त गरेको छ भने अलिकति गुन मान्नुपर्ने हो । नेपालको इतिहास त कस्तो छ भने काजी भीम मल्लले तिब्बतमा शान बढाएरै आएका थिए । आउँदा आउँदै षड्यन्त्रकारीले उल्टो पोल लगाएर टाउको काटियो । भीमसेन थापाले अंग्रेजहरुविरुद्ध लड्न एशिया स्तरमै पहल गरौं र मोर्चा बनाउँ भनेका थिए । तर, उनी भीमसेन थापाको निर्मम ढंगले हत्या गरियो । नेपालको इतिहास यस्तो कृतज्ञ इतिहास भएको ठाउँ हो, त्यो सामन्तवादी युगको कुरा थियो । अहिले हामी लोकतान्त्रिक युगमा छौंं । तर, सामन्तवादी, अन्यन्त संकीर्ण चिन्तन बोकेको देख्दा आफ्ना देशवासीप्रति अन्यन्त दया लागेर आउँछ । त्यसैको अभिव्यक्ति मात्र हो । प्रतिटिप्पणी गरेको होइन । उत्तेजित हुने कुरा छैन । मलाई के आत्मविश्वास छ भने देश र जनताको हितमा नै सम्मानपूवर्क आफ्नो कुरा राखेको छु र त्यसले देश र जनताको सम्मान बढाएको छ । र, यो पार्टीको धारणा पनि हो । भारतलाई शान्ति प्रक्रियाको ‘स्टेक होल्डर’ नै चाहिँ भन्नुहुँदैनथ्यो कि ? – मैले बाह्रबुँदेको स्टेक होल्डर भनिँन । युद्ध र शान्ति एउटा देशको विषय मात्र हुँदैन, अन्तराष्ट्रिय हुन्छ । नेपालमा हामीले जुन जनयुद्ध सञ्चालन गरौं, त्यसबेला हामीले समानान्तर सत्ता नै चलाएका हौं । हाम्रो समानान्तर सरकार थियो । ०५८ सालमा जनसेना र संयुक्त क्रान्तिकारी जनपरिषद् नै घोषणा गरेपछि अन्तराष्ट्रिय रुपमा पहल गरेका थियौं । ०५८ को मंसिर पुसमा हामीले संयुक्त राष्ट्रसंघका साथै भारत, चीन, अमेरिकालाई पत्रचार गरेर हाम्रो सत्ता