सरकारले पूर्वाधार विकासमा निजी क्षेत्रको उल्लेख्य सहभागिताको अपेक्षा गरेकोे छ। राजधानीमा आइतबार आयोजित ‘नेपाल पूर्वाधार सम्मेलन २०१७’ मा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले निजी–सार्वजनिक–साझेदारी (पीपीपी) मोडलमा अबको विकास हुने उल्लेख गर्दै निजी क्षेत्रको सहभागिताको अपेक्षा गरेका हुन्। यो खबर हामीले आजको अन्नपूर्णबाट लिएका हौ। पूर्वाधार विकासलाई सरकारले पहिलो प्राथमिकतामा राखेको उनको भनाइ छ। ‘सरकारको अबको प्राथमिकता भनेकै भौतिक पूर्वाधार विकास निजी क्षेत्रसँगको सहकार्यमा अगाडि बढाउनु हो। पूर्वाधार विकास गर्न र निजी क्षेत्रलाई प्रवद्र्धन गर्न सरकारले नीतिगत सुधारदेखि सहज र प्रभावकारी गाइडलाइन बनाउनसमेत तयार छ’, प्रधानमन्त्री दाहालले भने। ‘क्रस बोर्डर पूर्वाधार निर्माणलाई अगाडि बढाइनेछ। रेलमार्ग, सडक मार्ग, ऊर्जालगायत क्षेत्रमा नेपालले क्रस बोर्डर पूर्वाधार विकास गरी छिमेकसँगको पहुँच बढाउँछौं’, उनले भने। नेपालको समृद्धिको साँचो नै पूर्वाधार विकास भएकाले सीमित स्रोत–साधानको प्रयोगबाट दिगो विकास गर्दै जानुपर्ने दाहालको भनाइ छ। कार्यक्रममा भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री रमेश लेखकले निजी क्षेत्रबाट गुणस्तरीय र समयमै पूर्वाधार निर्माणको काम गराउनुपर्ने चुनौती रहेको बताए। उनले नेपालको पूर्वाधार विकास गर्न जल, जमिन, जंगल र जनशक्ति (चार ज) को माध्यमबाट हुन सक्नेमा जोड दिए।संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयनमन्त्री जीवनबहादुर शाहीले पनि पीपीपीलाई नै प्रवद्र्धन गर्नु पूर्वाधार समिटको मुख्य अभिप्राय रहेको औंल्याए। उनका अनुसार पूर्वाधारमा आक्रामक लगानी गर्न नीतिगत सुधारको आवश्यकता छ। सरकारले निजगढ विमानस्थल, पोखरा विमानस्थल, द्रुतमार्गसहितका ठूला र दैनिकीमा परिवर्तन गर्नसक्ने पूर्वाधार विकासलाई प्राथमिकतामा राखिसकेको उनले बताए। भारतीय रेलमन्त्री सुरेशप्रभाकर प्रभुले नेपालमा पूर्वाधारको विकास बढाउन बर्सेनि कुल अर्थतन्त्रको १० प्रतिशत पूर्वाधार क्षेत्रमा मात्रै लगानी हुनुपर्नेमा जोड दिए। देश विकासको मेरुदण्ड नै पूर्वाधार भएकाले उच्चस्तर र गुणस्तरको पूर्वाधार निर्माणले मात्रै देश समृद्ध हुन सक्ने भारतीय रेलमन्त्री प्रभुको तर्क छ। पूर्वाधारको विकासमार्फत दिल्ली–काठमाडौं टे«डिङ हब बनाउनुपर्ने भनाइ पनि प्रभुको थियो। उनका अनुसार भुटानमा उत्पादित सबै विद्युत् भारतले खरिद गरेकै कारण भुटानले ऊर्जा क्षेत्रबाट राम्रो सफलता हासिल गरेको छ।भुटानमा उत्पादित बिजुलीकै कारण भुटानी नागरिकको प्रतिव्यक्ति आय बढ्नुमा सहयोग पुगेको दाबी प्रभुको छ। उनले नेपालको पूर्वाधार विकासमा पनि भारतले सहयोग गर्न चाहेको बताए। प्रकाशित मिति: 2017-02-20 06:38:08