सन् १८९० सम्म पनि अमेरिका, बेलायतजस्ता विश्वका शक्तिशाली मुलुकहरूलाई घोडाको लिदी व्यवस्थापनले नै टाउको दुखाएको थियो। बग्गी चलाउने घोडाको लिदी तह लगाउन नसकेर न्यूयोर्क, लन्डनजस्ता अहिलेका सुविधासम्पन्न सहरहरू महामारी फैलिने डरले आक्रान्त थिए। पानी पर्दा लिदी बगेर घरभित्रै आउँथे। सडक त हिँड्न सक्नेधरि हुँदैनथे। तिनको गन्धले ओजोन तहमा अहिलेका गाडीले भन्दा बढी असर गर्थ्यो। यसैको समाधान खोज्न सन् १८९८ मा अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन डाकिएको थियो, जसले कुनै गतिलो उपाय भने सुझाउन सकेन। यो कुरा सुन्दा आज हामीलाई अपत्यारिलो लाग्न सक्छ। तर, यही घटनालाई त्यतिबेलाको विश्व अर्थव्यवस्था र गरिबीसँग दाँजेर हेर्ने हो भने यसमा आश्चर्य मान्नुपर्ने कुनै कारण छैन। किनकि, आजभन्दा सय वर्षअघि विश्वका ८० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या चरम गरिबीमा बाँचिरहेका थिए। खान–लाउनधरि नपुग्ने विषाद स्थितिमा घोडाको लिदी तह लगाउने आर्थिक हैसियत र प्राविधिक क्षमता नहुनु अस्वाभाविक होइन। आज हामी जुन आर्थिक समृद्धि र सम्पन्नताको कुरा गर्दैछौं, त्यो आधुनिक विश्व इतिहासका लागि नयाँ विकासक्रम हो। सन् १८२० सम्म विश्वका ९० प्रतिशतभन्दा बढी जनसंख्या अत्यन्तै गरिब थिए। त्यसको सय वर्षपछि पनि विश्वव्यापी गरिबीमा खासै सुधार आउन सकेको देखिँदैन। सन् १९२० सम्म चरम गरिबीमा बाँचिरहेका विश्व जनसंख्याको हिस्सा लगभग ८० प्रतिशत थियो। त्यसपछि भने गरिबीको स्तर घट्दै गयो। पचास वर्षपछि १९७० सम्म आइपुग्दा गरिबीको स्तर विश्व जनसंख्याको ६० प्रतिशतमा झरेको थियो। आज संसारभरिका १० प्रतिशतभन्दा कम जनसंख्या मात्र चरम गरिबीमा छन्। विश्वव्यापी गरिबीको यो ‘ट्रेन्ड’ विश्लेषण गर्दा नेपाल मात्र यो चक्रबाट अलग थियो र हाम्रा पुर्खा त्यतिबेला तुलनात्मक रूपले सम्पन्न थिए भन्ने सवालै आउँदैन। बाँकी विश्वजस्तै हाम्रो पनि इतिहास चरम गरिबीबाटै सुरु हुन्छ, यसमा कसैले दुबिधा नराखे हुन्छ। म यहाँ त्यति बेलाको कुरा गर्दैछु, जब पृथ्वीनारायण शाहले गोर्खा राज्य विस्तारको अभियान सुरु गरेकै थिएनन्। त्यो समय ‘नेपाल’ भनिने काठमाडौं उपत्यकाका तीन राज्यबाहेक अन्य सबै भू–भाग अत्यन्तै गरिब थिए। बाइसे, चौबीसे भनिने सबै राज्यको अर्थतन्त्र जीविकामुखी थियो। पुँजी सिर्जनाको कुनै स्रोत थिएन। गोर्खा राज्य आफैंमा कति गरिब थियो भन्ने त्यहाँको दरबार घुम्दा पनि छर्लंग हुन्छ। काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपुरका राजा बस्ने तीनवटा दरबारसँग दाँज्ने हो भने पृथ्वीनारायण शाह बस्ने गोर्खा दरबार एउटा ठूलो आकारको सामान्य घरभन्दा बढ्ता केही लाग्दैन। गोर्खा दरबारमा रंगमहल भन्ने एउटा खण्ड छ। राजा र राजपरिवारका सदस्यले मनोरञ्जनका निम्ति प्रयोग गर्ने यो खण्ड दरबारकै सबभन्दा भव्य हुनुपर्थ्यो। गोर्खा दरबारको रंगमहल भने अतिसाँघुरो छ। बाँकी कोठा पनि सामान्य र साँघुरा छन्। अधिकांश ढोका निहुरिएर हिँड्नुपर्ने गरी होचा छन्। सन् १८०१ मा नेपाल आएका ह्यामिल्टनले यहाँको सामाजिक–आर्थिक स्थितिबारे गरेका वर्णनले त्यो बेलाको गरिबी प्रस्ट झल्काउँछ। उनले लेखेका छन्- ‘पूर्वी तराईमा किसानहरू गरिब थिए। उनीहरूको घर भनेको खडाईले बारेका सामान्य झुपडी थिए। ती झुपडी साना, फोहोर र चिसो छेक्न नसक्ने खालका थिए। उनीहरू कहिल्यै नरंग्याइएका, कहिल्यै नधोइएका सुतीका टुक्राटाक्री कपडाका रूपमा लगाउँथे। भारतको बंगालतिरका किसानको भन्दा तिनको स्थिति दयनीय थियो।’ शाहवंशका प्रथम राजा कुलमण्डन शाहका पालामा पनि दरबारका एक सुवेदी पण्डितले विभिन्न राज्य भ्रमण गरी यात्रावृत्तान्त लेखेका थिए। मानसरोवर यात्रा गर्न हिँडेको भनेर धेरै राज