नेपाल र भारतबिच असहज सम्बन्ध रहनुका धेरै कारण मध्ये नेपाली राजनीतिज्ञको दोहोरो चरित्र पनि एक हो। धेरै नेताहरू भारतका बारेमा आफू सत्तामा रहदा एउटा, प्रतिपक्षमा रहदा अर्कै भाषा बोल्ने गर्छन्। सार्वजनिक रुपमा एउटा, कोठा भित्र अर्को भाषा बोल्छन्। माओवादी केन्द्रका नेता नारायणकाजी श्रेष्ठ सम्भवतः एउटा त्यस्ता नेता हुन् जसले भारतका बारे सधैँ एउटै भाषा बोल्दै आएका छन्। यसपालीको आफ्नो भारत भ्रमणका क्रममा पनि श्रेष्ठले सधैझैं एउटै भाषा बोले। उनले भारतमा रहँदा खुफिया एजेन्सीका मानिसलाई भेट्न मानेनन्। राजनीतिज्ञ र विदेश मन्त्रालयका कर्मचारीसँग मात्र भेटे। त्यस्ता भेटहरूमा उनले के कुरा गरे भन्ने मुलुकको ‘इन्स्टिच्यूसनल मेमोरीमा’ रहोस भनेर भारतस्थित नेपाली राजदूतावासका कर्मचारीलाई सँगै राखे। नेपाली दूतावासका ‘डेपुटी चिफ अफ मिसन’ श्रेष्ठ सँगै सबै भेटहरुमा बसे। ‘विदेशी नेता वा कुटनीतिज्ञसँग भएका कुराकानीलाई राज्यको इन्स्टिच्यूसनल मेमोरीमा रहोस् भन्ने कुरा नेताहरुले ख्याल गर्नुपर्ने हो,’ श्रेष्ठले सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यस्ता कुराकानी व्यक्तिका बारेमा होइन, सोझै हाम्रो राज्य जोडिएको हुन्छ। त्यसकारण कुनै नेताले राज्यका बारेमा विदेशी नेता वा खुफिया एजेन्सीका मानिससँग भेट्ने वा गोप्य छलफल गर्ने भन्ने हुँदैन।’ उसो त श्रेष्ठले परराष्ट्र मन्त्रालय सम्हालेदेखिनै विदेशी नेता वा कुतिनितिज्ञसँग भेट गर्दा परराष्ट्र मन्त्रालयलाई जानकारी दिनुपर्ने र आर संहिता पालना लागू गर्नुपर्ने अडान लिएका थिए। तर, उक्त आचार संहिता भने लागू भएन। राजनीतिक स्वार्थ र शक्ति खेलका बारेमा हुने त्यस्ता कुराकानी अपारदर्शी हुने हुनाले त्यहाँ नेताहरुले परराष्ट्र मन्त्रालयका कर्मचारी सहभागी नगराउने चलन छ। त्यस्ता भेटघाटका प्रशस्त समाचार पढ्न पाइए पनि त्यहाँ भएका कुराका विषयवस्तु वा त्यहाँ गरिएका प्रतिबद्धता बारे पाठकलाई जानकारी हुँदैन। पूर्ण तयारी र नोट टिप्ने कर्मचारीसहित उपस्थित भएका विदेशी प्रतिनिधिसँग नेपाली नेताहरु एक्लै भेटेको तस्विरहरु संचार मध्यममा छापिन्छन्। सञ्चार माध्यममा त्यस्ता भेटघाट बारे आलोचना भए पनि नेपालका उच्च नेताहरूले आफ्नो परिपाटी परिवर्तन गरेका छैन। किन ? श्रेष्ठका अनुसार नेपाली नेताले छिमेकी मुलकका प्रतिनिधिसँग कुरा गर्दा दुई वटा मनोविज्ञानले काम गरेको हुन्छ। पहिलो, हामी सानो र कमजोर मुलुक हौँ र केही गर्न सक्दैनौं भन्ने हिनताको भावना। र दोस्रो, शक्ति राजनीतिमा व्यक्तिगत लाभ-हानीको गणना। ‘हामीले हाम्रो स्वार्थ के हो, उनीहरुलाई कुन कुरा भन्ने, उनीहरुका कुन जायज माग पुरा गर्ने र कुन कुरा हामी गर्न सक्दैनौं भनेर स्पष्ट पार्ने जस्ता कुरामा हामी चुकेका छौं,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘शिर ठाडो पारेर प्रष्ट कुरा राख्न नसक्नु हाम्रो कमजोरी हो।’ भारत भ्रमणका क्रममा श्रेष्ठले राजनीतिक नेतृत्व, बुद्धिजीवी र नागरिक समाज तथा संचार माध्यमका सामु आफ्ना कुराहरु राखेका थिए। नेपालको संविधानले मधेसीलाई अत्यन्त विभेद गरेको भन्नेबारे भारतमा प्रशस्त भ्रमहरु रहेको उनको भनाई छ। ‘नेपालको संविधानप्रति असन्तुष्टि रहे पनि विभेदकारी नभएको मैले बताएँ। केहीलाई मैले कुरा बुझाउन सकेँ होला, तर त्यहाँको सत्तामा रहेका सबैले कुरा बुझ्छन् वा बुझ्न चाहन्छन् भन्ने होइन।’ श्रेष्ठको विचारमा भारतको नेपाल नीतिमा प्रमुख दुई खोट छन्। पहिलो, नेपालको आन्तरिक मामिलामा हस्तक्षेप गर्ने र सुक्ष्म व्यवस्थापन गर्ने प्रवित्ति। दोस्रो, नेपालको राजनीतिक प्रक्रियामा आफ्नो निर्णायक भूमिका हुनुपर्छ भन्ने उसको दाबी। ‘नेपाल र भारत बिचको सम्वन्ध सुधार