मन्त्रिपरिषदको सोमबार बैठकले नियुक्त गरेका १४ राजदूतमध्ये केही नाम यस्ता छन्, जुन केपी ओली सरकारको पालामा समेत सिफारिस भएका थिए। त्यसमध्ये विजयकुमार गच्छदार नेतृत्वको फोरम लोकतान्त्रिकबाट सिफारिस भएकी शर्मिला पराजुली एक मात्र यस्ती भाग्यमानी हुन्, जसको नाम पार्टी सरकारमा नहुँदा पनि राजदूत सिफारिसबाट हटेन। अर्को संयोग के भने, खाडी मुलुक ओमानका लागि राजदूत नियुक्त पराजुलीलाई ओली सरकारले पनि यही देशका लागि राजदूत बनाउन खोजेको थियो। आफ्नो नाम सिफारिस गर्ने पार्टी सरकारमा हुँदा पनि, नहुँदा पनि राजदूत हुन सक्षम यी भाग्यमानी को हुन् त? वैदेशिक रोजगार व्यवसायीको प्रत्यक्ष स्वार्थ जोडिने मुलुक ओमानका लागि राजदूत नियुक्त पराजुली आफैं म्यानपावर कम्पनीसँग सम्बन्धित छन्। उनका श्रीमान् फ्लोरिड रिसोर्स सोलुसनका सञ्चालक हुन् भने जेठाजू कमल ढकाल सोही म्यानपावरमा आबद्ध छन्। खाडीका विभिन्न कम्पनीलाई कामदार आपूर्ति गर्ने बिएसडी ह्युमन रिसोर्स सोलुसन, रोयल डाइमन्ड रिक्रुटमेन्ट समेतमा पराजुलीको परिवार संलग्न छ। रोयलले युएईलगायत खाडीका अन्य मुलुकमा कामदार आपूर्ति गर्ने गरेको छ। वैदेशिक रोजगारमा जाने नेपालीहरू धेरैजसोको गुनासो 'म्यानपावर कम्पनीबाट पीडित भएँ' भन्ने छ। वैदेशिक रोजगारीमा रहँदा सम्झौताअनुसार काम र पारिश्रमिक नपाए वा पीरमर्का परे जुन म्यानपावरबाट गएको हो त्यसैले चासो नराख्ने गुनासो सर्वत्र छ। यस्तोमा म्यानपावर व्यवसायसँग नै जोडिएका व्यक्तिलाई राजदूत बनाउँदा स्वार्थ बाझिन सक्ने सरोकारवालाहरूको भनाइ छ। यसअघि गच्छदारले पराजुलीको नाम सिफारिस गरेपछि पार्टीमा असन्तुष्टि देखिएको थियो। पार्टीको भागमा परेको उक्त कोटामा गच्छदारले ‘सुटुक्क’ वैदेशिक रोजगार व्यवसायीको नाम पठाई मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराएको भन्दै अन्य नेताहरूले आपत्ति जनाएका थिए। म्यानपावर व्यवसायसँग आबद्ध व्यक्तिलाई नेपाली कामदार बढी काम गर्न जाने खाडी मुलुकमा राजदूत सिफारिस भएको भन्दै गच्छदारको पार्टीभित्र विरोध भएको थियो। नेता जितेन्द्र देव स्वयंले पराजुलीको सिफारिस गलत भएको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए। पराजुलीले भने आफू वैदेशिक रोजगार व्यवसायी नभएको बताउँदै आएकी छन्। युएईमा कामदार आपूर्ति गर्ने रोयल डाइमन्डको उच्च तहमा रहेर ‘कन्सलटेन्ट’को काम चाहिँ गरेको उनको भनाइ छ। त्यतिबेला राजदूत सिफारिस हुँदा सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै उनले भनेकी थिइन्, ‘युएईको कुरा गर्नुहुन्छ भने मैले हाइलेभलमा रहेर कन्सलटेन्टको काम गरेको हुँ, तर अहिले कुनै म्यानपावर कम्पनीमा आबद्ध छैन।’ उनले आफ्नो परिवार म्यानपावर व्यवसायी भएको भने स्वीकार गरेकी थिइन्। ‘श्रीमान्, जेठाजु, अंकल कोही व्यवसायी छन् तर म आबद्ध छैन,’ उनको भनाइ थियो, ‘मेरा आफन्त व्यवसायी छन् भनेर मलाई त्यसमा जोड्न मिल्दैन।’ सन् २०१४ सेप्टेम्बरमा ओमानमा नेपाली दूतावास खुलेको हो। ओमानका लागि राजदूत सिफारिस पराजुली पहिलो व्यक्ति हुन्। ओमान र नेपालबीच हवाई सम्झौता रहे पनि श्रम सम्झौता छैन। आफू राजदूत भइसकेपछि नेपाल–ओमान श्रम सम्झौता गर्न ‘उल्लेखनीय’ काम गर्ने पराजुलीको दाबी थियो। ओली सरकारले सिफारिस गरेका २२ मध्ये राजनीतिक पृष्ठभूमिबाट सिफारिस गरिएका १४ जना राजदूतको नाम पुष्पकमल दाहाल सरकारले फिर्ता लिएको थियो। सोमबार नियुक्त भएकामध्ये पराजुली, लक्की शेर्पा, पदम सुन्दास, निरञ्जन थापा र भरतबहादुर रायमाझी अघिल्लोचोटि पनि सिफारिसमा परेका थिए। यसमध्ये लक्की र पदम माओवादीका सिफारिस हुन् भने निरञ्जन र भरतबहादुर राप्रपाका। प्रकाशित मिति: 2017-02-21 18:43:01