२६ फागुन, काठमाडौं । विसं १९८९ ताका राणा शासनले सर्वसाधारणलाई भेला हुन पाउने साधारण अधिकारबाट समेत बन्देज गरेको थियो । शासन व्यवस्था उल्टाउन लागेका तत्कालीन युवाले आफ्नो उद्देश्य प्राप्तिका लागि सङ्गठिन हुन एउटा माध्यमको जरुरत महसुस गरे । सोझै राजनीतिक सङ्गठन बनाएर आफ्ना काम गर्दा सत्ताको आँखामा परिने डरले उनीहरुले फुटबलको सहारा लिनुप¥यो र जन्मिन पुग्यो अन्नपूर्ण क्लबको नामले चिनिएको आरसिटी (रानीपोखरी कर्नर टिम) क्लब । क्लबको भवन जमलमा छ । भवनको शिलान्यास २०३६ सालको जनमत सङ्ग्रहकै दिन जनआन्दोलनका सर्वोच्च कमाण्डर गणेशमान सिंहले गरेबाट यो क्लबको स्थापना राजनीतिक उद्देश्यले नै थियो भन्ने थप पुष्टि गर्छ । देशमा प्रजातन्त्रको प्रादुर्भाव भएपछि व्यावसायिक क्लबको छवि बनाएको आरसिटीले छ पटक सहिद स्मारक ए डिभिजन लिग जितिसकेको छ । क्लबसँग देशका सबै नकआउट उपाधि हात पारेको स्वर्णिम अनुभव पनि छ । तर विडम्बना, नेपालकै जेठो क्लबको इतिहास बनाउँदै सफलता चाखेको आरसिटी अहिले पहिलोपटक बी डिभिजनमा झरेको छ । आरसिटीकै समकालीनका रुपमा १९९१ सालमा स्थापना भएको न्युरोड टिम (एनआरटी) को कथा पनि कम मार्मिक छैन । करिब ८० वर्षसम्म ए डिभिजनको मात्र यात्रा गरेको एनआरटीले केही वर्षअघि मात्र फुटबल गतिविधि नगर्ने निर्णय ग¥यो । उसले बढ्दो ऋणका कारण क्लब चलाउन नसक्ने कारण देखाउँदै अझै केही वर्षसम्म खेल्न नसक्ने निर्णय गरेको हो । देशमा सञ्चालन हुने प्रायः नकआउट प्रतियोगिता जित्नुका साथै ए डिभिजन लिगमा चार पटक कब्जा जमाएको एनआरटीले हाल अर्थाभावका कारणले खेल्न छोडेबाट स्वतः बी डिभिजनमा झरेको छ । एन्फा र क्लबबीच कटुता आरसिटीलाई गत वर्ष भएको एनसेल कपमा भाग नलिएको भन्दै अखिल नेपाल फुटबल सङ्घ (एन्फा)ले रु पाँच लाख जरिवानासहित लिगमा तीन अङ्क घटाएर कारबाही गरेको थियो । त्यसको असर क्लबमा परकाले बी डिभिजनमा झरेको क्लबका पदाधिकारी बताउँछन् । एन्फाले कम्तीमा एक महिना अगाडि नै क्लबलाई प्रतियोगिताबारे परिपत्र गर्नुपर्ने नियमविपरीत आफूहरुले १० दिनअघि मात्र जानकारी पाएकाले तयारी गर्न कठिनाइ भएर एनसेल कप नखेलेको भनाइ आरसिटीका अध्यक्ष सुरेशकाजी शाक्यको छ । एन्फा क्लबलाई गर्ने व्यवहारमा एकरुपता नभएका कारण आफ्नो क्लब फसेको आरोप अध्यक्ष शाक्यको छ । आफ्ना विरोधी क्लबलाई पन्छाउने एन्फाको रणनीति नै भएको उहाँ बताउनुहुन्छ । एन्फाको कारबाहीमा आरसिटी मात्र नभएर हिमालयन शेर्पा र फ्रेन्ड्स पनि परेका छन् । गत वैशाखमा एन्फाले बैठक बोलाएको थियो तर उनीहरुले बहिष्कार गरे । ती क्लबलाई बैठक बहिष्कार गरेको आरोपमा चैत मसान्तसम्मका लागि कारबाही गरिएको एन्फाले जनाएको छ । “उहाँहरु लिखित त के मौखिकरुपमा कुरा नै नगरी नियम मिचेर एकैचोटि मिडियामा जानुभयो, जसले फुटबलको वातावरण नै बिग्रियो,” एन्फाका महासचिव तथा सङ्कटा क्लबका अध्यक्ष इन्द्रमान तुलाधर बताउनुहुन्छ । अर्को क्लब सरस्वती पनि कारबाहीमा परेको थियो तर पछि फुकुवा गरियो । “तुरुन्तै सम्पर्कका आएकाले उसको कारबाही फुकुवा गरियो,” तुलाधरले भन्नुभयो । सरस्वती क्लबका अध्यक्ष शिक्षित पराजुली आफ्नो क्लब एन्फाको सम्पर्कमा आएको नभएर एन्फाले नै केही सदस्यलाई प्रलोभनमा पारी क्लबलाई फुटाएर कमजोर पार्ने खेल खेलेको आरोप लगाउनुहुन्छ । उहाँ एन्फाको बैठक आफूहरुले बहिष्कार गरेको स्वीकार्दै प्रतिप्रश्न गर्नुहुन्छ, “फुटबल विकासको एजेन्डा नै नभएको बैठकको के काम ?” आफ्ना पदाधिकारीका स्वामित्व भएकाबाहेकका क्लबलाई आफ्ना विरोधी ठानेर त्यहीअनुसारको व्यवहार गर्नु एन्फाको रवैया रहेको क्लबको आरोप छ । उनीहरु