२७ फागुन, काठमाडौं । सभामुख सुवास नेम्वाङले सोमवार प्रधानमन्त्री कोइरालासँग भेटे । सरकार प्रमुखले संसदको अधिवेशन बोलाउनेबारे छलफल गर्लान् भन्ने उनको आशा थियो । तर, प्रधानमन्त्रीको प्राथमिकतामै रहेनछ संसद अधिवेशन । संसद अधिवेशन आह्वान गर्ने जिम्मा सरकारको हो । महत्वपूर्ण कानुन बनाउन र सरकारलाई आवश्यक काम गर्न संसद अधिवेशन उसको प्राथमिकताको विषय हो । तर, कोइराला सरकारले यसपटक नेपालको संसदीय इतिहासमै कीर्तिमान कायम गर्ने सम्भावना देखिँदैछ । संसदको विधेयक अधिवेशन अर्थात हिउँदे अधिवेशन नै नगरी बजेट अधिवेशनमा जम्प हान्ने सम्भावना देखिँदैछ । पुस-माघमा बस्नुपर्ने संसदको हिउँदे अधिवेशन फागुन सकिन लाग्दा पनि बस्ने सुरसार नदेखिएपछि सभासदहरुले सभामुखलाई भेटेर सोध्न थालेका छन् । सभामुख नेम्वाङले भन्ने गरेका छन्-यो मलाई होइन, सरकारका मान्छेलाई सोध्नुस् । के हो स्थापित अभ्यास ? नेपालको संसदीय अभ्यासअनुसार वर्षमा दुई पटक संसद अधिवेशन बस्छ । वर्षे अधिवेशनमा सरकारको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट पेश हुन्छ । त्यसमाथि छलफल भएर पारित गरेपछि त्यो अधिवेशन सकिन्छ । हिउँदे अधिवेशनमा सरकारले विधेयकहरु पेश गर्छ र संसदबाट ती विधेयक पारित भई कानुन् बन्छन् । संसद अधिवेशन जनताका जल्दा बल्दा समस्या उजागर गर्ने र समाधान गर्ने जनप्रतिनिधिहरुको थलो हो । यसबीचमा मुलुकमा धेरै ठूला ठूला घटना भएका छन् । संसदमा सभासदले जनताका कुरा राख्ने र सरकारलाई कार्यान्वयन गर्न बाध्य पार्ने प्रचलन छ । तर, सरकार संसद अधिवेशनबाट भागेको आरोप सत्तापक्षकै सभासद लगाउन थालेका छन् । ‘जनताका समस्या तिनका प्रतिनिधि एवं संसदमार्फत सरकार समक्ष पुग्नका लागि अधिवेशन बोलाउनुपर्ने हो’ एमाले सभासद यज्ञराज सुनुवार भन्छन् ‘तर सरकार जनप्रतिनिधिको थलो छल्ने योजनामा देखिन्छ’ । विधेयकको चाङ हिउँदे अधिवेशनमा पेश गर्न भनेर सरकारले नै विभिन्न १० ओटा नयाँ विधेयक सचिवालयमा दर्ता गराएको छ । तीमध्ये कतिपय तत्काल आवश्यक पनि छन् । त्यस्तै अघिल्लो अधिवेशनमा पेश भएका १४ विधेयकहरु पनि पारित गर्नुपर्ने छ । तर, सरकार विपक्षीको बिरोध सामना गर्नुपर्ने डरले अधिवेशन नै छल्ने नियतमा देखिएको विश्लेषण हुँदैछ । सरकारले यस वर्ष बैशाखमै बजेट ल्याउने तयारी गरिरहेको छ । त्यसो हो भने त्यसअघि नै नीति तथा कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ र पारित हुनुपर्छ । त्यसका लागि तेस्रो सातासम्म त बजेट अधिवेशन नै आह्वान गर्नुपर्छ । सभामुख नेम्वाङ विधेयकहरु सरकारले ल्याएको हुनाले हिउँदे अधिवेशन बोलाउने हतारो पनि उसैलाई हुनुपर्ने बताउँछन् । ‘अहिलेसम्म केही चालचुल छैन’ नेम्वाङले भने ‘अब के हुँदैछ भनेर मैले नै घोच्नु पर्ला जस्तो छ’ । संसदमा पेश हुनुपर्ने विधेयक सत्य निरुपण तथा मेलमिलापसम्बन्धी ऐन संशोधन विधेयक मानवअधिकार आयोगका पदाधिकारीको पारिश्रमिक सम्बन्धी विधेयक निजी सुरुक्षा व्यवसाय सम्बन्धी विधेयक विशिष्ठ व्यक्तिको सुरक्षासम्बन्धी विधेयक यातना दिनेमाथि दण्ड सजायँ सम्बन्धी विधेयक न्याय परिषद ऐन संशोधन विधेयक वन ऐन २०४९ संशोधन विधेयक केही नेपाल कानुन संशोधन विधेयक खोप सेवा ऐन सम्बन्धी विधेयक कर्मचारी सञ्चयकोष ऐन संशोधन विधेयक