रेखा थापासँग बुधबार बिहान टेलिफोनमा कुराकानी गर्दा उनको ठूलो चासो थियो– ‘धेरै बेर फोन व्यस्त राख्यो भने कार्यकर्ता रिसाउने पो हुन् कि?’ उनको यो चासो र चिन्ता जायज हुनसक्छ। आखिर उनी अब नेपाली चलचित्रकी चर्चित अभिनेत्री मात्र कहाँ रहिन् र! चौथो ठूलो दल राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी (राप्रपा) की नवनिर्वाचित केन्द्रीय सदस्यसमेत बनेकी छन्। उनी राप्रपाको एकता महाधिवेशनमा १ हजार ६ सय ३ मत पाएर बुधबारै केन्द्रीय सदस्यमा निर्वाचित भएकी हुन्। महिला तर्फबाट उनले पाएको मत पूर्वराज्यमन्त्री कुन्तीकुमारी शाहीपछि सबैभन्दा बढी हो। बुधबार बिहान साढे ११ बजेतिर फोन गर्दा उनी चुनावी जीतको हर्षमै थिइन्। उनको चासो र चिन्ता तिनै कार्यकर्ताप्रति थियो, जसले उनलाई भोट हालेर केन्द्रीय सदस्य बनाए। फोन उठाउनेबित्तिकै उनले भनेकी थिइन्, ‘कार्यकर्ताहरूले बधाइ दिन फोन गर्दै होलान्, धेरै बेर नम्बर ‘बिजी’ भए दिक्क मान्लान् नि फेरि, त्यसैले अलि छोटो कुरा गर्नुस् है।’ मैले ‘हुन्छ’ भन्दै कुरा अघि बढाएँ। रेखा थापाले दुई महिनाअघि अध्यक्ष कमल थापाको हातबाट टीका लगाएर राप्रपा प्रवेश गरेकी हुन्। फिल्मी करिअरमा धूम मच्चाइरहेकी थापाको यो राजनीतिक ‘इनिङ’ प्रति टीकाटिप्पणी गर्नेहरूको कमी थिएन। उनको पार्टी प्रवेशको निर्णयलाई गम्भीर रूपमा नलिनेहरू पनि धेरै थिए। तर, फिल्मी करिअरको उतारचढावमा अविचलित रहने बानी रेखाले यहाँ पनि देखाइन्। र, केन्द्रीय सदस्य जितेर राजनीतिक यात्रामा एक खुड्किलो अघि बढिन्। राजनीतिप्रति उनको रुचि नयाँ होइन। तत्कालीन एकीकृत माओवादीले उनलाई पर्सा–१ बाट संविधानसभा सदस्य लड्न टिकट दिएको थियो। मतदाता सूचीमा नामै छुटेकाले अन्तिम समयमा उनको टिकट फिर्ता भयो। प्रसंग चल्नासाथ रेखाले आफ्नो बचाउ गरिन्। ‘मैले पार्टी परिवर्तन गरेको होइन, त्यतिबेला माओवादीले नै मलाई टिकट दिएपछि अवसर ठानेर स्वीकारेकी हुँ,’ उनले भनिन्, ‘म मन खोलेर लागेकी पनि थिइनँ, आफैं टिकट दिनुस् भन्दै माग्न गएकी पनि होइन।’ यसपालि भने आफू ‘तनमन र बचनले राप्रपासँग प्रतिबद्ध’ रहेको र ‘गाविसबाट प्रतिनिधि हुँदै केन्द्रीय सदस्य बनेको’ उनले बताइन्। काठमाडौं–४ बाट महाधिवेशन प्रतिनिधि बनेकी थापाले केन्द्रीय सदस्य बन्न कसरी भोट मागिन् अनि कति पैसा खर्च गरिन् त? ‘मलाई विश्वास गर्नुस्, मैले भोटका लागि एक रुपैयाँ पनि खर्च गरिनँ, मैले त चुनावको लागि भनेर पर्चा, पम्प्लेट वा पोस्टरसमेत बनाएको छैन,’ थापाले भनिन्, ‘उम्मेदवारी दिइसकेपछि भृकुटीमण्डप जाँदा प्रतिनिधिहरूलाई भोट दिनुस् भन्न नपाउँदै उहाँहरू मसँग फोटो खिच्न झुम्मिनुहुन्थ्यो।’ उसो भए महाधिवेशन प्रतिनिधिहरूले उनलाई नेता नभई सेलिब्रेटी ठानेर भोट दिए होलान् त? आफूले पहिला प्रत्यक्ष राजनीति नगरे पनि फिल्ममार्फत् जनताको हृदय जित्ने काम गरेको र त्यो पनि एक किसिमले राजनीतिको सुरुआत नै भएको रेखाको भनाइ छ। ‘मेरा फिल्म हेरेर, तिनले दिने सन्देश बुझेर उहाँहरूले मलाई नेता ठानिसक्नुभएको थियो,’ थापाले भनिन्, ‘पौने तीन करोड नेपालीले चिन्ने रेखा थापालाई उहाँहरू विश्वास गर्नुहुन्छ कि हुन्न भन्ने मेरो परीक्षा पनि थियो यो।’ मूलधारको राजनीति नगरे पनि फिल्म क्षेत्रमा हुने राजनीतिमा आफू निपूर्ण रहेकाले नेतृत्वको गुण विकास भइसकेको उनी बताउँछिन्। ‘तपाईंलाई थाहा छ, हाम्रो फिल्म क्षेत्रमा त योभन्दा पनि खतरा राजनीति हुन्छ नि!’ झन्डै साढे दुई दशकदेखि नेपाली सिने क्षेत्रमा रहँदै आएकी रेखाले हाँस्दै भनिन्। यति ठूलो आत्मविश्वास थियो भने उनले खुलातर्फ किन लडिनन् त? यो प्रश्नमा उनले प्रस्टीकरण दिँदै खुला तर्फबाट