गएको नोभेम्बर महिनामा एकातिर अधिकांश विश्व डोनाल्ड ट्रम्प अमेरिकाको राष्ट्रपति निर्वाचित भएपछि अमेरिकी नीतिमा हुनसक्ने सम्भावित परिवर्तनको लेखाजोखा गरिरहेको थियो भने अर्कोतर्फ ‘कोप २२’ उपनाम दिइएको संयुक्त राष्ट्रसङ्घ जलवायु सम्मेलन मोरोक्कोको मराकेसमा जारी थियो। सो सम्मेलनमा विश्वभरबाट भेला भएका ३८ जना सरकार वा राष्ट्र प्रमुखलगायत सहभागीले सन् २०१५ मा भएको पेरिस जलवायु सम्झौताको कार्यान्वयनको लागि योजना तर्जुमा गरेका थिए। पेरिस जलवायु सम्झौताले विश्वको तापमानस्तरलाई विश्व औद्योगिकीकरण हुनुभन्दा पहिलेको तापक्रमको दाँजोमा दुई डिग्री सेल्सियसमाथि सीमित राख्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको छ। यो एउटा महत्वपूर्ण अग्रगामी कदम हो तर यो विषय अत्यन्त जटिल र राजनीतिक रुपले सम्वेदनशील छ। विश्व तापक्रम घटाउने सम्बन्धी हालैका दिनमा देखिएको विश्वव्यापी समर्थन निश्चितरुपमा स्वागतयोग्य छ तथापि यसको सफलताको लागि सामूहिककार्य जति महत्वपूर्ण छ औद्योगिक र विकासोन्मुख देशका सरकारले यसमा आ–आफ्नो विशिष्ट भूमिकाको मनन गर्नु पनि उत्तिकै महत्वपूर्ण छ। औद्योगिक राष्ट्रहरूले लामो समयदेखि ठूलो परिणाममा वायु प्रदूषणजन्य धुवाँ र ग्यास उत्सर्जन गदै आएका छन्। त्यस्तै यी देशले विश्वको ३० प्रतिशत पानीको साथै अधिकांश प्राकृतिक स्रोतको उपभोग गरिरहेका छन्। फलस्वरुपः यी देशहरूमा उच्च तहको जीवनस्तर र खाद्य सुरक्षाको अवस्था विद्यमान छ। विकासोन्मुख मुलुकको अवस्था भने नितान्त फरक छ । जलवायु परिवर्तन गर्नमा यी देशको योगदान उल्लेखनीय रुपमा न्यून हुँदाहुँदै पनि उनीहरूले बढी मात्रामा जलवायु परिवर्तनको नकारात्मक असरबाट ग्रसित हुनुपरेको छ। बाढी, पहिरो र खडेरीजस्ता विषम र बारम्बार हुने मौसमी गतिविधिबाट सिर्जित भोकमरी तथा जीविकोपार्जन गुम्नेलगायतका नकारात्मक असर भोग्न बाध्य भएका छन्। यसबाट विशेषगरी अफ्रिकाले ठूलो मूल्य चुकाउनुपरेको छ। अफ्रिका महादेश विश्वको कुल हरितगृह ग्यास उत्सर्जनको चार प्रतिशतको लागि मात्र जिम्मेवार भएतापनि यो महादेश विश्व तापमान वृद्धि, ऋतुको समय गडबढी, बढ्दो खडेरी, ह्रासोन्मुख जैविक विविधता, परिस्थितिकीय प्रणाली विनाश जस्ता जलवायु परिवर्तनको असरबाट ग्रस्त छ। यसले गर्दा त्यहाँको सुरक्षा स्थिति र स्थिरता कमजोर भइरहेको पाइन्छ। एक समय स्वच्छ पानीको विशाल जलाशयको रुपमा रहेको चाड तालले सन् १९६३ यता आफ्नो सतहको ३० प्रतिशत क्षेत्रफल गुमाउनुका साथै स्थायीरुपमा नै सुक्ने जोखिममा छ। अफ्रिकामा प्रत्येक वर्ष चालीस लाख हेक्टर जङ्गल नष्ट हुने गर्दछ, जुन विश्वभर हुने औषत वन विनाशको दोब्बर बढी हो। कृषि र त्यसमा पनि विशेष गरी निर्वाहमुखी खेतीले ६० प्रतिशतभन्दा बढी अफ्रिकाको जनशक्तिलाई रोजगारी प्रदान गर्दछ। जलवायु परिवर्तन र वन विनाशको कारण जीविकोपार्जन व्यापकरुपले नष्ट हुनेतर्फ सङ्केत गर्दछ। बाली नष्ट हुने हुँदा खाद्य असुरक्षा पनि बढेको छ। वास्तवमा अहिलेबाट सन् २०५० सम्ममा अफ्रिकाको कृषि उत्पादन २० प्रतिशत घट्नेछ भने जनसङ्ख्या दुइगुणा बढ्नेछ एक तिहाइ तटीय संरचनालगायत अफ्रिका महादेशको अधिकांश तटीय भू–भाग सामूहिक डुबानमा पर्नेछ। अहिले नै अफ्रिकामा एक करोड ‘जलवायु शरणार्थी’ छन् । यदि जलवायु परिवर्तनको नकारात्मक असर न्यूनीकरण गर्न कुनै पनि कदम नचालिएमा सो सङ्ख्या तीन वर्षमा छ करोड पुग्नेछ। यसको कारण अफ्रिका महादेशले हालैका वर्षमा हासिल गरेको असाधारण आर्थिक उन्नति कमजोर बन्ने मात्र होइन करोडौँ अफ्रिकी जनताको आधारभूत अधिकारमा समेत खतरा उत्पन्न हुनेछ। औद्योगिक राष्ट्रहरुले अफ्रिकी महादेशका जस्तै समकक्षी व