काठामडौं। यातायात व्यवस्था विभागका महानिर्देशक राजीव पोखरेलले दसैँ अगाडि नै सार्वजनिक सवारीसाधनमा प्रविधिमैत्री ‘जीपीएस’ लागू गर्ने बताएका छन्। यातयात व्यवस्था विभागले चाडपर्वलाई लक्षित गरी आयोजना गरेको छलफल कार्यक्रममा उनले सार्वजनिक यातायातमा प्रयोग हुने जीपीएसलाई प्रविधिमैत्री र व्यवस्थित बनाउने तयारी भइरहेको बताएका हुन्। दसैँअघि नै आवश्यक सूचना जारी गर्ने महानिर्देशक पोखरेलको भनाई छ। उनकाअनुसार हाल जीपीएसको गुणस्तर, मूल्य, प्रणालीसँगको समायोजनलगायत प्राविधिक विषय अध्ययन भइरहेको छ। उनले सामाजिक सुरक्षालाई यातायात क्षेत्रका मजदुरका लागि अनिवार्य बनाउने विषयमा समेत कानूनी प्रक्रिया अघि बढिरहेको जानकारी दिए। सामाजिक सुरक्षासम्बन्धी विषय आगामी ऐनमा समेटिने उनको भनाई छ। महानिर्देशक पोखरेलले सार्वजनिक यातायातको सुरक्षा, यातायात मजदुरको सुरक्षा र यात्रुको सुविधा सुनिश्चित गर्न राज्य, यातायात व्यवसायी र मजदुरले समन्वय गरेर काम गर्नुपर्ने बताए। हाल देशभरका प्रमुख सडकको अवस्था जर्जर रहेको भन्दै उनले बाढीपहिरोका कारण राजमार्गमा थप समस्या देखिएको बताए। काठमाडौं बाहिरिने राजमार्गलाई तत्काल सञ्चालनयोग्य बनाउन सडक विभागलाई आवश्यक निर्देशनका लागि भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयमा लेखी पठाउने उनले जानकारी दिए। उनले भने, ‘पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यको विषय पनि महत्त्वपूर्ण छ। चाडपर्वको समयमा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य घट्यो भने समस्या केही सहज हुन्छ। तर मूल्य बढेको अवस्थामा सकेसम्म स्थिरता कायम गर्नुपर्छ। अन्यथा चाडपर्वकै समयमा एक्कासि भाडादर बढ्यो भन्ने गुनासो आम नागरिकबाट आउन सक्ने सम्भावना हुन्छ। त्यसकारण यस विषयमा पनि यातायात व्यवस्था विभाग, उद्योग तथा वाणिज्य मन्त्रालयलगायत सम्बन्धित निकायसँग समन्वय गरेर स्थिर राख्ने पहल गर्नेछौँ।’ महानिर्देशक पोखरेलले दसैँ–तिहारको समयमा पेट्रोलियम पदार्थको मूल्य नबढाउन पनि उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालयमार्फत पहल गर्ने पनि बताए। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा मूल्य घट्दा भाडादर समायोजनको विषय सहज हुने भएपनि चाडपर्वका बेला मूल्यवृद्धि भएमा त्यसको प्रत्यक्ष असर यात्रुमाथि पर्ने उनको भनाई छ। महानिर्देशक पोखरेलले अग्रिम टिकट बुकिङ तत्काल खोल्न उपयुक्त नहुने बताए। आगामी चार–पाँच दिनको मनसुन अवस्था हेरेर त्यसपछि मात्रै अग्रिम टिकट खुलाउने विषयमा निर्णय गरिने उनको भनाई छ। उनले दसैँ–तिहारका लागि सञ्चालन हुने सार्वजनिक सवारीको भेहिकल फिटनेस टेस्ट सर्टिफिकेट (भीएफटीसी) अनिवार्य रूपमा जाँच गर्ने बताए। सवारीसाधनको वास्तविक अवस्था परीक्षण नगरी रुट परमिट वा फिटनेससम्बन्धी कागजात दिने प्रवृत्ति रोक्नुपर्ने उनको भनाई छ। यात्रु सहायता कक्ष, भाडादर स्पष्ट रूपमा सार्वजनिक गर्ने, यात्रुलाई आवश्यक सूचना उपलब्ध गराउने तथा यातायातसम्बन्धी जनचेतना बढाउने विषयमा समेत विभागले काम गर्ने उनले बताए।