सरकारले चुरे उत्खनन र क्रसर उद्योगको मापदण्ड खुकुलो पार्दै भारत निकासी खोल्ने तयारी गरेपछि एक पूर्वसचिव एकाएक चर्चामा छन्। उनी हुन्, पूर्व शिक्षासचिव विश्वप्रकाश पण्डित। सिंहदरबारमा छँदा उनका मुख्य तीन छवि थिए- घुस नखाने, धनी र आध्यात्मिक कुरा गर्ने। यी तीन छवि बनाएका उनको राजनीतिक पहुँच नहुने कुरै भएन। सरकारी जागिरबाट अवकाश पाइसकेपछि पनि शक्तिकेन्द्रको यति नजिक छन्, क्रसर उद्योग र चुरे क्षेत्रमा उत्खननको मापदण्ड खुकुलो बनाउने प्रस्ताव उनैले लेखेर प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालसमक्ष पुर्याए। सेतोपाटीसँग कुराकानीको सुरूआतमै पण्डितले उत्खनन र क्रसरको मापदण्ड खुकुलो बनाउन आफूले लबिङ नगरेको दाबी गरे। सँगसगै, अहिलेको मापदण्ड व्यवहारिक नभएकाले त्यसलाई बदल्नुपर्ने र नेपालमा चाहिनेभन्दा बढी ढुंगागिटी भारत निकासी गर्नुपर्ने वकालत पनि गरे। अहिले तोकिएको मापदण्ड मान्ने हो भने क्रसर उद्योग चलाउन सम्भवै नहुने उनको तर्क छ। ‘खोला र राजमार्गभन्दा ५ सय मिटर, वन र बस्तीभन्दा १ किलोमिटर टाढा राख्ने हो भने क्रसरका लागि ठाउँ नै हुन्न,’ उनले भने, 'नेपालमा गाउँ सकिएपछि वन सुरु हुन्छ, राजमार्ग र खोलाबाट ढुंगा झिक्न त्योभन्दा टाढा उद्योग राख्नुपर्छ भन्ने मापदण्ड अव्यवहारिक छ। सरकारले नै पूर्वाधार बनाइदियोस् यो मापदण्ड पूरा गर्न क्रसर उद्योगीहरु तयार छन्।' पण्डितलाई क्रसर उद्योगको यति बिघ्न चासो यसकारण छ, किनकि उनी आफैं क्रसर उद्योगी हुन्। कतिपय कर्मचारी र क्रसर व्यवसायीका भनाइमा उनी ‘क्रसर डन’ नै हुन्। ‘नचलेका उद्योगसमेत उहाँले ओगटेर राख्नुहुन्छ, अहिले नचले पनि पछि भारत निकासी खुल्यो भने मज्जाले चल्छन् भन्ने उहाँको मनसाय बुझिन्छ,’ पण्डितनिकट एक स्रोतले भन्यो। उनले आफ्ना दुईवटा मात्रै क्रसर उद्योग भएको बताए पनि यो क्षेत्रका जानकार उनका धेरै उद्योग भएको दाबी गर्छन्। ‘इमानका साथ सरकारी जागिर खाएको मान्छे कसरी क्रसर उद्योगमा आइपुग्यो भनेर मिडियाले बुझेन,’ उनले गुनासो गरे, ‘उल्टो मलाई क्रसर डन भनेर लेखे।’ कास्कीमा जन्मिएका पण्डित २०३५ सालमा सरकारी सेवामा प्रवेश गरी २०३८ सालमा शाखा अधिकृत भएका थिए। दोस्रो पोस्टिङ बेला ‘राम्रो ठाउँमा जाने’ इच्छा सुनाउँदा बुबाले उनलाई राम्रो ठाउँको अर्थ सोधे। ‘तिमी राम्रो ठाउँ जाने भनेको त घुस खाने ठाउँ हो। तिमीले सरकारी जागिरमा गएर घुस खान पाउँदैनौ,’ बुबाले विश्वप्रकाशलाई भनेछन्। उनका बुबा कांग्रेस कार्यकर्ता थिए। जुझारू र आदर्शवान कार्यकर्ता, जसले बाहुन भइकन हलो जोतेर विद्रोह गरेका थिए। त्यो बेला बाहुनले हलो जोत्नु हुन्न भन्ने थियो। सामाजिक परम्पराविपरित उनले हलो मात्र जोतेनन्, दलितहरुसँगै बसेर खाए। ती आदर्शवान पिताको कुरा पण्डितले नाघेनन्। ‘बुबासँग मैले जिन्दगीमा भ्रष्टाचार नगर्ने कसम खाएँ र कहिलै गरिनँ पनि,’ उनले भने। तपाईंले घुस खानु भएन तर सम्पत्ति कमाउनुभयो, होइन? ‘घुस नखाने भएपछि मेरासामु तीनवटा विकल्प थिए- भएभरको पुर्खौली सम्पत्ति रित्त्याउने, निम्छरो जीवन बाँच्ने, केही उद्योग व्यापार गरेर राम्रो जीवन बिताउने,’ उनले भने, ‘मैले अन्तिम विकल्प रोजेँ।’ २०४९ सालतिर उनले कलंकीमा ६० रोपनी जग्गा किनेर त्यसलाई प्लटिङ गरे। कलंकीको अर्किड कोलोनी उनैले विकास गरेका हुन्। उनलाई नजिकबाट चिन्ने कर्मचारीहरु भन्छन्, त्यसपछि उनले निरन्तर जग्गाको काम गरे। जग्गा कारोबारबाट मात्रै उनले करोडौं कमाएको उनी निकटहरुको अनुमान छ। पण्डितले भने अर्किड कोलोनी विकास गरेपछि अरू जग्गाको काम नगरेको दाबी गरे। क्रसर व्यवसायीसँग उनको सम्बन्ध जोडिएको भने २०६५ सालपछि मात्र हो।