अरुण बराल सर्वोच्च अदालतले सोमबार एउटा गलत र हास्यास्पद आदेश सुनायो । दुईजना न्यायधीशको हस्ताक्षर रहेको आदेश ‘नेपाल अधिराज्यको संविधान ०४७’ अनुसार सुनाइएको थियो । मधेस आयोग गठनका सम्बन्धमा सर्वोच्च अदालतले फागुन २५ गते सुनाएको परमादेशमा ‘नेपाल अधिराज्यको संविधान ०४७’ उल्लेख थियो । भोलिपल्ट टाइपिङमा मिस्टेक भएको भन्दै सच्याएर ‘नेपालको अन्तरिम संविधान ०६३’ बनाइयो । अदालतले गरेको सो सामान्य मिस्टेक होइन । अन्तरिम संविधान बनेको एक दशक पुग्न लाग्दा पनि अझै ०४७ सालकै ह्याङओभर न्यायाधीशहरुमा हुनु राम्रो लक्षण होइन । यो घटनाले के पुष्टि गर्छ भने न्यायाधीश भनेका भगवान होइनन् । उनीहरुले बोलेका वा निर्णय गरेका कुराहरु पनि त्रुटीरहित हुँदैनन् । सर्वोच्च अदालतले मंगलबार ‘०४७ को संविधान’ भन्ने वाक्यांश त सच्यायो, तर नेपालको अभिभाज्यता कायम गर्न सतर्क रहनु भन्ने अर्को वाक्यांशले मधेस नेपालबाट विभाजित हुन सक्छ भन्ने सिके राउतको नारालाई लिपिवद्ध गरेर त्यसलाई वैधानिकता प्रदान गरेको छ । देश विभाजन हुन सक्छ भन्ने सन्देश दिनु के यो ‘०४७ को संविधान’ जस्तै प्रुफ मिस्टेक मात्रै हो ? के यसले नेपालको सार्वभौमिकतामा दीर्घकालीन प्रभाव पार्दैन ? हाम्रो देश टुक्रनै लागेको हो त श्रीमान् ? यसमा बहस हुनुपर्ने देखिएको छ । लोकतन्त्र र अदालतको सीमा सर्वोच्च अदालतले गर्ने फैसलाहरु गलत हुन्छन् कि हुँदैनन् ? अदालतले गर्ने निर्णयले राष्ट्र र जनतालाई दुख दिन्छ कि दिँदैन ? अदालतको फैसला देश र जनताको स्वार्थ विपरीत भयो र त्यसको पुनरावलोकनसमेत हुन सकेन भने के गर्ने ? के अदालत नै लोकतन्त्रको सर्वेसर्वा निकाय हो ? यी प्रश्नहरुको जवाफ खोज्नैपर्ने भएको छ । अदालतको सर्वोच्चताको व्याख्या यतिबेला वकिलहरुले बढी गर्ने गरेका छन् । राजनीतिक दलका नेता एवं विधायकहरु अदालतको भूमिकाका विषयमा बहस त के, बोल्नसमेत डराउँछन् । अदालतका विकृति विसंगति एवं गलत फैसलाहरुलाई सच्याउने अधिकार आफूसँग छ भन्ने कुरा हाम्रा जनप्रतिनिधिलाई थाहा छैन वा थाहा पाएर पनि बुझ पचाइरहेका छन् । यसले गर्दा अहिले हाम्रो लोकतन्त्र जननिर्वाचित संस्थाका आधारमा होइन कि नजीरहरुका आधारमा सञ्चालित भइरहेको छ । नेपालको लोकतन्त्र यतिबेला अदालतले चलाइरहेको छ । तर, अदालतको सर्वोच्चतालाई जनप्रतिनिधिमूलक संस्था संसदभन्दा पनि माथि राखिनुपर्छ भन्ने होइन । अदालतको नजिर अनुसार कानून बनाउनुपर्छ भन्नु पुच्छरले कुकुर हल्लाएजस्तै हो । नजिरलाई मान्न व्यवस्थापिका संसद बाध्य हुँदैन भन्ने कुरा सांसदहरुले बुझ्न जरुरी छ । विधिशास्त्रीय मान्यता अनुसार लोकतन्त्रमा व्यवस्थापिका संसद नै कानूनको मुख्य स्रोत हो । अदालती फैसला वा नजिर कानूनको मुख्य स्रोत होइन । प्रशिद्ध विधिशास्त्री केल्सनको सिद्धान्तले पनि यही भन्छ । अदालतको काम कानुनको व्याख्या गर्ने हो, यस्तो कानून बनाऊ भनेर व्यवस्थापिका संसदलाई सुझावसम्म दिने हो, निर्देशन नै दिने होइन । शक्ति पृथक्कीकरणको अपव्याख्या मन्टेस्क्युले प्रतिपादन गरेको शक्ति पृथक्कीकरणको सिद्धान्त अनुसार अदालत स्वतन्त्र हुन्छ, तर असीमित स्वतन्त्र हुँदैन । ‘शक्ति पृथक्कीकरण’ भन्नासाथ ‘चेक एण्ड ब्यालेन्स’लाई बिर्सन मिल्दैन । शक्ति पृथक्कीकरणको सिद्धान्तअनुसार अदालत निरपेक्ष स्वतन्त्र हुँदैन । अदालतका पनि सीमा हुन्छन् । अदालतले राजनीतिमा हस्तक्षेप गर्न मिल्दैन, पाउँदैन । तर, नेपालमा अदालतले राजनीतिमा ठाडो हस्तक्षेप गर्दै आइरहेको छ । अदालतको हस्तक्षेपको विरोधमा कसैले पनि बोल्न सकेका छैनन्, जसले गर्दा अदालत निरंकुशताको आधार बन्दै गइरहेको छ । अ