कपिलवस्तुको सिमावर्ती क्षेत्र हर्दौनामा एक बालिकामाथि ‘बलात्कार’ गर्न खोज्नेलाई स्थानीयले कारबाही गर्न खोज्दा प्रहरीसँग झडप भएको छ। आक्रोशित स्थानीयले प्रहरी चौकीमाथि ढुंगामुडा र आक्रमण गरेपछि प्रहरीले जवाफी कारबाही गर्दा कपिलवस्तुको हर्दौना क्षेत्र दिनभर तनावग्रस्त भएको छ। बिहिबार हर्दौना ७ करैलियाकी १२ वर्षीय बालिकालाई सोही गाविस वडा नम्बर ४ का १८ वर्षीय सद्दाम हुसेन पठानले जबरजस्ती करणीको प्रयास गरेपछि स्थानीयले नियन्त्रणमा लिएका थिए। स्थानियले घेरा हालि नियन्त्रणमा लिएका पठानलाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिन खोजेपछि स्थानीय प्रहरीमाथि जाइ लागेका थिए। प्रहरीले आरोपीलाई त्यतीकै छोड्छ भनेर स्थानीय आक्रोशित भएका थिए। हर्दौना ७ स्थित सीमा क्षेत्रको खरबारीमा गुईठा खोज्न गएकी उनलाई पठानले करणीको प्रयास गरेका थिए। बालिकाले हार गुहार गरेपछि स्थानीयले थाहा पाएर पीडकलाई लखेटेका थिए। स्थानीयले घेरा हाले पछि करणी प्रयास गर्ने पठान लाई प्रहरीले नियनत्रणमा लिएर सीमा प्रहरी चौकी हर्दौनामा पुर्याएका थियो। आरोपी युवालाई प्रहरीले लिएपछि आक्रोशित स्थानीयले चौकीमा आक्रमण गरेको नायब उपरीक्षक प्रल्हाद अधिकारीले जानकारी दिए। झडपका क्रममा स्थिति नियन्त्रणमा लिन प्रहरीले चार राउण्ड हवाई फायर र १० राउण्ड अश्रुग्यास प्रहार गरेको थियो। स्थानीय र प्रहरी बिचको झडपमा तीन प्रहरीसहित सात स्थानीय घाईते भएका छन्। घटनामा सीमा प्रहरी चौकी हर्दौना कपिलवस्तुका इन्चार्ज प्रहरी नायब निरीक्षक प्रेमकुमार चौधरी, प्रहरी जवान गणेशमान खटिक, अर्जुन थापा छन्। आक्रोशित स्थानीयले प्रहरीको ना १ ग ४९४ सहित दुई वटा गाडी तोडफोड गरेका छन्। स्थानीयले प्रहरीमाथि आक्रमण गरेपछि सदरमुकाम तौलिहवाबाट जिल्ला प्रहरी उपरीक्षक भोजजंग शाह र प्रहरी नायब उपरीक्षक प्रल्हाद अधिकारीसहित प्रहरी टोली हर्दौना पुगेको थियो। घटनाको प्रारम्भिक अनुसन्धानका क्रममा बालिकाको बलात्कार प्रयास भएको र बालिका माथि हातपात हुँदै गर्दा स्थानियले घेरा हालेरे आरोपीलाई नियन्त्रणमा लिएका थिए। आरोपी पठान घटनास्थलबाट फरार भए पनि अहिले प्रहरी नियन्त्रणमा रहेको नायब उपरीक्षक अधिकारीले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। पछिल्लो तीन साता यता कपिलवस्तुमा जबरजस्ती करणी सम्बन्धका घटना बढ्दै गएका छन्। पछिल्लो तीन साता यता जिल्लामा तिन वटा जबरजस्ती करणीका घटना भएका छन्। यसअघि जिल्लाको पकडीमा माघ २६ गते सामुहिक बलात्कार, फागुन २ गते शिवराज नगरपालिकामा नाबालिकामाथि बलात्कार पछि हत्या र फागुन ९ गते पटनामा नाबालिक माथि नै करणीको घटना भएको थियो। यस्ता घटनामा प्रहरी उदासिन रहेको भन्दै स्थानीय आक्रोशित भएका थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-24 12:18:23