२७ फागुन, काठमाडौं । कमल थापा नेतृत्वको राप्रपा नेपाल र पशुपतिसमशेर जबरा नेतृत्वको राप्रपावीच पार्टी एकताका लागि औपचारिक वार्ता सुरु भएको छ । तर, दुई पार्टीवीच राजतन्त्र र हिन्दु धर्मलाई हेर्नेबारे मतभेद रहेकाले पार्टी एकता निकै चुनौतीपूर्ण छ । तर, मालीगाउँमा हालै सम्पन्न सूर्यबहादुर थापा र कमल थापावीचको छलफलले पार्टी एकताको वातावरण बनाएको दाबी राप्रपा नेताहरुले गरेका छन् । राजनीतिक हिसाबमा कमल थापाले राजतन्त्र पुनःस्थापनाको एजेण्डा छाड्ने र सूर्यबहादुर थापाले धर्म सापेक्षता मान्ने सम्भावनालाई एकताको मुख्य आधार मानिएको छ । सुरुमा वार्ताको प्रस्ताव कमल थापा आफैंले बढाएका हुन् । थापाले राप्रपा अध्यक्ष पशुपतिसमशेर राणासँग भेटेपछि राणाले सूर्यबहादुरलाई भेट्न भनेका थिए । सूत्रहरुका अनुसार भेटमा सूर्यबहादुर थापाले कमल थापालाई राजतन्त्रको नारा परित्याग गर्न भनेका छन् । ‘राजाले आफैं गणतन्त्रलाई स्वीकार गरेर नागार्जुन गएका हुन्, त्यसैले हामीले किन गणतन्त्रलाई आत्मसाथ नगर्ने ?’ सूर्यबहादुर थापाको भनाइ उधृत गर्दै स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो । त्यसैगरी हिन्दु राष्ट्रको नारामा पनि राप्रपा नेता थापाले कमल थापासँग असहमति जनाएका छन् । हिन्दु राष्ट्रको मागले आदिवासी एवं जनजाति समुदायमा राप्रपाप्रति वितृष्णा बढ्ने सूर्यबहादुर थापाको विश्लेषण छ । स्रोतका अनुसार आफ्नै पार्टीभित्रका आदिवासी जनजाति समुदायको दबावका कारण राप्रपा अध्यक्ष पशुपतिसमशेरले समेत आफ्नो पार्टीबाट ‘हिन्दु राष्ट्र’ पारित गराउन सकेका छैनन् । तर, सूर्यबहादुर थापा र कमल थापावीचको छलफलपछि हिन्दु राष्ट्रको साटो ‘सर्वधर्म सापेक्ष राष्ट्र’ मा सहमति हुन सक्ने संकेत देखिएको स्रोतले बतायो । सर्वधर्म सापेक्षभन्दा हिन्दुका साथै किरात, मुस्लिमलगायत नेपालका अन्य जातजाति र समुदाय पनि समेटिने दाबी राप्रपा नेताहरुको छ । दुई पार्टीवीच मिल्न नसकेका विषयमध्ये अन्तरिम संविधान र गणतन्त्रमा टेकेर अघि बढ्ने कि ०४७ सालको संवैधानिक राजतन्त्रतात्मक व्यवस्थातिर फर्कने भन्नेमा राप्रपा र राप्रपा नेपालवीच वैचारिक भिन्नता छ । कमल थापा नेतृत्वको राप्रपा नेपालले संवैधानिक राजतन्त्र सहितको हिन्दु राष्ट्र भन्दै आएको छ भने राप्रपाको महाधिवेशनले संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल पारित गरेको छ । यसमा कमल थापाले राप्रपाको राजनीतिक नारामा आफूलाई अपग्रेड गर्नुपर्ने सूर्यबहादुर थापा पक्षको माग छ । विगतमा तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले ०४७ सालको संविधान मिचेका कारण राजतन्त्र अन्त्य भएको सूर्यबहादुरको बुझाइ छ । यसमा कमल थापाले पनि ज्ञानेन्द्रलाई साथ दिएका कारण ०४७ सालको संविधान बचाउन नसकिएको विश्लेषण राप्रपाका नेताले गरेका छन् । ‘एकातिर कांग्रेस र एमालेले माओवादीसँग सम्झौता गर्दा ०४७ को संविधानको रक्षा गर्न सकेनन्’ राप्रपा नेताको भनाइ उधृत गर्दै स्रोतले भन्यो-‘अर्कातिर अर्कातिर कलम थापाले संविधान मिच्ने ज्ञानेन्द्रको कदमलाई सहयोग गरेर अर्को गल्ती गरे ।’ धर्मको होइन, विकासको नारा राप्रपाका वरिष्ठ नेता सूर्यबहादुर थापाले कमल थापासँगको छलफलमा धर्मको साटो विकासको नारा लिएर वैकल्पिक शक्ति बनाउनुपर्ने बताएका छन् । ‘देशमा गरीवी र भ्रष्टाचार बढेको छ, यस्तो बेलामा धर्मका नाममा राजनीति गरेर जनतालाई समेट्न सकिँदैन’ सूर्यबहादुर थापाको विश्लेषण छ, हामीले धर्मको होइन, विकासको नारालाई अगाडि सार्नुपर्छ ।’ कांग्रेस र कम्युनिष्टको विकल्प बनाउने सहमति दुई थापावीचको भेटमा राप्रपालाई कांग्रेस र कम्युनिष्टको विकल्प बनाउने सहमति भएपछि दुई पार्टीवीच एकताको पहलले सार्थक