प्रहरी महानिरीक्षक (आइजिपी) मा डिआइजी जयबहादुर चन्दको नियुक्तिलाई बचाउ गर्दै महान्यायाधीवक्ता रमण श्रेष्ठले ‘प्रधानन्यायाधीशको अल्पकालीन आदेशमै कार्यविधिगत त्रुटि रहेको’ जिकिर गरेका छन्। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशद्वय हरिकृष्ण कार्की र तेजबहादुर केसीको इजलासमा सुनुवाइको दोस्रो दिन बिहीबार महान्यायाधीवक्ता श्रेष्ठले रिट निवेदक र त्यसमाथि प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीको आदेशबारे चिरफार नै गरे। माघ २८ गते अधिवक्ता कपिलदेव ढकालले रिट दिँदा सरकारले डिआइजी चन्दलाई आइजिपी बनाएकै थिएन। निर्णय हुनुअगावै चन्दलाई आइजिपी बनाउनबाट रोक्ने आदेश माग गर्दै उनी सर्वोच्च गएका थिए। यसबीच रिटको सुनुवाइ सुरु नहुँदै फागुन १ गते सरकारले चन्दलाई आइजिपी बनाउने निर्णय गर्यो। अधिवक्ता ढकालले त्यही दिन पूरक निवेदन दिए, जसमा प्रधानन्यायाधीशको इजलासले अल्पकालीन अन्तरिम आदेश दिँदै ‘चन्दको नियुक्ति यथास्थानमा राख्न’ भन्यो। ‘श्रीमान्, सबैभन्दा पहिले म आजको पेसी सूची हेर्न अनुरोध गर्छु। यो बेन्चमा आज तीनवटा रिट निवेदनको पेसी एकैसाथ राखिएको छ, पूरक निवेदन त बल्ल आज पेसीमा चढेको छ,’ महान्यायाधीवक्ता श्रेष्ठको इजलाससमक्ष प्रश्न थियो, ‘फागुन १ गते पेसीमै नचढेको निवेदनमा कसरी अल्पकालीन अन्तरिम आदेश भयो?’ रिट दायर भएपछि विपक्षीलाई सूचना दिने र पेसीमा चढाउने काम रजिस्ट्रारले गर्नुपर्ने कार्यविधि भएको उनले बताए। उनको भनाइमा ढकालले दिएको पूरक निवेदन पेसीमै नचढ्दै आदेशमा त्यसबारे उल्लेख गरिएको छ। उनले सर्वोच्च अदालतबाट यसअघि प्रतिपादन भएको एक नजिरको हवला दिँदै भने, ‘कानुनको निश्चित प्रक्रिया अवलम्बन नगरी गरिएको फैसला वा आदेश बदरभागी हुनेछ भन्ने नजिरै छ। यसको पनि प्रक्रिया पुगेको छैन।’ प्रधानन्यायाधीशको अल्पकालीन आदेशमै त्रुटि औंल्याएका महान्यायाधीवक्ता श्रेष्ठले अधिवक्ता ढकालले दिएको पूरक निवेदन पनि कानुनसँग मेल नखाने जिकिर गरे। ‘सर्वोच्च अदालत नियमावली २०६३ को २९ र ४४ बमोजिम पूरक निवेदन दर्ता भएको छ, पहिलेको निवेदनमा गल्ती भए र त्यसले तात्विक असर गर्ने देखिए पूरक निवेदन दिने ती नियममा उल्लेख छ,’ उनको तर्क थियो, ‘कपिलजीले दिएको पूरक निवेदनमा भने अन्तरिम आदेशद्वारा चन्दलाई आइजिपी बनाउने निर्णय बदर गर्न माग गरिएको छ। यो त विषय नै फरक भएर आयो।’ पूरक निवेदन परेको भन्नेबारे अदालतले विपक्षीहरूलाई सूचना नै नदिएको उनको गुनासो थियो। यसरी प्रधानन्यायाधीश कार्कीको आदेशमा त्रुटि देखाएपछि श्रेष्ठ डिआइजी सिलवालले दिएको रिट निवेदनमा प्रवेश गरे। उनले इजलासमा बसेका न्यायाधीशलाई ढकाल र सिलवालका रिट निवेदन पल्टाउन भने। ‘श्रीमान्, हजुरले रिट नम्बर ८३२ (ढकालको रिट) को प्रकरण ३ हेर्नुहोस्, म रिट नम्बर ८३३ (नवराज सिलवालको रिट) को ५ पढ्छु,’ यति भनेर उनले पढ्न थाले। फेरि उनले भने, ‘श्रीमानबाट ५ नजर होस्, म ४ पढ्छु, तपाईंले हेरेको र मैले पढेको रिट निवेदनमा जस्ताको तस्तै ख्वात्तै सारिएको छ, अन्तिम लाइन थपिएको मात्रै रहेछ।’ उनले बहसकै क्रममा ढकालले यो रिट किन दिए भन्नेमा आफ्नो शंकासमेत व्यक्त गरे। ‘ढकालजीको यो रिट दिने हकदैया के हो भन्ने प्रश्न भने छ,’ उनले भने, ‘उहाँको लुकेको उद्देश्य के हो?’ उनले यसरी हकदैया नपुग्ने निवेदकलाई सर्वोच्च अदालतले कालोसूचीमा राख्ने नजिर रहेको स्मरण गराएका थिए। ‘पहिलो रिटको डमी नै हो। दुवैको रिट निवेदन मिल्छ,’ उनले भने, ‘नवराजजीले ढकालजीलाई पैसा खुवाएर पठाएजस्तो त मलाई लाग्दैन। उहाँ त्यसो गर्ने मानिस होइन। रिट लेख्ने वकिल एउटै हो कि भन्ने सोचेको थिएँ, होइन रहेछ।’ बहस थालेको झन्डै आधा घन्ट