नयाँ खेल प्रतिभाको खोजीमा दिनरात नभनी हिमाली जिल्ला ताप्लेजुङका थुप्रै दुर्गम गाउँमा भौंतारिएका छन् डम्बर लिम्बू। सम्बन्धित निकायको बेवास्ताका कारण सधैं खेल पूर्वाधार र दक्ष प्रशिक्षकको अभाव झेल्दै आएको ताप्लेजुङमा डम्बर एक्लैले लामो समयदेखि तीनवटा खेलका स्थानीय खेलाडीलाई प्रशिक्षण दिइरहेका छन्। खेलाडीका रूपमा जिल्ला र क्षेत्रीय हुँदै राष्ट्रिय प्रतियोगितासम्म खेलेका ३६ वर्षीय डम्बर २०६१ सालदेखि ताप्लेजुङमा भलिबल, एथलेटिक्स र तेक्वान्दो खेलाडी उत्पादन गर्ने महत्वपूर्ण कडी बनेका छन्। सक्रिय खेलजीवनमा उनी अाफैं पनि यी तीनवटै खेलका प्रतिभाशाली खेलाडी थिए। सरकारी स्तरबाट सम्बन्धित खेलका दक्ष प्रशिक्षकहरू विरलै पुग्ने ताप्लेजुङमा स्वयंसेवक प्रशिक्षकका रूपमा काम थालेको १२ वर्ष पुगिसक्दा पनि डम्बरले राज्यबाट कुनै सुविधा पाएका छैनन्, खोक्रो आश्वासनबाहेक। एक दशकमा मुलुकको सर्वोच्च खेल निकाय राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) मा थुप्रै सदस्यसचिव फेरिएका छन्। हरेक सदस्यसचिवले डम्बरको कामको प्रशंसा गरेका छन् अनि राखेपमा नियुक्तिको आश्वासन पनि दिएका छन्। तर डम्बरका लागि ती आश्वासन अहिलेसम्म मीठो सपनामात्र बन्दै आएका छन्। ‘राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्बाट धेरैपटक आश्वासन पाएँ तर मेरोबारेमा कसैले सोचेन’, ताप्लेजुङकै लिङ्तेप गाउँ विकास समितिमा जन्मिएका डम्बरले दुखेसो पोखे। राज्यबाट कुनै सुविधा नपाए पनि खेलाडी उत्पादन गर्ने अभियानमा भने उनी अहोरात्र खटिनै रहेका छन्। ‘कुनै समय म आफैं पनि राष्ट्रिय स्तरको खेलाडी थिएँ। त्यहाँसम्म पुग्न मैले ठूलै संघर्ष गर्नुपरेको थियो। भविष्यमा आफ्नो गाउँठाउँका खेलाडी पनि अगाडि आउन सकून् भनेर म प्रशिक्षण कार्यमा लागिरहेको छु तर राज्यले जहिले पनि आश्वासन मात्र दिँदा दुःख लाग्छ’, उनी भन्छन्। खेलकुदप्रतिको निरन्तरको लगावलाई देखेर जिल्ला खेलकुद विकास समिति ताप्लेजुङले पनि पटकपटक उनलाई प्रशिक्षकमा नियुक्तिका लागि राखेपसँग सिफारिस गर्दै आएको छ तर त्यो सिफारिसले पनि मूर्त रूप लिनसकेको छैन। ‘खेलप्रति उनको (डम्बर) लगाव गजबको छ। दिनरात नभनी प्रशिक्षणकार्यमा खटिइरहेका हुन्छन्। पारि श्रमिकसहित राखेपको स्वयंसेवक प्रशिक्षकमा पार्न निकै प्रयास गर्दा पनि हामीले आश्वासनभन्दा बढी उनलाई केही दिन सकेका छैनौं’, जिल्ला खेलकुद विकास समितिका कार्यालय प्रमुख यज्ञनिधि पौडेल भन्छन्। डम्बरले खेलाडीका रूपमा भलिबलका दुईवटा क्षेत्रीय प्रतियोगिता खेलेका थिए। उनले तेक्वान्दोको सिनियर क्षेत्रीय प्रतियोगितामा पनि सहभागिता जनाएका थिए। यसैगरी २०६५ साल चैत २४ देखि ३० गतेसम्म काठमाडौंमै भएको पाँचौं राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगितामा उनले एथलेटिक्स खेलाडीका रूपमा भाग लिएका थिए। पाँचौं राष्ट्रिय खेलकुदमा उनले डिस्कस थ्रो र सटपुट स्पर्धामा सहभागिता जनाएका थिए। प्रकाशित मिति: 2017-02-24 07:24:28