लगभग दुई महिनासम्म संसदमा अड्किएको संविधान संशोधन प्रस्ताव अघि बढेको छ। ‘राष्ट्रघाति’ प्रस्ताव संसदमा दर्ता र छलफल हुन लायक छैन भन्दै आएको एमालेले आफ्नो अडान छोडेपछि यो प्रस्ताव अघि बढेको हो। प्रस्तावमा कहिले मतदान हुन्छ? क-कसले यो प्रस्तावको पक्षमा मतदान गर्छन्? यो प्रस्ताव पास हुन्छ कि फेल? अब संविधान संशोधनसँग जोडिएका प्रश्न यिनै हुन्। अहिलेलाई सबैभन्दा महत्वपूर्ण प्रश्न मतदान कहिले हुन्छ भन्नेनै हो? प्रकृयाको हिसाबले पनि मतदानमा पुग्न अझै केही चरणहरु बाँकिनै छन्। संसदले बिहिवार संविधान संशोधन विधेयकलाई विचार गरियोस् भन्ने प्रस्ताव बहुमतले पारित गरेको छ। यो प्रस्ताव संशोधनका लागि विधायन शाखामा गइसकेको छ। अब संशोधनका लागि ७२ घन्टाको समय छ। संशोधन पास गर्नुपनर्ने पक्षमा रहेको सत्तारुढ गठबन्धनको आगामी चुनौति भनेको संशोधनका पक्षमा उभिने सम्भावना भएका तीन राजनीतिक शक्तिलाई मनाउनु हो-मधेसी मोर्चा, राप्रपा र फोरम-लोकतान्त्रिक। मधेसी मोर्चाले अहिलेको संशोधन प्रस्तावलाई परिमार्जन गरेर मात्र पास गर्नुपर्ने माग गर्दै आएको छ। राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति तथा राष्ट्रिय सभाका सदस्यहरुलाई चुन्ने ‘इलेक्ट्रोल कलेज’ को संशोधन मधेसी दलहरुको एउटा प्रमुख माग हो। ‘इलेक्टोरल कलेज’ मा नगर तथा गाँउपालिका प्रमुख र उपप्रमुख, प्रदेश सभा सदस्य र सांसदहरु रहने ब्यवस्था छ। मधेस र पहाडमा लगभग आघा आघा जनसंख्या रहे पनि स्थानीय तहको पुन:संरचना पछि ६६ प्रतिशत स्थानीय तह पहाड तथा हिमालमा छन् भने ३४ प्रतिशत मात्र तराईमा छन्। त्यसैले ‘इलेक्टोरल कलेज’ बाट नगर तथा गाँउपालिकाका प्रमुख उपप्रमुख हटाउनुपर्ने माग मोर्चाले राखेको छ। यो संशोधन गर्न सत्तारुढ दल सहमत छन्। मोर्चाका अरु स-साना मागहरु पनि छन्। त्यसमा सहमति जुटाउने चुनौति पनि सत्तारुढ दललाई छ। त्यो भन्दा ठूलो चुनौति राप्रपा र फोरम-लोकतान्त्रिकलाई मनाउनु हो। संसदमा लगभग ५० सिट रहेका यी दुई पार्टीलाई साथ नलिकन संशोधन प्रस्ताव पास गर्न आवश्यक संख्या नजिक पनि पुग्न सम्भव छैन। संशोधन प्रस्तावमा यी दुवै पार्टीको समर्थन सत्तासँग पनि जोडिएको छ। दुबै पार्टीका अध्यक्ष सरकारमा जान केही समयदेखि इच्छुक रहेको बाहिर आएको छ। सत्ताभागबण्डाको कुरा मिल्न बाँकीनै छ। त्यसबाहेक राप्रपाले पनि आफूले चाहेको परिमार्जन नगरि यो संशोधनको पक्षमा नउभिने बताउँदै आएको छ। ‘पछिल्ला केही दिनमा राप्रपाले अफ्ठ्यारो कुरा गरिरहेको छ। कुरा कति मिल्छ अहिलेनै भन्न सकिने स्थिति छैन,’ एक मन्त्रीले सेतोपाटीलाई बताए। सहमति नभए संशोधनको बिपक्षमा मत हाल्ने मनस्थिति राप्रपाले बनाएको छ। ‘सरकारले अहिलेसम्म हामीसँग गम्भीर रुपमा परामर्श पनि गरेको छैन, हामीले विपक्षमै मत हाल्ने माहोल बन्दै गएको छ,’ राप्रपाका एक नेताले सेतोपाटीसँग भने। फोरम लोकतान्त्रिकको मुल विषय सत्तासँग जोडिएको छ। त्यसैले फोरम लोकतान्त्रिकसँग अन्नतत: कुरा मिल्ने सरकारको बिश्वास छ। केहि गरी राप्रपा र लोकतान्त्रिक दुबै संशोधनका लागि सहमत भए पनि सत्तासिन पार्टीसँग संशोधन पास गर्न चाहिने दुई तिहाइ मत पुग्ने छैन। अझै केही साना पार्टीको सहयोग आवश्यक पर्छ। दुई तिहाई पुर्याउन सरकारले अहिले एमाले गठबन्धनमा संलग्न केही दललाई पनि आफूतिर तान्नुपर्छ। यी सवै कुरालाई ध्यानमा राखेर सत्तासिन गठबन्धन संशोधन प्रस्ताव मतदानमा लैजान केही समय लिने सम्भावना छ। ‘हामी भरसक दुई तिहाई पुग्ने भएपछि मात्र प्रस्ताव मतदानमा लैजाँउ भन्ने पक्षमा छौं’, एक मन्त्रीले भने। सरकार संशोधन मतदानमा लैजानुअघि आवश्यक परे एक महिनासम्म पनि कुर्ने मनस्थितिमा देखिन