अमेरिका र चीनले आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) बाट उत्पन्न जोखिमबारे छलफल गर्न द्विपक्षीय संवाद संयन्त्र स्थापना गर्ने सहमति गरेका छन्। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङबीच बिहीबार वासिङ्टनमा हुने उच्चस्तरीय शिखर वार्ताअघि दुई देशबीच यस्तो सहमति भएको भनेर फाइनान्सियल टाइम्सले लेखेको छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्ट र चिनियाँ उपप्रधानमन्त्री हे लिफेङबीच आइतबार न्यूयोर्कमा भएको वार्तामा एआई संवाद संयन्त्र बनाउने विषयमा सहमति जुटेको बेसेन्टले बताएका छन्। ट्रम्प र सीबीच गत मेमा बेइजिङमा भएको भेटका क्रममा पनि एआई सम्बन्धी संवाद संयन्त्र बनाउने प्रस्ताव भएको थियो। आइतबारको वार्तापछि त्यसलाई अघि बढाउने सहमति भएको हो। बेसेन्टका अनुसार तीव्र गतिमा विकास भइरहेको एआईबाट उत्पन्न जोखिम कम गर्न अमेरिका र चीनबीच प्रत्यक्ष संवाद सुरू गर्नु महत्वपूर्ण कदम हो। ‘सबभन्दा महत्वपूर्ण कुरा कुराकानी सुरू गर्नु हो। त्यसैले हामीले एआई संवाद संयन्त्र स्थापना गरेका छौं। सम्भवतः दुई महिनापछि फेरि भेट्नेछौं,’ उनले फाइनान्सियल टाइम्ससँग भनेका छन्। एआई सुरक्षामा बढ्दो चिन्ता अमेरिका र चीन विश्वका दुई प्रमुख एआई शक्ति हुन्। पछिल्लो समय दुवै देशबीच एआई प्रविधिमा प्रतिस्पर्धा तीव्र भइरहेका बेला यसका सम्भावित सुरक्षा जोखिमबारे पनि चिन्ता बढेको छ। अमेरिकी अधिकारीहरूले अनियन्त्रित एआई एजेन्ट, साइबर आक्रमणमा एआईको प्रयोग तथा गैरराज्य समूहबाट हुन सक्ने एआई सम्बन्धी जोखिमलाई प्रमुख चिन्ताका रूपमा प्रस्तुत गरेका छन्। अमेरिकाले एआई र जैविक हतियार बीचको सम्भावित सम्बन्धलाई समेत सुरक्षा चिन्ताका रूपमा हेर्दै आएको छ। अमेरिकी अधिकारीका अनुसार एआई प्रविधिमाथि नियन्त्रणको विषयमा चीन पनि चिन्तित छ। बेसेन्टले एआई सम्बन्धी गम्भीर राष्ट्रिय सुरक्षा घटनाबारे एकअर्कालाई जानकारी गराउने ‘नोटिफिकेसन मेकानिजम’ प्रस्ताव गरेको बताएका छन्। उनका अनुसार विश्वका पहिलो र दोस्रो ठूलो एआई शक्तिबीच एआई सम्बन्धी गतिविधिलाई कम पारदर्शी अवस्थाबाट बढी पारदर्शी बनाउनु महत्वपूर्ण छ। संवादले एआईबाट उत्पन्न साझा जोखिम र साझा लक्ष्यबारे दुई देशबीच समझदारी बनाउन सहयोग गर्ने उनको भनाइ छ। व्यापार युद्धको युद्धविराम लम्ब्याउने विषयमा सहमति भएन न्यूयोर्कमा भएको वार्तामा एआईसँगै अमेरिका–चीन व्यापार सम्बन्धबारे पनि छलफल भएको थियो। तर गत वर्ष दक्षिण कोरियाको बुसानमा ट्रम्प र सीबीच भएको व्यापार युद्धको अस्थायी युद्धविराम लम्ब्याउने विषयमा भने तत्काल सहमति भएन। उक्त युद्धविराम नोभेम्बर १० सम्म कायम रहने भएकाले आइतबार नै त्यसलाई विस्तार गर्न आवश्यक नभएको अमेरिकी अधिकारीहरूले बताएका छन्। अमेरिकाले चीनले बुसानमा गरेको दुर्लभ खनिज (रेअर अर्थ) आपूर्ति सम्बन्धी प्रतिबद्धता पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन नगरेको आरोप लगाउँदै आएको छ। अमेरिकी अधिकारीका अनुसार चीनले ती प्रतिबद्धताको करिब दुई तिहाइ मात्र कार्यान्वयन गरेको छ। अमेरिकाले व्यापार युद्धविराम थप ६ महिनाका लागि लम्ब्याउन प्रस्ताव गरेको छ भने चीनले ट्रम्पको वर्तमान कार्यकालको अन्त्यसम्मै त्यसलाई निरन्तरता दिन चाहेको अमेरिकी अधिकारीहरूको भनाइ छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री बेसेन्टले भने केही अवरोध रहे पनि विगत एक वर्षदेखि कायम रहेको सम्बन्धको स्थिरता दुवै पक्षले कायम राख्न चाहेको स्पष्ट भएको बताएका छन्। गैरसंवेदनशील वस्तुको व्यापार सहज बनाउने संयन्त्र अमेरिकी व्यापार प्रतिनिधि जेमिसन ग्रियरका अनुसार अमेरिका र चीनले व्यापार बोर्डलाई औपचारिक रूप दिएका छन्। यसको उद्देश्य