जनकपुरका मठ मन्दिर र तिनमा सुरक्षित मूर्ति र गढमा इतिहासका अनेक उत्थान पतनका तथ्य लुकेका कारण उत्खनन्को आवश्यकता देखिएको छ। जानकारहरूका अनुसार प्राचीन बेबिलोनियाको सभ्यताबारे सन् १८४५ मा संसारलाई त्यतिखेर जानकारी भयो जतिखेर निनेबेहको उत्खनन्मा संयोगवश केही बेलायती पुरातत्वविद्हरूले असीरियाका राजा असुर बनिपालको पुस्तकालय फेला पारे । त्यसै उत्खनन्मा माटाका गोलचक्कीहरू पनि प्राप्त भयो । यी गोलचक्कीहरू ईसा पूर्व एक हजार वर्षका थिए । यसबाट प्राप्त सुचना अनुसार बेबिलोनियावासीले “मर्दुक” भन्ने देवतालाई देवाधिदेव मान्ने गर्दथे । १७८२ ई.पू. देखि १६८६ ई.पू.सम्म शासन गर्ने हम्मुखरावी भन्ने राजाले पनि मर्दुकलाई ससारका सर्वोच्च देवता भनेका छन् । बेबिलोनियाका गोलचक्कीहरू जस्तै यहाँ पनि एक्कासी माटो खन्दा प्राप्त भएका प्राचीन र्इंटा, अभिलेख, मुद्रा, मूर्तिहरु छन् जसले पौराणिक तथा ऐतिहासिक विषयका दुर्लभ जानकारीहरू दिने गरेकाले उत्खनन्को आवश्यकता महसूस गरिएको हो । जनकपुरका मठ मन्दिर र तिनमा सुरक्षित मूर्ति र गढहरु बिलुप्त भइवसेका इतिहासका उत्थान पतनका अनेक प्रसंग संसारलाई सुनाउन आतुर छन् । जनककालीन जनकपुरका कथा, बज्जिसङ्घको प्रभाव, मिथिलाको प्राचीन इतिहास, नान्यदेव वंशीय प्रभाव, सेन र पालकालीन अवस्था, एकीकरण पछिका तथ्य यी मठ–मन्दिर, मूर्ति र गढ गढीहरूमा लुकेको विश्वास गरिन्छ। बेबिलोनको पूरा कथा अनुसार सृष्टिको आरम्भमा पानी नै पानी थियो । जसलाई नूनिलो र गुलियो पानीको संज्ञा दिइएको थियो । यस्तै विदेध माधवको कथाले पनि जनकपुरका सरोवरहरू औँल्याएका छन् कि यो भूमि पनि जलै जलले भरिएको थियो । बेबिलोनियाका मर्दुक देवाधिदेव भए जस्तै हाम्री सीता आदिदेवी हुन् । हामी सबै त्यसै आदि पुरुष र आदिमाताबाट फैलिएका छौँ । यहाँका मठ मन्दिर र मूर्तिहरूले निनेवेहको गोलचक्की भन्दा बढी सूचना दिने भएकाले यिनबारे अझै खोजी हुनुपर्ने अन्वेषक नारायणप्रसाद रिमाल बताउँछन्। वैदिक वाङ्मय, पुराण तथा धार्मिक साहित्यहरूले जनकपुरधामको अस्तित्व अनादिकालदेखि नै रहेको र धार्मिक तीर्थ बिशेष गरेर सीताराम तीर्थका रूपमा प्रख्यात रहेको पाइन्छ । त्रेता युगमा उत्कर्षमा रहेको जनकपुरधाम द्वापर युगमा महाभारतको युद्ध पछि लोप भएर पृष्ठभूमिमा पुगेको र धेरै वर्ष पछि कलियुगमा सोह्रौ शताब्दी पछि जनकपुरधाम पुनः प्रकट भएको भनिन्छ । जनकपुरका मूर्त सम्पदाका सन्दर्भमा मठ मन्दिरमा रहेका मूर्तिहरू धातु, पाषाण र मणि–विग्रहका रहेका बताइन्छ । पाषाणका मूर्तिहरूमा केही पालकालीनका छन् भने केही मध्यकालीन छापका छन् । केही भने अयोध्यामा रहेका मूर्तिहरू जस्ता देखिन्छन् । यहाँका मूर्तिहरूले कुनै एक कालको कला एवम् शैली प्रस्तुत नगरी विभिन्न कालका कला एवं शैली प्रस्तुत गरेको पाइन्छ । पुरातात्विक अंश भएका केही मन्दिरहरूमा राम मन्दिर, जानकी मन्दिर, जनक मन्दिर, लक्ष्मण मन्दिर रत्नसागर, कपिलेश्वरनाथ र कुपेश्वरनाथ मन्दिर उल्लेखनीय रहेको छ । जानकी मन्दिर बन्नु भन्दा अगाडि पैगोडा शैलीमा बनाइएको राम मन्दिरमा रामको पञ्चायन मूर्ति, लक्ष्मीनारायण, विष्णु, दशावतारको मूर्ति, सात घोडा रथमा रहेको सूर्यनारायण मूर्ति महत्वपूर्ण मानिएको छ । पुरातत्वविद तारानन्द मिश्रका अनुसार राम मन्दिरको पश्चिम–दक्षिण दिशामा मन्दिरसँग टांसिएर रहेको शिशुनारी मूर्ति पुरातात्विक दृष्टिकोणले महत्वपूर्ण छ, सम्भवतः जनकपुरको प्राचीनतम् मूर्ति यही नै हो । सो पाषाण मूर्ति पालकालीन भएको अनुमान गरिएको छ । सोही मन्दिरमा रहेको एकमुखे शिवलिङ्ग पनि पुरातात्विक दृष्टिकोणले महत्वका छन् । सो