पछिल्लो अध्ययन अनुसार विश्वका प्रदुषित सहरको सूचीमा काठमाडौं छैठौं नम्बरमा पर्छ। यसबाट पनि प्रष्ट हुन्छकि हामी कति प्रदुषित शहरमा बसिरहेका छौं। काठमाडौंको धुलो र धुवा हानिकारक छ र यसले स्वास्थ्यमा पनि नकारात्मक असर पार्छ। अहिले काठमाडौंमा प्रदुषणको मात्रा दिनानुदिन बढिरहेको छ। काठमाडौंमा बढ्दै गएको धुवा धुलोबाट कसरी जोगिने भन्ने चुनौती बढ्दै गएको छ। राजाधानीका अधिकांश क्षेत्रमा भत्काइएका सडकको धुलो र बढेको सवारीसाधनको ठूलो भीडले काठमाडौंमा प्रदुषण थप बढेको छ। धुवा र धुलोले गर्ने असर धुवाँ र धुलोले एउटा स्वस्थ्य व्यक्तिलाईसमेत असर गर्छ। स्वस्थ्य व्यक्तिलाई पनि श्वास फेर्न गाह्रो बनाउने, इरिटेसन गराउने, घाँटीको एलर्जी गराउने गर्छ। मुटुको, दमको बिरामीलाई त यसले झनै अफ्ठेरो पार्छ। यसले तत्कालै फोक्सोमा असर देखाउँछ। पछि गएर दुरगामी असर देखिन्छ। फोक्सोका दिर्घरोगीलाई यसले समस्या नै पारेको छ। श्वास फेर्न गाह्रो हुन्छ। ‘इरिटेट’ गराउँछ। घाँटी र फोक्सोलाई असर गर्छ। धुँवा धुलोकै कारण खोकीका बिरामी बढिरहेका छन्। स्वास्थ्य फोक्सोलाई समेत यो धुलोले पछि गएर असर गर्नसक्छ। फोक्सो बिग्रदै गएपछि मुटुलाई असर पार्छ। क्यान्सरको खतरा पनि हुन सक्छ। यो धुलोमा केमिकल कार्बनमोनोअक्साइड, सल्फरडाइअक्साइड, नाइट्रोसक्स आउँछ। यसले गर्दा फोक्सोमा असर पर्न जान्छ। यसको असरले क्यान्सरसम्म गराउँछ। आँखामा, छालामा हुने एलर्जी पनि हुन्छ। मुटुको रोगीलाई निसासिने, छाति थिचेजस्तो हुने, श्वास फेर्न गाह्रो हुने हुन्छ। अक्सिजन नपुगेर समेत समस्या पर्छ। काठमाडौंको धुलोमा दस माइक्रोमिटरभन्दा तलका कणहरु रहेका छन्। यस्तो भएमा कुनै पनि धुलोको कण सिधै फोक्सोको भित्रि भागसम्म पुग्छ। जहाँ फोक्सोले रगतमा अक्सिजन मिश्रण गर्छ। यस्तो धुलो काठमाडौंमा धेरै छ। गाडीको धुँवा र धुलोमा यस्तो समस्या बढी हुन्छन्। कतिपय धुलो मुख, आँखा र नाकले छेक्छ। नाकले आँखाले समेत छेक्न नसक्ने दस माइक्रोमिटर भन्दा साना धुलोका कणहरु सिधै फोक्सोमा पुग्छ। धुलो धेरै बाक्लो भयो भने देखिन्छ। त्यो शरीरका बिभिन्न भागमा अड्किन सक्छ। तर काठमाडौंमा हुने धुलोका कणहरु धेरै साना छन्। धुलो रोकीदै जान्छ तर साना कणहरु सिधै भित्र जान्छन्। चुरोटभन्दा काठमाडौंको प्रदुषण हानीकारक चुरोटले मुख्यतयाः तीनवटा रोग निम्त्याउँछ। फोक्सोको एलर्जी गराउने, दिर्घकालीन दमको रोगी बनाउने र पछि गएर क्यान्सर गराउने गर्छ। मुटुमा पनि असर गर्छ। यी रोगहरु बायु प्रदुषणले पनि गर्छ। यो सँगै आँखामा पनि असर पार्छ धुलोले, छालामा पनि एलर्जी गराउँछ। चुरोटका कारण लाग्ने रोगहरू काठमाडौंको प्रदुषणका कारणले पनि लाग्छ। चुरोटमा हुने केमिकल भन्दा काठमाडौंको धुलोमा हुने केमिकल कम हानिकारक छैन। कसरी जोगिने काठमाडौंको धुँवा र धुलोबाट जोगिन निकै कठिन छ। यसबाट हुने हानीलाई भने केही कम गर्न सकिन्छ। यसका लागि अनावश्यक समय बाटोमा खर्च गर्न हुँदैन। जतिसक्दो थोरै समय धुलोमा निस्कनुपर्छ। बाटोमा पानी छर्केर पनि धुलो कम गर्न सकिन्छ। यसका लागि त जनचेतना नै चाहिन्छ। सरकारले के गर्यो के गरेन भन्नेतिर ध्यान नदीइकन आफूले गर्न सक्ने प्रयास सबैले गर्नुपर्छ। सबैले आफ्नो घर अगाडि धेरै थोरै पानी छर्किन सके पनि धुलोबाट हुने असर कम हुन्छ। आफ्नो लागि पनि यसले फाइदा गर्छ। गाडीबाट हुने प्रदुषणलाई सम्बन्धित निकायले कडाई गर्नुपर्छ। व्यक्तिगत रूपमा मास्क प्रयोग गर्नुपर्छ। आँखाको लागि चस्मा जरूरी छ। हातमुखको सफाइ गर्नुपर्छ। आफ्नो घरका कोठाहरूको सरसफाईमा ध्यान दिनुपर्छ। बिभिन्न अनुसन्धानलाई आधार मान्ने हो भने विश्वम