मलेसिया भन्नेबित्तिकै धेरै नेपालीको मनमा वैदेशिक रोजगारको एक प्रमुख गन्तव्यको झझल्को आउँछ। लगभग आठ लाख नेपालीले पसिना बगाइरहेको मुलुकका निम्ति यो स्वाभाविक पनि हो। टुरिजम मलेसियाका दक्षिण एसिया विभाग प्रमुख लोगी धासन थानाराज भने हामीलाई यस्तो मलेसियासँग साक्षात्कार गराउँदै थिए, जहाँ वर्षेनी १ करोड ५० लाख विदेशी पर्यटक घुम्न आउँछन्। तिनमा नेपाली पर्यटकको संख्या पनि उल्लेख्य छ। हुन त यहाँ पर्यटकले हिमाली दृश्यको आनन्द उठाउँदै मन्त्रमुग्ध हुन पाउँदैनन्। न उचाइबाट फाल हानेर ‘बन्जी जम्पिङ’ गर्दै आफ्नो साहसको परीक्षा लिन पाउँछन् न त नदीमा पानीको छालसँग बत्तिँदै ‘र्याफ्टिङ’ को आनन्दै उठाउन सक्छन्। त्यसो भए के छ त मलेसियामा, जसबाट लोभिएर वर्षेनी पर्यटकको ताँती लाग्छ? सन् १९५८ मा बेलायतबाट स्वतन्त्र भएको पूर्वी एसियाली मुलुक मलेसियाको पर्यटकीय विशेषता भन्नु नै उसको तीव्रतर आर्थिक विकास हो। त्यसैले त हिमालय एयरलाईन्सको फाम ट्रिपमा मलेसिया भ्रमणमा रहेका नेपाली पत्रकार टोलीलाई थानाराज गर्वसाथ सुनाउँदै थिए, ‘हाम्रो पर्यटकीय विशेषता भनेकै आधुनिक विकासबाट निर्मित समृद्ध मलेसिया हो।’ उनको संकेत मलेसियाका मानवनिर्मित विकास संरचनातर्फ थियो, जसले पर्यटक लोभ्याउँछ। चौडा र फराकिला फास्ट ट्रायक सडकतर्फ थियो, जहाँ जति कुदे पनि थकान महसुस हुँदैन। क्वालालम्पुर सहरदेखि विमानस्थलसम्मको ७५ किलोमिटर यात्रा यसको ज्वलन्त उदाहरण हो। यहाँ सडक यति चुस्त छ, कहीँकतै अवरोध झेल्नु पर्दैन। झन्डै ४० मिनेटमै यो दुरी तय हुन्छ। यति मात्र होइन, सहरी क्षेत्रमा महानगरपालिकाले निःशुल्क सुविधासम्पन्न बस चलाएको छ। बसले सहरका प्रमुख सपिङ सेन्टर, पेट्रोनास ट्विन टावर, केएल टावर लगायत पर्यटकीय क्षेत्रहरूको फेरो मार्छ। यसले पर्यटकलाई ट्याक्सीवालाको हैरानी बेहोर्नुपर्दैन। मलेसियाको विकास कतिसम्म योजनाबद्ध छ भने, सानो सहरी क्षेत्रफलमा सबै संरचना चिटिक्क मिलाएर राखिएका छन्, कुशल दोकानदारले पसल सजाएजस्तो। व्यवस्थित आवास, विश्वासिलो सार्वजनिक यातायात, पर्याप्त फुटपाथ, गगनचुम्बी भवन र सहरभित्रै देख्न पाइने पर्याप्त हरियाली– यी यस्ता विकास संरचना हन्, जसले मलेसियाको राजधानी क्वालालम्पुरलाई लोभलाग्दो बनाएको छ। ‘युरोप र अमेरिकीबाहेक एसियाली पर्यटकका लागि हाम्रा विकास संरचना नै पर्यटकीय आकर्षण हुन्,’ थानाराजले भने, ‘आफूले कमाएको केही हिस्सा भ्रमणमा खर्च गर्ने संस्कृति बढ्दै गएका एसियाली मुलुकहरू चीनदेखि इन्डोनेसिया, फिलिपिन्स, भारत र नेपालबाट जानेहरूले आधुनिक विकासबाट बनेको सम्मृद्ध मलेसियाको भरपुर आनन्द लिन पाउँछन्।’ प्रतिव्यक्ति आय १० हजार अमेरिकी डलर रहेको मलेसिया सन् २०२० सम्म विकासोन्मुख मुलुकबाट विकसित श्रेणीमा उक्लने तर्खरमा छ। नेपाल लगायत १४ देशबाट गएका करिब ५० लाख कामदार मलेसियाको यही अभियानका हिस्सेदार बनेका छन्। मलेसियामा काम गर्न जानेमा नेपालीको संख्या दोस्रो स्थानमा छ। छिमेकी इन्डोनेसियाका २५ लाख कामदारपछि धेरै नेपालीले यहाँ रोजगारी पाएका छन्। मलेसियाले अत्यधिक उत्पादन गर्ने पाम आयलदेखि हरेक उद्योगमा विदेशी कामदारकै बाहुल्य छ। यो लेखमा हामी केही यस्ता पर्यटकीय गन्तव्यबारे चर्चा गर्नेछौं, जुन समृद्ध मलेसियाका सान हुन्। पुत्राजया पुत्राजय मलेसियाको आधुनिक प्रशासनिक केन्द्र हो। क्वालालम्पुरमा अनावश्यक भीडभाड बढ्न नदिन तत्कालीन प्रधानमन्त्री महाथिर विन मोहम्मदले प्रधानमन्त्री कार्यालय लगायत सबै मन्त्रालय पुत्राजयमा सार्ने निर्णय गरेका थिए। पुत्राजयको फराकिलो ठाउँमा बनेका अत्याधुनिक संरचना हेर्न जुनस