एक दशकको उब्जनी मैले कतै पढेको छु चिनिया उखान, ‘एक वर्षको लागि सोच्नुहुन्छ भने धान रोप्नूस्। दश वर्षको लागि सोच्नुहुन्छ भने रुख रोप्नुस्। सय वर्षका लागि सोच्नुहुन्छ भने आफ्ना छोराछोरीलाई शिक्षा दिनुस्।’ यो उखानले बुझाउन सक्ने सत्य जे जति भए पनि यतिखेर म दश वर्षको बारेमा सोचेर बडो तरङ्गित छु। आज म दुई पाटामा उभिएर सोचिरहेछु। एक त आफ्नो दश वर्षे स्कुलकाल सम्झनामा दगुरिरहेछ। अर्कोतर्फ, मैले शिक्षण गरेको पनि ठ्याक्कै दश वर्ष भएछ। यसरी मेरो जिन्दगीबाट पुस्तक अलग नभएको यथार्थको धरातलमा टेकेर यो आत्मसमीक्षा गरिरहेछु। मैले दश–दश वर्ष पढाएँ। साँचो अर्थमा मैले आफैंले पढेँ। यस्तो लाग्छ कि मैले किताब, बालकका अनुहार र आँखा, समुदाय, संसार सबैसबै यही समयावधिमा अध्ययन गर्ने सुअवसर पाएँ। आज लागिरहेछ, मैले यो दश वर्षमा रुख रोप्न सकेँ कि सकिनँ। शिक्षा प्राप्त गर्ने बालअधिकारमा कत्तिको टेवा पु¥याउँन सकेँ! आजभन्दा करीब ३ वर्षअघि यस्तो लेखेको थिएँ– एक दशकको उब्जनी कस्तो रह्योरु भनेर आफैंलाई प्रश्न गर्न मन लागिरहेछ। प्रश्न गर्न पाउने अवसर हामीलाई प्रश्न गर्ने कमै अवसर प्राप्त हुन्छ। केरु भनेर सोधिने प्रश्नका उत्तर जानेर हुर्केका हामी। किनरु भनेर सोध्ने र कसरीरु भनेर स्पष्टीकरण माग्ने संस्कार कमजोर नै छ हाम्रो। विद्यालयमा पनि र घरमा पनि यस्तै सत्य हाम्रो भोगाइ हो। निश्चित कुरा घोक्ने–घोकाउने गरे शिक्षा भइजाने हाम्रो ठम्याइ बनेको छ। जसरी हिजो सिकियो त्यसरी नै आज हामी हाम्रा नयाँ पुस्ताका तेजिला मस्तिष्कलाई सम्झन लगाइरहेछौं। विद्यालय तहदेखि विश्वविद्यालय तहसम्म यही परिपाटीले जरा गाडेको छ। यो जरालाई यस्तरी उखेल्नु छ, कहिल्यै पलाउन नसकोस्। तर, हामी आफैं त्यो जरा हौं। आफूले आफैंलाई उखेल्ने दुस्साहस गर्न सजिलो कुरा होइन। हामी सिकाउन चाहन्छौं भने हामीले पनि सिक्न जरुरी हुन्छ। नयाँ कुरा सिक्नका लागि कुनै पुरानो कुराले बाधा खडा गरेको छ भने त्यसलाई बिर्सन आवश्यक हुन्छ। बिर्सन तयार हुनुपर्छ हामी। यो तयारीलाई समय लाग्ने रहेछ। म पनि पाठ्यक्रमको नाम नै नसुन्दै शिक्षण पेशामा आबद्ध भएको मनुवा हुँ। आज धेरै वर्षपछि तयार छु बिर्सन, सिक्न र सिक्ने वातावरण तयार पार्ने अभियानमा सरिक हुन। प्रश्नबाटै सिकाईका द्वारहरु क्रमशः खुल्दै जान्छन्। यसर्थ प्रश्न गर्ने अवसर सिर्जना गरौं। कक्षामा होस या कक्षाबाहिर, घरमा होस् या घरबाहिर। आफूलाई पनि प्रश्नले घोच्न थालौं। समीक्षा र आलोचनाको तराजुमा उभिन तयार होऔं। बदलिन हामी नै तयार हुनुपर्छ। मनमा उठेका प्रश्नहरु धेरै छन्। जस्तो कि, ज्ञानलाई किन परीक्षाकै सीमाभित्र राखेर मूल्याङ्कन गर्नेरु ¥याङ्किङ्को अनावश्यक झमेलामा बालकलाई किन मुछेकोरु स्थानीय ज्ञान, सीप र दक्षतालाई किन मूल्य दिन नसकेकोरु किन निश्चित पाठ्यपुस्तकमात्र वर्षभरिको सिकाई उपलब्धिको आधार बनाएकोरु यस्तैयस्तै। बालबालिकालाई पनि प्रश्न गर्न पाइन्छ भन्ने प्रत्याभूति दिन सकौं। बालमैत्री विद्यालय कागज र भाषणमा बिबिसी नेपाली सेवामा बिपना शर्मा नाम गरेकी एउटी १७ वर्षकी किशोरीको अन्तरवार्ता बज्यो। मेरो ध्यान त्यो आवाजतर्फ तानियो। त्यो आवाजमा जुन आत्मविश्वास र आत्मसम्मान थियो त्यसले मलाई गजबले किक दियो। बालमैत्री देश निर्माणको अभियानमा लागेकी बिपनाले प्रत्येक प्रश्नको जवाफ परिपक्व तवरमा दिइन्। म उनको सपना सुनेर भावुक भएँ। उनलाई प्रत्येक उत्तरमा ए प्लस दिन मन लाग्यो। उनी गर्वसाथ भन्दै थिइन् मैले गुड फस्र्ट डिभिजन ल्याएको थिएँ एस्एल्सीमा। उनले नवलपरासीको सुनवल नगरलाई बालमैत्री नगर घोषणा गराउँन सफलता हासिल गर