आरपी सुवेदी २७ फागुन, नेपालगञ्ज । सरकारले सन २०१५ सम्म सबैलाई साक्षर बनाउने घोषित कार्यक्रमको निर्धारित मिति सकिँदा लाग्दा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको गृह जिल्लाका झण्डै साढे तीनहजार निरक्षर रहने भएका छन् । साक्षरता अभियानको घोषित लक्ष्य अनुसार स तप्रतिशत साक्षर हुनु पर्ने भएपनि बाँकेको तथ्याङ्ककले सरकारलाई चुनौती दिएको छ । मध्यपश्चिमको दाङ्ग र बाँकेमा अभियान नै प्रभावित भएको भए पनि दाङले प्रगती गर्दै आफ्नो लक्ष्यमा पुग्ने देखिएको छ । तर, बाँकेमा भने निक्कै चुनौती रहेको सम्बन्धित कार्यालयले जनाएको छ । वि.सं. २००७ सालदेखि नै अनौपचारिक शिक्षा मार्फत नागरिक साक्षरताको लागि रकम छुट्टयाउदै खर्चदै आएको भए पनि आर्थिक वर्ष २०७२/२०७३ देखि राज्यका तर्फबाट साक्षरता अभियानको लागि रकम नै नआउने गरी ढोका नै बन्द गर्दैछ । मध्यपश्चिमको साक्षरता उन्मुलन कार्यका लागि सबै भन्दा बढी चुनौती प्रधानमन्त्री सुशील कोईरालाको गृह जिल्ला बाँकेमै देखिएको मध्यपश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय शिक्षा निर्देशनालय सुर्खेतका आनौपचारिक फाँट हेर्दै आएका उपनिर्देशक विष्णुप्रसाद अधिकारीले जानकारी दिए । उनले भने-‘प्रधानमन्त्रीको गृह जिल्ला सरकारले शतप्रतिशत सारक्षरता बनाउन तय गरेको समयसीमा सकिँदैछ । तर, घोषित लक्ष्यमा पुग्नको लागि निक्कै चुनौतीहरु छन् । बाँकेमा कार्यक्रम सकिँदा झण्डै ३ हजार ३ सय ८१ निरक्षर साक्षर हुनबाट बञ्चित रहने देखिएको छ ।’ उनले नागरिक साक्षर बनाउने कार्य स्थानीय निकायको हुनु पर्नेमा स्थानीय निकायले पनि चासो नलिँदा कार्यक्रम ओझेलमा परेको दावी गरे । साक्षरता कक्षा सञ्चालनको लागि सहयोगी कार्यकर्ताको भर्ना गर्दा नै राजनैतिक भागबण्डाको आधारमा हुँदा झनै चुनौती थपिएको भन्दै स्रोतले भन्यो-‘साक्षरता अभियान राजनीतिक दलका कार्यकर्तालाई भर्ती गर्ने केन्द्रको रुपमा परिणत भयो । साक्षरता कक्षा कहिले सुरु भयो कहिले सकियो थाहै छैन । कति साक्षर भए भनेर हेर्ने हो भने यसपालीको बाढीको राहत बुझेको भरपाई नै हेर्दा पनि थाहा हुन आउछ ।’ जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाँकेका अनौपचारिक शिक्षा फाँट हेर्दै आएका विद्यालय निरिक्षक उद्धव श्रेष्ठले दिएको तथ्याङ्कमा बाँकेमा निरक्षर महिला भन्दा पुरुषको संख्या तीन गुणा बढी छन् । जिल्लामा निरक्षर महिलाको संख्या ९ हजार ६० रहेको छ भने निरक्षर पुरुष यसके तीन गुणाभन्दा केही मात्र बढी २७ हजार ३ सय १ रहेका छन् । सरकारले सन २०१५ सबैलाई साक्षर बनाउने लक्षका साथ सबै जिल्लामा कार्यर्क्रम सञ्चालन भएको छ । घोषित लक्ष्य पुरा गर्नको लागि बाँकेमा यो वर्षमा ३२ हजार ९ सय ८० लाई साक्षर बनाउनको लागि १ करोड ९८ लाख ३६ हजार रकम आएको थियो । जसमा प्रति कक्षामा कम्तीमा २० जनाका दरले कक्षा चलाउने गरी जिल्लाका १३ गाविसमा कोटा वितरण गरिएको जानकारी विद्यालय निरिक्षक श्रेष्ठले दिए । तर, विभिन्न कारणले गर्दा कक्षा ढिलो गरी सञ्चालन गरेको र विद्यार्थी परिचालन गर्न नसकेको पाइएको छ । साक्षरता कक्षमा छुटेको केहीलाई अन्य माध्यामबाट समेट्दै साक्षर बनाउने श्रेष्ठले दावी गरे । नेपालगञ्ज उपमहानगरपालिका-११मा प्रधानमन्त्री कोईरालाले पठाएकोे जाडोको लागि राहत सामाग्री वितरण लिने क्रममा औंठा छाप लगाउँदै उक महिला : फाइल फोटो