५ असोज, काठमाडौं । कांग्रेसको ठूलो पंक्ति पन्ध्रौं महाधिवेशनतर्फ लक्षित हुँदैगर्दा यसका एक वरिष्ठ नेता पूर्णबहादुर खड्का करिब निष्क्रिय देखिन्छन् । सभापति गगन थापालाई खुलेर साथ दिन नसकेका उनी उसो त पूर्वसभापति शेरबहादुर देउवा समूहले तयारी गरिरहेको अधिवेशनका पक्षमा पनि कतै खुलेका छैनन् । देशभरिका कांग्रेस नेता–कार्यकर्ताहरूको नजर १५औं महाधिवेशनमा केन्द्रित भइरहेका बेला नेता खड्का भने सर्वोच्च अदालतको फैसला कुरिरहेका छन् । सर्वोच्चले पुनरावलोकनका क्रममा पनि पार्टीको आधिकारिकता विशेष महाधिवेशन पक्षधरलाई दिए सानेपा फर्किन तयार देखिन्छन् खड्का । यसअघिको कार्यसमितिमा उपसभापति रहिसकेका उनले विशेष महाधिवेशन प्रक्रिया विधिसम्मत नभएको भन्दै अदालत गए पनि पछिल्लो समय आफू उभिएको समूहको पक्षमा नजाने आफूनिकट नेताहरूलाई बताइसकेका छन् । खड्काले २९ भदौमा आफूनिकट नेताहरूलाई गोल्फुटारस्थित निवासमा छलफलका लागि बोलाएर रुख र चारतारे झण्डा छोडेर कतै नजाने सन्देश सुनाएका थिए । ‘म रुख र चारतारा जहाँ छ, त्यहीँ छु । फुटेको पार्टीमा जान्नँ । चुनदेवी मेरो अफिस होइन भन्नुभएको छ,’ उक्त छलफलमा सहभागी एक नेताले भने । त्यसअघि २६ भदौमा ३१ जना नेताहरूले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरी विशेष महाधिवेशनबाट चुनिएको नेतृत्व स्वीकार गरेर १५औं महाधिवेशनमा सहभागी हुने संकेत गरेका थिए । विज्ञप्ति जारी गर्ने प्राय: नेताहरू १४औं महाधिवेशनमा पूर्वसभापति देउवाको समूहबाट केन्द्रीय कार्यसमितिमा निर्वाचित पदाधिकारी र सदस्यहरू थिए । जसमध्ये अधिकांश नेताहरू पूर्वउपभापति खड्कानिकट मानिन्थे । विज्ञप्ति निकालेको दुई दिनपछि उनीहरू नेता खड्कासँग छलफल गर्न गल्फुटार पुगेका थिए । छलफलमा खड्काले नेताहरू सबैलाई ३ असोजबाट सुरु भएको वडा अधिवेशनमा सहभागी हुन भनेको थिए । ‘पूर्ण दाइसँग छलफलका लागि निवास गएका हौं । असोज ३ बाट सुरु हुने अधिवेशनमा सहभागी हुनुस् भन्नुभएको छ,’ गल्फुटार छलफलपछि एक नेतृले भनेकी थिइन् । विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा रहेर पछिल्लो समय केन्द्रीय सदस्य बनेका एक नेताले आफूहरू नेता खड्कासँगको सरसल्लाहमै मूल पार्टीमा फर्किएको प्रतिक्रिया दिए । ‘उहाँसँग सल्लाह भएरै हामी सानेपा गएका हौं,’ ती नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अस्ति हामी ५१–५२ जना आएका हौं । अधिकांश उहाँकै समूहमा छौं ।’ ती नेताले खड्कानिकट सबै नेताहरू मूल पार्टीमा फर्किएको दाबीसमेत गरे । ‘प्राविधिक रूपमा उहाँ मात्रै बाहिर हुनुहुन्छ । अरू सबै सानेपा फर्किसक्यौं,’ उनले भने, ‘उहाँ पनि सर्वोच्चबाट निर्णय भएपछि मूल पार्टीमै आउनुहुन्छ ।’ विशेष महाधिवेशन विधिसम्मत् नभएको दाबी गर्दै सर्वोच्चमा मुद्दा दायर गरेको र मुद्दा पुनरावलोकनका लागि विचाराधीन अवस्थामा रहेकाले पूर्वउपसभापति खड्का नैतिकताका आधारमा फर्किन नमिलेको ती नेताको भनाइ छ । ‘सर्वोच्चमा मुद्दा हालिसकेको हुनाले चुनावमा नउठ्नुभएको हो,’ उनले भने, ‘अहिले पनि मैले हालेको मुद्दा सर्वोच्च अदालतमा विचारधीन छ । फैसला नहुँदासम्म म नैतिक रूपमा जान मिल्दैन भन्नुभएको छ ।’ नेता खड्काले आइतबार मात्रै पार्टीको आधिकारिकतासम्बन्धी पुनरावलोकन मुद्दालाई अग्राधिकार राख्ने प्रबन्ध गरेर अन्तिम फैसला यथाशीघ्र गरिदिन सर्वोच्च अदालतसमक्ष आग्रह गरेका छन् । ‘सम्मानित सर्वाेच्च अदालतका सम्माननीय प्रधानन्यायाधीशज्यू र माननीय न्यायाधीशज्यूहरूसँग हाम्रो विनम्रतापूर्वक आग्रह, अनुरोध र अर्जी छ कि सर्वाेच्चमा विचाराधीन नेपाली कांग्रेसको पुनरावलोकनको मुद्दालाई यहाँहरूको मूल्यांकनमा परिस्थितिको गम्भीरताको आकलन गर्नु भई अग्राधिकार राख्