कृष्णहरि बास्कोटा (प्रमुख सूचना आयुक्त, राष्ट्रिय सूचना आयोग) लोकतन्त्रको मापन गर्ने एउटा सशक्त माध्यम सूचनाको हक हो । सूचना शक्ति हो । यसर्थ यस्तो शक्तिरुपी सूचना सरकारी पदाधिकारीसंग रहेर उनीहरु नै थप शक्तिशाली हुने कि जनतामा सूचना प्रवाह गरी सार्वभौम जनतालाई शक्तिशाली तुल्याउने भन्ने द्वन्द्व छ । त्यसो त सरकारी काम कारवाही ढाकछोप गरेर सरकारको आयु लम्ब्याउने कि गलत कुरा उजागर गरेर लोकतन्त्र जोगाउने भन्ने द्वन्द्व नभएको पनि होइन । यर्थाथमा सूचनाको हक लागु गराउनु भनेको अध्यारोबाट उज्यालो तिरको यात्रा आरम्भ गर्नु हो । यसको बाधक भनेको यथास्थितिवादी सोचवालाहरु हुन् । जो परिवर्तनका विरोधी हुन् । जो गोप्य संस्कृतिमा हुर्किएका छन् । पारदर्शिताले भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्न प्रत्यक्ष सघाउछ भन्ने वुझेर पनि भ्रष्टाचार विरोधी नेता र प्रशासक समेत खुल्ला कार्य संस्कृतिमा रुपान्तरित हुन डराई रहेका छन् । विश्वव्यापी अभ्यास सन् १७६६ देखि स्वीडेनमा सरकारी काम कारवाही खुल्ला गर्ने प्रणाली आरम्भ भएको हो । अमेरिकाले सन् १९६६ मा यस पद्दतिको अनुसरण गर्यो । नव्वेको दशकमा यसमा व्यापक परिवर्तन आयो । भारतमा सन् २००५ मा सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन जारी भयो । अरविन्द केजरीवाल सूचनाको हकको अभियन्ता हुँदै हाल दिल्लीको मुख्यमन्त्रीसम्म हुन पुगेका छन् । दक्षिण एशियाको स्थिति नेपालमा सन् २००७ मा सूचनाको हक सम्बन्धी कानुन जारी भएको हो । पाकिस्तानका ४ वटा प्राप्त मध्ये २ वटा प्रान्तमा मात्रै सूचना आयोग गठन भएको छ । माल्दिभ्समा यस्तो कानुनको अभ्यास भैरहेको छ । अफगानिस्तानमा आयोग बन्दैछ । भुटान र श्रीलंकामा सूचनाको हकसम्बन्धी विधयेक छलफलको चरणमा छ । विश्वव्यापीरुपमा हेर्दा करिव १०० वटा मुलुकमा सूचनाको हक सम्बन्धी कानुन जारी भएका छन् । नेपालमा संबैधानिक प्रावधान नेपालमा ०४७ सालको संविधानमा सार्वजनिक महत्वका विषयलाई सूचनाको हकभित्र समेटिएको थियो । ०६३ सालको अन्तरिम संविधानले आफ्नो र सार्वजनिक सरोकारको विषयमा नागरिकले सूचना माग्ने र जान्न पाउने हक स्थापित गरेको छ । सूचनाको हक सम्बन्धी ऐन ०६४ ले राज्यका काम कारवाही लोकतन्त्रिक पद्दति अनुरुप खुल्ला र पारदर्शि हुनुपर्ने, सरकार नागरिक प्रति जवाफदेही र जिम्मेवार हुनुपर्ने अवधारणासहित सूचनाको हक स्थापित गरेको छ । सूचनाको हक सम्बन्धी सिद्धान्त सूचनाको हकसम्बन्धी सिद्धान्तअनुसार सूचनाहरु अधिकतम् खुल्ला हुनुपर्ने, सार्वजनिक महत्वका सूचना स्वतः प्रकाशन हुनुपर्ने, सूचनामा नागरिकको पहुँच सरल र सहज हुनुपर्ने, सार्वजनिक नगरिने सूचना अपवादस्वरुप कम मात्रै हुनुपर्ने, सूचना प्राप्तिमा न्यून लागत हुनुपर्ने, सार्वजनिक निकायका बैठकहरु खुल्ला हुनुपर्ने, सूचनको हकसम्बन्धी कानुनसंग वाझिएका ऐनहरु स्वतः खारेज हुनुपर्ने र सूचनाको हक प्रचलन गराउने न्यायिक उपचारको व्यवस्था चुस्त र दुरुस्त हुनुपर्ने भन्ने बुझिन्छ । बन्देज गरिएका सूचनाहरु नेपालको कानुनले ५ वटा विषयका सूचनालाई सार्वजनिक गर्न बन्देज गरेको छ । तिनमा मुलुकको सार्वभौमसत्तामा गम्भिर खलल पर्ने, अुनसन्धानमा खलल पर्ने, आर्थिक गोपनियतामा आघात पर्ने, सम्युदायवीचको सुसम्वन्धमा दखल पुग्ने र व्यक्तिगत गोपनियताका विषयलाई सार्वजनिक गर्नु नपर्ने गरी संरक्षित गरिएको छ । स्वतः प्रकाशनको व्यवस्था नेपालको कानुनले विभिन्न २० वटा शीर्षकमा सार्वजनिक निकायहरुले ३/३ महिनामा आˆनो निकाय सम्बन्धी सूचना सार्वजनिक गर्नुपर्ने अनिवार्य व्यवस्था गरेको छ । जसअनुसार सार्वजनिक निकायको स्वरुप र प्रकृति, काम र अधिकार, कर्मचारी संख्या र कार्य