सामान्यतयाः नेपाली फिल्म उद्योगमा हिरोईनको आयु लामो हुँदैन । हिरोईनको हकमा बिबाह करिअरमा पूर्ण बिराम लाग्ने एउटा महत्वपूर्ण माध्यम हुने गरेको छ । आमा बनिसकेपछि त धेरै अभिनययात्रावाट हात धुन वाध्य हुन्छन् । अभिनयमा फर्किहाले पनि हिरो हिरोईनको आमा वा भाउजुको भुमिका निर्वाह गरेर अभिनय तृष्णा मेटाउछन् । नेपाली चलचित्र उद्योगमा केही हिरोईन छन्, जो आमा बनेपछि पनि सक्रिय भए । झरना थापादेखि सञ्चिता लुईंटेलसम्मको अभिनय यात्राले त्यहि कुराको पुष्टि गर्छ । आमा बनेपछि पनि करिअर चम्काउने केही हिरोईन यस्ता छन् । करिश्मा मानन्धरः अभिनेत्री करिष्मा मानन्धर आमा बनेको बेला नेपाली फिल्म उद्योगमा उनको विकल्पमा दोस्रो हिरोईन थिएन । उनको सौन्दर्य र नृत्य कौशलताको वारेमा यति धेरै चर्चा हुन्थ्यो । आमा बनेपछि उनले अभिनयलाई बिट पो मार्ने हुन् कि भन्ने चिन्ता गर्नेहरु धेरै थिए । आमा बनेको वर्ष दिन नबित्दै अभिनयमा फर्केकी करिष्मा अहिले पनि उत्तिकै ब्यस्त छिन् । पछिल्लो समय छानेर मात्रै फिल्म खेल्ने योजनामा रहेकी करिष्माले आमा बनेपछि मात्रै डेढ दर्जन बढी फिल्ममा काम गरेकी छिन् । झरना थापाः आमा बनेपछि मात्रै अभिनयमा प्रवेश गरेकी थिईन् झरना थापा । श्रीमान सुनिलकुमार थापाको लगानीमा बनेको ‘गोर्खाली’ वाट अभिनय यात्रा सुरु गरेकी झरना अभिनित केही फिल्मले उलेख्य सफलता पाए । चलचित्रदेखि म्युजिक भिडियोमा समेत सक्रिय झरना कुनै वेला सबै भन्दा ब्यस्त हिरोईन थिइन् । अहिले पनि उनलाई काम गराउन चाहने निर्माताहरु धेरै छन् । सञ्चिता लुईंटेलः दुई छोराको आमा बनेकी सञ्चिताको ‘नाई नभन्नु ल-३’ वाट अभिनयमा पुर्नबहाली भएकोे छ । दुबै छोरा स्कुल जान थालेकाले आफुलाई सजिलो हुने उनको भनाई छ । अहिले केही फिल्मवाट प्रस्ताव आएको धारणा राख्ने सञ्चिता अब केही वर्ष अभिनयमै रमाउने योजनामा छिन् । ‘केही वर्ष फिल्ममै सक्रिय हुन्छु ।’ उनले भनिन् । अरुणिमा लम्सालः आमा बनेपछि दुई चलचित्रमा अभिनय गरिन् अरुणिमा लम्सालले । दुबै चलचित्रको ब्यापार औसत रहे पनि उनलाई अभिनयको प्रस्ताव राख्ने निर्माता घटेका थिएनन् । तर, अहिले उनी चलचित्रकर्मवाट बेखबर जस्तै छिन् । निजी कामको चापले फिल्मवाट टाढिएको धारणा राख्ने अरुणिमा केही समयपछि सक्रिय हुने धारणा राख्छिन् । ‘अहिले छोरी सानी भएकी र आफ्नै काम भएकाले अभिनयमा समय दिन सकेको छैन ।’ उनी भन्छिन- ‘छोरी ठूली भएपछि पुनः अभिनयमा सक्रिय हुन्छु ।’ सुस्मिता केसीः सुस्मिता केसी पनि आमा बनेपछि मात्रै अभिनयमा आएकी हुन् । भुवन केसीका श्रीमति एवं नायक अनमोल केसीकी आमा सुस्मिताले ‘तँ त सार्है बिग्रीस नी बद्री, सुपरस्टार लगायतका फिल्ममा अभिनय गरेकी थिईन् । भुवनसँग सम्बन्ध बिच्छेद भएपछि भने अभिनयसँग पनि उनको सम्बन्ध बिच्छेद भएको छ । यी बाहेक केही हिरोईन् छन्, जसले बिबाहपछि अभिनयलाई चटक्कै छाडे । सज्जा मैनाली बिबाह लगत्तै अभिनयवाट टाढिएकी थिईन् भने ऋचा घिमिरे पनि अहिले छोराहरुको स्यहारमा ब्यस्त छिन् । रेजिना उप्रेती र सुमिना घिमिरेले अब अभिनयमा नफर्किने भन्दै बिबाह गरेका छन् ।