२८ फागुन बुटवल । नेपालकै नमूना भनिएको बुटवल कृषि उपज थोक बजार केन्द्र अस्तब्यस्त बन्दै गएको छ । व्यक्तिगत र बुटवल उपमहानगरको स्वार्थका कारण नमूना कृषि उपज अव्यवस्थित र किसानमुखि भन्दा पनि व्यापारमुखी बन्दै गएको हो । कृषि उपजभित्र किसानको उपस्थिति सुन्य छ । भारतीय तरकारी, फलफूलले कृषि उपज ढाकिन्छ । नेपाली किसानलाई प्रोत्साहन गर्नुको साटो सञ्चालक समितिले व्यक्तिगत स्वार्थ र फाईदाका पछि लागेर सटरहरु कब्जा गरेपछि किसानको उपस्थिती सुन्य भएको हो । ६५ सटरमा दैनिक १ करेाड बढिको कारोबार हुन्छ । ६५ वटा मध्ये मदनपोखरा बहुउदेश्यीय सहकारी संस्था पाल्पाद्धारा सञ्चालित एउटा सटर छ । तर, यो सटरमा पनि किसानकै सहभागिताभन्दा पनि व्यक्तिले हेर्ने गरेको र केही स्टल पनि किसानको भनेर भनिएपनि त्यसमा पनि किसानको सहभागिता प्रत्यक्षमा रुपमा नभएको सरोकारवालाहको गुनासो छ । त्रिपक्षिय समझादारीमा सञ्चालन भएको बुटवल कृषि उपज नमूनाको रुपमा प्रचार गरिए पनि त्यहाँभित्र स्वार्थ रहेको आरोप लगाइएको छ । सञ्चालक समितिको नाममा मनोमानी क्षेत्रीय कृषि निर्देशनालय पोखराको २ करोड ७५ लाख ८४ हजार, बुटवल नगरपालिकाको १ करोड १९ लाख र लुम्बिनी फलफुल तथा तरकारी ब्यापारी संघको ६७ लाख ३१ हजार गरि ४ करोड ६३ लाखको लगानीमा बुटवल कृषि उपज सञ्चालन गरिएको हो । बुटवल नगरपालिका वडा नं. ८ स्थित पुरानो बसपार्कमा रहेको १ बिगाहा ७ कट्ठा जग्गामा सञ्चालित उपजमा ६५ वटा सटर रहेका छन् । तीन वटा निकाय कृषि निर्देशनालय, बुटवल नगरपालिका र लुम्बिनी फलफूल तरकारी व्यपारीसंघको सहकार्यमा उपज सञ्चालन भएपनि उपजमा शुरुदेखिनै सञ्चालक समितिको मनोमानी चल्दै आएको छ । तिनै निकायको संलग्नतामा सञ्चालक समिति गठन गरिने भएपनि पहिलो कार्यकालमा स्वार्थका काम मात्रै भएको त्यहाँका व्यापारीहरुले बताएका छन् । एक त किसानको सहभागिता देखाउनका लागि मात्रै गरिएको छ । भने अर्कोतर्फ सञ्चालक समितिको नाममा अनावश्यक कर्मचारी राख्नेदेखि लिएर सटर बेचविखन र आफन्तलाई मात्रै उपजमा ठाउँ दिइएको व्यापारीहरुको भनाइ छ । कलाधर पन्थीले सञ्चालक समितिको अध्यक्ष भएको बेला श्रीमतीदेखि भाइ र दाइसम्मलाई कृषि उपजमा कर्मचारी र व्यवसायीको रुपमा राखेका छन् । पन्थीको श्रीमती र भाइ टेकराज पन्थी कृषि उपजमा कार्यालय साहयकको रुपमा कामा गर्दै आएका छन् । त्यसैगरि पन्थीले आफुले एउटा सटर लिएर केराको व्यापार गर्दै आएका छन् । त्यहाँ एक जना भाइ र आफै उपाध्यक्ष रहेको रारा कृषि सहकारी संस्था लि.को नाममा अर्को सटर किनेर आफ्नै दाजुलाई जागिर दिएका छन् । सञ्चालक समितिको बलमा प्रायःले उपजमा जागिर खुवाएका छन् । त्रिपक्षिय साझेदारीमा सञ्चालन भएकाले सञ्चालक समिति पनि त्यसैअनुसार गठन हुनुपर्ने प्रावधान छ । जस अनुसार व्यवसायी ३,कृषक २,नगरपालिका १,कृषि कार्यालय १ र बजार व्यवस्थापक सदस्य सचिव रहनेगरि सञ्चालक समिति गठन गरिने गरिन्छ । यसरी उपजको हरेक निर्णय गर्दा सञ्चालक समितिको निर्णय आवश्यक रहेने हुदा समितिमा रहेकाहरुले मनोमानी रुपमा कर्मचारी राखेका हुन् । बुटवल नगरपालिकाका राजस्व शाखाका विजयदेव भुर्तेल नगरपालिकाबाट सञ्चालक समितिमा भएकाले श्रीमतीलाई त्यहाँ जागिर दिलाएका छन् । अध्यक्ष पन्थीले दुई जना र भुर्तेलले श्रीमतीलाई कर्मचारीको रुपमा राखेको प्रष्ट देखिन्छ । सबैले आफन्तीलाई राख्न दवाव आएपछि व्यवस्थापक एक जना र लेखापाल बाहेक १३ जना कर्मचारीहरु उपजमा रहेका छन् । दैनिक १ करोडको हाराहारीमा कारोवार हुने ठाउँमा यतिका कर्मचारी आवश्यक नभएको स्वयम व्यापारीहरुले बताउँछन् । कृषि विकास कार्यालयबाट आउने एक जन