२८ फागुन, काठमाडौं । प्रतिक्षारत औद्योगिक व्यवसाय ऐन कार्यान्वयनमा ल्याउन उद्योग मन्त्रालय तातेको छ । मन्त्रालयले ऐनलाई पूर्णता दिन संसदको चालु अधिवेशनमा औद्योगिक व्यवसाय विधेयक पेश गर्ने जनाएको छ । व्यवस्थापिका संसदबाट पारित भएपछि यो विधेयक ‘औद्योगिक व्यवसाय ऐन’का रुपमा कार्यान्वयनमा आउने छ । ‘औद्योगिक नीति-२०६७’ जारी भएको करिव पाँच वर्ष पुग्दासमेत ऐन नबन्दा नीतिमा उल्लेखित सेवा सुविधा उपभोग गर्नबाट उद्योगी व्यवसायी बञ्चित भएका थिए । विधेयकमा ९ प्रकारका उद्योगलाई राष्ट्रिय प्राथमिकताप्राप्त उद्योगमा राखिएको छ । उर्जामूलक, कृषि तथा वन पैदावारमा आधारित, निर्माणजन्य, निर्यातमूलक, पर्यटन, खानिजजन्य, उत्पादनमुलक, स्वास्थ्य र घरेलु उद्योगलाई प्राथमिकतामा राखिएको हो । प्राथमिकतामा राखिएका उद्योग पर्यटन उद्योगमा पूर्वाधारसहितको साहसिक पर्यटन, ग्रामीण पर्यटन, पर्यावरणीय पर्यटन, गल्फ कोर्स, पोलो, पोनी टे्रकिङ, पदयात्रा, पर्यटन, वाटर र्याफि्टङ, सभा सम्मेलन पर्यटन, खेलकुद पर्यटन, धार्मिक पर्यटन, सांस्कृतिक पर्यटन, मनोरञ्जन पार्क निर्माण तथा सञ्चालन, वन्यजन्तु आरक्षण लगायत रहेका छन् । खनिज उद्योग, पेट्रोलियम, प्राकृतिक ग्याँस, इन्धन अन्वेषण तथा उत्पादन गर्ने उद्योग पनि राष्ट्रिय प्राथमिकतामा परेका छन् । उत्पादनतर्फ स्वदेशी चुनढुङ्गा प्रयोग गरी क्लिङ्कर तथा सिमेन्ट उत्पादन गर्ने उद्योग, पल्प तथा कागज, चिनी, रासायनिक मल, प्राङ्गारिक मल, धूलो दूध, औषधि उत्पादन, फोहोरमैला तथा खेर गएको वस्तुको प्रशोधन गर्ने उद्योगहरु रहेका छन् । त्यसैगरि, इन्धन बचत गर्ने खालका उपकरण उत्पादन गर्ने उद्योग, प्रदूषण कम गर्ने उपकरण उत्पादन गर्ने उद्योग र अपाङ्गहरुले प्रयोग गर्ने साधन तथा उपकरण उत्पादन गर्ने उद्योग, कृषि यन्त्र उपकरण तथा औद्योगिक मेशिनरी बनाउने उद्योग, विद्युतबाट चल्ने सवारी साधनहरु उत्पादन गर्ने उद्योगहरुलाई राष्ट्रिय प्राथमिकता प्राप्त सूचीमा राखिएको छ । स्वास्थ्य क्षेत्रतर्फ अस्पताल, नर्सिङहोम, पशु अस्पताल एवं चिकित्सालय, स्वास्थ्य परीक्षण सेवा, स्वास्थ्य प्रयोगशाला, जैविक अनुसन्धानशाला र शिक्षण एवं प्रशिक्षण संस्थाहरु राष्ट्रिय प्राथमिकतामा पारिएको छ । तर, यसका लागि काठमाडौं उपत्यका, पोखरा उपमहानगरपालिका र तराई क्षेत्रका उपमहानगरपालिका तथा नगरपालिका क्षेत्र बाहिर यस्ता संस्थाहरु खोल्नुपर्ने हुन्छ । उद्योगलाई ५ भागमा वर्गिकरण विधेयकमा उद्योगहरुलाई लघु उद्यम, घरेलु उद्योग, साना उद्योग, मझौला उद्योग, ठूला उद्योग गरी पाँच भागमा वर्गीकरण गरिएको छ । घरजग्गा बाहेक बढीमा दुई लाख रुपैयाँसम्मको स्थिर पूँजी रहेको उद्योग लघु उद्यममा पर्नेछ । परम्परागत सीप र प्रविधिमा आधारित उद्योगले घरेलु उद्योगको मान्यता पाउने छ । यसैगरि, लघु उद्यम र घरेलु उद्योग बाहेकको दश करोड रुपैयाँसम्म स्थिर पूँजी भएको उद्योगहरु साना उद्योगभित्र पर्नेछन् भने दश करोड रुपैयाँभन्दा बढी २५ करोड रुपैयाँसम्म स्थिर पूँजी भएका उद्योग मझौला र २५ करोड रुपैयाँभन्दा बढी स्थिर पूँजी भएका ठूला उद्योगमा पर्नेछन् । उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले विधेयकको पूर्णतासँगै समग्र औद्योगिक क्षेत्रले ठूलो फड्को मार्ने विश्वास व्यक्त गरे । उनले विधेयकमा बढि छलफल भएको विषयमा आर्थिक ऐन र भन्सार ऐनमा यसअघि दिइएको सुविधा खारेजीको विषय रहेको उल्लेख गर्दै यस विधेयकमा न्यूनतम सुविधा दिने भन्ने व्यवस्था गरिएको जानकारी दिए । महिला उद्यमीले पाउने सविधा महिला उद्यमीको मात्र स्वामित्व रहने गरी उद्योग दर्ता गरिएमा त्यस्तो उद्योग दर्ता गर्दा प्रच