स्वास्थ्य मन्त्रालयले आउँदो वैशाख १ गतेदेखि देशभर मिर्गौला प्रत्यारोपण निःशुल्क बनाउने गरी काम गरिरहेको छ। मन्त्रालयका अनुसार डायलासिय निःशुल्क गर्दा बिरामीले सेवा पाए पनि उनीहरूको दैनिक जीवनयापन सहज हुन नसकेकाले प्रत्यारोपण नै निःशुल्क गर्न लागिएको हो। स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापाका सल्लाहकार रामेश कोइरालाले डायलासिस गर्ने बिरामीलाई सामान्य जीवनमा फर्काउन मन्त्रालयले प्रत्यारोपण पनि निःशुल्क गर्न लागेको बताए। ‘पहिलो कुरा त खर्च नै हो, हरेक साता दुईचोटि डायलासिस गर्दा वर्षमा साढे २ लाख रुपैयाँ लाग्छ’, कोइरालाले भने, ‘प्रत्यारोपण ग¥यो भने तीन लाखमा सकिन्छ, यसरी हेर्दा सरकारलाई डायलासिसभन्दा प्रत्यारोपणमा कम भार पर्छ।’ उनले डायलासिसका लागि प्रत्येक पटक चार÷पाँच घन्टा खर्च हुने, कुरुवा चाहिने अस्पतालदेखि टाढा भएकाले नियमित डायलासिस गर्न नसक्ने समस्या भएकाले बरु प्रत्यारोपण गर्न पाए उनीहरुको समय पनि बच्छ, काम गर्न पनि सक्छन् दैनिक जीवन पनि सहज हुन्छ भनेर मन्त्रालयले प्रत्यारोपण निःशुल्क गर्न गृहकार्य थालेको बताए। ‘डायलासिस गर्ने मानिस बिरामीजस्तै हरेक साता अस्पताल जानुपर्छ’, कोइरालाले भने, ‘प्रत्यारोपण गरेपछि एउटा औषधि खानुपर्छ नत्र आममान्छेजस्तै काम गर्न सक्छ।’ मिर्गौला प्रत्यारोपण गरेकाहरुले साइक्लोसपोरिन नामक औषधि सेवन गर्नुपर्छ। यो औषधिले प्रत्यारोपण गरिएको मिर्गौलालाई अपरिचित व्यवहार गर्न खोज्ने हर्मोनलाई नियन्त्रण गर्छ। कोइरालाले प्रत्यारोपणपछि खानुपर्ने औषधि पनि सरकारले निःशुल्क गर्न सकिन्छ कि भनेर गृहकार्य गरिरहेको बताए। ‘हामी औषधि उत्पादक कम्पनी र विभिन्न संस्थासँग कुरा गरिरहेका छौं’, उनले भने, ‘उहाँहरुले हामीलाई सस्तोमा दिन्छौं भन्नुभएको छ, कति सस्तो हुन्छ, सरकारलाई कति भार पर्छ हिसाब गरेर औषधि पनि निःशुल्क गर्ने सोच छ।’ उनका अुनसार प्रत्यारोपण गर्न सबैभन्दा ठूलो समस्या डोनर (मिर्गौला दिने मान्छे) नभेटिनु हो। तर जसले डोनर भेटाएका छन्, उनीहरुले पैसा नभएकाले मिर्गौला प्रत्यारोपण गर्न नपाउने अवस्था नहोस् भनेर डायलासिसका साथसाथै प्रत्यारोपण पनि निःशुल्क गर्न लागिएको हो। मन्त्रालयले आगामी वैशाख १ गतेदेखि निःशुल्क मिर्गौला प्रत्यारोपण गर्ने लक्ष्य राखेको भए पनि त्यसपछि खानुपर्ने औषधि पनि निःशुल्क गर्नेबारे अझै छलफल भइरहेको बताए। मानव अंग प्रत्यारोपण केन्द्र भक्तपुरका प्रमुख डाक्टर पुकारचन्द्र श्रेष्ठले डायलासिसले बिरामीलाई बिरामी अवस्थामै राख्ने तर प्रत्यारोपणाले स्वस्थ मान्छेजस्तै बनाउने भएकाले प्रत्यारोपण गर्नु धेरै राम्रो हुने बताए। उनका अनुसार नेपालमा सन् १९९८ मा पहिलो पटक मिर्गौला प्रत्यारोपण सुरू भएको हो। यो सेवा सन् २००८मा वीर र शिक्षण अस्पतालमा सुरू भएको हो। प्रत्यारोपण केन्द्रमा अहिले हप्तामा छ वटा जति मिर्गौला प्रत्यारोपण भइरहेको छ। यसअघि केपी ओली नेतृत्वको सरकारले गत जेठमा हप्तामा दुई पटकसम्मको डायलासिस निःशुल्क गर्ने घोषणा गरेको थियो। थापा स्वास्थ्य मन्त्री भएपछि डायलासिसको सबै खर्च सरकारले व्यहोरिदिने निर्णय भएको हो। मिर्गौलाका बिरामीले हप्तामा तीन पटकसम्म डायलासिस गर्नुपर्छ। सबै ठाउँका सबै अस्पतालमा डायलासिस सुविधा नभएकाले बिरामीले निःशुल्क पाइने यो सुविधा लिन पनि कष्ट व्यहोर्नु परेकाले प्रत्यारोपण नै निःशुल्क गर्न लागिएको कोइरालाले बताए। प्रकाशित मिति: 2017-03-01 13:52:10