सरकारले व्यवस्थापिका संसद्मा दर्ता गराएको प्रधानन्यायाधीश तथा न्यायाधीशहरूको पारि श्रमिक, सेवासुविधा र सर्तसम्बन्धी विधेयकका प्रावधानप्रति सर्वोच्च अदालतको मंगलबार बसेको पूर्ण बैठक (फुलकोर्ट) ले आपत्ति प्रकट गरेको छ। यो खबर हामीले आजको अन्नपूर्णबाट लिएका हौ। प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्कीसहित सर्वोच्चका सम्पूर्ण न्यायाधीश संलग्न फुलकोर्टले न्यायाधीशहरूको सेवासुविधा र सर्तसम्बन्धी व्यवस्था सम्मानजनक नभएको भन्दै आपत्ति जनाएको हो। सर्वोच्चले विधेयकका प्रावधानमा पुनर्विचारका लागि बुधबार सरकार र व्यवस्थापिका संसद् सचिवालयलाई ध्यानाकर्षणसहितको पत्र पठाउने भएको छ। ‘न्यायाधीशहरूको पारि श्रमिक, सेवासुविधा र सर्तका केही प्रावधानलाई लिएर हाम्रो आपत्ति हो। फुलकोर्ट बैठकमा सरोकारवाला निकायको ध्यानाकर्षण गराउने कुरा भएको छ', सर्वोच्चका एक न्यायाधीशले अन्नपूर्णसँग भने, ‘असहमतिका बुँदा उल्लेख गरी रजिस्ट्रारमार्फत सम्भवतः बुधबार लिखित रूपमा जान्छ। यस विषयमा प्रधानन्यायाधीश र सर्वोच्चका सबै न्यायाधीशको मतैक्य रह्यो।' यसअघि न्यायाधीशको पारि श्रमिक, सेवासुविधा जिल्ला न्यायाधीशको हकमा सरकारका सहसचिवको भन्दा बढी र उच्च अदालतका न्यायाधीशको पारि श्रमिक सचिवको भन्दा बढी भएकोमा यसपटक दुवै तहका न्यायाधीशको पारि श्रमिक घटाउने गरी विधेयक दर्ता भएको छ। मर्यादाक्रममा भने सहसचिवभन्दा जिल्ला न्यायाधीश र सचिवभन्दा उच्च अदालतका न्यायाधीश माथि छन्। सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशहरूलाई सरकारले यसअघि गरेको भत्ता दिने निर्णयभन्दा अझै तल झरेर विधेयकमा थोरै प्रस्ताव गरिएको भन्दै फुलकोर्टमा असन्तुष्टि जनाइएको थियो। ती न्यायाधीशका अनुसार सेवा, सर्त, सुविधाबारे कतिपय पहिले नै स्वीकार गरिएका विषयमा पनि कटौती गरिएको छ। ‘यसअघि सर्वोच्च अदालतको फुलकोर्टले गरेको निर्णयविपरीत हुने गरी विधेयकमा व्यवस्था राखिएको छ', ती न्यायाधीशले भने, ‘न्यायाधीशको कार्यबोझ, मर्यादा र स्वतन्त्र न्यायपालिकाको मान्यतासमेत ख्याल राखेको देखिँदैन।' प्रत्येक तीन वर्षमा पारि श्रमिक पुनरावलोकन हुने व्यवस्थासहित अघिल्लो साता सरकारले सर्वोच्च अदालतका प्रधानन्यायाधीश तथा न्यायाधीशहरूको पारि श्रमिक, सुविधा र सेवासम्बन्धी विधेयक संसद्मा दर्ता गरेको थियो। विधेयकमा प्रधानन्यायाधीशको मासिक तलब ७३ हजार ६ सय ८० रुपैयाँ, मासिक एक हजार विशेष भत्ता र आवासको व्यवस्था सरकारले नै गर्नेलगायत सुविधा प्रस्ताव गरिएको छ। एक हजार रुपैयाँ भैपरी आउने खर्च, बिजुली, धारा र टेलिफोनको बिलअनुसार र वार्षिक १० हजार लुगा भत्ता दिने प्रस्ताव विधेयकमा छ। प्रकाशित मिति: 2017-03-01 07:02:32