पाँच टुक्रामा विभाजित माओवादीहरु एजेन्डाविहीन सडकमा भौंतिरिई रहेको देख्छु, स्मृतिमा मेरा हजुरबा सचित्र खडा हुन्छन् । विस्मृतिको कुहिरो फाट्छ र उनको भनाई कानमा गुन्जन्छ-‘चोर्न जाने चोर पनि माग्ने हुन्छ, माग्न नजाने माग्ने पनि चोर हुन्छ ।’ सानै उमेरमा त त्यो कुरा राम्रोसँग बुझिन र, सम्झन पनि घोक्नै पर्यो । तर, अहिले माओवादीहरुलाई देखेर छर्लङ्ग हुन्छु । पृथ्वीनारायण शाहपछि देशकै अन्तरकुन्तरसम्म ‘भाइब्रेसन’ ल्याउन सक्ने जनयुद्धको नेतृत्व गरेर आएका माओवादीहरु अहिले एजेन्डामा गरिब ‘देखिएका’ छन् । जनयुद्धबाट प्राप्त उपलब्धिमा टेकेर जनआन्दोलन हुँदै संविधानसभाको यात्रा गरेको एमाओवादी कुनै बेला एजेन्डामा धनी थियो । गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, संघीयता, समानुपातिक, समावेशी प्रतिनिधित्वजस्ता एजेन्डाबाट सुसज्जित माओवादीले पहिलो निर्वाचनमा अभूतपूर्व सफलता पायो । जतिबेला सफलता पाए, उनीहरु स्वयम्ले ती एजेन्डालाई राम्रोसँग चिनेनन्/चिन्न सकेनन्, बुझेनन्/बुझ्न सकेनन्, जति प्रतिपक्षी वा त्यसका विरोधी कित्ताले बुझेको थियो । हजारौंको बलिदानबाट प्राप्त ती एजेन्डाहरुको महत्व बुझेका भए पहिलो संविधानसभाबाट संविधान बन्न सक्थ्यो । जनताको मतलाई ‘बाल नदिएर’ पालुंगटारमा जनविद्रोहको नारा लगाउँदै रचिएको नाटक काठमाडौंमा सात दिने आमहड्तालको गोलचक्कर काट्दै पटाक्षेप भयो । यो बीचमा ती एजेन्डाहरु लगभग टुहुरा प्रायः भए । एमाओवादी गोडमेल गर्नुपर्ने बिरुवा छाडेर सिधै फल खोज्दै सडकमा गयो । भुईंको टिप्न खोज्दा पोल्टाको पोखिएर सडकमा अलपत्र पारिएका ती एजेन्डाहरु ‘धर्मपुत्र/पुत्री’को रुपमा लोकाचार पूरा गर्न भने पनि संसदवादी शक्तिहरुले स्वीकार गरे । परिवर्तित सन्दर्भमा एजेन्डाको गरिब संसदवादी शक्तिले एमाओवादीका एजेन्डाहरुको महत्व बुझेका थिए । ‘एजेन्डा’मा ‘निसन्तान’ उनीहरुले लोकाचारकै लागि भनेपनि ‘धर्मपुत्र/पुत्री’को रुपमा त्यसलाई स्वीकार त गरे तर, आफ्नै अभिभावकबाट त सडक फ्याँकिएका ‘विचरा’ ती एजेन्डाहरुले संसदवादी शक्तिबाट प्राकृतिक माया पाउने कुरा सम्भव भएन । यसैकारण संसदवादी शक्तिले पनि पहिलो संविधानसभाबाट संविधान बनाउन चाहेनन् किनकी ती एजेन्डाहरुलाई सबलाङ्ग नै नयाँ संविधानमा संस्थागत गर्न उनीहरु चाहँदैनथे । आफ्नै सन्तानको स्तरमा माया, सम्मान र स्थान दिन संसदवादी शक्तिहरु त्यतिबेला पनि तयार थिएनन् । तर अहिले त सन्तानको रुपमा स्वीकार गर्ने ‘अभिभावक’ नै फेरिएका छन्, अनि कसरी तयार हुनु ? एमाओवादी र संसदवादीहरुबीच अहिले ती सन्तानको खोसाखोस भइरहेको छ । नक्कली आमा र सक्कली आमा छुट्याउने विवेकशील ‘न्यायमूर्ति’को अभावमा परिवर्तनका एजेन्डारुपी सन्तानहरु अहिले अंगभंगको अवस्थामा छन् । जब माओवादीले आफ्नै एजेन्डा राम्रोसँग बुझ्यो, त्यतिबेला त्यो एजेन्डा सबैको साझा एजेन्डा भइसकेको थियो । अब माओवादीलाई राजनीति अगाडि नै बढाउने हो भने कुनै नयाँ एजेन्डा चाहिन्थ्यो, उसले त्यस्ता कुनै नयाँ एजेन्डालाई जन्माउन सकेन । दोस्रो चुनावसम्म आउँदा एमाओवादी एजेन्डामा गरिब देखियो । अन्य माओवादीहरु विकल्पहिन विरोधमा बरालिए । दोस्रो संविधानसभालाई वैद्य-विप्लव गठबन्धनले एकातिर बहिस्कार र अर्कोतिर मतको खरिदबिक्री गर्दै न्यूनतम् ‘बुर्जुवा’ राजनीतिक नैतिकता र संस्कारलाई पनि धोका दिएर लज्जास्पद बेइमानी गरे । शक्तिका हिसाबले इतिहासमा आकस्मिकता र आवश्यकताको त्यो अद्भूत संयोग अब माओवादीले सायदै प्राप्त गर्ला । इतिहासमा पाइने स्वणिर्म अवसर उपयोगबाट चुकेपछि अहिले बुद्धि फिरेको (?!) माओवादीसँग न नयाँ एजेन्डा जन्माउने क्षमता रहृयो, न त पु