निर्वाचन आयोगले बुधबारबाट निर्वाचन आचारसंहिता लागू गरेको छ। आयोगले बैशाख ३१ गते हुने स्थानीय तहको निर्वाचन स्वच्छ, स्वतन्त्र, पारदर्शी तथा विश्वसनीय रुपमा सम्पन्न गर्नका लागि निर्वाचन आचारसंहिता लागू गरेको हो । निर्वाचन आउन ७३ दिन बाँकि रहँदा आयोगले निर्वाचन आचारसंहिता जारी गरेको हो। उम्मेदवारको हकमा भने आचारसंहिता बैशाख १६ गतेबाट मात्रै लागू हुनेछ । उम्मेदवारको मनोनयन भएपनि आचारसंहिता लागू हुने व्यवस्था गरिएको हो । आयोगले १९ बुँदे निर्देशन जारी गर्दै निर्वाचन आचारसंहिताको पूर्ण पालना गर्न/गराउन मातहतका सबै निकायलाई निर्देशन दिन सरकारलाई सचेत गराएको छ । बुधबार आयोगले सरकारका मन्त्रीहरुसँग सामूहिक छलफल गरी निर्वाचन आचारसंहिताको पूर्ण पालना गर्न र मातहतको निकायलाई गराउन पनि आग्रह गरेको छ । आचारसंहिता लागू भएसँगै निर्वाचन प्रतिकूल हुने गरी कुनै पनि गतिविधि गर्न सरकारलाई रोक लगाइएको छ । सरुवा, बढुवा, नियुक्ति, अनुदान, सर्वेक्षण जस्ता कुनै पनि गतिविधि नगर्न सरकारलाई सचेत गराइएको छ । निर्वाचन आयोगले सरकार, राजनीतिक दल, निर्वाचनसँग सम्बन्धित सबै पक्षलाई निर्वाचन आचार संहिता लागू हुने पनि स्पष्ट पारेको छ। सरकार र मातहतका सबै निकायलाई निर्वाचन आचारसंहिता लागू हुने निर्वाचन आयोगका सचिव गोपीनाथ मैनालीले जानकारी दिए। उनले कस्तो निर्वाचन गराउने भन्ने कुरा राजनीतिक दल र उसले देखाउने संस्कारमा भरपर्ने पनि बताए। निर्वाचन आयोगले आचारसंहित कडाईका साथ लागू गर्न पनि सरकारलाई भनेको छ । प्रमुख निर्वाचन आयुक्त डा. अयोधिप्रसाद यादवले निर्वाचन आचारसंहिता कडाईका साथ लागू गर्न मन्त्रीहरुको ध्यानाकर्षण गराए। बुधबारदेखि सरकार र मन्त्रीहरुले निर्वाचनलाई प्रभावपार्ने गरी कुनै पनि निर्णय लिन नपाउने व्यवस्था पनि गरिएको निर्वाचन आयोगका सचिव मैनालीले स्पष्ट पारे। निर्वाचन आयोगले अत्यावश्यक कुनै निर्णय लिन परे आयोगको पूर्व स्विकृति लिन पनि सरकारलाई सचेत गराएको छ । आचारसंहिता उल्लंघन भए मन्त्रीहरुलाई कालो सूचिमा राख्नेदेखि एक लाख रुपैयाँसम्म जरिवाना हुन सक्ने व्यवस्था पनि गरिएको छ । आयोगले सरकारलाई दिएको १९ बुदे निर्देशनमा एक हप्ता भित्र निर्वाचन आचारसंहिताबारे सम्बन्धित सबै निकायलाई निर्देशन दिन पनि भनिएको छ । आयोगले निर्वाचन र सम्बन्धित कामका लागि आवश्यक सबै सामग्रीका लागि आवश्यक सुरक्षा प्रदान गर्न पनि सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । निर्वाचनलाई सम्पन्न गर्न आवश्यक प्रबन्ध गर्न सरकारलाई निर्देशन दिइएको आयोगले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: 2017-03-01 14:37:35