मोरङ जिल्लामा पनि स्थानीय निकाय निर्वाचनको चहलपहल बढेको र आम नागरिकमा उत्साह बढेको पाइएको छ। २० वर्षदेखि भोट हाल्न नपाएर पर्खिएर बस्नुपर्ने अवस्थाको अन्त्य भएकोमा स्थानीयवासी निक्कै उत्साहित छन्। विराटनगर–४ का ६७ वर्षीय खगेश्वर तिमल्सिनाले भोजपुरको भुल्केमा २० वर्षपहिले भोट हालेका थिए। भोट हाल्न नपाएको धेरै भए पनि सबैलाई मिलाउनुपर्ने उनी बताउँछन्। उनी भन्छन्, “स्थानीय निकायको चुनावले हामीलाई निक्कै उत्साहित बनाएको छ ।” गाउँका राजनीतिकर्मी, अगुवा, युवा, महिला, दलित र बौद्धिक वर्गमा वैशाख ३१ का लागि घोषणा भएको स्थानीय तह निर्वाचनको चर्चा र बहस सबै क्षेत्रमा छ । स्थानीय निर्वाचनले जनप्रतिनिधिविहीन अवस्थाको अन्त्य, विकास निर्माणले गति लिने, सार्वजनिक सेवा प्रवाह सहज बन्ने, संविधानको कार्यान्वयन र भागबन्डाको राजनीति अन्त्य हुने सर्वसाधारणको अपेक्षा छ । त्यसैका लागि पनि तोकिएको समयमा निर्वाचन हुनुपर्ने नेपाली काँग्रेस नगर सभापति भीम पराजुलीको भनाइ छ । स्थानीय तहको निर्वाचनको चहलपहल सुरु भइसकेको उहाँ बताउनुहुन्छ । काँग्रेसमा मात्र हैन नेकपा एमाले र नेकपा माओवादी केन्द्रमा पनि स्थानीय तहको निर्वाचन घोषणाले कार्यकर्तामा चहलपहल बढाएको छ । स्थानीय तहको निर्वाचन अपरिहार्य रहेका कारण पनि सबैमा खुसीको सञ्चार भएको एमालेको तर्क छ । स्थानीय तहको निर्वाचन नै विकास र समृद्धिको आधार गाउँगाउँबाट सुरु हुने भएकाले सबै यो अभियानमा लागिसकेको बताउँछन्, एमाले मोरङका पूर्वअध्यक्ष महेश रेग्मी । उनले भने, “एमाले चुनावी अभियानमा लागिसकेको छ ।” स्थानीय तहको निर्वाचनले नयाँ नेतृत्व र विकासका लागि जनप्रतिनिधिको ढोका खुलेको माओवादी केन्द्र, मोरङका उपाध्यक्ष भोगेन्द्र यादवको भनाइ छ । उनले भने, “अबको विकल्प स्थानीय चुनाउ नै हो ।” निर्वाचनको मिति घोषणाले ग्रामीण क्षेत्रका बासिन्दालाई उत्साहित बनाएको मात्र छैन स्थानीय तहको सेवासुविधा सहज हुने, विकास निर्माणले गति लिने अपेक्षा नागरिकमा छ । विराटनगर–१ का स्थानीय कविराज निरौला स्थानीय तहको निर्वाचन कसैले रोक्न नसक्ने तर्क गर्छन्। मधेस केन्द्रित दलको असन्तुष्टि र पुनःसंरचनाको सवालले निर्वाचनमा चुनौती थपिए पनि संविधान कार्यान्वयन र विकासका लागि स्थानीय तहको निर्वाचन अपरिहार्य रहेको मधेसमा केन्द्रित नागरिकको नै बुझाइ छ । मोरङ जिल्लामा एक उपमहानगरपालिकासहित नगरपालिका, बेलबारी, लेटाङ, पथरी–शनिश्चरे, रङ्गेली, रतुवामाई, सुनवर्षी, उर्लाबारी र सुन्दरहरैचा र आठ गाउँपालिका बूढीगङ्गा, धनपालथान, ग्रामथान, जहदा, कानेपोखरी, कटहरी, केराबारी र मिक्लाजुङ गरी १७ स्थानीय तहमा निर्वाचन हुनेछ । रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-01 12:33:14