प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले स्थानीय तहको निर्वाचनमा सहभागी हुन सबैलाई आह्वान गरेका छन्। प्रधानमन्त्री कार्यालय सिंहदरबारमा विशेष पत्रकार सम्मेलनमार्फत राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै दाहालले सबै राजनीतिक दललाई वैशाख ३१ गते हुने निर्वाचनमा सहभागी हुन आग्रह गरेका हुन। ‘सरकारले घोषणा गरेको निर्वाचन मेरो मात्रै परीक्षा होइन। यो लोकतन्त्रमा विश्वास गर्ने सबै दलको लागि परीक्षा हो’, उनले भने,‘सरकार जनताका प्रत्येक मतको सुरक्षा गर्न तयार छ। निर्वाचनका लागि सबै ढुक्क भए हुन्छ।’ निर्वाचनमा उत्साहपुर्वक भाग लिन उनले जनतालाई आग्रह समेत गरे। ‘हाम्रो र भोट र विश्वासको स्रोत नै जनता हो। त्यसैले निर्वाचन हर हालतमा सम्पन्न हुन्छ’ दाहालले भने। उनले निर्वाचनमा अन्तराष्ट्रिय समुदायको समेत साथ र सहयोग रहने उनले अपेक्षा गरे। असन्तुष्ट पक्षका मागहरु सम्बोधन गर्न ल्याइएको संविधान संशोधन विधेयक ल्याइएको भन्दै उनले यसलाई पारित गर्न प्रयत्न भइरहेको दाहालले बताए। निर्वाचन हुन नदिएर संघीयता उल्टाउने खेल भइरहेको भन्दै उनले निर्वाचनमा भाग नलिएर संघीयता कार्यान्वयनमा असहयोग गर्न खोजेको हो भन्दै मधेसी मोर्चालाई प्रश्नसमेत गरे। आवेगमा नआइकन विवेक देखाउन समेत उनले मोर्चालाई आग्रह गरे। ‘मधेशको आवेगलाई भड्काएर विखण्डन ल्याउन खोजीएको छ’, उनले भने, ‘सरकार कुनै पनि अतिवादलाई सहन सक्दैन।’ सरकार मतपेटिकाको रुपमा मधेशका साथै सबै जनताको दैलोमा जान लागेको दाहालले बताए। प्रधानमन्त्री दाहालले गरेको सम्बोधनको पूर्ण पाठ यस्तो छः स्वदेश र विदेशमा रहनुभएका समस्त नेपाली आमाबुबा, दिदीबहिनी तथा दाजुभाइहरू, १. सबैभन्दा पहिले म संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपालको निर्माणका लागि आत्मबलिदानको कीर्तिमान रच्ने बीर शहिदहरु, बेपत्ता र अङ्गभङ्ग योद्धाहरू र महान् जनयुद्ध, ऐतिहासिक जनआन्दोलन, मधेशी, जनजाति र विभिन्न समुदायका संघर्षका योद्धाहरुप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली र सम्मान प्रकट गर्दछु। र, न्यायपूर्ण र समुन्नत नेपाल निर्माण गर्ने वीर शहिदहरुका सङ्कल्प र सपना पूरा गर्न जीवनभर निर्भिकतापूर्वक प्रतिवद्ध र कटिवद्ध रहने प्रण गर्दछु। २. लगभग बीस वर्षदेखि हुन नसकेको स्थानीय तहको निर्वाचन आगामी वैशाख ३१ गते देशभर एकै पटक गर्ने ऐतिहासिक घोषणासँगै आज म आफ्ना केही धारणा राख्न देशबासीसामु उपस्थित भएको छु। संविधानबारे देशभित्र देखा परेका असन्तुष्टि, तराई मधेशमा भएको आन्दोलन, थारु लगायत सबै आदिबासी जनजातिका अधिकारसम्बन्धी सवाल समेतलाई दृष्टिगत गरी राजनीतिक सहमतिका आधारमा सीमाङ्कन लगायतका विषय सम्बोधन गर्न सरकारले संविधान संशोधनको प्रस्ताव संसदमा टेबल गरेर प्रक्रिया अघि बढाइसकेको यहाँहरु सबैलाई अवगत नै छ। संविधान संशोधन तार्किक निष्कर्षमा नपुग्दै सरकारले किन स्थानीय निर्वाचनको हतारो गरेको होला? झन्डै २० वर्षदेखि थाती रहेको निर्वाचन केही समय ढिला गर्दा के पो बिग्रने थियो ? भन्ने प्रश्न गर्न नसकिने होइन। वास्तवमा सरकार संविधान संशोधन सफल बनाएरै स्थानीय तहको निर्वाचन घोषणा गर्न प्रतिवद्ध थियो। संशोधन प्रस्तावलाई सफल बनाउन यस बीचमा प्रधानमन्त्रीका रुपमा मैले गरेका सबैथरी प्रयाससँग राष्ट्र जानकार नै छ। तर एकातिर तीन महिना बित्दा पनि एउटा पक्षको अलोकतान्त्रिक हठका कारण संसदमा संशोधनमाथि छलफल हुन सकेन भने अर्कातिर आगामी माघ ७ गतेभित्र तीनै तहको चुनाव गर्नैपर्ने संवैधानिक बाध्यता, स्थानीय र प्रदेश तहको चुनाव नगरी सङ्घीय संसद गठनै हुन नसक्ने संवैधानिक प्रावधान र वर्षा लागेपछि निर्वाचन गर्न नसकिने परिस्थिति हाम्रा सामु छ। त्यसमा