नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीले 'एमालेलाई लखेटिन्छ' भन्नेसँग अब हुने चुनावमै भेट्ने चुनौति दिएका छन्। विभिन्न सञ्चारमाध्यमका सम्पादकहरूसँगको भेटघाटका क्रममा अध्यक्ष ओलीले मेची-महाकाली अभियान गर्न लागेको गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले एमाले विरुद्ध उत्तेजक अभिव्यक्ति दिएको भन्दै आपत्ती जनाएका हुन्। 'यस्ता कुरा गर्नेलाई मेरो भन्नु केही छैन,' उनले भने, 'तपाईंहरूसँग चुनावमै भेटौंला!' गृहमन्त्री निधिले सिराहाको एक कार्यक्रममा सोमबार एमालेविरोधि र उत्तेजक अभिव्यक्ति दिएको आरोप एमालेले लगाएको छ। शान्तिसुरक्षा कायम गर्नु पर्ने गृहमन्त्री नै परिस्थिति भड्काउन लागेकाले अभियानका क्रममा कुनै 'अवाञ्छनीय' घटना भए गृहमन्त्री निधि नै जिम्मेवार हुनुपर्ने ओलीले बताए। ‘एमाले जनताले निर्वाचित गरेको र प्रमुख प्रतिपक्षी दलको संवैधानिक हैसियत भएको पार्टी हो र गृहमन्त्रीको काम शान्ति सुव्यवस्था कायम गर्ने हो,’ उनले भने, ‘हाम्रो यो मेची–महाकाली अभियानका क्रममा कुनै पनि अवाञ्छित घटना भए त्यसको जिम्मेवारी तपाईंले नै लिनुपर्ने छ। त्यसैले, हामीले भनेका छौं, गृहमन्त्रीजी हाम्रो कुरालाई लाइट्ली नलिनुस्।’ एमालेले मधेसलाई लक्षित गरी गर्न लागेको मेची-महाकाली अभियानबारे जानकारी गराउन आयोजना गरेको सम्पादकहरूसँगको अन्तरक्रियामा उनले यस्तो बताएका हुन्। फागुन २१ बाट सुरु हुने १५ दिने अभियान सञ्चालन गर्दै छ। मधेसका विभिन्न साना ठूला सहरमा ३३ आमसभा एमालेले आयोजना गर्ने छ। यो अभियानले मधेसमा फिँजाइएका भ्रम चिर्ने उनको दाबी छ। 'खासगरी तराईमा विल्कुल उल्टो भ्रम फिँजाइएको छ। एमाले मधेसविरोधी हो भन्ने प्रचार गरिएको छ,' उनले भने,'दुईचारजना मान्छेले मधेसमा एमालेविरूद्ध र संविधान विरूद्ध भ्रम फिँजाइरहेका छन्। यो अभियानले त्यो भ्रम चिर्छ।' उनले आगामी निर्वाचनमा मधेसवादी दललाई जनताले निर्वाचित नगर्ने दाबी गरे। उनले भने, 'जनताले दोस्रो संविधान सभा निर्वाचनमा मधेसवादी दलका ११ सभासद निर्वाचित गरेका थिए। त्यो भुलचुक अब सच्याउँछन्।' संविधानले अधिकारका पक्षमा विभेद नगरेको भन्दै अधिकार दिइएन भन्ने भ्रम फिँजाइएको बताए। मधेसवादी दलको माग संशोधन गर्न सरकारले ल्याएको संशोधन प्रस्तावसँग जनताको अधिकारको कुनै साइनो नै नभएको तर्क गरे। संशोधनको नाममा अहिले संविधानले जनतालाई दिएको अधिकार समेत कटौति गर्न खोजिएको ओलीको भनाई छ । यो संशोधन प्रस्तावलाई कुनै हालतमा संसदबाट पास हुन नदिने उनको दाबी छ। संशोधन प्रस्ताव पास-फेल जे भए पनि सबै राजनीतिक दलले निर्वाचनमा भाग लिनु पर्ने उनले बताए। 'चुनाव हुनुपर्छ, लोकतान्त्रिक अभ्यासबाट आएका कुनैपनि परिणाम स्वीकार गर्नैपर्छ' अध्यक्ष ओलीले भने, 'यतिबेला कसैले निर्वाचनमा भाग लिन्न भन्नु वाञ्छनीय छैन। लोकतन्त्रका लागि सबैले चुनावमा भाग लिनु पर्छ।' यसक्रममा मधेसका ३३ सहरमा सानाठूला आमसभा आयोजना गर्ने सचिव योगेश भट्टराईले जानकारी दिए। अभियानका क्रममा १० हजार स्वयंसेवक परिचालन गरिने उनले जानकारी दिए। एमाले नेतृत्व अभियानका क्रममा १५ दिन मधेसका विभिन्न ठाउँमा पुग्ने छ। अभियानका लागि नेपाली,मैथिली, भोजपुरी, थारू लगायतका भाषामा प्रचारसामग्री समेत तयार गरेको छ। प्रकाशित मिति: 2017-03-01 17:40:23