२८ फागुन, काठमाडौं । राजधानीको भृकुटीमण्डमा बिहीबारदेखि अन्तर्राष्ट्रिय व्यापार मेला सुरु भएको छ । वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनिल बहादुर थापाले एक समारोहबीच मेला उद्घाटन गरे । मेलामा नेपालसहित आठ देशका तीन सय ४० स्टलहरु रहेका छन् । सबै मुलुकले मेलामा आ-आफ्ना उत्पादनहरु प्रर्दशनी तथा बिक्रीमा राखेका छन् । मेला आगामी चैत दुई गतेसम्म सञ्चालन हुने बताइएको छ । नेपाल उद्योगा वाणिज्य महासंघ र वाणिज्य मन्त्रालयको संयुक्त पहलमा मेला आयोजना गरिएको हो । मेला उद्घाटन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गर्ने कार्यक्रम रहेपनि अन्तिम समयमा व्यस्त रहेको भन्दै आएनन् । उद्घाटन समारोहमा प्रधानमन्त्रीको लिखित मन्तव्य मुख्यसचिव लिलामणि पौडेलले बाचन गरेर सुनाएका थिए । मन्तव्यमा व्यापार मेलाले नेपाली उत्पादनको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा बजारीकरण गर्न सघाउ पुर्याउने अपेक्षा गरिएको थियो । राजनीतिक निकास पछिको बाटो आर्थिक विकास भएको बताउँदै प्रधानमन्त्री कोइरालाले विकासमा हातेमालो गर्न निजी क्षेत्रलाई आग्रह गरेका छन् । संविधान बनेपछि मुलुकमा व्यापक लगानी थपिने उनको दाबी छ । भारतसँग उर्जा व्यापार सम्झौता (पीटीए) हुनु, अपर कर्णालीको परियोजना विकास सम्झौता (पीडीए) हुनु, भैरहवामा क्षेत्रिय स्तरको अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण सुरु हुनु, पोखरामा क्षेत्रिय विमानस्थल निर्माण टुंगोमा पुग्नुले मुलुक विकास निर्माणमा लागेको दिएको प्रधानमन्त्रीको भनाई छ । मन्त्री थापाले व्यापार मेलामार्फत नेपाली उत्पादनको विदेशी मुलुकमा बजारीकरण गर्न सघाउ पुर्याउने विश्वास व्यक्त गरे । ‘नेपालमा उत्पादन भन्दा पनि बजारको ठूलो समस्या रहेको छ’ उनले भने- ‘विभिन्न देश सहभागी भएको यस मेलाले बजारीकरणमा सघाउ पुर्याउने छ ।’ महासंघका अध्यक्ष प्रदीपजंग पाण्डेले वर्षेनी आयोजना गरिँदै आएको यस्तो मेलाले नेपालको आर्थिक विकास, नेपाली वस्तुको राष्ट्रिय अन्तराष्ट्रिय बजार प्रवर्द्धनमा मद्दत पुग्ने विश्वास प्रकट गरे। महासंघले जिल्ला, अंचल, क्षेत्रीय र राष्ट्रिय रुपमा मेला महोत्सव आयोजना गर्दै आएको र यसबाट जनतालाई अर्थतन्त्रको मूल प्रवाहमा समेट्न र आर्थिक क्रियाकलाप बढाउन सहयोग पुगेको उनको भनार्इ छ । मेलामा बंगलादेश ९०, भारत २८, चीन २१, पाकिस्तान २२, मलेसिया १, भुटान २, ताइवान १ र बांकी नेपाली कम्पनीहरुले भाग लिएका छन् । यस वर्षको मेलाको कन्ट्रि पार्टनर मित्रराष्ट्र बंगलदेश रहेको छ ।नेपाल अन्तराष्ट्रिय व्यापार मेलाको मुख्य आकर्षणमा जडीवूटी प्रदर्शनी रहेको छ । मेलामा पाकिस्तान र बंगलादेशको छुट्टै प्याभिलियन रहेको छ । नेपाल व्यापार एकीकृत रणनीतिले प्रवर्द्धन गरेका १९ वटा उत्पादनको पनि छुट्टै प्याभिलियन राखी प्रवर्द्धन गर्ने काम भइरहेको छ । मन्त्री थापाले चोभारमा रहेको ९ सय रोपनी जग्गा वाणिज्य मन्त्रालयलाई उपलब्ध गराउन लागेको बताउँदै त्यसको ४ सय रोपनी जग्गामा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको प्रर्दशनी तथा बिक्री कक्ष खोलिने जानकारी दिए । उद्योगी व्यवसायीहरुले लामो समयदेखि व्यवस्थीत प्रर्दशनी स्थल निर्माण गर्न सकारलाई दबाब दिँदै आएका छन् । मेलामा नेपालको तर्फबाट पश्मिना, अल्लो, उनी लगायतबाट बनेका लुगाहरु, हर्बलजन्य उत्पादनहरु, जुत्ताहरु, गरगहना, नेपाली गलैंचा, अचार, ढाका कपडाबाट बनाइएका वस्तुहरु, स्याउका चाना तथा वाइन, काठबाट बनेका वस्तुहरु, जुम्ली आलु, खाने कुराहरु लगायत प्रर्दशनी तथा बिक्रीमा राखिएको थियो । चीनबाट खासगरी इलेक्ट्रनिक्स समान र लुगा कपडाहरु प्रर्दशनीमा राखेको देखिन्थयो । पाकिस्तानबाट छालाबाट बनेका जकेट, ब्याग, पर्स, ब