तनावकाबीच त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका केही क्याम्पसहरुमा स्ववियू निर्वाचनको मतदान सुरु भएको छ। कांग्रेसनिकट नेविसंघ, एमालेनिकट अनेरास्ववियू र नेकपा माओवादी केन्द्रनिकट अनेरास्ववियू क्रान्तिकारी संगठनबीच देखिएको विवादका कारण धेरैजसो क्याम्पसमा भने आज निर्वाचन हुन सकेन। सबै क्याम्पसहरुमा निर्वाचन सम्पन्न गर्ने कार्यतालिका विद्यार्थी संगठनहरुकै कारण प्रभावित हुन पुगेको त्रिभुवन विश्व विद्यालयका शिक्षाध्यक्ष प्राध्यापक डाक्टर सुधा त्रिपाठीले जानकारी दिइन्। अहिले विश्व विद्यालय अन्तर्गतको २ सय वटा क्याम्पसहरुमा मतदान जारी छ । ललितपुरस्थित पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पसमा भने मतदानका लागि विद्युतीय मेसिन प्रयोग गरिएको छ। अन्य क्याम्पसमा भने मतपत्रबाटै मतदान भईरहेको छ । बिहान ८ बजेबाट सुरु भएको मतदान शान्तिपूर्ण रुपमा सम्पन्न गर्नका लागि व्यापक रुपमा सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ। विश्व विद्यालयले मतदान केन्द्रमा विना अनूमति क्याम्पसका कर्मचारीबाहेक अन्यलाई विहिबारसम्म प्रवेशमा समेत रोक लगाएको छ। विद्यार्थी संगठनहरुको विवादका कारण काठमाडौं लगायतका देशका विभिन्न भागका ठूला क्याम्पसहरुमा समेत निर्वाचन स्थगित गरिएको छ। धेरै जसो क्याम्पसमा नेविसंघले तालाबन्दी गरेका छन्। विश्वविद्यालयले बाँकि क्याम्पसहरुको निर्वाचन कहिले गर्ने भन्ने कुनै टुंगो नभएको पनि स्पष्ट पारेको छ । सबैभन्दा धेरै विद्यार्थी संगठन रहेको पोखरास्थित पिएन क्याम्पसको निर्वाचन पनि हुन सकेन । निर्वाचनमा पराजित हुने देखेपछि धेरैजसो क्याम्पसमा नेविसंघका कारण निर्वाचन हुन नसकेको एमाले निकट अनेरास्ववियू र नेकपा माओवादी केन्द्र निकट अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीले जिकीर गर्दै आएको छ । निर्वाचनमा प्रमुख तीन विद्यार्थी संगठनहरुबीच प्रतिष्पर्धा हुने पर्यवेक्षकहरुले जनाएका छन । त्यसैगरी काठमाडौँ उपत्यका बाहिरका १५ आङ्गिक क्याम्पसमा पनि आज निर्वाचन भइरहेको छ । नेविसङ्घ, अनेरास्ववियु (क्रान्तिकारी)लगायत विद्यार्थी सङ्गठनले अन्य क्याम्पसमा ताल्चा लगाएकाले निर्वाचन हुन बाँकी छ । निर्वाचनमा अखिल(क्रान्तिकारी), नेविसङ्घ, राष्ट्रिय प्रजातान्त्रिक नेपाल विद्यार्थी सङ्गठन, अनेरास्ववियु र नयाँ शक्ति नेपाल विद्यार्थी सङ्गठनबाट उम्मेदवारी दिइएको छ । अनेरास्ववियुका सचिव आरसी लामिछानेले ‘अनेरास्ववियुका वर्चस्व रहेका अधिकांश क्याम्पसमा अन्य सङ्गठनले अवरोध गरेका कारण’ चुनाव हुन नसकेको बताउँदै वार्ता गरी चाँडो निर्वाचन गराउने वातावरण बनाउन विद्यार्थी सङ्गठनहरुसँग आग्रह गरे। प्रकाशित मिति: 2017-03-01 12:11:36