झन्डै दुई महिनाअघि अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा बरामद भएको साढे ३३ किलो सुनका मालिक पत्ता लागेको नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धन ब्युरो (सिआइबी) ले दाबी गरेको छ। काभ्रे घर भई हाल दुबइमा बस्दै आएका ३८ वर्षीय हरिशरण खड्का उक्त सुनको मालिक भएको ब्युरोले जनाएको छ। दस वर्षअघि वैदेशिक रोजगारीका लागि दुबई पुगेका खड्का पछिल्लो समय जागिर छाडेर सुन तस्करीमा संलग्न भएको ब्युरोका अधिकारीहरूको भनाइ छ। ‘नेपालमा रहेका सुन व्यवसायीसँग मिलेर उनले दुबईबाट सुन पठाउँदै आएको अनुसन्धानबाट खुलेको छ,’ ब्युरोका एक अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘दुबई प्रहरीका माध्यमबाट हामी उनलाई पक्राउ गर्न खोजिरहेका छौं, एक–दुई दिनभित्रै नतिजा आउने अपेक्षा छ।’ दुबईमा खड्काले ६ जना नेपालीको साथ लिएर सुन तस्कर गरिरहेको ब्युरोको दाबी छ। प्रहरी र विमानस्थलका भन्सार कर्मचारीलाई विभिन्न प्रलोभन देखाएर खड्काले लामो समयदेखि नेपालमा सुन भित्र्याइरहेको ती अधिकारीले बताए। नेपालमा नाम चलेका सुन व्यवसायीलाई पनि खड्काले नै दुबईबाट सुन पठाउने गरेको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानमा देखिएको छ। गत पुस २१ गते दुबईबाट काठमाडौं आउँदै गरेका बाँकेका गोपालबहादुर शाही साढे ३३ किलो सुनसहित पक्राउ परेका थिए। त्रिभुवन विमानस्थल भन्सारका कर्मचारीको सेटिङमा विमानस्थल बाहिर सुन सुटकेसमा बोकेर ल्याए पनि ब्युरोको टोलीले गोल्डेनगेटबाट शाहीलाई नियन्त्रणमा लिएको थियो। सुन लिन जोरपाटी चोकमा कुरिरहेका दीलबहादुर थापा र सन्तोष काफ्ले पनि लगत्तै पक्राउ परेका थिए। अनुसन्धान गर्दै जादाँ त्रिभुवन विमानस्थल भन्सार कार्यालयका कर्मचारीको पनि मिलेमतो देखियो। भन्सारका अधिकृत राजकुमार ढकाल र श्रीनारायण यादवको मिलेमतो देखिएपछि ती दुई कर्मचारी पनि पक्राउ परे। त्यस्तै, सुन तस्करीमा प्रहरीले समेत सघाएको सिआइबीले पत्ता लगायो। विमानस्थलमा कार्यरत एसएसपी श्याम खत्री पनि सुन काण्डमा पक्राउ परे। उनले हरेकचोटि सुन भित्र्याउँदा १ लाख लिने गरेको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। यसका साथै सुन बरामद भएको झन्डै दुई महिनापछि सिआइबीले सुन तस्करमा संलग्न भन्दै थप चार जनालाई पक्राउ गर्यो। न्युरोडमा रहेको वैभव सुन पसलका सञ्चालक राजेश शाक्य, सुनिल श्रेष्ठ, मनोज श्रेष्ठ र नारायण श्रेष्ठले तस्करीमा आएको सुन बेच्ने र भारत पठाउने गरेको खुल्न आएपछि उनीहरू पक्राउ परेका हुन्। सुन पसलका थप दुई जना सञ्चालक फरार छन्। उनीहरू खड्काको नेपालस्थित एजेन्ट भएको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको स्रोतले बतायो। साढे ३३ किलो सुन समातिएपछि सुन भरिया, भन्सारका कर्मचारी र एसएसपी गरी १२ जना पक्राउ परे पनि सुन मालिक भने अझै फरार छन्। नेपालमा एक सातामा १ सय ५० किलो सुन तस्करीको बाटो हुँदै आउने गरेको सिआइबीले जनाएको छ। यसअनुसार एक महिनामा ६ सयदेखि साढे ६ सय किलोसम्म सुन तस्करी हुँदै आइरहेको छ। एउटै व्यक्ति सय पटकसम्म तस्करीको सुन बोकेर विदेशबाट नेपाल आएको खुल्न आएको छ। नेपालमा पछिल्लो समय चीन र दुबईबाट सुन तस्करी भइरहेको सिआइबीले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: 2017-03-01 13:47:07