त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतका पोखरामा रहेका ५ वटा क्याम्पसमा स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियन स्ववियु निर्वाचनले हुँदैछ । ६ वटा क्याम्पस भए पनि तालाबन्दीका कारण ठूलो क्याम्पस पृथ्वीनारायण क्याम्पस भने चुनाव रोकिएको छ। पोखराको पश्चिमाञ्चल ईन्जिनियरिङ क्याम्पस, नर्सिङ क्याम्पस, वनविज्ञान अध्ययन संस्थान, जनप्रिय क्याम्पस र विन्दवासिनी संस्कृत विद्यापीठमा निर्वाचन हुँदैछ । सुरक्षार्थ ठाउँठाउँमा सुरक्षाकर्मी परिचालित छन्। ४ हजार बढी मतदाता पोखराका ५ क्याम्पसमा ४ हजार बढि मतदाता छन् । पहिलो पटक स्ववियू चुनाव हुन लागेको जनप्रिय बहुमुखी क्याम्पसमा २२ सय ८९ मतदाता छन् । १९ सदस्यीय समितिका लागि विद्यार्थी नेताहरु चुनावी दौडमा छन्। अनेरास्ववियूले सभापतिमा विनोद भण्डारी नेविसंघ र नयाँ शक्ति विद्यार्थी प्यानलबाट आशिक गुरुङ, अखिल क्रान्तिकारीले विशाल तामाङ, विप्लप निकट क्रान्तिकारीले हरि पौडेल रोहितलाई अध्यक्षका रुपमा अगाडि बढाएको छ। त्यसै गरि पश्चिमाञ्चल इन्जिनियरिङ क्याम्पसमा १४ सय २९ जना मतदाता छन्। अनेरास्ववियूले ईञ्जिनियरिङ क्याम्पसमा ईन्द्र पौडेल, नेविसंघले सुजित कोईराला, अखिल क्रान्तिकारीका साधुराम लामिछाने, क्रान्तिकारी विप्लवले सुनिल राई सभापतिका रुपमा आगाडि बढाएका छन् । अर्को क्याम्पस बन विज्ञान अध्ययन संस्थानमा ३४८ जना मतदाता छन् । संस्थानमा अनेरास्ववियूका विशाल अर्याल, नेविसंघबाट रमेश बोगटी, अखिल क्रान्तिकारीबाट रोहितराज झाले सभापतिका लागि उमेद्वारी दिएका छन् । त्यसै गरि चिकित्सा शास्त्र अध्ययन संस्थान नर्सिङमा दुई सय ६५ मात्रै मतदाता छन्। अनेरास्ववियूले विष्णु देवकोटा, नेविसंघबाट अनामिका राजलक्ष्मी बस्नेत बिच सभापतिका लागि प्रतिस्पर्धा हुनेछ । विन्दबासिनी संस्कृत विद्यापीठमा एक सय दुई जना मतदाता छन्। विद्यापिठमा अनेरास्ववियू, अखिल क्रान्तिकारी र प्राज्ञिक विद्यार्थी परिषद् मिलेर गोपाल गौतम र नेविसंघबाट केशव आचार्य सभापतिको दौडमा छन्। पोखराको सबैभन्दा बढी विद्यार्थी पढ्ने पृथ्बीनारायण क्याम्पसमा स्ववियु निर्वाचन भने रोकिएको छ। मनोनयन दर्तापछि अन्तिम समयमा अखिल क्रान्तिकारीले तालाबन्दी गरेपछि निर्वाचन रोकिएको हो । फागुन १४ गते राति क्याम्पसको विज्ञान संकायको प्रशासनिक भवनको तालाफोडी विद्यार्थी परिचय पत्र चोरी गरेपछि निर्वाचन विथोलिएको हो। प्रकाशित मिति: 2017-03-01 07:58:27