२८ फागुन, काठमाडौं । उपत्यकाबाट निर्वाचित सभासद गगन थापालाई सोमबार एक साइकल यात्रीले भने-माननीयज्यू, राजधानीका सडकलाई साइकलमैत्री बनाउनुस, यहाँको प्रदुषण र ट्राफिक जाम आधा घट्छ । काठमाडौंलाई बस्न योग्य शहर कसरी बनाउने भनेर ‘लिभेबल काठमाण्डौं’ले सभासद थापासहित यातायात क्षेत्रका विज्ञहरुलाई एकै ठाउँमा राखेर २० वर्षपछिको काठमाडौंको सार्वजनिक यातायातको आँकलन गरेको थियो । कार्यक्रममा कोही ६८ अर्ब खर्च गरेर मेट्रो रेल बनाउने कुरा गर्दै थिए, कोही ठूला बस सञ्चालन गर्ने प्रस्ताव राख्दै थिए । तर, साइकलयात्री शाहील श्रेष्ठले भने सभासद थापालाई सुझाव दिए-ठूला कुरा गर्नु पर्दैन, सडक बिस्तार गर्दा साइकल लेन अनिवार्य गराउनुस, त्यति भए पुग्छ । अपहरित साइकल लेन बिभिन्न अध्ययनहरुका अनुसार पछिल्लो समयमा काठमाडौंमा साइकल यात्रीहरुको संख्या बढेको छ । तर, यो संख्या साइकललाई यातायात साधन बनाउनेभन्दा पनि शोख र शारीरिक अभ्यासका रुपमा प्रयोग गर्नेहरुका कारण बढेको हो । काठमाडौंका सडक जुन ढंगले फराकिला र चिल्ला बन्दैछन्, सोही अनुरुप साइकलमैत्री बन्न नसकेको गुनासो साइकल यात्रीहरुले गरिरहेका छन् । साइकल लेन नै छैनन्, भएका ठाउँहरु पनि फुटपाथे पसल, पैदल यात्री र मोटरसाइकलवालाले अपहरण गरेका छन् । माइतीघर-तीनकुने सडक खण्डमा साइकल लेन बनेको छ । ०७० असोजमा साइकल लेनको उदघाटन पनि भयो । तर, लेन साइकल होइन, मोटरसाइकल र पैदलयात्रीको कब्जामा गयो । साइकल कहाँ गुडाउने ? के काठमाडौंमा साइकल वैकल्पिक यातायातको साधन हुन सक्छ ? यसमा बहस शुरु भएको छ । तर, त्रिभुवन विश्वविद्यालयका यातायात विज्ञ प्राध्यापक डा. सूर्यराज आचार्य साइकल सम्भव नरहेको ठोकुवा गर्छन् । ‘कहाँ चलाउने साइकल ? यात्रु हिँड्ने फुटपाथ त छैन, कहाँबाट साइकल चलाउने ?’ आचार्यले भने ‘साइकल खेलका रुपमा विकल्प हुन सक्छ, तर वैकल्पिक यातायात हुन सक्दैन’ । अब बन्नेछ साइकल लेन काठमाडौं उपत्यका सडक बिस्तार आयोजनाका प्रमुख प्रभातकुमार झाका अनुसार अब बिस्तार हुने केही सडकमा साइकल लेनको व्यवस्था गर्न लागिएको छ । तर, त्रिपुरेश्वर-नागढुंगा सडकमा साइकल लेन बन्ने छैन । ‘गौशालाबाट सिंहदरबार पुग्नेहरुका लागि साइकल लेनको व्यवस्था हुनेछ’ झाले भने ‘साइकल लेन सबै सडकमा चाहियो भनेर माग आइरहेको छ, सम्भव भएसम्म बनाउने हो’ । सडक विभागका अनुसार साइकल लेनको माग धेरै आइरहेकाले अब सडक बिस्तार वा निर्माण गर्दा अनिवार्य रुपमा साइकल लेनको व्यवस्था हुनेछ । वैकिल्पक यातायात सभासद गगन थापा राजधानीको वैकल्पिक सवारी साधनका रुपमा साइकललाई विकास गर्नुपर्ने निष्कर्षमा पुगेका छन् । तर, त्यसका लागि खोइ त साइकल मैत्री सडक ? उनीसँग यसको जवाफ छैन । ‘सडक बिस्तार गर्दा र नयाँ सडकहरु बनाउँदा फुटपाथसँगै साइकल लेन अनिवार्य गराउनुपर्छ’ थापाले भने ‘काठमाडौं उपत्यकालाई साइकलमैत्री शहर बनाउनुको विकल्प छैन’ । विश्वका धेरै देशमा साइकल सिटीहरु विकास भइरहेका छन् । नर्वे, डेनमार्क जस्ता सम्वृद्ध देशमा त्यहाँका राजपरिवारका सदस्यहरु समेत साइकलमा भेटिन्छन् । ‘काठमाडौंलाई साइकल सिटी बनाउन अरु धेरै केही गर्नुपर्दैन, व्यवस्थित साइकल लेनमात्र भए पनि पुग्छ’ लिभेबल काठमाडौंका राघव गौतमले भने । अहिले विस्तार हुन लागेका सडक कम्तिमा १८ देखि २५ मिटरसम्म फरालिका हुँदैछन् । ती ठाउँमा डेढ मिटरसम्मको साइकल लेन राख्दा काठमाडौं उपत्यकामा साइकल यात्रा सुरक्षित हुने विज्ञहरुको सुझाव छ । सरकारले काठमाडौंको सार्वजनिक यातायातका लागि २० वर्षे योजना बनाइरहेको छ । त्यसमा साइकल लेनको समेत परिकल्पना गरिएको यातायात मन्त