गङ्गा उमाविकी सुनिता नेपालीले २२औँ विद्यालयस्तरीय विशेष खेलकुद प्रतियोगिताअन्तर्गत शारीरिक अपाङ्गतर्फ तीन स्वर्णपदक हात पारिन्। त्रिपुरेश्वरस्थित दशरथ रङ्गशालामा आज भएको अन्तिम खेलमा सुनिताले छात्रातर्फ क्रचेज (बैशाखी) नलिएर १०० मिटर दौड, क्रचेज नलिएर २०० मिटर दौड र क्रचेज नलिएर सटपुटमा स्वर्णपदक हात पारेकी हुन् । राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) द्वारा आयोजित उक्त प्रतियोगिताको शारीरिक अपाङ्गकै क्रचेज नलिएर १०० मिटर दौडको छात्रमा खगेन्द्र नवजीवनका सुरज कार्कीले स्वर्ण पदक हात पारे । त्यस्तै एक क्रचेज लिएर १०० मिटर दौडको छात्रमा प्रभात माविका सुनील सुनार र छात्रामा खगेन्द्रकी पूजा कार्की, दुई क्रचेज लिएर १०० मिटर दौडको छात्रमा खगेन्द्रका युवक लामा र छात्रामा नेपाल अपाङ्ग सङ्घकी मञ्जु थारु तथा क्रचेज नलिएर २०० मिटर दौडको छात्रमा खगेन्द्रका सुरज कार्कीले पहिलो स्थान हासिल गरे । एकसय मिटर ह्वीलचेयरको छात्रमा नेपाल अपाङ्ग सङ्घका अशोक राना र छात्रामा रजनी राई तथा सटपुटमा क्रचेज नलिएरको छात्रमा नेपाल अपाङ्ग सङ्घका बलबहादुर चौधरीले पहिलो भए। बहिरातर्फ १०० मिटर दौडको छात्रमा देवेन्द्र सारु र छात्रामा बहिरा बाल माविकी पुष्पा खत्री, २०० मिटर दौडको छात्रमा सिद्ध बहिरा बालक विद्यालयका धीरज शाही र छात्रामा बहिरा बाल माविकी पुष्पा खत्री पहिलो भए । त्यसैगरी ४०० मिटर दौडको छात्रमा बहिरा बाल माविका दयानारायण चौधरी र छात्रामा धौलागिरि बहिरा विद्यालयकी अनिता बुढामगर, सटपुटको छात्रामा बहिरा विद्यालयकी सञ्चमाया तामाङ र छात्रमा बहिरा बाल माविका देवेन्द्र सारु तथा लङजम्पको छात्रामा विराट बहिरा माविकी चमन खातुन र छात्रमा सिद्ध बहिराका धीरज शाहीले शीर्ष स्थान हात पारे । पूर्ण दृष्टिविहीनको सटपुट छात्रमा लेबोरेटरीका आनन्द पाण्डे र छात्रामा मङ्गलप्रसाद उमाविकी दौपदा सहकार्य, आंशिक दृष्टिविहीनको सटपुट छात्रमा ज्ञानोदय उमाविका लक्ष्मण बुढाथोकी र छात्रामा मङ्गलप्रसादकी सपना चौधरी, पूर्ण दृष्टिविहीनको स्ट्यान्डिङ लङजम्प छात्रमा जनप्रकाश उमाविका अभिषेक सुनुवार र छात्रामा लेबोरेटरीकी सनिता भट्टराई पहिलो भए। आंशिक दृष्टिविहीनको स्ट्यान्डिङ लङजम्प छात्रमा शिखर उमाविका चेतन सुनुवार र छात्रामा मङ्गलप्रसादकी सपना चौधरीले स्वर्ण जिते । विजेतालाई नेपाल पारा ओलम्पिक कमिटीका अध्यक्ष दीपक कोइराला, राखेपका सदस्यद्वय अस्मिता गुरुङ र उपेन्द्र पौडेललयातले पुरस्कार प्रदान गरेका थिए। दुईदिने प्रतियोगितामा दृष्टिविहीन, बहिरा र शारीरिक अपाङ्गतर्फ उपत्यकाबाट १४५ र उपत्यका बाहिराबाट १४३ गरी २८८ खेलाडीले एथलेटिक्सका विभिन्न ३८ स्पर्धामा प्रतिस्पर्धा गरेका थिए । रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-01 20:07:51