सत्तारूढ दल र आन्दोलनरत मधेसी मोर्चाको संयुक्त बैठक सकारात्मक भनिए पनि बिना निष्कर्ष टुंगिएको छ। सत्तारुढ दल र मधेशी मोर्चा बीचको बुधबार प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा भएको बैठकमा मधेसी मोर्चाले आफ्नो पुरानो अडान कायमै राखेको छ। संविधान संशोधन बिना निर्वाचनमा भाग नलिने र निर्वाचन पनि हुन नदिने आफ्नो अडान यथावत रहेको मोर्चाका नेताहरूले बैठकमा जानकारी गराएका थिए। बैठक पछि बोल्दै तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्त ठाकुरले संविधान संशोधन नगरी गरिएको निर्वाचनलाई मधेसले नस्वीकार्ने बताए। ‘एक हातमा बन्दुक र अर्को हातमा संविधान देखाएर गरिएको निर्वाचनमा हामी भाग लिँदैनौं,’ उनले भने, ‘हामी मर्न तयार छौं तर, संविधान संशोधन बिना निर्वाचनमा भाग लिँदैनौं र हुन पनि दिँदैनौ।’ बैठकमा राप्रपा अध्यक्ष कमल थापाले संविधान संशोधन विधेयकमा आफ्नो पार्टीको स्वामित्व नरहेकोले विधेयकको पक्षमा मतदान गर्न नसकिने बताएका थिए। यद्यपी मोर्चाका एक नेताले भने राप्रपा अध्यक्ष थापा बैठकमा सकारात्मक रूपमा प्रस्तुत भएको दाबी गरे। ‘आजको बैठकमा राप्रपा अध्यक्ष कमल थापा केही लचिलो देखिनु भएको छ,’ मोर्चाका एक नेताले भने,‘उहाँले बाहिर बोल्ने गरेको बोली र बैठकको बोलिमा फरक देखियो।’ मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले अहिलेको संशोधन विधेयकले समस्याको समाधान गर्न नसक्ने भन्दै यसलाई संशोधनसहित पारित गर्नुपर्ने अडान राखेका थिए। कांग्रेस र माओवादीका नेताहरूले भने निर्वाचनको प्रक्रिया र संशोधनलाई एकसाथ अगाडि बढाउनुपर्ने प्रस्ताव राखेका थिए। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको आब्हानमा बसेको बैठकमा स्थानीय निर्वाचन र संविधान संशोधन प्रस्तावका विषयमा कुराकानी भएको थियो । बैठकमा प्रधानमन्त्रीले सरकारले स्थानीय निर्वाचनको मिति घोषणा गरिसकेको, मधेशमा स्थानीय तहको संख्या बढाउनेबारे सैद्धान्तिक रुपमा सहमत भएको र संविधान संशोधन प्रस्ताव पारित गराउन प्रयत्नशील रहेको जानकारी दिँदै सत्तारुढ दल र मोर्चा निर्वाचनमा केन्द्रीत भएर लाग्न आग्रह गरेका थिए। संशोधन प्रस्ताव पारित गर्न सरकारसँग स्पष्ट बहुमत नभएकाले सहमतिबाटै अगाडि बढ्नुपर्ने प्रधानमन्त्रीले बताउनुभयो,’ माओवादी केन्द्रकी प्रवक्ता पम्फा भूसालले भनिन्,‘निर्वाचन र संशोधन एक साथ अगाडि बढाउनुपर्छ र संशोधनमा आन्दोलनरत दलले पनि साथ दिनुपर्छ भन्ने प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव आएको छ।’ प्रधानमन्त्री दाहाल र नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले मोर्चाका नेतालाई राप्रपा र फोरम लोकतान्त्रिकसँग पनि छलफल गरेर सहमतिका लागि प्रयास गरिने आश्वासन दिएका थिए। राप्रपाले यसको विपक्षमा मतदान गर्ने निर्णय गरेको छ भने फोरम लोकतान्त्रिकले आठ प्रदेश हुनुपर्ने भन्दै संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएको छ। मधेशी मोर्चा भित्र रहेका तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टी, सद्भावना पार्टी लगायतका दलहरुले तराई मधेशमा दुई प्रदेश हुनुपर्नेसहितको संशोधन प्रस्ताव दर्ता गरेका छन्। बैठकमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवा, गृहमन्त्री बिमलेन्द्र निधि, संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डे, प्रधानमन्त्रीका प्रमूख राजनीतिक सल्लाहकार चक्रपाणि खनाल, राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष कमल थापा, फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष बिजयकुमार गच्छदार, तराई मधेशी लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्त ठाकुर, संघीय समाजवादी फोरमका नेता अशोक राई, सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो, नेताहरु नारायणकाजी श्रेष्ठ, रामबहादुर थापा