सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगसम्बन्धी ऐनका विषयमा सर्वोच्च अदालतको फैसलाप्रति एमाओवादी र माओवादी दुबैले आपत्ति जनाएका छन् । आखिर किन माओवादी नेताहरुले अदालती फैसलाको विरोध गरेका होलान् ? एमाओवादी सभासद एवं अधिवक्ता रामनारायण बिडारीसँग अनलाइनखबरले अदालतको फैसलाको विरोध गर्नुको कारणबारे सोध्दा उनले अदालतको फैसलाले अन्तरिम संविधान र शान्ति सम्झौताको भावनालाई मिचेको आरोप लगाए । अदालतको फैसला गलत भएपछि त्यसको विरोध गर्न पाइने उनले जिकिर गरे । सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोगबारे सर्वोच्चले गरेको आदेशलाई माओवादीले विरोध गर्नुको खास कारण के हो ? – जनयुद्ध नेपालमा भएको कुरो जम्मैलाई थाहा छ, त्यो जनयुद्ध अवैधानिक थियो कि वैधानिक भन्ने कुराको विषय पनि अहिले टुंगिइसकेको छ । कानूनतः अवैधानिक भएता पनि राजनीतिक रुपले त्यसलाई बैधानिक ठहर गरेको छ । हिजोको भूमिगत नाम प्रचण्ड र किरणका नामबाट वक्तव्य जारी भयो भनेर पुँजीवादी मिडियाहरुले उडाउने कोशिस गरेका छन् । तपाईहरुले सर्वोच्चको फैसलामा कहाँनेर आपत्ति जनाएको हाे ? – मैले ३० /३१ वर्ष भयो कानून व्यवसाय पेश गरेको । सामान्य कानून हामीले पनि पढेका छौं । मैले चाहिँ सर्वोच्चको यो फैसलालाई हेर्दा संविधानको कुन चाँहि धारा ‘बि्रच’ भयो त ? सर्वोच्च अदालतले उत्प्रेषणको आदेशद्वारा कुनै कानून बदर गर्न सक्छ । त्यो अन्तरराष्ट्रिय विधिशास्त्रको, कमन ल सिस्स्टमको मान्यता पनि हो । बेलायती परम्परा अनुसारको कानून र न्याय व्यवस्था छ यहाँ । सर्वोच्चको फैसलामा अन्तरिम संविधानको यो धारा बमोजिम यो कानून बदरयोग्य छ भनेर स्पष्ट किटानसाथ भनिएको छैन । धारा १२ बमोजिम भन्दिया छ । धारा २४ बमोजिम भनेको छ । यो सामान्य अवस्थामा गर्ने कुराहरु हुन् । सामान्य अवस्थामा भन्दा विशेष परिस्थितिमा बनेका कानुनहरु फरक हुन्छन् । नेपालमा विशेष परिस्थिति आयो । यो परिस्थितिमा शान्ति सम्झौता आयो । विस्तृत शान्ति सम्झौता संविधानको एउटा अंग हो । त्यसलाई संविधानको अनुसूचीमा राखिएको छ । अनुसूचीमा राखेर संविधानकै भाग बनाइएको विस्तृत शान्ति सम्झौतामा प्रष्टसँग लेखिएको छ, युद्धकालीन घटनाहरु बारेमा छुट्टै कानून बनाइने छ । छुट्टै आयोग बनाइने छ र त्यसैले नै त्यसको निम्टारा गर्ने छ । संविधानको धारा ३३ (ध)मा पनि सत्य निरुपण आयोग बनाइने छ, बेपत्ता नागरिक खोजविन आयोग बनाइने छ त्यसको छुट्टै कानून हुन्छ, त्यसको छुट्टै क्षेत्राधिकार हुन्छ भनेको अवस्थामा कहाँ जेनेरल धारा १३ अनुसार समानताको हकको व्याख्या सर्वोच्चले गरिराखेको छ । यसरी पुरानो कुरा गरेर फैसला गर्नु उपयुक्त हुँदैन भन्ने हाम्रो भनाइ हो । अदालतको फैसलामाथि यसरी प्रश्न उठाउन मिल्छ ? – अदालतको फैसलालाई जोसुकैले प्रश्न उठाउन मिल्छ । फैसला उल्लंघन गर्न चाँहि मिल्दैन । अदालतको फैसलाको विरोध गर्न हुन्छ, आलोचना गर्न हुन्छ । आलोचनै गर्नै नपाइने भए त पुनरावलोकन कसरी लेख्ने ? आलोचनै गर्न नपाइने भए जनतालाई सुसुचित कसरी गर्ने ? न्यायाधीशले जनताको करबाट तलब खाने, अनि उनीहरुले गरेको फैसला यस्तो यस्तो छ, तपाईलाई चित्त बुझ्यो कि बुझेन भनेर सोध्न पनि नपाइने ? तर, कार्यान्वयन चाँहि गर्नुपर्छ है फेरि । सर्वोच्चकाे फैसला नै आइसक्यो, अब के गर्ने त ? के गर्न सकिन्छ ? – एउटा विकल्प सर्वोच्चबाटै पुनरावलोकन गर्ने हो । अर्को, संसदले फेरि सत्य निरुपणसम्बन्धी नयाँ कानुन बनाउने । के अब अदालतकै कारण शान्ति प्रक्रियालाई असर पर्ने भयो त ? शान्ति प्रक्रियालाई असर पार्ने धेरै तत्वमध्ये एउटामा पर्छ यो । अदालतले यस्तो फैसला गर्दाखेरि मुलुकलाई असजिलो परेको छ । ए