फिफा विश्वकप २०२६ को अन्तिम १६ को खेलमा ७९ मिनेटसम्म २-० ले पछि परेको स्थिति उल्टाएर इजिप्टलाई ३-२ गोलले पराजित गरेपछि साविक विजेता अर्जेन्टिनाका कप्तान लिओनल मेसी भावुक बनेका छन्। खेल सकिएपछि मेसी भक्कानिएर धेरैबेरसम्म रोएका थिए। ३९ वर्षको उमेरमा आफ्नो अन्तिम विश्वकप खेलिरहेका मेसीका लागि यो केवल एउटा खेल मात्र थिएन। खेलको एक समय यस्तो थियो जब अर्जेन्टिना २-० ले पछि परेको थियो र मेसीलाई लागेको थियो कि अर्जेन्टिनाको जर्सीमा उनको विश्वकप यात्रा आजै सकिनेछ। तर फुटबलको नियति अर्कै थियो। मेसीको विश्वकप सपना अझै जीवितै छ। अमेरिकाको अटलान्टामा भएको यो भिडन्तमा इजिप्टले सुरुमा अर्जेन्टिनालाई स्तब्ध पारिदियो। खेलको १५औँ मिनेटमै यासिर इब्राहिमले सानदार हेड गोल गर्दै इजिप्टलाई १-० को अग्रता दिलाए। अर्जेन्टिनाले खेलमा फर्कने सुवर्ण मौका पाएको थियो जब २०औँ मिनेटमा उसले पेनाल्टी पायो। तर, यस विश्वकपका सर्वाधिक गोलकर्ता मेसीको पेनाल्टी प्रहारलाई इजिप्टका गोलकिपर मोस्तफा सोबेरले उत्कृष्ट बचाउ गरिदिए। सोबेरले पहिलो हाफमा अर्जेन्टिनाका अन्य धेरै प्रहारहरूलाई पनि विफल पारेका थिए। दोस्रो हाफको मध्यतिर इजिप्टका मोस्तफा जिकोले काउन्टर आक्रमणमा दोस्रो गोल गरेपछि खेल अर्जेन्टिनाको हातबाट फुत्किसकेको जस्तो देखिन्थ्यो। इजिप्टका समर्थकहरू खुसीले पागल भइरहेका थिए भने अर्जेन्टिनाका फ्यानहरू स्तब्ध थिए। साविक विजेता टोली घर फर्कने निश्चित जस्तै देखिन्थ्यो। जब खेल सकिन मात्र ११ मिनेट बाँकी थियो, अर्जेन्टिनाले आफ्नो असली रूप देखायो। ७९औँ मिनेटमा क्रिस्टियन रोमेरोले हेडमार्फत गोल गर्दै खेललाई २-१ मा ल्याए र अर्जेन्टिनामा आशा जगाए। उनलाई गोल गर्न मेसीले नै पास दिएका थिए। ८४औँ मिनेटमा कप्तान मेसीले आफ्नो करियरको २१औँ विश्वकप गोल गर्दै खेललाई २-२ को बराबरीमा पुर्याए। यो गोलसँगै रंगशालाको माहोल नै बदलियो। उनले डिबक्स भित्रबाट उत्कृष्ट फिनिसिङ गरेका थिए। खेल अतिरिक्त समयतिर धकेलिने निश्चित देखिँदा काउन्टरमा एन्जो फर्नान्डेजले लाउटारो मार्टिनेजको क्रसमा इन्जुरी समय (९०+२ मिनेट) मा सानदार हेड गोल गर्दै अर्जेन्टिनालाई ३-२ को अविश्वसनीय जित दिलाए। इजिप्टका लागि यो हार निकै पीडादायी रह्यो। यसअघि कहिल्यै विश्वकप खेल नजितेको इजिप्टले यो प्रतियोगितामा अस्ट्रेलियालाई हराएर इतिहास रचेको थियो र अर्जेन्टिना जस्तो शक्तिशाली टोलीलाई पनि ९० मिनेटसम्म धौ-धौ पारेको थियो। उनीहरू गर्वका साथ प्रतियोगिताबाट बाहिरिएका छन्। खेल सकिएपछि मेस्सीका आँसुले सबैको मन छोयो। यो जितले अर्जेन्टिनालाई क्वार्टरफाइनलमा पुर्याएको छ, जहाँ उसले कोलम्बिया वा स्विट्जरल्याण्डको सामना गर्नेछ।