प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल दुई दिनअघि मंगलबार राष्ट्रका नाममा सम्बोधन गर्दै थिए। सिंहदरबार कार्यालयबाट प्रत्यक्ष प्रसारण गरिएको उक्त सम्बोधन क्रममा टेलिभिजन स्क्रिनमा प्रधानमन्त्री दाहाल मात्र देखिन्थेनन्। उनका पछाडि सैनिक पोसाक लगाएका एक जना अधिकृत पनि चुपचाप उभिएका थिए। बिहीबार फेरि यस्तै दृश्य देखियो। प्रधानमन्त्री दाहाल सोल्टी होटलमा लगानी सम्मेलन उद्घाटन गर्दै थिए। सम्बोधन गर्न ‘पोडियम’ मा उभिँदा उनको पछाडि सैनिक अधिकारी आफ्नो युनिफर्ममा उभिएका थिए। प्रत्यक्ष प्रसारण भइरहेको ठूलो स्क्रिनमा दाहालसँगै ती सैनिक अधिकारी पनि लगातार छाइरहे। सार्वजनिक समारोहमा उभिएर बोल्दा होस् वा सरकारी कार्यालयभित्र कुर्सीमा बसेर सार्वजनिक सम्बोधन गर्दा, हाम्रा प्रधानमन्त्रीका पछाडि हरसमय सैनिक पोसाक लगाएका एक जना अधिकृत उभिएकै हुन्छन्। यो अहिलेका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको हकमा मात्र होइन, विगतमा अन्य प्रधानमन्त्रीका सन्दर्भमा पनि यस्तै दृश्य देखिन्थ्यो। झट्ट हेर्दा नै आँखा बिझाउने गरी अस्वाभाविक र अशोभनीय लाग्ने यस्तो दृश्य अन्य मुलुकमा खासै देखिँदैन। जस्तो, भारतका प्रधानमन्त्री वा अमेरिकाका राष्ट्रपति कुनै कार्यक्रममा बोल्दा उनको अगाडि–पछाडि वा छेउछाउ सैनिक पोसाक लगाएका सुरक्षाकर्मी देखिँदैनन्। बरु निश्चित दुरीमा सादा पोसाकका सुरक्षाकर्मी उभिएका हुन्छन् वा सँगसँगै हिँडिरहेका हुन्छन्। त्यसो भए के नेपालका प्रधानमन्त्री संसारमै सबभन्दा बढी सुरक्षा जोखिममा रहेका व्यक्ति हुन्, जसको पछाडि एकनिमेष नबिराई सैनिक अधिकारी ‘अलर्ट’ भएर छायाँजस्तो उभिनुपर्छ। वा, यसको कुनै अर्कै प्रयोजन छ? नेपाली सेनाका सहप्रवक्ता महासेनानी रामनाथ ढुंगानाका अनुसार प्रधानमन्त्रीको सुरक्षामा नेपाली सेनाका प्रमुख सेनानीको कमान्डमा टोली खटिएको हुन्छ। यसरी खटिने सैनिकले भिभिआइपी सुरक्षासम्बन्धी विशेष तालिम लिएका हुन्छन्। तर, उक्त टोलीलाई कुन दायरासम्म राख्ने भन्ने निर्क्यौल सेनाले होइन, प्रधानमन्त्रीको निजी सचिवालयले नै गर्छ। ‘कुन ठाउँमा सैनिक पछाडि उभ्याउन लगाउने र कुन ठाउँमा उनलाई प्रधानमन्त्रीसँग नराख्ने भन्ने कुरा प्रधानमन्त्रीको निजी सचिवालायले तय गर्छ,’ महासेनानी ढुंगानाले सेतोपाटीसँग भने, ‘उहाँहरूको निजी वा अन्य काममा सैनिक बस्न आवश्यक छैन भन्ने निजी सचिवालयले भनेपछि उनीहरू बस्दैनन्, नत्र उहाँहरूलाई एक पल पनि छोड्न नमिल्ने गरी सैनिक खटाइएको हुन्छ।’ गणतन्त्र आउनुअघि प्रधानमन्त्रीको सुरक्षामा नेपाली सेनाको ठूलो टोली खटाइँदैन थियो। प्रधानमन्त्री र रक्षामन्त्रीलाई सेनाले एक जना एडिसी भने दिन्थ्यो। उनीहरूको सुरक्षा नेपाल प्रहरी र सशस्त्रले नै गर्ने चलन थियो। सेनाले निवासको सुरक्षा र सम्मानका लागि एउटा अनर गार्ड भने पठाउने गरेको थियो। गणतन्त्र आएपछि भने भिभिआइपीको सुरक्षामा नेपाली सेनाको ठूलो टोली सामेल हुन थाल्यो। अतिविशिष्ट व्यक्तिको सुरक्षाका लागि नेपाली सेनाको अति विशिष्ट व्यक्ति सुरक्षा निर्देशनालयले फौज परिचालन गर्छ। २०६५ सालयता प्रधानमन्त्रीको सुरक्षाका लागि १ सय ५० जना सैनिक परिचालन हुँदै आएको छ। विदेश जाँदा भने प्रधानमन्त्रीको सुरक्षाका लागि प्रमुख सेनानीभन्दा माथिल्लो तहका अधिकारीको कमान्डमा टोली खटाउने गरिएको ढुंगानाले बताए। प्रधानमन्त्रीलाई यति ठूलो स्तरको सैनिक सुरक्षा दिनुको कारण के भने, गणतन्त्रपछि गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री मात्र थिएनन्, राष्ट्रप्रमुख पनि उनी नै थिए। यसअनुसार राष्ट्रप्रमुखका हैसियतमा राजालाई दिने सैनिक सुरक्षा पनि तत्कालीन प्रधानमन्त्री कोइरालालाई द