स्वतन्त्र विद्यार्थी युनियनको निर्वाचनमा विभिन्न क्याम्पसको मतपरिणाम सार्वजनिक हुने क्रम जारी छ। अहिलेसम्म करीब २५० क्याम्पसमा भएको निर्वाचनको मत परिणाम आइसकेको छ। त्रिविका सम्बन्धनप्राप्त क्याम्पसहरूको संख्या बढेका कारण यसपटकको निर्वाचन भएको हो। त्रिभुवन विश्वविद्यालयका आंगिक र सम्बन्धन प्राप्त क्याम्पसहरूमा बुधबार मतदान भएको थियो। अहिलेसम्म एमालेनिकट अनेरास्ववियु र नेपाल कांग्रेसनिकट नेपाल विद्यार्थी संघको तीब्र प्रतिस्पर्धा देखिएको छ। केही क्याम्पसमा भने फागुन १४ गते नै मतदान भएको थियो। नेपाल विद्यार्थी संघले ९७ र अनेरास्वियुले १०१ क्याम्पसका सभापति जितेको दाबी गरेका छन्। दुवै संगठनले आफ्नो संगठन नै पहिलो भएको दाबी गरेका छन्। नेवि संघ सभापति नैन महरले अहिलेसम्म ९७ सभापति र ३० भन्दा बढी क्याम्पसमा सचिव लगायत पदाधिकारी जित्दै आफ्नो संगठन सबैभन्दा ठूलो संगठन बनेको दाबी गरे। अनेरास्ववियुका प्रवक्ता आरसी लामिछानेले पनि आफ्नो संगठन सबैभन्दा ठूलो विद्यार्थी संगठन बनेको दाबी गरे। नेकपा माओवादी केन्द्रको विद्यार्थी संगठन अखिल (क्रान्तिकारी)ले ४६ क्याम्पसमा जितेको दाबी गरेको छ। काठमाडौं उपत्यका भित्रका निर्वाचन भएका ठूला क्याम्पसमा भने अखिल(क्रान्तिकारी)ले बाजी मारेको छ। पुल्चोक इन्जिनियरिङ क्याम्पस र थापाथली इन्जिनियरिङ क्याम्पस अखिल क्रान्तिकारीका उम्मेद्वार सभापतिमा विजयी भए। उपत्यकाको अर्को धेरै विद्यार्थी हुने आंगिक क्याम्पस सानोठोमी क्याम्पसको सभापति पनि अखिल(क्रान्तिकारी)ले जितेको छ। केन्द्रीय क्याम्पस, कीर्तिपुर लगायत उपत्यका भित्र रहेका अन्य आंगिक क्याम्पसमा संगठनहरूको विवाद, आन्दोलन र तोडफोडका कारण निर्वाचन हुन सकेको छैन। रत्नराज्य क्याम्पस, ल क्याम्पस, वाल्मिकी क्याम्पस, पाटन क्याम्पस लगायतका क्याम्पसमा बुधबार मतदान हुन सकेन। तराईका कतिपय क्याम्पसमा मधेसवादी दलनिकट विद्यार्थी संगठनको अवरोधका कारण बुधबार मतदान हुन सकेन। नेत्रविक्रम चन्द नेतृत्वको नेपाल कम्युनिष्ट पार्टीनिकट अखिल (क्रान्तिकारी) र बाबुराम भट्टराईको नयाँशक्ति निकट विद्यार्थी संगठनले पनि केही क्याम्पसको सभापति जितेका छन्। साथै राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीको राप्रविसंघले पनि केही क्याम्पसमा जित हात पारेको दाबी गरेको छ। नेपाल विद्यार्थी संघले जितेको दाबी गरेको क्याम्पसहरू १. बैतडी गोकुलेश्वर कृषि क्याम्पस अध्यक्ष : राजेन्द्र बम २. काभ्रे प्रकाश बहुमुखी क्याम्पस अध्यक्ष : तृष्णा पन्त उप्रेती ३. धादिङ नीलकण्ठ बहुमुखी क्याम्पस अध्यक्ष : सरोज राज पाण्डे ४. धादिङ मछिन्द्र बहुमुखी क्याम्पस अध्यक्ष : प्रमोद गिरी ५. लमजु∙ मंगला क्याम्पस अध्यक्ष : विश्वनाथ मिश्रा ६. काठमाण्डौ काठमाण्डौ कान्तिपूर क्याम्पस अध्यक्ष : पावल बज्राचार्य ७. डोटी दिपायल क्याम्पस अध्यक्ष : जिवन भण्डारी ८. डोटी घन्टेश्वर सेतीमहाकाली बहुमुखी क्याम्पस अध्यक्ष : जितेन्द्र बोहोरा ९. सोलुखुम्बु दुधकोसी क्याम्पस अध्यक्ष : मिलन के.सी. १०. सिन्धुली त्रिपुरेश्वर शिक्षा क्याम्पस अध्यक्ष : बसन्त अधिकारी ११. दैलेख कोट्देउला जनआदर्श क्याम्पस अध्यक्ष : रमाकुमारी नेपाली १२. सल्यान कपुरकोट क्याम्पस अध्यक्ष : सन्देश आचार्य १३. जुम्ला सिंजा बहुमुखी क्याम्पस अध्यक्ष : अमर सिंह खत्री १४. अछाम त्रिपुरा सुन्दरी क्याम्पस अध्यक्ष : भिम कुंवर १५. स्याङजा राधा दामोदर संस्कृत विद्यापिठ अध्यक्ष : सोवित पाठक १६. सुनसरी सप्तकोषी बहुमुखी क्याम्पस अध्यक्ष : प्रतिक राई १७. दार्चुला अपिलम्पा क्याम्पस हुती अध्यक्ष : तोयराज भट्ट १८. दार्चुला राष्ट्रिय बह