अनुकूल वातावरणमा पनि गौतम बुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निर्माण सुस्त गतिमा अघि बढेको छ। अहिलेसम्म कम्तिमा ३० प्रतिशत निर्माण सम्पन्न भइसक्नुपर्ने ठाउँमा २६ प्रतिशत पूरा भएको छ। निर्माण सामाग्रीको उपलब्धता र मौसमसमेत अनुकूल हुँदा पनि काम हुन नसक्नुमा ठेकेदार कम्पनी जिम्मेवार देखिन्छ। सबैभन्दा बढी कामले गति लिनुपर्ने समयमासमेत काममा सुस्तता आउँदा निर्धारित समयमा परियोजना सम्पन्न हुनेमा आशंका उब्जिएको छ। गत वर्ष नाकाबन्दी र नदीजन्य पदार्थको अभावमासमेत तुलनात्मक रुपमा कामले गति लिएको योजना अहिले एकाएक सुस्त भएको छ। अघिल्लो वर्षको तुलनामा यस वर्षको कामको प्रगति विवरण सन्तोषजनक देखिएको छैन। ‘यो समय सबैभन्दा बढी काम देखिनुपर्ने समय हो तर त्यस्तो देखिएन,’ परियोजना प्रमुख ईन्जिनियर ओम शर्माले सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यस्तो निराशाजनक अवस्था पनि छैन परियोजना समयमै सम्पन्न हुन्छ।’ पछिल्लो समय प्रगति सन्तोषजनक नभए पनि परियोजनाको निर्माण समयमै हुने परियोजनाले दाबी गरेको छ। ‘निर्माण कम्पनीले आर्थिक व्यवस्थापन राम्ररी गर्न नसक्दा निर्माणको कामले चाहे जति गति लिन नसकेको हो त्यसको ब्यवस्थापन मिलाउदै छौं,’ शर्माले भने। चीनको सरकारी कम्पनी नर्थवेस्ट सिभिल एभिएसन एयरपोर्ट कन्ट्रक्सन ग्रुपले परियोजना निर्माणको ठेक्का लिएको छ। निर्माणमा सुस्तता आएको संकेत पछि दातृ निकाय एसियाली विकास बैंक, अर्थ मन्त्रालय, नागरिक उड्यान विभाग, आयोजना लगायतका निकायहरुको समीक्षा बैठकले तोकिएको समयभित्रै आयोजना सम्पन्न गराउन ठेकेदार कम्पनीलाई समय सीमा निर्धारण गरेका छन्। बैठकले यस वर्षको मार्चसम्ममा ३०, अप्रिलसम्म ३३, मेसम्म ३८ र जुन सम्म ४४ प्रतिशत निर्माण कार्य सम्पन्न गर्न लक्ष्य लिएको छ। यसरी आयोजनाको म्याद थपेर भए पनि सन् २०१८ जुनसम्ममा कुनै पनि हालतमा निर्माण सक्नुपर्ने सीमा तोकिएको छ। लक्ष्य अनुरूपको निर्माण कार्य गर्न नसकेमा कारबाही गर्ने सम्झौतामा उल्लेख छ। निर्माण कम्पनीले आफूलाई केही आर्थिक संकट परेको भन्दै कामले गति लिन नसकेको जानकारी गराउँदै परियोजनालाई पत्रसमेत लेखेको छ। परियोजना प्रमुख शर्माले ठेकेदार कम्पनीको अध्यक्षलाई मार्च ५ भित्र परियोजनामा आउन पत्राचार गरिएको भन्दै उसले देखाएको आर्थिक समस्याको समेत ब्यवस्थापन हुने दाबी गरेका छन्। ‘कामको अनुपातमा कम्पनीले भुक्तानी लगेको छैन उसले पेश गरेका ७ वटा बिल मध्ये ६ वटाको भुक्तानी लगेको र ७ औं बिल भुक्तानीको प्रक्रियामा छ,’ शर्माले भने, ‘७ औं बिलबाट पुन: १५ करोड २३ लाख रुपैयाँ माग गरेकामा भुक्तानी बाँकी छ।’ कामको प्रतिशतका आधारमा हेर्ने हो भने कम्पनीले गरेको कामको भुक्तानी पाउन अझै धेरै बाँकी छ। ‘अहिलेसम्म २६ प्रतिशतको हाराहारी काम भएको छ,’ शर्माले भने,‘ कम्पनीले पेश्की स्वरुप ८० करोड र काम बापतको ५३ करोड रुपैया भुक्तानी पाएको छ। परियोजना ६ अर्व २२ करोडमा ठेक्का लिएको कम्पनीको धरौटी बापत १ अर्व ५५ करोड बैंक जमानत छ।’ विज्ञहरुका अनुसार विमानस्थल निर्माणमा विदेशी निर्माण कम्पनी भएको र नेपाली सहयोगीले उसले विश्वास गरे जसरी ईमान्दारीता नदेखाउँदा समस्या उत्पन्न भएको हो। कम्पनीका सहयोगीले समयमै मजदुर, इन्धन, निर्माण सामग्री तथा विभिन्न उपकरणको भुक्तानी दिन आनाकानी गरेकाले परियोजनाले उपकरण र मजदुर नपाउने खतरा बढ्दै गएको छ। ‘ठेकेदार कम्पनीले आफूले प्रयोगमा ल्याएका टिप्पर, स्क्याभेटर, डोजरलगायतका विभिन्न उपकरण, निर्माण सामग्री, इन्धनको भुक्तानी दिन नसक्दा सम्बन्धित धनीले आयोजनालाई दिन मानेका छैनन् । ठेकेदार कम्पनीसँग सम्झौता गरेका विभिन्न