अखिल क्रान्तिकारी विद्यार्थी संगठनले मतपत्र च्यातेपछि रुपन्देहीको फर्साटिकरस्थित यज्ञोदय दुधनाथ क्याम्पसको स्ववियु निर्वाचनको मतपरिणाम अबरुद्ध भएको छ। बुधवार सम्पन्न निर्वाचनमा माओवादी केन्द्र निकट अखिल क्रान्तिकारीको नेतृत्व गर्दै अध्यक्षमा उम्मेद्वारी दिएका मनजित यादवले मतगणना भईरहेको अवस्थामा एकाएक मतपत्र च्यातिदिएपछि मतगणना कार्य स्थगित हुनुको साथै निर्वाचन परिणाम पनि रोकिएको हो। कुल ४ सय ३३ मतदाता रहेको सो क्याम्पस ४ सय १ मत खसेको निर्वाचनमा १८ मत गणना गर्न बाँकि रहँदा यादवले मतपत्र च्यातेको निर्वाचन समितिले जनाएको छ। गणना गरिएका मत अनुसार अखिल क्रान्तिकारी भन्दा अनेरास्ववियु २६ मतले अगाडि रहेको छ भने नेपाल विद्यार्थी संघ तेस्रो स्थानमा रहेको छ । अन्य क्याम्पसहरुमा विभिन्न विद्यार्थी संगठनहरुले एलाईन्स गरेर निर्वाचनमा भाग लिए पनि यज्ञोदय क्याम्पसमा भने अनेरास्ववियुले शम्भु चौधरी, नेविसंघले धनराज कँडेल र अखिल क्रान्तिकारीले मनजित यादवको नेतृत्वमा अलग अलग प्यानल बनाई चुनावी मैदानमा उत्रिएका थिए। निर्वाचनमा आफ्नो हार निश्चित भएपछि अखिल क्रान्तिकारीले मतपत्र च्यातेर चुनावी परिणामबाट भाग्न खोजेको अनेरास्ववियुका रूपन्देही अध्यक्ष बालकृष्ण पाण्डेले आरोप लगाए। पाण्डेले च्यातिएका १८ मत बाहेक पनि अनेरास्ववियु २६ मतले अगाडि रहेकोले निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक गर्न निर्वाचन समितीलाई आग्रह गरेका छन्। यता निर्वाचन समितिको गैरजिम्मेवारी र लापरवाहीका कारण निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक हुन नसकेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिका एक सदस्यले बताए। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका स्थानिय नेतासमेत रहेका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका सदस्य धनबहादुर बुढाथोकीले निर्वाचन अधिकृत हिमलाल पौडेलले निर्वाचन परिणाम सार्वजनिक गर्न आलटाल गरेको बताए। क्याम्पसमा उत्पन्न विवादपछि बसेको व्यवस्थापन समिति, विद्यार्थी संगठन तथा निर्वाचन समितिको बैठकमा निर्वाचन अधिकृत पौडेल आफूले सोचेभन्दा विपरित परिणाम आएकोले मत परिणाम सार्वजनिक गर्न नसक्ने प्रतिकृया दिएका थिए। अहिले क्याम्पसमा सर्वपक्षीय बैठक बसिरहेको छ। यता निर्वाचन भएका बाँकी तीन वटा क्याम्पसमा भने दुई वटामा नेपाल विद्यार्थी संघ र एउटा क्याम्पसमा अनेरास्ववियुको प्यानल विजयी भएको छ। रूपन्देहीका कुल १२ वटा क्याम्पसमध्ये बुधवार निर्वाचन भएका मणिग्रामस्थित सरस्वती संस्कृत क्याम्पस र हरैया बहुमुखी क्याम्पसमा नेविसंघ र देवदह आदर्श बहुमुखी क्याम्पसमा अनेरास्ववियुको प्यानल विजयी भएको हो। प्रकाशित मिति: 2017-03-02 11:31:53