काठमाडौं: के तपाईं इनर्जी ड्रिंक्सको पारखी हुनुहुन्छ ? शायद हुनुहुन्छ होला वा नहुन पनि सक्नुहुन्छ। किनकी यो स्वेच्छाले पिउने कुरा हो। हुन त कतिपयले रहर वा लहडले पनि ड्रिंक्स पिउने गर्छन्। अहिलेका युवा पुस्ताले त इनर्जी ड्रिंक्सलाई आफ्नो दैनिकी नै बनाउन थालेका छन्। शरीरमा तुरून्तै जोश जाँगर भरिदिने ड्रिंक्सलाई ‘लाइफस्टाइल’ बनाउन प्रेरित भइरहेका छन्। तर इनर्जी ड्रिंक्सहरू कति घातक हुनसक्छन् भन्नेबारे बुझ्नै खोजिरहेका छैनन्। बजारमा छ्यापछ्याप्ती पाइने ड्रिंक्सले तपाईं हाम्रो स्वास्थ्यलाई कसरी बिगारिरहेको छ ? निर्वाध तरिकाले डिंक्स सेवन गरिरहँदा यसबारे कहिले सोच्नु भएको छ ? इनर्जी ड्रिंक्सले साँच्चिकै इनर्जी दिन्छ त ? कतै इनर्जी ड्रिंक्सका नाममा तपाईं हामी विष त सेवन गरिरहेका छैनौँ ? हाम्रो कलेजो र मिर्गौलालाई कसरी बर्बाद पारिरहेको छ इनर्जी ड्रिंक्सले ? आजको एनपी रिपोर्टमा हामी यही गम्भीर विषयबारे चर्चा गर्नेछौँ। इनर्जी ड्रिंक्स सेवन गर्नेहरू किन दिनानुदिन बढिरहेका छन् ? पहिले यसलाई बुझौँ। यो कुरा विज्ञापनको नीतिसँग जोडिएको छ। विज्ञापनको सामान्य उद्देश्य के हुन्छ भने ‘खराब कुरालाई पनि राम्रो भन्ने’। यहाँ हरेक बस्तुको विज्ञापनलाई खराब भनेका छैनौँ र कहिले भन्दैनौँ पनि। विज्ञापन गर्ने र गर्न पाउने अधिकारको कुरा हो। अहिले बजारमा इनर्जी ड्रिंक्सका विज्ञापनहरू यत्रतत्र देख्न, सुन्न र हेर्न पाइन्छ। किनकी तपाईं रेडियो खोल्नुस्, त्यही ड्रिंक्स पिउन भन्छ। टिभी खोल्नुस् त्यही विज्ञापन हेर्नु हुन्छ, घरबाट बाहिर निस्किनुस् हरेक पोलमा त्यही होडिङ बोर्ड देख्नु हुन्छ। आकासे पुलदेखि पसलसम्म त्यही ड्रिंक्सका विज्ञापन देख्नु हुन्छ। अनि तपाईंलाई यो ड्रिंक्स के रहेछ भनेर चाख्न मन लाग्छ। त्यसपछि नियमित सेवन गर्न थाल्ने बानीको विकास हुँदै जान्छ। विज्ञापनको सिद्धान्त नै यही हो। हाम्रो कलेजो र मिर्गौलामा पर्ने असरबारे बुझ्नुभन्दा पहिले इनर्जी ड्रिंक्समा के हुन्छ ? यसबारे बुझौँ। क्लिनिकल डाइटिसीयन योगिता सापकोटाका अनुसार इनर्जी ड्रिंक्समा हाम्रो मस्तिष्कलाई सक्रिय बनाउने, उत्तेजित बनाउने तत्वहरूको मात्रा धेरै हुन्छ। शरीरमा छिट्टै ऊर्जा दिन सक्ने सामान्य किसिमका कार्बोहाइड्रेट प्रयोग गरिएका हुन्छन्। अस्वस्थकर मानिने कार्बोहाइड्रेट प्रयोग गरिन्छ। जस्तो कि सुक्रोज, कर्न सिरपहरू अत्यधिक मात्रामा प्रयोग भएका हुन्छन्। शरीरमा तुरून्तै ऊर्जा दिने अर्को तत्व हो, क्याफिन। क्लिनिकल डाइटिसीयन सापकोटा भन्छिन्, ‘इनर्जी ड्रिंक्सहरूमा क्याफिन हाइ डोजमा प्रयोग गरिएको हुन्छ, ८० एमजीदेखि ३०० एमजीसम्म प्रयोग भएका हुन्छन् जसले मुख्य गरी शरीरलाई उत्तेजित अथवा सक्रिय बनाउँछ।’ इनर्जी ड्रिंक्समा शरीरलाई चाहिनेभन्दा पनि बढी क्याफिन प्रयोग गरिएको हुन्छ। बोटानिकल एस्ट्रयाक, मेटाबोलिक एसिड, एमिनो एसिडको अत्यधिक प्रयोगले नै असर गर्ने गरेको डाइटिसीयन सापकोटाको भनाइ छ। सुरूमा इनर्जी ड्रिंक्सको सेवनले मानिसको फोकस बढाउँछ। फ्रेस फिल गराउँछ। काममा पनि जाँगर लाग्ने बनाउँछ। यस्तो कसरी हुन्छ भने शरीरमा तत्काल डोपामाइन, नरएपिनेफ्रिन हार्मोनलाई बढाउँछ। यसैले केही क्षणका लागि शारीरिक सक्रियता बढेको महसुस गराउँछ। क्लिनिकल डाइटिसीयन सापकोटाका अनुसार इनर्जी ड्रिंक्समा भएका तत्वहरूले गर्दा स्वास्थ्यमा दीर्घकालीन असर पर्छ, जसबारे धेरै मानसिहरू अनभिज्ञ छन्। इनर्जी ड्रिंक्सले ‘किड्नी’ र ‘मुटु’मा असर लामो समयदेखि इनर्जी ड्रिंक्सको सेवन गर्दा दीर्घकालीन रूपमै मुटुलाई असर गर्छ। मुटुको नली र नसाहरूमा असर गर्नुका साथै मुटुको धड