सन् १९९४ देखि २०१४ सम्म नेपाल र वरिपरिका क्षेत्रमा गएका भुइँचालोको केन्द्रविन्दु। सौजन्य: राष्ट्रिय भूकम्प मापन केन्द्र घटना यसै साता सोमबार बिहान ९:२२ र १०:०६ बजेको हो। पैंतालीस मिनेटकै बीचमा भुइँचालोका दुईवटा धक्का गए। दुवैको केन्द्रविन्दु रामेछाप थियो। साढे चार म्याग्निच्युड हाराहारीका ती धक्काले धर्तीलाई भन्दा बढ्ता हाम्रो मनलाई हल्लायो। बल्लतल्ल स्थिर हुन खोजेको मनको तलाउमा कंकड फ्याँकेर फेरि उफान मच्चाउन खोजेजस्तै! भुइँचालोका यस्ता सानातिना धक्का खुसुखुसु आइरहनु आफैंमा कुनै समस्या होइन। ठूलो भुइँचालो आउनसक्छ भनी सतर्क गराउने सूचक भने हो। जसरी, ज्वरो आउनु आफैंमा कुनै रोग होइन, रोग लागेको जनाउ दिने लक्षण भने हो। यो लेखमा हामी गोरखा भुइँचालोको बीस महिनापछि पनि खुसुखुसु आइरहेका र त्यसअघि आउने गरेका यस्तै सानातिना धक्काका बारेमा चर्चा गर्दैछौं। पहिलो प्रश्न, यी कम्पन स्वाभाविक हुन् कि होइनन्? राष्ट्रिय भूकम्प मापन केन्द्रले खुसुखुसु आइरहेका यी कम्पनलाई गोरखा भुइँचालोकै निरन्तरता भनेको छ। ‘ठूलो भुइँचालोको असर (परकम्प) कति समय रहन्छ यकिन हुन्न। यो केही महिनादेखि दुई सय वर्षसम्म रहेको रेकर्ड छ,’ केन्द्रका प्रमुख लोकविजय अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, ‘गोरखा भुइँचालोको परकम्पन पनि कहिलेसम्म आउँछ भन्न सकिन्न।’ उनका अनुसार ठूलो भुइँचालो जाँदा केन्द्रविन्दुदेखि निश्चित दुरीसम्म पृथ्वीको सतहमुनिको चट्टानमा दरार ल्याउँछ। यति ठूलो खण्डको चट्टान आफ्नो ठाउँ छाडेर यताउति चल्दा स्वाभाविक रूपमा हलचल हुने नै भयो। गोरखा भुइँचालोका हकमा पूर्व रामेछाप र काठमाडौं उपत्यकाभन्दा दक्षिणी भागसम्मको क्षेत्रमा दरार उत्पन्न भएको छ। अहिले जुन खालका सानातिना धक्का आइरहेका छन्, त्यो यही दरारले ल्याएको हलचल हो। यो त भयो, वैशाख १२ को भुइँचालोले ल्याएको परकम्पनको कुरा। यो परकम्पन सकिएपछि पनि यस्ता स–साना धक्का खुसुखुसु आइरहनु ठूलो कुरा होइन। यसको कारण, नेपाल भौगर्भिक बनोट नै हो। नेपाल पृथ्वीको यस्तो दरार माथि बसेको छ, जहाँ दक्षिणबाट बग्दै आएको इन्डियन प्लेट पाँच करोड वर्षदेखि उत्तरको युरेसियन प्लेटसँग ठोक्किएर त्यसमुनि घुस्रिरहेको छ। दुइटा प्लेटको यही आपसी घर्षणले नेपाललाई सदियौंदेखि भुइँचालोको उच्च जोखिममा पारेको छ। यसको अर्थ के भने, वैशाख १२ को ठूलो भुइँचालोले मात्र यी सानातिना कम्पन आएका होइनन्। त्यसअघि पनि हामीकहाँ यस्ता सानातिना भुइँचालो खुसुखुसु आइरहन्थे। हरेक वर्ष। र, औसतमा लगभग हरेक महिना। नेपालले सन् १९७८ देखि वैज्ञानिक रूपमा भुइँचालो मापन गर्न थालेको हो। त्यो वर्ष फ्रान्सको सहयोगमा फूल्चोकीमा एउटा स्टेसन स्थापना गरिएको थियो। अहिले हामीसँग भुइँचालो मापन गर्ने २१ वटा स्टेसन छन्। ताप्लेजुङदेखि बैतडीसम्म राखिएका स्टेसनले २ म्याग्निच्युडभन्दा ठूला सबै भुइँचाला रेकर्ड गर्छन्। स्टेसन वरिपरि नै केन्द्रविन्दु छ भने त त्योभन्दा सानो कम्पन पनि रेकर्ड गर्छ। सुरु–सुरुको वर्ष स्टेसन कम भएकाले ‘डाटाबेस’ उपलब्ध छैन। सन् १९९४ यता भने हरेक वर्षको तथ्यांक भूकम्प मापन केन्द्रले राखेको छ। ती तथ्यांक हेर्दा यस्तो कुनै वर्ष छैन, जब नेपालको कुनै न कुनै ठाउँमा भुइँचालो नगएको होस्। म्याग्निच्युड सानो वा ठूलो होला, संख्या धेरै वा थोरै होला, तर यो दुई दशकमा हरेक वर्ष भुइँचालो गएकै छ। त्यो बेलादेखि गोरखा भुइँचालोभन्दा अगाडिसम्म २३ वर्ष अवधिमा कतिवटा भुइँचालो गए होलान् त? के तपाईं अनुमान गर्न सक्नुहुन्छ? जवाफ हुन्छ, ४ सय १८। हो, गोरखा भुइँचालोअघि वर्षको औसत १८ वटा भूकम्प जान्थे। त्यो पनि चार म्याग्निच्