सुभाषप्रसाद साह २८ फागुन, बारा । बलात्कृत बालिकाको शव सडकमै राखेर आन्दोलन जारी राखेकोबेला बारा सदरमुकाम कलैयामा विहीबार दिउँसै एक बालिकाको ‘अपहरण प्रयास’ भएको स्थानीयले बताएका छन् । अपहरण प्रयास गरेको भन्दै स्थानीयले कलैया-३ औधापुरका १४ वर्षीय अनिल पटेललाई नियन्त्रणमा लिएर प्रहरीको जिम्मा लगाएका छन् । कलैया-४ राजदेवी टोलकी बालिकालाई बलात्कार गर्ने उद्देश्यले उनले अपहरण प्रयास गरेको स्थानीयको आरोप छ । ‘कलैया-८ की बालिकाको शव भरत चोकमा राखेर बिभिन्न माग गर्दै बेटी बचाउँ अभियान संघर्ष समितिले आन्दोलन गर्दै गर्दा फेरी त्यही प्रकृतिको घटना हुनु दुःखद कुरा हो,’ स्थानीयसँगै आन्दोलनमा सक्रिय पूर्वसभासद प्रमोदप्रसाद गुप्ताले भने । सुस्त सभासद बालिका साहको घटनामा संलग्नलाई कडा कारवाही गर्नुपर्ने लगायतका माग गर्दै कलैयामा सरकारको बिरोधमा नारा जुलुस जारी राखेका स्थानीयले जिल्लाका सभासदहरुको जागरुकतामा प्रश्न उठाएका छन् । बाराका मतदाताको तर्फबाट सडकमा राखिएको ब्यानरमा लेखिएको छ, ‘बारा कलैयामा घटेका बिभिन्न दुःखद घटनाहरुमा हाम्रा भाग्यविधाता यस जिल्लाका सभासदहरुको जागरुकता खोई ?’ बाराका जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित ६ जना सभासद भए पनि उनीहरुले चासो नदिएको स्थानीयको गुनासो छ । र्यालीमा लाठीचार्ज पीडितका आफन्त र स्थानीयले विहीबार झाडु, कालो भाडा लगायतका समान लिएर र्याली निकाले । कलैया नगरपरिक्रमा पश्चात जिल्ला प्रशासन कार्यालय अगाडी पुग्दा प्रहरीले लाठी चार्ज गर्दा झण्डै २४ जना प्रदर्शनकारीहरु घाईते भएको बेटी बचाउँ अभियान संघर्ष समितिका सचिव मुकेश साहले बताए । प्रहरीको लाठीचार्जले एमाओवादी नेतृ तथा पूर्वसभासद ज्वाला साह, तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीकी नेतृ पिंकी यादव, महिला अधिकारकर्मीहरु रिता चौरसिया, बबिता जैसवाल, निभा सिंह, सियाराम कुशवाहा, फुलकलिया देवी, जोशिमाया तामाङ लगायत घाईते छन् । पसलेलाई चुरा उपहार प्रदर्शनमा उत्रिएका महिला आन्दोलनकारीले कलैयामा पसल खोलेका पसलेलाई चुरा उपहार दिएका छन् । आन्दोलनमा सहभागिता नजनाएर पसल खोलेर रमिता हेरेको भन्दै उनीहरुले पसलेलाई चुरा उपहार दिएका हुन् । आन्दोलनकारीले कलैया बन्द गराएका छन् । बलात्कृत बालिकाको उपचारको क्रममा मृत्य भएपछि कलैयाबासीले तीन दिनदेखि शव सडकमै राखेर आन्दोलन गर्दै आएका छन् । उनीहरुले फाँसी नदिएसम्म आन्दोलन नरोक्ने अडान लिएका छन् ।