अन्तत: परराष्ट्रमन्त्री प्रकाश शरण महतले हारेका छन्, सरकार बाहिर रहेका लोकतान्त्रिक फोरमका नेता विजय गच्छदारले जितेका छन्। ब्यापक बिरोघ पछि परराष्ट्रमन्त्री महतले राजदूतमा प्रस्तावित आशा लामा र शर्मिला पराजुलीको नाम फिर्ता लिएर औपचारिक प्रस्ताव मन्त्रिपरिषदमा पठाएका थिए। क्याबिनेटमा औपचारिक प्रस्ताव गए लगत्तै फोरमका अध्यक्ष विजय गच्छदार बालुवाटार पुगेर आफूलाई अप्ठ्यारो पर्ने भन्दै पराजुलीको नाम फिर्ता नलिन गुहार गरेका थिए। लामा र पराजुलीको नाम हटाएर औपचारिक प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद पठाउन लगाई मन्त्री महत गत शनिबार जेनेभा हिँडेका थिए। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले अन्तत: गच्छदारको गुहार स्वीकार गरेर पराजुलीको पनि नाम राखेर राजदूतको नियुक्ति टुंग्याएका छन्। ‘हामीले लामा र पराजुली दुवैको नाम हटाएर पठाएका थियौं, मन्त्रिपरिषदले फेरि पराजुलीकको नाम थप्न लगाएर स्वीकृत गर्यो,’ परराष्ट्र स्रोतले बतायो। लामा कांग्रेसको कोटामा युएईका लागि राजदूत नियुक्त भएकी थिइन् भने पराजुली लोकतान्त्रिक फोरमको कोटामा ओमानका लागि राजदुत नियुक्त भएकी थिइन्। खाडी मुलुकमा नेपाली कामदार पठाउने म्यानपावर कम्पनी चलाउँदै आएका लामा र पराजुलीको नियुक्तिको व्यापक विरोध भएपछि परराष्ट्रले उनीहरूको नाम फिर्ता लिने निर्णयमा पुगेको थियो। कामदारहरूको हित रक्षा गर्नुपर्ने प्रमुख दायित्व भएका दूतावासमा ‘बकुल्लालाई माछा रुँग्न राखे’ जस्तै म्यानपावर व्यवसायीलाई राजदूत बनाएर पठाएपछि चौतर्फी विरोध भएको थियो। परराष्ट्रमन्त्री महतले कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा र लोकतान्त्रिक फोरमका अध्यक्ष गच्छदारसँग कुराकानी गरेर नै दुई जनाको नाम फिर्ता लिएका थिए। तर, आइतबार एकाएक गच्छदार राजदूत सिफारिसमा पराजुलीको नाम कायम राख्नुपर्छ भन्दै प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई भेट्न बालुवाटार पुगेका थिए। ‘मलाई अप्ठ्यारो पर्छ, जसरी भए पनि उहाँको नाम राख्नुपर्यो,’ गच्छदारलाई उद्धृत गर्दै बालुवाटार स्रोतले भन्यो। स्रोतका अनुसार राजदूत सिफारिसको प्रस्ताव परराष्ट्रले औपचारिक रूपमा मन्त्रिपरिषद लगेकै थिएन। गत सोमबारको मन्त्रिपरिषदमा मन्त्रीहरूले नै आ–आफ्नो दलीय कोटाबाट १४ जना राजदूतको नाम प्रस्ताव गरे र त्यसैमा स्वीकृत गराए। ती १४ मध्ये म्यानपावर व्यवसायीसमेत रहेका लामा र पराजुलीको नामसमेत परेपछि मन्त्रिपरिषद निर्णयको विरोध भयो। यही विरोधबीच परराष्ट्रमन्त्री महत उनीहरूको नाम राजदूत सिफारिसबाट फिर्ता लिनेबारे छलफल गर्न शनिबार कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवालाई भेट्न गए। ‘लामा र पराजुलीको नामलाई लिएर धेरै विरोध भएको छ, उहाँहरूको नाम राजदूतबाट फिर्ता लिनुपर्यो,’ छलफलबारे जानकार स्रोतले सेतोपाटीसमक्ष महतको भनाइ उद्धृत गर्द भन्यो। कांग्रेस कोटामा परेकी लामा देउवाकै माध्यमबाट राजदूत सिफारिसमा छिरेकी थिइन्। कांग्रेस सांसद जिपछिरिङ लामाले उनलाई राजदूत बनाउने प्रस्ताव ल्याएको स्रोतको दाबी छ। देउवानिकट जिपछिरिङ ठेकेदारी व्यवसायमा समेत संलग्न छन्। यसअघि कांग्रेस विभाजन हुँदा उनी देउवाकै साथ लागेर कांग्रेस प्रजातान्त्रिकमा गएका थिए। जिपछिरिङमार्फत् राजदूत बनेकी लामाको नाम फिर्ता लिन देउवाको मञ्जुरी जरुरी थियो। पराजुलीका हकमा उनको नाम फिर्ता लिनुअघि लोकतान्त्रिक फोरमका अध्यक्ष गच्छदारसँग पनि कुरा गर्नु थियो। स्रोतका अनुसार परराष्ट्रमन्त्री महतले विरोधको कारण देखाउँदै यी दुई जनाको नाम झिक्नुपर्ने प्रस्ताव राखेपछि देउवाले भने, ‘ठिक छ, तिमीले नै थाम्न सकेनौ भने फिर्ता लिए हुन्छ, तर एकचोटि गच्छदारजीसँग पनि कुरा गर्नू।’ त्यसपछि महतले गच