बारामा बलात्कारपछि बेहोस भएकी बालिकाको निधनले सिंगै देश स्तब्ध बनेको छ । पुरुषहरु किन यतिसम्म पासविक हुन्छन् भन्ने प्रश्न महिलाहरुले सडक, घर र चुलोचौकासम्म उठाइरहेका छन् । बारा घटनाका दोषीलाई मृत्युदण्ड दिनुपर्ने माग भइरहेको छ । यसैवीच बालिका बलात्कारको आरोपमा पक्राउ परेका बाराका २८ वर्षीय युवकले नशाको सुरमा आफूले गल्ती गरेको वयान दिएका छन् । बलात्कारीको अभियोग लागेका युवकले सामान्य भाषामा ‘गल्ती भयो हजुर’ भने पनि यो जघन्य घटनाका कारण बलात्कारको मनोविज्ञानमाथि समाजमा जबरजस्त बहस प्रारम्भ भएको छ । महिला अधिकारकर्मी एवं अभियन्ताहरुले लम्बिँदो संक्रमणकाल र दण्डहीनताका कारण बलात्कारीहरुको मनोबल बढेको विश्लेषण गरेका छन् । कलैयामा गत फागुन ८ गते सात वर्षीया वालिका बलात्कारमा परेकी हुन् । कलैया बजारमा आफ्नै बुबाको पसलमा खेलिरहेकी उनलाई एक युवकले हात समातेर लगेका थिए । भोलिपल्ट फाुगन ९ गते उनी श्री ३ चन्द्र उच्चमावि नजिकै फोहोर फाल्ने ठाउँमा अचेत अवस्थामा भेटिएकी थिइन् । बलात्कृत बालिकाको उपचार वीरगञ्जमा हुन सकेन र उनलाई काठमाडौंस्थित कान्ति बाल अस्पतालमा ल्याइयो । तर, बेहोसीकै अवस्थामा उनले ज्यान गुमाइन् । उता प्रहरीले बलात्कारको अभियोगमा कलैयाकै २८ वर्षीय कन्हाइ गुप्तालाई पक्राउ गर्यो । प्रहरीले गुप्तालाई पक्राउ मात्रै गरेन, फागुन १२ गते पत्रकार सम्मेलन गरेर सार्वजनिकसमेत गरिसकेको छ । कालो ज्याकेट र लामो कपालमा देखिएका गुप्ताले पत्रकारकै सामु आफूले गल्ती गरेको वयान दिएका छन् । उनले नशाको सुरमा आफूबाट गल्ती भएको बताएका छन् । घटना हुँदा गुप्ताले रक्सी र गाँजा खाएको प्रहरीको भनाइ छ । अभियुक्त गुप्ताले अर्कै बालिकालाई उठाउन खोजेको तर, अनुकूल नभएपछि पसल छेउमा खेलिरहेकी बालिकालाई शिकार बनाएको प्रहरीलाई दिएको वयानबाट खुलेको छ । किन हुन्छन् यस्ता पासविक घटना ? कलैया घटनाका अभियुक्तको वयानअनुसार उनी त्यसबेला रक्सी र गाँजाको नशामा थिए । प्रहरीले पनि यही कुरा बताएको छ । तर, के रक्सीको नशामा मात्रै यस्ता अपराध हुन्छन् ? कि अरु पनि कारण छ यसको ? यतिबेला अपराधशास्त्रीय कोणबाट बलात्कारका कारणहरुको खोजी हुन थालेको छ । एमाओवादी नेतृ हिसिला यमीको विचारमा अहिले राज्यसत्ता फेल भइरहेको र संक्रमणकाल लम्बिएका कारण बलात्कारीहरुको मनोबल उच्च भएको छ । ‘पुरुष भनेकै पावर हो, अहिले राज्यसत्ता र सरकार कमजोर भएकाले बलात्कारबा घटना बढेका हुन्,’ यमीले अनलाइनखबरसँग भनिन्-‘विश्वमा के देखिन्छ भने जतिबेला क्रान्ति र परिवर्तन संस्थागत हुन सक्दैन, त्यहाँ महिलाहरु यसैगरी अत्याचारको शिकार हुने गरेको पाइन्छ ।’ पुँजीवादी राज्यसत्ताले थोपरेको पितृसत्ता, गरीबी र फ्रस्टेशनका कारण महिलामाथि अन्याय र अत्याचार बढेको यमीले बताइन् । महिला अधिकार र यौनका विषयमा समेत विगतमा पुस्तक लेखेकी नेतृ यमीले बलात्कारका घटनाको कारणबारे भनिन्- ‘पुरुषहरु पावरलेस भएपछि नशालु पदार्थ खान्छन्, त्यसले उनीहरुमा उत्तेजना बढाउँछ र राज्यको निरीहताको फाइदा उठाउँदै महिलाहरुमाथि जाइ लाग्छन् ।’ देशैभरि बलात्कार र महिला हिंसाका घटना भइरहँदा महिलाकारकर्मीहरु मौन बसेको यमीले बताइन् । ‘हिजो अकुपाई बालुवाटार भनेर हामीलाई घेराऊ गर्ने एनजीओकर्मीहरु आज कता हराए ?’ यमीले अनलाइनखबरसँग भनिन्, हाम्रा पालामा प्रधानमन्त्री कार्यालयमा महिला सेल सक्रिय हुँदा अकुपाई बालुवाटार भनियो, आज यस्तो विकराल स्थितिमा पनि कोही नबोल्नु रहस्यमय छ ।’ महिला अधिकारको क्षेत्रमा काम गर्दै आएकी सामाजिक अभियन्ता एवं कांग्रेस सभासद डा. आरजू राणा पनि देशमा दण्डहीनता