२८ फागुन, काठमाडौं । पछिल्लो समय बढ्दै गइरहेका सेल्फी पारखीलाई मध्यनजर गर्दै सामसुङले दुईवटा नयाँ स्मार्टफोन भित्राएको छ । कम्पनीले अगाडि ५ मेगापिक्सेल क्यामेरा भएको ‘ग्यालेक्सी ई-७’ र ‘ग्यालेक्सी ई-५’ नेपाल भित्राएको हो । दुबै मोडलबाट ग्राहकले उत्कृष्ट सेल्फी फोटो खिच्न सक्ने सामसुङको नेपाली बिक्रेता आइएमएसले जनाएको छ । अगाडिको क्यामेराबाट सेल्फी लिँदा १२० डिग्री रेञ्ज कभर गर्ने दाबी कम्पनीको छ । जसले गर्दा नयाँ मोडल नेपाली यूवा पुस्तामाझ लोकपि्रय हुने अपेक्षा कम्पनीले लिएको छ । स्मार्टफोनमा हाई डेफिनेसन सुपर एमोलेड स्क्रिन प्रयोग गरिएको छ । सेल्फीका लागि ५ मेगापिक्सेल क्यामेरा रहेको ‘ई-७’ मा पछाडि १३ मेगापिक्सेल र ‘ई-५’ मा ८ मेगापिक्सेल क्यामेरा जडान गरिएको छ । ग्यालेक्सी ई-७ यसको मूल्य नेपाली बजारमा ३२ हजार ५ सय रुपैयाँ तोकिएको छ । यसमा १.२ गीगाहर्ज क्वार्ड कोर प्रोसेसर, ५.५ इञ्चको सुपर एमोलेड स्क्रिन, एन्ड्रोइड ओएस किटक्याट अपरेटिङ सिष्टम लगायतका फिचरहरु रहेका छन् । यसमा रहेको अगाडिको क्यामेरामा वाइड एङ्गल सेल्फी, सेल्फी भ्वाइस कमान्ड, ब्यूटी फेस फिचर्स लगायतका सुविधाहरु राखिएको छ । १६ जीबी इन्टरनल मेमोरी रहेको यस स्मार्टफोनमा आवश्यकता अनुसार माइक्रो एसडी कार्डमार्फत ६४ जीबीसम्म विस्तार गर्न सकिन्छ । स्मार्टफोनमा २ जीबी र्याम रहेको हुँदा द्रुत गतिमा काम गर्नेछ । दुई सीम प्रयोग गर्न सकिने स्मार्टफोनमा २९५० एमएएच क्षमताको ब्याट्री प्रयो गरिएको छ । ग्यालेक्सी ई-५ यस स्मार्टफोनको मूल्य २७ हजार ५ सय रुपैयाँ तोकिएको छ । यसमा १.२ गीगाहर्ज क्वार्ड कोर प्रोसेसर, ५ इञ्चको सुपर एमोलेड स्क्रिन, एन्ड्रोइड ओएस किटक्याट अपरेटिङ सिष्टम, १६ जीबी इन्टरनल मेमोरी, ६४ जीबीसम्म विस्तार गर्न सकिने, २४०० एमएएच क्षमताको ब्याट्री, दुई सीम प्रयोग गर्न मिल्ने लगायतका सविधाहरु रहेका छन् । यसमा रहेको अगाडिको क्यामेरामा पनि ‘ई-७’ मा जस्तै वाइड एङ्गल सेल्फी, सेल्फी भ्वाइस कमान्ड, ब्यूटी फेस फिचर्स लगायतका सुविधाहरु राखिएको छ । कोरियन कम्पनी सामसुङ इलेक्ट्रोनिक्स विश्वको अग्रपंक्तीमा रहेको प्रविधि कम्पनी हो । यो कम्पनीले टिभी, स्मार्टफोन, फिचर फोन, ट्याबलेट, क्यामेरा, होम अप्लाइन्स, पि्रन्टर, मेडिकल डिभाइस लगायत उत्पादन गर्दै आएको छ । विश्वका ८० मुलुकमा रहेका कम्पनीमार्फत २ लाख ८६ हजार जनाले रोजगारी पाइरहेका छन् । जहाँबाट वाषिर्क २१६.७ बिलियन युएस डलर बराबरको कारोबार हुने गर्छ ।