नेपाली काँग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले पार्टीभित्र बढ्दै गएको चरम गुटबन्दी र भागवण्डाका कारण आफू वाक्क भएको बताएका छन्। कीर्तिपुरमा काँग्रेस निकट प्राध्यापकहरुको संस्था प्रजातन्त्रवादी प्राध्यापक संघ नेपालको चौथो राष्ट्रिय महाधिवेशन शुक्रबार उद्घाटन गर्दै देउवाले भने, ‘बाहिर भागवण्डाकै विरोध गर्नेहरुले नै भित्र हरेक ठाउँमा भागवण्डा मागेका कारण म वाक्क भएको छु।’ सरकारका मन्त्रीहरुको चयनदेखि भातृसंस्थाहरुको गठन प्रक्रियामा पार्टी नेता रामचन्द्र पौडेल र कृष्णप्रसाद सिटौलादेखि खुमबहादुर खड्कासम्मका नेता कार्यकर्ताले भागवण्डा माग गरेपछि पार्टी संचालन प्रक्रियामा देउवाले अप्ठ्यारो बेहोरिरहेका छन्। प्राध्यापक संघकोे नेतृत्व चयनमा विवाद देखिएपछि देउवाले भने, ‘तपार्इंहरु प्रजातान्त्रिक मूल्य, मान्यता र अभ्यासलाई अँगाल्ने साथीहरुले निर्वाचनको माध्यमबाट नेतृत्व चयन गर्न लाग्नु भएको छ। यो प्रजातान्त्रिक पद्दतीबाट जो आएपनि हुन्छ र यसले भागवण्डाको अन्त्य हुन्छ।’ नेपालका सबै राजनीतिक परिवर्तनमा नेतृत्व प्रदान गर्दै गणतन्त्र र संघीयता सहितको संविधान जारी गराउन सफल नेपाली काँग्रेसले परिवर्तनबाट प्राप्त उपलब्धीलाई संस्थागत गर्न संविधानको सफल कार्यान्वयन गर्न महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्नु परेको उनले बताए। संविधानको व्यवस्था अनुसार आगामी माघ ७ गतेभित्र तीन तहकै निर्वाचन गर्नुपर्ने भनिएपनि मंसिर १५ भन्दा पछाडि निर्वाचन गर्न मौसमको प्रतिकूलताका कारण सम्भव नभएको भन्दै मंसिरभित्रै निर्वाचन सम्पन्न गराउनु पार्टीको ठूलो चुनौती रहेको उनले बताए। त्यसका लागि आफूले संविधानमा असहमति राख्दै आएका असन्तुष्ट पक्षलाई पनि सहमतिमा ल्याएर वैशाख ३१ गते स्थानीय तहको निर्वाचन सफल गराउन लागि परेको जानकारी देउवाले दिएका थिए। वरिष्ठ नेता रामचन्द्र पौडेलले ७० वर्ष लामो अथक प्रयासले संविधानसभाबाट संविधान बनाएपछि पनि त्यसको कार्यान्वयन मार्फत परिवर्तनलाई संस्थागत गर्न अझै अन्यौलता कायम रहेको बताए। उनले प्रश्न गरे, ‘गणतन्त्र र संघियता सहितको संविधान बनाएपछि पनि जुन संकट देखिएको छ त्यो कतै हामीभित्रैको नैतिक संकटको कारण त होइन?’ काँग्रेसकै पहलमा वामपन्थी र दक्षिणपन्थी शक्तिहरुले समेत बहुलबादमा आधारित संसदीय लोकतन्त्र स्वीकार गराउँदै काँग्रेसको विचारले जितेपनि निर्वाचनमा आफूहरुले हार्ने अवस्था कसरी आयो भन्ने भन्ने विषयमा आत्मसमिक्षा गर्ने बेला भएको पौडेलको दाबी थियो।त्यसको प्रमुख कारण पार्टीभित्र कतै हामीले आन्तरिक लोकतन्त्र कमजोर बनाएको कारणले त होइन भनि प्रश्न उनले गरे। मुलुकको समग्र राजनीतिक परिस्थिति अन्यौल रहेको उल्लेख गर्दै पौडेलले अहिलेका प्रमुख दलका कम्तीमा १० नेताले व्यक्तिगत स्वार्थ त्याग गरेको घोषणा गरेर मुलुकलाई अघि बढाउन केन्द्रीत हुने बाचा मात्रै गरेपनि यसले मुलुकको अस्थिर राजनीतिलाई स्थिरता र गति दिन ठूलो नैतिक बल दिनसक्ने दाबी उनले गरे। नेता कृष्णप्रसाद सिटौलाले जननिर्वाचित संविधानसभाबाट संबिधान बनाए नेपालले आफ्नो निर्णय आफैं गर्न सक्छ भन्ने सन्देश दिएको बताए।नेपाली जनताका प्रतिनिधिहरुले बनाएको संविधान कार्यान्वयनमा अहिले देखिएका चुनौतीहरुबाट काँग्रेसले पार लगाउन परेको उनले बताए। संविधानको कार्यान्वयन मार्फत् परिवर्तनका उपलब्धीहरुको संस्थागत माघ ७ भित्र तीन तहको निर्वाचन अनिवार्य भएको सिटौलाले उल्लेख गरे। उने भने, ‘अहिले देखिएका अतिवादी सोचका कारण संविधान कार्यन्वयन हुनसकेन भने यसको परिणामले अर्काे निरंकुशताको जन्महुन सक्ने खतरा छ। तसर्थ अहिलेको समस्या समाधानका लागि काँग्रेस