मानिसको जीवन सधैं एकनाशले कहाँ चल्छ र ? कहिले खुशी, कहिले दुखको परिधिबाट अगाडि बढ्दै सुनौलो घामको आशामा दौडिरहन्छ मानिस । यही भिडमा रुमलिएका एक पात्र हुन्, निर्देशक श्याम भट्टराई । सिरियल गहना, जानकीदेखि चलचित्र मौसम निर्माण गर्दा श्यामको जीवन धपक्कै बलेको थियो । तर, आफ्नो करिअरलाई तिलाञ्जली दिँदै अर्कैको जीवनका बारेमा सोच्दा श्यामको जीवनमा थुप्रै पीडाका बाँधहरु फुटेका छन्, आँखामा नरोकिने आँशुका ढिक्काहरु जमेका छन् । तर, पनि आफूलाई तङ्ग्राउँदै श्याम अगाडि बढ्न खोज्दैछन् । निर्देशक भट्टराईले आफ्नो जीवनका यस्तै पलहरुलाई अनलाइखबरसँग विस्तृतमा साटेका छन् । आफूलाई सम्पादन गर्न नै बिर्सिएँछु मानिस यस्तो प्राणी हो, जसले खाली अरुलाई मात्र विभिन्न कोणबाट हेर्छ र सच्चिने मौका दिन्छ । तर, अरुलाई सम्पादन गर्दा गर्दै आफूले आफूलाई नै सम्पादन गर्न सक्दैन । सायद, मैले पनि मेरो जीवनलाई यसरी नै सम्पादन गरेको भए, धेरै कुरा बुझ्थें होला, सिक्थें होला । सधैं, ठूलै युद्ध जित्नु झै गरेर दौडँदा थुप्रै झमेला र तनाव भोगियो । मलाई लाग्यो, मैले आफ्नो जीवनलाई किन सम्पादन गरिँन ? सायद आफूले आफूलाई सम्पादन गरेर हेरेको भए यस्तो हुँदैनथ्यो होला कि जस्तो लाग्छ । प्रेममा दिन नै आनन्द आउँछ जब म रञ्जना शर्माको प्रेममा परें, मैले आफ्ना बारेमा त सोच्नै छाडें । उनकै आवश्यकता र ईच्छा पूरा गर्नु आफ्नो सफलता लाग्यो मलाई । उनको सपना नायिका बन्ने थियो, यसका लागि म उनलाई साथ दिन सक्थें । प्रेममा लिनभन्दा दिन नै आनन्द आउँने रहेछ । उनी नायिका बन्न चाहन्थिन् । मसँग उनलाई दिनका लागि गाडी, घर केही थिएन । तर, उनले रोजेको सपना पूरा गर्ने सामथ्र्य थियो । चाहे सिरियल ‘जानकी’ होस् या चलचित्र ‘मौसम’, मैले उनकै लागि मात्र सोचें, आफ्ना बारेमा केही सोचिँन । उनको मुस्कान हराउँदा म त्यसलाई खोज्ने कोशिशमा लाग्थें । तर, मेरो मुस्कान हराएको उनले चाल नै पाइनन् । तर, म यो कुरामा कहिल्यै पश्चताप गर्दिन । उनको सपना अमेरिका पुग्नु थियो, मैले साथ दिएँ । अब, उनले मेरो साथमा साथ दिनु आवश्यक ठानिनन् भने मेरो भन्नु के छ र ? सपना टुट्दा बीच बाटोमै हराएको यात्री बनेँ भक्तराज आचार्यको चर्चित गीत ‘हजार सपनाहरुको माया लागेर आउँछ’ भनेजस्तै भयो, जब रञ्जना मेरो दुनियाँबाट टाढा पुगिन् । ६ महिनापछि एकाएक सम्पर्कबाट टाढा रहँदा मलाई लाग्यो कि मेरा सपनाहरु धुजाधुजा भए । एउटा बतासले मेरो सपनालाई अस्तित्व नै नरहने गरी उडाएर लग्यो । जीवन एउटा यात्रामा हिँड्छ भन्ने थियो । यसैका लागि हामीले लामो समयदेखि मिहेनत पनि गरेका थियौं । तर, एकाएक जिन्दगीको गाडीले दुर्घटनाको ट्रयाक समातेपछि मलाई के भयो होला, तपाई आफै अनुमान लगाउनुहोस् । उनी जानेबेलामा सल्लाह गरेरै गएकी थिइन् । मेरो याद आउँछ भनेर मेरा तस्वीर, भिडियो र आवाज संकलन गरेर लगेकी थिइन् । तर, मेरो आवाज उनको मोबाइल अमेरिकामा नपुग्दै कुनै कुनामा विलय हुन्छ भन्ने कहिल्यै लागेको थिएन । मेरो आवाज अमेरिकामा मात्र होइन, नेपालमा पनि विलय भयो । मैले परिवारलाई के भन्नु ? सोध्ने मानिसलाई के खबर दिनु ? संकटमा रहेँ । जसका लागि यत्रो गरियो, उसैले वीच बाटोमै मुन्टो घुमाउँदा म ६ महिना विक्षिप्त भएँ । मेरो गल्ती र दोस्रो बिहे यदि मैले कुनै गल्ती गरेको छु भने त्यो हामी एकसाथ हुँदा नै गरेको छु । श्रीमतीको चाहना हुन्छ, श्रीमानले काम सकेपछि आफूसँग नै बसोस्, कुरा शेयर गरोस् भन्ने । सायद मैले चलचित्र क्षेत्रमा लागेकाले यो दिन सकिँन होला । म धेरै चलचित्र गर्नुहुँदैन भन्ने स्वभावको थिएँ । तर, रञ्जना हातमा आएका सबै