नुवाकोटको विदुर नगरपालिका–१०, भैंसे बजार पुगेपछि सबैभन्दा पहिले आँखा ठोक्किने कुरा घर होइन, घर नभएको ठाउँ हो। जहाँ कुनै समय बजार थियो, अहिले त्यहाँ बगर छ। जहाँ मानिसहरू हिँड्थे, पसलहरू खुल्थे, गाडीहरू रोकिन्थे र यात्रुहरू चिया खान्थे, त्यहाँ अहिले भोटेकोशीको बाढीले थुपारेको ढुंगा, गेगर, माटो र बालुवा छ। त्यही फराकिलो बगरको बीचमा एउटा घरको एउटा तला मात्र उभिएको छ। भुइँतला देखिँदैन। बाढीले पुरिसकेको छ। माथिल्लो तला ढलेको छैन, तर त्यहाँ बस्न मिल्ने अवस्था छैन। घरको एउटा छेउमा तलामा गाडीका भग्नावशेष देखिन्छन्। घरका संरचना भत्किएका छन्, चर्किएका छन्। वरिपरि हेर्दा केही फरकको दुरीमा दुई वटा घर मात्र उभिएका छन्। बाँकी भैंसे बजारको नामनिशान छैन। त्रिशूली नदी बीचबाट धमिलो भएर बगिरहेको छ। नदी दायाँ र बायाँ फैलिएको छ। उसले आफ्नो पुरानो किनारा चिनेको छैन। पानीको रङमा माटो मिसिएको छ। बगरमा उभिएको घर हेर्दाहेर्दै दुई जना युवक मोटरसाइकलमा नजिकै आउँछन्। अनि एक जना युवक भन्छन्, 'यो घर मेरो हो।' बाढीले वरपरका घरहरू र बजार बगाउँदा पनि ठिंग उभिएको घरका धनी हुन्, ३९ वर्षीय ध्रुव घिमिरे। बाढी गएकै दिन भदौ १० गतेदेखि उनी भैंसे आउजाउ गरिरहेका छन्। उनको घरमा आमा थिइन्। दुई छोरा र एक छोरी थिए। उनकी श्रीमती भने जापान जाने तयारीका लागि काठमाडौं गएकी थिइन्। बाढी आएपछि उनका छोराछोरी, आमा, भाइ–बुहारी र भाइका छोराछोरी सम्पर्कविहीन छन्। अहिलेसम्म भेटिएका छैनन्। ध्रुवले कुशको शव बनाएर दाहसंस्कार गरिसकेका छन्। तर उनले आफ्नो मनलाई पूर्ण रूपमा मृत्यु स्वीकार गर्न दिएका छैनन्। उनलाई अझै लाग्छ, 'आमा र कान्छो छोरा त्यही घरभित्र छन्। घरअगाडि उभिएर उनले भने, 'मेरो सानो छोरो र आमा यही घरभित्र छन्। गाउँलेहरू पनि त्यसै भन्छन्।' यो वाक्य उनले एक पटक मात्र भनेका होइनन्। बाढीले छाडेको घरको भग्नावशेष हेर्दै उनले फेरि त्यही कुरा दोहोर्याए। ध्रुवलाई आमा र सानो छोरा घरभित्रै रहेकोमा यति विश्वास थियो कि उनी उद्धारका लागि विभिन्न ठाउँमा पुगे। सिडिओ कार्यालय पुगे। प्रहरी कार्यालय पुगे। चिनजानका नेपाली सेनाका अधिकृतलाई सम्पर्क गरे। तर अहिलेसम्म कोही उद्धारमा पुगेका छैनन्। 'मेरो घरभित्र सानो छोरा र आमा हन्ड्रेड पर्सेन्ट छन्। निकाल्न मैले नगरपालिका, सिडिओ अफिस, प्रहरी र नेपाली सेनाको चिनेको अधिकृतलाई भनेको छु। उनीहरूले हुन्छ भनेका छन्,' उनले भने। ध्रुवका लागि भदौ १० गते बिहान अरू दिनजस्तै सुरू भएको थियो। उनी काठमाडौंमा ट्याक्सी चलाउँथे। काठमाडौंमै बसेर आफ्नो परिवार चलाउँदै आएका थिए। बिहान ८ः४० बजे उनको मोबाइलमा साथीको फोन आयो। भोटेकोशीमा ठूलो बाढी आएको खबर थियो। त्यति बेला उनीसँग बाढीको वास्तविक आकारबारे कुनै अनुमान थिएन। सामाजिक सञ्जालमा भिडिओहरू देखिए। बाढीको आकार अस्वाभाविक देखियो। त्यसपछि उनले घरमा फोन गरे। घरमा पनि बाढीबारे थाहा भइसकेको रहेछ। त्रिशूलीमा पहिले पनि बाढी आउँथ्यो। तर यति ठूलो आउँछ भनेर कसैले कल्पना गरेका थिएनन्। उनकी भाइ–बुहारी स्कुल जान त्रिशूली नदी पार गर्दै थिइन्। नौ वर्षका जेठा छोरा त्यो दिन स्कुल गएका थिएनन्। ६ वर्षकी छोरी र चार वर्ष कान्छा छोरा पनि घरै थिए। बाढीले उनीहरू कसैलाई बाँकी राखेन। उनकी श्रीमती जापान जान अन्तिम अन्तर्वार्ताको तयारीमा थिइन्। भदौ ७ गते काठमाडौं बोलाइएको थियो। तर १० गतेसम्म अन्तर्वार्ता भएन। त्यही दिन परिवारको जीवन नै बदलियो। 'सन्तानसँग हाँस्न र खेल्न मन थियो,' ध्रुवले भने। बाढीको खबर पाउनासाथ उनी काठमाडौंबाट मोटरसाइकल लिएर नुवाकोटतिर लागेका थिए। विदुर पुग