नेकपा एमालेको ‘मेची–महाकाली’ अभियान अन्तर्गत सिरहाको कार्यक्रम पनि संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले बिथोल्ने भएको छ। झापाबाट शनिबारदेखि नेकपा एमालेले सुरु गरेको ‘मेची–महाकाली’ अभियान सिरहा पुग्ने दिन संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले सिरहा बन्दको आह्वान गरेको छ। मोर्चाले फागुन २४ गते सिरहा बन्दको आह्वान गरेकै दिन एमालेको मेचीकाली अभियान सिरहा आउने भएको छ। मोर्चाले घोषणा गरेको बन्द र एमालेको अभियान सिरहामा एकैदिन परेकोले यहाँ पनि झडप हुने सम्भावना देखिएको छ। नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओली फागुन २४ गते सिरहा आउने भएपछि त्यसको पूर्वसन्ध्यामा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले मशाल जुलुस निकाल्ने तयारी गरेको छ। एमालेको बिरोधमा मोर्चाले फागुन २३ गते अर्थात आज (सोमबार) दिउँसो सिरहाका बिभिन्न शहरहरुमा मोटरसाइकल र्याली र साँझमा मशाल जुलुस प्रदर्शन गर्ने तयारी गरेको मोर्चा नेता रामदयाल यादबले बताए। संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले फागुन २४ गते सिरहामा आमहड्तालको आह्बान गरकोछ । मधेश र मधेशी बिरोधी एमाले फागुन २४ गते सिरहा आउने भएपछि मधेशी मोर्चाले बिरोध स्वरुप आमहडतालको घोषणा गरेको मोर्चाका नेता शत्रुधन प्रसाद सिंहले बताए। फागुन २४ गतेका एमालेले जनता उमावी पुरानो चौक चाहर्बामा कार्यक्रम गर्ने तयारी गरेको छ। यसैबीच मोर्चाले पनि सोही दिन उक्त विद्यालयमा कार्यक्रम गर्ने तयारी गरिरहेको छ। सम्भावित झडपका लागि विद्यालय प्रशासनले विद्यालयको प्रांगढमा कार्यक्रम नगर्न आग्रह गरेका छन्। तर, एमालेले त्यहीँ बिद्यालयमा कार्यक्रम गर्ने दाबी गरेका छन् । नेकपा एमालेको ‘मेची–महाकाली’ अभियानलाई मध्यनजर गर्दै सिरहामा एक हजार भन्दा बढी सुरक्षाकर्मी तैनाथ गरिएको छ। सिरहामा संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चा र एमालेबीच भिडन्तको सम्भावना देखिएकोले कुनै अप्रिय घटना हुन नदिन उचित सुरक्षा ब्यबस्था मिलाईएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय सिरहाका प्रहरी उपरिक्षक शेखर कोइरालाले बताए। सुरक्षाको लागि ५ सयको हराहारीमा नेपाल प्रहरी परिचालन गरिएको एसपी कोइरालाले दाबी गरे। सुरक्षालाई ध्यानमा राखदै बाहिरबाट पनि सुरक्षा कर्मी थप गरिएको उनले बताए । त्यस्तै, एमालेको कार्यक्रम र मोर्चाको बिरोधको कार्यक्रमलाई दृष्टिगत गर्दै ७ सयको हाराहारीमा सशस्त्र प्रहरी बल परिचालन गरिएको सिरहाका सशस्त्र प्रहरी उपरिक्षक चन्द्र प्रकाश भट्टले बताए। प्रकाशित मिति: 2017-03-06 12:34:02