विष्णु रिजाल/ विश्लेषण आन्तरिक विवाद र आरोप-प्रत्यारोपबाट गुज्रिरहेका पञ्चायतकालीन राजनीतिकर्मीहरुका दलबीच एकताको प्रयास सुरु भएको छ । पहिला मूल पार्टीका रुपमा रहेको राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी र त्यसबाट छुटिएर उसैलाई उछिन्दै संविधानसभामा चौथो शक्तिका रुपमा उपस्थित हुन सफल राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका बीचमा एकताका लागि एक चरण वार्ता पनि भइसकेको छ । संविधानसभाभित्र ध्रुवीकरण तीब्र बनेको, संविधान बन्छ कि बन्दैन भन्ने आशंका बढेको र त्यही मौकामा पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले ९ वर्षपछि मौनता तोडेको बेला विगतदेखि नै राजतन्त्रलाई धुरीमा राख्दै आएका दलहरुबीच एकताको प्रसंग सुरु भएको छ । सैद्धान्तिक रुपमा हेर्दा दुई दल अलग बस्नुपर्ने खास कारण देखिँदैन । दुबै दलका नेताहरु पञ्चायती व्यवस्थाका उत्पादन हुन्, दुबै दलका नेताहरु राजतन्त्रमा विश्वास गर्छन् र दुबै दलले उदारवादलाई आफ्नो सिद्धान्त भन्दै आएका छन् । यी तमाम समानताका बाबजुद विगतदेखि नै कम्युनिस्ट वा मधेसीहरुका जस्तै उनीहरुका पनि अलग-अलग पार्टी थिए र अहिले पनि छन् । जतिबेला यी दुई दलले एक-अर्कासँग एकीकरण गर्ने भन्दै वार्ता सुरु गरेका छन्, त्यतिबेला यी दुबै दल स्वयम् गम्भीर आन्तरिक संकटबाट गुजि्ररहेका छन् । राप्रपामा सहमतिविपरीत पशुपति शमशेर राणालाई अध्यक्ष बनाइएको भन्दै सर्वोच्च पुगेको लोकेन्द्रबहादुर चन्द-प्रकाशचन्द्र लोहनीको समूह अस्तित्वको लडाइँमा छ । राप्रपा नेपालमा कमल थापाले निरंकुशता चलाएको भन्दै पद्मसुन्दर लावतीले १ सय ६४ जनाको समानान्तर केन्द्रीय समिति घोषणा गरेका छन् । यस अवस्थामा दुई पार्टीबीच कसरी एकता हुन्छ र कस्तो पार्टी बन्छ ? प्रतीक्षाकै विषय छ । तर, एकताका लागि जुन आधार र समय तय गरिएको छ, त्यसबाट उनीहरुले आफ्नो सम्भावित स्थान एकतापछि सुरक्षित हुने आँकलन गरेको बुझ्न सकिन्छ । राप्रपा कमजोर हुँदा कांग्रेसलाई फाइदा विगतमा राप्रपा कमजोर हुँदा त्यसको फाइदा नेपाली कांग्रेसलाई पुगेको थियो । किनभने, वापमन्थी कित्ताको मत अनेक पार्टीका नाममा विभाजित भए पनि गैरवामपन्थी कित्ताको मत कांग्रेसलाई मात्रै परेको थियो । अनि बेला-बेलामा आवश्यक पर्दा राप्रपाले नजिकको शक्तिका रुपमा कांग्रेसलाई नै सहयोग गर्दै आइरहेको देखिन्छ । संविधानसभाको पछिल्लो निर्वाचनमा काठमाडौँका अधिकांश स्थानमा प्रयत्यक्षतर्फ कांग्रेसले जित्दा समानुपातिकतर्फ राप्रपा नेपाललाई उल्लेख्य मत परेको थियो, जसबाट समानुपातिकमा कांग्रेसको मत कम देखिएको थियो । सूर्यबहादुर थापाले संयुक्त राष्ट्रसंघको जागिरबाट फर्काएर छोरा सुनील थापालाई दुई वर्षभित्रै पार्टीको केन्द्रीय सदस्य, सभासद् र मन्त्री बनाएर देखाइदिएका छन् अब यदि दुबै राप्रपा मिलेर एउटै राप्रपा भएमा त्यसबाट वामपन्थीलाई नभएर कांग्रेसलाई बढी असर पर्न सक्छ । ०४८ सालमा राप्रपा (थापा) र राप्रपा (चन्द) भएर लड्दा ४ सिट पाएका यी दलले ०५१ एउटै पार्टी भएर लड्दा चाहिँ २० सिट पुर्याएका थिए । त्यसको अप्रत्यक्ष घाटा खेपेर कांग्रेसलाई ११४ बाट ८३ मा झरेर दोस्रो स्थानमा खुम्चिनमा यसले सघाएको थियो । दक्षिणपन्थी शक्तिका चार चुनौती यति हुँदाहुँदै पनि यदि दुई राप्रपा एक भए भने त्यसबाट बलियो दक्षिणपन्थी दल बन्छ भनिहाल्न चाहिँ सकिँदैन । त्यसका पछाडि केही कारण छन् : पहिलो, यी दुबै दलप्रति युवा आकर्षण छैन । जति पनि नेता छन्, ती पूर्वपञ्च, दरबारिया र दलविहीन व्यवस्थाको वकालत गर्नेहरु छन् । सूर्यबहादुर थापा, लोकेन्द्रबहादुर चन्द, पशुपतिशमशेर राणा, कमल थापा, प्रकाशचन्द्र लोहनी, दीपक बोहरा, केशरबहादुर विष्ट आदि सबै त्