कवियत्री गीता भेटुवाल गौतमद्धारा लिखित ‘राष्ट्रकवि भेट्दा’ लघुकाव्य विमोचन गरिएको छ। शनिबार रिपोर्टर्स क्लब नेपालमा आयोजित कार्यक्रममा उक्त लघुकाव्यको संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्ययनमन्त्री जीवन बहादुर शाही र राष्ट्रकवि माधव प्रसाद घिमिरेले संयूक्त रुपमा बिमोचन गरेका हुन्। मन्त्री शाहीले कवियत्री गौतम विदेशमा रहँदा पनि राष्ट्रप्रतिको मायामा डुबेकी बताउँदै भने,‘उहाँले देश छोडेर परदेशमा बस्दापनि देशको बारेमा चिन्ता गरेर कृतिहरु लेख्नुभएको रहेछ, यो कुरा थाहा पाउँदा म निकै खुशी छु।’ शाहीले कविता, साहित्य र कृतिहरु संसारभरि नै फैलने बताउँदै कवियत्री गौतमलेपनि सात समुन्द्रपारि हुँदापनि देशको माया गरेर कृतिहरु ल्याएको देख्न पाउँदा आफू हर्षित भएको बताए। त्यस्तै उनले कवियत्री गौतमले राष्ट्रकवि घिमिरेको बारेमा भेट्दाका कुराहरुलाई लघुकाव्यको रुपमा ल्याउनुभएको बताउँदै भने,‘यहाँ कस्तो छ भने, ज्यूँदो हुँदा कसैले पनि प्रशंसा गर्दैनन्, मरेपछि मात्रै प्रशंसा गर्ने चलन छ, तर कवियत्री गौतमले राष्ट्रकविको बारेमा आफ्नो मनमा लागेको कुराहरु लेखेर कृत्रि ल्याउनुभयो, यो अत्यन्तै सकारात्मक कुरा हो, यसको सबैले प्रशंसा गर्नुपर्छ।’ उनले आफूले पनि आजै पहिलोपटक राष्ट्रकविलाई भेट्न पाएको भन्दै भने,‘मैले पनि राष्ट्रकविलाई आजै पहिलोपटक प्रत्यक्ष रुपमा भेटेको हुँ, संयोग कस्तो हो भने राष्ट्रकविलाई भेट्दा भन्ने कृति विमोचन गर्ने बेलामा मैले पनि भेट्ने मौका पाएँ, यो मेरो लागि सौभाग्य हो।’ उनले राष्ट्रकवि ९८ वर्ष पुग्दा पनि नथाकीकन महाकाव्य लेखनमा रहनुभएको कुराबाट सबैले पाठ सिक्नुपर्ने बताए। शाहीले भने,‘म भर्खरै ४८ वर्ष भएँ, अहिलेदेखि नै अल्छी लागेजस्तो भएको छ, उहाँलाई देखेपछि अब हामी सबैले अल्छी त्याग्नुपर्छ।’ मन्त्री शाहीले राष्ट्रकवी घिमिरे सबै नेपालीहरुको प्रेरणाको स्रोत भएको बताउँदै भने,‘उहाँ अहिले ९८ वर्ष पुग्नुभयो, तर राष्ट्रको लागि उहाँ अहिलेपनि महाकाव्य लैख्दै हुनुहुन्छ, एक मुठी श्वाँस र एक थोपा रगत बाँकी रहँदापनि देशको लागि केही गर्नुपर्छ भन्ने प्रेरणा उहाँबाट पाएका छौं।’ विमोचन समारोहमा बोल्दै राष्ट्रकवि माधव प्रसाद घिमिरेले कवियत्री गौतम विदेशमा रहँदा पनि साहित्य सिर्जनामार्फत नेपालको शीर ठाडो बनाउने काममा लाग्नुभएको भन्दै आगामी दिनमा समेत लेखन कार्यलाई निरन्तरता दिन सुझाव दिए। घिमिरले नेपाल प्राकृतिक सुन्दरताको धनी देश भएको उल्लेख गर्दै भने, ‘नेपाली हामी रहौंला कहाँ? नेपाललै नरहे?, आफ्नो देशलाई छोडेर कर्मको लागि परदेशमा गएकी गीता गौतमको मन भने स्वदेशमै छ, गौतमको मनमा सँधै नेपाल नै रहेको पाएँ, उनी विवशताले क्यानडमा छिन्, तर उनको मन नेपालमा छ।’ राष्ट्रकवि घिमिरेले कवियत्री गौतमले क्यानडा गए पनि नेपालीपनलाई नछोडेको देख्दा आफूलाई निकै खुशी लागेको बताए। उनले भने,‘कवियत्री गौतमले लोकभाकाका शब्दहरु प्रयोग गरेकीछिन्, ठेट नेपाली शब्दलाई प्रयोग गरेकीछिन्, विदेशमा बस्नुपर्दाको नराम्रोपनलाई हृदयदेखि नै उनले भक्कानिएर पोखेकी छिन्।’ घिमिरले गौतम मात्रै नभएर विदेशमा बस्ने अन्य साहित्य स्रष्टाहरुको पनि मन नेपालमै रहेको बताए। उनले आफूले काठमाडौंमा असाध्यै ठूलो पहाडको संघर्ष भोगेको स्मरण गर्दै भने,‘मैले जीवनमा ठूलो संर्घष भागेको छु, मैले म २८ वर्षको हुँदा श्रीमती गुमाएँ, त्यतिवेला मलाई ठूलो बज्र परेको थियो, त्यो कुरापनि कवियत्री गौतमले यहाँ चर्चा गरेकी छिन्, मेरा दुई छोरीका बारेमा पनि लेखेकी छिन्।’ कार्यक्रममा घिमिरले कवियत्री गौतमद्धारा लिखित उक्त लघुकाव्यको पुष्ठ ४० मा उल्लेख गरिएको ए