व्यवस्थापिका संसदको सार्वजनिक लेखा समितिले २ वटा चाईनिज विमान खरिद प्रक्रियामा अनियमितता भएको उजुरीको जवाफ दिन सरकारलाई फेरि निर्देशन दिएको छ। समितिको आईतबार बसेको बैठकले विमान खरिद प्रक्रियामा अनियमितता भएको उजुरीको जवाफ ५ दिनभित्र पेश गर्न संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको हो। समितिले विमान खरिद प्रक्रियामा अनियमितता भएको उजुरीको जवाफ दिन यस अघि नै सरकारलाई निर्देशन दिएको थियो। आफूले दिएको निर्देशन अनुसारको जवाफ सरकारबाट नआएपछि समितिले आईतबार संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री जीवनबहादुर शाही, नेपाल वायु सेवा निगमका पदाधिकारीसँग पुनः छलफल गरी ५ दिन भित्र जवाफ पेश गर्न सचेत गराएको हो। मन्त्रालयलाई जहाज खरिद र जनशक्ति व्यवस्थापनका लागि एकमहिना भित्र विश्वासिलो कार्ययोजना पेश गर्न पनि समितिले निर्देशन गरेको छ। सरकारले हालसम्म दिएको जहाज खरिद प्रक्रिया विश्वासिलो नरहको समितिका सभापति डोरप्रसाद उपाध्यायले जानकारी दिए। त्यसैले छानविनका आवश्यक कार्ययोजना पेशगर्न सरकारलाई निर्देशन दिनु परेको उनले बताए। समितिले चाईनिज जहाजको खरिद मूल्य र त्यसको उपयोगको सम्बन्धमा पनि लिखित जानकारी गराउन संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्रालयलाई भनेको छ। जहाज खरिद प्रक्रियामा ठूलो घोटाला हुने गरेको नेपाल वायु सेवा निगम भित्रबाटै उजुरी परेपछि समितिले सो सम्बन्ध कडा निगरानी राखेको हो। समितिले ३ महिना भित्र जहाज खरिदका लागि रणनीतिक साझेदारी भित्र्याउने काम सम्पन्न गरिसक्न सरकारलाई सचेत गराएको छ । सरकारले रणनीतिक साझेदारी भित्रयाएर जहाज खरिद प्रक्रिया अघि बढाउने नीति तय गरेको छ । यस अघि समितिको बैठकमा बोल्दै संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री शाहीले सरकारले चाईनाबाट ल्याएको दुई वटा जहाज संचालनको काम सहज ढंगले अघि बढेको दाबी गरेका थिए। उनले भौगोलिक जटिलता र जनशक्ति अभावका कारण दुर्गम क्षेत्रमा जहाज संचालन गर्ने काम सुचारु गर्न कठिनाई भईरहेको पनि उल्लेख गरे। नेपाल वायु सेवा निगमका प्रबन्ध निर्देशक सुगतरत्न कंशाकारले सार्वजनिक खरिद ऐन अनुसार चाईनिज विमान खरिद गरेको स्पष्टिकरण दिएका थिए। समितिका सदस्यहरुले राखेका जिज्ञासाको जवाफ दिँदै उनले सार्वजनिक खरिद ऐन विपरित जहाज खरिद प्रक्रिया अघि बढाउनै नसकिने अवस्था रहेको जिकीर गरे। बैठकमा समितिका सदस्यहरुले जहाज खरिद प्रक्रिया पारदर्शी नभएको भन्दै आपत्ति जनाएका थिए। उनीहरुले नेपाल वायु सेवा निगमले महंगो मूल्यमा पाईलट भाडामा लिएर निगमलाई डुबाएको आरोप समेत लगाएका थिए । सांसदहरुले दूर्गम क्षेत्रमा जहाजले उडान भर्न नसक्नुको कारण पेश गर्न पनि सरकारलाई सचेत गराएका थिए। सरकारले चाईनाबाट खरिद गरेको जहाज दुर्गम क्षेत्रमा उडान भर्न असमर्थ रहेको भन्दै आलोचना भैरहेको छ। प्रकाशित मिति: 2017-03-05 16:55:48