२९ फागुन, काठमाडौं । व्यवस्थापिका संसदको सामाजिक न्याय तथा मानवअधिकार समितिले बेलायतमा मुद्दा खेपिरहेका कर्णेलकुमार लामालाई नेपाल झिकाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । समितिले शुक्रबार शान्तिमन्त्री नरहरि आचार्य र रक्षा सचिव इश्वरीप्रसाद पौडेल र नेपाली सेनाका प्रतिनिधिसँगको छलफल गरेको छ । समितिले बोलाएको भए पनि प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र प्रधानसेनापति गौरव शमशेर जबरा भने बैठकमा अनुपस्थित रहे । बैठकमा कानुन एवं शान्तिमन्त्री आचार्यले सरकारको तर्फबाट भएका पहलबारे जानकारी गराए । उनले लामालाई नेपाल फर्काउन पहल गरेको तर, बेलायती अदालतमा मुद्दा चलिरहेका कारण सम्भव नभएको बताए । तत्कालीन शिवदल गणका सेनानी विदुर न्यौपाने र अ.प्रा.मा.उ.से रामकृष्ण राईलाई बेलायत पठाउन लागिएको तर, लामाकै मुद्दामा जोडेर पक्राउ नगरिने सुनिश्चितताका लागि अदालतमा प्रस्तुत गरिएको उनले बताएका छन् । बैठकमा कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलसहितका विभिन्न दलका सभासदरुले लामालाई नेपाल फर्काएर नेपालकै कानून अनुसार अनुसन्धान गर्नु पर्ने माग गरे । लामाको पक्राउ नेपालमाथि हस्तक्षेप भन्दै उनीहरुले सरकारको भूमिका प्रभावकारी नभएको बताए । समितिमा उठेका प्रश्नहरुको जवाफ दिँदै मन्त्री आचार्यले सत्य निरुपण आयोग गठनपछि परिस्थिति भएको भन्दै अब समितिले दिने निर्देशनका आधारमा सरकार अघि बढ्ने प्रतिवद्धता जनाए । लामाको पक्राउबारे सत्य निरुपण आयोगले समेत चासो देखाइसेको भन्दै शान्ति मन्त्री आचार्यले गम्भीर प्रकृतिका घटनामा कानुन अनुसार कारबाही गर्न सरकार प्रतिवद्ध रहेको समेत बताए । छलफलपछि मानवअधिकार समितिले कर्नेल कुमार लामालाई नेपाल झिकाउन र उनरुविरुद्धको मुद्दा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगबाट हेर्ने व्यवस्था मिलाउन प्रधानमन्त्री कार्यालयका साथै परारष्ट्र र रक्षा मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । बैठकपछि सञ्चारकर्मीहरुसँग कुरा गर्दै रक्षासचिव पौडेलले तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले बेलायती प्रधानमन्त्रीलाई पठाएको पत्रको जवाफमा सत्य निरुपण तथा मेलमिलाप आयोगबारे चासो दिइएको जानकारी दिए । द्वन्द्वका घटनालाई हेर्न आवश्यक ऐन र आयोग समेत बनिसकेको भन्दै उनले अब लामालाई नेपाल झिकाउन सरकारले आवश्यक पहल गर्ने बताए । शान्ति मिसनमा दक्षिण सुडानमा खटिएका कर्णेल कुमार लामा विदामा बेलायत गएको बेला सशस्त्र द्वन्द्वकालमा थुनुवालाई यातना दिएको अभियोगमा २०६९ पुस १९ गते पक्राउ परेका थिए । लामा धरौटीमा छुटेपनि अदालतले बेलायत छाड्न अनुमति दिएका छैन । फागुन दोस्रो साता लण्डनको सेन्ट्रल क्रिमिनल कोर्टमा मुद्दाको पूर्पक्ष सुरु भएको छ । अहिले पीडित भनिएका जनक राउत लगायतसँग बयान भइरहेको छ । मुद्दा दायर गर्ने एड्भोकेसी फोरमका अध्यक्ष मन्दिरा शर्मा पनि बेलायतमै रहेको बताइएको छ ।