साढे ३३ किलो सुन काण्डका मुख्य अभियुक्त हरिशरण खड्कासहित ५ जनामाथि नेपाल प्रहरीले रेडकर्नर नोटिस जारी गरेको छ। आइतबार सिआइबीले पत्रकार सम्मेलन गरेर खड्कासहित ५ जनामाथि नेपाल प्रहरीले रेडकर्नर नोटिस जारी गरेको सिआइबीले जनाएको छ। 'खड्कासहित ५ जना रेडकर्नर नोटिसमा परेका छन्' सिआइबीका डिआइजी नवराज सिलवालले भने 'अब इन्टरपोल मार्फत उनीहरुको खोजी हुन्छ।' उनीहरु सबै दुबइमा छन्। रेडकर्नर नोटिस जारी हुनेमा मुख्य अभियुक्त खड्का, रोशन गुप्तलाल भुसाल, रञ्जन पन्त, राजनप्रसाद पन्त र अर्जुनप्रसाद खरेल रहेको डिआइजी नवराज सिलवालले बताए। खड्का नै सुनकाे मालिक भएको र फरार रहेका सबैले सुनमा लगानी गरेकाे सिलवालले बताए। दस वर्षअघि वैदेशिक रोजगारीका लागि दुबई पुगेका खड्का पछिल्लो समय जागिर छाडेर सुन तस्करीमा संलग्न भएको ब्युरोका अधिकारीहरूको भनाइ छ। दुबईमा खड्काले नेपालीको साथ लिएर सुन तस्कर गरिरहेको ब्युरोको दाबी छ। प्रहरी र विमानस्थलका भन्सार कर्मचारीलाई विभिन्न प्रलोभन देखाएर खड्काले लामो समयदेखि नेपालमा सुन भित्र्याइरहेका थिए। नेपालमा नाम चलेका सुन व्यवसायीलाई पनि खड्काले नै दुबईबाट सुन पठाउने गरेको प्रहरीको प्रारम्भिक अनुसन्धानमा देखिएको छ। गत पुस २१ गते दुबईबाट काठमाडौं आउँदै गरेका बाँकेका गोपालबहादुर शाही साढे ३३ किलो सुनसहित पक्राउ परेका थिए। त्रिभुवन विमानस्थल भन्सारका कर्मचारीको सेटिङमा विमानस्थल बाहिर सुन सुटकेसमा बोकेर ल्याए पनि ब्युरोको टोलीले गोल्डेनगेटबाट शाहीलाई नियन्त्रणमा लिएको थियो। सुन लिन जोरपाटी चोकमा कुरिरहेका दीलबहादुर थापा र सन्तोष काफ्ले पनि लगत्तै पक्राउ परेका थिए। अनुसन्धान गर्दै जादाँ त्रिभुवन विमानस्थल भन्सार कार्यालयका कर्मचारीको पनि मिलेमतो देखियो। भन्सारका अधिकृत राजकुमार ढकाल र श्रीनारायण यादवको मिलेमतो देखिएपछि ती दुई कर्मचारी पनि पक्राउ परे। त्यस्तै, सुन तस्करीमा प्रहरीले समेत सघाएको सिआइबीले पत्ता लगायो। विमानस्थलमा कार्यरत एसएसपी श्याम खत्री पनि सुन काण्डमा पक्राउ परे। उनले हरेकचोटि सुन भित्र्याउँदा १ लाख लिने गरेको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको छ। यसका साथै सुन बरामद भएको झन्डै दुई महिनापछि सिआइबीले सुन तस्करमा संलग्न भन्दै थप चार जनालाई पक्राउ गर्यो। न्युरोडमा रहेको वैभव सुन पसलका सञ्चालक राजेश शाक्य, सुनिल श्रेष्ठ, मनोज श्रेष्ठ र नारायण श्रेष्ठले तस्करीमा आएको सुन बेच्ने र भारत पठाउने गरेको खुल्न आएपछि उनीहरू पक्राउ परेका हुन्। सुन पसलका थप दुई जना सञ्चालक फरार छन्। उनीहरू खड्काको नेपालस्थित एजेन्ट भएको अनुसन्धानबाट खुल्न आएको स्रोतले बतायो। साढे ३३ किलो सुन समातिएपछि सुन भरिया, भन्सारका कर्मचारी र एसएसपी गरी १२ जना पक्राउ परेका छन्।पछिल्लो समय चीन र युएइबाट नेपालमा सुन तस्कर भइरहेको छ। दुबइ भन्दा पनि शारजाहबाट बढी मात्रामा सुन नेपाल आइरहेको डिआइजी सिलवालले बताए। दुबइमा यात्रुहरुले २० केजी मात्र लगेज बोक्न पाउने र शारजाहमा ३० केजी बोक्न पाइने हुदाँ शारजाहबाट बढी मात्रामा सुन आउने गरेको उनले बताए। सुन बोकेर आउनेको फोटो र लगेज फेसबुकको म्यासेन्जरबाट तस्करहरुले कुराकानी गर्ने गरेको पाइएको सिआइबीले जनाएको छ। त्रिभुवन विमानस्थलका कर्मचारीहरुसँगको मिलेमतोमा हुन तस्करी हुदैँ आएको हो। भन्सारका कर्मचारीसमेत विदामा बस्ने बेलामा तस्करहरुलाई सोधेर बस्ने गरेको डिआइजी सिलवालले बताए। सुन आउँछ कि आउँदैन भन्दै नआउने दिन पारेर भन्सारका कर्मचारी विदामा बस्ने गरेको सिलवालले बताए। प्रकाशित मिति: 2017-03-05 14:03:23