खगेन्द्र संग्रौला/विश्लेषण इतिहास विक्षिप्त भएको यस घडीमा सत्तामा कांग्रेसको टोपी लगाएको एमाले सरकार छ । अझ प्रष्टाप्रष्टी भन्ने हो भने सत्तामा कांग्रेसको टोपी लगाएको एमालेको केपी ओली सरकार छ । एमालेको बल्खु मुख्यालय केपी शर्मा ओलीको खल्तीमा कैद भएर बालकोट सरेको छ । र, एमालेमा केपी शर्मा ओली माने एमाले, एमाले माने केपी शर्मा ओली सरहको दुर्दशामय दशा छ । एमालेका केपीइतर गुटहरु न घरको न घाटको भएका छन् । सरकार त यसै पनि केपी शर्मा ओलीको भइहाल्यो, संविधानसभाको बागडोर पनि केपी शर्मा ओलीकै मुठ्ठीमा छ । हाललाई सरकार र संविधानसभाका निर्णयकारी कर्ता केपी शर्मा ओली हुन्, कांग्रेस मानौं फड्के किनारको निस्तेज साक्षी हो । थोत्रो यथास्थितिमुखी सत्तामा केपी शर्मा ओली बलवान् छन् । तसर्थ कति दिनसम्म हो थाहा छैन, सरकारदेखि संविधानसभासम्म्म केपी शर्मा ओली जे चाहन्छन्, त्यो हुन्छ । केपी शर्मा ओली जे चाहँदैनन्, त्यो गोपीक्याँच हुन्छ । सत्तापक्ष सदाझैं कपट मुद्रामा छ, प्रतिपक्ष । ऊ आन्दोलन बिसाएर घर बिदामा गएको छ । जब केपी शर्मा ओली सुत्छन्, सत्तापक्ष सुत्छ । जब केपी शर्मा ओली उठ्छन्, सत्तापक्ष उठ्छ । केपी शर्मा ओलीले उठेर प्रक्रियाको मुङ्ग्रो प्रतिपक्षका टाउकामा बजारेपछि सत्ताको नशामा लठ्ठ भएको प्रतिपक्षलाई झल्यास्स जनताको याद आयो । र, ऐय्या आत्थो गर्दै र मुङ्ग्रो बजारिएको टाउको मुसार्दै प्रतिपक्ष जनताका घरदैलामा शरण पर्न गयो । संविधानसभामा प्रतिक्रान्तिले टाउको उठाएको याम थियो । परिवर्तनका यावत् मुद्दा खतरामा परेका थिए । प्रतिपक्षले यो कुरुप तथ्य जनताछेउ जाहेर गर्यो र संघर्षका लागि बिन्ती बिसायो । आफूलाई भर्याङ बनाएर सत्ताको बुर्जातिर उक्लिएको र आफूलाई बिर्सेर सत्ताको भतेरमा मस्त भएको प्रतिपक्षलाई जनताले गिज्याए । तिनले प्रतिपक्षको बेहोसी र विचलनलाई जिब्रो निकालेर कुरिकुरी गरे । तिनले प्रतिपक्षको आदर्शको त्याग र धन सञ्चयको सोखतर्फको भ्रष्ट यात्राको खिल्ली उडाए । तिनले प्रतिपक्षमा मौलाउँदै गएको बिलासी प्रवृत्ति र मोजमस्तीको जीवनशैलीको गर्नुसम्म निन्दा गरे । आखिरमा प्रतिपक्षले जनता छेउ कान समातेर उठबस गर्दै आइन्दा यस्ता नकाम नगर्ने कमस खायो, र जनता आनाकानी गर्दै आन्दोलनमा उठे । फराकिलो टुँडिखेल खचाखच भरियो । हिजोसम्म खुम्चिएका नेताहरु हौसिए । गर्नुपर्ने सानो स्वरमा गम्भीर कुरा थियो, टाउकाको संख्या देखेर उत्तेजित भएका नेताहरुले उग्र गर्जन गरे । करतल ध्वनि र नाराबाजीले आकाश थर्कियो । र, बालुवाटार र बालकोटका महपुरुषले कौसीमा निस्किएर टुँडिखेलको दृश्य नजर गरे, त्यहाँका आवाजहरु श्रवण गरे । बालुवाटारे बूढा तर्सिए, बालकोटे मुखियाले ख्याँस्स मुख बिगारे । वार्ताको साँचो केपी शर्मा ओलीका एकाधिकारी हातमा छ । तसर्थ सहमतिका लागि गरिने वार्ता हाललाई आकाशको फल आँखा तरी मर् जस्तै हो टुँडिखेलको उत्ताल आवेग र उग्र गर्जनपछि राजनीतिको दृश्य परिवर्तन भयो । सभाध्यक्ष सुवास नेम्बाङ आफ्नो प्राणप्रिय प्रक्रिया सिरानी लगाएर मस्तसँग सुतिरहे । तुलिगाँडे संविधानसभा सुनसान भयो । र, बालुवाटारका महापुरुष एकाएक दुःस्वप्नबाट ब्युझेझैँ प्रक्रियाको मन्त्र बिसाएर शुष्क स्वरमा सहमतिको मन्त्र जप्न थाले । वार्तालाप गर्न भेट्ने स्थान र समय तोकियो । जुट्नुपर्ने सबै जुटे । तर, एकजना केपी शर्मा ओली गयल परे । तिनको स्वास्थ्य यसै पनि नाजुक छँदैछ । अझ त्यसमाथि तिनलाई मौका पारेर ट्याक्क रुघाखोकी लाग्यो । ओली महोदयका रुघाखोकी दुई प्रकारका छन् । प्राकृतिक र ऐच्छिक । प्राकृतिक रुघाखोकी आफ्नो बश बाहिरको कुरा हो । ऐच्छ