नेकपा एमालेले सुरू गरेको मेची-महाकाली अभियानको दोस्रो दिनको कार्यक्रममा एमाले कार्यकर्ताहरुको बाक्लो सहभागिता देखिएको छ। एमाले कार्यकर्ताहरु हातमा राष्ट्रिय झण्डा र पार्टीको झण्डा लिएर सडकमा आएका थिए। झापाको दमकबाट सुरू भएको शीर्ष नेतासहितको र्यालीलाई मोरङको विराटचोकसम्म आइपुग्दा ठाउँ ठाउँमा एमाले कार्यकर्ताहरुले सडकका दुई किनारबाट स्वागत गरेका थिए। संविधानको कार्यान्वयन र आगामी माघ ७ गतेसम्म तीन तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्न एमालेको अभियान सुरू भएको एमाले कार्यकर्ताहरुको बुझाई रहेको छ । एमालेले कार्यकर्ताहरुलाई संयमीत हुने गरी सडकमा उतारेको छ। अभियानको दोस्रो दिन दमकदेखि इटहरीसम्मको सडकनै एमालेमय बनेको थियो। सडकका चोकचोकमा एमालेका झण्डा फहराएका थिए। एमालेले जो जहाँ छ त्यसरी नै अभियानमा सहभागी हुन कार्यकर्तालाई भनेकोले सडकबाट नै अभियानलाई साथ दिएको मोरङको लक्ष्मीमार्गमा भेटिएका एक एमाले कार्यकर्ताले बताए । सुरक्षा व्यवस्था अत्यन्तै कडा एमालेको अभियान जति पश्चिम पुग्दै जान्छ त्यती नै सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको छ। मोरङको विराटचोकमा भन्दा सुनसरीको इटहरीमा सुरक्षा व्यवस्था कडा पारिएको थियो। अन्य ठाउँमा भन्दा विराटचोकमा सुरक्षा निकायको पनि बाक्लो उपस्थिति थियो। एमालेको आमसभालाई लक्षीत गरेर गृह मन्त्रालयले पनि चासो देखाएको छ। आफ्नो जिम्मेवारीमा पर्ने कोशी व्यारेजसम्मको लागि सुरक्षा व्यवस्था सामान्य हुने सुनसरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोपाल पराजुलीले सेतोपाटीलाई बताए। सुरक्षा व्यवस्था मिलाउन सबै सुरक्षा निकाय सतर्क अवस्थामा राखेको उनले बताए। एमालेको आमसभा भरी पराजुली इलाका प्रहरी कार्यालय इटहरीमा थिए। आमसभालाई लक्षीत गरेर पुर्वाञ्चलका सबै सुरक्षा प्रमुखहरु एमालेको आमसभाको पेरीफेरीमा रहेको एमालेका एक कार्यकर्ताले सेतोपाटीलाई बताए । सुनसरीको अर्को कार्यक्रममा कुनै पनि अवरोध नहुनेमा एमाले कार्यकर्ताहरु ढुक्क छन्। सोमबार सुनसरीको इनरूवामा कार्यक्रम रहेको छ। दुई नम्बर प्रदेशमा पनि सबै व्यवस्था मिलाएको र सुरक्षा निकायसँग समेत छलफल भइरहेकोले कार्यक्रम सफल हुने उनीहरुको दाबी छ। एमाले मधेश विरोधी होइनः एमाले नेताहरू मोरङ र सुनसरीमा आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै एमाले नेताहरू मधेश विरोधी नभएको बरू मधेशी जनताको पक्षमा रहेको बताएका थिए। उनीहरुले एमाले सरकारले नै मधेशमा सबैभन्दा धेरै बजेट छुट्टाएको बताए। मोरङको विराटचोकमा आयोजित सभामा बोल्दै एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले एमालेको अभियानलाई कसैले रोक्न नसक्ने दाबी गरे। उनले एमाले सरकारबाट हटे पनि जनताको मनमा झन गहीरोसँग बसेको बताए। एमाले संसदीय दलका उपनेता सुवास नेम्वाङले अब एमाले अघि बढेकोले कसैले रोकेर यो अभियान नरोकिने बताए। कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै पार्टी संसदीय दलका उपनेता सुवाष नेम्वाङले जनताको हितलाई सर्वोपरी राखेर एमालेले देशव्यापी अभियान संचालन गरेको बताए। एमाले उपाध्यक्ष भीम रावलले संविधान संशोधन मार्फत राष्ट्रियतालाई कमजोर पार्न खोजिएको भन्दै यसलाई एमालेले असफल पार्ने बताए। इटहरीमा आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै एमाले वरिष्ठ नेता एवं पूर्वप्रधानमन्त्री माधव नेपालले नेपालमा जातीयता र क्षेत्रीयताको विष फैलाउन खोजिएको आरोप लगाए। नेपालको पहिचान जोगाउनेभन्दा बिदेशीलाई नागरिकता दिनेतर्फ सरकारको ध्यान गएको बताए। नेकपा एमाले अहिले मात्र मधेशको पक्षमा नउभिएको भन्दै उनले सुरूदेखि नै एमालेले मधेशीका पक्षमा निरन्तर आवाज उठाउदै आएको बताए। नेपालले लोकतान्त्रिक आचरण अनुसार चल्न मधेशवादी दलहरुलाई चेतावनीसमेत दिए। कार्यक्रमलाई सम्बोधन