काठमाडौं: यही असोज ९ देखि ११ गतेसम्म देशका विभिन्न भूभागमा भारीदेखि अति भारी वर्षा हुने पूर्वानुमानले सर्वसाधारणमा चिन्ता बढाएको छ। मौसमका कारण यात्रा र दैनिक जनजीवन प्रभावित हुन सक्ने देखिएको छ। जल तथा मौसम विज्ञान विभागले असोज ९ गते शुक्रबारदेखि ११ गते आइतबारसम्म देशका विभिन्न क्षेत्रमा भारी वर्षाको सम्भावना रहेको भन्दै विशेष मौसम बुलेटिन जारी गरेको छ। विशेषगरी गण्डकी र लुम्बिनी प्रदेशका केही स्थानमा मेघ गर्जन, चट्याङ र हावाहुरीसहित धेरै भारीदेखि अति भारी वर्षा हुन सक्ने विभागले जनाएको छ। विभागका अनुसार गण्डकी र लुम्बिनीका एक–दुई स्थानमा अति भारी वर्षा हुन सक्ने सम्भावना छ। त्यस्तै कोशी, मधेस, बागमती र सुदूरपश्चिम प्रदेशका थोरै स्थानमा भारीदेखि धेरै भारी तथा कर्णाली प्रदेशका केही स्थानमा भारी वर्षा हुन सक्ने पूर्वानुमान गरिएको छ। देशका अधिकांश स्थानमा भने मेघ गर्जन र चट्याङसहित हल्कादेखि मध्यम वर्षा हुन सक्नेछ। मौसममा देखिएको यो परिवर्तनको मुख्य कारण उत्तर अन्डमान सागर तथा आसपास विकसित न्यूनचापीय प्रणाली हो। उक्त प्रणाली बंगालको खाडीको मध्य भागतर्फ पुगेको र थप शक्तिशाली बन्दै पश्चिम–उत्तरपश्चिम दिशातर्फ अघि बढ्ने क्रममा रहेको विभागले जनाएको छ। यसको प्रभावले असोज ७ गते बुधबारदेखि नै कोशी, मधेस, बागमती र गण्डकी प्रदेशमा वर्षाको गतिविधि बढ्दै जाने अनुमान गरिएको छ। लगातार वर्षा भएमा राजमार्ग, ग्रामीण सडक तथा पहाडी सडकमा पहिरो र गेग्रान बहावको जोखिम बढ्न सक्छ। विशेषगरी खोलानाला तथा नदी किनार हुँदै यात्रा गर्ने र पहाडी क्षेत्रमा रातिको समयमा लामो दूरीको यात्रा गर्नेहरू बढी जोखिममा पर्न सक्छन्। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले सम्भावित जोखिमलाई ध्यानमा राख्दै अत्यावश्यक बाहेक टाढा तथा रातिको यात्रा नगर्न आग्रह गरेको छ। वर्षाका कारण सडक तथा हवाई यातायातसमेत प्रभावित हुन सक्ने विभागले जनाएको छ। त्यसैले यात्रा गर्नुपर्ने अवस्थाका नागरिकलाई मौसम तथा सडकको अवस्था बुझेर मात्र यात्रा गर्न आग्रह गरिएको छ। भारी वर्षाले नदी तथा खोलामा पानीको बहाव बढ्न सक्छ। पहाडी क्षेत्रमा पहिरो तथा गेग्रान बहाव र सहरी तथा तराई क्षेत्रमा डुबानको जोखिम रहन सक्ने विभागले जनाएको छ। जोखिमयुक्त क्षेत्रमा रहेका परिवारलाई पूर्वसूचनाका आधारमा सुरक्षित स्थानमा सार्ने तयारी गर्न तथा जोखिमयुक्त सडकमा डोजर, एक्स्काभेटर लगायत उपकरण तयारी अवस्थामा राख्न सम्बन्धित निकायलाई आग्रह गरिएको छ। असोजमा कतिपय किसान धानबाली भित्र्याउने तयारीमा हुन्छन्। लगातार वर्षा हुँदा पाकेको धान भित्र्याउन समस्या पर्न सक्छ भने खेतमै रहेको बालीमा समेत क्षति पुग्न सक्ने चिन्ता हुन्छ। विभागले धानबाली भित्र्याउने विषयमा मौसमको जानकारी माग भइरहेकाले सम्बन्धित कृषि विज्ञको सल्लाहअनुसार काम गर्न आग्रह गरेको छ। वर्षाको प्रभाव हिमाली क्षेत्रमा पनि देखिन सक्नेछ। विभागले हिमाली भूभागमा भारी हिमपात हुन सक्ने सम्भावना औंल्याउँदै पर्वतारोही तथा हिमाली क्षेत्रमा रहेका व्यक्तिलाई उच्च सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ। मौसम पूर्वानुमान विभागले नियमित रूपमा मौसम तथा बाढीसम्बन्धी सूचना सार्वजनिक गर्दै आएको छ। विभागको वेबसाइटमा मौसम तथा बाढीसम्बन्धी पूर्वसूचना उपलब्ध हुने गरेको छ। सम्भावित जोखिमलाई कम गर्न सर्वसाधारणले खोलानाला, नदी किनार र पहिरोको जोखिम भएका स्थानमा विशेष सावधानी अपनाउनुपर्ने देखिएको छ। वर्षा सुरु भइसकेपछि भन्दा पूर्वसूचना पाएर समयमै सुरक्षित स्थानतर्फ सर्नु नै जोखिम न्यूनीकरणको महत्वपूर्ण उपाय