धादिङबेसी माथिको बाटोमा आइतबार दिउँसो धुलो उडाउँदै राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी गोविन्दराज पोखरेल चढेको गाडी निलकण्ठ– १२, दामघरे पुग्यो। टिनले बारेको अनि टिनैले छाएको एक घरभित्र साँझलाई पकाउन कान्छीमाया तामाङ चामल केलाइरहेकी थिइन्। अर्को टहरामा प्रदीप तामाङ खाजा खान चाउमिन पकाइरहेका थिए। टहरा छेउमा थोरै निगालोका चोया थिए। कोही छेउमा ठडिएका डन्डीमा इँटा र गारो लगाउँदै थिए। २०७२ वैशाख १२ को भूकम्पले गाउँमा बस्नै नमिल्ने भएपछि धादिङको उत्तरी गाविस रीको यो तामाङ बस्ती अहिले सदरमुकामको छेउमा आफूलाई फेरि अभ्यस्त बनाउँदैछ। प्राधिकरण प्रमुख एक्कासि आफ्नो टहरामा आएपछि उनीहरू अलमलमा परेजस्ता देखिन्थे। ‘कस्तो छ तपाईंहरूलाई, अनि समस्या के छ?’ पोखरेलले सोधे। ‘सर, हामीले पाएको पहिलो किस्ताको पचास हजार त चाडबाड मानेरै सकियो,’ बुद्धिसिंह तामाङले भने, ‘बरु ऋणदान गरी जग्गा किनेर घर बनाएका छौं। अब बाँकी अनुदान पाउँछौं कि पाउँदैनौं?’ भूकम्पले घर मात्र भत्केका र थातथलो नै छाडेर हिँड्नु परेकाहरुलाई सरकारले सरोबरी ठानेर तीन लाख अनुदान दिएकोमा पनि उनको गुनासो थियो। ‘सबैले घडेरी किनेका छौं, आनाको एक लाखदेखि २ लाखसम्म हालेर,’ बुद्धिमानले भने, ‘अनुदान पायौ भने पनि ऋण तिर्न पनि पुग्दैन।’ वैशाख १२ को भूकम्पले रीमा ९ जनाको ज्यान गयो। १४ जना अहिलेसम्म बेपत्ता छन्। गाउँको हिमालको काखको गाउँमा पहिरोले झनै डर देखायो। करिब दुई सय सय परिवारले थातथलो छाड्नुप¥यो। ‘नभन्दै यो वर्ष असार १५ गते रातिको पहिरोले चेप्राङका धेरै घर बगाएर लग्यो,’ बुद्धिसिंहले भने। धादिङ जिल्लामा भूकम्पपछि जोखिमयुक्त बस्तीका १३ सय ९८ परिवार विस्थापित भएका छन्। तीमध्ये री–९, चेप्राङका १ सय ७१ परिवार निलकण्ठ १२ दामघरेमा बस्दै आएका छन्। भूकम्प गएको २ वर्ष बित्न लाग्दा उनीहरूले त्यहाँ सामूहिक रूपमा जग्गा किनेका छन् र टहरा पनि हालेका छन्। उर्मिला तामाङले खेतबारी केही नहुँदा आयआर्जन केही नुहुने भएकाले महिलाहरूलाई केही सिपमूलक तालिमको व्यवस्था गरिदिन आग्रह गरिन्। रीमा हुँदा बस्तीका धेरैले निगालोको डालो, नाङलो बुनेर नारायण, माढीसम्म पुगेर बेच्थे। अनि चामल किनेर री फर्कन्थे। अहिले न जमिन छ, न निगालो। निगालो लिन जान गाडीमा एक दिन लाग्छ। अहिले उनीहरू मजदुरी गरेर गुजारा गर्छन्। ‘कसैले बोलायो भने काम गर्न जान्छौं नत्र त के गर्नु,’ बुद्धिसिंहले भने, ‘डालो, नाङलो बुन्न त आउँछ तर यता निगालो नै पाइँदैन।’ उनीहरूलाई टिनका घर बनाउन राप्ती विकास समिति मकवानपुरले आर्थिक सहयोग गरेको छ। जवाफमा पोखरेलले आउँदो शुक्रबार बस्ने प्राधिकरणको कार्यकारी समितिले अहिलेको अनुदान कार्यविधि परिवर्तन गर्ने बताए। ‘हामीले विस्थापित भएका र सुकुम्बासीलाई जमिन किन्न केही सहायता गर्ने योजना बनाउँदै छौं’, पोखरेलले भने, ‘तपाईंहरुलाई कति सकिन्छ सहयोग गर्ने गरी शुक्रबार निर्णय हुन्छ।’ उनले बनिसेकका घरलाई भूकम्पप्रतिरोधी छ कि छैन भन्ने मापदण्ड पनि साह्रै अप्ठेरो भएको बताए। ‘मापदण्ड पनि यस्तो बनाइएको छ कि पास हुने कि फेल हुने’, उनले भने, ‘त्यो बीचमा पनि केही विकल्प हुन्छ। त्यसलाई हामी परिवर्तन गर्छौं, कसरी हुन्छ तपाईँहरुलाई अनुदान पाउने व्यवस्था गर्छौं।’ धादिङमा ३ हजार २ सय ८७ जनाले सरकारी अनुदान बिनै आफ्नो घर बनाइसकेका छन्। बरु पहिलो किस्ताको पचास हजार लिएकामध्ये एक प्रतिशत पनि दोस्रो किस्ता माग्न आएका छैनन्। जिल्ला विकास समितिका अनुसार अहिलेसम्म ६२ हजार ८ सय ९४ जनाले पहिलो किस्ताको पचास हजार लिइसकेका छन्। त्यसमध्ये ३४ सयले मात्र घर बनाइ