२९ फागुन, काठमाडौं । संघीयतामा गाँठो परेको तराई-मधेसका पाँच जिल्ला हुन् । पाँच जिल्लाको विवाद नेपाली कांग्रेस, एमाले र मधेसवादी दलका केही ठूला नेताहरुसम्म जोडिएको छ । त्यही गाँठो फुकाउने प्रयासमा शुक्रबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालासहितका कांग्रेस नेताहरुले मधेसवादी दलका शीर्ष नेतासँग छलफल गरेका छन् । छलफमा उपेन्द्र यादव भने सहभागी भएनन् । छलफलमा फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदार, तमलोपाका अध्यक्ष महन्थ ठाकुर र सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतो उपस्थित थिए । वार्तामा सहभागी नभएका फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवलाई वार्तामा किन नगएको भन्ने अनलाइनखबरको प्रश्नमा उनले आफू वीरगञ्ज जानुपर्ने काम रहेको बताए । मधेसी मोर्चाका हार्डलाइनर मानिएका यादवले अघि भने-‘समस्याको जड समाधान गर्नेतिर कसैको ध्यान छैन, सत्ताको खेल तिब्र बनेको छ । गम्भीरतापूर्वक वार्तामा बस्ने सत्ता पक्षको सोच देखिएन ।’ मधेसवादी नेतासँग बालुवाटारमा केही घण्टा चलेको वार्तामा बढी संघीयताबारे छलफल भएको थियो । ‘हामीले आफ्नो कुरा राख्यौं, उहाँहरुले आज बडा प्रेमपूर्वक सुन्नुभयो । कुनै प्रतिवाद गर्नु भएन’ सदभावना अध्यक्ष महतोले अनलाइनखबरसँग भने-‘तर सुनेर मात्र हुँदैन, काम पनि पोजेटिभ हुनुपर्छ ।’ महतोका अनुसार मधेसवादी दलका तीनैजना नेताले मधेसमा दुई प्रदेश बनाउनेपर्ने बताए । ‘मिलेर बसेका मधेसी र पहाडी समूदायलाई विभाजन गर्ने काम नगरौं । राज्य पुनः संरचना आयोगले पनि मधेसमा दुई प्रदेशको सिफारिस गरेको छ’ महतोले भने । मधेसवादी दलले तपाई मधेस झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुरको माग गरिरहँदा कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवा र महामन्त्री कृष्ण सिटौला बैठकमा थिए । देउवाले कैलाली कञ्चनपुरलाई सुदूरपश्चिममा र सिटौला झापा, मोरङ, सुनसरीलाई पूर्वमा बन्ने प्रदेशमा हुनुपर्ने अडान राख्दै आएका छन् । ‘उहाँहरु दुबैलाई मैले भनेको छु कि कुनै जिल्ला वा क्षेत्रको होइन, देशको नेता हुनुस्’ महतोले भने-‘झापा, मोरङ र सुनसरी मधेस नै हो । कैलाली कञ्चनपुर थरुहट मधेस हो ।’ मधेसी नेताको प्रस्तावमा कांग्रेस लचिलो कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्र बडूले पनि वार्तामा मधेसवादी दलका नेताहरुले मधेसमा दुई प्रदेश बनाउने कुरालाई बढी जोड दिएको स्वीकार गरे । ‘प्रदेशहरु बनाउँदा सामाजिक सद्भाव लगायतलाई पनि ख्याल गर्नुपर्छ’ बडूले भने-‘विभिन्न विकल्पहरु हुन सक्छन्, छलफल गरौं भनेर हामीले भनेका छौं ।’ बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले छलफल सकारात्मक भएको भन्दै यसलाई निरन्तरता दिएर सहमतिमा पुग्नुपर्ने धारणा राखेका थिए । कांग्रेस प्रवक्ता बडूका अनुसार प्रधानमन्त्रीले राखेको सहमतिको प्रस्तावमा सम्वादलाई जारी राख्न मधेसवादी दलहरु सहमत भएका छन् ।