उपप्रधान तथा गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले सप्तरीमा भएको घटना लगत्तै एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली र तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष महन्थ ठाकुरसँग टेलिफोन वार्ता गरेका छन्। मेची महाकाली अभियान संचालनको क्रममा सप्तरी पुगेको एमाले नेता, कार्यकर्ता सम्मिलित कार्यक्रम विथोल्न उत्रिएको मधेसी मोर्चा समर्थित स्थानीय आन्दोलनकारी र प्रहरीबीच भएको झडपमा चार प्रदर्शनकारीको प्रहरीको गोलीले मृत्यु भएलगत्तै कैलालीको कार्यक्रममा रहेका गृहमन्त्री निधिले सोमबार साँझ ओली र ठाकुरसँग टेलिफोन वार्ता गरेका थिए। सोमबार साँझ प्रहरीको गोली लागि एक स्थानीय युवाको निधन भएको खवर पाउनासाथ गृहमन्त्री निधिले सप्तरीमा रहेका एमाले अध्यक्षसँग टेलिफोन वार्ता गरी एमालेको मेची महाकाली अभियान फिर्ता लिन आग्रह गरेको निधिका प्रेस सल्लाहकार रामजी दाहालले बताए। गृहमन्त्री निधिसँगको कुराकानीका क्रममा एमाले अध्यक्ष ओलीले आफ्नो पार्टीको पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम फिर्ता गर्ने विषयमा पार्टी निर्णयपछि मात्रै जवाफ दिन सक्ने जानकारी गराएको दाहालले बताए। त्यसपछि जनकपुरमा रहेका तमलोपा अध्यक्ष ठाकुरसँग पनि टेलिफोन मार्फत सप्तरीमा भएको दुःखद घटनाप्रति उपप्रधान तथा गृहमन्त्री निधिले दुःख व्यक्त गरेको दाहालले बताए। ठाकुरसँगको कुराकानीका क्रममा निधिले घटनामा निधन भएका व्यक्तिको परिवारलाई क्षतिपूर्ति, उक्त घटनामा घाइतेहरुको शिघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्दै पीडितहरुका लागि उचित क्षतिपूर्ति सरकारको तर्फबाट उपलब्ध गराउने बचन दिएका थिए। निधिले ठाकुरसँग मोर्चामा आबद्द सबै नेता कार्यकर्तालाई राजनीतिक गतिविधि सञ्चालन गर्दा संयमता अपनाउदै शान्तिपूर्ण राजनीतिक गतिविधि गर्न आग्रह गरेका थिए। मधेसमा आन्दोलनरत सबै राजनीतिक नेता, कार्यकर्तालाई कुनै पनि राजनीतिक कार्यक्रम गर्ने अथवा विथोल्ने नाममा हिंसात्मक गतिविधि, आगजनी, तोडफोड र अबरोधका गतिविधिमा संलग्न नभइ संयमता अपनाउन आग्रह गरेको दाहालले बताए। त्यसैगरी गृहमन्त्रीले शान्ति सुरक्षा कायम गर्न खटिएका सुरक्षाकर्मीलाई पनि संयमता अपनाउदै जनधनको क्षति हुन नदिने उपायहरु अबलम्बन गर्न निर्देशन दिएका छन्। यसैबीच नेपाली कांग्रेसका सभापति शेरबहादुर देउवाले सप्तरीमा भएको घटनाप्रति दुःख व्यक्त गर्दै आफ्नो पार्टीको गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको बताएका छन्। सोमबार साँझ प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै उक्त घटनामा निधन भएकाप्रति श्रद्धान्जली तथा पीडितको परिवारप्रति समबेदना व्यक्त गर्दै घाइतको शिघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना पनि व्यक्त गरेका छन्। साथै उनले पीडित परिवारप्रति उचित क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउन सरकारसँग माग गर्दै सबै राजनीतिक दलका नेता तथा कार्यकर्तासमक्ष सम्यमिता अपनाउन पनि आग्रह गरेका छन्। प्रकाशित मिति: 2017-03-06 22:40:19