२९ फागुन, काठमाडौं । राजधानीको बसन्तपुरमा ट्युसन पढिरहेका दुई किशोरीमाथि एसिड आक्रमण भएको १९ दिन भइसक्यो । तर, आक्रमणकारी पक्राउ नभएको भन्दै चौतर्फी आलोचना भएपछि प्रहरीले शुक्रबार पत्रकार सम्मेलन आयोजना गर्यो । महानगरीय प्रहरी आयुक्तको कार्यालय रानीपोखरीमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा प्रहरीले एसिड आक्रमणकारीको खोजी अनुसन्धानको पटकथा सुनायो र भन्यो- ‘अढाइ सयजनासँग सोधपुछ गर्दा पनि अहिलेसम्म उपलब्धी शून्य छ ।’ एआइजी विज्ञानराज शर्माले भने- ‘अनुसन्धानमा शून्य र एक सय प्रतिशत हुन्छ । अहिलेसम्मको अवस्था भनेको शून्य नै हो ।’ शर्माका अनुसार एसिड आक्रमण कुन कारणले भएको हो अझै प्रष्ट हुन सकेको छैन । घटनाका पीडित तीन किशोरीले आक्रमणकारीबारे प्रष्ट बयानसमेत नदिँदा प्रहरीलाई समस्या भएको छ । शर्माले भने- ‘हेमुले हुक लगाएको जस्तो देखिन्थ्यो भनेकी छन्, सीमाले केही देखिँन । नाक मंगोलियन जस्तो हो कि भनेकी छन् भने संगीताले क्याप लगाएको हो कि भनेकी छन् । फरक-फरक बयानले अभियुक्त कस्तो थियो भन्ने समेत अझै प्रष्ट हुन सकेको छैन ।’ आक्रमणकारीले निशाना बनाएको भनिएकी संगीता मगरको अवस्था अझै गम्भीर हुनु र अर्की पीडित सीमा बस्नेतको एसएलसी परीक्षा आउनुले पनि प्रहरीको अनुसन्धानमा सहयोग गरेको छैन । पीडितले चाहेर पनि भन्न नसकेको हुन सक्ने भन्दै प्रहरीले डाक्टरको काउन्सिलिङपछि केही आउन सक्ने बताएको छ । २६९ जनासँग सोधपुछ प्रहरीले आक्रमण के कारण भयो भन्ने पनि प्रष्ट हुन बाँकी रहेको बताएको छ । प्रहरीले पारिवारिक कलहका कारण हो कि भन्ने आशंकामा छिमेकका सात घरका १२२ जनासँग सोधपुछ गरेको छ । बदलाको भावनाले हुन सक्ने आशंकामा तीन स्कुलका १४७ व्यक्तिसँग सोधपुछ गरिएको छ । मिस टार्गेट, पारिवारिक कलहको शिकार वा बदला हुनसक्छ भनेर अनुसन्धान भइरहेको छ,’ एआइजी शर्माले भने-‘हाम्रो अनुसन्धान ‘राइट डिरेक्सन क्याच अप’तिर छौं ।’ आक्रमणकारीले ठूलो रिस्क उठाए पत्रकार सम्मेलनमा एआइजी शर्माले आक्रमणकारीले ठूलो रिस्क उठाएको पाइएको बताए । साथै कुनै प्रमाण पनि छोडेको छैन । आक्रमणकारी मोटरसाइकलमा एक्लै आएका थिए र एसिड आक्रमण गरेर भागेका छन् । ‘ट्युसन सेन्टरमा ४-५ जना मान्छे त हुन्छ तर, आक्रमणकारीले ठूलै रिस्क उठाएको देखिन्छ शर्माले भने । एसिड आक्रमणका क्रममा उनको हातमा पोलेको हुनसक्ने आशंकामा प्रहरी टोली विभिन्न अपस्ताल र मेडिकलमा पनि पुगेको थियो । तर, अहिलेसम्म कुनै ठोस उपलब्धी हात पारेको छैन ।