महोत्तरीको वर्दिवास २ स्थित निर्माणधिन ‘एकीकृत नमूना मुसहरवस्ती निर्माणमा रकम अभाव भएपछि धुर्मुस सुन्तली फाउन्डेसनलाई सहयोगी हातहरुले ६ लाख सहयोग गरेको छ। महोत्तरीका कांग्रेस नेता चिरञ्जिवी हमालले ५१ हजार रुपैंया,जलेश्वरका लवराजा सिंहले ५१ ह्जार रुपैया , होटल विनायक तथा सगरमाथा हाडवेयरका संचालक विष्णु खड्काले ५१ हजार देउराली उच्च मावि बर्दिबास महोत्तरीका विद्यालय व्यवस्थान समिति, शिक्षक र विद्यार्थीहरुले ५१ हजार रुपैंया ,नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदुर एकाइ कार्य समिति बर्दिबासले २१ हजार १सय२१ रुपैंया ,नेपाल क्रसर व्यवसायी संघका केन्द्रीय सदस्य चित्रबहादुर भण्डारीले १ लाख २१ हजार ४सय ९ रुपैयाँ बर्दिवासका व्यवसायी जितेन्द्र सिलवालले ५१ ह्जार, कृपाशंकर त्रिपाठीले ५१ ह्जार ८ सय ९१ रुपैया सहयोग गरेका छन्। उनीहरुले सो रकम फाउन्डेसनका संस्थापक सीताराम कट्टेल धुर्मुस लाई हस्तान्तरण गरेका हुन्। त्यस्तै मह जात्रा हास्य कार्यक्रम लिएर मकवनापुरबाट विराटनगर हिडेका महजोडि मुसहर बस्तीको निर्माण कार्यको स्थालगत अवलोकन गर्न आइपुगेको समयमा महजोडिको हातबाट बर्दिबासका व्यवसायि कृष्ण प्रसाद गौतम, रोसन गौतम, रामनारायण महतो, रास विहारी साह, हितनारायण जोशी र अरुण चौधरीले १लाख ५ हजारभन्दा बढी रकम सहयोग गरेका थिए। सो बीच महजोडिकै हातमा गौतम रियल स्टेट बर्दिबासका संचलक कृष्ण गौतमले ५१ हजार बराबरको सहयोग रकमको चेक हस्तान्तरण गरेका थिए। पुनर्निर्माणमा धुर्मुस सुन्तली फाउन्डेसनले गरेको कामलाई थप सहयोग पुगोस् भन्नका लागि यो सहयोग गरेको उनीहरुले बताए।रकम हस्तान्तरण समारोहमा बोल्दै फाउन्डेसनका संस्थापक सीताराम कट्टेलले यस सहयोगले मानवता र सदभावका लागि सहकार्य राष्ट्र निर्माण, तपाईं हाम्रो अभियान अन्तरर्गतको महोत्तरीको बर्दिबासमा निर्माण भैरहेको एकीकृत नमुना मुसहर बस्तीको काम अगाडि बढाउन मद्दत पुर्याउँछ धुर्मुसले भने उक्त कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउन रकम अभाव भएको कुरा हामीले केही समय अगाडि सार्वजनिक गरेका थियौं। त्यस आह्वानलाई सुनेर सहयोगको प्रदान गर्नको लागि पहल गरिदिनुहुने सबैप्रति म पुनः धन्यवाद दिन चाहन्छु।’ पहिले काभ्रेको बस्ती निर्माण गर्दा रकम अपुग भए पनि गिरानचौर बस्ती निर्माण गर्दा सहयोग गर्नेको लहर चलेको बताउँदै गिरानचौरबाटै बचेको रकमले बर्दिवासको मुसहर बस्ती निर्माणमा आफूहरु जुटेको उनले बताए। २ करोडभन्दा बढी रकम संकलन भए पनि अझै २ करोड ५० लाख रकम अपुग हुने उनको भनाई थियो। तीव्र गतिमा बस्ती निर्माण भएकाले दैनिक धेरै रकम खर्च हुदा रकम अपुग भएको उनले जनाए। दैनिक ३ सयभन्दा बढी कामदार लगाएर बस्ती निर्माण भइहेकोले आर्थिक संकट हुन थालेको उनले बताए। हास्य कलाकार सीताराम कट्टेल र कुञ्जना घिमिरेको ‘धुर्मस–सुन्तली फाउण्डेसन’ले पुस तेश्रो साता सुरु गरेको यो महत्वाकांक्षी योजनाको अहिलेसम्म ७० प्रतिशत काम मात्रै पूरा भएको छ। नमुना बस्तीमा ५० आवासीय घर, १ सामुदायिक भवन, एक बाल उद्यान, सार्वजनिक धाराहरु, सार्वजनिक शौचालय, पार्किङ क्षेत्र, एक मन्दिरसहित कम्पाउन्ड निर्माण गरिने योजना छ । यसका लागि ४ करोड ७८ लाख रुपैयाँ आवश्यक रहेको उनले जनाए। अनुमानित लागतमध्ये १ करोड ३ लाख रुपैयाँ सिन्धुपाल्चोकको गिरानचौरमा भूकम्प पीडितका लागि निर्माण गरिएको परियोजनाबाट बचेको छ। त्यसबाहेक हालै अस्ट्रेलिया भ्रमणमा ६५ लाख रुपैयाँसहित केही रकम दशविदेशका शुभेच्छुकबाट जुटाइए पनि झण्डै दुई करोड ५० लाख रुपैयाँ अपुग छ। प्रकाशित मिति: 2017-03-07 07:25:55