२९ फागुन, काठमाडौं । एक साताअघि गत शनिबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा भएको सत्तापक्ष र विपक्षी मोर्चाबीचको वार्तामा एमाले अध्यक्ष केपी ओली सहभागी भएनन् । ओली बिरामी भएका कारण आफूलाई नै सबै अधिकार दिएको भन्दै उपाध्यक्ष बामदेव गौतमले एमालेको प्रतिनिधित्व गर्दा पनि विपक्षी मोर्चाले पत्याएन्न् । ओलीले बिरामीको बहाना बनाएर वार्तालाई उपेक्षा गरेको आरोप स्वयं एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डलेसमेत सार्वजनिकरुपमै लगाए । तर, एक साता नपुग्दै शुक्रबार प्रचण्ड आफ्नो पार्टीका अन्य चार शीर्षस्थ नेतासहित ओली निवास बालकोट पुग्दा ओलीको शारीरिक अवस्था देखेपछि एमाओवादी नेताहरुमा मानवीय संवेदना पलायो । कमजोरी शारीरिक अवस्थाका बीच ओली दुई दलको बैठकमा शुरुदेखि अन्तिमसम्मै बसे । ‘शारीरिकरुपमा नाजुक अवस्था भए पनि उहाँले पार्टीको अडान छाड्नुभएको छैन’ एक एमाले नेताले भने । एमाओवादी नेताको अनुभूति ओलीसँगको छलफलमा सहभागी एक एमाओवादी नेताले गत शनिवार ओली स्वास्थ्यकै कारण बालुवाटार नगएको आफूहरुलाई अनुभूति भएको बताए । ‘ओलीजीप्रति हाम्रा नेताहरुको टिप्पणी अलि हतारको र अलि सोचबिचार बिनाको थियो कि ?’ ती नेताले प्रश्न गर्दै भने ‘राजनीतिमा मानवीय संवेदनाको पनि ठाउँ राख्नुपर्छ,ओलीजीको अवस्था हेर्दा उहाँ निकै गलेको अवस्थामा देखिनुभयो’ । एमाओवादी नेताहरुले ओलीसँग अनौपचारिक रुपमा स्वास्थ्य अवस्थाका बारेमा जानकारी लिँदै आराम गर्न सुझावसमेत दिएको स्रोतले जनाएको छ । स्रोतका अनुसार ओली एक सातादेखि रुघाखोकी र छातीमा संक्रमणका कारण अस्वस्थ छन् । उनले विहीबार र शुक्रबार वान्तासमेत गरेको पारिवारिक स्रोतले जनाएको छ । नेम्वाङको आग्रह एमाओवादी नेताहरु ओली निवासमै वार्ता गर्ने वातावरण मंगलवार साँझ तय भएको थियो । ओलीलाई भेट्न पुगेका संविधासनसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले पनि उनको अवस्था देखेपछि धपेडी नगर्न सुझाव दिए । नेम्वाङकै सामुन्ने ओलीले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसँग टेलिफोनमा कुरा गरे । ओलीले आफ्नो अवस्था बताएपछि प्रचण्ड स्वयं बालकोट जान सहमत भएका थिए । उनले प्रधानमन्त्रीलाई पनि आफू स्वास्थ्यका कारण बालुवाटार आउन सम्भव नरहेको भन्दै एमालेको वार्ता टोलीलाई पूर्ण अधिकार दिइएको बताएका थिए । नेम्वाङले बिरामी ओलीलाई सकारात्मक ढंगले हस्तक्षेप गर्न र सहमतिको प्रयासलाई निर्णायक बनाउन आग्रह गरेका थिए । ‘उहाँलाई बोल्दा खोकी आउने समस्याले केही अप्ठेरो पारेको छ’ नेम्वाङले भने ‘तर एमालेको वार्ता टोलीलाई सबै अधिकार दिनुभएको छ’ । ओलीले संविधानसमा सहमति जुटाउने वार्ताका लागि बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल, झलनाथ खनाल, वामदेव गौतम, विद्या भण्डारी, भीम रावल र ईश्वर पोखरेललाई अधिकार प्रत्यायोजन गरेको एमाले स्रोतले जनाएको छ । त्यसो त बालकोटमा वार्ता हुनुभन्दा पूर्व एमाओवादी एकजना उच्च तहका नेताले बालकोटमै पुगेर ओलीको स्वास्थ्य अवस्थाबारे बुझेका थिए । ठीक हुँदैछु : ओली एमाओवादी नेताहरुसँगको बैठकपछि शयन कक्षतर्फ जाने क्रममा अध्यक्ष ओलीले पत्रकारहरुसँग आफू स्वस्थ रहेको बताए । ‘स्वास्थ्य राम्रो हुँदैछ, त्यस्तो धेरै समस्या छैन’ गलेको अवस्थामा रहेका ओलीले भने । मृगौला प्रत्यारोपणपछि नियमित औषधी सेवन गरिरहेका ओलीले पछिल्लो समय निकै दौडधूप गरेका थिए । ‘यस्तो बिरामीले आराम मात्र गर्नु पर्ने हो, उहाँको यस्तो सक्रियता हेर्दा आत्मबल दह्रो भएकाले मात्र टिक्न सम्भव भएको जस्तो लाग्छ’ मृगौला रोग विशेषज्ञ ऋषिकुमार काफ्लेले भने । ओलीमा उच्च मनोवल र दृढ इच्छाशक्ति भएका कारणमात्र यसरी खट्न सकेको विशेषज्ञहरु बताउछन्