तस्बिरहरूः अनिश रेग्मी काठमाडौंको प्रर्दशनीमार्गस्थित रत्न राज्य बहुमुखी क्याम्पस (आरआर) मा आज तोकिएको स्ववियू निर्वाचन अनिश्चित भएको छ। काँग्रेस निकट नेविसंघ, एमाले निकट अनेरास्ववियू र नेकपा माओवादी केन्द्र निकट अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीबीचको विवादका कारण बिहान ८ बजे मतदान हुने भनिएपनि अहिलेसम्म सुरु हुन नसकेको हो। अहिले पनि क्याम्पसको मूलगेटमै एमाले निकट अनेरास्ववियूले निर्वाचन हुनुपर्ने माग गर्दै चर्का नाराबाजी लगाईरहेका छन भने सत्तारुढ काँग्रेस निकट नेविसंघ र अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीले त्यसको विपक्ष नाराबाजी गरिरहेका छन्। चुनाव हार्ने भएपछि नेविसंघ र अखिल क्रान्तिकारीले प्रशासनको आडमा निर्वाचन हुन नदिएको अनेरास्ववियूले आरोप लगाएको छ। मतदान सुरु हुने बेला माथिको आदेश भन्दै स्थानीय प्रशासनले निर्वाचन हुन नदिएको अनेरास्ववियूका उपाध्यक्ष नारायण शर्माले आरोप लगाए। उनले नेविसंघ र अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीले चुनाव हार्ने भएपछि माथिबाटै निर्वाचन रोक्न आदेश आएको भन्दै आपत्ति पनि जनाए। अनेरास्ववियूले निर्वाचनको मतदान तत्काल सुरु गर्न पनि क्याम्पस प्रशासनलाई दवाव दिएको छ। यता, सत्तारुढ नेविसंघ र अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीले भने क्याम्पस प्रशासनको मिलेमतोमा अनेरास्ववियूले एकलौटी ढंगले निर्वाचन गर्न खोजेकाले निर्वाचन स्थगित गर्न माग गर्नु परेको जिकिर गरेका छन्। आफूहरुको सहमति विनानै निर्वाचनको मतदान सुरु गर्न लागिएकाले त्यसको विरोधमा उत्रनु परेको अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीका उपाध्यक्ष मिलन हिंसिषले जानकारी दिए। उनले एमाले अध्यक्ष केपी ओलीको निर्देशनमा क्याम्पस प्रशासनले एकलौटी ढंगले निर्वाचन गर्न लागेकाले निर्वाचन स्थगित गरेर अर्को निर्वाचनको मिति तय गर्न आफूहरुले क्याम्पस प्रशासनसँग माग गर्नु परेको उल्लेख गरे। नेपाल मानविकी क्याम्पस अनेरास्ववियूको बर्चस्व रहँदै आएको क्याम्पस हो। नेविसंघले स्ववियू निर्वाचनका लागि उम्मेदवारी समेत मनोनयन गरेको छैन। १८ गते हुन नसकेपछि यो क्याम्पसको निर्वाचन आजको लागि तोकिएको थियो। विहान ८ बजेदेखि हुने भनिएको मतदान अहिले पनि सुरु हुन सकेको छैन। प्रमुख दलका विद्यार्थी संगठनहरुले नै निर्वाचनको पक्ष र विपक्षमा चर्का नाराबाजी लगाएपछि क्याम्पस परिसरमा व्यापक प्रहरी परिचालन गरिएको छ। विद्यार्थी संगठनहरुको दोहोरो मारमा परेको क्याम्पस प्रशासनले निर्वाचन गराउने वा स्थगित गर्ने कुनै निर्णय समेत लिन सकेको छैन। प्रकाशित मिति: 2017-03-06 16:38:12