सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयले गाउँपालिका र नगरपालिका केन्द्रको न्यूनतम मापदण्ड बनाउन राज्यमन्त्री श्रीप्रसाद जवेगुको संयोजकत्वमा एक समिति गठन गरेको छ। स्थानीय तहको केन्द्रमा निर्माण गरिने पूर्वाधारमा एकरुपता ल्याउन र भविष्यमा गरिने विकास निर्माणका लागि पनि सहयोग मिल्ने भएकाले उक्त समिति गठन गरिएको मन्त्रालयले जनाएको छ। समितिलाई गाउँपालिका, नगरपालिकाको केन्द्र र वडा केन्द्रको न्यूनतम् मापदण्ड तोक्ने तथा गाउँपालिका, नगरपालिकाको केन्द्रमा रहने अन्य सरकारी कार्यालयको पनि न्यूनतम मापदण्ड तोक्ने कार्यविधि दिइएको छ । समितिले गाउँपालिका, नगरपालिकाको सहरी केन्द्र, सडक, ढललगायत भौतिक पूर्वाधार, वातावरण व्यवस्थापन, विपद् व्यवस्थापनलगायत न्यूनतम् मापदण्ड सिफारिस गर्नेछ । मापदण्डमा एकरुपता ल्याई गाउँपालिका र नगरपालिकाको केन्द्रलाई नयाँ सहरका रुपमा विस्तार गरिने समितिका संयोजक एवम् स्थानीय विकास राज्यमन्त्री जवेगुले बताए। समितिले गापा÷नपाको केन्द्रमा उद्यान, खेलमैदान, त्यहाँ कार्यरत कर्मचारीका लागि आवास सुविधासहितका भवनलगायत आवश्यक सहरी संरचना हुनुपर्ने निष्कर्ष निकालेको छ । केन्द्रमा रहने सबै संरचनाका निर्माणका लागि करिब ३५ देखि १०० रोपनी जग्गा आवश्यक पर्ने उनले बताए। राज्यमन्त्री जवेगुको संयोजकत्वमा गठित समितिमा मन्त्रालयका सचिव केदारबहादुर अधिकारी सहसंयोजक तथा राष्ट्रिय योजना आयोगका सहसचिव, सहरी विकास मन्त्रालयका सहसचिव, भवन निर्माण विभागका महानिर्देशक र सडक विभागका महानिर्देशक सदस्य रहेका छन् । त्यस्तै समितिको सदस्यमा स्थानीय विकास मन्त्रालयको स्वायत्त शासन महाशाखाका प्रमुख, नगरपालिका तथा वातावरण व्यस्थापन महाशाखाका प्रमुख, पूर्वाधार विकास महाशाखाका प्रमुख, नगर विकास कोषका कार्यकारी निर्देशक र मन्त्रालयका सल्लाहकार रहेका छन् । नगरपालिका योजना तथा व्यवस्था शाखा ‘ख’का शाखा प्रमुख समितिको सदस्यसचिवमा रहेका छन्। यसैबीच, मन्त्रालयले स्थानीय तह पुनःसंरचना आयोगको प्रतिवेदन मन्त्रिपरिषद्ले स्वीकृति गरेसँगै ७४४ स्थानीय तहमा कार्यकारी प्रमुखसहितका कर्मचारी पठाउने अन्तिम तयारी गरेको छ। मन्त्रालयले महानगरपालिकामा सहसचिव, उपमहानगर र नगरपालिका तथा २० हजार भन्दा बढी जनसङ्ख्या भएका गाउँपालिकामा उपसचिव र अन्य गाउँपालिकामा शाखा अधिकृतलाई कार्यकारी प्रमुख बनाएर खटाइने राज्यमन्त्री जवेगुले बताए। स्थानीय तहमा कार्यकारी प्रमुख हाजिर नहुन्जेलसम्मका लागि गाविस सचिवमध्ये वरिष्ठलाई नै प्रमुखको जिम्मेवारी दिइनेछ । स्थानीय तह पुनःसंचनासम्बन्धी प्रतिवेदन नेपाल राजपत्रमा प्रकाशित भएसँगै हालका स्थानीय निकाय स्वतः भङ्ग भई स्थानीय तह क्रियाशील हुनेछन् । रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-06 19:15:41