इनरुवामा भएको कार्यक्रममै मोर्चाका कार्यकर्ताले एमालेको विरोध गरेका थिए। मोर्चाका कार्यकर्ता र प्रहरीबीच केही बेर झडपसमेत भएको थियो। मोर्चा कार्यकर्ता र एमाले कार्यकताबीच हुन लागेको झडपलाई प्रहरीले रोकेको थियो। इनहरुवाको कार्यक्रम सकेर एमालेका केन्द्रीय नेताहरुसहितको टोली सप्तरी प्रवेश गरेको थियो। तीन हजारभन्दा बढी सहभागी भएको छ सयभन्दा बढी गाडीको लस्करसहित तीन हजारभन्दा बढी सहभागी लिएर एमाले टोली हिँडेको थियो। सप्तरी प्रवेश गरेसँगै मोर्चाका कार्यकर्ताले कालो झन्डा देखाएका थिए। सडकका दुवैतिर प्रहरीको सुरक्षा घेरा थियो। प्रहरीको बाक्लो उपस्थितिबीच पनि सप्तरीको भारदहबाट हनुमान नगर हुँदै कार्यक्रम स्थलमा जाने सडक मोर्चाका कारण अवरुद्ध भएपछि एमाले टोलीले रुट परिवर्तन गर्नुपरेको थियो। रुपनी हुदै टोली कार्यक्रमस्थल प्रस्थान गरेको थियो । राजमार्गका अधिकांश ठाउमा मोर्चाका कार्यकर्ताले कालो झण्डा देखाएर विरोध गरेका थिए। रुपनीबाट भित्र छिरेपछि पनि अधिकांश ठाउँमा मोर्चाका कार्यकर्ताले विरोध गरेका थिए। कार्यक्रम स्थल नजिकैका खेतहरूमा मोर्चाका कार्यकर्ता र प्रहरीबिच झडप भइरहेका थियो। कार्यक्रम स्थलमा एमाले नेताहरु प्रवेश गरेपछि कार्यक्रम स्थल बाहिरका खेतमा प्रहरी र मोर्चाका कार्यकर्ताबीच ठाउँठाउँमा झडप भएको थियो। मधेसी मोर्चाको विरोधका बिचमा सुरु भएको कार्यक्रमलाई एमाले नेता वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले मैथिलीमा सम्बोधन गरेका थिए। उनले मधेसी जनताको हितमा सबैभन्दा बढी काम एमालेले गरेको दाबी गरे। आफू पनि मधेसी भएकाले मधेससँग विशेष सम्बन्ध रहेको बताए। एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले बोल्न सुरु गरेपछि भने मोर्चाका कार्यकर्ता झनै बढी आक्रोसित बनेका थिए। उनले मधेसमा एमाले आउने जाने अतिथि पार्टी नभइ रैथाने पार्टी भएको बताएका थिए। उनले त्यसो भन्दै गर्दा कार्यक्रम स्थल बाहिर गोली चलेको आवाज सुनिएको थियो। त्यसको केही बेरपछि एमालेका स्वयंसेवक यताउता सल्बलाएको देखियो। उनीहरूले के सन्देश मञ्चमा पुर्याए कुन्नी तर त्यसलगत्तै एमाले अध्यक्ष ओलीले आफ्नो भनाई छोट्टाए र कार्यक्रम पनि सकियो । कार्यक्रम स्थलबाट फर्कंदै गर्दा पनि सडकमा निकै तनाव भएको थियो। रुपनी नआउँदासम्म सडकका दायाँबायाँ प्रहरी तैनाथ थिए। कुनै बेला प्रहरीलाई मोर्चाका कार्यकर्ताले लखेटेका थिए भने कुनै बेला प्रहरीले लखेटेको थियो। सडकमा एउटा मोटरसाइकल जलाइएको समेत देखिएको थियो । मोर्चाका नेताहरुले प्रहरीले योजनाबद्ध रुपमा आक्रमण गराएको आरोप लगाएका छन्। कार्यक्रम सकिएर फर्कीने बेला प्रहरीले संयमता अपनाएको भए घट्ना नहुने सदभावना पार्टीका वरिष्ठ उपाध्यक्ष मृगेन्द्र कुमार सिंह यादबले सेतोपाटीलाई बताए। केही बेर मात्रै संयमता अपनाएको भए घटना नहुने र मोर्चाका कार्यकर्ताको मृत्यु समेत नहुने उनले बताए। प्रहरीले अधिकांशलाई टाउको, छाती र पेटमा गोली हानेको उनले आरोप लगाए। विपी कोइराला स्वास्थ्य प्रतिष्ठान धरानमा उपचार भइरहेको संघीय समाजबादी फोरमका केन्द्रीय सदस्य शैलेन्द्र शाहका अनुसार १४ जनालाई गोली लागेको छ। गम्भीर घाइतेहरूको धरान अस्पतालमा उपचार भइरहेको छ। जिल्ला प्रशासनले भने स्थिति तनावग्रस्त भएपछि प्रहरीले गोली चलाएको जनाएको छ । तनाग्रस्त अवस्थाकै कारण केही हातहात भएको सप्तरीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धव तिमल्सिनाले सेतोपाटीलाई बताए। उनले घटनाको यथार्थ विवरण आउन बाँकी रहेको बताए। घटनामा ९ जना आन्दोलनकारी र झन्डै ४५ जना प्रहरी घाइते भएको घटनास्थलमा खटिएका एक प्रहरीले सेतोपाटीलाई बताए। घाइते हुने प्रहरीमा २० जना नेपाल प्रहरीका र