नेकपा एमालेले सरकारको आग्रह र परिस्थितिको संवेदनशीलतालाई ध्यानमा राखेर मेची-महाकाली अभियान तीन दिनलाई स्थगित गरेको जनाएको छ। राजविराजमा भएको घटनापछि बसेको स्थायी समिति बैठकपछि सचिव योगेश भट्टराईले जारी गरेको विज्ञप्तिमा तीन दिनलाई अभियान रोकेको उल्लेख छ। फागुन २७ पछि फेरि अभियानलाई निरन्तरता दिने भट्टराईले उल्लेख गरेका छन्। मधेसी मोर्चाको आवरणमा 'मुलुकलाई जबर्जस्ती मुडभेडतर्फ धकेलेर निर्वाचन हुन नदिने र अन्ततः संविधानलाई असफल पार्ने षड्यन्त्र'का कारण आजको घटना भएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। एमाले कार्यक्रम बिथोल्न मोर्चाका कार्यकर्ता अत्यन्तै अराजक रूपमा प्रस्तुत भएकाले यस्तो घटना भएको विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। विज्ञप्तिमा एक जनाको मृत्यु भएको उल्लेख भएपनि अहिलेसम्म तीनजनाको मृत्यु भएको पुष्टी भइसकेको छ। यस्तो छ एमालेको विज्ञप्ति हाम्रो पार्टीको आह्वानमा यही फागुन २१ बाट सुरु भएको मेची–महाकाली राष्ट्रिय अभियान अन्यन्त भव्य,प्रभावकारी र शान्तिपूर्ण ढंगले अगाडि बढिरहेको र अभियानमा लाखौँ जनता उत्साहपूर्वक सहभागी भइरहेको परिप्रेक्ष्यमा आज फागुन २३ गते राजविराजमा भएको घटनाबाट पार्टी दुःखी भएको छ। संविधानप्रदत्त अधिकारको प्रयोग गर्दै शान्तिपूर्ण अभियानमा निस्किएको नेकपा (एमाले) लाई प्रवेश निषेधको धम्की दिने, कार्यक्रममा सहभागी हुन हिडेका सर्वसाधारणमाथि सांघातिक आक्रमण गर्ने, कार्यक्रमस्थल नजिकै विस्फोटक पदार्थ बिछ्याउने र संयमतापूर्वक आफ्नो कर्तव्य निर्वाह गरिरहेका सुरक्षाकर्मीहरुमाथि ढुंगामुढा,पेट्रोल बम प्रहार गर्ने जस्ता कामहरु गरेर मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले अत्यन्त अराजक र हिंसात्मक गतिविधिहरु प्रदर्शन गरेका छन्। यसक्रममा आज राजविराजमा एकजनाको ज्यान जाने गरी दुःखद् घटना भएको छ। हाम्रो पार्टीले मुलुकलाई जबर्जस्ती मुडभेडतर्फ धकेलेर निर्वाचन हुन नदिने र अन्ततः संविधानलाई असफल पार्ने षड्यन्त्र हुँदै गरेको विश्लेषण विगतमै गरेको थियो। आजको घटनाले मधेसी मोर्चाको आवरणमा भइरहेका यस्ता षड्यन्त्रकारी र बिध्वांसात्मक गतिविधिलाई नै पुष्टि गरेको छ। स्थितिको संवेदनशीलता र सरकारलगायत विभिन्न पक्षको आग्रहलाई ध्यानमा राख्दै पार्टीले फागुन २४, २५ र २६ गते तीन दिनका लागि अभियानका कार्यक्रम स्थगित गरेको छ। फागुन २७ गतेदेखि मेची–महाकाली राष्ट्रिय अभियान पूर्ववत् सञ्चालन हुनेछ। प्रकाशित मिति: 2017-03-06 19:54:12