नयाँ शक्ति पार्टी र राष्ट्रिय लोकतान्त्रिक मञ्चबिच ध्रुवीकरण भएको छ । मंगलबार नयाँ शक्ति पार्टीको केन्द्रीय कार्यालय बबरमहलमा आयोजित ध्रुवीकरण सभाबिच नयाँ शक्ति पार्टीका संयोजक डा. बाबुराम भट्टराई र राष्ट्रिय लोकतान्त्रिक मञ्चका संयोजक देवी प्रसाद ओझाले संयुक्त वक्तव्य जारी गरी ध्रुवीकरणको घोषणा गर्नुभएको हो । ‘नयाँ शक्ति पार्टी नेपाल र राष्ट्रिय लोकतान्त्रिक मञ्चका प्रतिनिधिकाबिच मुलुकको समसामयिक राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक अवस्थाबारे विचार विमर्श भयो । कतिपय सवालमा रहेका मतभिन्नताहरुलाई पार्टी पद्धति र प्रक्रियाभित्र छलफल र बहस गर्दै निर्मित विषयलाई प्रभावकारी ढंगले पालना र कार्यान्वयन गर्ने स्वीकृत मान्यतालाई आत्मसात गरी मुलुकको प्रगति र समृद्धिका लागि नयाँ शक्तिमा राष्ट्रिय लोकतान्त्रिक मञ्च ध्रुवीकरण हुने सहमति गरियो’ – संयुक्त वक्तव्यमा उल्लेख गरिएको छ । नयाँ शक्तिमा प्रवेश गर्नेहरुमा मञ्चका केन्द्रीय कार्यसमिति सदस्यहरु धनानाथ ओझा, प्रा. डा. विदुर प्रसाद उपाध्याय, डा. गोविन्द प्रसाद ओझा, डा. रामदेव प्रसाद शाह, टुंग राज पाठक, गोपाल श्रेष्ठ, यादव प्रसाद पाण्डे, अम्बिका उपाध्याय, विष्णु प्रसाद घिमिरे (ध्रुव), विप्लव ओझा, नरेन्द्रराज पाठक, वेद प्रसाद घिमिरे, हेमराज काफ्ले , किशोर ओझा, मणिराम भण्डारी, नसार अहम्मद, सरिता खतिवडा, राम नारयण पासवान, लक्ष्मी राजवंशी, सरस्वती सिवाकोटी, कृष्ण रिजाल, सबिता पोखरेल, भिम आचार्य, शम्भु प्रसाद गौतम, गणेश ओझालगायत बुद्धिजीवी, व्यवसायी, सामाजिक अभियन्ताहरु रहेका छन्। नयाँ शक्तिमा प्रवेश गर्ने लोकतान्त्रिक मञ्चका नेता तथा कार्यकर्ताहरुलाई स्वागत गर्दै नयाँ शक्ति पार्टीका संयोजक डा. बाबुराम भट्टराईले नयाँ शक्तिको यात्रा नाम्चे बजारसम्म पुग्न लागेको बताउँदै अब यो यात्रा सगरमाथासम्म चुचुरोसम्म पुग्ने बताए। नयाँ शक्ति युगले सिर्जना गरेको आवश्यकता भएकोले नयाँ शक्ति सबैलाई जोडेर जगैदेखि नयाँ स्वरुपमा सुरु भएको हुनाले यो यात्रा अविराम अघि बढ्ने दाबी गरे। उनले पार्टीको महाधिवेशन नभएसम्म सबै अभियन्ताहरुको हैसियत र सम्मान बराबर रहने, जिम्मेवारी मात्र फरक हुने बताउँदै ध्रुवीकृत हुने सबैलाई क्षमता अनुसार उचित जिम्मेवारी र सम्मान दिइने बताए। संयोजक भट्टराईले नयाँ शक्तिले बृहत राष्ट्रिय एकतालाई मजबुद बनाउने बताउँदै देशको जातीय, क्षेत्रीय, विविधतालाई सम्बोधन गर्दै हिमाल, पहाड, तराई, मधेशको एकता नभएसम्म मुलुक सभ्य र समृद्ध हुन नसक्ने बताए। नयाँ शक्तिको शुत्र वाक्य ५ सले मुलुकको सच्चा राष्ट्रियता कायम गर्दै देशलाई समृद्धिको शिखरमा पुर्याउने दाबी गरे। नयाँ शक्तिमा समाहित भइसकेपछि ध्रुवीकरण सभालाई सम्बोधन गर्दै राष्ट्रिय लोकतान्त्रिक मञ्चका संयोजक एवं पूर्वमन्त्री देवी प्रसाद ओझाले समस्याग्रस्त नेपाली समाजको टड्कारो आवश्यकता महशुस गर्दै वैकल्पिक शक्ति निर्माणको लक्ष्य पूरा गर्न आफूहरु नयाँ शक्तिमा समाहित भएको बताए। उनले पछौटे विचार र संस्कृतिलाई उन्नत संस्कृतिमा लैजान, युवा शक्तिलाई नेतृत्वमा सामेल गरेर नेतृत्व प्रदान गर्न र राजनीतिमा रहेका विकृति र विसंगतिविरुद्ध लड्नकै लागि आफूहरु नयाँ शक्तिमा आएको बताए। प्रकाशित मिति: 2017-03-07 17:33:50