हिसिला यमी आजकल श्रृङ्खलावद्धरुपमा महिलामाथि हमला, हिंसा, बलात्कार र हत्या भइरहेको छ । यो तथ्य प्रायः सबै पत्रपत्रिका, पार्टीका भगिनी संगठनहरु, नागरिक समाज, बटुवाहरुले भन्दै गरेका छन् । तर, यसका कारणहरु के हुन् त ? १. सैद्धान्तिक पक्ष संसारमा जहाँ-जहाँ क्रान्ति हुन्छ, जब त्यो क्रान्ति संस्थागत हुन पाउँदैन, तब त्यहाँ प्रतिक्रान्तिको लक्षण सर्वप्रथम महिलामाथि देखा पर्न थाल्छ । महिलाहरु अन्धविश्वासका शिकार हुन जान्छन् । उनीमाथि बोक्सीको आरोप खनिन थाल्दछ । क्रान्तिका बेला घर छोडेर जाने ती महिलालाई प्रतिक्रान्ति हुने बेला घरभित्र थुनेर राख्ने प्रवृत्ति हावी हुन जान्छ । अनि शुरु हुन्छ घरेलु हिंसा । त्यसमाथि थपिन्छ बलात्कारको घटना । अनि अन्तिममा हत्या पनि हुन पुग्दछ । २. राजनैतिक समस्या नेपालमा शान्ति प्रक्रियाको एउटा महत्वपूर्ण भाग संविधान संविधानसभाबाट लामो समयसम्म नआउनु हो । राजनीतिमा शुन्यताको स्थिति धेरै रहन्न । जहाँ अग्रगामी पहलकदमी छुटेर जान्छ, त्यहीँबाट पश्चगामी कदमहरुले पछ्याउन थाल्दछन् । विगतका राजनैतिक सहमति, सहकार्य र सम्झौतामाथि नै सरकारको पक्षबाट राजनैतिक बलात्कार भइरहेको छ । यस्तै संक्रमणकालका बेला कालोबजारी, भ्रष्टाचार र अराजकताले राज्यविहीनताको सृष्टि गर्दछ । अनि बढ्छ हिंसा, बलात्कार र हत्या निरीहमाथि । आज ती निरीह दलित, उत्पीडित जाति, क्षेत्र र वर्गका महिलाहरु पीडित भएका छन् । ३. पितृसत्तात्मक पक्ष वर्गीय स्वरुपका विभिन्न पक्षमध्ये पितृसत्तात्मक पक्ष सबभन्दा गहिरो, सर्वव्यापी र संरचनागत पकड भएको उत्पीडन हो । यही पितृसत्तात्मक संरचनाले यथास्थिति राज्य, समाज र परिवारलाई मलजल दिइराखेको हुन्छ । अतः यसलाई उन्मूलन गर्नका लागि बाहिरी रुपमा सबैले साथ दिएको देखिन्छ । तर, सारमा यसलाई उन्मूलन गर्नका लागि रणनैतिक हतियार लिन कोही तयार देखिन्न । त्यसका लागि अर्को संघर्ष, आन्दोलन नभए नयाँखालको युद्ध चाहिन्छ । ४. संरचनात्मक पक्ष महिला हिंसालाई निर्मूल पार्न राज्य, पार्टी, संघ-संगठन, संस्था र परिवारको परम्परागत संरचनालाई पुनःसंरचना गर्न जरुरी छ । महिला, पुरुष दुबैको दिमाग पुनःसंरचना गर्न जरुरी छ । त्यो भनेको अरुलाई हिंसा, बलात्कार र हत्या गर्दा आफ्नै परिवारभित्रको दायित्व बढ्दै जान्छ । ५. मनोवैज्ञानिक पक्ष नारीत्व र पुरुषत्वको परम्परागत मनोविज्ञानको अवधारणा बदलिनु पर्दछ । महिलाभन्दा भावुक, कोमल, आश्रति, कमजोर शरीर, विलासी, उपभोक्ता आदि गरी बुझ्ने, अनि पुरुष भन्दा आक्रामक, कठोर, कमाउने, बुद्धिमानी, सार र मालिक आदि भनेर बुझ्ने अवधारणा बदलिनु पर्दछ । अतः महिला र पुरुषबीचमा जति छिटो यस्तोखालको खण्डीकरण अन्त्य हुन्छ, त्यति छिटो महिला-पुरुष समान बन्छन् । नत्र भने महिला पुरुषका कारणले र पुरुष महिलाका कारणले बोझपूर्ण हुन जान्छन् । ६. सामाजिक पक्ष समाजमा सबभन्दा खल्बल्याउने काम भनेको नै महिला, पुरुष र बच्चाको सम्बन्धले हो । आजभोलि विदेशमा कामका लागि पुरुषमात्र नभएर महिला पनि जाँदै छन् । यसले नेपालको पारिवारिक संरचना भत्कँदैछ । यस्तो पलायन रोक्ने योजना न यो सरकारको छ, न तिनीहरुले पठाएको विप्रेषणलाई व्यवस्थित गरेर परिवारमा वितरण गर्ने प्रणाली छ । यसले गर्दा एकातिर अनियन्त्रित उपभोक्तावाद बढेको छ, अर्कोतिर अराजकता बढेको छ परिवारभित्र । ७. आर्थिक पक्ष महिलामाथि हुने यस्ता घटनाका पछाडि को लोग्ने, को सौता, को परिवार, को पुरुष हो भनेर बुझ्नु आफ्नो ठाउँमा छ । तर, सारमा त्यो भनेको महिलाको आर्थिक दुर्बलता, आर्थिक पहुँच नहुनु र पहुँच भए पनि प्रयोग गर्न नदिने पितृसत्तात्मक