प्रधानमन्त्रीले कुनै हालतमा गोली नचलाउनू भनेर निर्देशन दिए पनि गोली चलेको कुरा आएको छ। वास्तविकता के हो? प्रधानमन्त्रीले मात्रै होइन, मैले पनि कुनै हालतमा गोली नचलोस् भन्ने नै चाहेको हुँ। मधेसी मोर्चा र एमाले नेताहरूसँग प्रधानमन्त्री र मैले पटकपटक कुराकानी गर्दै आएको थिएँ। त्यहीबीच एमालेको कार्यक्रमलाई ध्यानमा राखेर सुरक्षा निकाय प्रमुखहरूसँग पनि छलफल गरेको थिएँ। दुवै पक्षका नेतालाई शान्ति र संयमका साथ कार्यक्रम सञ्चालन गर्न हामीले आग्रह गरेका थियौं। एकअर्काप्रति आक्रमण र अवरोध नगर्न अनुरोध गर्दै आएका थियौं। दुवै पक्षलाई आपसमा भेट हुन नदिन सुरक्षा निकायलाई ‘ब्यारियर’ का रूपमा राख्ने हाम्रो नीति थियो। बल प्रयोग गर्नुपर्ने अवस्था आए पानीको फोहोरा, लाठीचार्ज, अश्रुग्यास र रबरको गोली मात्र प्रयोग गर्नू भनेर पहिलेदेखि भन्दै आएका थियौं। तैपनि गोली चल्यो त? गोली चलाउनेबारे स्थानीय प्रशासन ऐनमै उल्लेख छ। परिस्थिति काबुबाहिर जाने अवस्थामा घुँडामुनी गोली चलाउन आदेश दिने अधिकार प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई नै हुन्छ। त्यसका लागि कसैको आदेश लिनु पर्दैन। हिजो गजेन्द्रनारायण सिंह औद्योगिक क्षेत्रमा एमालेले कार्यक्रम गरिरहँदा ठूलो संख्यामा भिड आयो। प्रहरीको भनाइअनुसार भिडले सशस्त्र र जनपद प्रहरीको दुईवटा सञ्चार सेट नै खोस्यो। हतियार खोस्ने क्रममा सशस्त्रका इन्स्पेक्टर विजय श्रेष्ठलाई कुटपिट गरेको जानकारी छ। प्रदर्शनकारीहरूलाई औद्योगिक क्षेत्रको कम्पाउन्डभित्र पस्नबाट रोक्न सुरक्षा निकाय झन्डै असफल हुने अवस्था आयो। प्रहरीले पानीको फोहोरा, लाठी, अश्रुग्यास र रबरको गोली चलाउँदा पनि स्थिति नियन्त्रणमा नआउने देखियो। यसले प्रहरीसमेत असुरक्षित हुने अवस्था आयो। भिडले सुरक्षाकर्मीलाई धकेल्दै एमाले नेताहरू उपस्थित कार्यक्रमस्थलसम्मै पुग्ने अवस्था बन्यो। उनीहरू त्यहाँ पुगेका भए र दुई पक्षबीच झडप भएर औद्योगिक क्षेत्रभित्र तैनाथ सुरक्षाकर्मीले गोली चलाउने अवस्था आएको भए अझ धेरै ठूलो संख्यामा हताहत हुन सक्थ्यो। पानीको फोहोरा र रबरको गोली अत्यन्त कम मात्र प्रयोग भयो भन्ने गुनासो छ। तपाईंले सुरक्षा निकाय प्रमुखहरूबाट के सूचना पाउनुभयो? प्रहरीले ९ राउन्ड रबरको गोली चलाएको मलाई ब्रिफिङ आएको छ। रबरको गोली चलाउँदा हामी सामान्य मानिसले बुझेजस्तो सोझै चलाइँदैन। प्राविधिकरूपमा त्यसलाई जमिनमा हान्ने र त्यहाँबाट उछिट्टिएर जाने हो। पानीको फोहोरा हान्न लगिएको गाडीबाट केही मात्रामा पानी प्रयोग गरिएको थियो। तर, त्यो गाडीलाई नै आक्रमण गरेर क्षतिग्रस्त बनाइएको रिपोर्ट छ। त्यसपछि प्रहरीले लाठीचार्ज र अश्रुग्यास पनि प्रयोग गरेको छ। घटनाको सत्यतथ्य विस्तृत छानबिन रिपोर्ट आएपछि थाहा हुनेछ। सुरक्षा निकायले दिएको जानकारीअनुसार अश्रुग्यास, लाठी, रबरको गोली सबै चलाउदा र धेरै संयम अपनाउँदा पनि भिडले सुरक्षाकर्मीलाई धकेल्दै कार्यक्रमस्थलमै प्रवेश गर्ने अवस्था आएको र स्थिति काबुबाहिर जानसक्ने भएपछि गोली चलाउनुपरेको सुरक्षा निकायले रिपोर्ट गरेको छ। स्थानीय प्रशासन ऐनबमोजिम परिस्थिति हेरेर घुँडामुनि गोली चलाउन आदेश दिनसक्ने अधिकार स्थानीय प्रशासनलाई नै हुन्छ। पहिले मधेस आन्दोलनमा पनि प्रहरीले ज्यादती गर्यो, टाउकोमै गोली हान्यो भन्ने बारम्बार प्रश्न उठ्दै आएको थियो। यसपालि पनि त्यही दोहोरियो। कसैलाई पनि घुँडामुनि गोली लागेको छैन। यसको मतलब, कि त प्रहरी घुँडामुनि गोली हान्न अक्षम छ, कि यो नियतवश भएको हो? तपाईंले यति लामो प्रश्नै गर्नु पर्दैन। तपाईंले गरेकै प्रश्न आज सुरक्षा निकायका प्रमुखहरूसँगको बैठकमा मैले नै