नविन अर्याल ३० फागुन, काठमाडौं । युनाइटेड टेलिकम लिमिटेड (युटीएल)का सम्पूर्ण सेवाहरु बन्द भएको शुक्रबार १ सय १२ दिन पुगेको छ । तर, आजको दिनसम्म सेवा सुचारु हुने कुनै छनक देखिएको छैन । युटीएलको व्यवस्थापन र श्रमिकबीच झगडा चर्किएपछि मंसिर ८ गतेदेखि सम्पूर्ण सेवा ठप्प छन् । व्यवस्थापन पक्षले कर्मचारी कटौती गर्ने निर्णय गरेपछि विभिन्न १४ बुँदे माग राखेर कर्मचारी संघर्षमा उत्रिएका हुन् । व्यवस्थापन र श्रमिकबीचको लडाइँबाट ५ लाखभन्दा बढी ग्राहकहरु भ्वाइस तथा इन्टरनेट सेवाबाट बञ्चित हुन पुुगेका छन् । नियमानुसार कुनै पनि कारण सेवा अवरुद्ध भएको खण्डमा २४ घण्टाभित्र ९० प्रतिशत समस्या समाधान गरी सेवाहरु सुचारु गर्नुपर्छ । नियामक नेपाल दूरसञ्चार प्राधिकरणले उक्त शर्तसहित अपरेटरलाई लाइसेन्स दिएको हुन्छ । तर, युटीएलका सेवाहरु अवरुद्ध भएको तीन महिना पुग्नै लाग्दासमेत युटीएल व्यवस्थापन पक्ष, श्रमिक, सरकार, प्राधिकरण कसैको पनि ध्यान पुगेको देखिँदैन । दूरसञ्चार सेवा अत्यावश्यक सेवाभित्र पर्ने हुँदा सिष्टममा खराबी आए पनि ७२ घण्टाभित्र शतप्रतिशत समस्या निराकण गर्नुपर्छ । ‘प्राधिकरणले पटक-पटक सेवा सुचारु गर्न युटीएल व्यवस्थापन र श्रमिकलाई ताकेता गरिरहेको छ’ प्रवक्ता अच्युतानन्द मिश्रले भने- ‘अझै अटेर गरेमा आवश्यक कारवाही प्रकृया अगाडि बढाउँछौं ।’ सेवा अवरुद्ध भएपछि युटीएलको पावर सिष्टम काटियो । कर्मचारी हड्तालमा भएको हुँदा सिष्टम रि-स्टोर गर्ने काम भएन युटीएलमा भारतीय कम्पनीहरु महानगर टेलिकम लिमिटेड (एमटीएनएल), टाटा र टिसीआइएलको ८० प्रतिशत शेयर रहेको छ । त्यस्तै, एमाले नेता रघुवीर महासेठको १८ प्रतिशत शेयर रहेको छ भने २ प्रतिशत खेतान ग्रुपको रहेको छ । अहिले युटीएलका ५ लाख ८ हजार ८ सय ४१ भ्वाइस सेवाका ग्राहक रहेका छन् भने ५६ हजार ७ सय ४४ इन्टरनेका ग्राहकहरु छन् । मजदूर र श्रमिकबीचको संघर्षले यी ग्राहकहरु मर्कामा परेका छन् । नियामकको निर्देशन टेर्दैन युटीएल सेवा अवरुद्ध भएपछि प्राधिकरणले पटक-पटक सेवा सुचारु गर्न निर्देशन दिएको प्रवक्ता मिश्रको दाबी छ । उनका अनुसार मंसिर ८ गते सेवा बन्द भएपछि प्राधीकरणले ११ गते युटीएललाई २४ घण्टाभित्र सेवा सुचारु गरी जानकारी गराउन पत्राचार गर्यो । त्यसपछि १२ गते युटीएल व्यवस्थापनले कर्मचारी हडतालमा रहेको जानकारी दिँदै चिनियाँ कम्पनी हुवावेबाट इञ्जिनियर ल्याएर सिष्टम रि-स्टोर गरिरहेको तर सफलता नमिलेको जवाफ पठायो । सेवा अवरुद्ध भएपछि युटीएलको पावर सिष्टम काटियो । कर्मचारी हड्तालमा भएको हुँदा सिष्टम रि-स्टोर गर्ने काम भएन । टावरबाट पनि सिग्नल जान पनि छोड्यो । यसरी दिनप्रतिदिन युटीएलको सिष्टम डाउन भइरहेको प्राधिकरणका प्रवक्ता मिश्रले बताउँछन् । त्यसपछि १३ गते प्राधिकरणले सेवा पाउनु उपभोक्ताको हक हो भन्दै वैकल्पिक व्यवस्था गरेर भए पनि सेवा सुचारु गर्न युटीएललाई निर्देशन दियो । अनि तालुक मन्त्रालयलाई कर्मचारी र व्यवस्थापनका कारण युटीएल सेवा बन्द भएको र पुनरावेदन अदालतले सेवा सुचारु गर्न निर्देशन दिएको जानकारी गरायो । सेवा सुचारु नभएपछि फागुन २२ गते प्राधिकरणले अर्जुन घिमिरेको नेतृत्वमा ३ सदस्यीय अनुगमन टोली गठन गर्यो । यसले अहिले अनुगमन तथा निरीक्षणको काम गरिरहेको छ । अनुगमन टोलीलाई सेवा सुचारु गर्न वैकल्पिक व्यवस्था के गर्दैछ, किन सेवा बन्द भइरहेको छ, सेवा सुरु गर्न के-कस्ता कठिनाइ छन्, अबको बाटो के हुन्छ भन्ने कुरा अध्ययन गरी प्रतिवेदन बुझाउन जिम्मेवारी दिइएको छ । महानगर टेलिफोन निगम लिमिटेड र हुवावेका इञ्जिनियर बोलाएर काम गर्न खोजे पनि सिष