पाल्पा जिल्लाको ताँहु गाविसस्थित रम्भादेवी मन्दिर क्षेत्र पूर्वाधारको अभाव रहेको छ। ऐतिहासिक, धार्मिक, सांस्कृतिक तथा पर्यटकीय महत्वले धनी ताँहु गाविसको प्रसिद्ध रम्भादेवी मन्दिर जिल्ला सदरमुकाम तानसेनदेखि करिब ३१ किलोमिटर पूर्वको रम्भापानीको जङ्गलभित्र फैलिएको छ। मन्दिरमा त्रिशूल, नाग र गाईका मूर्ति, एउटा मन्दिर र एउटा प्रशिक्षालय भएपनि पर्यटक आकर्षण गर्ने भौतिक संरचनाको विकास हुन नसक्दा ओझेलमा पर्दै आएको छ । बाह्रै महिना शीतल हुने यस रम्भादेवी मन्दिर क्षेत्रमा पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा विकास गरी प्रशस्त आम्दानी लिन सकिने स्थानीयवासी बताउँछन् । रम्भादेवी मन्दिरको ऐतिहासिक, धार्मिक, सांस्कृतिक तथा पर्यटकीय महत्व रहेपनि विकासका पूर्वाधारको विकास हुन नसक्दा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटकका लागि उचित गन्तव्य बन्न सकेको छैन । भगवान् राम, सीता र लक्ष्मण वनबास निस्कँदाको यात्रासँग सम्बन्ध जोडिएकाले स्थानीयवासी राम, सीता र लक्ष्मणको मूर्ति निर्माण गरी पर्यटक भित्र्याउन सकिने प्रशस्त सम्भावना रहेको छ । मन्दिर क्षेत्रबाट १५ मिनेट पैदल यात्रा गरेपछि मन्दिरमा पुग्न सकिने पुजारी प्रेमनारायण पाण्डेले बताए । मन्दिर प्रवेश गर्ने बाटो ढुङ्गाले छापिएको र वन क्षेत्रमा त्यहाँ पुग्ने मानिसले प्राकृतिकरुपमा आनन्द लिन सकिने स्थानीय बासिन्दा दीपा परियारले बताइन्। भगवान राम, सीता र लक्ष्मण वनबास निस्कदाँ राम्दी जाँदा ताँहुमा बाँस बस्नुपर्यो, वनबास निस्केका बेला सीतालाई तिर्खा लागेपछि पानीका लागि रामसँग आग्रह गर्दा रामले आफूसँग रहेको धनुबाणले हानेर जमिनमुनिको पानी निकाली सीताको तिर्खा मेटाएको भन्ने विश्वास रहेको पुजारी प्रेमनारायण पाण्डेको भनाइ छ । मन्दिरनजिकै अहिले पनि पानी प्रशस्त देख्न सकिन्छ । यहाँको पानीको मुहानबाट ताँहुका करिब दुईसय घरपरिवारले पानी प्रयोग गर्दै आएका छन् । मन्दिरको प्रशस्त प्रचार हुन नसक्दा धार्मिक महत्व बोकेको यो मन्दिर अझै पनि गुमनाम छ । यो क्षेत्र ऋषिमुनिको पनि तपोभूमिका रुपमा समेत प्रसिद्ध मानिएको छ । ऋषिले आराधना गर्दा रम्भादेवी प्रकट भइन् । जमिनमुनि मेरो शिला छ, त्यसलाई निकालेर पूजा गर्नु भन्ने आज्ञा भएपछि जमिनमुनि खन्दा शिला फेला परी त्यसलाई मन्दिर बनाएर रम्भादेवीको पूजा गर्दै आएको पुजारी प्रेमनारायण पाण्डेको भनाइ छ । देवी सीतालाई रमा नामले समेत चिनिने गरिएकाले रामले पानी उत्पत्ति गरी तिर्खा मेटाएकाले यस मन्दिर क्षेत्रलाई रमापानी नामले पनि चिनिन्छ । रम्भादेवी मूर्ति पटक पटक चोरी भएपछि पुजारीले रातको समयमा घरमा लैजाने र बिहान पुजा गर्न मन्दिर दैनिक डोकोमा बोकेर ल्याउने चलन रहिआएको छ । कृष्ण भगवान् जन्मेको दिनको सम्झनामा बर्सेनि भाद्र कृष्णअष्टमीका दिन विशेष मेला लाग्दै आएको छ । मन्दिर पूजा–आराधना गर्दा मनोकामना पूरा हुने जनविश्वासले रोट, फलफूल र पञ्चबलि समेत चढाउने चलन छ । सोही समयमा स्थानीयवासीले नाचगान, शृङ्गारका सामान, कपडा, स्थानीय खानाका परिकार, घरेलु उत्पादनसमेत बेच्न राख्ने र यस क्षेत्रका बासिन्दाले मन्दिरमा पूजा गर्ने सामान राखी किनबेच हुने स्थानीय बासिन्दा हिमाल परियार बताउँछन्। रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-08 12:46:07