३० फागुन, काठमाडौं । जुद्ध उच्च मावि, गौरमा कक्षा ९ मा अध्ययनरत विजेता वर्माले ‘स्कुलमा पढाइ नभएको’ भन्दै जिल्ला शिक्षा अधिकारीको कार्यालयमै गएर गुनासो पोखिन्। तैपनि उनको गुनासोको सुनवाइ भएको छैन। होस् पनि किन ! न पढाउने शिक्षकलाई के पढाउने भन्ने चासो छ न त पढ्ने विद्यार्थीलाई नै। १९९६ सालमा स्थापित जुद्ध उच्चमाविमा पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले समेत पढेका हुन्। देशको प्रधानमन्त्री जन्माउने गौरव बोकेको यो स्कुलमा अब पढेका कोही विद्यार्थी प्रधानमन्त्री होलान् भन्ने झिनो आशासमेत कसैमा छैन। विद्यालय व्यवस्थापन समितिको म्याद गुज्रिएसँगै स्कुलको पढाइ ‘म्याद गुज्रिएको औषधि’ जस्तै भएको विजेताको भनाइ छ। चैत तेस्रो सातादेखि वार्षिक परीक्षा सुरु हुँदैछ, जबकि कुनै पनि विषयमा आधाभन्दा बढी पढाइ नभएको नागरिकमा खबर छ । ‘जिल्ला शिक्षा अधिकारीले पटक–पटक आश्वासन दिए पनि पढाइमा सुधार भएको छैन,’ वर्मा थप्छिन्, ‘शिक्षकहरू गफ चुटेर बस्छन्, कक्षामा पढाउन आउँदैनन्। प्रायः सबै विषयमा आधाभन्दा बढी पढाइ बाँकी छ। परीक्षा आउन लागिसक्यो, अब हामीले के गर्ने? कसलाई गुहार्ने?’ विजेता वर्माजस्ता पढ्न चाहेर पनि विभिन्न बेथितिका कारण राम्रो शिक्षा नपाउने विद्यार्थी संख्या तराईमा धेरै छ। धेरै प्रकारले सुगममा गनिए पनि पढाइको मामलामा भने सुगम भनिएका यी जिल्लाको अवस्था दुर्गमको भन्दा नराम्रो छ। बुवाको सरुवासँगै जाजरकोटबाट रौतहट आइपुगेका लक्ष्मीकान्त बैठा गत वैशाखदेखि जुद्ध उच्चमाविको कक्षा ९ मा पढिरहेका छन्। उनी जाजरकोटको शिक्षासित यहाँको तुलनै गर्न नसकिने दाबी गर्छन्। ‘शिक्षकको नियमितता, पठनपाठनको तरिका र पढाइ कुनै पनि जाजरकोटको स्कुलसँग तुलना गर्न मिल्दैन,’ जाजरकोटमा सरस्वती माध्यमिक विद्यालयमा पढेका बैठाले भने, ‘सुगमको भन्दा त दुर्गमकै शिक्षा राम्रो, शिक्षक कक्षामा नहुँदा पनि जाजरकोटमा विद्यार्थीहरू बाहिर निस्किँदैनन्। यहाँ त घन्टी लाग्नेबित्तिकै विद्यार्थी गुर्रर कक्षाबाट बाहिरिने अनौठो चलन रहेछ।’ रौतहटलगायत पूर्वी तराईका केही जिल्लाको शैक्षिक स्थिति नाजुक रहेको विभिन्न तथ्यांकले पनि देखाउँछ। रौतहट नेपालकै सबैभन्दा कम साक्षरता भएको जिल्ला हो। रौतहटपछि सर्लाही र महोत्तरी साक्षरता दर कम भएको जिल्लामा पर्छन्। बाटोघाटो र अन्य सुविधाको पहुँचका हिसाबले सुगम मानिएका यी जिल्लाभन्दा दुर्गम जिल्ला हुम्ला साक्षरतामा अगाडि छ। रौतहटको साक्षरता दर ४१.७ प्रतिशत छ भने सर्लाहीको ४६.३ र महोत्तरीको ४६.४ प्रतिशत छ। जबकि हुम्लाको ४७.८ र सिरहाको ५०.२ प्रतिशत साक्षरता दर छ।