अरुण बराल पत्रकारिताको करिअर र उच्च शिक्षाका लागि धरान छाडेर राजधानी आउँदै गर्दा यो पंक्तिकारलाई सुनसरीको पानवारीकी एकजना दुःखी दिदीले भनेकी थिइन्- ‘अरुण भाइ, त्यो काठमाडौं त देशैभरिका अपराधीहरु लुक्ने ठाउँ पो रहेछ ।’ दुःखी दिदीलाई लामो समय यौन शोषण गरेका एकजना बैंकका कर्मचारीले त्यसबेला पूर्वबाट काठमाडौंमा सरुवा मिलाएका थिए । कहिल्यै काठमाडौं नटेकेकी दुखी दिदीले काठमाडौं छिरेका ती यौन पिपासुलाई समात्न सकिनन् र न्याय पाउने आशा नै मारिदिइन् । जीवनको यस्तो दुःखद भोगाइपछि ती दिदीले निकालेको निश्कर्ष हो- ‘काठमाडौं त देशैभरिका अपराधीहरु जम्मा हुने शहर पो रहेछ ।’ दुःखी दिदीले अहिलेसम्म काठमाडौं टेकेकी छैनन् । सीमा बस्नेत रौतहटबाट आफ्नो अध्ययन र करिअर बनाउन राजधानी छिरिन् । उनीमाथि, उनको सुन्दर सपनामाथि बसन्तपुरमा एसिड प्रहार भयो । सहजै अनुमान गर्न सकिन्छ, त्यो एसिड खन्याउने अपराधी पनि काठमाडौंमै लुकेको छ । सम्भवतः दुखी दिदीले ठीकै भनेकी हुन् : काठमाडौं साँच्चै देशैभरिका अपराधीहरु लुक्ने सहर हो । एकातिर सीमा बस्नेतजस्तै जीवनका सुन्दर सपना बोकेर मानिस काठमाडौं छिर्छन्, अर्कातिर अपराधकर्म गर्नेहरु पनि यहीँ लुक्छन् । सिंहदरबारचाँहि भ्रष्टाचारी, पावर ब्रोकर र पुरुष बेश्याहरुको उत्पादन-पुनरुत्पादन गर्छ, गरिहन्छ । कलैयामा बलात्कारबाट बालिकाको मृत्यु भएपछि यतिबेला काठमाडौं बलात्कार बढ्ने कारणहरु खोजी गर्दैछ । अब यसैलाई मुद्दा बनाएर एनजीओकर्मीहरुले केही गोष्ठीहरु गर्छन् र त्यसैमा भ्रष्टाचार पनि गर्छन् । र, यो कलैयाको विषय सेलाएपछि फेरि काठमाडौंले महिला हिंसाका कारणहरु खोज्न छाडेर ‘रेड लाइट एरिया चाहियो’ भन्ने माग गर्न थाल्नेछ । दिमागी हिसाबले गाँजा खाएको ‘पुरुष वेश्या’जस्तै छ काठमाडौंको मनोविज्ञान, सिंहदरबारको संस्कृति । ०००० बीबीसीको केही समय पहिलेको एउटा रिपोर्टमा भनिएको थियो, इजिप्टको राजनीतिक आन्दोलनमा महिलाहरुले ठूलो योगदान गरे । इजिप्टको राजनीतिक परिवर्तनको एजेन्डामा महिला स्वतन्त्रता पनि समाविष्ट थियो । तर, राजनीतिक परिवर्तन संस्थागत हुन नसक्दा त्यसको सबैभन्दा बढी शिकार त्यहाँका महिलाहरु नै भए । तथ्यांकले भन्छ, इजिप्ट यतिबेला महिलाका लागि अत्यन्तै असुरक्षित देश बनेको छ । बाटा-बाटामा महिलाहरु समातिन्छन्, बलात्कृत हुन्छन्, घरेलु हिंसा बढेको छ । नेपालमा पनि राजनीतिक परिवर्तन भयो, गणतन्त्र आयो । यसमा महिलाहरुले निकै ठूलो योगदान गरे । तर, यो परिवर्तन, महिलाका लागि आएन । गणतन्त्रमा नेपाली महिलाहरु पहिलेभन्दा बढी असुरक्षित बनेका छन् । काठमाडौंमा साँझपख तरकारी किन्न जाने महिलालाई ट्यापे केटाहरुले समात्ने गरेका गुनासा बढेका छन् । तर, महिलाहरु यस्ता पीडा चुपचाप सहन विवश छन् । महिलाका लागि देशको राजधानी नै यति बढी असुरक्षित छ भने अन्यत्रको के हिसाब गर्ने ? इजिप्टजस्तै नेपाल पनि महिलाका लागि असुरक्षित बन्न थालेको छ । यहाँको परिवर्तन महिलाका लागि रहेनछ । पुरुषलाई मात्रै आएछ परिवर्तन । गणतन्त्र ल्याउन जनमुक्ति सेना बनेर बन्दुक बोकेर हिँडेकी युवती यतिबेला काठमाडौं र देश अन्य शहरका डान्स बारमा आफूलाई बिक्री गर्न बाध्य हुनुले आफैं बताउँछ, यो राजनीतिक परिवर्तनले नेपाली महिलालाई के दियो ? अरुका मुद्दा मिलाइदिँदै हिँडेका महिला राजनीतिकर्मीहरु यतिबेला आफ्नै लोग्नेले अंश नदिएपछि मुद्दा खेपिरहेका छन् । कैयौं सिर्जनाहरु बिना हराएको सर्पजस्तै बनेका छन् । ०००० यो पंक्तिकार पत्रकारिता कर्ममा लागेर राजधानी छिरेपछि काठमाडौंमा स्वाभाविकै रुपमा युवा पुस्ताका महिला पत्रकारसँग भेटघाट भय