सरकारले माओवादी द्वन्द्वकालमा राज्यका र विद्रोही पक्षबाट पीडित भएका व्यक्तिको परिवारलाई राहत तथा क्षतिपुर्ति दिने निर्णय गरेको छ। विस्तृत शान्ति सम्झौताका आधारमा तत्कालिन सरकार र माओवादीबीच भएको ७ बुँदे सहमति बमोजिम राज्यका तर्फबाट मारिएका, वेपत्ता तथा अंगभंग भएका पीडितको परिवारलाई राहत उपलब्ध गराउने निर्णय भएको थियो। जस अनुसार, सरकारले राज्यका तर्फबाट मारिएका तथा वेपत्ता पारिएको भनिएका व्यक्तिको परिवारलाई १० लाख रूपैया उपलब्ध गराउने क्रममा किस्तावन्दीमा नगद ५ लाख रुपैया उपलब्ध गराउने कार्य भएको थियो। बाँकि रकम पीडितको परिवारको नाममा शेयर उपलब्ध गराउने भनिए पनि कतिपय पीडितका परिवारले पाउनु पर्ने नगद राज्यबाट पाउन नसकेको भन्दै माओवादीले सरकारको माग गर्दै आएको थियो। तर माओवादी पक्षबाट मारिएका, वेपत्ता पारिएका, अंगभंग र घाइते सर्वसाधारण व्यक्तिको परिवार तथा घरजग्गा कब्जा गरि विस्तापित भएका व्यक्तिहरुको परिवारले पनि माओवादी कार्यकर्ता सरह उचित क्षतिपूर्ति पाउनु पर्ने माग हुँदै आएपनि यसबारे राज्यको तर्फबाट समुचित सुनुवाइ हुन सकेको थिएन। बुधबार बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकमा सरकारले द्दन्दकालमा राज्य र विद्रोही दुबै पक्षबाट पीडित व्यक्तिको परिवारलाई उचित क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउदै शान्ति प्रक्रियालाई टुंगोमा पुर्याउन बाँकी कार्य पूरा गर्ने निर्णय भएको हो। सरकारका एक मन्त्रीका अनुसार माओवादीबाट पीडितहरुको परिवारलाई क्षतिपूर्ति तथा राहत उपलब्ध गराउने विषयमा शान्ति तथा पुर्ननिर्माण र गृहमन्त्रालयको रिपोर्टसँगै कांग्रेसका नेता विनयध्वज चन्दले तयार पारेको प्रतिवेदन अध्ययन तथा वर्गिकरण गरी तत्काल टुंगोमा पुगिनेछ। शान्ति प्रक्रियालाई टुंगोमा पुर्याउन बाँकी रहेको कार्यका पूरा गर्न द्दन्दकालमा भएका घटनाका पीडितहरुलाई उपलब्ध गराउन बाँकी राहत तथा क्षतिपूर्ति तत्काल दिने निर्णय भएको संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डेले बैठक पछि पत्रकारलाई बताए। सरकारका एक मन्त्रीले दिएको जानकारी अनुसार, सरकारले शान्ति तथा पुर्ननिर्माण र गृह मन्त्रालयले संकलन गरेका पीडितहरुको सूचि तथा नेपाली कांग्रेसले गठन गरेको पीडितहरुको तथ्यांक संकलन समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनका आधारमा उपयुक्त राहत तथा क्षतिपूर्ति दिने सैद्धान्तीक सहमति भएको छ। १० वर्षे द्दन्दकालमा देशका विभिन्न भागमा माओवादी कार्यकर्ताले हत्या गरेका, वेपत्ता पारिएका व्यक्तिको परिवार, कुटपीटि गरी अंगभंग र घाइते बनाइएका तथा उनीहरुको घरजग्गा कब्जा गरी विस्तापित भएका एवं सम्पत्ति क्षति गरिएका पीडितको परिवारलाई पनि माओवादी कार्यकर्ता सरह क्षतिपूर्ति र राहतको माग हुदै आएको छ। राज्यको तर्फबाट पीडित माओवादी कार्यकर्ताको परिवारले राहत पाउने भएपछि कांग्रेसले पनि केही वर्षअघि पार्टी नेता विनयध्वज चन्दको संयोजकत्वमा समिति गठन गरेको थियो। जसले तयार पारेको प्रतिवेदनमा देशभरीबाट झण्डै १२ हजार घरपरिवारले राहत तथा क्षतिपूर्ति पाउनु पर्ने माग हुदै आएको छ। उक्त प्रतिवेदनमा कांग्रेसका नेता कुलबहादुर गुरुगको इलामस्थित घरजग्गा, दाङका खुमबहादुर खड्का तथा स्वयं चन्दको सबैभन्दा बढी जग्गा जमिन माओवादीले कब्जा गरेको उल्लेख छ। माओवादीबाट मारिएका सर्वसाधारण व्यक्तिका साथै माओवादी कार्यकताले कब्जा गरेको घरजग्गा, त्यसको वार्षिक आयआर्जन तथा अंगभग बनाई भएको क्षतिलाई मूल्याकंन गरी पीडितको परिवारलाई राहत उपलब्ध गराउन माग सहितको प्रतिवेदन चन्दले पार्टीमार्फत सरकारसँग पठाएका थिए। उक्त प्रतिवेदन धेरै पहिले आफूले तयार पारी पार्टीमा बुझाएका चन्दले १२ ह