नयाँ संविधानको प्रावधानअनुसार नेपालको राज्य संरचना केन्द्र, प्रदेश, स्थानीय तहमा रुपान्तरण भएको छ। यसको व्यवहारिक कार्यान्वयनसँगै सार्वजनिक सेवा प्रवाहको संरचना पनि बद्लिने छ। आवश्यकताअनुसार अब संघीय, प्रदेश र स्थानीय तहले आ-आफ्नो प्रशासन सञ्चालन गर्नेछन्। संविधानको अनुसुची ६मा रहेको प्रदेशको अधिकार सूचीमा निजामती सेवा समावेश भएको छ। अनुसुची ८ ले स्थानीय तहलाई पनि यो अधिकार दिएको छ। संविधानका यी प्रावधानअनुसार अब संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका आ-आफ्नै निजामति संरचना हुने छन्। यसका लागि अहिलेको एकात्मक संरचनाको कर्मचारी प्रशासनलाई संघीय संरचनामा बदल्नु पर्ने हुन्छ। नेपाल सरकारले सङ्क्रमणकालीन् व्यवस्थामार्फत् अहिलेको संरचनालाई बदल्न सक्ने अधिकार संविधानले दिएको छ। अर्थात् अहिलेका कर्मचारीलाई नै संघ, प्रदेश र स्थानीय तहमा समायोजन गरी संक्रमणकालीन् सेवा प्रवाहको व्यवस्था मिलाउन सक्ने छ। निजामती किताबखानाको २०७३ माघ मसान्तसम्मको तथ्यांकअनुसार प्राविधिक र अप्राविधिक दुवै गरी ८३ हजार तीन सय निजामति कर्मचारी कार्यरत छन्। स्थानीय निकायमा करिब २५ हजार कर्मचारी कार्यरत छन्। अब बन्ने नयाँ संरचनामा सरकारले एक लाख आठ हजार जति कर्मचारी समायोजन गर्नु आवश्यक हुन्छ। प्रशासन सुधार कार्यान्वयन तथा अनुगमन प्रतिवेदन २०७३ ले कुनैपनि विभाग नरहने गरी संघमा १२ तथा प्रदेशमा १० मन्त्रालय राख्न प्रस्ताव गरेको छ। संघमा १३ र प्रदेशमा ४ संवैधानिक आयोग राख्न यो प्रस्तावले सुझाएको छ। अहिलेको दरबन्दी हेर्न हो भने १५ मन्त्रालय र १३ आयोग र अन्य कार्यालय समेतमा गरी धेरैमा ५ हजार कर्मचारी मात्र आवश्यक पर्ने देखिन्छ। एउटा प्रदेशमा १० मन्त्रालय र ४ आयोग र अन्य कार्यालयसमेत गरी एक हजार कर्मचारी आवश्यक पर्ने देखिन्छ। ७ प्रदेशमा यो संख्या अधिकतम सात हजार हुन्छ। ८३ हजारमध्ये १२ हजार कर्मचारीमात्रै संघ र प्रदेशमा खपत हुने हुँदा बाँकी निजामती ७१,३०० तथा स्थानीय निकायका २५,००० कर्मचारीलार्इ स्थानीय तहमा समायोजन गर्नुपर्ने देखिन्छ। स्थानीय तह पुनसंरचना आयोगको विष्लेषण अनुसार एउटा गाउँपालिकामा कम्तीमा ७० कर्मचारीको आवश्यक हुन्छ। गाउँपालिका, नगरपालिका, उपमहानगरपालिका एवं महानगरपालिकामा औसत एक सय कर्मचारीका दरले ७१९ स्थानीय तहमा ७१,९०० कर्मचारी आवश्यक पर्ने देखिन्छ। यद्यपि मन्त्रिपरिषदले २५ स्थानीय निकाय थप्ने निर्णय गरेको छ। यसले थप २५ सय कर्मचारी आवश्यक्ता सिर्जना गर्छ। माथिका सन्दर्भमा आधारित भएर हेर्दा अब संघ, प्रदेश,स्थानीय तहमा बढीमा ८५ हजार कर्मचारी मात्र आवश्यक पर्ने देखिन्छ। करिब एक लाख दश हजार कर्मचारीमध्ये २५ हजारभन्दा धेरै कर्मचारी जिम्मेवारीविहिन बन्ने अवस्था आउन सक्छ। निजामती सेवा ऐन, २०४९ को दफा ५८ मा कुनै पनि निजामती कर्मचारीलार्इ निजको नियुक्ति हुँदा तत्काल लागू रहेको तलब, उपदान, निवृत्तभरण र अन्य सुविधा सम्बन्धी सेवाका शर्तहरूमा निजको स्वीकृति बिना नीजलार्इ प्रतिकुल असर पर्ने गरी परिवर्तन नगरिने उल्लेख छ। यही व्यवस्थामा टेकेर निजामती कर्मचारीले प्रदेश वा स्थानीय तहमा समायोजनमा जान अस्वीकार गर्न सक्ने वा त्यसविरूद्ध कानूनी उपचार खोज्न सक्ने अवस्था छ। त्यसैले समायोजनमा लैजाँदा कुनै प्रकारको 'इन्सेन्टीभ' दिर्इ कर्मचारीलार्इ मञ्जुर एउटा विक्लप हुनसक्छ। संविधानल अहिलेका कर्मचारीलार्इ प्रदेश र स्थानीय तहमा खटाउन सक्ने संक्रमणकालीन प्रावधान छ। तर, संविधानलागू भएपश्चात नियुक्त कर्मचारीको हकमा के हुने भन्ने विषयमा संविधान मौन छ। यसलार्इ अब बन्ने समायोजन सम्वन्धी कानूनद्वारा प्रष्ट पार्नु पर्