करिब पाँच वर्षअघि एमाले नेता कृष्णगोपाल श्रेष्ठले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई 'फुटबलका पेले' भनेका थिए। ओलीलाई प्रधानमन्त्रीबाट हटाउन खोज्नेहरूमाथि आक्रोश पोख्दै उनले भनेका थिए, 'केपी ओली इज केपी ओली, केपी ओली फुटबलको पेलेजस्तै हो।' उनी ओलीको पक्षमा यति खुलेर उभिन्थे, २०७८ सालमा शिक्षामन्त्री हुँदा उनले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको दीक्षान्त समारोहमा सार्वजनिक रूपमै प्रश्न गरे, 'केपी ओलीलाई हटाउने कोही माइकालाल छ?' ओलीका निकटस्थ र कट्टर समर्थकका रूपमा चिनिने श्रेष्ठको त्यो अभिव्यक्ति त्यति बेला खुबै चर्चित थियो। तर सोमबार नेकपा एमालेको केन्द्रीय कमिटी बैठकमा दृश्य बदलिएको छ। ओलीको राजनीतिक बचाउमा सबभन्दा अगाडि उभिने श्रेष्ठले अहिले उनै ओलीलाई बैठकको विधि र प्रक्रिया सम्झाउँदै प्रतिवाद गरेका छन्। ललितपुरको भनिमण्डलमा जारी केन्द्रीय कमिटी बैठकमा ओलीले आफै बैठक सञ्चालन गर्न थालेपछि श्रेष्ठले आपत्ति जनाएका हुन्। एमालेमा केन्द्रीय कमिटी बैठक महासचिवले सञ्चालन गर्ने प्रचलन रहेको भन्दै उनले प्रतिवाद गरेका थिए। 'यो काम महासचिवको हो। तपाईंले सञ्चालन गर्न मिल्दैन। विधि–प्रक्रिया अनुसार जानुपर्छ,' उनले ओलीलाई भने। ओलीले उनलाई बस्न आग्रह गरे। 'तपाईं बस्नुस्। तपाईं अहिले बोल्न मिल्दैन,' ओलीले भने। तर श्रेष्ठ बसेनन्। बरू उनको आवाज अझ चर्कियो। 'तपाईं मलाई रोक्ने को हो? यो पार्टीमा मेरो पनि उत्तिकै योगदान छ। के गर्न सक्नुहुन्छ, गर्नुस्। तपाईंले गर्ने के हो गरे हुन्छ। पार्टी तपाईंको मात्रै हो? यस्तो तरिकाले पार्टी चल्छ? यही तरिकाले पार्टी चलाऊँला भन्नुभएको छ?' श्रेष्ठले भने। बैठक स्थलमा दुई नेताबीच चर्काचर्की भएपछि त्यहाँ परिचालित स्वयंसेवकहरूले श्रेष्ठलाई रोक्न खोजे। श्रेष्ठले उनीहरूलाई पनि 'तिमीहरू मलाई रोक्ने को हो' भन्दै प्रतिवाद गरे। उनी आक्रोशित हुँदै बोलिरहेका बेला स्वयंसेवकहरूले बैठक स्थलमा उपस्थित पत्रकारहरूलाई बाहिर पठाएका थिए। त्यसको केही बेरमा श्रेष्ठ पनि बैठकबाट बाहिरिए। उनले बैठक हल बाहिर उपस्थित पत्रकारहरूलाई भनेका थिए, 'मैले बैठक बहिष्कार गरेँ।' पार्टीका अन्य केही नेताले पनि श्रेष्ठलाई बैठकमा बोल्न नदिएकोमा आपत्ति जनाएका थिए। बैठकमा सहभागी एक नेताका अनुसार, श्रेष्ठले सुरूमै बोल्न समय मागेका थिए। उनले भनेका थिए, 'म आज अलि भावुक भएँ। पहिला मेरो कपाल कालो थियो। माई हेयर वाज ग्रे। यस्तो पाराले पार्टी चल्छ?' 'पछि स्वयंसेवकहरूले रोक्न खोज्दा अरू नेताहरूले आपत्ति जनाए,' उनले भने, 'अध्यक्षज्यूले प्रतिवेदन पढुञ्जेल उहाँ उभिइरहनुभयो।' उनका अनुसार, श्रेष्ठले फेरि पनि बोल्न समय मागेका थिए। त्यसको जबाफमा ओलीले भने, 'तपाईंलाई सभ्य तरिकाले बोल्न आउँदैन। म समय दिन्नँ।' 'त्यसो भए म बाहिर गएर बोल्न फ्री भएँ होइन त?' श्रेष्ठले भने। 'त्यसपछि अध्यक्षज्यूले 'तपाईं मन लागेको गर्नुस्' भनेपछि उहाँ बैठकबाट बाहिरिनुभयो,' बैठकमा उपस्थित एक नेताले भने। सोमबारको यो घटनाले एमालेभित्र चलिरहेको नेतृत्व र विधिको बहसलाई सतहमा ल्याइदिएको छ। 'अति भएपछि धैर्यको बाँध टुट्यो, अनि प्रतिवाद गरेँ' हामीले यो घटनाबारे सोमबार राति कृष्णगोपाल श्रेष्ठसँग कुरा गरेका छौं। उनले अध्यक्ष ओलीले बैठक सञ्चालन गर्दा देखाएको व्यवहारप्रति तीव्र असन्तुष्टि व्यक्त गरे। दलीय प्रणालीमा यसअघि कहिल्यै नदेखेको अवस्था सोमबार देखिएको उल्लेख गर्दै उनले सेतोपाटीसँग भने, 'दलीय प्रणालीमा कुनै पार्टीमा कहिल्यै नदेखेको अवस्था देखेँ मैले आज। यो अकल्पनीय व्यवहार भयो। अति भएपछि प्रतिवाद गरेको हुँ।' उनका अनुसार बैठकमा ओलीले आफै श