५ असोज, काठमाडौं । एमाले पार्टीको अभ्यासमा विगतमा केन्द्रीय कमिटी लगायतका बैठकहरूको सुरूवात महासचिवले गर्थे । अध्यक्षलाई अध्यक्षताका लागि अनुरोध गर्थे । त्यसपछि अध्यक्षले उद्घाटन मन्तव्य दिन्थे । अध्यक्षले आफ्नो धारणा राखेपछि बैठकका लागि तय गरिएका नियमहरूका आधारमा बैठक चल्थ्यो । वर्षौंदेखि एमालेका केन्द्रीय बैठकहरूमा सहभागी हुँदै आएका नेताहरूका लागि सोमबारको बैठक भने नौलो रह्यो । अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफैं बैठकको सुरुवात गरे । उद्घाटन मन्तव्य दिए । मन्तव्यका क्रममै उनले बैठकमा अनुशासनको पाठ पढाए । त्यसपछि आफ्नो प्रतिवेदन आफैं पढे । बैठकको अन्त्य गरेर हिँडे । विगतमा उनी यसो गर्दैनथे । महासचिवले नै बैठक सञ्चालन गर्थे । प्रतिवेदन पढ्नका लागि पनि ओलीले अन्य नेतालाई नै जिम्मेवारी दिने गरेका थिए । तर आज ओली फरक देखिए- केन्द्रीय कमिटीको बैठकमा एकल प्रस्तुति दिएर हिँडे । ओलीको यो शैलीको नेता कृष्णगोपाल श्रेष्ठले बैठकमै प्रतिरोध गरे । विगतको अभ्यास सम्झाउँदै ओलीलाई श्रेष्ठले महासचिवले बैठक चलाउनुपर्ने बताएका थिए । तर अध्यक्ष ओलीले उनलाई बोल्न दिएनन् । पटकपटक बस्न भने । ओलीले विधान हेरेर आउनुहोस् भन्दै श्रेष्ठलाई उल्टै चेतावनी दिए । बैठकमा सहभागी नेताहरूका अनुसार यस्तो अवस्थामा भएपछि श्रेष्ठ बैठकबाटै बाहिरिए । ओलीले सोमबारको बैठकमा नेताहरूलाई बैठकमा बोल्ने र आफ्ना कुरा राख्ने अनुशासनबारे निर्देशन दिएका थिए । अध्यक्षले चाहेको बेलामा बोल्न दिने,तीन मिनेटको समय तोक्ने, बोल्दाबोल्दै अध्यक्षलाई लागेका रोक्न सक्ने लगायतका निर्देशन उनले बैठकमा दिएका थिए । उनले बैठकमा केन्द्रीय सदस्यहरूलाई बैठकमा अनुशासनको निर्देशन दिँदै भने- भोलिबाट मोबाइल बाहिर राख्नुपर्नेछ । मोबाइल रेकर्ड मोडमा राख्न पाइने छैन । आसन छोड्दा अध्यक्षको अनुमति लिनुपर्नेछ ।बोल्नुपर्दा अध्यक्षको ध्यानाकर्षण गराएर मात्रै बोल्नुपर्नेछ । विशेष परिस्थितिमा अध्यक्षलाई लागेमा समय फेरफेर हुनसक्नेछ ।’ उनले स्वयंसेवकहरूले पनि निर्देशन दिए । ओलीले भने – तपाईंहरूको भूमिका एकदमै तटस्थ र निष्पक्ष हुनुपर्छ। कुनै प्रकारको आकार, प्रकार, चिह्न, सङ्केत वा इसारा गर्ने काम हुनु हुँदैन। राजनीतिक प्राणी भएकाले विचारमा केही लागेको हुन सक्छ, तर त्यो भावना अनुहारमा प्रतिबिम्बित हुनु हुँदैन। बैठकमा कुनै डिस्टर्ब नहुने गरी निश्चित दूरीमा बसेर केन्द्रीय कमिटीका सदस्यहरूलाई आवतजावत गर्न र विचार व्यक्त गर्न कुनै व्यवधान नपुग्ने वातावरण बनाउनुपर्छ। भोलेन्टियरहरूले अध्यक्षको निर्देशन पूर्ण रूपमा पालना गर्नुपर्नेछ।’ बैठकमा सहभागीहरुलाई बोल्ने कुरामा ओलीले जसरी लगाम लगाउने निर्देशन दिए त्यो निकै अनौठो थियो । ‘हामीले यस्तो कहिल्यै देखेका थिएनौं’ एक केन्द्रीय सदस्यले भने,’यहाँ आफू बाहेक अरुलाई केही ठान्नुहुन्न । जे गर्दा पनि हुन्छ भन्ने छ ।’ ओलीले किन यस्तो गरे त ? किनकी उनी अहिले पार्टीभित्र रक्षात्मक अवस्थामा छन् । पार्टीको पदाधिकारी तहमा उनी नेतृत्वबाट हट्नुपर्ने दबाब छ । त्यही दबाबका कारण पार्टी पुनर्गठन गरेर जानुपर्ने माग बढेको छ । तर ओली नेतृत्वबाट हट्ने र पार्टी पुनर्गठन गर्न तयार छैनन् । त्यसैले पदाधिकारी भन्दा ठूलो निकायका केन्द्रीय कमिटीमा उनी आफ्नो शक्ति प्रदर्शन गर्न चाहन्छन् । केन्द्रीय कमिटीमा उनलाई साथ दिने संख्या अलिक ठूलो छ । त्यसैले उनले पार्टी बैठकको बहस अन्तत्रै मोडिएला भनेर सोमबार बैठकमा महासचिव लगायत अन्य पदाधिकारीलाई अघि सारेनन् आफैं बैठक चलाए । यो बैठक चलाउनुलाई उनले विधानको व्यवस्थासँग जोडेका छन् । गत वर्ष ए