काठमाडौं। एआई (कृत्रिम बुद्धिमत्ता) प्रविधिको माग तीव्र रूपमा बढेको संकेतसँगै प्रविधि कम्पनीका सेयरमा उछाल आएपछि सोमबार विश्व सेयर बजारमा सुधार देखिएको छ। जारी द्वन्द्वका बाबजुद खाडी क्षेत्रबाट अपेक्षाभन्दा बढी तेल आपूर्ति भइरहेको विवरण सार्वजनिक भएपछि तेलको मूल्य घट्दा ऋणपत्र बजारमा समेत सुधार आएको छ। बढ्दो ब्याजदर र निरन्तर उच्च तेल मूल्यका कारण गत साता लगातार छैटौँ साता गिरावट बेहोरेको ऋणपत्र बजारमा सोमबार सुधार देखिएको हो। युरोपेली ऋणपत्रमा सबैभन्दा बढी सुधार देखिएको छ। एमएससीआईको विश्वव्यापी सेयर सूचकांक ०.३ प्रतिशत बढेको छ भने युरोपेली सेयर बजारको सूचकांक ०.७५ प्रतिशतले उक्लिएको छ। नास्डाकको वायदा कारोबार करिब १ प्रतिशत बढेको छ। चिप निर्माता कम्पनीका सेयरमा उछाल आउँदा इन्टेलको सेयर ५.४ प्रतिशत बढेको छ भने माइक्रोन र एएमडीका सेयर पूर्वबजार कारोबारमा करिब २ प्रतिशतले बढेका छन्। दक्षिण कोरियाबाट सार्वजनिक तथ्यांकअनुसार यस महिनाको पहिलो २० दिनमा चिपको बढ्दो मागका कारण निर्यात हालसम्मकै उच्च स्तरमा पुगेको छ। एसएन्डपीको वायदा कारोबार पनि ०.६ प्रतिशत बढेको छ। गत साता विश्वका प्रमुख केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने चक्र सुरु गर्न सक्ने आशंकाले लगानीकर्ता चिन्तित बनेका थिए। तर, तेलको मूल्य गत साता १०९ डलरभन्दा माथि पुगेको स्तरबाट घटेर प्रतिब्यारेल १०० डलरको आसपास फर्किएपछि उक्त चिन्ता केही कम भएको छ। आईजीका प्रमुख बजार रणनीतिकार क्रिस बिचम्यानले गत साता लगानीकर्ताको चिन्ता केही हदसम्म अत्यधिक बढेको र अहिले त्यसमा केही कमी आएको बताए। उनका अनुसार तेलको मूल्य बढ्ने क्रम भने अझै कायम रहेकाले हालको गिरावटलाई सामान्य सुधारका रूपमा लिन सकिन्छ। उनले एआईको मागलाई पनि प्रविधि कम्पनीका सेयरमा आएको सुधारको प्रमुख कारणका रूपमा उल्लेख गर्दै बजारमा एकपछि अर्को विषयले प्रभाव पारिरहेको बताए। मध्यपूर्वबाहेकको भूराजनीतिक घटनाक्रमतर्फ अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प यसै साता संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा सहभागी हुनेछन्। त्यसअघि उनले बिहीबार चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङसँग भेटवार्ता गर्ने कार्यक्रम छ। अहिलेका लागि घट्यो तेलको मूल्य इरान र अमेरिकाबीच पुनः धम्की आदानप्रदान भइरहेका बेला तथा हुथी विद्रोहीले साउदी अरबको राजधानीमा आक्रमण गरेपछि पनि सोमबार तेलको वायदा मूल्य घटेको छ। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य २ प्रतिशत घटेर प्रतिब्यारेल १०१.७ डलरमा झरेको छ। बजार विश्लेषण कम्पनी केप्लरका अनुसार साउदी अरबको तेल निर्यात सेप्टेम्बरमा अहिलेसम्म दैनिक ४० लाख ब्यारेलभन्दा केही बढी पुगेको छ। अगस्टमा यस्तो निर्यात दैनिक २४ लाख ब्यारेलमा झरेको थियो, जुन कम्तीमा सन् २०१३ यताकै न्यून स्तर हो। यसैबीच जापानी येन सोमबार कमजोर भएको छ। गत साताको अन्त्यमा मुद्रा बजारमा देखिएको तीव्र उतारचढावपछि जापानी अधिकारीहरूले बजारमा हस्तक्षेप गर्न सक्ने आशंकाले लगानीकर्तालाई सतर्क बनाएको छ। विभिन्न केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउनुका साथै थप कडाइको संकेत दिएपछि अमेरिकी डलर भने स्थिर रहेको छ। अमेरिकी डलरको मूल्यलाई प्रमुख ६ मुद्रासँग तुलना गर्ने डलर सूचकांक १००.२८ मा स्थिर रहेको छ। अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाएपछि गत साता यो सूचकांक १ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको थियो। सीएमई फेडवाचका अनुसार आगामी अक्टोबर बैठकमा अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउने सम्भावनालाई लगानीकर्ताले ५५ प्रतिशत मानेका छन्। एक साताअघि यस्तो सम्भावना ४३ प्रतिशत मात्र आँकलन गरिएको थियो। जर्मनीको उत्तरपूर्वी राज्यमा भएको निर्वाचनको मत