काठमाण्डौ निवासी ३० बर्षिया गीता (परिवर्तित नाम ) को राजन भण्डारीसँग विवाह भयो। दुई छोरा सहितको उनको परिवारको आर्थिक अवस्था ज्यादै कमजोर भएको कारण श्रीमान विदेश गए। राजन रोजगारको क्रममा दुर्घटनामा परि शारिरीक रुपमा अशक्त भई नेपाल फर्किए। परिवार धान्न गीताले २ लाख रुपैयाँँ ऋण लिएर होटल चलाउन थालिन तर होटल घाटामा गएपछि गीता अत्यन्त चिन्तामा परिन। ऋण तिर्न बाँकी नै थियो। छिमेकमा बस्ने विनोद ढकाल र कृष्ण कुमार दर्जीले कसैलाई पनि नभन्ने शर्तमा उनलाई २ लाख रुपैयाँमा मृगौला बेच्ने सल्लाह दिए। एउटा मृगौला बेच्दैमा केही हुँदैन, मृगौला झिकेमा त्यो फेरी पलाउँछ, एउटा मृगौलाले नै काम गर्छ भनी पैसाको प्रलोभन देखाए। उनीहरुले गीतालाई २०६९ असोजमा काठमाण्डौको एक स्वास्थ्य संस्थामा परीक्षण गराएर दुई महिनापछि काठमाण्डौबाट नेपालगंञ्ज हुँदै भारत नयाँ दिल्लीस्थत सिहानिया अस्पताल पु¥याए त्यहाँ उनको देब्रे मृगौला झिकेर नेपाल फर्काइयो। सिन्धुपाल्चोक निवासी वर्ष २० को हरि सुनार (परिवर्तित नाम) २०७१ बैशाखमा साथीहरु (प्रतिवादी) विनोद मिजार, अमिर तामाङ र बिक्रम परिवारसँग काठमाण्डौ घुम्न आएका थिए। सोही मौका छोपी ३ जना प्रतिवादीले योजना बनाई हरिलाई काठमाण्डौ सुन्धारास्थित गेष्ट हाउसमा बस्न लगाई काठमाण्डौ आएका बेला शारिरिक जाँच पनि गराऊ भनी पहिला भक्तपुर अस्पताल र त्यसपछि छाउनी अस्पताल हुँदै त्रिभुवन शिक्षण अस्पतालसम्म पु¥याए। एक महिनासम्म गेष्ट हाउसमा राखी प्रतिवादीहरुले हरिलाई शारीरिक परिक्षण गराईरहेकोमा हरि आफुलाई सहयोग गरेको सम्झी उनीहरुले भने बमोजिम गरिरहे। पटक पटकको स्वास्थ्य जाँचपछि प्रतिवादीहरुले हरिलाई उनको शरिरमा केही खराबी देखिएकोले अप्रेशन गर्नुपर्ने बताए। अप्रेशन गर्दा सानो घाउ मात्र हुने ३–४ दिनमै ठिक हुने हुनाले आत्तिनु नपर्ने कुरा भनेकोले आफ्नो रोग निर्मुल पार्ने सोचले हरि अप्रेशन गर्न तयार भए। साथीहरुले आफुलाई निकै सहयोग गरिरहेको हरिको बुझाई थियो। योजना अनुसार प्रतिवादीहरुले हरिलाई शिक्षण अस्पताल लगि अप्रेशन गर्नु अघि प्रेम बोहरा नाम भएको नागरिकतामा हरिको फोटो टाँसी हरिलाई औठाछाप लगाउन लगाए। कसैले सोधेमा आफ्नो नाम प्रेम बोहरा हो भन्नु भन्न सिकाए। अप्रेशन थिएटरमा लगिएका हरि डाक्टरले आफ्नो इच्छाले मृगौला दान गर्न लागेका हौं भनी सोधेपछि हरिले आफुले मृगौला दान गर्न नचाहेको कुरा डाक्टरलाई रुदै बताए। काभ्रेपलाञ्चोक निवासी ‘काभ्रे सी’ को सम्र्पक सोही जिल्ला निवासी प्रतिवादी प्रेम बजगाईसँग भयो। काभ्रे सी को आर्थिक अवस्था ज्यादै नै नाजुक रहेको जानकारी पाएका प्रेमले काम्रे सी लाई आफ्नो एउटा मृगौला दान गरे चितवनमा २ विधा जग्गा, १ लाख ५० हजार नगद छोराछोरीलाई पढाउन सहयोग तथा राम्रो जागिर समेत दिने प्रलोभनमा पारी एउटा मृगौला झिक्दा शारीरिक रुपमा केही असर नपर्ने, एउटा मात्र मृगौलाले पनि स्वास्थ्य जीवनयापन गर्न सकिने बताएपछि काभ्रे सी मृगौला दान गर्न तयार भए। असार २०६७ मा काठमाण्डौबाट प्लेनमा भैरहवा र त्यसपछि गोरखापुर हुँदै काभ्रे सी र प्रतिवादी भारतको मद्रास पुगी काभ्रे सी एम.एम.एम नाम गरेको अस्पतालमा भर्ना भए। करिब १५ दिनजति त्यही अस्पतालमा बसी उनको पटक पटक शारिरिक जाँँच गरियो र अन्त्यमा उउटा मृगौला झिकियो। मृगौला झिकेपश्चात काभ्रे सी लाई तुरुन्त गोरखपुर सुनौली हुँदै नेपाल फर्काइयो। नेपाल फर्किएको केही समयपश्चात उनको स्वास्थ्य स्थिती कमजोर हुँदै गई काम गर्न नसक्ने अवस्थामा पुग्यो। उनलाई प्रतिवादीले कबुल गरे बमोजिम केही पनि नदिई मात्र केही रकम दिएर सम्र्पक बिहिन भयो। यी माथिका