जाजरकोटको सदरमुकाम खलंगाबाट खाराका लागि छुटेको ना ३ ख २२७९ नम्बरको यात्रुवाहक बस बिहीबार साँझ छिन्चु–जाजरकोट सडकखण्डको बोहरा गाउँनजिकै दुर्घटना हुँदा २६ जनाको मृत्यु भएको छ। घटनामा परी ३६ जना घाइते भएको प्रहरीले जनाएको छ। घटनास्थलमै १५ जना र उपचारका क्रममा ११ जनाको जिल्ला अस्पतालमा मृत्यु भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्ण चन्द्र पौडेलले जानकारी दिए। मर्नेमा २१ जना पुरूष तथा ५ जना महिला रहेको उनले बताए। यसमध्ये २१ जनाको सनाखत भएको र बाँकीको सनाखत हुन बाँकी रहेको पौडेलले बताए। घाइतेहरूमध्ये ६ जनाको जाजरकोट अस्पतालमा, ८ जनाको चौरजहाजरी अस्पताल र बाँकीको नेपालगञ्जमा उपचार भइरहेको छ। घाइते मध्ये २८ जना गम्भीर रहेका छन्। दुर्घटनामा घाइतेको उद्धारमा स्थानीय बासिन्दासहित नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी र नेपाली सेनाको टोली खटिएका थिए । बिहिबार साँझ ५ बजे बसपार्कबाट छुटेको १० मिनेटमै गाडी दुर्घटनामा परेको हो । बसपार्कबाट करिब ४ किलोमिटर दूरीमा पर्ने भेरीमालिका नगरपालिका ४ बोहरागाउँनजिकै जंगलको मोडबाट ३ सय मिटर तल पासागाड खोलामा बस खसेको थियो। बसमा कम्तीमा ५० सवार रहेको प्रहरीले जनाएको छ। पुरानो बस, यात्रुको अत्यधिक चाप र ओरालोमा तीव्र गतिमा कुदाउँदा अनियन्त्रित भई दुर्घटना भएको हुनसक्ने प्रहरीको प्रारम्भिक अनुमान छ। यसैबीच सरकारले बस दुर्घटनामा परी घाइते भएकाको तत्काल उद्धारका लागि नेपाली सेनाको नाइटभिजन हेलिकोप्टर परिचालन गरेको थियो। राति १२ बजे चौरजहारी पुगेको हेलिकप्टरले घाइतेलाई नेपालगन्ज ल्याएको थियो। दुर्घटनाको खबर पाउनेबित्तिकै उपप्रधानमन्त्री एवम् गृहमन्त्री विमलेन्द्र निधिले घाइतेको तत्काल उद्धारका लागि नाइटभिजन हेलिकोप्टर पठाउन निर्देशन दिएका थिए। यसअघि जाजरकोटमा ४ मंसिर ०७१ मा बस दुर्घटना हुँदा ५२ जनाको मृत्यु भएको थियो । सनाखत भएकाहरुको नामावली राम बहादुर बस्नेत, लह ४ नन्दलाल जोशी, साल्मा ५ मदन पुन, सीमा ९ सन्तोष राना, भेरी मालिका नपा १० गोपाल सुनार, भेरी मालिका नपा ११ शर्मिला सुनार, भेरी मालिका नपा ११ गणेश बोहरा, भेरी मालिका नपा ४ नविन चन्द, भेरी मालिका नपा ४ सन्तक सुनार, भेरी मालिका नपा ३ झुसा गिरी, भेरी मालिका नपा १३ उदय बुढा, सुइकोट ८, साल्मा बीरबहादुर बुढा, दसरा १ कृष्ण गिरी, चौरझारी ४ मणिराम जैसी, बसेरा २ बहादुर मोनारी, भेरी मालिका नपा १२ दले त्रुवा, मजकोट ७ हरिबहादुर शाही, दार्खाकोट २ प्रकाशित मिति: 2017-03-10 09:50:58