राजकुमार श्रेष्ठ तपाईले मोटरसाइकल वा गाडी चलाउँदा लेन अनुशासन उल्लंघन गर्नुभएको छ ? र, त्यसो गरेवापत ट्राफिक प्रहरीले तपाईलाई एकघण्टे कक्षा लिन बोलाएको छ ? यदि बोलाएको छ भने भाग्नु भन्दा एक घण्टाका लागि बग्गीखाना जानु नै तपाईको जीवनका लागि हितकर हुनेछ । मोटरसाइकल चलाउँदा लेन अनुशासन मिचेको भन्दै ट्राफिक प्रहरीले केही दिनअघि गौशाला चोकमा यो पंक्तिकारलाई समेत चिट काट्यो । र, उसले भन्यो, बग्गीखानामा एक घण्टाको कक्षा लिन अनिवार्यरुपमा आउनुहोला । कक्षा लिन जानु नपरे पनि हुन्थ्यो भन्ने नलागेको होइन, जुन मलाईजस्तै धेरै यात्रुहरुलाई हुने गर्छ । केही दिन ढिला भइसकेको थियो । कार्यालयमा समय मिलाएर बिहान ११ बजेको कक्षामा बस्ने गरी सिंहदरबार अगाडि बग्गीखाना पुगें प्रहरीको कक्षा कोठामा प्लास्टिकका कुर्सी थिए । त्यहाँ मजस्तै लेन अनुशासन उल्लंघनको आरोप लागेका अधिकांश युवा पुस्ताका मानिसहरु बसिरहेका थिए । म पनि एउटा कुनामा बसेँ । कक्षा सुरु हुनै लाग्दा पनि मलाई यस्तो कक्षामा नपरेको भए हुन्थ्यो भन्ने लागिरहृयो । ट्राफिकका सई हरिशरण पौडेल कक्षा लिन आए । कालो मास्क लगाएका उनी कक्षाको अगाडिको भागमा घुमिरहेका थिए । अर्का एक प्रहरी अधिकृतचाँहि कक्षाका लागि आएकाहरुको चिट संकलन गरिरहेका थिए । हरिशरण पौडेलले रमाइलोसँग कक्षा सुरु गरे । उनले कक्षाका लागि आएकाहरुलाई मास्क किन नलगाएको भनेर प्रश्न गरे । झट्ट सुन्दा लेन अनुशासनको कक्षामा मास्कको के साइनो भन्ने नलागेको होइन । तर, काठमाडौंमा स्वाइन फ्लुको संक्रमण देखिन थालेको छ । केहीले ज्यान पनि गुमाइसके । धेरैजना एउटै कोठामा बस्नु पर्ने र मानिसहरुको भिड हुने हुनाले मास्क लगाएर कक्षामा बस्नु सबैको हितमा थियो । पौडेलले भने, १ सय १० रुपैयाँ लिटरको पेट्रोल हालेर मोटरसाइकल चढ्ने र ३०/४० रुपैयाँको माक्स किन्न नसक्ने भन्ने त होइन । आफ्नो स्वास्थ्यको त ख्याल गर्नुहुन्न भने अरु कुरा के गर्नु ? पौडेलको यो प्रश्नपछि धेरैले मुखामुख गरे । मैले यसो सबैतिर आँखा लगाएँ, झण्डै ३० जना सहभागीमध्ये केहीले मात्रै माक्स लगाएका थिए । कक्षा लिइरहेका पौडल निकै ठट्यौली शैलीमा तर, गम्भीर कुरा गरिरहेका थिए । नेपालमा सडक दुर्घटनाबाट वर्षमा केही हजारको मृत्य हुने गरेको छ । काठमाडौंमै पनि सवारी दुर्घटनाको संख्या बढ्दो छ । हरेक वर्ष ४ हजार बढी दुर्घटना भएको ट्राफिक प्रहरीको तथ्यांक छ, जसमा २ हजारभन्दा बढीले ज्यान गुमाउने गरेका छन् । अविकसित मुलुकको कोटा हुन्छ । त्यो त पुर्याउनैपर्छ नि होइन ? उनले प्रश्न गरे । उनले काठमाडौं उपत्यकामा भएका केही सवारी दुर्घटनाका भिडियो फुटेजहरु देखाए । जसमा द्रुत गतिमा सवारी चलाउँदा र लेन अनुशासन पालना नगर्दा भएका दुर्घटनाहरु थिए । हरिशरणले भने – ‘हामीलाई घरमा बस्दा, पार्टीमा बस्दा केही हतारो हुँदैन । आनन्दसँग बस्छौं । तर, जब सडकमा आउँछौं, हामीलाई सधैं पहिलो हुनुपर्छ । ज्यानको माया छैन, तर पहिलो हुनैपर्छ ।’ यो काठमाडौं सडकमा देखिने दृश्य हो । जेब्रा क्रसिङमा केहीबेर रोकिनुपर्यो भने हामीलाई रीस उठ्छ । सवारीको हर्न बजाउँछौं । त्यस्तै पर्यो भने ट्राफिक प्रहरीलाई धारे हात लगाएर हिड्छौं । सई सा’बले मोबाइलमा कुराकानी गर्दै मोटरसाइकल चलाएको र बाटो काट्दै गरेको दृश्य देखाए । यो हाम्रो बानी नै बनिसक्यो, सडकमा हिँड्दा ध्यान मोबाइल वा होडिङ बोर्डतिर दिने । तर, हरिशरणले प्रश्न गरे, तपाईको पछाडिबाट आइरहेको ट्रकको चालकले पनि आफ्नो ध्यान अगाडि सडकमा नभई मोबाइलमा दियो भने ? सबै सहभागी झस्किए । त्यसो त ट्राफिक प्रहरी पनि बेला-बेला मोबाइलमा गफि