भारतीय स्वतन्त्रता संग्रामका एक हस्ती सी राजागोपालचरीले राष्ट्रिय स्वतन्त्रताको १२ वर्षपछि १९५९ मा काँग्रेस पार्टीबाट अलग भएर स्वतन्त्र पार्टी खोले। १९६२ र १९६७ का आम चुनावहरुमा देशभरमा क्रमशः ६.८ र ८.७ प्रतिशत मत तथा १८ र ४४ सिट ल्याएको तथा १९६७ को चुनावपछि संसदमा सबैभन्दा ठूलो प्रतिपक्षी दल बनेको स्वतन्त्र पार्टी १९७२ मा राजागोपालचरीको देहान्त भएसँगै तीव्र गतिमा खस्केर गयो। अहिले भारतको राजनीतिक वृत्तमा उक्त पार्टी झण्डै बिर्सिइसकेको छ। तर १९५९ मा इण्डियन नेशनल काँग्रेसको समाजवादी अर्थनीतिको कडा विरोध गरेर त्यसलाई टक्कर दिन खूल्ला बजार अर्थनीतिको वकालत गरेका राजागोपालचरी उनको मृत्यूको डेढ दशकपछि सही ठहरिएः उनले पार्टी खोलेको तीन दशकपछि नेहरुले व्यवहारमा ल्याएको राज्य–केन्द्रित अर्थतन्त्रलाई ‘सुधार’ गर्दै भारतले खूला बजार अर्थनीति अँगाल्यो। विविध चुनौती र समस्यका बाबजुद त्यो सुधारले भारतीय अर्थतन्त्रलाई नयाँ गति र उचाइ दिएको र भारतलाई उदीयमान एशियाली शक्ति बनाएकोमा अहिले कसैलाई दुविधा छैन। जुन बेला राजागोपालचरीले नेहरुलाई चुनौती दिंदै अर्थतन्त्रमा खूलापनको वकालत गरे, त्यो बेला त्यो सजिलो काम थिएन। सिंगो विश्व पुँजीवादी र साम्यवादी गरी दुई कित्तामा विभाजित थियो र दुई पक्षबीच यस्तो बहुआयमिक टक्कर थियो कि अमेरिका भन्दा अगाडि सोभियत संघले अन्तरिक्षमा मानिस पठाएको थियो। भूराजनीतिक हिसाबले समेत भारत सोभियत संघको निकट थियो र १९६२ को भारत–चीन युद्धभन्दा अगाडि माओ–शासित चीनसित भारतको धेरथोर मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध थियो। विश्वभर पिछडिएका समुदायहरुले साम्यवादी क्रान्तिलाई मुक्तिको उपायका रुपमा हेर्थे। एक हिसाबले त्यो बेलाको भारतमा खूला अर्थतन्त्रको वकालत गर्नु अहिलेको भारतमा राज्य–नियन्त्रित अर्थतन्त्रको वकालत गर्नुजस्तै दुरुह थियो। तर इतिहासकारहरु र अर्थशास्त्रीहरु अहिले भन्छन्ः भारतको सत्ताले १९५९ मा राजागोपालचरीको कुरा सुनेको भए वा नेहरुको मृत्यूपछि १९६४ मा प्रधानमन्त्री बनेर डेढ वर्ष मात्र शासन गरेका काँग्रेसकै अर्का नेता लाल बहादुर शास्त्री अरु केही वर्ष बाँचेर अर्थतन्त्रमा राज्यको नियन्त्रण थप खुकुलो पार्न सकेको भए आज भारतको अवस्था अर्कै हुने थियो। नेपालमा वैकल्पिक धारको राजनीतिबारे बहस भइरहँदा भारतमा स्वतन्त्र पार्टीको 'लिगेसी' याद गर्नु उचित हुन्छ। के वैकल्पिक राजनीतिक शक्तिहरुको ‘स्कोप’ छ? परम्परागत राजनीतिक दलहरुभन्दा पृथक् हिसाबले राजनीतिक संगठन शुरु गर्ने कुरा उठ्दा अहिले त्यस्तो प्रयासप्रति कटाक्ष गर्ने मानिसहरु धेरै छन्। उनीहरुका तर्कहरुमध्ये केही यस्ता छन्ः एक, देशमा जति खराबी छ, त्यो सबैको केन्द्र बिन्दु वा आहाल बनिसकेको राजनीतिमा केही नैतिकवान वा स्वच्छ मानिस हाम फाले भने प्रणाली सुध्रिंदैन, बरु हाम फाल्ने व्यक्ति बिग्रेर जान्छ। दुई, राजनीति भनेको तर्क र इमानले चल्दैन। नेपालका धेरै मतदाता जन्मजात रुपमा यो वा त्यो पुरानो राजनीतिक दलसित आबद्ध छन्, त्यसैले नयाँ दल खोल्ने मुर्खता नगरेकै बेस। तीन, राजनीति भनेको पूर्णकालीन रुपमा त्यसैमा जीवन होम्न तयार मानिसहरुका लागि मात्र हो त्यसैले आफ्नो पेशा वा व्यवसायलाई निरन्तरता दिन चाहनेहरुले राजनीतिको सोख नराखेकै राम्रो। चार, देशलाई माथि लगाउने हो भने गर्न सकिने अनेक कामहरु छन् त्यसैले जो जेमा राम्रो छ, त्यसैमा लागिराखेको राम्रो। अनुभव नभएका मानिसहरु राजनीतिमा लागेर त्यसबाट समाजले उल्लेख्य उपलब्धि हासिल गर्दैन। यी सबै तर्कहरुमा कतै न कतै सत्यताको अंश छ तर यी एक्ला एक्लै वा सबै मिलाएर पनि पूर्ण सत्य पटक्कै ह