३० फागुन, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका नेता रमेश लेखकले पाँच जिल्ला कुन प्रदेशमा राख्ने भन्नेमा स्थानीय जनताको मत लिनु पर्ने बताएका छन् । सुदूरपश्चिम आन्दोलनको बेला आवश्यक परे त्यहाँका सबै जिल्लालाई प्रदेशमा राख्ने कि नराख्ने भन्ने विषयमा जनमत संग्रह गर्ने सम्झौता भएको भन्दै उनले जनताको मत लिन विपक्षी मोर्चा डराउने नहुने बताए । झापा, मोरङ, सुनसरी, कैलाली र कञ्चनपुरलाई कुन प्रदेशमा राख्ने भन्ने विवादका कारण दलहरुबीच संघीयतामा सहमति हुन सकेको छैन । रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिबार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा लेखकले भने-‘संविधानसभामा रहेको बहुमत पनि नमान्ने, जनताको मत लिउँ भन्दा पनि नमान्ने । आखिर चाहेको चाँही के हो ?’ कांग्रेस र एमालेले भनेको सात प्रदेशमा सहमति गरे आवश्यक परेको स्थानलाई विशेष संरक्षित क्षेत्र बनाउन सकिने उनले बताए । जनतामा जाने वा प्रक्रियामा जाने मध्ये एकमा सहमति गरेर अघि बढन आब्हान गर्दै उनले वार्ता र आन्दोलन सँगसँगै जान नसक्ने बताए । कांग्रेस नेता लेखकले सहमतिबाट संविधान बनाउन उपयुक्त विकल्प भए पनि सहमतिको नाममा परिणाम केही ननिस्कने अवस्था कायमै रहने भए प्रक्रियामा गएर संविधान जारी गर्ने स्पष्ट पारे । एमाले नेता शंकर पोखरेलले कांग्रेस र एमालेले अघि सारेको नौं बुँदेलाई विस्थापन गरेर नयाँ विकल्प ल्याउने कुरा अस्वीकार्य हुने बताए । सप्तरीदेखि पर्सा र नवलपरासीदेखि बर्दियासम्म दुई प्रदेशले मधेसको आन्दोलनको भावना सम्बोधन गर्ने भन्दै उनले पूर्व र सुदूरपश्चिमको आन्दोलनको भावनालाई सम्बोधन गर्नु पर्नेमा जोड दिए । प्रदेश निर्माण गर्दा पहिचानका पाँच र सामर्थ्यका चार आधारलाई एकै ठाँउ राखेर गर्नुपर्ने भन्दै उनले एमाओवादी र मधेसवादीले पहिचानका पाँचमध्ये एक जातीय आधारलाई मात्रै समातेर कुदेको आरोप लगाए ।े अबको आन्दोलन आम हडताल : रायमाझी कार्यक्रममा एमाओवादी संसदीय दलका उपनेता टोपबहादुर रायमाझीले अबको आन्दोलन आम हडतालसम्म जाने स्पष्ट पारे । उनले भने-‘कांग्रेस र एमालेको पुच्छर समातेर जानु भन्दा संघर्षका उपलब्धि रक्षा गर्न आन्दोलनमा जानैपर्छ । आन्दोलन हाम्रो बाध्यता हो ।’ कांग्रेसलाई पार्टीको महाधिवेशन लागेको र त्यसमा सत्ता साझेदार एमालेको साथ रहेको भन्दै उनले दुबै दल कांग्रेसको महाधिवेशनसम्मसंविधान बनाउने पक्षमा नरहेको रायमाझीले दावी गरे । एमाओवादी नेता रायमाझीले ७५ जिल्ला समेटेर राजनीति गर्नुपर्ने नेताहरु शेरबहादुर देउवा, भीम रावल, लेखराज भट्ट, केपी ओली र कृष्ण सिटौला पाँच जिल्लामा अडकिएको आरोप लगाए । नेपाल सदभावना पार्टीका अध्यक्ष अनिलकुमार झाले फागुन १६ गतेको आमसभाबाट आन्दोलनको घोषणा नगरेर एमाओवादीले धोका दिएको आरोप लगाए । चैत १ गते पनि ३० दलीय मोर्चाले आन्दोलन घोषणा नगरे मधेसी मोर्चाले छुट्टै आन्दोलन घोषणा गर्नु पर्ने उनले बताए ।