काठमाडौं। जापानमा जारी २०औँ एसियाली खेलकुदको दोस्रो दिन नेपालले सात खेलका १२ प्रतिस्पर्धामा सहभागिता जनाउँदा एउटा मात्र जित निकाल्यो। सफ्ट टेनिसको मिक्स्ड डबल्समा कमल भण्डारी र जर्जिया चौधरीले मंगोलियाली जोडीलाई हराउनु सोमबार नेपालको एकमात्र जित रह्यो। महिला भलिबल र पुरुष कबड्डी टोली पराजित भए भने टेबलटेनिसका दुवै टोलीको समूह चरणको यात्रा रोकियो। कराते र उसुमा प्रतिस्पर्धा गरेका चार नेपाली खेलाडी पनि अगाडि बढ्न सकेनन्। दिनको समाप्तिसम्म नेपालले पदकको खाता खोल्न सकेको छैन। सफ्ट टेनिसमा एक जित, तर यात्रा पहिलो चरणमै समाप्त नागोया सिटी हिगासियामा पार्क टेनिस सेन्टरमा भएको सफ्ट टेनिसको मिक्स्ड डबल्समा कमल भण्डारी र जर्जिया चौधरीको जोडीले तीन खेल खेल्यो। समूह ‘एफ’ को पहिलो खेलमा नेपाली जोडी चाइनिज ताइपेईका यु काई–वेन र ह्वाङ सिह–युआनसँग ५–० ले पराजित भयो। त्यसपछि मंगोलियाका खालिउनबायर खुरेलबायर र खोङ्गोरजुल गानबोल्डलाई ५–४ ले हराउँदै नेपालले दिनको एकमात्र जित निकाल्यो। समूहबाट पहिलो चरणमा पुगेको नेपाली जोडी इन्डोनेसियाका फर्नान्डो सेङ्गर र सिटी अरासीसँग ५–१ ले पराजित भएपछि पदकको दौडबाट बाहिरियो। भलिबलमा तेस्रो सेटको अवसर गुम्यो महिला भलिबलको नवौँदेखि १२औँ स्थान निर्धारण खेलमा नेपाल हङकङसँग ३–० को सोझो सेटमा पराजित भयो। ओकाजाकी चुओ सोगो पार्क जिम्नेसियममा नेपालले पहिलो सेट २५–२० र दोस्रो सेट २५–१९ ले गुमायो। तेस्रो सेटमा भने नेपालले खेललाई अतिरिक्त अंकसम्म पुर्याएको थियो। निर्णायक समयमा लगातार अंक जोगाउन नसक्दा सेट २८–२६ ले हङकङको पक्षमा गयो। एक घण्टा २३ मिनेट चलेको खेलमा उषा भण्डारीले नेपालका लागि सर्वाधिक १३ अंक जोडिन्। मिना सुनारले १०, निरुता ठगुन्नाले ६ तथा सुनिता खत्रीले पाँच अंक प्राप्त गरे। स्पाइकमा दुवै टोलीले समान ३९–३९ अंक जोडे। तर ब्लकमा हङकङले १७ अंक निकाल्दा नेपाल चार अंकमा सीमित भयो। सर्भिसबाट पनि हङकङले सात र नेपालले तीन अंक प्राप्त गर्यो। प्रतिस्पर्धात्मक देखिएको खेलको स्पष्ट अन्तर नेटमा भएको प्रदर्शनले बनायो। बोनसमा अगाडि, रक्षामा पछि परेको कबड्डी टोली पुरुष कबड्डीको समूह ‘बी’ को पहिलो खेलमा नेपाल थाइल्यान्डसँग ५९–४८ ले पराजित भयो। तोकाई सिटिजन जिम्नेसियममा नेपाल पहिलो हाफमा २८–२४ ले पछि परेको थियो। दोस्रो हाफमा दुवै टोलीले आक्रमणको गति बढाए पनि थाइल्यान्डले ३१ र नेपालले २४ अंक थपे। नेपालले बोनसबाट १८ अंक जोड्दा थाइल्यान्डले नौ अंक मात्र प्राप्त गरेको थियो। तर खेलाडी ‘आउट’ गर्ने क्रममा थाइल्यान्डले ४३ अंक निकाल्यो, जहाँ नेपालले २९ अंक मात्र जोड्न सक्यो। थाइल्यान्डले दुईपटक ‘अलआउट’ गर्दै छ अंक प्राप्त गर्दा नेपालले त्यस विधाबाट कुनै अंक पाएन। आक्रमणमा प्रतिस्पर्धा गरे पनि ट्याकल र रक्षात्मक संयोजन कमजोर हुनु नेपालको हारको मुख्य कारण बन्यो। निरुपा क्वार्टरफाइनलमा रोकिइन् महिला करातेको ६८ केजीमुनि कुमितेमा निरुपा दोङ तामाङ हङकङकी वङ चेक लीसँग ३–० ले पराजित भइन्। टोयोहासी जिम्नेसियममा भएको क्वार्टरफाइनलमा वङले तीनवटा युको अंक प्राप्त गरिन्। निरुपाले भने स्पष्ट स्कोर गर्न सकिनन्। वङ त्यसपछि सेमिफाइनलमा जोर्डनकी जौद अल्द्रोससँग पराजित भएपछि निरुपाले रिपेचेजमार्फत कांस्य पदकका लागि खेल्ने अवसर पनि पाइनन्। निरुपाको पराजयसँगै नेपाली कराते टोलीको अभियान पदकविहीन रूपमा समाप्त भएको छ। टेबलटेनिसका दुवै टोली समूह चरणबाट बाहिर टेबलटेनिसमा नेपालको महिला टोली मकाउसँग ३–१ ले पराजित भयो। स्काई हल टोयोटामा भएको समूह ‘ए’ को खेलमा नेपालले एउटा व्यक्तिगत ख