१ चैत, सुर्खेत । मध्यपश्चिमाञ्चल विश्वविद्यालय स्थापनाका लागि केही वर्षपहिला सञ्चालन भएको महायज्ञमा सहयोग गर्ने कबुल गरेका दाताहरूले हालसम्म पनि रकम दिएका छैनन्। विश्वविद्यालयका अनुसार दाताले कबुल गरेको १० करोड रकम उठ्न सकेको छैन। लामो समयसम्म पनि कबुल भएको रकम संकलन हुन नसकेपछि यतिबेला विश्वविद्यालयले दाताहरूलाई पत्र काटेर रकम माग्न थालेको छ। विश्वविद्यालय स्थापना भएर सञ्चालनमा आएको लामो समयसम्म समेत दाताहरूबाट रकम प्राप्त नभएपछि उक्त रकम असुल्न विश्वविद्यालयले अहिले धमाधम पत्राचार गरिरहेको छ। सहयोग गर्ने वचन दिएका सबैको नाममा रकम उपलब्ध गराउन भन्दै पत्राचार सुरु गरिएको विश्वविद्यालयका रजिस्ट्रार डा. महेन्द्रकुमार मल्लले जानकारी दिए। उनका अनुसार दाताहरूलाई आफूले महायज्ञमा कबुल गरेको रकम तत्काल विश्वविद्यालयलाई उपलब्ध गराउन आग्रह गर्दै पत्राचार गरिएको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ। पहिलो चरणमा सबैलाई पत्राचार गरिएको र त्यसपछि सार्वजनिक सूचना जारी गरेर सहयोग रकम हस्तान्तरण गर्न आग्रह गर्ने विश्वविद्यालय प्रशासनले जनाएको छ। रजिस्ट्रार मल्लले भने, ‘हामीले दाताबाट उठ्न बाँकी रहेको रकम संकलन सुरु गरेका छौं। पहिलो चरणमा कम्तीमा पनि पाँच करोड रकम संकलन गर्ने हाम्रो अपेक्षा छ ।’ आफूले कबुल गरेको सहयोग रकम विश्वविद्यालयलाई प्रदान गर्न आग्रह गर्दै रजिस्ट्रार मल्लले सो रकमबाट भौतिक संरचना निर्माण गरिने बताए। आफूहरू अब दाताहरूबाट संकलन हुन बाँकी रहेको रकम संकलन गर्नेतर्फ सक्रिय भएर लाग्नेसमेत उनको भनाइ छ। स्थानीय दाताहरूबाट प्राप्त भएको रकम विश्वविद्यालयको शैक्षिक भवन निर्माणमा लगानी गर्ने तयारी भइरहेको छ। स्रोतका अनुसार आउँदो वैशाखमा भवन निर्माण कार्य सुरु हुँदैछ। भवन निर्माणको सबै प्रक्रिया अन्तिम चरणमा पुगेको भन्दै रजिस्ट्रार मल्लले दाताबाट हालसम्म संकलन भएको र अब संकलन हुने रकमबाट भवन निर्माण गरिने बताए। दाताहरूलाई आफूले गरेको सहयोग सदुपयोग भएको छ भन्ने अनुभूति दिलाउन पनि चन्दास्वरूप सकंलन भएको रकम भवनमा लगानी गर्न लागिएको विश्वविद्यालयको भनाइ छ। यसअघि विश्वविद्यालय स्थापना मूल समितिले दाताहरूबाट कबुल भएको रकम संकलन गर्दै आएको थियो। तर गत माघ ७ गतेदेखि मूल समितिले सबै दायित्व हस्तान्तरण गरेपछि अब यो काम विश्वविद्यालय प्रशासनले नै गर्ने भएको हो। विश्वविद्यालय प्रशासनले रकम संकलन गर्ने जिम्मेवारी लिएपछि थप चारजना दाताले सहयोग रकम हस्तान्तरण गरेका छन्। गत माघ ७ गते विश्वविद्यालयले दाताहरूलाई औपचारिक कार्यक्रम आयोजना गरेर सामूहिक रूपमा सम्मान गरेपछि चारजना दाताले आफूले कबुल गरेको रकम विश्वविद्यालयलाई प्रदान गरेका छन्। विश्वविद्यालय स्रोतका अनुसार नगेन्द्रप्रसाद धमलाले तीन लाख रुपैयाँ हस्तान्तरण गरेका छन्। उनले केही वर्ष पहिला सञ्चालन भएको महायज्ञमा विश्वविद्यालयलाई सो रकम सहयोग गर्ने कबुल गरेका थिए। यस्तै देवकुमारी पाण्डेले पनि आफूले सहयोग गर्ने कबुल गरेको दुई लाख रुपैयाँ विश्वविद्यालयलाई प्रदान गरेकी छन्। उनी विश्वविद्यालयका उपकुलपति कालीप्रसाद पाण्डेकी आमा हुन्। त्यसैगरी दलबहादुर खत्रीले ५५ हजार ५५ र जानकली मल्लले ११ हजार एक सय ११ रुपैयाँ विश्वविद्यालयलाई सहयोग प्रदान गरेका छन्। उनीहरूले केही वर्ष पहिला विश्वविद्यालय स्थापनाका लागि सञ्चालन भएको महायज्ञमा सो रकम सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका थिए।