नेपाललाई दह्रोसँग पराजित गरेको केन्याले त्यो खेलको जितपछि ‘रेलिगेशन’ को खतरा मात्र टारेन, प्ले–अफको अर्को खेलमा पुनः नेपाललाई १५ रनले पराजित गर्यो र आफूलाई डिभिजन–२ मा नेपालभन्दा माथि राख्यो। दुई वर्षअघि डिभिजन–२ मा केन्याबाट भोगेको यही पराजयको बदला लिने अवसर एक पल्ट फेरि नेपाललाई जुरेको छ र त्यो पनि आफ्नो घरेलु मैदानमा। सन् २०१५ मा नामिबियाको राजधानी विन्डहोकमा विश्व लिग डिभिजन–२ खेल्न उत्रिएको नेपालले युगान्डासँग पहिलो खेल गुमाएको अवस्थामा ५० ओभरको विश्वकप खेलिसकेको नेदरल्यान्ड्स, क्यानडा र नामिबियालाई लगातार तीन खेलमा पराजित गर्दै सनसनी मच्यायो। नेपालको सुधारिएको त्यो प्रदर्शन देखेपछि आम नेपाली क्रिकेटप्रेमी मात्र होइन, अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट विश्लेषकले पनि नेपाली क्रिकेटको उज्वल भविष्यलाई लिएर थुप्रै अड्कल लगाएका थिए। नेपाल डिभिजन–२ को तीन खेल जितेर डिभिजन–१ मा उक्लिने अभियान नजिकै थियो। यसैको सेरोफेरोमा नेपाली टोली अन्तिम खेल केन्यासँग खेल्न उत्रियो। नेपालसँग खेल्नुअघि युगान्डालाई एक खेलमा हराउनुबाहेक केन्या ३ खेलमा पराजित भइसकेको थियो। केन्या डिभिजन–२ को ‘रेलिगेशन जोन’ मा भएका कारण पनि नेपालको सम्भावनालाई लिएर धेरैले अड्कलबाजी गरेका थिए। तर दूर्भाग्य! नेपालले त्यो खेल ५ विकेटले गुमायो। केन्याले टस जितेर नेपाललाई ब्याटिङको निम्तो दिएको थियो। जसमा उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लको अविजित ९१ रनको सहयोगले नेपालले ४९ दशमलव ५ बलमा सबै विकेट गुमाउदै १ सय ९४ रन बनायो। प्रत्युत्तरमा केन्याले विस्फोटक ब्याटिङ गर्यो। कप्तान राकेप पटेल (५६) र विकेटकिपर इरफान करिम(अविजित ७५) ले मिलेर पाँचौं विकेटका लागि १ सय ३ रनको साझेदारी गरेपछि नेपाल ३५ ओभरमै पराजित भयो। जसको नतिजा नेदरल्यान्ड्ससँग रन रेटमा पछाडि पर्दै नेपालको डिभिजन–१ मा प्रवेश गर्ने सम्भावना समाप्त भयो। नेपालसँग हारेका नामिबिया र नेदरल्याड्स डिभिजन–२ को पहिलो र दोस्रो टिम बन्दै डिभिजन–१ मा उक्लिए। नेपाललाई दह्रोसँग पराजित गरेको केन्याले त्यो खेलको जितपछि ‘रेलिगेशन’ को खतरा मात्र टारेन, प्ले–अफको अर्को खेलमा पुनः नेपाललाई १५ रनले पराजित गर्यो र आफूलाई डिभिजन–२ मा नेपालभन्दा माथि राख्यो। दुई वर्षअघि डिभिजन–२ मा केन्याबाट भोगेको यही पराजयको बदला लिने अवसर एक पल्ट फेरि नेपाललाई जुरेको छ र त्यो पनि आफ्नो घरेलु मैदानमा। आइसिसी विश्व लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपअन्तर्गत नेपालसँग २ खेल खेल्न केन्या विहिबार नै काठमाडौं आइसकेको छ। पूर्वी अफ्रिकी देश केन्याको यो पहिलो नेपाल भ्रमण हो। केन्याले शनिबार र सोमबार खेल्नेछ। लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपमा समावेश ८ राष्ट्रको समूहमा ८ खेल खेलेको केन्या ४ खेल जित्दै ८ अंकका साथ नेपालभन्दा एक स्थान माथि पाँचौं छ। नेपालले ८ खेलमा ३ खेल जित्दै ६ अंक बटुलेको छ। नेपालले लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपअन्तर्गत कीर्तिपुरमा खेलेको खेल अहिलेसम्म हारेको छैन्। त्यसैले केन्यासँगको दुई खेलबाट नेपालले राम्रो नतिजाका साथ ४ अंक बटुल्नेमा नेपाली टोली धेरै हदसम्म विश्वस्त देखिन्छ। यस्तो भएको खण्डमा नेपालले अंक तालिकामा केन्यालाई २ अंकले पछि पार्ने छ। ‘हामीले केन्यासँगको खेलबाट थुप्रै आशा गरेका छौं,’ नेपाली टिमका प्रशिक्षक जगत टमाटा भन्छन्–‘लिगमा माथि बढ्नलाई पनि यो खेल महत्वपूर्ण छ।’ नेपालले घर बाहिर ५ खेल हारिसकेको छ। आउँदो वर्ष बंगलादेशमा आयोजना हुने २०१९ विश्व कपको छनोट चरणको खेलको रुपमा पनि रहेका कारण यो प्रतियोगिता नेपालजस्तो एसोसिएट राष्ट्रको लागि महत्वपूर्ण मानिन्छ। लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपमा अन्