मोहन तिम्सिना दर्शन (दर्शनशास्त्र) मरिसकेको छ । दर्शनले आधुनिक विज्ञानका आधुनिक बिकासहरुसँग कदम मिलाएको छैन, विषेश गरी भौतिक विज्ञानका बिकाससँग । -स्टेफेन हकिन्स/लियोनार्ड म्लोडिनो । मार्क्सवादको पनि जन्म विकास र मृत्यु हुन्छ । मार्क्सवादको मृत्युको अर्थ मार्क्सवाद भन्दा उच्च कुनै चिजले त्यसको प्रतिस्थापना गर्नेछ -माओ त्सेतुङ । रहर गर्दैमा दर्शनशास्त्र बन्दैन । विज्ञान र सामाजिक अनुभवको बिकाससंगै यसले आकार लिने हो । रहर गर्दैमा नयाँ शक्ति पनि बन्दैन । यसको लागि उपयुक्त परिवेश जरुरी हुन्छ । विज्ञानमा नयाँ नयाँ आविस्कार हुने तर त्यसको दार्शनिकीकरण नहुने हो भने समाजमा बैचारिक संकट देखा पर्दछ । अनि समाजमा नयाँ परिवेश तयार हुने तर नयाँ राजनीतिक शक्ति निर्माणको सचेत प्रयत्न नहुने हो भने समाज यथास्थितिको शिकार हुन्छ । नेपाल मात्र होइन, सायद सिंगो विश्व नै आज यो अन्तरबिरोधमा छट्पटाइरहेको छ । भौतिक विज्ञानको क्षेत्रमा सफ्टवेयर प्रविधिको आविस्कार एक युगान्तकारी घटना रहेछ । यो मानवजातिको लागि असाधारण उपलव्धी पनि रहेछ । यो किनभने, सफ्टवेयर प्रबिधिको आविस्कारसंगै चलन चल्तीमा रहेका दर्शनशास्त्र मात्र होइन अर्थशास्त्रीय एवं समाजशास्त्रीय मान्यताहरु खण्डित भएका रहेछन् । मानव जातिको ज्ञानले नयाँ फड्को हानेको रहेछ । भौतिक विज्ञानका बैज्ञानिकहरुले आफ्नो बिषयमा त काम गरे । तर यो नयाँ ज्ञानलाई दर्शनशास्त्र, समाजसास्त्र अनि अर्थशास्त्रको क्षेत्रमा ‘अपग्रेड’ गर्ने वा कदम मिलाउने काम भने भएको रहेनछ । त्यसैले प्रशिद्ध बैज्ञानिक हकिंगसले आफ्नो पुस्तक ‘ग्राइण्ड डिजाइन’को शुरुवातमा नै माथिको पंक्ति लेखेका छन् । नयाँ शक्तिका अभियन्ताहरुले यस विषयमा ध्यान दिन सके मात्र अभियानले सही दिशा लिन सक्ने छ । पाठकहरुलाई जिज्ञासा हुन सक्छ सफ्टवेयरको आविस्कारले त्यस्तो के गर्यो ? यहाँ संक्षिप्तमा भन्दा यसले भौतिक संसारबारेको हाम्रो परम्परागत बुझाइलाई खण्डित गरिदियो । अर्थात हाम्रा प्रचलित दार्शनिक मान्यतालाई खण्डित गरिदियो । त्यो कसरी ? यसबारे केही कुरा गरौं । आजसम्मको दर्शनशास्त्र मूलतः दुई भागमा विभक्त छ । अध्यात्मवाद र भौतिकवाद । भौतिकवाद भन्छ : मानिसका इन्द्रीयहरुमा प्रतिविम्वन नहुने कुनै पनि कुरा सत्य हुँदैन । त्यो भ्रम हो । अनि अर्कोतिर अध्यात्मवाद भन्छ : मानिसको इन्द्रीयमा प्रतिविम्वन नहुने अदृश्य शक्ति छ । त्यो भनेको ईश्वर हो । दर्शनशास्त्रमा यो बिवाद धेरै पुरानो हो । आजसम्म यो विवाद कायम छ । तर क्वान्टम विज्ञानका पछिल्ला आविस्कारले यो विवादलाई नयाँ मोड प्रदान गरेको छ । आज मानिसको इन्द्रीयमा प्रतिविम्वन नहुने नयाँ अदृश्य शक्ति हाम्रो वीचचमा सक्रिय छ । यो अदृश्य शक्ति अध्यात्मवादीले सोचेजस्तो ईश्वर होइन । मानव निर्मित नै हो । अनि भौतिकवादीले सोचेजस्तो विभ्रम मात्र पनि होइन, त्यो हाम्रो इन्द्रीयमा प्रतिविम्वन नभए पनि वास्तविकता भएर हाम्रो जीवनका हरेक पहलुमा काम गरिरहेको छ । त्यो अदृश्य शक्ति नै सफ्टवेयर हो । हामीलाई थाहा छ, सफ्टवेयरको कुनै रुप रंग वा तौल हुँदैन । मानिसको आँखाले सफ्टवेयरको वास्तविक रुप देख्न सक्दैन । यो कुनै सिडी मा बस्न सक्छ । पेनड्राइभमा अटाउन सक्छ वा शून्यबाट डाउनलोड भई हाम्रो कम्प्युटरमा स्टोर हुन सक्छ । तर, हाम्रो आँखाले यसको वास्वविकरुप कहिल्यै देख्न सक्दैन । स्क्रिनमा देखिएको त केवल त्यसको प्रतीक चिन्ह मात्र हो । त्यसको वास्तविक रुप होइन । हाम्रो आँखामा दृष्टिगोचर नभए पनि सफ्टवेयर प्रविधि विगतका हार्डवेयर प्रविधि भन्दा हजारौं लाखौं गुना गतिवान र शक्तिशाली छ