धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनको फेसबुक पृष्ठमा यही फागुन २२ गते सोमबार बिहान करिब १० बजे केही नयाँ तस्बिर अपलोड भए। त्यो एक दिन मात्र होइन, धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनले अचेल दिनहुँजसो बर्दिबासस्थित एकीकृत मुसहर बस्तीसम्बन्धी प्रेरणादायी तस्बिर फेसबुकमा अपलोड गर्दै आएको छ। विपन्न मुसहरहरूले यो जुनीमै नचिताएको गुणस्तरका घरहरू कसरी धमाधम बनिरहेका छन् भन्ने ती तस्बिरमा देखिन्छन्। बस्ती निर्माणका लागि प्रत्येक दिन विभिन्न देश र विभिन्न क्षेत्रका दाताहरूबाट आर्थिक सहयोग आइरहेको छ। ती सबैका तस्बिर र उनीहरूले सहयोग गरेको रकम पारदर्शी ढंगले फेसबुकको भित्तामा चढ्छन्। घर निर्माणको प्रगति विवरण नियमित छापिन्छन्। आर्थिक अभावबीच दुई महिनाभित्रै एकीकृत बस्ती निर्माणको ७५ प्रतिशत काम सकिएको जानकारी त्यही फेसबुक पृष्ठले दिन्छ। त्यसमध्ये पनि सोमबार अपलोड भएका तस्बिरको महत्व भने फरक छ। धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनले सिन्धुपाल्चोकको गिरानचौरमा निर्माण गरेको एकीकृत बस्तीबाट गत साता तामाङ बासिन्दा मधेस झरेका थिए, मुसहर बस्तीमा श्रमदान गर्न। सात दिनको श्रमदानपछि मुसहर बस्तीले आफूलाई सघाउन आएका पाहुनाको विदाइ कार्यक्रम राख्यो। फर्किने बेला तामाङहरूले मुसहर समुदायका सदस्यलाई मायाको चिनो ढाकाटोपी लगाइदिए। मुसहरहरूले पनि गिरानचौरका तामाङलाई टाउकोमा गम्छा बाँधिदिए। त्यही विदाइ कार्यक्रममा खिचिएका पाँच तस्बिरमध्ये एउटाले मलाई निकै छोयो। होचो कदका एक जवान मुसहर भाइ अग्ला तामाङ दाइको टाउकोमा मधेसको मायाको चिनो गम्छा बाँधिरहेका छन्। दुवैको ओठमा मन्द मुस्कान छ। मनमा अंकुराएको आत्मीयता अनुहारमा झल्किएको छ। मधेस र पहाड, सानो र ठूलो जातको सीमारेखा त्यहाँ छैन। हिजो उनीहरूले सँगै श्रमदान गरे, आज फोटामा पनि सँगसँगै छन्। तस्बिरमा तामाङ दाइको पछाडिबाट अर्का तामाङ भाइ उनको शिरमा कसिँदै गएको गम्छा हेर्दैछन्। मुसहर भाइको पछिल्तिर टाउकोमा टोपी र काँधमा गम्छा लगाएर ‘धुर्मुस’ अर्थात् बस्ती बसाउने अभियानका नायक सीताराम कट्टेल प्रसन्न र सन्तुष्ट मुद्रामा उभिएका छन्। कट्टेलका पछाडि चार–पाँच जना मुसहर महिला उभिएका छन्। उनीहरूको नजर पनि तामाङ दाइको टाउकोमा बाँधिदै गरेको गम्छातिरै छ। तस्बिरमा जति उपस्थित छन्, ती सबै भावनात्मक रूपले एकअर्कासँग बाधिएका छन्। नेपालजस्तो विविधतापूर्ण समाजको एउटा छुट्टै विशेषता हुन्छ, जुन प्रयत्न गरे जोडिन्छ, र प्रयत्न गरे भत्किन्छ पनि। प्रश्न, हामीले कस्तो प्रयत्न गरिरहेका छौं भन्ने हो। बर्दिबासको मुसहर बस्तीबाट करिब डेढ सय किलोमिटर पूर्व राजविराजमा त्यसै साँझ धेरै मन भत्किए। सोमबार बिहान धुर्मुस–सुन्तली फाउन्डेसनका तस्बिर हेरेर भरिएको मेरो मन पनि साँझ राजविराजमा प्रहरीको गोलीले तीन जना मधेसी युवाको ज्यान गएको खबरले पूरै रित्तियो (यो संख्या अहिले चार पुगेको छ)। मधेस–पहाड सबैतिरका नेपालीका मनमा चिसो पस्यो, कतै हामी नेपाली जोडिनै नसकिने गरी विभाजित त हुँदै छैनौं? बर्दिबासमा नेपाली समाज जोड्न जो खटिएका थिए, ती धुर्मस–सुन्तली असाधारण हिम्मत भएका तर व्यवहारमा अतिसरल र साधारण व्यक्ति हुन्। उता, राजविराजमा जुन विभाजन र विग्रहको रेखा कोरियो, त्यसको केन्द्रमा भने हाम्रो सिंगो राजनीति थियो, हाम्रा राजनीतिज्ञहरू थिए। राजनीति त्यसै पनि जोड्ने प्रक्रिया होइन। प्रतिस्पर्धात्मक राजनीतिले केही हदसम्म समाजलाई विभक्तै गर्छ। लोकतन्त्रमा राजनीतिक दलहरू आफ्ना प्रतिस्पर्धीलाई सधैं नराम्रै देखाउन चाहन्छन्। कार्यकर्ताहरू आफ्नो पार्टी र आफ्ना नेतालाई मात्र राम्रो देखाउन र अरू पार्टी तथा नेतालाई होच्याउ