विश्व क्रिकेट लिग च्याम्पियनसिपमा आज हुने नेपाल र केन्याको खेल वर्षाले प्रभावित गर्ने भएको छ। हिजोदेखि रातभर पानी परिरहेको छ। अहिलेसम्म पनि वर्षा नरोकिएपछि खेल निर्धारित समयमा नहुने भएको छ। यसअघि निर्धारित ९: ३० बजे खेल हुने तालिका थियो। आइसिसिको रेफ्रिहरूले अहिले पिचको अवलोकन गर्दै घाम नलागेसम्म खेल नहुने बताएका छन्। यद्यपी घाम लागिहाले पनि कति ओभरमा खेल खेलाइने भन्ने अझै स्पष्ट भइनसकेको क्यानका एक प्रतिनिधिले सेतोपाटीलाई बताए। यद्यपि नेपाल र केन्या दुबैको टोली त्रिवि क्रिकेट मैदान कीर्तिपुर गइरहेका छन्। यदि खेल ढिलो सुुरु भएर शनिबार पहिलो इनिङमात्र भ्याइएको अवस्थामा दोस्रो इनिङ आइतबार खेलाइनेछ। खेल सुरु नै हुन नसके आइतबार सुरुदेखि नै खेल हुने सम्भावना छ। केन्यासँग डिभिजन–२ को बदला लिने अवसर नवीन अर्याल नेपाललाई दह्रोसँग पराजित गरेको केन्याले त्यो खेलको जितपछि ‘रेलिगेशन’ को खतरा मात्र टारेन, प्ले–अफको अर्को खेलमा पुनः नेपाललाई १५ रनले पराजित गर्यो र आफूलाई डिभिजन–२ मा नेपालभन्दा माथि राख्यो। दुई वर्षअघि डिभिजन–२ मा केन्याबाट भोगेको यही पराजयको बदला लिने अवसर एक पल्ट फेरि नेपाललाई जुरेको छ र त्यो पनि आफ्नो घरेलु मैदानमा। सन् २०१५ मा नामिबियाको राजधानी विन्डहोकमा विश्व लिग डिभिजन–२ खेल्न उत्रिएको नेपालले युगान्डासँग पहिलो खेल गुमाएको अवस्थामा ५० ओभरको विश्वकप खेलिसकेको नेदरल्यान्ड्स, क्यानडा र नामिबियालाई लगातार तीन खेलमा पराजित गर्दै सनसनी मच्यायो। नेपालको सुधारिएको त्यो प्रदर्शन देखेपछि आम नेपाली क्रिकेटप्रेमी मात्र होइन, अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट विश्लेषकले पनि नेपाली क्रिकेटको उज्वल भविष्यलाई लिएर थुप्रै अड्कल लगाएका थिए। नेपाल डिभिजन–२ को तीन खेल जितेर डिभिजन–१ मा उक्लिने अभियान नजिकै थियो। यसैको सेरोफेरोमा नेपाली टोली अन्तिम खेल केन्यासँग खेल्न उत्रियो। नेपालसँग खेल्नुअघि युगान्डालाई एक खेलमा हराउनुबाहेक केन्या ३ खेलमा पराजित भइसकेको थियो। केन्या डिभिजन–२ को ‘रेलिगेशन जोन’ मा भएका कारण पनि नेपालको सम्भावनालाई लिएर धेरैले अड्कलबाजी गरेका थिए। तर दूर्भाग्य! नेपालले त्यो खेल ५ विकेटले गुमायो। केन्याले टस जितेर नेपाललाई ब्याटिङको निम्तो दिएको थियो। जसमा उपकप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लको अविजित ९१ रनको सहयोगले नेपालले ४९ दशमलव ५ बलमा सबै विकेट गुमाउदै १ सय ९४ रन बनायो। प्रत्युत्तरमा केन्याले विस्फोटक ब्याटिङ गर्यो। कप्तान राकेप पटेल (५६) र विकेटकिपर इरफान करिम(अविजित ७५) ले मिलेर पाँचौं विकेटका लागि १ सय ३ रनको साझेदारी गरेपछि नेपाल ३५ ओभरमै पराजित भयो। जसको नतिजा नेदरल्यान्ड्ससँग रन रेटमा पछाडि पर्दै नेपालको डिभिजन–१ मा प्रवेश गर्ने सम्भावना समाप्त भयो। नेपालसँग हारेका नामिबिया र नेदरल्याड्स डिभिजन–२ को पहिलो र दोस्रो टिम बन्दै डिभिजन–१ मा उक्लिए। नेपाललाई दह्रोसँग पराजित गरेको केन्याले त्यो खेलको जितपछि ‘रेलिगेशन’ को खतरा मात्र टारेन, प्ले–अफको अर्को खेलमा पुनः नेपाललाई १५ रनले पराजित गर्यो र आफूलाई डिभिजन–२ मा नेपालभन्दा माथि राख्यो। दुई वर्षअघि डिभिजन–२ मा केन्याबाट भोगेको यही पराजयको बदला लिने अवसर एक पल्ट फेरि नेपाललाई जुरेको छ र त्यो पनि आफ्नो घरेलु मैदानमा। आइसिसी विश्व लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपअन्तर्गत नेपालसँग २ खेल खेल्न केन्या विहिबार नै काठमाडौं आइसकेको छ। पूर्वी अफ्रिकी देश केन्याको यो पहिलो नेपाल भ्रमण हो। केन्याले शनिबार र सोमबार खेल्नेछ। लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपमा समावेश ८ राष्ट्रको समूहमा ८ खेल खेलेको केन्या ४ खेल जित्दै ८ अंकका साथ ने