१ चैत काठमाडौं । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. युवराज खतिवडाको कार्यकाल अब पाँच दिन मात्रै बाँकी छ । तर, राष्ट्र बैंकले नयाँ गभर्नर को ? भन्ने अझै टुंगो लागिसकेको छैन । चैत पाँच अघिनै सरकारले नयाँ गभर्नर नियुक्ति गर्नुपर्ने भएकाले नयाँ गभर्नरका प्रत्यासीहरुले पद हत्याउन चलखेल सुरू भएको छ । गैरकानूनीरुमा अर्बौ रकम नेपाल भित्र्याउन खोज्ने व्यवसायी अजय सुमार्गीदेखि कांग्रेसी नेताहरु आफ्नो प्रिय पात्रलाई गभर्नर बनाउन लागि परेका छन । आफ्नो अर्बौ रकममाथि छानविन हुनबाट रोक्न सुमार्गीले आफू निकट व्यक्तिलाई गभर्नर बनाए ठूलै आर्थिक सहयोग गर्ने बचन दिएको चर्चा छ । महाअधिवेसनको मुखमा रहेक कांग्रेसी नेताहरू सुमार्गीबाट प्रभावित हुनसक्ने संभावना पनि छ । त्यसैगरी, पुर्वाञ्चलका अाधादर्जन कांग्रेसी नेताहरु पनि आफ्नो उम्मेद्धारलाई गभर्नर बनाउन सहयोग गर्नेलाई आगामी पार्टी अधिवेसनमा सहयोग गर्ने भन्दै तीब्र दौडधूपमा लागेका छन । त्यसैले कांग्रेस नेताहरूको उम्मेद्वार पनि गभनर्र हुनसक्ने संभावना छ । स्वार्थ्य समुह सक्रिय भएपछि प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीबिच पनि नयाँ गभर्नरको नाममा तीब्र मतभेद छ । उनीहरुबीचको मतभेदका कारण गभर्नर सिफारिस समिति बनेको १८ दिन वितिसक्दा पनि समितिले आगामी गभर्नरका लागि नाम सिफारिस गर्न सकेको छैन । आ-आफ्नै उम्मेद्धार प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीका तीन/तीन जना फरक-फरक पृष्ठभूमि भएका व्यक्तिहरु गभर्नरका उम्मेद्धार छन । प्रधानमन्त्री कोइरालाले भावी गभर्नरकारुपमा डा. चिरञ्जीबी नेपाल, ज्ञानेन्द्र ढुंगाना र डा. विश्वम्बर प्याकुरेललाई अघि सारेका छन । कोइरालानिकट स्रोतले अनलाइनखबर लाई दिएको जानकारी अनुसार तीनैजना खानदानी कांग्रेस भएकाले प्रधानमन्त्रीले उनीहरुको नाम अघि सारेका हुन । अर्थमन्त्री महतले भने दुई पूर्वकर्मचारी र दुई योजनाकारलाई रोजेका छन । महतले रामेश्वर खनाल, युवराज भुषाल, डा. शंकर शर्मा छन । महत विश्वम्बर प्याकुरेलप्रति पनि सकरात्मक छन । आफूले अघि सारेका उम्मेद्धारहरु आर्थिक विषय र प्रशासनमा जानकार साथै व्यवसायिक भएको अर्थमन्त्रीको दाबी छ । प्रधानमन्त्रीले अर्थमन्त्रीले प्रस्ताव गरेका उम्मेद्धारलाई खानदानी कांग्रेस नभएको भन्दै अस्वीकार गरेका छन भने अर्थमन्त्रीले प्रधानमन्त्रीले अघि सारेका उम्मेद्धारलाई गभर्नर बन्ने बेलै नपुगेको बताउँदै आएका छन । गभर्नर बन्न डेपुटी गभर्नर गोपालप्रसाद काफ्ले पनि लागि परेका छन । तर, अहिलेसम्म उनलाई अन्य उम्मेद्धारकोजस्तो राजनीतिक संरक्षण मिलेको देखिँदैन । यसै सन्दर्भमा आगामी गभर्नर को बन्ला ? क-कसका के कस्ता संभावना छन ? समाचार स्रोतहरुका आधारमा अनलाइनखबर ले विश्लेषण गरेको छ । अब के होला ? संभावना १ प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री दुबैले आ-आफ्नै उम्मेद्धारलाई गभर्नर बनाउन प्रयास गर्नेछन । प्रधानमन्त्रीको उम्मेद्धारलाई अर्थमन्त्रीले अस्वीकार गर्ने र अर्थमन्त्रीको उम्मेद्धारलाई प्रधानमन्त्रीले अस्वीकार गर्ने अवस्थाको अन्त्य नभए एकै पार्टी र एकै गुटका कोइराला र महतले सहमतिबाटै गभर्नर नियुक्ति गनुपर्ने निष्कर्शमा पुग्नेछन । यो अवस्थामा अर्थशास्त्री विश्वम्बर प्याकुरेल गभर्नर बन्ने छन । प्याकुलेल गभर्नर भए प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्री दुवैले आफ्नो हार भएको मान्ने छैनन । संभावना २ आफूसँग नजिक भएकाहरुलाई बढी विश्वास गर्ने प्रवृत्ति भएका प्रधानमन्त्री कोइरालाले आफ्ना आर्थिक सल्लाहकार चिरञ्जीबी नेपाललाई गभर्नरमा नियुक्त गर्नेछन । जसमा मन नपर्दा-नपर्दै पनि अर्थमन्त्री चुप लागेर बस्नुपर्ने हुन्छ । यसअघि नै प्रधानमन्त्रीले न