स्थानीय तह निर्वाचनअघि सरकारले आफ्ना पार्टी कार्यकर्ता र तिनको परिवारलाई राहत तथा क्षतिपूर्तिका नाममा राज्यकोषबाट ठूलो रकम वितरण गर्न लागेको छ। मन्त्रिपरिषदको गत बुधबारको बैठकले माओवादी द्वन्द्वकालमा मारिएका र बेपत्ता पारिएका १६ हजारभन्दा बढी व्यक्तिको घरपरिवारलाई राहत तथा क्षतिपूर्ति भन्दै ८ अर्ब रुपैयाँभन्दा बढी रकम राज्यकोषबाट वितरण गर्ने निर्णय गरेको हो। मन्त्रिपरिषदको यो निर्णय निर्वाचन आचारसंहिता र सत्यनिरुपण आयोगको क्षेत्राधिकार विपरित छ। निर्वाचन आचारसंहिता लागू भइसकेको अवस्थामा आफ्ना कार्यकर्तालाई प्रभावित पार्ने गरी राज्यकोषको रकम खर्च गर्न पाइँदैन। अर्कातर्फ, द्वन्द्वकालका घटना छानबिन गरी के–कति राहत तथा क्षतिपूर्ति दिने निर्णय नहुँदै राज्यकोषबाट आफूखुसी वितरण गर्नु विरोधाभाषपूर्ण छ। मन्त्रिपरिषद निर्णय सार्वजनिक गर्ने क्रममा निर्वतमान संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डेले भनेका थिए, ‘विस्तृत शान्ति सम्झौता र त्यस आधारमा राज्य र माओवादीबीच भएको सातबुँदे सहमतिबमोजिम द्वन्द्वपीडितलाई दिन बाँकी राहत तथा क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउने निर्णय भएको छ।’ सातबुँदे सहमतिअनुसार द्वन्द्वकालमा मारिएका र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको घरपरिवारलाई प्रतिपरिवार १० लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने निर्णय भएको थियो। यसअनुसार १६ हजार १ सयभन्दा बढी पीडित व्यक्तिका घरपरिवारले किस्ताबन्दी र एकमुष्ट गरी ५ लाख रुपैयाँका दरले शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालय र राहत तथा पुनर्निर्माण इकाईमार्फत लिइसकेका छन्। बाँकी ५ लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने विषयमा ढिलाइ भएपछि तत्कालीन माओवादी नेता बाबुराम भट्टाराई नेतृत्वको सरकारले पीडित परिवारलाई माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत परियोजनामा सोही रकम बराबर सेयर दिने घोषणा गरेको थियो। तत्काल सेयर उपलब्ध गराउन सक्ने स्थिति नभएकाले शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयमार्फत राहत उपलब्ध गराउने निर्णय भएको पाण्डेले बताए। मन्त्रिपरिषद बैठकमा भने शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयबाट यस विषयमा कुनै प्रस्ताव छलफल र निर्णयका लागि पेस नभएको सरकारकै एक मन्त्रीले जानकारी दिए। ‘राजनीतिक नेतृत्व तहमा भएको सहमतिबमोजिम प्रधानमन्त्रीले नै उक्त प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद बैठकमा राख्न मुख्यसचिवलाई अनुमति दिएका थिए,’ उनले भने। भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री रमेश लेखकले भने यस विषयमा सहमति नभएको भन्दै थप छलफल आवश्यक रहेको धारणा राखेका थिए। लेखक लगायत अन्य केही मन्त्रीले द्वन्द्वकालमा मारिएका र बेपत्ता पारिएका व्यक्तिको मात्र नभई माओवादी कार्यकर्ताको कुटाइबाट अंगभंग र घाइते भएका, घरजग्गा कब्जा र बेचबिखन गरी विस्थापित भएका पीडित परिवारलाई क्षतिपूर्ति र राहत उपलब्ध गराउने विषयमा पनि निर्णय गर्न बाँकी रहेको धारणा राखेका थिए। यसको जवाफमा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले लेखकलाई राजनीतिक तहमा भएको छलफल सम्झाएको मन्त्रिपरिषद स्रोतले बतायो। ‘यो विषयमा छलफल हुँदा तपाईं पनि हुनुहुन्थ्यो,’ स्रोतले दाहालको भनाइ उद्धृत गर्दै भन्यो, ‘यसमा केही भाषागत त्रुटि मिलाउनुपर्ने भए शान्ति मन्त्रालयले मिलाउँछ।’ त्यसपछि प्रधानमन्त्री दाहालले आफ्नो दलको चाहनाबमोजिम सहिद तथा बेपत्ता परिवारलाई राहत रकम दिने निर्णय पास गराउन बैठकमा प्रस्ताव राखेका थिए। उनले कांग्रेस नेता विनयध्वज चन्द नेतृत्वको समितिले तयार पारेको प्रतिवेदनका आधारमा प्रस्ताव तयार पार्न शान्ति तथा पुनर्निर्माण मन्त्रालयलाई सैद्धान्तिक सहमति दिने निर्णय बैठकबाट पारित गराएका थिए। चन्दले तयार पारेको प्रस्तावअनुसार द्वन्द्वकाल