१ चैत, काठमाडौं । रानीबारी हत्याकाण्ड भएको १२ वर्षपछि प्रहरीले मुख्य अभियुक्त फेला नपारे पनि दुईजना अभियुक्त मनराज गुरुङ र प्रमेश चौहानलाई पक्राउ गरेको छ । पक्राउ परेका दुबै ‘कन्ट्राक्ट किलर’ भएको प्रहरीको दाबी छ । राजधानीमै भएको यो विभत्स हत्याका मुख्य योजनाकार भने अझै फरार छन् । केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले मुख्य अपराधीको पहिचान भइसकेको तर, हाल बेलायतमा रहेकाले पक्राउ पर्न नसकेको बताएको छ । काठमाडौंको रानीबारीमा इन्जिनियर हेमन्त श्रेष्ठ र उनकी पत्नी अञ्जली श्रेष्ठको ०५९ असार ३१ गते खुकुरी प्रहार गरी हत्या भएको थियो । घरबेटीलाई मार्न खोज्दा डेरावाल परे प्रहरी अनुसन्धानका क्रममा मनराज र प्रमेशले पैसा लिएर हत्या गरेका हुन् । तर, उनीहरुको टार्गेट भने श्रेष्ठ दम्पती नभएर घरबेटी गीता खड्का थिइन् । गीता त्यसबेला म्यान पावर व्यवसायी थिइन् । अहिले उनी देश बाहिर छिन् । गीताको हत्याका लागि पैसा लिएपछि मनराज र प्रमेश घटना हुनुभन्दा ६/७ दिनअघि कोठा खोज्न भन्दै गीता खड्काको घरमा पुगेका थिए । हत्याराहरुको भेट सुरुमा भुईँ तलामा बस्ने अञ्जली श्रेष्ठसँग भयो । ‘टीन एजर’ जस्तो देखिने हत्याराले आफूहरु विद्यार्थी भएको बताउँदै जति पनि भाडा तिर्ने गरी डेरा मागे । घटनाको अघिल्लो दिन साँझ डेरा माग्ने निहुँमा घरको अवलोकन गरेका हत्याराले असार ३१ गते बिहान पुनः अञ्जलीसँग घरधनीबारे सोधपुछ गरे । त्यसक्रममा अञ्जलीले कोही भेट्न आएको भन्दै गीतासँग कुरा गरिन् । तर, गीताले भेट्न अस्वीकार गरेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । प्रहरीले दिएको जानकारीअनुसार घरधनी माथिल्लो तलामा छिन् भन्ने थाहा पाएपछि मनराजले अञ्जलीका पति हेमन्तमाथि आक्रमण गरे । मनराजलाई अन्धाधुन्ध खुकुरी हानेपछि मनराजले अञ्जलीमाथि आक्रमण गरे । अञ्जलीलाई प्रमेशले कपालमा समातेर राखेका थिए । उनीहरुले श्रेष्ठ दम्पतीकी सात वर्षकी छोरीलाई पनि खुकरी हानेका थिए । तर, भागेर शौचालयमा लुकेका कारण उनी बाँच्न सफल भइन् । अहिले उनी १९ वर्षकी हुँदासम्म आफ्ना आमा बुबाका मुख्य हत्यारा समातिन सकेका छैनन् । श्रेष्ठ दम्पत्तिको हत्यापछि मनराज र प्रमेश गीताको हत्या गर्न माथिल्लो तलामा गए । तर, गीता शौचालयमा लुकेका कारण बचिन् । ‘उनीहरुले गीताको हत्या गर्ने प्रयास नगरेका होइनन् । तर, होहल्ला भएपछि छाडेर भागेको देखिन्छ’ सीआईबी प्रमुख हेमन्त मल्ल ठकुरीले भने । उक्त घरको संरचनाअनुसार गीता बस्दै आएको तलामा जान श्रेष्ठ दम्पत्ति भएको भईँतला हुँदै जानुपथ्र्यो । छल्ने कुनै बाटो थिएन । त्यसमाथि कोठा खोज्दा जाने क्रममा अञ्जली श्रेष्ठसँग उनीहरुको धेरै पटक भेट भएको थियो । सीआईबी प्रमुख हेमन्त मल्ल ठकुरी भन्छन्-पटक-पटक जाँदा उनीहरुलाई अञ्जलीले चिनिसकेकी थिइन् । सूचना चुहिने देखेर तल्लो तलाबाटै हत्या गर्दै अपराधीहरु माथि गएको देखिन्छ ।’ घटनापछि भागेकाहरु मनराज र प्रमेशले झण्डै १०० मिटर पर खुकुरी फालेका थिए भने सामाखुसी चोकको धारामा हात धोएर कपडा फेरेर भागेका थिए । सुपारी लिएर हत्या प्रहरी अनुसन्धानले आक्रमणकारी पैसा लिएर हत्या गर्ने ‘कन्ट्राक्ट किलर’ भएको पुष्टि भएको छ । श्रेष्ठ दम्पत्तिको हत्या गरेको झण्डै ९ महिनापछि गोलढुंगामा म्यानपावर सञ्चालिका लीलामाया गिरीको हत्या भएको थियो । लीलाकै श्रीमानले ६ लाख सुपारी रकम दिएर गराएको हत्यामा मनराव र प्रमेश दुबै सलग्न भएको प्रहरीको दाबी छ । अदालतबाट सर्वस्वसहित जन्मकैद भएका उनीहरु ०६९ मा छुटेका थिए । सीआईबी स्रोतका अनुसार गोलढुंगा घटनामा पनि मनराजले नै खुकुरी हानेका थिए । प्रहरीलाई दिएको बयानमा पनि उनले उक्त घटना