बाल्यकालको समय इटहरीमा हरसालको होलीलाई उत्सवमय बनाइयो। तर ती होलीका सबै सम्झना धुमील भइसके। खास एउटा घटना भने याद छ। तर ती घटनामा संलग्न पात्रहरुका अनुहार धमिला भइसकेका छन्। कुन साल हो भन्ने पनि ठ्याक्क थाहा छैन। तर घटना थाहा छ किनकि, त्यो घटनामा एक किशोरीहरुको जत्थाले होलीको नाममा मेरो आक्रोशको ‘ब्यारोमिटर’ ह्वात्तै बढाई दिएका थिए। सायद, म त्यो बेला १०, ११ बर्ष जतिको थिएँ। त्योताका होली खेल्दा हाम्रा लागि बनेका केही अघोषित नियमहरु थिए। नचिनेका मान्छेलाई रङ नदल्ने। आफ्नोे क्षेत्र वा टोलभन्दा टाढा होली खेल्न नजाने अनि थोत्रो कपडा लगाएर होली खेल्ने। ताकि, रङ लागेको कपडालाई धुनुको सट्टा सिधै मिल्काउन पाइयोस्। एकाध बदमासी गरिन्थ्यो। तर, त्यो अक्षम्य हुँदैन थिए। विशेषगरि बेलुनमा रङपानी भरिन्थ्यो अनि गुडिरहेको गाडीमा प्रहार गरिन्थ्यो। अक्सर हरेक गाडी त्यो दिन सिसा लगाएर गुड्थे। अनि हाम्रो हरेक प्रहार असफल प्रयास हुन्थ्यो। तर ट्रयाक्टर हाम्रा लागि उपयुक्त साधन हुन्थ्यो। त्यसमा हाम्रो प्रहारलाई छेक्ने कुनै साधन हुँदैन थियो। त्यसैले ट्रयाक्टर आइरहेको देखियो भने असाध्यै खुसी हुन्थ्यौं। तर त्यो समय धेरै कम मात्रामा ट्रयाक्टर गुड्थे। अघोषित नियममा बसेर, अघोषित उद्देश्य पुर्ती गर्दै हाम्रो टोलका केटाकेटीले त्यो दिन पनि होली मनायो। एक–अर्कालाई रङ दलियो। हल्ला गर्दै टोल वरिपरि घुमियो। अनि रङपानीले भरिएको बेलुनले गुडिरहेको गाडीमा हानियो। एवंरितले एक बजेतिर सबै आ—आफ्नोे घर लागियो। आजकल त यी सबै साथीहरु कता—कता पुगिसके। एकाध साथी भने भर्चुअल दुनियाँमा भेटिएका छन्। भौतिक रुपमा शशरीर भेट नभएको त दुई दशक नै हुन लाग्यो। म बस्ने घर टाँड परेको थियो। काठमा खम्बामा ठडिएको त्यो घरमुनि भाग खुल्ला थियो। माथि भने बाँसको टाँटीमाथि सिमेन्ट पलास्टर गरिएको थियो। छानो जस्ताले छाइएको थियो। दिनको दुई बजेतिर होली खेलेर म कोठामा आइपुगेँ। फुपू कतै आफन्तको घर जानु भएको थियो क्यारे। घरमा कोही थिएनन्। पहिले फेर्ने कपडाको जोहो गरेँ। त्यसपछि भान्सामा छिरेर प्लास्टिकको बाल्टिन र जग लिएर भ¥याङ ओर्लिएँ। घरको थोरै उत्तर दिशामा चापाकल थियो। त्यसको पनि उत्तरतिर तर नजिकै शौचालय र स्नानगृह थियो। सधैँ म स्थानगृहमै नुहाउँथेँ। तर आज शरीरमा रङ दलिएको हुनाले एक बाल्टी पानीले नुहाउन पुग्दैन थियो। पटक पटक पानी बोकेर स्नानगृह पु¥याउन गाह्रो थियो। त्यसकारण चापाकलकै छेउमा उभिएर नुहाउन थालेँ। साबुनले मिची मिची रङ पखालेँ। अब शरीरबाट सबै रङ पखालियो भनेपछि कपडा फेर्न भने स्नानगृह छिरेँ। कपडा फेरेर बाहिर आए अनि रङ लागेको थोत्रो कपडालाई स्नानगृह पछाडिको खाली जग्गामा फ्याँकिदिएँ। त्यसपछि कोठामा जाने क्रममा भ¥याङछेउ नपुग्दै १५, १६ वर्षीया तीन जना केटीहरु देखिए। उनीहरुको नाम थाहा थिएन। खासमा उनीहरु रेणुका दिदीका साथीहरु थिए। रेणुका दिदी अगाडिपट्टि भाडामा बसेर होटल चलाउँथिन्। होटल चलाउने कामचाहिँ रेणुका दिदीको आमाले गर्थिन्। रेणुका दिदीचाहिँ कक्षा नौ तिर पढ्थिन् क्यारे। ती केटीहरु रेणुका दिदीका साथीहरु थिए जो कहिलेकाही त्यहाँ आइरहन्थे। रेणुका दिदीको भाइ पनि थियो, प्रवीण। ऊ पनि नौ कक्षामा पढ्थ्यो। ती किशोरीहरु रेणुका दिदीलाई भेट्न आइरहेका थिए, जो सधैँ हाम्रो घरको आँगन भएर अघि बढ्थे। उनीहरुले हात र गालाभरि रङ पोतेका थिए। मलाई देखेपछि उनीहरुले रङ लगाइदिन खोजे। ‘रङ नलगाई दिनु है, म नुहाईसकेको’, मैले हातमा बाल्टी लिएर बोलेँ। ‘त्यसो भनेर काँ हुन्छ’ घोडाको जस्तो थोरै कपाल अडाडि पारेकी एउटी केटीले भनी, जसलाई हामी हाम्रो भाषाम