भारतका पाँच राज्यको विधानसभा निर्वाचनमा भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) ले उत्तरप्रदेश र उत्तराखण्डमा अत्यधिक बहुमत हासिल गरेको छ। यी दुई राज्यमा नराम्ररी पराजित कंग्रेसको निम्ति पञ्जाब ‘चाँदीको घेरा’ साबित भएको छ भने अन्य दुई राज्य गोवा र मणिपुरमा पनि कंग्रेस सबभन्दा ठूलो दल बन्न सफल भएको छ। उत्तरप्रदेश भारतको सबभन्दा ठूलो राज्य उत्तरप्रदेशका ४०३ सिटमध्ये भाजपाले ३१२ सिट जितेको छ। यो अखिलेश यादवको समाजवाटी पार्टी र कंग्रेस गठवन्धनको तुलनामा छ गुणा बढी हो। समाजवादी पार्टी र कंग्रेस गठवन्धनले यहाँ ५४ सिटमा मात्र जित हासिल गरेको छ। त्यस्तै, बहुजन समाज पार्टी १९ सिटमा विजयी भएको छ भने अन्यले १७ सिट जितेको छ। उत्तरप्रदेश राज्यमा प्राप्त बहुमतलाई लिएर भाजपा निकै उत्साहित छ। सन् २०१२ को विधानसभा चुनावमा जम्मा ४७ सिट जितेको भाजपाको निम्ति यो ठूलो छलाङ हो। प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले यो जितका लागि आफ्ना सम्पूर्ण कार्यकर्तालाई बधाइ दिएका छन्। समाजका सबै तहका जनताले भाजपाको नीति तथा कार्यक्रमप्रति देखाएको विश्वासकै कारण यो जित हासिल भएको उनले बताएका छन्। उत्तरप्रदेशमा यसपालि भाजपाले जुन स्तरको जित हासिल गर्यो, त्यो इन्दिरा गान्धी नेतृत्वको पालामा कंग्रेसले हासिल गरेको जितपछिकै सबभन्दा ठूलो हो। सन् १९८० मा उत्तरप्रदेश विधानसभा ४२५ सिटको हुँदा कंग्रेसले ३०९ सिट जितेको थियो। यहाँ भाजपाले प्राप्त गरेको मत ४० प्रतिशत छ। यो भाजपाले हासिल गरेको अहिलेसम्मकै ठूलो मत हिस्सा पनि हो। यसअघि सन् २०१२ मा समाजवादी दलले उत्तरप्रदेशमा विजय हासिल गर्दा २२४ सिट जितेको थियो। त्यतिबेला समाजवादी पार्टीले प्राप्त गरेको मतको हिस्सा २९.१ प्रतिशत थियो। त्यही निर्वाचनमा भाजपाले ओगेटेको मतसँग तुलना गर्ने हो भने पाँच वर्षमा ठूलै छलाङ मारेको देखिन्छ। पाँच वर्षअघि उत्तरप्रदेशमा भाजपाको मत हिस्सा १५ प्रतिशत मात्र थियो। यही तथ्यांकलाई सन् २०१४ को लोकसभा निर्वाचन परिणामसँग दाँजेर हेर्ने हो भने खासै आश्चर्यजनक देखिन्न। उक्त लोकसभा निर्वाचनमा नरेन्द्र मोदीको अत्यधिक लोकप्रियताका कारण भाजपाले ४० प्रतिशतभन्दा बढी मत हासिल गरेको थियो भने उत्तरप्रदेशमा ८० मध्ये ७१ सिट जितेको थियो। यसपालि विधानसभा निर्वाचनमा पनि भाजपाले लोकसभा निर्वाचनकै परिणाम दोहोर्याएको छ। नेपालसँग सीमा जोडिएको उत्तरप्रदेशको आन्तरिक राजनीतिले नेपालमा प्रत्यक्ष असर गर्छ। यहाँ भाजपाको यति ठूलो विजयले स्थानीय स्तरका द्विपक्षीय मामिलामा पर्ने प्रभावलाई आगामी दिनमा चासोका साथ हेरिनेछ। भाजपाको अत्यधिक बहुमतसँगै आगामी मुख्यमन्त्री को हुन्ने भन्ने चर्चा पनि सुरु भएको छ। भारतीय अनलाइन स्क्रोल डटकमका अनुसार लखनउका मेयर दिनेश शर्मा मुख्यमन्त्रीका प्रबल दाबेदार मानिएका छन्। चुनावी नतिजाले भाजपालाई बहुमत दिलाएसँगै इन्टिलिजेन्स ब्युरो (आइबी) ले शर्मासम्बन्धी विस्तृत विवरण प्रधानमन्त्री कार्यालयमा पेस गरेको स्क्रोल डटकमले लेखेको छ। शर्मा राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघमा आबद्ध छन्। ब्राह्मण परिवारका उनी प्रधानमन्त्री मोदी र भाजपा अध्यक्ष अमीत शाहका निकट मानिन्छन्। शर्माकै निमन्त्रणमा प्रधानमन्त्री मोदीले गत वर्ष अक्टोबरमा आयोजित लखनउ रामलीलामा भाग लिएका थिए। भाजपाले निर्वाचनअघि उत्तरप्रदेशको निम्ति मुख्यमन्त्री उम्मेदवार घोषणा गरेको थिएन। यहाँ पार्टी अध्यक्ष शाहले रुचाएका व्यक्ति नै मुख्यमन्त्री बन्ने भारतीय सञ्चारमाध्यमले लेख्दै आएका छन्। यस आधारमा शर्माको दाबेदारी बलियो मानिएको छ। शर्माका अतिरिक्त भाजापाभित्र केशवप्रसाद मौर्यलाई पनि मुख्यमन्त्रीका प्र