नं १ कमरेड तिमीले मुक्तिको सपना देखाउँदा म यसै पुलकित भएँ। पहिला पनि सपना नदेखाएका त हैनन्, तर तीनीहरु संसार बदल्ने नाममा आँफै बद्लेको देख्था चिडचिडाहट भएको थियो। तिमी आयौ यो देशका सासकविरुद्ध युद्ध गर्नुपर्छ भन्यौ। म अलिक हिच्किचाएको पनि थिएँ त्यतिबेला। तर आँट हिम्मत भरेउ तिमीले। अरुले धोका दिए अब हामीबाट भने धोका हुने छैन भन्यौ। छिमेकी भएर पनि भारतले कहिल्यै राम्रो व्यवहार नगरेको, हामीलाई सँधै हेपेको हाम्रंो स्वाधिनता, लोकतन्त्र र सार्वभौमिकतामाथि बलात आक्रमण गरी हाम्रो सीमा मिचेको देखेर यसै भाउन्ने हुन्थ्यो रिसले आँखा देख्दिनथेँ। तिमीले भन्थ्यौ अब यीनीविरुद्ध सुरुङ्ग युद्ध लड्नुपर्छ। म पनि त सुरिएकै थिएँ। ज्यान फालेर भिड्नुप¥यो जस्तो लाग्यो, कम्तिमा मेरा सन्तती स्वतन्त्र देशका मुक्त नागरिकको जीवन जीउन त पाउनेछन् भन्ने आशमा। तर समय वित्दै गयो। तिमी त भारततिरै बसेछौ। यहाँको आन्दोलनले भारतको हित प्रतिकुल कुनै काम गर्नेछैन भनी पत्र पनि लेखेछौ। गणतन्त्र हामीले लडेर ल्याएपछि जब तिमी सत्तासीन भयौ , म छक्क परेँ , तिम्रो देशभक्ति तिम्रो मुक्तिको सपना सबै पुरा भएजस्तो गरी तिमी त सत्तामै बस्नका लागि जस्तोसुकै हरकत गर्न पो तयार भयौ। जनताका शत्रु मानिएकासँग काँधमा काँध मिलाइ यो राष्ट्रिय एकताको प्रतिक बन्ने हैन जातभातका नाममा देशमा सांप्रदायिक कचिंगल पो भित्र्यायौ। जब जनताले निर्वाचनमा दण्डित गरे, तिमी अझ उग्र भएर राष्ट्रघातमा लागेको म देख्छु। आज शासक भएर जनतामाथि गोली चलाउन तिमीलाइ अफ्ठ्यारो लागेको छैन। म शरमले मर्छु, हुँदा हुँदा छिमेकीले नेपाली नागरिक मार्दा तिमी आँट हिम्मतका शब्द, श्रद्धाञ्जली र समवेदनाका शब्द भन्न सक्दैनौ। मलाइ छटपटी हुन्छ, के यो तिमी नै हौ कमरेड ? नं २ कमरेड, तिमी पनि त नं १ सँगै थियौ मसँग भेट्दा। जनताको शासनका लागि यो हैन जनसरकार चाहिन्छ भन्यौ। अनि त्यसको प्रमुख पनि बन्यौ। तिमीजस्तो पढेलेखेका विद्धानले भनेपछि कसो नहोला भन्ने लाग्यो। प्रभावित भैयो। तिमी र नं १ बेलाबेला झगडा गर्दा विचारको लडाइँ लडेको होला। क्रान्तिलाई गति देको होला भनी हामी ठान्थ्यौँ। तर पछि बुझ्दा कुरा त सत्ताको रैछ। आँफै सरकारप्रमुख हुँदा तिमीले जनताको प्रतिनिधीको संविधानसभा भंग गरायौ। संविधानसभाबाटै संविधान भन्ने कुरा पनि भ्रम पो रैछ। संविधान आँफै प्रमुख भएर बनाउने अवसरलाई संविधान नबनाउन पो भुमिका खेल्यौ। जसै संविधान बन्यो तिम्रो दुख र पिडाको सिमा रहेन। राजीनामा दियौ जनप्रतिनिधीबाट। आँफुले बनाएको भनेको पार्टीबाट। अहिले हिजोका तिम्रा कमरेडहरु आउटडेटेड भए तिम्रालागि। जातीय विद्धेसको विष छर्किदै हिँड्न, नेपाल हितका विपक्षमा बोल्न लेख्न आज तिमी नामुद भयौ। यस्तो लाग्छ हिजो हामीलाई बर्गका कुरा सिकाउने, राष्ट्रियताका कुरा सिकाउने, मुक्तिका कुरा सिकाउने तिमी नै हौ कमरेड ? कमरेड नं ३, तिमी त पञ्चायति कालरात्रीदेखि नै आन्दोलनमा होमिएका। जनजाति पृष्ठभुमिका अनेक जटिलताका माझबाट तिमीले विकास गरेको आफ्नो बौद्धिकता अनि तिम्रो इमान्दारिताबाट सबै जातिभाषा क्षेत्रका मानिसले तिमीलाई औधी विश्वास गरे। तिमी लागेको पार्टीका अनेक कमजोरीबाट कोहीबेला थकित हुँदा पनि तिमीलाई देखेर थुप्रो मानिसहरुमा आश जाग्ने गथ्र्यो। मेरा बा तिमीलाई औधी सम्मान गर्थे, तिम्रो जनपक्षिय व्यवहार देखेर। मेरा बा–आमाले काममा जाँदा तिमीसँगै मलाइ छोड्ने गर्थे, त्यसबेला मैले तिम्रो काखमा मैले थुप्रै पटक शु शु गरेछु। यति सरल मानिस तिमी, राज्यबाट ठगिएका सबै जाति भाष धर्मका अनि गरीब मानिसका भरोषा थियौ। तर तिमी एकाएक सांप्रद