१ चैत, बारा । तस्वीरमा प्रष्टै देख्न सक्नुहुन्छ, कलैयामा टाँगिएको ‘बेटी बचाउ अभियान’को ब्यानरमा एकजना बालकको शवको तस्वीर छ । यी बालक पनि अन्य वालिकाहरुजस्तै बलात्कारपछि हत्याको शिकार बनेका हुन् । काठमाडौंबाट कलैया पुगेको पत्रकारको टोलीले तस्वीर खिचिरहेको देखेपछि बलात्कृत बालकका पिता भावविह्वल हुँदै आफ्नो छोराको पोष्टरमुनि लम्पसार परे । र, भने- मेरो फोटो खिच्नोस् । सामान्य व्यवसाय गर्दै आएका गरीब परिवारका मोती गुप्ताको एउटै गल्ती थियो, उनले आफ्नो छोरा आशिष गुप्ताको कपाल काट्न भ्याएका थिएनन् । उनका छोरा आशिष कपाल नकाटेका कारण केटीजस्तै देखिन्थे । र, यही कारण बलात्कारीले आशिषलाई ‘बेटी’ ठानेर उठाए । र, बलात्कारपछि उनको हत्या गरे । पीडित परिवारले दिएको जानकारीअनुसार केही लामो कपाल भएका बालक आशिषलाई बलात्कारीहरुले बालिका ठानेर अपहरण गरेका थिए । एकान्तमा पुर्याएपछि बालक भएको थाहा पाइसकेपछि पनि बलात्कारीले उनलाई छाडेनन् । आशिषको अनुहारमा ढुंगाले किचेर हत्या गरिएको थियो । गुद्वारबाट आएको रक्तश्रावका आधारमा आशिषको हत्याअघि बलात्कारीले गुद्वार मैथुन गरेको प्रहरीको अनुमान छ । स्थानीयले दिएको जानकारीअनुसार कलैया बजारमा पसेका बलात्कारीहरुले आशिषलाई उठाउनुअघि अर्की बालिकालाई उठाएका थिए । तर, उनी चिच्याएर उम्कन सफल भएकी थिइन् । बालिका भागेपछि तत्कालै बलात्कारीहरुले लिंग पहिचान गर्न नसकी बालकलाई उठाएका थिए । बालकको अपहरणपछि हत्या हुनुभन्दा तीन महिनाअघि कञ्चनलाई ठाकुरलाई अपहरणकारीले यसैगरी उठाएर लगेका थिए । बलात्कारपछि हत्या गरिएकी उनको गुप्ताङ्गमा लठ्ठी लगायतका वस्तुहरु ठोसिएको थियो । बेटी बचाउ अभियानको ब्यानरमा टाँगिएका बालक आशिष गुप्ताको हत्या गत फागुन १२ गते भएको हो । गुप्ताको हत्यापछि अर्की बालिका पूजाको बलात्कार भयो । उनको शनिबार मात्रै अन्येष्टि गरिएको छ । आशिष गुप्तालाई भन्दा पहिले कात्तिक २२ गते कञ्चन ठाकुर नामकी वालिकालाई अपहरणपछि हत्या गरियो । अझै आतंकित र त्रसित छ कलैया कलैयामा जसका घरमा वालिका छन्, उनीहरु सबैजना आतंकित छन् । शनिबार स्थानीयसँग एक प्रकारको सहमति भए पनि राज्यले कलैयाका जनतालाई सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउन सकेको छैन । प्रत्येकले आफ्नो घरमा दिउँसै ताल्चा लगाएर बालवालिकालाई घरभित्रै थुनेर राख्न थालेका छन् । घर अगाडि बाँसका भाटाको बार लगाएर ताल्चा लगाउन थालिएको छ । हुर्केका छोरीहरुलाई अभिभावकले आफैं विद्यालय लिएर जान्छन् र लिन पनि आफैं जाने गर्छन् । छोरीहरु जोगाउन नसकेपछि अधिकांश कलैयाबासीहरु त्यहाँबाट विस्थापित हुने क्रममा छन् । मृतक वालक आशिषको परिवारजन पनि भारतको मोतीयारी बसाइँ सर्ने तयारीमा छ । आशिषकी बहिनीले आमाबुबालाई मावल जाऔं, मावल जाऔं भन्दै हैरान पारिरहेकी छिन् । कलैयावासीहरु एउटा ठूलो त्रासमा बाँचिरहेका छन् । कसैको अनुहारमा खुशी छैन । कसैले सुरक्षित महसुस गर्न सकिरहेको छैन । सबैका अनुहार मलीन देखिन्छन् ।