(अँग्रेजी साहित्यकार जेफरी आर्चर को कथा सँग्रह ‘ए ट्वीस्ट इन द टेल’ मा सँग्रहित कथा ‘ल्कीन स्वीप इग्नसियस’ को भावानुवाद) इग्नसियस अगर्बी नाइजेरियाको अर्थमन्त्रीमा नियुक्त हुँदा थोरै मानिसहरुले मात्र त्यसमा चासो देखाएका थिए । बिगत सत्र बर्षमा सत्रजना अर्थमन्त्री नियुक्त भइसकेका हुनाले आलोचकहरु लाई पनि कुरा काट्न सजिलो भएको थियो । सँसदमा मन्त्रीजीले दिएको पहिलो नीतिगत भाषणमा उनले देशमा ब्याप्त घूसखोरी तथा भ्रष्टाचारको अन्त्य गर्ने प्रतिज्ञा गरे । यसको साथै उनले सार्वजनिक पदमा बहाल कसैले पनि यदि स्वच्छ छवि कायम गर्न नसकेमा उनीहरुले आफूलाई सुरक्षित छु भन्ने नठाने हुन्छ भनेर चेतावनी समेत दिए । आफ्नो भाषणको अन्त्यमा उनले भने, “म यस देशमा रहेको कुडा-कर्कट सफा गर्न चाहन्छु ।” मन्त्रीजीको भाषण निकै प्रभावकारी भएता पनि यस बिषयले देशका कुनै पनि दैनिक अखबारहरुमा स्थान पाउन सकेन । शायद यस अघीका सोह्रजना मन्त्रीहरुको भाषणको पुरा पाठ प्रकाशित गरिसकेका अखबारका सम्पादकहरुले सोचे होलान् कि पाठकवर्गले यसप्रकारका भाषणहरु धेरै सुनेकोले यसप्रति उनीहरुले कुनै चासो लिने छैनन् । आफ्नो भाषणलाई कुनै महत्व नदिएको भएता पनि मन्त्रीजीले कुनै दुःख मानेनन् । आफ्नो नयाँ काम सम्पन्न गर्न थप जाँगरका साथ लागि परे । आफू मन्त्री भएको केही दिनमै उनले आफ्नो मन्त्रायल अन्तर्गतको विभागका एकजना साधारण कर्मचारीलाई दाल चामल आयात सम्बन्धी नक्कली कागजात बनाउन सघाएको आरोपमा जेल चलान गरे । त्यसपछि उनले नाम चलेका एकजना विदेशि व्यापारीलाई कारवाही गर्न प्रकृया अगाडि बढाए । यी व्यापारी अध्यागमन नियमको उलँघन गरी देशबाट बाहिर गएका थिए । एक महिना पछि उनले प्रहरी महानिरीक्षकलाई घुस लिएको आरोपमा गिरफ्तार गर्न लगाए । यो सामान्य घटना थिएन । यसबाट मन्त्रीजी लाई सरकार विरुद्ध विद्रोह गरेको आरोप पनि लाग्न सक्थ्यो । जब चार महिना पछि प्रहरी महानिरीक्षकलाई भ्रष्टाचारको आरोपमा जेल सजाय सुनाइयो उनको यस कदमले देशको सबैभन्दा ठूलो दैनिक पत्रिकाको मुखपृष्ठमा स्थान पायो । एकजना ठूलै नेताले उनलाई “स्वच्छ छवी मन्त्री” को उपाधि दिँदै “नयाँ अवतार जो सँग सबै भ्रष्टहरु थर थर हुन्छन्” भनेर मध्यपृष्ठमा सम्बोधन गरेको समेत पाइयो । त्यसपछिका धमाधम गिरफ्तारीले उनको “स्वच्छ छवि” दिन प्रतिदिन लोकप्रिय हुँदै गयो । ‘स्वच्छ छवि भएका अर्थमन्त्रीले आफ्ना प्रधानमन्त्री समेतलाई अनुसन्धानको दायरा भित्र ल्याएका छन्’ भन्ने जस्ता हल्ला समेत बजारमा चल्न थाले । अब मन्त्रीजी आँफैले एक अर्ब भन्दा माथिका सबै बिदेशि ठेक्काको चेकजाँच गर्ने र स्वीकृती दिने सम्मको काम गर्न थाले । उनका सबै निर्णयहरु र अन्य काम कारवाहीहरुमा विपक्षीहरुले गहिरो चासो नराखेका हैनन् तर उनीहरुले मन्त्रीजीबाट कुनै अनियमित कार्य भएको फेला पार्न सकेका थिएनन् । जब मन्त्रीजीको कार्यकालको दोस्रो बर्ष शुरु भयो तब उनका कुरा काट्नेहरुले समेत उनको यस कामको सह्राना गर्न थालिसकेका थिए । उनको चर्चा चुलिँदै थियो । यही समयमा प्रधान मन्त्रीले उनलाई एउटा गोप्य सल्लाहका लागि बोलाए । प्रधानमन्त्रीले उनलाई आफ्नो गोप्य बैठक कक्षमा लगे र एउटा आराम कुर्सीमा बस्न भने । प्रधानमन्त्रीले भने, “मिनिष्टर, अहिले पनि देशको राजस्वबाट करोडौँको रकम बिदेशि कम्पनीहरुका बिचौलियाहरुलाई घुस दिँदैमा सकिन्छ भनेर तिमीले बजेट रिपोर्टमा लेखेको कुरा पढेर चिन्तित भएँ । यो रकम कस्को पकेटमा जान्छ भन्ने कुनै अनुमान लगाउन सक्छौ ? मलाई यही कुरा बुझ्नु छ ।” प्रधानमन्त्रीका कुरा सुनेपछि मन्त्री आफ्नो कुर्सीमा सीधा भएर बसे । उनका