१ चैत, काठमाडौं । नेपाल वायुसेवा निगमका महाप्रबन्धक मदन खरेलले राजिनामा दिएका छन् । आइतबार करिव १२ बजेतिर निगम सञ्चालक समितिमार्फत संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयमा राजिनामापत्र बुझाएको स्रोतले बताएको छ । स्रोतका अनुसार पछिल्लो समय निगममा सहज रुपमा काम गर्न वातावरण नभएपछि खरेलले राजिनामा दिएका हुन् । तर,राजिनामा पत्रमा भने उनले स्वास्थ्यमा केही समस्या देखिएको र डाक्टरले स्ट्रेसमा काम गर्न नहुने सल्लाहका कारण राजिनामा दिनुपरेको उल्लेख गरेका छन् । काम गर्ने क्रममा निगमका खरेललाई निगमका अध्यक्ष शिवसरण न्यौपाने, बोर्ड सञ्चालक समिति, इञ्जिनियरिङ विभाग लगायतबाट असहयोग भइरहेको स्रोत बताउँछ । तलमाथि दुबैतिरबाट सहयोग नपाएपछि उनी राजिनामा दिने मनस्थितीमा पुगेका थिए । इञ्जिनियरिङ विभागको चरम लापरबाहीका कारण एयरबस उडान सुरु गरेको १० दिनमै विमानस्थलमा ग्राउन्डेड भएको थियो । त्यस्तै, अन्य उडानहरु पनि समयमा नहुँदा खरेल निराश हुँदै गइरहेको बताइन्छ । निगमको सुधारमा केन्द्रित रहेका खरेललाई अध्यक्ष न्यौपानेले काम गर्न असहयोग गरिरहेको स्रोतको भनाई छ । निगममा अध्यक्ष न्यौपाने प्रवेश गरेदेखि नै खरेल निराश देखिन थालेका थिए । मन्त्रालयबाट पनि उनलाई सहयोग प्राप्त नभएको बताइन्छ । सन् २०१५ बाट लागू गर्ने लक्ष्यसहित मन्त्रालयमा पेश गरेको १० बर्षे व्यवसायीक कार्ययोजना एक वर्ष पुग्न लाग्दासमेत अहिलेसम्म स्वीकृत भएको छैन । १० वर्षे योजनामा ठूला साना जहाजहरू थपेर निगमको कायापलट गर्ने लक्ष्य राखिएको थियो । निगममा २८ वर्षपिछ अान्तरिक उडानका लागि चिनिया जहाज र अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि एयरबस ल्याउन खरेलले ठूलो भूमिका खेलेका थिए । उनकै पहलमा ल्याउन लागिएका दुईवटा एयर बसमध्ये एउटाले व्यवसायीक उडान सुरु गरिसकेको छ भने अर्को डेढ/दुई महिनाभित्रमा आउँदैछ । निगमको संरचनागत सुधारमा पनि उनी लागिपरेका थिए । उनले लामो समयदेखि रिक्त रहेका निगमका विभिन्न पदमा ३ सय कर्मचारी समेत थपेका थिए । उनले १९ जना पाइलट कन्ट्रयाकमा राखेका थिए भने १५ बिमान परिचारिका र २० जना बिमान परिचारक पनि थपेका थिए । सार्वजनिक संस्थान निर्देशन बोर्डको सिफारिसमा नियूक्त भएका खरेलको कार्यअवधि अझ एक वर्ष ९ महिना बाँकी थियो । निगम महाप्रबन्धकको कार्यअवधि ४ वर्षको हुन्छ । खरेलले २०४२ सालदेखि निगममा अधिकृत पदबाट जागिर सुरू गरेका थिए । उनी