विजय आवाज नेपाली चलचित्र क्षेत्र बाहिरबाट हेर्दा लाग्छ, यहाँ लागेपछि पैसा ओइरिन्छ । हुनपनि हो, केही चलचित्रका निर्माताले त पैसा राम्रैसँग सोरेका छन् । १२ करोडसम्मको ग्रस कलेक्शन गरेका छन् नेपाली चलचित्रले । २ करोडमाथिको ग्रस कलेक्शन गर्ने चलचित्र पनि छन् । सायद, यही कुरा हेरेर होला, ६ महिनाभित्र नै यत्रो पैसा कमाइन्छ भनेर चलचित्रमा लगानी गर्नेहरुको संख्या धेरै छ । बर्षमा १ सय भन्दा बढी चलचित्र बनेका छन् अहिले । हरेक बर्ष चलचित्रको निर्माण बढेको बढै छ । कलाकारदेखि प्राविधीक सबैले काम पाएका छन् । तर, के साच्चिकै बाहिरबाट हेरे जस्तै छ त नेपाली चलचित्रको व्यापार । चलचित्रको आयु १२ बजेसम्म नेपाली चलचित्र चल्छ या चल्दैन भन्ने शुक्रबार १२ बजेको शोमा नै थाहा हुन्छ । पहिलो शोमा नै दर्शकले गर्ने सकारात्मक र नकारात्मक प्रचारले चलचित्रको आयू थाहा हुन्छ । यसरी हेर्दा नेपाली चलचित्रको आयू एक दिन पनि छैन भन्दा हुन्छ । वितरक गोपाल कायस्थ भन्छन्-‘यो बर्ष आजसम्म प्रदर्शनमा आएकामध्ये करिब ६५ वटा चलचित्रले पोष्टर टाँसेको पैसा पनि उठाएका छैनन् । धेरैजसो चलचित्रले शुक्रबार १२ बजे नै दम तोडेका छन् ।’ दर्शक कस्ता चलचित्र चाहन्छन् त, गोपाल भन्छन्-‘दर्शकलाई सुरुदेखि अन्त्यसम्म हेर्दा कतैपनि दिक्क नलाग्ने चलचित्र चाहिएको छ । कथावस्तु भन्दा पनि प्रस्तुतीमा दर्शक रमाएका छन् ।’ प्रस्तुती मनपर्ने खालका चलचित्रले व्यापार सुखद नै गरेको उनको भनाई छ । सिंगल हुन् या मल्टिप्लेक्स, सबैतिर यस्तै हालत छ । नेपालमा अहिले कुनै पनि नाम चलेका कलाकारको चलचित्रले गतिलो व्यापार गरेको रेडर्क छैन । यो बर्ष ३१ वटा चलचित्र वितरण गरेका कायस्थले भने-‘करिब ६-७ वटा चलचित्रले व्यापार राम्रै गरेका छन् । अरुले नमिठोसँग दम तोडेका छन् । अहिले नेपालमा चल्ने खालका चलचित्र नै नआएको कायस्थको वुझाई छ । यता, वितरक प्रदिप उदय भन्छन्-‘करिब ८० प्रतिशत चलचित्रले त पोष्टर टाँसेको पैसा पनि उठाउन छाडेका छन् । काठमाण्डौ बाहिर दैनिक होल्ड ओभर भएकाले पनि चलचित्रले दम चाडै तोडेका छन् । काठमाण्डौमा साप्ताहिक होल्ड ओभर भएकाले पनि औषत चलेका चलचित्र एक हप्तासम्म जर्बजस्ती तन्किएका छन् । उदयका अनुसार ८० प्रतिशत चलचित्र ३ दिनमा, १० प्रतिशत चलचित्र एक साता र १० प्रतिशत चलचित्र ३ सातासम्म चलेको रेडर्क छ । जसमध्ये, ८० प्रतिशत चलचित्रले काठमाण्डौ बाहिरबाट १ लाख पनि उठाएका छैनन् । स्टारडम पनि काम लागेन बजारमा चलेका भनिएका कलाकारको चलचित्रले दम नै तोड्ने भन्ने अवस्था छैन । तर, बर्षमा यीनै कलाकारले चलेको दम्भमा दर्जन बढी चलचित्र खेलिदिदा दर्शकले पनि उनीहरुलाई पत्याउन छाडेका छन् । एउटा चलचित्र राम्रै चलेपनि यसपछि उनीहरुको स्टारडमले पनि काम गर्न छाडेको तर्क वितरक प्रदिप उदयको छ । यो बर्षमात्र चलेका भनिएका कलाकार आर्यन सिग्देल, जिवन लुइटेल, पि्रयंका कार्की, नम्रता श्रेष्ठ, निशा अधिकारी, केकी अधिकारी सबैका चलचित्र असफल भएका छन् । समस्या के त ? नेपालमा अहिले स्टारडमले काम गरेको छैन । अर्कोतिर, आफूलाई चलेको कलाकार बताउने कलाकारले जिम्मेवारी नै बहन गरेका छैनन् । कलाकारले बर्षमा मनलाग्दी, जस्ता पनि चलचित्र खेलेर पैसा कमाउने धुनमा लाग्दा यसको असर सोझै बक्स अफिसमा परेको देखिन्छ । नेपालमा अहिले महिनामा करिब १२ देखि १५ वटा चलचित्र प्रदर्शनमा आएका छन् । जसका कारणले पनि दर्शक कुन चलचित्र हेर्ने र कुन नहेर्ने अलमलमा देखिएका छन् । वितरक गोपाल कायस्थ भन्छन्-‘चलचित्र चलेन भनेर कराउनुको अर्थ नै छैन । दर्शकले नै थाहा नपाउने गरि यहाँ चलचित्र प्रदर्शनमा आएक