वर्षाले तीन पल्ट विथोलेको खेलमा नेपाली ब्याट्सम्यानहरूले निरास तुल्याएपछि आइसिसी विश्व लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपअन्तर्गत केन्याविरूद्धको पहिलो खेल नेपालले ५ विकेटले गुमाएको छ। कीर्तिपुरको त्रिवी मैदानमा शुक्रबार सम्पन्न अति नै महत्वपूर्ण खेलमा पराजित भएपछि नेपालको आउँदो वर्ष बंगलादेशमा आयोजना हुने विश्वकप छनोट खेलका लागि छनोट हुने अभियानमा गम्भीर धक्का लागेको छ। विश्व लिग क्रिकेट च्याम्पियनसिपको प्रमुख ४ स्थान ओगट्ने देश छनोट प्रतियोगिताका लागि छनोट हुने नियम छ। नेपाल हाल केन्यापछि छैटौं स्थानमा छ। आजको खेलमा पराजयको अर्थ नेपालले भ्रमणकारी केन्यासँग २ अंक गुमाएको छ। र, घरेलु शृंखलाबाट अंक तालिकामा जोड्न सक्नै स्पष्ट ४ अंक पनि गुमाएको छ। आजको खेल जितेको भए नेपालले केन्या बराबरी नै ८ अंक बटुल्ने थियो र बाँकी ५ खेलबाट आफ्नो स्थिति झन बढी सुध्रिढ गर्ने थियो। तर, आज नेपाललाई डकवर्थ एन्ड लुइस नियमको आधारमा पराजित गर्न भ्रमणकारी केन्याका बलरहरूले अनुशासित बलिङ गरे। जसका कारण नेपाल सुरुवातदेखि नै दबाबमा देखियो। टस हारेर ब्याटिङको निम्तो पाएको नेपाली ब्याट्सम्यानले वर्षाका कारण ५० बाट घटाएर ३८ ओभरमा झारिएको खेलमा कुनै असरदार ब्याटिङ गर्न सकेनन्। नेपालको माथिल्लो र मध्यक्रमका ब्याट्सम्यानले केन्याका तीन तीब्र बलर नेहेमिया ओडिहाम्बो, इलिया ओटिनो, नेल्सन ओडिहाम्बोको अनुशासित बलमा असहज महसुस गरे। बाँकी काम लेफ्ट आर्म स्पिनर साम एङ्गुचेले गरे। उनले १९ रन बनाएर डेब्यु गरिरहेका युवा ब्याट्सम्यान प्रदिपसिंह ऐरीसहित ३ ब्याट्सम्यानलाई पवेलियनको बाटो देखाए। नेपालले निर्धारित ३८ ओभरमध्ये ३६ ओभरभित्र ८ विकेट गुमाएर १ सय १२ रन बनाएको थियो। तर, डेढ घण्टाको ब्याटिङ सकिएपछि पुनः पानी पर्न थाल्यो र खेल करिब आधा घण्टा विथोलियो। यतिबेला म्याच रेफ्रिले पुनः डकवर्थ एन्ड लुइस नियम लागू गर्दै ओभरलाई घटाएर केन्यालाई २९ ओभरमा १ सय ४ रन बनाउने लक्ष्य दिएका थिए। निर्धारित समय अनुसार साढे ९ बजे हुने आजको खेल वर्षाका कारण दिउँसो १२ बजे सुरू भएको थियो। वर्षाले पुनः खेलमा बाधा पुर्याउँदा शक्ति गौचन (१८) र सोमपाल कामी (१५) नवौं विकेटका लागि ३० रनको अविजित साझेदारी गर्दै क्रिजमा थिए। यो नै नेपाली इनिङमा भएको सबैभन्दा ठूलो साझेदारी थियो। यसअघि ‘ए’ श्रेणीको क्रिकेटमा डेब्यु गरेका सुनिल धमलासँगै कप्तानी गरेका ज्ञानेन्द्र मल्लले २१ रनको साझेदारी गरेका थिए। नेपालका नियमित कप्तान पारसले ‘एपेन्डिक्स’ को सल्यक्रियापछि अन्तिम समयमा नाम फिर्ता लिएका कारण ज्ञानेन्द्रले कप्तानी गरेका थिए। सुनिलले आफ्नो डेब्यूमा ३ रन बनाए। ज्ञानेन्द्र राम्रो खेलिरहेको बेला नेहेमिया ओडिहाम्बोको बलमा बोल्ड हुन पुगे। उनले आउट हुनुअघि नेहेमियाको लगातार दुई बलमा दुई चौका लगाएका थिए। नेपालको तर्फबाट उनले सर्वाधिक २७ रन बनाए। नेपाली ब्याट्सम्यानलाई बाँधेर राखेका केन्याली तीब्र बलरले ८ ओभरको ब्याटिङ पावर प्लेमा २२ रन मात्र खर्चेका थिए। कप्तान रकेप पटेलले नेपाली ब्याट्सम्यान अगाडि आक्रामक क्षेत्र रक्षण सजाएका थिए। जसको नोक्सानी नेपालले अनुभवी सरद भेसवाकरलाई गुमाएर भोग्नु पर्यो। नेहेमियाकै बललाई ३० यार्डको गोलाई माथिबाट बाउन्ड्री हान्ने चक्करमा उनी एलिया ओटिनोबाट समातिए। यो प्रतियोगिताकै उत्कृष्ट क्याच थियो। ‘ए’ श्रेणी क्रिकेटमा डेब्यू गरिरहेका अर्का मध्यक्रमका युवा ब्याट्सम्यान दीपेन्द्रसिंह ऐरीले १९ रन बनाएर इनिङ सम्हाल्ने प्रयास गरेका थिए। तर, स्पिनर एङ्गुचेको घुमेको र अतिरिक्त उछाल लिएको बललाई पढ्न नसक्दा पहिलो स्लिपमा ओट