रेस्टुरेन्टमा यौन व्यवसाय, होटलमा यौन व्यवसाय। यो त जोकोहीले देखेकै हुन्। तर होटल, रेस्टुरेन्टमा वेटरको भेषमा देखिएर यौन व्यवसाय चलाउनेहरुमात्रै हुन्छन् भन्नु पूर्ण सत्य हुँदैन। मानव सभ्यताकै सबैभन्दा पुरानो मानिने यो व्यवसायमा थरीथरीका व्यक्ति संलग्न छन्। तर प्रहरीले यो व्यवसाय नियन्त्रणका नाममा रेस्टुरेन्ट र होटलबाट मात्रै पक्राउ गर्ने हुँदा त्यहाँ मात्रै यो धन्दा चल्छ जस्तो देखिन्छ जुन पूर्ण सत्य होइन। प्रहरी अनुसन्धान, स्वयं यौनकर्मी, होटल तथा रेस्टुरेन्ट व्यवसायी, सर्वसाधारण, ट्याक्सी चालक र सामाजिक अनुसन्धाताहरुसँग कुराकानी गर्दा के निष्कर्ष निस्कन्छ भने सामान्य मजदुरी गर्नेदेखि पेसा व्यवसायी र सेलिब्रेटीसम्म यौन व्यवसायमा संलग्न छन्। पत्रकार अर्जुन गिरीले संकलन गरेको सूचना अनुसार पोखरामा भेटिएका थरीथरीका यौन व्यवसायी ः १. रेस्टुरेन्ट गर्ल यस प्रकारका युवती सजिलै पाइन्छ। केही रेस्टुरेन्टमा पर्दा मात्र हुन्छ र खानेकुराको नाममा पेय पदार्थ मात्र हुन्छ। पोखरामा विशेष गरी बागलुङ बसपार्क क्षेत्रमा केही वर्षअघि रेस्टुरेन्ट गर्ल सजिलै भेटिन्थे, जो यौनकर्ममा संलग्न थिए। २०७०/७१ तत्कालीन जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रमुख एसपी वसन्तकुमार लामाले बागलुङ बसपार्कमा दिन रात सिआरभी भ्यान खटाएपछि यस प्रकारका यौन व्यवसायी अर्थात् रेस्टुरेन्ट गर्लको पेसा चौपट भयो। तर पेसा छाडेनन्, बरु ठाउँ परिवार्तन गरे। उल्टो उनीहरुको माग बढ्न थाल्यो, कमाइ राम्रो हुन थाल्यो। अहिले यिनीहरुको मुख्य क्षेत्र भनेको बागलुङ बसपार्क, बगालेटोल, जाल्पारोड, सिर्जनाचोक, नागढुंगा, पृथ्वीचोक हो। यिनीहरुको अवश्यकता भनेकै पैसा मात्र हो। रेस्टुरेन्ट गर्लले एकपटक यौन सम्पर्क गरेको ५ सयदेखि एक हजार रुपैयाँसम्म लिन्छन्। एक रातको नेपालीलाई २ हजारदेखि ३ हजार रुपैयाँसम्म र विदेशीलाई ५ हजार रुपैयाँसम्म रकम लिने गरेको पाइन्छ। विदेशीमा पनि विशेष गरी इन्डियनबाहेक अरुको रोजाइमा रेस्टुरेन्ट गर्ल कमै पर्छन्। रेस्टुरेन्ट गर्ल प्राय आफंै घर भाडा लिएर बस्दैनन्। त्यसरी बस्दा ग्राहकको काम र प्रहरीबाट असुरक्षित हुने हुँदा यिनीहरु रेस्टुरेन्ट र प्राय ट्याक्सी चालककोमा आश्रय लिएर बस्छन्। अहिले पोखरामा केही ट्याक्सी चालकले रेस्टुरेन्ट गर्ल ल्याउने लाने दलालको रुपमा काम गरेको पाइन्छ। केहीले त आफ्नो परिवारसँगै आफन्त जसरी युवती राखेर होम डेलिभरी पनि गरेको प्रहरीले पटकपटक फेला पारेको छ। रेस्टुरेन्ट गर्ल एउटा सहरमा एक दुई वर्षभन्दा धेरै बस्दैनन्। नयाँ ठाउँमा जाँदा यिनीहरुको मागसँगै रकम पनि बढ्ने गरेको पाइन्छ। एउटै सहरमा बस्दा माग र रकम कम हुने र प्रहरीको आँखामा पर्ने डरले यिनीहरु ठाउँ परिवार्तन गर्न बाध्य हुन्छ। कुनै ठाउँमा जानुअघि यिनीहरु आश्रय लिने रेस्टुरेन्टका साहुले सेटिङ मिलाइदिएका हुन्छन्। रेस्टुरेन्ट साहुको ग्राहक बाहेक प्रहरीसँग पनि उत्तिकै राम्रो सम्बन्ध हुन्छ। प्रहरीलाई आवश्यक पर्दा पैसा, खानपान र युवती समेत मिलाउन पछि पर्दैनन् यिनीहरु। माथ्लो दर्जाका प्रहरीलाई पैसा मात्र भए पुग्छ भने तल्लो दर्जाका प्रहरीलाई खानपान र युवती भए पुग्छ भन्छन् यौनकर्मी। २. कल गर्ल फोन सम्पर्कबाट सजिलै आउने युवती हुन् कलगर्ल। कतै पार्टी भयो भने व्यवसायीहरु यस्ता प्रकारका युवतीलाई बोलाउँछन्। यिनीहरु पार्टीमा आउने नाचगान गर्ने अनि जसले बोलाएको हो, उनीहरुलाई राति कम्प्यानी दिने भन्दै यौन चाहना पूरा गरिदिन जान्छन्। यिनीहरु आफूलाई मोर्डन टाइपको युवती भन्न रुचाउँछन्। यौन व्यवसायी भन्दा नराम्रो सुनिने भएकाले उनीहरु आफूलाई ‘कम्प्यानी