भाजपाका दिनेश शर्मा। तस्बिर: स्क्रोल डटकम नेपालसँग सीमा जोडिएको भारतको उत्तरप्रदेश राज्यमा भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) को बहुमतसँगै आगामी मुख्यमन्त्री को हुन्ने भन्ने चर्चा सुरु भएको छ। भारतीय अनलाइन स्क्रोल डटकमका अनुसार लखनउका मेयर दिनेश शर्मा मुख्यमन्त्रीका प्रबल दाबेदार मानिएका छन्। चुनावी नतिजाले भाजपालाई प्रस्ट बहुमत दिलाएसँगै इन्टिलिजेन्स ब्युरो (आइबी) ले शर्माको विस्तृत विवरण प्रधानमन्त्री कार्यालयमा पेस गरेको स्क्रोल डटकमले लेखेको छ। स्क्रोलले सरकारी स्रोतहरूको हवाला दिँदै प्रधानमन्त्री कार्यालयले नै आइबीसँग शर्माको रिपोर्ट माग गरेको लेखेको छ। पछिल्लो मतपरिणामअनुसार भारतको सबभन्दा ठूलो राज्य उत्तरप्रदेशका ४०३ सिटमध्ये भाजपाले ३१४ सिट जितेको छ भने ८ सिटमा अगाडि छ। यो अखिलेश यादवको समाजवाटी पार्टी र कंग्रेस गठवन्धनको तुलनामा छ गुणा बढी हो। समाजवादी पार्टी र कंग्रेस गठवन्धनले अहिलेसम्म ५४ सिट मात्र जितेको छ भने १ वटामा अग्रता लिइरहेको छ। त्यस्तै, बहुजन समाज पार्टीले १७ सिट जितेको छ भने ४ स्थानमा अगाडि छ। अत्यधिक बहुमतसँगै भाजपाभित्र मुख्यमन्त्री दौडधुप पनि तीव्र छ। अहिलेसम्म प्रबल दाबेदर देखिएका शर्मा राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघमा आबद्ध छन्। ब्राह्मण परिवारका उनी प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी र भाजपा अध्यक्ष अमीत शाहका निकट मानिन्छन्। शर्माकै निमन्त्रणामा मोदीले गत वर्ष अक्टोबरमा आयोजित लखनउ रामलीलामा भाग लिएका थिए। भाजपाले निर्वाचनअघि उत्तरप्रदेशको निम्ति मुख्यमन्त्री उम्मेदवार घोषणा गरेको थिएन। यहाँ पार्टी अध्यक्ष शाहले रुचाएका व्यक्ति नै मुख्यमन्त्री बन्ने भारतीय सञ्चारमाध्यमले लेख्दै आएका छन्। यस आधारमा शर्माको दाबेदारी बलियो मानिएको छ। ‘मुख्यमन्त्रीको छनौटमा अन्तिम निर्णय पार्टीको संसदीय बोर्डले लिनेछ, तर प्रधानमन्त्री कार्यालयले शर्माको रिपोर्ट माग्नुले उनको सम्भावना बलियो देखाउँछ,’ स्क्रोलले लेखेको छ। शर्माका अतिरिक्त भाजापाभित्र केशवप्रसाद मौर्यलाई पनि मुख्यमन्त्रीका प्रबल दाबेदार मानिएको छ। भाजपा प्रदेश अध्यक्षसमेत रहेका मौर्य कुशवाह समुदायका हुन्। यादवबाहेक अन्य पिछडिएका वर्गमा कुशवाहहरूको संख्या सबभन्दा ठूलो छ। उनी पनि मोदी र शाहका निकट हुन्। राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघसँग उनको निकट सम्बन्ध छ। केशवप्रसाद मौर्य र मनोज सिन्हा। तस्बिर: स्क्रोल डटकम शर्मा र मौर्य दुवै दाबेदार रहे पनि शर्माको सामाजिक छवि राम्रो छ। शर्मालाई स्वच्छ छविका राजनीतिक नेता मानिन्छ भने मौर्यविरुद्ध थुप्रै मुद्दा अदालतमा विचाराधीन छन्। कतिपय आपराधिक घटनामा पनि उनको संलग्नता पाइएको स्क्रोलले लेखेको छ। त्यस्तै, संघीय रेलमन्त्री मनोज सिन्हा र पार्टी प्रवक्ता श्रीकांत शर्मा पनि मुख्यमन्त्रीका दाबेदार हुन्। गाजीपुरका मनोज भूमिहार समुदायका हुन्। पूर्वी उत्तरप्रदेशको चुनावी अभियान क्रममा मोदीले रेलमन्त्रीका रूपमा सिन्हाले गरेका कामको प्रशंसा गरेका थिए। श्रीकांत शर्मा भने भाजपाभित्र मिडियाले रुचाउने नेता हुन्। उनलाई पार्टी अध्यक्ष अमीत शाहको दाहिने हात मानिन्छ। पार्टीले उनलाई मथुराबाट चुनाव उठाएलगत्तै मुख्यमन्त्रीका रूपमा हेर्न थालिएको थियो। उत्तरप्रदेशमा यसपालि भाजपाले जुन स्तरको जित हासिल गर्यो, त्यो इन्दिरा गान्धी नेतृत्वको पालामा कंग्रेसले हासिल गरेको जितपछिकै सबभन्दा ठूलो हो। सन् १९८० मा उत्तरप्रदेश विधानसभा ४२५ सिटको हुँदा कंग्रेसले ३०९ सिट जितेको थियो। यहाँ भाजपाले प्राप्त गरेको मत ४० प्रतिशत छ। यो भाजपाले हासिल गरेको अहिलेसम्मकै ठूलो मत हिस्सा हो। यसअघि सन् २०१२ मा समाजव