२ चैत, धुलिखेल । एक लाख रुपैयाँको बिटो सडकमा भेट्टाउनुभयो भने तपाईं के गर्नुहुन्छ ? एक लाख रुपैयाँ खर्च गर्ने हरेकका आआफ्नै उपाय होलान्। काभ्रे, भूमिडाँडा-७ का हरिप्रसाद हुमागाईं दम्पती भने भेट्टाएको एक लाख रु पैयाँको बिटो स बन्धित व्यक्तिलाई नै फिर्ता गरेर उदाहरण बनेका छन्। पत्नीले भेट्टाएको एक लाख रुपैयाँको बिटो हरिप्रसादले आइतबार सम्बन्धित व्यक्ति रामेछाप भलुवाजोर-२ घर भई भक्त पुर कौशलटार बस्दै आएका टिपर व्यवसायी अर्जुनबहादुर थापालाई बुझाए। उनले बनेपास्थित चेष्टा साप्ताहिक पत्रिकाको कार्यालयमा आएर उक्त रकम थापालाई दिए। ‘भेट्टाएको पैसा हराउने व्यक्तिलाई हस्तान्तरण गर्न पाउँदा आनन्द महसुस भएको छ’, हरिप्रसादले पैसा फिर्ता गरेपछि भने, ‘भेट्टाएको पैसाले जीवन चल्दैन भनेर फिर्ता गरेका हौं। आफैंले परिश्रम गरेर परिवार चलाइरहेका छौं ।’ हरिप्रसादकी पत्नी गोमाले शुक्रबार अपराह्न ३ बजेतिर बनेपाबाट १० किलोमिटर जति टाढा भूमिडाँडास्थित सडकमै एक लाख रुपैयाँको बिटो भेट्टाएकी थिइन्। पति घर फर्केपछि उनले त्यो खबर सुनाइन्। ‘पत्नीले यस्तो कुरा सुनाएपछि मैले यो पैसाले के गर्छौ भनेर सोधें। उनले सम्बन्धित व्यक्तिलाई नै दिनुपर्छ भनिन्, उनको कुराले म धेरै खुसी भएँ’, हरिप्रसादले भनेको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ । भेट्टाएको रकम कुनै गरिबले ऋणमा लिएको भए हराएको पिरले आत्महत्या गर्ने हो कि भन्ने डरले आफूहरूलाई रातभर निद्रा नलागेको हरिप्रसादले बताए। भोलिपल्ट गाउँमा रहेको उडुवादेवी रोडाढुंगा उद्योगबाट पैसा लिएर गएका व्यक्तिको पैसा हराएको सुनेपछि हुमागाईं परिवारले उद्योग सञ्चालकसँग सोधपुछ गरेको थियो। सोधपुछपछि पैसा हराउने व्यक्ति पहिचान भएको र उद्योग सञ्चालकबाट सम्पर्क नम्बर लिएर खबर गरेको हरिप्रसादले बताए। भुमिडाँडाको उडुवादेवी रोडाढुंगा उद्योगबाट एक लाख रुपैयाँ लिएर थापा काठमाडौंतिर लागेका थिए। ज्याकेटको दायाँ खल्तीमा एक लाख रुपैयाँको बिटो राखेर हिँडेका थापाले बनेपा पुगेपछि मात्रै पैसा हराएको थाहा पाएका थिए। पैसा हराएपछि उनी खोजी गर्दै आफू फर्किएकै बाटो उद्योगमा पुगेका थिए। पैसा फेला नपारेपछि निराश भएर काठमाडौं फर्किएको उनले बताए। ‘पैसा भेटिने आस मारेको थिएँ। शनिबार बिहान उद्योग सञ्चालक अशोक लामाले फोन गरेर पैसा भेटिएको खबर दिनुभयो। हरिप्रसादका दाजु वसुन्धराले पनि पैसा भेट्टाएको भन्दै फोन गर्नुभयो’, थापाले भने, ‘अहिलेसम्म जीवनमा यति धेरै रकम हराएको थिएन।’