रौतहटको कटरिहा गाउँका देवशरण महतोलाई २०६६ असोज महिनाको एक रात पाँच जना व्यक्तिले घरमै आएर गोली हानी मारे। ती सबै देवशरणका गाउँले थिए।तीमध्ये विगन महतोसँग देवशरणको पहिल्यैदेखि व्यक्तिगत रिसिइबी थियो। देवशरणको हत्यापछि ती पाँचै जना थुनामा गए। मुद्दा अदालत धनुषाको यज्ञभूमि गाविसका पल्टु र पुलकित महतो दाजुभाइ थिए। अंश विवादमा मुद्दा परेपछि उनीहरुबीच मनमुटाव बढ्यो। एक मध्यरात बरण्डामा सुतिरहेका पल्टु महतोलाई चार जना व्यक्तिले घेरा हाली गोली हानेर हत्या गरिदिए। यो २०६७ माघको कुरा हो। पल्टुकी श्रीमती बेचनी देवीले जाहेरी दिइन्। पुलकित पक्राउ परे। अरु तीन जना फरार भए। मुद्दा अदालत गयो। ... २०६८ भदौको कुरा हो। चितवनको कविलासस्थित एक होटलमा सञ्जय लामा खाना खाइरहेका थिए। हतियारसहित आएको शिवप्रसाद पौडेल नेतृत्वको टोलीले उनलाई घेरा हाले। पहिले तरबारले हाने। सञ्जय चल्नै नसक्ने भएपछि गोली हानेर मारे। सञ्जयका बुवाको जाहेरीमा ९ जना पक्राउ परे। मुद्दा अदालत पुग्यो। पौडेलको जेलमै निधन भयो। ... यी यस्ता घटना हुन्, जसमा मृतकका आफन्त न्यायका लागि अदालत धाउने क्रम जारी रहेकै बेला सरकारले अचानक मुद्दा फिर्ता लिने निर्णय गरेको थियो। विभिन्न जिल्ला अदालतमा चलिरहेका यस्तै ३९ घटनाका मुद्दा राजनीतिक पूर्वाग्रहका आधारमा लगाइएको भन्दै बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले फिर्ता लिएको थियो। भट्टराई सरकारको उक्त निर्णयलाई सर्वोच्च अदालतले बदर गरिदिएको छ। मुद्दा फिर्ताविरुद्ध परेका रिटमा फैसला सुनाउँदै सर्वोच्च अदालतको संवैधानिक इजलासले भट्टराई सरकारको उक्त निर्णयलाई 'स्वैच्छाचारी र भेदभावपूर्ण' भन्दै बदर गरिदिएको हो। संवैधानिक इजलासमा तत्कालीन प्रधानन्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठ, अन्य न्यायाधीशहरु सुशीला कार्की, वैद्यनाथ उपाध्याय, गोपाल पराजुली र ओमप्रकाश मिश्र थिए। यही इजलासले एक वर्षअघि गरेको फैसलाको पूर्णपाठ आएको छ, जसमा 'जथाभावी मुद्दा फिर्ता गर्दा पहुँचवालाले न्यायलाई खेलौना बनाउने वातावरण सिर्जना हुने' उल्लेख छ। ‘कार्यकारी प्रभाव वा पहुँच भएकाको हकमा फौजदारी न्याय खेलौनाजस्तो र अन्यलाई सन्नासोजस्तो भयो भने न्यायले न्यायिकता नै गुमाउने अवस्था हुन्छ,' फैसलामा भनिएको छ। भट्टराई सरकारको उक्त निर्णयपछि मर्माहत बनेका उल्लिखित घटनामा मारिएका व्यक्तिका आफन्त रिट लिएर सर्वोच्च गएका थिए। चार पीडित र दुई अधिवक्ताले सरकारको निर्णय बदर गर्न माग गर्दै छुट्टाछुट्टै रिट दायर गरेका थिए। सबै रिटलाई एकैसाथ राखेर सर्वोच्चले सुनुवाइ र फैसला गरेको हो। दण्डहिनतालाई सुरक्षा गर्ने राजनीतिक संस्कारलाई यो फैसलाले अनुचित भनेको छ। यस्तो संस्कारलाई मान्यता दिँदै जाने हो भने दण्डहिन प्रणाली बस्ने भन्दै सर्वोच्चले सरकारलाई फैसलामार्फत सचेतसमेत गराएको छ। ‘नितान्त गैरव्यावसायिक र राजनीतिक आधारमा मुद्दा फिर्ता लिने, लिन लगाउने वा त्यसलाई प्रभावित पार्ने प्रयासलाई स्थान र मान्यता दिइरहेको खण्डमा न्यायको मूलप्रवाह अवरुद्ध भई जस्केलाबाट उम्कने छिद्रहरु बढेर वा बढाएर बस्ने प्रणाली हुर्किन्छ,’ फैसलामा भनिएको छ। बाबुराम सरकारको उक्त निर्णय त्यो बेला पनि निकै विवादास्पद बनेको थियो। मुद्दा फिर्तासम्बन्धी कानुन र त्यसलाई सर्वोच्च अदालतले अन्यायी र न्यायिक प्रक्रिया निस्तेज हुने गरी चालिएको कदम मानेको छ। ‘घटित अपराधका सन्दर्भमा अनुसन्धानबाट दोषी देखिएका व्यक्तिलाई मुद्दा चलाई न्यायिक प्रक्रियामा नै निरर्थक, निस्तेज वा परास्त हुने गरी मुद्दा फिर्ता लिने कुराको अन्धाधुन्ध प्रयोग गरी राजनीतिक निर्णयबाट मुद्दा फिर्ता लिने संस्का