पाकिस्तान र वेष्टइण्डिज विश्वकप क्रिकेटको सुपर एटमा पुगेका छन् । एशोसिएट नेशन आयरल्याण्ड भने समूह चरणबाटै बाहिरिएको छ । आइतबार भएको समूह चरणकै अन्तिम खेलमा पाकिस्तानले आयरल्याण्डलाई ७ विकेटले पराजित गर्दै पाकिस्तान समूह बीको तेस्रो स्थानमा उक्लियो । जितसँगै सुपर एटमा पुगेको पाकिस्तानले अष्ट्रेलिया प्रतिद्वन्द्वी पाएको छ । आइतबार नै भएको अर्को खेलमा यूएईलाई ६ विकेटले पराजित गरेको वेष्टइण्डिज समान ६ अंक भएपनि रेट रेटमा आयरल्याण्डलाई पार्दै अघिल्लो चरण पुगेको छ । उसले न्यूजिल्याण्ड प्रतिद्वन्द्वी पाएको छ । सर्फराजको शतक एडिलेडमा आयरल्याण्डले प्रस्तुत गरेको २३८ रनको लक्ष्य पाकिस्तानले सर्फराज अहमदको शतकको मदतमा ४६.१ ओभरमा मात्र ३ विकेट गुमाएर भेट्टायो । पाकिस्तानको सुरुवात जारी विश्वकपकै राम्रो रहृयो । पहिलो विकेटका लागि अहमद शहजाद र सर्फराजले पहिलो विकेटका लागि १२० रनको साझेदारी गरे । शेहजाद ६३ रनमा आउट भए । पाकिस्तानले थप ६ रन जोड्दा हरिस सोहिल मात्र ३ रनमा आउट भए । तर, सर्फराजले कप्तान मिस्बाह उलहकसँग ८२ रनको साझेदारी गर्दै जितको आधार तयार पारे । मिस्बाह ३९ रनमा पभेलियन फर्किए । उमेर अकमलसँग अविजित ३३ रनको साझेदारी गरेका सर्फराज १०१ रनमा अविजित रहे । उमर २० रनमा अविजित रहे । पोर्टरफिल्डको कीर्तिमानी शतक छायाँमा यसअघि टस जितेर ब्याटिङ थालेको आयरल्याण्डको सुरुवात राम्रो हुन सकेन । कप्तान विलियम पोर्टरफिल्डले कीर्तिमानी शतक बनाए पनि अन्य ब्याट्सम्यान चल्ल नसक्दा ५० ओभरमा सबै विकेट गुमाएर २३७ रनमा समेटिएको थियो । ११ रन जोड्दा ओपनर पल स्टर्लिङलाई ३ रनमा गुमायो । अर्का ओपनर कप्तान विलियम पोर्टरफिल्डले टिकेर पारी सम्हाल्ने प्रयास गरे पनि विकेट झर्ने क्रम रोकिएन । कुनै पनि ब्याट्सम्यानले उनलाई साथ दिन सकेनन् । विश्वकपमा शतक बनाउने पहिलो एशोसिएट कप्तान बन्ने क्रममा उनले दोस्रो विकेटका लागि एज जोएससँग ४५, तेस्रो विकेटका लागि नायल ओब्रायनसँग ३०, चौथो विकेटका लागि एन्डी बेलबेर्नीसँग ४८ र पाँचौं विकेटका लागि ग्यारी विल्सनसँग ४८ रनको साझेदारी गरे । आयरल्याण्डको स्कोर १८२ रन हुँदा पाँचौं विकेटका रुपमा आउट भएका फोर्टरफिल्डले १०७ रन बनाए । फोर्टरफिल्ड आउट भएपछि आयरल्याण्डको पारी धरासायी भयो र थप रन जाडेर अन्तिम बलमा २३७ रनमा अलआउट भयो । पाकिस्तानका वाहव रियाजले ३ तथा सोहिल खान र राहत अलीले समान २-२ विकेट लिए ।