शाकाहारी जनावर बढेपछि चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जभित्र आवश्यक घाँसे मैदान व्यवस्थापन चुनौती बनेको छ। निकुञ्ज स्थापनाताका २० प्रतिशत घाँसे मैदान रहेकामा हाल आएर ९ दशमलब ६ प्रतिशतमा झरेकाले घाँस आवश्यक पर्ने गैँडा, चित्तल, जरायोजस्ता जनावरको सङ्ख्या थपिँदै जाँदा घाँसे मैदान व्यवस्थापन गर्दै बढाउनुपर्ने अवस्था सिर्जना भएको हो। निकुञ्जभित्र ४२५ वटा घाँसे मैदान छन् । निकुञ्जको कुल १० हजार ४९७ दशमलब २ हेक्टर क्षेत्रफल मध्ये भित्री भागमा आठ हजार ९५५ दशमलब २ हेक्टर र मध्यवर्ती क्षेत्रमा एक हजार ५४१ दशमबल ९ हेक्टर रहेको निकुञ्जका सहायक संरक्षण अधिकृत नुरेन्द्र अर्याले बताए। नौसय ३२ वर्गकिलोमिटर रहेको निकुञ्जमा ९ दशमलब ६ प्रतिशत भित्री भागमा र मध्यवर्ती क्षेत्रमा २ दशमलब ०६ प्रतिशत घाँसे मैदान रहेको देखिन्छ । घाँसे मैदानमा थेमेडा, नर्कट, दुबो, सिरु, काँस, कुशजस्ता घाँसका जात पाइन्छन् । हरेक वर्ष घाँस काट्ने, आगो लगाउने, घाँसे मैदानमा उम्रिएका रुखका पोथ्राहरु हटाउनेजस्ता कार्य गर्नुपर्छ । ठूलो क्षेत्रमा यी सबै काम व्यक्तिमार्फत गरिँदै आएकाले निकै खर्चिलो र समय लाग्ने गरेको छ । गतवर्ष कुल घाँसे मैदान भूभागको १ दशमलब २ प्रतिशतमात्रै व्यवस्थापन गर्न सकिएको अर्यालले बताए। माइकेनिया नामक मिचाहा प्रजातिको झारले पनि घाँसे मैदानलाई घटाउँदै आएको छ। त्यसैगरी खयर, सिमलजस्ता रुखहरु फैलिएर पनि घाँसे मैदान साँघुरिने गर्दछ । निकुञ्ज हुँदै बग्ने नदीमा बाढी नआउँदा पनि नदी तटीय क्षेत्र वनमा परिणत हुँदा घाँसे मैदान घट्ने गरेको अर्यालले बताए। घाँसे मैदान व्यवस्थापनका लागि घाँस काट्न उपकरण बनाउने अभियान पनि थालिएको छ । गतवर्षबाट घाँस काट्ने उपकरण बनाउन पुल्चोक इञ्जिनियरिङ कलेजले गृहकार्य सुरु गरेपनि हालसम्म उपकरण भने बनिनसकेको सूचना अधिकारीसमेत रहेका अर्यालले बताए। हाल घाँसे मैदान व्यवस्थापनका लागि स्काभेटरसमेत प्रयोग गर्न थालिएको छ । निकुञ्जमा घाँस खाने जनावर बढ्दै जाँदा घाँसे मैदान थप व्यवस्थापन गर्दै लैजानुपर्ने निकुञ्जका प्रमुख संरक्षण अधिकृत रामचन्द्र कँडेलले बताए। निकुञ्जभित्र राम्रो घाँसे मैदान नहुँदा जङ्गली जनावर बस्ती पस्ने समस्यासमेत देखापर्दै आएको छ । प्रमुख संरक्षण अधिकृत कँडेलले घाँसे मैदान व्यवस्थापन वैज्ञानिक पद्धतिबाट गर्न थालिएको र चर्को घाममा घाँसे मैदानमा चरिरहेको जनावरले शीतलता पाउनका लागि आवश्यक रुख पनि हुर्काइने बताए। यस वर्ष टेन्डरमा नै घाँसे मैदान व्यवस्थापनका लागि प्राविधिक दक्षता हासिल गरेका समूहको माग गरिएको कँडेलले बताए । रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-13 15:55:56