फाेटाे साैजन्यः चन्द्रमणि भट्टराई नयाँ संरचनाका गाउँपालिका र नगरपालिका कार्यान्वयनमा आएकै दिन स्थानीय तह पुनर्संरचना आयोगको एक वर्षको म्याद सकिएको छ। संविधानले आयोगलाई गाउँपालिका/नगरपालिका तथा विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्रको संख्या र सीमा निर्धारण गर्ने जिम्मेवारी दिएको थियो। निर्धारित अवधिमा उसको आधा मात्र सकिएको छ। गाउँपालिका/नगरपालिकाको संख्या र सीमा निर्धारण भए पनि विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्रको संख्या र सीमा निर्धारण भने हुन सकेन। बाँकी कामको पनि आधार बनिसकेकाले सरकारले नै निर्वाचित जनप्रतिनिधिमार्फत गर्न सक्ने आयोगका अध्यक्ष बालानन्द पौडेलले बताएका छन्। सरकारको असहयोगका कारण विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्र निर्धारण गर्न नसकेको आरोप लगाउँदै उनले सोमबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा भने, 'गाउँपालिका वा नगरपालिकालाई नै विशेष, संरक्षित र स्वायत्त क्षेत्र बनाउनुपर्ने मापदण्ड सरकारले दिएको थियो। तर, आयोगले बुझाएको प्रतिवेदन सरकारले सार्वजनिक नगर्दा विशेष, स्वायत्त र संरक्षित क्षेत्र निर्धारण गर्न सकिएन।' 'सरकारले प्रतिवेदन सार्वजनिक नगरेपछि हामीले त्यसबारे स्थानीय तहमा छलफल गर्नै पाएनौं, त्यही भएर यो काम बाँकी रह्यो,' अध्यक्ष पौडेलले भने। गत वर्ष चैत १ गते तत्कालीन केपी ओली सरकारले पौडेलको अध्यक्षतामा ९ सदस्यीय आयोग गठन गरेको थियो। संविधानमा नै आयोगको म्याद एक वर्ष हुने व्यवस्था छ। यसबीच सरकारले मापदण्ड परिवर्तन गरेपछि आयोगले दुईपटक स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्नुपर्यो। तत्कालीन सरकारले मंसिरमै स्थानीय तहको चुनाव गर्ने भनेपछि आयोगले भदौ मसान्तभित्र गाउँपालिका/नगरपालिकाको संख्या निर्धारण गर्ने तयारी गरेको थियो। त्यसबेला आयोगले ५ सय ६५ स्थानीय तह बनाउने तयारीका साथ काम अन्तिम चरणमा पुर्याएको थियो। यसैबीच सरकार परिवर्तन भयो। कांग्रेस-माओवादी सरकारले आयोगको मापदण्ड परिवर्तन गर्दै स्थानीय तहको संख्या बढाउन आग्रह गर्यो। असोज पहिलो साता सरकारले नयाँ मापदण्ड पठाउँदा आयोगले ५४ जिल्लाको काम सकिसकेको थियो। सरकारले 'इलाकालाई प्रमुख आधार बनाई स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्नू' भनी आयोगलाई मापदण्ड पठायो। आयोगको असन्तुष्टिमाझ सरकारले पुन: मापदण्ड संशोधन गर्यो। र, 'इलाकालाई प्रमुख आधार बनाई' भन्ने शब्दावलीको सट्टा 'इलाकालाई समेत आधार बनाएर' भन्ने वाक्यांश राख्यो। सरकारले नयाँ मापदण्ड पठाएपछि आयोगले फेरि सुरूबाट काम थाल्यो। नयाँ मापदण्डअनुसार कम्तिमा ५ सय ७ र बढीमा ७ सय ४४ स्थानीय तह बन्ने खाका तयार पार्यो। जसअनुसार गत मंसिर मसान्तमा ७ सय १९ स्थानीय तहको रहने गरी संख्या र सीमा निर्धारण गर्यो। मधेसी मोर्चाको विरोध र सरकारको मुख्य घटक नेपाली कांग्रेसको असन्तुष्टिका कारण प्रधामन्त्री पुष्पकमल दाहालले यो प्रतिवेदन ग्रहण भने गर्न सकेनन्। प्रधानमन्त्रीलाई पर्खिँदै आयोगले २२ दिन बितायो। अन्तत: व्यापक दबाबपछि सरकारले पुस २२ गते प्रतिवेदन ग्रहण गर्यो तर सार्वजनिक गरेन। करिब तीन सातापछि सरकारले यो प्रतिवेदन अध्ययन गर्न संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्री हितराज पाण्डेको नेतृत्वमा मन्त्रीस्तरीय समिति गठन गर्यो। यो समितिको सुझावका आधारमा आयोगले तोकेको ७१९ मा २५ वटा स्थानीय तह थप गर्दै प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्यो। ७४४ स्थानीय तहले सोमबारबाटै काम सुरु गरेका छन्। २५ स्थानीय तह थप गर्ने सरकारको निर्णयविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा रिट परेको छ। स्थानीय तहको संख्या र सीमा निर्धारण गर्ने अधिकार आयोगलाई मात्रै भएकाले सरकारको निर्णय संविधानविपरित भएको भन