नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी ओलीले एमालेलाई काला झण्डा हेर्ने फुर्सद नभएको भन्दै देश निर्माणमा हिँडेको पार्टी राता झण्डा बोकेर अगाडि बढेको बताएका छन्। नेकपा (एमाले) गत फागुन २१ गतेबाट सुरु गरेको मेची–महाकाली राष्ट्रिय अभियान अन्तर्गत मंगलबार बाँकेको नेपागन्जमा आयोजित कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै ओलील भने,‘ एमालेलाई काला झण्डा हेर्ने फुर्सद छैन, देश निर्माणमा हिँडेको छ, राता झण्डा बोकेर हिँडेको छ। केही तत्वहरु देशलाई जात, भूगोल रधर्मका नाममा विखण्डन गर्न चाहन्छन्। नेपाल कहिल्यै विकासको बाटोमा जान नसकोस्, स्थिरता नहोस् भन्ने उनीहरुको चाहना छ।’ देशका समस्या पहिचान गर्न र तिनको समाधान गर्नका लागि एमाले सक्षम रहेको दाबी गर्दै ओलीले तिनै नीतिहरुका कारण आज एमाले लोकप्रिय बनेको बताए। ‘राजनीतिमा पक्ष, विपक्ष हुन्छन्, मतभिन्नता हुन्छन्। तर, त्यसैका नाममा आपराधिक बाटो लिने छुट कसैलाई छैन। संविधान बनिसकेपछि त्यसलाई कार्यान्वयन हुन नदिने कोशिश भइरहेको छ। यो एमालेमाथिको मात्र आक्रमण होइन, लोकतन्त्र र संविधानमाथिको आक्रमण हो,’ ओलीले भने। मधेसी दलहरू रहेसमम् मधेसको समस्या समाधान नहुने भन्दै ओलीले भने,’ ‘मधेसी दलहरु रहेसम्म मधेसका समस्या समाधान हुँदैनन्। उनीहरु कति पटक मन्त्री भए। आफूले हारे भने श्रीमतीलाई सासद, मन्त्री बनाउँछन्। केपी ओलीले हामीलाई युपी जाऊ, विहार जाऊ भन्यो भन्छन्। मैले भन्नैपर्दैन, हप्ता, १५ दिनमा आफैं गएकै छन्,’ उनले भने। मधेसी मोर्चांले अहिलेसम्म १ सय ८१ जना मराएको छ, दुई सय जना मारेको छ। यसले मधेसमा अशान्ति मात्रै ल्याएको छ। म आह्वान गर्छु, आउनुहोस्, समृद्धि र विकासमा बाटोमा लागौँ, आफ्नो गलत नीति छाड्नुस्। संविधानले कुनै भेदभाव गरेको छैन। संविधान बनाउने बेलामा विरोधमा उत्रिएकाले तिनीहरुलाई कुरा थाहा छैन होला, पढेर बताइदिए हुन्छ, कहाँ भयो भेदभाव? ओलीले प्रश्न गरे, ‘भेदभावको हल्ला चलाएर संविधान मान्न सकिन्न भन्ने तर एमालेका विरुद्धमा मत हाल्न लागि ०७२ असोज २४गते कुदेर आए, फेरि ०७३ साउन १९ गते कुदेर आए। भत्ता खाने बेलामा संविधान मान्ने, मत हाल्ने बेलामा मान्ने, अरु समयमा मान्दिनँ भन्न मिल्छ?’ मुलुकलाई एमालेले आत्मनिर्भर बनाउने भन्दै ओलीले खाद्यान्न, लत्ताकपडा जस्ता वस्तुमा आत्मनिर्भर हुनका लागि योजना अघि सारिसकेको बताए। ‘त्यो काम हामी गर्छौं, केही समय लाग्छ। कृषिमा आधुनिकीकरण, विशेष क्षेत्रको व्यवस्था, मत्स्यपालन, तरकारी खेती, औद्योगीकरण जस्ता काममा हाम्रो ध्यान छ।’ प्रकाशित मिति: 2017-03-14 14:59:13