नवीन झा २ चैत, जनकपुर । अघिल्लो साताको आरम्भदेखि नै धनुषा प्रहरीले जनकपुरको रत्नसागर मठका महन्थ बैकुण्ठ दासलाई समात्नका लागि खोजिरहेको छ । गत सोमबार रत्नसागरमा धनुषा प्रहरीले छापासमेत मार्यो । तर, सो मन्दिरका महन्थ फेला परेनन् । धनुषाका प्रहरी प्रमुख गणेश थापा क्षेत्री भन्छन्- ‘जिल्ला प्रशासन कार्यलयबाट बैकुण्ठ दासलाई पक्राउ पुर्जी जारी भएका आधारमा मैले उहाँलाई पक्राउ गर्न लागेको हुँ, तर उहाँ अहिलेसम्म फेला पर्नुभएको छैन ।’ यसबारे प्रहरीले स्पष्ट खुलाएको छैन । समाजमा अत्यन्तै सम्मानित ठानिने महन्थहरु जनकपुरमा पटक-पटक विवादमा तानिएका छन् । प्रहरीले खोजीको सूचीमा राखेका बैकुण्ठ दास यसअघि पनि अदालतसम्म पुगिसकेका पूजारी हुन् । रत्नसागरका बैकुण्ठजस्तै जनकपुरको प्रशिद्ध जानकी मन्दिरका महन्थ राम तपेश्वर दास पनि अनेकन अपराधिक क्रियाकलापदेखि गुण्डागर्दीमा समेत संलग्न रहेको रेकर्ड प्रहरीसँग छ । महन्थवीच सुपारी युद्ध वैकुण्ठ दास र रामतपेश्वर दास दुबै अरबपति महन्थ मानिन्छन् । वैकुण्ठ दासलाई भारतीय भगौडा अपराधी भएको र बतन ढाँटेर नेपाली नागरिकता लिएको तथा गुठीको श्रीसम्पति हिनामिना गरेको आरोप लागेको छ । यो आरोप अख्तियारसम्म पुगेको छ । रामतपेश्वर चाहिँ गरीबका सन्तान हुन् । तर, धन कमाउनाका लागि उनीमाथि गुठी मासेको, भेटी चोरी गरेको र मधेसमा आपराधिक समूहलाई सहयोग गरेको आरोप लागेको छ । यी दुई महन्थहरु एकले अर्कालाई सिध्याउने खेलमा लागिरहेका छन् । यस्तो खेललाई जनकपुरवासीले “महन्थहरुवीचको सुपारी युद्ध” भनेर चर्चा गर्ने गरेका छन् । रामानन्दचोक बम विष्फोट काण्डमा पक्राउ गरेका सशस्त्र समूहका राजनमुक्ति (रञ्जीत झा), पृथ्वी सिंह (श्याम यादव), स्वामीजी (उमेश यादव), अजयमुक्ति (दीपक सिंह) र अर्जुन सिंह (मुकेश चौधरी) जस्ता अपराधीहरु गुठी जग्गाको कारोबार गर्ने माफिया समूहसंग सम्वद्ध थिए । मन्दिरको सम्पत्तिमा सशस्त्र समूहको चलखेल रत्नसागर मठका महन्थ वैकुण्ठदास र जानकी मन्दिरका महन्थ रामतपेश्वरदासवीच शीतयुद्ध परेपछि “महन्थहरुवीचको सुपारी युद्ध”मा उनीहरु प्रयोगमा आए । राजन मुक्ति (रञ्जित झा) ले अदालतलाई वयान दिँद गुठीका महन्थहरु नै अपराधको केन्द्रमा रहेको खुलासा गरे । उनले वयानमा भनेका थिए- “रत्नसागर मठका महन्थ बैठकुण्ठ दासको निर्देशनमा ०६७ कार्तिक ११ गते (मैले) लालकिशोर झाको हत्या गरेको हुँ ।’ लालकिशोर झा मटियानी मठका महन्थ जगरनाथ दासका भतिजा थिए । उनी रामतपेश्वर दासको संरक्षणमा रहेका थिए । जगरनाथ दासको कारोवार लालकिशोर झाले हेर्थे । लालकिशोर झा र रत्नसागर मठका महन्थ बैकुण्ठदासबीच गुठीको जग्गा बेचबिखनमा मनमुटाव भयो । सोही रिसईबीका कारण बैकुण्ठदासले (लालकिशोर) झालाई मार्न आफू र भाष्कर मुक्ति भन्ने दीपक सिंहलाई सम्पर्क गरी, तपाईहरुलाई चन्दा (सुपारी) दिन्छु मेरो काम गरिदिनु भनेर प्रस्ताव गरेको राजन मुक्तिको वयानमा उल्लेख छ । राजनमुक्तिको वयानमा भनिएको छ- ‘बैकुण्ठ दाससँग भारतको सीतामढीमा बैठक गरेर १० लाखमा डिल भयो…..सहमति बमोजिम दासले मलाई ७ लाख रुपैयाँ दिए, बाँकी रकम मेरा कार्यकर्ताहरु सुनिल कुमार, राकेश पाण्डे, शिवकुमार ठाकुरलाई दिए ।’ तर, रत्नसागर मठका महन्थ बैकुण्ठ दास भन्छन्,-“मलाई फसाउन जानकी मन्दिरका महन्थ रामतपेश्वरदास सहित केही महन्थहरु लागेका छन् । तिनले यस्तो अफवाह फैलाएका हुन् । तर, तिनको केही चल्दैन ।” जोगीको अथाह सम्पत्ति धनुषाको गंगुली गाउँस्थित श्री मिथिला आयुर्वेद कलेज तथा अनुसन्धान केन्द्र शिक्षण अस्पतालका मालिक जानकी मन्दिरका महन्थ रामतपेश्वर दास हुन् । अत्यन्त ग