– रामेश्वर खनाल, पूर्व अर्थसचिव हामीले काठमाडौं र तराई जोड्ने छोटो र द्रुत गतिको बाटो हुनुपर्छ भनेर २४ वर्ष बहस गरौं । ०४६ सालको परिर्वतनपछि ०४८ सालमा पहिलोपटक अध्ययन भयो । त्यसपछि १२ बर्ष अगाडि बाग्मती कोरिडरको नाममा सडकको परिकल्पना गरियो र त्यो हुँदै गएर फास्ट ट्राकको रुप ग्रहण गर्यो । विमानस्थलको कुरा हामीले सन् १९९७ मा गरौं । करिव-करिव १७ वर्ष हामीले त्यसमा गुजारिसक्यौं । द्रुत मार्गका लागि २४ वर्ष र विमानस्थलका लागि १७ वर्ष । यो क्रममा हामीले तीनवटा मान्यता लियौं, ती मान्यताहरु नै गलत छन् । पहिलो, नेपाल सरकारले आफ्नो स्रोतबाट यो दुई परियोजनाको काम गर्न सक्दैन भनेर मान्यता लियौं । जसअन्तरगत फास्ट ट्राकमा पहिलो चरणमा विदेशी सहायता चाहिन्छ भन्यौं । एशियाली विकास बैंक गुहार्यौं । उसले दिएको प्रतिवेदन हामीलाई चित्त बुझेन र विश्व बैंक पनि कुरा गुहार्यौं । उसले अर्को थरी कुरा गर्यो । एशियाली विकास बैंक पनि छोड्यौं, विश्व बैंक पनि छाड्यौं । पछि गएर अब निजी क्षेत्रको पैसाबाट बनाउनुपर्छ भनेर बुट मोडलमा अहिलेसम्म पनि विश्वास गरिरहेका छौं । निजगढको विमानस्थल हामीले बनाउन सक्दैनौं र निजी क्षेत्रले बनाउनुपर्छ भनेर अहिलेसम्म पनि बुट मोडलमा जानुपर्छ भनेर कुरा गरिरहेका छौं । हामी आफ्नै श्रोतबाट बनाउन सक्दैनौं भन्ने मान्यता मेरो विचारमा गलत हो । दोस्रो, हामीले के विश्वास गरौं भने दुबै आयोजना कमर्सियल्ली भायवल प्रोजक्ट हुन् । अर्थात दुबै आयोजना जनहितको निमित्त, लोकहितको निमित्त बनाउनुपर्छ । राष्ट्रिय सुरक्षाका निमित्त महत्वपूर्ण छ । यसको माने समाजिक, सांस्कृतिक अरु विभिन्न महत्वपूर्ण कुरा बिर्सिएर राम्रो आईआरआर भएको नाफा कमाउन सकिने आयोजना हो । त्यसकारण सरकारले होइन, कुनै एउटा निजी क्षेत्रले बनाउनुपर्छ भनिरहेका छौं । यो पनि गलत हो । तेस्रो, हामीले के विश्वास गरी आयौं भने नेपाल सरकारको संयन्त्रबाट यो आयोजना बनाउन सकिँदैन । अहिलेको सन्दर्भमा म के राख्न चाहन्छु भने यी दुईवटा आयोजनाहरुमध्ये फास्ट ट्राक स्वतन्त्ररुपमा बन्न सक्छ । फास्ट ट्राक बन्न निजगढमा एयरपोर्ट बन्न आवश्यक छैन । फास्ट ट्राकको आफ्नै महत्व छ । यसको आर्थिक भन्दा पनि राजनीतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक र रौतहट तथा बाराका किसानको आमूल परिवर्तनको कल्पना गर्ने हो भने त्यो एशियाली विकास बैंक र विश्व बैंकले गरेको गणितीय क्यास फ्लोले त्यसलाई कभर गर्दै गर्दैन । गणितीय क्यास फ्लो, जुन किसिमको गरिएको छ, ५५ सय गाडी मात्र आउने भन्ने अनुमान गरिएको छ । जब कि थानकोट नाकाबाट भित्रने गाडी मात्रै १२/१३ हजार छन् । काठमाडौं छिर्ने करिव १० वटा नाकाहरुमध्ये ७ वटा तलबाट आउनेखालका नाकाहरु छन् । यसको ट्राफिक हिसाव गरिएको छैन । क्यास फ्लो अनुमान गर्ने जुन कन्जरभेटिभ तरिका छ, त्यो जो हामीहरुले गर्छौं, त्यही कन्जरभेटिभ तरिकाले गर्नुभएको छ । त्यसकारण यसलाई हामीले आर्थिकरुपमा सम्भव छ कि छैन भन्ने दृष्टिकोण त्यागौं । यो कमर्सियल प्रोजेक्ट होइन । राष्ट्रिय हित, राष्ट्रिय सुरक्षाका निम्ति महत्वपूर्ण छ । र, तराई मधेसलाई काठमाडौंको बजारसँग गाँस्ने कामसँग सरोकार छ । दोस्रो, त्योबेलामा सरकारसँग पैसा थिएन । त्यही भएर हामीले दातृ निकायको पैसा चाहिन्छ वा निजी क्षेत्रसँग पीपीपी मोडल गर्नुपर्छ भनेर भन्यौं । अहिले हामीसँग त्यस्तो अवस्था रहेन । नेपाल सरकारको प्रत्येक वर्षको राजश्यको वृद्धिद्धर गएको १० वर्षमा अत्यन्त उच्च छ । प्रत्येक वर्ष हामीले २० देखि ३० अर्ब रुपैयाँ नयाँ आयोजनामा लगानी गर्न निकाल्न सक्छौं । हामीले प्रत्येक वर्ष २० देखि ३० अर