मुलुकमा प्रजातन्त्र आउनुभन्दा अघि खुलेको सुस्पा क्षमावती उच्च माध्यामिक विद्यालयको भूकम्पपछिको पुनःनिर्माण कार्य तीव्ररुपमा अगाडि बढेको छ। विसं २००५ मा स्थापना भएको उक्त विद्यालय भवन भूकम्पका कारण पूर्णरुपमा क्षति भएको थियो। अहिले भवन र छात्रावास पुनःनिर्माण कार्य भइरहेको छ। सो विद्यालयका पूर्व शिक्षक र विद्यार्थी समाजको संयुक्त भेलाले पुनःनिर्माण कार्य अगाडी बढाउने निर्णय गरेको हो। शनिबार जिल्ला शिक्षा अधिकारी नारायणकाजी काशिछवाले पुनःनिर्माण कार्यअन्तर्गत सो विद्यालयको आठ कोठे भवन निर्माणका लागि सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। उनले विद्यालयको शैक्षिक गतिविधि निरन्तर रुपमा बढाउनुपर्नेमा जोड दिए। शैक्षिक सुधारका लागि विद्यालयहरुबीच अन्तक्र्रिया गराउने थालनी समेत गरेको शिक्षा अधिकारी काशिछवाले बताए । “शिक्षकलाई विषय बस्तुको मात्र ज्ञान भएर हुँदैन, बालबालिकाको चाहना र स्तर बुझेर मात्र बढाउनुपर्छ, पढाएको विधि कुन–कुन हो रु पस्किन जान्नुपर्यो र बच्चाको मनोभावना बुझेर पढाउनुपर्यो,” उनले सुझाव दिए। गौरीशङ्कर बहुमुखी क्याम्पसका अध्यक्ष राजेन्द्र मानन्धरले विद्यालयको शैक्षिक गुणस्तर वृद्धि गर्न र भूकम्पपछिको पुनःनिर्माणमा पूर्व शिक्षक विद्यार्थीको नमुना विद्यालय बनाउने कार्य उल्लेखनीय रहेको बताए । सो अवसरमा विद्यालयको पुनःनिर्माणका लागि वरिष्ठ इन्जिनियर महेन्द्रबहादुर कार्कीले सहयोग गरेको पाँच लाख रुपैयाँ सो विद्यालयलाई हस्तान्तरण गरिएको थियो । समाजका सल्लाहकार माधव खकुरेल र द्वन्द्व विश्लेषक डा विष्णु उप्रेतीले उक्त विद्यालयको शैक्षिक र भौतिक निर्माणका लागि आर्थिक सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे। समाजका अध्यक्ष मिलन तुलाधरले विद्यालयको मूल भवन निर्माण, छात्रावास निर्माणमा आफूहरु क्रियाशील रहेको र शैक्षिकस्तर वृद्धि गर्न शिक्षक, विद्याथी र अभिभावकलाई क्रियाशील हुन आग्रह गरे। विद्यालयका प्रधानाध्यापक मुकुन्दराज शिवाकोटीले विद्यालयकको शैक्षिक गुणस्तर वृद्धि गर्न र भौतिक निर्माणका कार्यलाई तीव्ररुपमा अगाडि बढाइरहेको जानकारी दिए। विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष भक्तसिंह थामीले विद्यालयको उन्नति, प्रगति र भौतिक पूर्वाधार निर्माणका लागि निरन्तर प्रयास गरिहेको बताए। सो अवसरमा अध्यक्ष तुलाधारले विद्यार्थीलाई गीतसङ्गीतमा प्रोत्साहन गर्ने उद्देश्यले अजिता तुलाधरको तर्फबाट १० हजार रुपैयाँ प्रदान गरे। भेलामा सहभागिले शिक्षाको स्तर बढाउन चौतर्फी प्रयाश जारी राख्नुपर्ने, शिक्षकले ध्यान दिएर पढाउनुपर्ने र विद्यार्थीले पनि लगनशील भएर पढनुपर्नेमा जोड दिएका थिए । रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-15 12:44:37