वसुधा नेपाल पोखरेल मेरो दिल्ली डायरी पहिलो ( स्तन क्यान्सरले आक्रान्त म.. ) र दोस्रो ( शरीरभित्र पनि घुस चल्दोरहेछ.. ) पढेपछि केही शुभचिन्तकहरुको अनुरोध थियो, मलाई “तपाईंको अार्टिकलले धेरैलाई प्रेरणा मिलेको छ… दु:खपछि खुशीको अनुभूति पनि लेख्नुहोस न” भनेर । त्यसैले आज यो पनि यहाँहरु समक्ष राख्दैछु । अन्तिम छैठौ किमो र २८ डोजको रेडियोथेरापी लिन हामी पुन: दिल्ली गयौँ ! साँघुरो कोठा जिनेशले हाम्रो लागि राखिदिएको रहेछ । मंसिर महिना असाध्य चिसो, रोहिणी-दिल्लीको दिक्कलाग्दो वातावरणमा। इको, ब्लड टेस्ट सबै गरेर अस्पातल भर्ना भएँ । किमो सुरु गरियो । सोच्दै थिएँ, अब दु:खका दिन पार हुनेछन् । दिल्ली रोहिणीको जनता कोलोनी, अत्यन्त निम्न आयस्तरका जनताका लागि भारत सरकारले व्यवस्था गरेको ठाउँ हो शायद । धन्न नेपाली जनता औषधीमूलो गर्न राजिव गान्धी क्यान्सर अस्पतालमा जिन्दगी बिताउनु पर्दा पाउने गरेका छन् भाडामा र जेन-तेन जिन्दगी बिताउँदैछन् त्यहाँ । किमोको ३ हप्ते समय बडो कस्ट गर्दै बिताएँ । कमजोरी असाध्य बढेको थियो, थपिँदै थपिँदै । रेडिएसनका लागि ‘डाई’ बनाउने काम गर्यो । किमो पिरियडमा बन्देज लगाएको काँचो सलाद, फलफुल अब खोल्नेवाला थियो डाक्टरले। कैले गर्याम गर्याम रसिलो स्याउ चपाएर खाउँ जस्तो भएको थियो आफुलाई । डा. डीसी डोभलकोमा अप्वाइन्टमेन्ट फलोअपका लागि थियो । देब्रे पट्टिको लिम्फनोड रिमुभ गरेकाले त्यो हात अलिक भारी भएर दुख्थ्यो । मैले भनेँ- डाक्टर ये हाथ है न, मेरे को कब से कोम्फोर्ट होगा, प्रब्लम होता है । जवाफमा- थोडा बहुत काम कर लिया कर ‘आटा गुँथ ले’ अपने आप नर्मल होजाएगा भन्यो । भारी मत उठाना । मन मन मा सोचें, चिया त पकाएर खान सक्दिँन, कैसे आटा गुथुँ ? म आफु जहिले जस्तोसुकै अवस्थामा मरुँ , मेरा नजिकका आफन्तहरुलाई म मरेको ‘जूठो’ नबारिदिनुहुन यसै लेखमार्फत अनुरोध गर्दछु रेडिएसन सुरु भयो । डा. अन्जलीले मलाई सिकाउँदै थिर्इ रेडिएसनको पिरिएडभरि के गर्ने, के नगर्ने । रेडिएसन दिएको एरियामा बडी वाश, साबुन लगाएर नुहाउन नहुने रहेछ, लोसन, पाउडर पर्फ्युम लाउन नहुने टबेलले रब गरेर पुछ्न नहुने, इनर वियर लगाउन नहुने, उलन कपडा लाउन नहुने । लुज अनि कटनको कपडा मात्र लगाउनुपर्ने इत्यादी । अरु कुनै रियाक्स्सन हुँदैन किमोको जस्तो । स्किन कलर चेन्ज हुने कुरा भनी उसले । रेडिएसनको मेरो डा. एस.के. शर्मा, उनले भनेको पनि सबै कुरा राम्ररी सुनें। ठट्टा गर्ने स्वाभावको रहेछ । आज का दिन ठीक है, सुरु कर ले रेडिएसन । कस्तो होला रेडिएसनमा भन्ने त लागेकै थियो । राति ८ बजेको स्केजुअल थियो मेरा लागि । भित्र बोलायो, सबै कपडा खोलेर सुतायो, डाई लगाइदियो कस्सेर । यदी आप को कोइ दिक्कत हुर्इ तो हाथ उठाना, वहाँ क्यामरा लगा है हम लोग आ जाएंगे, टेक्निसियनले भन्यो । अलि- अलि डर पक्कै थियो , थोरै मात्र आँखा खोलेकी थिएँ, मसिन कहिले मेरो दाँया पट्टि कहिले बाँया पट्टि, कहिले तल पट्टि त कैले माथिपट्टी, चारतिरबाट दिँदो रहेछ । मेरो आइएमआरटी थियो । तयारीसहित १० देखि १५ मिनटमा सकिन्थ्यो । प्रत्येक रातको ८ बजे मेरो रेडिएसन । किमो सकिएको र रेडिएसन शुरु भएकोले खाना सबै खुलेको थियो । सोचें, अब मेरा सबै कमजोरी भाग्ने छन् । म मज्जाले घुमफिर गर्न सक्ने हुनेछु । तर, के हुन्थ्यो, रेडिएसनपछि कम्जोरी त यस्तो बढ्यो कि म त भर्र्याङ् चढ्न न सक्ने, ओछ्यानमा घुँडा मोडेर बस्न पनि नसक्ने भएँ । खाना निल्न पनि असाध्य गार्हो । घाँटीमा अप्ठ्यारो भएजस्तो । रेडिएसनको प्रतेक एक हप्तामा डा. लाई भेट्नुपर्ने । एस् के शर्मालाई सबै कुरा भनेँ ।