नविन अर्याल २ चैत, काठमाडौं । विगत ०४६ सालको परिवर्तनसँगै नेपाल वायु सेवा निगममा (एनएसी) देखा परेको बेथिति, र राजनीतिक हस्तक्षेप पुनः यतिबेला कांग्रेस र एमालेको संयुक्त सरकारसँगै देखा परेको छ । सरकारले महाप्रवन्धक मदन खरेललाई राजीनामा दिन बाध्य बनाएर निगममा राजनीतिक हस्तक्षेप तीव्र पारेको छ । नेपाल वायुसेवा निगमको खस्कँदो व्यवसायिक छवि सुधार्ने भाषण निगमका प्रमुखदेखि मन्त्रीसम्म धेरैले गर्दै आए । तर, काम कसैबाट भएको देखिएन । कुनै समय एक दर्जन जहाजबाट हवाइ सेवा प्रदान गरेको निगम चारवटा जहाजमा खुम्चिसकेको थियो । झण्डै तीन दशकसम्म निगममा नयाँ जहाज ल्याउने आँट कसैको भएन । भएका जहाजहरु दुर्घटना तथा बिग्रिएर सकिन थालेपछि निगम ग्राउन्ड हृयान्डलिङको आयस्रोतबाट चल्न बाध्य भइसकेको थियो । मदन खरेलको सुधार प्रयास यहीबेला २७ महिना अगाडि मदन खरेल व्यक्ति निगममा महाप्रबन्धकको जिम्मेवारी सम्हाल्न आइपुगे । उनले निगमको खस्कँदो व्यवसायिक साखलाई माथि उठाउने अभियान थालेका थिए । निगममा राम्रो काम गर्न खोज्दा पनि तलमाथि दुबैतिरबाट असहयोग भएपछि उनले आइतबार राजीनामा दिएका छन् । तर, राजिनामा पत्रमा भने उनले स्वास्थ्यको कारण देखाएका छन् । खरेल महाप्रबन्धक भएपछि निगमको इतिहासमै सबैभन्दा बढी जहाजहरु खरिद गर्ने सम्झौताहरु सम्पन्न भए । चारवटा जहाजमा खुम्चिएको निगम केही महिनाभित्रै १२ वटा जहाजमा फड्को मार्दै छ । खरेलकै प्रयासमा निगमले २८ वर्षपछि नयाँ जहाज पाएको छ । चिनियाँ सरकारबाट अनुदानमा प्राप्त भएको ५६ सिट क्षमताको एमए ६० जहाजले अहिले आन्तरिक उडान गरिरहेको छ । त्यसलगत्तै अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि ए ३२० मोडलको न्यारो बडी जहाज ल्याइएको छ । चीनले निगमलाई ५६ सीट र १९ सिटका गरी दुईवटा जहाज अनुदानमा दिन लागेको छ भने भने एउटा ५६ सिटको र ३ वटा १९ सिट क्षमताका जहाज सहुलियत ऋणमा उपलब्ध गराउन लागेको छ । अहिले अनुदानका जहाज आइसकेका छन् भने ऋण सहयोगका जहाजहरु आउने क्रममा छन् । त्यस्तै, अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि एयर बससँग दुईवटा ए ३२० जहाज ल्याउने सम्झौता पनि खरेलको सक्रियतामा भएको थियो । जसमध्ये एउटा जहाज आएर दिल्लीमा व्यवसायीक उडान गरिरहेको छ भने अर्को जहाज डेढ/दुई महिनाभित्रमा आउँदैछ । महाप्रबन्धमा नियुक्त भएको छोटो अवधिमा खरेलले विगतमा गिरेको निगमको साख उठाउन महत्वपूर्ण कार्यसम्पादन गर्न सफल भएको देखिन्छ । निगममा जहाजको संख्या बढाएर व्यवसायिक साखलाई माथि उठाउन खरेल खरो निर्णय गर्दै अगाडि बढिरहेका थिए । खरेलकै कार्यकालमा लामो समयदेखि सञ्चालनमा नरहेका दुईवटा ट्वीनअटर जहाज मर्मत गरी सञ्चालनमा ल्याउने काम भयो । खरेलले विभिन्न तहमा कर्मचारी थप्ने काम गरे । निगमको इतिहासमै पहिलोपटक ८ र ९ तहका १९ जना विमान चालकलाई खुल्ला प्रतियोगिताबाट लिइएको छ । १५ जना विमान परिचारिका र २० जना परिचारक पनि उनकै अवधिमा स्थायीरुपमा नियुक्त भएका छन् । विगत १५ वर्षयता निगमको कर्मचारी सेवा विनियमावलीमा समसामयिक संशोधन भयो । आर्थिक विनियमावली र खरीद विनियमावली छुट्टाछुट्टै बनाउने प्रयास भए पनि सञ्चालक समितिमा विचाराधीन अवस्थामा छन् । खरेलकै कार्यकालमा निगमले एनसीएआर १४५ बमोजिम एमआरओको मान्यता पाएको छ । निगमका उडानहरुको नियमितता तथा तोकिएको समयमा उडान हुने आँकडामा पनि सुधार हुँदै गएको थियो । ग्राउन्ड हृयान्डलिङतर्फ स्तर उन्नतिका लागि अन्तरराष्ट्रिय प्रमाणपत्र लिने निर्णय गरी त्यसतर्फ काम अगाडि बढाइएको थियो । काम बोलीमा मात्र होइन व्यवहारमै उतार्न खरेलले दश वर्षे व्यवसायिक योजनासमेत तयार पारेका थिए । जुन योजना