नारायण पंगेनी पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनपछि विभाजित भएका माओवादीहरु फेरि एकता अभियानमा जुटेका छन् । पार्टी विभाजनले माओवादी आन्दोलन नै कमजोर भएको निश्कर्षका साथ सवै माओवादीहरु फेरि एकपटक एकताको पहलमा लागेका हुन् । शान्ति प्रक्रियामा आएसँगै माओवादीले सत्ताको स्वाद चाख्न पायो । सत्ताको स्वादमा घुलिँदै जाँदा सत्ताको चास्नीमा चुलुम्म डुबेका माओवादी नेताहरुमा सरकारी पद प्रतिष्ठाले निकै आकषिर्त गर्यो । त्यसैको लोभलालचले गर्दा क्रान्तिकारी विचारबाट सुधारोन्मूख हुँदै गए । आर्थिक प्रलोभन र लोभलालचले गर्दा नै पार्टी नेताहरु विभाजित हुँदै गए र पार्टी विभिन्न टुक्रिँदै गयो । पार्टी टुक्रिएको परिणाम स्वरुप दुई चार वर्षमै माओवादी आन्दोलन निकै कमजोर भयो । समग्र माओवादी आन्दोलन नै कमजोर भएको निश्कर्षका साथ यतिबेला माओवादी नेताहरु बहसमा केन्दि्रत हुन थालेका छन् । एकताका लागि युवा दबाव दश वर्षे जनयुद्धको बाटो हुँदै ऐतिहासिक संविधानसभाको पहिलो निर्वाचनसम्म आउँदा जनताको आशा र भरोसाको केन्द्र ठानिएको माओवादी विशाल पार्टीमा स्थापित भयो । ग्रामीण बस्तीहरुबाट उठेको जनयुद्धको असली भावक ठानिएको माओवादी नेताहरु यतिचाँडै आर्थिक प्रलोभनमा फस्लान् र बदनाम होलान् भन्ने कमैले आँकलन गरेका थिए । तर, भैदियो त्यस्तै । जनताको मुक्तिको नारा दिएर गाउँगाउँबाट उठेको माओवादी राजधानी छिरेसँगै नेताहरुको दैनिक दिनचर्या र बसउठमा आएको रुपान्तरणले पदको सिनाझम्टीकै कारण आएको विभाजनको शिकार बन्न पुग्यो । पार्टीमा गोलबद्ध भएका पूर्णकालीन कार्यकर्ताको ठूलो पंक्ति पनि बाँडिए । पार्टी विभाजन हुँदै जाँदा जनताबाट पनि विश्वास टुट्दै जान थाल्यो । परिणामस्वरुप माओवादी शक्ति कमजोर हुँदै गयो । त्यसैले ब्यक्तिगत जीवनमा परिणाममुखी काम गर्ने बेलामा जीवनलाई दाउमा राखेर माओवादी आन्दोलनलाई साथ दिँदै आएका युवा पंक्ति नेताहरुको ब्यवहारबाट आजित भए भने माओवादी विभाजनले उनीहरुलाई विच्छिप्त बनायो । यही शिलशिलामा माओवादीका केही युवा नेताहरु सबै माओवादीलाई पुर्नगठित गर्न लागिपरेका छन् । विभाजनले माओवादी शक्ति र माओवादी आन्दोलन नै कमजोर भएको भन्दै माओवादी एकताको लागि उनीहरुले दबाव समूह खडा गरेका छन् । यतिबेला एमाओवादीका जनार्दन शर्मा ‘प्रभाकर’, नन्दकिशोर पुन ‘पासाङ’, वर्षमान पुन ‘अनन्त’ लगायतले दबाव समूहको अगुवाइ गरिरहेका छन् भने गौणरुपमा सबै माओवादीको युवा पंक्तिले सघाउ पुर्याइरहेको छ । यही दबावको कारण फेरि एकपटक ‘माओवादी आन्दोलन पुर्नगठन’ अभियान चलाउन लागिएको हो । के सम्भव छ माओवादी आन्दोलन पुर्नगठन ? पार्टी विभाजनकै कारण समग्र माओवादी आन्दोलन कमजोर भएको तथ्यलाई स्वीकार्नैपर्छ । विभाजनकै परिणामतः माओवादीप्रतिको आम नागरिकको विश्वास टुटेको छ । माओवादीप्रतिको टुटेको विश्वासको कडी जोड्न फेरि एकपटक माओवादी पुर्नगठित हुनु आवश्यक छ । भत्किएको विश्वासलाई साथ लिन पहिलो आवश्यकता पुर्नगठित भए पनि अर्को आवश्यकता भनेको नेताहरुको कार्यशैली र व्यवहारमा सुधार नै हो । माओवादी नेतृत्व पंक्तिमा मौलाएको समृद्ध जीवनशैलीलाई परित्याग गर्नु चुनौतीपूर्ण होला । तर, एकपटक आफ्नै कार्यकर्ताको विश्वास जित्न पनि नेताहरुले ठूलै त्याग गर्नुपर्छ, त्यो त्याग भनेकै जीवनशैलीमा सुधार हो । प्रचण्ड-वैद्य मिलन यसकारण जनतालाई मुक्तिको सपना बाँडेको माओवादीले अन्ततः संविधानसभाबाटै भए पनि जनतालाई परिवर्तनको प्रत्याभूति गराउनु आवश्यक थियो । तर, जनतलाई परिवर्तनको प्रत्याभूति पनि नगराउँदै माओवादी पार्टी विभाजनको चपेटामा पर्यो । विभाजनको चपेटमा परेपछि माओवादी शक्