न्याय परिषदको छानबिन समितिले ६ जिल्ला न्यायाधीशमाथि ‘पदीय आचरणविरुद्ध काम गरेको’ भन्दै कारबाही सिफारिस गरेको तीन महिना बितिसक्दा पनि कार्यान्वयन भएको छैन। विभिन्न जिल्ला अदालतका १० न्यायाधीशविरुद्ध परेका उजुरीमाथि प्रारम्भिक छानबिन गर्न बनेको समितिले ६ जिल्ला न्यायाधीशलाई विस्तृत अनुसन्धान गर्न सिफारिस गरेको थियो। उनीहरूलाई न्याय परिषद ऐनको दफा १९ बमोजिम कारबाही गर्न भनिएको थियो। परिषदले अहिलेसम्म उनीहरूमाथि कारबाही मात्र होइन, छानबिनसम्म अघि बढाएको छैन। कारबाही सिफारिस गरिएका जिल्ला न्यायाधीशहरूमा ओमकार उपाध्याय, विश्वमंगल आत्रेय, राजेशकुमार काफ्ले, लेखनाथ ढकाल, कुलप्रसाद शर्मा र मोहम्मद जुनेद आजाद छन्। त्यस्तै, जिल्ला न्यायाधीश सुदर्शनराज पाण्डे र नगेन्द्रलाल कर्णलाई सचेत गराउन पनि छानबिन समितिले सिफारिस गरेको छ। छानबिनमा तानिएका महेन्द्रबहादुर कार्की र विनोदमोहन आचार्यलाई भने समितिले सफाइ दिएको छ। कारबाही सिफारिस गरिएका न्यायाधीशमाथि ‘घुस खाएर कानुन र नजिरविपरित फैसला गरेको’ जस्ता आरोप छन्। परिषद सदस्य रामप्रसाद सिटौला र पदम वैदिक सदस्य रहेको छानबिन समितिले यस्ता आरोपसमेत खुलाएर यही मंसिर २७ गते न्याय परिषदमा आफ्नो प्रतिवेदन पेस गरेको थियो। तर, उक्त प्रतिवेदनमाथि परिषद बैठकमा एकपटक पनि छलफल नभएको कानुनमन्त्री अजयशंकर नायकले बताए। उच्च अदालतको न्यायाधीश नियुक्ति क्रममा यी उजुरीमाथि प्रारम्भिक छानबिन भएको थियो। समितिको यस्तो सिफारिसपछि उनीहरू उच्च अदालतको न्यायाधीश बन्न पाएका थिएनन्। यसलाई नै एक प्रकारको सजाय मान्दै थप अनुसन्धान गरिरहनु नपर्ने मनस्थिति परिषद पदाधिकारीले बनाएको स्रोतले बतायो। ‘तपाईंहरूले पेस गरेको प्रतिवेदनमाथि के कारबाही भएको छ ?’ भन्ने सेतोपाटीको प्रश्नमा छानबिन समितिका सदस्य वैदिकले ‘अहिलेसम्म केही नभएको’ बताए। ‘परिषदले यो विषय अध्ययन गरिरहेको छ, छलफल त अहिलेसम्म भएको छैन, तर त्यो प्रतिवेदनमाथि कारबाही कसरी गर्ने छलफल गरेर अघि बढ्ने छौं,’ उनले भने। यी न्यायाधीशमाथि विस्तृत अनुसन्धान कसरी गर्ने भन्ने व्यवस्था परिषद ऐनको दफा १९ मा छ। जसअनुसार विस्तृत अनुसन्धान समिति गठन भएको दिनदेखि उनीहरूले काम गर्न पाउँदैनन्। तर, आफैंले गठन गरेको छानबिन समितिले नै दोषी देखेका न्यायाधीशलाई थप कारबाही गर्न परिषद उदासीन छ। कारबाही सिफारिस भएका न्यायाधीशबारे प्रतिवेदनमा के भनिएको थियो? ओमकार उपाध्याय उनीविरुद्ध परिषदमा दुई उजुरी परेका थिए। एउटा उनको स्नातक सर्टिफिकेट नक्कली भएको उजुरी थियो। अर्को, भारतीयले झुटा विवरण पेस गरी नागरिकता लिएको प्रमाण हुँदाहुँदै धरौटीमा छाडेको भन्ने उजुरी थियो। पहिलो उजुरीमा समितिले छानबिन गर्दा कानपुर विश्वविद्यालयबाट लिएको प्रोभिजनल सर्टिफिकेट मात्र न्यायाधीश उपाध्यायले पेस गरेको फेला पर्यो। यो स्थायी प्रमाणपत्र नभएको पाइएपछि उक्त विश्वविद्यालय, परराष्ट्र मन्त्रालय, नेपाली दूतावास नयाँदिल्लीलाई समेत समितिले पत्राचार गरेर बुझ्न लगायो। यसमा कसैले पनि उत्तर दिएनन्। समितिले उपाध्यायसँगै प्रमाणपत्र माग्यो। उनले प्रोभिजनल र लब्धांक प्रमाणपत्रको दोस्रो प्रति बुझाए। समितिले आफ्नो प्रतिवेदनमा भनेको छ, ‘निजले पहिलो प्रति र स्थायी प्रमाणपत्र हालसम्म पेस नगरेबाट प्रमाणपत्र विवादास्पद नै देखिन आयो।’ दोस्रो उजुरीमा छानबिन गर्दा समितिले उनीमाथि कार्यक्षमता अभाव रहेको बताएको छ। प्रतिवेदनअनुसार जिल्ला अदालत पर्साको न्यायाधीश हुँदा उनले मन्सुर खाँ भन्ने नागरिकता विवादका प्रतिवादीलाई थुनामा राख्नुपर्नेमा धरौटीमा छाडेको भन्ने उजुरी थियो