मधेसी मोर्चाले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले दिएको विकल्प अस्वीकार गर्दै असहयोग र अवज्ञा आन्दोलन गर्ने निर्णय गरेको छ। आजको बैंठकमा सकारात्मक छलफल भए पनि सरकारको भर नभएकोले बाध्य भएर आन्दोलनमा जानुपरेको मोर्चाका एक नेताले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले सीमांकनलाई आयोगमार्फत् टुंगो लगाउन प्रस्ताव राखेका थिए। भाषालगायत मागलाई सदनमै दर्ता भएको संविधान संशोधन विधेयक मार्फत सम्बोधन गर्ने प्रस्ताव दाहालले राखेका थिए। मधेसी मोर्चाले सरकारलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिने घोषणा गरेपछि प्रधानमन्त्री प्रचण्डले बुधबार बिहान मोर्चाका नेताहरुसँग छलफल गरेका थिए । यथाअवस्थामा दुई तिहाईवाट संशोधन प्रस्ताव पारित हुने स्थिति नरहेकाले हाललाई सीमाङ्कनको विषय प्रदेश र केन्द्रको चुनाव अगाडि नै आयोगमार्फत् टुंग्याउने गरी अन्य संशोधनका बुँदाहरु परिमार्जनसहित पारित गराउन सहमतिमा आउन दाहालले मोर्चालाई आग्रह गरेका थिए। दाहालको आग्रहलाई मोर्चाले सकारात्मक रूपमा लिएको थियो। जवाफमा मोर्चाका नेताहरुले आफूहरुको बैठक बसेर मात्रै औपचारिक जवाफ दिने बताएका थिए। सिंहदरबारबाट निस्किए लगत्तै मोर्चा आवद्ध दलका शीर्ष नेताहरु बिजुलीबजारस्थित तमलोपाको कार्यालयमा छलफलमा जुटेका छन् । मधेसी मोर्चाको बुधबार बसेको बैठकले प्रचण्ड सरकारलाई दिएको समर्थन फिर्ता लिँदै भोलिदेखि नै असहयोग र अवज्ञा आन्दोलन सुरु गर्ने निर्णय गरेको छ । त्यसअघि बुधबार बिहान प्रधानमन्त्री प्रचण्डले मधेसी मोर्चाका शीर्ष नेताहरुलाई भेटेर सीमांकनलाई आयोगमार्फत टुंगो लगाउने र संविधान संशोधन विधेयकका बाँकी विषय अघि बढाउने प्रस्ताव अघि सारेका थिए । लगतै बसेको मधेसी मोर्चाको बैठकले प्रचण्डको प्रस्ताव अस्वीकार गर्दै आन्दोलन घोषणा गरेको छ ।अन्ततः संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाले प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाललाई दिएको समर्थन फिर्ता लिने औपचारिक निर्णय गरेको छ। बुधबार अपरान्ह १ बजेदेखि करिब ७ घण्टा लामो बैठकमा सरकारलाई दिएको समर्थनको औचित्य समाप्त भएको भन्दै फिर्ता हुने निर्णय गरेको हो। तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीको कार्यालयमा बसेको बैठकले संविधान संशोधन बिधेयक पारित गराउन सरकार उदासिन रहेको र सरकार गठन गर्दा भएको ३ बुँदे सहमति कार्यान्वयन नभएको भन्दै समर्थन फिर्ता लिनु परेको बताएको छ। बैठक पछि सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले सरकार बिरुद्ध भोलिदेखि नै असहयोग र अवज्ञाको आन्दोलन सुरू गर्ने निर्णय भएको जानकारी दिए। माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष दाहाललाई मोर्चाले साउन ४ गते प्रधानमन्त्री बन्न ३ बुँदे सहमति गर्दै पक्षमा मत दिएको थियो। आजको बैठकले स्थानीय तहमा तहमा खटिएर जाने कर्मचारीहरुलाई अवरोध गर्ने, चैत १३ गते सप्तरीको मलेठमा नेकपा एमालेले आमसभा गरेको स्थानमा श्रद्धान्जली सभा गर्ने र चैत १५ गते मंगलबार जिल्ला निर्वाचन कार्यालयमा धर्ना र घेराउ गरी अवरोध गर्ने निर्णय गरेको छ। प्रेस विज्ञप्ति आज मिति २०७३ चैत्र २ गतेका दिन तराई–मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका अध्यक्ष श्री महन्थ ठाकुरज्यूको अध्यक्षतामा तमलोपा केन्द्रीय कार्यालय काठमाडौंमा बसेको संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाको बैठकले निम्नानुसारका निर्णयहरु गरेको छ । १. २०७३ फागुन २३ गतेका दिन सरकारले सप्तरीको मलेठमा निहत्था जनतामाथि गोली प्रहार गरी ५ जना को हत्या गरेको कार्यको घोर भत्र्सना गर्दै शहीदहरुप्रति भावपूर्ण श्रद्धाञ्जली अर्पण गरिनुका साथै शहीद परिवारप्रति सम्वेदना व्यक्त गर्दछ । साथै घाइतेहरुको शीघ्र स्वास्थ्य लाभको कामना गर्दछ । २. संयुक्त लोकतान्