बिहीबारदेखि सुरू भएको माध्यमिक शिक्षा परीक्षा (एसइई)मा रुपन्देहीबाट दृष्टिविहीन र सुस्त श्रवण भएका १३ जना विद्यार्थी सहभागि भएका छन्। विगतमा एसएलसी परिक्षालाई रुपान्तरित गरी एसइई नामाकरण गरिएको माध्यमिक शिक्षा पीरिक्षामा पाँच जना दृष्टिविहीन र आठजना सुस्त श्रवण भएका विद्यार्थी सहभागी भएका हुन् । शान्ति नमुना माध्यमिक विद्यालय मणिग्रामबाट पाँचजना दृष्टिविहीन र भैरहवामा रहेको बहिरा माध्यमिक विद्यालयबाट सुस्तश्रवण भएका विद्यार्थी परीक्षामा सहभागि भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ। जसमध्ये दृष्टिबिहीन विद्यार्थीले गिर्वाण सरस्वती मावि मणिग्राम परीक्षा केन्द्रबाट सहयोगी राखेर परीक्षा दिएका भने सुस्त श्रवण भएका विद्यार्थीको लागि लिलाराम उच्च मावि भैरहवा परीक्षा केन्द्र तोकिएको छ। जिल्ला शिक्षा अधिकारी टेक बहादुर थापाले दृष्टिबिहीन र सुस्त श्रवण भएका विद्यार्थीलाई अवस्था हेरी ३० मिनेटदेखि १ घण्टासम्म अतिरिक्त समय थप गरिएको जानकारी दिए। अरू विद्यार्थी भन्दा छुट्टै कोठाको व्यवस्था गरिएको र दृष्टिविहीनलाई सहयोगी सँगै १ घण्टासम्म समय थप गरिएको उनले बताए। तर दृष्टिविहीन विद्यार्थीहरुले वर्षभरी ब्रेललिपीमा अध्ययन गरे पनि ब्रेललिपीमा परीक्षा दिने व्यवस्था नहुँदा समस्या हुने गरेको गुनासो गरे। परीक्षामा सहभागि नारायण थारूले पहिलो दिनको अंग्रेजी विषयको परीक्षा राम्रै भए पनि गणित विषयमा सबैभन्दा गाह्रो हुने बताए। तल्लो तहको विद्यार्थीलाई सहयोगी राखेर परीक्षा दिँदा स्पेलिङ तथा गणितका सुत्रहरू गल्ती हुने उनले बताए। जिल्ला शिक्षा कार्यालयले १० कक्षा भन्दा तल्लो कक्षाको विद्यार्थीलाई सहयोगी राख्न दिने गरेको छ। दृष्टिविहीन पवन खत्रीले पनि ब्रेललिपीमा परीक्षा दिन नपाउँदा सोचे जस्तो नतिजा नआउने गरेको बताए। आँखाको ज्योती नभए पनि एकपटक सुनेको र शिक्षकले पढाएको कुरा सम्झन सक्ने स्मरण शक्ति तेजिलो हुने भएकोले ब्रेललिपीमा परीक्षा दिने व्यवस्था भए अहिले भन्दा राम्रो अंक ल्याउन सक्ने उनले बताए । २०४५ सालदेखि आवासीय रुपमै दृष्टिविहीनहरुलाई अध्यापन गराउँदै आएको शान्ति नमुना माविबाट हालसम्म करिब ५५ जना विद्यार्थीले एसएलसी परिक्षा उतिर्ण गरेको विद्यालयले जनाएको छ। विद्यालयका प्राचार्य कुल प्रसाद लामिछानेले ४६ जना विद्यार्थीहरुले विशिष्ठ र प्रथम श्रेणीमा गरी एसएलसी परिक्षा उत्तिर्ण गरेको जानकारी दिए। जिल्ला शिक्षा कार्यालयका उप जिल्ला शिक्षा अधिकारी घनश्याम भुसालले अध्ययनप्रति दृष्टिविहीन विद्यार्थीको मेहनत र लगाव प्रशंसनीय रहे पनि पठन सामाग्रीको अभावमा उच्च शिक्षा अध्ययन गर्नेहरुको संख्या कम हुने गरेको बताए। हालसम्म एसएलसी उत्तिर्ण विद्यार्थीहरुको नजिता हेर्दा अधिकांशको प्रथम र विशिष्ट श्रेणी रहेको भए पनि १० कक्षा भन्दा माथि ब्रेललिपीको माध्यमबाट अध्ययन गर्ने व्यवस्था नहुँदा उनीहरुलाई समस्या हुने गरेको उनले बताए। प्रकाशित मिति: 2017-03-16 11:32:19