सरकारले स्थानीय तह पुर्न संरचना गरे अनुसार महोत्तरीमा तोकिएको स्थानीय तह अन्तर्गत ३ नगरपालिका र १२ गाउँपालिका कार्यान्वयन तर्फ अगाडि बढाए सँगै ७ वटा गाउँपालिकामा विरोध भएको छ । जिल्ला समन्वय समिति महोत्तरीका कार्यक्रम अधिकृत बालविर ठाकुरका अनुसार पिपरा, मटिहानी, महोत्तरी, भंगहा, लोहारपटि गाउँपालिका पूर्ण रुपमा सञ्चालनमा आएका छन्। महोत्तरीमा तोकिएको १२ गाउँपालिका मध्ये पिपरागाउँपालिका , मटिहानी गाउँपालिका, महोत्तरी गाउँपालिका, भंगहा गाउँपालिका र लोहारपट्टि गाउँपालिमा साईन वोर्ड भुण्डयाएर काम सूचारू भए पनि बाँकी ७ वटा गाउँपालिमा स्थानीय वासिन्दा र मधेसी मोर्चाका नेताहरुले विरोध गरेपछि काम अवरुद्ध भएको छ। बलवा गाउँपालिकामा स्थानियहरुले गाउँपालिका उल्लेखित साईनवोर्ड झुण्डयाउन अवरोध गरेका छन् भने सोनमा गाउँपालिकाम स्थानीयले वोर्ड झुण्डयाउन नदिएपछि सोही गाउँपालिका अन्तर्गत पर्ने रघुनाथपुरस्थित प्रहरी चौकीमा गाउँ पालिकाको वोर्ड लगेर थन्काइएको छ। त्यसैगरी औरही गाउँपालिका, एकडारा गाउँपालिका सम्सी गाउँपालिकामा पनि स्थानीय वासिन्दा र मधेसी मोर्चाका कार्यकर्ताले गाउँपालिकाको वोर्ड झुण्ड्याउन दिएका छैनन्। रामगोपालपुर गाउँपालिमा स्थानीय वासिन्दा र मधेसी मोर्चाका नेता कार्यकर्ताहरुले तालाबन्दी गरेपछि कामकाज शुरू हुन नसकेको स्थानीय वासिले सेतोपाटीलाई जानकारी दिएका छन्। अवरोध र तालाबन्दीका कारण गाउँपालिकाको काम प्रभावित भएको छ। मोर्चाका कार्यकर्ताले गाउँपालिकाको साइनबोर्ड तोडफोडसमेत गरेका छन्। स्थानीय तहमा कर्मचारी खटाईयो महोत्तरीमा तोकिएको १२ गाउँपालिकामा अधिकृत तोकेर काममा खटाइसकेको जिल्ला समन्वय समिति महोत्तरीले जनाएको छ। रामगोपालपुर गाउँपालिकामा मोहनकुमार भगत, मटिहानी गाउँपालिकामा राजेशकुमार शर्मा, सम्सी गाउँपालिकामा असर्फि साह, औरही गाउँपालिकामा रामएकवाल यादव, लोहारपटी गाउँपालिकामा रामविनय पाण्डेयलाई जिम्मेवारी तोकेर काममा खटाइएको जिल्ला समन्वय समिति महोत्तरीले जनाएको छ। त्यस्तैगरी सोनमा गाउँपालिकामा रामएकवाल साह, पिपरा गाउँपालिकामा विनय कर्ण, मनरा गाउँ पालिकामा लक्ष्मी नारायण ठाकुर, महोत्तरी गाउँपालिकामा रंजितकुमार पाण्डे, एकडारा गाउँपालिकामा मोहनकुमार चौधरी, बलवा गाउँ पालिकामा खुसीराम यादव, भंगहा गाउँपालिकामा रामतेज भण्डारीलाई जिम्मेवारी दिएर पठाइएको जनाइएको छ। ठाउँ ठाउँमा विरोध प्रर्दशन स्थानीय निकाय पुर्नसंरचना अव्यवहारिक भएको भन्दै महोत्तरीमा बिरोध भएको छ। स्थानीय निकाय पुर्नसंरचना गर्ने क्रममा स्थानीयवासीलाई सहज र सर्वसुलभ सेवा सुविधाको बाँडफाँट र प्रभावकारितालाई ख्याल गरेर संरचना गर्नुपर्ने मुल आधारलाई लत्याउँदै गाउँपालिका र नगरपालिकाको सीमा तोकेर साविकको गाविसहरुको वडालाई तोडमडोड गरिएको, सँगै टासिएको नजिककै गाउँलाई एकै गाउँपालिकामा राख्नुको साटो पहुँचको आधारमा नजिक र टाढाको गाउँपालिकामा गाभिएको, पाँच हजार जनसंख्यामा एक वडा कायम गर्नुपर्नेमा त्यसो नगरिएको र हचुवाको भरमा स्थानीय तह पुर्न संरचना गरिएकोले ठाउँ ठाउँमा स्थानीय निकाय पुर्न संरचनाको विरुद्ध आवाज उठेको हो। महोत्तरी जिल्लामा स्थानीय पुर्नसंरचना गर्दासँगै टासिएको नजिकको गाउँपालिकामा एकअर्का साविकका गाविसलाई समावेस नगरी व्यक्ति विशेषको निहित स्वार्थ पुर्ति गर्ने र हठधर्मिता पुरा गर्ने मनसायले संरचना गरिएकोले जिल्ला भरिनै स्थानीय निकाय पुर्नसंरचना बारे नकारात्मक टिकाटिप्पणी शुरू भएको हो । यसैक्रममा सरपल्लोका स्थानीय वासिन्दाले स्थानिय पुर्नसंरचना विरुद्ध आन्दोलन नै थालेका छन। साविकको सरसपल्लो गाव