३ चैत, नवलपरासी । लागुऔषध कारोबारको अभियोगमा कुवेतको एक अदालतले घरेलु कामदारका रुपमा कार्यरत एक नेपाली चेलीलाई २५ बर्षको जेल सजायँ सुनाएको छ । नवलपरासीको कावासोती नगरपालिका-८ निवासी गोमा दराईलाई त्यहाँको अदालतले लामो जेल सजायँ सुनाएको हो । दराई गत बर्ष असोजमा घरेलु कामदारका रुपमा कुवेत गएकी हुन् । घर चलाउन गाह्रो भएको भन्दै उनी २ छोरा र २ छोरीलाई श्रीमानको जिम्मामा छोडेर कुवेत गएकी हुन् । घरेलु कामदारका रुपमा काम गर्दै आएकी गोमा कतार गएलगत्तै ४ महिनादेखि लागु औषध कारोबारको अभियोगमा जेलमा छिन् । उनी जेल परेको खबर गत आइतबार सार्वजनिक भएको हो । गोमा जेलमा परेको खबरले परिवारका सदस्य चिन्तित छन् । ‘गाउँकै एक जनाले भनेपछि मात्रै हामीले थाहा पायौं,’ आमालाई उद्दारको पहल गरिदिन भन्दै सुरक्षित आप्रवासन सूचना तथा परामर्श केन्द्र कावासोती आएकी गोमाकी छोरी आकृतिले भनिन्, ‘आजभोलि किन फोन गर्नुहुन्न भनेको त जेलमा पो हुनुहुँदो रै’छ ।’ उनले आमालाई २५ बर्ष जेल सजायँ सुनाइएको भन्दै छिटो उद्दारको पहल गरिदिन आग्रह गरिन् । ‘कुवेतको १ हजार बुझाए छुट्नुहुन्छ रे,’ आकृतिले भनिन् । पक्राउ परेकी गोमाले नवलपरासी रजहरका एक व्यक्तिमार्फत् घरमा पत्र पठाएकी थिइन् । सोही पत्रका आधारमा परिवारका सदस्यहरुले उनी जेलमा रहेको पत्तो पाएका हुन् । गोमाले फेब्रुअरी २ तारिखमा लेखेको दुई पेज लामो पत्रमा आफ्नी साथी मायाको भनेर दुईवटा नम्बर लेखेर त्यसैमा फोन गर्न भनेकी छन् । त्यही नम्बरमा फोन गरेपछि आमा जेलमा परेको खबर पाएको आकृतिले बताइन् । सुरक्षित आप्रवासन सूचना तथा परामर्श केन्द्र कावासोतीले गोमाको अवस्था बुझ्ने काम भैरहेको बताएको छ । उनलाई विदेश पठाउने एजेन्ट र दूतावासमा सम्पर्क गरी यथार्थ पत्ता लगाउने र उद्दार गर्ने केन्द्रकी परामर्शदाता रञ्जना लम्सालले जानकारी दिइन् । गोमालाई विदेश पठाउने एजेन्ट लीला गुरुङले गोमा बसेको घरबाट आधा किलो ड्रग्स बरामद भएको जानकारी आफूले पाएको बताएका छन् । गुरुङका अनुसार बंगलादेशकी एक महिलाले गोमालाई धेरै पैसा दिने प्रलोभनमा ड्रग्स राख्न दिएकी थिइन् । ती बंगलादेशी महिलासँग गोमाको धेरैपटक फोन सम्पर्क भएको आधारमा विशेष प्रहरीले घरमा छापा मारेर उनलाई नियन्त्रणमा लिएको गुरुङले बताए । गोमाले छोरीहरुलाई लेखेको पत्रमा आफू जेल परेको कुरा लेखेकी छैनन् । तर, आफूलाई फोनमा सम्पर्क गर्न भनेकी छिन् । फोन गरेपछि उनी जेल परेको थाहा पाएको परिवारका सदस्यले बताएका छन् । पत्रमा उनले छोरीहरु, पति, आमा, भाउजू र दाजुभाइलाई समेत सम्झेकी छिन् । गोमाले लेखेको पत्र यस्तो छ- प्यारो छोरा, छोरीहरुमा शुभ आशिर्वादका साथै मुटुभरीको माया म पर्देसि आमाबाट । विशेषः आराम छु, आराम रहि, आरामको कामना गर्दछु । त्यहाँ सबै घरपरिवारमा पनि आरामको कामना गर्दछु । आज धेरै दिन र अनगन्ति समय पछि यि २/४ शब्द पत्रहरु लेख्ने मौका पाईरहेको छु । विछोडको व्यथाहरु समेटी । अनि छोराछोरीहरु खासै आज म कसरी भनौं-हेर मेरो अवस्थाहरु के गर्नु, हर सपनाहरु बाँकी छ, आज यहाँसम्म आइपुगे आफ्नै घर परिवारको लागि भनि तर, दैव संयोजकको परिस्थितिले गर्दा धेरै असम्भवमा छु । आज त्यही कारणले तिमीहरुसँग कन्ट्याक्ट हुन असफल छु । तिमीहरुको फोन नम्बर केही याद छैन । तिमीहरुको मायामा दिनरात छट्पटाइ निसासिएर बितेको छ । तिमीहरुसँग भेट्ने अनि बोल्ने कति चाहाना छ, तर कुन आधारले सुरुवात गरुँ यि अधुरा गोरेटोलाई । बस… । अब यहि एक आसा गरि छ कि, जसरी भए पनि तिमीहरुले यो पत्र पाउँछौं भन्ने । छोराछोरीहरु हो अरु त म सबै भन्न सक्दिन बस् यो नम्बरमा कल गर जस