संसारमै यातायातको सबभन्दा लोकप्रिय र सस्तो साधन साइकल निर्माणको जस जर्मनीका कार्ल भोन ड्राइसलाई जान्छ। सन् १८१७ मा कार्ल भोनले पेडल र चेन नभएको काठको दुईपाङ्ग्रे गुड्ने यन्त्र प्रदर्शन गरेका थिए। सन् २०१७ मा आइपुग्दा साइकलले आफ्नो यात्राको दुई सय वर्ष पूरा गरेको छ। यो दुई सय वर्षमा साइकलको स्वरुप त फेरियो, तर यसको लोकप्रियता अझ चुलिएको छ। वातावरण प्रदूषणले आक्रान्त धेरै देशले त औपचारिक रुपमै साइकललाई प्रोत्साहित गर्न थालेका छन्। खुट्टाले पेडल घुमाएर कुदाउनुपर्ने साइकल झट्ट हेर्दा एक साधारण यन्त्र लाग्छ। जटिल र स्वचालित यन्त्रको युगमा हुर्किएका मानिसले साइकल आविष्कारका निम्ति धेरै समय र ठूलो परिश्रम खर्च गर्नु परेन होला भनेर सोच्नु अस्वाभाविक होइन। तर साइकलको इतिहास धेरैले सोचेभन्दा जटिल र विवादित छ। साइकल आविष्कार कसले गर्यो भन्ने विवाद पनि पूर्ण रुपले समाधान भएको छैन। पुरानो समयका साइकल हिजोआज सडकमा गुड्नेभन्दा भिन्न थिए। लामो समयदेखि विकास हुँदै आएको, धेरै अविष्कारकले योगदान गरेको र समयसँगै डिजाइनमा व्यापक परिवर्तन भएकाले पनि यससम्बन्धी विवाद नसुल्झेको हो। साइकल यातायातको लोकप्रिय साधन बन्नुभन्दा धेरैअघि आफ्नो शारीरिक बलले गुडाउने चारपाङ्ग्रे यन्त्र प्रयोगमा आइसकेको थियो। सन् १४१८ मा गिओभानी डे ला फोनटाना नाम गरेका इटाली इन्जिनियरले साइकलजस्तै यन्त्र आविष्कार गरेका थिए। उक्त यन्त्रमा रहेका चारवटा चक्का डोरीले एकअर्कासँग कसिएका थिए।फोनटानाले उक्त यन्त्र आविष्कार गरेको झन्डै चार सय वर्षपछि सन् १८१३ मा कार्ल ड्राइस नाम गरेका कुलीन जर्मन घरानाका व्यक्तिले आफ्नै ढंगले चारचक्के गुड्ने यन्त्रको निर्माण सुरु गरे। निकै मेहनतपछि सन् १८१७ मा ड्राइसले पहिलोपटक दुईचक्के कुद्ने यन्त्र निर्माण गर्न सफल भए। उक्त यन्त्रले ‘ड्राइसाइन’, ‘कुद्ने यन्त्र’ वा ‘सोखको घोडा’ जस्ता विभिन्न नामले युरोपमा परिचय बनायो। ड्राइसले गरेको उक्त आविष्कारलाई त्यस समयका मानिसले उत्सुकतापूर्वक हेरेका थिए। त्यसलाई कुनै यातायातको साधनका रुपमा होइन, एक व्यक्तिले विचित्र चासोका साथ निर्माण गरेको यन्त्रका रुपमा मानिसले बुझे। त्यो बेला मानिसलाई थाहा थिएन, उक्त ‘सोखको घोडा’ ले तात्कालीन समाजको एक गम्भीर समस्या समाधान गर्दै थियो। त्यो समस्या थियो, घोडाको अभाव। सन् १८१० दशकको सुरुआतमा खडेरी र प्राकृतिक प्रकोपका कारण युरोपमा अनिकाल पर्यो। मानिसले हजारौं घोडा काटेर खाए। सवारीका रुपमा घोडाको अभाव खड्कियो। समाजलाई त्यसपछि ड्राइसले बनाएको सोखको घोडाको आवश्यकता महशुस भयो। वास्तविक घोडाको विकल्पका रुपमा सोखको घोडाले काम गर्ने अवस्था सिर्जना भयो। ड्राइसले बनाएको सोखको घोडा आज हामीले कुदाउने हलुका हावा प्रतिरोधी साइकलभन्दा निकै फरक थिए। ५० पाउण्ड वजनको त्यो साइकलमा काठको फ्रेममा दुईवटा काठकै पांग्रा जडित थियो। उक्त फ्रेममा जडान गरिएको छालाको गद्धामा मानिस बस्थे। काठको ह्यान्डल समातेर त्यसलाई गुडाउँथे। त्यसमा गियर थिएन। त्यसका पेडल पनि थिएनन्। चालकले आफ्ना खुट्टाले साइकललाई धकेल्थे। युरोपमा ड्राइसले गरेको आविष्कारको नक्कल हुनथाल्यो। बेलायती घोडा-गाडी निर्माता डेनिस जोन्सनले त्यसलाई नक्कल गरेर उत्पादन सुरु गरे। ‘पेडिसट्रियन करिकल्स’ नाम गरेको उक्त यन्त्र लन्डनका कुलीन घरानाका मानिसमाझ केही लोकप्रिय भयो। तर यसले सडक दुर्घटना बढ्यो। बटुवाको जीवन खतरामा परेको भन्दै सडक सुरक्षित बनाउन साइकलमाथि संसारभर प्रतिबन्ध लगाइयो। त्यसपछि सन् १८६० दशकमा साइकल नयाँ रुपमा फर्कियो। त्यसको फ्रेम अझै काठको थियो, तर त्यसका