मलाई आफ्नै नाम बिझाउँथ्यो। आफ्नै नाम भारी लाग्थ्यो। पुरोहितले न्वारनमा राखिदिएको नाम हो, दीपावली। अलि लामो भयो भनेर पुरोहितले नै देवकी राखिदिएका रे। ... हुन त देउकी प्रथाबारे धेरै विवाद छन्। मैले पढेकोमध्ये पदमराज जोशी लिखित पुस्तक ‘कालो पातल’अनुसार १४ औं शताब्दीमा नागी मल्लले डोटी राज्य विस्तार गरे। अहिले पहिलेको डोटी राज्यअन्तर्गत नौ जिल्ला पर्छन्। छिमेकी राज्यमाथि विजय हासिल गर्दै गएपछि नागी मल्ललाई अहम् चढ्यो। उनले आफू नै सबैभन्दा ठूलो भन्ने भ्रम प¥यो। पहिले उनले तान्त्रिक शक्ति भएकाहरुसँग जोरी खोजे। धामीझाँक्रीको शक्तिको परिक्षण गर्न भन्दै उनले डाँडाका टुप्पामा लगेर काम्न लगाए। काम्दै गर्दा धामीहरु खसेर मरे। यसरी धेरै धामीझाँक्रीलाई मारेपछि उनले देउतासँग पनि प्रतिष्पर्धा गर्ने निर्णय लिए। भागेश्वर देउतासँग उनले ‘कोभन्दा को ठूलो’ भन्ने विवाद गरे। नागी मल्लले भागेश्वरलाई भारी वर्षा गराउन चुनौति दिए। देउताले चुनौति स्वीकारे र क्षणभरमै बादल–बादल जुधाएर घनघोर वर्षा गराइदिए। नागी मल्लको राज्य काम्न थाल्यो। नागी मल्ल हारे, भागेश्वरले जिते। विजेता भागेश्वरले नागी मल्लको राज्य अनिष्ट हुने भन्दै श्राप दिए। नागी मल्ललाई श्राप लाग्यो। अनि, उनले प्रार्थन गरे, ‘मैले तिम्रो शक्ति चिनेँ प्रभु! मेरो घमण्ड तोडियो। तिमी नै ठूलो हौ।’ नागी मल्लले यति भन्दै देउताका लागि गरेका केही भाकलमध्ये एउटा देउका र देउकी सेवाका लागि चढाउने वचन दिए। गढवालबाट राज्यविस्तार गर्दै आएका सेनाले विपक्षी राज्यका महिलाहरुलाई बलात्कार गरेका थिए। तिनका सन्तानलाई ‘लम्ड्या’ भनिन्थ्यो। ती सन्तानलाई धनीहरु दास बनाउँथे। नागी मल्लले तिनै लम्ड्यालाई देउका र देउकी बनाएर मन्दिरमा चढाए। ती देउका र देउकी सधैंका लागि देवी र देउता कहलिने घोषणा पनि गरे। यसरी चढाइएकी देउकीलाई चढाइने पक्षबाट छोरासरह अंश दिने घोषणा पनि भयो। वर्षेनी तिनका पालनपोषणका लागि अन्न र लुगाफाटो दिनुपर्ने नियम बनाइयो। तर, उक्त देउकीले कहिल्यै बिहे गर्न नपाउने तर, सम्भोग गर्न भने पाउने नियम बन्यो। यो उनीहरुको स्वतन्त्रताका लागि भन्दा पनि पुरुषले भोग गर्न बनाइएको नियम थियो। पुरुषप्रधान समाजमा देउका चाँडै स्वतन्त्र भयो। अरुका बराबरीमा सेवाभोग गर्न नपाए पनि देउकीको तुलनामा देउकाले मन लागेको काम गर्न थाल्यो। देउकीले बिहे गर्न नपाए पनि ऊ बसेको घरमा पुरुषहरु यौनसम्पर्कका लागि धाउन थाले। कति त बलात्कृत पनि हुन्थे। यसरी फरक–फरक पुरुषसँगको संसर्गबाट बच्चा जन्मँदै गए। तर, ती देउकीबाट जन्मिएका सन्तान कसका हुन्, कि सम्बन्धित पुरुषलाई थाहा हुन्थ्यो, कि देउकीलाई मात्र। यसरी देउकीबाट जन्मिएका सन्तान पनि स्वतः देउका/देउकी भए। सन्तानले भने बिहे गर्न पाउँथे, तर कथित उच्च जातका भए पनि त्यही जातकाले भने उनीहरुसँग बिहे गर्थेन। गोत्र फरक भएका देउका र देउकीबीच मात्र बिहे हुन्थ्यो। कथित सांस्कारिक घरकाले किन स्वीकार गर्थेनन् भने, देउकीलाई देवी मानिए पनि धेरै पुरुषसँग संसर्ग हुने भएकाले उनीहरु ‘वेश्या’ घोषित थिए। राति तिनै पुरुषहरु देउकीको ओछ्यानसम्म धाउँथे, दिउँसो आँखा परे पनि पाप लाग्लाझैं गरी बाटो काटेर जान्थे। किनकि, ती पुरुषलाई डर थियो, देउकी वेश्या हुन् र वेश्यालाई आँखा लाउँदा समाजले ‘बात’ लाउँछ। ... मेरो पुख्र्यौली घर दार्चुला। जन्मे–हुर्केँ महेन्द्रनगरमा। स्कुल जान थालेपछि सबैले देवकी होइन, देउकी भन्न थाले। अरु साथीहरुका नाम सुन्दा मेरो नाम परम्परागत लाग्थ्यो। देवकीसम्म त ठिकै थियो, स्कुलमा त्यो नाम पनि बिगारेर देउकी भनेर बोलाइन थालेपछि म रिसाहा भ