३ चैत, काठमाडौं । अफ्रिका र खाडी मुलुकका डान्स बारमा पुर्याइएका नेपाली चेलीहरु उतैबाट तेस्रो मुलुकमा बेचिन्छन् । पैसा कमाउने प्रलोभनमा डान्सर बनाएर लगिएका ती युवतीको पाइलैपिच्छे दलालहरुले मोलतोल गर्छन् । त्यतिमात्र होइन, उनीहरु जतिपटक बेचिन्छन्, त्यति नै पटक उनीहरुलाई नेपालबाट विदेशसम्म सप्लाई गर्ने नेपाली दलालहरुले आकर्षक कमिसन पाइरहन्छन् । गिरोहको धन्दा नेपाल प्रहरीको केन्द्रीय अनुसन्धान ब्यूरोले करीव ६ महिना लगाएर गरेको ‘अप्रेशन इगल’को अनुसन्धानबाट यस्ता धेरै तथ्यहरु बाहिर आएका छन् । नेपाल प्रहरीको अप्रेसनको सफलतासँगै नेपाली युवतीलाई प्रलोभन दिएर बेचबिखन गर्ने एउटा ठूलै गिरोह समातिएको छ । फागुन २८ र २९ गते समातिएकामा गिरोहका नाइके ललितपुर इमाडोलका राजन भनिने राजेन्द्र सुवेदीसमेत छन् । उनले युवती बेचबिखनको टिकट लगायतको गोपनीयता कायम गर्न माउन्टेन टुर्स एण्ड ट्राभल्ससमेत सञ्चालन गरेको पाइएको छ । एक भारतीयसहित ७ जना समातिएकामा उनीहरुले राम्रा र आकर्षक युवती छान्नेदेखि त्रिभुवन विमानस्थल र विदेशमा सेटिङ मिलाउनेसम्मको काम गर्दै आएका थिए । पक्राउ परेकामध्ये सविनराज महर्जनले विभिन्न देशका एजेण्टबाट डिमाण्ड लिने र युवती छानेर पठाउने गरेको पाइएको छ । यिनको केन्या र तान्जनियाका डान्सबारमा लगानीसमेत रहेको प्रहरी बताउँछ । सुवेदीले देखाउनलाई मैतीदेवीमा कस्मेटिक पसल गरेका थिए । त्यस्तै अर्का अभियुक्त राजसिंह सुवालले उनलाई युवती बेचबिखन र संकलनमा सघाउने गरेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । युवती बेचेको आरोपमा पक्राउ पर्नेमा बिराटनगरका सुनिल अधिकारी पनि छन्, जो माउन्टेन टुर्समै काम गर्थे । प्रहरीका अनुसार उनी युवतीहरु छनौट गर्ने कार्यमा सहभागी थिए । अर्का अभियुक्त संखुवासभा आँखीभुई घर भई हाल एयरपोर्ट अगाडि होटल व्यवसाय गर्ने आशिष भनिने केदारबहादुर खड्काले युवतीलाई विदेश पठाउन एयरपोर्टमा सेटिङ मिलाउने गरेको प्रहरीले जानकारी दिएको छ । त्यस्तै धनकुटा आँखीसल्लाका नवीन दाहालले युवती छनौट गरेर भारतीय नागरिक रियान भनिने तरुण रोजना खनगवाललाई जिम्मा लगाउने गरेको अनुसन्धानबाट खुलेको छ । यी सबैसँग मिलेर नेपाली युवती विदेशका डान्सबारमा लैजाने गिरोहका भारतीय सदस्य रियान भनिने तरुण रोजना खनगवाल हुन् । उनी आफैंले पनि नेपाली केटी लिएर जाने गरेका थिए । पक्राउ परेकामध्ये राजेन्द्र सुवेदी र नवीन दाहाल यसअघि पनि मान बेचबिखनको मुद्दामा पक्राउ परेका व्यक्ति हुन् । राजेन्द्रलाई विदेशका डान्सबारमा नेपाली युवती अवैधानिक रुपमा पठाउने गरेको अभियोगमा गत साल असोजमै सीआइबीले पक्राउ गरेको थियो । उनी र नवीनविरुद्ध मानव बेचबिखनको मुद्दा पनि चलेको थियो । पछि काठमाडौं जिल्ला अदालतले ३ लाख धरौटीमा रिहा गर्न आदेश दिएपछि उनी छुटेका थिए । कहाँ बेचिन्छन् नेपाली चेली ? नेपाली युवतीहरु तान्जनिया, केन्या, युएई, बहराइन, मलेसिया, युगाण्डा, ओमान लगायतका मुलुकका डान्सबार तथा होटलहरुमा पुर्याइने गरेको प्रहरी अनुसन्धानबाट खुलेको छ । उनीहरुलाई डान्स गर्दा प्रतिमहिना १ लाखभन्दा बढी तलब हुन्छ भनेर प्रलोभनमा पार्ने र कतिपयलाई श्रम स्वीकृति समेत मिलाएर पठाउने गरिएको छ । कतिपयलाई दिल्ली, मुम्बई र अहमदाबादबाट भिजिट भिसा लगाएर उडाउने गरेको पाइएको मंगलवार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा सीआइबीका प्रमुख डीआइजी हेमन्त मल्लले बताए । कसरी छानिन्छन् युवती ? नेपाली दलाल गिरोहका सदस्यहरुको पहिलो काम भनेको आकर्षक युवतीहरुको छनौट गर्नु हो । उनीहरु यसका लागि बिभिन्न डान्स ट्रेनिङ सेन्टर तथा डान्सबारहरुमा घुमिरहन्छन् । महत्वाकांक्ष