२०१७ साल। राजा महेन्द्रले शासनसत्ता हातमा लिनेबित्तिकै मुलुकभर धरपकड चर्किएको थियो। वीरगन्जमा पनि कांग्रेसीहरू धमाधम पक्राउ परे। धेरैको भागाभाग चल्यो। यसरी रक्सौल पस्नेहरूको हुलमै थिए, वीरगन्ज नगरपालिकाका मेयर (चेयरम्यान) केशरमान मानन्धर। नगरकै प्रथम मेयर मानन्धरले २०१४ सालमा फेरि चुनाव जितेपछि त्यतिबेला उनको दोस्रो कार्यकाल चलिरहेको थियो। ‘म कुनै दलसँग आवद्ध थिइनँ,’ दुई वर्षअघिको कुराकानीमा मानन्धर १७ साल सम्झेर भनिरहेका थिए, ‘फिर भी क्या जाने कौन मुसिबत आ जाये। म डरैले सब छोडछाड गरेर भागिहालेँ।’ चार पाँच दिन रक्सौल बसिसकेपछि मानन्धरले यसो यताको हालखबर सुँघ्न खोजेछन्। ‘तपाइँ किन भागेको नि?’ वीरगन्जका अधिकारीहरुले उनलाई भनेछन्, ‘आउनुस्, तपाइँलाई कसैले केही गर्दैन।’ त्यतिबेला गोश्वारामा एकजना खरदार बाजे निकै सक्रिय थिए। उनीसँग मानन्धरको अन्तरंग कुरा हुन्थ्यो। तिनै खरदार बाजेले पुस २१ गतेका दिन उनलाई गोश्वारा कार्यालय बोलाए। एउटा ठूलो शिलबन्दी पोका काठमाडौंबाटै आएको रहेछ। ‘ह्वाँ नेपालबाट तपाईलाई जिम्मा लगाउनुपर्ने कागजपत्र आएको छ,’ त्यो पोका अगाडि सार्दै ती खरदारले भनेछन्, ‘लौ बुझ्नुस्।’ त्यो कपडाको ठूलो पोकामा बाहिरैबाट ‘वीरगन्ज नगरपञ्चायत’ भनेर लेखिएको थियो। ‘मैले नगरपालिकाको चुनाव जितेको थिएँ,’ मानन्धरले सुनाएका थिए, ‘आ यो पञ्चायत भनेको के हो बुझ्दै बुझिनँ।’ पोका खोलेर हेरेपछि लेटरप्याड, स्टाम्पदेखि लिएर सबै स्टेशनरीका सामानहरुमा नगरपञ्चायत भनेरै लेखिएको पाइयो। ‘त्यति मात्र कहाँ हुनु?’ मानन्धर भन्दै थिए, ‘चेयरम्यान र डेपुटी भनेर जितेको मान्छेलाई प्रधानपञ्च र उपप्रधानपञ्चको स्टाम्प पठाइएको रहेछ।’ यो सबै देखेर मानन्धर आश्चर्यमा परेछन्। ‘ए भैया, सबै कुराको नाम फेरिएको छ,’ उनले सोधेछन्, ‘अनि काम चाहिँ हामीले कसरी गर्ने?’ ती गोश्वाराका खरदारले नाम फेरिए पनि मानन्धरले पहिलेदेखि गर्दैआएको काम जस्ताको त्यस्तै हुने आश्वस्त पारेपछि उनी पोका बोकेर फर्किए। ‘जननिर्वाचित भएपछि २०१८ सालको अन्तिमसम्म हाम्रो कार्यकाल थियो,’ मानन्धरले भनेका थिए, ‘त्यसपछि मलाई राजनीतिबाटै दिलचस्पी हट्यो र दुई पटक चुनाव जितेको भए पनि फेरि लड्न गइनँ।’ *** यसरी वीरगन्ज सहर निर्माण र विस्तारको अनुभव बोकेका एउटा ज्यूँदो इतिहासको आइतबार अन्त्य भएको छ। आजको मितिमा पनि माटोले लिपेको अत्यन्त सामान्य घरमा बसेर भेट्न आउने जो कसैलाई आफ्नो समय र संघर्षका कथा सुनाउने त्यस सहरकै बुजुर्ग केशरमान मानन्धरको ९७ वर्षको उमेरमा वीरगन्जकै अस्पतालमा निधन भएको हो। *** मानन्धर वीरगन्जका प्रमुख बन्नुभन्दा पहिल्यै त्यस वस्तीलाई सहर बनाउने प्रकृयामा समेत सरिक थिए। त्यो २००९ सालको कुरा हो। फागुनको सुरुवातमा एक जना मानिस उनको घर आइपुगे। त्यतिबेला नेपाली कांग्रेसले नियुक्त गरेका दिगम्बर झा वीरगन्जका बडाहाकिम थिए। उनी बेलाबेलामा मानिस पठाएर मानन्धरलाई कार्यालयमा बोलाइरहन्थे। यसरी गोश्वारा कार्यालय पुग्दा त्यहाँ स्वायत्त शासन मन्त्रालयका सहसचिव जगन्नाथ लामिछानेसँग बडाहाकिमले उनको भेट गराइदिए। ‘उहाँ वीरगन्जलाई नगरपालिका बनाउन र चुनावको तयारी गर्नका निम्ति खटिएर आउनु भएको हो,’ बडाहाकिमले भनेछन्, ‘तपाईँले सहयोग गरिदिनु पर्यो।’ कता कता आफूले नगरपालिका भन्ने नाम सुनेको भए पनि यसमा कसरी सघाउने भन्ने भेउ मानन्धरले पाएनछन्। सुरुमा उनी हाँसे र त्यसपछि ‘नगरपालिका नाम त मैले जरूर सुनेको छु, तर यसको चुनाव कस्तो हुन्छ?’ भनेर सोधेछन्। जवाफमा सहसचिवले आफू भर्खर विराटनगरमा नगरपालिका स्थापना गरेर आएको हुनाले त्यसै अनुसार काम वीरग