ग्ल्यामर दुनियाँमा सामान्यतयाः बिबाहपछि करियर समाप्त हुन्छ भन्ने डरले घर गरेको हुन्छ धेरै युवतीहरुमा । त्यसैले करियरको सिढीं चढिरहेका धेरै नायिकाहरु बिबाहको कुरा सन्दै पाँच हात पर भाग्छन् । बिबाहलाई पछि धकेल्दै धेरै काम गर्ने र मनग्ये नाम र दाम कमाउने कुरा नै उनीहरुको प्राथमिकतामा पर्छ । तर, यो सूत्र सधै सवैका लागि लागू हुँदैन् । बलिउडमै हेर्नोस् न, बिबाहपछि धेरै नायिकाहरुले ब्लकबस्टर सिनेमा दिएका छन् । उनीहरुको सुन्दरताको मादकता सन्तान पाउँदैमा समाप्त भएको हुँदैन् । त्यसैले त, उनीहरुलाई निर्माता निर्देशकदेखि दर्शकसम्म सवैले स्वीकारेका छन् । टाइम्स अफ इण्डियाले बलिउडमा राज गरिरहेका केही सुन्दरी आमाहरुको सूची तयार पारेको छ जसले सन्तानको आमा बनेर पनि फिल्मी करियरलाई उचाइमा पुर्याएका छन् । चित्राङ्गा सिंहले थोरै फिल्म खेलेकी छिन् । उनले अभिनय गरेका फिल्मले बक्स अफिसमा त्यति धेरै उधुम नमच्चाए पनि उनको माग घटेको छैन् । एक छोराकी आमा चित्राङगदाको रुम हेर्दा तपाईले उनी एक छोराकी आमा हुन भनेर कल्पनै गर्न सक्नुहुन्न । पूर्व बिश्व सुन्दरी ऐश्वर्या राय बच्चन पनि एक छोरीकी आमा भइसकिन् । केही बर्षको ब्रेकपछि अहिले उनी पुनः फिल्मी दुनियाँमा फर्किएकी छिन् । आमा बनेपछि उनको क्रेजका कुनै कमि आएन् । जसले गर्दा आमा बनेको एक बर्ष नपुग्दै निर्माता निर्देशक उनको घरमा लाइन लाग्न थालिसकेका थिए फिल्मको अफर लिएर । ४५ वर्ष पार गरेकी माधुरी दिक्षितले पनि धेरै किशोरीलाई चुनौति दिएकी छिन् । अहिले पनि उनको सौन्दर्यको जादु चर्चाको विषय बन्ने गरेको छ । एक छोराकी आमा बनेका शिल्पा शेट्टी अहिले फिल्ममा त्यति देखिन्नन् । मुम्बईमा आयोजना हुने कतिपय कार्यक्रममा सहभागी हुने गरेकी शिल्पाले पनि सुन्दरी आमाको उपाधी पाएकी छिन् । चर्चीत आईटम डान्सर मलाईका अरोरा खान पनि एक सन्तानकी आमा हुन् । तर, उनको रुपको जादू धेरैलाई भुतुक्कै पार्ने छ । जुम्ल्याह सन्तान जन्माएकी सेलिना जेट्लीले अभिनय गरेर खासै चर्चा पाउन सकिनन् । सुन्दरता कायम गर्ने मामलामा अब्बल रहिन् यी नायिका । श्रीदेबीकी छोरीले १६ वर्ष पार गरिसकेकी छिन् । तर, श्रीदेवीको सौन्दर्यमा कुनै कमी आएको छैन । कतिले त भन्ने पनि गरेका छन् ‘छोरी भन्दा आमा तरुनी’ । ४० वर्ष पुग्दा पनि आफ्नो सौन्दर्यलाई जस्ताको तस्तै राख्न सफल भएकी अर्कि नायिका हुन् सोनाली बेन्द्रे । उनी अझै पनि ३० बर्षकी जस्तै देखिन्छिन् । करिश्मा कपुर पनि दुई सन्तानकी आमा भइसकिन् । तर, उनी युवा अबस्थामा भन्दा हट लाग्छिन अहिले पनि ।