४ चैत, काठमाडौं । पूर्वी नेपालमा क्रियाशील संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपाल र खसान राष्ट्रिय संघर्ष समितिवीच कार्यगत एकता भएको छ । दुबै पार्टीले लिम्बुवान र खसान प्रदेश प्राप्त नभएसम्म आपसमा मिलेर संघर्ष गर्ने बताएका छन् । संघीय लिम्बुवान पार्टीको नेतृत्व कुमार लिङदेनले गरेका छन् भने खसान राष्ट्रिय संघर्ष समितिको नेतृत्व प्रेमबहादुर खातीले गरेका छन् । ‘हामीवीच कार्यगत एकता भएको छ,’ संघीय लिम्बुवान पार्टीका अध्यक्ष कुमार लिङदेनले अनलाइनखबरसँग भने,’लिम्बुवान र खसान प्राप्त नभएसम्म हाम्रो सहकार्य जारी रहन्छ ।’ क्षेत्रीलाई फकाउने अभियान आदिवासी जनजातिको नेतृत्वमा खोलिएका पार्टीहरुले आफ्नो प्रभाव अन्य जातिमा विस्तारका लागि खसहरुलाई फकाउन सुरु गरेका छन् । यसैवीच खसान खस समावेसी पार्टी र अशोक राई नेतृत्वको संघीय समाजवादी पार्टीवीच एकीकरण गर्ने घोषणा भइसकेको छ । दुबै दलले महासचिव स्तरबाट संयुक्त वक्तव्य जारी गरेर पार्टी एकता गर्ने घोषणा गरेका हुन् । यस्तो छ संघीय लिम्बुवान र खसान राष्ट्रिय संघर्ष समितिबीचको सहकार्यको कार्यसूची – १. संघीय लिम्बुवान पार्टी, खसान राज्य स्थापनाको लागि र खसान रास्ट्रीय संघर्ष समितिले लिम्बुवान राज्य स्थापनाको लागि शसक्त, सक्रिय र सबै खाले सहयोग गर्ने । जसको लागि खसान संघर्ष समितिका नेताहरुलाई लिम्बुवानको कार्यक्रम मा सहभागी गराउने तथा संघीय लिम्बुवान पार्टी, नेपालका नेताहरुलाई खसान को कार्यक्रम हरुमा सहभागी गराउने । आवश्यक परेमा रणनीति तय गरी साझा कार्यक्रमहरुको समेत आयोजना र कार्यान्वयन गर्ने । २. संघीय लिम्बुवान पार्टी, नेपाल खसान राष्ट्रिय संघर्ष समितिले संगठनात्मक सहकार्यको जगमा आदिबासी ऐतिहासिक पहिचान सहितको संघीय पक्षधर ताम्सालिंङ, लिम्बुवान, खम्बुवान, तमुवान, मगरात, खसान, मिथिला/मधेस, नेवा मण्डल, थरुहट र शेर्पा आदि साथै देशभक्त प्रगतिशील राजनैतिक शक्तिहरुलाई क्रमश एकत्रितिकरण गर्दै राष्ट्रिय शक्ति निर्माण गर्न पहल गर्ने । ३. खसान राष्ट्रिय संघर्ष समितिले खस समुदायलाई आदिबासिमा सुचिकृत गर्न गरिरहेको संघर्षलाई संघीय लिम्बुवान पार्टी, नेपालले समर्थन गर्दै शसक्त सहयोग गर्ने । ४. हामीले राष्ट्रिय शक्ति निर्माण गर्दा राज्य स्तरको चुनाब आ-आफ्नो क्षेत्रमा आ-आफै लड्ने र संघीय चुनाब मिलेर एउटै चुनाब चिन्हमा लड्न सकिने राजनैतिक संरचनाको अध्ययन गरी निर्माण गर्नेमा सहमत छौ । ५. खसान राज्यका खस आदिबासी एवम् सम्पूर्ण समुदायहरु र लिम्बुवान राज्यका लिम्बु एवम् सम्पूर्ण समुदायहरुको भाषा, धर्म, संस्कृति परम्परा र सभ्यताहरुलाई सम्मान र संरक्षण गर्दै जाने । ६. हामी संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र, धर्म निरपेक्ष र पूर्ण समानुपातिकको सिद्दान्त अङ्गीकार गरेको नेपाल अन्तर्गत ऐतिहासिक पृष्ठभूमिको आधारमा आत्मा निर्णयको आधिकार सहितको खसान र लिम्बुवान स्वायत्त राज्य स्थापना गर्न प्रतिबद्द रहदै पहिचानको लागि लडिरहेका सबै मित्र शक्तिहरुमा साथ् सहयोग र एेक्यबद्धता जनाउने छौ । ७. संघीय लिम्बुवान पार्टी, नेपाल र खसान राष्ट्रिय संघर्ष समिति मेचीदेखि महाकालीसम्मको राष्ट्रिय सिमानाहरुको रक्षा गर्न प्रतिबद्द रहने छौ । धन्यबाद । प्रेम बहादुर खाती कुमार लिङदेन मिराक संयोजक अध्यक्ष खसान राष्ट्रिय संघर्ष समिति संघीय लिम्बुवान पार्टी, नेपाल