४ चैत, चरिकोट । सेयर वितरण प्रक्रिया थालनीसँगै माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजनाका मजदुरको हडताल र सिंगटीवासीको थप मागका कारण ६ दिनदेखि आयोजनाको काम ठप्प भएकाे छ । हडतालका कारण आयोजनालाई दैनिक करोडौँ घाटा भइरहेको छ । कुल ४५६ मेगावाट क्षमताको यस आयोजनामा कार्यरत मजदुरले ५०० कित्ता र सिंगटीवासीले विशेष सेयरको मागदाबी गर्दै शुक्रबारदेखि आयोजनाको काममा अवरोध गर्दै आएका छन् । उनीहरुले हडताल गर्दा लागत, समय र ठेकेदारलाई काम रोकिएबापत हुने क्षतिपूर्तिलगायतमा भुक्तानी दिनुपर्ने कारण दैनिकजसो करिब तीन करोड घाटा बेहोर्नुपरेको आयोजनाले जनाएको छ । सबै पक्षले जस्तै सेयर पाउनुपर्ने मागसहित बिजुली, पेन्टर, प्लम्बर तथा निर्माण मजदुर युनियनले आयोजनाको काम ६ दिनदेखि ठप्प पारेका हुन् । हडतालमा गोंगरस्थित भूमिगत विद्युत् गृहमा काम गर्ने सिनो हाइड्रो ब्युरो-६ का २५० जना सामेल छन् । त्यस्तै, लामाबगरस्थित पेनस्टक, ड्याम र सुरुङ मार्गमा काम गर्ने ब्युरो-११ मा कार्यरत करिब ६०० मजदुर काम छाडेर हडतालमा छन् । उनीहरूले इलेक्ट्रो मेकानिकल र हाइड्रो मेकानिकलका कामसमेत अवरोध गरेका छन् । सिंगटीमा समेत स्थानीय जनताले अतिरिक्त सेयर दाबी गर्दै दोस्रोपटक ६ दिनदेखि आन्दोलन जारी राखेका छन् । उनीहरूले आयोजना र आयोजनाका सामान बोकेका ढुवानीका साधन चल्न दिएका छैनन् । सिनो हाइड्रो कम्पनीमा आवद्ध नेपाली मजदुरले विद्युत् आपूर्ति र सञ्चारमा काम गर्नेबाहेक चिनियाँ मजदुरलाई पनि काम गर्न दिएका छैनन् । आयोजनाको स्वामित्व रहेको माथिल्लो तामाकोसी हाइड्रोपावर लिमिटेडको प्रबन्धपत्रमा मजदुरका लागि सेयरको व्यवस्था गरिएको छैन । लगानीकर्ता कम्पनीका कर्मचारी, सञ्चय कोषका सञ्चयकर्ता, विद्युत् प्रधिकरणका कर्मचारी, दोलखा जिल्लावासी र सर्वसाधारणका लागि मात्र सेयरको व्यवस्था गरिएको छ । मजदुरले सेयर माग गरे पनि पूरा गर्न नसकिने अवस्था रहेको आयोजनाले जनाएको छ । आयोजना प्रमुख विज्ञान श्रेष्ठद्वारा हस्ताक्षरित एक अपिलपत्र जारी गरी राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा अवरोध नपुर्याउन तथा निर्माण कार्य जारी राख्न आग्रह गरेका छन् । सरकारले राष्ट्रिय गौरवको सूचीमा राखेका आयोजनामध्ये राम्रो प्रगति भइरहेको माथिल्लो तामाकोसीमा स्थानीय जनता र मजदुरले लामो समयसम्म लगातार हडताल गरेको यो पहिलोपटक हो । याे आन्दोलनका कारण आयोजनाले चैत १ गतेदेखि स्थानीय जनताका लागि जारी गर्ने भनिएको १० प्रतिशत सेयरसमेत निष्काशन गर्न सकेको छैन । रासस