फाइल तस्बिर सत्तारूढ चार दलसमक्ष प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेले मोर्चा चुनावमा आउने सुनिश्चितता गर्न आग्रह गरेको छ। प्रमुख प्रतिपक्षी दल एमालेले गम्भीर गृहकार्यसहित अगाडि आउन सरकारलाई सुझाव दिँदै सरकारले तोकेको वैशाख ३१ गतेको निर्वाचनमा मोर्चा पनि आउने सुनिश्चितात भए सहमति गरेर अगाडि बढ्न सकिने जनाउ दिएको हो। मोर्चासँगको सहमति नजिक पुगेको सत्ता पक्षले विषय वा प्रक्रियामा एमालेको पनि सहमति जुटाउने क्रममा सोमबार प्रधानमन्त्रीको सरकारी निवास बालुवाटारमा भएको छलफलमा यस्तो सुझाव दिएको हो। सोमबार दिनै भरी अनौपचारिक छलफलमा व्यस्त रहेको सत्तारूढ दलले साँझ वालुवाटारमा प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेको धारणा मागेको हो। आज बसेको एमालेसहितको सत्तारूढ दलको बैठकले प्रदेश सीमाकंन संविधान बमोजिम पछि बन्ने संघीय आयोग मार्फत टुंग्याउने र बाँकी भाषा, नागरिकता र राष्ट्रिय सभामा प्रतिनिधित्वको विषयको संशोधन गरेर अघि बढ्ने विषयमा लगभग सहमति गरेका छन्। बैठकमा मधेसी मोर्चालाई कसरी चुनावमा ल्याउन सकिन्छ भन्नेबारे गहन छलफल भएको थियो। आगामी वैशाख ३१ कुनै पनि हालतमा चुनावमा मिलेर सम्पन्न गर्ने र निर्वाचन गरिहालेमा उत्पन्न हुने समस्याको पनि मिलेरै सामना गर्ने प्रधानमन्त्रीले बैठकको सुरूमै भनेको नेकपा एमाले संसदीय दलका उपनेता सुवास नेम्बाङले सेतोपाटीलाई बताए। सिंगो देश चुनावको समर्थनमा रहेका र तराई मधेसका जनता पनि चुनावको पक्षमा रहेको भन्दै प्रधानमन्त्री दाहालले बालुवाटार छलफलमा वैशाख ३१ को चुनाव कुनै हालतमा हुनेमा शंका नगर्न आग्रह गरेका छन्। ‘प्रधानन्त्रीले भन्नुभयो, वैशाख ३१ को चुनाव कुनै हालतमा गर्छौं र हामी चारै दल मिलेर जान्छौं। त्यो निर्वाचन गरे वापत उत्पन्न हुने सबै परिणामलाई चारै दल मिलेर सामना गर्छौं,’ नेम्बाङले भने। बैठकमा प्रधानमन्त्रीसहित कांग्रेस नेताहरुले संविधान चार दलले मिलेर बनाएको भन्दै यसको कार्यान्वयन गर्ने जिम्मा पनि चार दलकै भएको बताएका छन्। साथै यस क्रममा चार दल मिलेर नै असन्तुष्टिहरुलाई सम्बोधन गर्नु पर्नेमा जोड दिएका छन्। सीमांकन बाहेकको कुरामा सहमति गरेर जाँदा मोर्चा निर्वाचनमा आउँछ कि आउँदैन्। पहिले यो विषयमा सरकार स्पष्ट हुनुपर्यो अनि कुरा गरौला भनेर एमालेले कुरा राखेको नेम्बाङले जानकारी दिए। ‘२०७४ भित्रै तीन तहको निर्वाचन गर्ने र आन्दोलनका सहयात्री दल सबै मिलेर अगाडि बढ्नुपर्छ भन्ने सरकारको भनाई राम्रो छ। यसका लागि उसलाई धन्यवाद। मोर्चालाई पनि साथै लैजाने भन्ने कुरामा पनि धन्यवाद। तर सत्ता पक्षले मोर्चा चुनावमा आउनेबारे ठोस गृहकार्य गर्नुपर्छ,’ नेम्बाङले भने। जवाफमा प्रधानमन्त्री दाहालले अहिलेको अवस्थामा चुनाव मात्र एक विकल्प भएको आफ्नो बुझाइ रहेको सुनाउँदै भने, ‘निर्वाचन गर्नैपर्छ र म निर्वाचन गर्छु । मैले मधेसी मोर्चा र गठवन्धनका नेताहरुलाई पनि यही कुरा भनेको छु ।’ दाहालले तत्कालको लागि सीमांकन हेरफेर सम्भव नभएको भन्दै बाँकी विषयलाई सम्बोधन गरेर चुनावमा जान सकिने धारणा राखेका थिए। ‘अहिले सीमांकन अब यताउती गर्ने कुरा छैन । मैले मोर्चालाई पनि भनेको छु। बाँकी कुरालाई मिलाएर निर्वाचनमा जाउँ,’ प्रधानमन्त्रीको भनाइ उदृत गर्दै नेम्वाङले भने, ‘सीमांकन बेगर बाँकी कुराहरु छलफल गरेर अगाडि जान सकिन्छ कि सकिँदैन?’ जवाफमा प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेताहरुले सीमांकन बाहेकका अन्य विषयमा अहिले छलफल गरेर अगाडि बढ्न सकिने संकेत दिएका छन्। सीमांकनबाहेकका विषयमा अहिले सहमति गरेर जान सकिन्छ तर, चुनावमा मोर्चा आउने निश्चितता हुनुपर्छ। यसक्रममा मधेसी मोर्चा र गठवन्