नवराज पथिक ४ चैत, रामेछाप । बाँसको छाप्रोबाट पक्की भवनको यात्रा सम्झिँदै पनि साना नानीहरु खुसीले हौसिए । उनीहरुका निर्दोष चेहरा एकोहोरो मन्चतिरै सोझिएका थिए, जहाँबाट आफू पढ्ने भवन बनाउन सहयोगको घोषणा हुँदै थियो । लिखु नदीको किनारामा अवस्थित रामेछापको सैपु गाविस- ४ को अरुणोदय माविका विद्यार्थी गोठबाट भवनमा पढ्न पाइने भयो भनेर दंग छन् । अब बाँसले बारेको छाप्रोमा उनीहरु पढ्नु नपर्ने भएको छ । विद्यार्थीहरुले अब टन्टलापुर घाममा भत्भति पोल्ने जस्ताले छाएको बाँसको छाप्रोबाट उन्मुक्ति पाउने भएका छन् । किनकी यी बालवालिकाको दुःख देखेर विद्यालय भवन बनाइदिने सहृदयी दाता निस्किए । विद्यालयको यस्तो दुरावस्था देखेपछि रामेछाप र ओखलढुङ्गाको लिखु किनारामा शैक्षिक क्षेत्रमा सहयोग गर्दै आएको गणेश- उज्जवन (भुवन) प्रतिष्ठानले एशिया फ्रेण्डसीप नेटवर्कको सहकार्यमा सो विद्यालयका लागि पक्की भवन बनादिने भएको छ । प्रतिष्ठानको सहयोगसँगै एक वर्षभित्र सो विद्यालयका बालबालिकाहरुले १२ कोठे पक्की भवनमा बसेर पढ्न पाउने भएका छन् । त्यसैले त विद्यार्थीको मुहारमा एकाएक खुसी छाएको छ । भवन निर्माणको पहिलो किस्ता रकम ५ लाख रुपैयाँ एक कार्यक्रमका वीच प्रतिष्ठानकी अध्यक्ष सावित्री श्रेष्ठले विद्यालयका प्रधानाध्यापक हितकुमार कार्की र व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष टीकाप्रसाद पौडेललाई संयुक्त रुपमा हस्तान्तरण गरिन् । उनले भवन निर्माणका लागि प्रतिष्ठानले ४० लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराउने पनि जानकारी गराइन् । किताब जोगाउनै मुस्किल विद्यालय भवन नहुँदा सो विद्यालयका विद्यार्थीहरु २ वर्षदेखि खेतको गरामा बनाइएको बाँसको छाप्रोमा बसेर पढिरहेका छन् । सैपु- ५ को बेलौरीमा रहेको विद्यालय लिखुखोला किनारका सिरिसे, ढाँडो लागायतका फेदीमा वस्ती सरेसँगै २ वर्ष अघि सैपु- ४ को फेदीमा सारिएको थियो । विद्यालय स्थानान्तरण गरे पनि भवन निर्माणको श्रोत नभएपछि बाँसले बारेको छाप्रामा विद्यालय सञ्चालन भइरहेको छ । ‘गर्मी याममा घाम चर्किएपछि जस्ता तातेर कक्षाभित्र बस्नै सकिँदैन । हिउँदमा जस्तो शीत चुहिएर कापी किताब नै बिगारिदिन्छ । वषर्ामा पानी पर्दा बाछिटा कक्षामा छिरेर किताव कपिनै जोगाउन मुश्किल पर्छ’ सो विद्यालयको कक्षा ९ मा पढ्दै गरेकी छात्रा सलिना पौडेलले भनिन् । सकिए दुःखका दिन विद्यालय भवन निर्माणका लागि सहयोग प्राप्त भएपछि हौसिएका विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष टीकाप्रसाद पौडेलले प्राप्त रकमबाट विद्यालयको नमूना भवन बनाउने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । उनले अब आफ्ना बालबालिकाको दुःखका दिन अब सकिएको उद्घोष गरे । रकम हस्तान्तरण कार्यक्रममा पुगेका कार्यक्रमका प्रमुख अतिथि पूर्वशिक्षामन्त्री माधव पौडेलले पछिल्लो समयमा नेपाल सरकारले शिक्षाको क्षेत्रमा उल्लेख्य लगानी गरेको बताए । उनले शिक्षा क्षेत्रमा राज्यले पर्याप्त लगानी गरेको भए पनि शिक्षण संस्थाहरुले सरकारी रकम विधि पुर्याएर लिन नसकेको अनुभव सुनाए । कार्यक्रममा बोल्दै पौडेलले विद्यालय स्थापना भन्दा पनि त्यसको व्यवस्थापन गर्ने कार्य चुनौतिपूर्ण रहेको बताए । कार्यक्रममा बोल्दै एमाले केन्द्रीय सदस्य तथा पूर्वसांसद देवशंकर पौडेलले शैक्षिक क्षेत्रको विकासका लागि राज्यको साथै स्थानीय अभिभावक पनि लाग्नु पर्ने बताए । प्रतिष्ठानका संरक्षक राजकुमार श्रेष्ठले विद्यालयको निर्माण सोचेजस्तो भए प्रतिष्ठानले विद्यालयको लागि थप सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता पनि जाहेर गरे । यो विद्यालय निर्माणका लागि स्थानीय उद्धव पौडेलले करीव ३ रोपनी जग्गा निःशुल्क उपलब्ध गराएका हुन् । त्यसवापत उनलाई कार्यक्रममा