४ फागुन, काठमाडौं । सौन्दर्य व्यवसायी संघले राजधानीमा बेरिना सौन्दर्य मेला आयोजना गर्ने भएको छ । चैत १३ गतेदेखि १५ गतेसम्म आयोजना हुने मेला त्रिपुरेश्वरस्थित युनाइटेड वल्र्ड ट्रेड सेन्टरमा आयोजना हुनेछ । सौन्दर्य व्यवसायीहरुलाई नयाँ तथा गुणस्तरीय उत्पादन र प्रविधिका बारेमा जानकारी गराउनु मेलाको मूख्य उद्देश्य रहेको छ । साथै, मेलामा अवलोकनकर्तालाई स्वास्थ्य र सौन्दर्यका विषयमा विस्तृत जानकारी गराइने छ । मेलामा सौन्दर्य समाग्री उत्पादक कम्पनी तथा बिक्रेताहरुको समेत सहभागिता रहने छ । मेलामा कार्यशाला, पोष्टर प्रिजेन्टेसन, फेसन शो, फोटो सुटसमेत हुने संघकी अध्यक्ष कमला श्रेष्ठले बताइन् । कस्मेटिक, मेकअप, स्क्रिन केयर, बडिकेयरका सामाग्री, परफ्युम, हेयर कोयरका उत्पादन, ब्युटी र हेयर उपकरण, स्पा र वेलनेस उत्पादन, हात र नङको हेरचाह गर्ने उत्पादन, प्राकृतिक उत्पादन, भिटामिन र मिनरल सम्पुरक, हेर ब्यूटी उद्योगका आइटी उत्पादन, प्याकेजिङका सामाग्री र कच्चा पदार्थ, हेल्थ एन्ड फिटनेस सामाग्री लगायत प्रर्दशनी तथा बिक्रीमा राखिने भएको छ । मेलामा ५७ स्टल रहनेछन भने एक लाख भन्दा बढीले अवलोकन गर्ने अपेक्षा संघको छ । मेलामा अधिकांश स्टलहरु बुकिङ भइसकेको श्रेष्ठले जानकारी दिइन् । मेलामा महिला मात्र नभएर पुरुष व्यवसायी समेत सहभागी हुन लागेको बैंकर्स रविना देशराज श्रेष्ठले बताइन । मुलुकको अर्थतन्त्रमा सौन्दर्य व्यवसायको योगदान ठूलो रहेको बताउँदै उनले यो व्यवसायको प्रवर्द्धनमा राज्य लाग्नुपर्ने बताइन् । नयाँ सौन्दर्य व्यवसायीले राम्रो काम गर्ने प्रपोजल ल्याएर आएमा बैंकहरु ऋणसमेत उपलब्ध गराउन तयार रहेको उनको भनाई थियो । संघकी अध्यक्ष श्रेष्ठले कस्मेटिक्स केवल राम्रो हुनका लागि मात्र नभई हेल्दी देखिनका लागि पनि प्रयोग गर्नुपर्ने बताइन । नेपालमा ६०/७० हजार व्यवसायी यस क्षेत्रमा संलग्न रहनुले मानिसहरु आफ्नो सुन्दरताप्रति सचेत बन्न लागेको संकेत दिने उनको भनाई थियो । नेपालमा सौन्दर्य सामाग्रीको प्रयोग बढ्दै गएको हुँदा यसको उत्पादनमा पनि जोड दिनुपर्ने अध्यक्ष श्रेष्ठले बताइन । नेपालमा केही मात्रामा सौन्दर्य सामाग्री उत्पादन भएपनि विदेशी कम्पनीसँग प्रतिस्पर्धा गर्न नसकेको उनको गुनासो थियो । नेपाली उत्पादन भन्ने वित्तिकै नाक खुम्चाउने प्रविति हटाउन गुणस्तरता वृद्धि गर्नुपर्ने, राज्यले प्रोत्साहनका कार्यक्रमहरु ल्याउनुपर्ने हुन्छ । साथै, अध्यक्ष श्रेष्ठले बजारमा पाइने गुणस्तरहीन तथा म्याद गुजि्रएका उत्पादनको कडा अनुगमन गरी कारबाही गर्नुपर्ने माग गरिन् ।