धर्मको राजनीतिमार्फत् केन्द्रीय सत्तामा पुगेका भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीसँग असन्तुष्ट उदारवादी भारतीयहरुलाई सन् २०१७ मा अर्को झट्का लागेको छ। भर्खरै सम्पन्न पाँच राज्यको विधानसभा चुनावमा भारतीय जनता पार्टी (भाजपा) को सफलताले सन् २०१९ मा हुने संसदीय चुनावमार्फत् मोदी अर्को कार्यकाल पनि प्रधानमन्त्री बन्न सक्ने सम्भावना देखाएको छ। यति मात्र होइन, मोदीभन्दा चर्को रुपले साम्प्रदायिक हिन्दु राष्ट्रवादको वकालत गर्ने गेरुवस्त्रधारी राजनीतिज्ञ योगी आदित्यनाथलाई भाजपाले उत्तर प्रदेशको मुख्यमन्त्री चयन गरेको छ। बीस करोड मानिसको बसोबास रहेको उत्तर प्रदेश जनसंख्याका आधारमा भारतकै सबभन्दा ठूलो राज्य हो। यहाँ आदित्यनाथजस्ता साम्प्रदायिक राजनीतिज्ञ मुख्यमन्त्री बन्नुले भारतको राष्ट्रिय राजनीतिमै हिन्दु कट्टरवादको बढ्दो प्रभाव देखाउँछ। हिन्दु अतिवादी संस्था राष्ट्रिय स्वयंसेवक संघ (आरएसएस) मार्फत् राजनीति सुरु गरेका मोदी प्रधानमन्त्री हुनुअघि गुजरातका मुख्यमन्त्री थिए। सन् १९७२ मा गढवालको राजपुत परिवारमा जन्मिएका ४४ वर्षीय आदित्यनाथको राजनीतिक यात्रा पनि उत्तर प्रदेशको मुख्यमन्त्रीबाट दिल्लीसम्म पुग्ने सम्भावनाको ढोका खुलेको छ। आदित्यनाथ कतिसम्म कट्टर हिन्दुवादी हुन् भने, उनले उत्तर प्रदेशमा चलाउने ‘हिन्दु युवा बाहिनी’ भन्ने उग्रवादी समूहले भारतका अन्य साम्प्रदायिक हिन्दुवादी समूहहरुलाई ‘नरमपन्थी’ को संज्ञा दिन्छ। उनको उक्त संगठन विशेषत: मुस्लिमविरुद्ध साम्प्रदायिक दंगामा संलग्न रहँदै आएको छ। त्यस्ता आदित्यनाथ भारतको प्रभावशाली राज्यका मुख्यमन्त्री भएपछि नेपाली सामाजिक सञ्जाल र सञ्चार माध्यममा पनि प्रतिक्रिया देखिएका छन्। यसको कारण उत्तर प्रदेश नेपालसँग खुला सीमा जोडिएको राज्य हुनु मात्र होइन, उनी नेपालमा पनि हिन्दु राष्ट्र र राजतन्त्र फर्काउने अभियानमा सक्रिय रहनुले हो। आदित्यनाथ पशुपतिको वनकालीमा गत कात्तिकमा आयोजित विश्व हिन्दु महासंघको सम्मेलनमा भाग लिन आएका थिए। त्यतिबेला उनले नेपालमा हिन्दु अधिराज्य र राजतन्त्र पुनर्स्थापनाको खुलेरै समर्थन गरे। शंकराचार्य वासुदेवानन्द सरस्वतीसहित शक्तिशाली हिन्दु नेताहरु उपस्थित उक्त सम्मेलनमा आदित्यनाथले 'नेपाल र भारत दुई शरीर भए पनि आत्मा एकै भएको' धारणा राखेका थिए। उनको भनाइ थियो, 'राजा नेपालका मात्र हुन् तर उनी विश्वभरका हिन्दुहरुका एक मात्र सम्राट हुन्, नेपालको विविधतालाई हिन्दु राष्ट्र र राजतन्त्रले मात्र एकताबद्ध गर्नसक्छ।' उनी महन्त रहेको ‘नाथ सम्प्रदाय’ को भारतको गोरखपुर र नेपालको गोर्खा जिल्लामा दुई मन्दिर छन्। ऐतिहासिक रुपमा नेपालको गोर्खा राज्य र शाह वंशलाई नाथ सम्प्रदायको आशीर्वाद रहिआएको मानिन्छ। नेपालको तराईमा उनको मन्दिरको प्रशस्त जग्गाजमिन छ। दुई वर्षअघि भूकम्पको समयमा उनले उद्धारका लागि पाटन र गोर्खामा हिन्दु स्वयंसेवक पठाएका थिए। गोरखनाथ मन्दिरमा भूकम्पपीडितका लागि खाने, बस्ने र उपचारको सुविधा खुला गरेको घोषणा गरेका थिए। सन् १९९४ देखि भारतको प्रभावशाली गोरखनाथ मठका महन्त रहेका आदित्यनाथ २६ वर्षको उमेरमा पहिलोपटक भारतको लोकसभा सदस्य भएका थिए। त्यसपछिको प्रत्येक संसदीय चुनावमा उनले विजय हासिल गर्दै आएका छन्। हिजो एक मठाधीश र सांसदका रुपमा नेपालमा हिन्दु राजतन्त्रको वकालत गर्ने योगी आदित्यनाथले अब भारतकै ठूलो र प्रभावशाली उत्तर प्रदेशको मुख्यमन्त्रीका रुपमा पनि उक्त एजेन्डा अगाडि बढाउँछन् कि बढाउँदैनन् यकिन छैन। तर, भारतीय राजनीतिमा उनको उदयले नेपालका हिन्दुवादी र राजतन्त्र पुनर्स्थापनाका पक्षधरहरु