आगामी वैशाख ३१ गते हुने स्थानीय तहको निर्वाचनको लागि झापामा २ सय ८३ वटा मतदान स्थलहरूको टुंगो लागेको छ। जिल्ला निर्वाचन कार्यालय झापामा बसेको निर्वाचन समन्वय समितिको बैठकले मतदान केन्द्रको टुङ्गो लगाएको जिल्ला निर्वाचन कार्यालय झापाका प्रमुख गोपाल आचार्यले सेतोपाटीलाई बताए। मतदान केन्द्रको टुङ्गो लगाउने, मतदाता नामावली अद्यावधि गर्ने, निर्वाचन आचार संहिता सम्बन्धि राजनीतिक दलसहित सरोकारवाला निकायसँग छलफल गर्नेलगायतका काम तीव्र रुपमा भइरहेको निर्वाचन कार्यलय झापाले जनाएको छ। मतदानस्थलबाट मतदान केन्द्र निर्धारण गरिने जानकारी दिँदै आचार्यले भने ‘प्रति एक हजार मतदाता बराबर निर्वाचन आयोगले एउटा मतदान केन्द्र निर्धारण गर्ने छ।’ आचार्यका अनुसार जिल्लामा यसपटक ५ लाख २१ हजार ८ सय मतदाता छन् । यसले गर्दा घोषित मतदानस्थलमा कम्तिमा ५ वटासम्म मतदान केन्द्र हुनसक्ने सम्भावना छ। निर्वाचनलाई व्यवस्थित र मर्यादित अनि मतदाताहरुलाई सहज रूपमा मतदान गर्ने वातावरण सिर्जना गर्न मतदान केन्द्र निर्धारण गरिने उनले जानकारी दिए। २०७० सालमा भएको दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनका बखत जिल्लामा २ सय ८६ वटा मतदान स्थल कायम गरिएको थियो। दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनको तुलनामा २० वर्षपछि हुन लागेको स्थानीय तहको निर्वाचनमा ३ वटा मतदानस्थल घटेका छन्। दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनताका जिल्लामा ४ लाख ५४ हजार ४ सय ७६ जना मतदाता रहेका थिए। स्थानीय तह पुनःसंरचनाका आधारमा मतदान स्थल घटेका हुन्। कार्यालयले मतदाता नामावली केन्द्रमा पठाउने काम समेत सम्पन्न गरेको छ। १६ वर्ष उमेर पुगेर नेपाली नागरिकता प्राप्त नागरिकलाई मतदाता नामावलीमा दर्ता गरिने भए पनि १८ वर्ष उमेर समूहकाले मात्र मतदानमा भाग लिन पाउने उनको भनाई छ। मतदाताको नामावलीको टुङ्गो चाहिँ केन्द्रबाट मतदाताको अन्तिम नामावली नआएसम्म नलाग्ने कार्यालयले जनाएको छ। निर्वाचन घोषणा भएको दिनसम्म १८ वर्ष उमेर पुगेकाहरुले मतदानमा भाग लिन पाउने निर्वाचन आयोगले बताएको छ। केन्द्रले मतदाताको संख्या, नामावली र केन्द्रको जानकारी जिल्लामा पठाउने कार्यालयले जनाएको छ। निर्वाचन कार्यालयमा जिल्लामा क्रियाशील ३१ वटा राजनीतिक दल सूचीकृत भएका छन्। निर्वाचन अधिकृत आचार्यका अनुसार निर्वाचन आयोगमा दर्ता भएका राजनीतिक दलहरुले सम्बन्धित जिल्ला निर्वाचन कार्यालयमा समेत अनिवार्य रूपमा सूचीकृत हुनुपर्ने व्यवस्था रहेको बताए। बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको नयाँ शक्ति पार्टी नेपालदेखि संविधान घोषणा हुनसाथ त्यसको विरुद्घमा उभिएका र अहिले निर्वाचनको विपक्षमा रहेको मधेशवादी दल समेत जिल्ला निर्वाचन कार्यालयमा सूचीकृत भएका छन्। प्रकाशित मिति: 2017-03-21 18:36:18