नेकपा एमालेले तराईमधेसमा चलाएको १५ दिन लामो 'मेची-महाकाली राष्ट्रिय अभियान' केही दिन अघि मात्रै सकिएको छ। तराईका ३३ स्थानमा सभा गर्ने भनिएपनि राजविराज घटनापछि एमालेले २ नम्बर प्रदेशमा तत्काल कार्यक्रम नगर्ने निर्णय गर्यो। दुई नम्बर प्रदेश बाहेकका सबै स्थानमा साना ठूला आमसभा गरी एमाले नेताहरू भर्खरै काठमाडौं फर्किएका छन्। यही अभियानको सन्दर्भमा हामीले एमाले सचिव तथा प्रचार विभाग प्रमुख योगेश भट्टराईसँग कुरा गरेका छौं। प्रस्तुत छ, रोहित खतिवडाले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश: · मेची-महाकाली अभियानको मुख्य लक्ष्य तराईमधेसमा पार्टीको उपस्थिति सघन बनाउने थियो। तर, सप्तरी घटनापछि दुईनम्बर प्रदेशमा कुनै पनि कार्यक्रम भएन। अभियानको मुख्य उद्देश्य हासिल नभएको हो? विगत डेढदुई वर्षदेखि तराई मधेसका जनतामा विभिन्न किसिमका भ्रम सिर्जना गरिएको छ। अत्यन्तै नकारात्मक र गलत सन्देश फैलाइएको छ। नयाँ संविधानबारे जनतामा भ्रामक प्रचार गरिएको छ। संविधानमा के छ भन्ने जान्न त्यहाँका जनतालाई दिइएको छैन। त्यहाँ सही सूचना दिनु आवश्यक थियो। त्यसैले, हामीले जनतालाई संविधानमा भएका प्रावधान, तराईमधेसका जनतालाई संविधानले दिएको अधिकार, एमालेले ल्याएको तराईमधेसको समृद्धीको खाकाबारे आम जनसमुदायलाई जानकारी गराउन एमालेले यो अभियान सञ्चालन गरेको हो। यद्यपि यो दुई नम्बर प्रदेश लक्षित मात्रै थिएन। यो राष्ट्रव्यापी अभियान थियो। यसमा ताप्लेजुङदेखि कञ्चनपुरसम्मका पचहत्तरै जिल्लालाई समेटेको छ। मुलत: नेपालको राष्ट्रिय एकतालाई बलियो पार्ने, जातिय सद्भावलाई प्रवर्द्धन गर्ने, गलत सूचनाहरूले संविधानबारे जनतामा सिर्जना गरेको भ्रम चिर्ने र स्थानीयलगायत मंसिर भित्र तीनवटै निर्वाचनका लागि सरकारलाई दबाव दिने लगायत उद्धेश्य यो अभियानको थियो। त्यसमध्ये अधिकांश उद्देश्यमा हामी सफल भयौं। निर्वाचनबाहेक अर्को विकल्प छैन भन्ने कुरा जनताले भनेका छन्। यो अभियानको मुख्य सन्देश यही हो। दोस्रो, यो अभियानका क्रममा तराईमधेसमका जनतामा फिँजाइएको भ्रम चिर्नु थियो। आफ्नो गलत सूचनाको साम्राज्य तोडिन्छ र आफ्नाविरूद्ध विद्रोह गर्छन् भन्ने त्रासबाट राजविराजमा त्यो दुर्घटना मधेसी मोर्चाले निम्त्यायो। हामीले राजविराजमा एक लाख मान्छे उतार्ने लक्ष्य लिएका थियौं र जनकपुरसम्म आइपुग्दा त्यो संख्या दुई लाख पुग्ने थियो। त्यसैले मधेसी मोर्चालाई झण्डा बनाएर कांग्रेस र माओवादीदेखि सिके राउतदेखि ज्वालासिंहसम्मका अपराधिक समूहहरू एउटै डालोमा बसेर एमालेविरूद्ध उभिए। यसले गर्दा हामीले हासिल गर्न सक्ने उद्देश्यमा केही कठिनाई सिर्जना गर्यो। तर हामीले अभियानको ९० प्रतिशत उद्धेश्य हासिल गरेका छौं। सरकारले निर्वाचनको मिति घोषणा गरेको छ। तराई र पहाडको सद्भाव तथा जातिय सद्भावमा बढेको छ। नेपालगञ्जकै कार्यक्रम हेर्ने हो भने हजारौं मुस्लिम आफ्नो पहिचानसहित हाम्रो कार्यक्रममा सहभागी भएका छन्। चितवन पश्चिमका प्राय:जिल्लामा झाँकीसहित थारू समुदायले एमालेलाई स्वागत गरेको छ। यो अभियानले एमालेलाई बलियो राष्ट्रिय शक्तिको रूपमा स्थापित गरेको छ। एमालेसँग त्रसितभएर कांग्रेस-माओवादीदेखि मोर्चा र अन्य आपराधिक समूह समेत एमालेविरूद्ध एउटा डालोमा आएका छन्। म प्रश्न गर्न चाहन्छु- अब कांग्रेस-माओवादीले आपराधिक समूहलाई सुमसुम्याउने कि राजनीतिक ढंगले अगाडि बढ्ने? छुट्याउने बेला आएको छ। · तपाईंले यो अभियानले निर्वाचनको वातावरण बनाएको दाबी गरिरहनु भएको छ। तर सप्तरी घटनाले त बन्दै गरेको स्थानीय निर्वाचनको वातावरण झन् बिगारेन र? पहिलो कुरा त मधेसी मोर्चाका कारणले निर्वाच