हामी आममान्छे (लोकतन्त्रमा सबभन्दा निर्णायक आममान्छे हुन्। ती आममान्छेले राजनीति, दल र नेताबारे के सोच्छन् भन्ने लोकतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण कुरा हो। 'हामी आममान्छे' शृंखलामा सेतोपाटीले देशका विभिन्न ठाउँका आममान्छेसँग कुरा गरेको छ। जेनजी आन्दोलनपछि सरकारको कामबारे, राजनीतिक दल र नेताहरूबारे उनीहरूको धारणा बुझ्ने प्रयास गरेको छ। त्यस्तै राज्यको सेवा प्रवाह र राजनीतिक परिवर्तनले उनीहरूको दैनिक जीवनमा पारेको प्रभावलाई उनीहरूले कसरी अनुभूत गरिरहेका छन् भन्ने पनि सोधेको छ – सम्पादकीय नोट) रूपन्देही, तिलोत्तमा नगरपालिका वडा नम्बर ७ भलवारिका ५५ वर्षीय राजकुमार श्रेष्ठलाई हामीले एक साँझ उनकै घरअगाडि पेटीमा भेट्यौं। हामीले उनलाई सोध्यौं — पहिले आफ्नो बारेमा भन्नुस् न, के काम गर्नुहुन्छ? अहिलेसम्म काम धेरै गरेँ। फेन्सी कपडा पसल चलाएँ। आलुमिनियम फलामको पसल गरेँ। पित्तलका भाँडाहरू, मूर्तिहरू बनाउने उद्योग पनि चलाएँ। गाडीहरूको काम पनि गरेँ। हल्काफुल्का जग्गा किनबेचको काम पनि गरेँ। अहिले उद्योग अलिअलि चलेको छ। तपाईंको घर खर्च अहिले कसरी चलिरहेको छ? त्यही उद्योग अलिअलि चलेको छ। महिनामा ५०/६० हजार रूपैयाँ आम्दानी हुन्छ, त्यसैबाट चलेको छ। घरमा को को हुनुहुन्छ? श्रीमती, दुई छोरी र एक छोरा छन्। छोराछोरीको विवाह गर्ने उमेर भएको छ। अहिले तपाईं र तपाईंको परिवारलाई सबैभन्दा बढी चिन्ता लागेको कुरा के हो? त्यति धेरै चिन्ता त केही छैन। छोराछोरीको विवाह गरेर उनीहरूलाई केही पेसामा लगाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने छ। तपाईंको छोराछोरीहरू नेपालमै केही गर्न चाहन्छन् कि विदेश जान चाहन्छन्? छोराले विदेश जाने भन्दै हिँडिरहेको छ। छोरीहरू त अहिलेसम्म जाने भनेका छैनन्। युवाहरू किन विदेश जान खोज्छन् होला? नेपालमा के छ र बस्नलाई! व्यापार व्यवसाय गरे केही चल्दैन, जागिर पाइँदैन, युवाहरू के गरेर नेपाल बस्ने? हामी पनि छोराछोरीलाई नेपालमा रोक्न नसक्ने अवस्थामा पुग्यौं। देशको अवस्था नै राम्रो छैन। अहिलेका युवाहरू नियम कानुन, सिस्टम खोज्छन्। नेपालमा त्यही नै छैन। नियम कानुन मान्ने त जनताले पनि होइन र? हो नि, हुन त। तर सरकारले नियम कानुन मान्नेलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्यो, नमान्नेलाई कारबाही गर्नुपर्यो। नियम नमान्नेलाई पनि कुनै कारबाही नभएपछि मान्नेले पनि मान्न छोड्छ नि। जेनजी आन्दोलन हुँदा तपाईंलाई के लागेको थियो? अब देशमा विकास हुन्छ, देश बन्छ। युवाहरूले रोजगारी पाउँछन्। गलत गर्नेलाई कारबाही हुन्छ भन्ने लागेको थियो। जसरी देशमा दलीयकरण भइरहेको थियो, अब त्यो हट्छ। सबैले बराबर अवसर पाउँछन्। सबै स्वतन्त्र हुन्छन् भन्ने लागेको थियो। तपाईंले सोच्नुभए जस्तै भयो त? कहाँ हुनु! जेनजीले जे सोचेर आन्दोलन गरेका थिए, त्यो त हुँदै भएको छैन। जेनजीहरू स्वतन्त्र रूपमा सडकमा निस्किएका थिए, कुनै पनि पार्टीको पछि लागेर आन्दोलन गरेकै थिएनन्। तर आन्दोलनपछि त्यसको जस र फाइदा कुनै अमुक दलले लिएजस्तो लाग्छ। जेनजीको माग भनेकै स्वतन्त्र थियो, तर अहिले पनि कुनै पनि पार्टीमा लाग्नै पर्ने बाध्यता जस्तो छ। अझ सत्तामा रहेको पार्टीले आफू नजिककालाई मात्र हेरेको जस्तो लाग्छ। युवाहरू किन सडकमा आएका हुन् जस्तो लाग्छ? उनीहरू सबैभन्दा बढी के कुराले रिसाएका थिए? देशमा रोजगारी भएन। भ्रष्टाचार भयो, सुशासन भएन भनेर सडकमा आएका थिए। त्यो आन्दोलनको के कुरा तपाईंलाई ठिक लाग्यो, के कुरा बेठिक लाग्यो? देशमा सुशासका लागि भनेर जसरी युवाहरू एक भएर आन्दोलनमा ओर्लिए, त्यो राम्रो थियो। तर आन्दोलन कसले, कसरी, कहाँ लग्यो भन्ने कसैलाई पत्तै भएन। नियन्त्रणभन्दा