बाढी गएको केही घण्टामै म नुवाकोट र तेस्रो दिन रसुवा पुगेकी थिएँ। त्यस दिनदेखि २४ दिनसम्म राहत वितरण र व्यवस्थापनका लागि हिँड्दा देखेका दृश्य, सुनेका चित्कार र त्रासदीको अनुभूति : १० भदौमा काठमाडौंको धापासी कार्यालयमा थिएँ। रसुवामा बाढी आएको खबर सुनेपछि बुबालाई फोन गरें। उहाँले आत्तिएको स्वरमा यत्ति भन्नुभयो- सबै सकियो। त्यो एउटा वाक्यले नै मन चिसो भयो। मोबाइल खोलेर हेर्दा देखिएका दृश्यहरू मैले कहिल्यै कल्पना पनि गरेकी थिइनँ। बाढीको उर्लंदो भेल, बगिरहेका घरहरू, भत्किएका संरचना र त्रासदी ! ती हेर्दाहेर्दै हातखुट्टा फतक्क गले, आँखाबाट आँसु बग्न थाले। टिमुरेदेखि बेत्रावतीसम्मका गाउँ र चिनेका मान्छे, साथी, आफन्तका अनुहार एकसाथ आँखामा घुम्न थाले। पहिरेबेंसी, खाल्डे, कैजलटार, बेत्रावती, हाकु, स्याफ्रुबेंसी, मैलुङ र टिमुरेसम्मका चिनेजानेका मानिसहरूलाई फोन गर्न थालें। रुपा मिस, बजिया, बुटी दिदी, सुमित्रा दिदी, बद्री दाइ, अर्जुन न्यौपाने सर, वाङटासी दाइलगायतसँग कुरा भयो। कसैको आवाजमा त्रास थियो, कसैको बोली नै फुट्न सकेको थिएन। कतिपयले त क्षणभरमा के भयो ? भन्ने पनि विचार गर्न सकेका थिएनन्। फोन गरेकामध्ये धेरैसँग त्यस दिन कुरा हुन सकेन र अब कहिल्यै हुने पनि छैन। किनकि बाढीसँगै उहाँहरू विलाइसक्नुभएको छ। अफिसमा उपलब्ध टिमसँग छोटो छलफलपछि हामी नुवाकोटको विदुरतर्फ निस्कियौं। लाग्नेजतिलाई फोन गर्दै हिँड्यौं। हरेक फोन नउठ्दा मुटु झस्कन्थ्यो। फोन उठ्दा पनि अब कस्तो खबर सुन्नुपर्ने हो ? भन्ने डर लाग्थ्यो। मनले रसुवाको बाढीलाई केही वर्षअघिको मेलम्ची बाढीसँग तुलना गरिरहेको थियो। तर यो यति भयानक भएको थाहा भइसकेको थियो कि त्यो तुलना पनि केही बेरमै अर्थहीन लाग्न थाल्यो। दिउँसो करिब १ बजे हामी नुवाकोटको ढुङ्गे बजारको उकालोमा पुग्दा त्रिशूली नदीको स्वरूप र ढुङ्गेको अवस्था देखेर मन र मस्तिष्कले नै काम गर्न छाड्ला जस्तो भयो। फोनमा सुनेको र फोटो–भिडियोमा देखेको भन्दा अवस्था निकै भयावह थियो। बाढीले ढुङ्गेको उकालोसम्मै बगाएको र छोपेको रहेछ। खोँच परेको स्थान भएकाले ढुङ्गे र विदुर आसपासबाट धेरै परसम्म देख्न सकिने अवस्था थिएन। बेत्रावती देखिन्छ कि ! भन्ने आशाले नुवाकोट दरबार, चोगते, गेर्खु हुँदै गैरीखर्कसम्म पुग्यौं। जीवनमा पहिलोपटक होला, आफ्नो जन्मभूमिको भूगोल टाढाबाट देख्न त्यति अत्यास र रहर लागेको। जति नदी देखिँदै गयो, त्यति नै भयावह दृश्यहरू देखिन थाले। गेर्खुटारबाट सोलेतिर हेर्दै एक वृद्ध बा भावविह्वल थिए। उनले छोरी–ज्वाइँको परिवार नै बाढीले बगाएको थाहा पाइसकेका रहेछन्। १९९० सालको भूकम्प सुनेका र २०१९ सालको पहिरो तथा त्यसपछिका थुप्रै बाढी–पहिरो र भूकम्प भोगेका ती बाले यसलाई बाढीको नामसमेत नदिई भन्दै थिए- बाढी त बगेर पानी पो आउँथ्यो। यो त उडेर काल आएको रहेछ। भेट्टाएजति सबैलाई सोहोरेर लग्यो। उनको यो वाक्य पूरै विपत्तिको आकार बताइदिन काफी थियो। त्यो दिन ती बाका आँखामा मैले त्यही महाप्रलय देखें। त्यो कठिन र लामो रात हामी नुवाकोट दरबार हुँदै गेर्खुमा थियौं। साँझ ठूलो पानी पर्न थालेको थियो। हामी फर्किंदै थियौं। बाटोमा भागेर ज्यान बचाएकाहरू गेर्खुतिर उकालो लाग्दै गरेको भेटियो, अनुहारमा कहालीलाग्दो त्रास बोकेर। रसुवाको धारापानीलगायत थुप्रै ठाउँबाट आफ्ना छोराछोरीलाई स्कुल पठाएका अभिभावकहरू उनीहरूलाई खोज्दै आइपुगेका थिए। उत्तरगया बोर्डिङ स्कुलबाट भागेर बाँचेका बालबालिकाहरू उपल्लो गेर्खु पुगेको थाहा पाएपछि हामी पनि त्यहाँको शान्ति कल्याण विद्यालय पुग्यौं। उत्तरगया बोर्डिङका चार–पाँच जना