पुष्प दुलाल ५ चैत, काठमाडौं । दश वर्षअघि सेयरमा लगानी गर्नेहरुको संख्या अत्यन्त्यै कम थियो । त्यसो त सर्वसाधारणका लागि सेयर निष्काशन गर्ने कम्पनीहरु पनि तीन दर्जनको हाराहारी मात्रै थिए । अहिले जलविद्युत आयोजनाहरुमा समेत सेयर लगानी गर्नेहरुको भीड लाग्न थालेको छ । एउटा जमाना थियो, घडेरीमा लगानी गर्नेहरुको । टाठाबाठाहरुले आफ्नो लगानी घडेरीतर्फ लगाएर करोडौं कमाए । परिणामस्वरुप घरजग्गाको भाउ अस्वभाविकरुपमा आकासियो । तर, पाँच वर्षदेखि घरजग्गा कारोबारमा एकाएक मन्दी आएको छ । जग्गामा लगानी गर्ने कतिपय व्यापारीहरु फसेका छन् । पछिल्लो समय सेयरमा लगानी गरेर सम्पत्ति बढाउन सकिन्छ भन्नेहरुको संख्या बढेको छ । जसले सेयर बजारको महत्व बुझेर लगानी गरेका छन्, उनीहरुले मनग्ये कमाएका पनि छन् । उनीहरुका लागि सेयरको लगानी सुनको अण्डा पार्ने कुखुरामा गरिएको लगानीजस्तै भएको छ । पछिल्लो समय सेयरमा सर्वसाधारणको आकर्षण अत्यधीक बढेको छ । केही समय अघि बरुण हाइड्रोले सर्वसाधारणका लागि चार करोड रुपैयाँको सेयर निष्काशन गरेकोमा सय गुणा बढी अर्थात ४ अर्ब रुपैयाँ बराबरको आवेदन परेको थियो । त्यसैगरी, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त विकास बैंकले ९० लाख रुपैयाँको साधारण सेयर माग गरेकोमा ३ सय २७ गुणा बढी अर्थात ३ अर्ब रुपैयाँको आवेदन परेको छ । चिलिमेको लगानी, सुनको अण्डा ! सेयरमा लगानी गर्दा कसरी र कस्तो प्रतिफल पाइन्छ ? यसबारे धेरैमा कौतुहल छ । सेयर लगानीबारे ‘केस स्टडी’का रुपमा चर्चित जलविद्युत आयोजना चिलिमेलाई लिन सकिन्छ । चिलिमे राम्रो प्रतिफल दिने विद्युत आयोजना हो । सन् १९९५ मा स्थापना भएको चिलिमे आयोजनामा नेपाल विद्युत प्राधिकरणको ५१ प्रतिशत र सर्वसाधारणको ४९ प्रतिशत सेयर लगानी छ । सर्वसाधारणको लगानीमध्ये स्थानीयको १० प्रतिशत इक्विटी सेयर लगानी पनि छ । चिलिमेको यो मोडल धेरै जलविद्युत आयोजनाहरुले पछ्याइरहेका छन् । दश वर्षअघि चिलिमे जलविद्युत आयोजनामा एक लाख रुपैयाँ सेयर लगानी गर्ने लगानीकर्ताले हालसम्म ३५ लाख २६ हजार रुपैयाँ प्रतिफल हात पारेका छन् । त्यसबेला सय रुपैयाँ दरका एक हजार कित्ता सेयर किन्ने लगानीकर्तासँग अहिले १९ सय ७३ कित्ता सेयर छ । अहिले नेपाल स्टक एक्सचेञ्ज (नेप्से) मा चिलिमेको प्रतिकित्ता सेयर १६ सय रुपैयाँमा बिक्री भइरहेको छ । जसअनुसार १९ सय ७३ कित्ता सेयर ३१ लाख ५६ हजार ७ सय रुपैयाँमा बेच्न सकिन्छ । गत साउनमा चिलिमेको सेयर २९ सय रूपैयाँसम्म पुगेको थियो । त्यसबेला सेयर बिक्री गर्नेहरुले करिब ६० लाख रुपैयाँ हात पारे । अन्य आयोजनाहरु निर्माण गर्ने भएपछि पुँजी वृद्धि गर्न पछिल्ला चार वर्ष चिलिमेले सेयरधनीलाई आकर्षक बोनस सेयर वितरण गर्यो । कम्पनीले एक लाख रुपैयाँ लगानी गर्ने सेयरधनीलाई न्यूनतम १ सय ५६ कित्तादेखि अधिकतम २ सय ६० कित्तासम्म बोनस सेयर दिएको छ । जसअनुसार दश वर्षअघि एक लाख रुपैयाँ लगानी गर्ने लगानीकर्ताले हालसम्म ९ सय ७३ कित्ता सेयर बोनस पाएका छन् । त्यसैगरी, यस अवधिमा चिलिमेमा एक लाख रुपैयाँ लगानी गर्ने लगानीकर्ताले ३ लाख ६९ हजार ५ सय २० रुपैयाँ नगद लाभांश पाएका छन् । कम्पनीमा एक लाख रुपैयाँ लगानी गर्ने सेयरधनीले न्यूनतम २० हजारदेखि अधिकतम ६० हजार रुपैयाँसम्म नगद लाभांश पाएका छन् । चिलिमेले लगानीकर्तालाई १० वर्षमा तीन गुणाभन्दा बढी त नगद लाभांश नै वितरण गरेको छ । यदि कुनै लगानीकर्ताले नगद लाभांश बापतको रकम अन्य कम्पनीमा वा चिलिमेकै सेयरमा लगानी गर्यो भने त्यहाँबाट पनि लाखौं रुपैयाँ कमाउन सफल भएको छ । तर, १० वर्षको अवधिमा कम्पनीले सेयरधनीलाई दिएको नगद लाभांश र