सुवासचन्द्र नेम्वाङ, सभाध्यक्ष संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङ सबैको हुन खोज्दा कसैको नहुने चेपुवाको अवस्थामा छन् । एकातिर कांग्रेस एमालेले संविधान निर्माणको प्रक्रिया शुरु गर्न संविधानसभा बैठक बोलाउन उनलाई दबाव दिइरहेका छन् । अर्कातिर विपक्षी मोर्चाले सहमति नभई संविधानसभा बैठक बोलाए संविधानसभा नै छाडेर हिड्ने धम्की दिएको छ । यो बिलखबन्दको अवस्थामै नेम्वाङले बुधबार प्रमुख दलका शीर्ष नेताहरुलाई आफ्नो च्याम्बरमा बोलाए । नेम्वाङले विपक्षी मोर्चाको घोषित दोस्रो चरणको आन्दोलन शुरु हुनुअघि नै सहमति गर्न विभिन्न विकल्पहरु पनि दिए । तैपनि नेम्वाङ अब लामो अवधिसम्म संविधानसभा बैठक नबोलाई बस्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । अब के हुन्छ त ? सभाध्यक्ष नेम्वाङले अब कसरी आफ्नो भूमिका प्रस्तुत गर्छन् ? अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पाैडेल ले नेम्वाङसँग गरेको कुराकानी : विपक्षी मोर्चाले आम हड्तालसहित अवज्ञा आन्दोलन गर्ने, तपाईले चाहिँ संविधानसभा बैठक बोलाएर धमाधम संविधान जारी गर्ने कुराले त देश मूठभेडमा जाने भयो होइन ? – यो कुरा त, दलका नेताहरुले सोच्नुपर्ने हो । संविधानसभा अनन्तकालसम्म स्थगित हुन सक्दैन । दलहरुले नै सहमतिबाट बनाएको अन्तरिम संविधान, संविधानसभा नियमावली र उहाँहरुले नै स्थापित गरेको मान्यताअनुसार संविधानसभा अघि बढ्नुपर्छ । देशलाई मूठभेडमा जान नदिन नेताहरुले जनता र देशप्रति जिम्मेवार भएर सोच्नुहोस् भनेर मैले बारम्बार भनिरहेको छु । मैले गर्न सक्ने ठाउँबाट गरिरहेको छु । तर, उहाँहरु गम्भीर हुनुपर्यो । तपाईले नेताहरुसँग नजिकबाट संगत गर्नुभएको छ, माघ ११ पछि विपक्षी मोर्चाले तपाईसँग चित्त दुखाए पनि अहिले फेरि संवादमा हुनुहुन्छ, अहिलेसम्म सत्तापक्ष र विपक्षको मनोविज्ञान बुझ्दा संकेत कस्तो छ ? – मैले त्यति राम्रो संकेत देखेको छैन । उहाँहरुमा सहमति नभएको कुरा खासै केही देखिँदैन । तर, सहमति गर्न पनि चाहानुहुन्न । म यो वा ऊ पक्ष भनेर लाञ्छित गर्न चाहान्न । तर, नेताहरुले नचाहेका कारण सहमति नभएको हो । मुलुक मूठभेडमा जाने खतरा मैले देखिरहेको छु । विपक्षी मोर्चाको आन्दोलनको कार्यक्रम हेर्दा मलाई त्यस्तो लागिरहेको छ । यस्तो अवस्था आउन नदिन दुवै पक्ष गम्भीर बन्नुपर्ने हो । मैले उहाँहरुलाई फागुन ११ अघि नै सहमति गर्नुस् भनेको छु । शीर्षनेताले चैत ११ सम्म सहमति गर्नुभएन भने संविधानसभाको बैठक बोलाउने हो ? मैले अघि नै भनिसकेँ, दलहरुबीच सहमति होस् भनेर संविधानसभाका बैठक अनिश्चितकालका लागि स्थगित छ । दलहरु र नागरिक समाजकै आग्रहमा मैले संविधानसभाको बैठक एक महिनाभन्दा बढी समयदेखि स्थगित गरेको हो । यसअघि पनि मैले सहमतिकै लागि समय दिँदै आएको हो । तर, उहाँहरुले सहमति गर्न सक्नुभएन । दुईघण्टामा सहमति गछौर्ं भन्ने नेताहरु, चुड्किका भरमा सहमति हुन्छ भन्ने नेताहरु किन असफल हुनुभयो ? यो रहस्यमय छ । किन उहाँहरुले चुड्की बजाउन सक्नुभएन म अचम्ममा परेको छ । जनतालाई मलाई सोधिरहेका छन्, कहिलेसम्म पर्खिने ? मैले त जनतालाई जवाफ दिनुपर्छ । संविधानसभालाई अनिश्चितकालसम्म रोकेर राख्न त मिल्दैन । ठीक छ, तपाईले संविधानसभा बैठक बोलाउनुहोला, संविधान निर्माणको प्रक्रिया पनि शुरु हुन्छ । तर, विपक्षी मोर्चा जसले आफूलाई परिवर्तनकारी शक्ति भनिरहेको छ, त्यो शक्तिलाई बाहिर राखेर बोलाउने बैठक र बन्ने संविधानको के औचित्य होला ? – संविधानसभाको बैठक आह्वान गर्दा कुन दल आउँछन् वा आउँदैनन्, को-को सभासद आउनुहुन्न भन्ने कुरा मलाई थाहा हुँदैन । नियम कानुनअनुसार बैठक बोलाउने हो । तर, सहमतिको विकल्प त छैन । सहमतिका लागि मैले