सर्वोच्च अदालतको मंगलबारको फैसलाले नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक (आइजिपी) नियुक्तिमा उत्पन्न विवाद सल्ट्याइदिएको छ। प्रहरी प्रमुख योग्य, गैरराजनीतिक र सरकारको निर्देशन पालना गर्ने वा मनसाय बुझेर काम गर्न सक्ने हुनुपर्छ। प्रहरी नियमावलीले पनि योग्यतम उम्मेदवारलाई आइजिपी बनाउनुपर्ने मनसाय व्यक्त गरेको छ। सर्वोच्चले यही नियमावली २०७१ को नियम ४१ लाई व्याख्या गरिदिएको हो। नियमावलीले प्रहरी संगठनको तल्लो तहदेखि आइजिपीसम्म बढुवा गर्ने नियम उस्तै बनाएको छ। बढुवा हुने प्रतिस्पर्धीमध्ये योग्यतम उम्मेदवार छनौट गर्न नियमावलीले चार–पाँचवटा आधार र त्यसको निम्ति अंकको भार दिएको छ। वरिष्ठता, अनुभव, कार्यक्षमताजस्ता मापदण्ड नियम ४१ मा उल्लेख छन्। तल्लो तहकालाई बढुवा गर्दा पनि यिनै शीर्षकमा अंक दिइन्छ। तल्लो तहमा बढुवा गर्नु र आइजिपीमा बढुवा गर्नु तात्विक रूपले फरक होइन भनी कानुनले स्पष्ट लेखेको छ। नियमावलीमा उल्लिखित बढुवामा लागू हुने विभिन्न प्रावधानमध्ये ‘उपयुक्त देखेको’ भन्ने शब्दावलीलाई पनि सर्वोच्चले व्याख्या गरिदिएको छ। अहिलेसम्म यही शब्दावलीका आधारमा मन्त्रिपरिषदले उपयुक्त देखेको उम्मेदवारलाई आइजिपी नियुक्त गरिँदै आएको थियो। सर्वोच्चले यो नियुक्तिमा सरकारको ‘भिटो पावर’ लाग्छ भन्ने आधार कानुनले दिएको छैन भनी अर्थ्याइदिएको छ। सर्वोच्च अदालतको काम नै विवाद परिसकेपछि त्यसको व्याख्या गरिदिने हो। यसपालि आइजिपी नियुक्तिका हकमा त्यही भएको छ। प्रहरी नियमावली २०७१ को नियम ४१ लाई सर्वोच्चले जसरी विस्तृत रूपमा व्याख्या गरिदिएको छ, त्यो आगामी दिनमा पनि आइजिपी नियुक्तिमा नजिरका रूपमा रहनेछ। सर्वोच्चले रिट निवेदक डिआइजी नवराज सिलवालको कार्यसम्पादन मूल्यांकनसमेत उल्लेख गरेर उनलाई मन्त्रिपरिषदले आइजिपी नियुक्त गरेको जयबहादुर चन्दभन्दा योग्य उम्मेदवार भनेको छ। यही आधारमा धेरैले यो फैसला निष्पक्ष नभएको भन्न सक्छन्। तर, फैसलाले उनैलाई महानिरीक्षक बनाऊ भनेको छैन। उनलाई महानिरीक्षक हुने बाटो खोलिदिएको भन्न पनि मिल्दैन। आफूले मागेको कार्यसम्पादन मूल्यांकन हेर्दा सिलवाल नै बढी योग्य र जेष्ठ देखिन्छन् भनेको मात्र हो। सर्वोच्च अदालत उम्मेदवारका मामिलामा तटस्थ बसिदिएको छ। उसले ‘नियमावलीमा उल्लिखित पाँचवटा आधारमा पछिल्लो चार आर्थिक वर्षको औसत अंक सबभन्दा बढी ल्याउनेलाई महानिरीक्षक बनाऊ’ भनेको छ। यसअनुसार कार्यसम्पादन लगायत कानुनले तोकेका अन्य शीर्षक र बढुवा जोड्दा मानौं डिआइजी प्रकाश अर्यालको बढी अंक आयो भने उसैलाई महानिरीक्षक बनाउन सरकार स्वतन्त्र छ। सर्वोच्चको फैसलाले वरिष्ठतमलाई प्राथमिकता दिन पनि भनेको छ। प्रहरी संगठन ‘चेन अफ कमान्ड’ मा चल्ने संस्था भएकाले त्यसको नेतृत्व योग्य, अनुभवी र वरिष्ठतम चाहिन्छ भनिदियो, तर जेष्ठतालाई मात्र आधार मान्नुपर्छ भनेर अनिवार्य गरेन। यसरी सर्वोच्चले नियमावलीकै मनसायलाई व्याख्या गरिदिएको मात्र हो। प्रधानन्यायाधीशसहित पाँच न्यायाधीशको फैसलाले सरकारको मनोमानी नियन्त्रण गर्ने गरी व्याख्या गरिदिएको छ। आफूले चाहेको व्यक्तिलाई टपक्कै टिपेर आइजिपी बनाउने प्रवृत्तिलाई सर्वोच्चको फैसलामा ‘पिक एन्ड चुजको अनौठो नमूना’ भनेर व्याख्या गरिएको छ। यो ‘लिगल टर्म’ सर्वोच्चले राख्नै पर्ने थियो। संसारभरका अदालतले यस्ता केसमा समानताका आधारमा हुनुपर्छ, ‘पिक एन्ड चुज’ हुनुहुन्न भन्ने कुरा गर्छन्। जस्तो, सरकारले राजदूत, मन्त्री वा अन्य पदमा आफूलाई मन परेको नियुक्ति गर्छ। त्यसमा ‘चुज एन्ड पिक’ अनौठो मानिँदैन किनभने कानुनले नै त्यसो गर्न अधिकार दिएको छ। आइजिपी नियुक्तिको सन्दर