बुटवल १४ की ४६ वर्षिय श्रृजना गौतम आफूले पढ्न नपाए पनि आफ्ना सन्तानहरुले धेरै पढुन् भन्ने चाहन्छिन्। त्यति मात्र होईन बिभिन्न कारणले पढ्ने अवसरबाट बञ्चित भएकाहरुले पनि पढ्ने बातावरण पाए पढ्न सक्छन् भन्ने सोचाई राख्छीन् । उनीहरूका लागि हाम्रो समाजले उपयुक्त बातावरण तयार गर्नुपर्छ भन्ने सोचाईका साथ सावित्रा अर्यालको नेतृत्वमा सञ्चालनमा आएको साधना महिला विद्यालयलाई बिभिन्न ढंगले सहयोग गरिन् र बिद्यालय ब्यवस्थापन समिती सदस्य समेत बन्न सफल भईन्। औपचारिक शिक्षाको अवसर नपाएकी श्रृजनालाई आफूले नपढी मनले मानेन र सोही बिद्यालयमा कक्षा एकमा भर्ना भएर औपचारिक रुपमा अध्ययनको बाटो तयार गरिन्। पाल्पाको कुसुमखोलामा हुर्किएकी श्रृजनाले सानोमा पढ्न पाईनन्, १३ वर्षको उमेरमा विवाह भयो। त्यो बेलाको पढ्ने रहर अहिले पुरा गर्दै छिन्। दिनभर नियमित विद्यालय आएर पढ्ने गरेकी उनले साँझ बिहान छोराछोरी सँगै घरमा पढ्ने र गृहकार्य गर्ने गर्छिन्। ‘घरमा छोराछोरी सँगै बसेर पढ्छु नजानेको र बुझेको पाठ छोराछोरीसँग सोधेर पढ्छु,’ उनले सेतोपाटीसँग भनिन्। हालसम्म बुटवल आठमा बसोबास गर्दै आएकी श्रृजनाको परिवार अहिले बुटवल १४ तामनगर बसाईसराई गरेको छ । एउटै वडामा घर र विद्यालय हुँदा विद्यालय आउन जान सहज भए पनि अबको पढाई कसरी अगाडि बढाउने भन्ने उनलाई पिरलो थपिएको छ। ‘नियमित विद्यालय आउन धेरै भाडा खर्च गर्नुपर्छ, घरबाट पढेर पनि परिक्षा दिने ईच्छा छ हेरौं कतिसम्म पढ्न सक्छु,’ उनले भनीन्, ‘केटाकेटीलाई पढ्न कर हुन्छ हामीलाई रहर छ, गाह्रो भयो भनेर घरमा भन्यो भने स्कुल नजाउ भन्छन् त्यसैले गाह्रो भए पनि घरमा त्यसको सुईको समेत दिँदिनँ।’ उनकी २७ वर्षीय छोरी किरण ज्ञवाली पनि अहिले सोही बिद्यालयमा आठ कक्षामा पढ्दै छन्। सात कक्षामा पढ्दै गर्दा विवाह भएपछि पढ्न छोडेकी किरण गत वर्ष मात्र आठ कक्षामा भर्ना भएकी हुन्। छोरीकै अध्ययनका कारण अभिभावकको तर्फबाट व्यवस्थापन समितिको प्रतिनिधित्व गर्दै बैठकमा आउने क्रममा पढ्ने मन जागेपछि उनी पनि एक कक्षामा भर्ना भएकी हुन्। श्रृजनाका कान्छो छोरा कक्षा नौमा पढ्दै छन्। रिक्सा चलाएर परिवारको जिवीकोपार्जन गर्दै आएका श्रीमान राजकुमार गौतम पनि श्रृजनालाई पढ्न हौसाउँछन्। आफ्नो हस्ताक्षर मात्र गर्न सक्ने राजकुमारले बैंकमा खाता संचालन गर्नेदेखि हरेक काममा हस्ताक्षर अनिवार्य जस्तै भएपछि श्रीमतीलाई पनि पढ्न उत्साहित गराएको बताउँछन्। त्यही हस्ताक्षरले मुलुकलाई साक्षर बनाउने अभियानमा सघाएका छन्। श्रृजना गौतम मात्र होईन बुटवल देविनगरकी ३५ वर्षिय भुमा राउत पनि सोही बिद्यालयमा कक्षा आठमा पढ्दैछन्। ईन्जिनीयरिङ पढ्दै गरेकी छोराकी आमा भुमा सात कक्षा पढ्दै गर्दा बिवाह भएपछि पढ्न नपाएको पीडा भुलाउन १८ वर्षपछि फेरि नियमित बिद्यालय आउँन थालेकी छिन्। ‘सानैमा विवाह भएपछि बुहारी मान्छेले पढेर के गर्ने भन्ने सोँचका कारण पढ्न आउन सकिएन, पछि पढ्नुपर्ने रहेछ भन्ने लागे पनि छोराछोरी हुर्काउँदा र घरपरिवार हेर्दा समय मिलेन, अहिले छोराछोरी ठूला भईसके घरपरिवारको सबै काम सकेर दिउँसोको समय विद्यालय आउँछु,’ आठ कक्षाको अन्तिम परिक्षा दिँदै गरेकी उनले भनिन्। छोराछोरी हुर्किसकेका र आफूभन्दा माथिल्लो कक्षामा पढ्ने भएकोले पनि उनलाई नजानेको पाठ पढ्न र सोध्न सहज हुने गरेको छ । ‘छोराछोरीले गृहकार्य पुरा गरे नगरेको ख्याल गर्छन्, नजानेको सिकाउँछन् बाहिर ट्युसन पढ्नु पर्दैन,’ उनले भनिन्। १८ वर्षपछि झोला बोकेर विद्यालय आउँदा रमाईलो लागेको बताउने भुमाले १० कक्षासम्म भए पनि पढ्ने ईच्छा भएको बताउँछिन्। बुटवल मिलनचोककी ४४