– खगेन्द्र संग्रौला काँकरभिट्टाको कला-साहित्य मेलाले जगाएको बौद्धिक घर्षणको अर्थपूर्ण प्रतिध्वनि राजधानीका छापाहरुमा अझै गुन्जिँदै छ । यो अझै अलि दिन चल्ला । तर, आज भने मेरो कुरो अर्कै छ । यी घटना उही मेलाको निम्तोमा जाँदा दृष्टिगोचर भएका हुन् । घटना उति सुन्दर छैनन् । त्यसो त हाम्रो जीवन नै उति सुन्दर कहाँ छ र ! काठमाडौंबाट विलम्ब गरी उडेको विमान चन्द्रगढी विमानस्थलमा घ्याच्च बस्यो । हामी विमानबाट ओर्लियौँ । हामी साथीसँगी चारजना थियौँ । डा. देवेन्द्रराज पाण्डे, प्रा. कृष्ण खनाल, एकजना औतारी मानव र म । विमानस्थल अगाडि बाटा दुईवटा थिए । एउटा भीआइपीहरु भीआइपी कक्षतिर जाने विशिष्ट बाटो, अर्को भूइँमान्छेहरु हिँड्ने सादा बाटो । भीआइपीको बाटो समात्दै औतारी मानवले भने- ‘यता जाउँ, यता ।’ प्रत्युत्तरमा लौराले भूइँमान्छेको बाटो देखाउँदै डा. पाण्डेले गिज्याए- ‘त्यता होइन, यता ।’ औतारी मानव सुनेको नसुन्यै गरेर सुमुसुमु अघि बढे । जाओस् अन्तरे भनेर हामी आफ्नो बाटो लाग्यौँ । जनपथ हुँदै अघि बढ्दा माथि भीआइपी कक्षबाहिरको सानोतिनो खल्बली मेरा कानमा आएर ठोक्कियो । दम्भी मुद्रामा भीआइपीको बाटो समात्ने ती औतारी मानव एमाओवादी थिए । शायद कर्तव्यपरायण प्रहरीलाई ती यसरी थर्काउँदै थिए- ‘हेर, म लर्तरो मानिस होइन । म एमाओवादी नेता हुँ । नेता, अझ त्यसमाथि संविधानसभाको माननीय विधायक म । तसर्थ म अति विशिष्ट व्यक्तिलाई खुरुक्क खोल् यो अति विशिष्ट कक्षको ढोका । नत्र…..।’ हैन कमरेड, आफू राजा हुन नपाएर राजतन्त्रको विरोध गरेको हो कि कसो ? यो त चोर्ने मौका नपाएर चोरीको विरोध गर्ने चोरीउन्मुख चोरको जस्तो चरित्र पो भयो लौ डा. पाण्डे व्यङ्ग्यको सूक्ष्म कलामा औधी कुशल छन् । ठट्टैठट्टामा ती कति-कति गहिरा कुरा भनिभ्याउँछन् । हामी यात्रुहरुको लस्करसँगै जनपथमा हिँड्दैछौँ । हिँड्दा-हिँड्दै पाण्डेजीका मुखारविन्दबाट ब्यङ्ग्यको पर्रा छुट्न थाल्यो । मलाई हेरेर तिनले भने- ‘भाइ, म त यसै बुर्ज्वा उसै बुर्ज्वा । उता भीआइपी कक्षतिर सवारी हुने महापुरुषचाहिँ सर्वहारा । यता म बुर्ज्वा बूढो राजीखुशीले लौरो टेकेर लुखुर-लुखुर जनपथमा, उता कोमल देह भएका सर्वहारा प्रभु आरामदायी भीआइपी कक्षमा । खै, कसरी पो बुझ्ने हो यो जटिल जिन्दगीलाई ? हे हरि !’ पाण्डेका लबजमा नरम तर अर्थमा खरा कुरा सुनेर खनालजी मुसुमुसु हाँसे । जो एक्लै शानका साथ भीआइपी कक्षतिर लागे, ती बृद्ध, रोगी र अशक्त किमार्थ थिएनन् । बरु ती त उमेरदार, स्वस्थ र सशक्त पो थिए । उमेर, सार्वजनिक चिनारी र वरियताका हिसाबले भीआइपी कक्षतिर लाग्दा गाल नपर्ने पाण्डे दाज्यैज्यू यता भूइँमान्छेको लाममा एकाकार भए । उता औतारी महोदयले भूइँमान्छेको गोलोबाट बेग्लिएर राजसी औतार धारण गरे । लौराको सहाराले हिँड्ने पाण्डेलाई धूलामा छाडेर आफू एक्लै भीआइपी कक्षतिर सोझिन एमाओवादी माननीयलाई लाज लागेन । ती औतारी मानवको लज्जाहीन ताल देखेर मानौँ लज्जा स्वयं लज्जित भयो । को हुन् यी औतारी एमाओवादी माननीय ? मलाई आवरणमा यी मानव आदर्शप्रेमी र अपेक्षाकृत सुन्दर लाग्थे । यो उनका विचारहरुबाट मेरो मानसमा बनेको उनको बिम्ब थियो । यी मानव लेखनीमा वा वार्तामा वर्गका कुरा गर्थे । आफ्नो पार्टी वर्गका कुरालाई तल र जातिका कुरालाई माथि पारेर मार्क्र्सवादबाट चुक्यो भन्ने यिनको जिद्दी मैले कति कतिपटक पढेको र सुनेको हुँ । त्यतिमात्र कहाँ र ? आफ्नो पार्टी सादा जीवन र उच्च विचारबाट विचलित भयो भन्ने यिनको ठहर पनि मैले घरिघरि नपढेको र नसुनेको होइन । मलाई लाग्थ्यो, यी मानिस अध्ययनशील र विचारवान् हुन् । र, मल