विगत २५ बर्षदेखि नेपाली चलचित्र क्षेत्रमा निर्माताको रुपमा परिचय बनाएका छवि ओझा अझै पनि सक्रिय छन् । उनको जिवनमा विभिन्न खालका स्क्यान्डल, विवाद र चर्चा भएका छन् । ३ वटा श्रीमतीसँग छविको घरबार भत्किएको छ । चलचित्र चलाउनकै लागि उनी नयाँ नायिकासँग बिहेको कुरा समेत गर्छ पछि पर्दैनन् । उनी छवि ओझासँग उनको जिवनमा गाँसिएका विभिन्न चर्चा, स्क्यान्डल र चलचित्र क्षेत्रको बारेमा अनलाइनखबरका लागि विजय आवाज ले गरेको कुराकानी यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ । १. छवि ओझालाई कहिलेकाही लाग्दैन, बेकार चलचित्र क्षेत्रमा किन आइएछ, बरु अरु नै व्यापार गरेको भए हुने रहेछ ? म कहाँ फसे भन्ने सोच्नुहुन्छ ? मलाई पटक्कै पनि यो लाग्दैन । म अर्कै व्यापारबाट आएको हुँ । चलचित्र ‘युगदेखि युगसम्म’ निर्माण गरेर म यो क्षेत्रमा आएँ । सुरुमा म कलकत्ताबाट हिन्दी चलचित्र ल्याएर वितरण गर्थे । चलचित्र निर्माण गरेपछि मलाई यसको मोह जाग्यो । चलचित्रकै कारणले मैले घरमा कुटाई पनि खाएको छु । चलचित्रको मोहले म यहाँ निरन्तर छु । २. तपाइले चलचित्र त बनाइरहनुभएको छ, तर नाफा कत्ती कमाउनुहुन्छ ? नाफा नै नभई ग्ल्यामर दुनियाँको चमकधमकमा हराइरहनुभएको त होइन ? चमकधमक लामो समयसम्म टिक्दैन । आज मैले यो क्षेत्रमा २५ बर्ष बिताइसके । मैले दाल भात यही नै बाट खाएको छु । म एउटा कृषक हुँ । यत्रो समय यहाँ बिताएँ, अब जाने म कहाँ ? एउटा कृषक भएपछि घाम-पानी सबै सहनुपर्छ । यो बर्ष पानी परेन भनेर म भाग्ने होइन, अर्को बर्ष धान लगाउन कुर्ने हो । कुनै पनि दिन चलचित्रले राम्रो व्यवसाय गर्छ भन्ने आशमा छु । नाम पनि दिन्छ, पैसा पनि दिन्छ भन्ने आशमा छु । (छवि ओझासँग गरिएको भिडियो कुराकानी यहाँ हेर्नुहोस्) ३. अहिले चलचित्रको कमाई कस्तो छ ? अहिले पहिलेको जस्तो आम्दानी छैन । मैले ७० लाख लगानी गरेर ५ लाख फाइदा भयो भने त्यो कमाई होइन । मैले जवानीमा केही अरु गर्नुपथ्र्यो होला । अब ५० बर्षको उमेरमा कहाँ जानु ? दर्शकले मलाई आज निर्माता भएकाले नै चिन्नु भएको छ, मैले कमाएको आम्दानी यही नै हो । ४. प्रसंग बदलौ, तपाइको घरबार कहिले पनि टिकेन, यसको पछाडि तपाई आफूलाई कत्तीको दोष दिनुहुन्छ ? यसमा मेरो पनि दोष छ, मसँग सहकार्य गर्ने महिलाहरुको पनि दोष छ । कही म राम्रो थिएँ होला कही उहाँहरु राम्रो हुनुहुन्थ्यो होला । मेरो गल्ती भनेको चलचित्रमा मात्र ध्यान दिनु भयो । मैले घर परिवारलाई समय दिन सकिन । आज मैले धरानमा रहेकी मेरी आमालाई नै नभेटेको ३ बर्ष भयो । मेरो परिवार भनेकी चलचित्र नगरी हो । यसैले म अरु सबैसँग टाढा भएँ । ५. तपाई कस्तो श्रीमान्, जो श्रीमतीसँग विस्तारादेखि घर भित्र भएका कुरा सम्म ल्याउनुहुन्छ ? सरी, म यो कुरा मान्दिन । उताबाट(रेखा थापा) कुरा आएपछि मैले जवाफ मात्र फर्काएको हुँ । यो कुरा म कहिले पनि गर्न चाहन्न । म घरमा हुँदा पनि काम नै गर्ने मानिस हुँ । मैले त्यो कुरा प्रष्ट पारामा भनेको छैन । म यो कुरा कोट्याउन पनि चाहन्न । त्यो समयको दोष थियो । प्रश्न आएपछि जवाफ दिनुपर्छ, मैले दिएँ । ५. चलचित्र चलाउनका लागि सधै स्क्यान्डल मात्र गर्दा, के छवि ओझाले बनाएको एउटा उचाई गुम्छ जस्तो लाग्दैन ? म के गरु तपाई आफै भन्नुहोस् । कुनै सामान्य कुरा गर्दा तपाई पत्रकारहरु नै त्यसलाई ज्यादा महत्व दिनुहुन्न । तर, कुनै कुरालाई थोरै नकारात्मक बनाइदिएको खण्डमा त्यसले उचाई पनि धेरै पाउँछ । मैले बनाउने चलचित्रको बारेमा दर्शकले त जानकारी पाउनु पर्यो नि होइन ? हो, त्यो सामानको जानकारी दिनका लागि पनि यस्ता स्क्यान्डल ल्याउनुपर्छ । ६. एउटी उदाउँदै गरेकी नायिका शिल्पा