राष्ट्रिय गौरवको योजना गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल समयमा नबन्ने भएको छ। विमानस्थल निर्माणमा संलग्न चिनियाँ निर्माण कम्पनी र नेपाली सप्लायर्स बिच उत्पन्न आर्थिक विवादले उग्र रूप लिएपछि परियोजना अनिश्चित बनेको हो। काम गरेको रकम नपाएको भन्दै नेपाली सप्लायर्स नर्थ वेष्ट इन्फ्रा नेपाल प्रालि आफ्नो जिम्मेवारीबाट अलग भएपछि निर्माण काम ठप्प भएको हो। उसले गरेको कामको नापजाँच र हिसाब मिलानका लागि आगामी बिहिबारसम्मको समय दिएको छ। उक्त समयसम्म एकसाता यतादेखि परियोजनाको सम्पूर्ण कार्य ठप्प छ। चिनियाँ कम्पनी र हाल काम गरिरहेको नेपाली सप्लायर्स बिचको आर्थिक लेनदेनको समस्या समाधान नभएसम्म कम्पनीले अर्को सप्लायर्स वा सब कन्ट्याक्टर राख्न नपाएपछि एक साता पछि पनि तत्काल काम शुरू हुँदैन। सन् २०१७ डिसेम्बरमा निर्माण सम्पन्न गर्ने सम्झौता अनुरूप २५ महिना अघि शुरू गरेको निर्माण कार्य विभिन्न बहानामा प्रभावित भएपछि सन् २०१८ जुन सम्म पुरा गर्ने गरी समय सीमा थप गरिएको थियो। वि सं २०२३ सालमा भारत सरकारको सहयोगमा निर्मित गौतमबुद्ध विमानस्थललाई स्तरोन्नति गरी अन्तर्राष्ट्रिय बिमानस्थ बनाउन थालिएको हो। यसको निर्माण सम्पन्नका लागि चीनको नर्थ वेस्ट कम्पनीले ६ अर्ब २२ करोड ५१ लाख २० हजार दुई सय २७ रुपैयाँमा ठेक्का सम्झौता गरेको थियो। चिनियाँ कम्पनीले सब कन्ट्याक्टरको रुपमा अर्को निर्माण कम्पनीलाई जिम्मेवारी दिँदा परियोजनासँग अनुमति लिनुपर्ने हुन्छ तर, नर्थ वेस्ट इन्फ्रा प्रालिलाई अवैधानिक रुपमा निर्माण कार्यको जिम्मा दिएपछि विवाद चुलिएको हो। जुन कम्पनीको क्षमता र योग्यता सब कन्ट्याक्टरको जिम्मेवारी पुरा गर्न सक्ने खालको छैन। चिनियाँ कम्पनीले काम नगरी बस्ने र क्षमता र योग्यता नभएको कम्पनीलाई जिम्मेवारी दिँदा विमानस्थल निर्माण संकटमा परेको परियोजना निर्देशक ओम शर्माले बताए। चिनियाँ र नेपाली दुबै कम्पनीका कारण अहिले आयोजना एकदमै संकटमा पुगेको र यसको विषयमा सबैले सोच्नु जरूरी रहेको शर्माले बताए। उनले नेपाली कम्पनी बाहिरीन खोजिसकेको अवस्थामा चिनियाँ कम्पनीले आफैंले काम गरेर र अर्को सब कन्ट्याक्टरलाई जिम्मेवारी दिएर काम पुरा गर्छ भन्नेमा विश्वास गर्ने आधार नभएको दाबी गरे। ईञ्जिनियर शर्माले निर्माण कार्य प्रभावित हुनुको सम्पूर्ण जिम्मेवारी चिनियाँ कम्पनीले लिनुपर्ने बताउँछन्। विभिन्न चरणका बैठक भए पनि निर्माण कम्पनीले भनाई परिवर्तन गरिरहेको र निर्माण कार्यलाई तदारूकता देखाउँछौं भन्ने प्रतिबद्धता समेत नदेखाएको उनको भनाई छ। ‘काम गर्दैनौ पनि भन्दैन तर कामप्रति तदारुकता पनि देखाउँदैन चिनियाँ कम्पनीको यस्तो रबैयाले हामीलाई शसंकित बनाएको छ,’ उनले सेतोपाटीसँग भने। यसैबीच सुडानमा सम्झौता बमोजिम काम नगरेपछि एशियाली विकास बैंकमा कालो सूचीमा परेको नर्थ वेस्टले झुठो विवरण पेश गरी ठेक्का पाएको रहस्य समेत बाहिर आएको थियो। कालोसूचिमा परेको था भए पनि ठेक्का सम्झौतासमेत भईसकेको र काम शुरु भएकाले सम्झौतालाई यथावत राखिएको थियो। ‘आशय र प्रस्ताव सहित कम्पनी आएको थियो अहिले उक्त कम्पनीले आफूले गरेको प्रस्तावना अनुसार काम गर्न सकेको छैन, प्रमुख शर्माले भने, ‘आफूले काम नगर्ने र नेपाली सहयोगीहरुलाई लिएर काम अगाडि बढाउने भित्री उद्देश्यका साथ कम्पनीले काम गरिरहेको छ।’ परियोजना सम्झौता गर्दा चिनियाँ कम्पनीले आफ्नो वर्किङ क्यापिटल ९ अर्ब रुपैयाँ देखाए पनि अहिले ९ करोड रूपैया समेत लगानी गर्न नसक्दा आर्थिक संकट उत्पन्न भएको शर्माले बताए। गत महिना आर्थिक संकटका कारण निर्माणमा समस्या देखिएको भन्दै नेपाल सरकार