‘उताबाट गहना राखेर ल्याएको डब्बा यता त खाली पो देखियो। सबै निकालिदिएछन्।’ अष्ट्रेलिया पुगेपछि भाइले टेलिफोनमा सुनाएको यो ब्यथाले हामी सबै पिरोलियौं। जस जसले सुने सबैले फेरि एक राउण्ड नेपाल र त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको ‘दुरावस्था’लाई लिएर गाली दिन थालेँ। ‘नेपालको एयरपोर्ट भित्र चोरै चोर छन्,’ हिजोआज यस्तो भनाइ सबैले ब्यक्त गर्छन्, मेरो परिवार मात्र के कम होस्? सबैभन्दा ठूलो गल्ती त भाइ कै थियो। उसले सुनका गहना लगेजमा राखेको थियो। ‘लगाएर जाँदा हरेक एयरपोर्टको सेक्युरिटी जाँचमा खोल्दा र फुकाल्दाको झण्झट हुन्छ,’ उसको भनाइ थियो, ‘त्यसैले एकैपटक काठमाडौंमा चेक गरेँ पुग्ने भएकाले लगेजमै डब्बाबन्द गरेर राखेको थिएँ।’ जे सुकै भए पनि यो सरासर गलत काम थियो। बहुमूल्य सामानहरु लगेजमा राख्नै हुँदैन। चोरी त परको कुरा, अमेरिकालगायत कतिपय मुलुकमा त सुरक्षाकै खातिर बन्द लगेजको सुरक्षाकर्मीबाटै ताल्चा तोड्ने काम गरिन्छ। यस्तो अवस्थामा गहनाजस्ता कुरा सकभर लगाएरै वा नभए हाते झोलामै राखेर लग्दा सुरक्षित रहने सम्भावना अत्यधिक रहन्छ। अब, जे हुनु त भइसक्यो। बरू कसले पो चोरेको होला? के हाम्रो विमानस्थल भित्रको अवस्था यति गए गुज्रेको भइसकेको छ? प्रायः विदेशबाट ओहोर दोहोर गर्नेहरुको धारणा त त्यस्तै नै हुन्छ। यथार्थ चाहिँ के हो त? मैले यो घटना विमानस्थलका सुरक्षाप्रमुख डिआइजी पंकज श्रेष्ठसमक्ष राखेँ। श्रेष्ठ भर्खरै विमानस्थलमा खटिएर आएकोले त्यहाँका धेरै विषयमा जान्नै बाँकी रहेको बताइरहेका थिए। ‘तैपनि, यसरी यहाँ चोरी भएको रहेछ भने यो मेरो निम्ति पनि महत्वपूर्ण जानकारी हुन्छ,’ श्रेष्ठले भने, ‘आउनुस्, जाँच गरौं।’ यस बीचमा केही मानिसले मलाई विमानस्थल पस्नेबित्तिकै सामान जाँच गरिने एक्सरे मेसिनमा बस्ने प्रहरी र भित्र सामान राख्ने लोडरहरु मिलेका हुन्छन् भनेका थिए। गरगहनाजस्ता महत्वपूर्ण सामग्रीको जानकारी एक्सरे मेसिनबाट पाएपछि लोडरसम्म चुहावट हुने र त्यसैका आधारमा चोरी हुने ती मित्रको दाबी थियो। फेरि यो कुरालाई मैले पत्याउने आधार पनि त थियो। किनभने मेरो भाइका अनुसार ऊ भित्र पस्नेबित्तिकै एक्सरे मेसिनका प्रहरीले उसको ब्याग छेउमा लगेर खोल्न लगाएका थिए। अनि फेरि छेउका अर्का प्रहरीको इशारामा खोल्न नपाउँदै ‘ठीक छ लैजानुस्’ भनिएको थियो। यो घटना शंका जन्माउन पर्याप्त थियो। मैले भाइका झोला, गहना राखिएको डब्बा, हल्का मोडिएको ताल्चाका फोटाहरू डिआइजी श्रेष्ठलाई पठाइसकेको थिएँ। श्रेष्ठले मलाई विमानस्थलमा जहिले आए पनि छानविन गरिदिने जानकारी दिए। म बिहीबार पुगेँ। ‘ओहो, यता त चीनका रक्षामन्त्रीको स्वागत र सुरक्षाको भीडभाड पो छ। फेरि आजै बेलुकी प्रधानमन्त्री चीन जाने कार्यक्रम छ,’ डिआइजी श्रेष्ठले मलाई भने, ‘तैपनि केहि छैन। आइसक्नुभएको छ। काम गरेरै जानुस्। म सबै बन्दोबस्त मिलाइदिन्छु। तपाइँसँगै बसेर हेर्न चाहिँ आज भ्याइन्न।’ हुनपनि म विमानस्थल पुगेको बेलामा प्रहरी मात्र नभइ सेनाको समेत हाइ एलर्ट थियो। बाक्लो सुरक्षा घेरामा चिनियाँ मन्त्री केही बेरमै ओर्लिँदै थिए। श्रेष्ठले खटाइदिएका प्रहरीले मलाई सरासर विमानस्थल भित्र लिएर गए। नेपाल भित्रको विमानस्थलमा पनि त्यति व्यवस्थित सिसिटिभी कक्ष छ भन्ने कुरा यत्रोपटक ओहोरदोहोर गर्दा पनि मैले अनुमान गरेको थिइनँ। बीस वटा भन्दा बढी ठूल्ठूला स्क्रीनहरु मात्र नभइ कतिपय स्क्रीनहरु त एउटैमा चार वटा दृश्य पनि खापिएका हुँदारहेछन्। विमानस्थलका प्रत्येक कुना काप्चामा कहाँ के भइरहेको छ भन्ने कुराको त्यहाँ एक एक प्रत्यक्ष रेकर्ड थियो। ‘कुना कुनामा लुकेका यी सा