प्रमुख प्रतिपक्ष नेकपा एमालेले स्थानीय तहको निर्वाचनमा सिंगो पार्टी परिचालन गर्ने भएको छ । पार्टीको मेची–महाकाली अभियान सफलतापूर्वक सम्पन्न भएको निष्कर्ष निकाल्दै एमालेले अब सिंगो पार्टी पंक्ति स्थानीय तहको निर्वाचनमा परिचालन गर्ने निर्णय गरेको हो । भक्तपुरको बालकोटस्थित पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको निवासमा बिहिबार बसेको पार्टी स्थायी समितिको बैठकले गाउँ तहसम्म परिचालन कमिटी तत्काल गठन गरी निर्वाचन अभियानलाई तीव्रता दिने निर्णय गरेको हो। गाउँ तहसम्मै निर्वाचन परिचालन कमिटी गठन गरी निर्वाचन अभियानमा जुटने निर्णय लिइएको पार्टीका सचिव एवम् प्रचार विभाग प्रमुख योगेश भट्टराईले जानकारी दिए। बैठकले स्थानीय तहको उम्मेदवार छनौट गर्ने कार्यविधि तथा मापदण्ड पनि तयार पारेको छ । गाउँपालिका र नगरपालिकाका वडाको उम्मेदवार सम्बन्धित कमिटीको सिफारिसमा जिल्ला कमिटिले गर्ने, नगर पालिकाको प्रमुख र उपप्रमुखको उम्मेदवार सम्बन्धित कमिटीको सिफारिसमा प्रदेश कमिटीले गर्ने र उपमहानगर पालिका तथा महानगरपालिकाको उम्मेदवारको टुंगो सम्बन्धित जिल्ला कमिटि, प्रदेश कमिटीको सिफारिसमा केन्द्रिय कमिटीले तय गर्ने कार्यविधि तय गरेको हो । सबै तहको उम्मेदवारी चयन स्थानीय कमिटीकै सिफारिसमा हुने कार्यविधि तय गरिएको सचिव भट्टराईले जानकारी दिए। त्यसै गरी एमालेले पार्टीप्रति प्रतिवद्ध, लोकप्रिय, इमान्दार, अनुशासित र कुनै भ्रष्टाचारजन्य गतिविधिमा संलग्न नभएकाहरुलाई उम्मेदवार बनाउने मापदण्ड पनि तय गरेको छ । उम्मेदवारी चयन गर्दा समावेशीतालाई पनि ध्यान दिइने निर्णय लिइएको एमालेले जनाएको छ । एमालेले निर्वाचन आचारसंहिता पालना गराउन निर्वाचन आयोगको पनि ध्यानाकर्षण गराएको छ । त्यसै गरी एमालेले सरकारले सरुवा, बढुवा, बजेट विनियोजना जस्ता निर्वाचन आचारसंहिता विपरित गतिविधि गरेको भन्दै गम्भिर आपत्ति पनि जनाएको छ । बैठकले प्रदेश नम्बर दुईमा चैत्र महिनाभर प्रदेश स्तरमा विस्तारित भेला, जिल्ला स्तरमा कार्यकर्ता भेला र गाउँ/नगर स्तरमा जनसभा आयोजना गर्ने निर्णय पनि गरेको छ। खासगरी प्रदेश नम्बरको २ मा स्थगित गरिएको पार्टीको मेची महाकाली अभियान अन्तरगतनै ती कार्यक्रमहरु संचालन गर्ने निर्णय लिइएको एमालेले जनाएको छ । सचिव भट्टराईले बैशाख १ गतेबाट प्रदेश नम्बर दुईमा पनि निर्वाचन अभियानलाई तीव्रता दिने पनि स्पष्ट पारे। एमालेले पार्टीमा प्रवेश गर्ने लहर चलेको उल्लेख गर्दै उनीहरुलाई उचित जिम्मेवारी दिने निर्णय पनि गरेको छ । बैठकले निर्वाचनमा भाग लिन पनि सबै राजनीतिक दलहरुलाई पुनः आह्वान गरेको छ । प्रकाशित मिति: 2017-03-23 16:05:28