तस्बिरः नारायण महर्जन लामो समय पछि आज बसेको सत्तारुढ र प्रमुख प्रतिपक्षी दल तथा आन्दोलनरत संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसीमोर्चाबीच बैठक सकारात्मक भए पनि कुनै ठोस निष्कर्षमा पुग्न सकेन। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा साँझ भएको संयुक्त बैठकमा नेताहरुबीच हार्दिकतापूर्ण र सौहार्दपूर्ण कुराकानी भयो। बैठकबारे सञ्चारकर्मीलाई जानकारी दिँदै नेकपा (एमाले) स्थायी समिति सदस्य सुवास नेम्वाङले पहिलो पटक सत्ता पक्ष, प्रतिपक्षसहित मोर्चासँग एकै ठाउँमा बसेर हार्दिकतापूर्वक छलफल भएको बताए। साता लामो चीन भ्रमणमा जानुअघि दिनभरि दौडधुप गरेका प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले प्रतिपक्षी एमाले र मधेसी मोर्चासँग बिहीबार रातिसम्मै सहमतिको प्रयास गरे पनि विना तयारी वार्ता गरिएको भन्दै एमालेले पहिले सरकार र मधेसी मोर्चाबीच संविधान संशोधनका एजेन्डामा एक रूपता ल्याउन माग गरेपछि वार्ता विषयमै प्रवेश नै नभई सकियो। दाहालले बिहीबार बिहानदेखि रातिसम्मका चरणबद्ध बैठकहरुबाट तत्कालै निष्कर्ष निक्लिहाल्ने सम्भावना आफूले नदेखे पनि चीनबाट फर्कने पछि सीमांकन हेरफेरलाई थाती राखेर त्यस बाहेकका विषयमा संविधान संशोधन गराएरै निर्वाचन गर्ने बचन दिएका छन्। ‘म आजै चीन जाने भएकाले धेरै विषयमा कुराकानी गरेर निष्कर्ष निकालिहाल्न सम्भव भएन, तर केपी ओलीजीसँग भएको कुराकानीबाट म अब संविधान संशोधनका आधार तयार भएको देखेको छु,’ बालुवाटारमा एमाले र मोर्चासग सत्ता घटकको संयुक्त बैठकमा दाहालले भनेको कुरा उद्धृत गर्दै एक नेताले सेतोपाटीसँग भने, ‘स्थानीय चुनावपछि सीमांकन पनि टुंगिनेछ। एमालेसँगको कुराकानीले म त्यसबाहेकका विषयमा तत्कालै संशोधन विधेयक अघि बढ्ने ठाउँ मैले देखें अब मोर्चा सहमतिमा आउनुपर्छ। ।’ बालुवाटार बैठकमा प्रमुख प्रतिपक्षी दलका नेता ओली भने बैठकमा सहभागी थिएनन्। यसअघिनै उनले सिंहदरबारमा प्रधानमन्त्रीलाई भेटिसकेका थिए। आजको बैठकमा एमालेको तर्फबाट नेम्वाङले पहिले सरकार र मोर्चाबीच संशोधनको विषयमा साझा धारणा बन्न सके एमालेसँगको छलफल मूर्त हुने तर्क गरेका थिए। प्रधानमन्त्री दाहालले मोर्चासग कार्यदलमार्फत् वार्ता भइरहे पनि सहमतिमा पुग्न अझै बाँकी रहेको बताएका थिए। लगत्तै एमाले नेताहरुले पहिले तपाईहरू सहमतिमा आउनुहोस् अनि मात्रै एमालेले आफ्नो धारणा राख्ने अडान राखेका थिए। यसअघि सिंहदरबारमा भएको वार्तामा पनि ओलीले सीमांकन थाती राखेर संशोधन पारित गर्न एमालेले सहयोग गरे मोर्चा मान्छ, अनि चुनावमा जान्छ भन्ने आधार देखाउन प्रधानमन्त्रीलाई आग्रह गरेका थिए। ‘मोर्चा त्यसो गर्न तयार हुने हो भने एमालेले यसबारे सकारात्मक ढंगले सोच्न सक्छ। तर बोलेको कुरा पुर्याउनुपर्यो,’ओलीको भनाई उद्धृत गर्दै स्रोतले भन्यो। मोर्चाको तर्फबाट तमलोपा अध्यक्ष महन्थ ठाकुरले ठूला दलहरुले आफूहरुलाई उधारो आश्वासनमा सीमित राखेको भन्दै आक्रोश पोखेका थिए। बैठकबाट बाहिरिएपछि सदभावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले बैठकमा स्पष्ट मुद्दाहरुमा कुनै छलफल नभएको बताए। दाहाल चीन गएकै अवधि पनि सहमतिको मिलनविन्दू पहिल्याउने, उनी चीनबाट फर्कने बित्तिकै सहमतिको निर्णायक पहल हुने आश्वासन दिएपछि आजको बैठक विना निष्कर्ष टुंगिएको महतोले जानकारी दिए । माओवादी केन्द्रकी प्रवक्ता पम्फा भूसालले सत्तापक्ष, प्रतिपक्षी एमाले र आन्लनरत संयुक्त मधेसी मोर्चाको संयुक्त बैठकनै सकारात्कम भएको प्रतिक्रिया दिइन्। बैठकका सीमांकनबाहेक संविधान संशोधन टुंग्याउन सकिने विकल्पमा बैठक प्रवेश गरेको जानकारी दिँदै भनिन्,‘बैठक अत्यान्त सकारात्मक रह्यो। सत्तापक्ष, प्रमुख प्रतिपक्षी एमा