सरकारले स्थानीय तहको निर्वाचन गर्ने तयारी गरिरहँदा नवलपरासीमा नगर तथा गाउँ क्षेत्रमा निर्वाचनको चहल पहल बढेको छ। राज्य पुनर्संरचनाअन्तर्गत जिल्लामा हाल सातवटा नगरपालिका र आठवटा गाउँपालिका भएका छन्। आ–आफ्नो गाउँ तथा नगरपालिकामा गाउँपालिका प्रमुख तथा नगरपालिकाको प्रमुखका रुपमा आकाङ्क्षी देखिएका आकाङ्क्षी आ–आफ्नो तरिकाले मतदाता रिझाउन लागेका छन्। १९ वर्षपछि हुन लागेको निर्वाचनमा पार्टीगतभन्दा पनि तटस्थ मतदाताको मत निर्णायक हुनेमा मधेसकेन्द्रित दलबाहेक अरू सबैजसो दलका जिल्ला नेता सहमत देखिएका छन्। विशेषगरी आफ्नो दलबाट उम्मेदवार बन्न जिल्लाबाट प्रतिनिधित्व गरेका केन्द्रीयस्तरका नेता र निर्वाचित सांसद कहाँ टिकट प्राप्त गर्नका लागि आकाङ्क्षी दौडधुपमा व्यस्त छन् । सबैभन्दा बढी स्थानीय आकाङ्क्षी देखिएको गैँडाकोट, देवचुली, कावासोती, मध्यविन्दु, बर्दघाट, रामग्राम र सुनवल नगरपालिकामा नेतृत्वमा पुग्न पुराना र नयाँ अनुहारको हानथाप सुरु भएको छ । प्रदेश नं ४ मा गैँडाकोट, देवचुली, कावासोती र मध्यविन्दु नगरपालिका परेका छन् जसअन्तर्गत ५९ हजारभन्दा बढी जनसङ्ख्या रहेको गैँडाकोट नगरपालिकामा सबै दलमा उम्मेदवारको टुङ्गो लगाउन दललाई हम्मेहम्मे पर्ने अवस्था छ । गैँडाकोट नगरपालिका नेपाली काँग्रेसका लागि सबैभन्दा पकड भएको मानिएको र मुकुन्दपुर, अमरापुरी र रतनपुर गाविसका केही वडा गाभिएर बनेको गैँडाकोट नगरपालिकामा काँग्रेसलाई चुनौती दिन अन्य सबै दल एक प्यानल बन्ने कसरतमा देखिएका छन् । गैँडाकोटमा काँग्रेसविरुद्ध एमाले, माओवादी केन्द्र र अन्य नौवटा साना दलको मोर्चाबन्दी हुने सम्भावना बढी छ । त्यहाँ काँग्रेसबाट मेयरमा युुवा पुस्ताका चर्चित उम्मेदवार केशव सापकोटा, पुराना नेता मदनभक्त अधिकारी, ओमप्रसाद सापकोटा, गजेन्द्र आलेमगर र क्षेत्रीय सभापति द्रोण बन सन्यासीको नाम चर्चामा छ । स्थानीयस्तरमा सामाजिक विकास र विभिन्न राजनीतिका विभिन्न तहमा कुशल नेतृत्व प्रदान गरिसकेका केशव सापकोटालाई काँग्रेसले अघि सार्नुपर्ने भन्दै केही युवा जमात पनि लबिङमा लागेका छन् । काँग्रेससँग दरिलो, दाबेदार एमालेमा पनि उम्मेदवार बन्न हानथाप उस्तै छ । एमालेबाट मेयरमा छत्र पौडेल र यमुनाथ आचार्य मुख्य दाबेदार देखिएको एमाले जिल्ला नेतृत्वले जानकारी दिएको छ । जनजातिको मत निर्णायक रहेको र २७ हजारभन्दा बढी मतदाता रहेको देवचुली नगरपालिकामा जनजातिका मत तान्न सक्ने उम्मेदवारको खोजीमा सबै दल लागेका छन् । देवचुलीमा काँग्रेसबाट हेमराज कोइराला, डिल्लीराम कडरिया टिकट दाबी गर्दै नेताको घरदैलोमा टिकटका लागि दौडधुप गरेका छन् । देवचुलीमा एमालेबाट निर्वाचनमा मेयरको उम्मेदवार बन्ने आकाङ्क्षाका कारण शिक्षक खिमानन्द भुसालले राजीनामा स्वीकृत गराएर बसेका छन् । नवलपरासीको पूर्वी भागको कावासोती नगरपालिकामा ती तीनवटै दलमा उम्मेदवार दिने आकाङ्क्षी बढी देखिएका छन् । काँग्रेसबाट मेयरको उम्मेदवार बन्न झपीन्द्र भुसालले कुमारवर्ती क्याम्पस प्रमुखबाट राजीनामा दिएका छन् । कावासोतीमा मेयरका लागि काँग्रेसमा नयाँ पुस्ताको हानथाप नै देखिएको छ । मेयरमा काँग्रेस पार्टीका जिल्ला सचिव बालकृष्ण घिमिरे, महेन्द्र पोख्रेल र महिला सङ्घकी जिल्ला सचिव सरस्वती तिमिल्सिनाको नाम चर्चामा छ । कावासोतीमा एमालेबाट दुर्गा भण्डारी र दीपक लम्साल चर्चामा देखिएका छन् । साबिकका शिवमन्दिर, कावासोती, अग्यौली, पिठौली र कुमारवर्ती गाविस मिलाएर बनाइएको कावासोती नगरपालिकामा आ–आफ्नै दाबी रहेको छ । प्रदेश नं ५ क्षेत्रमा पर्ने अर्थात् दाउन्नेपारिको रामग्राम, सुनवल र बर्दघाट गरी त