२०६४ वैशाख ७ मा चिनियाँ राजदूतावासबाट काठमाडौं महानगरपालिकाका कार्यकारी प्रमुखको सचिवालयमा फोन आयो। राजदूतावासका कर्मचारीले कार्यकारी प्रमुखलाई भेट्न चाहेको बताए। कार्यकारी प्रमुख दिनेश थपलियाले बोलाउन भने। भोलिपल्ट जिज्ञाशु अनुहार लगाएर आएका ती चिनियाँको हातमा एउटा निमन्त्रणा पत्र थियो। थपलियासँग चिनियाँले जिज्ञासा राखे–केही दिनअघि तपाईँहरूले ‘डेमोक्रेसी डे’को कार्यक्रमका लागि राजदूतलाई निमन्त्रणा पठाउनु भएको रहेछ। फागुन ७ गते नै यो दिवस मनाइएको हैन र?’ उनले हातमा लिएको पत्र पनि थपलियालाई दिए। पत्र महानगरपालिकाले चिनियाँ राजदूतलाई पठाएको थियो। नेपालका राष्ट्रिय पर्वहरूमा सरकारले समारोह गर्छ। तीमध्ये पनि मूल मूल समारोहको निम्ता महानगरपालिकाले पठाउने चलन छ। महानगरपालिकाले विदेशी नियोग तथा अन्यलाई समारोहमा उपस्थित हुन निम्ता पठाउँछ। २०६२/६३को जनआन्दोलनले जितेको दिन भन्दै त्यसपछि बनेको सरकारले वैशाख ११ गते लोकतन्त्र दिवस मनाउने घोषणा गरेको थियो। लोकतन्त्र दिवसको समारोहमा आउन भन्दै महानगरपालिकाले विदेशी नियोगहरू लेखिएका निम्तामा लोकतन्त्रको अंग्रेजी उल्था गरेर ‘डेमोक्रेसी डे’ नै लेखिएको रहेछ। त्यही नबुझेर ती चिनियाँ फागुन ७ मा नेपालको डेमोक्रेसी डे मनाइसकेको भनेर अलमलिएका रहेछन्। थपलियाले उनलाई यो पनि ‘डेमोक्रेसी डे’ नै भएको र यो वर्षदेखि मनाउन थालिएको बताए। ‘न्यु डेमोक्रेसी डे’ भएकाले राजदूतलाई उक्त कार्यक्रममा आउन भनिदिनू भनेर सम्झाए। ‘कति धेरै एउटै डे भनेर, राजदूतले सोध्नुभयो भने यो तिमीहरूको जस्तो देश हो र? धेरै डेमोक्रेसी भएको देशमा धेरै डेमोक्रेसी डे दिवस हुन्छन् भन्दिनू,’ थपलियाले ठट्टा गरेर पठाए। अर्को साल भने उनीहरूले सम्झेर वैशाख ११ गते ‘लोकतन्त्र डे’ लेखेरै पठाएछन्। अहिले लोकतन्त्र दिवस छुट्टै मनाउने चलन छैन। फागुन ७ प्रजातन्त्र दिवस र जेठ १५ मा गणतन्त्र दिवस गरी एकैखाले दुइटा दिवस भने अझै मनाइन्छ। गत वर्षमात्र सरकारले ५२ दिन त विभिन्न अवसर भन्दै विदा दिएको छ। त्यस बाहेक शनिबार विदा त छँदैछ। यसरी जोड्दा गतवर्ष सरकारले १०४ दिन विदामात्रै मनाएको छ। ‘यस्तो छ हाम्रा विदाको स्थिति,’ उनले सेतोपाटीसँग भने। यति धेरै सार्वजनिक विदा दिँदा सरकारको उत्पादनमूलक काममा असर गर्ने उनले बताए। ‘धेरै विदा दिँदा एक त प्रोडक्टिभ काम गर्ने सरकारी समय नै बर्बाद हुन्छ,’ उनले भने, ‘विदाको अघिल्लो दिनदेखि नै कर्मचारीको काम गर्ने मनस्थिति बिग्रिएको हुन्छ। त्यसको असर काममा परिहाल्छ नि। त्यसैले जति धेरै विदा दियो, जनतालाई सरकारले दिने काममै असर पर्ने हो।’ त्यसले नजाँनिदो गरी हाम्रो अर्थतन्त्रलाई समेत असर गर्ने उनको धारणा छ। ‘अहिलेको हाम्रो विदा दिने व्यवस्थाले त अझै धेरै विदाको माग गर्छ। स्थानीय पर्व वा जुनसुकै दिवसमा राष्ट्रिय विदा दिएपछि कामचाहिँ कहिले गर्ने हो?,’ उनले भने, ‘बरु कुनै निश्चित क्षेत्रमा मनाइने पर्वमा त्यो क्षेत्रमा मात्रै विदा दिनुपर्ने र राष्ट्रिय विदा धेरै भए त्यसैले कटौती गर्नुपर्छ।’ यति धेरै राष्ट्रिय विदा दिने देश संसारमा कमै हुन्छन्। हाम्रै छिमेकी भारतमा १४ दिनमात्र राष्ट्रिय विदा हुन्छ भने पाकिस्तानमा १३ दिन विदा हुन्छ। जापानमा १७, अष्ट्रेलियामा १३ दिन राष्ट्रिय विदा दिइन्छ। लोकतन्त्र आएपछि नेपालमा ५२ दिन राष्ट्रिय विदा दिने गरिएको छ। सार्वजनिक विदा धेरै दिएको भनेर सरकारको आलोचना हुन थालेपछि गएको पुस अन्त्यतिर मन्त्रिपरिषद्ले विदा पुनरावलोकन समिति गठन गरेको थियो। उक्त समितिले एउटा प्रतिवेदन मन्त्रिपरिषद्मा पेश गरेको छ। र अहिले मन्त्रिपरिषद्को सा