पुष्प दुलाल/विश्लेषण ५ चैत काठमाडौं । आगामी पाँच वर्षे कार्यकालका लागि अर्थशास्त्री डा. चिरञ्जीबी नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर बनेका छन् । देशको अर्थतन्त्र हाँक्ने जिम्मेवारी पाउनु डा. नेपालका लागि ठूलै अवसर हो । यो अवसरसँगै उनका अगाडि चुनौतिका चाङहरुको थुप्रो पनि छ । डा. नेपालसँग अत्यन्तै कम प्रशासकीय अनुभव छ । राष्ट्र बैंकभित्रको त उनलाई अनुभव नै छैन । त्यसैले उनका अगाडि राष्ट्र बैंकको आन्तरिक संरचना बुझ्नु र कुशल व्यवस्थापकीय क्षमताको विकास गर्नु पहिलो चुनौती हुनेछ । के के छन् चुनौति ? राजनीतिकरणबाट मुक्ति डा. युवराज खतिवडाले राष्ट्र बैंकभित्र व्यापक राजनीतिकरण गरेको भन्ने कर्मचारीहरुको गुनासो छ । त्यसैले राष्ट्र बैंकका कर्मचारीहरु राजनीतिक प्रभावबाट मुक्त व्यवसायिक गभर्नर चाहन्छन् । गभर्नर नेपालको कांग्रेससँगको प्रत्यक्ष निकटताले डा. नेपाल राजनीतिकरणबाट मुक्त हुने सम्भावना कम छ । पाँच वर्ष लगातार एमालेनिकट कर्मचारीको पेलाइमा परेका राष्ट्र बैंकका कांग्रेसनिकट कर्मचारीहरुले डा. नेपालको नियुक्तिसँगै पेलाइको पैँचो तिर्ने सपना देखेर बसिरहेका छन् । कांग्रेसनिकट कर्मचारीको सपना र अन्य दलनिकट कर्मचारीको त्रास दुबैलाई सन्तुलनमा मिलाएर अघि बढ्न सकेमात्रै डा. नेपाल सफल गभर्नरका रुपमा स्थापित हुनेछन । यसका लागि उनले गभर्नरको पदभार सम्हालेपछि कांग्रेसको नभई राष्ट्र बन्न सक्नुपर्छ । वित्तीय क्षेत्रको स्थायित्व केही वर्षअघिसम्म राष्ट्र बैंकको भूमिका मुल्यवृद्धि नियन्त्रण र वित्तीय क्षेत्रलाई आर्थिक वृद्धिमा अधिकतम सहयोगी बनाउने थियो । तर, अहिले केन्द्रीय बैंकको प्राथमिकता फेरिएको छ । विश्व आर्थिक मन्दीसँगै विश्वभरका केन्द्रीय बैंकको प्राथमिकता वित्तीय स्थायित्वमा केन्द्रित भएको छ । वित्तीय क्षेत्रमा स्थायित्व भयो भने मात्रै समग्र आर्थिक क्षेत्रको विकास सम्भव छ । वित्तीय स्थायित्वका लागि यस क्षेत्रमा नीतिगत स्थायित्व चाहिन्छ । वित्तीय क्षेत्रमा शुसासन कायम राख्न र सम्पत्ति सुद्धीकरण हुन नदिनु गभर्नरको ठूलो चुनौती हो । वित्तीय क्षेत्रमा सुशासन कायम राख्न गभर्नरले राजनीतिक नेतृत्वको धाक धम्मीसँग नडराई काम गर्न सक्नुपर्छ । त्यसैगरी, वित्तीय समावेसिता र वित्तीय साक्षरता वित्तीय स्थायित्वका महत्वपूर्ण पक्ष हुन् । अहिले देशको कूल जनसंख्याको ४० प्रतिशत जनता मात्रै वित्तीय क्षेत्रको पहुँचमा छन् । वित्तीय पहुँच बाहिर रहेका ६० प्रतिशत नेपालीलाई पहुँचभित्र ल्याउनु गभर्नरका लागि चुनौतिपूर्ण छ । वित्तीय पहुँच विस्तारका लागि राष्ट्र बैंकले प्रविधि बैंकिङलाई जोड दिनुपर्छ । पछिल्लो समयमा मोवाइल बैंकिङ, इन्टरनेट बैंकिङ र ‘क्यासलेस सोसाइटी’ को अवधारणा अघि बढिरहेको छ । यो अवधारणलाई व्यवस्थित ढंगले समयमै कार्यान्वयन गर्नसक्नु र प्रविधिमा नयाँ-नयाँ अपराध हुने भएकाले त्यसको नियमन गर्न सक्ने गरीको राष्ट्र बैंकको क्षमता विस्तार गर्नु गभर्नरको अर्को चुनौति हो । प्रधानमन्त्रीलाई पनि बैंक खाता खोलाउने कि ! अहिलेसम्म प्रधानमन्त्री सुुशील कोइरालाकै बैंक खाता छैन । केही महिनाअघि कोइरालाले दराजमा राखेको १२ लाख रुपैयाँ पैसा चोरी भएपछि उनको बैंक खाता नभएको सार्वजनिक भएको हो । प्रधानमन्त्रीसँग एटीएम कार्ड भइदिएको भए १२ लाख हराउने थिएन । यतिसम्म कि प्रधानमन्त्री कोइरालाले मासिक रुपमा बुझ्ने तलब पनि नगदमै बुझ्ने गरेको प्रधानमन्त्री कार्यालय सचिवालयले जनाएको छ । प्रधानमन्त्रीलाई बैंकिङ दायरामा ल्याउनुपर्ने यसबाट प्रष्ट हुन्छ । तसर्थ, डा. युवराज खतिवडाले सञ्चालन गरेको वित्तीय साक्षरताको अभियानलाई