सुभाषप्रसाद साह ५ चैत, बारा । बिद्यार्थीहरुका लागि फलामे गेट भनिने एसएलसी परीक्षामा व्यापक अनियमितता भएको आशंका बाराबासीले गरेका छन् । जिल्लाका सिम्रौनगढ, बरियारपुर लगायत ठाउँका बिद्यालयहरुको सेन्टरको व्यापक हेरफेर र सिम्रौनगढमा सेन्टर नै नराखी परीक्षा सञ्चालन गरिदा सो क्षेत्रका बिद्यार्थीहरुमा नकारात्मक असर समेत परेको छ । जिल्लाकै पर्यटकीय, ऐतिहासिक, धार्मिक एवं ठूलो व्यापारीक क्षेत्र सिम्रौनगढ नगरपालिकामा एउटा पनि सेन्टर नराखेर जिल्ला परीक्षा समन्वय समितिले सौताको व्यवहार गरेको स्थानीयको गुनासो छ । कलैयासँगै जोडिएको बेलहिया प्रस्टोकास्थित श्री नेपाल राष्ट्रिय उच्च माविका विद्यार्थीहरुको परीक्षा केन्द्र पर्सासंग जोडिएको लिपनीमालस्थित भोजभगत उच्च माविमा बनाईएको छ । यसबाट आफूहरुले सास्ती पाएको बेलहियाका बिद्यार्थीको भनाइ छ । सुरक्षालाई कारण देखाउँदै प्रभावशाली निजी विद्यालयका विद्यार्थीहरुलाई पास गराउने चलखेलबाट यसो गरिएको आशंका स्थानीय अभिभावकहरुले गरेका छन् । जिल्ला सदरमुकाम कलैयास्थित बिभिन्न सेन्टरहरुमा ‘सेटिङ’को भरमा परीक्षा केन्द्र कायम गरी व्यापक भ्रष्टाचार तथा अनियमितता भएको नगर सुधार संघर्षशील समिति कलैयाका अध्यक्ष चन्द्रकिशोर प्रसाद साहले जिकीर गरे । कलैयास्थित श्री सिद्धेश्वर मावि परीक्षा केन्द्रमा सेटिङको भरमा केही निजि बिद्यालयहरुका बिद्यार्थीहरुलाई सहयोग पुग्ने गरी सिट प्लानिङ गरिएको उनले आरोप समेत लगाए । तर, जिल्ला शिक्षा कार्यालयले भने सुरक्षा दिन नसक्ने सुरक्षा समितिको निष्कर्षपछि सिम्रौनगढमा परीक्षा केन्द्र नराखिएको स्पष्ट पारेको छ । पत्रकारलाई प्रवेश निषेध अनियमितता बाहिर ल्याउन भन्दै सिद्धेश्वर मावि परीक्षा केन्द्रमा गएका पत्रकारहरुको एक टोलिलाई परीक्षा केन्द्र भित्र प्रवेश गर्न रोक लगाइएको छ । यसअघि परीक्षा समन्वय समितिका अध्यक्ष तथा प्रमुख जिल्ला अधिकारी बालकृष्ण पन्थीले अनुगमन टोलिसंगै पत्रकारहरुलाई पनि प्रवेश गर्न दिइने बताएका थिए । तर, पछि पन्थीकै निर्देशनमा प्रवेशमा रोक लगाइएको भन्दै नेपाल पत्रकार महासंघ बाराले विरोध जनाएको छ । ‘गत बर्षझैं यसबर्ष पनि सो विद्यालयमा कमिशनको भरमा नीजि बिद्यालयका बिद्यार्थीहरुलाई सघाइएको सूचनाको आधारमा अनुगमन गर्न गएका थियौं,’ नेपाल पत्रकार महासंघ बाराका अध्यक्ष कमल उपाध्यायले भने, ‘तर, हामीलाई प्रवेश निषेध गरिनु मर्यादित परीक्षा बिपरित हो ।’ अनियमिततालाई प्रश्रय दिन संचारकर्मीलाई कुनै पनि जानकारी नदिनु आफैमा अनियमितताको प्रमाण भएको उनले जिकीर गरे । उनले यसलाई प्रमुख जिल्ला अधिकारीको कमाउ धन्दा भएको आशंका समेत गरे ।