जलवायु परिवर्तन र अनुकूलन रणनीति बिषयक एक अर्न्तराष्ट्रिय सम्मेलनमा भएको “आग्रह” र “सहमति” बीचको भेट दुईचार पटकको त्यस्तै राष्ट्रिय, अर्न्तराष्ट्रिय सम्मेलन र गोष्ठीपछि अनौपचारिक र निजी बन्दै जान्छ। आग्रह यूवा उद्योगपति जो साना ठूला गरी झण्डै पन्ध्र उद्योगका मालिक अनि सहमति जलवायु परिवर्तन मै विद्यावारधी हाँसिल गरेकी यूवा बैज्ञानिक। यी दुवै फरक पृष्ठभूमिका तर नेपाली समाजका सफल अनि प्रतिष्ठित यूवाहरु। बलिष्ट अनि आकर्षक आग्रहका हरेक आचरण र स्वभाव पनि कुनै कथाको पात्र जस्तै असल छन् भने विद्या र रुपकी धनी सहमति पनि उस्तै सुसंस्कृत र आदर्श पनि। संयोगको त्थो भेट योजनाबद्ध बन्दै परिपक्क मायामा परिणत हुन्छ र एकदिन वैवाहिक सम्बन्धमा पनि। साच्चै उदाहरणीय छ, यी सफल व्यक्तित्वका दाम्पत्य जीवन। पारस्परिक प्रेम, समझ्दारी, सम्मान अनि इमानदारिता कुनै घोषित आचारसंहिता भन्दा पनि मजबुत र चरितार्थ छ यी दम्पतीका जीवनमा। यीनका सुखद सम्बन्धप्रति हरेक दम्पतीले ईष्या नै गर्ने गर्छन। पेशागत हिसावले असाध्यै व्यवसायीक र व्यस्त यी जोडी एकअर्का र परिवारप्रति पनि उतिकै उत्तरदायी र जिम्मेवार छन्। बिबाहपछि आग्रह चहान्थ्यो सहमतिले उसका केही उद्योग सम्हाली दियोस्। तर सहमतिले आफ्नै विज्ञता र बलवुथाले आफ्नो फरक पहिचान बनाउने बिचार व्यक्त गरेपछि आग्रहले उच्च सम्मानका साथ सधैं सहयोग र समर्थन दिदै जान्छ। त्यसपछि सहमतिले एक प्रतिष्ठित अन्तराष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थामा एकपछि अर्को सफलता हासिल गर्दै जान्छे। उता आग्रह पनि केही नयाँ उद्योगहरु थप्न सफल हुन्छ। अरु अफिसपछि अनेक बहाना गरेर घर बाहिर भुल्ने गर्छन तर यी जोडी भने घर परिवारसंग समय बिताउन साथीसंगीबाट अनेक बहाना गरेर उम्कने गर्छन। आवधिक मधुमास मनाउन देश बिदेश चाहरिरहने यो जोडीलाई दुई वर्षपछि एउटा पुत्रलाभ हुन्छ। घरभरी खुशीयाली छाउछ र ठूलै उत्सव सम्पन्न हुन्छ। सहमतिलाई अफिसले दुई महिना भन्दा बढि छुट्टी नदिने भएकोले छोराको लागि जागिर छोड्ने निधो गर्छे। स्याहर्नेको कमि त थिएन तर पनि छोराको हेरचाहको लागि विशेष तालिम प्राप्त महिला राखिदिने बताउदै आग्रहले जागिर नछोड्न सुझाउछ। तर सहमति छोराको लागि डेढवर्ष पुरै कन्सल्टेस्सी गरेर घरमै बस्छे। एक दिन उसको फोनमा एउटा अपरिचित नम्बरबाट फोन आउछ। फोन उठाउदा ”हेलो सहमति चिनिस् मलाई” भन्ने परिचित आवाज सुनिन्छ तर ठमम्याउन नसकेर अलमल पर्छे सहमति। “चिन्ने कोसिस गर न, कस्तो आफ्नो वेष्ट फ्रेण्डलाई पनि भुलेकी?” यस्तै केही संबादपछि सहज हुन्छ सहमतिलाई त्यो आवाज ठमम्याउन र भन्छे “जाश्मिन होइन? कहाँ भुल्न सक्छु र तलाई यार”। उसको आवाजमा भएको पृथक मिठासताले उसंग एक पटक बोल्ने जो कोहीले विरलै विर्सन्छ जाश्मिनलाई। त्यहाँमाथि पनि यी दुई त स्कूलदेखिका सहपाठी। “कहिले आइस अमेरीकाबाट?, के छ तेरो हालखबर अनि कति बस्छेस नेपाल?“ जस्ता प्रश्नका ओहिरो लगाउंछे सहमति एकै सासमा। कति होइन् अव म नेपाल नै बस्ने गरी आएकी, बरु मलाई तेरो सहयोग चाहिएर फोन गरेकी। जाश्मिनले कुरा सक्न नपाउदै सहमति भन्छे “भन्न के सहयोग चाहियो? तेरो लागि त यो ज्यान सधैं हाजिर छ नी”। त्यसपछि जाश्मिनले आफू एक अमेरिकी गैरसरकारी संस्थाको नेपालस्थित कार्यालयमा प्रमुख भएर आएको र आफ्नो संस्थामा सहमतिलाई सेकेण्ड म्यान भएर काम सम्हाल्न आग्रह गर्छे। उसको त्यो आग्रहले धर्मसंकटमा पर्छे छोराको लागि अझै केही समय कुनै जागिर नखाने सोच बनाएकी सहमति। तर आफ्नो वेष्ट फ्रेण्डलाई निरास बनाउन पनि सक्दिन र आफ्ना सबै बृत्तान्त सुनाउदै श्रीमान्संग सल्लाह गरेर जवाफ दिन्छु भन्छे। तर जाश