– सूर्यबहादुर थापा, पूर्वप्रधानमन्त्री एकचोटि हामीले इतिहासतर्फ पनि हेर्नुपर्दछ । यो नेपालको इतिहासमा खास गरिकन विभिन्न आन्दोलनहरु, राजनीतिक परिवर्तनहरु हुँदै आएका छन् । तर, खास कुरा के छ भन्नुहुन्छ भने नेपालको पूर्वइतिहासमा जनजाति, मधेसी, दलित र त्यहाँ भन्दा पछाडि महिलाहरुको अधिकारको संरक्षण भएर उनीहरुलाई पावर लेबलमा अरुसरह लिएर आउने प्रयत्नहरु भएनन् । हामीले अर्थोक ठुल्ठुला राजनीतिक वादका कुराहरु, दर्शन, सिद्धान्त, देश विकास गर्ने ठुल्ठुला आर्थिक, सैद्धान्तिक प्रतिपादन जे जति गरे पनि नेपालमा भएका नागरिकहरुको वीचमा एउटा समानताको फिलिङ आएन । र, यहाँ भएका जति स्रोत साधन छन्, त्यसमा सबै सहभागी हुन पाएनन् । समान व्यवहार हुन सकेन भनेदेखि अरु ठुल्ठुला दार्शनिक सैद्धान्तिक इत्यादि कुरा गरेर केही पनि हुँदैन । यो चाँहि कमजोरी भयो भनेर मैले भन्न खोजेको के हो भने पहिलो जनजाति, त्यहाँबाट मधेसी, त्यस पछाडि दलित त्यहाँबाट महिलाहरुको जेजति इतिहासको क्रममा पछाडि पर्नुपर्ने स्थिति भयो, अहिले उनीहरुलाई हामी नागरिकको समानस्तरमा छैनौं कि भन्ने भावना इत्यादि आइरहेको अवस्था छ । सबैभन्दा पहिला यसलाई ठीक गर्नुपर्छ । मैले अघि नै भनें, उनीहरुलाई राजनीतिक, सामाजिक, आर्थिक हरपक्षमा समान स्तरमा ल्याउनुपर्छ । ती वर्गले हामी समानरुपमा सबै अधिकारहरु उपभोग गरिराखेका छौं, हामीले प्राप्त गरेका छौं भन्ने जहिलेसम्म फिलिङ दिन सकिँदैन, यो अहिले भइरहेको विभेद र राजनीतिक असन्तोष इत्यादि राजनीतिक पार्टीहरु मिल्दैमा हट्दैन । नेताहरु सन्तोष हुँदैमा समस्या समाधान हुँदैन, जहाँको त्यहीँ रहन्छ । त्यसकारणले सबैभन्दा पहिला मैले भनेका यी वर्ग, जनजाति, मधेसी, दलित र महिला, यिनीहरुपटि्ट फोकस गरेर उनीहरुलाई समान हकदार बनाएर राज्यमा उनीहरुले अधिकारहरु उपभोग गर्न सक्ने स्थिति भएपछि समाजमा अहिले भएको व्यापक असन्तोष हराएर जान्छ । अनि राष्ट्रले एउटा युग परिवर्तनको महसुस गरेर तुरुन्तै अगाडि बढ्दछ । नभएदेखि यी कमी कमजोरी भइरहे भने हामीले जति आर्थिक पक्षको सुधारको कुरा गरे पनि, राजनीतिक सुधारका कुराहरु गरे पनि स्थिति जाहाँको त्यहीँ रहन्छ, अझै बिग्रिँदै जान्छ । हामी सबै नेताहरु दोषी छौं सबै राजनीतिक दलको जो नेतृत्व वर्ग छ, खास गरिकन म त्यो नेतृत्व वर्गलाई आग्रह गर्दछु, यो समय अब एकले अर्कोलाई दोषारोपण गरेर कसैको चित्त बुझ्नेवाला छैन । अहिलेको अवस्थामा भन्ने हो भने सबै दोषी छन् । सबै नेतृत्व वर्ग कोही पनि अछुतो छैनन् । हामी सबै दोषी छौं । त्यसकारणले यसलाई (माथि भनेको वर्गलाई) प्राथमिकता दिँदै यसलाई समाधान गर्ने बाटो खोज्न थालेपछि पार्टीमा एकतावद्ध पनि आउँछ, अनि जनता र राजनीतिमा एउटा सामाञ्जस्य र विश्वासको वातावरण पैदा हुन्छ । त्यतिमात्रै होइन, अन्तरराष्ट्रिय जगतले पनि यो सही दिशा पक्डेको हुनाले नेपालको राजनीति ठीक दिशातिर जान्छ भन्ने महसुस गर्छ । अहिले संविधानसभामा डेटलक भएको छ । दुभाग्यको कुरा भन्नुपर्यो, नेपालमा राजनीतिज्ञको कमी पनि छैन, सबै दक्ष पनि छन् । क्षमता पनि छ । सोच्न नसक्ने पनि होइनन, सबै कुरा छ । हुँदाहुँदै मुलुकलाई एउटा मूल कानून, संविधान दिनलाई हशामी असफल भइराखेका छौं । एउटा संविधानसभा त त्यसै बितेर गयो । विश्वमा मेरो विचारमा संविधान बनाउनै भनेर दोस्रो संविधानसभा भएको पनि मलाई थाहा छैन । यो विषयमा म के देख्छु भने हामी आफैं, नेतृत्व वर्ग नै एक अर्कालाई दोष दिएर हिँडेका छौं । गलत बाटोतिर गइराखेका छौं संविधानसभा भनेको सरकारी पक्ष र प्रतिपक्ष भनेर बस्ने संविधानसभा होइन । संविधानसभामा सरकारको पक्ष