‘यो जिन्दगी खै के जिन्दगी! भित्र—भित्रै खोक्रिएर बाहिर—बाहिर बाँचेको एटमको त्रासले चुसेको समस्याको भूतले सताएको यो जिन्दगी खै के जिन्दगी! रबरको सस्तो चप्पल जस्तै यो जिन्दगी बाटामा हिँड्दा हिँड्दै च्याट्ट टुट्न सक्छ यो जिन्दगी यो जिन्दगी खै के जिन्दगी!’ यो जिन्दगी, खै के जिन्दगी! ट्याकट्याक, ट्याकट्याक। फेरि, ट्याकट्याक। अरु धेरै पटक यो दोहोर्यायो उसले। तर चुलो मरिकाटे बलेन। स्कुल जानेबेला नजिकिँदै थियो। भात त राइसकुकरमा पाक्दै थियो। तर दाल र तरकारी पकाउन नपाउने भो उसले चुलो नबलेर। ऊ एउटा निजी स्कुलमा मास्टरी गरिरहेको छ। उसकी श्रीमती र ६ वर्षे छोरी पनि छन्। तर उनीहरु सँगै छैनन्। र, उसले पनि एक्लै डेरामा जीवन घिसारिरहेको छ। यौवनकालमै फूलसरी छोरी र मायालु पत्नीसँग बिछोडिएर एउटा उजाड जिन्दगी बाँच्न विवश छ ऊ। स्कुल नगई भएको छैन। नगई मात्रै हैन, १०, १५ मिनेटै पनि ढिलो हुनहुन्न। नत्र प्रिन्सिपल म्यामको वचनवाण खेप्नुपर्छ। यसै पनि दुखिरहेको मनमाथि उनको प्रहार थपियो भने के होला? अर्को कुरो, ५ वर्षे अध्यापन अनुभव त्यही स्कुलमा सँगालेको छ उसले। शैक्षिक योग्यता बढेपछि स्कुल व्यवस्थापनबाट पदोन्नती पाउने आश्वासन पनि पाएको छ। त्यसैले पनि इमान्दारिता र नियमिततामा कुनै कमी आउन दिन नहुनेमा ऊ सचेत छ। उसले हिजो मात्रै ग्यास चुल्हो मर्मत गरेर ल्याएको थियो। टेक्निसियनले बालेर देखाएपछि खुसीसाथ उसले शुल्क बुझाएको थियो। ‘तर आज मरिकाटे बल्दैन, असत्ती! ऊ मुर्मुरियो। भोकै दिनभरी विद्यार्थीहरुसँग बोलिरहन सकिन्न। होटलको खाना त उसको स्वास्थ्यको लागि दुश्मनै हो। भात मात्रै बुक्याउन मिल्ने पनि हैन। ‘अक्करमा पो परेँ गाँठे’, छेवैको खाटमा पल्टिँदै खुइय गर्यो उसले। उसको शरीर त स्थिर थियो, तर मन दौडिरहेको थियो समस्याको समाधान खोज्न। ‘के गर्ने होला?’ धेरैपटक दोहोर्यायो। ... अनायास केही वर्ष पहिलेको कलेजकालीन अतीतमा पुग्यो ऊ। प्लस टुको ‘व्यावसायिक सिद्धान्तहरु’को कक्षा चलिरहेको छ। विजयगोपाल सरले संयुक्त पुँजी कम्पनीका विशेषताहरु व्याख्या गरिरहनुभएको छ। विशेषताको एक बुँदा ‘कृत्रिम व्यक्ति’ उसले बुझ्न सक्दैन। तीन पटक दोहोर्याउँदा पनि सरअगाडि बढ्न नसक्नुभएपछि झोक्किँदै भन्नुहुन्छ, ‘जाउ बाथरुममा गएर चिसो पानीले नुहाएर आउ।’ कक्षा हाँसोमा गुन्जिँदा उसको मन अमिलो बन्छ। ... उसलाई सरको जुक्ती ठीकै लाग्यो। नुहाएपछिको ठन्डा दिमागले कुनै उपाय निकाल्छ कि! बाथरुम जान पछ्यौरा खोज्दै गरेको बेला मोबाइल फोन बज्यो। प्रिन्सिपल म्याम रहिछन्। म्यामले भनिन्, ‘सर तपाईंले चार कक्षाको आजको पहिलो पिरियड पनि पढाउनुपर्ने भयो, तयारी गरेर आउनुहोला बेलैमा।’ ‘किन, गोविन्द सर कता जानुभयो र?’ ‘उहाँ त सुत्केरी व्यथा लागेर अस्पातल जानुभएछ।’ गोविन्द सरलाई सुत्केरी व्यथा! ऊ छक्क पर्यो। म्यामले सच्याइहालिन्, ‘उहाँकी म्यामलाई हो व्यथा लागेको।’ उसले पढाउनुपर्ने पहिलो कक्षा दोस्रो पिरियडमा थियो। कहिलेकाहीँ स्कुल पुग्न केही समय ढिलै भए पनि आफ्नो कक्षा बेलैमा पुग्न सकेको तर्क गर्दै ढिलाई प्रति त्यती धेरै पश्चात्ताप गर्दैनथ्यो। ‘तर आज पहिलो पिरियडमै पुग्नुपर्ने भयो।’ हतारिँदो मनस्थितीमा सोच्यो उसले। अनि ‘हस्’ भन्नैपर्यो। फटाफट काम सक्ने गरी बाल्टीमा पानी लिएर बाथरुम तिर गयो ऊ। बाथरुम बन्द थियो। ‘कोही होला भित्र, तर छिटो गरिदिए हुन्थ्यो नि।’ उसले कामना गर्यो। एकैछिन पछि पल्लो कोठामा बस्ने सानी फुच्ची आइपुगी र भनी, ‘ममी हुनुहुन्छ भित्र।’ ‘ओहो तिम्री ममिले त बिहानै पानी माग्दै थिइन त यहीँ भित्रैबाट।’ ‘पखालाले हैरान पार्या छ क्या।’ ‘पख