बिहानको समय। एउटा आँखा चिम्लिँदै अर्को आँखाले मोबाइल हेरेँ। पाँच बजिसकेको रहेछ। बिहानै विद्यार्थीको घर जानुपर्छ भनेर म हिजो चाँडै सुतेको थिएँ। जानैपर्ने कारण पनि थियो। कक्षा १० मा पढ्ने मंगली तामाङ स्कुल नआएको नि हिजो झन्डै एक हप्ता भइसकेको थियो। मंगली स्कुल किन नआएको भनेर म उसको भाइ सुजितलाई सोधिराख्थेँ। हिजो उसको भाइले मलाई भनेको थियो, “सर मंगली त अबदेखि स्कूल नआउने रे, सबैले सम्झाउँदा नि स्कुल जान्न भन्छे, अब तपाईं आफैं गएर बोलाउनु। ऊ त स्कुल कहिले नि नआउने भन्छे।" मंगलीले किन स्कुल नआउने भनेकी होली, उसको घर गएर उसलाई कसरी स्कुल आउन फकाउने होला भनेर सोच्दै मेरो रात बितेको थियो। राम्ररी निन्द्रा पनि परेन। कतिखेर आँखा लागेछ थाहै भएन। त्यसैले बिहान अझै पनि राम्ररी बिउँझेको थिइनँ। तैपनि उठेँ र झ्याल खोलेँ। बाहिर हेर्नासाथ म झसङ्ग भए। सिमसिम पानी पो परिराखेको रहेछ। सेतो तुवालोले पूरै ढाकेको थियो। चार पाँच फिट वरपर बाहेक टाढाको केही देखिँदैन थियो। यस्तोमा कसरी जाने भन्दै बाहिर हेर्दै एकछिन टोलाए। तैपनि जानु त पर्छ भनेर आँट गरेँ र ढोका खोलेँ। एकछिनमा फ्रेश भएर बाहिर निस्किएँ। अगाडि नै अमिरको घर थियो, कक्षा १० मै पढ्ने अर्को विद्यार्थी। हिजो 'सर, म पनि तपाईंसँग जान्छु है' भनेको हुनाले मैले “अमिर, अमिर” भनि बोलाएँ। अमिर 'हजुर' भन्दै बाहिर निस्कियो र मुसुक्क हाँस्यो। “जाने हैन त मंगलीको घर?” मैले सोधेँ। “जाने निसर म त अघि नै रेडी भएको,” उसले हाँस्दै भन्यो। 'जाउँ हिडौं सर' भन्दै ऊ अघि बढ्यो। म पनि उसैको पाइला पछ्याउँदै अघि बढेँ। हामी नवलपुरबाट हिँड्दा पौने ६ भइसकेको थियो। बाटोमा अमिरसँग मंगली र सुजितको बारेमै कुराकानी भयो। “मंगली स्कुल किन नआएकी रे सर, केही थापाउनु भयो त?” उसले सोध्यो। मैले 'खै थाहा पाएको छैन, अब उता पुगेपछि नै थाहा हुन्छ' भनेर जवाफ दिएँ। यस्तै यस्तै कुरा गर्दागर्दै हामी भेडीचौर पुग्यौं। अघिसम्म बाटो ओरालो थियो, सजिलै आइयो, अब उकालो चढ्ने बेला भयो। अमिर छिटोछिटो हिँड्थ्यो, म बिस्तारै बिस्तारै उसैको पछि हिँड्थेँ। उकालो सकिनेबित्तिकै उसले हातका औँलाले देखाउँदै भन्यो, “ऊ सर कविराज, कविता र जयराम ५ कक्षासम्म पढेको बोर्डिंङ स्कुल।” मैले उसले देखाएतिर हेरँ। स्कुल भुइँचालोले पूरै भत्किएको रहेछ। "अहिले पनि पढाइ हुन्छ त यहाँ, भुइँचालो ..." मैले सोधेँ। “हुन्छ सर तर विद्यार्थी एकदम थोरै छन्,” मेरो कुरा सकिन नपाउँदै उसले भनिहाल्यो। कुराकानी गर्दागर्दै हामी मुले गाउँ पनि पुग्यौं। मुले वार्ड न. ९ नवलपुर गाविसकै एउटा अंश हो। यस गाउँका धेरैजसो विद्यार्थी नवलपुर माविमै पढ्न आउँछन्। बाटोमा भेटेका मान्छेसँग अमिर तामाङ भाषामा कुरा गर्दथ्यो, म बुझ्दिनं थिए, त्यसैले खासै मतलब पनि लाग्दैन थियो। “घर चिन्नु हुन्छ नि सर”, उसले सोध्यो। “खै चिन्नुपर्ने त हो”, मैले जवाफ दिएँ। हुन त पहिला नै एकचोटि सुजित र मंगलीको घर गइसकेको थिएँ। तैपनि हुस्सुले ढाकेको भएर चिन्छु जस्तो भने लागेको थिएन। यति याद भने थियो, उनीहरुको घर बाटोमुनि छ। हामी जाँदै थियौं, एकछिनपछि मैले बाटो मुनि सँगसँगै भएका दुइवटा घर देखेँ। तीमध्ये एउटा घर उनीहरुकै हो जस्तो लग्यो। अलिक नजिक पुगेपछि त्यो घर उनीहरुकै हो भन्ने भयो अनि अमिरलाई ल घर आइपुग्यो भनेर म बाटोमुनि ओर्लिन थालेँ। यतिखेर अमिर मेरो पछिपछि आयो। झन्डै एक घन्टाको हिँडाइपछि हामी उनीहरुको घर पुग्यौं। घर अगाडि पुगेर मैले लामो सास फेरेँ। घरको आँगन सुनसान थियो। “सुजित, मंगली”, मैले बोलाएँ तर कुनै जवाफ आएन। अमिर ढोकाको नजिकै गयो अनि भन्यो, “सर घरमा त