६ चैत, चितवन । विहीबारदेखि चितवनमा शुरु भएको कानुन व्यवसायीहरुको तीनदिने राष्ट्रिय सम्मेलनका क्रममा चितवनका होटलहरु देशैभरिका वकिलले भरिएका छन् । चितवनको रत्ननगरस्थित होटल स्टार बेङक्वेटमा विहीबारदेखि सुरु भएको चहल-पहललेे कुम्भ मेलाको रुप लिएको छ । बार एशोसिएसनको १३ औं राष्ट्रिय सम्मेलनका लागि देशभरबाट करिव तीन हजार कानुन व्यवसायी चितवनमा भेला भएको बार एसोसिएशनले जनाएको छ । सम्मेलनमा शुक्रबार बिहानदेखि समुह विभाजन गरी विभिन्न कार्यपत्रमाथि छलफल हुँदैछ । पाँच समूह बनाएर सहभागीबीच छलफल हुने बार एसोसियसन चितवनका अध्यक्ष चुडामणि सापकोटाले जानकारी दिए । सम्मेलनले संविधानसभा मार्फत नयाँ संविधानसभाका लागि ठोस अवधारणा प्रस्तुत गर्ने भएकाले बर्तमान गतिरोध अन्त्यका लागि सहयोग पुग्ने बारका केन्द्रीय अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्कीले बताए । तीन दिनको सम्मेलनमा कानुनसँग सम्वन्धित ९ वटा विषयमा ९३ वटा कार्यपत्र प्रस्तुत हुने बताइएको छ । सम्मेलनमा लोकतान्त्रिक संविधानका अन्तरवस्तु र विवेचना, न्यायपालिका र कार्यपालिकासँग सम्वन्धित कामकारवाही लगायतका एजेन्डा छन् । त्यसैगरी न्याय प्रशासन र शुशासन तथा न्ययपालिकाले गरेको कारकारवाहीको समीक्षाका साथै आर्थिक विकास,वाणिज्य तथा कानुन एवं पेशागत दक्षताका विषयमा पनि कार्यपत्रमाथि छलफल हुने बताइएको छ । महिला बालबालिका र सीमान्तकृत वर्ग समुदायलगायत विषयमा कार्यपत्र प्रस्तुत हुने आयोजकले बताएका छन् । मानवअधिकार र अन्तराष्ट्रिय कानुन, संक्रमणकालीन न्याय, भ्रष्टाचार र शुशासन, प्रस्तावित देवानी संहिता सम्बन्धी विधेयक र प्रस्तावित अपराध संहिता एवं फौजदारी कानुनका विषयमा छलफल गरी धारणा बनाइने आयोजकले बताएका छन् । १३ औं अखिल नेपाल कानुन व्यवसायी राष्ट्रिय सम्मेलन ०७१ नाम दिइएको सम्मेलनको उदघाटन विहीबार राष्ट्रपति डा रामवरण यादवले गरेका हुन् । लिखित उद्घाटन मन्तव्य पढेका राष्ट्रपतिले वीचवीचमा आफूभित्र उकुस मुकुस भएर बसेको संविधान निर्माणको चिन्ता व्यक्त गरेका थिए । सम्मेलनलाई शुभकामना दिइरहँदा राष्ट्रपतिले चश्मा फुकाल्दै संविधान नबन्नुको कारण बताउँथे र छिटो संविधान बनाउन आग्रह गर्थे । उद्घाटनमा सहभागी हुन राष्ट्रपतिसँगै सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ पनि चितवन पुगेका थिए । उनले उदघाटन मन्तव्यमा दलका नेताहरुले आफूसँग चुट्कीका भरमा संविधान निर्माण गर्ने अभिव्यक्ति दिएको बताए । सम्मेलनको उदघाटन कार्यक्रममा सर्वोच्च अदालतका कामु प्रधानान्यायधीश कल्याण श्रेष्ठ पनि थिए । उनले संविधान नबन्दाको अवस्थामा न्यायक्षेत्रले पनि राम्रो कार्यसम्पादन गर्न नसकेको उल्लेख बताए । न्याय क्षेत्रमा रहेका विकृति हटाउन यो सम्मेलन फलदायी हुने न्यायाधीश श्रेष्ठले बताएका थिए ।