अरुण बराल/ विश्लेषण पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाले विहीबार आफ्नो ८८ औं ‘बर्थ डे’ का अवसरमा व्यक्त गरेको विचारले राजनीतिमा नयाँ बहसको आधार प्रदान गरेको छ । जनजाति, मधेसी, दलित र महिलाले समान अधिकार पाएको महसुस नहुँदासम्म मुलुकमा स्थायित्व र विकास सम्भव नहुने निश्कर्षमा सूर्यबहादुर थापा पुगेका छन् । एकातिर ज्येष्ठ राजनीतिज्ञ सूर्यबहादुरको अनुभूति जनजाति र मधेसीकाे पक्षमा छ भने अर्कातिर वर्तमान राजनीतिको केन्द्र भागका रहेका एमालेका शक्तिशाली अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीचाहिँ ‘महेन्द्रीय मोडेलको एकल जातीय राष्ट्रवाद’लाई प्रेम गर्नतिर लागेको आरोप खेप्दैछन् । यो स्थितिमा थापा र ओलीको वैचारिक विनिर्माणबारे तुलनात्मक अध्ययन गर्नु सान्दर्भिक हुने देखिएको छ । तुलनात्मक विश्लेषण उमेरको हिसाबले सूर्यबहादुर थापा केपी ओलीका काकाजस्तै हुन् । ओलीले फागुन ११ गते बालकोटस्थित आफ्नै निवासमा केक काटेर हास्य कलाकारहरुसँग हास्य रसमा ६४ औं बर्थ डे मनाए । उनीभन्दा २४ वर्ष जेठा सूर्यबहादुर थापाले चाहिँ चैत ५ गते आम्रपाली पार्टी प्यालेसमा ८८ औं बर्थ डे मनाउँदै राजनीतिलाई मनोरञ्जन दिने साधन नबनाउन आग्रह गरे । थापा र ओली दुबैको समानताको एउटा पक्ष भनेको राजनीतिमा निरन्तरता हो, ओली नजन्मिँदै राजनीतिमा प्रवेश गरेका थापा ८८ वर्षको उमेरसम्म पनि निरन्तर राजनीतिमा छन् वर्गका हिसाबले थापा र ओलीमा १८० डिग्रीको भिन्नता छ । ओली रामनाथ दाहालका घरमा हली बसेर पढेका गरीबका छोरा हुन् भने थापाचाहिँ धनकुटाको मुगाली थापा परिवारमा जन्मिएका जमिन्दारका सन्तान हुन् । ओलीको वाल्यकाल आम गरिबका छोराछोरीको जस्तै दुःखमा बित्यो, थापाको वाल्यकालचाँहि सीमित धनाढ्यका छोराछोरीको जस्तै सुखमा बित्यो । राजनीतिक यात्राको हिसाबले पञ्चायतकालको लामो अवधिमा ओली पञ्चायती व्यवस्थालाई फाल्ने अभियानमा लागे । सूर्यबहादुर थापाचाँहि पञ्चायतलाई कसरी जोगाउन सकिन्छ भन्ने अभियानमा लागे । यसक्रममा ओलीले अनेकन दुःख भुक्तान गरे । थापाले चाहिँ पटक-पटक सत्ताको सुखभोग गरे । ओली लामो समय जेल परे, थापाले लामो समय सिंहदरबारमा राज गरे । इतिहासको हिसाबले थापा र ओली दुई किनाराका फरक यात्री हुन् । पञ्चायतकालभरि थापा र ओली नदीका दुई किनारमा रहे । झापा काण्ड भयो । छिन्ताङ काण्ड भयो । ओलीको पार्टीले थापालाई ‘हत्यारा’ भन्यो, छिन्ताङमा मान्छे मारेको आरोप लगायो । थापाले नेतृत्व गरेको पञ्चायतले चाँहि ओलीको पार्टीले झापामा मान्छे मारेको आरोप लगायो । ओलीको पार्टीलाई मुठ्ठी भर, अराष्ट्रिय तत्व भन्यो । जेलमा कोच्यो । पञ्चायती व्यवस्थामा ओली परिवर्तनको पक्षमा थिए र थापाचाँहि सामन्ती सत्ताको पक्षमा थिए । ओली जनताको अधिकारको पक्षमा थिए । थापा राजशाही व्यवस्था बलियो बनाउने पक्षमा थिए । ओली प्रगतिशील खेमामा थिए । थापा प्रतिगामी कित्तामा थिए । तर, थापा र ओली दुबैको समानताको एउटा पक्ष भनेको राजनीतिमा निरन्तरता हो । ओली नजन्मिँदै राजनीतिमा प्रवेश गरेका थापा ८८ वर्षको उमेरसम्म पनि निरन्तर राजनीतिमा छन् । थापाभन्दा २४ वर्ष ढीलो जन्मिएका ओलीको राजनीतिक यात्रा पनि किशोरावस्थादेखि अहिलेसम्म निरन्तर छ । मृगौला फेल हुँदा पनि, जतिसुकै जटिल बिरामी हुँदा पनि ओली राजनीतिमा क्रियाशील र सक्रिय छन् । दुबै ज्याद्रो राजनीतिकर्मी हुन् । राप्रपा-एमाले भाइ-भाइ पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्यसँगै ०४६ सालपछि ओलीले पनि संवैधानिक राजतन्त्र माने, सूर्यबहादुर थापाले पनि संवैधानिक राजतन्त्र नै माने । वाल्यकालमा अर्काको घरमा हली बसेका केपी ओलीको वर्ग यतिबेला सूर्यबहादुर थापाकै वर्गमा अपग