गत वर्षको महाधिवेशनमा सबैभन्दा बढी मत ल्याएका नेपाली कांग्रेसका नेता शेखर कोइराला पार्टीको केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिमा भने अटाउन सकेनन्। आइतबार पार्टी कार्यालय सानेपामा बसेको कांग्रेसको केन्द्रीय समिति बैठकले गठन गरेको २९ सदस्यीय केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिमा कोइरालालाई राखिएको छैन। कार्यसम्पादन समितिले पार्टीको केन्द्रीय समितिको बैठक बस्न नसकेको अवस्थामा विभिन्न मुद्दाहरूमा छलफल गरी निर्णय गर्ने गर्छ। समितिमा नपरेपछि कोइरालाले आफूलाई नराख्नुको कारण माग गरेका छन्। उनले आफ्ना चार पेज लामो धारणाहरु लेखेर पार्टी केन्द्रीय समितिमा बुझाएका छन्। ‘वरिष्ठता विवाद टुंग्याउन गत कात्तिकमा आनन्दप्रसाद ढुंगानाको नेतृत्वमा समिति बनेको थियो,’ कोइरालाले भनेका छन्, ‘सो समितिको प्रतिवेदन नै नआइकन अहिले कसरी बरिष्ठहरुलाई मात्र राखेर समिति गठन गरियो?’ उनले आफू कसरी कोषाध्यक्ष सीतादेवी यादवभन्दा कनिष्ठ भएँ भनेर पनि प्रश्न गरेका छन्। ‘रामचन्द्र पौडेलभन्दा खुमबहादुर खड्का कसरी कनिष्ठ भए, यादव यो महाधिवेशनबाट आरक्षण कोटामा कोषाध्यक्ष बनेकी हुन्, म एघारौं महाधिवेशनबाट केन्द्रीय सदस्य बनेको थिएँ, उनी मभन्दा कसरी बरिष्ठ भइन्?’ कोइरालाले सोधेका छन्। उनले यही तरिकाले पार्टीमा बरिष्ठता मापन गर्ने हो भने अहिलेका शीर्ष नेताले राजनीतिक सन्यास लिएपछिमात्र आफूहरु कार्यसम्पादन समितिमा पर्ने बताएका छन्। ‘यही तरिका अपनाउने हो भने तपाईँहरुले राजनीतिक सन्यास लिएपछिमात्र म बरिष्ठताका आधारमा कार्यसम्पादन समितिमा पुगुँला’, कोइरालाले भनेका छन्, ‘हामी पछाडिका युवा नेताहरु त कहिल्यै पनि यो समितिमा नपुग्ने हुनुभयो।’ नेपाली कांग्रेसको वेवसाइट राखिएको केन्द्रीय कार्यसमितिको सूचीमा कोइराला ३८ औं स्थानमा छन्। पदाधिकारीसहित २९ औं स्थानसम्म रहेका केन्द्रीय सदस्यलाई राखेर कार्यसम्पादन समिति गठन गरिएको हो। कोइरालाले पछिल्लो समय नेपाल प्रहरीको महानिरीक्षक र राजदूत नियुक्तिमा नेतृत्वले सही निर्णय लिन नसक्दा आममानिसमा पार्टीप्रति नकारात्मक सन्देश गएको पनि उल्लेख गरेका छन्। ‘आइजिपी नियुक्तिमा पार्टी सभापति र गृहमन्त्रीबीच विवाद हुनु, म्यानपावर चलाएर बसेको मान्छेलाई राजदूत बनाउनेले पार्टीप्रति नकरात्मक सन्देश गएको छ’, कोइरालाले भनेका छन्, ‘प्रहरीको महानिरीक्षक बनाउने काम सरकारको भए पनि नियमावलीको पालना नगरेर त्रुटी गरेको देखियो। अब यसलाई सर्वोच्चको आदेश अनुसार सच्याएर अघि बढ्नु पर्छ।’ उनले देशमा संघीयता कार्यान्वयन भइसके पनि पार्टी विधान अहिलेसम्म एकात्मक र अव्यवहारिक भएकाले त्यसलाई महासमिति सदस्यको बैठक बोलाएर परिमार्जन गर्नुपर्ने सुझाव दिएका छन्। ‘सभापति व्यक्ति नभएर संस्था हो, अहिलेको विधानले सभापतिको हात खुट्टा बाँधेको छ, सभापतिलाई काम गर्न दिन विधान परिवर्तन हुनुपर्छ’, कोइरालाले भनेका छन्। ‘विगतका सभापतिको पनि विधानकै कारण हातखुट्टा बाँधिएर काम गर्न पाएका थिएनन्। अहिलेकाले पनि त्यस्तै हालत छ। यदि संशोधन नभए आगामी सभापतिले पनि यस्तै बेहोर्नुपर्नेछ,’उनले भने। प्रकाशित मिति: 2017-03-26 14:45:50