विष्णु रिजाल १२ वर्षसम्म नेपाल प्रहरीका लागि चुनौती बनेको एउटा मुद्दाका अभियुक्त भर्खरै पक्राउ परेका छन् । रानीबारीमा इन्जिनियर दम्पत्तिको हत्यामा संलग्न अभियुक्त पक्राउ गर्न नसक्दा आलोचना खेपिरहेको प्रहरीले आखिर कानुनको हात लामै हुँदोरहेछ भन्ने देखाएको छ । -सर्वोच्च अदालतका तत्कालीन न्यायाधीश रणबहादुर बमको हत्यामा संलग्न अभियुक्तहरु पक्राउ नपर्दा प्रहरीमाथि ठूलो दबाव परेको थियो । ठूलो जनशक्ति, स्रोत र साधन प्रयोग गरेर आखिर हत्याकाण्डको जरासम्म प्रहरी पुगेरै छाड्यो । – केही दिन पहिला मेगा बैंकको ठगी प्रकरणको सुक्ष्म अनुसन्धान गरेर त्यसमा संलग्न पाण्डे दाजुभाइलाई कानुनी दायरामा ल्याउन प्रहरी सफल भयो । जापानमा भएका अभियुक्त पनि कानुनी दायरामा आउनुले अपराध गरेर जहाँसुकै गए पनि फन्दामा परिन्छ भन्ने सन्देश दिएको छ । – भर्खरै प्रहरीले पाँच किलोभन्दा बढी सुन बरामद गर्नुका साथै त्यसमा संलग्न ठूलो गिरोहलाई नियन्त्रणमा लिएको छ । लहरो तान्दा पहरो थर्किएझैँ संगठित अपराधकै तहमा कसरी सुन तस्करी भइरहेको रहेछ र त्यसमा को-को संलग्न रहेछ भन्ने सूचना पनि प्रहरीले प्राप्त गरेको छ । त्यसमा संलग्न पाँच गिरोह मात्र होइन, त्यसबाट अरुलाई पनि अब मुश्किल पर्छ भन्ने सन्देश गएको छ । हालै चर्चामा आएका माथिका यी केही प्रतिनिधि घटना मात्र हुन्, जसबाट नेपाल प्रहरीको व्यावसायिक क्षमता प्रतिबिम्बित हुन्छ । राजनीतिक हस्तक्षेपबाट आक्रान्त हुँदै आएको नेपाल प्रहरीमा उच्च शिक्षा हासिल गरेको पछिल्लो पीढी स्वाभिमानी र क्षमतावान बन्दै गएको छ । पारदर्शी मापदण्डको अभाव र स्वविवेकीय प्रावधानको तरबार झुण्डिएका कारण छिटो बढुवा र आकर्षक ठाउँमा सरुवाका लागि आफ्नै हाकिम र नेताका दैलो चाहर्नुपर्ने होइन भने अरु केही सुधार नगर्दा पनि अहिलेकै अवस्थामा प्रहरी अधिकारीहरुले असाध्यै राम्रो काम गर्न सक्छन् । प्रहरीमा राजनीतिक हस्तक्षेप प्रहरीमा ठाडो राजनीतिक भित्र्याउने श्रेय वामदेव गौतमलाई जान्छ । पहिलोपटक गृहमन्त्री हुँदा ०५३ सालमा ३६ दिनमै अच्युतकृष्ण खरेललाई महानिरीक्षकबाट हटाएर उनले सुरु गरेको अस्थिरताका लागि उनलाई कसैले बिर्सिन सक्दैन दैनिन्दिन सुरक्षामा संलग्न हुनुपरेका कारण प्रहरीको राजनीतिक नेतृत्वसँग निरन्तर सम्बन्ध भइरहनुपर्छ । तर, यसको अर्थ प्रहरी राजनीतिक नेतृत्वको खेल मैदान बन्नुपर्छ भन्ने होइन । नेपालमा सन्दर्भमा प्रहरीमा यति धेरै राजनीतिकरण छ, दुःखका साथ भन्नुपर्छ- सरुवा र बढुवामा नेताको दैलो नचाहर्ने प्रहरीहरु अत्यन्त कम होलान् । यो उनीहरुको मात्र दोष होइन, राजनीतिकर्मी र हाम्रो व्यवस्थाको अयोग्यता हो । कम्तिमा बढुवा-सरुवाका पारदर्शी मापदण्ड बनाउने हो भने ‘म के कारणले सरुवा-बढुवामा परेँ वा परिनँ’ भन्ने जानकारी सम्बन्धित व्यक्तिलाई हुन्छ । अनावश्यक दौडधुप र दवाव स्वतः कम भएर जान्छ । तर, राजनीतिक नेतृत्व त्यस्तो गर्न चाहँदैन । गर्नचाहिँ अरुले पनि बाँकी राखेका छैनन् तर प्रहरीमा ठाडो राजनीतिक भित्र्याउने श्रेय वामदेव गौतमलाई जान्छ । पहिलोपटक गृहमन्त्री हुँदा ०५३ सालमा ३६ दिनमै अच्युतकृष्ण खरेललाई महानिरीक्षकबाट हटाएर उनले सुरु गरेको अस्थिरताका लागि उनलाई कसैले बिर्सिन सक्दैन । अहिले राप्रपाको राजनीतिमा संलग्न धु्वबहादुर प्रधानलाई हठात् आइजी बन्दा व्यक्तिगत रुपमा फाइदा त भयो, तर त्यसले संगठनमा गुटबन्दी र राजनीतिकरणलाई निम्त्यायो । आइजी बनाउँदा हुने लबिंग, गुटबन्दी र झिनाझप्टी हेर्दा थाहा हुन्छ, त्यो केका लागि भइरहेको छ ? जिल्लामा डीएसपी र एसपी लैजानका लागि नेताहरु तीब्र लबिंगमा लाग्ने चलन नै छ