नयाँ शक्ति पार्टीका संयोजक डा. बाबुराम भट्टराईले सम्बोधन गर्दै सबै समृद्ध बन्ने नै आफ्नो साझा सपना भएको बताएका छन्। उनले नयाँ शक्तिले आइतबार धनगढीमा आयोजना गरेको आमसभालाई सम्बोधन गर्दै संविधानपछि देशमा शान्ति छाउने छ र समृद्धिको यात्रामा अघि बढ्नेछ भन्ने सपना अझै पनि कार्यान्वयन हुन नसकेकाले नयाँ शक्तिले त्यसैलाई कार्यान्वयन गर्ने लक्ष्य निर्धारण गरेको बताए। उनले केही व्यक्तिहरुले यो देशका विभिन्न समुदायहरुकाबिच विभाजन ल्याएर देशमा विखण्डनको बिउ रोप्ने कोशिस गरिरहेको आरोप लगाए। ‘जातीय विभेद, विद्वेष, घृणा र विखण्डनको बिउ रोप्नेहरुका विरुद्ध प्रतिक्रिया स्वरुप एउटा युवापंक्ति मधेशलाई खुलेआम टुक्र्याएर छुट्टै देश बनाउनुपर्छ भन्दै मधेशमा अर्कोथरी विखण्डनको विउ रोपिएको छ’ उनले भने – ‘यी दुईबीच सालनाल जोडिएको छ । त्यसको विरुद्ध हामी राष्ट्रिय एकताको पक्षमा यो अभियान संचालन गरेका हौं ।’ एउटा समुदायलाई खुसी बनाउँदै उनीहरुलाई भोट बैंक बनाएर चुनाव जित्ने, सत्तामा जाने र भ्रष्टाचार गर्ने पुरानो राजनीतिक दलहरुको प्रवृत्तिप्रति आक्रोश पोख्दै उनले त्यसको अन्त्यका लागि नयाँ शक्तिले सदाचारयुक्त राजनीति गर्ने बताए। उनले नेपालीहरुको जुन तीन थरी जातीय क्लस्टर छ, उनीहरुको सहि इतिहास जनतालाई बुझाएर, यो देशलाई सहि अर्थमा भावनात्मक रुपमा जोडेर राष्ट्रिय एकता बलियो बनाउनुनर्पे आवश्यकता रहेको बताए। ‘भृकुटी, सीता र जनकलाई विभुति भन्ने तर, त्यही भूमिमा बस्ने मधेशी थारुहरुलाई विदेशी भन्न मिल्छ ?’ उहाँले प्रश्न गर्दै भने – ‘हामी चाहे खस आर्य, आदिवासी, जनजाति, मधेशी थारु हामी सबै नेपाली हौं । जो बढी घुमन्ते हुन्छ, ऊ टाठोबाठो हुन्छ । भावनामा बग्न हुँदैन विज्ञान र तथ्यमा आधारित भएर निश्कर्ष निकाल्नुपर्छ । यसर्थ, हामी सबै बराबरी हौं । ’ संयोजक भट्टराईले केही भुईफुट्टा मानिसलाई जसले महाकाली जस्तो राष्ट्रघाटी सन्धि गरे तिनलाई प्रश्न गर्न चाहन्छु, देशलाई एकतावद्ध गर्नेहरुको विरुद्ध बिष बमन गरेर युवाहरुमा भ्रम छरेर अराजकता सिर्जना किन ? परिवर्तनविरोधीहरुले संघीयताप्रति विष वमन गरेको तर्क गर्दै उनले भने – ‘संघीयता भनेको अलग घर बनाउने होइन, एउटै घरमा अलग कोठा बनाउने भनेको हो। अखण्ड र सार्वभौम नेपालभित्र उनीहरुको ऐतिहासिक थातथलोलाई सीमांकन गरेर बनाइने संरचना नै संघीयता हो ।’ ‘जातीय क्लस्टर अनुसार ऐतिहासिक थातथलो नबिग्रने गरी संघीयता बनाउँदा के बिग्रिन्छ ?’ उनको प्रश्न थियो – ‘संघीय राज्य बनेपछि एउटै जाति बसोबास गर्ने भन्ने होइन, किन आतंक मच्चाइन्छ ?’ उनले जातीय एकता कायम गर्ने उपयुक्त विधि भनेको संघीयताको उचित व्यवस्थापन नै भएको कुरामा जोड दिए। संयोजक भट्टराईले भारतले पनि नेपालमा शान्ति र स्थायित्व नै चाहेको तर्क गर्दै अनावश्यक रुपमा फैलाइएको भ्रमप्रति असन्तुष्टि पोख्दै हामीले आफैं डराएर कपोल्कल्पित कुरा गर्नु नहुने बताए। सभालाई सम्बोधन गर्दै नयाँ शक्ति पार्टी सांस्कृतिक विभाग प्रमुख करिष्मा मानन्धरले देशको समृद्धिका लागि एकता आवश्यक रहेकोले त्यही सन्देश लिएर नयाँ शक्ति अगाडि बढेको बताइन्। ‘हामीले दुनियाँको समृद्धिलाई आफ्नै हातको मोवाइलबाट हेरिरहेको अवस्थामा आफ्नो देश पनि त्यस्तै होस् भन्ने चाहना आम मानिसको रहेको छ’ उनले भनिन् – ‘देशलाई त्यही तहको विकास र समृद्धिमा पुर्याउनु आवश्यक छ, जसको पहल नयाँ शक्तिले गर्नेछ ।’ प्रकाशित मिति: 2017-03-26 19:15:02