एसिसी इमर्जिङ टिम कपअन्तर्गत सोमबार बिहान बंगलादेशको कक्स बजारस्थित शेख कमाल अन्तर्राष्ट्रिय मैदानमा नेपाली क्रिकेट टोली आफ्नो पहिलो खेल खेल्न उत्रिँदा नेपाली समर्थकको ध्यान पाकिस्तानका केही अन्तर्राष्ट्रिय खेलाडीको खेलमा पर्नु स्वभाविक हो। पाकिस्तानी युथ–२३ टिमको कप्तानी पाँच महिनाअघि न्युजिल्यान्डविरुद्ध टेस्टमा डेब्यु गरेका विकेटकिपर मोहम्मद रिजवानको हातमा छ। पाक टोलीमा २२ एकदिवसीय खेलेका हेरिस सोहेल, तीन एकदिवसीय खेलेका अफ ब्रेक बलर बिलाल आसिफ, इङ्ल्यान्डविरुद्ध २०१५ मै एकदिवसीयमा डेब्यु गरेका जाफर गोहार र ११ एकदिवसीय खेलिसकेका मध्यगतिका तीब्र बलर हमद आजम पनि संलग्न छन्। तर, यी सबै खेलाडीभन्दा पनि नेपाली समर्थकले नछुटाई हेर्नु पर्ने खेल हो, इमाम उल–हकको। सन् २०१४ को युथ–१९ विश्व कपमा पाकिस्तानलाई फाइनलमा पुगाउन उनले एक सतक र दुई वटा ८० रनको सहयोगले ३ सय ८२ रन बनाएका थिए। उनी त्यतिबेला पाकिस्तानबाट सर्वाधिक रन बनाउने ब्याट्सम्यान बन्न पुगेका थिए। देब्रे हातका स्टाइलिस ब्याट्सम्यान इमाम पाकिस्तानी क्रिकेटमा आफ्नो खेलका कारण मात्र होइन, छनोट समितिका संयोजक इन्जमाम उल–हकका कारण पनि चर्चामा आइरहन्छन्। इमाम पाकिस्तानी क्रिकेटका पूर्व स्टार ब्याट्सम्यान इन्जमामका भतिजा हुन्। उनी इन्जमामको दाजु इसान उल–हकका छोरा हुन्। उनले पाँच महिनाअघि मात्र पाकिस्तानको महत्वपूर्ण मानिने कायदे आजम ट्रफीको फाइनलमा हबिब बैकबाट खेल्दै दोहोरो सतक बनाएका थिए। त्यतिबेला उनको खेल हेर्न इन्जमाम आफैं मैदानमा उपस्थित थिए। इमामले पाकिस्तानी पत्रिकालाई दिएको अन्तर्वार्तामा काका छनोट समितिमा भएका कारण आफूलाई सधै राम्रो खेल्ने दबाब रहने गरेको प्रतिक्रिया दिएका छन्। उनले कायदे आजमजस्तो प्रतिष्ठित प्रतियोगितामा दोहोरो सतक बनाउँदा पनि इन्जमामले आफ्नो खेलमा देखिएको अनगिन्ती गल्ती निकालेको भन्दै ठट्टा गरेका छन्। इमामको उमेर २१ वर्ष छ। उनी युथ टिमबाट खेल्दा प्रारम्भिक ब्याट्सम्यानको भूमिकामा थिए। तर, स्थानीय क्रिकेटमा तल झरेर खेल्छन्। आफूसँगै उमेर समूहमा खेलेका साथीहरु सामी अस्लम र बाबर आजम राष्ट्रिय टोलीमा परिसकेको अवस्थामा उनी एकदिन आफ्नो पनि हरियो पाकिस्तानी जर्सी लगाउने पालो आउने आशामा छन्। उनलाई पाकिस्तानले उद्यमान ब्याट्सम्यानको रुपमा पनि हेरेको छ। इमाम सानोमा आफ्ना काका इन्जमाम जस्तै मोटो थिए। क्रिकेटभन्दा ब्याटमिन्टन खेल्न सौख राख्ने इमामको क्रिकेट यात्रा २०१० देखि सुरु भएको हो। उनी आफ्नो स्कुलको ब्याटमिन्टन च्याम्पियन पनि हुन्। इन्जमाम घरमा भेट भएको बेला इमामलाई क्रिकेटको टिप्स दिइरहेका हुन्छन्। इमामका अनुसार इन्जमाम उनको ‘रनिङ विटविन द विकेट’बाट निकै प्रभावित छन्। अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेटमा इन्जमामको ‘रनिङ विटविन द विकेट’ खराब थियो। जसका कारण थुप्रै खेलाडी रन आउट भएका थिए। ‘काका मलाई तेरो खुट्टा छिटो छ भन्नु हुन्छ,’ पाकिस्तानी अखबारलाई केही समयअगाडि इमामले दिएको अन्तर्वार्तामा भनेका छन्। इन्जमाम सानैदेखि कम बोल्थे र शान्त स्वभावका देखिन्थे। यसको तुलनामा इमाम बढि बोल्छन र चञ्चले छन्। सन् २०१४ को युथ विश्व कपको सेमिफाइनलमा इङ्ल्यान्डसँग पराजयको मुखमा पुगेको खेललाई आठौं विकेटमा अहमद बट र जाफर गोहारले राम्रो साझेदारी गर्दै खेल जिताएपछि इमाम कराउँदै सबैभन्दा पहिले मैदानमा प्रवेश गरेका थिए। त्यतिबेला ह्यास्टिङका कारण उनले आफ्नो इनिङलाई २८ रन भन्दा माथि लान सकेका थिएनन्। उनको यस्ता अनगिन्ती हर्कत देखेर इन्जमाम उनलाई गम्भीर र शान्त बन्न सुझाव दिन्छन्। ‘पाकिस्तानका लागि खेल्दा दबाब र च