सरकारले सार्वजनिक विदा दिँदै आएको घोडेजात्रासँग काठमाडौंको कुनै साँस्कृतिक महत्व पनि जोडिन्छ कि यो सेनाको तामझाम देखाउने ‘सैनिक उत्सव’ मात्र हो? यदि साँस्कृतिक महत्व जोडिन्न र यो सैन्य कौशल देखाउने अवसर मात्र हो भने त्यत्तिको लागि विदैविदाको सूचीमा अर्को एक दिन विदा किन थप्ने? संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीसँग आइतबार कुराकानी क्रममा घोडेजात्राको प्रसंग उप्काउँदा उनले सुरुमा त यसबारे प्रतिक्रिया व्यक्त गर्नै रुचि देखाएनन्। ‘बरु अर्थोकै कुरा गरौं न,’ उनी कपाल कन्याउँदै पन्छिन खोजे, ‘यो घोडेजात्राको विषयमा खासै बोल्ने कुरै छैन। के बोल्ने?’ तैपनि सार्वजनिक विदाकै रूपमा मनाइँदै आएको जात्रा भएकाले केही बुझ्न पाइन्छ कि भनेर अनुरोध गर्दा जोशीले यो जात्रा नै नभएको दाबी गरे। ‘यो अरूजस्तो साँस्कृतिक जात्रा नभएर रमिता वा तमासा मात्रै हो,’ जोशीले थपे, ‘राणाकालमा सैनिक महत्वका साथ यसलाई अगाडि ल्याइएपछि यो दिन भव्य रूपले मनाउन सुरु गरिएको हो।’ जोशीको तर्कसँग अर्का संस्कृतिविद् तीर्थबहादुर श्रेष्ठको पनि कुरा मिल्छ। ‘घोडेजात्रा सैनिकहरूको कवाज मात्र हो, त्योभन्दा बढी यसको कुनै साँस्कृतिक महत्व छ जस्तो मलाई लाग्दैन,’ श्रेष्ठ भन्छन्, ‘बरु यसको अघिल्लो दिन र राति काठमाडौंमा एउटा साँस्कृतिक महत्वको परम्परागत जात्रा मनाइन्छ।’ श्रेष्ठका अनुसार काठमाडौंका नेवारले अघिल्लो दिन परम्परागत पाँहाचरे पर्व मनाउँछन्। यस दिन असन, इन्द्रचोक, महाबौद्ध, नरदेवी लगायत काठमाडौंका भित्री बजारमा ठूलो जात्रा हुन्छ। लगभग इन्द्रजात्राकै जस्तो देवीदेवतालाई खटमा राखेर जुधाउने गरिन्छ। दिनभरि र रातभरि पनि यो जात्रा चल्ने श्रेष्ठ बताउँछन्। सत्यमोहन जोशीका अनुसार यसरी खट जुधाउने जात्राको सुरुआत मातृसत्तात्मक समाज बेलाका अजिमाहरूसँग जोडिएको छ। त्यो बेला काठमाडौंभित्र सातथरीका अजिमा थिए। तिनै अजिमाको खट असनमा लगेर जुधाउने परम्परा चल्दै आएको छ। त्यतिबेला न्ह्याँकी बाजा बजाउने प्रचलन छ। पाँच–छ कुनाबाट ल्याएर यसरी खट जुधाउने गरिए पनि त्यो कुनै झगडा नभएको जोशी प्रस्ट पार्छन्। उनका अनुसार छरिएर बसेका सातवटा अजिमाको भेटघाट गराउने भन्ने अर्थमा यसरी खट जुधाइने गरिएको हो। अजिमाको खट जुधाउनेबाहेक यही समयमा पशुपतिमा पनि ‘दुदु च्याँ च्याँ’ नामको उत्सव मनाउने गरिन्छ। ‘घोडेजात्रा भने विशुद्ध रमिता मात्र हो,’ जोशी भन्छन्, ‘उतिबेला मनोरञ्जनको कुनै साधन नभएकाले मानिस यस्तै हेरेर रमाउँथे।’ त्यही रमिता हेर्न टुँडिखेलमा मानिस ओइरिन थालेपछि उनीहरूको मनोरञ्जनकै हिसाबले यो दिन छुट्टिको व्यवस्था गरिदिएको हुनसक्ने जोशी लख काट्छन्। श्रेष्ठ भने नेवारहरूले जात्रा मनाएको देखेर त्यसैको सिको गर्दै सैनिकहरूले घोडा दौडाएर रमाइलो गर्न थालेको हुन सक्ने बताउँछन्। ‘काठमाडौंमा बहालमा बस्दै आएका सैनिक र सरकारी कर्मचारीले नेवार समुदायका घरघरमा पाँहचरे जात्रा मनाएको देखेपछि भोलिपल्ट आफूहरूले पनि रमाइलो गर्न घोडेजात्रा सुरु गरेका हुन् भन्ने हामीले सुनेका थियौं,’ उनले भने। काठमाडौंको यो साँस्कृतिक पर्व पाँहाचरे र त्यसको भोलिपल्ट मनाइने सैनिक उत्सव घोडेजात्राबीच कुनै सम्बन्ध भने नरहेको श्रेष्ठले प्रस्ट पारे। जोशीका अनुसार उनी तन्नेरी हुँदासम्म पनि घोडेजात्राका दिन साइकलधरि दौडाइने गरिन्थ्यो। हुलका हुल तन्नेरी नम्बर लगाएर साइकल दौडमा भाग लिने र पुरस्कार पाउने गर्थे। ‘त्यो ताका टुँडिखेल अहिलेजस्तो साँघुरो नभएकाले गोलाकारमा घुम्ने होइन, घोडा र साइकलहरू रानीपोखरीदेखि अहिलेको रंगशालासम्म एकोहोरो कुद्थे,’ जोशी थप्छन्, ‘पछि साइकल कुदाउने काम बन्द गरियो