संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालका अध्यक्ष कुमार लिङदेनले सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङलाई गत साता ललितपुरमा कालोमोसो दल्ने योजना सफल हुन नपाएको बताएका छन् । ‘किरात याक्थुङ चुम्लुङको नवौं राष्ट्रिय सम्मेलनमा सुवास नेम्वाङजी आउनुभएन,’ लिङदेनले अनलाइनखबरसँग भने, ‘त्यहाँ प्रतिनिधिहरुले स्वफूस्र्तरुपमा कालोमोसो दल्नेसम्मको कार्यक्रम तयारी गरेका थिए, त्यो थाहा पाएर उपराष्ट्रपतिमात्रै जानुभयो, सुवासजी जान सक्नुभएन ।’ एमाओवादी नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चामा आवद्ध रहेका नेता लिङदेनले सभाध्यक्ष नेम्वाङलाई ‘पहिचानविरोधी’ को संज्ञा दिए । ३० दलले आयोजना गरेको दोस्रो चरणको आन्दोलनमा ‘पहिचान विरोधी’हरुलाई कारवाही गर्ने बताइएको छ । कसलाई पहिचानविरोधी भन्ने ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा लिङदेनले भने- ‘सुवास नेम्वाङ पहिचानविरोधी हुन् ।’ तर, पहिचानविरोधीलाई भौतिक नभएर राजनीतिक कारवाहीमात्रै गरिने लिङदेनले बताए । यसक्रममा पहिचानविरोधीहरु बोलाएको बिहेमा जन्ती नजाने र आफूहरुले नबोलाउने उनले बताए । लिम्बुवानका नेता लिङदेनसँग अनलाइनखबरले गरेको संक्षिप्त कुराकानी प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले दोस्रो चरणको आन्दोलन घोषणा गरेको छ । अब तपाईहरुले लिम्बुवानमा के के गर्नुहुन्छ ? – सामाजिक सदभाव नबिग्रिने गरी राज्यमाथि प्रेसर हुने आन्दोलन हामी गर्छौं । पहिचान विरोधीलाई कारवाही गर्ने भनिएको छ, त्यो कारवाही कस्तो हुन्छ ? भौतिक कारवाही नै हो कि ? – त्यो राजनीतिक कारवाही हो । मान्छेलाई भौतिक कारवाही हुँदैन । राजनीतिक कारवाहीमा के-के गर्नुहुन्छ ? – पुत्ला जलाउने पनि राजनीतिकमै पर्छ । पहिचानविरोधीहरुलाई राजनीतिकरुपमा बहिस्कार गर्ने । उनीहरु गएको कार्यक्रममा नजाने । सामाजिकरुपमा तल झर्दाखेरि बिहे भोजमा सम्म नजाने । हामीले पनि नबोलाउने । किरात याक्थुङ चुम्लुङको अस्तिको नवौं राष्ट्रिय सम्मेलनमा सुवास नेम्वाङजी आउनुभएन । त्यहाँ प्रतिनिधिहरुले स्वफूस्र्तरुपमा कालोमोसो दल्नेसम्मको कार्यक्रम तयारी गरेका थिए । त्यो थाहा पाएर उपराष्ट्रपतिमात्रै आउनुभयो । सुवासजी जान सक्नुभएन । अबको कार्यक्रम यस्तै हुन्छ । तपाईहरुको परिभाषामा सुवास नेम्वाङ पनि पहिचानविरोधी हुन् र ? पहिचान विरोधी को हो ? कसरी छुट्याउनुहुन्छ ? – सुवास नेम्वाङ पहिचानविरोधी हुन् । किनभने उनले अहिले जुन पहल लिइरहेका छन्, यत्तिको पहलकदमी पहिलो संविधानसभामा लिनुपथ्र्यो । कांग्रेस एमालेलाई दबाव दिनुपर्थ्यो । कांग्रेस र एमालेले भनेको कहाँ मानेका छन् नेम्वाङले ? प्रक्रिया अघि बढाऊ भन्दाभन्दै रोकिराखेका छन् त ? – सुरु त गरे नि उनले प्रक्रिया । हुँदै हुँदैन भने उनले राजीनामा दिन सक्नुपर्छ । के उनी सधैं सभाध्यक्षसँग जोडिएका हुन् ? उनी नहुँदा अर्को मान्छेले गर्न सक्दैन ? यसरी राजनीति गर्नु हुँदैन । एउटा लिम्बुले हट्दाखेरि नलेखिने त हैन नि संविधान । उनी अलिकति पनि पहिचानवादी र आदिवासी हुन् भने राजीनामा दिन सक्नुपर्छ । तपाई नेम्वाङलाई पहिचान विरोधी भन्नुहुन्छ, उनी चुनाव जितेका जित्यै गर्छन्, तपाई हारेको हार्यै । यस्तो किन ? – त्यो त यस्तो छ नि, सिंगो राज्य संयन्त्र सिंहदरबार निर्देशित छ । पहिचानविरोधीहरुको हातमा छ । पञ्चायतकालमा पनि त पञ्चहरुले नै चुनाव जितिरहे नि त । अहिले सत्ताचाँहि पहिचानविरोधीहरुकै हातमा छ क्या । पञ्चहरुको हातमा सत्ता भइञ्जेल अरुले जित्न सकेनन् । अहिले संघीयताबारे झापा, मोरङ र सुनसरीको जुन विवाद छ, यसबारे तपाईहरुको ३० दलीय मोर्चामै एकरुपता छैन, किन ? – ३० दलले बनाएको खाकाका यो लिम्बुवान र मधेसको कुरा छ । १४ प्रदेशको खाकामा पनि झापा,