अन्तर्राष्ट्रिय फिचर नाथन सूले सन् २०१४ को अन्त्यमा चीनको वुहानमा रहेका आफ्ना आमाबुबालाई फोन गरे। वुहान विश्वविद्यालयमा फाइनान्स पढ्न गएका उनीसँग आमाबुबालाई सुनाउने राम्रो खबर थिएन। उनका आमाबुबा व्यवसाय गर्थे। उनीहरूले नाथनको स्नातकोत्तर पढाइका लागि पैसा छुट्ट्याएका थिए। नाथनले त्यही पैसाले आफ्नो पहिलो व्यवसाय सुरू गरेका थिए। 'पढाइ सकेपछि लगानी बैंकमा काम गर्ने मेरो योजना थियो। तर विश्वविद्यालय पढ्दा लिएको प्रविधि र नवप्रवर्तन सम्बन्धी एउटा कक्षाले मेरो बाटो बदल्यो,' उनले भनेका छन्। उनको पहिलो व्यवसाय विदेशमा पढ्न चाहने चिनियाँ विद्यार्थीलाई विश्वविद्यालय खोज्न र आवेदन दिन सघाउने वेबसाइट थियो। त्यो व्यवसाय चलेन। पैसा सकियो। नाथनले व्यवसाय असफल हुनेबित्तिकै आमाबुबालाई भन्न सकेनन्। केही समय पर्खिए। बेइजिङको एक कम्पनीमा जागिर पाएपछि मात्र फोन गरेर भने। 'मेरो योजना सफल भएन। तर म अझै सक्षम छु,' उनले आमाबुबालाई फोनमा भने, 'मेरो व्यवसायको यात्रा राम्रो थियो। केही प्रगति पनि भएको थियो। तर अन्तिममा सफल भएन।' पहिलो व्यवसायमै नमिठो अनुभव भोगे पनि नाथनले हार मानेनन्। उनी बेइजिङस्थित चाइना ग्रोथ क्यापिटल नामक लगानी व्यवस्थापक कम्पनीमा काम गर्थे। उनले पैसा बचाउँदै गए। केही समयपछि अर्को व्यवसाय सुरू गरे। दुर्भाग्य, त्यसमा पनि उनले सफलताको स्वाद चाख्न पाएनन्। फेरि पनि नाथनले हरेस खाएनन्। फेरि पैसा जोगाए। अनि तेस्रो पटक व्यवसाय थाले। तर यसमा पनि उनी पछारिए। आफूले मेहनत गरेर कमाएको पैसा जोगाउँदै थालेको काम फेरि पनि असफल भएपछि भने उनी धर्मराए। 'तीन पटकको असफलतापछि फेरि अर्को कम्पनी खोल्ने साहस मसँग थिएन। मैले फेरि कम्पनी कसरी सुरू गरेँ भन्ने सोच्दा आज पनि आफैलाई अचम्म लाग्छ,' उनले हालै अस्ट्रेलियाको पत्रिका द अस्ट्रेलियनसँग भनेका छन्, 'त्यो निकै पीडादायी अवस्था थियो।' उनले अगाडि भनेका छन्, 'फेरि सुरू गर्न डर लाग्थ्यो। म आफैलाई सोध्थेँ— के म कम्पनी बनाउन सक्ने मानिस नै होइन?' नाथनको आफूप्रतिको यो शंका सही सावित भएन। उनले चौथो पटक सुरू गरेको कम्पनीले उडान भर्यो। कम्पनीका उत्पादन अहिले संसारका १७० भन्दा बढी देशमा पुगेका छन्। त्यो कम्पनी हो— प्लड। कम्पनीको पछिल्लो तथ्यांक अनुसार प्लडका २५ लाखभन्दा बढी प्रयोगकर्ता छन्। कम्पनीको मूल्यांकन एक अर्ब अमेरिकी डलरभन्दा माथि पुगिसकेको छ। 'यस वर्ष ५० करोड डलर बराबरको बिक्री गर्ने लक्ष्य छ,' नाथनले भनेका छन्। प्लड मानिसका कुराकानी रेकर्ड गर्ने साना उपकरण बनाउने कम्पनी हो। त्यसमा रेकर्ड भएको आवाजलाई कृत्रिम बौद्धिकता अर्थात् एआईले अक्षरमा उतार्छ। कुराकानीको सारांश बनाउँछ। बैठकमा भए, त्यसका मुख्य निर्णय र त्यसपछि गर्नुपर्ने काम समेत छुट्ट्याइदिन्छ। नाथनका अनुसार उनले चाइना ग्रोथ क्यापिटलमा काम गर्दा नै एउटा कम्पनी कसरी सुरू हुन्छ, ग्राहकले कुन उत्पादन रोज्छन् र राम्रो देखिएको योजना पनि किन असफल हुन्छ लगायत कुरा बुझ्ने मौका पाए। चाइना ग्रोथ क्यापिटलका सहसंस्थापक वेन सियोङले पनि फोर्ब्ससँग कुराकानी गर्दै नाथनका बारेमा भनेका छन्, 'उनी सधैं प्रविधिको अग्रभागमा पुग्ने बाटो खोजिरहेका हुन्थे।' नाथनले जागिरमा राम्रो सफलता पाए। पैसा पनि कमाए। तर आफ्नै कम्पनी बनाउने उनको चाहना मरेको थिएन। सन् २०२१ सम्म आइपुग्दा उनी फेरि व्यवसायमा फर्किन छट्पटाउन थाले। उनी सेन्जेन सहर आउजाउ गरिरहन्थे। सेन्जेन संसारका ठूला विद्युतीय उपकरण उत्पादन केन्द्रमध्ये एक हो। त्यहाँ साना रेकर्डरदेखि स्मार्ट घडी र विभिन्न डिजिटल उपकरण बनाउने पूरा सञ्जाल थियो। त्यही क्रम