देशले अनेकौं राजनीतिक जटिलताको निकास नेपाली कांग्रेसको नेतृत्वमा प्राप्त गर्दै आएको तथ्य जगजाहेर छ । आज इतिहासमा फेरि अर्काे पटक देशले कांग्रेसकै प्रखर भूमिको प्रतिक्षा गरिरहेको छ । नयाँ संविधानपछिको नेपाल नवीन ढंगले समुन्नतितर्फ अघि बढ्ने आशा र विश्वास आज एक ढंगले खण्डित अवस्थामा पुगेको छ । अतः नेपाली कांग्रेसले आफूलाई निर्णायक नायकत्वको भूमिकामा प्रस्तुत गर्नेतर्फ लाग्नु देश र भावी पुस्ताप्रतिको कर्तव्य हुन आएको छ । अहिले सबैको निष्कर्ष छ– निराशा, अन्यौल, आवेग र असहिष्णुता समाजमा बढ्दै गएको छ । राजनीति श्रृर्जनात्मक थोरै र प्रतिक्रियात्मक धेरै हुँदै गएपछि यस्तै परिणाम जन्मन्छ। सबैभन्दा जेठो र पाको राजनीतिक दल नेपाली कांग्रेसले यो समयमा दोषको एक हिस्सा र पहिलो हिस्सा आफैले लिएर ‘राजनीतिमा परिवर्तन’को एजेण्डालाई अघि बढाउन जरुरी छ। ७ माघ ०७४ भित्र तीनतहको निर्वाचन हामीले सम्पन्न गर्नुछ । त्यसका लागि मधेस मुद्दालाई थप सम्बोधन गरेर वातावरण सहज गराउनुपर्ने दायित्व हामीमा छ । एकातर्फ मधेसी मोर्चालाई मनाउनै पर्ने, अर्कातर्फ नेकपा एमालेलाई संविधान संशोधन लगायतका विषयमा विश्वासमा लिनैपर्ने दोहोरो चुनौती छ। संशोधन नभई चुनाव हुन नदिने मोर्चाको चर्काे स्वर र संशोधन प्रकृया अघि बढ्नै नदिने एमालेको अर्काे चर्काे स्वर बीचमा देशले कांग्रेसको स्वर सानो सुनिरहेको छ। दुई आवेगबीच समन्वय गर्न बसेको भद्र आवाज सानो नै सुनिन्छ। राजविराज घटनापछि त्यो सानो स्वरको सान्दर्भिकता झनै बढेको छ। त्यो सानो स्वर जनजनको मनमा पुग्न थालेको छ। निर्वाचनमा जाँदै गर्दा सहिष्णुतापूर्वक समन्वय गरिरहेको त्यो स्वरलाई मात्रात्मक रुपमा उचो बनाउँदै शालिन आक्रामकतासाथ अघि बढाउनुपर्छ। यसका लागि निम्न काम एकसाथ गर्न जरुरी छ– १) पार्टीको संगठनात्मक कमजोरीहरुको इमानदार समीक्षा केन्द्रीय समिति, जिल्ला, क्षेत्र, गाउँ, नगर तथा वडा समितिसम्म गर्ने। त्यस्ता कमजोरी निदान गर्न कार्ययोजना निर्माण गर्दै पार्टीले हासिल गरेका उपलब्धीहरुको सामाजिक संजालदेखि सडक, चोक र मञ्चहरुसम्म चर्चा, रक्षा र पक्षपोषण गर्ने। २) कतिपय राजनीतिक, प्रशासनिक र अरु सन्र्दभमा हामी ‘डिफेन्सिभ’ किन हुन पुग्यौं? यसमाथि गहिरो चिन्तन गर्दै सतर्कता र सहमतिपूर्वक पार्टीको उचित पोजिशन बनाउन जरुरी छ । जस्तै– (प्रहरी महानिरीक्षक प्रकरण, राजदूत नियुक्ति प्रकरण) ३) पार्टीलाई ‘अफेन्सिभ’ ढंगले अघि बढाउन अब पार्टी विस्तार, निर्माण र निर्वाचन परिचालनका लागि एक राष्ट्रव्यापी अभियानमा सिंगो कांग्रेस संगठित ढंगले अघि बढ्न जरुरी छ। अभियानको नामकरण राष्ट्रिय एकता र सामाजिक सद्भावलाइ अभिव्यक्त गर्ने प्रकृतिको हुन वाञ्छनिय हुनेछ। अभियानको सम्भाव्य नाम · राष्ट्रिय पुनर्जागरण अभियान · हिमाल–पहाड–तराई–मधेस अभियान · नवीन राष्ट्रिय जागरण अभियान · राष्ट्रिय एकता र मेलमिलापका लागि कांग्रेस अभियान · गाउँ जाऔं, सद्भाव जगाऔं अभियान अभियानको सम्भाव्य मूल नारा शान्ति र संविधान जसको नेतृत्वमा समुन्नतिको अभियान उसैको नेतृत्वमा अथवा जसको नेतृत्वमा शान्ति र संविधान उसैको नेतृत्वमा समुन्नतिको अभियान या जसको नेतृत्वमा शान्ति र संविधान उसैको नेतृत्वमा स्थानीय स्वशासनका साथ समुन्नतिको अभियान ४) अभियानको क्रममा पन्ध्र दिनको तयारी पश्चात सात प्रदेशका सात सहरमा पार्टीका सबै मुख्य नेताहरुको सहभागितामा जागरण जनसभा। (७४४ गाउँ– नगरपालिकामा केन्द्रीय प्रतिनिधिको उपस्थितिमा “एक बैठक, एक भेला तथा एक जागरण जनसभा”। जागरण अभियान अन्र्तगत सबै भ्रातृ संस्थाहरुको आन्तरिक पुर्नगठन र सार्वजन