६ चैत, गोरखाबजार । ऊर्जामन्त्री राधा ज्ञवालीले गोरखामा निर्माणाधीन बूढीगण्डकी जलविद्युत् आयोजनाको निरीक्षण गर्नुभएको छ । जिल्लाको घ्याल्चोक गाविसस्थित सिउरेनीटारमा निर्माण भएको आयोजनाको सुरुङको अवलोकन गरेपछि उर्जामन्त्री ज्ञवालीले आयोजनाको विस्तृत अध्ययन प्रतिवेदन ९डिपीआर० रिपोर्ट अध्ययन गरेको थियो । परामर्शदाता कम्पनी फ्रान्सको ट्र्याकबेल्टका कर्मचारीले आयोजना निर्माण स्थल सिउरेनीटारमा निर्माण सुरु गरिएका संरचनाको अवस्थाबारे मन्त्री ज्ञवालीलाई जानकारी गराएका थिए । मन्त्री ज्ञवालीले आयोजना निर्माणका क्रममा प्रभावित हुने गोरखा र धादिङका विभिन्न गाविसका स्थानीय बासिन्दासँग पनि भेट गरेकी छन । घ्याल्चोकमा स्थानीयबासिन्दासँग आज भएको भेलामा मन्त्री ज्ञवालीले आयोजनाको काम तत्कालै अघि बढाउने जानकारी गराइन् । ‘आयोजनाको डिपीआर सकियो, अब तत्कालै आयोजनाको संरचनात्मक काम र योजना धमाधम सुरु गरिन्छ ।’ उनले भनिन् । स्थानीय बासिन्दासँगको परामर्शका क्रममा मन्त्री ज्ञवालीले आयोजना निर्माण हुँदा स्थानीयलाई पर्न जाने समस्याबारे जिज्ञासा राखेका थिए । ‘आयोजना निर्माण हुँदा जनतालाई के-कस्तो समस्या हुन्छ रु भन्नेबारे पूर्व सम्भाब्यता अध्ययन गर्न म आएको हुँ, मन्त्री ज्ञवालीले भनिन्- ‘आयोजनाको बाँध निर्माण गर्दा स्थानीय बासिन्दाको घरखेत, बारी अधिग्रहण गर्नुपर्ने हुन्छ ।’ स्थानीय बासिन्दाले आयोजना निर्माण गर्दा कहाँसम्म पानीको सतहले छुन्छ भन्नेबारे अहिल्यै केही यकिन नभएकाले विकासे योजना निर्माण, मर्मत र सुरु गर्ने काम रोकिएको बताएका थिए । साथै उचित मुआब्जाको स्थानीयले माग गरेका छन् । मन्त्री ज्ञवालीले गोरखाको दोस्रो व्यापारिक केन्द्र आरुघाट आसपासका स्थानीय बासिन्दासँग पनि भेट गरेकी छन । मन्त्री ज्ञवालीसँग आयोजनाबारे आफ्ना जिज्ञासा राख्न गोरखाको घ्याल्चोक, दर्बुङ, फूजेल, बुंकोट, बोर्लाङ, तान्द्राङ, आरुचनौटे, थुमी गाविसका स्थानीय बासिन्दा आरुघाटमा भेला भएका थिए । आयोजना निर्माण हुँदा थुमीको आर्खेत बजारसम्म पानीको सतह पुग्ने बताइएको छ । आयोजनाबारे स्थानीय बासिन्दामा हल्ला धेरै भएकाले विकास समितिले यसअघि पनि पटक-पटक आयोजनाका बारेमा जानकारी दिन अन्तक्र्रिया कार्यक्रम राखेको थियो । मन्त्री ज्ञवालीसँगै गोरखाका सभासद्हरु चीनकाजी श्रेष्ठ, कमला पन्त, कृष्ण धिताल, धादिङका सभासद् राजेन्द्र पाण्डेलगायत उपस्थित भएका थिए । सभासद्सँग स्थानीय बासिन्दाले आयोजनाबारे आफूलाई लागेका जिज्ञासा राखेको थिए । रासस