६ असोज, पोखरा । दिउँसोमा आकर्षक देखिने पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको प्रमुख टर्मिनल भवन धेरैले याद राख्छन् र पृष्ठभूमिमा राखेर तस्वीर खिच्छन् । तर, त्यही एउटै भवन साँझ र रातिमा दुई भागमा बाँडिएर फरक देखिने दृश्य कमैले याद राखेका हुन्छन् । भवनको पश्चिमतिरको भाग झलल बत्ति बलेर उज्यालो हुन्छ भने पूर्वी भागमा बत्तीहरू बालिँदैन र अँध्यारो देखिन्छ । पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको अवस्था बताउन यही एउटा चित्र काफी देखिन्छ । मुख्य टर्मिनल भवनको उज्यालो ढोकाबाट मानिसहरू आउजाउ गरिरहेका छन् र त्यो आन्तरिक उडानका निम्ति आगमन तथा प्रस्थान कक्ष हो । अँध्यारो देखिएको पूर्वी भाग अन्तर्राष्ट्रिय टर्मिनलका लागि छुट्याइएको छ । जहाँबाट मानिसहरू आवागमन तथा प्रस्थानका निम्ति आउजाउ गर्दैनन्, ढोकामा ताला लगाइएको हुन्छ । आधा भागमा बत्तीहरूसमेत बल्दैनन् र अँध्यारो देखिन्छ । प्रमुख भवनको चित्रजस्तै अन्तर्राष्ट्रिय उडान भर्ने सपनासहित निर्माण भएको विमानस्थलको भविष्य पनि उस्तै देखिन्थ्यो, आधा उज्यालो, आधा अँध्यारो । लामो संघर्ष, आन्दोलन र दबाबबाट निर्माण भएको विमानस्थलबाट नियमित अन्तर्राष्ट्रिय उडान हुन नसक्दा आन्तरिकमै सीमित हुन पुगेको छ । तामझामका साथ उद्घाटन भए पनि अन्तर्राष्ट्रिय उडान नहुँदा पोखरेलीको मात्रै होइन, यो विमानस्थल बन्नुपर्छ भन्नेहरूको पनि अनुहार उज्यालिएन । फ्लाई दुबईले जगाएको आशाको दियो सन् २०२३ जनवरी १ मा तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले उद्घाटन गरेको यो विमानस्थलबाट केही चार्टर उडानहरू भए । हिमालयन एयरलाइन्सले चीनको तिब्बती शहरमा नियमित उडान भर्ने बताए पनि सफल हुन सकेन । अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई हेरेर लगानी गरेर व्यवसायीमा मात्रै होइन, सिंगो पोखरेलीमा आशंका र अन्योलको अवस्था सिर्जना हुँदै आयो । त्यसमाथि कहिले भूराजनीतिक प्रभाव त कहिले भ्रष्टाचारका काण्डले निराशा छर्ने काम गर्यो । यतिबेला भने पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थललाई अन्योलको बादलमा चाँदीको घेरा देखेका छन् । सधैं भ्रष्टाचार र भूराजनीतिक चपेटामा परिरहने त होइन भन्ने आशंका र निराशालाई चिर्दै आशाको दियो बालिरहेका छन् । २३ सेप्टेम्बरबाट संसारका धेरै देशहरूका शहरसँग जोडिएको यूएईमा फ्लाई दुबईले उडान भर्ने भएपछि पोखरेली नागरिक तथा व्यवसायी उत्साही देखिएका छन् । नेपालको ठूलो श्रमशक्ति रहेको मध्यपूर्व, संसारका धेरै देशहरूको ट्रान्जिट बनिरहेको दुबईबाट सिधा पोखरामा तय गरिएको उडानलाई नियमित गराउन सके धेरै फाइदा पुग्न सक्ने विश्वास पोखरेलीको छ । पोखरेलीको यो विश्वासलाई हौसला दिने काम तिनै तहका सरकार र फ्लाई दुबईले समेत गरिरहेको छ । दुबई सफल भयो भने भारत, चीनलगायत सार्कका अन्य राष्ट्रमा पनि सम्भावनाको ढोका खुल्ने आशा जगाएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्वअध्यक्ष आनन्दराज मुल्मी बताउँछन् । ‘अन्तर्राष्ट्रिय कनेक्टिभिटीमा जुन किसिमको अवरोधहरू खडा भएका थिए, त्यसलाई सानै भए पनि, थोरै भए पनि अगाडि बढाउनका लागि फ्लाई दुबईले पोखरा र दुबईको जुन किसिमको कनेक्टिभिटी सञ्चालन गर्ने प्रयासको सुरुआत गरेको छ, त्यसको लागि धन्यवाद दिनुपर्छ,’ मुल्मीले भने । दुबई अन्तर्राष्ट्रिय शहरको रूपमा दहरिएको नाताले पनि पोखरालाई त्यो शहरसँग सम्बन्ध कायम गर्ने एउटा कडीको रूपमा हेर्न सकिने उनको भनाइ छ । २३ सेप्टेम्बर अर्थात असोज ७ गतेदेखि कम्तिमा ६ महिनाका लागि दैनिक उडानको टिकट बुकिङ फ्लाई दुबईले खुला गरेको छ । उसले पोखरा उडानलाई नियमित बनाउन मार्केटिङ पनि गरिरहेको छ भने पोखरासँग साझेदारी गरेर प्रवर्द्धनका कार