प्राकृतिक स्रोतको संरक्षण तथा आयआर्जनका क्रियाकलापमा गाउँको पहिचान र जीविकोपार्जनमा महिलाको महत्वपूर्ण योगदान पुग्न सक्छ भन्ने उदाहरण रामपुर गाविसका महिलाले देखाएका छन्। उनीहरुले गाउँमा रहेको चरिङ्गे दहको संरक्षणमा पुर्याएको योगदानले गर्दा ताल लोप हुने अवस्थाबाट जोगिएको मात्र होइन, त्यहाँको प्राकृतिक स्रोत र जैविक विविधताको संरक्षणका साथै स्थानीय समुदायको जीविकोपार्जनमा समेत सकारात्मक परिवर्तन आएको छ। हालको घोराही उपमहानगरपालिका वडा नं १ र २ मा अवस्थित चरिङ्गे दह क्षेत्रफल र गहिराइको हिसाबले दाङ उपत्यकाभित्र पर्ने सबैभन्दा ठूलो ताल मानिन्छ। चरिङ्गे सामुदायिक वनभित्र पाँच हेक्टरभन्दा बढीको क्षेत्रफलमा फैलिएको यो ताल केही वर्षअघिसम्म लोप हुने अवस्थामा पुगेको थियो। वन फँडानीका कारण ताल वरपरबाट आउने माटोको थेग्रानले तालभित्र पानीको मुहान भए पनि मुहान पुरिएपछि आकासे पानीमा निर्भर हुने भएकाले हिउँदको समयमा पानीको सतह निकै कम हुने गथ्र्यो। ताल पुरिँदै गएपछि यसले वरपरका बासिन्दाको आयस्रोतमा असरमात्र गरेन, कतिपय वन्यजन्तु पनि सुरक्षित वासस्थानको अभावमा लोप हुन थालेका थिए। तालको अस्तित्व हराउन थालेपछि त्यस वरपर बसोबास गर्ने दलित, जनजाति र अन्य जातिका गरी करिब २०० परिवारको जीवनयापन निकै कष्टकर बन्न थाल्यो। अधिकांश युवा कामको खोजीमा भारत र खाडी मुलुकतर्फ जानुपर्ने विवशता आएको थियो। तालको अस्तित्व मेटिने क्रमसँगै त्यसमा आश्रित समुदायको जीविकोपार्जनमा समेत समस्या आउन थालेपछि स्थानीय महिला विभिन्न समूह गठन गरी वनको संरक्षणमा क्रियाशील हुन थालेका छन्। ताल संरक्षण गर्न अलग्गै समिति गठन गरिएको छ। बाबुबाजेको पालादेखि तालको वरपर बसी गुजारा चलाउँदै आएकामा एक्कासि उठीबास हुने अवस्था आउन थालेपछि वन जङ्गलको फँडानी हुन नदिन र ताल क्षेत्रको उचित संरक्षणमा महिलासँगै पुरुषले पनि साथ दिएका छन् । तालको पानीलाई सञ्चय गर्न तालको वरिपरि अग्लो माटोको डिल बनाउन उनीहरुलाई पर्यावरणीय दिगो विकास एवम् अनुसन्धान केन्द्रले संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय÷विश्व वातावरणीय कोषअन्तर्गत साना अनुदान कार्यक्रमले दाङ उपत्यका जैविक विविधता संरक्षण एवम् जीविकोपार्जन परियोजनामार्फत सहयोग गरेको थियो । परियोजनाले ताल क्षेत्रमा पुरिएको भागको माटो फालेर ताल विस्तार गर्ने र तालदेखि उत्तरतिर बायोइन्जिनियरिङ गरी वृक्षरोपणमा सहयोग गरेपछि विस्तारै तालले आफ्नो पुरानो स्वरुप लिन थालेको छ । वर्षाको पानीले सोझै माटो बगाएर तालमा ल्याउन नपाओस् भनेर उत्तरी भागमा ३०० बाँसका बिरुवा र अम्लिसोका हजारौँ बिरुवा लगाएर बायोइन्जिनियरिङ गरिएको छ । तालको दक्षिणतर्फ पनि पक्की पर्खाल लगाइएको छ । तालको विस्तारले पहिलेको भन्दा पाँच करोड ४३ लाख लिटर थप पानी अट्ने भएको छ । यस तालको पानीबाट लगभग सय हेक्टर जमिनमा सिँचाइ र स्थानीय समुदायको खानेपानीको स्रोत बनेको छ । तालको दिगो संरक्षणका लागि माछापालन गरी यसबाट प्राप्त आम्दानी तालको संरक्षणमा लगाइएको पर्यावरणीय दिगो विकास एवम् अनुसन्धान केन्द्रका अध्यक्ष डिल्लीबहादुर राउत बताउँछन्। तालको अस्तित्व जोजाएसँगै स्थानीय महिला सामुदायिक रुपमा चरा संरक्षणमा जुटेका छन् । महिला समूहको सक्रियतामा चरिङ्गे र आसपासका अन्य सामुदायिक वनमा पाइने रुख, झारपात, वन्यजन्तु, किरा फट्याङ्ग्राको अभिलेख तयार गर्ने तथा गिद्धको गुँड अनुगमन गरी वैज्ञानिक तथ्याङ्क राख्ने काम भएको छ । नेपालमै पहिलोपटक महिलाको अगुवाइमा गरिएको बोटबिरुवा, चराचुरुङ्गी, जनावर र जडीबुटीको अभिलेखीकरणले यसको संरक्षणमा सजिलो भएको मयुर बचत तथा ऋण सम