पूर्वाधारको उचित व्यवस्था नहुँदा स्वर्गद्वारी तपोभूमि क्षेत्रको दर्शन गर्न जाने स्वदेशी तथा विदेशी भक्तजन समस्यामा पर्ने गरेका छन्। स्वर्गद्वारी क्षेत्रमा जाने भक्तजन तथा श्रद्धालुका लागि आवास, यातायात तथा पूजा प्रसादको उपलब्धतालगायतका समस्या लामो समयदेखि हुँदै आए पनि त्यसको पूर्ति गर्नेतर्फ पहल नहुँदा त्यहाँ जाने भक्तजन समस्यामा पर्ने गरेका हुन्। आश्रम वरपरका क्षेत्रमा आश्रमगुठीले होटल तथा अन्य सुविधाका पसलहरु खोल्न नदिँदा समस्या दिनप्रतिदिन बढ्दै गएको छ भने भक्तजनले ठूलो आर्थिक क्षति बेहोर्नुपरिरहेको छ। अहिले फूल प्रसाद किन्न मन्दिर परिसरमा मन्दिर व्यवस्थापनले सञ्चालन गर्दै आएको एउटा मात्रै पसल सञ्चालन हुँदै आएको छ। यसैगरी, भिङ्ग्री बजारदेखि आश्रमसम्म पुग्ने १३ किलोमिटर कच्ची बाटो पक्की नबन्दा भक्तजनले लामो सास्ती बहोर्नुपरिरहेको होटल व्यवसायी दधिराम भण्डारीले जानकारी दिए। ऐतिहासिक महत्व बोकेको उक्त ठाउँको बाटो पक्की नबन्नु दुखद् भएको उनको भनाइ छ। उनले भने – “बर्सेनि लाखौँ बजेट उक्त बाटोका लागि छुट्टिन्छ। सडक भने जस्ताको तस्तै छ। भक्तजनले दुःख पाएको पायै छन्।” बाटो मात्र होइन, आश्रमस्थल वरपर होटल नहुँदा बेलुका मन्दिर पुग्ने भक्तजन झनै समस्यामा पर्ने गरेका छन्। ती भक्तजनको बास मन्दिर परिसरको धर्मशालामा र खाना मन्दिरले नै व्यवस्था गरेको सामूहिक भोजनगृहमा हुँदै आएको छ। त्यसमा मन्दिरले तोकेको शुल्क तिर्नुपर्ने हुन्छ। स्थानीय व्यवसायीले सुविधा सम्पन्न होटल तथा लज बनाएर स्वदेशी÷विदेशी पर्यटकलाई सुविधा दिन आफूहरू तयार रहेको जनाए पनि मन्दिर व्यवस्थापनले त्यसलाई अस्वीकार गर्दै मन्दिर आसपास होटल सञ्चालन गर्न अनुमति दिएको छैन। आसपासका सबै जग्गाजमिन स्वर्गद्वारी गुठीकै नाममा छ। पर्यटन व्यवसायलाई केवल व्यापारिक दृष्टिले मात्र नहेरी सामाजिक तथा धार्मिक सेवाका लागि पनि आफूहरूले उपयोग गर्न चाहेको व्यवसायीहरु बताउँछन्। यहाँ सांस्कृतिक सम्पदाको जगेर्ना र भौतिक संरचनाको विकास गर्न आफूहरुले चाहेको भए पनि त्यो पूरा हुन नसकेको गुनासो उनीहरुको छ। यता, आश्रम एवम् तपोभूमि क्षेत्रको ऐतिहासिक, आध्यात्मिक तथा सांस्कृतिक महत्वलाइं ख्याल गर्दै उक्त स्थानमा होटल तथा लज सञ्चालन गर्न नदिएको स्वर्गद्वारीस्थित बाल तपस्वी वेद विद्यालय गुरुकुलम्का अध्यापक शालिकराम रिजाल बताउँछन्। उनले भने – “मन्दिर वरपर होटल सञ्चालन गर्न दिँदा मन्दिरको ऐतिहासिक तथा धार्मिक महत्व घट्छ। मन्दिर आसपास फोहर र विकृति फैलन्छ।” होटल व्यवसायी सङ्घका केन्द्रीय अध्यक्ष अमृत भुजेलले स्वर्गद्वारी क्षेत्रमा संरचना निर्माणको अनुमति दिइए सांस्कृतिक तथा धार्मिक मूल्य मान्यताअनुरुप व्यवसाय सञ्चालन गरेर पर्यटन प्रवद्र्धनमा योगदान दिन आफूहरु तयार रहेको बताउँछन्। स्थानीय होटल व्यवसायी दधिराम भण्डारीले आफूहरूले यस क्षेत्रको पर्यटन प्रवद्र्धनमा सघाउँदै आएको र यस कार्यमा सरकारी निकायसँग सहकार्य गर्न तयार रहेको बताए। आफूहरू स्वर्गद्वारी विकास समिति र सरकारका कार्यक्रममा सहयोग गर्न तयार रहेको तर यस क्षेत्रमा आफूहरुले व्यवसाय सञ्चालन गर्न पाउनुपर्ने उनको माग छ। होटल सङ्घ प्युठान शाखाका अध्यक्ष चन्द्रलाल न्यौपाने उपयुक्त व्यावसायिक वातावरण बनाइदिए आफूहरू स्वर्गद्वारी क्षेत्रको धार्मिक पर्यटनको विकासका लागि जस्तोसुकै योगदान दिन पनि तयार रहेको बताउँछन्। स्थानीय बुद्धिजीवी, विभिन्न दलका प्रतिनिधि र पत्रकारले स्वर्गद्वारीका लागि एकीकृत पहलको आवश्यकतालाई औँल्याउँदै विगतमा बनेको गुरुयोजनाको प्रभावकारी कार्यान्वयनमा जोड दिए। गुरुयो