बंगलादेशमा जारी एसिसी इमर्जिङ टिम्स कप क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपालले लगातार दोस्रो हार ब्यहोर्दै प्रतियोगिताबाट बाहिरिएको छ। मंगलबार नेपालले घरेलु टोली बंगलादेशको यु २३ टिमसँग ८३ रनको ठूलो पराजय बेहोरेको हो। कक्स बजार स्थित शेख कमल अन्तराष्ट्रिय मैदानमा टस हारेर पहिले ब्याटिङको निम्तो पाएको बंगलादेशले निर्धारित ५० ओभरको खेलमा नौ विकेट गुमाएर दुई सय ५७ रन बनाएको थियो। नेपालले बंगलादेशको १५ रन हुँदा तीन विकेट झारेको थियो । तीनै विकेट अविनाश कर्णले लिएका थिए। त्यसपछि महबुब आलमले नजमुल हुसेन सान्टोलाइ बोल्ड गरेपछि बंगलादेशले ३३ रनमा चार विकेट गुमाइसकेको थियो। त्यसपछि आएका नासिर हुसेन र कप्तान मोमिनुल हकको जोडीले त्यसपछि बंगलादेको पारीलाई सम्हाले। उनीहरूले पाचौ विकेटका लागि ७८ रनको साझेदारी गर्दै टिमलाई सम्मानजनक रनमा डोहोर्याए। मोमिनुल ६१ रनमा सन्दिप लामिछानेको बलमा आउट भएका थिए। नवौ विकेटका लागि अब्दुल हसन राजु र नासिर हुसेनले ७५ रनको साझेदारी गरेपछि ५० ओभरमा बंगलादेशले २ सय ५७ रन बनायो। जसमा नासिरले अविजीत १ सय नौ रन बनाए भने राजुले २९ रनको योगदान गरे। नेपालका लागि अविनाश कर्णले तीन तथा सन्दिप लामीछानेले दुई विकेट लिए। यस्तै मेहबुब आलम दीपेन्द्र सिंह ऐरी र कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले समान १-१ विकेट लिए। २५८ रनको लक्ष्य पछ्याएको नेपालको सुरुवात राम्रो हुन सकेन। कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल खाता खोल्न नपाउदै आउट भएपछि नेपालले एक रनमा एक विकेट गुमाएको थियो । त्यसपछि १२ रन हुँदा अर्का ओपनर सुनिल धमला एक रनको व्यक्तिगत स्कोरमा पेभेलियन फर्किए। लगत्तै डेब्यूकर्ता आशिफ शेख १२ रनमा आउट हुँदा नेपालले १६ रनमा तेस्रो विकेट गुमाइसकेको थियो। चौथो विकेटका लागि अर्का डेब्यु कर्ता दिलिप नाथ र दिपेन्द्रसिंह ऐरीले सर्वाधिक ९८ रनको साझेदारी गरेपछि टिमलाई सम्हाल्ने प्रयास गरेका थिए। तर दिलीप ४१ रनमा आउट भएपछि नेपालको धरापमा पर्यो। त्यसपछि क्रिजमा आएका शरद भेषवाकर मात्र दुई रनमा बाहिरीएपछि नेपाल झनै दबावमा आयो । एक सय १९ रन हुँदा पाच विकेट गुमाएको नेपालका लागि अर्धसतक प्रहार गरेका दिपेन्द्रको विकेट झरेपछि संकटमा थपियो। दिपेन्द्रले ५६ रनको सर्वाधिक योगफल बनाएपनि टिमको हार टार्न सकेनन्। त्यसपछि महबुब आलम १० रनमा आउट भए भने विनोद भण्डारीले ३३ रन थपे। नेपाललाई कम स्कोरमा रोक्न बंगलादेशका राहातुल जाभेदले चार तथा सैइफीदुनले तीन विकेट लिए। अब नेपालले समूह चरणको अन्तिम खेलमा हङकङको सामना गर्नेछ। तस्बिर सौजन्यः रमण सिवाकोटी/क्यान प्रकाशित मिति: 2017-03-28 16:43:57