आरपी सुवेदी ७ चैत, रुपैडिहा (भारत) । नेपालगञ्जसँग सीमाना जोडिएको भारतीय बजार रुपैडिहाबाट भारतीय सीमा सुरक्षा बल एसएसबीले नेपाल-भारत सीमाक्षेत्रमा भाईचाराको सम्बन्ध कायम गर्ने उद्देश्यले ‘बन्धुत्व साइकल र्याली’को आयोजना गरेको छ । एसएसबीले नेपालसँग सीमा जोडिएको उत्तराखण्डबाट १ मार्चदेखि ‘बन्धुत्व साइकल र्याली’ निकालिएको हो । कालापानीबाट धार्चुला हुँदै पिलिभित कर्तनियाँको बाटो रुपैडिहा पुगेको हो । भारतको उत्तराखण्डको कालापानीमा रहेको एसएसबीको सातौं बटालियनको मुख्यालयबाट शुरु गरेको साइकलयात्रा नेपाल-भारतको १ हजार ९ सय ४० किलोमीटर दूरी पार गर्नेछन् । साईकल यात्रीहरुले नेपालको सिमानासंग जोडिएका भारतीय क्षेत्र उत्तराखण्ड, पीलिभित, कर्तनियाँ, रुपैडिहा, गोरखपुर, मुजफरपुर, पूणिर्मा, सिलगुढी हुूदै आगामी अप्रेल १४ का दिन सुदूर पूर्वको सिक्किमस्थित ६२ औं बटालियन मुख्यालयमा पुगेर समापन गरिनेछ । भारतीय सीमा सुरक्षा बल सेक्टर लखिमपुर खिरी तथा सातौं बाहिनी नानपारा बहराइजको आयोजनामा गरिएको बन्धुत्व साइकल र्यालीमा सहभागीहरुलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाँकेका प्रमुख प्रहरी उपरीक्षक बसन्त पन्त र भारतीय प्रहरी एसएसबीको सातौं बाहिनी नानपाराका बटालियन कमाण्डर सेनानायक हरीनन्दन सिंह विष्टले हरियो झण्डा देखाएर तथा नेपाल समूहका संयोजक पूर्णलाल चुकेले नेपालको राष्ट्रिय झण्डा प्रदर्शन गरिएका थियो । साईकल यात्रामा रहेका एसएसबीका जवानहरुले सेवा, सुरक्षा र बन्धुत्वको मूल उद्देश्य तथा स्वच्छ भारत स्वस्थ भारत, चेलीबेटी बचाऔं, चेलीबेटी पढाऔं, प्रेम, आपसी भाइचारा र सीमानामा सम्बन्ध सुमधुर राख्ने लगायतका प्लेकार्डका साथ साइकल र्याली शुरु गरिएको सातौं बटालियनका सूचना अधिकारी अनुप चौधरीले जानकारी दिए । जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाँकेका प्रमुख उपरीक्षक पन्तले दुई देशको सीमानामा कार्यरत सुरक्षा अधिकारीहरुवीच एकदमै सुमधुर सम्बन्ध र समन्वयले एकातिर अपराध गरेर अर्कोतिर लुक्न जाने अपराधी र गिरोहलाई कानूनको दायरामा ल्याउन र सीमानामा हुने अपराधलाई नियन्त्रण गर्न सहज हुने विचार व्यक्त गरे । यस्तै, एसएसबी सातौं बाहिनी नानपाराका बटालियन कमाण्डर सेनानायक विष्टले सेवा, सरक्षा र बन्धुत्वको मूल उद्देश्य बोकेको एसएसबिको सिमावर्ती इलाकामा बसोबास गर्ने आवत जावत गर्ने दुबै देशका सर्वसाधारण नागरिकहरुमा सुरक्षाको भावना जगाउन कार्यक्रम गरिएको बताए । र्यालीमा भारतीय सीमा सुरक्षा बलका कन्स्टेबल लोकेश कुमारको नेतृत्वमा २० जना जवानहरुको सहभागिता रहेको छ ।