७ चैत, काठमाडौं । संविधानसभाका अध्यक्ष सुवासचन्द्र नेम्वाङले चैत ११ भित्र दलहरुवीच सहमति नभए त्यसपछि खतरनाक स्थिति आउने बताएका छन् । स्वर्गीय गिरिजाप्रसाद कोइरालाको स्मृतिमा शनिबार राजधानीमा आयोजित कार्यक्रममा कडा स्वरमा मन्तव्य दिएका नेम्वाङले ११ गतेपछि भयावह स्थिति आउन सक्ने भन्दै त्यसअघि नै सहमतिमा पुग्न दलका नेताहरुलाई आग्रह गरे । सत्तापक्षका नेताहरुले विपक्षी दलको आन्दोलनलाई खासै महत्व नदिइरहेको अवस्थामा विपक्षीको आन्दोलनप्रति सभाध्यक्ष नेम्वाङले गम्भीर चिन्ता प्रकट गरेका हुन् । विपक्षी दलले ११ गतेदेखि प्रधानमन्त्री, मन्त्री लगायतको कार्यक्रम बहिस्कार गर्ने र कालो झण्डा देखाउने कार्यक्रम राखेको स्मरण गर्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङले त्यसपछिको स्थिति दलहरुको नियन्त्रणभन्दा बाहिर जान सक्ने भन्दै चिन्ता व्यक्त गरे । सभाध्यक्ष नेम्वाङको जस्तै अभिव्यक्ति एमाले नेता माधवकुमार नेपालले पनि व्यक्त गरेका छन् । बागबजारमा आयोजित युवा संघको कार्यक्रममा बोल्दै नेता नेपालले संविधान निर्माणमा सहमति नभए राजतन्त्रले टाउको उठाउन सक्ने र जोगीहरु खरानी घसेर हिन्दु राष्ट्रको माग गर्दै सडकमा उत्रन सक्ने चिन्ता व्यक्त गरे । यसैवीच ३० दलीय मोर्चाका नेता प्रचण्डले सहमतिको सम्भावना अझैसम्म रहेको बताएका छन् । तर, प्रचण्डले यस्तो दाबी गरे पनि तत्काल सहमति भइहाल्ने संकेत अहिलेसम्म देखिएको छैन । यसवीचमा प्रचण्ड चीन घुम्न जाँदैछन्, यसले पनि केही दिन थप अलमल हुनेछ । शीर्षनेताको वार्ता नभए पनि दोस्रो तहका नेताहरुले अनौपचारिक छलफल अघि बढाइरहेका छन् । कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले पनि संविधानसभाको प्रक्रिया अघि नबढाई अझै केही दिन विपक्षीलाई कुर्ने निर्णय लिएको अवस्था छ, जसलाई एउटा सकारात्मक संकेतका रुपमा लिन सकिन्छ । कहाँसम्म पुग्ला ३० दलको आन्दोलन ? प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाको आन्दोलन ‘फेस’ गर्ने सरकारी अधिकारीहरुले बताइरहे पनि दलहरुवीच सहमति हुन नसकेको अवस्थामा चैत ११ पछिको स्थिति भयावह हुन सक्ने सभाध्यक्ष नेम्वाङको तर्क यथार्थको नजिक देखिन्छ । विपक्षीले सरकारी अधिकारीहरुको कार्यक्रममा अवरोध गर्ने भएपछि यसले मुलुकलाई मुठभेडतर्फ लैजान सक्छ । यसैसाता किरात याक्थुङ चुम्लुङको सम्मेलन सभाध्यक्ष नेम्वाङमाथि यस्तै आक्रमणको प्रयास भएको र उनी कार्यक्रममा उपस्थित हुन नसकेको घटना बाहिर आइसकेको छ । यस्तो परिस्थितिलाई सामान्य मान्न सकिँदैन । कोइराला सरकार विरुद्ध मौका छोपेर बसेका शक्तिहरु ३० दलभन्दा बाहिर पनि प्रशस्त छन् । तराईमा सीके राउत, पहाडमा विप्लव र हिन्दुमा खुमबहादुर खडकाको पनि बेग्लाबेग्लै दाऊ छ । वैद्य माओवादीले एमाओवादीलाई संविधानसभा बाहिर तान्ने प्रयास गरिरहेको छ । छिमेकी देश र पश्चिमा शक्तिहरु एमाओवादी र मधेसीलाई छाडेर संविधानसभाको प्रक्रिया अघि बढोस् भन्ने पक्षमा छैनन् । यो सबै परिस्थितिमा सरकारले एक्लै संविधानसभाको प्रक्रिया अगाडि बढाउन सक्ने स्थिति र विश्वास देखिँदैन । सत्तापक्षले एक्लै प्रक्रिया अघि बढाउन सक्ने भए यो एक महिना अलमल हुने नै थिएन । शायद सभाध्यक्ष नेम्वाङले नसोचिकन बोलेका होइनन् । चैत ११ गतेको डेटलाइनमा पनि सहमति नभए त्यसपछि भयावह स्थिति आउन सक्छ देशमा । सत्तापक्षका नेताहरुले विपक्षी दलको आन्दोलनलाई खासै महत्व नदिइरहेको अवस्थामा विपक्षीको आन्दोलनप्रति सभाध्यक्ष नेम्वाङले गम्भीर चिन्ता प्रकट गरेका हुन् । विपक्षी दलले ११ गतेदेखि प्रधानमन्त्री, मन्त्री लगायतको कार्यक्रम बहिस्कार गर्ने र कालो झण्डा देखाउने कार्यक्रम राखेको स्मरण गर्दै सभाध्यक्ष नेम्वाङले त्यसपछिक