सुदर्शन मंगोल यतिबेला तीन माओवादी पार्टीबीच पुनगर्ठन अभियानको चर्चाले नेपाली राजनीति एकाएक तात्न पुगेको छ । वास्तवमा यो नयाँ अभियान कसरी आयो ? के साँच्चिकै नेपालमा अहिले नै माओवादी पुनगर्ठन होला त ? यसका लागि वैचारिक, राजनीतिक, सांगठनिक आधारहरु के छन् ? तीनतिर फर्किएका माओवादीहरु कसरी पुनगर्ठनमा आउन सक्लान् ? प्रश्न र जिज्ञासाहरु छन्, जसको भरपर्दो जवाफ तीनै माओवादी पार्टीका नेता-कार्यकर्ताले दिनै पर्ने हुन्छ । नयाँ विचारका लागि नयाँ अभियान माओवादी जनयुद्ध नेपाली मौलिकतामा आरम्भ गरिएको २० औं शताब्दीको अन्तिम दशकको उत्तरार्द्धतिर सुरु भएको नयाँ विचारसहितको नयाँ अभियान थियो । अन्तर्राष्ट्रिय सर्वहारावर्गको एक अग्रदस्ताका रुपमा तत्कालीन नेकपा (माओवादी) खडा भयो । जसको लक्ष्य थियो, नयाँ विचारको विकासहित नेपाली जनतालाई सामन्तवाद र विस्तारवादको सिकञ्जाबाट मुक्त पार्नु । राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थितिको सुझबुझ विश्लेषणसहित नेपाली मौलिकतामा दीर्घकालीन जनयुद्धको माध्यमबाट नयाँ जनवादी क्रान्ति सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लियो माओवादीले । जुन लक्ष्यबाट जनयुद्ध आफ्नो बाटोमा अघि बढ्यो, त्यो छोटो अवधिमा जनयुद्धले तीब्र छलाङ हान्यो । आफ्नो ती महान् लक्ष्य प्राप्तिको आन्दोलनमा दश हजार नेपाली आमाका होनहार सपुतहरुले वीरगति प्राप्त गरे । हजारौं योद्धा घाइते बने । हजारौं बेपत्ता बने । दशौं हजार क्रान्तिकारी योद्धाहरु जीवनमरणको संघर्षमा हेलिए, जसको बलमा नेपाली राजनीतिको रञ्गमञ्चले नयाँ कोल्टे फेर्यो । वास्तवमा दशवर्षे जनयुद्धले राष्ट्रिय सीमा नाघेर अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा समेत नयाँ तरंग र बहस सृष्टि गर्यो । दश वर्षपछि खागरी २० औं शताव्दीको अन्त्यतिर सुरु गरेको जनयुद्ध २१ औं शताव्दीको पूवार्द्धमा आउँदा नयाँ ठाउँमा आइपुग्यो । नयाँ र विकसित परिस्थितिमा आइसकेपछि माओवादी आन्दोलनलाई नयाँ शिराबाट नयाँ विचारको विकाससहित थप विकास गर्नुपर्ने थियो । ०५२ देखि सुरु गरेको जनयुद्ध ०६२ मा आउँदा नयाँ सम्भावना र चुनौतिसहित आयो । जनसत्ता, जनअदालत, जनकम्युन र आधारइलाकासहित केन्द्रीय जनसरकार निर्माणको दिशामा आइपुगेको जनयुद्धलाई विकसित राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय परिस्थितिमा कसरी थप विकास गरेर जाने भन्ने प्रश्न जवर्जस्त रुपमा देखा पर्यो । प्रचण्ड-बाबुराम नेतृत्व आफ्नो वर्ग, नारा, कार्यक्रम छोडेर देशी विदेशी शक्तिसँग समर्पण गर्न पुग्यो, त्यहीबाट सुरु भयो उनीहरुको असफलताको बाटो यसैक्रममा ०६२ को असोज-कार्तिकमा सम्पन्न चुनबाङ बैठकमा ती संभावना र चुनौतिका बारेमा लामो बहस भयो । जुन बैठक र बहसबाट विकसित राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय परिवेशको मोटामोटी व्याख्या विश्लेषणसहित चुनवाङबाट नयाँ कार्यनीति लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको रुपमा अघि सारियो । त्यसपछि सुरु भयो प्रचण्ड-बाबुराम नेतृत्वको अग्नीपरीक्षा । असफल प्रचण्ड-बाबुराम २५ फरवरी १९१७ मा रुसमा तत्कालीन जारशाही राजतन्त्रका विरुद्ध त्यहाँका संसदवादी पुँजीवादीहरुसँग मिलेर लेनिन र बोल्सेविकहरुले बुर्जुवा क्रान्ति सम्पन्न गरे । नेपालमा जस्तै जारशाही राजतन्त्रको अन्त्यपछि लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको स्थापना भयो । त्यसपछि लेनिन र बोल्शेविकहरु चुप लागेर बसे ? बसेनन् । बरु समाजवादी क्रान्तिका निम्ति अगाडि बढे । फरवरी क्रान्ति भएको ८ महिनाभित्र सन् १९१७ को अक्टोबरमा पुगेर लेनिनहरुले समाजवादी क्रान्तिको नेतृत्व गर्न पुगे । हामी नेपालका माओवादीहरु पनि चुनबाङबाट काठमाडौं त्यही लेनिनकै बाटो पछ्याएर आएका थियौं । पक्कै पनि अढाइसय वर्ष पुरानो राजतन्त्रको अन्त्यका लागि दश वर्षे