नेकपा एमाले विदुर नगरपालिका कमिटीले शिवपुरी गाउँपालिकामा नेकपा माओवादी केन्द्रले दुप्चेश्वर गाउँपालिकाको समुन्द्रटारमा र नेपाली काँग्रेसले शिवपुरीमै कार्यकर्ता भेटघाट गरिसकेको छ। अहिले नुवाकोटका विभिन्न राजनीतिक दल स्थानीय तहको निर्वाचनमा केन्द्रित भएर आआफ्नो पार्टीको सङ्गठन विस्तार र कार्यकर्ता भेलामा सक्रिय भइरहेका छन्। झन्डै दुईदशकपछि हुन लागेको स्थानीय तहको निर्वाचनले गाउँगाउँमा राजनीतिक सरगर्मी निकै बढाएको छ। जिल्लामा अहिले नेकपा एमाले, नेपाली काँग्रेस र नेकपा माओवादी केन्द्रले आफ्नो निर्वाचन केन्द्रित अभियानलाई तीव्रता दिइरहेका छन्। निर्वाचनलाई केन्द्रित गरेर नेकपा एमालेले गाउँपालिका अनुसारको पदाधिकारी चयन गरी कार्यक्षेत्रमा खटाइसकेको छ भने नेकपा माओवादी केन्द्रले पनि नयाँ संरचनाअनुसारको गाउँपालिका र नगरपालिकामा संयोजक र इन्चार्ज तोकिसकेको छ। नेकपा एमालेका जिल्ला सचिव बुद्धि प्रधानले निर्वाचन केन्द्रित अभियानअन्तर्गत कार्यक्रम सञ्चालन भइरहेको बताए। “हामीले वडा र गाउँपालिकास्तरमा कार्यकर्ता भेटघाट, अन्तक्र्रिया कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका छौँ”, उनले भने – “वडास्तरदेखि गाउँपालिका÷नगरपालिकास्तरका निर्वाचन केन्द्रित कार्यक्रमलाई तीव्रता दिएका छौँ ।” नेपाली काँग्रेसले पुनःसंरचनाअनुसारको नयाँ कार्यसमिति चयन नगरे पनि कार्यकर्ता भेला र अन्तक्र्रिया भन्दै गतिविधिलाई तीव्रता दिएको जिल्ला सचिव सुरेन्द्रराज अधिकारीले बताए। उक्त दलले तारकेश्वर गाउँपालिका, किस्पाङ गाउँपालिका, मेघाङ गाउँपालिकाका कार्यकर्ता भेटघाट कार्यक्रम गरिसकेको छ । नेकपा माओवादी केन्द्रले पनि निर्वाचन केन्द्रित अभियानलाई गाउँगाउँमा सञ्चालन गरिरहेको छ । केन्द्रका जिल्ला अध्यक्ष हिरानाथ खतिवडाले नयाँ संरचनाअनुसारका सङ्गठन निर्माण र निर्वाचनलाई ध्यानमा राखी अभियान चलाइरहेको बताए। दुई नगरपालिका र १० गाउँपालिका रहेको नुवाकोटमा ८८ वटा वडा छ । राजनीतिक दलका कार्यकर्ताहरुमा वडा, गाउँ/नगरपालिकाका कसलाई उम्मेदवार बनाउने भन्ने बहससमेत चल्न थालेको छ । लामो समयको चुनावी मौनता तोडिन लागेकाले अहिले पार्टीका कार्यकर्ता मात्र होइन, सर्वसाधारण मतदातामा समेत उत्साह थपिएको नेकपा एमालेसँग आबद्ध युवा राजकृष्ण राजभण्डारीले बताए। “दलका कार्यकर्तालाई चुनावी रौनक लाग्ने नै भयो । त्योभन्दा बढी सामान्य मतदातामा उत्साह रहेको पाइएको छ”, उनले भने – “लामो समय निर्वाचन नभएको कारण हुनसक्छ । सर्वसाधारण बढी उत्साही देखिएका ।” निर्वाचनको उत्साह विशेष गरी युवामा देखिएको छ। अहिलेसम्म स्थानीय तहमा आफूले नेतृत्व छान्ने अवसर नपाएका युवाले यसपालिको निर्वाचनमा हुने सहभागितालाई महत्वपूर्ण रुपमा लिएको खानीगाउँका युवा क्षितिज थापामगरले बताए। विसं २०५६ मा १७ वर्ष उमेर भएका कारण स्थानीय निकायको निर्वाचनमा मतदान गर्न नपाएका युवा अहिले ३६ वर्षको भइसकेका छन्। दुईदशकदेखिको निर्वाचनको रित्ततालाई अहिलेको निर्वाचनले भर्न लागेका कारण पनि युवामा बढी उत्साह थपिएको सूर्यमतिका धनबहादुर मिजारले बताए। एक लाख ८९ हजार ५९० मतदाता रहेको नुवाकोटमा १२८ निर्वाचनस्थल र २५१ मतदान केन्द्र कायम भएको जिल्ला निर्वाचन कार्यालयले जनाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-29 13:11:14