काठमाण्डौ । ‘डाइरेक्ट टु होम’ बिधिमार्फत् डिजिटल टीभी च्यानल बितरण गरिरहेको डिस होमले केवल प्रबिधिमार्फत टीभी च्यानल बितरण गर्ने अपरेटरहरुसँग सहकार्य गर्ने भएको छ । सरकारले यो बर्षको अन्त्यसम्म काठमाण्डौमा र अर्को बर्ष नगरपालिकाहरुमा केवल टिभीलाई डिजिटलमा अपग्रेड गर्ने नीति लिएको छ । जसका कारण दुई बर्षभित्र देशभरिका केवल टीभीहरु डिजिटल प्रबिधिमा अपग्रेड हुनैपर्ने बाध्यता छ । यहि नीतिलाई कार्यन्वयन गर्न डिसहोमले देशभरिका केवल अपरेटरसँग सहकार्य गरी उपभोक्तालाई डिजिटल प्रबिधियुक्त टेलिभिजन बितरण गर्ने तयारी गरिरहेको छ । शुक्रबार सम्पन्न कम्पनीको साधारणसभाले केवलसँग मिलेर सेवा संचालन गर्ने निर्णय गरेको हो । ‘केवल अपरेटरहरुलाई हामी सेटअप बक्स र प्रबिधि दिएर डिजिटलमा अपग्रेड गर्न सहकार्य गर्ने छौं’ कम्पनीका नवनिर्वाचित अध्यक्ष देवीप्रकाश भट्टचनले अनलाइनखबरसँग भने-‘हाम्रो आफ्नै कम्पनीले सेटअप बक्स बनाउँछ, स्याटेलाइट लगायतका पूर्बाधार पहिले नै छन्, त्यसैले छिटो र कम मूल्यमा हामी डिजिटल प्रबिधि दिन सक्छौं ।’ सेटअप बक्स प्रबिधि दिएबापत डिसहोमले ग्राहकबाट प्राप्त रकमको केही हिस्सा लिनेछ । केवल संचालकहरु साझेदार वा एजेन्टको हैसियतमा डिसहोमसँग साझेदारी गर्न सक्नेछन् । नयाँ नीतिका कारण सानो-सानो लगानीमा केवल संचालन गरिरहेका मुलुकभरका करिव ७ सय केवल संचालकहरुले करोडौं रुपैयाँ थप लगानी गर्नुपर्ने वा ब्यबसायबाटै विस्थापित हुनुपर्ने खतरा रहकाले उनीहरुलाई यही ब्यबसायमा रहेर लाभ लिने अबस्था सिर्जना डिसहोमले साझेदारीको नीति लिएको अध्यक्ष भट्टचनले बताए । डिसहोमसँग मिलेर डिजिटल प्रबिधिमा जाँदा केवल अपरेटरको अहिलेको आम्दानी झन बढ्ने र नयाँ बजार पनि विस्तार हुने उनले बताए । केवल अपरेटरसँगको साझेदारीसँगै डिसहोमले इन्टरनेट सेवा पनि सुरु गर्दै छ । डिसहोम र केवल दुवैमा इन्टरनेट सेवा सुरु गर्ने तयारी भइरहेको उनले जानकारी दिए । नेपालको एकमात्र डाइरेक्ट टु होम सेवा संचालक डिसहोमका अहिले चार लाख बढि ग्राहक छन् । अझै पनि हजारौैंको संख्यामा अबैध भारतीय डीटीएच नेपालभित्र संचालनमा रहेको भन्दै अध्यक्ष भट्टचनले सरकारको असहयोगकै कारण सोचेजति सफलता पाउन नसकेको बताए । दुई अर्ब रुपैयाँ अधिकृत पूँजी रहेको डीस होममा ४७ प्रतिशत सेयर हङकङको एसएमटी नामक कम्पनीको रहेको छ । शुक्रबारको साधारणसभाले पाँच जना संचालकसमेत नियुक्त गरेको छ । जसमा नेपाली पक्षबाट भट्टचनसँगै हेमराज ढकाल र अशेष राजबाहक रहेका छन् भने दुई जना हङकङको कम्पनीबाट रहेका छन् । सरकारले केवल अपरेटरलाई डिजिटल प्रबिधिमा जान समयसीमा तोकेपछि केही ठूला केवल अपरेटरले आफैैं डिजिटल टीभी सेवा सुरु गर्न थालेका छन् भने केहीले नयाँ कम्पनीसँगको साझेदारीमा अपग्रेड गर्ने तयारी गरिरहेका छन् । केवल पनि डिजिटल प्रबिधिमा गएपछि डिसहोमको बजारमा असर पर्ने अनुमान भइरहेको बेला डिस होमले केवल अपरेटरसँगै सहकार्य गर्ने नीति लिएको छ ।