सामाजिक अभियन्ता महावीर पुन नेतृत्वको राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रले आफ्नो काम सुरु गरेको छ। 'मेडिकल ड्रोन' बनाउन आह्वान गर्दै आविष्कार केन्द्रले काम सुरु गरेको पुनले सेतोपाटीलाई बताए। उनले मंगलबार मेडिकल ड्रोनको विकास गर्न इच्छुक 'प्रतिभाशाली व्यक्तिहरू' सँग प्रस्ताव आह्वान गरेका छन्। मेडिकल ड्रोन औषधि ढुवानीमा सहयोग पुर्याउने स्वचालित मानवरहित उपकरण हो। यस्तो ड्रोनले स-सानो परिमाणमा औषधि ओसारपसारमा सहयोग पुर्याउँछ। 'हाम्रो गाउँघरमा स्वास्थ्य केन्द्र वा बजारबाट औषधि ओसारपसार गर्न यो यन्त्र उपयोगी हुन्छ,' उनले भने, 'यो हाम्रा लागि अति आवश्यक उपकरण पनि हो।' १० देखि १५ किलोमिटर उडान भर्न सक्ने ड्रोन बनाउने आफ्नो सोच रहेको उनले बताए। जतिसक्दो लामो उडान भर्न सक्ने ड्रोन विकास गर्ने लक्ष्य रहेको गरिने उनले बताए। यसका लागि कति खर्च लाग्छ त? 'प्रारम्भिक कामका लागि १५-२० लाख खर्च लाग्छ। तर यो प्रारम्भिक मात्रै हो,' पुनले भने। राष्ट्रिय आविष्कार केन्द्रका लागि सञ्चालन भइरहेको 'महादान अभियान' अन्तर्गत उठेको केही रकम यसमा प्रयोग गरिने पुनको भनाइ छ। आविष्कार केन्द्र खोल्न पुनले 'महादान अभियान' सञ्चालन गरिरहेका छन्। यो अभियानअन्तर्गत २ करोड २५ लाखभन्दा बढी रकम संकलन भइसकेको छ। चन्दामार्फत उठेको रकम जलविद्युत निर्माणमा लगाउने र जलविद्युतको आम्दानीले आविष्कार केन्द्र चलाउने उनको योजना छ। प्रतिभाशाली युवालाई वैज्ञानिक अनुसन्धानमा आर्थिक, प्राविधिक सहयोगका साथै 'गाइडेन्स' र 'मेन्टरिङ' को प्रबन्ध गर्ने केन्द्रको योजना छ। केन्द्रले नेपाली परिवेश सुहाउँदो मोडलको 'मेडिकल ड्रोन' विकासमा जोड दिने पुनले बताए। 'हाम्रो परिवेशमा उपयुक्त हुने मेडिकल ड्रोन विकास गर्ने हाम्रो सोच छ,' उनले भने, 'हामीले डिजाइन गरेको ड्रोन अलि सस्तो पनि हुन्छ।' उनले आविष्कार केन्द्रले कम लागतमा ड्रोन उत्पादन गर्ने लक्ष्य राखेको बताए। ड्रोनमा काम गर्न चाहने युवा धेरै भएकाले पनि मेडिकल ड्रोन उत्पादन गर्न चाहेको उनको भनाइ छ। इन्जिनियर मात्रै नभएर ड्रोनले काम गर्ने प्रणालीको बारेमा ज्ञान भएका युवाले पनि आवेदन गर्न सक्नेछन्। यसका लागि औपचारिक शिक्षाको प्रमाणपत्र आवश्यक पर्दैन। उनले आवेदन गर्ने समयसीमा भने खुलाएनन् तर 'जतिसक्दो चाँडो' आवेदन गर्न अनुरोध गरिएको बताए। 'हामी जतिसक्दो छिटो काम सुरु गर्ने पक्षमा छौं,' उनले भने। आविष्कार केन्द्रले के-के सहयोग गर्छ त? आविष्कार केन्द्रले ड्रोन विकासका लागि छनोट भएका व्यक्तिलाई विभिन्न चार चरणमा सहयोग गर्छ। पहिलो चरणमा 'मोडेल' विकासका लागि गर्नुपर्ने अनुसन्धान, प्रयोग र उपकरणमा सहयोग गर्छ। यो नै वैज्ञानिक अनुसन्धानको सबैभन्दा खर्चिलो पाटो हो। नमूना विकासका लागि आवश्यक 'गाइडेन्स' वा 'मेन्टरिङ' को प्रबन्धमा पनि आविष्कार केन्द्रले सहयोग पुर्याउँछ। दोस्रो चरणमा, नमूनाअनुसारको सामग्री बनाउने ‘प्रोडक्ट डेभलपमेन्ट’को चरणमा पनि आविष्कार केन्द्रले अनुसन्धातालाई सहयोग पुर्याउँछ। ‘प्रोडक्ट डेभलपमेन्ट’ पछि तेस्रो चरणमा कपीराइट वा प्याटेन्ट दर्ताका लागि केन्द्रले सहयोग गर्छ। यी तीन चरणपछि मात्रै आविष्कार भएको वस्तु वा सेवा उत्पादनको कुरा आउँछ। उत्पादनका लागि लगानीकर्ता चाहिन्छ। लगानीकर्ता र आविष्कारको सम्बन्ध स्थापित गराउने काम पनि केन्द्रले नै गर्ने पुनले बताए। यो परियोजनामा आवेदन गर्न चाहनेले सिधै पुनलाई सम्पर्क गरेर वा आविष्कार केन्द्रको इमेलमार्फत् सम्पर्क गर्न सक्ने उनले बताए। यो पनिः सपनाले रन्थनिएका महावीर १४ अर्ब थन्केर बसेको छ, गाउँ गाउँमा इन्टरनेट किन नपुर्याउन