प्लटिङमध्ये फाट्टफुट्ट मात्र घर बनेको फराकिलो खाली जग्गामा जताततै निलो र सेतो रंगका झन्डा फर्फराइरहेका छन्। कुनै मेलाको जस्तो झल्को दिने माला–प्रसाद, फलफूल र खाजा पसल जताततै खोलिएका छन्। 'गुरु' भनिने रामबहादुर बम्जन र धर्मबारे लेखिएका पुस्तक तथा जन्तरहरू बेच्ने ठाउँ पनि प्रशस्तै छन्। अलिक पर पुगेपछि हजारौं मानिस लामबद्ध देखिन्छन्। लाममा अधिकांश काठमाडौं वरपरका तामाङ बस्तीबाट झुन्ड–झुन्ड ओइरिएकाहरूको झल्को मिल्छ। त्यो लाम निकै परसम्म तन्किएर एउटा विशाल पन्डालतिर बढ्दैछ। अग्ला झन्डा र प्लास्टिकको फूलका गमलाले झकिझकाउ त्यो पन्डाल क्षेत्रभित्रै स्काफोल्डिङ गरिएको बाँसैबाँसको विशाल आकृति देखिन्छ। ७५ फिट अग्लो त्यसै आकृतिमा टाँसिएको छ, उत्तिकै अग्लो महामैत्रीको थांका चित्र। चक्रपथ छाडेदेखि भैंसेपाटीको बाटोभरि यो उत्सवको प्रचार सामग्री देखिन सुरु हुन्छ। बुङमतीलाई दाहिने छाडेर अघि बढेपछिको कार्यविनायक नगरपालिका–१३, चुनिखेलको यो फराकिलो फाँटमा भने केही दिनयता अचानक गजबको चहलपहल बढेको छ। यो सिंगो परिसरभरि गाढा बैजनी रंगको पोसाक लगाउने पुरुष र गुलाबी रंगको पोसाक लगाउने महिलाहरू सक्रिय छन्। प्रत्येकले प्रत्येकलाई देख्नेबित्तिकै ‘मैत्री मंगलम्’ भनेर अभिवादन गरिरहेका हुन्छन्। अनुहार र हाउभाउ हेर्दा उनीहरू सबै तामाङ समुदायका हुन् भनेर अन्दाज लगाउन सकिन्छ। आयोजकका अनुसार उनीहरू स्वयंसेवी हुन्, जसको संख्या पाँच सयभन्दा बढी छ। पक्का अनुशासित र केही बेरसम्मै आफ्नो पन्थका बारेमा बोल्नसक्ने यी स्वयंसेवी तोकिएको नियमभन्दा बाहिर कसैलाई जान दिँदैनन्। कुनै पनि ‘बेग्लै’ परिस्थिति आए उनीहरू चेन कमान्डका सिपाहीले जस्तै अगुवाको निर्देशन पर्खिन्छन्। घन्टौं उभिनुपर्ने लाम नलागेर हामी भित्र पस्न चाहन्थ्यौं। स्वयंसेवीहरूले दिएनन्। उनीहरूका अगुवा नआउन्जेल हामीलाई रोक्दारोक्दै पनि सम्मानचाहिँ दर्शाइरहे। केही बेरपछि स्वयंसेवककै पोसाक धारण गरेका ‘बोधी श्रवण धर्म संघ’ का वर्तमान तथा निवर्तमान अध्यक्ष आइपुगे। एमएस थापाको जनमुक्ति पार्टीमा स्थापनादेखि लागेको बताउने अध्यक्ष नीलबहादुर थिंग र विदुर नगरपालिकामा राजाले चुनाव गराउँदाताका मेयर जितेका एवं यस संघका निवर्तमान अध्यक्ष कमानसिंह लामाले हामीलाई कुराकानी गर्न केही पर लगे। उनीहरूले हाम्रा कुरा सुने, आफ्ना कुरा बताए। त्यसपछि बल्ल हामीलाई त्यस पन्डाल परिसरभित्र तोकिएको क्षेत्रमा प्रवेश गर्ने अनुमति मिल्यो। अत्यन्त व्यवस्थित पन्डाल क्षेत्रमा विभिन्न खण्ड छन्। केन्द्रीय भागमा मुख्य पन्डाल छ, सेतो रंगको प्रधानताबीच फूलका गमलाले सक्दो आकर्षक बनाइएको। ठ्याक्क बीचमा राखिएको सेतै रंगको विशाल आसन छ। आसनमा सेतै पहिरन लगाएर बसेका छन्, 'मुख्य गुरु' अर्थात् २०६२ सालताका बाराको जंगलमा तपस्या गर्दागर्दै भेटिएका रामबहादुर बम्जन। ‘रामबहादुर बम्जन त उहाँको सबैभन्दा पुरानो नाम हो,’ अध्यक्ष थिंगले भने, ‘तपस्वी, पाल्देन दोर्जी, नमोबुद्ध हुँदै अहिले त २१ लोकको भगवानबाट अभिषेक गरिएपछि उहाँको नाम गुरू महा सम्बोधि धर्म संघ भइसकेको छ।’ पन्डालको दक्षिणी कुनामा हजारौं दर्शनार्थी थुप्रिएका छन्। उनीहरू एक एक गर्दै बम्जनको आर्शिवाद थापिरहेका छन्। बम्जन केही बोल्दैनन्। भक्तजनले ल्याएको खादा उनीहरूलाई नै लगाइदिने र शिरमा हात राखेर आशिर्वाद दिनेबाहेक उनी र एकै भावका अटल मूर्तिबीच खासै केही फरक छैन। छरछिमेकका अनुसार यसरी आशिर्वाद लिने र दिनेको चहलपहल कहिलेकाहीँ राति ८ बजेभन्दा ढिलोसम्म लम्बिने गरेको छ। बम्जनको ठीक अगाडि अर्को विशाल पन्डाल छ, जहाँ झन्डै दुई सय जना पोसाकध