८ चैत, काठमाडौं । उहिले बाजेका पालामा दुई वा दुईभन्दा बढी श्रीमती ल्याउने चलन बैधानिकजस्तै मानिन्थ्यो । अहिले महिलामैत्री युगमा समेत त्यसरी धेरै पत्नी ल्याउनेहरुको संख्या बढेको बढ्यै हुनु राम्रो संकेत होइन । नेपाली समाज कुन बाटोतिर गइरहेको छ भन्ने बुझ्नका लागि नेपाल प्रहरीले प्रक्षेपण गरेको १८ वर्षयताको महिला र बालबालिका सम्बन्धी अपराधको श्रृंखलालाई हेर्दा स्पष्ट हुन्छ । समाजमा बहुविवाह गर्नेकाे मात्रै संख्या बढेको छैन, श्रीमती कुट्ने र घरेलु हिंसा गर्नेहरुको संख्या त झनै आकाशिएको छ । बर्षेनी बढ्दैछ बहुविवाह प्रहरीको तथ्यांकमा आजभन्दा पाँच वर्ष पहिले बहुविवाह गर्नेहरुको संख्या १४६ थियो । अर्को वर्ष यो संख्या बढेर १९७ पुग्यो । आधुनिक समाजमा बहुविवाह घट्नुपर्ने हो, तर, ०६८/०६९ मा बहुविवाहको संख्या बढेर २४९ पुग्यो । त्यसताका दुई वर्षमा ३५० हुँदै ४२१ सम्म पुगेको छ । परिवारमा आउने विखण्डन र विभाजनका कारणले पनि बहु विवाह बढेको अनुमान सामाजिक अभियन्ताहरुको छ । यद्यपि विगतमा बहुविवाहपछि एकाघरमा सबै पत्नीहरुलाई राख्ने चलन थियो । अहिलेचाहिँ बहुविवाहसँगै पारपाचुके र मुद्दा मामिला चल्ने गरेका छन् । दुईवटी पत्नीहरु एकाघरमा बसेको घटना दुर्लभ देख्न पाइन्छ । श्रीमती कुट्नेहरु बढेका बढ्यै समाजमा जतिसुकै महिला अधिकारका कुरा उठे पनि श्रीमती कुट्नेहरु दिन दुगुना रात चौगुना बढिरहेका छन् । आर्थिक वर्ष ०६९/०७० मा घरेलु हिंसाको शिकार हुने महिला तथा बालबालिकाको संख्या १८ सय थियो । तर, ०७०/०७१ मा यो संख्या ६ हजार ८ सय ३५ पुगेको छ । यो हाम्रो समाजको सामान्य परिघटना वा सूचक होइन । यो तथ्यांकले नेपाली समाजमा महिलाको अवस्था झनै कमजोर र असुरक्षित बनेको प्रष्ट प्रमाण दिएको छ । आधुनिक समाजमा बालविवाह कम हुनुपर्नेमा चार वर्ष पहिले ३ वटामात्रै बालविवाह प्रहरीमा दर्ता भएकोमा अहिले १७ पुगेको छ । महिला तथा बालबालिकाको बेचबिखन पनि वर्षेनी बढिरहेको तथ्यांकले देखाएको छ । मावन बेचबिखनको दर भने १८ वर्षयता लगभग स्थिरजस्तो देखिन्छ । १८ वर्ष पहिले ११७ जना महिला तथा बालवालिकाको बेचबिखन भएकोमा गत वर्ष यो संख्या १ सय ८५ छ । पाँचवर्ष यताको तथ्य हेर्दा १०/२० जनाको फरकमा बेचबिखन हुने गरेको छ । घरेलु हिंसाजस्तो बेचबिखनको संख्यामा उतार वा चढाव देखिँदैन । यसरी बढ्दैछन् बलात्कारी दुई वर्ष पहिले नेपाल प्रहरीको रेकर्ड पुस्तिकामा बलात्कारीको संख्या ६ सय ७७ थियो । गत वर्ष यो संख्या बढेर ९१२ पुगेको छ । तीन वर्ष पहिले बलात्कारीहरुको संख्या ५ सय ५५ थियो भने चार वर्ष पहिले ४ सय ८१ थियो । पाँचवर्ष अघि बलात्कारीको संख्या ३७६ थियो । त्यस्तै पाँच वर्षअघि १ सय १ जनाले बलात्कारको प्रयास गरेका थिए भने गएको वर्ष बलात्कारको उद्योग गर्ने पुरुषहरुको संख्या ४ सय १४ पुगेको छ ।