बाराका रामबहादुर बम्जन १४ वर्षको उमेरमा तपस्या गर्न भनेर घरबाट हिँडेका थिए। बाराकै जंगलमा केही महिना तपस्या गर्दै गरेको भेटिएका उनी त्यसपछि घरि एक्कासि हराउँथे त घरि गाउँलेसँग झगडा गरेर विवादमा तानिन्थे। कहिले प्रधानमन्त्रीलाई भेट्न बालुवाटार पुग्थे त कहिले देश दौडाहामा निस्कन्थे। एघार वर्षअघि तपस्वीका रूपमा जंगलमा भेटिएका उनै रामबहादुर बम्जन अहिले आफू नै ‘परमात्मा’ भएको दाबी गरिरहेका छन्। र, ललितपुरको चुनिखेलमा बडो तामझामका साथ विश्व मैत्री शान्तिपूजा गर्दैछन्। अबको यात्रा अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रमा हुने उनका अनुयायीहरूको भनाइ छ। २०६२ जेठदेखि ६ वर्ष तपस्या गरेको भनिएका बम्जनको दाबी छ– ‘मैले सृष्टिको रहस्य बुझेँ। भगवान बुद्धको भन्दा बढी ज्ञान पाइसकेँ। अहिलेसम्मका सबै भगवान भनिएकाहरूभन्दा म माथि छु। अब यो जगतमा धर्मको शासन चलाउने जिम्मा मेरो काँधमा छ।’ रतनपुरी–५, बाराका २७ वर्षीय बम्जनले आफूले पाएको ज्ञान फैलाउन भन्दै सर्लाही, बारा, सिन्धुली, चितवन, लमजुङ, सिन्धुपाल्चोकमा शान्तिपूजा गरिसकेका छन्। दर्जनौं देशमा उनको नामका संघ खुलेका छन्। तीमध्ये कतिपय देशका अनुयायी ललितपुरमा जारी शान्तिपूजामा पनि सहभागी छन्। आखिर बम्जनले ‘विश्वलाई बाँड्न चाहेको’ भनिएको ज्ञान के हो? उनले कसरी त्यो ज्ञान पाए? बम्जन यी प्रश्नको उत्तर दिन स्वयं पत्रकारसँग कुरा गर्न मान्दैनन्। यसको निम्ति हामीले बम्जनले विभिन्न ठाउँमा दिएका प्रवचन (देशना) को भिडियो, उनको नाममा प्रकाशित पुस्तक र उनका अनुयायीसँग कुराकानी गर्यौं। बम्जनका अनुयायीमध्ये एक हुन्, पूर्व स्वास्थ्य राज्यमन्त्री मणि लामा। उनी बम्जनका विभिन्न कार्यक्रमको व्यवस्थापन र आर्थिक सहयोग पनि गर्छन्। चुनिखेलमा भइरहेको शान्तिपूजामा उनले खाना खुवाउने जिम्मा लिएका छन्। बम्जन तपस्यामा रहेका बेला २०६७ साउनमा लामा उनको दर्शन गर्न हलखोरिया नै पुगेका थिए, सन्तान प्राप्तिको मनोकामना बोकेर। ‘एक त राजनीतिमा लागेर ढिला बिहे भयो, त्यसमाथि बिहे भएको नौ वर्षसम्म सन्तान नभएपछि मलाई अशान्ति थियो। स्वास्थ्य राज्यमन्त्री भइसकेको मान्छे म, सबैभन्दा राम्रा डाक्टरलाई देखाएँ, तर कसैले हुन्छ भनेका थिएनन्, मेरो मनमा अशान्ति थियो,’ लामाले मंगलबार सेतोपाटीसँग कुराकानी गर्दै भने, ‘उहाँले टाढैबाट यसो हेरेर मुस्कुराउनुभयो, नभन्दै अर्को महिना गर्भधारण भयो।’ कयौं वर्षदेखि पूरा नभएको मनोकामना बम्जनको दर्शनले पूरा भएपछि उनको भक्त बनेको लामा बताउँछन्। अहिले लामाका जुम्लाहा छोराछोरी छन्। त्यसपछि लामाले ललितपुरमा बम्जनको नाममा ‘बोधी श्रवण धर्म संघ’ दर्ता गरे। संघमा सिभिल होम्सका अध्यक्ष इच्छाराज तामाङ, नेपाल प्रहरीका पूर्वमहानिरीक्षक डिबी लामा, पूर्वप्रशासक ललितबहादुर थापा, क्याम्पियन एकेडेमीका पूर्वसञ्चालक कैलाश देवान र दुई जना स्थानीय सदस्य थिए। त्यसयता लामा निरन्तर बम्जनसँग जोडिएका छन्। गत कात्तिकमा लामाले बम्जनको ७५ जिल्ला भ्रमणको व्यवस्थापन र आर्थिक स्रोत जुटाए। लामाले चलाएको गाडीले बम्जनको स्कर्टिङ गर्यो। ‘म बेलाबेला उहाँसँग धर्म र ज्ञानका बारेमा सोधिरहन्थेँ, त्यहीबेला गुरुले मलाई आफूले पाएको ज्ञानबारे बिहान–बेलुका देशना दिनुभयो,’ लामाले भने। लामासँग बम्जनले ‘परमात्मासँग भेटेको’ गुत्थी पनि फुकाएछन्। सामान्य परिवारमा जन्मेका बम्जनले सरकारी स्कुलमा दुई कक्षासम्म पढेका थिए। त्यसपछि उनी लामा पढ्न भारतको देहरादुनको गुम्बामा गए। दुई वर्ष त्यहाँ पढेर छुट्टीमा घर आएपछि फर्केर गएनन्। बरु तपस्या गर्न भनेर जंगलतिर हिँडे। ‘तपस्याका क्रममा सृष्टिको रहस्यबारे प्रश्न सो