चौथो औद्योगिक क्रान्ति, तीव्र भूराजनीतिक परिवर्तन, सर्वव्यापी भूमण्डलीकरण र विश्वव्यापी जलवायु सङ्कटको संयुक्त प्रभावले विश्व श्रम बजारको स्वरूप र चरित्रमा व्यापक परिवर्तन ल्याइरहेको छ। श्रम बजारमा आवश्यक पर्ने ज्ञान, सीप, दक्षता र कार्यक्षमताको स्वरूपमा पनि परिवर्तन आएको छ। शारीरिक र दोहोरिने प्रकृतिका कार्यहरू मेसिन र स्वचालित प्रणालीहरूले द्रुत गतिमा विस्थापित गरिरहेका छन्। प्राविधिक सीपसँगै समस्या समाधान, सिर्जनशीलता, डिजिटल दक्षता, अनुकूलन क्षमता र व्यावहारिक ज्ञानको माग बढ्दै गएको छ। यस तथ्यलाई विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययन र तथ्याङ्कले थप पुष्टि गरेका छन्। विश्व आर्थिक मञ्चको फ्युचर अफ जब्स अध्ययन प्रतिवेदनले अटोमेसन, कृत्रिम बौद्धिकता र मानिस बीचको सहकार्यका कारण आगामी वर्षहरूमा श्रम बजारमा संरचनात्मक विचलन आई करिब ८ करोड ५० लाख परम्परागत रोजगारी लोप हुने र ९ करोड ७० लाख नयाँ रोजगारी सिर्जना हुने प्रक्षेपण गरेको छ। यसैगरी, म्याकिन्से ग्लोबल इन्स्टिच्युटको अनुसन्धानले सन् २०३० सम्ममा विश्वभरका करिब ३० देखि ३७ करोड ५० लाख कार्यबलले आफ्ना विद्यमान योग्यता र सीपलाई समयानुकूल रूपान्तरण (रिस्किलिङ र अपस्किलिङ) गर्नुपर्ने बाध्यतालाई उजागर गरेको छ। साथै युनेस्को र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषका प्रतिवेदनहरूले विश्वभरका ८० प्रतिशतभन्दा बढी नयाँ रोजगारीका लागि आधारभूतदेखि उच्च तहको डिजिटल साक्षरता अनिवार्य भइसकेको र एआईको प्रभावले विश्वका करिब ४० प्रतिशत रोजगारीहरू प्रत्यक्ष रूपमा रूपान्तरित हुने देखाएका छन्। प्रस्तुत अन्तर्राष्ट्रिय अध्ययन र तथ्याङ्कले प्राविधिक शिक्षा अब परम्परागत वा सीमित भौतिक सीपमा मात्र सीमित रहन सक्दैन भन्ने यथार्थलाई स्पष्ट पार्छन्। यसका लागि प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिमले संज्ञानात्मक, डिजिटल तथा अनुकूलनशील (लचिला) सीपहरूको समन्वित विकासमा जोड दिंदै श्रम बजारका बदलिंदा आवश्यकता र मागअनुकूल जनशक्ति तयार गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ। पछिल्ला पाँच वर्षमा प्रकाशित प्रमुख अन्तर्राष्ट्रिय शोध ग्रन्थहरू, पत्रिका र विश्वस्तरीय संस्थाहरूका प्रतिवेदनहरूले बदलिंदो विश्व श्रम बजारको आवश्यकता र आधुनिक प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिमको नयाँ दिशासँग सम्बन्धित तीन वटा आधारभूत निष्कर्षहरू प्रस्तुत गरेका छन्। पहिलो- डिजिटलाइजेसन, कृत्रिम बौद्धिकता र सीपको दोहोरो ढाँचासँग सम्बन्धित छ। आर्थिक सहकार्य तथा विकास सङ्गठनद्वारा प्रकाशित शोधपत्र सीपको अभाव र कार्यको भविष्य तथा अन्तर्राष्ट्रिय श्रम सङ्गठनको प्रतिवेदन अनुसार भौतिक औजार वा मेसिन सञ्चालन गर्ने परम्परागत कडा सीप मात्र अब एक्लै पर्याप्त छैन। श्रम बजारमा प्रविधिको पहुँच बढेसँगै रोजगारदाताहरूले प्राविधिक ज्ञानका साथै डिजिटल साक्षरता, विश्लेषणात्मक सोच, जटिल समस्या समाधान क्षमता र अनुकूलनशीलता जस्ता बहुआयामिक योग्यता खोजिरहेका छन्। विकासशील तथा विकसित देशहरूमा हाल मागमा रहेका ६० प्रतिशतभन्दा बढी प्राविधिक रोजगारीमा केवल प्राविधिक दक्षता होइन; डिजिटल साक्षरता, विश्लेषणात्मक सोच, जटिल समस्या समाधान क्षमता र अनुकूलनशीलता जस्ता बहुआयामिक योग्यतालाई अनिवार्य शर्त मानिएको छ। यस तथ्यले प्राविधिक कार्यबल अब भौतिक श्रममा मात्र सीमित नरही बौद्धिक रूपमा पनि उत्तिकै सक्षम हुनुपर्ने यथार्थलाई प्रमाणित गर्छ। दोस्रो- हरित अर्थतन्त्र र प्राविधिक शिक्षाको हरितीकरणको अनिवार्यता हो। संयुक्त राष्ट्रसङ्घीय शैक्षिक, वैज्ञानिक तथा सांस्कृतिक सङ्गठन (युनेस्को) अन्तर्गतको प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक