विदेशमा राम्रो अवसर र सहज जीवनको खोजीमा नेपाली चिकित्सकहरू पलायन भइरहेको चर्चा व्यापक छ। तर नजरअन्दाज गरिने तथ्य के हो भने- विदेशमा चिकित्सकका रूपमा स्थापित हुने यात्रा त्यति सहज छैन। अध्ययनले डाक्टर भए पनि वैदेशिक परिस्थितिले पुनः सङ्घर्ष गर्नुपर्ने हुन्छ। किनभने एउटा चिकित्सक डिग्रीसँगै विदेश त आइपुग्छ, तर उसको डिग्रीको मान्यता दुरुस्तै आउँदैन। नेपालमा चिकित्सा अभ्यासको इतिहास निकै पुरानो छ। परम्परागत चिकित्सा प्रणाली आयुर्वेददेखि धामी–झाँक्री, पण्डित–लामा, गुभाजु–पुजारी र ज्योतिषीसम्मका परम्परागत उपचार पद्धति नेपाली समाजमा शताब्दीयौंदेखि अभ्यास हुँदै आएका छन्। आधुनिक चिकित्साको इतिहास हेर्दा सन् १७६६/६७ मा राजा पृथ्वीनारायण शाहको कीर्तिपुर घेराबन्दीका क्रममा उनका भाइ शूरप्रतापको घाउ माइकल एन्जेलो नामक क्यापुचिन भिक्षुले उपचार गरेको प्रसङ्ग पाइन्छ। डा. रत्नदास वैद्यलाई पहिलो नेपाली चिकित्सकका रूपमा लिइन्छ। उनले सन् १९०२ मा कलकत्ताबाट तत्कालीन लाइसेन्स मेडिकल प्राक्टिसनर (एलएमपी) सरहको अध्ययन पूरा गरी काठमाडौं फर्केर सिंहदरबारमा काम गरेको बताइन्छ। प्रारम्भिक समयमा अधिकांश नेपाली चिकित्सकले विदेशमै चिकित्सा शिक्षा हासिल गर्थे। चिकित्सकको सङ्ख्या बढ्दै गयो र सन् १९५१ मा नेपाल मेडिकल एसोसिएसन (एनएमए) स्थापना भयो। सन् १९६४ मा नेपाल मेडिकल काउन्सिल (एनएमसी) स्थापना भयो। सन् १९७२ मा चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आईओएम) स्थापना भएपछि नेपालमै चिकित्सक उत्पादनको संस्थागत आधार तयार भयो। सन् १९९० को राजनीतिक परिवर्तनपछि चिकित्साशास्त्रको अध्यापनमा निजी क्षेत्रलाई समेत खुला गरियो। निजी क्षेत्रको लगानीमा मेडिकल कलेजहरूको विस्तारसँगै चिकित्सा शिक्षा उल्लेख्य रूपमा विस्तार भयो। आज देशभर करिब दुई दर्जन चिकित्सा संस्था तथा कलेजहरूले स्नातक तथा स्नातकोत्तर तहका शैक्षिक कार्यक्रम सञ्चालन गरिरहेका छन्। चिकित्सक बढ्दैछन्, विदेश जाने क्रम पनि बढ्दैछ पछिल्लो दुई दशकमा नेपालमा चिकित्सकहरूको सङ्ख्या उल्लेख्य रूपमा बढेको छ। तर यो वृद्धि सँगसँगै विदेश जाने चिकित्सकहरूको सङ्ख्या पनि बढिरहेको छ, चिन्ताजनक रूपमा। उपलब्ध विवरण अनुसार पछिल्ला चार वर्षको अवधिमा ८ हजार ६२४ नयाँ चिकित्सक नेपाल मेडिकल काउन्सिलमा दर्ता हुँदा ६ हजार ३६८ चिकित्सकले विदेश जानका लागि काउन्सिलबाट चारित्रिक प्रमाणपत्र लिएका छन्। वर्षगत रूपमा हेर्दा सन् २०२० मा ८६९, २०२१ मा १,३२७, २०२२ मा १,९५४, २०२३ मा २,३१८ र २०२४ मा २,२१० चिकित्सकले विदेश जान आवश्यक चारित्रिक प्रमाणपत्र लिएको विवरण छ। सरसर्ती हेर्दा यो तथ्याङ्क भयावह छ। तर एउटा महत्त्वपूर्ण प्रश्न अनुत्तरित छ- यीमध्ये वास्तवमै कति चिकित्सक विदेश गए ? यसको यकिन तथ्याङ्क नेपाल सरकार वा सम्बन्धित स्वास्थ्य संस्थाहरूसँग उपलब्ध छैन। काउन्सिलबाट चारित्रिक प्रमाणपत्र लिने सबै चिकित्सक विदेश गएका हुन्छन् भन्ने निष्कर्ष निकाल्न मिल्दैन। तर यो प्रवृत्तिले नेपाली चिकित्सक समुदायमा विदेश जाने चाहना कति तीव्र रूपमा बढिरहेको छ ? भन्ने सङ्केत अवश्य गर्छ। विश्व स्वास्थ्य सङ्गठनले प्रति एक हजार जनसङ्ख्यामा एक चिकित्सकको अनुपात सिफारिस गर्छ। उपलब्ध तथ्याङ्क अनुसार सन् २०२१ मा नेपालमा प्रति १० हजार जनसङ्ख्यामा ८.७ चिकित्सक थिए। यस्तो अवस्थामा दक्ष चिकित्सकहरूको निरन्तर विदेश पलायनले स्वास्थ्य प्रणालीमा थप दबाब सिर्जना गर्छ नै ! स्वास्थ्यकर्मीको बसाइँसराइ नेपालमा मात्र देखिएको समस्या होइन; यो विश्वव्यापी परिघटना हो। तथापि सीमित स्रोत–साधन भएको नेपाल जस्तो देशका लागि दक्