राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले नेपालको भाषा, साहित्यको उत्थानमा साहित्यकर्मीको उल्लेख्य योगदान रहेको बताएकी छन्। राष्ट्रपति कार्यालय शीतल निवासमा नेपाल प्रज्ञा–प्रतिष्ठानको ५९ औं स्थापना दिवसका अवसरमा आज आयोजना गरेको ‘राष्ट्रिय कविता महोत्सव–२०७२ र २०७३ को पुरस्कार वितरण समारोहमा उनले भनिन् 'नेपाली सहित्यको उत्थानमा साहित्यकर्मीले ठूलो सहयोग पुर्याएको छ।' राष्ट्रपति भण्डारीले भनिन् 'प्राचीनकालदेखि अहिलेसम्म साहित्यका माध्यमबाट समाजको यथार्थता, प्राकृतिक सुन्दरता, समाजको चरित्रजस्ता कुरा राम्ररी उठान गरेर समाजलाई सचेत गराउन महत्वपूर्ण योगदान पुगेको छ।' नेपाली भाषा र साहित्यको विकासमा आदिकवि भानुभक्त आचार्य, महाकवि लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा लगायतको ठूलो योगदान रहेको र पछिल्लो समयमा पनि यस क्षेत्रको विकासका लागि साहित्यकारहरुले सक्रिय भएर लागेको बताउँदै उनले नेपाली कला, भाषा र साहित्यको विकास सरकारले मात्र गर्न नसक्ने भएकाले यसमा निजी क्षेत्रका स्रष्टासहित सबै नेपाली नागरिकको सहयोग अपरिहार्य भएकोमा जोड दिइन्। नेपाल प्रज्ञा–प्रतिष्ठानका कुलपति गङ्गाप्रसाद उप्रेतीले बहुलताबीचको एकता तथा नेपाली भाषा र साहित्यको विकासमा योगदान पुर्याउने उद्देश्यले प्रत्येक वर्ष प्रतिष्ठानले कविता महोत्सवको आयोजना गर्ने गरेको जानकारी दिए। सो अवसरमा राष्ट्रपति भण्डारीले उक्त कविता महोत्सवमा प्रथम, द्वितीय र तृतीय हुनेलाई क्रमशः ३० हजार, २५ हजार र २० हजार रुपैयाँ नगदसहित पुरस्कार प्रदान गरिन्। यसरी पुरस्कार पाउनेमा ललितपुरका मणिराज सिंह (लोकतन्त्रको अस्मिता) प्रथम, नुवाकोटका पुरु लम्साल (घर फर्कने कल्पना) द्वितीय र अर्घाखाँचीका असीम सागर (टेको), सिन्धुपाल्चोकका त्रिलोचन आचार्य (म नेपाली), मोरङका मञ्जुश्री गिरी (पीरको झरीले रुझिरहेको देश) तृतीय रहेका छन्। प्राकृतिक प्रकोपका कारण २०७२ सालमा कविता महोत्सव हुन सकेको थिएन। त्यो पनि यही वर्ष भएको थियो। प्रकाशन नभएका कवितमध्येबाट २०७२ सालमा तृतीय पुरस्कार तीन जनाले प्राप्त गरेका छन्। यसरी पुरस्कार प्राप्त गर्नेमा महोत्तरीका राजु स्याङ्तान (एउटा दासको घोषणापत्र), बझाङका सोझो गाउँले (तातो बालुवामा छाती धसिरहेको जिन्दगी) र तनहुँका सुदेश सत्याल (जन आवाज) रहेका छन्। ती सबैलाई राष्ट्रपति भण्डारीले जनही २० हजार नगदसहित पुरस्कार प्रदान गरिन्। सो अवसरमा कविले आफ्ना कविता वाचन गरेका थिए। नेपाल प्रज्ञा–प्रतिष्ठानले २०२२ सालदेखि कविता महोत्सव सुरु गर्दै आएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-30 19:09:19