आगामी स्थानीय तहको निर्वाचनमा जिल्लामा कम्तीमा पनि ८६ जना महिलाको प्रतिनिधित्व हुने निश्चित छ। तर क्रियाशील राजनीतिक दलहरुलाई नै योग्य महिला उम्मेद्वार पाउन भने हम्मेहम्मे परिरहेको छ। पार्टीका सङ्गठनमा समावेशी बनाउन मात्रै महिलालाई राख्ने, क्रियाशील भूमिका÷पद नदिने तथा निर्णायक अधिकार महिलालाई नदिने गरेका दलहरुलाई निर्वाचनमा महिला उम्मेद्वार बनाउनै पर्ने भएपछि कतिपय स्थानीय तहमा उम्मेद्वार पाउनै मुस्किल परेको छ। जिल्लामा दुई नगरपालिका र चार गाउँपालिका गरी छवटा स्थानीय तह छन्। ती नगर र गाउँपालिकामा जम्मा ४३ वटा वडा रहेका छन्। स्थानीय तह निर्वाचनमा हरेक वडाबाट एकजना वडाध्यक्ष र चारजना सदस्य निर्वाचित हुने व्यवस्था छ। त्यसमा पनि दुई महिला अनिवार्य छ। अझ हरेक वडाबाट निर्वाचित हुने दुई महिलामा एक दलित समुदायको हुनैपर्ने व्यवस्था छ। वडाबाट मात्रै पनि कम्तीमा ८६ जना महिलाको सहभागिता सुनिश्चित छ। सो व्यवस्था बमोजिम दलहरुलाई हरेक वडामा एक खुल्ला महिला उम्मेद्वार र एक दलित महिला उम्मेद्वार चाहिन्छ। संविधानसभा निर्वाचन, २०७० मा अगाडि रहेका नेकपा ९एमाले०, नेपाली काँग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र बाहेक राप्रपा, सङ्घीय लिम्बुवान् मञ्च, सङ्घीय समाजवादी फोरम र नयाँ शक्ति नेपाललगायतका साना दलले पनि केही स्थानीय तहमा उम्मेद्वारी दिन सक्नेछन्। तर प्रतिस्पर्धा भने एमाले, काँग्रेस र माओवादी केन्द्रकै बीचमा हुने देखिन्छ। यसरी हेर्दा पनि हरेक वडामा तीन दललाई दुई–दुईजनाका दरले छजना महिला उम्मेद्वार चाहिन्छ। हालका वडामध्ये अधिकांश साविकका गाविस हुन्। त्यस आधारमा हरेक गाविसमा छजना महिला उम्मेद्वार हुनेछन्। तर कतिपय दलका गाविसस्तरमा भएका सङ्गठनमा महिला सदस्य सक्रिय नभएकाले उनीहरुलाई योग्य उम्मेद्वार पाउन कठिन भएको देखिन्छ। दलहरुले निर्वाचनको सम्मुखमै भए पनि चुनावी अभियानमा महिलालाई समावेश गरेर उम्मेद्वार बनाउन होडबाजी नै गरेको देखिन्छ। सबै स्थानीय तहमा महिला उम्मेद्वार बनाउन योग्य महिला भेटाउन दलहरुलाई सकस भएको नागरिक समाजका अध्यक्ष तुलसी सङ्ग्रौलाले बताइन्। “सबै स्थानीय तहमा महिला छन्,” उनले भनिन् – “तर सबै महिला राजनीतिक दलमा सक्रिय छैनन् जसकारण दलहरुलाई कसलाई उम्मेद्वार बनाउने भन्ने समस्या परेको छ।” संविधानतः स्थानीय तहमा महिला सहभागिता, त्यसमा पनि दलित महिला सहभागिता सुनिश्चित हुनु अत्यन्तै खुसीको कुरा भएको जिल्ला महिला सञ्जालका अध्यक्ष कमला दर्नाल बताउँछिन्। तर महिलालाई समावेशी बनाउने क्रममा नाम मात्रैको सहभागिता दिँदा नेतृत्व विकास हुन नसकेको उनी स्वीकार्छिन्। फलस्वरुप सबै स्थानीय तहमा महिला उत्तिकै नेतृत्वदायी नहुनु स्वाभाविक भएको उनको बुझाइ छ। “महिला सहभागिता सुनिश्चित गरिँदा महिला जगमगाएका छन्,” एमाले जिल्ला सदस्य रेनुका भट्टराई भन्छिन् – “महिलाले नेतृत्व गर्नै सक्दैनन् भन्ने गलत बुझाइ हो। तथापि स्थानीय तह निर्वाचनमा कतै योग्य महिला छुट्दैछन् त कतै नामै नसुनेका महिला निर्वाचित हुँदैछन्।” महिला जति नै सक्षम नभए पनि आरक्षणबाहेकका कोटामा ठाउँ नपाउने र कोटा पूरा गर्ने नाउँमा कोही अज्ञान महिलालाई प्रयोग गरिनु पनि उपयुक्त नभएको उनको भनाइ छ। स्थानीय तह निर्वाचनमा दलहरुलाई दलित महिला उम्मेद्वार बनाउन अझै धेरै सकस भइरहेको दलित अधिकारकर्मी कुमार विशंखेले बताए। “राजनीतिक दलका सङ्गठनमा समावेशी बनाउने नाममा समेत दलित महिलाले ठाउँ पाएका थिएनन्,” उनले भने – “पार्टी सङ्गठनमा समावेशी महिला पदमा अन्य जातिकै महिला र दलितमा पुरुष दलितमात्रै सहभागी गराएका दललाई दलित महिला खोज्दै गाउँ पस