बागलुङमा लाग्ने ऐतिहासिक चैत्राष्टमी मेला सुरु भएको छ। कला, संस्कृतिको उत्थान र पर्यटन प्रवद्र्धनको उद्देश्यले बागलुङ कालिका गुठीले मेला आयोजना गरेको हो। मेलाको पहिलो दिन बुधबार बाङ्गेचौर खेल मैदानमा आयोजित चैत्राष्टमी कप फुटबल प्रतियोगिताको बागलुङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी भागिरथ पाण्डेयले उद्घाटन गरे। आउँदो २३ गतेसम्म चल्ने मेलामा धवलागिरिस्तरीय भलिबल, खुल्ला लोकदोहोरीलगायतका प्रतियोगिता राखिएको मेलाका संयोजक राजु खड्काले जानकारी दिए। ‘गन्तव्य बागलुङ कालिकाः कला संस्कृतिको प्रदर्शन, स्थानीय उत्पादन, व्यापार र पर्यटन प्रवद्र्धन’ भन्ने आदर्श वाक्यसहित मेला आयोजना गरिएको हो। प्रसिद्ध धार्मिकस्थल बागलुङ कालिका भगवती मन्दिर परिसरमा सुरु भएको मेलामा कला, संस्कृति, खेलकुद, व्यापार र पर्यटन प्रवद्र्धनका विविध कार्यक्रम हुनेछन्। बाह्र समूह सहभागी फुटबल प्रतियोगिताको विजेता समूहले नगद ४० हजारसहित पदक र प्रमाणपत्र पाउनेछ। यस्तै, दोस्रो हुने समूहले नगद २० हजारसहित पदक र प्रमाणपत्र पाउने जनाइएको छ। धवलागिरिस्तरीय कालिका कप भलिबल प्रतियोगिता अहिलेसम्मकै ठूलो राशिको रहेको संयोजक खड्काले बताए। उनका अनुसार प्रथम हुने समूहले नगद एक लाख ३३ हजार ३ सय ३३ रुपैयाँ, पदक र प्रमाणपत्र प्राप्त गर्नेछ। दोस्रो हुने समूहलाई ८८ हजार ८ सय ८८ रुपैयाँ सहित पदक, प्रमाणपत्र र तेस्रो हुने दुई समूहलाई २०/२० हजार रुपैयाँका दरले नगद पुरस्कारसहित पदक र प्रमाण प्रदान गरिनेछ। यस्तै, खुल्ला लोक दोहोरीमा प्रथम हुने समूहले नगद एक लाख, द्वितीय हुनेले ५१ हजार र तृतीय हुने समूहले ३३ हजार रुपैयाँ पुरस्कार पाउने जनाइएको छ। मेलास्थल वरपर विभिन्न घरेलुलगायतका व्यापारिक उत्पादन बिक्रीका लागि करिब एकसय ‘स्टल’ रहेका छन्। “मेलाले बागलुङको पहिचान उजागर गर्छ, यो ऐतिहासिक मेला हो, यसले पर्यटन प्रवद्र्धनमा ठूलो महत्व राख्छ” – संयोजक खड्काले भने। स्थानीय उत्पादनको बिक्री तथा प्रदर्शन, मौलिक कला संस्कृतिको प्रस्तुति पनि मेलामा राखिएको जनाइएको छ। मेलास्थलमा ‘रमाइलो मेला’ र ‘बाल उद्यान’ पनि सञ्चालन गरिएको छ। मेलामा राष्ट्रिय तथा स्थानीयस्तरका कलाकारको पनि प्रस्तुति राखिएको छ। एक लाख बढी दर्शकले मेला अवलोकन गर्ने र मेलामा करोडौँको कारोबार हुने अपेक्षा गरिएको छ। मेला आयोजना गर्दा २२ लाखभन्दा बढी खर्च हुने आयोजकले जनाएको छ। चैत्राष्टमीका बेला विशेष पूजाआजा हुने भएकाले कालिका मन्दिरमा पनि भक्तजनको ठूलो भीड लाग्ने गर्छ। कालिका भगवती मन्दिर गुठी व्यवस्थापन समितिले विगत चार वर्षदेखि मेला आयोजना गर्दै आएको छ। गुठी समिति मुख्य आयोजक रहे पनि रामरेखा सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह, जिल्ला विकास समिति बागलुङ, बागलुङ नगरपालिकालगायतका ११ वटा सङ्घसंस्था आयोजक छन्। रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-30 13:26:18