– रामनारायण विडारी, (अधिवक्ता तथा सभासद) यो सरकार अपराधी हो भन्ने कुराको प्रत्यक्ष प्रमाण शान्तिपूर्ण जुलुसलाई रोक्ने छेक्ने संविधान विरोधी काम हो । संविधान विरुद्धको काम अपराधी काम हो । लाठीचार्ज कानुन विपरीत कार्य हो । लाठीचार्ज पनि मान्छेको टाउकोमा छानीछानी हान्ने तालिम किन प्रहरीलाई दिलाएको ? लाठीचार्जको सिद्धान्त भिडलाई तितर-वितर गर्नेसम्म हो । यसको मतलव भुईंमा लाठी बजार्ने, बिस्तारै गोडातिर हान्ने, हाउभाउ बढी गर्ने आदि हो । तर, यो सरकारले प्रहरी सिपाहीलाई ठाउकोमा हान्ने तालिम दिएको छ । मान्छेको सबैभन्दा संवेदनशील अंग भनेको टाउको हो । त्यहीँ ताकेर हान्ने सरकार नियतबाटै अपराधी हो । प्रहरीले सामान्य अवस्थामा पनि टाउकोमा हान्ने काम गरेको छ । भर्खरै एमाओवादी नेता गंगा श्रेष्ठ लगायतका सबै घाइतेलाई हेरेमा टाउकोमा गम्भीर चोट लागेको देखिन्छ । धोबीखेाला नजिक जर्नादन शर्मालाई पनि टाउकोमा नै हिर्काइएको थियो । प्रहरीले जहिले पनि लाठी टाउकोमा नै प्रहार गर्न गरेको देखिन्छ । प्रहरीले चाहिँ टाउकोमा हेलमेट लगाएको देखिन्छ । जनता खालीहात हिँडेकालाई किन टाउकामा नै हान्ने गरेको ? कुनैकुनै व्यक्तिको हात भाँचिएको देखिन्छ । किनकि शिपालु व्यक्तिले टाउको जोगाउन हात प्रयोग गर्छन् । त्यसैले उनीहरुको हात भाँचिएको हो । तर, तिनलाई पनि प्रहरीले टाउको नै ताकेको हो । सेना प्रहरी सबैलाई थाहा छ, कांग्रेस एमालेका कारण देश विश्वको गरिब राष्ट्रमध्ये परेको छ । यो देशमा भ्रष्टाचार पनि उनीहरुकै कारणबाट भएको हो । सरकारले प्रहरीलाई टाउकोमा हान्ने तालिम नदिएको भए वा आदेश नदिएको भए सम्वन्धित प्रहरीलाई कारवाही किन भएन ? आदेश दिने हाकिमलाई किन कारवाही भएन । यस सम्वन्धमा मानव अधिकार आयोग किन मौन बसेको छ ? विदेशी डलरमा बाँचेका मानव अधिकारवादी भन्नेहरुले किन देखेनन् ? विभिन्न आवाज उठाउने पत्रकारहरुले किन बोलेनन् । यसको रहस्य केहो ? खालीहातका मान्छेको टाउकोमा ताकी ताकी हान्ने सरकार निकृष्ट अपराधी हो । फागुण १६ एमाओवादीसहितको मोर्चाको जुलुसमा बानेश्वरमा जुन झडप भयो, त्यो सरकारको अपराध हो । किनकि बानेश्वरमा हाइवे सडक छ, जुन मान्छे आवतजावत गर्ने हो । सरकारले सो ठाउँमा धर्ना बस्न, आमसभा गर्न, घेराउ गर्नसम्म, त्यो पनि संविधानसभा वैठक चलेको अवस्थामा नदिनु ठिकै हो । तर, सो सडकवाट आवत-जावत गर्न, हिँड्न, शान्तिपूर्ण तरिकाले अर्कै ठाउँमा जाने जुलुसमा हिँडन रोक्नुपर्ने अवस्थै थिएन । सडकमा काँडेतार राखेर आवत-जावत रोक्नुपर्ने कारण नै थिएन । नेपालको अन्तरिम संविधानले नेपालमा हिँडडुल आवत जावत, जुलुस प्रदर्शन गर्न छुट दिएको छ । तर, यो बेइमान सरकार आपराधिक मानसिकता बोकेर विना हतियारको जुलुसमा अवरोध गर्छ र झडप गरेर टाउकोमा लाठी प्रहार गर्छ र यसको नाम लोकतन्त्र राख्छ । संसदीय व्यवस्थाको लोकतन्त्र यस्तो हुन्छ । सरकारले कानुन मिच्ने र जनतालाई प्रहार गर्न पाउने । तर, जनताले संवैधानिक अधिकार प्रयोग गर्दा पनि मुद्दा मामिला खेप्ने र अंगभंग हुनुपर्ने । अनि मरेमा पनि सरकारका पदाधिकारीलाई मुद्दा नलाग्ने व्यवस्थाको नाम संसदीय कांग्रेस एमालेको व्यवस्था हो । बानेश्वरमा जुलुसलाई सडकमा नरोकेर सडकको दायाबाँया सुरक्षा गरेर बसेको भए झडप हुँदैनथ्यो । झडप नभएको भए जनता र प्रहरी घाइते हुँदैनथे । देश र जनतालाई नोक्सान हुँदैनथ्यो । प्रहरी घाइते बनाएर सोको उपचारको नाममा पनि भ्रष्टाचार गरेर पैसा खान पल्केको यो सरकार कति बदनाम छ । पहिला निरंकुश शासन थियो । सेना प्रहरी पनि ब्यारेकमा मात्र सीमित थिए । एउटा राजाका परिवार जोगाउनु सेना प्रह