नेपालले हङकङलाई सात विकेटले हराउँदै बङ्गलादेशमा जारी एसीसी इमर्जिङ टिम्स क्रिकेट प्रतियोगितामा सुखद् अन्त्य गरेको छ। टस हारेर पहिले ब्याटिङ गर्दै हङकङले दिएको २१५ रनको लक्ष्य नेपालले ४२ दशमलव २ ओभरमा तीन विकेट गुमाउँदै पुरा गर्यो । समूह चरणको अन्तिम खेलमा दीपेन्द्रसिंह ऐरीले छक्का प्रहार गर्दै नेपाललाई प्रतियोगितामा सान्त्वना जित दिलाएका हुन्। बङ्गलादेशको कक्स बजार स्टेडियममा हङकङले निर्धारित ५० ओभरमा सबै विकेट गुमाएर २१४ रन बनायो। कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्लले जितको आधार तयार पारेपछि नेपाललाई जित्न सहज भएको हो। दीपेन्द्रसिंह ऐरी र शरद भेषवाकरबीच एक सय पाँच रनको साझेदारी भएपछि नेपालले दुई सय २० रन बनाउँदै सानदार जित हात पारेको हो। कप्तान मल्लले सर्वाधिक ७० रनको योगदान दिए। ८२ बल खेल्ने क्रममा उनले ११ चौका प्रहार गरे। खेलको २७ औं ओभरको एक बल बाँकी छँदा मल्ल बाहिरिएपछि मैदान प्रवेश गरेका अशिफ शेख र दिलिप नाथपनि सस्तैमा आउट भएका थिए। तर ऐरी र भेषवाकरले नेपालको पारी सम्हाल्दै विजयी बनाएका हुन्। दीपेन्द्रले ८३ बल खेल्दै ६० रन जोडे। यसमा एक छक्का र पाँच चौका सामेल थियो । यस्तै ५१ बल खेलेका भेषवाकरले तीन छक्का र तीन चौकाको मद्दतमा ५५ रनको योगदान दिए। नाथले १२ तथा शेखले ८ रन जोडेका थिए। बलिङतर्फ हङकङका झाटवेध सुब्रमन्यमले दुई र निजाकट खानले एक विकेट लिए। यसअघि ब्याटिङ गर्ने क्रममा हङकङका लागि प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान क्यामरन म्याकअलसन र अंशुमान राथले ९५ रनको साझेदारी गरेका थिए । अंशुमानले सर्वाधिक ५१ रनको योगदान दिए । उनले ६४ बलमा सात चौका प्रहार गरे । यस्तै क्यामरनले ६९ बलमा पाँच चौकाको मद्दतमा ४३ रन बनाए। उनीहरू दुबैलाई कप्तान मल्लले आउट बनाए। वाकस खानले ३०, साहिद वासिफले २२, इशान खानले १८ र वजिद शाहले १६ रन बनाए । बलिङतर्फ नेपालका लागि अभिनाश कर्णले सर्वाधिक तीन विकेट लिए । उनले पाँच ओभर बलिङ गर्दै २९ रन खर्चे। यस्तै कप्तान ज्ञानेन्द्र मल्ल, भुवन कार्की र सुशन भारीले समान दुई–दुई विकेट लिए। यस्तै सन्दिप लामिछाने एक विकेट लिए । यसअघि दुबै खेल हारेर बाहिरि सकेका नेपाल र हङकङले आज प्रतिष्ठाका लागि खेलेका थिए। नेपालले पहिलो खेल पाकिस्तानसँग ६ विकेटले तथा दोस्रो खेल बङ्गलादेशसँग ८३ रनको हारेको थियो। यस्तै हङकङ पहिलो खेलमा बङ्गलादेशसँग ८ विकेट तथा दोस्रो खेलमा पाकिस्तानसँग दुई सय ४८ रनले पराजित भएको थियो। एसियाली क्रिकेट परिषद् (एसिसी) को आयोजनामा भइरहेको उक्त प्रतियोगितामा चार एसोसिएट राष्ट्र नेपालसँगै मलेसिया, अफगानिस्तान र हङकङ तथा टेष्ट मान्यताप्राप्त राष्ट्र बंगलादेश, पाकिस्तान, श्रीलंकाका र भारतका तेइस वर्षमुनिका खेलाडीको सहभागिता रहेको छ। जस अनुसार समूह ए बाट श्रीलंका र अफगानिस्ता तथा समूह बी बाट श्रीलंका र बंगलादेश सेमिफाइनलमा प्रवेश गरेका छन्। हेर्नुहोस् तस्बिरमा प्रकाशित मिति: 2017-03-30 18:21:54