स्थानीय तहको निर्वाचनको चर्चासँगै गाउँपालिका र नगरपालिकाका उम्मेदवारका आकांक्षीहरु आ–आफ्नो पक्षमा जनमत बनाउन सक्रिय हुन थालेका छन्। नेपाल सरकारले आगामी वैशाख ३१ गते स्थानीय तहको निर्वाचनको घोषणा गरेपछि जिल्लामा रहेको निर्वाचन कार्यालयले पनि आफ्ना गतिविधिलाई तीव्र पारेको छ। कुन गाउँपालिका वा नगरपालिकामा कति मतदाता छन् भन्ने यकिन विवरण भने स्पष्ट भई नसकेको जिल्ला निर्वाचन अधिकृत गोपाल आचार्यले बताए। उनका अनुसार एक÷दुई दिनमै सबै गाउँपालिका र नगरपालिकाका मतदाताको नामावली स्पष्ट हुनेछ। झापाको सदरमुकाम रहेको नेपालकै पुरानो भद्रपुर नगरपालिकाको प्रमुख, उपप्रमुख लगायत पदमा हुने निर्वाचनमा चार पक्षीय भिडन्त हुने देखिएको छ। यस अघि भद्रपुर नगरको स्थानीय निकायको निर्वाचनमा नेकपा एमालेले राख्दै आएको वर्चश्वलाई परिवर्तित संरचनाका कारण नेपाली काँग्रेस, नेकपा माओवादी केन्द्र र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीको सांगठनिक सबलताले चुनौती थपिदिने विश्लेषण गरिएको छ। भद्रपुर नगरपालिकाको मेयर पदका लागि नेपाली काँग्रेसबाट गणेश पोखरेल, मोहन महर्जन, चण्डी पराजुली र राजेन्द्र घिमिरे आकांक्षीका रुपमा देखा परको वरिष्ठ पत्रकार चिन्तामणि दाहालले बताए। उपमेयर पदका लागि गोमा भट्टराई, लता कार्की, शर्मिला अधिकारी र भूमादेवी घिमिरे देखिएका छन्। पोखरेल क्षेत्रीय सभापति र नगर संयन्त्र प्रतिनिधिको जिम्मेवारीमा छन् भने महर्जन नगर सभापतिको जिम्मेवारी सम्हालिरहेका छन्। यस्तै पराजुली पुराना काँग्रेस कार्यकर्ता तथा उद्योगी हुन्। यसैगरी, माओवादी केन्द्रबाट मेयर पदका दावेदारहरुमा नरेश सञ्जेल, नरपति सुब्वा, शिवराज भण्डारी र राधाकृष्ण घोष देखापरेका छन्। उपमेयरमा सीता न्यौपाने, सोनाका सिंहको चर्चा छ। सञ्जेल निर्वतमान क्षेत्रीय संयोजक र भद्रपुर नगर संयन्त्रको प्रतिनिधि हुन् भने सुब्वा लिम्बुवान् मोर्चाका केन्द्रीय उपमहासचिवको जिम्मेवारीमा रहेका नेता हुन्। यस्तै, एमालेबाट मेयर पदका दावेदारहरुमा जीवन कुमार श्रेष्ठ, यामबहादुर श्रेष्ठ र चन्द्र श्रेष्ठ असारु राजवंशी र उपमेयर पदका दावेदारमा मीना पराजुली, मित्रा भट्टराई, कमला थुलुङ देखिएका छन्। जीवन श्रेष्ठ पूर्व उपप्रमुखका रुपमा भद्रपुर नगरपालिकाको जिम्मेवारी सम्हालिसकेका व्यक्ति हुन्। राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले मेयर पदका लागि झापा कै चर्चित व्यापारी पर्शुराम अग्रवाललाई अघिसार्ने तय भएको बताइन्छ। पछिल्लो समयमा नवराज पनेरु मेयर पदका उम्मेदवार बन्ने चर्चा पनि छ। अग्रवालको उम्मेदवारी रोकिएमा काँग्रेसका आकांक्षी राजेन्द्र घिमिरेले पार्टीले टिकट नदिए पनि स्वतन्त्र रुपमा मेयर पदमा लड्ने चर्चाले यहाँ व्यापकता पाएको छ। रासस प्रकाशित मिति: 2017-03-30 16:25:30