नवीन झा (कलैयाबाट फर्केर) गरीबको घरमा विपत्ति आइपर्यो भने कस्तो होला ? बलात्कारपछि हत्या गरिएकी बालिका पूजा साहको परिवारलाई सोधे हुन्छ, गरीबी र महाविपत्तिको संयुक्त पीडा । पूजाका पिता कान्ति बाल अस्पतालको त्यो घडी सम्झँदै भन्छन्- म घरीघरी त्यही मेसीनमा हेर्थें । त्यहाँ पूजा थिइन् । मेसीनमा ० प्रतिशतको संकेत देखिँदैथ्योे । मेसिन टुइँटुइँ कराइरहेको थियो ।’ बाराको कलैया बजारमा फुटपाथे पसल थापेर गुजार्दै आएका ३५ बर्षीय नारायण साह कलवार र प्रमिलादेवी कलैया-८ का बासिन्दा हुन् । सामान्य आर्थिक अवस्थाका उनीहरु बिहान ८ बजेदेखि बेलुकी ८ बजेसम्म बजारमै हुन्छन्, व्यापार गर्छन् । रात परेपछि मात्रै उनीहरु घरमा फर्केर आराम गर्छन् । कलवार परिवारका चार सन्तानमध्ये ६ वर्षीया पूजाको बलात्कारपछि हत्या भयो । अब यो परिवारमा आमा बुबासहित १२ वर्षीय दीपक साह, ८ वर्षीया आरती साह, र ३ वर्षीय सुरज साह छन् । कान्छा छोराबाहेक सबै स्थानीय निजी विद्यालयमा अंग्रेजी माध्यममा पढ्दैछन् । नारायणका तेस्रो सन्तानसँगै दोस्रीे छोरी पूजा युकेजीमा पढ्दै थिइन् । दिनभरि बाबुआमाले मेहनत गरेर छोराछोरीको पढाइमा ध्यान दिइरहेका थिए, दिइरहेका छन् । त्यो कालो रातको पीडा कसैले बजारमा पूजालाई देखेर कुनै धनी साहुजीको बच्चा ठानेर उठाएर लग्यो कि ? या भोलि कसैले पूजालाई ल्याइदेला कि भन्ने पनि मेरो मनमा लाग्यो अरु दिनजस्तै कलवार दम्पती गत फागुन ८ गते आफ्नो कामकाज गर्दै थिए । उनीहरु कलैया बजारको पसलमै रहेका बेला विद्यालयबाट फर्केकी पूजा पनि पसलमा आइपुगिन् । साँझ ५ बज्न लागेको थियो । पूजाले आमासँग पकौडा किनेर खानका लागि पैसा मागिन् । आमाले उनलाई १५ रुपैयाँ दिइन् । आमाले दिएको पैसाले फुरुङ्ग हुँदै पकौडा किन्न पूजा नजिकैको पसलतिर लागिन् । तर, उनी यसरी गइन् कि त्यसपछि कहिल्यै फर्किइनन् । पकौडा किन्न जान्छु भनेर आमाबाट पैसा लिएर गएकी पूजा साँझसम्म पनि पसलमा नफर्केपछि बुबाआमालाई लाग्यो, उनी पकौडा खाँदै घरतिर गइन् होला । राति घरमा पुग्दा न पूजा थिइन्, न पकौडाको नामो निशाना । घर पुगेपछि नारायण साहले आफूसँग भएको समान नबिसाउँदै सोधे- पूजा कतिबेला आइन् ? हामीलाई घर जान्छु भनेर आउनु पर्दैनथ्यो ? एकाएक सबै अवाक् भए । बुबा नारायण लत्र्याक-लुत्रुक भए । घरमा पूजा थिइनन् । सामानहरु आँगनमै राखेर उनी घरबाट बाहिर निस्के । बाटामा दुईचार साथीभाइलाई पनि सोधे । उनले कलैया बजारभरि घुमेर पूजाको खोजतलास गरे । तर, पूजा कतै थिइनन् । बजारमा कतै नभटेपछि नारायणलाई के गर्ने, नगर्ने अन्योल भयो । त्यतिबेला उनलाई कस्तो महसुस भयो होला ? हामी अनुमान गर्नसम्म सक्दैनौं । ‘छोरीलाई बजारभरि खोज्दा पनि नभेटेपछि अपहरणमा परिन् कि जस्तो लाग्यो’ पूजाका पिता नारायण भन्छन्-‘कसैले बजारमा पूजालाई देखेर कुनै धनी साहुजीको बच्चा ठानेर उठाएर लग्यो कि ? या भोलि कसैले पूजालाई ल्याइदेला कि भन्ने पनि मेरो मनमा लाग्यो ।’ राति भइसकेको थियो । बजारमा मानिसहरु घट्दै थिए । भएका मानिसहरुवीच गाइँगुइँ कुराहरु चल्न थाल्यो । छिमेकीहरुले ढीलो नगरी राति नै प्रहरीलाई जानकारी गराउन सुझाए । साह भन्छन्- तर, हामी अझै बजारको छेउछाउतिर छिन् कि भनेर तलासीमै थियौं, कलैया बस्तीमा पुग्दा त्यहाँका मानिसले साँझ एकजनाले एउटी बच्चीलाई लिएर भाग्दै गर्दा त्यो बस्तीका मानिसहरुले उसलाई लखेटेका थिए ।’ यस्तो सुनेपछि नारायणलाई चाँडै प्रहरीलाई भन्नुपर्यो जस्तो लाग्यो । उनी लगत्तै प्रहरी कार्यालय पुगे । प्रहरी कार्यालय पुग्दा रातिको १० बजिसकेको थियो । ‘बिहान एउटा फोटो लिएर आउनू’ छोरीलाई त्यस्तो अवस