हुन त देशमा तीन जना उपप्रधानमन्त्री छन्, तर प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल चीन भ्रमणमा छँदा झन्डै एक साता राज्य सरकारप्रमुख विहीन बन्यो। मर्यादाक्रमको विवादका कारण प्रधानमन्त्री दाहालले आफू चीन भ्रमण जाँदा कसैलाई पनि कार्यवाहक तोक्न नसकेपछि यस्तो स्थिति आएको हो। यही विवादले चैत १४ गते घोडेजात्रा हेर्न एक जना पनि उपप्रधानमन्त्री टुँडिखेलमा उपस्थित भएनन्। यसले मन्त्रिपरिषद बैठकसमेत बस्न नसकेको स्रोत बताउँछ। हुँदाहुँदा बुधबार दाहाल चीन भ्रमणबाट फर्कंदा त्रिभुवन विमानस्थलमा मर्यादाक्रमको विवाद छताछुल्लै भयो। तीन उपप्रधानमन्त्रीमध्ये वरीयताको विवाद बिमलेन्द्र निधि र कमल थापाबीचको हो। उपप्रधान तथा अर्थमन्त्री कृष्णबहादुर महरा भने असन्तुष्ट रहेको बाहिर आएको छैन। दुई साताअघि मात्र सरकारमा छिरेका थापाले आफू निधिभन्दा पहिला उपप्रधानमन्त्री भएकाले मर्यादाक्रममा माथि हुनुपर्ने तर्क गरेका छन्। निधिले भने कार्यवाहक प्रधानमन्त्री भइसकेकाले आफू नै वरिष्ठ रहेको बताउँदै आएका छन्। थापाको दाबीका आधारमा, यी तीनमध्ये सबभन्दा पहिला उपप्रधानमन्त्री हुने महरा हुन्। उनी २०६७ मा झलनाथ खनाल नेतृत्वको सरकारमा उपप्रधानमन्त्री थिए। पटक–पटक मन्त्री भए पनि थापा २०७२ मा बनेको केपी ओली नेतृत्वको सरकारमा पहिलोपटक उपप्रधानमन्त्री भएका थिए। ‘यो सरकार र संसदको समेत कांग्रेस सबैभन्दा ठूलो दल हो। त्यसैले, निधि नै पहिलो वरीयताका उपप्रधानमन्त्री हुनुपर्छ,’ नेपाली कांग्रेसका तर्फबाट सहभागी भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री रमेश लेखकले सेतोपाटीसँग भने। उनका अनुसार महरा यसअघि नै उपप्रधानमन्त्री भइसके पनि ठूलो पार्टी कांग्रेस सत्तासाझेदार भएकाले पहिलो वरीयता दाबी नगरेका हुन्। निधिलाई पहिलो वरीयतामा नराखे कांग्रेसलाई स्वीकार्य नहुने उनले बताए। नेपालमा उपप्रधानमन्त्रीको इतिहास ५७ वर्ष पुरानो छ। पहिलो उपप्रधानमन्त्री सुवर्णशमशेर राणा हुन्। बिपी कोइरालाको नेतृत्वमा २०१६ जेठ १३ गते बनेको पहिलो जननिर्वाचित सरकारमा राणा एक्ला उपप्रधानमन्त्री थिए। उनलाई उपप्रधानमन्त्रीका साथै अर्थ, योजना र विकास मन्त्रालयको जिम्मेवारी दिइएको थियो। एक जनाभन्दा बढी उपप्रधानमन्त्री बनाउन सुरु गरिएको भने २०६३ देखि मात्र हो। २०६२/६३ को जनआन्दोलनपछि गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको सरकारमा केपी ओली र अमिक शेरचन उपप्रधानमन्त्री थिए। त्यो सरकारमा ओलीको मर्यादाक्रम माथि थियो। २०६७ मा झलनाथ खनाल नेतृत्वको सरकारमा उपप्रधानमन्त्री तीन जना थिए। भरतमोहन अधिकारी, कृष्णबहादुर महरा र उपेन्द्र यादवमध्ये अधिकारीलाई वरीयतामा अगाडि राखिएको थियो। त्यसपछि २०६८ भदौमा बनेको बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारमा विजयकुमार गच्छदार र नारायणकाजी श्रेष्ठ उपप्रधानमन्त्री भए। गच्छदार वरिष्ठ थिए। २०६९ जेठमा पुनर्गठित सरकारमा अरू दुई जना थपिएर उपप्रधानमन्त्री संख्या चार पुग्यो। कांग्रेस तर्फबाट कृष्ण सिटौला र एमालेबाट ईश्वर पोखरेल उपप्रधानमन्त्री बनेका थिए। संविधानसभा विघटनका कारण कांग्रेस र एमाले धेरै दिन सरकारमा नबसेकाले त्यतिबेला वरीयताको विवाद आएको थिएन। अहिलेसम्म सबैभन्दा धेरै उपप्रधानमन्त्री बनाएको इतिहास कायम गरेका ओली नेतृत्वको सरकारमा ६ जना उपप्रधानमन्त्री थिए। त्यतिबेला पनि वरीयताको विवाद थिएन। गच्छदार नै मर्यादाक्रममा माथि थिए। एकभन्दा बढी उपप्रधानमन्त्री भएको अवस्थामा मर्यादाक्रमको टुंगो लगाउने कुनै मापदण्ड भने बनेको छैन। सरकार निर्माण क्रममा दलहरूबीच जे सहमति भयो, त्यसकै आधारमा उपप्रधानमन्त्रीको मर्यादाक्रम तोक्ने गरिएको छ। यसको निम्ति न दलको ह