चलचित्र ‘नाई नभन्नु ल’को सिक्वेललाई छोड्ने हो भने नेपालमा कुनै पनि चलचित्रको सिक्वेलको इतिहास राम्रो छैन । निर्माताले सफल चलचित्रको सिक्वेलले पनि राम्रो रकम उठाउँछ भन्ने आश गरेर लगानी गरेका छन् । तर, ती सबैजसो चलचित्रले गतिलो व्यापार गर्न सकेनन् । अत्याधिक सफल मानिएको चलचित्र ‘कुसुमे रुमाल’को सिक्वेल बनायो गोपीकृष्ण मूभिजले । तर, निरज बराललाई राखेर बनाइएको यो चलचित्रले गतिलो व्यापार गरेन । चलचित्रले व्यापार रेकर्डको इतिहास फेरि राख्न सकेन । रेखा फिल्मस्को ब्यानरमा तयार भएको चलचित्र ‘हिम्मत’ले गतिलो व्यापार गर्यो । तर, निर्देशक दिपक श्रेष्ठले यसको सिक्वेल आफै बनाउने निर्णय गरे । तर, चलचित्र ‘हिम्मत २’मा विराज भट्ट र यूना उप्रेतीलाई दोहोर भूमिका दिदा पनि चलचित्र चलेन । निर्माता राजकुमार राईले चलचित्र ‘पापी मान्छे’बाट राम्रै रकम कमाए । यो फाइदाबाट लोभिएका राजकुमारले चलचित्रको सिक्वेल पनि बनाए । तर, उनी ‘पापी मान्छे २’बाट नराम्रोसँग चुके । नारायण पुरीले जनयुद्धको कथा समेटेर बनाएको चलचित्र ‘आगो’ले राम्रो व्यापार गर्यो । निर्माता किसान पोख्रेल फेरि पनि यस्तै व्यापार गर्ने आशका साथ ‘पापी मान्छे २’मा लगानी गर्ने तम्सिए । मदन घिमिरेले निर्देशन गरेको ‘आगो २’ हलमा लागेको दर्शकले थाहा पनि पाएनन् । निर्माता मधुकुमार श्रेष्ठले नायिका सुष्मा कार्कीलाई लिएर चलचित्र ‘विन्दास’ बनाए । चलचित्रको व्यापारबाट हौसिएका उनले ‘विन्दास २’मा जिवन लुइटेल र सुष्मा कार्कीलाई राखे । तर, चलचित्र चलेन । तर, पनि नेपाली चलचित्रका निर्माताहरु आफ्ना सफल चलचित्रका सिक्वेल बनाउन भने लागिपरेका छन् । अहिले त नेपाली चलचित्रमा सिक्वेलको बाढी नै आएको देखिन्छ । चर्चित निर्माता छविराज ओझालाई पनि सिक्वेलको लहड चलेको छ । उनी ‘किस्मत र हिफाजत’को सिक्वेल बनाउने दौडमा लागेका छन् । दुबै चलचित्रको छायांकन वि.सं २०७२ मा हुनेछ भने दुबै चलचित्र यही बर्षमा प्रदर्शनमा पनि आउनेछन् । निर्माता सुनिल रावलले निर्माण गरेको चलचित्र ‘होस्टेल’ सफल भएपछि यसको सिक्वेल पनि बनिसकेको छ । चलचित्र ‘होस्टेल रिटन्र्स’ नयाँ बर्षको पहिलो महिनाको २५ गते प्रदर्शनमा आउँदैछ । यता, यसै बर्षको सफल चलचित्र ‘कबड्डी’को सिक्वेलको निर्माण पनि सुरु भैसकेको छ । ‘कबड्डी कबड्डी’ नाम दिइएको यो चलचित्रले कस्तो व्यापार गर्छ, समयले नै बताउनेछ । चलचित्रको सिक्वेल बनाउने जोश निर्देशक तथा निर्माता शोभित बस्नेतलाई पनि आएको छ । उनी सफल चलचित्र ‘दुर्गा’को सिक्वेल बनाउने जोशका साथ अगाडि बढेका छन् । नेपाली चलचित्रमा बर्ष २०७२ सिक्वेलको बर्ष रहने देखिएको छ । तर, सिक्वेलको रुपमा निर्माण भएका चलचित्रले व्यापार भने गतिलो गरेका छैनन् ।