चितवनमा सम्पन्न नेपाल बार एशोशिएसनको राष्ट्रिय सम्मेलनले न्यायालयमा भ्रष्टाचार बढेको निश्कर्ष निकालेको छ । सम्मेलन सकिएको भोलिपल्टै अनलाइनखबरले बारका उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराईलाई प्रश्न गर्यो- यो त निकै गम्भीर आरोप हो, न्यायाधीशले भ्रष्टाचार गरेको तपाईहरुसँग प्रमाण पनि छ कि ? जवाफमा अधिवक्ता भट्टराईले कुन न्यायाधीशले कुन मुद्दामा कति पैसा खाएको साथीहरुसँग रेकर्डेड रहेको दाबी गरे । उनले सर्वोच्च अदालतकै न्यायाधीशले मुद्दा छिन्दा पैसा खाने गरेको तथ्य सम्मेलनमा प्रस्तुत भएको यसरी खुलासा गरे- नेपाल बारको चितवन सम्मेलनले न्यायपालिकामा भ्रष्टाचार व्याप्त छ बन्ने निश्कर्ष निकालेछ, यो त गम्भीर कुरा होइन र ? – कुरा गम्भीर भएर नै गम्भीरतापूर्वक उठाएका हौं । देशभरिका कानून व्यवसायीहरुको मुख्य सरोकारको विषय नै न्यायपालिकामा आम रुपमा भ्रष्टाचार छ भन्ने नै रहृयो । त्यो कारणले राष्ट्रिय सम्मेलनमा हामी यो कुरा उठाउन बाध्य भयौं । हामीलाई थाहा छ कि न्यायपालिकाको जनआस्था अभिवृद्धि गर्ने दायित्व कानून व्यवसायीको पनि हो । र न्याय पालिकाका हामी रक्षक पनि हौं । तर, यो कुरालाई हामीले जति ढाकछोप गरेर राख्ने प्रयत्न गरियो, त्यति नै विस्फोटक रुप लिनसक्छ भन्ने महसुस गरियो र देशभरिका कानुन व्यवसायीहरुको भावना र जति गम्भीरताका साथ यो कुरा उठ्यो, त्यति नै गम्भीरताका साथ नचाहँदा नचाहँदै पनि हामीले न्यायपालिकामा भ्रष्टाचार ब्याप्त छ भन्ने निष्कर्ष निकाल्न बाध्य भयौं । भनिन्छ, वकिलहरु प्रमाणविना बोल्दैनन् । के आधारमा भन्नुभयो कि न्यायाधीशले नै भ्रष्टाचार गरिरहेका छन् भनेर ? – सबै रेकर्डेड छ हाम्रो । बार एशोसिएशनको कार्यसमितिलाई हामी कुन मुद्दामा कुन न्यायाधीशले कति भ्रष्टाचार गरेको छ, मुद्दाको नाम पनि दिन तयार छौं । न्यायाधीशको नाम पनि दिन तयार छौं र खाएको रकम पनि दिन तयार छौं भनेर खुलासभामा बारका वरिष्ठ अधिवक्ताहरुले उठाउनुभयो र त्यसलाई कर्तल ध्वनीका साथ सम्मेलन हलले स्वागत गर्यो । त्यसपछि बोल्ने अरु वरिष्ठ अधिवक्ताहरुले पनि समर्थन गर्नुभयो । पाँच समूहमा छलफल भएकोमा न्यायपालिकासँग सम्वन्धित समूहमा पनि यो कुरा जोडतोडका साथ उठ्यो । उहाँहरुले पनि हामीलाई न्यायाधीशको नाम मुद्दा, रकम समते दिन तयार छौं भन्नुभएको, हलले पनि अनुमोदन गरेको र औपचारिक अनौपचारिक रुपमा भन्नुभएको हुनाले न्याय परिषद र संविधानसभाले छानविन गर्छ भने त्यो क्रममा हामी प्रमाण दिन तयार छौं भन्ने अभिव्यक्ति आएका आधारमा हामी यो निष्कर्षमा पुगेका हौं । अहिले भन्न सकिन्छ ? को को हुन् भ्रष्टाचार गर्ने न्यायाधीशहरु ? – त्यो भन्दैनौं हामी । त्यसैले छानविन गरी भन्ने शब्द प्रयोग गरेका छौं । हामीलाई प्राप्त सूचनामा हामी विश्वस्त छौं । तर, अहिले को हो भन्ने खोल्दैनौं । नेपालभरका कानून व्यवसायीले चुनौती दिइसकेपछि यदि संवैधानिक अंगको हिम्मत छ, आँट छ र साँच्चै संविधानको सपथ खाएर बसेको हो भने उसले आँट गर्नुपर्छ । तपाईहरुले भ्रष्ट न्यायाधीशहरुको नामै दिन्छौं भन्नुभएको छ, त्यस्ता भ्रष्टाचारी सर्वोच्च अदालतमै छन् कि अन्यत्र ? – विशेषतः सर्वोच्चमै हो । त्यहाँ कति न्यायाधीश भ्रष्ट छन् ? – त्यो त हामी अहिले भन्न सक्दैनौं । सर्वोच्चकै न्यायाधीशले भ्रष्टाचार गरेका छन् भनिसक्नुभयो । अब गर्ने के त ? महाअभियोग लगाउने कि ? – पहिला न्यायपरिषदले छानविन गर्नुपर्यो । न्याय परिषदले छानविन गरेर उसले आफैंले सचेत गराउने हो कि भने गर्ने भन्ने निक्र्यौल गर्छ । त्यो तथ्य यकिन भएपछि हामीले भनेको कुरा स्थापित भयो भने सर्वोच्चको हकमा यो विषय व्यवस्थापिका