मधेसमा चुनावी अभियानलाई प्रभाकारी ढंगमा अघि बढाउने प्रतिवद्धाताका साथ महोत्तरीको बर्दिवासमा आयोजित एमालेको २ नं प्रदेश स्तरीय २ दिने बृहत कार्यकर्ता भेला बिहिबार सम्पन्न भएको छ। भेलामा प्रदेश नं २ स्थित ८ जिल्लाका अध्यक्षसहित १ हजार ३ सय बढी कार्यकर्ताको सहभागिता थियो। एमालेका महोत्तरी जिल्ला कमिटी सचिव भानुभक्त पोखरेलका अनुसार भेला निर्वाचन केन्द्रित थियो । भेलामा आसन्न चुनावमा कार्यकर्तालाई योजनावद्ध ढंगमा परिचालन गरी एमालेलाई अग्रस्थान दिलाउन सहभागीबीच प्रतिवद्धता गरिएको थियो । भेलाले दुई नम्बर प्रदेशमा तोकिएका १ सय २८ वटा स्थानीय तहमध्ये प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेले कम्तिमा सय वटामा चुनाव जिताउने निष्कर्ष निकालेको छ। जिल्ला–जिल्लामा एमाले पार्टीप्रतिको दृष्टिकोण र जिल्लाका स्थानीय निकायमा एमालेलाई जिताउन रणनीति बनाउँदै एमालेको अगुवा भेला सकिएको एमाले पार्टी सचिव योगेश भट्टराईले बताए । वैशाख ३१ हुने स्थानीय तहको निर्वाचनलाई लक्षित गरेर बर्दिबासमा फागुन २५ गते हुने भनिएको एमालेको सभा सप्तरी गोलीकाण्डपछि २ नम्बर प्रदेशमा मेची महाकाली अभियान स्थगित गरिँदा दुई नम्बर प्रदेशको एमालेको चुनावी अभियान अन्यौलमा परेको थियो। सप्तरीको हिंसात्मम घटनापछि केही समयपछि एमाले फेरि मधेस केन्द्रित चुनावी माहौल बनाउन जुटेको छ। जिल्ला कमिटी सचिव भानुभक्त पोखरेलकाअनुसार पूर्व प्रधानमन्त्रीहरु माधव नेपाल, झलनाथ खनाल, महासचिव ईश्वर पोखरेल, प्रचार विभाग प्रमुख योगेश भट्टराईलगायत केन्द्रीय स्तरका नेताको उपस्थिति रहेको भेलामा मधेसवादी दलका भूमिका र गतिविधिबारे बृहत छलफल भएको थियो । ‘मोर्चाका नाममा तराईमा जवासिंह, गोइत समूह अपराधिक गतिविधि गर्न सक्रिय रहको हाम्रो जिल्लागत रिपोटिङ्गले देखाएको छ। मोर्चाले यसलाई नियन्त्रण गर्न सकेको छैन,’ एमालेका सचिव योगेश भट्टराईले भेलापछि भने, ‘यसले समाजमा असहिष्णुता ज्यादा बढाइको छ। मधेशी पहाडीबीचको समाजिक सद्भाव भडकायो।’ मधेशमा ठूला पार्टीहरुलाई ती समूहहरुले कमजोर बनाएको बताउँदै उनले भने, ‘राज्यका निकायहरु पनि मधेसमा कमजोर पार्ने काम भइरहेको हामीले पाएका छौं।’ मधेसी मोर्चाले एमालेप्रति फैलाएको भ्रम चिर्न दुई नम्बर प्रदेश अन्तर्गतका जिल्लाका मुख्य स्थानहरुमा आम सभा, कोण सभाको आयोजना गरिने उनले बताए। सबै अपराधिक गतिविधि र भ्रमको एउटै औषधी हो स्थानीय निकायको चुनाव। चुनावले सबै पार्टीहरुलाई ठीक ठाउँमा ल्याउँछ । चुनाव मोर्चाको विरुद्धमा भने होइन उनले बताए । भेलामा सीमांकन हेरफेर, भाषा र नागरिकताको सवालमा पार्टीले लिएको नीति सही भए पनि राष्ट्रियसभाको प्रतिनिधित्व भने जनसंख्याकै आधारमा हुनुपर्ने एमालेका मधेसी नेता कार्यकर्ताहरुले सुझाव दिएको सहभागी नेताले बताए । एमालेले राष्ट्रिय सभामा प्रदेशहरुबाट समान संख्यामा प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने अडान लिइरहेका बेला सोही पार्टीका मधेसी कार्यकर्ताले जनसंख्या र भूगोलका आधारमा समानुपातिक र समावेशी प्रतिनिधित्व हुनुपर्ने बताएका हुन्। भेलामा पोलिटब्यूरो सदस्य तथा धनुषाका सांसद सत्रुघन महतोले संविधान संशोधन र स्थानीय चुनावको सम्बन्ध नभएकाले पहिले चुनाव त्यसपछि संशोधनमा जान सकिने बताएका थिए। कांग्रेसका मधेसी नेताहरुले संविधान संशोधन नगरी २ नम्बर प्रदेशमा चुनाव हुन नसक्ने भनिरहेका बेला एमालेका मधेसी नेता कार्यकर्ताले भने चुनावमा जानैपर्ने अडानमा कायम रहन नेतृत्वलाई सुझाव दिएका हुन्। सिराहाका नेता रामअवतार यादवले मधेसी जनता चुनावको पक्षमा रहेकाले मोर्चाकै कारण चुनाव रोक्नुपर्ने अवस्था नरहेको बताए। एमालेको प्रद