८ चैत, काठमाडौं । आफ्नो आशन्न चीन भ्रमणबारे छलफल गर्न राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले बोलाएको भेलामा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओली गएनन् । प्रधानमन्त्रीको अनुपस्थितिमा राष्ट्रपतिले नेताहरुलाई सोधे-विदेशीहरुले संविधानबारे साधे के भन्नु ? चीन भ्रमणबारे छलफल गर्न राष्ट्रपति कार्यालय शीतलनिवासमा संविधानसभामा कम्तिमा तीन सभासद भएको पार्टीका अध्यक्षहरुलाई बोलाइएको थियो । बैठकमा सुभारम्भ गर्दै राष्ट्रपति डा. यादवले चीनमा आफ्नो कार्यक्रम सुनाए । आफूले बुआओ मञ्चलाई सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम रहेको र त्यस क्रममा चिनियाँका साथै विदेशीहरुले नेपालको संविधान निर्माणबारे सोधे के जवाफ दिउँ भने सल्लाह मागेका छन् । ‘संविधान निर्माणबारे चिनियाँ नेताहरुका साथै विदेशीहरुले पक्कै सोध्छन्, त्यस्तो बेलामा मैले के जवाफ दिनु ?’ राष्ट्रपति यादवले नेताहरुसँग सोधे । शीतलनिवासमा प्रधानमन्त्री नजानुको कारण सोधीखोजी भएपछि उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले बिरामी भएकाले अनुपस्थित भएको जानकारी गराएका छन् । आफूलाई बिरामी बताउँदै आएका एमाले अध्यक्ष ओली आइतबार दिउँसो बालकोटमै आयोजित पार्टीको स्थायी कमिटी बैठकमा सहभागी थिए । राष्ट्रपतिको निम्तो मान्न कांग्रेसबाट शेरबहादुर देउवा र रामचन्द्र पौडेल शीतलनिवास पुगेका थिए । एमालेबाट झलनाथ खनाल र माधव नेपाल उपस्थित थिए भने एमाओवादीबाट प्रचण्ड, बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठ थिए । निम्तो मान्न गएका नेताहरुले दलहरु सम्वादमा रहेको र संविधानसभाले संविधान बन्ने जवाफ दिन राष्ट्रपतिलाई सुझाव दिएका छन् । एमाले नेता माधव नेपालले चीनसँग रेल्वे र जलस्रोत लगायतका प्रोजेक्टहरुमा कुरा गर्न सुझाव दिए । झलनाथ खनालको सुझाव पनि विकाससँग जोडिएको थियो । विपक्षीको आपत्ति राष्ट्रपतिले आयोजना गरेको भेटघाटमा विपक्षी ३० दलीय मोर्चाका नेताहरुले संवैधानिक राष्ट्रपतिले विदेश जान लाग्दा बोलाएको छलफलमा प्रधानमन्त्री र परराष्ट्रमन्त्री उपस्थित नभएकोमा आपत्ति जनाए । ‘संवैधानिक राष्ट्रपतिले औपचारिक छलफलमा जान लागेका बेला आयोजना गरेको परामर्शमा प्रधानमन्त्री र पराराष्ट्रमन्त्रीको उपस्थिति खोई ?’ पूर्व परराष्ट्रमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठले शीतलनिवासको छलफलमा सहभागी सत्तापक्षका नेतासँग भने- यो जमघटमा प्रधानमन्त्री आउन नसके सरकारको प्रतिनिधिका रुपमा परराष्ट्रमन्त्री आउनुपर्थ्यो ।’ नेता श्रेष्ठले सरकारको प्रतिनिधि उपस्थित हुनुपर्ने बताएपछि विपक्षी मोर्चाका अन्य नेताहरुले पनि सरकारको कमजोरीबारे प्रश्न उठाएका थिए । विपक्षीले प्रश्न उठाएपछि राष्ट्रपतिले प्रधानमन्त्री अस्वस्थ भएर नआएको र पराराष्ट्रमन्त्रीलाई आफूले नै नबोलाएको स्पष्टीकरण दिए । तर, आफू पराराष्ट्रमन्त्रीसँग ‘टच’मै रहेको राष्ट्रपतिले बताए । राष्ट्रपतिको निम्तो मान्न पुगेका कांग्रेस उपसभापति रामचन्द्र पौडेलले संवैधानिक राष्ट्रपतिको भ्रमण सफल होस् भन्ने शुभकामना दिएका थिए । आइतबार साँझ बोलाइएको शीतलनिवास बैठमा तीन दलका नेताबाहेक बिजयकुमार गच्छदार, उपेन्द्र यादव, पशुपतिसमशेर जबरा कमल थापा, लोकेन्द्रबहादुर चन्द ,राजेन्द्र महतो, महेन्द्र यादव, नारायणमान बिजुक्छे, सीपी मैनाली, चित्रबहादुर केसी, अशोक राई र चन्द्रदेव जोशी लगायत सहभागी थिए ।