बाग्लुङ जिल्लाको प्रसिद्ध ऐतिहासिक बाग्लुङ कालिका भगवती मन्दिरमा वार्षिक १ करोडभन्दा बढी भेटी संकलन भएको छ । आ.व ०७३/०७४ मा १ करोड १५ लाख ३९ हजार ८ सय ९१ रुपैयाँ भेटी संकलन भएको हो । मन्दिरको आम्दानी र खर्चलाई पारदर्शी र व्यवस्थित बनाउनका लागि कालिका गुठीले आफैँ संकलन गर्दै आएको गुठी व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष राजु खड्काले बताए । आ.व २०७३/०७४ को साउन १ गतेदेखि असार मसान्तसम्मको अवधिमा ५९ लाख ८८ हजार ६ सय ३७ रुपैयाँ भेटी मात्र संकलन भएको हो । गुठीले भक्तजन एवं दर्शनार्थीहरुबाट चढाएकोे दान तथा भेटी दान बक्समा संकलन गरी प्रत्येक दिन बेलुका सुरक्षाकर्मी, मालपोत प्रतिनिधी, कार्यरत कर्मचारी तथा गुठी समितिका पदाधिकारी एवं सदस्यहरुको उपस्थितीमा संकलन गर्ने गर्दछ । मन्दिरमा बोका, कुखुरा, राँगोबाट मात्र १४ लाख ५० हजार ५ सय २४ संकलन भएको छ । गत आ.व.मा मन्दिरबाट ८ हजार ८ सय ७५ जोडी परेवा विक्री भएका थिए । जसबाट मन्दिरमा ३५ लाख ५० हजार २ सय संकलन भएको थियो । परेवाको प्रति जोडी रु ४ सयमा विक्री हुँदै आएको छ । मन्दिरमा चढ्ने अक्षेता विक्रीबाट २ लाख १८ हजार ३ सय रुपैयाँ,३ सय ६३ जना भक्तजन एवं दर्शनार्थीहरुबाट गुठीको रसिद लिएर ७५ हजार १ सय २० चढाएका थिए । सोही अवधिमा १ लाख ५० हजार ९ सय ६० रुपैयाँ विविध कार्यबाट प्राप्त भएको थियो । कालिका मन्दिर व्यवस्थापनका लागि जम्मा रु २६ लाख ७६ हजार ९ सय ५२ रुपैयां ८४ पैसा खर्च भएको छ । ‘ठेकेदार मार्फत भेटी संकलन हुँदा ५० देखि ७० लाख मात्र हुने गथ्र्यो । स्वच्छ र पारदर्शिता कायम गर्नका लागि गुठी आफैँले भेटी संकलन गर्न थालिएको अघिल्लो वर्षको तुलनामा २५ लाख ३४ हजार १ सय १७ रुपैयाँ बढी संकलन भएको हो । त्यस्तै कालिका भगवती मन्दिरका लागि बाग्लुङ नगरपालिका—९ की हाल बानपा—२ मा व्यवसाय गरी बस्ने रुपा थापाले ३ रोपनी आफ्नो निजी जग्गा मन्दिरलाई निःशुल्क प्रदान गरेकी छन् । पर्वत कुस्मा नगरपालिका—१ मा रहेको छ लाख रुपैयाँ बढी मूल्य पर्ने जग्गा बाग्लुङ कालिका मन्दिरलाई दान स्वरुप हस्तान्तरण गरेकी छिन् । थापाले आफूले जग्गा भोग चलन नगर्ने भएपछि आफ्नो नाममा रहेको जग्गाको लालपूर्जा बाग्लुङ कालिका भगवती मन्दिर गुठी व्यवस्थापन समितिलाई नामसारी गरी हस्तान्तरण गरेको बताईन् । ६ लाख भन्दा बढी पर्ने तीन रोपनी खेत मन्दिरका नाममा बकस दान दिएकी उनलाई केही समय अगाडि कालिका भगवती गुठीले सम्मान गरेको थियो । प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन १०, २०७४ १७:५९ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!