नविन अर्याल ९ चैत, काठमाडौं । मुलुकका प्रख्यात व्यवसायिक घराना सीजी, एनई र समिट समूहले होटलमा ६ अर्ब लगानी गर्ने भएका छन् । तीन समूहले खर्चालु पर्यटकलाई लक्षित गर्दै राजधानीमा वर्ल्ड क्लास बुटिक होटल सञ्चालन गर्ने भएका हुन् । राजधानी लगायत प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्यमा लक्जरी बुटिक होटल सञ्चालन गर्ने गरी गत हप्ता यी तीन समूहबीच साझेदारी भएको छ । सीजी र एनई समूहले आरएनआर हेरिटेज कम्पनीमार्फत समिट होटलको ६० प्रतिशत शेयर हिस्सा खरिद गरेका छन् । तीन समूहले पहिलो चरणमा कुपण्डोल हाइटस्थित समिट होटलको स्तरोन्नती गरी बेष्ट बुटिक होटल (बीबीएच) बनाउने भएका छन् । त्यसपछि कान्तिपथमा पाँचतारे ‘अर्बन हाइराइज बुटिक’ होटल र बिशंखुनारायणमा ‘इको रिसोर्ट’ निर्माण गर्ने समिट होटलका अध्यक्ष अमृतरत्न शाक्यले बताए । ‘सबै होटलहरु ‘समिट’ ब्रान्डमै सञ्चालन हुनेछन’ अध्यक्ष शाक्यले भने- ‘तीनवटा होटलमा ५ देखि ६ अर्ब रुपैयाँ लगानी हुने हाम्रो हाम्रो छ ।’ लक्जरी बुटिक होटलमा समिट ब्रान्डलाई अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान दिलाउन तीन समूहबीच सहकार्य भएको उनको भनाई थियो । कान्तिपथस्थित १९०५ रेष्टुरेन्ट भएको ठाउँमा निर्माण गरिने बुटिक होटलमा ४ अर्ब र बिशंखुनारायणको इको रिसोर्टमा एक अर्ब रुपैयाँ लगानी गर्ने एनई समूहका अध्यक्ष रविभक्त श्रेष्ठले बताए । समिटको स्तरोन्नती कुपण्डोलस्थित समिट होटलमा अहिले ८३ वटा कोठा छन् । यस होटलमा ६० देखि ८० वटासम्म कोठा थपेर वल्र्ड क्लास बुटिक होटल बनाउने बताइएको छ । सेमिनार हल र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको स्पा समेत समेत सञ्चालनमा ल्याइने यस होटलको स्तरोन्नतीमा मात्र डेढ अर्ब लगानी हुने अनुमान सञ्चालकको छ । ‘हामी समिट होटललाई विश्वकै उत्कृष्ट बुटिक होटलमा स्तरोन्नती गर्दैछौं’ अध्यक्ष शाक्यले भने- ‘हाम्रो लक्ष्य मुलुकमा उच्चस्तरीय पर्यटक भित्राउने हो ।’ अहिले पनि यो होटलका रुमहरु प्रतिरात १२० यूरोमा बिक्री हुने गरेको छ । सञ्चालनमा रहेका पाँचतारे होटलले ४० डलरसम्म झरेर रुमहरु बिक्री गर्दै आएको बताउँदै श्रेष्ठले यसले मुलुकमा पर्यटन विकास सम्भव नभएको ठोकुवा गरे । समिटको भौतिक संरचना र यहाँको गुणस्तरीय सेवाकै कारण रुमहरु महंगोमा बिक्री गर्न सफल भएको उनको भनाई छ । मुलुकमा उच्चस्तरीय पर्यटकको संख्या बढाउन समिटसँग साझेदारी गरेको एनई समूहका अध्यक्ष श्रेष्ठले बताए । ‘अहिले ठमेलमा एक कप चियाको लागि पर्यटक बार्गेनिङ गरेको देखिन्छ’ उनले भने- ‘यस्ता पर्यटकले मात्र हुँदैन, अबको हाम्रो ध्यान उच्चस्तरीय टुरिष्टमा केन्दि्रत हुनुपर्छ ।’ दिल्लीमा झ्याल र एसी समेत नभएका रुमहरु ८ हजार भारुमा बेचिरहेको बताउँदै श्रेष्ठले नेपालमा भने पाँचतारे होटलका रुमहरु पनि ४ हजार रुपैयाँमा बेचिरहेको उल्लेख गरे । समिट होटल साढे १३ रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिएको छ । २ वर्षभित्रमा स्तरोन्नतीको काम सम्पन्न गर्ने लक्ष्य राखिएको छ । सन् १९७८ मा डच समूहले खोलेको समिट होटल २०१२ मा नेपाली व्यवसायीले आफ्नो स्वामित्वमा लिएका हुन् । कान्तिपथमा अर्बन हाइराइज बुटिक होटल समिटको स्तरोन्नती पश्चात यो समूहले कान्तिपथमा अर्बन हाइराइज बुटिक होटल निर्माण गर्ने जनाएको छ । १६५ आना जग्गामा फैलिने बुटिक होटल १६ तले हुनेछ । नेपालमै फरक खालको होटल निर्माण गर्ने दाबी गर्दै शाक्यले विदेशी आर्किटेक्टबाट डिजाइनको काम अन्तिम चरणमा पुगेको बताए । यो होटल निर्माण गर्नका लागि करिव ४ अर्ब रुपैयाँ लगानी हुने बताइएको छ । होटलमा १२० वटा रुमहरु रहनेछन् । जहाँ खर्चालु पर्यटकको मात्र पहुँच रहनेछ । अहिले यसको छेवैमा गैरआवासिय नेपाली शेष घलेको लगानीमा १