नेपाल यतिखेर जलवायु संकटको गम्भीर र अप्रत्याशित मोडमा उभिएको छ । हाम्रो भूगोलको शिरका रूपमा रहेका हिमालहरूमा तीव्र गतिमा देखिइरहेको परिवर्तन, हिमनदीहरू खुम्चिने क्रम, हिमताल विस्फोटजन्य बाढीको बढ्दो जोखिम र बेमौसमी अतिवृष्टिका कारण पहाडी तथा तराई क्षेत्रमा निम्तिरहेका विनाशकारी बाढी–पहिरोले जलवायु संकटलाई भविष्यको सम्भावित जोखिमबाट तानेर वर्तमानको कठोर राष्ट्रिय यथार्थ बनाइदिएका छन् । रसुवा–भोटेकोशी क्षेत्रमा हालै घटेको महाप्रलयले यही वास्तविकतालाई अझ भयावह रूपमा उजागर गरेको छ । यस विपद्ले ठूलो मानवीय क्षति र अर्बौंको भौतिक पूर्वाधार मात्र ध्वस्त पारेको छैन, नेपालको विद्यमान जलवायु कूटनीति र अन्तर्राष्ट्रिय रणनीतिका अगाडि एउटा गम्भीर प्रश्न खडा गरिदिएको छ– नेपालले आफ्नो यो कहालीलाग्दो संकटलाई अन्तर्राष्ट्रिय वार्ता, निर्णय प्रक्रिया, वित्तीय संयन्त्र र विश्वव्यापी न्यायसँग कसरी जोड्ने ? यस प्रश्नको वस्तुनिष्ठ उत्तर खोज्न आसन्न जलवायु सम्मेलन कोप–३१, संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासभा तथा अल्पविकसित राष्ट्रहरूको मन्त्रीस्तरीय बैठक नेपालका लागि परम्परागत सहभागिता जनाउने अर्को एउटा नियमित अन्तर्राष्ट्रिय मेला मात्र बन्नु हुँदैन । नेपालका लागि यी सम्मेलनहरू हिमालको मुद्दालाई भावनात्मक पीडाबाट उठाएर औपचारिक अन्तर्राष्ट्रिय एजेन्डा, प्राविधिक वार्ता, बाध्यकारी निर्णय र ठोस वित्तीय अधिकारसँग गाँस्ने ऐतिहासिक अवसर बन्नुपर्छ । दु:खको कुरा, अन्तर्राष्ट्रिय न्यायको कुरा गर्दै गर्दा त्यसका लागि आवश्यक घरेलु तयारी भने अझै सशक्त बन्न सकेको छैन । मौसमी सक्रियता र दिशाहीन बहसमै अलमलिएको देखिन्छ । पर्वतीय मुद्दामा कूटनीतिक पहल आवश्यक जलवायु वार्तामा पर्वतीय मुद्दाको उठान नेपालका लागि बिल्कुलै नयाँ विषय होइन । सन् २००९ को कोपनहेगन सम्मेलनदेखि नै नेपालले हिमाली पारिस्थितिकीय प्रणाली, जैविक विविधता र पर्वतीय जनजीवनको संवेदनशीलतालाई अन्तर्राष्ट्रियकरण गर्ने प्रयासको थालनी गरेको थियो । त्यसपछिका वर्षहरूमा काठमाडौंमा आयोजित ‘माउन्टेन डायलग’, ‘सगरमाथा संवाद’को अवधारणा तथा संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसको ऐतिहासिक नेपाल भ्रमणका क्रममा मुस्ताङ पुगेर गरिएको अवलोकन र संघीय संसदमा गरिएको सम्बोधनले हिमाली संकटप्रति विश्वको ध्यान गम्भीरतापूर्वक तानेको थियो । तर समस्या मुद्दा उठाउनुमा मात्र सीमित थिएन, त्यसलाई निरन्तर, संस्थागत र रणनीतिक कूटनीतिक प्रक्रियामा रूपान्तरण गर्न नसक्नु नेपालको सबैभन्दा ठूलो कमजोरी रह्यो । यही कमजोरीलाई औंल्याउँदै जलवायु परिवर्तन अनुकूलनविज्ञ डा. विमलराज रेग्मी भन्छन्, ‘हामी पटक–पटक नेतृत्व लिने ठाउँमा चुकिरहेका छौँ । बाहिर जे जति छलफल गरे पनि त्यो एजेन्डामा समावेश नगर्दाखेरि औपचारिक छलफलमा आउने कुरै हुँदैन । हामीले गरेका भाषणहरू, हामीले दिएका विचारहरू र वक्तव्यहरू उचित हुँदाहुँदै, यसैको आधारमा मात्रै अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा जलवायु न्यायको मुद्दा स्थापित हुने अवस्था छैन ।’ डा. रेग्मीको यो भनाइले हाम्रो विद्यमान कार्यशैलीको ऐना देखाउँछ । हामी देशभित्र चर्को आवाज उठाउँछौँ, मिडिया र सरोकारवालाहरू मुखरित हुन्छन्, तर अन्तर्राष्ट्रिय वृत्तमा पुग्नुपर्ने आधिकारिक दस्तावेज र कूटनीतिक तयारी शून्यप्राय: रहन्छ । डा. रेग्मी यसको ज्वलन्त दृष्टान्त भोटेकोशी–रसुवाको जलवायुजन्य महाविपत्तिलाई लिन सकिने बताउँछन् । उनी भन्छन्, ‘वैज्ञानिक आधारहरू स्पष्ट भइसक्दा पनि नेपाल सरकारले अहिलेसम्म उक्त विपद्को वैज्ञानिक कारण र क्षतिको आधिकारिक तथ्य समेटेर कुनै श्वेतपत्र वा