९ चैत, काठमाडौं । सरकारले मध्यपहाडी राजमार्ग किनाराका १० स्थानमा नमूना शहर स्थापना गर्ने लक्ष्य राखेको छ । शहर बसाउन बजेटसमेत बिनियोजन गरिएको छ । तर, वर्षान्तसम्म पनि काम अलपत्र छ । आगामी १५ वर्षसम्म विश्वका ६६ प्रतिशत मान्छे शहरी क्षेत्रमा बसोबास गर्ने अनुमान संयुक्त राष्ट्रसंघको छ । सन् २०३० सम्म नेपालका ५४ प्रतिशत जनता शहरी क्षेत्रमा बस्नेछन् । यही योजनालाई मूर्तरुप दिन राष्ट्रिय गौरवको आयोजनामा परेको १ हजार ७ सय ८६ किलोमिटर लामो मध्यपहाडी राजमार्गमा १० वटा शहर बसाउन लागिएको हो । अलपत्र बजेट मध्यपहाडी पुष्पलाल लोकमार्गमा नमूना शहर बसाउने भनेर आर्थिक वर्ष ०६७/६८ देखि नै बजेट छुट्याउँदै आएको छ । तर, गएको बजेट पनि खर्च हुन नसकेको अवस्था छ । अहिले छुट्याएको बजेट कतिपय ठाउँमा सडक चौडा बनाउने, बसपार्क व्यवस्थापन गर्ने र सानातिना पूर्वाधार बनाउने काममा खर्च भइरहेको नयाँ शहर आयोजना समन्वय कार्यालयले जनाएको छ । सरकारले हचुवाका भरमा नयाँ शहर बनाउने योजना पास गरेकाले अपेक्षित गतिमा शहरीकरणको काम हुन नसकेको सरकारी अधिकारीहरु बताउँछन् । हाँडीको मोल घाँटीसम्म जग्गा अधिग्रहण नयाँ शहर बसाउने सबैभन्दा ठूलो चुनौति बनेको छ । शहर बस्ने भन्नेबित्तिकै बाँदर लड्ने पाखाहरुको मूल्य समेत ‘हाँडीको मोल घाँटीसम्म’ भन्ने आहानजस्तै भएको छ, जुन मूल्यमा जग्गा अधिग्रहण गर्न असम्भव छ । सरकारी कार्यालयहरुको समन्वय नहुँदा सरकारी जग्गा अधिग्रहण समेत हुन नसकेको आयोजनाका अधिकारीहरु बताउँछन् । नेपाल सरकारले नै बनाएको मापदण्डअनुसार पनि अबको २० वर्षमा प्रत्येक शहरमा १ लाख जनतालाई आवश्यक आधारभूत पूर्वाधारहरु बनाइसक्नुपर्ने लक्ष्य छ । आधारभूत आवश्यकता भन्नाले खानेपानी, अस्पताल, स्कूल कलेज, पार्क जस्ता सुबिधा अब नयाँ शहर स्थापनाका प्रारम्भिक आवश्यकता हुन् । मन्त्री भन्छन्- जग्गा प्राप्ति नै मुख्य चुनौती शहर निर्माणका लागि आवश्यक पर्ने जग्गा प्राप्ति प्रमुख चुनौति बनेको शहरी विकास मन्त्री डा. नारायण खड्का स्वीकार गर्छन् । ‘यो काम राजनीतिक नेतृत्वको पहल बिना सम्भव छैन भन्ने कुरा कर्मचारी तहबाट आएको छ’ उनले भने । हचूवाका शहर जग्गा प्राप्ति लगायतका कामका लागि डिभिजन सडक कार्यालयबाट सम्भव नहुने भएकाले नयाँ शहर विकासका लागि अलग्गै स्वायत्त निकाय खडा गर्नुपर्ने आवाज पनि उठिरहेको छ । नयाँ शहर बसाउनुअघि त्यो ठाउँमा भौगोलिक तथा ऐतिहासिक अवस्थितिको बारेमा अध्ययन गरिनुपर्नेमा, त्यस्ता अध्ययनमा अहिलेसम्म बजेट नै परेको छैन । ‘हचुवाका भरमा शहर स्थापना गर्नुको औचित्य छैन, सिन्धुलीको खुर्कोटमा शहर स्थापना गर्ने भनिएको छ तर त्यो ठाउँ एक सय वर्षअघि सुनकोशी नदी बग्ने ठाउँ हो’ रामेछापका पूर्वसांसद समेत रहेका भूगोलका जानकार देवशंकर पौडेल भन्छन् ‘सुनकोशीले कुनै पनि बेला धार परिवर्तन गर्ने ठाउँमा शहर बसाउने जोखिम मोल्नु हुँदैन’ । कहाँ कहाँ बन्ने भए शहर ? मध्यपहाडी राजमार्गअन्तरगत पाँचथर सदरमुकाम फिदिम, तेह्रथुमको बसन्तपुर, सिन्धुलीको खुर्कोट र धादिङको बैरेनी गल्छीलाई नयाँ सहरका रुपमा विकास गर्न प्याकेज बनाएर सहरी विकास तथा भवन निर्माण विभागले प्राविधिक तयारी थालेको थियो । त्यसैगरी तनहुँको डुम्रे भन्सार, बाग्लुङको बुर्तिबाङ र रुकुममा चौर जाहरीलाई पनि नयाँ सहरका रुपमा विकास गर्न दोस्रो प्याकेज बनाएर प्रक्रिया थालिएको थियो । तेस्रो प्याकेजअन्तरगत दैलेखको राकम कर्णाली, अछामको साँफेबगर र बैतडीको पाटनलाई नयाँ सहर बनाउने प्रक्रिया थालिएको थियो । तर, नयाँ सहर निर्माणका लागि सरकारले आहृवान गरेको मास्टर प्लान र भवन निर्मा