९ चैत, काठमाडौं । सोमबार मृत्युवरण गरेका सिंगापुरका संस्थापक नेता ली कुआनलाई नेपालका कम्युनिष्टले मन पराउँछन् । तर, सिंगापुरमा कम्युनिष्टको बिऊ मास्ने उनै हुन् । त्यसो त ०४६ सालको परिवर्तनपछि कांग्रेस नेता एवं तत्कालीन प्रधानमन्त्री कृष्णप्रसाद भट्टराईले नेपाललाई सिंगापुर बनाउने बताएका थिए । तर, सिंगापुरमा लीले चलाएको शासन कांग्रेसको लोकतन्त्रजस्तो थिएन, कम्युनिष्ट व्यवस्थाजस्तै नियन्त्रणमुखी थियो । ली कुआन कम्युनिष्टविरोधी थिए । तर, उनले आफ्नो शासन व्यवस्था भने कम्युनिष्टकै जसरी चलाए । सिंगापुरलाई बहु-सांस्कृतिक देशका रुपमा अघि बढाएर लीले आफूलाई कम्युनिष्ट विरोधी तर पहिचानवादी देखाए । ‘आखिर मैले के पाएँ ? एक सफल सिंगापुर । बदलामा मैले के दिएँ ? मेरो जीवन’- ली कुआन आफ्नो भिजन र क्रुर व्यवहारिकताका माध्यमबाट ली कुआन यूले सिंगापुरलाई बदले । प्राकृतिक संसाधनबाट वञ्चित एउटा सानो द्वीपका रुपमा रहेको सिंगापुर उनको नेतृत्वमा आर्थिक रुपले एउटा सफल राष्ट्र बन्यो । लीले सिंगापुरका बासिन्दाको उर्जालाई सफलतापूर्वक आर्थिक प्रगतितर्फ मोडे । यसलाई आर्थिक चमत्कार पनि भन्ने गरिन्छ, जसमा निजी एवं सरकारी पुँजीवादको मिश्रण छ । सिंगापुरलाई सम्वृद्ध, आधुनिक एवं भ्रष्टाचारमुक्त बनाउने श्रेय लीलाई जान्छ । तर, केही मानिसहरु मानवअधिकारका सम्बन्धमा उनको रेकर्डबारे चिन्ता व्यक्त गर्छन् । वाल्यकाल र पढाइ ली कुआनको जन्म सन् १९२३ सेप्टेम्बर १६ मा सिंगापुरमा भएको थियो । उनी चिनियाँ आप्रवासीका तेस्रो पुस्ताका सन्तान थिए । लीको परिवारमा बेलायती प्रभाव थियो । लीका हजुरबा उनलाई ह्यारी ली भन्थे । वाल्यकालमा लीलाई यही नामले बोलाइन्थ्यो । लीको शिक्षा सिंगापुरको एक अंग्रेजी स्कुलबाट शुरु भयो । तर, जापानी कब्जाका कारण उनको पढाइ १९४२ मा प्रभावित भयो । त्यसपछि तीन वर्षसम्म उनले ब्ल्याक मार्केटमा काम गरे । राम्रो अंग्रेजीका कारण जापानी प्रचार विभागमा पनि काम गरे । युद्ध समाप्त भएपछि ली केही समयका लागि लण्डन सकुल अफ इकोनोमिक्समा गए । फेरि क्याम्ब्रिजमा गएर उनले कानून पढे । इङल्याण्डमा रहेका बेला लीले ग्रामीण डेवोन सीटमा चुनाव लडेका आफ्ना साथीको चुनाव प्रचारसमेत गरे । आफ्नो छात्र जीवनमा ली समाजवादी बने । सिंगापुर फर्केर उनी एउटा प्रमुख ट्रेड युनियनको वकिल बने । प्रधानमन्त्रीको यात्रा सन् १९५४ मा लीले पिपुल्स एक्सन पार्टी (पीएपी) गठन गरे, जसको उनी प्रथम महासचिव बने । ४० वर्षसम्म उनी पार्टीको यो पदमा रहे । पीपीएले १९५९ को चुनावमा बहुमत ल्यायो । र, सिंगापुर पूर्ण रुपमा अंग्रेजको नियन्त्रणबाट मुक्त भएर स्वशासित राज्य बन्यो । सन् १९६३ मा लीले सिंगापुरलाई मलेसियामा मिलाए । तर, यो धेरै समयसम्म चलेन । वैचारिक रस्साकस्सी एवं जातीय समूहका वीचमा हिंस्रक संघर्षपछि सिंगापुर संघबाट छुटि्टएर अलग्गै देश बन्यो । यो लीका लागि एउटा कठीन कदम थियो । मलेसियासँग जोडिएको सिंगापुरबाट औपनिवेशक अतीतलाई मिल्काउनुपर्ने कोशिस गरिएको थियो । उनले यसलाई एउटा खराब यात्रा बताए । मलेसियासँग व्यवसायिक एवं सैन्य सम्बन्ध जारी राखियो । तर, बेलायतलाई सिंगापुरमा आफ्नो सैन्य आधार बनाइराख्नका लागि प्रोत्साहित गरियो, ताकि सिंगापुर र मलेसियाको संयुक्त सुरक्षा गर्न सकियोस् । लीले देश निर्माणको एएटा विशाल खाका बनाए, ताकि सिंगापुरलाई दुर्गन्ध एवं दुर्दशाको आहालबाट निकालेर आधुनिक प्रगतितर्फ लैजान सकियोस् । कडा नियन्त्रण यसो गर्नका लागि उनले देशका सबैखाले मुद्दाहरुमा कडा नियन्त्रण बनाए । जसले गर्दा सिंगापुर विश्वको सबैभन्दा बढी नियन्त्रित सम