शब्द आफै बोल्दैनन् । बोल्ने मानिसले हो । मानिसले एउटै शब्द फरक अर्थमा प्रयोग गर्न सक्छन् । नेपालमा यस्तो प्रचलन छ – कम्युनिष्टहरुलाई वामपन्थी (लेफ्ट) ठान्ने र बाँकी पार्टीहरुलाई गैरवामपन्थी (राइटिष्ट) भन्ने । यो बुझाइले नेपालको राजनीतिक विज्ञान विश्व विश्लेषण पद्दतिभन्दा केही फरक भएको छ । विश्वमा कम्युनिष्टहरुलाई बामपन्थी नभनिने हैन । तर, कम्युनिष्ट हुनु आफैमा बामपन्थी हुनुको परिचय पनि हैन । कम्युनिष्ट एउटा विचारधारा हो । विशेषतः कार्ल मार्क्स र लेनिनको दर्शनमा विश्वास गर्ने विचारधारा हो । कार्यदिशाका हिसाबले कम्युनिष्ट पनि उग्रबामपन्थी, बामपन्थी, वामकेन्द्रवादी, मध्यमार्गी र दक्षिणपन्थी हुन सक्छ । कम्युनिष्ट नामैले बामपन्थी, अरुचाहिँ काम गरे पनि वामपन्थी हैन भन्ने विश्लेषण अलि त्रुटीपूर्ण नै हो । कम्युनिष्ट हैन, न्यू लेफ्ट नेपालमा अर्को प्रचलन छ, विश्वको जुनसुकै देशमा वामपन्थीले चुनाव जिते भने कम्युनिष्टहरुले जिते, फेरि मार्क्सवाद, लेनिनवादको, सर्वहारा अधिनायकत्वको, बजार अर्थतन्त्र विरुद्धको, निजीसम्पतिको अन्त्य, सामुहिक स्वामित्व र उत्पादन साधनको राष्ट्रियकरण नीति पुष्टि भयो भनेर हल्ला गर्ने । भेनेजुएलामा ह्यूगो चाभेजको, ब्राजिलमा लुला र वकर्स पार्टीको, बोलिभियामा मोरालेसको उदय हुँदा त्यति भनियो । अहिले ग्रिसमा सिरिजाको विजयलाई पनि त्यही भनिँदैछ । हो, सिरिजामा माओवादी, ट्राटस्कीवादी, स्टालिनवादीसम्मका कम्युनिष्टहरु पनि संलग्न छन, तर सबै गठबन्धन नै कम्युनिष्ट हैन । सन् १९९० यता उदय भएका ल्याटिन अमेरिकी बामपन्थीहरु कोही पनि कम्युनिष्ट हैनन् । यहाँसम्म कि ब्राजिलको बकर्स पार्टी पनि कम्युनिष्ट हैन, त्यो ‘न्यु लेफ्ट’ मात्र हो । अझ मोरालेज त जनजाति आन्दोलनसँग जोडिएका छन । ठीक यस्तै आन्दोलनलाई नेपालमा विखण्डनको आन्दोलन, जातीय आन्दोलन भन्न खोजिन्छ, तिनै बुद्धिजिबीहरु विश्व सन्दर्भमा भने मोरालेसको जितलाई कम्युनिष्ट समर्थकको जित भनेर मख्ख पर्दछन् । यस्तो बुझाइ र विश्लेषण पद्दतिले नेपाली जनमतलाई केही हदसम्म गुमराह पनि गरेको छ । लेफ्ट शब्दको उत्पति लेफ्ट शब्दको उत्पति सन् १७८९ को फ्रान्सेली क्रान्तिबाट भएको थियो । त्यतिखेर कम्युनिष्ट सिद्धान्तको उत्पति नै भएको थिएन । सन् १८४८ मा कार्ल मार्क्स र फ्रेडरिख एंगेल्सले ‘कम्युनिष्ट मेनुफेष्टो’ लेखेपछि मात्र कम्युनिष्ट विचारको जन्म भएको हो । फ्रान्सेली ‘नेशनल एसेम्बली’ मा राजाका समर्थकहरु दाहिने हारका कुर्सीमा बस्थे, क्रान्तिका पक्षधरहरु देब्रे हारका कुर्सीमा बस्थे । यसर्थ क्रान्तिका पक्षधरहरुलाई देब्रेतिर बस्ने (लेफ्ट) भनिएको हो । संवैधानिक विपक्षको माग गर्ने नागरिकमाथि दमन गर्ने कम्युनिष्ट सरकारहरुलाई कसरी बामपन्थी भन्न सकिन्छ ? ऊ कम्युनिष्ट हुन सक्छ, वामपन्थी हैन । आज भइरहेको भन्दा नयाँ प्रकारको, अझ राम्रो परिवर्तन चाहने, लोकतन्त्र, शान्ति, विकास र समाजवादको पक्षपोषण गर्ने, स्वतन्त्रता, पारदर्शिता र सुशासनमा विश्वास गर्ने, श्रमिक वर्गको जीवनका समस्याप्रति संवेदनशील हुने र त्यसलाई हल गर्ने प्रयत्न गर्ने, यस्तो हुनबाट रोक्ने जुनसुकै नामको पार्टी, विचार र सत्ताका विरुद्धमा निर्मम संघर्ष गर्न तयार हुने राजनीतिक शक्तिलाई बामपन्थी भनिन्छ । यदि यो दृष्टिकोणबाट हेर्ने हो भने थुप्रै देशका कम्युनिष्ट पार्टी पनि बामपन्थी रहँदैनन्, ती कम्युनिष्ट मात्र रहन्छन् । क्रान्तिकारी पनि रहँदैनन् । उदाहरणमा हेरौं । भरखरै हङकङमा महिनौंदेखि लोकतन्त्रका पक्षमा जनप्रदर्शन भइरहे । तर, त्यहाँको कम्युनिष्ट चीन समर्थक सरकार क्रान्ति (लोकतन्