९ चैत, चितवन । चितवन, तनहुँ र नवलपरासीको संगमस्थलका रुपमा रहेको तीर्थस्थल देवघाटधामको विकासका लागि ६ वर्षअघि निर्माण गरिएको गुरुयोजना बजेट अभावले अलपत्र परेको छ । देवघाटको विकासका लागि गठित देवघाटक्षेत्र विकास समितिले आर्थिक वर्ष २०६४/६५ मा निर्माण गरेको एक्काइस वर्षे गुरुयोजना २०६६ सालमा नेपाल सरकारद्वारा स्वीकृत भएको थियो । तर स्विकृत भएको पाँच वर्षको अवधिको प्रगति हेर्दा अत्यन्तै निराशाजनक देखिन्छ । गुरुयोजनामा समावेश १११ वटा योजनाका लागि एक अर्ब २२ करोड ४५ लाख १५ हजार रूपैयाँको लागत अनुमान गरिएको थियो । तर, नेपाल सरकारले स्वीकृत गरेर कार्यान्वयनमा आएको पाँच वर्षको आवधिमा देवघाटक्षेत्र विकास समितिमा रु दुई करोड ६६ लाख बजेट मात्र प्राप्त भएको समितिका लेखापाल किरण पौडेलले बताए । अत्यन्तै न्यून बजेट प्राप्त भएपछि थालिएका काम सबै अलपत्र छन् । सो बजेटबाट शव दहनस्थल, स्नानघाट व्यवस्थापन, मठमन्दिर, पाटी पौवाको जिर्णोद्धार, सडक निर्माण, मेलास्थल व्यवस्थापनलगायतका काम भइरहेको लेखापाल पौडेलले बताए । सरकार, राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाबाट साहयोग लिएर २१ वर्षभित्रमा गुरुयोजना सम्पन्न गर्ने लक्ष्य लिए पनि काम हुननसकेको देवघाटक्षेत्र विकास समितिका कार्यकारी निर्देशक जयकृष्ण शर्मा सुवेदी बताउछन । संस्कृती मन्त्रालय अन्तर्गतको देवघाटक्षेत्र विकास समितिका लागि सो मन्त्रालयबाट विकासको बजेट नै नआउने गरेका कारण समस्या भएको उनले बताए । गुरुयोजनालाई समयमै सम्पन्न गर्नका लागि समितिले सरकारसँग वार्षिक १५ करोड रूपैयाँ माग गर्दै आएको छ । तर, बजेट ५० लाख रूपैयाँको हाराहारीमा मात्र आउने गरेको छ । लेखापाल पौडेलले १११ वटा योजनामध्ये १० वटा भन्दा बढीमा हात हाल्नसक्ने अवस्था नरहेको जानकारी दिए । ‘यही गतिमा गए २१ वर्षभित्रमा गुरुयोजना सम्पन्न गर्दै देवघाट विकसित धार्मिकस्थलको रुपमा विकास गरेर अन्तर्राष्ट्रियरुपमा प्रचारप्रसार गर्ने लक्ष्य सफल हुने कुनै सङ्केत देखिदैँनू, समितिका कार्यकारी निर्देशक सुवेदीले भने- ‘महँगी बढ्दो क्रममा रहनु अनि बजेट घट्दै जानुले गुरुयोजना असफल बन्ने सम्भावना बढी देखिन्छ ।’ यो अवधिमा देवघाटक्षेत्र विकास समितिको गुरुयोजनाभित्र समावेश योजना मध्ये ठिमुरा-देवघाट पक्की पुलको निर्माण कार्य सुरु भएको छ । कालिगण्डकीमा तनहुँ र नवलपरासी जोड्ने झोलुङ्गेपुल निर्माण भएको छ । अन्य अधिकांश योजना कागजमा मात्रै सीमित बनिरहेको देवघाटक्षेत्र विकास समितिका सदस्य टङ्कनाथ पौडेलले बताए । संस्कृती मन्त्रालयको मात्र भर पर्दा प्रर्याप्त बजेट नआएको भन्दै सदस्य पौडेलले पछिल्ला दिनमा अर्थ, भौतिक योजना तथा निर्माण, ऊर्जा, महिला तथा बालबालिका मन्त्रालय तथा विभिन्न विभाग तथा कार्यालयमासमेत गुरुयोजनाबारे जानकारी गराउने र आवश्यक बजेट माग गर्ने काम भइरहेको जानकारी दिए । नेपालमा धार्मिक पर्यटक धेरै भित्र्याउने केही स्थलमध्येमा देवघाटक्षेत्र पनि पर्दछ । अन्तर्राष्ट्रिय पर्यटकको समेत आकर्षणको रुपमा रहेको देवघाट क्षेत्रलाई व्यवस्थित बनाउन सके यसको माध्यमबाट आर्थिक उपार्जन पनि राम्रै हुने देखिन्छ । पर्यटकीय गन्तब्य बनाउने उद्देश्यले निर्माण गरिएको गुरुयोजना कागजमा मात्रै सीमित बन्दा यस क्षेत्रका बासिन्दा चिन्तित देखिएका छन् । देवघाटमा नेपालका विभिन्न क्षेत्रसहित भारतबाट ठूलो सङ्ख्यामा धार्मिक पर्यटक आउने गर्दछन् । रासस