स्थानीय तहको दोस्रो चरणमा भएको निर्वाचनबाट ४१ प्रतिशत महिला र ५८ प्रतिशत पुरुष निर्वाचित भएका छन्। निर्वाचन आयोगले सोमबार सार्वजनिक गरेको अन्तिम तथ्याङ्कअनुसार यस निर्वाचनमा कुल १५ हजार नौ जना जनप्रतिनिधिहरू निर्वाचित भएका छन्। त्यसमा आठ हजार ८३२ जना (५८.८४ प्रतिशत) पुरुष र छ हजार १७७ जना (४१.१६ प्रतिशत) महिला निर्वाचित भएको निर्वाचन आयोगको सूचना प्रविधि व्यवस्थापन महाशाखाले जनाएको छ। यो खबर हामीले आजको गोरखापत्रबाट लिएका हौ। गएको असार १६ गते १५ हजार ३८ पदका लागि भएको निर्वाचनमा ६२ हजार ४४३ उम्मेदवार चुनावी मैदानमा थिए। जम्मा दुई जना तेस्रो लिङ्गी उम्मेदवार भएकोमा कसैले विजय प्राप्त गर्न सकेनन्। कुल ३३४ पदका लागि भएको उपप्रमुख वा उपाध्यक्षको निर्वाचनमा पुरुष १९ जना र महिला ३१५ जना (९४ दशमलव ३१ प्रतिशत) निर्वाचित भएका छन्। तर, प्रमुख तथा अध्यक्षमा पदमा पुरुषको एकछत्र वर्चश्व देखिएको छ। सो पदमा एक प्रतिशत मात्रै महिला विजयी भएका छन्। नगरपालिकाको प्रमुखमा ११९ पदमध्ये एक जना मात्रै महिला निर्वाचित भएकी छन् भने २१५ गाउँपालिका अध्यक्षमा तीन जना महिला निर्वाचित भए। उपप्रमुख एवम् उपाध्यक्षमा भने महिलाको उपस्थिति उत्साहजनक देखिएको छ। दुई हजार ८७३ वडा अध्यक्ष पदका लागि भएको निर्वाचनमा महिला २५ जना मात्रै निर्वाचित भए भने दुई हजार ८४८ जना पुरुष निर्वाचित भएका छन्। महिला सदस्यमा दुई हजार ८७३ जना निर्वाचित भए भने दलित महिला सदस्यमा दुई हजार ८४९ जना निर्वाचित हुनुभयो। तर, २४ पदमा दलित महिलाको उपस्थिति देखिएन। खुल्ला दुई सदस्य पदका लागि भएको निर्वाचनमा १११ जना महिला सदस्य निर्वाचित भए भने पाँच हजार ६३५ जना पुरुष निर्वाचित भएका छन्। प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन ११, २०७४ ०५:०४ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!