चितवनमा सम्पन्न नेपाल बार एशोसिएशनको राष्ट्रिय सम्मेलनले अदालतमा भ्रष्टाचार व्याप्त रहेको लिखित दस्तावेज तयार पारेपछि सिंगो न्यायालय क्षेत्रमा तरंग उत्पन्न भएको छ । के अदालतमा भ्रष्टाचार बढेकै हो त ? यो पंक्तिकार अदालतमा हुने भ्रष्टाचारको देखीजान्ने र सुनीजान्ने साक्षी प्रमाण आफैं हो । पहिलो घटना : १० रुपैयाँ घुस संकटकालको बेला थियो । त्यसबेला यो पंक्तिकार धरानबाट प्रकाशित हुने ब्लाष्ट टाइम्स दैनिकको उप सम्पादक थियो । यसैवीच पत्रकार प्रेम बास्तोलालाई वामदेव गौतमले बनाएको आतंककारी ऐनअन्तरगत मोरंग जिल्ला अदालतमा प्रहरीमार्फत् मुद्दा लाग्यो । प्रेमजीले आफू आतंककारी नभएर व्यवसायिक पत्रकार रहेको प्रमाण स्वरुप यो पंक्तिकारलाई पनि साक्षीका रुपमा प्रस्तुत गर्नुभयो । साक्षीे बकपत्रका लागि मोरंग जिल्ला अदालतमा जानुपर्ने भयो । यो पंक्तिकार बिराटनगरमा पुग्दा प्रेमजीले आवश्यक प्रक्रियास्वरुप दर्ता गर्ने कोठामा २० रुपैयाँ तिर्नुभएछ । उहाँले भन्नुभयो, त्यहाँ १० रुपैयाँको बिल दिइयो, तर मलाई २० रुपैयाँ लाग्छ भनियो, किन भन्दा एकजना दिदीले हामीले चिया खानुपर्दैन ? भनिन् । मैले पनि सरकारी नियम हो कि ठानेर तिरिहालेंछु । झुक्याइन् दिदीले । प्रेमजीले यो पनि भन्नुभयो कि अदालतमा साक्षी बकपत्रका लागि बोलाइए पनि सरकारी वकिल नभएकाले भोलिपल्टमात्रै वयान लिन्छ रे । फेरि आउनुपर्ने भो । गाडीभाडाको नाश भो । अदालतमा दिउँसै सोझो र पीडित पत्रकारसँग घुस मागेर आएको चित्त बुझेन । त्यसपछि हामी दर्ता कोठामा गयौं । तपाई अदालतजस्तो न्याय निसाफ गर्ने ठाउँमा बसेर १० रुपैयाँ घुस खाने ? यस्तो प्रश्न गर्दा ती कर्मचारीले जाबो १० रुपैयाँमा त्यत्रो चित्त दुखेको भए फिर्ता लैजानोस् भनिन् । हामीले मानेनौं । हामीले बिराटनगर जिल्ला अदालतको परिसरबाटै कराएर सबै कर्मचारी र सेवाग्राहीले सुन्ने गरी भन्न थाल्यौं, तिमीहरु अदालतको काउन्टरमा बसेर घुस खाने ? जनताका छोराछोरीले जागिर पाएका छैनन्, तर तिमीहरु सोर्स फोर्समा सरकारी अड्डामा बसेर जनतालाई लुट्ने ? आतंकारी हैनौं भन्न अदालत गएका हामी त्यतिबेला पो साच्चैका आतंककारी जस्तै देखियौं । घुस खाएको रकम १० रुपैयाँ मात्रै थियो । तर, हामीले अदालतभित्रै देखेको त्यो दृश्य हाम्रा लागि सानो थिएन । हामीले अदालतभित्रै यस्तो होला भनेर कल्पना पनि गरेका थिएनौं । अदालतप्रति हाम्रो निकै ठूलो आस्था थियो । हाम्रो आस्थामा चोट परेपछि हामी अदालतका प्रशासकीय अधिकृतकहाँ गयौं र यो लज्जाजनक कार्यप्रति आपत्ति जनायौं । त्यसपछि नभ्याउने भनिएका सरकारी वकिललाई खोजेर ल्याइयो । तत्कालै साक्षीको वयान लिइयो । भोलिपल्टको ब्लाष्ट टाइम्स दैनिकमा अदालतमा १० रुपैयाँ घुस भन्ने समाचार छापियो । अहिले पनि त्यो समाचार प्रेस काउन्सिलको रेकर्डमा या ब्लाष्टको कार्यालयमा सुरक्षित छ । कर्मचारीलाई १० रुपैयाँ दिने पत्रकार प्रेम बास्तोलाजी अहिलेसम्म इटहरीबाट व्यवसायिक पत्रकारितामा इमान्दारितापूर्वक क्रियाशील हुनुहुन्छ । यद्यपि अदालतप्रति उहाँको आस्था कमजोर बनेको छ । दोस्रो घटना : घुस खाएपछि ट्वाइलेट योचाहिँ काठमाडौं जिल्ला अदालतको कुरो हो । मोरंगका पत्रकार मित्र भक्तशेर लिम्बुका भाइलाई मृगौलासम्बन्धी रोग लाग्यो । उहाँले भाइलाई काठमाडौंमै डेरामा राखेर अस्पतालमा नियमित डायलोसिस गराइरहनुभएको थियो । उपचार गर्दागर्दै उहाँ निकै ठूलो आर्थिक समस्यामा फस्नुभयो । बुबा बितेको धेरै भएको थिएन, बुढीआमा शहरमा कतै केही गर्न नसक्ने । भाइको उपचारका लागि जग्गा बेच्नुपर्ने भयो । आमाका नाममा रहेको जग्गा बिक्रीका लागि वारेसजस्तै केही