१० चैत, काठमाडौं । मुलुकमा लगानीको वातावरण सिर्जना हुन थालेपछि नेपालमा विदेशी लगानीकर्ताको आकर्षण देखिन थालेको छ । खासगरी छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट लगानीकर्ताहरु आकषिर्त देखिएका छन् । भारतीय र चिनियाँ लगानीकर्ताको आकर्षण देखिएपछि चालु आर्थिक वर्षको ८ महिनामा विदेशी लगानीको प्रतिवद्धता झण्डै चार गुनाले बढेको छ । यस अवधिमा उद्योग विभागमा विभिन्न मुलुकबाट ६३ अर्ब ८८ करोड रुपैयाँ लगानी प्रतिवद्धता आएको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिसम्म जम्मा १७ अर्ब ३१ करोड विदेशी लगानी प्रतिवद्धता आएको थियो । मुलुकमा लगानीको वातावरण निर्माण गर्न सरकारले हालैमात्र विदेशी लगानी नीति जारी गरिसकेको छ भने औद्योगिक व्यवसाय ऐन स्वीकृतिका लागि मन्त्रीपरिषद्मा पठाउने उद्योग मन्त्रालयको तयारी छ । यस वर्ष भारतबाट ३४ अर्ब ४४ करोड र चीनबाट २२ अर्ब ६० करोड रुपैयाँ लगानी गर्ने प्रतिवद्धता आएको छ । जबकी अघिल्लो वर्ष भारत र चीनबाट क्रमशः ६ अर्ब १६ करोड र ६ अर्ब ९२ करोड रुपैयाँ लगानीको प्रस्ताव विभागमा आएको थियो । लगानी प्रतिवद्धता जनाउने प्रमुख १० देशहरु भारत र चीन दुबै मुलुकबाट लगानी प्रतिवद्धता बढेपनि यस वर्ष चीनलाई भारतले उछिन्न सफल भएको छ । भारतबाट एउटै परियोजनामा ३३ अर्ब बढी लगानीको प्रस्ताव आएपछि चीनभन्दा धेरै अगाडि देखिएको हो । जसले गर्दा अघिल्लो वर्ष पहिलो नम्बरमा रहेको चीन यस वर्ष दोस्रो नम्बरमा सिमित हुन पुगेको छ । यस अवधिमा बि्रटिस भर्जिन आइल्यान्डबाट दुई अर्ब ९० करोड रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएर इतिहास ब्रेक भएको छ । यहाँबाट तारे होटलमा ९० करोड र हस्पिटलमा २ अर्ब ८४ करोड रुपैयाँ लगानी हुनेछ । भारतबाट जलविद्युतमा र चीनबाट निर्माण तथा पर्यटन क्षेत्रमा लगानीको प्रस्ताव आएको उद्योग विभागले जनाएको छ । कुन क्षेत्रमा कति लगानी ? आठ महिनाको प्रतिवद्धता हेर्दा कृषि तथा वनजन्य, उर्जा, उत्पादनमूलक, सेवामूलक र पर्यटन उद्योगमा लगानी बढेको छ भने खनिजजन्य उद्योगमा घटेको देखिन्छ । यस अवधिमा उर्जामा ३३ अर्ब ७५ करोड, उत्पादनमूलक उद्योगमा २१ अर्ब ३ करोड, सेवा उद्योगमा ४ अर्ब ७७ करोड र पर्यटनमा ३ अर्ब ५१ करोड रुपैयाँ लगानी गर्ने प्रस्ताव उद्योग विभागमा आएको छ । आठ महिनामा १० ठूला परियोजनामा लगानी गर्ने प्रतिवद्धता आएको छ । जसमध्ये ४ वटा परियोजनामा होटल रहेका छन् । सिल्भर हेरिटेजको झापामा ९० करोड र रुपन्देहीमा १ अर्ब १२ करोड, काठमाडौंमा होटल खोल्न चीनबाट २० करोड र हङकङबाट ९ करोड ८ लाख रुपैयाँको प्रतिवद्धता आएको छ ।