अनिल केशरी शाह, (प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, मेगा बैंक) ‘तपाई नबिल बैंकबाट आएको मान्छे, मेगा बैंकले कहिले नबिलकोजस्तो प्रतिफल दिन्छ ?’ मेगा बैंकका सेयरधनीहरुले कहिलेकाहीँ यस्तो प्रश्न गर्नुहुन्छ । सेयरधनीहरुलाई यो प्रश्नको चित्तबुझ्दो जवाफ दिन मलाई निकै कठीन हुन्छ । यो वर्ष नबिल बैंकले सेयरधनीलाई ६४ प्रतिशत प्रतिफल दियो । मेगा बैंकले १२ प्रतिशत प्रतिफल बोनस सेयरमा दियो । मैले उत्तर दिने गरेको छु कि, अहिलेकैजस्तो बजार भएमा मेगा बैंकले सेयरधनीलाई कहिल्यै पनि ६४ प्रतिशत प्रतिफल दिन सक्दैन । सेयरधनीको अर्को जिज्ञासा हुन्छ, तर नबिलले दिइरहेको छ त ? सेयरधनीको जिज्ञासामाथि मैले जिज्ञासा थप्ने गरेको छु, नबिल रातारात यति धेरै प्रतिफल दिन सक्ने हैसियतमा पुगेको पनि त होइन नि । पछिल्लो समयमा बैंकले दिएको प्रतिफललाई राम्रो नभएको भन्दै लगानीकर्ताहरुले व्यवस्थापनसँग गुनासो गर्ने क्रम बढ्दो छ, जुन स्वभाविक हो । तर, किन बैंकहरुले प्रतिफल दिन सकिरहेका छैनन् ? यस विषयमा लगानीकर्ताहरु पनि प्रष्ट हुन भने जरुरी छ । एउटा जमाना थियो, जुनबेला बैंकहरुले १०० प्रतिशत प्रतिफल र एक बराबर एकको अनुपातमा हकप्रद सेयर दिन्थे । त्यसपछिको युगमा ५०/६० प्रतिशतको प्रतिफल दिन्थे । तर, अहिले बैंकहरुको औषत प्रतिफल २५/३० प्रतिशत मात्रै छ । सञ्चालनमा रहेका ३० वाणिज्य बैंकहरुमध्ये आज नबिल बैंकले सबैभन्दा बढी प्रतिफल दिइरहेको छ । के रातारात नबिल बैंकले यत्रो प्रतिफल दिएको हो त ? नबिल बैंकले प्रतिफल दिँदा खुसी हुने व्यक्ति म पनि हुँ । कुनै पनि संस्थाको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राम्रो कि नराम्रो ? यो कुरा हेर्न सीइओले संस्था छोडेको केही वर्ष हेरे पुग्छ । नबिल बैंक छोडेर म मेगा बैंकमा आए पनि नबिल बैंकले गरेको प्रगतिमा मेरो पनि पसीना बगेको छ । सीइओ आफू बन्ने होइन, संस्था बनाउने हो । त्यसैले अनिल शाहले आफू सफल भएर संस्थालाई डुबाउँदैन । लगानीकर्ताहरुले पुरानो प्रतिफल सम्झिन्छन् र प्रतिफल कम भयो भन्छन् । तर, नाफा कमाउन अहोरात्र खट्ने हामी बैंकरहरु लगानीकर्तालाई सन्तुष्ट हुनेगरीको नाफा कमाउन सकिरहेका छैनौं । त्यसका पछाडि केही महत्वपूर्ण कारणहरु छन् । मैले बारम्बार लगानीकर्ताहरुलाई भन्ने गरेको छु कि बैंक खोल्नु भनेको काफल रोप्नुजस्तो हो । छिमेकीले गोलभेडा रोपेर आठ-आठ महिनामा प्रतिफल लिन्छ । तर, काफल रोप्नेले पाँचौं वर्षसम्म प्रतिफल पाउँदैन । बोट हेरेर बस्नुपरेको छ । र, उसलाई छिमेकीले गरेको चाहीँ ठीक रहेछ, मैले गल्ती गरेँ कि भन्ने लाग्न सक्छ । तर, जब काफल फल्न थाल्छ, त्यसले २० औं वर्षसम्म स्थायी र आकर्षक प्रतिफल दिन्छ । त्यसबेला गोलभेडा रोप्नेको प्रतिफल कम हुन्छ । बैंकको लगानीे काफल रोपे जस्तै हो । त्यसैले यो क्षेत्रमा लगानी गर्नेहरु धैर्य रहन सक्नुपर्छ । पहिला नेपाल अरब बैंक, इन्डोस्वेज बैंक, गि्रनलेज बैंक मात्रै थिए । ती बैंकहरुले १०० प्रतिशतसम्म प्रतिफल दिन्थे । एक बराबर एकको अनुपातमा बोनस सेयर दिन्थे । त्यसबेला बैंकिङ क्षेत्रको लगानी सबैभन्दा बढी प्रतिफल दिने लगानीका रुपमा स्थापित भयो । जसकारण यो क्षेत्र लगानीकर्ताको पहिलो रोजाइमा पर्यो । तर, अहिले परिस्थिति फेरिएको छ । त्यसबेला तीनवटा बैंक थिए । अहिले ३० वटा छन् । जुन रुपमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको संख्या बढ्यो, त्यस अनुपातमा अर्थतन्त्रको आकार बढ्न सकेन । परिवारमा खाने मुखहरु थपिए, तर त्यस अनुरुपको दाल/भात चाहीँ बढेन । त्यसकारण अब बैंकिङ क्षेत्रले शत प्रतिशत बोनस र एक बराबर एकको अनुपातमा बोनस सेयर दिने दिन गयो । वित्तीय क्षेत्रमा काम गरेको २५ वर्