बुद्धशान्ति–१ बुधबारेका कुमार श्रेष्ठ बाख्रापालन व्यवसायबाट सन्तुष्ट छन् । पाँच वर्षअघि उनले विशाल कृषि फार्म स्थापना गरेका थिए । अहिले श्रेष्ठको फार्ममा २०५ वटा बाख्रा र पाठा छन् । बुधबारेकै हर्कबहादुर तामाङले दामा अँधेरी कृषि फार्म सञ्चालन गरेका छन् । उनको फार्ममा करीब १५० बाख्रा र पाठा रहेका छन् । चुरे क्षेत्रसँग जोडिएको बुधबारेमा बाख्रापालन गर्न चरीचरनको समस्या छैन । श्रेष्ठ र तामाङसँगै हल्दीबारीका गणेश पराजुली र जलथलका जयप्रकाश दाहाल पनि बाख्रापालन व्यवसायतर्फ आकर्षित भएका छन् । पराजुलीले ८४ वटा र दाहालले ४० वटा बाख्रा पालेका छन् । यहाँका अन्य किसान समेत बाख्रापालनतर्फ आकर्षित बनेका छन् । जिल्ला पशु सेवा कार्यालयका पशु चिकित्सक कुमारसिंह खत्री किसानलाई बाख्रापालनतर्फ आकर्षित गर्न सरकारले व्यावसायिक बाख्रा प्रवर्द्धन राष्ट्रिय अभियान कार्यक्रम सञ्चालन गरेको बताए । ‘प्रोत्साहन र सहयोग गर्न थालेपछि किसानको हौसला बढेको छ,’ उनले भने । सरकारले मासुको आयात प्रतिस्थापन गर्न अनुदानको व्यवस्था गरेको हो । जिल्लामा गत वर्षदेखि बाख्रापालनमा अनुदान दिन थालिएको हो । पाँचवर्षे अभियानको मध्यावधिमा समीक्षा गरी बाख्रा प्रवर्द्धनात्मक कार्यक्रमलाई दीर्घकालीन रुपमा सञ्चालन गरिने पशु सेवा कार्यालयका प्रमुख डा माधव दाहालले बताए । गत वर्ष २० वटा फार्मलाई अनुदान उपलब्ध गराएको छ । अनुदान पाउनेमा गौरीगञ्जको ब्यालेन्स एग्रिकल्चर, पृथ्वीनगरको बेदन बाख्रा फार्म र महालक्ष्मी कृषि फार्म, बुधबारेको विशाल कृषि फार्म र दामा अँधेरी कृषि फार्म, होक्से कृषि सहकारी संस्था, दामा अँधेरी कृषि सहकारी संस्था, दामाटार बाख्रापालन र प्रगति कृषि फार्मलगायत छन् । यस्तै हल्दीबारीको शिवानी कृषि तथा पशुपक्षी फार्म र डाँफे कृषि फार्म, गरामनीको शिखर कृषि परियोजना र समुन्नत झापा कृषि प्रालि, जलथलको प्रगति मिश्रित कृषि फार्म, गोलधापको प्रगति बोयर बाख्रापालन, चकचकीको गोवर्द्धन पशुपालन फार्म, खुदुनाबारीको नेपाल बाख्रापालन फार्म र मनकला बाख्रापालन फार्म, शनिअर्जुनको अङ्कित बाख्रा फार्म र विर्तामोडको शिवशक्ति कृषि फार्मले समेत अनुदान प्राप्त गरेका छन् । रासस प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन ११, २०७४ १३:३९ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!