विवेकशील नेपाली दल र साझा पार्टीको एकीकरण घोषणा सभामा प्रश्न उठ्यो- 'तपाईंहरुको पार्टीको राजनीतिक आइडियोलोजी के हो?' जवाफमा उज्ज्वल थापाले भने, 'नेपालका राजनीतिक दल कुनै 'लेफ्ट' र कुनै 'राइट' छन्, हाम्रो पार्टी 'फरवार्ड' हो।' साविकको विवेकशील दलका अध्यक्ष तथा एकीकृत विवेकशील साझाको ८ सदस्यीय संयोजक समितिका सदस्य थापाको यो जवाफलाई घोषणासभामा उपस्थित झन्डै चार सय शुभेच्छुकले ताली बजाएर स्वागत गरे। यही प्रश्नमा साविकको साझा पार्टीका अध्यक्ष तथा एकीकृत दलका संयोजक रवीन्द्र मिश्रले भने, 'थोरै 'सेन्टरबाट लेफ्ट'तिर छौं।' एकीकरणपछि आफूलाई वैकल्पिक राजनीतिक दलका रुपमा प्रस्तुत गरेका उनले 'पुराना राजनीतिक दलका नेताहरुले गोलघरको जेलमा बसेर अधिकारको लडाइँ लडेकोमा अब आफूहरु समृद्धिको लडाइँ लड्ने' बताए। घोषणा सभामा थापाले विदेशमा अध्ययन गरेर नेपाल आउँदा 'उत्कृष्टता'को बाटो बन्द हुने देखेपछि राजनीतिमा त्यसलाई स्थापित गर्न आएको बताए। 'यो एकीकरण दुई दलबीचको होइन, विवेकशील नेपालीहरुको साझा प्ल्याटर्म हो,' थापाले भने, 'यो विवेकशील नेपाली बनाउने यात्रा हो।' मिश्रले भने आफ्नो दलले सुरुआतदेखि नै 'किन जन्मनुभयो' भन्ने प्रश्न सामना गरिरहेको बताए। 'परम्परागत राजनीतिक दलहरु अधिकार स्थापित गर्न जन्मनुभयो, हामी समृद्धिको नेतृत्व गर्न', मिश्रले भने, 'समृद्धि नभई अधिकार मात्र ह्वात्त अगाडि बढ्दा विकराल अवस्था आउन सक्छ।' मिश्रले आफ्नो पार्टीलाई क्लबका रुपमा नलिइदिन आग्रह गरे। 'यो क्लब चलाएको होइन। सामाजिक काम गर्न लागेको पनि होइन। देश बदल्न लागेको हो,' उनले भने, 'तपाईंहरु हामीलाई सक्दैनौं नभनिदिनुस्, २/३ वर्ष मौका दिनुहोस्।' झन्डै २५ मिनेट सम्बोधन गरेका मिश्रले ६ लेनको बाटोमा झन्डा हल्लाएर हिँड्न राजनीतिमा नलागेको दाबी गरे। 'हामी अन्धकार टनेलमा प्रवेश गरेका छौं। नेपालमा व्यक्ति परिवर्तन भए तर राष्ट्र परिवर्तन भएन,' मिश्रको भनाइ थियो। एकीकृत पार्टीमा साविकका दुवैबाट १७/१७ जना सामेल हुने गरी ३४ जना केन्द्रीय समिति गठन गरिएको छ। प्रत्येक प्रदेशबाट कम्तीमा एक-एक जना संयोजकको भूमिकामा रहने गरी ७ जना सदस्य केन्द्रीय समितिमा रहने छन्। केन्द्रीय समिति थप विस्तार गरेर महाधिवेशनसम्मका लागि ५१ जना सम्म पुर्याइने छ। नयाँ पार्टीको चिह्न भने यसअघि साझा पार्टीको चिन्ह रहेको तराजु हुने भएको छ। नयाँ बनेको पार्टीको २ वर्षभित्र महाधिवेशन गरेर नयाँ नेतृत्व चयन हुने पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिइयो। एकीकृत पार्टीको नेतृत्वका लागि ८ जनाको संयोजन समिति बनाइएको छ भने रवीन्द्र मिश्र र उज्ज्वल थापा सहसंयोजक बनेका छन्। संयोजन समितिमा गोविन्द नारायण, निरुपमा यादव, सूर्यराज आचार्य, अनुषा थापा, मुमाराम खनाल र रमेश पौडल छन्। सामुहिक नेतृत्वमा गएको विवेकशील साझा पार्टीका बैठकको अध्यक्षता भने मिश्रले गर्ने छन्। एकीकरणसभामा दुवै सहसंयोजकले उभिएरै प्रश्नको सामना गरेका थिए। पत्रकारभन्दा शुभेच्छकहरुले बढी प्रश्न सोधेका थिए। भारतमाथिको दृष्टिकोण, संघीयता, कार्यकारी प्रमुख र धर्मनिरपेक्षताको विषयमा समेत प्रश्न सोधिएको थियो। देशलाई समृद्धिमा लैजाने ग्यारेन्टी के भन्ने प्रश्न समेत शुभेच्छुकले गरेका थिए। 'अहिले चाडपर्वमा डाक्टर, इन्जिनियर बनोस् भनेर शुभकामना दिनुपर्ने ठाउँमा उद्यमी बनोस् नभनेसम्म देश अगाडि बढ्दैन,' थापाको भनाइ थियो। मिश्रले पनि कतिपय मधेसका जिल्लामा बोरा बोकेर स्कुल जाने, त्यसमै बसेर पढ्ने र त्यही बोरा घर ल्याएर सुत्ने विद्यार्थी रहेको भन्दै समृद्धिको आवश्यकता दर्शाउन खोजे। विवेकशील साझा पार्टी वैकल्प