१० चैत, काठमाडौँ । व्यवस्थापिका–संसद्अन्तर्गतको विकास समितिले श्रमजीवी पत्रकार ऐन, २०५१ र श्रमजीवी पत्रकार नियमावली, २०५३ कार्यान्वयन नगर्ने सञ्चारमाध्यमलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । समितिको आजको बैठकमा सरोकारवाला निकायसँगको छलफलपछि सभापति रवीन्द्र अधिकारीले सो ऐन र नियमावली कार्यान्वयन नगर्ने सञ्चारगृहलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएका हुन् । सभापति अधिकारीले अभिव्यक्ति स्वतन्त्रतालाई केन्द्रविन्दुमा राखेर कानुनलाई कार्यान्वयन योग्य बनाउन लाग्नुपर्नेमा जोड दिँदै श्रमजीवी पत्रकारको पहिचानका लागि स्पष्ट मापदण्ड बनाई वास्तविक पत्रकारलाई परिचयपत्र उपलब्ध गराउनुपर्ने बताए । समितिले ऐन र नियमावली कार्यान्वयनको अवस्था तथा नियमानुसार पत्रकारले अनिवार्य नियुक्ति पत्र, न्यूनतम पारिश्रमिकको व्यवस्था, नियमानुसारको बिदा, बिमा, औषधोपचार, सञ्चयकोषलगायतका सुविधा पाए-नपाएको विषयमा अनुगमन गर्न र वस्तुस्थितिसहितको प्रतिवेदन समितिलाई तीन महिनाभित्र उपलब्ध गराउन मन्त्रालयलाई निर्देश गरेको छ । बैठकमा सञ्चार मन्त्री डा. मीनेन्द्र रिजालले मन्त्रालयले ऐन र नियमावली कार्वान्यनका सम्बन्धमा देखिएका समस्याको समाधानका लागि नेपाल पत्रकार महासङ्घलगायत सञ्चारसम्बन्धी संस्थासँग पटक–पटक छलफल गरेको अवगत गराउँदै समस्याको समाधानका लागि सिर्जनशील उपाय खोज्नुपर्ने बताए । मन्त्री रिजालले समायानुकूल रुपमा श्रमजीवी पत्रकारको हकहितका लागि नयाँ आमसञ्चार नीति, २०७१ को मस्यौदा निर्माण हुने क्रममा रहेको अवगत गराउँदै कानुनको पालनाका सम्बन्धमा पत्रकार र सञ्चारगृहले पनि इमान्दारिता प्रदर्शन गर्नुपर्नेमा जोड दिए । बैठकमा सभासद्हरुले श्रमजीवीसम्बन्धी कानुनमा समसामयिक संशोधन गर्न आवश्यक छ वा विद्यमान अवस्थामा नै कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ भन्ने सम्बन्धमा पत्रकारका प्रतिनिधि संस्थासँग तत्कालै अन्तर्क्रिया गरी ठोस निष्कर्षमा पुग्नुपर्ने माग गरेका थिए । पत्रकार महासङ्घको निवेदनका आधारमा समितिले सो छलफल चलाएको हो । बैठकमा महासङ्घ अध्यक्ष डा. महेन्द्र विष्टले श्रमजीवी पत्रकारका लागि ऐन र नियमावली कार्यान्वयनको अवस्था गम्भीर विषय भएको बताउँदै सेवा सुविधाको अभावमा गुणस्तरीय पत्रकारिताको कल्पना गर्न नसकिने धारणा राखे । बैठकमा प्रेस काउन्सिल नेपाका अध्यक्ष बोर्णबहादुर कार्की, सूचना विभागका महानिर्देशक लक्ष्मीविलास कोइराला, न्यूनतम् पारिश्रमिक निर्धारण समितिका अध्यक्ष खेम भण्डारी, महासङ्घका पूर्व अध्यक्षद्वय सुरेश आचार्य र शिव गाउँले सहभागी थिए । यसैगरी प्रेस चौतारी नेपालका अध्यक्ष राजेन्द्र अर्याल, नेपाल प्रेस युनियनका महासचिव अजयबाबु शिवाकोटी र क्रान्तिकारी पत्रकार सङ्घका अध्यक्ष गोविन्द आचार्य, अधिवक्ता रमेश बडाललगायत पनि बैठकमा थिए । उनीहरूले रमजीवी पत्रकार ऐन कार्यान्वयनमा जोड दिएका थिए । रासस