अहिले हामी संघीयता कार्यान्वयनको महत्वपूर्ण चरणमा छौं। नेपालको इतिहासमा संघीयता र गणतन्त्र सबैभन्दा महत्वपूर्ण राजनीतिक परिवर्तन हुन्। शासकीय पद्धतिमा आमूल परिवर्तन गर्दै सधैं एकात्मक राज्यसत्तामा रहेको सार्वभौमसत्ता प्रयोग गर्ने अधिकार संविधानले तीन तहमा बाँडफाँड गरेको छ— स्थानीय, प्रादेशिक र संघीय सरकार। यो शक्ति बाडफाँडको मुख्य उदेश्य नागरिकहरुमा राज्यको राम्रो सेवा पुगोस् भन्ने हो। नागरिकहरुसम्म परिवर्तनको प्रभाव पुर्याउन सकिएन वा उनीहरुले त्यो अनुभूत गर्न सकेनन् भने यो परिवर्तन तुहिने खतरा हुन्छ। परिवर्तनलाई जनतासम्म पुर्याउन सबैभन्दा ठूलो भूमिका निर्वाह गर्नुपर्ने कर्मचारीतन्त्रले हो। कर्मचारीतन्त्र, सुरक्षा संयन्त्र वा राज्यका अन्य संयन्त्रका पदाधिकारीहरूले यो परीवर्तन संस्थागत गर्न प्रतिरोधी होइन, सहयोगी भूमिका निर्वाह गर्नुपर्छ। खासगरी निजामति कर्मचारी, शिक्षक र सुरक्षा संयन्त्रको भूमिका यो परिवर्तन संस्थागत गर्नेमा देखिनु पर्छ। स्थानीय सरकारमा लैजान कमर्चारी समायोजनको अहिले प्रयास भैरहेकोले म यहाँ निजामति कर्मचारीका बारेमा मात्रै चर्चा गर्छु। नेपाल सरकारले नागरिकलाई प्रत्यक्ष रूपमा दिने सेवा अहिले निजामति कर्मचारीले जनतासमक्ष पुर्याइरहेका छन्। निजामति कर्मचारीको एउटा ठूलो हिस्सा अब प्रादेशिक र स्थानीय तहमा समायोजन हुनुपर्ने हुन्छ। प्रदेश नम्बर दुईबाहेक अन्य ६ वटा प्रदेशमा स्थानीय सरकार गठन भैसकेको छ। अब यी सरकारले संविधानले तोके बमोजिमको जनतालाई सेवा प्रवाह गर्नुपर्छ। यसका लागि अबिलम्ब स्थानीय सरकारहरूलाई कर्मचारी चाहियो। वास्तवमा यी सबै तयारी निर्वाचन हुनुअगाडि गर्नुपर्ने हो। हामीले यो मौका गुमायौं। अहिले यसका लागि कानुन बनाउने काम भइरहेको छ। कमर्चारी समायोजनसम्बन्धी विधेयक संसदमा पुगेको छ। यो जतिसक्दो चाँडो पास गर्नु आवश्यक छ। अहिलेसम्म केन्द्र सरकारप्रति जवाफदेही रहेका कर्मचारी समायोजन भएपछि प्रदेश वा स्थानीय सरकारप्रति जवाफदेही हुन्छन्। परिवर्तन हुने यतिमात्रै हो। खासमा अरू केही परिवर्तन हुन्न। यो विधेयकमा अहिलेसम्म निजामति कर्मचारीले पाएको सेवा, सुविधा र अधिकारमा कटौति नगर्ने भनेर प्रतिबद्दता ब्यक्त गरिएको छ। कतिपय मुलुकमा यसरी संघीयतामा जाँदा अब प्रादेशिक वा स्थानीय सरकारले जेजस्तो नियमकानुन बनाउँछ, सेवासुविधा त्यसैअनुसार हुने मात्रै भनेको उदाहरण पनि छन्। क्रान्तिबाट परिवर्तन भएका स्थानमा पुराना सबै कर्मचारी वरखास्त गरेर नयाँ कर्मचारी भर्ना पनि गरिएको छ। हामीकहाँ सम्झौताबाट आएको परिवर्तन हो। कमर्चारीलाई यसैअनुसार सहज बनाइएको छ। यो प्रतिबद्धताका लागि कर्मचारीहरू राजनीतिज्ञप्रति आभारी हुनुपर्छ। अझ विधेयको दफा १४ मा कर्मचारीलाई थप सुविधा दिन सकिने भनेको छ। कर्मचारीहरूले स्थानीय सरकारमा जान आपत्ति गर्लान् त्यसैले उनीहरूलाई एउटा ‘ललिपप’ चाहिँ देखाइराख्नुपर्छ भन्ने आशयबाट यो आएको छ, जुन आवश्यक थिएन। सरकारले आफ्ना कर्मचारीलाई अायस्रोत वा आर्थिक क्षमताका आधारमा थप सुविधा दिन सक्छ। अहिले पनि सरकारले कर्मचारी, शिक्षक, सेना प्रहरीको तलब विभिन्न समयमा बृद्धी गर्ने गरेको छ। कानुनमा यसरी सेवा बृद्धि गर्ने भनेर नलेखे पनि विभिन्न किसिमको सुविधा दिइरहेको छ। निजामित सेवामा पोशाक भत्ता दिनुपर्छ भनेर लेखेको थिएन, उनीहरूले पोशाक भत्ता पाउँथे। निजामति सेवा ऐनमा अहिले पनि कसैले कार्यालय समयभन्दा बढी काम गर्यो भने खाजा खुवाउनु पर्छ भनेर लेखेको छैन। तर, २५ सय रूपैयाँसम्मको खाजा खाएको उदाहरण पाइएको छ। यदी सरकारको सामर्थ्य छ भने यस्तो सुविधा दिनसक्छ, दिन्छ।