प्यागोडा शैली जस्तो नमुना भएको एक मन्दिरसहितको भवन, त्यही भवन भित्र लस्करै रहर लाग्दो तरिकाले बसेका पहेलो बस्त्रधारी विद्यार्थीहरू, अनि , उनीहरू द्वारा नै बाचित गायत्री मन्त्रको कर्णप्रिय गुन्जाहट। माथि आसनमा बसेका गुरु घरी मन्त्र सिकाइरहेका छन् त घरी जीवन भरि काम लाग्ने नैतिकताको पाठ। उमेरले अलि ठुला झैँ देखिने सिनियरहरू फर्याकफुरुक गर्दै साना नानीहरूलाई सहयोग गरिरहेका छन् भने केही अभिभावकहरु दिउँसोको खाना र खाजा अनि अन्य आवश्यक सामग्री जुटाउन भागाभाग देखिन्छ्न्। अनुशासन, शैली, शिक्षा र एकताको यो बेजोड दृश्य हेर्दा जो कोहीलाई पनि लाग्न सक्छ - यो कुनै गुरुकुल हो कि ? तर संयोग, यो कुनै गुरुकुलको दृश्य होइन - यो त अमेरिकास्थित टेक्सस राज्यको डालस सहरमा स्थानीय नेपालीहरू द्वारा सञ्चालित नेपाली पाठशाला हो जहाँ अहिले दुई सय भन्दा बढी नेपाली बालबालिका आध्यात्म, संस्कृति, नेपाली संस्कार र नैतिकताका बारेमा विगत सातादेखि अध्यन गरिरहेका छन्। नेपाली समाज टेक्ससको आयोजनामा स्थानीय हिन्दु तथा बौद्ध मन्दिर भित्र सञ्चालित यो पाठसालाको उद्देश्य बालबालिकालाई हाम्रो संस्कृति र संस्कार सिकाउने रहेको नेपाली समाज टेक्सासका सभापति कृष्ण लामिछानेले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। नेपाली पाठसाला त वर्ष भरि नै चलिरहन्छ तर यो समर क्याम्पको अवधि जम्मा दुई साताको रहेको लामिछानेले बताए। तर एक सातामा नै क्याम्पको प्रभाव साना नानीहरूमा राम्रैसँग परेको महसुस गर्न सकिन्छ। फोन र भिडियो गेममा झुन्डिरहने एघार वर्षीय एलिना उप्रेती हिजो आज सकेसम्म फोनमा खेल्दैनन्। फुर्सदमा बरू आफ्नो सानो बहिनी सँग खेलेरे समय बिताउने सोभमलाई गुरुले भनेको ‘नो टेलिभिजन, ओन्ली भिजन’ वाक्य राम्रोसँग स्मरण छ। दस वर्षीय निरभ पोख्रेल पनि हिजो आज गायत्री मन्त्र उच्चारण गर्ने भएका छिन्। नेपाली संस्कार र परम्परालाई ध्यानमा राख्दै सिकाइने विभिन्न मन्त्रहरुको वैज्ञानिक प्रभाव थाह नभए पनि निरभलाई यो मन्त्र सिकेकोमा निकै गर्व छ। ‘मलाई यो मन्त्र मन पर्छ, मन्त्र उच्चारण गर्दा राम्रो महसुस हुन्छ’, कनि कुथी निरभले नेपालीमा जवाफ दिए। उमेरले जम्मा १२ लागेका प्रभाश दवाडीलाई त हनुमान चालिसा पनि कण्ठस्त छ। यो क्याम्पमा प्रभाशले हनुमान चालिसा सिकेका होइनन तर पनि क्याम्पले अरू अनुसासन सिकाएको उनले बताए। यो समर क्याम्पले स- साना नानीहरू भन्दा उनीहरूका अभिभावक बढी उत्साही देखिन्छन्। ‘इलेक्ट्रोनिकस’ हरुमा समय बिताउनुभन्दा नेपाली समर क्याम्पमा गएर नेपाली भाषा र संस्कृतिका बारेमा केही सिक्छन् भन्ने बुझाई अधिकांश अभिभावकको छ। आफ्नी छोरीलाई क्याम्पमा ‘ड्रप’ गरी सके पछि स्थानीय संचारकर्मी रामचन्द्र भट्टले फेसबुक वालमा आफ्नो भावना यसरी सार्वजनिक गरे ‘आजदेखि छोरीको यातनाबाट मोबाइल, कम्प्युटर, ट्याबलेट, टिभीले कम्तीमा ८ घण्टा भए पनि मुक्ति पाउने भए। ग्याजेटबाट मुक्ति र हिन्दु धर्म दर्शनबारे कमसेकम सिकुन् भनेर कक्षामा पुर्याएर आईयो। भट्टसँग सहमत नहुने सायदै कोही होलान्। नेपालबाट सात समुन्द्र पारिरहे पनि यहाँका नेपाली सन्ततिहरुमा आफ्नो दर्शन, संस्कृति र परम्परासंग परिचित गराई राख्न यो क्याम्पको आयोजना गरिएको क्याम्पका एक मुख्य अभियन्ता स्थानीय समाजसेवी डाक्टर मुरली अधिकारीले सेतोपाटीलाई बताए। हरेक दिन बिहान देखि साँझ सम्म क्याम्प मा नै समय बिताउने अधिकारी स्थानीय समुदायको उत्साहपूर्ण सहभागिताले थप हौंसिएका छन्। ‘नेपाली समाज टेक्ससको इतिहासमा पहिलो पटक यति ठूलो सङ्ख्यामा बालबालिकाहरु को उपस्थिति नै हाम्रा लागि गौरबमय हो,’ अधिकारीले भने। अझ महत्त