११ चैत, ताप्लेजुङ । फुङलिङमा सोमबार राति भएको आगलागीसँगै चोरहरुको बिगबिगी भयो । आगोबाट बचाउने क्रममा पसल र घरबाट सामान झिक्ने बाहनामा चोरहरु सक्रिय भएका हुन् । आगलागी पीडितले आफ्ना सामान चोरी भएको गुनासो गरेपछि प्रहरीले चोरहरुको खोजी गर्नेभएको छ । दैवी प्रकोपका बेला सामान चोरी भएको घटनामाथि अनुसन्धान सुरु गरिएको प्रहरी नायब उपरीक्षक शान्तिराज कोइरालाले जानकारी दिए । प्रहरीले घरघरमा खानतलासी गरेर चोरी भएका सामानहरुको खोजी गर्ने प्रहरीले बताएको छ । घटनापछि संकलन गरिएको तथ्यांक अनुसार आगलागीबाट ३७ घर जलेर नष्ट भएका छन् । आगलागीबाट विस्थापित हुने परिवारको संख्या १ सय ५५ परिवार छन् । आगलागीका कारण जलेका घरको मूल्याङ्कनबाहेक ३० करोडको चल सम्पत्ति क्षति भएको जिल्ला प्रशासन कार्यालयले बताएको छ । तर, रेडक्रसको तथ्याङ्कअनुसार आगलागीले ताप्लेजुङमा प्रत्येक वर्ष ५० भन्दा बढी घरमा क्षति पुर्याइरहेको छ । त्यो कम्तिमा वर्षेनी दुई करोडको क्षति हो । जिल्ला अस्पतालले अग्नीपीडितहरुको औषधोचारको पहल गर्ने भएको छ । अव्यवस्थित शहरीकरण र जिल्लामा दमकल नहुँदाको ठूलो क्षति भएको हो । आगलागीले तोक्मेडाँडा क्षेत्रमा रहेका तीन सरकारी कार्यालय, आधा दर्जन गैरसरकारी कार्यालय, दर्जनौं घर र पसल नष्ट भएका छन् । फुङलिङ बजारस्थित पूर्वेली होटलबाट सुरु भएको आगो क्षणभरमै वरपरको घरमा फैलिएको थियो । आगो फैलन नदिन स्थानीयले नरेन्द्र गुरुङको घर भत्काए पनि घर भत्काउन नभ्याउँदै दायाँ वायाँका घरमा आगो सल्किएको थियो । तोक्मे डाँडाको बजार लाग्ने क्षेत्रदेखि आसपासका ३५ घर धनीको ३७ घर-पसल नष्ट भएका हुन् । ती घरमा डेरा गरी बस्ने १ सय १८ डेरावालसहित १ सय ५५ परिवार विस्थापित भएका छन् । आगो नियन्त्रणमा लिन ७ वटा घर भत्काइएका छन् । तीव्रबेगमा हावा चलेको र पर्याप्त पानी नभएकाले आगो नियन्त्रणमा समस्या भएको थियो । राति करीब साढे ९ बजे मात्र आगो नियन्त्रणमा आएको थियो । जिल्लामा दमकल नभएकाले आगो नियन्त्रणमा लिन एक्स्काभेटर र डोजर लगाएर घर टहरा भत्काइएको थियो । मध्यरातमा इलामबाट आइपुगेको दमकल र बिहान झापाबाट आएको दमकलले बाँकी रहेको आगो बिहान मात्र नियन्त्रणमा लिएको थियो । आगोले घर खरानी भएपछि स्थानीयबासीको बिल्लीबाठ भएको छ । उनीहरुले अब आफ्नो पुनर्वासका लागि सरकारसँग चाँडो व्यवस्था गर्न माग गरेका छन् । यस अघि पनि २०६० चैत्र १५ गते सदरमुकामकै विरेन्द्र चोकमा आगलागि हुँदा ४५ घर, २०६९ माघ २६ मा शेर्पाटोलमा ८ र २०७० कार्तिक १८ मा टुक्रेमा आगालगि हुँदा ५ घर जलेर नस्ट भएका थिए । बढ्दो जनघनत्व र शहरीकरणका कारण ताप्लेजुङ सदरमुकममा यसरी आगलागी हुँदा नियन्त्रणको उपाय नै छैन । न दमकल, न त दमकल गुड्ने बाटो । पानीको जोहो समेत छैन । दमकल खरिदका लागि नगरपालिकाले बजेट विनियोजन गरिसकेको छ र खरिद प्रक्रियाको क्रममा रहेको नगरपालिकाका अधिकृत जयराज उप्रेतीको भनाइ छ । उता, जिल्ला विपद् व्यवस्थापन समितिले आगलागी पीडितहरुलाई राहत वितरण सुरु गरेको छ । विपद् ब्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष एवं प्रमुख जिल्ला अधिकारी डमरुप्रसाद निरौलाका अनुसार विस्थापितलाई जिल्ला विकास समिति, उद्योग बाणिज्य संघ, सामुदायिक भवनमा राख्ने ब्यवस्था मिलाइएको छ । प्रारम्भिक चरणमा पाथिभरादेवी मन्दिर क्षेत्र संरक्षण समितिले ३० किलो चामल, नुन, तेल, आलु, दाल, पानी, जिल्ला रेडक्रस सोसाइटीले उनीहरुलाई भाँडा, कम्बलको व्यबस्था गरेको छ । उनीहरुलाई तत्कालका लागि जिल्ला विकास समितिको भवन, नेपाल रेडक्रस सोासाइटीको भवन र सामुदायिक भवनमा राखिने निर्णय भएको प्रमुख जिल्ला अधिका