तीनवर्ष अघि सरकारले ताप्लेजुङमा ‘सुविधासम्पन्न आगलागी नियन्त्रण केन्द्र’ बनाउने निर्णय गरेको थियो । ११ चैत, ताप्लेजुङ । पूर्वी नेपालका पहाडी सदरमुकामहरु आगलागीको चपेटामा पर्ने घटना अधीक छन् । ताप्लेजुङ सदरमुकाममा मात्रै चार पटक आगलागी भइसकेको छ भने छिमेकी जिल्लाका सदरमुकाम कुनै चोखा छैनन् । ताप्लेजुङको छिमेेकी जिल्ला पाँचथरको सदरमुकाम फिदिम बजारमा ०६० सालमा आगलागी भयो । त्यसपछि ०६६ सालमा फिदिम फेरि जल्यो । त्यस्तै तेह्रथुमको सदरमुकाम म्याङलुङ बजारमा ०५९ सालमा भीषण आगलागी भयो । म्याङलुङ जलेको अर्को वर्ष ०६० साल चैतमा ताप्लेजुङको फुङलिङ बजारमा भिषण आगलागी भयो, जसमा ४५ घर जले । त्यसैगरी इलामको सदरमुकाम इलाम बजारमा पनि ०६६ सालमा ठूलो आगलागी भयो । त्यसबेला एकै वर्षमा पाँचथर र इलाम सदरमुकाम जले । मुख्य समस्या नै आगलागी आजभन्दा तीन वर्ष पहिलेको एउटा सरकारी तथ्यांकअनुसार प्रकोपहरुमध्ये ताप्लेजुङको मुख्य समस्या आगलागी नै हो । तीन दशक यता ताप्लेजुङमा आगलागीबाट ८ जनाको मृत्यु भएको छ । १८ वटा गाविसका बासिन्दा आगलागीको प्रकोपमा परेका छन् । करोडौंको धनमाल जलेको छ । ताप्लेजुङमा वर्षेनी ५० घर जल्छन् जसबाट करिब २ करोडको क्षति हुने गरेको छ । पूर्वी पहाडका यी जिल्लाहरुमा वर्षेनी फागुनदेखि बैशाख महिनासम्म अत्यधीक आगलागी हुने गरेको छ । त्यस्ता घटना रोक्न कुनै पनि निकायले कार्य योजना बनाएको छैन । आगोसँगै डलरवाला जाग्छन् जब ताप्लेजुङ सदरमुकाममा आगलागी हुन्छ, त्यसपछि नेपाल सरकारका हाकिमहरु डीएफआइडी, सेभ द चिल्ड्रेन र रेडक्रसलगायतका आइएनजीओ, एनजीओलाई लिएर जोखिम न्यूनीकरण गर्न भन्दै जिल्लामा सक्रिय हुन्छन् । जोखिम न्यूनीकरणबारे होटलमा खर्चालु कार्यक्रमहरु हुन्छन् । निर्णयहरु पनि ठूला ठूला गरिन्छन् । तर, ती निर्णयहरु कहिल्यै कार्यान्वयन हुँदैनन् । आगलागीको घटना डलरवादीहरुको कमाइ धन्दा चलाउने बिजनेश मात्रै बन्न पुग्छ । सरकारले एनजीओको खर्चमा तयार पारेको लामो निर्णयको फेहरिस्थ कार्यान्वयन भए/नभएको कसैले अनुगमन गर्दैन । फेरि आगो लाग्छ, फेरि एनजीओको बिजनेस फस्टाउँछ । एनजिओको पछि लागेर हिँड्ने सरकार आफैंमा लाचार बन्ने गरेको छ । चारपटक जलिसकेको फुङलिङ बजार आफैं यसको ज्वलन्त उदाहरण हो । कता हरायो तीनवर्ष पहिलेको निर्णय ? जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समिति ताप्लेजुङको अगुवाइमा ०६८ सालमा जिल्लाको दैवी प्रकोपको पूर्वतयारी योजनाबारे सरकार र एनजीओ मिलेर एउटा खर्चालु बैठक गरिएको थियो । सो छलफलमा दुई वर्षभित्र फुङलिङ बजारमा पर्याप्त मात्रामा आगलागी नियन्त्रण गर्ने औजार तथा सामाग्रीहरुसहितको ‘आगलागी निन्यत्रण केन्द्र’ स्थापना गर्ने भनिएको थियो । तर, तीन वर्ष पुगिसक्दा पनि फुङलिङमा आगलागी नियन्त्रण केन्द्र त के, एउटा दमकलको सम्म व्यवस्था गरिएन । अहिले सिंहदरबारस्थित गृहमन्त्रालयको बेवसाइटमा मात्रै देख्न पाइन्छ ताप्लेजुङको त्यो ‘सुविधा सम्पन्न आगलागी नियन्त्रण केन्द्र’ । यस्तो गैरजिम्मेवारीप्रति को जवाफदेही हुने ? जिल्ला प्रशासन या सिंहदरबार ? यसबारे सरकारी अधिकारीहरुसँग कुनै जवाफ छैन । त्यसो त ०६८ सालमा डीएफआइडीसँग मिलेर गरिएको सोही छलफलमा ताप्लेजुङका आगलागी पीडितहरुका लागि ३ वर्षभित्र वीमा गरिसक्ने नीति पनि सरकारले अघि सारेको थियो । अहिलेसम्म त्यसको पनि कार्यान्वयन भएन । ताप्लेजुङको दैवी प्रकोपबारे ०६८ सालमा विभिन्न २५ वटा सरोकारवालाहरु सहभागी रहेको प्रकोप पूर्वतयारी तथा सहयोग सञ्जालसमेत गठन गरिएको थियो । त्यसले पारदर्शीरुपमा राख्ने भन्दै राहतका लागि ३ लाख रुपैयाँको कोष पनि बनाएको थियो । ५०