मेरा एक अत्यन्त आत्मिय मित्रले बडो हर्षका साथ भने 'यार, यसपाली एनआरएनको सदस्य हुन एक डलर पनि खर्च लागेन, घरका चार जनाको परिवार झ्याप्पै सदस्य भए।' मलाई ती मित्रको भनाईबाट कुनै आश्चर्य भएन। एनआरएन अमेरिकामा अध्यक्षका प्रत्याशीहरुले पहिलेको कार्यकालमा पनि सदस्यहरु किनेको कुरा मैले सुनेको थिए। यसै प्रकरणमा निवर्तमान अध्यक्ष डा केशव पौडेल मुछिए, मुद्दा मामिलामा ऐले सम्म जाकिएका छ्न। मलाई आश्चर्य लाग्यो जावो १५ डलरका लागी मेरो आफ्नै मित्र कसैको झोला बोक्न तयार भएको देखेर। मेरो लगौट्या साथी भएकाले मैले जती गाली गरे पनि माईन्ड गर्दैनन भन्ने कुरामा म ठुक्क थिए। उनलाई सोधे 'कसरी सित्तैमा सदस्य भयौ यार?' उनले खुलेर भन्न रुचाएनन। उनले केहि कुराहरु एकदम होसियारीका साथ चपाएर जानकारी गराए। उनको यो नयाँ अवतार देखेर भने म चकित परे। सानो उमेर देखी नै सोच बिचार गरेर ठिक्क खर्च गर्ने बानी उनको थियो। मेरो भने ठीक उल्टो बानी थियो, मूड भयो की जे जती पैसा छ, भरे बेलुका खर्च गरी हाल्थे। बाटो घाटो कही पनि गरीब, दुखी , असहायहरु देख्यो की सम्झनुस मेरो गोजी रित्तीनथ्यो। परिवारको ख्याल गर यार, भोली केटा केटीको स्कुलको फी तिर्ने दिन हो भनेर उसले मलाई सम्झाउथ्यो। हामी दुबै मित्रले आफ्नै पौरखले हैसियत अनुसारको जिवन निर्वाह गर्दै आएका थियौ। तर, कमाईको हिसावले म भन्दा उनी धेरै कमजोर थिए। अन्तरराष्ट्रीय सस्थामा जागिर खान्थे, उनी एउटा निजी कम्पनीमा एकाउन्टेन्ट थिए। करीव पाच बर्ष अगाडी उनी आफ्नो परिवार सहित अमेरिका आए। केहि महिना भर्जिनियामा बसी उनी परिवार सहित अर्कै राज्यमा बसाई सरे। अमेरिका आए पस्चात नयाँ भएका कारण निरन्तर रुपमा उनी म सँग सम्पर्क गर्थे, सर सल्लाह लिने गर्दथे। हामी बिच दुख र शुखका कथाहरु साटा साट हुन्थे। आज, तीनै मेरा आत्मिय मित्र १५ डलरमा बिक्री भएको सुनेर मेरो आत्मा रोएको थिए। उनको कुरा गराईबाट मलाई थप तनाव भयो। म उनी तर्फ कटकीए 'यार, तिमीले जावो १५ डलर तिर्न सकेनौ? १५ डलरमा तिमीले आफ्नो ईमान र धर्मलाई लिलामी गरेउ? तिमीले त्यस्तो निर्णय लिनु पूर्व एक पटक पनि मलाई सम्झेनौ? छोरा छोरी र परिवारले सोधे भने के जवाफ दिन्छौ? सात दिन पस्चात फेरी उनको फोन आयो 'सरी यार्, बुझ्दै नबुझी गल्ती गरीएछ। आफु बसोबास गरेको अपार्टमेन्टका सबै नेपालीहरु लाई निशुल्क सदस्य बनाईएकोले त्यही हुलमुलमा आफु र आफ्नो परिवार समेत निशुल्क सदस्य बन्न पुगेको ब्यहोरा बताए। एनआरएन अमेरिका भित्र यती ठुलो माफिया रहेछ्न भन्ने सामान्य हेक्का गर्न नसक्नु मेरो कमजोरी रहेछ, उनले आफ्नो गल्तीमा लज्जावोध भएको बताए। उनी आज कुरा नचपाई बोल्ने मुडमा थिए। सात दिन अगाडी उनीसँगको मेरो बार्तालापले उनमा केहि सकारात्मक असर पारेको प्रष्ट महसुस हुन्थ्यो। उनले यसै प्रसङमा थप जानकारी संकलन गरेका रहेछ्न। उनले जानकारी पाए अनुसार भने 'टेक्सास राज्यमा करीब ७५ प्रतिशत जती भोटहरु एनआरएन अमेरिकाका अध्यक्षका प्रत्यासीहरुबाट किनिएका छन। यसरी आफ्नो पैसा खर्च गरेर सदस्य बनाउनेहरुमा कुनै पनि प्रत्यासीहरु अछुतो छैनन। उनले थप जानकारी दिदै भने 'टेक्सास स्थित एउटा ठुलो कम्पनीमा रहेका चार सय भन्दा बढी नेपालीहरुका परिवारहरुलाई समेत निशुल्क सदस्य बनाईएको छ। त्यस्तै, नेपालीहरु बसोवास गर्ने अपार्टमेन्टहरुमा सम्बंध बनाई सबैलाई निशुल्क सदस्य बनाईएको छ। यसरी सदस्य बनाउनका लागी आआफ्नो लगानी भएको तथा आफ्ना ब्यापारीक पार्टनर तथा शुभचिन्तकहरुको ब्यापारिक सस्थालाई प्रयोग गरी उनीहरु मार्फत प्रत्येक नेपालीहरुको परिवार सहितको नामावली लिस्ट लिएर सदस्य बनाएको