विन्दुकान्त घिमिरे आगामी भदौ २४ देखि २८ सम्म काठमाडौंमा हुने भनिएको नेपाली कांग्रेसको १३ औं महाधिवेशनमा सभापति पदका सम्भावित उमेद्वार वर्तमान सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा हुन् । चुनाव लडेपछि एकजनाले जित्छन्, एकजनाले हार्छन् । तर, यी दुबैजनाका निम्ति हार्नै नमिल्ने चुनाव हो यसपल्टको महाधिवेशन । दुबै नेताहरुले आफ्नो राजनीतिलाई नै दाउमा राखेर पार्टी सभापतिको चुनावमा जाने तयारी गरेका कारण कांग्रेस महाधिवेशनमा ठुलै महाभारत हुने संकेत देखिएको छ । कोइरालाले चुनाव हार्दा बेर्होनुपर्ने पाँच क्षति १. पार्टीको आन्तरिक प्रतिस्पर्धामा हारेपछि प्रधानमन्त्री पदबाट तत्काल राजीनामा दिनुपर्ने हुन्छ । २. सभापति पदको पाँचवर्षे कार्यकाल र प्रधानमन्त्री पदको डेढ वर्षे कार्यकाल निकम्वा भएर बिताएको प्रमाणित हुन्छ । ३ अहिलेसम्मको सबै साख समाप्त हुन्छ । उनको राजनीति विर्सजनको बाटोमा जान्छ । ४. गिरिजाप्रसाद कोइरालाले आफ्नो पारिवारिक विरासत जोगाउन विगतमा गरेका साह्रा राम्रा-नराम्रा घटनाहरु उजागर हुन्छन् र कोइराला परिवारभित्रको एकता छिन्नभिन्न हुन्छ । ५. आफ्नो टीमका अरुलाई मौका नदिएको थप आरोप लगाउँदै कार्यकर्ताले पनि कोइरालाको साथ छाड्नेछन् । वरिष्ठ नेता देउवाले चुनाव हार्दा व्यहोर्नुपर्ने पाँच क्षति १. यसअघि दुई-दुई पटक सभापति पदमा हारिसकेका देउवाले अब तेस्रोपटक चुनाव हार्दा राजनीतिक रुपमा उनको सर्बनास हुनेछ । २ पार्टी सभापति बन्ने सम्भावना सधैंंका लागि समाप्त हुनेछ र फेरि अर्कोपटक उमेदवार बन्ने मौका प्राप्त हुनेछैन । ३ सधैं चुनाव हार्ने र भविष्य नभएको नेताका रुपमा पहिचान बन्ने भएकोले कार्यकर्ताहरुले धमाधम देउवाको साथ छाड्नेछन् । ४. आफ्नो टीममा अरुलाई मौका नदिएको आरोप लाग्नेछ । ५. कोइराला परिवारको खिलाफमा लाग्नेहरु पार्टीमा कहिल्यै सफल हुँदैनन् भन्ने प्रमाणित हुने भएकाले नेपाली कांग्रेसको देउवा धार समाप्त हुन गई पार्टीभित्र कोइराला परिवारको तानाशाही झन् बढ्छ । नेपाली कांग्रेसको आगामी महाधिवेशनमा सुशील र देउवा दुबै पक्षका लागि अनुकूलता र प्रतिकूलता दुबै छन् । कोइरालाका अाठ अनुकूलता- १. १२ औं महाधिवेशन र संसदीय दलको निर्वाचनमा देउवालाई पराजित गरेको नजीरका कारण कोइरालासँग बहुमत छ भन्ने छाप पार्टी पंक्तिमा जीवितै छ । २. वहालवाला पार्टी सभापति भएका कारण पार्टी संयन्त्र परिचालन गर्न सहज छ । ३. प्रधानमन्त्री पदमा भएका कारण सरकारी संयन्त्र परिचालन गर्न तथा आश र त्राश देखाएर कार्यकर्तालाई आफ्नो पक्षमा लिन सक्ने अवस्था छ । ४. संस्थापन पक्षमा लामो समयदेखि कार्यकर्ता पालेका नेताहरुको संख्या ठूलो छ । उदाहरणका लागि डा. रामवरण यादव, रामचन्द्र पौडेल, प्रकाशमान सिंह, सुजाता कोइराला, शशाङ्क कोइराला, डा. शेखर कोइराला, कृष्णप्रसाद सिटौला, डा. रामशरण महत, अर्जुननरसिंह केसी लगायतका नेताहरुले लामो समयदेखि कार्यकर्ता संरक्षण गरेका छन् । ५. १२ औं महाधिवेशन पछि मिनेन्द्र रिजाललगायत देउवा पक्षका केही नेताहरु संस्थापन पक्षमा लागेका छन् । ६. गणेशमान र किशुनजीका पालादेखि कोइराला परिवारको खिलापमा लागेका कार्यकर्ता (३६ से समुह) मध्ये आधाजसोको साथ सुशीलले पाउने सम्भावना यस महाधिवेशनमा पनि छ । ७. ०५४ साल पछिका नेविसंघका पूर्वअध्यक्षहरु प्रायः सबै कोइरालाकै साथमा छन् । ८. संविधानसभाको दोस्रो निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसले प्राप्त गरेको सफलताको श्रेय कोइरालाले पाउने अवस्था छ । कोइरालाका १२ प्रतिकूल पक्षहरु- १. पार्टी सभापति पदको पाँच वर्ष र प्रधानमन्त्री पदको डेढ वर्षको परीक्षामा कोइराला अ