गोपाल चिन्तन सिवाकोटी आँखा भएर पनि अन्धकार चाहनेहरुले शासन गरेको देश हो यो । सन्दर्भ हो, माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाको शेयर वितरणमा भएको डकैती र यसको विकल्पको । यस देशमा गरिब भनेका जनता मात्र हुन् । यी जनता अर्थात् हामी समृद्ध हुने एकमात्र विकल्प भनेको हाम्रा गाउँ ठाउँ, कुना काप्चा र खोँचहरुमा लुकिछिपी बसेका जलस्रोत र बाँध आयोजनाहरुको विकास नै हो । ढिलै भए पनि असल बाँध निर्माणसम्बन्धी विश्व बाँध आयोगले निर्धारण गरेका मापदण्ड र स्थानीय जनताहरुको सहयोग, समर्थन र सहभागिता र स्वामित्व निश्चित भयो भने नेपालमा चिलिमेे र तामाकोशीजस्ता आयोजनाहरु त कति बन्छन् कति ! शासकहरु अर्थात् विगतमा जेल, नेल, प्रवास र बन्दूकै बोके पनि सिंहदरबारमा पुगेपछि सबैलाई फलीफाप छ । यिनीहरु त सँधै धनी छन्, हुन्छन् । विदेशी ऋण र सहायता पनि यिनैले खान्छन् । ठूला ठूला योजनाका कमिसन पनि यिनैले खान्छन् । जागिरे, परामर्शदाता र सल्लाहकार पनि यिनै हुन्छन् । जनताले पेट काटेर तिरेको करमाथि पनि यिनै रजाइँ गर्छन् । कुनै आयोजना विफल भयो, बनाइयो भने दोष र ऋणजति जनतामा थुपार्छन् । तर, कुनै आयोजना सफल भए त्यसको नाफामाथि कुकुरले हड्डी चुसेझैँ र सर्पले भ्यागुत्ता निलेझैँ सबै नाफा र शेयर हसुर्छन् । यही नियतिको परिणाम हो, जीवनमै पहिलोपटक आफ्नो स्रोतबाट जनता आफैँ धनी हुन पाउने यस पहिलो र अन्तिम अवसरबाट आम जनताहरु अहिले लखेटिएका छन् । उदाहरणका लागि, यस आयोजनाको मुख्य लगानीकर्ता रहेको कर्मचारी सञ्चयकोष अहिले गैरकानूनीरुपमा तामाकोशीको डनरुपी शासक नै बनेको छ । अहिले यस कोषका पदाधिकारी र कर्मचारीहरुले आम सञ्चयकर्ताहरुको रगत र पसीनाको लगानीबाट प्राप्त हुने आकर्षक प्रतिफलमाथि गिद्देदृष्टि लगाएपछि मुलुकमा सुशासनको विवाद चर्किएको छ। ऋण लगानी गरेबापत तामाकोशी आयोजनाबाट प्राप्त हुने सुनको अण्डारुपी शेयरमाथि जबर्जस्ती करणी गरिएको छ । आयोजनाका वास्तविक मालिक स्थानीय जनता र मेरुदण्डको रुपमा रहेका कर्मचारीहरुलाई शेयरबाट सकेसम्म बञ्चित गरिएको छ । कर्मचारी सञ्चयकोष त्यहाँको कर्मचारीरुको निजी कम्पनी नभई उनीहरुसमेत देशभरिका करिब ५ लाख सञ्चयकर्ताहरुको साझा स्वामित्व भएको संस्था हो । त्यहाँका कर्मचारीहरुले शेयर पाउने भनेको कर्मचारीका रुपमा नभइए अन्य सञ्चयकर्तासरह हो । सञ्चयकोषले शेयर लिए पनि संस्थागत शेयर लिने हो । त्यस्तै राष्टिय बिमा संस्थान र नागरिक लगानी कोषले पनि कर्मचारीका नाममा नभई विमित र लगानीकर्ताहरुका नाममा शेयर लिने हो । नत्र सार्वजनिक कोष र श्रीसम्पत्ति निजी प्रयोजनका लागि लगानी हुन्छ भने यिनै संस्थामा रकम सञ्चय गर्ने किन ? वीमा गर्ने किन ? लगानी गर्ने किन ? भोलि सञ्चयकर्ता, विमित र लगानीकर्ताले हात झिकिदिए भने के हुन्छ ? न्यायाधीशहरुको काम बिजुली बत्ती हेर्ने कि संविधान र कानूनअनुसार विद्युत उत्पादन र शेयरको बिक्री वितरण भइरहेको छ वा छैन भनेर हेर्ने ? यद्यपि यी तमाम आर्थिक तथा सामाजिक अपराधविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा मुद्दा त चल्दैछ, अरु चल्नेछ र अन्तिम विजय हासिल नभएसम्म चलिरहने छ । अदालतबाट सही निर्णय हुन नसके यसको फैसला न्यायोचितरुपमा सडकबाट हुनेछ, हुने गरेको छ – नेपालमा मात्र नभएर अरु देशमा पनि । तर, दुःखको कुरा, अदालतका न्यायाधीशहरुले पनि आफूसमक्ष विवाद निरुपणका लागि आएको मुद्दामा सही निर्णय दिने योग्यता र क्षमता देखाएनन् । उनीहरुलाई बिजुली आए पुग्छ रे ! यस देशमा जताततै बेथिति भएकाले यो बेथिति कुनै ठूलो कुरा भएन रे ! अनि यस देशमा विकास होला वा शेयरवालाहरुको शेयर नडुब्ला भन्ने कुनै आधार छैन रे ! त