पञ्चायतकालमा नेपाल प्रधानमन्त्री उत्पादन कारखाना जस्तै थियो। दरबारले प्रधानमन्त्रीका रूपमा कसैलाई टिप्ने र फ्याक्ने गरिरहन्थ्यो। दरबारको प्रत्यक्ष शासनकालमा सामान्यता सरकार स्थिर हुनुपर्ने हो। तर, त्यस्तो भएन। २०१७ सालदेखि २०४७ सालसम्मको ३० वर्ष लामो पञ्चायतकालमा १५ पटक प्रधानमन्त्री फेरिए। ‘लुते’ प्रधानमन्त्री काम गरेन भनेर फालिन्थे, ‘बलिया’ धेरै बलियो र प्रभावशाली होला भनेर फालिन्थे। २०४७ सालमा बहुदलीय ब्यवस्थाको पुनर्स्थापना भएपछि पनि सरकार फेरिने काम रोकिनुको सट्टा झन् तिब्र भयो। २०४७ सालदेखि राजा ज्ञानेन्द्रले २०६१ सालमा शासन आफ्नो हातमा लिउन्जेल १४ वर्षमा १० वटा सरकार बने। आतकंवाद, राजनीतिक अस्थिरता र भ्रष्टाचार अन्त्य गर्ने प्रण गर्दै राजा ज्ञानेन्द्रले २०६१ साल माघ १९ गते शासन आफ्नो हातमा लिए। राजाको शासन फाल्न राजनीतिक पार्टीहरूले दोस्रो जनआन्दोलनको आह्वान गरे। २०६२/६३ मा भएको यो जनआन्दोलनमा पार्टीहरूले नागरिक सामु बाचा गरे- हामीले चेत्यौं। अब हामी राजनीतिक अस्थिरता र भ्रष्ट्राचारको अन्त्य गर्छौ। २०६२/६३ सालको जनआन्दोलको अर्को पनि बाचा थियो- राजनीतिको मुलधारमा महिला, जनजाति, मधेसी र दलित पनि समेटिने छन्। मानिसहरुका निजी अनुभवले भन्छ, भ्रष्ट्राचार घटेको छैन। तथ्याकंले भन्छ- प्रधानमन्त्री र मन्त्री बनाउने कारखाना रोकिएको छैन। न त यसरी बारम्बार भन्ने सरकारले समावेशीको बाचानै पुरा गरेका छन्। दोस्रो जनआन्दोलन सम्पन्न भएपछिको पछिल्लो एघार वर्षमा एघार वटै सरकार बनेका छन्। जसमा दुई जना (गिरीजाप्रसाद कोइराला र पुष्पकमल दाहाल) प्रधानमन्त्री दोहोरिएका छन्। यी ११ वर्षमा नेपालले २ सय ८५ जना मन्त्री उत्पादन गरेको छ। अर्थात नेपालले औसत हरेक वर्ष २५ जना मन्त्री उत्पादन गरेको छ। यति धेरै प्रधानमन्त्री, मन्त्री उत्पादन गरे पनि दलित, महिला, जनजाति र मधेसीको सरकारमा जायज उपस्थिति हुन सकेको छैन। प्रधानमन्त्रीमा बाहुन, क्षेत्री पुरूषको एकाधिपत्य स्थापित छ भने मन्त्रीमा पनि यही समूहको हालिमुहाली छ। पछिल्लो ११ वर्षमा मुलुकले २ सय ८५ जान मन्त्री उत्पादन गर्दा ४० जना मात्रै महिला मन्त्री भएका छन्। यो जम्मा १४ प्रतिशत हुन आउँछ। जबकि दोस्रो जनआन्दोल पछि पुनर्स्थापित संसदको प्रतिवद्धतानै सबै क्षेत्रमा महिलाको कम्तिमा ३३ प्रतिशत सहभागिता सुनिश्चित गर्ने भन्ने थियो। दोस्रो जनआन्दोलन पछि गठन भएका प्रायः सबै सरकारमा महिलाको सहभागिता केही संख्यामा सिमित राख्ने गरिएको छ। २०६३ वैशाखमा गठन भएको गिरिजाप्रसाद कोइरालाको सरकारमा १९ जना मन्त्रीहरु थिए। यो सरकारमा उर्मिला अर्याल एक्ली महिला मन्त्री थिइन्। २०६३ चैतमा माओवादी समेतको सहभागितामा गठन भएको कोइराला नेतृत्वको अन्तरिम मन्त्रिपरिषदमा २६ जना मन्त्री थिए। जसमा महिला मन्त्रीहरु ६ जना थिए । पहिलो संविधानसभाको निर्वाचनपछि २०६५ साउनमा गठन भएको पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको सरकारमा २१ जना मन्त्री भए। जुन मन्त्रिपरिषदमा चार महिला मन्त्री थिए। २०६६ वैशाखमा गठन भएको माधव नेपाल नेतृत्वको सरकारमा ४३ जना मन्त्री थिए। जसमा मन्त्री र राज्यमन्त्री गरि ६ जना महिला थिए । २०६७ माघमा गठन भएको झलनाथ खनाल नेतृत्वको सरकारमा ३६ जना मन्त्री भए। खनाल सरकारमा ५ जना महिला मन्त्री भए। २०६८ असोजमा गठन भएको बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारमा ४९ जना मन्त्री थिए । जुन सरकारमा महिलाको संख्या १० जना थियो । २०६९ चैतमा गठन भएको खिलराज रेग्मी नेतृत्वको चुनावी सरकारमा एघार जना मात्रै मन्त्री थिए त्यहाँ एक जना महिला मन्त्री थिइन्। दोस्रो संविधानसभाको निर्वाचनपछि २०७०