अरनिको राजमार्गअन्तर्गत सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाका जोड्ने भोटेकोशी नदीको लार्चा पुल पहिरोले बगाएपछि आवतजावत गर्न अस्थायी रुपमा फलामे सत्तरी राखेर फट्के (साँघु) राखिने भएको छ । आइतबार बेलुका अविरल वर्षासँगै खसेको पहिरोले ७० मिटर लामो पक्की पुल भाँच्चिएर बगाएपछि अस्थायी रुपमा फलामे सत्तरी राखेर फट्के बनाउन लागिएको कामु प्रमुख जिल्ला अधिकारी अन्तरबहादुर सिलवालले जानकारी दिए । सडक विभागद्वारा बेलिब्रिज बनाउने कार्यक्रम रहेपनि बेलिब्रिज तयार हुन कम्तीमा दुई महीना लाग्ने भएकाले अस्थायी रुपमा फट्के राख्न लागिएको हो । फट्के बनाउने काम मङ्गलबारदेखि शुरु गरिएको छ । फट्के बुधबार नै बनाएर सक्ने लक्ष्य राखिए पनि लगातारको वर्षाका कारण दुई दिन ढिला सम्पन्न हुने उनको भनाइ छ । पुलको लम्बाइ ७० मिटर भए पनि जीपसमेत गरी ९० मिटर लामो रहेको छ । हालकै उचाइमा सत्तरी राखे बाढी आएको समयमा पुनःबगाउन सक्ने सम्भावना रहेकाले फलामे सत्तरी राख्न मेसिनद्वारा सामान पारी तार्नु पर्ने र उचाइ समेत बढाइने भएको छ । भोटेकोशी गाउँपालिकामा पर्ने सो पुल बगाएपछि तातोपानीबासीको लागि आवागमनसमेत बन्द भएको तातोपानीका पूर्वप्रधानपञ्च बहादुर शेर्पाले बताए । यसअघि २०३८ सालमा तिब्बतबाट आएको बाढीले बगाएर ल्याएको ठूल्ठूला रुख तथा ढुङ्गा अडकिएर उक्त पुल र तातोपानीको मितेरी बगाएको थियो । चीन सरकारको सहयोगमा करीब दुई वर्षपछि दुवै पुल निकै अग्लो गरी पुनर्निमार्ण गरिएको थियो । विसं २०७२ को भूकम्प र २०७३ असारको बाढीले समेत सो पुललाई असर पु¥याएको थियो । भूगर्भविद्का अनुुसार सिन्धुपाल्चोकको बलेफीदेखि चीनको सीमा सम्मलाई पहिरोको अतिसंवेदनशील क्षेत्र मानिएको छ । विसं २०५३ मा पनि लार्चा नजिक रहेको भैरवकुण्ड खोलामा आएको बाढीले पक्की पुल, सीमा प्रहरी चौकी र स्थानीयको घर बगाउनुका साथै ६२ जनाको निधन भएको थियो । रासस प्रकाशित मिति: बिहीबार, साउन १२, २०७४ ११:२० सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!