लोकगीतलाई मेरो भन्नु र सार्वजनिक चौतारोमा आफ्नो नामको झण्डा गाडेर चौतारोलाई मेरो भन्नु उस्तै उस्तै हो नानु। हात्ती र हात्ती छाप चप्पल जस्तै भनेर यो आलेखको सुरुवात गरेको छु। यो साता बजारमा एउटा गीतलाई लिएर निकै हल्ला र चर्चा भयो। गीत हो ‘ए दाजु नसमाऊ नाडीमा, हीलो लाग्ला नाइलनको साडीमा....’ दीपकराज गिरी निर्मित अनि दीपाश्री निर्देशित चलचित्र ‘छक्का पञ्जा २’ मा समावेश गरिएको उपरोक्त गीतका गायक हुन् अल्मोडा जसले ‘पानी पर्यो असिना झर्यो, दाइको रूमाल भाउजुलाई मन पर्यो....’ गाएर निकै चर्चा बटुले कुनै बखत। र उनलाई महिला आवाजमा साथ दिएकी छिन् सुजाता वर्माले। गीतको रचनाकार प्रिन्स नेपाली र दीपकराज गीरी भनेर प्रचार गरिएको छ। अहिलेको हल्ला यसकारण भयो कि यो गीतका सर्जक अरु कोही हुन् अर्थात् कान्छा मगर नेपाली तर आरोप लाग्यो विना अनुमति अल्मोडा राना उप्रेतीले गाईदिए भनेर। चलचित्र चलाउनको लागि बेलाबेलामा यस्ता हल्ला प्रायोजित रुपमा चलाइन्छन् तर यसपाली भने जानेका अनि नजानेका सबैलाई सर्जक मर्कामा पर्यो भनेर धेरै नै टाउको दुखेको पाइयो। म गलत छैन भने लोकगीत ‘लोक’को गीत हो। जस्लाई संकलन गरिन्छ र गाइन्छ वा यान्त्रिक प्रविधीबाट रेकर्ड नै गरिन्छ। शब्द नै काफी छ कि यस्ता गीत कसैका पेवा होइनन् लोकका हुन्। लोकगीत यार्सागुम्बा संकलन गरेजस्तो होइन। जहाँ कुनै खास योगदान दिनु परोस्। लोकगीतहरु घाँस–दाउरा, पेलापात, घट्ट पसल, ढिकी जाँतो, रत्यौली, दोहोरी गर्दा गर्दै जन्मन्छन् र लोकको जीब्रोमा झुण्डिन्छन्। भाषिका र आञ्चलिकता अनुसार लोकगीतका लय र शब्दमा विविधता पाइन्छन् तर कसैको निजी सम्पत्तीको रुपमा लोकगीतलाई लिन मिल्दैन। मेरो बाल्यकालमा एकजना साथी थियो। हामी स्कुल जाँदा आउँदा बाटोमा फलेका ऐँसेलु टिपेर खान्थ्यौं। म ऊ भन्दा अलिक अग्लो कदको थिएँ त्यसैले झाडीको माथी माथीको ऐँसेलु टिपेर खान्थेँ तर मेरो त्यो बालसखा मैले टिपेर खाएको ऐँसेलुमा उसको हक लाग्ने तर्क गथ्र्यो, कारण पेश गथ्र्यो – त्यो ऐँसेलु मैले पहिला देखेको हुँ त्यसैले मैले पाउनु पर्छ। तर उसको दावी अगाडी नै मैले ऐँसेलु खाईसकेको हुन्थेँ। यहाँ पनि यस्तै तर्क गर्न खोजिएको जस्तो भान हुन्छ। लोकको सम्पत्तीलाई कस्ले पहिला देख्यो भन्ने तर्क त्यति युक्तिसँगत देखिँदैन। उसो त सार्वजनिक चौतारोमा आफ्नो नामको झण्डा गाडेर आफ्नो हक जमाए भई गयो नि। कसैले एकदम मौलिक भाका रचना गर्यो वा शब्द सृजना गर्यो भने हो उ नै हो त्यसको असली हकदार नत्र लोकगीतमा कसैको हक लाग्दैन। यान्त्रीक प्रविधीमा रेकर्ड गरिएको छ भने कुरा बेग्लै या बौद्धिक सम्पत्तीको रुपमा दर्ता गरिएको छ भने त्यसको पनि कुरा बेग्लै। करोडौंको लगानीमा बनेको चलचित्र प्रदर्शन हुने बेलामा यो विवाद निकाल्नु निहीत स्वार्थ भन्दा बाहेक केही पनि देखिँदैन। कलामा जब व्यवसायिकता भित्रिन्छ तव त्यसमा बिकृति आउँछ, संगीतकार सुरेश अधिकारीले कुनैबेला मसँग गरेको अनौपचारिक गफको सन्दर्भ हो यो। अहिले सामाजिक सँजालको प्रयोग र त्यसको उपयोगबाट कलाको ब्यापार जब शुरु भयो अनि पैसाले सबैका नेत्र बलेका मात्र हुन् भनेँ भने गलत नहोला। नेपालमा विगतदेखि नै जनजिब्रोमा प्रचलित गीतहरुको नक्कल गरेर नयाँ गीतहरु रेकर्ड नभएका होइनन्। यसो भनीरहँदा कला चोरिनु ठीक हो भनेर तर्क गर्न खोजिएको भने पटक्कै होइन। विशेषगरी लोकगीतको भाकासँग मिल्दोजुल्दो र शब्दलाई जस्ताको त्यस्तै गाउने प्रचलन नयाँ हुँदै होइन। उदाहरणको रुपमा थुप्रै गीतहरु छन्। संगीतकार सुरेश अधिकारीले संगीत गरेको ‘टिकुली है मेरो टलटल टल्कनलाई’ गीत पश्चिमी भेगमा चलेको तिज गी