म्युजिक भिडियो र फिचर चलचित्रको तुलना कहिल्यै हुदैन । जतिसुकै कमजोर किन नहोस् फिचर चलचित्रको हैसियत जहिले पनि भिडियो भन्दा धेरै माथि नै हुन्छ । तर, नेपालका केही नायिकाका लागि भने म्युजिक भिडियो नै करिअरका लागि बरदान सावित भएको छ । म्युजिक भिडियोको एक्सपोजर फिचर चलचित्र उक्लिने भर्याङ मात्रै भएको छैन, करिअरको बलियो आधार पनि बन्ने गरेको छ । नेपाली रंगमञ्चमा कति छन् त यस्ता नायिका ? हामीले लेखाजोखा गरेका छौं- प्रियंका कार्की : ‘यदि नायिका नभएको भए डान्सर हुन्थें होला ।’ अनलाइनखबरको कुराकानीमा प्रियंका कार्कीले भनिन् । चलचित्रमा नायिका बन्ने भन्दा पनि म्युजिक भिडियोमा मोडलिङ गर्ने रहरले यस क्षेत्रमा प्रवेश गरेकी थिईन् उनी । तर, अहिले नेपालकै सबै भन्दा ब्यस्त नायिकाको सूचीमा पर्छिन् । म्युजिक भिडियोले करिअर बनाएको स्वीकार्ने प्रियंका पछिल्लो समय भने चलचित्रमै बढी केन्द्रित हुन थालेकी छिन् । त्यति मात्रै हैन, कुनै म्युजिक भिडियोवाट अभिनयको प्रस्ताब आए लगत्तै आफुसँग अभिनय गर्ने को हो भनेर सोध्ने र नयाँ मान्छे छ भने तस्बिर हेरेर मात्रै काम गर्ने नगर्ने निर्णय गर्ने गरेकी छिन् उनले । ‘जो पायो त्यहिसँग नाँच्न अलि अप्ठयारो हुँदो रहेछ अचेल मान्छे छानेर मात्रै काम गर्न थालेकी छु ।’ उनले भनिन् । केकी अधिकारी : प्रशन्न पौडेलले निर्देशन गरेको म्युजिक भिडियो मार्फत मोडलिङमा प्रवेश गरेकी थिईन् केकी अधिकारी । डान्स रियालीटी शो घिन्ताङमा सहभागी हुँदासम्म पनि उनलाई लागेको थिएन- ‘म नायिका हुन्छु ।’ नायिका हुन राम्री, गोरी र चिटिक्क हुनुपर्छ भन्ने बुझेेकी केकीले ऐनामा आफुलाई हेर्दा ती सबको अभाव देख्थिन् । पहिलो पटक निर्देशकले भिडियोमा अभिनयको लागि राखेको प्रस्ताव सुन्दा मनमनै हाँसो उठे पनि काम गर्ने मोह भने थियो । भिडियो रिलिज भए लगत्तै हल्ला चल्यो-केकीको अभिनय गज्जब रहेछ । लगातार आउन थालेको कामको प्रस्ताव अहिलेसम्म जारी छ । म्युजिक भिडियोकै कमाल भने पनि हुन्छ, केही राम्रा चलचित्रमा समेत उनले मुख्य भुमिका निर्वाह गरेकी छिन् । नीर शाह निर्देशित ‘मसान’ लाई उनी कहिल्यै भुल्दिनन् । रीमा विश्वकर्मा : प्रारम्भमा म्युजिक भिडियोमा सक्रिय थिईन् रीमा । म्युजिक भिडियोमा काम गर्दा गर्दै फिचर चलचित्र ‘स्वर’मा अभिनय गरेकी रीमाले पनि त्यसपछि केही चलचित्रमा अभिनय गरिन् । अन्य नायिकालाई झैं फिचर फिल्म फापेन उनलाई । तर, पनि सन्तुष्ट छिन् । म्युजिक भिडियोले करिअर बनाएकोमा दंग रीमा भिडियो र चलचित्र दुबैमा सक्रिय हुने योजनामा छिन् । सुष्मा कार्की : सुदर्शन थापा निर्देशित ‘मेरो एउटा साथी छ’ मा नायिकाको साथीको भुमिका निर्वाह गर्दासम्म सुस्मा कार्कीलाई कसैले पनि आजकी सुष्मा बन्लिन् भन्ने अनुमान गरेका थिएनन् । सोही चलचित्र रिजिज हुँदा-नहुँदै आधा दर्जन भिडियोमा काम गरेकी सुस्माका उत्तेजक प्रदर्शनले उतिवेलै चर्चा पाउन थालिसकेको थियो । एक समय आधुनिक, लोक र तीजको गीतमा समेत भद्दा प्रस्तुति दिएकी सुस्मा अहिले भने अति सुस्त भएकी छिन् । मलिना जोशी : पछिल्लो समय फिचर चलचित्रमा ब्यस्त हुने तयारीमा रहेकी पूर्व मिस नेपाल मलिना जोशीले नवराज आचार्य निर्देशित ‘कलिउड’वाट ठूलो पर्दाको यात्रा तय गरेकी हुन् । त्यसपछि ‘ऋतु’ लगायत केही चलचित्रमा काम गरिन् । यही विचमा आधा दर्जन बढी म्युजिक भिडियोमा काम गरेकी मलिना मिस नेपाल भएसँगै आफ्नो करिअर चम्केको धारणा राख्छिन् । शिल्पा पोख्रेल : म्यूजिक भिडियोले चलचित्रको यात्रा तय गर्ने पात्रहरुको भिडमा शिल्पा पोख्रेलको नाम पनि छुटाउन मिल्दैन । सयौ म्यूजिक भिडियोमा काम गरेप