नेपाली खेल इतिहासमा सबैभन्दा ठूलो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता मानिएको एसियन युथ तथा जुनियर भारत्तोलन प्रतियोगितामा मंगलबार पहिलोपल्ट भाग लिँदा नेपालगन्जकी सञ्जु चौधरी ‘नर्भस’ देखिन्थिन्। त्यसका धेरै कारण थिए। छ महिनाअघि पूर्वाञ्चलमा सातौं बृहत राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता हुँदा उनी ४८ केजी तौल समूहमा सामेल थिइन्। त्यतिबेला ‘स्न्याच’ मा ५१ केजी तौल उठाएकी सञ्जु कीर्तिमानका लागि ‘क्लिन’ र ‘जर्क’ मा ५४ केजी उठाउने प्रयास गर्दा असफल भएकी थिइन्। यसले अलि दबिएको आत्मविश्वासका साथ एसियन च्याम्पियनसिपमा ओर्लिएकी सञ्जुको तयारी पनि बलियो थिएन। यो प्रतियोगितामा ३३ देशका सयभन्दा बढी बलिया प्रतियोगी छन्। सञ्जु भने गत जेठमा कक्षा १२ को परीक्षा दिनुपरेकाले करिब एक महिना अभ्यासबाट बाहिरै रहिन्। यस्तो अवस्थामा आफूभन्दा बलिया राष्ट्रसँग प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्दा १७ वर्षीया किशोरीको मनोविज्ञानले कसरी काम गर्यो होला? खेल स्थलमा उनको हाउभाउले नै मनस्थिति बयान गरिरहेको थियो। नेपाली महिला भारत्तोलनमा निकै आशा गरिएकी यी किशोरीको प्रदर्शनलाई लिएर उनका अग्रज तथा गुरुहरू पनि केही चिन्तित देखिन्थे। सञ्जुले पदक त ल्याइनन्, तर आफ्ना गुरुहरूको विश्वास पनि तोडिनन्। उज्वेकिस्तान, चीन, थाइल्यान्ड, जापान, दक्षिण कोरिया, उत्तर कोरियाजस्ता शक्तिराष्ट्रबीच उनले पदक नजित्नु अस्वाभाविक थिएन। तर, आफ्ना अग्रज देवी चौधरीको पुरानो राष्ट्रिय कीर्तिमान भंग गर्दै ५३ केजी तौल समूहमा कुल १ सय ४० केजीको नयाँ कीर्तिमान कायम गर्नु सञ्जुको निम्ति महत्वपूर्ण फड्को हो। सातौं राष्ट्रिय खेलकुदमा देवीले १ सय ३८ केजीको राष्ट्रिय कीर्तिमान बनाएकी थिइन्, जसमा सञ्जु ‘वास आउट’ भएकी थिइन्। मंगलबार उनै देवीको कीर्तिमान तोड्दा सपनाझैं लागेको सञ्जु बताउँछिन्। ‘पहिले ‘वास आउट’ भएर होला, म निकै आत्तिएकी थिएँ। देवी दिदीको कीर्तिमान भंग हुँदा मलाई पत्यार लागिरहेको थिएन,’ सञ्जुले सेतोपाटीसँग भनिन्। सञ्जुलाई चिन्नेहरू हिजोआज उनको खेल जीवन देखेर लोभिने गरेका छन्। उनी एक वर्षअघिसम्म क्रिकेटमा आफ्नो भाग्य खोजिरहेकी थिइन्। २०६८ सालदेखि महिला क्रिकेटमा नेपालगञ्जबाट प्रतिनिधित्व गर्दै आएकी सञ्जुको खेल देखेर भेरी अञ्चल अस्पताल वरिपरिका सबै छिमेकी उनको परिवारलाई भन्थे, ‘छोरीले क्रिकेटमा केही गर्छे।’ गत वर्ष उनी हङकङमा आयोजना भएको आइसिसी महिला विश्वकप छनोटका लागि बन्द प्रशिक्षणमा पनि उपस्थित थिइन्। तर, उनको नाम अन्तिम २० को सूचीबाट काटियो। त्यसपछि उनलाई लाग्यो, ‘टिम गेम’ मेरो लागि होइन। अब जे गर्छु, एक्लै गर्छु। धेरैलाई थाहा नहुन सक्छ, सञ्जु राम्रो ‘स्प्रिन्टर’ पनि हुन्। वास्तवमा उनको खेल जीवन नै दौडबाट सुरु भएको थियो। २०६७ सालमा ७ कक्षा पढ्दादेखि नै उनी दौडिन नेपालगन्जको रंगशाला जान्थिन्। उनी खेलमा संलग्न भएको लामो समय उनकै परिवारलाई समेत थाहा थिएन। भेरी अञ्चल अस्पतालमा कार्यरत उनको बुवा छोरीको खेल गतिविधिबाट त्यति खुसी थिएनन्। त्यसैले उनले परिवारलाई जानकारी नै नदिई केही समय तालिम लिएकी थिइन्। उनको खेलप्रतिको लगाव र सुधार दुवै देखेपछि स्थानीय एक स्कुलले उनलाई स्कलरसिप दिएको थियो। त्यसै वर्ष उनले काठमाडौंमा आयोजना भएको राष्ट्रपति रनिङ सिल्डमा भाग लिएकी थिइन्। र, एक सय र दुई सय मिटर दौड तथा लङजम्पमा रजत पदक जित्न सफल भइन्। अर्को वर्ष उनले २ सय मिटरमा स्वर्ण जितिन्। उनले २०७० सालमा एसएलसी परीक्षा नदिँदासम्म लगातार ३ वर्ष एथलेटिक्सतर्फ राष्ट्रपति रनिङ शिल्डमा भाग लिइन्। उनको फिटनेस र खेलप्रतिको समर्पण देखेपछि नेपालगन्जमा सबै खेलका