काठमाडौं: करातेकी एरिका गुरुङ पदकविहीन बनेपछि नेपालको पदक अपेक्षाको केन्द्रमा रहेका महिला कबड्डी टोली र बक्सर चन्द्रबहादुर थापाका लागि मंगलबार महत्वपूर्ण दिन बनेको छ। महिला कबड्डीले थाइल्यान्डविरुद्ध नौ अंकको अन्तर उल्ट्याउँदै विजयी सुरुवात गरेको छ भने चन्द्र दिउँसो आफ्नो पहिलो प्रतिस्पर्धाका लागि रिङमा उत्रँदै छन्। जापानको आइची–नागोयामा जारी २०औँ एसियाली खेलकुदमा पदकको खाता खोल्न संघर्षरत नेपाललाई महिला कबड्डीको ४६–४३ को जितले उत्साह दिएको छ। तर, बिहानका अन्य प्रतिस्पर्धामा महिला टिम काता कांस्य पदकबाट चुक्यो, बक्सिङकी रमिशा श्रेष्ठ पहिलो चरणबाट बाहिरिइन् र पुरुष कबड्डी टोलीले लगातार दोस्रो हार बेहोर्यो। तोकाई सिटिजन जिम्नेजियममा महिला कबड्डीको समूह ‘बी’ अन्तर्गत नेपाल पहिलो हाफमा थाइल्यान्डसँग १५–२४ ले पछि परेको थियो। नौ अंकको अन्तरले दबाबमा परेको नेपाली टोलीले दोस्रो हाफमा खेल फर्कायो। नेपालले ३१ अंक जोड्दा थाइल्यान्डलाई १९ अंकमा सीमित गर्दै तीन अंकको जित सुनिश्चित गर्यो। पदकको आशा गरिएको टोलीका लागि यो जित समूह चरणमा महत्वपूर्ण सुरुवात हो। पहिलो हाफको कमजोर अवस्थाबाट फर्केर हासिल गरेको सफलताले नेपालको सेमिफाइनल प्रवेशको सम्भावनालाई बल दिएको छ। यद्यपि, पदकसम्म पुग्ने बाटो अझै तय हुन बाँकी छ। नेपालले बुधबार चाइनिज ताइपेई र बिहीबार श्रीलंकासँग प्रतिस्पर्धा गर्नेछ। महिला टोलीको जितपछि दिउँसो नेपाली खेलप्रेमीको ध्यान चन्द्रबहादुर थापातर्फ मोडिनेछ। यस संस्करणमा नेपालबाट विशेष चासोसाथ हेरिएका खेलाडीमध्येका चन्द्रले पुरुष ५५ केजीको प्रारम्भिक चरणमा भारतका जदुमणि सिंह मन्देङबामको सामना गर्नेछन्। निशिओ जिम्नेजियममा हुने बाउट नेपाली समयअनुसार दिउँसो २:३० बजेका लागि निर्धारित छ। एरिकाबाट अपेक्षित पदक प्राप्त हुन नसकेको पृष्ठभूमिमा चन्द्रमाथिको आशा र चासो बढेको छ। उनका लागि भने पहिलो चुनौती भारतीय प्रतिद्वन्द्वीलाई पार गर्दै अर्को चरणमा स्थान बनाउनु हो। पदकको अपेक्षालाई वास्तविक यात्रामा बदल्न यही प्रारम्भिक प्रतिस्पर्धाबाट विजयी सुरुवात आवश्यक छ। सोही स्थलमा बिहान भएको महिला ५१ केजीको प्रारम्भिक चरणमा रमिशा श्रेष्ठ भियतनामकी न्गुएन थी तामसँग ०–५ को सर्वसम्मत निर्णयमा पराजित भइन्। पाँचै निर्णायकले तीनै राउन्ड भियतनामी खेलाडीको पक्षमा दिए। अन्तिम स्कोरकार्ड ३०–२५, ३०–२७, ३०–२५, ३०–२६ र ३०–२७ रहे। करातेमा नेपालले पदक नजिक पुगेर फेरि निराशा बेहोरेको छ। सानुमाया थिङ, मेघा लिम्बू र एलिसा रास्कोटी मगर सम्मिलित महिला टिम काता टोली टोयोहाशी जिम्नेजियममा कांस्य पदकको प्रतिस्पर्धामा चाइनिज ताइपेईसँग ०–५ ले पराजित भयो। यसअघि क्वार्टरफाइनलमा भियतनामसँग पनि नेपाल समान अन्तरले हारेको थियो। पुरुष कबड्डीमा पाकिस्तानसँगको ४३–५८ को हारले नेपालको चुनौती थप कठिन बनेको छ। पहिलो खेलमा थाइल्यान्डसँग पराजित टोलीले मंगलबार पाकिस्तानविरुद्ध पनि नतिजा सुधार्न सकेन। आजै इरानसँग खेल्नुपर्ने भएकाले नेपालमाथि लगातारको हार रोक्ने दबाब छ। सफ्ट टेनिसमा भने कमल भण्डारीले पहिलो खेलको हारपछि जित निकाले। नागोया सिटी हिगासियामा पार्क टेनिस सेन्टरमा पुरुष एकलको समूह ‘जी’ अन्तर्गत चाइनिज ताइपेईका चाङ यु–सुङसँग ०–४ ले हारेका कमलले दोस्रो खेलमा लाओसका फत्थाना लुआङसिसोम्बाथलाई ४–३ ले हराए। पुरुष एकलकै समूह ‘बी’ मा प्रदीप खत्री फिलिपिन्सका जोसेफ आर्सिला र दक्षिण कोरियाका ली हानुलसँग समान ०–४ ले पराजित भए। महिला एकलमा जर्जिया चौधरी जापानकी रेना तेम्मा र मंगोलियाकी एर्देम्बिलेग नामुन्खुस्लेनसँग समान