– अधिवक्ता रमन श्रेष्ठ, पूर्वमहासचिव, नेपाल बार एशोसिएशन नेपाल बार एशोसिएसनका पूर्वमहासचिव रमन श्रेष्ठ न्यायालयको विकल्प न्यायालय नै भएको बताउँछन् । यसैसाता चितवनमा सम्पन्न सम्मेलनले अदालतमा मात्रै होइन, सर्वोच्च अदालतमै भ्रष्टाचार बढेको भनेर किटानी गरेको श्रेष्ठको भनाइ छ । श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँगको अन्तरवार्तामा भने- ‘सम्मेलनको घोषणापत्रमा एकदमै क्लियर्ली के भनेको छ भन्दाखेरि अदालतमा भ्रष्टाचार बढेको छ, त्यसमा पनि सर्वोच्च अदालतमा ।’ अब यसको मुख्य जिम्मेवारी र पहलकदमी प्रधानन्यायाधीशले नै लिनुपर्ने र बारसँग छलफल गर्नुपर्ने श्रेष्ठको सुझाव छ । उनी भन्छन्- ‘विशेष गरी प्रधानन्यायाधीशले सोच्नुपर्यो । प्रधानन्यायाधीस नै मुख्य हो । हाँक्ने ड्राइभर नै उहाँ हो ।’ चितवनमा सम्पन्न नेपाल बारको राष्ट्रिय सम्मेलनले न्यायालयमै भ्रष्ट्राचार छ भनेर घोषणापत्रमै उल्लेख गरेको छ, कसरी हुँदोरहेछ अदालतमा भ्रष्ट्राचार ? – भ्रष्टाचार यसरी हुन्छ, भन्ने भन्दा पनि त्यसको परिणाम भन्नुस् अथवा जुन फैसलाहरु भइरहेका हुन्छन्, फैसलाले निम्त्याउने विवादहरु हुन्छन्, त्यसैको आधारमा हेर्नुपर्छ । चितवनमा ५, ६ र ७ गते सम्पन्न १३ औं अखिल नेपाल राष्ट्रिय कानून ब्यवसायी संघको सम्मेलनमा अधिकांश प्रतिनिधिले न्यायालयमा भ्रष्ट्राचार छ भनेको भए जनरल हुन्थ्यो, तर यसपालिचाँहि सर्वोच्च अदालतमै भ्रष्टाचार छ भनेर किटेरै भनेको छ । कसरी हुन्छ अदालतमा भ्रष्टाचार ? – यसको सुरुवात के छ भने पेशी तोक्नेदेखि अदालतमा प्रवेश गर्दादेखि लिएर पेशी तोक्दा न्याय सम्पादन गर्ने प्रक्रिया पद्धतिहरु सबैमा त्यो कुरा उठाइयो । त्यो कारणले यसपासलिको १३ राष्ट्रिय सम्मेलनको घोषणापत्रमा एकदमै क्लियर्ली के भनेको छ भन्दाखेरि अदालतमा भ्रष्टाचार बढेको छ, त्यसमा पनि सर्वोच्च अदालतमा । साप्ताहिक पेशी तोक्दा कसरी गडबडी हुन्छ ? – यहाँलाई एउटा उदाहरणका रुपमा भनौं, कतिसम्म भने साप्ताहिक पेशी दैनिक निस्कन्छ । कहीँ नभएको जात्रा हाँडी गाउँमा भनेजस्तो । साप्ताहिक पेशी भनेको त एक हप्ताको लागि निस्किन्छ । तर, आइतबारको पेशी शुक्रबार निस्कने, सोमबारको पेशी आइतबार निस्कने गर्यो केही समय । त्यसैले यहाँ बिचौलियाहरुको चलखेल पनि भएको छ । कस्ता-कस्ता बिचौलिया छन् अदालतमा ? – विचौलियाहरु पनि विविध प्रकारका छन् । त्यसमा कानून व्यवसायीहरु पनि बिचौलियाको रुपमा काम गरेको भन्ने कुरा बाहिर आएको छ । न्यायाधीशहरुले पनि बिचौलियाका रुपमा काम गरेको भन्ने कुरा प्रशस्त आएको छ । ड्राइभर, एजेन्टहरुले बिचौलियाको काम गरेको छ भन्ने छ । यसपालिको सम्मेलनमा कतिसम्म प्रश्न उठेको छ भने खासखास न्यायाधीशका बीचमा पेशी दिने कुरालाई पनि त्यहाँ सवाल उठाइयो । कतिपय अवस्थामा कस्तो पनि प्रश्न उठ्यो भन्दाखेरि यदि त्यस्तो किसिमका मुद्दाहरु छन् भने त्यसलाई छिटो गर्ने, त्यसपछि नरोक्ने अथवा त्यसलाई गति दिएर त्यो पक्षसम्म पुग्ने भन्ने प्रश्नहरु पनि यसपालिको सम्मेलनमा उठ्यो । भ्रष्टाचारको मामिलामा बिचौलियाको भूमिका त वकिलले पनि त खेल्लान् नि ? – यसमा त बिचौलियाहरु धेरै छन् । २९ प्रकारका बिचौलियाहरुको कुरा आएको छ । त्यहाँ वकिलहरु चोखो छन् भन्ने कुरै होइन । वकिलले बिचौलियाको काम गरेका छैनन् भनिएको छैन । यतिसम्म कि न्यायाधीशले पनि एकआपसमा विचौलियाको काम गरेका छन् भन्ने छ । अब ड्राइभरले काम गर्याछ भन्ने छ । भेराइटी विचौलियाको कुरा छ । २९ प्रकारको विचौलियाको बारेमा प्रश्न उठेको छ । त्यसमा पत्रकारहरुसमेत छन् । समाजका धेरै अंकहरु छन् । पत्रकारहरु अछुतो छन् भन्ने कुरा नभन्नुस् हेर्नुस् । पत्र