प्रस्तावित संघीय निजामती सेवा विधेयक जस्ताको तस्तै लागू भए लामो समयदेखि प्रशासनिक नेतृत्व सम्हालिरहेका, अनुभवी र विषयगत विज्ञता भएका अधिकांश सचिव सेवाबाट एकैपटक बाहिरिने अवस्था देखिएको छ। विधेयकमा ५५ वर्ष उमेर पुगेका र ३० वर्ष सेवा अवधि पूरा गरेकालाई अनिवार्य अवकाश दिने र सचिवको पदावधि तीन वर्षमा सीमित गर्ने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। सामान्य प्रशासन मन्त्रालय रेकर्ड अनुसार हाल ५९ जना सचिव रहेकामा ५५ वर्षे उमेर हद र ३० वर्षे सेवा अवधिका कारण ४७ जना बाहिरिनेछन्। अर्थ, परराष्ट्र, कानुन लगायत अधिकांश मन्त्रालयका सचिव बाहिरिनुपर्नेछ। यसबाहेक तीनवर्षे पदावधिका कारण थप ५-६ जना सचिवले अवकाश पाउने छन्। समग्रमा अनिवार्य अवकाशका लागि प्रस्ताव गरिएका तीनैवटा प्रावधानका कारण हाल कार्यरतमध्ये करिब ९० प्रतिशत सचिव सेवाबाट बाहिरिने अवस्था बन्नेछ। यो प्रावधानका कारण सचिवहरू मात्र होइन, धेरै सहसचिव र केही उपसचिवसमेत अवकाशमा पर्नेछन्। प्रशासन सेवातर्फ ३३३ जना सहसचिवमध्ये २४१ जनाले अवकाश पाउने सरकारको स्रोतले जानकारी दियो। यो विधेयकको प्रभाव राजस्व प्रशासनमा पनि पर्नेछ। त्यहाँका १८३ उपसचिवमध्ये ३४ जना अवकाशमा पर्नेछन्। विधेयक पारित भए सेवाबाट बाहिरिनेमा सरकारका महत्त्वपूर्ण प्रशासनिक र विषयगत क्षेत्रमा लामो अनुभव भएका र निजामती सेवामा प्रतिभाशाली मानिएका सचिवहरू धेरै पर्नेछन्। नेपाल सरकारका मुख्यसचिव गोविन्दबहादुर कार्कीको समेत जागिर जानेछ। स्थानीय विकासबाट प्रशासनिक सेवा सुरू गरी उद्योग तथा वाणिज्य मन्त्रालयमा वैदेशिक व्यापार र उद्योगसम्बन्धी जिम्मेवारी सम्हालेका छन्। चीनमा वाणिज्य दूतका रूपमा काम गरेको अनुभव पनि उनीसँग छ। कानुन सचिव पाराश्वर ढुंगाना कानुनी मस्यौदा निर्माणमा लामो अनुभव भएका प्रशासक हुन्। उनले कानुन आयोग, अर्थ मन्त्रालय, प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद कार्यालय र कानुन मन्त्रालयमा रहेर ऐन, नियम तथा अध्यादेशको मस्यौदा निर्माण गरेका छन्। उनी पनि यो प्रावधानले निजामती सेवाबाट बाहिरिने छन्। अवकाश पाउने अर्का सचिव गृहसचिव केदारनाथ शर्मा हुन्। उनलाई गृह प्रशासन, शान्ति–सुरक्षा र जिल्ला प्रशासनमा लामो अनुभव भएका सचिव मानिन्छ। राजस्व प्रशासनका जानकार तथा हालसालै मधेश प्रदेशको प्रमुख सचिवको जिम्मेवारीमा रहेका शोभाकान्त पौडेल पनि अवकाश पाउनेछन्। उनी अर्थ तथा राजस्व प्रशासन, सरकारी लेखापरीक्षण र सामान्य प्रशासनमा काम गरेका छन्। परराष्ट्र सचिव अमृत राईले संयुक्त राष्ट्रसंघका लागि नेपालका स्थायी प्रतिनिधि, दक्षिण अफ्रिकाका लागि नेपाली राजदूत लगायत जिम्मेवारी सम्हालेका छन्। अनुभवी कूटनीतिज्ञका रूपमा चिनिएका राई पनि यो विधेयकले प्रभावित हुनेमा पर्छन्। त्यस्तै, अवकाश पाउने स्वास्थ्य सचिव डा. विकास देवकोटा सहसचिव भएदेखि स्वास्थ्य क्षेत्रमा काम गरेका विषयगत प्रशासक हुन्। यसरी कानुनी मस्यौदा, गृह प्रशासन, अर्थ तथा राजस्व, स्वास्थ्य, व्यापार कूटनीति र परराष्ट्र प्रशासनमा लामो अनुभव भएका र लामो समयदेखि नाम सुनिँदै आएका सचिवहरूको एकै पटक जागिर जानेछ। यसबाहेक आ-आफ्नो क्षेत्रमा अनुभव हासिल गरेर निजामती सेवाको उच्च पदमा पुगेका सहसचिवहरू पनि आफ्नो विज्ञता प्रयोग गर्ने बेला सेवाबाट बाहिरिनुपर्नेछ। निजामती सेवाको माथिल्लो तहका धेरै पुराना अनुभवी कर्मचारी एकै पटक बाहिरिँदा कर्मचारीतन्त्रमा अनुभव र विषयगत विज्ञताको कमी हुनसक्ने भन्दै केही कर्मचारीले चिन्ता व्यक्त गरिरहेका छन्। 'तीनवटा व्यवस्था एकै पटक लागू भए अपवादमा केही सचिव मात्र थोरै समय जिम्मेवारीमा रहने देखिन्छ। अन्यथा अध