११ चैत, काठमाडौं । नवलपरासीको जंगलमा गत माघमा मृत फेला परेका आफ्ना छोराका हत्यारालाई नसमातिएको गुनासो बोकेर न्याय माग्दै पीडित पिता काठमाडौं आइपुगेका छन् । छोराका हत्यारामाथि कारबाही नगरिए आत्मदाह गर्ने चेतावनी दिँदै मृतक दीपेन्द्र पाण्डेका पिताले बुधबार भने- बेवास्ता गरिए सडक आन्दोलनमा ओर्लन्छु । गत १८ माघमा नवलपरारीको जङ्गलमा दीपेन्द्र पाण्डे मृत अवस्थामा फेला परेका थिए । पाण्डेका पिता गजेन्द्र पाण्डेले छोराको हत्या भएको दाबी गर्दै हत्यारालाई उन्मुक्ति दिने षड्यन्त्र भइरहेकाले न्याय माग्न काठमाडौं आएको बताए । रिपोर्टर्स क्लबमा बुधबार पत्रकार सम्मेलन गर्दै उनले घटनास्थलको प्रकृतिले हत्या देखिन आउँदा समेत बेवास्ता गरी आत्महत्या उल्लेख गरेकोतर्फ प्रहरी प्रशासनको आलोचना गरे । दोषी पत्ता लगाई तत्काल कारबाही नगरिए आफू आन्दोलनमा जान बाध्य हुने उनले चेतावनी दिए । छोरालाई धारिलो हतियार प्रहार गरी हत्या भएको र त्यसमा शंकास्पद व्यक्तिहरूलाई समेत प्रहरीले विनाकारबाही उन्मुक्ति दिएको उनले बताए । कावासोतीमा होटल व्यवसायी गरेर बसेका पाण्डेलेे भने, ‘छोरालाई हत्या गरिनुपूर्व केही व्यक्तिहरूले ज्यानको धम्की दिएका थिए ।’ धम्की दिनेहरू एकपटक आफूहरुको होटलमा बसेको र रकम लेनदेनमा विवाद रहेको समेत उनले उल्लेख गरे । शंकास्पद व्यक्तिहरूको नाम दिँदासमेत बेवास्ता हुनुले शंका जन्माएको उनको भनाइ थियो । हत्यारा पत्ता लगाउन सकेमात्र पनि मनमा केही शान्ति हुने उनले बताए । पुत्रवियोगले भावविहृल बनेका पाण्डेले दीपेन्द्रकी पत्नी र तीन वर्षीय छोरा दीपसागर पाण्डे घटनापछि शोकमा रहेको सुनाए । आफूहरूमाथि अन्याय भएको भन्दै न्यायका लागि सबैको सहयोग पाउने आशा व्यक्त गरे । २८ वर्षीय दीपेन्द्र पाण्डे १७ माघको अपरान्हबाट हराएको भन्दै बाबु गजेन्द्रले १८ माघमा विभत्स अवस्थामा जङ्गलमा शव फेला परेको सुनाए । घटनावस्थाको तस्वीरसहित पत्रकार सम्मेलनमा सहभागी भएका उनले घाँटी रेटिएको अवस्थामा शब फेला परेको बताए । उनका अनुसार प्रहरीले चाहिँ दीपेन्द्रले आफैले घाँटी रेटेको अनुसन्धान विवरण तयार पारेको छ । तर, मृतकका बाबु गजेन्द्रले सामान्य अवस्थामा रहेको, मद्यपान र धुम्रपान समेत नगर्ने छोराले आत्महत्या गर्ने कल्पनासमेत गर्न नसकिने दाबी गरे । घटनाको दिन क्याटरिङ सञ्चालन गरिरहँदा दीपेन्द्र काम पर्यो भन्दै स्कुटी लिएर निस्केका थिए । र्फकन ढिलाइ गरेपछि फोन सम्पर्क गर्दा नलागेको र सोही राति १० बजे घण्टी गए पनि फोन नउठेको मृतकका पिताले जानकारी दिए । खोज्दै जाँदा पूर्व-पश्चिम राजमार्गको मध्यबिन्दुको थुम्कीदेवी सामुदायिक वनमा शव फेला परेको उनले बताए । घटनास्थल राजमार्गबाट डेढ किलोमिटरभित्र पर्छ । घटनास्थलभन्दा सय मिटर वर उनको स्कुटी फेला परेको थियो ।