बजारमा माग सुस्त छ, निजी क्षेत्र लगानीका लागि कर्जा लिन तयार छैन, निर्माण व्यवसायी भुक्तानीको पर्खाइमा छन्। तर अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनुपर्ने सरकारसँग भने पैसा अभाव छैन—साउन मसान्तसम्म सरकारी ढुकुटीमा ३ खर्ब ६१ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ नगद थुप्रिएको छ। बजारमा माग सुस्त छ, निजी क्षेत्र लगानीका लागि कर्जा लिन तयार छैन, निर्माण व्यवसायी भुक्तानीको पर्खाइमा छन्। तर अर्थतन्त्रलाई चलायमान बनाउनुपर्ने सरकारसँग भने पैसा अभाव छैन—साउन मसान्तसम्म सरकारी ढुकुटीमा ३ खर्ब ६१ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ नगद थुप्रिएको छ। त्यही महिनामा विकास निर्माणका लागि खर्च भएको रकम भने १ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँ मात्रै छ। उपलब्ध स्रोत परिचालन गर्न नसकेको यो अवस्थाले सरकारको खर्च गर्ने क्षमता र बजेट कार्यान्वयन प्रणालीमाथि प्रश्न उठाएको छ। नेपाल राष्ट्र बैंकले सार्वजनिक गरेको चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को पहिलो महिनाको आर्थिक तथा वित्तीय स्थिति प्रतिवेदनले सरकारको वित्तीय अवस्था र खर्चबीचको ठूलो अन्तर देखाएको हो। साउन मसान्तमा केन्द्रीय बैंकमा रहेको सरकारको नगद मौज्दात ३ खर्ब ६१ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। असार मसान्तमा यस्तो मौज्दात २ खर्ब ७७ अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ थियो। एक महिनामै सरकारी खातामा रहेको नगद ८४ अर्ब ३५ करोड रुपैयाँले बढेको देखिन्छ। तर यही अवधिमा संघीय सरकारको पुँजीगत खर्च भने १ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँमा सीमित भएको छ। अर्थात् राज्यसँग खर्च गर्न सक्ने स्रोत पर्याप्त हुँदाहुँदै विकास आयोजनामा जाने रकम अत्यन्त न्यून छ। ९२ अर्ब राजस्व उठाएर ४२ अर्ब पनि खर्च भएन सरकारले साउनमा ९२ अर्ब २३ करोड रुपैयाँ राजस्व परिचालन गरेको छ। तर संघीय सरकारको कुल खर्च ४१ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ मात्रै भएको छ। अघिल्लो आर्थिक वर्षको साउनको तुलनामा कुल खर्च ९.५ प्रतिशतले घटेको हो। कुल खर्चमध्ये २१ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ चालु खर्च र १९ अर्ब १५ करोड रुपैयाँ वित्तीय व्यवस्थातर्फ गएको छ। पुँजीगत खर्च भने १ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँमा रोकिएको छ। यसको अर्थ सरकारको एक महिनाको कुल खर्चमध्ये विकास निर्माणमा गएको रकम करिब ३ प्रतिशत मात्रै हो। बाँकी रकमको ठूलो हिस्सा प्रशासनिक सञ्चालन र सार्वजनिक ऋणको साँवा–ब्याज भुक्तानीमा गएको छ। राजस्वबाट आएको रकम र सरकारी ढुकुटीमा उपलब्ध नगद बजारमा प्रवाह हुन नसक्दा सरकार स्वयं अर्थतन्त्रमा माग सिर्जना गर्ने प्रमुख माध्यम बन्न सकेको छैन। विकास खर्च दैनिक ४ करोड पनि पुगेन १ अर्ब ३३ करोड रुपैयाँको साउनको पुँजीगत खर्चलाई दैनिक औसतमा हेर्दा सरकारले देशभरका विकास आयोजनामा दिनको करिब ४ करोड २९ लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च गरेको देखिन्छ। यो तथ्याङ्कले आर्थिक वर्षको पहिलो महिनामा विकास बजेट कार्यान्वयनको गति कति सुस्त छ भन्ने देखाउँछ। विकास खर्चको प्रभाव प्रत्यक्ष रूपमा निर्माण क्षेत्रसँग जोडिन्छ। सडक, पुल, भवन, खानेपानी, सिँचाइलगायत आयोजनामा सरकारी खर्च बढ्दा त्यससँगै सिमेन्ट, छड, निर्माण उपकरण, ढुवानी र श्रमको माग बढ्छ। तर सरकारले नै खर्च रोक्दा निजी क्षेत्रबाट मात्र माग सिर्जना हुने अवस्था कमजोर हुन्छ। प्रदेशको ढुकुटीमा स्रोत, खर्चमा शून्यजस्तै गति संघीय सरकारको खर्च कमजोर भइरहेका बेला प्रदेश सरकारहरूको अवस्था अझ कमजोर देखिएको छ। सातवटै प्रदेश सरकारले साउनभर १ करोड ४० लाख रुपैयाँ मात्रै खर्च गरेका छन्। जबकि सोही अवधिसम्म प्रदेश सरकारहरूले ६ अर्ब ५५ करोड रुपैयाँ स्रोत परिचालन गरिसकेका छन्। यसमा संघीय सरकारबाट प्राप्त वित्तीय हस्तान्तरण तथा राजस्व बाँडफाँटबाट ३ अर्ब ८३ करोड रुपैयाँ र प्रदेशको आफ्नै