बागलुङको तमानखोला गाउँपालिकाले पूर्वाधार निर्माणको कामलाई पहिलो प्राथमिकतामा राखेको छ । यस वर्षादेखि राज्यका तर्फबाट प्राप्त हुने आधारभूत सेवा सुविधाबाट समेत बञ्चित रहेका नागरिकलाई स्थानीय सरकारको अनुभूति हुने गरी नीति, कार्यक्रम र बजेट तय गरिएको गाउँपालिकाले जनाएको छ । नेपाल पत्रकार महासंघ बागलुङ शाखाको आयोजनामा भएको पत्रकार भेटघाट कार्यक्रममा तमानखोला गाउँपालिकामा आर्थिक वर्ष २०७४/७५ का लागि कुल १६ करोड बजेटमध्ये पूर्वाधारतर्फ मात्र ४ करोड ९९ लाख ५० हजार रुपैयाँ बजेट विनियोजन गरिएको गाउँपालिकाका प्रमुख जोकलाल बुढाले जानकारी दिए । पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै मगरले आफ्नो पाँच वर्षीय कार्यकालमा जिल्लाको दुर्गम स्थानमा रहेपनि विशिष्ट पहिचान र सम्भावना सहितको गाउँपालिकालाई समृद्ध बनाउने उद्घोष गरे । ‘तमानखोला जिल्लाकै विशेष क्षेत्र हो, यहाँ भौगोलिक बनावटका हिसाबले थुप्रै समस्या पनि छ, सम्भावना पनि छ’, उनले भने, ‘यहाँ यातायात, शिक्षा, स्वास्थ्य, विद्युत तत्काल चाहिएको छ, हामी यही आधारभूत आवश्यकता पूरा गर्ने विषयबाट काम शुरू गर्दैछौँ ।’ जडिबुटी, पर्यटन, हाइड्रो पावर सञ्चालनको प्रचुर सम्भावना रहेकाले त्यसको पहिचान, संरक्षण र प्रर्वद्धनमा पनि उत्तिकै जोड दिने उनले बताए । गाउँपालिकाकै केन्द्रमा आउन पनि भौगोलिक दुर्गमताले ३/४ घण्टा लाग्ने अवस्थालाई लक्षित गरी एकीकृत बस्तीको अवधारणा पनि अघि बढाइने उनको भनाइ छ । तमान गाउँपालिकाको वडा नम्बर ३ तमानलाई मिनी शहरको रुपमा विकास गर्ने सोच समेत गाउँपालिकाको रहेको बताए । कार्यक्रममा तमानखोला गाउँपालिकाका कार्यकारी अधिकृत खिम विश्वकर्माले गाउँपालिकामा दरबन्दी अनुसारको कर्मचारी हुँदा स्थानीयको अपेक्षा अनुसार कार्यसम्पादनमा समस्या भएको बताए । उनका अनुसार अहिले कार्यकारी अधिकृत र लेखापाल गाउँपालिकामा कार्यरत रहेका छन् । ६ वटा वडा रहेको तमानखोलामा वडा तहमा पनि दुई सचिवले जिम्मेवारी सम्हालेका छन् । प्रकाशित मिति: बिहीबार, साउन १२, २०७४ १६:५६ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!