सिन्धुपाल्चोकलाई २०७० साल पछि लगातार प्राकृतिक प्रकोपले प्रताडित बनाएको छ। कहिले पहिरो, कहिले भुकम्प, कहिले बाढी त कहिले मोटरेबल पुल भाचिएर आवतजावत नै बन्द हुनु सिन्धुपाल्चोकका प्राकृतिक विपत्तिका उदाहरण हुन्। यदि यी सबै मानिसका कारण हुदो हो त अहिले सम्म युद्ध भइसक्थ्यो तर प्रकृतिको लिला सहनु बाहेक मानिस के नै गर्न सक्छ र? २०७१ साल साउन १७ गते साविकको मांखा र राम्चे गाविसको बीचमा रहेको जुरेमा पहाडै खस्दा सुनकोसी नदी थुनिएको थियो। उक्त ठाउँमा १ सय ४५ जनाले ज्यान गुमाएका थिए। १ सय ९९ घर नष्ट भयो। जुरे र ड्यामसाइड गाउँको नामोनिसाना नै मेटाएर पहिरोले लगेको थियो। घर, पशुचौपाया, खेतीयोग्य जग्गा जमिन, स्कुल, होटल लगायत धेरै त्यही पहिरोमा अलप भए। नदी थुनिदा नेपालमा मात्र हैन भारतको विहारमा समेत खतराको घण्टी बजेको थियो। तर धेरै प्रयासका बाबजुद २०७१ भदौ ९ गते राति खोलो खुलेपछि धेरैले चैनको श्वास फेर्न पाएका थिए। मर्ने मरेर गए आफन्तहरु गुमाउनुको पिडा त छदैछ। गुमाएका आफन्तको लाससम्म देख्न नपाउँदा र भएको बास बस्ने घर, गुजारा चलाउने खेतपनि नहुदाँ त्यहाँको पिडित विस्थापित नै हुनुपर्यो। अहिलेसम्म तिनीहरुको पुनर्वासको कुनै अत्तोपत्तो छैन। स्थानीय प्रशासनले पीडितको लगत संकलनको लागि एउटा टोली बनाएको थियो। त्यो टोलीले बढो मेहनतका साथ सबै पीडितको लगत संकलन गरी प्रतिवेदन बुझायो। तर त्यो प्रतिवेदनप्रति जनप्रतिनिधिहरुले वेवास्ता गर्दा हालसम्म तिनिहरुको पुर्नवास हुन नसकेको लगत संकलन टोलीका सहभागि सोम सापकोटा बताउँछन्। 'पिडितको उद्धारका लागि साँझ बिहान, खानपान, बाटोघाटो केही नभनी हामीले लगत संकलन गर्यौं। उक्त लगत संकलनको क्रममा त्यहाँ भन्दा बाहिर घरघडेरी भएका र नभएका भनेर छुट्टयाएर लगत संकलन गरी राहत के कति पाउने समेत उल्लेख गरी प्रतिवेदन पनि बुझायौं तर त्यो प्रतिवेदन त्यतिकै थन्कियो, अहिलेसम्म उनीहरु विस्थापित नै छन्। स्थापित हुन सकेका छैनन्।' जुरेले हरेक वर्ष वर्षा याममा यातायात आवतजावतमा समेत समस्या पुर्याइरहेको छ। गत साल चीनकै सहयोगमा त्यो बाटो पीच गरिएको थियो। तर अहिले यो बाटो पीच गरिएको होर जस्तो देखिन्छ। सामान्य प्राविधिक कुराहरुको ख्यालै नगरि गरिएको पीचको कारण स्रोत र साधन मात्र खेर गयो। जसको गति पहिलेजस्तै छ। गाडीहरु पास हुन निकै समस्या रहेको स्थानीयहरु बताउँछन्। २०७२ साल बैशाख १२ गते ११.५६ मा महाभुकम्प गयो। साथै १३ र २९ गते गएका भुकम्प त्यतिकै भयानक थिए। भुकम्पमा ३१ जिल्ला प्रभावित भए भने १४ जिल्ला अति प्रभावित भए। १४ जिल्लामध्ये सिन्धुपाल्चोक अति प्रभावित भयो। ३५ सष ७० जनाको मृत्यु भयो। ९० प्रतिशत व्यतिगत आवास, सार्वजनिक भवन, विद्यालय, सरकारी कार्यालय लगायत संरचनाहरु नष्ट भए। भुकम्प गएको दुइवर्ष बितेको छ। तर पिडीतहरु टहरोमै जीवन निर्वाह गर्न बाध्य छन्। विद्यार्थीहरु टहरोमै पढ्न बाध्य छन्। 'गर्मीमा अति गर्मी र जाडोमा अति जाडो हुने टहरोको पढाई र बसाई धेरै कष्टपुर्ण छ। र पनि बस्नुपर्ने बाध्यता छ। बिहान बेलुका त ठिकै हो दिउँसो बस्न सकिदैन् रुखमुनि गयो बस्यो' बलेफि गाउँपालिका २ की लक्ष्मी न्यौपाने भन्छिन्। बालबच्चा र वृद्धवृद्धालाई यसले अझ बढी गाह्रो बनाएको उनको अनुभव छ। पुर्ननिर्माणको काम एकदम सुस्त गतिमा छ। व्यक्तिगत आवास बनाउनका लागि सुरुमा सरकारको स्पष्ट निति निर्देशन समयमा नआउँदा सबै अल्मलमा परे। अहिले जनशक्तिको अभावमा पुर्ननिर्माण कार्यले गति लिन सकेको छैन। स्थानीय युवा शक्ति वैदेशिक रोजगारमा पलायन भएकोले तालिम प्राप्त डकर्मी, सीकर्मी नहुदाँ पनि आवास निर्माणमा