वीस वर्ष अगाडि ‘सिमसिमे पानीमा’ बोलको गीत गाएर चर्चामा आएकी थिईन् रेखा शाह । बीस वर्ष अगाडी टिपिकल गीत गाएकी रेखा शाहले बीस वर्ष पछाडी त्यहि गीतलाई रिमिक्स गर्दै बोल्ड भिडियो बनाईन् । नयाँ भिडियोमा टिन एजर्स लेडीको भुमिका निर्वाह गरेकी रेखा बोल्ड भिडियो समयको माग हो भन्छिन् । स्टेजमा कमै मात्रै देखिने यी गायिका आफुलाई चुजी भन्न चाहन्छिन् । स्टेजमा नदेखिनुको कारण त्यो मात्रै भने होईन । उनलाई ‘हर्टबिड’ को समस्या छ । प्रेमराजा महतसँग सिमसिमे पानीमा गाएपछि गीतकै विषयमा भएको विवादले उनलाई हर्टबिड भएको थियो । धेरै ठाउँमा उपचार गरेपनि रोग ठिक हुन सकेको छैन । उनै गायिकासँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानीः अहिले के गर्दै हुनुहुन्छ ? माष्टर्सको पढाई पूरा गर्दै छु । घरको काम त छँदैछ । एल्बमको प्रमोशनमा पनि ब्यस्त छु । भिडियो आजकल संगीतमा त्यति सक्रिय हुनुहुन्न नि ? मलाई एक जना रिलेटिभले भन्नु भएको थियो- तिम्रो हेल्थले तिमीलाई डिष्टर्ब गर्यो, तिम्रो क्षमतालाई गुमराहमा पार्यो । मलाई पनि त्यस्तै लाग्छ । खराब स्वास्थ्यकै कारण म अलि निस्क्रिय भएँ । कस्तो खालको स्वास्थ्य समस्या हो ? हामी कलाकारको वारेमा धेरै दर्शकले राम्रो सोच्नुहुन्छ । त्यसकारण आजसम्म मैले मेरो समस्याको वारेमा भनेको छैन । तर, तपाईले सोधेपछि भन्नै पर्छ । मलाई मलाई हर्टबिडको समस्या छ । कुनै पनि बेला हुनसक्छ । सुतिरहेको बेला, गाडी चलाउँदा वा हिंड्दा हिंड्दै कुनै पनि बेला म बेहोस भएर ढल्न सक्छु । कलेज पढ्दा पनि धेरै पटक बेहोस भएर ढलेकी छु । मेरै कारण साथीहरुको पढाई डिष्टर्ब भएको छ बेला बेलामा । मेरो माष्टर नसकिनुको कारण पनि स्वास्थ्य समस्या नै हो । अलिकति स्ट्रेस हुने बित्तिकै समस्या आईहाल्छ । कहिले काँही त लाग्छ- अहिले नै बायोग्राफी लेख्न पो थालिहालुँ कि । त्यसो भन्दैमा रेखा शाह नीराश रहिछे नभन्नु होला । म जीबनप्रति आशावादी छुु । कति भयो तपाईलाई यो समस्या भएको ? सिमसिमे पानीमा हिट भएपछि त्यहि गीतको विषयमा विवाद आयो, अनि मलाई यस किसिमको समस्या भयो । उपचारको पहल गर्नु भएन ? धेरै गरें । दिल्लीको गंगाराम अस्पतालमा उपचार गरें । बान्द्र हस्पिटलमा पनि चेक गराएँ । चट्टै ठिक हुने सम्भावना छैन । डक्टरहरुले धेरै चिन्ता नलिनु भन्नु भएको छ । शीर नभएको खोला र पीर नभएको मान्छे त कहाँ होला र ? मेरो रोग भनेको ज्वरो आएको बेला सिटामोल खाए जस्तो चट्टै हुने होईन । प्रेमराजा महतसँग सिमसिमे पानीमा गाएपछि बिबाद आउनुको खास कारण के हो ? त्यो गीतको आम्दानी र कानुनी अधिकार पनि गुमाउनु भयो भन्ने सुनिएको थियो, हो ? हो । त्यतिवेला कपिराईट सम्बन्धि ल एक्टिभ थिएन । त्यसकारण मलाई थाहा थिएन । कमाई कति भयो त्यस विषयमा त मैले क्लेम नै गरिन् । प्रेमराजा महतसँग तपाईको भेट कसरि भयो ? उहाँ रेडियो नेपालको जागीरे हुनुहुन्थ्यो । उहाँलाई रेडियो नेपालको कम्पाउण्डमा देखिरहन्थे । उहाँले युगल गाउँ भन्नु भयो मैले गाएँ । उहाँसँग गाउनुअघि केही सम्झौता गर्नु भएन ? त्यतिवेला म भर्खर गाउँवाट आएकी थिएँ । भर्खर दश कक्षा पास गरेर गाउँवाट काठमाडौ आएको मान्छेलाई के थाह हुन्छ र ? फेरि त्यतिवेला अहिलेजस्तो सञ्चारको माध्यम पनि थिएन । अहिले त सञ्चारले मान्छेलाई धेरै बाठो बनाएको छ । मेरो घरकै कुरा गर्नुहुन्छ भने धादिङको धुवाँकोटमा एउटा सामान्य परिवारमा हुर्किएको मान्छे हुँ । त्यतिवेला मेरो घरमा एउटा सामान्य रेडियो थियो । मलाई त शहर यसै पनि अनौठो लाग्थ्यो । उहाँले मलाई धोका दिनुहोला भनेर सोच्दै सोचिन । आफुमाथि धोका भएको कहिले थाह पाउनु भयो ? एल्बम निस्किएपछि थाह पाए