नेकपा एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले युवा संघमा डन, गुण्डा, रक्तचन्दन तस्कर र रकम संकलकहरु जम्मा भएको आरोप लगाएपछि युवा संघ पुनः चर्चामा छ । संघले हेटौडाको विस्तारित बैठकबाटै माधव नेपालप्रति भत्र्सना गर्दै आरोप पुष्टि गर्न चुनौति दिएको छ । अर्कोतिर नेपाल पक्षका युवा नेताहरुले समानान्तर समिति गठन गरेका छ । युवा संघका महासचिव राजीव पहारीले भने महेश बस्नेतले सिंगो पार्टीलाई लगाएको गुन बिर्सिएर माधव नेपाल बैगुनी बनेको आरोप लगाएका छन् । युवा संघलाई डन र गुण्डाहरुको संगठन हो भन्दा हुने भयो होइन त अब ? यो त एमालेकै बरिष्ठ नेता माधव नेपालले नै भनेपछि अरुले भन्न के बाँकी रह्यो र अब ? एमालेका बरिष्ठ नेता, मुलुकका पूर्वप्रधानमन्त्री कमरेड माधव नेपालजस्तो व्यक्तिले युवा संघका बारेमा जुन अभिव्यक्ति दिनुभएको छ, त्यसप्रति युवा संघको दोस्रो विस्तारित बैठकले खेद व्यक्त गरिसकेको छ । उहाँजस्तो व्यक्तिले यति तल झरेर यस्तो अभिव्यक्ति दिनुहोला भन्ने सोच्न पनि नसकिने हो । तर उहाँ अत्यन्तै अराजनीतिक, अशिष्ठ र युवा संघ सिध्याउन हिँडेका केही कामचोर व्यक्तिहरुको घेराबन्दीमा पर्नुभयो । हिजो माधव नेपाल प्रधानमन्त्री हुँदा, उहाँलाई सडकबाट पछार्ने भनेर माओवादीले सात दिने आम हड्ताल गर्दा यही युवा संघ त्यसको विरुद्ध जनतालाई लिएर सडकमा उत्रिएको थियो । त्यतिबेला उहाँको नजरमा युवा संघजस्तो वैचारिक, क्रान्तिकारी र जुझारु संगठन अरु थिएन । महेश बस्नेत जस्तो जुझारु क्रान्तिकारी युवा नेता उहाँले कोही देख्नुभएको थिएन । आज युवा संघले संस्थागत निर्णयको पक्षमा उभिँदा, सामाजिक सदभाव र राष्ट्रिय एकताको पक्षमा उभिँदा डन, गुण्डा, अराजक, रक्तचन्दनको संगठन भयो भन्नु, यो उहाँको पतनको शुरुवात हो जस्तो लाग्छ । उहाँ गलत व्यक्तिको बहकाउमा लागेर बोल्नुभयो, यसले उहाँलाई पछि पिरोल्नेछ । माधव नेपालजस्तो व्यक्तिलाई युवा संघको बारेमा बोल्न अरुले बहकाउमा लैजान सक्छन् र ? नेताको चेतनास्तर र सोचाइ जस्तो छ, त्यही कुरा अभिव्यक्त गर्ने हो । माधव नेपालले जुनखालको अभिव्यक्ति सिंगो युवा संघप्रति, सम्पूर्ण नेपाली युवाहरुमाथि जुन लान्छना लगाउनुभयो, यसलाई प्रमाणित गरेर देखाउन उहाँसमक्ष आग्रह गर्छु । नेताले आवेग र उत्तेजनामा अभिव्यक्ति दिनुहुँदैन । यो अभिव्यक्ति उहाँकै निम्ति गलपासो बन्नेछ । संगठनका विधि, प्रक्रिया र घोषित निर्णय नमान्ने अराजक व्यक्तिले उहाँलाई उत्तेजनामा ल्याए । यसलाई उहाँले सच्याउनुहुनेछ भन्ने विश्वास छ । अरुले लगाएको आरोप भए पुष्टि गर्न चुनौति दिनु ठिकै होला, तर, एमालेको १५ वर्ष नेतृत्व गरेको नेताले भनेको कुरालाई पुष्टि गर्नु पर्छ र ? होइन, यो कुरा त कामरेड माधव नेपालले पुष्टि गर्नैपर्छ । यो ख्याल-ख्यालको कुरा होइन । उहाँजस्तो नेताले जुन कुरा बोल्नुभएको छ, त्यसले उहाँलाई भविष्यमा भत्भति पोल्नेछ । उहाँले देखाउनुपर्यो, युवा संघले कहाँ रक्तचन्दन राख्यो ? युवा संघले कहाँ कोबाट पैसा संकलन गर्यो ? युवा संघले कहाँ गुण्डागर्दी गर्यो ? यो कुरा त उहाँले पुष्टि गर्नैपर्छ । एउटा व्यक्तिको कुरा अर्कै हो, तर उहाँले त सिंगो युवा संघलाई लान्छित गरेपछि त्यसको पुष्टि गर्ने दायित्व पनि उहाँँकै हो । उहाँजस्तो नेताले यस्तो गैरजिम्मेवार कुरा गर्न सुहाउँछ ? माधव नेपालले जुन ढंगले अभिव्यक्ति दिनुभयो, यसबाट मलाई एकदम दुःख लागेको छ । उहाँको अभिव्यक्ति शैली, सोच्ने शैली देखेर अचम्म परेँ । यसबाट उहाँको उचाइ घटेको छ । यही युवा संघ नेपाल जुझारु क्रान्तिकारी र पार्टीका भातृ संगठनमध्ये सबैभन्दा गतिशील भन्ने उहाँ नै हो । त