लिउड फिल्म निर्देशक एवम् सम्पादक शिरिष कुन्देरले नेपाली युवा फिल्म निर्देशक अनिल न्येपानेले बनाएको 'बब' फिल्मको प्लट चोरी गरेर 'कृति'नाम फिल्म बनाएको कुराले यतिखेर नेपाल र भरत दुवै देश तातेको छ। शिरिषले आफूमाथीको आरोपको खन्डन गर्दै आएका छन्। त्यसमाथी शिरिषले उल्टो अनिलले आफ्नो मानमर्दन गरेको भन्दै निशर्त माफी माग्नुपर्ने भन्दै उजुरी दर्ता गराएका छन्। तर यो पहिलो घटना भने होइन्। घटना पहिलो नभए पनि विभिन्न कालखन्डमा बलिउडले नेपाली संगीत आफ्ना फिल्ममा कपि गर्ने गरेको छ। कपी गर्दा उनीहरूले अनुमती लिएर र अनुमति बेगर दुबै किसिमले प्रयोग गरेका छन्। विभिन्न समयमा नेपाली गीतसंगीतलाई बलिउड फिल्मका संगीतकारहरुले राम्रै गरी उपयोग गर्ने गरेका छन्। यस सूचिमा पुराना संगीतकार आर डी बर्मन देखि ए आर रहमानसम्म रहेका छन्। के कति नेपाली गीतलाई बलिउडले प्रयोग छ भन्ने बारेमा एकिन तथ्याङ्क नभएपनि विभिन्न कालखण्डमा बलिउडले नेपाली गीतसंगीत सापटी लिनेको गरेको चाँहि सत्य हो। कति गीत अनुमति लिएर प्रयोग गरिएको छ भने कति गीत बिना अनुमति प्रयोग गरिएको छ। बलिउडले सापटी लिएका केही गीतहरुको सूचि यस्तो छ: १.अम्बर गुरुङ्को 'ए कान्छा'लाई एस डि बर्मनले बनाए 'दिवाना तुझसा नही' १.अम्बर गुरुङ्को 'ए कान्छा'लाई एस डि बर्मनले बनाए 'दिवाना तुझसा नही' २.'देउकी' फिल्मको 'जाँउ न है त्यो डाँडापारि' गीत बन्यो 'दिल तो पागल हे'मा 'भोली सि सुरत' ३. हिमालयन ब्याण्डको 'मुसुमुसु हाँसिदेऊ'लाई 'प्यारमे कभी कभी'मा राखिएको छ ४. सुगम पोखरेलको 'मेरो मन' महेश भट्टको फिल्म 'शोबिज'मा ५. आंकाक्षा लामाको'तिम्रो त्यो आँखाको गहिराइमा' शाहिद कपुरको फिल्म 'पाठशाला'मा 'मुझे तेरी' बोलमा रहेको छ। प्रकाशित मिति: शुक्रबार, साउन १३, २०७४ ०६:४७ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!