सहरको कोलाहाल त्यसमा ट्राफिक जाम घरमा टिभी होसा वा फ्रिज बिग्रिएमा वा त्यस्तै अन्य गाह्रौ घरायसी सामग्री बिग्रिएमा मर्मत केन्द्रसम्म लैजाने झन्झट हुन्छ। तर अब यो झन्झट नहुने भएको छ। उपत्यकाका काठमाडौं, ललितपु र भक्तपुरका जुनसुकै ठाउँमा घरमै पुगेर सेवा दिनेगरी यस्तै कम्पनी खुलेको छ त्यो हो- सजिलो मर्मत सेवा। असारदेखि सञ्चालनमा आएको सस्तो मर्मत सेवाले यस्तै सेवा दिन्छ जसलाई घरबाहिर लिएर जान गाह्रो हुन्छ। नेपालमा पहिलोपटक सजिलो व्यापारिक संस्था र घरघरमा सेवा दिनेगरी स्थापना गरिएको कम्पनीले जानकारी दिएको छ। प्लम्बिङ, विद्युत, कम्प्युटर हार्डवेयर र नेटवर्किङ तथा घरायसी सामाग्रीको मर्मत तथा जडान सेवा प्रदान गरिने सेवाका विवेक महर्जनले जानकारी दिए। अहिले सुरूवाती चरणमा रहेको सेवाले आगामी दिनमा उपभोक्ताहरुलाई अझै सहज सेवा दिनको लागि सेवाहरु थप्दै सबै खाले मर्मत सम्बन्धी सेवा दिने महर्जनले जानकारी दिए। ‘जहाँ समस्या त्यहाँ सजिलो’ भन्ने नारासहित आएको उक्त सेवाले भरपर्दो र विश्वासिलो सेवालाई अझै परिष्कृत गर्दै लिने लक्ष्य लिएको छ। कसैलाई सजिलो सेवाबाट सेवा लिन मन लागेमा वा घरमा कुनै मर्मत तथा जडानसम्बन्धी आवश्यकता परेमा ९८४१-५०३२०४ नम्बरमा फोन गरेपछि प्राविधिकहरुको उपलब्धता अनुसार तत्काल उक्त ठाउँमा सेवा प्रवाह गरिने कम्पनीले जानकारी दिएको छ। अहिले १ सय जना प्राविधिकहरु खटाएका सेवाले आवश्यकता अनुसार वार्षिक करार सुविधा पनि दिने महर्जनले जानकारी दिए। सुरुवातमा सजिलोका एक मुख्य संस्थापक, काठमाडौं विश्वविद्यालयबाट एमबिए गरेका सुजित रेग्मीको अगुवाईमा स्थापना भएको सजिलो सेवाले भविष्यमा वेव र मोबाइल एप्लिकेशनद्वारा ग्राहक र टेक्निसियनलाई अझ नजिक ल्याई, सेवा प्रदान गर्ने लक्ष्य लिएको छ। प्रकाशित मिति: शुक्रबार, साउन १३, २०७४ ०६:५४ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!