मात्रिका पौडेल कार्यालय समय शुरु हुनासाथ सवारी साधनको सामान्य काम लिएर ललितपुरको एकान्तकुनास्थित यातायात व्यवस्था कार्यालय पुग्दा करीव एक हजार सेवाग्राही कार्यालय परिसरमा जम्मा भइसकेका थिए । लाइसेन्स बनाउनेहरुको लाइन यति अव्यवस्थित र अस्तव्यस्त थियो कि घण्टौं लाइन बसेकाहरु पालो मिचिएको पत्तै पाउँदैनथे । कुन कामका लागि कहाँ लाइन बस्ने भन्ने न त स्पष्ट सूचना टाँसिएको छ, न त सम्बद्ध कार्यालयका कर्मचारीसँग सोधपुछ गर्न पाइन्छ । भेटिन्छन् त केबल दलाल र बिचौलियाहरु । लाइनमा बसेकाहरु दिसा पिसाबले चापे पनि सहेर बस्न विवश छन् । किनकि ट्वाइलेट गएर आउँदा आफ्नो ठाउँ कब्जा भइसकेको हुन्छ । शौचालय खोज्दा पनि भेटिँदैन, बरु सहेरै बस्छन् । ‘बिना झञ्झट, लाइनमा नबसी दश मिनेटमै काम हुन्छ, सस्तो भरपर्दो काम गर्ने हो भने मेरो पछि आउनुस’ दलालहरु सेवाग्राहीको लाइनमै पुगेर सुन्ने गरी यस्तो प्रस्ताव राख्छन् । तीनचार घण्टा लाइन लागे पनि काम हुने ठेगान नभएपछि दिक्क भएकाहरु बरु घुस खुवाएर भए पनि काम फत्ते गर्न विवश हुन्छन् । अनि त के, लाइन जहाँको त्यहीँ हुन्छ, दलालले भित्र गएर काम फत्ते गरेर आइ सक्छ । जसले घुस खुवाउन सक्दैन वा चाहँदैन, उसले दिनभरि लाइन लागेर रित्तो हात घर फर्किनु पर्ने हुन सक्छ । तर, दलालको पछि लागेपछि भित्रभित्रै काम भइहाल्दोरहेछ । सरकारी कार्यालयमा कस्तो अचम्म ! यातायात कार्यालय सम्भवतः अहिले सबभैन्दा बढी सेवाग्राही जानैपर्ने सरकारी कार्यालय हो । तर, यो कार्यालय परिसरमा पुगेपछि यसको हविगत र व्यवस्थापन हेर्दा सरकारको सुशासन भन्ने मन्त्र, अश्लील गालीजस्तो लाग्छ । सेवाग्राहीले कर्मचारीलाई भेटेर आफ्नो कामका बारेमा सोधपुछ गर्ने अवसर पाउन असम्भव छ । बरु छेउछाउका होटल,चिया पसल, लेखापढी अफिस र भवन परिसरमा डुलिरहेका दलालहरुलाई आफ्नो गुनासो सुनायो भने एक हातले पैसा दिएपछि अर्को हातमा काम फत्ते भएको कागज चाहिँ आइपुग्दोरहेछ । किशोरी लाइनमै ढलिन् लाइनमा बस्दाबस्दै लाग्यो- यस्तो यातना त शत्रुले पनि नपाओस् । टण्टलापुर घाम, अनि बुङ्बुङ्ती उडेको धूलो मुखभित्र बिना रोकटोक प्रवेश हुन्छ । कसैलाई यातना दिनु छ भने यातायात कार्यालयमा लगेर लाइनमा राखिदिए पुग्ने रहेछ । एकजना किशोरी कलेज ड्रेसमै थिइन्, हेर्दाहेर्दै उनी लाइनमै ढलिन् । अत्यधीक गर्मीमा पिसाबले च्यापेर बस्दा असैह्य भई ढलेकी रहिछन् । कार्यालय परिसरको पल्लो छेउमा एउटा छाप्रो रहेछ, शौचालय लेखिएको । शौचालय भन्नुमात्रै, दश हात परबाटै दुर्गन्ध खपिनसक्नु । महिला र पुरुषको एउटै शौचालय, त्यसमा पनि फोहोरले टेक्ने ठाउँ त छैन भने कसरी बसेर शौच गर्ने ? शौचले च्यापेर आपत परेपछि शौचालय खोज्दै पुगेकाहरु शौचालयको यस्तो हालत देखेपछि सरकारलाई सराप्दै हिँड्न बाध्य हुन्छन् । यातायात कार्यालयमा काम लिएर जानेहरु सबै वर्गका छन् । तर, त्यहाँ निम्न, मध्यम र उच्च वर्गका मान्छेहरुको पीडा भने लगभग एउटै पाइयो । बुढाबुढीहरु लाइनमा उभिएर लखतरान परेका छन् । तर, टसक्क बस्ने ठाउँ छैन । न पिउने पानी, न त शौचालय । यातायात कार्यालयबाट दैनिक लाखौं करोडौं राजश्व संकलन गर्ने सरकारले कार्यालयको व्यवस्थापन गर्न किन सक्दैन ? कि जान्दैन ? एउटा शौचालय पनि बनाउन नसक्ने हो भने किन कार्यालय सञ्चालन गर्नु ? सेवाग्राही यातायात कार्यालयमा सेवा लिन होइन, सास्ती भोग्न जानु परेको छ । सुशासन र जनता मैत्री सरकारको यातायात कार्यालयमा धज्जी उडिरहेको छ । फेरिएको घुसको शैली यातायात कार्यालयमा अहिले विगतमा जस्तो घुसको कारोबार चल्दैन । अख्तियारको डर र सेवाग्राहीको चेतनाको विकाससँगै