१२ चैत, काठमाडौं । राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव बोआओ सम्मेलनलाई सम्वोधन गर्न चीन प्रस्थान गरेका छन् । चीन सरकारको औपचारिक निमन्त्रणमा १८ सदस्यीय जम्वो टोलीका साथ राष्ट्रपति यादव विहीबार दिउँसो चीन गएका हुन् । चीनको दक्षिणी प्रान्त हाइनानको बोआओ सहरमा यही चैत १२ देखि १५ गतेसम्म आयोजना हुने ‘एसियाका लागि बोआओ मञ्च’को वार्षिक सम्मेलनमा उनले भाग लिने छन् । को-को छन् टोलीमा ? १८ सदस्यीय प्रतिनिधिमण्डलमा राष्ट्रपतिकी छोरी अनिता यादव, सहरी विकासमन्त्री डा. नारायण खड्का, राष्ट्रपतिका सल्लाहकारद्वय सूर्यप्रसाद ढुंगेल र हरि शर्मा, राष्ट्रपतिको कार्यालयका सचिव अनुपकुमार उपाध्याय छन् । यसैगरी चीनका लागि नेपाली राजदूत महेशकुमार मास्के, परराष्ट्र मन्त्रालयका कायम मुकायम सचिव शंकरदास वैरागी, सहसचिव झवीन्द्र अर्याल, राष्ट्रपतिका स्वकीय सचिव ललितबहादुर बस्नेत, स्वकीय चिकित्सक डा. यादवकुमारदेव भट्ट, शिष्टाचार महापाल अर्जुनकान्त मैनाली पनि राष्ट्रपतिसँगै चीन गएका छन् । यस्तो छ भ्रमण तालिका राष्ट्रपति डा. यादवले यही चैत १४ गते विहान सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्ने छन् । सोही दिन अपरान्ह चिनियाँ समकक्षी राष्ट्रपति सी जिनपिङसँग द्विपक्षीय वार्ता गर्ने कार्यक्रम रहेको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ । विहीबार साँझ राष्ट्रपति नेतृत्वको प्रतिनिधिमण्डल हाइनान प्रान्तको सान्या सहर पुग्नेछ । सान्या बसाइका क्रममा राष्ट्रपतिले ‘आरका भ्याली लाइभ म्युजियम कल्चरल हेरिटेज पार्क एन्ड अब्जर्भेसन’को अवलोकन गर्ने छन् । उनले त्यहाँ नान्सा रमणीय उद्यानको भ्रमण गर्ने कार्यक्रम पनि छ । शुक्रबार नै राष्ट्रपतिले उक्त उद्यानमा नेपाल-चीन सांस्कृतिक केन्द्रमा नेपालमण्डपको उदघाटन गर्ने छन् । सान्याबाट शनिबार बिहान उनी सम्मेलनस्थल बोआओतर्फ प्रस्थान गर्ने छन् । सोही दिन बोआओ सम्मेलनलाई उनले सम्बोधन गर्ने छन् । त्यसपछि चिनियाँ राष्ट्रपतिले सिले आयोजना गर्ने दिवाभोजमा उनी सरिक हुनेछन् । शनिबार अपरान्ह राष्ट्रपति यादव र अस्ट्रियाका राष्ट्रपति डा. हेनिज फिस्चर तथा स्विडेनका प्रधानमन्त्री स्टेफन लफभेनसँग बेग्लाबेग्लै भेटवार्ता गर्ने कार्यक्रम तय भएको छ । सोही दिन साँझ राष्ट्रपति डा. यादव र उनका चिनियाँ समकक्षी सिबीच भेटवार्ता हुने परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ । चिनियाँ समकक्षीसँगको भेटपछि राष्ट्रपति यादव नेतृत्वको प्रतिनिधिमण्डल हाइनान प्रान्तको अर्को सहर हाइकुतर्फ प्रस्थान गर्नेछ । आइतबार तिब्बतको राजधानी ल्हासा प्रस्थान गर्ने र सोमबार तथा मंगलबार ल्हासा तथा सिगात्सेका विभिन्न स्थलको भ्रमण पूरा गरी बुधबार बिहान स्वदेशका लागि प्रस्थान गर्ने कार्यक्रम छ । बुधबार बिहान ११ बजे राष्ट्रपति त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमा अवतरण गर्ने तालिका छ ।