संघीयताको सफलताका लागि वित्त व्यवस्थाको ठूलो भूमिका रहन्छ। वित्त व्यवस्थाअन्तर्गत विभिन्न तहका सरकारको खर्च जिम्मेवारी, राजस्व अधिकार, राजस्व बाँडफाँड, सार्वजनिक ऋण, बजेट व्यवस्था, वित्तीय उत्तरदायित्वजस्ता विषय पर्छन्। यसबारे मुलुकको संविधान तथा वित्त कानुनमा स्पष्ट प्रावधान राखिनुपर्छ र समसामयिक बनाउँदै लैजानुपर्छ। संघीय मुलुकहरूमा वित्त आयोग गठन गर्ने चलन छ। यस्तो आयोगले विभिन्न तहका सरकारबीच राजस्व साझेदारी, माथिल्लो तहका सरकारले तल्लो तहका सरकारलाई वा उही तहका सरकारमध्ये साधनसम्पन्न सरकारले साधनविपन्नलाई दिने अनुदान, विभिन्न तहका सरकारले लिने ऋणका साथै वित्त व्यवस्थाका अन्य पक्षबारे सुझाव दिन्छन्। संघीय मुलुकमा वित्तसम्बन्धी मुद्दालाई औपचारिक तथा अनौपचारिक रूपमा छलफल गरी सल्टाउन उच्चस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रको पनि व्यवस्था गरिएको पाइन्छ। वित्त आयोगसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय अनुभव संघीय मुलुकहरूमा वित्त आयोगसम्बन्धी विभिन्न प्रयोग भएका छन्। उदाहरणका लागि, भारतमा राष्ट्रपतिले प्रत्येक पाँच वर्षमा अढाइ वर्षका लागि विज्ञहरू रहेको स्वतन्त्र केन्द्रीय वित्त आयोग गठन गर्छन्। यसमा अध्यक्ष र चार सदस्य रहन्छन्। कानुनले निर्दिष्ट गरेका योग्यता पुगेका विशिष्ट विज्ञहरूलाई आयोगमा छनौट गरिन्छ। अस्थायी प्रकृतिको यस आयोगले आगामी ५ वर्षका लागि अन्तर–सरकारी वित्त व्यवस्थाका सम्वन्धमा अपनाउने नीति/सूत्रका बारेमा सुझाव दिन्छ। भारतको संविधानले प्रदेश स्तरका वित्त आयोग गठन गर्ने व्यवस्था पनि गरेको छ। स्थानीय सरकारको आर्थिक अवस्था समीक्षा गर्न गभर्नरले प्रत्येक पाँच वर्षमा यस्तो आयोग गठन गर्न सक्छन्। प्रदेश र स्थानीय सरकारले उठाउने कर, शुल्क र महसुलको समग्र प्रक्रिया, स्थानीय सरकारले उठाउने कर, शुल्क वा महसुल निर्धारण, राज्यको सञ्चित कोषबाट स्थानीय सरकारले पाउने अनुदान लगायत विषयमा आयोगले गभर्नरलाई सिफारिस गर्छ। यसले स्थानीय सरकारको वित्त अवस्थामा सुधार गर्न चाल्नुपर्ने कदम पनि सिफारिस गर्छ। पाकिस्तानमा राष्ट्रिय वित्त आयोग स्थापना गर्ने संवैधानिक व्यवस्था छ। यस्तो आयोगको अवधि पाँच वर्षभन्दा बढी हुनु हुँदैन। यसमा संघीय अर्थमन्त्री, प्रादेशिक सरकारका अर्थमन्त्रीहरू र राष्ट्रपतिले नियुक्त गरेका अन्य व्यक्ति रहन्छन्। संघीय र प्रादेशिक सरकारहरूबीच विशिष्टीकृत करहरूको वितरण प्रक्रिया, संघीय सरकारले प्रादेशिक सरकारलाई प्रदान गर्ने अनुदान, संघीय तथा प्रादेशिक सरकारको ऋण लिने प्रक्रिया आदि विषयमा आयोगले राष्ट्रपतिलाई सिफारिस गर्छ। अष्ट्रेलियामा राष्ट्रमण्डल अनुदान आयोग छ। संघीय सरकारले राज्यहरूसँग व्यापक विमर्श गरेपछि यसका सदस्यहरू छनौट गर्छ। यस आयोगमा एक अध्यक्ष र तीन सदस्य रहने व्यवस्था छ। यो स्थायी कर्मचारीसहितको निकाय हो। वित्तीय हस्तान्तरणसँग सम्बन्धित मामिलाका बारेमा सिफारिस गर्नु यसको जिम्मेवारी हो। दक्षिण अफ्रिकामा ‘फाइनान्सियल एन्ड फिस्कल कमिसन’ को नामले वित्त आयोग गठन गरिन्छ। आयोगमा एक अध्यक्ष र एक उपाध्यक्ष रहने व्यवस्था छ। यसका सदस्यहरूमा विज्ञ समूहहरूबाट प्रादेशिक प्रधानमन्त्रीसँग परामर्श गरेर ३ जना, स्थानीय सरकारसँग परामर्श गरी २ जना र अन्य २ जना रहने प्रावधान छ। यस आयोगले केन्द्र, प्रदेश तथा स्थानीय सबै तहसँग सम्बन्धित अन्तर–सरकारी वित्त व्यवस्थाका विभिन्न पक्षबारे सुझाव दिन्छ। नेपालमा वित्त आयोगसम्बन्धी व्यवस्था संघीय नेपालको संविधानमा राष्ट्रिय प्राकृतिक स्रोत तथा वित्त आयोगको व्यवस्था गरिएको छ। यसमा अध्यक्षसहित ५ जना सदस्य रहने प्रावधान छ। आयोगको कार्यकाल ६