एक दशकसम्म सशस्त्र संघर्ष चलाएको माओवादीले खुला राजनीतिको यात्रा गरेको एक दशक नै बितेको छ। दोश्रो जनआन्दोलन सफल भएलगत्तै बन्दुक बिसाएर २०६३ वैशाखदेखि माओवादी खुला राजनीति तर्फ अग्रसर भएको हो। २०६३ मंसिरमा बृहत शान्ति सम्झौता भएपछि भने माओवादी वैधानिक रुपमा नै खुला राजनीतिमा प्रवेश गरेको हो। माओवादीको संसदीय यात्रा २०६३ माघबाट सुरु भयो भने सत्ताको यात्रा सोही सालको चैतबाट सुरु भएको हो। माओवादीको सत्तायात्रा सुरु भएयताका १० वर्ष ४ महिनामा मुलुकमा दश वटै सरकार फेरिएका छन्। यो अवधिमा बनेका दश सरकारमा माओवादी सातवटामा सहभागि भएको छ जसमध्ये तीन वटाको नेतृत्व नै उसले गरेको छ । माओवादीले पाएको पहिलो अवसरः २०६३ साल चैतमा भएको माओवादीको पहिलो सत्तायात्रामा उसको भागमा पाँच मन्त्रालय परेको थियो । गिरिजाप्रसाद कोइराला नेतृत्वको सरकारमा माओवादीका तर्फबाट कृष्णबहादुर महरा सञ्चारमन्त्री भएका थिए । देव गुरुङ स्थानीय विकास मन्त्री,मात्रिका यादव वनमन्त्री, हिसिला यमी भौतिक मन्त्री र खड्कबहादुर विश्वकर्मा महिला-बालबालिका तथा समाजकल्याण मन्त्री भएका थिए। विभिन्न राजनीतिक मागहरु राखेर माओवादी ६ महिनापछि सरकारबाट बाहिरिएको थियो। दलहरुबीच सहमति भएपछि माओवादी सरकारमा फर्केको थियो। महिला-बालबालिका तथा समाजकल्याणमन्त्री खड्कबहादुर विश्वकर्माको ठाउँमा पम्फा भुसाललाई राखरे माअोवादीले पुरानै टोली सरकारमा पठाएको थियो। माओवादीले पाएको दोश्रो अवसरः २०६४ चैतमा भएको संविधानसभाको निर्वाचनमा माओवादी पहिलो शक्ति बनेर उदायो । पहिलो शक्ति बनेपछि २०६५ साउनमा पार्टी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल दुई तिहाईभन्दा बढी सांसदको समर्थनमा प्रधानमन्त्री बने। एमाले र मधेसवादी दलको समर्थनमा बनेको दाहाल नेतृत्वको सरकार नौ महिनासम्म सत्तामा बसेको थियो। प्रधानसेनापति कटुवाललाई हटाउने विवादास्पद निर्णय पछि दाहालले पदबाट राजिनामा दिएका थिए। २०६५ जेठमा बनेको माधवकुमार नेपाल नेतृत्वको सरकारमा भने माओवादी प्रतिपक्षमा बसेको थियो। नेपाल प्रधानमन्त्री रहुन्जेलसम्म माओवादीले नागरिक सर्वोच्चताको माग लिएर आन्दोलन गरेको थियो । माओवादीले पाएको तेश्रो अवसरः २०६७ माघमा बनेको प्रधानमन्त्री झलनाथ खनाल नेतृत्वको सरकारमा सहभागि भएपछि माओवादीको तेस्रो सत्तायात्रा सुरु भएको थियो । खनाल सरकारमा माओवादीले गृहमन्त्रालयसहितका महत्वपुर्ण मन्त्रालय पाएको थियो। अन्य राजनीतिक दलहरुले माओवादी सेनाका लडाकुहरुको समायोजन नभइसकेको भन्दै पार्टीले गृह मन्त्रालय सम्हालेकोमा विरोध गरेका थिए। आफ्नै दल एमाले भित्रको विरोधकाबीच पनि तत्कालिन प्रधानमन्त्री खनालले माओवादीलाई गृहमन्त्रालयको जिम्मेवारी दिएका थिए। त्यो सरकारमा माओवादीका २० जना भन्दा बढी नेताहरुले मन्त्री र राज्यमन्त्री हुने अवसर पाएका थिए । माओवादीले पाएको चौथो अवसरः खनाल नेतृत्वको सरकारपछि माओवादीकै नेतृत्वमा सरकार बनेको थियो। २०६८ भदौमा बनेको बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारमा माओवादीका तर्फबाट दुई दर्जनभन्दा बढी नेताहरु मन्त्री र राज्यमन्त्री भएका थिए। यो सरकारमा पहिलो पटक माओवादीले परराष्ट्र मन्त्रालय पाएको थियो। भट्टराई प्रधानमन्त्री भएकै बेलामा २०६९ साल जेठमा संविधानसभाको विघटन भएको थियो । दुई वर्षमा संविधान लेख्ने जिम्मेवारी पाएको संविधानसभा चार वर्षमा पनि लेख्न नसकी विघटन भएको थियो। भट्टराईले दोश्रो संविधानसभाको निर्वाचनको मिति घोषणा गरेपनि दलहरुले त्यसलाई स्वीकारेनन्। त्यसपछि पार्टीहरुबीचको सहमतिमा २०६९ चैतमा खिलराज रेग्मीको नेतृत्वमा गैरदलीय चुनावी सरकार गठन भएको थियो। रेग्मी ने