नविन अर्याल १३ चैत, काठमाडौं । पर्यटकीय गन्तव्यका रुपमा विकास हुँदै गइरहेको कोहलपुरमा चारतारे होटल सञ्चालनमा आउने भएको छ । मदनचोक नजिक ३० करोड लगानीमा अत्याधुनिक होटल सेन्ट्रल प्लाजा सञ्चालन हुने भएको हो । बाँकेको कोहलपुर मध्य तथा सूदुरपश्चिम क्षेत्रका १९ जिल्लाको प्रवेश द्धारका रुपमा रहेको छ । स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटकलाई लक्षित गर्दै स्थानिय होटल व्यवसायी देवानन्द अर्यालले चारतारे होटल सेन्ट्रल प्लाजा प्रालि निर्माण गर्न लागेका हुन् । अर्यालले कोहलपुरमै विगत पाँच वर्षदेखि सेन्ट्रल प्लाजा होटल चलाउँदै आएका छन् । पाँच तले विल्डिङमा २३ रुम भएको उक्त होटल पनि कोहलपुरको स्तरीय होटलमा पर्छ । रोजगारीका लागि दक्षिण कोरिया पुगेका अर्याल सन् २००८ मा कोहलपुर फर्किएर होटल व्यवसाय सुरु गरेका हुन् । बैशाखदेखि निर्माण सुरु ‘सेन्ट्रल प्लाजाको निर्माण कार्य बैशाख ९ गतेदेखि सुरु गर्ने योजनामा छौंं’ सञ्चालक अर्यालले भने- ‘अबको दुई वर्षभित्रमा होटल सञ्चालनमा ल्याइसक्ने लक्ष्य रहेको छ ।’ मदनचोक नजिकै १७ रोपनी क्षेत्रफलमा फैलिने होटलको डिजाइन गर्ने काम सम्पन्न भइसकेको छ । निर्माणाधिन होटलको मूख्य भवन ९ तलाको हुनेछ भने पार्टी र सेमिनार तथा स्पा र जीमका लागि एक/एक तलाका छुट्टै भवन निर्माण गरिने बताइएको छ । होटलमा ८० वटा अत्याधुनिक रुमहरु रहनेछन् । जसमध्ये ५ वटा प्रेसिडेन्सीयल स्वीट रुम, ५ वटा फेमीली स्वीट रुम, २० वटा सुपर डिलक्स र ५० वटा डिलक्स रुमहरु हुनेछन् । होटलको डिजाइन गर्दा नै रुमदेखि सम्पूर्ण सेवा-सुविधाहरु चारतारे होटलको मापदण्ड अनुसार गरिएको छ । कोहलपुरमा आउने सबै खालका पाहुनाहरुलाई उपयूक्त हुने खालका रुमहरु तयार गरिने सञ्चालक अर्यालले अनलाइनखबरसँग बताए । होटलमा ५ सय जना अटाउने पार्टी हल रहनेछ भने सय/सय जना अटाउने दुईवटा सेमिनार हल हुनेछ । पश्चिम क्षेत्रकै नमुना पश्चिम क्षेत्रकै नमुना होटल बनाउन लागिएको सेन्ट्रल प्लाजामा ४ हजार स्क्वायर फिटको आइलेण्ड बारसहितको स्वीमिङ पुल बनाउने योजना छ । जहाँ २० फिट माथिबाट वाटर फल गराएर खोलाको ‘र’मा पौडिएजस्तो महशुस गराइने छ । वर्षमा ९ महिना गर्मी हुने कोहलपुरमा ३० प्रतिशत ग्राहक स्वीमिङ पुलको माध्यमबाट तान्ने लक्ष्य रहेको सञ्चालक अर्यालको भनाई छ । होटलको गार्डेनमा कटेज रेष्टुरेन्ट निर्माण गरिने छ भने भित्र थप दुईवटा रेष्टुरेन्ट हुनेछन् । ठूला सुपरमार्केटमा जस्तै होटलमा पार्किङ, स्वीमिङ पुल, गार्डेन, पार्टी तथा सेमिनार हलबाट पायक पर्ने ठाउँमा स्ट्रिट फुड लवी सञ्चालन गरिने बताइएको छ । स्ट्रिट लवीमा मम, पानी पुरी, चाट लगायतका खानेकुरा उपलब्ध गराइनेछ । सेवा शुल्क र भ्याट समेत नलगाइने हुँदा ग्राहकले भित्रभन्दा धेरै सस्तोमा खाना पाउने अर्यालले जानकारी दिए । होटल परिसरमा मिनी सुपर मार्केट सञ्चालन गरिने छ । जसले गर्दा ग्राहकलाई सपिङका लागि बाहिर जानैपर्ने बाध्यता हुनेछैन् । साथै, पार्लर, स्पा, साउना, ज्याकुजी, जीम हल, टेनिस कोर्ट लगायतका सुविधाहरु पनि होटलभित्रै उपलब्ध गराइने छ । एउटा रुमको ३० हजार सेन्ट्रल प्लाजामा रहने प्रेसिडेन्सियल स्वीट रुममा बस्नका लागि प्रतिरात ३० हजार रुपैयाँ बुझाउनुपर्ने हुन्छ । एनजीओ, आइएनजी, विकास आयोजनाका उच्चाधिकारीलाई लक्षित गर्दै ५ वटा प्रेसिडेन्सियल स्वीट रुम बनाउन लागेको सञ्चालक अर्यालले जानकारी दिए । प्रेसिडेन्सियल रुमको औषत अकुपेन्सी १० प्रतिशत हुने अनुमान अर्यालको छ । होटलको गुणस्तरता र सुविधाका लागि यस्तो रुम बनाउन लागिएको हो । ‘यी रुमहरू होटलको मुटु होइनन्, उनले अनलाइनखबरसँग भने- ‘गहनामात्र