१३ चैत, काठमाडौं । बालिका बलात्कारका घटना बढेपछि संसदको महिला वालवालिका समितिकी सभापति रञ्जु ठाकुरले नयाँ उपाय सरकारलाई सुझाएकी छन् । बलात्कारीको यौन क्षमता खत्तम पार्ने केमिल क्यास्ट्रसन इन्जेक्सन लगाउने कानुन बनाउन उनले सरकारलाई समिति मार्फत निर्देशनसमेत दिएकी छन् । मधेसी मूलकी यी सभासदले तराई मधेसमा बालिका बलात्कार घटना बढ्नुमा खुला सीमानामा र लागू औषध दुर्व्यसनलाई कारण देखेकी छन् । आखिर के हो केमिल क्यास्ट्रसन ? के यस्तो कानुन सम्भव छ ? प्रस्तुत छ, सभापति ठाकुरसँग अनलाइनखबरका लागि मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानीको सारसंक्षेप बलात्कारका घटना बढेका हुन् कि घटना बाहिर आउने क्रम बढेको हो ? मलाई लाग्छ, बलात्कारका घटना पनि बढेका छन् । विशेष गरी बालिका बलात्कारको जुन सिलसिला चलेको छ, योचाहिँ सामान्य होइन । यो सद्दे मान्छेले गर्ने कुरा पनि होइन । बलात्कारको प्रकृति नै चेञ्ज भएजस्तो लाग्छ । कोही मान्छे भन्छन् -केटीहरुले छोटा छोटा लुगा लगाएर उत्तेजित गराउँछन् । तर, यो कुरा कसरी मान्ने ? पाँच वर्षकी बालिकाले के लगाएको हुन्छ ? अर्को कुरा, बलात्कारका घटना र पीडितहरुलाई हेरौं न । मिनीस्कर्ट लगाएकाहरु त बलात्कृत भएका छैनन् । गाउँ र देहातमै बढी यस्ता घटना भएका छन्, त्यहाँका महिलाले मिनीस्कर्ट त लगाउँदैनन् । तपाईले बलात्कारीलाई नपुंशक बनाउने कानुन निर्माण गर्न सरकारलाई सुझाव दिनुभएको छ, यस्तो नयाँ आइडिया कहाँबाट आयो ? यो हाम्रो सन्दर्भमा नयाँ भए पनि विभिन्न देशहरुले प्रयोग गरिसकेको विधि हो । नेपालमा तपाई देखिरहनुभएको छ, दिनहुँ बलात्कार घटना बढिरहेका छन् । अझ बालिका बलात्कार अत्यन्त डरलाग्दो अपराधका रुपमा बढेको छ । बलात्कारका घटना विगतमा पनि हुन्थे । म आफैं महिला हिंसाविरुद्ध २५ वर्षदेखि क्रियाशील छु । म कानुनको विद्यार्थी पनि हुँ । विगतमा युवती वा महिला बलात्कृत हुने, युवायुवतीमा यस्ता घटना हुन्थे । तर, अहिले त हेर्नुस, अवोध बालिकाहरु यस्ता हिंसाको शिकार भइरहेका छन् । यो विषय अरु बलात्कारका घटनाभन्दा फरक हो, त्यसैले मैले सरकारलाई बलात्कारीलाई नपंशक बनाउने अर्थात यौन दूराचार गर्नै नसक्ने इन्जेक्सन दिने कानुन बनाउन आग्रह गरेको हो । यस्तो कानुन बनाउन कसरी सम्भव होला ? सम्भव छ, मैले केही दृष्टान्तसहित भनेकी छु । खास गरी बारा जिल्लामा लगातार जसरी बालिका बलात्कारका घटना भए, यसबाट म विचलित भएँ । बारामा अपराधीले बालकलाई समेत छाडेनन् । यस्ता घटना त सामान्य यौन उत्तेजनाबाट मात्र पनि भएका होइनन् । मानसिकरुपमै विश्रृंखलित मान्छेले गर्ने अपराध हुन् । यस्ता घटना हेरेपछि मलाई लाग्यो कडाभन्दा कडा कानुन बनाउनुपर्ने भयो । हामीले मृत्युदण्ड त संविधानमै अस्वीकार गरेका छौं । यसको विकल्प के हुन सक्छ भनेर मैले डाक्टरहरुसँग पनि कुरा गरेँ । केही देशको अध्ययन पनि गरेँ । अहिलेको सजायँले यस्तो अपराध नरोकिने भयो भनेर अपराधीको यौन क्षमता र यौन चेतना नै नष्ट गर्ने केमिकल क्यास्ट्रेसन नामक एउटा इन्जेक्सन हुँदो रहेछ । अमेरिकाको लगभग १० राज्यमा क्रिमिनल कोर्टले १९९६ देखि नै यो कानुन लागु गरेको रहेछ । यो विशेष गरी बालिका बलात्कारका अभियुक्तको हकमा प्रयोग गरिन्छ । यो कानुनले बालिका बलात्कारका घटना रोक्न सघाउने आधार छ र ? यसबाट यौन दूराचार गर्ने शक्ति खत्तम हुने र उसको अपराधिक दिभाग नै खत्तम गर्छ । यस्तो कानुनले अपराध पूरै घट्ने त होइन, एउटा उपाय हो । भारतमा पनि दामिनी बलात्कार काण्डका बेला यो कुरा उठेको थियो । यो त अपराध भइसकेपछिको सजायँको कुरा भयो, अपराध नै हुन नदिने केही उपाय खोज्न सकिएला नि,