नवीन धिताल आज ठ्याक्कै चार वर्ष पुगेछ । चैते दशैंको दिन सधैँजसो कलेज पढाउन मोटरसाइकलमा निस्किएको थिएँ । मलाई नेपालटारबाट चाबहिलमा रहेको कलेज पुग्नु थियो । दुई/चारवटा कलेजमा छ/सातवटा कक्षा नधानी जीविका नचल्ने भएपछि मोटरसाइकल कुदाउनुको विकल्प थिएन । आफूले जति सुकै सावधानी अपनाए पनि दुर्घटना भवितव्यभित्र पर्ने भएकाले यो टारेर टार्न सकिने होइन । सडकमा एक आपसमा जुधिरहेका कुकुरहरू लठारिँदै मेरो मोटरसाइकलमा बेरिन आएपछि म दुर्घटनामा परेँ । मर्निङवाकमा हिँडेकाहरुले जसोतसो त उठाइदिए तर तल लत्रेको हात कम्मरमाथि लान सकिँन । शरीरमा बाहिरी चोट नदेखिएता पनि भित्रभित्रै सहन नसक्ने पीडा हुन थाल्यो । तत्कालै डेरामा फोन गरेर दाजुलाई बोलाएँ । दाजु एक छिमेकी भाइलाई लिएर केही मिनेटमै दुर्घटनास्थल आइपुग्नुभयो । उपचारका लागि कहाँ जाने ? त्यसमाथि बिहान झिसमिसेमै डाक्टर अस्पतालमा भेटिने सम्भावना कम थियो । मोडेल अपस्तालमा डाक्टर भेटिन सक्छ भन्ने सँगै गएका भाइले सुझाएपछि ट्याक्सीमा हानियौं त्यतैतिर । मोडेल अस्पतालको इमरजेन्सीमा प्राथमिक उपचार गरेर नदुख्ने इन्जेक्सन लगाएपछि एक्सरे गर्न लगाइयो । तर, डाक्टर भने ९ बजेपछि मात्र आउने बताइयो । एक्सरेको रिपोर्ट आएपछि डाक्टरले दायाँ कुमको हड्डी फ्याक्चर भएको र अपरेसन गर्नुपर्ने बताए । तर, सोइलिङ नबसिकन अपरेशन गर्न नमिल्ने बताए । केसी जीवनमरणको संघर्षमा छन् । यदि राज्यले केसीको छातीमा लात्ती बजार्यो भने स्थिति भयावह हुन सक्छ अपरेशनको समय, प्रक्रिया र लाग्ने लागतबारे बुझ्ने काम भयो । तर, अस्पतालले दिएको कोटेशन अनुमान गरेभन्दा निकै बढी थियो । त्यसमाथि डाक्टरको ब्यवहार, उमेर र कार्यशैली हेर्दा परिपक्कता देखिएन । अर्थात विश्वास गर्न सकिएन र सामान्य प्लाष्टर गरेर सो दिन घर फर्किइयो । कहाँ र कसरी अपरेशन गराउने भन्ने तनावमा भौतारिदैं गर्दा इष्टमित्र तथा साथीभाइको सल्लाहबमोजिम मुलुककै नाम चलेको र विश्वासिलो मानिएको सरकारी अस्पताल त्रिवि शिक्षण अस्पताल जाने निर्णयमा पुगियो । संयोगले टोलमा बस्ने एकजना बहिनी, जो टिचिङकै अपरेशन थिएटरमा काम गर्ने नर्स रहिछन्, उनीसँग समस्या राखियो र हाडजोर्नीको राम्रो डाक्टरका बारेमा सोधियो उनले डा. गोविन्द केसीकहाँ जान सुझाइन् र भेटाउने प्रबन्धसमेत मिलाइदिइन् । प्रक्रियाअनुसार डा. केसीलाई भेटियो । उनले भने अनुसारका परीक्षण पनि गरियो । अन्ततः अपरेशन नै अन्तिम बिकल्प भएको केसीले सुझाए । सरकारी अस्पतालमा दुर्घटनास्थलबाट सोझै इमरजेन्सी मार्फत रिफर भएर जानेलाई प्राथमिकता दिने चलन रहेछ । तर, आफु भने मोडेल अपस्तालबाट रेफर मागेर गएको बिरामी परियो, जसका कारण अपरेशनको क्युमा पछाडि पर्ने डाक्टरले बताए । तर, केस इमरजेन्सी थियो । कुममा नसा फुटेर जमेको रगतको भाग फैलँदो अवस्थामा थियो, जसका कारण जतिसक्दो छिटो अपरेशन गर्नुपर्ने अवस्था थियो । डा. केसी निश्कपट व्यक्ति हुन् । उनको विरोधका पछाडि मोटा रकमका चलखेल होलान् । खोतल्दै जाँदा ठूला माफियाका कर्तुत सार्वजनिक हुन सक्लान् अर्को दिन डा. केसीसँग पुनः अपरेशनका बारेमा सल्लाह गरियो । अवस्था जटिल हुँदै गरेको देखेपछि केसीले पनि मन थाम्न सकेेनन् र एउटा शर्त तेर्स्याएः अपरेशन थियटरका एनेस्थेसिया तथा अन्य टिमलाई मनाउन सक्ने भए म २४ घण्टाभित्र कुनै पनि बेला अपरेशन गरिदिन सक्छु, मलाई दिन रातको कुनै मतलब छैन । डाक्टरको यस्तो वचन पाएपछि थियटरका कर्मचारीसँग हारगुहार मागियो, निकै प्रयत्नपश्चात् नियमित ड्युटी सकिएपछि अपरेशन गराउन टीम सहमत भयो । ०६८ बैशाख ४ गते साँझ ७ बजे डा. केसी नेतृत्वको टीमल