रत्ननगर नगरपालिकाको बजार क्षेत्रमा चारलेनको नमूना सडक निर्माणमा जनप्रतिनिधिले निगरानी शुरु गरेका छन् । सो सडक निर्माणमा चरम लापर्बाही भएको पाइएपछि यहाँका जनप्रतिनिधिले निगरानी थालेका हुन् । यसअघि असारको अन्तिम साता उक्त सडक निर्माणमा चरम लापर्बाही भएको तथ्यसहित समाचार आएको थियो । त्यसपछि अहिले जनप्रतिनिधिले उक्त सडकमा निगरानी थालेर कामलाई तीव्रता दिन निर्माण कम्पनीलाई आग्रह गरेका छन् । अघिल्लो हप्ता ठेकेदारले रातिको समयमा कालोपत्रे गर्न लागेको पाइएकाले त्यस्तो कार्यलाई रोकेर निगरानी शुरु गरिएको रत्ननगर नगरपालिका– २ का अध्यक्ष तीलकराज शर्माले जानकारी दिए । ‘अब सडकमा लापर्बाही हुन दिन्नौँ, शर्माले भने,’ रातदिन हाम्रो निगरानी हुनेछ ।’ नगर प्रमुखसहितका जनप्रतिनिधि तथा सडक डिभिजन कार्यालयका प्रमुखसहितको टोलीले उक्त सडकको बिहिबार स्थलगत निरीक्षण गरेको थियो । निरीक्षणका क्रममा हालै पिच भएको सडकमा ठूला ठूला खाल्डा, र ढिस्का देखिएको र मुख्य सडक बाहिरसमेत पानी जमेर विभिन्न समस्या देखिएकाले ग्राभेल गर्न र लापर्बाही भएको क्षेत्रमा पुनःमर्मत गरेर दुरुस्त पार्न भनिएको रत्ननगर नगरपालिकाका प्रमुख नारायण वनले बताए । सडक डिभिजन कार्यालयका प्रमुख धर्मेन्द्रकुमार झा अनुगमन पछि जनप्रतिनिधिको निर्देशन आएको बताउँदै सो सडक निर्माणलाई गुणस्तरयुक्त गरेर छिटो सक्न र ढिस्को उठेको ठाउँमा काटेर नयाँ पिच गर्न ठेकेदारलाई भनिसकिएको जानकारी दिए, पूर्वपश्चिम राजमार्गमा पर्ने चितवनको रत्ननगर बजार क्षेत्रमा ग्रिनरी सहितको नमूना सडक निर्माण थालिएको दुई वर्षभयो । म्याद एकवर्ष थपिँदा पनि अहिलेसम्म ६५ प्रतिशत मात्रै काम भएको छ । रत्ननगरबजार क्षेत्रको भानुचोकदेखि लौरीघोलसम्म २.३ किलोमिटर क्षेत्रको सडक स्तरोन्नती गरी चार लेनको बनाउन थालिएको छ । अहिले सडकको तल्लो भागमा दुई लेनको सडक कालोपत्रे पुरा नहुँदै ठूला ठूला खाल्डापर्ने र ढिस्को उठेर दुर्घटनाको जोखीम बढेको छ । रु १९ करोड ७० लाखमा २०७२ असारमा ठेक्का लिएको श्रेष्ठ कन्स्ट्रक्सन हेटौंडाका परियोजना व्यवस्थापक अनिश रेग्मीले सम्झौताअनुसार नै काम गरेको दाबी गर्दै शुरुको काम नै नराम्रो भएकाले अहिले समस्या आएकाले दाबी गरे । रत्ननगर नगरपालिका– १ का वडा अध्यक्ष शङ्कर लामा र १० का वडाध्यक्ष केशव आचार्य पिच नै बग्ने गरी बनाएको यो सडक निर्माण कम्पनीलाई कालो सूचीमा राख्नुपर्नेमा जोड दिए । सो सडक निर्माणमा लापर्बाही नै भएको दाबी गर्दै रत्ननगर उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष राजाराम रेग्मी यसले रत्ननगरवासीलाई ठूलो पीडापरेको छ भने । रासस प्रकाशित मिति: शुक्रबार, साउन १३, २०७४ १८:०९ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!