१३ चैत, काठमाडौं । नेपाल सरकारका मुख्य सचिव लीलामणि पौडेल शुक्रबार दिउँसो महत्वपूर्ण सरकारी काम छाडेर काठमाडौंका नदीनाला सफाइसम्बन्धी एक कार्यक्रममा सहभागी भए । त्यहाँ उनले आफ्नै भान्छाको फोहोर भेला पारेर ग्यास उत्पादन गर्न र भात पकाउन सकिने बताए । काठमाडौंमा ग्यासको अभाव भएका बेला आफूले फाेहोरबाट निकालेको ग्यासले काम चलाएको मुख्यसचिव पौडेलले बताए । यसका लागि १५/२० हजार खर्च लाग्ने उनले जानकारी दिए । ‘तपाई इच्छुक हुनुहुन्छ भने वैकल्पिक उर्जा प्रवर्द्धन केन्द्र खुमलटारमा गएर म मेरो घरको किचनको फोहोरबाट ग्यास बनाउन चाहन्छु भन्नोस्, तपाईलाई १० हजार रुपैयाँ पैसै दिएर पठाउँछ’ मुख्य सचिव पौडेलले भने- ‘जानोस्, बनाउनोस् र छिमेकीलाई पनि गराउनोस्, मेरो घरमा हेर्न आउनै पर्दैन ।’ मुख्य सचिव पाैडेलले फाेहाेरबाट ग्यास बनाएकाे काठमाडाैं ७ र ८ नं वडामा हेर्न सकिने जानकारी दिए । त्यसैगरी पशुपति क्षेत्रमा समेत गएर हेर्न उनले राजधानीवासीलार्इ सुझाव दिए । पशुपतिमा चढाएकाे फूल र दूधले ग्यास बनाउन सकिने र किरियापुत्रीहरूलार्इ बिजुलीकाे साटाे त्यही ग्यास दिन सकिने उनले बताए । रुद्रमति सफाइ समिति र गल्ली गल्लीले आयोजना गरेको कार्यक्रममा मुख्यसचिव पौडेलले सरसफाइ एवं फाेहोर व्यवस्थापनका सम्बन्धमा गरेको रोचक भाषणको सारांश यस्तो थियो : ०००० यो काठमाडौं फोहोर गरेको हामीले हो । अब यसरी फोहोर नगरौं । के नगर्ने भन्दा सार्वजनिकस्थलमा आफूलाई काम लाग्ने कुरा उपभोग गरेर काम नलाग्ने कुरा नफाल्ने । यसो गर्न सकिन्छ । मैले सकिराखेको छु । यो कुनै महाभारत, ठूलो कुरा होइन । फोहोर घरभित्रै सिर्जना हुने हो । फोहोर माथिबाट झर्ने पनि होइन, तलबाट आउने पनि होइन । घरभित्रै सिर्जना हुने हो नि त । तपाई हामी मान्छेले गर्ने त हो नि फोहोरको सिर्जना । बाटो हिँड्दा पनि हामीले नै गर्ने त हो नि । एउटा, सार्वजनिक स्थलमा नफ्याँकौं । दोस्रो, घरभित्र सिर्जना भएको फोहोरलाई कुहिने र नकुहिने दुई भागमा बाँडौं । यो पनि कुनै महाभारत होइन, सामान्य कमन सेन्सले काम गर्छ । यसमा कुनै लगानी पनि चाहिँदैन । तपाईलाई हदै गाह्रो भयो भने कागजको कार्टुन राखिदिए पनि हुन्छ ल । कागजको कार्टुनमा कुहिने र नकुहिने फोहोर छुट्याएर राखौं ल । यति गर्न कसैलाई पनि पैसा लाग्दैन । सकभन्दा गरीबले पनि गर्न सक्छ । नभए दुईवटा प्लाष्टिकको ‘विन’ एउटा रातो र एउटा हरियो ल्याएर रातोमा नकुहिने र हरियोमा कुहिने फोहोर राखे पनि हुन्छ । यति गरेपछि कुहिने फोहोरलाई घरमै खाल्डो खनेर पुर्ने ठाउँ छ भने त्यही पुरिदिनोस् । मल हुन्छ । मलबाट कौसीमा खेती गर्नोस्, जमीन छैन भने पनि । कोसीमा खेती गर्यो भने कम्तिमा हप्तामा एक दिन भए पनि विषादी हालेको तरकारीबाट त मुक्त भइन्छ । अथवा थोरै लगानी गर्न, १० देखि १५ हजार लगानी गर्न सक्नुहुन्छ भने कुहिने फोहोरबाट ग्यास बन्छ । हाम्रो हजार लिटरको पानी ट्यांकी हुन्छ नि, त्यही पानी ट्यांकी अटाउने ठाउँ भए पुग्छ । त्यही पानी ट्यांकीलाई प्रयोग गरेर ग्यास बनाइएको हुन्छ । त्यसले बायो ग्यास निकाल्छ । त्यो ग्यासले एक चौथाइ तपाईको आवश्यकता पूरा हुन्छ । अस्ति ग्यासको सर्टेज भएका बेलामा मैले त्यही प्रयोग गरें । अब एक चौथाइ ग्यास चाहिँ हाम्रो घरमा, किचनमा कुहिने फोहोरबाट बन्छ । त्यो कुहिने फोहोरको मात्रा अहिले काठमाडौंमा ७० प्रतिशत छ । घरैभित्र व्यवस्थापन गर्ने हो भने ७० प्रतिशत फोहोर त्यसै कम हुन्छ । बाँकी ३० प्रतिशतचाँहि नगरपालिकाको फोहोर लिन आउने मान्छेलाई तोकिएको समयमा जिम्मा दिने । यति गरेपछि ठोस फोहोरको समस्या समाधान हुन्छ । अब नगरपाल