काठमाडौं। अमेरिकाका व्यवसायीहरू पछिल्लो समय बढ्दो लागत, आपूर्ति शृंखलामा देखिएको अवरोध र मूल्यको तीव्र उतारचढावका कारण ठूलो दबाबमा परेका छन्। विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायीहरूले अहिलेको अवस्था कोभिड–१९ महामारीको समयभन्दा पनि कठिन बन्दै गएको बताएका छन्। उत्तरी क्यारोलिनाको रालेमा रहेको डिलवर्थ कफीका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जेफ भोइटाका लागि पछिल्ला केही वर्ष निकै चुनौतीपूर्ण बनेका छन्। सन् २०२४ मा ब्राजिलमा कफी उत्पादन कमजोर हुँदा कफीको वायदा मूल्य कीर्तिमानी उचाइमा पुगेको थियो। त्यसको अर्को वर्ष अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले लगाएको विश्वव्यापी आयात शुल्कका कारण कफीको मूल्य थप बढ्यो। यस वर्ष इरान युद्ध र ‘सुपर एल निनो’ले समस्या थप जटिल बनाएको भोइटा बताउँछन्। “ढुवानीमा अवरोध, कन्टेनरको अभाव, लाल सागरमा भइरहेको गतिविधिका कारण बढेको लागत र मलको महँगो मूल्यका कारण हामीले यसअघि कहिल्यै नदेखेको खालको अवरोधको सामना गरिरहेका छौँ,” तीन दशकभन्दा बढी समयअघि राष्ट्रियस्तरको कफी वितरण कम्पनी स्थापना गरेका भोइटाले भने, “यति धेरै अनिश्चितता छ।” अमेरिकाका विभिन्न क्षेत्रका व्यवसायीहरूले पनि आफूहरू यस्तै समस्याबाट गुज्रिरहेको बताएका छन्। आपूर्ति व्यवस्थापनसम्बन्धी संस्थान (आईएसएम)को पछिल्लो मासिक सर्वेक्षणमा केही व्यवसायीले अहिलेको व्यावसायिक वातावरणलाई कोभिड महामारीको समयसँग तुलना गरेका छन्। तर उनीहरूका अनुसार कोभिडको समय तुलनात्मक रूपमा सहज थियो। ठूला अवरोध र मूल्यमा देखिएको अस्थिरताले व्यवसायीहरूलाई कठिन निर्णय लिन बाध्य बनाएको छ। भविष्यको योजना बनाउन उनीहरूलाई कठिन भइरहेको छ भने मुद्रास्फीतिबाट प्रभावित ग्राहकहरू थप मूल्यवृद्धि स्वीकार गर्ने अवस्थामा छैनन्। डेनभर विश्वविद्यालयका आपूर्ति शृंखला कार्यक्रमका निर्देशक ज्याक बफिङ्टनले अहिलेको समस्या कोभिडको समयभन्दा पनि ठूलो रहेको बताएका छन्। “यो पक्कै पनि कोभिडभन्दा ठूलो समस्या हो। यो पूर्ण रूपमा फरक अवस्था हो। यो ऊर्जा क्षेत्रसँग सम्बन्धित समस्या हो,” उनले भने। ट्रम्प प्रशासनले इरान युद्धलाई अस्थायी आर्थिक समस्या मात्रै भएको चित्रण गर्दै आएको छ। युद्ध अन्त्य भएपछि बढेको मुद्रास्फीति पनि छिट्टै घट्ने उसको धारणा छ। तर अमेरिकी व्यवसायीहरूले सामना गरिरहेको आपूर्ति शृंखलाको दीर्घकालीन समस्याले मुद्रास्फीति नियन्त्रणमा ल्याउन सहज नहुने देखाएको छ। युद्ध अन्त्य भए पनि समस्या तत्काल नहट्ने ट्रम्पले श्रम दिवसका अवसरमा सामाजिक सञ्जाल ‘ट्रुथ सोसल’मा इरानसँगको युद्ध अन्त्य भएपछि तेलको मूल्य तीव्र रूपमा घट्ने बताएका थिए। उनका अनुसार युद्ध समाधान भएपछि तेलको मूल्यमा छिट्टै गिरावट आउनेछ। यसअघि यसको उदाहरण पनि देखिएको थियो। जुनको मध्यतिर अमेरिका र इरानबीच समझदारीपत्रमा हस्ताक्षर भएपछि होर्मुज जलडमरूमध्य केही समयका लागि खुलेको थियो। त्यसपछि पेट्रोलको मूल्य प्रतिग्यालन ४ डलरभन्दा तल र तेलको मूल्य युद्धअघिको स्तरभन्दा तल झरेको थियो। अमेरिकी सभामुख माइक जोन्सनले पनि होर्मुज जलडमरूमध्यको समस्या समाधान भएपछि इन्धनको मूल्य घट्ने र त्यसले खाद्यान्नको लागत कम गर्न सहयोग गर्ने बताएका थिए। तर जुनयता अवस्था धेरै बदलिएको छ। उच्च इन्धन तथा ढुवानी लागत अर्थतन्त्रका अन्य क्षेत्रमा पनि फैलिन थालेको छ। खाद्यान्न र ऊर्जाको मूल्यलाई हटाएर गणना गरिने आधारभूत मुद्रास्फीति पनि पछिल्लो महिना अप्रिलयताकै उच्च दरले बढेको छ। यसको असर सेवाको मूल्यमा समेत देखिन थालेको छ। सामान्यतया एकपटक बढेको सेवाको लागत फेरि घट्न कठिन हुन्छ। मध्यपूर्वमा तीव्र बनेको युद्ध