कविता लेखन र कवितालाई बुझ्ने बुझाइको सन्दर्भमा व्याख्याताका फरक-फरक मत र अवधारणाहरु छन्। साहित्य लेखन यात्राको लामो चरणमा कविता सबैभन्दा पुरानो र उच्च कलात्मक भाषिक अभिव्यक्तिको रुपमा बुझिँदै आएको छ। नेपाली भाषामा पनि विषयवस्तुको विविधता र युगबोधको फरक फरक अवधारणलाई अवलम्बन गरेर कविता लेखेको पाइन्छ। गद्य र पद्य दुवै ढाँचामा कविता लेखन यात्रा निरन्तर रुपमा अगाडि बढ्दै आएको छ। पछिल्लो चरणमा नेपाली कवितामा विभिन्न कविहरुले विषयवस्तुको विविधता र चिन्तनको नैसर्गिक अवस्थालाई आत्मसाथ गरेर कविता लेखेका छन। त्यस्तै एक कवि हुन् समा श्री। वि.सं २०२४ सालमा काठ्मान्डौको बालाजुमा जन्मेकी समाको बाल्यकाल सुखमय रुपमा बित्यो। छोरीहरुलाई पनि आफ्नो खुट्टामा उभिन सक्ने वातावरण अविभावकले नै दिन सक्नुपर्छ भन्ने उनका बुवाको सकारात्मक विचारले उनलाई अध्ययनमा सहजता सिर्जना भयो। सानैदेखि गीत-संगीत मन पराउने समालाई संगीतको त्यही कमलो भावले कविताको काव्यात्मक नगरीमा विस्तारै विचरण गराउँदै लग्यो। बौद्धिक, आध्यात्मिक र ज्ञानगुनका कुरा सुनेर फुर्सदको समय व्यतित गर्न चाहा राख्ने समाका कवितामा बौद्धिकताको रमरम झल्को मिल्नुका साथै आत्मवादी दर्शनको प्रभाव व्यापक रुपमा पाइन्छ। अरुको दु:खमा दुख्ने र सधैं अरुलाई पनि सुखी र खुसी देख्न चाहने समाका कविताले मानवतावादी विचारको वकालत गर्ने चेष्टा राख्नुको पछाडि उनकी आमाको सहयोगी भावनाको प्रभाव गहिरो ढंगले समामा अवतरित भएको प्रतिबिम्बित हुन्छ। देश प्रेमको भावनाले ओतप्रोत भएका उनका कवितामा सुन्दर भविष्यको सुन्दर परिकल्पनाका साथै देश छोड्दाको पीडाका अनुभूतिजन्य भोगाइका तमाम सुस्केराहरु सुसाइ रहेछन्। प्रेम वासना, अनुराग र भावनाको सम्यक परिपूर्णता हो। कविता हृदय र मष्तिस्कको सम्मिलनबाट उब्जिएको उच्च भावात्मक तथा वैचारिक अभिव्यक्ति हो। समाका कवितामा हृदयको भावमय प्रेम पाइन्छ। उनका कविता हृदयको स्वभाविक प्रयोग भएका अतित, वर्तमान र भविष्य प्रति आशावादी स्वर उराल्ने बिम्बात्मक अभिव्यक्ति हुन्। खुसीमा सुख हुन्छ तर सुखमा खुसी हुँदैन भन्ने विचार राख्ने समाले समाजमा रहेका विभेदका धर्काहरु माथि गतिलो व्यङ्ग्य प्रहार गर्छिन् र आफ्ना सन्ततीलाई असमानताका धर्का कोर्न नसिकाउने प्रण गर्दै छोरी र धर्काहरु शीर्षकको कवितामा लेख्छिन्- धर्काहरु भाग्यका मापक होइनन् धर्काहरु नियतिका द्योतक होइनन् धर्काहरु शाश्वत छैनन् समयसँगै बदलिन्छन् समयसँगै घट्छन,बढ्छन उसले नास्तिक धर्काहरुमा रुमलिनु हुन्न धर्काहरुमा मात्र जेलिनु हुन्न अधिर म आमा पिंढीबाट उठेर गई मेरा जिन्दगीका जोडघटाउको निचोड र एक पुस्ता ज्ञान हस्तान्तरण गर्न उनलाई सिकाउन चाहन्छु उँभोगामी धर्का कोर्न मात्र उँभोगामी रेखा कोर्न वैदेशिक रोजगारीका सिलसिलामा इजरायलको भूमिलाई कर्मथलो बनाएर जीवन भोगाइका तमाम घटनालाई विषयवस्तु बनाएर आदर्शवादी, यथार्थवादी तथा मानवतावादी दृष्टिकोण कवितामा उतार्ने समाको भाषिक कला प्राञ्जल र परिष्कृत रहेको छ। आदिम सभ्यताका उषकालीन प्रहरदेखि महिला पुरुषको छायाँ बन्दै आजको समयसम्म आइपुग्न विभिन्न युगमा नारीले बाँचेको जिन्दगी, पूर्वीय सभ्यताको समाजमा बाँचेका नारीको पीडा,चित्कार तथा त्यहाँबाट बाहिर आउन नारीले गरेको क्रान्तिकी पुकार सीता उवाच कवितामा प्राप्त गर्न सकिन्छ। 'सीता उवाच' कवितामा कवि भन्छिन राम तिमीले कहिलेसम्म परीक्षा लिन्छौ आफ्नो विश्वासको, मेरो आस्थाको तिम्रो स्वार्थको, मेरो त्यागको तिम्रो अभिमानको, मेरो स्वाभिमानको तिम्रो पलको, मेरो युगको तिम्रो नामको, मेरो पूर्ण अस्तित्वको तिम्री स