प्रदर्शनीयोग्य पर्यटकीय आकर्षणका वस्तु नहुँदा वीरेन्द्रनगरस्थित क्षेत्रीय संग्रहालय ओझेलमा परेको छ । एकातिर उचित प्रचारप्रसार अभाव र अर्कोतिर प्रदर्शनीयोग्य साम्रगी नहुँदा आन्तरिक पर्यटकले मात्र अवलोकन गर्ने गरेका छन् । यही कारण मध्यपश्चिमको एकमात्र संग्रहालय अवलोकन गर्नेको संख्या निकै न्यून छ । संग्रहालयका प्रमुख नवराज अधिकारीका अनुसार एक वर्षमा नौ हजार २६२ ले मात्र अवलोकन गरेका छन् । तीमध्ये अधिकांश विद्यार्थी हुन् । अवलोकनकर्तामध्ये सार्क र तेस्रो मुलुकका पर्यटक अत्यन्तै न्यून छन् । सार्क मुलुकबाट आठ जना मात्र यहाँ आए । यस क्षेत्रका प्राचीन महत्व झल्किने वस्तु संग्रहित गर्नसके पर्यटक बढ्न सक्ने उद्योग वाणिज्य संघका प्रदेश संयोजक पदमबहादुर शाहीले बताए । “संग्रहालयको विकास, स्तरोन्नतिका लागि आवश्यक बजेट व्यवस्था गरिनुपर्छ,” उनले भने, “नाममात्रको संग्रहालयले पर्यटन प्रवद्र्धन सम्भव छैन ।” संग्रहालयमा सुर्खेत घुम्न आउने बाहिरी जिल्लाका विद्यार्थी नै बढी छन् । गत आवमा चार हजार ६६५ विद्यार्थीले अवलोकन गरेका थिए । यसलाई विद्यार्थीका लागि अध्ययन केन्द्र बनाउन सकिने उनको सुझाव छ । तथ्याँकअनुसार बाँके, बर्दिया, दाङ, कैलाली, जाजरकोट, दैलेखलगायतका विद्यार्थी बढी आउने गरेका छन् । गत आवमा आगन्तुक शुल्कबाट रु एक लाख तीन हजार ६६ संकलन भएको थियो । आव ०७२÷७३ मा रु एक लाख नौ हजार ९६ राजस्व संकलन भएको थियो । संग्रहालयले विद्यार्थीका लागि पाँच, सर्वसाधारणका लागि १०, सार्क मुलुकका लागि ५० र सार्कभन्दा बाहिरका नागरिकका लागि रु १०० प्रवेश शुल्क तोकेको छ । संग्रहालयमा विभिन्न समुदायका वेषभूषा झल्कने पोशाक, गरगहना, पुरातान्त्रिक महत्वका सिक्का, भाँडाकुँडालगायत संग्रहित छन् । रासस प्रकाशित मिति: शनिबार, साउन १४, २०७४ १५:०१ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!