विश्वकप क्रिकेटको उपाधिका लागि आइतबार न्यूजिल्याण्ड र अष्ट्रेलिया भिड्नेछन् । न्यूजिल्याण्ड पहिलो उपाधिको खोजीमा हुनेछ भने अष्ट्रेलिया पाँचौं पटक च्याम्पियन बन्ने प्रयासमा छ । फाइनल भिडन्तसम्मको यात्रा तय गर्दा दुबै टीमका कुन खेलाडीको प्रदर्शन कस्तो रह्यो त ? अष्ट्रेलिया डेभिड वार्नर ५० को एभरेज सहित ३०० रन बनाएका वार्नर अष्ट्रेलियाको टीमका तेस्रो सर्वाधिक रन स्कोरर बनेका छन् । पर्थमा अफगानिस्तानबिरुद्ध त उनले आफ्नो करिअरकै बेस्ट १३३ बलमा १७८ रन बनाए । विश्वकप अघि निकै लयमा देखिएपनि वार्नरको विश्वकप प्रदर्शन मध्यम नै रह्यो । विश्वकपको पहिलो खेलमा इंग्ल्याडबिरुद्ध २२ रन बनाए भने न्यूजिल्याण्डबिरुद्ध ३४ रन जोडे । त्यसपछि उनले अर्धशतक पनि बनाउन सकेका छैनन् । श्रीलंकाविरुद्ध ९ र स्कटल्याण्डविरुद्ध नटआउट २१ रन बनाए समूह चरणमा । क्वाटरफाइनलमा २४ रनको योगदान गरे । भारतबिरुद्धको सेमिफाइनलमा उनी १२ रनमै आउट भए । आरोन फिन्च फिन्चले पहिलो खेलमै इंग्ल्याण्डबिरुद्ध शतक बनाउँदै प्रतियोगितामा सुखद सुरुवात गरे । उनले १३५ बलमा १२८ रन बनाए । त्यसपछि भने खासै रन जोड्न सकेनन् । क्वाटर फाइनलसम्मका अन्य कुनै पनि खेलमा उनले अर्धशतक बनाउन सकेनन् । समूह चरणमा उनको रन १४, ४, २४ र २० थियो । क्वार्टर फाइनलमा पाकिस्तानविरुद्ध उनी २ रनमै आउट भए । तर, भारतबिरुद्धको सेमिफाइनल खेलमा उनले ११६ बलमा ८१ रन जोडे । जारी प्रतियोगितामा उनको रन २८० रन पुगेको छ । स्टिभ स्मिथ भारतलाई हराउँदै फाइनलमा पुग्न स्मिथको शतक अष्ट्रेलियाका लागि संजिवनी बुटी बराबर थियो । तर, विश्कपमा उनको सुरुवात भने खराव थियो । पहिलो खेलमै इंग्ल्याण्डबिरुद्ध ५ रन बनाएका उनी न्यूजिल्याण्डबिरुद्ध ४ रनमा नै पभेलियन फर्किएका थिए । अफगानिस्तान बिरुद्धको खेलपछि भने उनी राम्रो लयमा देखिए । त्यसपछि उनले ३ अर्धशतक र सेमिफाइनलमा भारतबिरुद्ध शतक बनाए । जारी विश्वकपमा उनल ३४६ रन बनाएका छन् । माइकल कलार्क कप्तान क्लार्कले चोटका कारण पहिलो खेल गुमाए । पानीको कारण बंगलादेशबिरुद्धमा अंक बाँडेपछि उनले खेल्न पाएनन् । तेस्रो खेलमा न्यूजिल्याण्डबिरुद्ध खेले । उनले समूह चरणमा श्रीलंका बिरुद्ध ६८ रनको महत्वपूर्ण पारी खेलेका थिए । स्कटल्याण्डविरुद्ध ब्याटिङ गर्ने मौका पाएका उनले ४७ रन बनाए । शेन वाट्सन पहिलो खेलमा इंग्ल्याडबिरुद्ध डक आउट भएका वाट्सन न्यूजिल्याडबिरुद्ध मात्र २३ रन बनाए । त्यसपछि उनलाई अफगानिस्तानबिरुद्धको खेलमा पहिलो रोजाइमा राखिएन् । उनलाई श्रीलंकाबिरुद्धको खेलमा चान्स दिइयो, जसलाई सदुपयोग गर्दै उनले ६७ रन बनाए । क्वार्टरफाइनलमा पाकिस्तान विरुद्ध ६४ रनमा अबिजित रहे । उनले २ विकेट लिनुका साथै २०६ रन पनि बनाएका छन् । ग्लेन म्याक्सवेल जारी विश्वकपमा आफ्नो टीमका लागि चाहिएका बेला म्याक्सवेलले अपेक्षा अनुसार नै प्रदर्शन गरेका छन् । पहिलो खेलमै उनले इङग्ल्याण्डबिरुद्ध ६६ रन बनाए भने अफगानिस्तान बिरुद्ध ८८ रन जोडे । श्रीलंकाबिरुद्ध केबल ५१ बलमा शतक पुरा गरे । जारी प्रतियोगितामा उनको स्ट्राइक रेट तेस्रो सर्वाधिक हो । बलिङ तर्फ पनि उनले ५ विकेट लिएका छन् । जेम्स फल्कनर इन्जुरीका कारण सुरुका केही खेल गुमाएका फल्कनर उनले ब्याटिङको कमै अबसर पाएका छन् । उनले अफगानस्तानबिरुद्ध पहिलो खेल खेले, जुन खलमा उनले ४४ रन बनाए । तर, उनले ५ खेलबाट ७ विकेट लिएका छन् । उनको उत्कृष्ट प्रदर्शन श्रीलंकाविरुरुद्ध रह्यो, उनले ४८ रन दिएर ३ विकेट लिएका थिए । भारतको तीन विकेट लिने क्रममा भने उनले ५९ रन खर्चिएका छन् । ब्राड ह्याडिन सेमिफाइनलको खेलमा भारतीय