फूलको बाटो रोजेकी रुकु रिभाबाट कौशला भई! काम्रेड विशालले न्वारन गरेर क्रान्ति पढाउन थाल्यो, ‘तिमीजस्तै साहसी युवतीहरुले क्रान्ति सफल पार्ने हुन्। साहस बटुलेर अघि लाग काम्रेड कौशला!’ ... समुद्रबाट सबैतिर पहेँलो पानी थियो। बीचबाट ठूलो रातो माछा निस्कियो। माछाको आकार बढ्दै गयो। ठूलो ठूलो झन् ठुलो! माछाले मुखमा सेतो गुलावको फूल च्यापेको थियो। फूलसहितको माछा नजिक नजिक झन् नजिक आयो। सेतो गुलावको फूलसहित रुकुभित्र प्रवेश गर्यो! ... 'रुकु गौतम। सोह्र वर्ष।' उसले बेबीलाई मास्टरनी मानेर जवाफ दिई। साहुले रुकुको गाला चिमोट्दा लग्लग् कामी। काम सिकाइदिन बेबीकै जिम्मा लगायो। बेबी- भर्रभराउँदो अनुहार, कसिलो छाति, सुकेका नितम्ब थिए। ‘आम्बो! अहिले काम्न थालेकी ...सेक्सी...सुड्डोहरु डल्लै पर्छ त!' बोली नसालु थियो, स्वर धोद्रो केटाको जस्तो, बेबी ग्राहक रिझाउने कलाकी मास्टरनी हो। साहुले एउटीसँग रिसाएर लगाएको कुर्थासुरुवाल ध्वाररै च्यातिदियो। हरेक युवतीले छोटो पारदर्शी लुगा लगाउनु पथ्र्याे। 'आम्बो! तँलाई साउनीको छोरोले भ्याउन खोजेथ्यो! ...अहिलेसम्म भर्जिन?' बेबीले ओठको लिपिष्टिक मिलाउँदै दृश्यमा देखाई सेक्स बुझाउने संकेत! रुकुले बुझिन। 'आम्बो पाइला पाइलामा रिक्स छ हो, कसैसँग सुत्न चाहन्नस् नो प्रब्लम ...आँट चाहिन्छ,' उसले आँखा बाहिरको छाला, परेला रंगिन बनाई। तर कोको सँग, कसरी जोगिने हो, उसलाई के थाहा! मनको पोखरीमा डरको दह जम्यो। नसालु गीत बज्यो। युवतीहरु त्यही गीतका नायिका हुन्! कोही फोनमा कुरा गर्दै थिए। कोही गीतसँगै छाती, नितम्ब जाँतो जसरी घुमाइरहेका! ठूलो काउन्टरमा सिसाभित्र किसिमकिसिमका बोत्तलमा रक्सी थिए। टेबलमा चम्चा, काँटा, थिए प्लेटमाथि। खैरो टेबलपोस थियो। किचनबाट निस्किएको पकवानको सुगन्ध त्यही गीतमा साल्सा नाचिरहेको थियो। 'सब्बै सुड्डोहरुसँग मस्किएर बोल्नुपर्छ हो मन नलागे पनि। तेरो नाम चेन्ज हान्दिएँ ...गाउँले नामले सुड्डोहरु पटि्टँदैनन्। आम्बो साउले मलाई बेलीबाट बेबी बनायो हो, तँ ...रुकुबाट ...रिभा ...आम्बो क्या दामी न्वारन हान्दिएँ तेरो!' उसले तिघ्रामै टाँसिएको सुरुवाल माथि तानी, तानेको सुरुवाल हो की छाला! 'नयाँमा टक्क अफिसमा बस्ने हो, फोन हान्दै सुड्डोहरुलाई बोलाउने ... आफूले बोलाएको सुड्डोले धेरै बिल चढाउँछ ...आम्बो कमिसन!' जिउ बास्नादार बनाउन केही समय खर्ची। उसको जिउबाट निस्किएको बास्नाले किचेनको बास्नालाई जित्यो। उसको कुरा रिभातिर ध्यान जिउ सिँगार्नेतिर थियो। 'च्वाँक नभए हेर्दैनन् हो, देख्नेबित्तिकै सुड्डोहरुले र्याल काढुन् न ... तप्प!' छुँदा दाग लाग्ला जस्तो बनाई शरीर सबैतिर। 'डन्ट वरी, तँ सेक्सी छेस् हो, आम्बो छाला अलिअलि चाउरी पर्यो भने साउले फायर हान्छ! छाती पोटिलो छ काम पाइस्!' दाहिने हातलाई छातीभित्र घुसारेर मिलाई। 'आम्बो भर्जिन बस्छु ठान्छेस्! ...बाईबाई ...बरु अन्तै काम खोज्।' शरीर तलदेखि माथिसम्म हेर्दै यो जवाफ रिभाको अप्ठ्यारोपनालाई दिई। '१६ दिन भयो काम खोजेको ...के खाने ... बस्ने कहाँ!' रिभाको स्वर दबियो। 'साला! हाम्रो वाध्यता ... तँलाई यो लाइन फाप्छ। सुड्डोहरु रिझाइस् भने मालामाल ...आम्बो बिहे हानेर अमेरिका लाने आउँछ हो ...आफ्नो भागमा धोका मात्रै!' रिभा हौसिन। बजिरहेको गीतमा रंगिन बत्तीहरुले साल्सा सुरु गरे। 'सुड्डोहरुसँग रक्सी खानुपर्छ हो ...सँगै बस्नुपर्छ। आम्बो सबैतिर सुम्सुम्याउँछ, चिमोट्छ, टोक्छ, हो, ...सहिदिनुपर्छ। ...आम्बो ट्वाल्ल परिस् त! सुड्डोहरु मस्ती गर्नै बुढी छोडेर आउँछ।' रुकुको मन डरले ढक्क फुल्यो। 'सुड्डोहरु आउन थाल्यो, अरु भ