विश्वमणि सुवेदी अध्यागमन सुधारको प्रक्रिया शुरु गरेलगत्तै गृहमन्त्री वामदेव गौतम बजारमा गर्माउनुभएको छ । भनिएको छ, भिसा प्रोसेसिङका नाममा नेपालको सूचना विदेशीलाई बेच्न लागियो, अध्यागमन विदेशीलाई ठेक्कामा दिन लागियो । वास्तविकताभन्दा धेरै टाढाको कुरा उठाएर वामदेवलाई राष्ट्रघातसँग मुछ्ने र त्यसबाट उहाँको जीवनभरको राष्ट्रवादी छविमाथि धावा बोल्ने चेष्टा हुँदैछ । भिसा प्रोसेसिङको प्रस्तावित प्रक्रिया नेपालको सूचना विदेशीलाई दिनका लागि होइन । विदेशबाट नेपाल आउने व्यक्तिहरुको सूचना र सबैखाले अभिलेख अद्यावधिक गर्ने अत्याधुनिक प्रक्रिया हो । यो प्रक्रिया सूचना प्रविधिको उच्चतम् विधिबाट गरिँदैछ । नेपालका ९ वटै अन्तर्राष्ट्रिय सीमावर्ती नाकामा यस्तो प्रविधिको प्रयोगबाट भिसा प्रोसेसिङ गरिँदा नेपाल आउन चाहने विदेशी नागरिकले सहजता महसूस गर्ने छन् । उनीहरु कुन प्रयोजनका निम्ति हाम्रो देश आउँदैछन् भन्नेदेखि यहाँ आएर के कस्ता गतिविधि गर्ने छन् भन्नेसम्मको सूचना अद्यावधिक गरिँदा नेपालको सूचना कसरी विदेशतिर विक्री हुन्छ ? बुझ्न नसकिएको कुरा हो । यस्तोखाले भिसा प्रोसेसिङलाई ‘ई-भिसा’ भनिन्छ । यसमा विदेशी नागरिक जोडिने दुईवटा अवस्थामा हुन्छन् । एउटा हो, त्यो प्रक्रियाबाट लाभान्वित हुने भनेको विदेशबाट नेपाल आउन चाहने विदेशी राहदानीवाहक व्यक्ति हुन् । र, विदेशीको संलग्नता हुने अर्को विषय हो, त्यो प्रविधिको परिचालनका निम्ति विदेशी प्राविधिक जनशक्तिको सहयोग चाहिन्छ । विदेशी प्राविधिक जनशक्तिलाई नेपालमा भित्र्याउँदैमा नेपालको सूचना विदेशमा पुग्छ भन्ने मनुवाहरुले नेपालमा कत्रा-कत्रा बडेमाका कम्पाउन्डमा दूतावास खोलेर बसेका विदेशीलाई पनि लखेट्नुपर्छ भन्न खोजेका हुन् ? यदि होइन भने नेपालको अध्यागमनका कार्यालयीय प्रक्रियालाई सूचना प्रविधिमा ढाल्नका लागि आवश्यक प्राविधिक पूर्वाधार निर्माण र निश्चित समयका लागि विदेशी जनशक्तिको सहयोग लिनुलाई अन्यथा मान्नु आवश्यक छैन । ती विदेशीलाई विदेशबाटै आउने अन्य विदेशी राहदानी वाहकका विवरण अद्यावधिक गर्न लगाउने र त्यो काम नेपालीलाई पनि सिकाउने प्रयोजनका निम्तिमात्र बोलाइँदैछ । न कि, हाम्रो देशको यो-यो सूचना लगेर तिम्रा देशलाई बुझाइदेऊ भन्नका लागि । त्यस्ता विदेशी सहयोगी अध्यागमन कार्यालयमा बस्दैनन् । उनीहरुको अलग्गै आश्रयस्थल हुन्छ र परेको बेला गएर काम गरिदिन्छन्, काम सकिएपछि तोकिएको बेतन लिएर फर्किन्छन् । यत्ति कुरालाई वामदेवले नेपालको सूचना बेचेर खाने भयो भन्नु ‘आगराको कुरा गर्दा गाग्राको कुरा बुझ्नु’ भनेजस्तो हो । यो प्रक्रियामा नेपाल र नेपालीको सूचना दिनुपर्ने कुनै पनि ठाउँ छैन । काम अध्यगमन विभागबाटै हुने हो । मात्र, प्राविधिक जनशक्ति विदेशका आउने हुन्, त्यो पनि नेपालका प्राविधिक जनशक्ति त्यो कामका लागि सक्षम नहुञ्जेलका निम्ति मात्र । घाटा हुने पक्ष यस्तो प्रविधिको प्रयोगबाट नेपालमा मुकाम कायम गरी नेपालकै र छिमेकी मित्र राष्ट्रविरुद्ध जासूसी गतिविधि सञ्चालन गरिरहेका व्यक्ति र संस्थाहरु प्रत्यक्षतः निरुत्साहित हुन्छन् । यस्तोखाले भिसा प्रोसेसिङले सम्बन्धित विदेशी राहदानीवाहकको नाम र अनुहार मात्र खिच्दैन, उसका अन्य वैयक्तिक विवरण पनि अद्यावधिक गर्दछ । ऊ जासुस हो वा जासुसजन्य निकायको व्यक्ति हो वा प्रयोजन नखुलेको विषयमा नेपाल छिर्दैछ भन्ने सूचना नेपालको अध्यागमन विभागले पाउँछ । त्यस्तो सूचना पाउनासाथ त्यसरी नेपाल प्रवेश गर्न चाहेका व्यक्तिलाई नेपाल अध्यागमनले प्रवेशाज्ञा नै नदिन सक्छ वा दिएर पनि अन्य विदेशीलाई भन्दा बढी निगरानी राख्न सक्छ ।