काठमाडौं। सन् १९८४ मा एउटा अंग्रेजी चलचित्र बनेको थियो– ‘द टर्मिनेटर। चलचित्रको कथामा एउटा कम्प्युटर रक्षा सञ्जाल आफैं सचेत हुन्छ। उसलाई मानिस आफ्नो अस्तित्वका लागि खतरा हुन् भन्ने लाग्छ र मानव जातिलाई समाप्त गर्ने प्रयास सुरु गर्छ। त्यसको परिणाम परमाणु युद्धका रूपमा देखाइन्छ। त्यतिबेला यो केवल विज्ञान कथामा आधारित कल्पना थियो– कृत्रिम बुद्धिमत्ता (एआई) आफ्नै निर्माताविरुद्ध उभिने कल्पना। तर करिब चार दशकपछि विश्वका केही प्रमुख एआई अनुसन्धानकर्ताले त्यस कल्पनाका केही पक्ष कुनै न कुनै रूपमा वास्तविक बन्न सक्ने चेतावनी दिइरहेका छन्। एन्थ्रोपिकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत डारियो अमोदेईले यही सन्दर्भमा ‘पेस द फ्रन्टियर’ अर्थात् एआई विकासको गति केही सुस्त पार्ने विषय उठाएका छन्। उनको तर्क एआईको विकास रोक्नुपर्छ भन्ने होइन। बरु यसको प्रगति यति तीव्र हुनु हुँदैन कि सुरक्षा उपाय र अनुसन्धान त्यसको पछाडि छुटून् भन्ने हो। यो चिन्ता अझ बढ्नुको कारण एआई प्रणाली अब प्रश्नको उत्तर दिनेमा मात्र सीमित छैनन्। ती बिस्तारै आफैं कार्य गर्न सक्ने दिशामा अघि बढिरहेका छन्। साइबर सञ्चालनजस्ता क्षेत्रमा समेत एआईको प्रयोग बढिरहेको छ। एन्थ्रोपिकका अनुसार उसको क्लाउड एआई प्रणालीको प्रयोग साइबर अपराध, ठगी, निगरानी र हतियारसँग सम्बन्धित कार्यमा गरिएको छ। कम्पनीका अनुसन्धानकर्ताका अनुसार बढी सक्षम एआई प्रणालीलाई पहिलेभन्दा बढी स्वायत्तता, बढी पहुँच र लामो समयसम्म काम गर्न सक्ने क्षमता दिइँदैछ। एआईको युगको सबैभन्दा ठूलो प्रश्न सायद मेसिन कुनै दिन मानिसभन्दा बढी बुद्धिमान बन्छन् कि बन्दैनन् भन्ने होइन। एआईलाई लिएर चिन्ता के हो ? वैभव सिसिन्टीका अनुसार अहिलेको चिन्ता एआईको प्रयोग गर्दै जाँदा मानिसले आफैं सोच्न बिर्सिंदै जानु हो। उनी भन्छन्, “सुरुमा एआईको प्रयोग खोजी बाकसजस्तो हुन्थ्यो। तपाईं कुनै प्रश्न सोध्नुहुन्थ्यो र त्यसको उत्तर पाउनुहुन्थ्यो। एआईको क्षमता बढ्दै गएपछि मानिसले आफ्नो बढीभन्दा बढी काम यसलाई दिन थाले। आफूलाई गर्न रुचि नभएका वा दोहोरिइरहने काम एआईबाट गराउनु उचित पनि हो।” प्राध्यापक तन्मय चक्रवर्तीका अनुसार पछिल्ला तीन–चार वर्षमा, विशेषगरी सन् २०२० पछि, कृत्रिम बुद्धिमत्ताको विकास असाधारण गतिमा भएको छ। सन् २०२० मा धेरै कम मानिसले केही वर्षमै एआई क्षमता, आकार, दक्षता र प्रभावकारिताका हिसाबले यति अगाडि पुग्ने कल्पना गरेका थिए। यही कारण एआईसँग जोडिएका जोखिमबारे पनि चर्चा बढेको उनको भनाइ छ। मुख्य चिन्ता एआईका क्षमता अत्यन्त तीव्र गतिमा विकास हुनु हो। अहिले एआईले आफैं सङ्केत लेख्न, नयाँ एआई मोडल डिजाइन गर्न र विशेष समस्याका समाधान विकास गर्न सक्छ। उसलाई जति धेरै तथ्याङ्क उपलब्ध गराइन्छ, त्यति नै उसको क्षमता बढ्दै जान्छ। तर समस्या के हो भने हामी यी प्रणालीको आन्तरिक कार्यप्रणालीलाई त्यही गतिमा बुझ्न सकिरहेका छैनौं। हामी निरन्तर तिनको उपयोगिता र परिणाममा ध्यान दिइरहेका छौं। तर तिनको भित्र वास्तवमा के भइरहेको छ भन्ने बुझ्न त्यति सहज छैन। जबसम्म हामी यसलाई बुझ्दैनौं, प्रभावकारी नियमन पनि कठिन हुने चक्रवर्तीको भनाइ छ। उनलाई लाग्छ, केही अवस्थामा एआईका निश्चित क्षमतामा व्यापक नीतिगत सहमति नबनेसम्म रोक लगाउनुपर्ने हुन सक्छ। उनका अनुसार अहिले यस्ता एआई मोडल विकास भइरहेका छन्, जसले ठूलो परिमाणमा सङ्केतको जाँच गर्न, सुरक्षा कमजोरी पहिचान गर्न र दुरुपयोग हुन सक्ने समाधानसमेत सुझाउन सक्छन्। उनी भन्छन्, “त्यसैले विकास मात्र पर्याप्त छैन। नयाँ मोडल विकास भएपछि र त्यसका क्षमता सार्वजनिक भ