६ असोज, काठमाडौं । रसुवा बाढीले विभिन्न जलविद्युत आयोजनामा क्षति पुर्याउँदा राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय बैंक, वित्तीय तथा गैरवित्तीय संस्थाको करिब डेढ खर्ब रुपैयाँ जोखिममा परेको छ । १० भदौको बाढीका कारण विभिन्न १२ जलविद्युत् आयोजनामा क्षति पुगेका छन् । जसले गर्दा विश्व बैंक, अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगम (आईएफसी)देखि कर्मचारी सञ्चय कोषको लगानी जोखिममा परेको हो । रसुवा बाढीले भारत सरकार, विश्व बैंक, अन्तराष्ट्रिय वित्त निगम कोष, बैंक अफ चाइना, कोरिया विकास बैंकलगायत अन्तर्राष्ट्रिय लगानी जोखिममा परेको छ । त्यस्तै, नेपाल पूर्वाधार विकास बैंक, विभिन्न बाणिज्य बैंकहरू र कर्मचारी सञ्चय कोषको लगानीलाई पनि जोखिममा धकेलेको छ । बाढीका कारण ६ जलविद्युत् आयोजना पुर्ण रुपमा क्षतिग्रस्त छन् भने थप ६ वटामा गम्भीर क्षति पुगेको स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इपान)ले जनाएको छ । इपानका अनुसार ७८३ मेगावाट उत्पादन क्षमताका जलविद्युत आयोजनामा असर परेको छ । त्यसमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय बैंकको करिब डेढ खर्ब लगानी छ । क्षति पुगेका जलविद्युत आयोजनामध्ये सबैभन्दा ठूलो माथिल्लो त्रिशुली– १ को उत्पादन क्षमता २१६ मेगावाट हो । ८७ अर्ब रुपैयाँ लगानी रहेको यो जलविद्युत आयोजना निर्माणाधीन अवस्थामा थियो । माथिल्लो त्रिशूली–१ मा विश्व बैंकको अन्तराष्ट्रिय वित्त निगमसहित विभिन्न ९ अन्तराष्ट्रिय वित्तीय संस्थाको लगानी छ । त्यसैगरी, रसुवा भोटेकोसी १२० मा बैंक अफ चाइनाको लगानी छ । यो आयोजना निर्माणको चरणमा प्रवेश नगरेका कारण त्यसमा आर्थिक र भौतिक क्षति तुलनात्मक रुपमा कम भएको बताइन्छ । २४ मेगावाट क्षमताको त्रिशूली जलविद्युत केन्द्र र देवीघाट जलविद्युत केन्द्रमा भारत सरकारको सहयोग थियो । तर, यी पुराना आयोजना भएकाले बाढीले गरेको क्षतिका कारण नेपाल विद्युत प्राधिकरण प्रभावित हुनेछ । २५ मेगावाटको नुवाकोट सौर्य त्रिशूली विद्युत आयोजनामा विश्व बैंकको लगानी कर्जा लगानी रहेको छ । यो घटनाका कारण भविष्यमा जलविद्युत क्षेत्रमा बैंक तथा वित्तीय संस्थाको लगानीको वातावरण कस्तो हुने भन्ने आम चासोको विषय छ । तर, बाढी/पहिरो भनेर सरकार वा बैंकहरूले जलविद्युत क्षेत्रमा लगानी नगर्ने वा घटाउन भने नहुने पूर्व बैंकर भुवनकुमार दाहाल बताउँछन् । ‘जलविद्युत क्षेत्रमा हुन सक्ने सम्भावित क्षति न्यूनिकरण गरी लगानी गर्नुपर्छ,’ दाहालले भने, ‘अहिलेको जलविद्युत परियोजनामा डिजाइनिङ ढाँचामा परिमार्जन गरेर गरेर विपत्तिको समयमा पनि नोक्सान थोरै हुने गरी निर्माण गर्नुपर्छ ।’ रसुवा बाढी जस्तो घट्ना बारम्बार नदोहोरिने बताउँदै उनले यस्ता घटनाको असर कम हुने गरी डिजाइन परिवर्तन गर्नुपर्ने उनले बताए । जलविद्युतको हकमा सबै संरचना जमिन मुनि बनाए पनि हेडवर्क्स खोलामै हुने भएकाले कता थुन्दा उपयुक्त हुन्छ वा जोखिम कम हुन्छ भन्ने विश्लेषण आयोजनाको संरचना तयार गर्न उनले सुझाए । अन्य क्षति कम गर्न खोला छेउका जग्गालाई बस्ती भन्दा पनि खेतीका लागि प्रयोग गर्ने व्यवस्था गर्दा उपयुक्त हुने गरिनु पर्ने दाहालको भनाइ छ । २०२५ मा भोटेकोशी–त्रिशूलीमा आएको बाढीको अध्ययन गरेका भूगोलका प्राध्यापक डा. नरेन्द्रराज खनाल जलविद्युत आयोजनाहरूले विद्युत गृहबाट पानी निस्कने आउटलेट कम्तिमा १०० वर्षभित्र आउन सक्ने बाढीको उचाई भन्दामाथि बनाउनु पर्ने बताउँछन् । गत वर्षको बाढीका बेला माथिल्लो त्रिशूली–थ्री ‘ए’ बाँधको ढोका खोल्दाखोल्दै बाढी आईपुगेर कर्मचारीहरू भाग्न परेको थियो । बाँध छिटो खोल्न सकिने गरिको बनाउनु पर्ने प्राध्यापक खनालको सुझा छ । (हेर्न