स्रोत नखुलेको अधिक सम्पत्ति थुपारेको भन्दै अदालतको आदेशअनुसार नवाज शरिफ पाकिस्तानी प्रधानमन्त्रीबाट बाहिरिएपछि अब त्यहाँको सत्ता कसको हातमा जाला भन्ने अड्कलबाजी सुरु भएको छ। यो अड्कलबाजीमा नवाज शरिफकै कान्छा भाइ, छोरी र निकटहरुकै चर्चा छ। मुस्लिम लीग पार्टीले भावी प्रधानमन्त्रीका रुपमा केही व्यक्तिहरुमाथि छलफल सुरु गरिसकेका छन्। छलफलमा रहेका छ जना नेतामध्ये नवाज शरिफकै भाइ शेहवाज शरिफ भावी प्रधानमन्त्री हुने सम्भावना बढी रहेको स्थानीय समाचारमाध्यमले जनाएका छन्। उनलाई केही साताको निम्ति अन्तरिम प्रधानमन्त्री नियुक्त गरेर आधिकारीकरुपमा निर्वाचित गर्ने तयारी छ। शरिफ परिवारका कान्छा शेहवाज हाल पाकिस्तान पन्जाब प्रान्तका मुख्यमन्त्री छन्। छलफलको सूचीमा नवाजका भाइ मात्र होइन उनकी छोरी मरयम शरिफको पनि नाम छ। मरयम हाल कुनै सार्वजनिक पदमा छैनन्। उनीमाथि पनि भ्रष्टाचार मुद्दा चलिरहेको छ। त्यस्तै, रक्षामन्त्री ख्वाजा मोहम्मद आशिफलाई पनि भावी प्रधानमन्त्रीको दावेदार मानिएको छ। पूर्व बैंकर आशिफ नवाज शरिफका निकट मानिन्छन्। सन् १९९१ देखि उनी लगातार विभिन्न सार्वजनिक पदमा रहँदै आएका छन्। राष्ट्रिय सभाका सभामुख सरदार अयाज शादिक अर्का दावेदार हुन्। उनी पनि शरिफ परिवारको निकट मानिन्छन्। अमेरिका पढेर पाकिस्तान फर्की राजनीतिमा लागेका एहशान इकबाल पनि शरिफको पार्टीमा आवद्ध राजनीतिक परिवारसँग सम्बद्ध छन्। दूरदर्शी नेताको रुपमा परिचय बनाएका इकबाल पार्टीका योजनाकार मानिन्छन्। उनले हाल संघीय योजना तथा विकास मन्त्रालय सम्हालेका छन्। चौधरी निशार अली खान पनि प्रधानमन्त्रीका दावेदार थिए। तर, शरिफसँग उनको सम्बन्ध चिसिएपछि उनको चर्चा सेलाएको छ। प्रकाशित मिति: शनिबार, साउन १४, २०७४ १७:३९ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!