६ असोज, काठमाडौं । सत्तारुढ दल रास्वपाको मधेश अधिवेशन अनिश्चित बनेको छ । सांगठनिक अवस्था तथा कार्यसम्पादन अडिटका लागि पार्टीले केन्द्रीय नेताहरूलाई जिम्मेवारी दिएर मधेश पठाएपनि अधिवेशनको अन्योल भने कायमै छ । सहमहामन्त्री हरि ढकालको नेतृत्वमा संगठन विभाग प्रमुख प्रमोद न्यौपाने, प्रवक्ता जगदीश खरेल, सहप्रवक्ता सुरेन्द्र चौधरी नेताहरू अशोक कुमार चौधरी र पुनम अग्रवाललाई मधेशको वस्तुस्थिति बुझ्न पार्टीले खटाएको थियो । सहमहामन्त्री ढकालको नेतृत्वको टोलीले मधेशका आठै जिल्लामा पुगेर स्थानीय नेता कार्यकर्ताहरूसँग छलफल गरेको थियो । पालिका, क्षेत्र, जिल्ला र प्रदेश समिति संरचनामा रहेकाहरूसँग छलफल गरिएको संगठन विभाग प्रमुख प्रमोद न्यौपानेले जानकारी गराए । कार्यदलका सदस्यहरू मधेशका आठ जिल्लामा पाँच दिन बिताएर गत साता काठमाडौं फर्केका थिए । मधेशकै नेताहरू कार्यदलमा राख्दा स्वार्थको प्रश्न उठ्न सक्ने विश्लेषणसहित अन्य प्रदेशका नेताहरू सम्मिलित कार्यदल गठन गरिएको थियो । मधेशबाट संघीय संसद्मा रहेका र त्यहाँबाट केन्द्रीय समितिमा रहेका नेतहरूसँग पनि कार्यदलले छलफल गरिसकेको छैन । प्रतिनिधि सभाका सांसद र मधेशबाट केन्द्रीय सदस्यहरूसँग पनि छलफल गरिसकेपछि विस्तृत प्रतिवेदन बुझाउने तयारी कार्यदलले गरेको छ । मधेशका जिल्लाहरू भ्रमण गरिसकेपछि पार्टीको सचिवालय बैठकमा सहमहामन्त्री ढकालले प्रारम्भिक प्रतिवेदन पेश गरेका थिए । कार्यदलले विस्तृत प्रतिवेदन प्रतिवेदन पेश गरेपछि थप रणनीति तय गर्ने सचिवालय बैठकले निर्णय गरेको छ । पार्टी सदस्यता र प्रतिनिधि विवादको विवाद हुँदा रास्वपाले मधेशका ७ जिल्लाको अधिवेशन नगरी केन्द्रीय महाधिवेशन गरेको थियो । मधेश प्रदेश समितिका लागि समेत अधिवेशन हुन सकेको छैन । मधेशका आठ जिल्लामा पर्सामा मात्रै नयाँ नेतृत्व आएको छ । मधेशको वस्तुस्थिति अध्ययन गरेर आएको टोलीले हालसम्म निचोड पेश गर्न नसक्दा बारा, रौतहट, सर्लाही, महोत्तरी, धनुषा, सिरहा र सप्तरीको अधिवेशनको अन्योलता कायमै छ । अर्कोतर्फ, अधिवेशनको वातावरण बनाउनका लागि सभापति रवि लामिछाने स्वयं मधेशका जिल्ला भ्रमण गर्ने तयारी पनि हालका लागि स्थगित गरिएको छ । ‘कुनै जिल्लामा समस्या कम छैन । एकै किसिमको जिल्ला समस्या छ,’ अग्रवालले भनिन् । महाधिवेशन अघि मधेशमा अधिवेशन हुन नसक्नुमा गुटबन्दी, नेताहरुले आफू अनुकूलको व्यक्तिलाई प्रश्रय दिनु, सांसदहरुको हस्तक्षेप, फरक फरक दलबाट आएका व्यक्तिहहरुको रास्वपामा प्रतिस्पर्धा लगायत कारण देखाइएको थियो । कार्यदलको सदस्य एवं सांसद पुनम अग्रवालले मधेशमा तत्कालै अधिवेशन हुने सम्भावना नरहेको जानकारी गराइन् । अग्रवालले अनलाइनखबरसँग भनिन्,‘प्रतिवेदन बुझाइसकेका छैनौं । विस्तृत प्रतिवेदन पेश गरेपछि मधेश संगठन र अधिवेशनको बारेमा पार्टीले निर्णय लिन्छ ।’ मधेशका जिल्लामा सांगठनिक अवस्था, तल्लो तहमा आन्तरिक किचलो लगायतको अध्ययन गरिसकेपछि स्थानीय तह चुनाव अघि अधिवेशन नगर्ने विकल्पमा पनि रास्वपामा छलफल सुरु भएको छ । कतिपय स्थानमा भइसकेको अधिवेशन समेत रद्ध गर्नुपर्ने राय समेत तल्लो तहबाट आएको छ । प्रदेशका रास्वपा सभापति तपेश्वर यादवले १३६ पालिकामध्ये १० देखि १५ वटा पालिकाको अधिवेशन हुन सकेको जानकारी केही दिन अघि अनलाइनखबरलाई दिएका थिए । कार्यदलको भ्रमण पछि अधिवेशन भइसकेका केही स्थानको अधिवेशन रद्ध गर्नुपर्ने निर्क्यौलमा कार्यदल पुगेको छ । महाधिवेशनको प्रतिनिधि बनाउने उद्धेश्यले आफूखुसी सदस्यता बाँड्ने र आफू अनुकूलका व्यक्तिलाई पार्टी संरचनामा स्थान दिइएको गुनासो कार्यकर्ताले कार्यदल