लीलामणि पौडेल, मुख्य सचिव काठमाडौंका महंगा सार्वजनिक जग्गा खाने गिरोह धेरै शक्तिशाली छ । कानुनभन्दा शक्तिशाली छ । कतिपय अवस्थामा कानूनभन्दा माथि पनि छ । डेढ अर्ब रुपैयाँ भनेको त एक दर्जन मान्छे मार्न पनि पुग्छ । किन्न पनि पुग्छ । सार्वजनिक जग्गाका बारेमा तपाईहरुसँग शेयर गर्नै पर्ने मसँग तीनवटा अनुभव छन् । पहिलो अनुभव : आज भन्दा चार/पाँच वर्ष पहिले । काठमाडौंको कुनै एउटा ठाउँ, म नाम लिन्न । अहिले त्यसको मूल्य डेढ अर्बजति पर्छ । त्यो जग्गा १९९७ सालमा कुनै राणाले बिर्ता दिएको भन्ने कागज बनाएर ‘यो जग्गामा कसैको हक लाग्छ कि लाग्दैन’ भनेर रातारात सूचना निकालियो । थाहा पनि हुँदैन, कुन पत्रिकामा कहाँ कसले सूचना निकाल्छ । त्यसरी सूचना निकालेर, कर्मचारीसमेत मिलेर, वडाको पनि सबै दलको सर्वदलीय बैठक गरेर दर्ता गरे । चार वर्ष पुरानो कुरा हो । डेढ अर्ब पर्ने सार्वनिक जग्गा दर्तै गरे । त्यहाँमध्ये एक जना पूर्वअञ्चलाधीश भइसकेका ८० वर्ष पुगेका बूढा मान्छे ‘ल जग्गा खाए, कतैबाट सुनुवाइ भएन’ भन्दै मोटो कागज बोकेर मकहाँ आउनुभयो । कागज बोकेर आएपछि मैले सकेको सम्म गर्छु, भनें । दुई महिना लगातार लागेपछि त्यो जग्गा दर्ता बदर गर्नू भन्ने निर्णय गराएर मालपोत कार्यालयमा पठाउने र संलग्न भएका कर्मचारीलाई निलम्बन गर्ने, कारवाही गर्ने भन्नेसम्मको निर्णय गराउन सकियो । झण्डै दुई महिनाजति लाग्यो । म त्यतिखेर सचिवमात्रै थिएँ । त्यसपछि एउटा जमात आएर के भन्यो भने तपाईले यसो गरिदिनुभएन । अलिअलि फकाउने भाषाको कुरा गरिसकेपछि मैले सार्वजनिक जग्गा यसरी खाएको टुलुटुलु हेरेर बस्न सक्दिँन भनें । मैले यसो भनेपछि लास्टमा एकजनाले के भन्नुभयो भने सरलाई हामीले हाम्रो मान्छे भनेर केके बनाउँला भनेका थियौं, सरले यस्तो कुरा गरिदिएपछि हामीलाई अप्ठ्यारो भयो । म अलि खरो मिजासको मान्छे । साह्रै ठाडो मिजासको पनि छु । ‘आइ ड्याम केयर, गो आउट । मलाई कुनैको बिल्ला चाहिँदैन । लीलामणि पौडेललाई कसैको निगाह चाहिँदैन । यु गो आउट’ भनेर त्यो जग्गा खारेजचाँहि गराइयो । खारेज पनि हैन, चिठीचाँहि गयो । खारेज गर्ने चिठी गएपछि जग्गावाला चाँहि सबै कागजपत्र लिएर अदालत जानुभएको छ । कुनै दिन ‘अदालतले दर्ता गरिदिनू’ भनेर दर्ता भयो भनेचाँहि थाहा छैन । अहिले तीन वर्ष भयो । दोस्रो अनुभव : एउटा कुनै जिल्लामा प्राइम लोकेसनको जग्गा थियो एकजना मान्छेको । मान्छे मर्यो । प्लटिङ गरेर सयौं घर बन्ने विघाको विघा जग्गा । जग्गावाला मान्छे मर्यो । उसका सन्तान, दर सन्तान कोही पनि छैनन् । १५ जिल्ला टाढाको मान्छेले उसको अपुताली खाने भन्ने नाममा नक्कली नागरिकता जिल्लाबाट बनायो । कता गएको, फलानाको सन्तान आयो भनेर जग्गा प्लटिङ गरेर अर्कोलाई पनि बेचिसक्यो । यो सूचना पाएपछि एक वर्ष लगाएर अहिले नागरिकता खारेज गरेर त्यो नागरिकता लिने मान्छे जेलमा छ । जग्गाचाँहि सार्वजनिक बनाएको छ । त्यहाँका मान्छेले मलाई यहाँ आउनोस्, तपाईलाई सम्मान गर्छौं भनेका छन् । मैले भनें, म सम्मानका लागि आउँदिन, मैले मेरो ड्युटी गरेको हो । तेस्रो अनुभव : योचाँहि मैले ठाउँ नै भन्नैपर्छ, काठमाडौंको धोबीखोला किनाराको जग्गा । अहिले त्यस्तै डेढ अर्बजति पर्छ होला । अदालतले एउटा निर्णय गरिदियो, मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव आयो । ०६८/०६९ सालतिर दर्ता गरिदिनू भनिदियो । ०२२ सालमा बकाइदा खोलो हिँडेको जग्गा हो त्यो । त्यो जग्गामा ०२२ सालमा खोलो हिँडेको, ०२९ सालमा गुठीको कागज बनायो । अहिलेसम्म चर्चेकै पनि छैन । अचानक ०६८ सालमा आएर उनीहरुलाई फुर्यो कि यो जग्गा हाम्रो हो । दर्ता गरिदियो । अहिले सर्