वामदेव गौतम, उपप्रधानमन्त्री तथा गृहमन्त्री १४ चैत, काठमाडाैं । गृहमन्त्री वामदेव गौतमले अध्यागमनका कर्मचारीहरुले अंग्रेजी बोल्न नजानेको बताएका छन् । कुनै पनि नेपालीले अनलाइन भिसा प्रोसेसिङको हार्डवेर र सफट्वेयर चलाउन नजान्ने भएकाले विदेशीलाई दिनुपरेको गाैतमको भनाइ छ । आफूले राम्रोसँग अंग्रेजी बोल्न नजाने पनि गृहमन्त्रालय चलाइरहेका मन्त्री गौतमले एमालेको सञ्चार विभागद्वारा आयोजित कार्यक्रममा भने- ‘त्यहाँ (अध्यागमनमा) कसैले अंग्रेजी बुझ्दैनन्, कसैले अंग्रेजी बोल्न सक्दैनन्, कसैले कम्प्युटर चलाउन जान्दैनन् । जान्ने मान्छेहरु ज्यादै कम छन् ।’ भिसा प्रोसेसिङको जिम्मा विदेशीलाई दिनुपर्ने बाध्यताबारे मन्त्री गौतमले भने- ‘त्यो सिस्टम सञ्चालन गर्न, सफ्टवेयर र हार्डवेयर सञ्चालनका लागि हामी आफैँसक्षम नभएसम्मका लागि मात्र विदेशीलाई दिऔँ भन्ने सोचेका हौँ, कोही नेपाली म यसलाई सञ्चालन गर्न सक्छु’ भनेर आउँछ भने त्यसलाई दिन पनि सकिन्छ ।’ आफूमाथि लागेका आरोपको खण्डन गृहमन्त्रीले यसरी गरे- भर्खरै गृहमन्त्रालयले अध्यागमन विभागलाई आधुनिकीकरण गर्ने प्रस्ताव मन्त्रिपरिषदमा लगेको छ । त्यो प्रस्तावका सम्बन्धमा २५ प्रतिशतभन्दा थोरै सत्य र ७५ प्रतिशतभन्दा धेरै असत्य कुरा प्रचारमा आएका छन् । राष्ट्रको निम्ति लडेको छु, म राष्ट्रहित विपरीत जानै सक्दिँन । बरु, म मर्न सक्छु, राष्ट्रलाई धोका दिन सक्दिनँ त्यो प्रस्ताव मन्त्रिपरिषद्मा गइसके पनि पारित हुने कि नहुने भन्ने कुरा बाँकी नै रहेकाले मैले पत्रकार सम्मेलन गरेर आफ्नो धारणा राखिनँ । मन्त्रिपरिषद्ले त्यो विषयलाई कसरी टुंगो लगाउँछ भन्ने कुरा बाँकी नै रहँदा यो वा त्यो पक्षबाट मैले ती जम्मै कुरा अगाडि बढाउनु जरुरी थिएन । त्यसैले म चूप लागेर बसेको छु । मन्त्रिपरिषद्बाट त्यो कुराको टुंगो लागिसकेपछि दस्तावेजसहित पत्रकार सम्मेलन गरेर यथार्थ कुरा बाहिर ल्याइनेछ । यसबीचमा नेपालको अध्यागमन विभाग विदेशी कम्पनीलाई सुम्पिन लागेकोजस्ता अनर्गल कुरा अगाडि सारिएको छ । अर्कोतिर नेपालको भिसा प्रोसेसिङ्ग सम्पूर्णरुपमा विदेशीलाई सुम्पिइँदैछ र नेपालको गोपनीयता विदेशीलाई विक्री गरिँदैछ, ठूलो आर्थिक चलखेल गरिँदैछ भन्ने कुरा प्रचारमा आएका छन् । नेपालमात्र होइन, संसारभरिका अगाडि बढेका र अगाडि बढ्न तत्पर रहेका सयभन्दा बढी देशमा अनलाइन भिसा शुरु भइसकेको छ । कतिपय देशमा अनलाइन भिसाको सिस्टम सञ्चालन गर्ने काम निजी क्षेत्रलाई दिइएको छ, कतिपय ठाउँमा सरकारले नै सञ्चालन गरेको छ । अब अनलाइन भिसा प्रणालीमा नगइकन संसारका कुनै पनि अध्यागमन संस्थाहरु अब काम लाग्ने हुन सक्दैनन् । हाम्रो देशमा पनि अध्यागमन विभाग जहिले स्थापना भएको हो, त्यो बेलादेखि अहिलेसम्म त्यहाँ कुनै सुधार भएको छैन । अब यसलाई सुधार गर्नुपर्छ र आधुनिकीकरण गर्नुपर्छ भन्ने कुरा धेरै पहिलादेखि उठेको हो । यसमा अन्तर्राष्ट्रिय संस्था ‘आइकाओ’ ले संसारभरिका देशका अध्यागमनलाई ई-भिसा प्रणालीमा लैजानका निम्ति अनुरोध गरेको धेरै भयो । नेपालमा पनि त्यसमा सामेल हुनुपर्छ भनेर केही पैसा छुट्याउने र वाषिर्क रुपमा खर्च गर्ने काम गर्दै आएको छ । तर, काममा कुनै सुधार आएको छैन । अध्यागमनमा कसैले अंग्रेजी बुझ्दैनन्, कसैले अंग्रेजी बोल्न सक्दैनन्, कसैले कम्प्युटर चलाउन जान्दैनन् म गृहमन्त्री भइसकेपछि पटक-पटक त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको डिपार्चर र अराइभल क्षेत्रमा गएर मैले निरीक्षण गरेको छु । मैले त्यहाँको हाम्रो स्थिति दयनीय भएको पाएँ । नेपाललाई लाग्दै आएको हो, तस्कर र आपराधिक समूहको ट्रान्जिट पोइन्टको रुपमा नेप