मदन पुरस्कार मनोनयनको उत्कृष्ट नौको सूचिमा ‘गुहा, गुहालेख, गुहाचित्र र अन्य सम्पदा’ समावेश भएपछि यसले धेरैको ध्यान खिच्यो।साहित्यिक वृत्तमा चर्चित पुरस्कारको मनोनयनमा परेको उक्त पुस्तक आफैं भने यो वृत्तका लागि भने नौलो थियो। लामो समयदेखि सम्पदा, संस्कृतिको अनुसन्धान गर्दै आइरहेका पुरुषोत्तमलोचन श्रेष्ठको उक्त कृतिमा ऐतिहासिक, साँस्कृतिक महत्व बोकेका गुफाहरुको खोज समेटिएको छ। मदन पुरस्कारले मनोनयन सार्वजनिक गरेको सन्दर्भमा लेखक श्रेष्ठसँग यो पुस्तकबारे सेतोपाटीले केही प्रश्न सोधेको थियो। मदन पुरस्कारमा मनोनित हुनुभयो। कस्तो लाग्दैछ? नदीको शक्ति उसको वेग हो। सूर्यको शक्ति उसको राप हो। विगत तीन दशक भन्दा पनि लामो समयदेखि, दिन–रातको मिहिनेतले, नेपाली इतिहास, संस्कृति र पुरातत्वका विविध पक्षमा अनवरत–अन्वेषण गर्दै लुकेका, ओझेलमा परेका अतुल्य सम्पदाहरू प्रकाशमा ल्याउने काम गरिरहेको छु। अहिले आएर यस मनोनयनले मलाई मेरो अन्वेषणकार्यमा नदीको वेग र सूर्यको राप जस्तै ऊर्जा मिलेको छ। वर्षौंदेखिको मेरो अन्वेषणले उच्च सम्मान पाएको सुखद अनुभूतिको आभास यस क्षणमा भइरहेको छ। तपाईंको किताबको नामै अप्ठ्यारो भन्दैछन् नि! सम्झनै गाह्रो भो रे त! त्यसरी पाठक–मनहरूले अप्ठ्यारो र गाह्रो मानेकोमा खुसी लाग्यो। किनकि मनले एकपल्ट गाह्रो मानिसकेपछि त्यो सुगम भएर मनमा बस्छ। अनि त्यही अप्ठेरो वा गाह्रो कुरा सुगम भएर मनमा गडिसकेपछि भने भुल्न गाह्रो हुन्छ। गाह्रोले सजिलो हुन्छ, अप्ठेरोले अनुकूल हुन्छ। त्यसो त, अन्वेषणको संसार अरू विधाजस्तो सुगम पनि कहाँ हुन्छ र? कोठाको चौगिर्दाभित्र बसेर, सहायक स्रोत सामग्रीका भरमा हुने जस्तो सुगम–सिर्जना यो पक्कै होइन। खुला आकाशमुनिको अन्वेषणको अति अप्ठेरा खुला संसारमा पदार्पण गरेपछि सम्पदाका अनेक कठीन–कक्षहरूमा पुगिन्छ। ती कहाँ सुगम छन् र! स्थलगत अध्ययनबिनाको अन्वेषणको अस्तित्व हुन्न। कहिलेकाहीँ स्थलगत अध्ययन दुस्साहसपूर्ण हुने गर्छ। मेरो अध्ययनका विषयवस्तु र स्थान पनि उस्तै अप्ठेरा थिए। अनकन्टार भीर, पाखा, अत्यन्त सुनसान र ज्यान नै हत्केलामा हालेर पस्नु पर्ने प्रागैतिहासिक गुफा, ओडार, विरलाकोटि प्राप्त हुने हाम्रा पुर्खाका हजारौं वर्ष पुराना प्रस्तर उपकरणहरू, पढ्नै दुर्बोध हुने कैयन कालदेखिका प्राचीन अभिलेखहरू, फेला परेका सम्पदाहरूको तथ्यपूर्ण–व्याख्या, विश्लेषण गरी काल निरूपण गर्नुपर्ने हजारौं वर्ष पुराना मूर्ति, गुफालेख, गुफाचित्र एवं अन्य सम्पदाहरू मेरा अध्ययनका विषयवस्तु थिए। जति अप्ठेरो वा गाह्रो काम, उस्तै अप्ठेरो नाम विषयवस्तुका विशेषताले सिर्जित नामः गुहा, गुहालेख, गुहाचित्र र अन्य सम्पदा। तपाईंको हालसम्म १२ वटा पुस्तक प्रकाशित भइसकेको छ। मदन पुरस्कार मनोनितमध्ये तपाईंको नाम सबैभन्दा नौलो लाग्यो धेरैलाई। किन होला? मेरो विधा साहित्यिक विधा भन्दा भिन्न छ। त्यो त मनोनयनमा परेका पुस्तकहरूको सूचीले नै स्पष्ट भएको कुरा सबैमा विदितै छ। अरू आठवटै मनोनित पुस्तक साहित्यिक विधाका छन् र, मेरो मात्र इतिहास, संस्कृति र पुरातत्व विषयसित सम्बन्धित, अनुसन्धान विधाको रहेको छ। साहित्यिक संसारमा मैले पाइला टेकेको भए शायद मेरो नाम नौलो लाग्ने थिएन होला। मेरो संसार त्यो भन्दा भिन्न छ। वैज्ञानिक अन्वेषण हुने खोजमूलक संसारमा भने मेरो नाम अपरिचित होइन। यसलाई मेरो आत्मरति नमान्नुहोला। मलाई पनि त्यस्तै प्रतीत भइरहेको छ। किनकि मेरा लागि पनि मनोनित अरू नाम नौला छन्। यस अघि मलाई उहाँहरूको नाम थाहा थिएन। यसरी विधा फरक पर्न गएकोले त्यसो भएको हो भन्ने कुरा त स्पष्ट छ। तप