१४ जेठ, काठमाडौं । नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले नयाँ संविधानमा सबै जाति, समुदाय र भूगोलका जनताको पहिचान स्थापित गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन् । जातीय पहिचानसहितको संघीयताको विपक्षमा अडान राख्दै आएका ओलीले शनिबार बल्खुमा आयोजित एक कार्यक्रममा बोल्दै संविधानमा सबै जनजाति आदिवासी, अल्संख्यक र सबै भाषाभाषीको पहिचान स्थापित गरिने बताए । एमाले केन्द्रीय कार्यालय बल्खुमा आयोजित पार्टी प्रवेश कार्याक्रममा ओलीले भने-संविधानसभाले अब संविधान मस्यौदाको प्रक्रिया थाल्छ, त्यसमा सबै जातजाति र भाषाभाषीको अनुहार झल्किनेछ । सबै समुदायले अपनत्व महसुस गर्नेछन् ।’ आफूलाई जातीय पहिचानको विरोधी भनिए पनि आफू देशका १ सय २५ जातिकै पहिचान संविधानमा स्थापित गर्ने पक्षमा रहेको ओलीले प्रष्ट पारे । उनले भने-‘केही मान्छे दुई चार जातिका नाममा राज्य दिएर पहिचानको राजनीति गर्दैछन्, तर हामी यो देशका सबै जातजातिको पहिचान नयाँ संविधानमा झल्काउनेछौं ।’ ओलीले नेपाल अल्पसंख्यकहरुको देश भएकाले यहाँ कुनै एक जातिको नामबाट राज्यको नामाकरण गर्न भने नसकिने र एमालेले त्यस्तो हुन पनि नदिने प्रष्ट पारे । ‘दुई तीनवटा जातिका नामबाट राज्य दिएर नेपालमा पनि अफि्रका र युगोस्लाभियाको जस्तो नरसंहार निम्त्याउन खोजिँदैछ’ ओलीले भन- ‘एमालेले जात र धर्मका नाममा समुदायलाई विभाजित गर्न कुनै हालतमा दिँदैन ।’ ओलीले जनसंख्याका आधारमा आदिवासी जनजाति, मधेसी लगायतका समुदायलाई राज्यका सबै अंगमा समान सहभागिता गराउने खालको संविधानले मात्र पहिचान स्थापित गर्ने बताए । ‘केही मान्छे भोकानांगा र गरीवलाई तेरो जातको राज्य दिउँला, अहिले चूप लाग् भन्छन्’ ओलीले भने-‘तर हामी आदिवासी जनजाति, अल्पसंख्यक र लोपोन्मुख समुदायलाई अधिकार सम्पन्न बनाउँदै समान सहभागिता गराउन चाहान्छौं ।’ असहमति थाती राखौं करीव एक महिनापछि शनिबार पहिलोपटक घर बाहिर सार्वजनिक कार्यक्रममा निस्किएका ओलीले सहमतिबाट संविधान जारी गर्न सकिने अवस्था अझै रहेकाले आन्दोलनको औचित्य नभएको बताए । ओलीले सहमति भएका विषयलाई संविधान मस्यौदामा पठाएर, सहमति हुन नसकेका विषयमा थप छलफल चलाउँदै जान सकिने नयाँ विकल्प पनि सुझाए । ‘असहमतिका बुँदा थाती राखेर र त्यसमा थप छलफल चलाउँदै सहमति भएका विषयको मस्यौदा गरौं’ ओलीले भने-‘संविधानसभाले संविधान बनाउन प्रक्रिया शुरु गर्न खोज्नेबित्तिकै संविधानसभा नै छाड्छौं भन्ने केटाकेटी हठ त्यागौं ।’ ओलीले लाठी जुलुसको कुनै औचित्य नभएको भन्दै बेकारको तमासा नदेखाउन एमाओवादी मोर्चालाई आग्रह गरे । ‘ताउर माउर गर्न छाड्नुस्, संविधानसभामा बसेर सहमति गरौं, सहमति नभएको विषयलाई थप छलफल गर्दै जाउँला’-उनले भने । मुख्यमन्त्री बन्ने सपना नदेख ओली मधेस केन्दि्रत दलका नेतृत्वविरुद्ध पनि आक्रामक रुपमा खनिए । आफूले मधेसका जमीन्दारहरुको बिरोध गर्दा मधेसवादी दलका नेताले केपी ओलीले विहार र युपीतिर जाउ भन्यो भन्दै गलत प्रचार गरेको बताए । ‘म तराईका तथाकथित मधेसवादी नेताहरुलाई भन्न चाहान्छु, तपाईहरु भूमिसुधार गर्न तयार हुनुहुन्छ ? तराईका दलित र गरीवमाथिको थिचोमिचो अन्त्य गर्न तयार हुनुहुन्छ ?’ ओलीले प्रश्न गर्दै भने-‘एमालेले तराईका चमार र मुसहरका सन्तानलाई निःशुल्क आवासीय शिक्षाको घोषणा गर्दा उहाँहरु मेरो बिरोध गर्नुहुन्छ ।’ ओलीले पहाडे समुदायविरुद्ध घृणा फैलाएर, तराई पहाड अलग गरी मुख्य मन्त्री बन्ने रंगीन सपना नदेख्न समेत मधेसवादी नेतालाई चुनौति दिए ।