जारी बिश्वकप क्रिकेट प्रतियोगितामा भारतका उपकप्तान विराट कोहलीको खराव प्रर्दशनलाई लिएर उनकी प्रेमिका एवं नायिका अनुष्का शर्मामाथि कडा प्रहार भइरहेको छ । भारतको हारमा बिराटकी प्रेमिका अनुष्काको हात रहेको भन्दै सामाजिक संजालमा तिब्र आलोचना भइरहेको छ । बिराटले १३ बलमा जम्मा एक रन जोडेर आउट भएका थिए । तर, अनुष्काको जतिसुकै आलोचना भए पनि विराटले अनुष्कालाई गतिलै साथ दिएका छन् । अष्ट्रेलियाबाट भारत फर्किने क्रममा शनिबार यो जोडी हात समाउँदै चखेवाको जोडीजस्तै गरी मुम्बई बिमानस्थलमा देखियो । अहिलेसम्म आफ्नो सम्बन्धलाई औपचारिकरुपमा स्वीकार नगरेको यो जोडीले योसँगै आफ्नो रिलेसनसीप स्टाटसलाई पनि प्रष्ट पारिदिएको छ । पछिल्ला दिनमा यो जोडीले आफ्नो सम्बन्धलाई खुलाउँदै लगेको छ । हालै अनुष्काले निर्माण गरेकेा फिल्म ‘एनएन १०’ हेरेपछि विराटले ‘माइ लभ’ भन्दै ट्वीटरमा अनुष्काको तारिफ गरेका थिए । बिमानस्थलमा हात समाउँदै अनुष्कालाई डोर्याएर विराटले एकैपटक दुई सन्देश दिएका छन- पहिलो, हामी बलियो सम्बन्धमा छौं । दोस्रो- भारतको हारमा अनुष्काको कुनै हात छैन, जति आलोचना भएपनि हाम्रो सम्बन्धमा कुनै दरार आएको छैन् ।’ तर, अनुष्काको जतिसुकै आलोचना भए पनि विराटले अनुष्कालाई गतिलै साथ दिएका छन् । अष्ट्रेलियाबाट भारत फर्किने क्रममा शनिबार यो जोडी हात समाउँदै चखेवाको जोडीजस्तै गरी मुम्बई बिमानस्थलमा देखियो । अहिलेसम्म आफ्नो सम्बन्धलाई औपचारिकरुपमा स्वीकार नगरेको यो जोडीले योसँगै आफ्नो रिलेसनसीप स्टाटसलाई पनि प्रष्ट पारिदिएको छ । पछिल्ला दिनमा यो जोडीले आफ्नो सम्बन्धलाई खुलाउँदै लगेको छ । हालै अनुष्काले निर्माण गरेकेा फिल्म ‘एनएन १०’ हेरेपछि विराटले ‘माइ लभ’ भन्दै ट्वीटरमा अनुष्काको तारिफ गरेका थिए । बिमानस्थलमा हात समाउँदै अनुष्कालाई डोर्याएर विराटले एकैपटक दुई सन्देश दिएका छन- पहिलो, हामी बलियो सम्बन्धमा छौं । दोस्रो- भारतको हारमा अनुष्काको कुनै हात छैन, जति आलोचना भएपनि हाम्रो सम्बन्धमा कुनै दरार आएको छैन् ।’ अष्ट्रेलियाबाट भारत फर्किने क्रममा शनिबार यो जोडी हात समाउँदै चखेवाको जोडीजस्तै गरी मुम्बई बिमानस्थलमा देखियो । अहिलेसम्म आफ्नो सम्बन्धलाई औपचारिकरुपमा स्वीकार नगरेको यो जोडीले योसँगै आफ्नो रिलेसनसीप स्टाटसलाई पनि प्रष्ट पारिदिएको छ । पछिल्ला दिनमा यो जोडीले आफ्नो सम्बन्धलाई खुलाउँदै लगेको छ । हालै अनुष्काले निर्माण गरेकेा फिल्म ‘एनएन १०’ हेरेपछि विराटले ‘माइ लभ’ भन्दै ट्वीटरमा अनुष्काको तारिफ गरेका थिए । बिमानस्थलमा हात समाउँदै अनुष्कालाई डोर्याएर विराटले एकैपटक दुई सन्देश दिएका छन- पहिलो, हामी बलियो सम्बन्धमा छौं । दोस्रो- भारतको हारमा अनुष्काको कुनै हात छैन, जति आलोचना भएपनि हाम्रो सम्बन्धमा कुनै दरार आएको छैन् ।’