– प्रवीणबहादुर पाण्डे प्रवीणबहादुर पाण्डे सांग्रिला होटल एन्ड रिसोर्टका कार्यकारी निर्देशक हुन् । उनीसँग नेपालमा तारे होटल तथा रिसोर्ट सञ्चालनको दुई दशक लामो अनुभव छ । होटल क्षेत्रमा ठूलो लगानी गर्ने तयारी गरिरहेको सांगि्रलाले राजधानीमा पाँचतारे र पोखरामा सांग्रिला भिलेज रिसोर्ट सञ्चालन गरिरहेको छ । होटल एशोसियनस अफ नेपालका कार्यकारिणी सदस्य समेत रहेका पाण्डेले संघको मार्केटिङ कमिटीमा रहेर अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा नेपालको पर्यटन प्रर्बद्धन अभियानसमेत संचालन गरिरहेका छन् । सरकारले हालै जारी गरेको होटलको नयाँ मापदण्ड निर्माण कमिटीमा रहेर पनि उनले नेपाली होटलको स्तरीकरणमा काम गरेका छन् । अहिले सञ्चालनमा रहेका होटलहरुको अवस्था, होलटमा ओइरिन लागेको अर्बौं लगानी, होटल व्यवसायको सम्भावना र चुनौती, सांग्रिलाले गर्न लागेको लगानी तथा समग्र पर्यटन उद्योगका विषयमा केन्द्रित रहेर पाण्डेसँग अनलाइनखबर ले गरेको कुराकानी : पछिल्लो समयमा सवैभन्दा लगानीको आर्कषण पर्यटन क्षेत्रमा देखिएको छ । नयाँ-नयाँ बिदेशी चेन होटलहरु धमाधम नेपाल आइरहेको छन भने उत्पादनमा क्रियाशिल ठूला घराना पनि धमाधम होटल खोल्न लागिरहेका छन् । तपाईंहरु ३५ बर्षदेखि यो क्षेत्रमा हुनुहुन्छ र पनि यो लहरमा खासै उत्साहित देखिनुहुन्न, के गरिरहनुभएको छ अहिले ? अहिले जे लहर आएको छ त्यसका बिषयमा हाम्रो आफ्नै दृष्टिकोण र अनुभव पनि छ । तर, हामी हात बाँधेर बसिरहेका छैनौं, परिस्थीतिको सही मूल्याङ्कन गरी लगानी विस्तार गरिरहेका छौं । सांगि्रला होटलको स्तरोन्नती गर्ने काम भइरहेको छ । हामीले ३५ वर्ष पुरानो होटलको स्तरोन्नतीमा १५ करोड रुपैयाँ खर्च गरेका छौं । हाम्रो योजना सांगि्रलालाई स्तरीय पाँचतारे बुटिक होटलमा परिणत गर्ने हो । होटलमा रहेका सयवटा रुमको मर्तत गरी स्तरउन्नती गर्यौं । साँघुरो रहेको लबीलाई विस्तार गर्यौं र दुईवटा अर्पाटमेन्ट पनि थप्यौं । झण्डै ७० लाख रुपैयाँ खर्चेर सवै कोठामा इलेक्ट्रिक लक राखिएको छ । सांगि्रलाको सबैभन्दा आकर्षक पक्ष यहाँ भएको सुन्दर बँगैचा हो । यसलाई थप आर्कषक बनाउने र खुला नै राख्ने योजना छ । किनकी शहरको व्यस्त ट्राफिकबाट आएको ग्राहकलाई शान्त र रिफ्रेस गराउने वातावरण हामीले तयार गरेका छौं । होटलमा दुईवटा रेष्टुरेन्ट खोल्ने योजना छ । जसमध्ये एउटा क्याफे खोलिसकेका छौं । हाम्रो होटलमा कफी सप २४सै घण्टा खुल्छ । धेरै होटलमा त्यो सुविधा छैन । यसअघि तपाईहरुले पोखरा, चितवन र शीवपुरीमा नयाँ रिसोर्ट खोल्ने भन्नुभएको थियो । तर, पोखराको परियोजना अन्तिम समयमा आएर स्थगित गर्नुभयो । नयाँ प्रोजेक्टको जोखिम लिन नखोज्नुभएको हो ? हामी ब्याक भएका हैनौं, केवल सही समयको प्रतिक्षा गरिरहेका छौं । तीन ठाउँमै चरणवद्ध रुपमा रिसोर्ट निर्माण गर्छौ । हामी हचुवाको भरमा रिसोर्ट बनाउने काम गर्दैनौं, हामी यस्तो रिसोर्ट बनाउन चाहान्छौं, जसले पर्यटन उद्योगमा दीर्घकालीन प्रभाव पार्न सकोस् । हाम्रो लक्ष्य भइरहेका पर्यटक तान्ने भन्दा पनि अतिरिक्त खर्चालु पर्यटक भित्राउने हो । बेगनासको पचभैया डाँडामा खोल्न लागेको होटल पनि भइरहेका पर्यटकलाई भन्दा पनि नयाँ खर्चालु पर्यटकलाई लक्षित गर्दै सञ्चालनमा ल्याउन लागेका हौं । यसका लागि एयरपोर्ट बन्नुपर्थ्यो । बिचमा एयरपोर्ट बन्ने अनिश्चित हुँदा केही समय होटल निर्माण प्रकृया रोक्यौं पनि । सरकारले फेरि एयरपोर्ट निर्माण प्रकृया अगाडि बढाएको छ, अब हाम्रो रिसोर्ट निर्माण पनि अगाडी बढ्छ । खर्चालु पर्यटकलाई लक्षित गरेर यहाँ रिसोर्ट सञ्चालन गर्न लागेका हौं । यहाँको रिसोर्टमा हुने भिल्लाहरु ह