६ असोज, काठमाडौं । चीनको घरेलु अर्थतन्त्रमा माग कमजोर देखिइरहेका बेला सरकारले आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स (एआई) र त्यसका लागि आवश्यक पूर्वाधारमा ठूलो लगानी अघि बढाइरहेको छ। चीनको अर्थतन्त्रमा घरजग्गा क्षेत्रको कमजोरी, निजी लगानीमा गिरावट र उपभोक्ता माग सुस्त देखिएको छ। त्यसमाथि युवाको बेरोजगारी पनि उच्च छ। अगस्टमा १६ देखि २४ वर्ष उमेर समूहका, विद्यार्थीबाहेकका युवाको सहरी बेरोजगारी दर १८.९ प्रतिशत पुगेको राष्ट्रिय तथ्यांक ब्युरोले जनाएको छ। यो जुलाईको १७.९ प्रतिशतभन्दा बढी हो। यस्तो अवस्थामा चिनियाँ अर्थशास्त्रीहरूको एउटा समूहले अर्थतन्त्रको तत्कालीन समस्या समाधानका लागि उपभोक्ता माग, रोजगारी र आम्दानी बढाउनेतर्फ बढी ध्यान दिनुपर्ने बताइरहेको छ। उनीहरूको चिन्ता के छ भने राज्यले नयाँ प्रविधिमा ठूलो स्रोत लगानी गर्दा तत्काल रोजगारी र उपभोग बढाउने क्षेत्रमा जाने स्रोत सीमित हुन सक्छ। घरेलु बजारमा माग कमजोर सन् २०२६ को पहिलो ६ महिनामा चीनको घरेलु यात्रुवाहक कार बिक्री २०.४ प्रतिशतले घटेर करिब ८८ लाखमा झरेको थियो। जुन महिनामा मात्रै बिक्री २३.४ प्रतिशतले घटेको थियो। यसको विपरीत, यही अवधिमा चिनियाँ कारको निर्यात ७०.६ प्रतिशतले बढेको थियो। घरजग्गा बजार पनि दबाबमा छ। पहिलो ६ महिनामा चीनका शीर्ष १०० घरजग्गा विकासकर्ताको बिक्री १३.६ प्रतिशतले घटेको थियो। चीनको समग्र रियल इस्टेट बजारमा भने केही प्रमुख सहरमा सुधारका संकेत देखिए पनि समग्र बजार अझै कमजोर रहेको चाइना इन्डेक्स एकेडेमीको तथ्यांकले देखाएको छ। चीनको राष्ट्रिय तथ्यांकअनुसार जनवरीदेखि अगस्टसम्म नयाँ व्यावसायिक घरको बिक्री क्षेत्रफल १२.१ प्रतिशत र बिक्री रकम १३ प्रतिशतले घटेको थियो। सोही अवधिमा घरजग्गा विकासमा लगानी १९.९ प्रतिशतले घटेको थियो। अर्थशास्त्रीको जोड : उपभोग बढाऊ चिनियाँ अर्थशास्त्री लिउ सिजिनले लामो समयदेखि अर्थतन्त्रलाई लगानीमा मात्रै निर्भर नराखी घरेलु उपभोग बढाउनुपर्ने बताउँदै आएका छन्। उनले ग्रामीण तथा गैर-रोजगारप्राप्त सहरी बासिन्दाको आधारभूत पेन्सन बढाएर मानिसको खर्च गर्ने क्षमता बढाउनुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन्। एउटा प्रस्तावमा उनले मासिक औसत पेन्सन करिब २२० युआनबाट ४०० युआनभन्दा माथि पुर्याउन ५०० अर्ब युआन बराबरको सरकारी स्रोत परिचालन गर्न सकिने बताएका थिए। लिउले पछि सार्वजनिक क्षेत्रको पुँजी सामाजिक सुरक्षा कोषमा सार्ने, आर्थिक प्रोत्साहनको ठूलो हिस्सा उपभोग बढाउन प्रयोग गर्ने र घरपरिवारको आम्दानी बढाउने उपायसमेत सुझाएका छन्। अर्थशास्त्री ली दाओकुईले पनि जुलाईमा चिनियाँ अर्थतन्त्र लामो समयदेखि अपेक्षाभन्दा कमजोर रहेको बताएका थिए। उनले रोजगारी र जनजीविकासँग जोडिएका क्षेत्रमा सरकारी खर्च बढाउन, स्थानीय सरकारको ऋण व्यवस्थापन गर्न र उपभोग बढाउन थप वित्तीय उपाय आवश्यक रहेको बताएका थिए। एआईमा भने लगानी बढ्दै घरेलु माग कमजोर भए पनि चीनले एआईलाई भविष्यको आर्थिक तथा रणनीतिक प्रतिस्पर्धाको प्रमुख क्षेत्र मानेर लगानी बढाइरहेको छ। चीनको राष्ट्रिय तथ्यांकअनुसार सन् २०२६ को पहिलो छमाहीमा एआईबाट प्रभावित सूचना सेवासँग सम्बन्धित लगानी तीव्र रूपमा बढेको छ। न्यूयोर्क टाइम्सले राष्ट्रिय तथ्यांक ब्युरोको तथ्यांक उद्धृत गर्दै सूचना सेवामा लगानी १९.२ प्रतिशतले बढेको जनाएको छ। स्ट्यानफोर्डको २०२६ एआई इन्डेक्सका अनुसार चीनका एआई कम्पनीमा सरकारी मार्गदर्शन कोषमार्फत सन् २००० देखि २०२३ सम्म अनुमानित १८४ अर्ब अमेरिकी डलर लगानी भएको छ। यसका अतिरिक्त चीनले एआई चलाउन आवश्यक डेटा सेन्टरको पूर्वाधारमा पनि ठूलो लगानी