मोरङको रंगेली नगरपालिका ७ स्थित मालपाेत अगाडी कामी टाेलमा घर भएका रोशन विश्वकर्मा यतिबेला निकै तनावमा छन्। उनी पैसाको अभावका कारण आफ्नो ५ वर्षीय छोरालाई उपचार गराउन नसक्ने अवस्थामा पुगेका छन्। रोशनका छोरा उपचारको अभावमा ५ वर्ष बितिसक्दा राम्रोसँग उभिन सक्दैनन्। उनको बोली पनि फुटेको छैन्। विगत १० वर्षदेखि ५ धुर एैलानी जग्गामा सानो फुसको घर बनाएर बसेको विश्वकर्मा परिवारको अवस्था दयनीय छ। आमा शान्ता विश्वकर्मा छोराको जर्जर बन्दै गइरहेको स्वास्थ्य अवस्थाले आफूहरुलाई झन चिन्तित तुल्याएको बताउँछिन्। रोशनको बुवा १५ वर्ष अगाडि बितेका थिए। आमा ७ वर्षदेखि भारतको लुधियानामा दैनिक ज्यालादारी काम गरेर बसिरहेकी छिन्। रोशन घरमा अपाङ्ग छोरा भएका कारण अन्य विकल्प खोज्न विदेशिन सकेका छैनन्। ‘बुवा बित्नुभयो। आमा लुधियानामा हुनुहुन्छ। छोराको अवस्था दयनीय छ। काम गर्न बाहिर जान सकेको छुइन्। उपचार गराउन पर्याप्त पैसा पनि छैन्,’ उनले दुःखेसो गरे। रोशन रंगेलीबाट काठमाडौं चल्ने बसमा दैनिक सरसफाइको काम गर्छन्। कहिले उनी दैनिक ४ सय रुपैयाँ पारिश्रमिकबापत घर लिएर जान्छन्। कहिले बस नआउँदा रित्तै हात घर फर्किन्छन्। ‘उहाँको कमाइँले जेनतेन खान पुग्छ। उपचारको लागि पैसा छैन,’ शान्ता भन्छिन्। दुई वर्ष अगाडि उपचारका लागि यो जोडीले आफ्नो बच्चालाई विराटनगरस्थित शारीरिक पुनःस्थापना केन्द्रमा पुर्याएको थियो। तर, त्यहाँ राम्रो उपचार गर्नुको साटो घरमै मालिस गर्नु भनेर फर्काएको शान्ता बताउँछिन्। ‘खै हजुर, गरिबको कसैले नसुन्ने रहेछ,’ उनले भनिन्। उनीहरुले छोरालार्इ उपचारका लागि थुप्रै ठाउँ पुर्याइसकेका छन्। तर, सबै ठाउँमा पैसा नभएका कारण उपेक्षित बन्नु परेको उनीहरुको अनुभव छ। अहिले नेपालमा विदेशी सहयोगको नाममा थुप्रै संस्थाहरु खुलेका छन्। तर, तिनीहरु पनि पहुँचभन्दा बाहिर पुग्न नसकेको उनीहरुको ठम्याई छ। ‘गरिब र बोली नभएका व्यक्तिको पहुँच नपुग्ने रहेछ। अब हामीलाई सरकारको आशा छ। उपचार गरिदिए धन्य हुनेथियौं,’ उनीहरु भन्छन्। प्रकाशित मिति: आइतबार, साउन १५, २०७४ १४:१९ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!