सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको मुख्य पर्यटकीयस्थल पाँचपोखरी जाने सडक अवरुद्ध भएको छ । लगातारको वर्षाका कारण जिल्लाको पश्चिम मेलम्ची बजारबाट तिपेनी हुँदै भोताङ जाने सडक पहिरो गएपछि अवरुद्ध भएको हो । जिल्लाको लाङ्टाङ हिमाली क्षेत्रमा पर्ने प्रसिद्ध तीर्थस्थल पाँचपोखरी मेला शुरु हुनै लाग्दा पाँचपोखरी जानका लागि प्रयोग हुने मेलम्ची–भोताङ सडकखण्डको विभिन्न ठाउँमा गएको पहिरोले सडक अवरुद्ध भएको हो । हरेक वर्ष जनैपूर्णिमाका दिन लाग्ने मेला यसपटक चन्द्रग्रहणका कारण मेला सरेको छ । यही साउन १९ देखि २४ गतेसम्म मेला सञ्चालन हुने पाँचपोखरी दुप्चाङ युवा क्लबका युवा अध्यक्ष करण लामाले बताए । वर्षाका कारण पाँचपोखरीसम्म पुग्ने सडकखण्डमा यातायात सञ्चालनमा पहिरोले समस्या हुँदा मेला भर्नका लागि जाने पर्यटकले पैदल हिँड्नुपर्ने अवस्था आएको हो ।पाँचदिनसम्म लाग्ने मेला भर्नका लागि पाँचपोखरीमा विभिन्न गाउँ र जिल्लाबाट तीर्थालु जाने गर्छन् । इन्द्रावती नदीको मुहान मानिने पाँचपोखरीमा सूर्य, भैरव, नाग, सरस्वती र गणेशकुण्ड गरी पाँचवटा छुट्टाछुट्टै पोखरी रहेका छन् । विभिन्न जात र धर्मका भक्तजन आ–आफ्नो संस्कृति र विश्वासअनुरुप पूजाआराधना तथा स्नानका लागि पाँचपोखरी पुग्ने गर्छन् । प्रत्येक बर्खामा हुने अविरल वर्षाका कारण पहिरोले सडक अवरुद्ध गर्ने हुँदा तीर्थस्थलसम्म पुग्ने तीर्थयात्री तथा पर्यटक दुई दिनको समय लगाएर हिँड्न बाध्य हुने गरेका छन् । मानेखर्कका शंकर लामाले भने, ‘हरेक बर्खाको समयमा पहिरोको कारण यातायात सञ्चालन नहुँदा धार्मिक तथा पर्यटकीयस्थल पाँचपोखरी जाने तीर्थयात्रु तथा पर्यटकले निकै सास्ती खेप्नु परेको छ ।’ वर्षाका कारण मेलम्ची–भोेताङ सडकखण्डकोे विभिन्न ठाउँमा गएको पहिराका कारण पाँचपोखरी, थाङ्पाल गाउँपालिकाका गुन्सा, भोताङ, भोटेनाम्लाङ, थाङ्पालधापलगायतका स्थानीयवासी सो क्षेत्रको मुख्य बजार मेलम्चीबाट पाँच–छ घण्टाको बाटो हिँड्न बाध्य रहेको उनी बताउँछन् । तिपेनी बजार हुँदै भोताङ पाँचपोखरी जाने सडकको महादेव खोलामा पुल नहुँदा स्थानीयवासी सडकसँगको सम्बन्धविच्छेद झेल्न बाध्य छन् । बर्खायाममा पानीको बहाव बढी हुने हुँदा खोलाबाट कुनै सवारीसाधन आवतजावत गर्न सक्दैनन् । लामाले भने- ‘हरेक वर्ष पुल अभावको समस्या झेल्दै आएका पाँचपोखरी थाङ्पाल गाउँपालिकाअन्तर्गतका मानेखर्क, गुन्सा, धाप गाउँका बासिन्दा यसपाली पनि उही समस्यासँग जुधिरहेका छन् ।’ पुल निर्माणमा सम्बन्धित निकायको चासो नहुँदा र चरम भ्रष्टाचारका कारण पुल नबनेको स्थानीयवासीको आरोप छ । पटकपटक पुल अभावको शिकार बनेका स्थानीयवासीले सम्बन्धित निकायमा गुनासो लैजाँदासमेत सुनुवाइ नभएको पीडा पोखेका छन् । पाँचपोखरीमा स्नान गरेपछि पापबाट मुक्ति मिल्ने र पितृकोे स्वर्गमा बास मिल्ने विश्वास राखिन्छ । पाँचपोखरी स्नानसँगै रैथानेश्वर पोखरी र नौलिंगेश्वरमा पनि मेला भर्ने परम्परागत प्रचलन रहेको छ । मेलामा तामाङ समुदायका विभिन्न झाँकीले सांस्कृतिक मेला भर्ने गर्छन् । काठमाडौं उपत्यकालगायत काभ्रे, दोलखा, रामेछाप, सिन्धुलीसमेतका तीर्थयात्री मेलम्ची हुँदै पाँचपोखरी र गोसाइँकुण्ड जाने गर्छन् । मेलामा हुने अनैतिक गतिविधि जस्तै लुटपाट, झैझगडा रोक्न र सुरक्षाको प्रत्याभूत दिलाउन प्रहरीले विशेष व्यवस्था मिलाइसकेको इप्रका मेलम्चीका प्रहरी निरीक्षक नवराज ढुंगानाले जानकारी दिए । पाँचपोखरी उच्च हिमाली क्षेत्रमा पर्ने हुनाले मेला भर्न जाने पर्यटकलाई लेक लाग्न सक्ने हुँदा लसुन, नून, टिमुर बोकेर जान युवा क्लबका अध्यक्ष लामाले आग्रह गरेका छन् । रासस प्रकाशित मिति: आ