पूर्वमन्त्रीसमेत रहेका मधेसवादी नेता जयप्रकाश प्रसाद गुप्ता यसैसाता चीनको भ्रमण सकेर फर्केका छन् । चीनबाट गुप्ता फर्किएलगत्तै एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र महासचिव कृष्णबहादुृर महरा चीनतर्फ लागेका थिए । चिनियाँहरुको मन पेट छामेर फर्केका गुप्ताले अनलाइनखबरसँग भने- उनीहरुले ‘प्रचण्डलाई पनि ‘दुई टुक’ भनेको हुनुपर्छ ।’ मधेसका जनताको वकालत गरिरहेका गुप्ताले चीन पुगेपछि केही नौलो अनुभव सँगालेका छन् । चीनले मधेसको विकास गर्न चाहिरहेको तर, भारत रिसाउने ठानेर हिच्किचाएको भन्दै गुप्ताले अब मधेसका नेताले चीनसँग पनि सम्बन्ध बढाउनुपर्ने निश्कर्ष निकालेका छन् । मधेसमा चीनको चासोबारे गुप्तासँग गरिएको कुराकानी : चीनले नेपालमा तपाईहरुले खोजेजस्तै संघीयता चाहँदोरहेछ त ? के पाउनुभयो ? चीनको एउटा स्पष्ट धारणा मैले के पाएँ भन्दा नेपालको अखण्डताका बारेमा चीन आश्वस्त हुन चाहन्छ । नेपालको भू राजनीतिको कारणले र नेपालमा बढेको अन्तर्राष्ट्रिय चलखेलको कारणले चीन नेपाल एक रहोस् र नेपालको अखण्डतामा कुनै पनि प्रकारको समस्या उत्पन्न नहोस् भन्ने चाहन्छ । यस विषयमा ऊ सबैभन्दा बढी सचेत छ । ऊ सचेत रहनुको प्रमुख विषय मैले पाएँ कि नेपालबाट चीनको स्थायित्वलाई पनि प्रश्न उठ्न सक्छ । त्यसकारणले नेपालको भौगोलिक अखण्डताप्रति चीनले एकदमै चनाखो भएर हेरिरहेको छ । दोस्रो कुरा, भौगोलिक अखण्डतामा कुनै प्रश्न छैन भने जस्तोसुकै संघीयता पनि मान्ने चीनको दृष्टिकोण रहेको मैले पाएँ । जतिवटा बनाऔं, जस्तो प्रदेश भए पनि उसलाई कुनै आपत्ति छैन । यो मैले प्रष्टरुपमा चिनियाँहरुको धारणा मैले बुझें । पहाडमा धेरैवटा प्रदेश बनाउन चीनले रुचाउँदैन भन्ने कुरा के हो ? पहिलो कुरा त उसको नेपालको अखण्डताको कुरा हो । नेपालको अखण्डताप्रति कुनै पनि प्रकारको प्रश्न उठेन भने संघीयता भनेको नेपालको आन्तरिक विषय हो भन्ने नै उनीहरुको धारणा रहेको मैले पाएँ । प्रदेशको नाम के हुने, कतिवटा प्रदेश बन्ने त्यस विषयमा उनीहरुको कुनै पनि धारणा छैन । चीनले मदन भण्डारी फाउण्डेसन र जीपी फाउण्डेसनलाई ठूलो रकम दिएको छ, जुन ऊ मधेसमा खर्च गर्न चाहन्छ नेपालमा कस्तो संघीयता चाहन्छन् चिनियाँहरु ? उनीहरुको एउटा सुझाव छ, आजको समयमा प्रदेशको रचना भनेको दुईटा कारणबाट हुनुपर्छ । पहिलो कारण भनेको विकास हो । संघीयताको माग भनेकै कुनै विशेष क्षेत्रमा आर्थिक विकास नहुँदाखेरि त्यहाँको जनताले आफ्नो शासनद्वारा आर्थिक विकाश गर्न पाउँ भन्ने आकांक्षा हो । मलाई लाग्छ, उनीहरुको यो सही बुझाइ पनि हो । त्यसैले उनीहरुको पहिलो सुझाव, संघीयता विकासप्रति केन्द्रित हुनुपर्छ । विकासमा आधारित हुनुपर्छ । दोस्रो सुझाव, त्यो संघीयताले त्यहाँको मानिसको राजनीतिक अपेक्षालाई पनि पूरा गर्नुपर्दछ । विकासको कुरा गरेर मात्रै त्यहाँ बसोबास गर्ने मानिसहरुको राजनीतिक धारणा वा मागहरु पूरा हुँदैनन् भने त्यो संघीयताको कुनै अर्थ हुँदैन । त्यसैले संघीयतासँगै राजनीतिक माग र राजनीतिक आकांक्षा पनि पूरा हुनु पर्दछ भन्ने उनीहरुको सुझाव छ । जातीय आधारमा बन्ने संघीयताबारे चिनियाँहरुले तपाईलाई के भने ? त्यसलाई उनीहरुले बुझ्न सकेका छैनन् । जातिका आधारमा संघीयता हुनु राम्रो हुन्छ र ? भन्ने उनीहरुको प्रश्न छ । संघीयतालाई चाइनिजहरुको नजरमा दुषित पार्नका लागि नेपाली राजनीतिक व्यक्तिहरुले संघीयताका अपभ्रंश ब्याख्या प्रस्तुत गरिदिएका छन्, उनीहरुको नजरमा । कसले, कसरी अपव्याख्या गर्यो ? जस्तो-दुईटा कुरा त मैले प्रष्टै पाएँ, एउटा त नेपालमा कांग्रेस र एमालेहरुले मधेसको विषयलाई एकदम स्पष्ट रुपमा चाइनिजहरुको नजरमा