दोस्रो चरणको स्थानीय निकायको निर्वाचन सकिएको एक महीनापछि बडीमालिका नगरपालिकामा बसेको पहिलो बैठकले २० वटा निर्णय गरेको बडीमालिका नगरपालिकाको कार्यालयले जनाएको छ । शनिबार बसेको बैठकले आठ कार्यविधि र नियमावली पारित गरेको नगर उपप्रमुख कविता बुढा (विष्ट)ले जानकारी दिईन् । नगरको विकासका लागि प्रस्तुत प्रस्तावलाई बैठकले पारित गरेको हो । बैठकले मतदाता निर्वाचन कार्यमा सहयोग गर्नेहरुमा धन्यवाद ज्ञापन गरिएको बडीमालिका नगरपालिका कार्यकारी अधिकृत त्रिलोक चन्दले जानकारी दिएका छन् । पहिलो बैठकले आठ कार्यविधिमध्ये बडीमालिका कार्य विभाजन नियमावली, कार्य सम्पादन नियमावली, बैठक कार्य सञ्चालन कार्यविधि, नगरसभा सञ्चालन कार्यविधि, नगरपालिका पदाधिकारी आचारसंहिता र आदेश अधिकारपत्रको प्रमाणीकरण कार्यविधि नियमावली २०७४ पारित गरेको नगरप्रमुख पदम बडुवालले बताए । बैठकबाट नगरसमिति गठन गर्ने र संयोजक तोक्ने निर्णय गरिएको छ । नगरपालिकाका प्रत्येक वडामा वडा कार्यालय स्थापना गर्ने, विषयगत शाखा कार्यालय खोल्ने, काठेपुल, दैवीप्रकोप राहत तथा विविध, नगर, वडा र केन्द्रसँगको सडक सञ्जाल विस्तार योजना, बिपी जीवनस्तर सुधार कार्यक्रम, युगानुकूल शिक्षा, मोबाइल स्वास्थ्य कार्यक्रम, समाज सुधार कार्यक्रम, सफा नगरी कार्यक्रम, जनमैत्री प्रशासन जनताको शासन कार्यक्रम र गन्तव्य बडीमालिका योजना पारित गरिएको हो । बैठकले छ सदस्यीय विभिन्न उपसमिति पनि गठन गरेको छ जसमा सार्वजनिक सेवा तथा क्षमता विकास समितिमा कर्ण बोगटी, आर्थिक विकास समिति जीत नेपाली, सामाजिक विकास समिति कविता विष्ट, पूर्वाधार विकास समिति जयन्ती हमाल, वातावरण विपद् व्यवस्थापन समिति जमना रावल र विधेयक समितिमा हर्क ल्वार रहेका छन् । नगरपालिकाको पहिलो बैठकमा नै नेकपा (एमाले)का निर्वाचित पदाधिकारीले केही बुँदामा असहमति जनाएको बताइएको छ । रासस प्रकाशित मिति: आइतबार, साउन १५, २०७४ १७:१४ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!