कानुन बनाउने जिम्मा पाएका सांसदहरूले नै आफ्नो व्यक्तिगत तथा व्यावसायिक स्वार्थ पूरा गर्न कानुनमा कैंची चलाउन थाले के होला? संसदमा विचाराधीन विभिन्न विषयका विधेयकलाई स्वार्थ जोडिएका सांसदहरूले तोडमरोड गर्ने प्रवृत्ति हामीकहाँ नयाँ होइन। यसअघि बैंक तथा वित्तीय संस्थाका सञ्चालक सांसदहरूले ‘बाफिया’ ऐन तोडमरोड गरेर स्वार्थ घुसाउन खोजेका थिए। सहकारी चलाएर बसेका सांसदले सहकारी ऐनमा त्यस्तै प्रवृत्ति देखाए। स्कुल सञ्चालक सांसदहरूले पनि शिक्षा ऐनलाई जनताको होइन आफ्नो अनुकुल बनाउन खोजे। ‘कानुन बनाउनेहरूले नै कानुन भत्काउने’ यस्तो प्रवृत्तिमा पछिल्लोपटक केही यस्ता सांसद जोडिएका छन्, जसको स्वार्थ चालू वा प्रस्तावित मेडिकल कलेजहरूसँग जोडिएको छ। यो सन्दर्भ हो, संसदमा विचाराधीन राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा विधेयकको। वरिष्ठ चिकित्सक डा. गोविन्द केसीको सत्याग्रह आन्दोलनकै बलमा मस्यौदा गरिएको यो विधेयक उनकै अनसनको दबाबपछि बल्लतल्ल संसदमा पेस भएको थियो। तर, विभिन्न मेडिकल कलेजमा आबद्ध वा मेडिकल कलेज खोल्न चाहने सांसदहरूले संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएर यसलाई अघि बढ्न दिइरहेका छैनन्। संशोधनका नाममा मेडिकल कलेजहरूलाई नै पोस्ने गरी विधेयक काँटछाँट हुने अवस्था आएपछि डा. केसी फेरि जुर्मुराएका छन्। उनको जारी एघारौं आमरण अनसनको पहिलो माग नै यो विधेयक यथाशीघ्र पारित गरियोस् भन्ने छ, त्यो पनि आफ्नो आन्दोलनको मर्म नमर्ने गरी। अब प्रश्न उठ्छ, प्रस्तावित चिकित्सा शिक्षा विधेयकमा त्यस्ता के के प्रावधान छन्, जसले मेडिकल कलेज खोलेका वा खोल्न चाहने सांसदहरूको निद्रा चोरेको छ? उनीहरूले ती प्रावधान उल्ट्याएर कस्तो संशोधन राख्न खोजेका छन्? चिकित्सा शिक्षा व्यवस्थित गर्न बनेको यो विधेयकमा ५३ जना सांसदले २७ वटा संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएका छन्। संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराउनेमा ३५ जना नेकपा एमालेका सांसद छन्। यसमा राजेन्द्र पाण्डे र डा. वंशीधर मिश्र प्रमुख छन्। पाण्डेले दुई जना सांसद नरेश खरेल र मनकुमार गौतमसँग मिलेर संशोधन हालेका छन् भने मिश्र एक्लै छन्। पाण्डे र मिश्रसहित संशोधन प्रस्ताव दर्ता गर्ने धेरै एमाले सांसद प्रस्तावित मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेजमा आबद्ध छन्। पछिल्लो समय मेडिकल कलेजहरूको संख्या धान्नै नसक्ने गरी बढेको र चिकित्सा शिक्षाको गुणस्तर खस्केको भन्दै सम्बन्धन रोक्का भएका मेडिकल कलेजमा मनमोहन मेमोरियल पनि एक हो। आफ्नो पार्टीका धेरै नेता आबद्ध रहेकाले नेकपा एमालेले संस्थागत रूपमै यो कलेजको बचाउ गर्दै आएको थियो। यो मेडिकल कलेज सरकारले किनेर वीर अस्पताल अन्तरगत राख्ने निर्णय भए पनि सो निर्णय कार्यान्वयन हुन सकेको छैन। एमाले लगायत सांसदहरुले दर्ता गराएका संशोधन प्रस्तावले डा केसीको आन्दोलनले संस्थागत गर्न खोजेको मेडिकल शिक्षाको सुधारलाई पुरै उल्ट्याउँछ। के के छन् सांसदले संशोधन खोजेका बिषय? एकीकृत प्रवेश परीक्षा मेडिकल कलेजहरूमा भर्ना हुन चाहने व्यक्तिले एकीकृत प्रवेश परीक्षा उत्तीर्ण गर्नुपर्ने यो ऐनको मनसाय हो। अहिले त्रिभुवन विश्वविद्यालय, काठमाडौं विश्वविद्यालय, धरान लगायत सबैले आ–आफ्नै ढंगमा प्रवेश परीक्षा लिँदै आएका छन्। यसले मेडिकल पढ्न योग्य विद्यार्थी छनौटको पहिलो चरणमै अनियमितता व्याप्त छ। नाम मात्रको प्रवेश परीक्षा लिएर पैसाको भरमा अयोग्यलाई भर्ना गराउने र मेरिट सूचीमा परेका विद्यार्थी बाहिरिने प्रवृत्ति छ। यसैलाई तोड्न डा. केसीले सुरुदेखि एकीकृत प्रवेश परीक्षाको पक्षमा आवाज उठाउँदै आएका छन्। प्रस्तावित कानुनमै यो विषय समेटिएपछि मेडिकल कलेजहरू भने यसलाई हटाउने खेलमा ल