अहिले स्थानीय सरकारसँग सम्बन्धित केही विधेयकहरू संसदमा पुगेका छन्, जसमध्ये 'स्थानीय तहको शासन सञ्चालनसम्बन्धी व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक' एउटा हो। मैले स्थानीय तहको जनप्रतिनिधिका रूपमा र जिल्ला विकास समिति महासंघको अध्यक्षका रूपमा, पहिलो संविधान सभाको सदस्यको रूपमा हासिल गरेको अनुभव र अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासहरूको अध्ययन गर्न पाएको अवसरबाट प्राप्त ज्ञानका आधारमा म यो विधेयकबारे केही कुरा राख्न चाहन्छु। यो विधेयकको आवश्यकता किन पर्यो भन्ने विषयबाट सुरु गर्न चाहन्छु। हामी अहिले संघीयताको अभ्यासका क्रमा अघि बढिरहेका छौं, संघीयता भनेकै स्वशासन र साझा शासन हो। स्वशासनका क्रममा संविधानले तोकिदिएका एकल अधिकारबारे स्थानीय तहले आफैं कानुन बनाउँछ र आफैं कार्यान्वयन गर्छ। नियमन पनि आफैं गर्छ। साझा शासनमा विभिन्न तहका सरकारले अधिकार बाँडफाँड गरेर प्रयोग गर्छन्। हाम्रो संविधानमा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहका साझा अधिकारहरू उल्लेख भएको छ, यसको बाँडफाँड गर्न संघीय कानुनआवश्यक हुन्छ। स्थानीय सरकारसँग सम्बन्धित संघीय कानुन चाहिने पहिलो कारण यही हो। अधिकार बाँडफाँड गर्दा स्थानीय सरकारले गर्न सक्ने उसलाई दिने, नसक्ने प्रदेश सरकारले राख्ने, प्रदेश सरकारले पनि नसक्ने संघीय सरकारले राख्ने गरिन्छ। अधिकार र काम बाँडफाँडको अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता र सिद्धान्त यही हो। दोस्रो आवश्यकता संविधानले नै स्थानीय सकारका केही कामहरु संघीय कानुनबमोजिम हुने भनेर तोकिदिएको छ। यी कुरा संघीय कानुनले परिभाषित गर्नुपर्ने भएकाले पनि यस्तो कानुन चाहिन्छ। तेस्रो आवश्यकताचाहिँ संविधानले संघलाई दिएका काम स्थानीय सरकारलाई प्रत्यायोजन गर्नका लागि पनि यस्तो कानुन चाहिन्छ। चौथो कारण अवशिष्ट अधिकार स्थानीय तहलाई दिनपर्यो भने पनि यसकिसिमको कानुन चाहिन्छ। अवशिष्ट अधिकार भनेको संविधानले कसको हो भनेर नतोकेको अधिकार हो, यस्तो अधिकार संघीय सरकारको हुन्छ। तर संघले कानुन बनाएर स्थानीय तहलाई दिन सक्छ। यो विधेयकले संविधानमा भएका साझा अधिकारहरू बाँडफाँड गरेको छ, जसलाई कार्यविस्तृतिकरण भनिएको छ। कार्यविस्तृतिकरण गर्दा जुन अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता र सिद्धान्तका आधारमा गर्नुपर्ने हो, त्यो यो विधेयकमा पाइँदैन। यतिमात्रै होइन, स्थानीय सरकारका एकल अधिकारमा पनि संघ हाबी हुने ढंगले बाँडफाँड गरिएको छ। जस्तो शिक्षाकै कुरा गरौं। संविधानले आधारभूत र माध्यमिक शिक्षा सबै स्थानीय सरकारको भनेको छ। यो विधेयकले पाठ्यक्रम बनाउने, शिक्षकको दरबन्दी निर्धारण गर्ने, नियमन गर्ने विषय स्थानीय सरकारको अधिकारमा राखेको छैन। यसको अर्थ स्पष्ट छ, संविधानले दिएको अधिकार विधेयकले केन्द्रिकृत गरेको छ। यो विधेयकमा स्थानीय तहका आधारभूत र माध्यमिक तहका शिक्षकको दरबन्दी र नगर प्रहरीको दरबन्दी सिर्जना गर्नेबारे भने यो विधेयक बोलेको छैन। यसको अर्थ यी अधिकार क्रमश: माथिल्लो तहका सरकारमा केन्द्रीत गर्ने र स्थानीय तहलाई नदिने भन्ने हो। माध्यमिक तहसम्मको शिक्षा र नगरप्रहरीको सम्पूर्ण अधिकार स्थानीय तहको हो। यसमा अन्य तहका सरकारले हस्तक्षेप गर्न पाउँदैन। कतिपय यो विधेयकले स्पष्ट पार्नुपर्ने संविधानका प्रावधानहरू पनि स्पष्ट पार्न सकेको छैन। वडाको संख्या निर्धारण गर्ने, साझा अधिकार बाँडफाँड गर्ने, बजेट पेश गर्ने समय, परियोजना प्रभावित क्षेत्र र स्थानीय समुदायलाई दिने सुविधाको विषय, प्राकृतिक स्रोतको उपयोगमा लगानी गर्ने पाउने विषय लगायतका विषयमा यो विधेयकले अझ स्पष्ट पार्नुपर्ने थियो। संविधानले संघीय कानुन बमोजिम हुने भनेको छ। यो कानुन यी विषयमा नबोलेपछि यी विषयम