जिल्ला कृषि विकास कार्यालयले यस आर्थिक वर्षमा विभिन्न प्रजातिका फलफूलका करीब दुई लाख बिरुवा विक्री गरेको छ । जिल्लाका कृषकलाई व्यावसायिक र आधुनिकखेती प्रणालीमा अग्रसर गराउने उद्देश्यले एक लाख ९३ हजार ३४० बिरुवा ५० प्रतिशत अनुदानमा विक्री गरिएको हो । कार्यालयका प्राविधिक सहायक कौशलकुमार यादवका अनुसार अलैँंचीका एक लाख ५५ हजार, सुन्तलाका १६ हजार ५००, कागतीका १६हजार ५००, लिचीका दुई हजार २५०, जुनारका एक हजार ५००, आँपका ८५०, अम्बाका ६०० र कटहरका १४० वटा बिरुवा विक्री गरिएको थियो । अलैंँची, सुन्तला, कागती र जुनारमा ५० प्रतिशत अनुदान तथा आँप, लिची, अम्बा र कटहर परल मूल्यमा विक्री गरिएको यादवको भनाइ छ । जिल्लामा अलैंँची, सुन्तला र कागती उत्पादनका लागि पकेटक्षेत्र मानेर कार्यक्रम सञ्चालन गरिएकाले सोहीअनुसार बिरुवासमेत वितरण गरिएको कार्यालयका वरिष्ठ कृषि विकास अधिकृत श्यामप्रसाद घिमिरेले जानकारी दिए । कार्यालयकाअनुसार जिल्लाका फेदी, पाथेका, खार्मी, खार्ताम्छा, बाक्सिला, सप्तेश्वर, सावाकटहरे, डम्र्बखुशिवालय, साउने चउर लगायतका ठाउँलाई अलैँंचीको पकेट क्षेत्र मानिएको छ । अधिकांश भू–भाग कछाड क्षेत्र रहेको जिल्लाका लामीडाँडा, खार्पा, राजापानी, विजयखर्क, टेम्मा, याम्खा, डाँडागाउँ, डम्र्वखुशिवालयलगायतका ठाउँलाई सुन्तला र कागतीको पकेटक्षेत्र मानिएको छ । उक्त पकेट क्षेत्रमा सरकारी तथा गैरसरकारी संस्थाले आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोग गर्दैआएको छ । पचहत्तर हजार ५८५ हेक्टर खेतीयोग्य जमिनमध्ये जिल्लामा चार हजार ७१५ हेक्टर क्षेत्रफलमा फलफूलखेती गरिने कार्यालयले जनाएको छ । जिल्लामा उत्पादित फलफूल छिमेकी जिल्ला उदयपुर हुँदै भारतसम्म पुग्ने गरेको छ । रासस प्रकाशित मिति: आइतबार, साउन १५, २०७४ १८:११ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!