६ असोज, काठमाडौं। सोमबार नेपाल स्टक एक्सचेन्ज अर्थात् नेप्सेले नियमित सेयर कारोबार पूर्ण रूपमा स्थगित गर्नुपर्यो । यसको कारण नेप्सेले बताएजस्तो साधारण ‘प्राविधिक गडबडी’ मात्र थिएन। नेप्सेले औपचारिक विज्ञप्तिमा प्राविधिक गडबडी भन्दै गर्दा यसले गम्भीर साइबर आक्रमण बेहोरिरहेको थियो। डेटा हब प्रालिको डेटा सेन्टरमा भएको र्यान्समवेयर आक्रमणका कारण ७२ वटा ब्रोकर कम्पनीका सर्भर र ट्रेडिङ म्यानेजमेन्ट सिस्टम (टीएमएस) ठप्प बनाएको थियो। यद्यपि यो मंगलबारबाट सञ्चालनमा आएको छ। तर, आइतबार बिहान करिब चारदेखि साढे पाँच बजेतिर पत्ता लागेको भनिएको यो आक्रमणपछि ब्रोकरहरूको प्रणाली सोमबार दिनभर काम गर्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको थियो । यो घटनालाई साइबर सुरक्षा सम्बन्धी जानकार तथा बगभीका संस्थापक नरेश लामगादे सामान्य मान्दैनन्। उनको भनाइमा यो आक्रमण सामान्य ह्याक होइन। व्यवस्थित रूपमा गरिएको योजनाबद्ध र्यान्समवेयर आक्रमण हो। डेटा हबले वाईको प्रालिलाई लेखेको पत्रमा पनि स्पष्ट रुपमा र्यान्समवेयर आक्रमण भएको उल्लेख गरिएको छ । र्यान्समवेयर भनेको ह्याकरहरूले सर्भरभित्र छिरेर फाइलहरूलाई इन्क्रिप्ट गरिदिने तरिका हो। उनीहरूले सिस्टमको एक्सेस लिएर महत्त्वपूर्ण फाइलहरूको एक्सटेन्सन नै परिवर्तन गरिदिन्छन्। त्यसपछि डेटा त सर्भरमा हुन्छ तर खोलिँदैन। चल्दा पनि चल्दैन। प्रचलित उदाहरण हेर्ने हो भने यस्तो अवस्थामा ह्याकरहरूले म्यासेज छोड्छन्। उक्त म्यासेजमा ‘मलाई पैसा देउ भने मात्र यो खोल्ने तरिका सिकाइदिन्छु, यति पैसा मेरो खातामा हाल्देउ, यति बिटकोइन वा अन्य क्रिप्टोकरेन्सीमार्फत रकम देउ’ लगायतका सन्देश छाडेका हुन्छन्। नरेशका अनुसार यस्ता आक्रमणमा फिरौती माग्ने म्यासेज अधिकांश अवस्थामा छोडिएका छन्। ‘सम्भवत् त्यो म्यासेज अहिले डेटा हबसँगै भएर पनि सार्वजनिक नगरिएको हुनसक्छ,’ नरेशले बताए। तर डेटा हबका एक उच्च अधिकारीका अनुसार यो आक्रमणमा प्रचलित शैलीभन्दा फरक व्यवहार ह्याकरले देखाएका छन्। र्यान्समवेयरमा फिराैती माग्ने म्यासेज नदेखिएको उनको दाबी छ। ‘र्यान्समवेयरमा फिराैती माग्ने म्यासेज प्राय छाडिन्छन् । तर यसपटक हाम्राेमा त्यस्ताे भएन । डेटा इन्क्रिप्ट गरेर केही पनि नचल्नेगरी राखिएकाे थियाे,’ ती अधिकारीले भने, ‘अब डेटा चाेरी भएकाे छ या छैन भन्ने कुरा चाहिँ अनुसन्धानपछि थाहा हुन्छ। अहिले हाम्राे टिमले यसमा अनुसन्धान गरिरहेकाे छ। कसले याे काम गर्याे भनेर पनि त्यसपछि थाहा हुन्छ।’ उनका अनुसार, मंगलबारबाट सेयर बजार सञ्चालन आउनुमा चाहिँ डेटा हबकाे डिजास्टर रिकभरी डेटा सेन्टरका कारण सम्भव भएकाे हाे। यसकाे ब्याकअप राखिएकाे डेटा सेन्टर बुटवलमा रहेकाले त्यसबाट रिस्टाेर गरेर पुन: सबै सञ्चालनमा ल्याइएकाे हाे। ‘हामीले सबै इन्क्रिप्ट भएकाे डेटा फर्म्याट गरेर बुटवलकाे ब्याकअपबाट रिस्टाेर गर्याैँ। धन्न डेटा लस भएन, अहिलेकाे लागि यही ठूलाे कुरा भयाे,’ उनले भने। सेयर बजारबाहेक अन्य केही क्षेत्रमा समेत याे आक्रमणले प्रभाव पारेकाे छ ? भन्ने प्रश्नमा उनले फिनटेक कम्पनी लगायतका केहीलाई प्रभावित बनाए पनि त्यस्ताे क्षति नपुगेकाे दाबी गरे। यद्यपि कुन कुन कम्पनीमा क्षति पुग्याे भनेर उनले खुलाउन मानेनन्। ‘अनुसन्धानपछि नै सबै विस्तृतमा आउँछ,’ उनले दाेहाेर्याए। डेटा हब आफैँमा नेपालको प्रमुख डेटा सेन्टर हो। सन् २०१२ बाट सेवा सुरु गरेको यसले करिब हजार वटा भन्दा धेरै कम्पनीलाई होस्टिङ सेवा उपलब्ध गराइरहेको आफ्नो वेबसाइटमा उल्लेख गरेको छ। बैंक, बीमा कम्पनी, मोबाइल वालेट लगायतका धेरै ठूला संस्थाहरूले पनि यसैमा आफ्न