गत वर्ष सम्पन्न अमेरिकी राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा रसियाले प्रभाव पारेको भन्ने आरोपका कारण सुरूदेखि तातेको अमेरिकी राजनीति यतिबेला उत्कर्षमा पुगेको छ। चुनाव प्रचार ताकादेखि अहिलेसम्म डेमोक्रेटिक पार्टीले राष्ट्रपतीय निर्वाचनलाई रूसले प्रभाव पारेको आरोप लगाउँदै आएको छ। मस्कोस्थित क्रेमलिनका ह्याकरहरूले वरिष्ठ डेमोक्रेट नेताहरुका ईमेल ह्याक गरेको जसमा हिलारी क्लिन्टनलाई पराजित गर्न डोनाल्ड ट्रम्पलाई सहयोग गरेको ब्यहोरा गत जनवरीमा सार्बजनिक भएको थियो। एफबीआईको तीब्र सक्रियता राष्ट्रपतीय निर्वाचन ताका हिलारी क्लिन्टनलाई हराउन ट्रम्पका सहयोगीहरू र रूसी नागरिककाबीच पटक पटक भेट्घाट हुने गरेको भन्ने कथित आरोपमा अमेरिकाको माथिल्लो सदन सिनेट र एफविआईले बयान लिने र छानबिन गर्ने कार्यलाई तिब्र पारेका छ्न्। अमेरिकी राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा रूसले पुर्याएको भनिएको कथित हस्तक्षेपका बारेमा एफविआई, सिनेटको छानविन समितिलगायत अमेरीकी अधिकारीहरुले अध्ययन अनुसन्धानलाई तिब्र पारेको अवस्थामा राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पको छटपटी बढेको छ। अमेरिकी राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा रसियाले प्रभाव पारेको भन्ने विवादका कारण तिब्र गतीमा रहेको छानविनका कारण यती खेर व्हाईट हाउसस्थित 'वेस्ट विङ' हल्लिएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपतिको चुनावी प्रचार देखिनै रिपब्लिकनबाट राष्ट्रपतीय उम्मेदवार बनेका डोनाल्ड ट्रम्प र रूसका राष्ट्रपति पुटिन बिचको सम्बन्धका बारेमा ब्यापक चर्चा पायो। डेमोक्रेटिक पार्टीबाट उम्मेदवार बनेकी हिलाई क्लिन्टनका ईमेलहरु सार्वजनिक भए। क्लिन्टनका ती ईमेलहरु ट्रम्पको मिलोमतोमा रुसले ह्याक गराएको आरोप लाग्दै आएको छ । यसै गरी रसिया प्रकरणमा राष्ट्रपति ट्रम्पका सहयोगीहरु - राष्ट्रपति ट्रम्पका छोरा ट्रम्प जूनियर, छोरी ज्वाई जेरेड कुशनर, ट्रम्प क्याम्पेनका पूर्व प्रबन्धक पल मानफोर्ट, ट्रम्पका वरिष्ठ सलाहकार मध्यका एक रोजर स्टोन, ट्रम्पका एक पूर्ब विदेश नीति सल्लाहाकार कार्टर पेज आदी समेत रसिया प्रकरणको घेरामा परेका छन । सहयोगीहरुको बहिर्गमन राष्ट्रपति ट्रम्पले आफ्नो कार्यभार सम्हालेको छ महिना बितेको छ । यस अवधीमा राष्ट्रपति ट्रम्पले नियुक्ति गरेका राष्ट्रिय सुरक्षा सल्लाहाकार माइकल फ्लीनले राजिनामा दिनु पर्यो। रूस संग परराष्ट्र निती विपरीत अनुचित सम्पर्क गरेको कारणले फ्लीनलाई राजिनामा दिन दवाव परेको थियो। अमेरिकी राष्ट्रपतीय निर्वाचनमा रूसको संलग्नता माथि एफबिआइले छानबिन गरिरहेको एफ़बीआईका तत्कालिन निर्देशक जेम्स कुमीले बताए लगत्तै अमेरिकि राजनीतिले चार दशक पुरानो वाटरगेट नामक काण्डलाई सम्झाएको थियो। कुमीले आफ्नो बयानमा ‘ट्रम्पको चुनावी प्रचारमा संलग्न अन्य सहयोगीको समेत रूसी सरकारसँग के कस्तो सम्बन्ध थियो सोको बारेमा छानबिन भइरहेको बताएको केहि दिन पस्चात उनलाई राष्ट्रपति ट्रम्पले पद मुक्त गरेका थिए । ट्रम्पका निकट सहयोगी अटेर्नी जनरल जेफ सेसन पनि रुससँगको सम्बन्धलाई लिएर बिबादमा तानिएका छन। उनले आफ्नो सपथका बेला सीनेटरहरुलाई आफुले रूसका अधिकारिहरु सँग सम्पर्क नगरेको भन्दै कांग्रेसलाई भ्रममा राखेको आरोप छ। तर उनले गत साल रूसका राजदूत सँग कुरा गरेको प्रमाण सार्बजनिक भएको थियो। आफु एफबिआईको छानवीनमा रहेको बुझे पछी अटेर्नी जनरल सेसनले छानविनमा तटस्थ बस्ने निर्णय गर्न बाध्य भए पस्चात ट्रम्पको छटपटी झनै बढेको छ । एफ़बीआईका तत्कालिन निर्देशक जेम्स कुमीको बहिर्गमन पस्चात सहायक निर्देशकका रुपमा रबर्ट मूलरले रसिया प्रकरणको छानविनलाई तिब्र पारे पछी ट्रम्पको निद्रा हराएको छ। रुस प्रकरणको छानविनमा तटस्थ बस्