प्रेरणा कोइराला र सलोनी तामाङ प्रथम एएनएलटीए÷जेटीआई राष्ट्रिय जुनियर टेनिस प्रतियोगिताको यु–१६ गल्र्स सिंगल्समा आइतबार फाइनलमा प्रवेश गरेका छन्। सातदोबाटोस्थित टेनिस कोर्टमा प्रेरणाले प्रकृति श्रेष्ठलाई ६–१ र ६–३ तथा सलोनीले स्नेहा यादवलाई ६–१ र ६–१ को सोझो सेटमा पराजित गरे। यु–९ ब्वाइज सिंगल्समा सक्षमविक्रम शाहले निशाद जोशीलाई ४–१ र ४–० तथा आयुशमान घलेले बोरिस अधिकारीलाई ४–१ र ४–० को सीधा सेटमा हराउदै फाइनलमा पुगे। सोही स्पर्धाको गल्र्समा प्रशंसा मोक्तानले जेनी खड्कालाई ४–० र ४–१ तथा सुनिरा थापाले आद्या पौडेललाई ४–१ र ४–० ले पाखा लगाउदै फाइनलमा स्थान पक्का गरे। यु–१४ ब्वाइज सिंगल्समा आदित सुवेदीले निशान श्रेष्ठलाई ६–१ र ६–१, आर्यन गिरीले इभ्याक जोशीलाई ६–१ र ६–०, प्रसिद्ध मोक्तानले सुशान्त कुइकेललाई ६–२, २–६ र ७–६(४) तथा सम्यकभूषण वज्राचार्यले आरभसम्राट हाडालाई ६–१ र ६–३ को सेटमा पन्छ्याउदै सेमिफाइनल यात्रा तय गरे। त्यसै स्पर्धाको गल्र्समा सलोनी तामाङले लुमु लामालाई ६–० र ६–०, रायना शाहले ईशाश्री शाहलाई ६–० र ६–१ तथा अभिलाषा विष्टले सर्भानी श्रेष्ठलाई ६–१ र ६–० को सीधा सेटमा हराउदै सेमिफाइनलमा प्रवेश गरे। प्रेरणा कोइराला पनि पहिलो सेट ६–० ले जितेको र दोश्रोमा ३–० ले अगाडि रहेको अवस्थामा प्रतिद्वन्द्वी सुभाङ्गीलक्ष्मी शाह रिटायर्ड हर्ट भएपछि विजयी घोषित हुँदै सेमिफाइनलमा पुग्न सफल भइन्। यु–१२ गल्र्स सिंगल्समा रायना शाहले आईशा डोल्कर गुरुङलाई ६–० र ६–१, सर्भानी श्रेष्ठले श्रृष्टि राईलाई ६–० र ६–१ तथा ईशाश्री शाहले इभा अधिकारीलाई ६–० र ६–१ को सोझो सेटमा पाखा लगाउदै सेमिफाइनलमा पुगे। यु–१८ गल्र्सको राउन्ड रोविन लिगमा अभिलाषा विष्टले विजिशा श्रेष्ठलाई ६–४ र ६–०, मायांका राणाले जुम्ल्याहा बहिनी माहिकालाई ६–२ र ६–४ र विजिशा श्रेष्ठलाई ६–१ र ६–४ तथा माहिका राणाले अभिलाषा विष्टलाई ६–४ र ६–४ को सोझो सेटमा पराजित गरे। उक्त स्पर्धाको ब्वाइज राउन्ड रोविन लिगमा प्रणव खनालले निनवाम राईलाई ६–० र ६–० तथा संरक्षकभूषण वज्राचार्यले साम्राज्ञ कट्वाललाई ६–१ र ६–० को सीधा सेटमा हराए। प्रकाशित मिति: आइतबार, साउन १५, २०७४ २२:३७ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!