कुनै समय मार्सल आर्ट खेलाडी, कुक लगायत पेशामा समेत पारंगत मानिएका अभिनेता अक्षय कुमारले अभिनयका फरक फरक आयाममा समेत बलिउडमा पक्का खेलाडीको परिचय बनाए । सन् १९६७ मा जन्मिएका उनी त्यति ठूला विवादमा नपरेपनि कुनै समय उनका प्रेमप्रसंगले भने व्यापक चर्चा पाएको थियो । बलिउड संघर्षको सुरुवातमा तत्कालिन समयका चर्चित अभिनेता राजेश खन्नासँग काम माग्न गएका उनी कालान्तरमा खन्नाकै ज्वाईं बने । खन्नाकी छोरी ट्विंकल खन्नासँग प्रेमविवाह हुनुअघि नै उनका कैयौं प्रेमप्रसंग चर्चामा थिए । प्रेम मात्र होइन उनले कतिपयसँग त बिहे गर्ने वचन दिएर इन्गेजमेन्ट समेत गर्न भ्याएका थिए ।को–को हुन् त उनका प्रेमिका र त्यतिबेला कस्तो प्रसंगले चर्चा पाएको थियो ? शिल्पा सेट्ठी: सन् १९९० को दशकमा अक्षय र शिल्पाको जोडीलाई कामुक जोडी मानिन्थ्यो । शिल्पाले बताएअनुसार अक्षयले उनीसँग बिहे गर्ने वाचासँगै इन्गेजमेन्ट पनि गरेका थिए । त्यतिबेला यी दुईबीच पक्का बिहे हुन्छ भन्ने आँकलनसमेत भएको थियो। तर, बिस्तारै मनमुटाव बढ्दै जाँदा उनले अक्षयले आफूलाई प्रयोग गरेको आरोप लगाइन् । त्यसपछि यी दुईबीचको सम्बन्धमा चिसो पस्यो र उनीहरु छुट्टिए । हाल उनीहरुबीच सामान्य खाले सम्बन्ध रहेको छ । रविना टण्डन : कैयौं फिल्ममा रविनासँग अभिनय गरेका अक्षय र उनको प्रेम तीन वर्ष चल्यो । त्यतिबेलाकी ग्ल्यामरस मानिने रविनासँग चाहीँ अक्षयले पक्का बिहे गर्छन् भन्ने आँकलन गरिन्थ्यो । रेखा गणेशन : कुनै बेला अभिताभ बच्चनलाई आफ्नो प्रेमी मानेर उनको नामकै सिन्दुर लगाएको बताउने रेखासँग समेत अक्षयको प्रेमसम्बन्ध रहेको चर्चा गरिएको थियो । रोचक कुरा यस्तो छ कि रेखाले सन् १९६६ मा ‘रंगुला रत्नम’ नामको तेलेगु फिल्म खेल्दा अक्षय जन्मेका पनि थिएनन् । १३ वर्ष जेठी रहेकी रेखासँग उनी ‘खिलाडियों का खिलाडी’ फिल्मबाट नजिकिएका थिए । पुजा वत्रा: अक्षय र पुजाको सम्बन्ध उनी फिल्म क्षेत्रमा आउनुभन्दा अघिदेखिकै थियोे । फिल्ममा आउन संघर्ष गरिरहँदा मोडलिङ गरिरहेकी पुजाको साथमा उनी ठूलाठूला पार्टीमा जान्थे । अक्षयसँगको सम्बन्धलाई लिएर पुजा गम्भिर थिइन् तर, पछि यसो भनियो–अक्षयले पुजालाई बलिउडमा आउनका लागि मात्र प्रयोग गरेका थिए । बिभिन्न चर्चा परिचर्चा चल्न थालेपछि उनीहरु अलग भए। आयशा जुल्का: ‘खेलाडी’ फिल्मले अक्षयलाई बलिउडमा स्थापित गरायो । सँगै सोही फिल्मकी अभिनेत्री आशा जुल्कासँगको सम्बन्धको चर्चाले उनको करियरमा मसाला थप्यो । त्यतिबेला उनीहरुका प्रेम र रोमान्सका किस्साले बलिउड गर्माएको थियो । खेलाडीपछि केही फिल्ममा उनीहरु सँगै त देखिए तर, सम्बन्ध भने यत्तिकै सेलाएर गयो । ट्विंकल खन्ना: अक्षयको बलिउड संघर्षदेखि चल्तिको अभिनेता बन्दासम्म सात जनासँगको प्रेमसम्बन्ध पछि आठौं प्रेमिका ट्ंिवकलसँगको प्रेमले भने बिहेको सार्थकता पायो । बताइएअनुसार अक्षयले ट्विंकलसँग पनि बिहे गर्ने मनसाय बनाएका थिएनन् । ट्विंकलकी आमा डिम्पल कपाडीयाको दवाबले मात्र उनले झुकेर बिहे गर्न बाध्य हुनुप¥यो । हाल उनीहरुका दुई सन्तान छन् । प्रियंका चोपडा: प्रियंकासँग अक्षयको सम्बन्धले भने विवादकै रुप लिएको थियो । ट्ंवीकलसँग बिहे गरिसकेपछि ‘अन्दाज’ फिल्ममा प्रियंकासँग अभिनय गर्दा उनीहरुको सम्बन्धको हल्ला श्रीमतीसम्म पुग्यो र विवादको रुप लियो । पछि अक्षयले नै प्रियंकासँग दुरी बढाए र हल्लालाई साम्य पारे । प्रकाशित मिति: सोमबार, साउन १६, २०७४ ०७:३२ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म