संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्रालयले मन्त्रालय अन्तर्गतका राष्ट्रिय गौरवका आयोजनालाई प्रभावकारी रुपमा अघि बढाउने भएको छ । पर्यटनमन्त्री जितेन्द्रनारायण देवले आफ्नो मन्त्रालयको जिम्मेवारीभित्र पर्ने राष्ट्रिय गौरवका पाँच आयोजना तथा राष्ट्रिय महत्वको नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान) लाई उच्च प्राथमिकता दिई कार्य गरिने बताए । मन्त्रालयमा आइतबार राष्ट्रिय पर्यटन पत्रकार सङ्घ (नाटोज)को बधाई तथा शुभकामना ग्रहण गर्दै मन्त्री देवले राष्ट्रिय गौरवका आयोजना र क्यानको कामलाई गुणस्तरीय तथा परिणाममुखी बनाउन आवश्यक कदम चाल्ने पनि बताए । मुलुकका २१ वटा राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये पर्यटन मन्त्रालयअन्तर्गत पाँचवटा आयोजना छन् । ती मध्ये तीनवटा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल – क्रमशः निजगढ (बारा) को दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल, भैरहवाको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल र पोखरा क्षेत्रीय अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल तथा संस्कृतिअन्तर्गत दुई राष्ट्रिय महत्वका पशुपति विकास कोष र लुम्बिनी विकास कोष छन् । ती पाँच आयोजना तथा राष्ट्रिय महत्वको क्यानलाई पनि विशेष प्राथमिकता दिएर काम अघि बढाउने मन्त्री देवको भनाइ छ । “यो मन्त्रालय आकारमा सानो देखिए तापनि राष्ट्रको ठूलो जिम्मेवारी बोकेको छ । संस्कृति, पर्यटन तथा नगरिक उड्डयन यी तीनवटा क्षेत्रले राष्ट्रिय महत्वका विषयलाई उजागर गर्छन् । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनामध्ये पाँचवटा यसै मन्त्रालयका छन् त्यसैले यो निकै चुनौतीपूर्ण काम छ, यसलाई परिणाममुखी बनाउन उच्च प्राथमिकता दिएर आगामी कार्ययोजना बनाउँदैछु,’ उनले भने । दुईमहीने कार्ययोजना आउँदै पर्यटनमन्त्री देवले संस्कृति, पर्यटन र नागरिक उड्डयन क्षेत्रको समग्र विकासका लागि दुई महीनासम्म गर्ने कामको कार्ययोजना एक÷दुई दिनभित्रै पत्रकारसम्मेलन गरेर सार्वजनिक गरिने पनि बताएको छ । जनताले थाहा पाउने र देशलाई फाइदा हुनेगरी मन्त्रालय मातहतका प्राथमिकताका आयोजनालाई प्रभावकारी बनाउन सरोकार भएका सबै निकायका प्रमुखलाई निर्देशन दिइसकेको र दुईमहीने कार्ययोजनाको परिणामअनुसार राम्रो काम गर्नेलाई पुरस्कृत र नराम्रो गर्नेलाई दण्डित गर्ने स्पष्ट पारे । मन्त्री देवले सबैभन्दा चुनौतीका रुपमा रहेको भूकम्पबाट क्षति भएका पुरातात्विक सम्पदाको पुनर्निर्माणमा मन्त्रालयले विशेष ध्यान केन्द्रीत गर्ने बताए । सो अवसरमा नाटोजका अध्यक्ष शिव अधिकारीले पर्यटन क्षेत्रका विद्यमान समस्या र समाधानका लागि गरिनुपर्ने कामबारे मन्त्रालयको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, साउन १६, २०७४ १०:५५ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!