आगामी साउन २२ गते हुने 'म्यूजिक खबर म्यूजिक अवार्ड'मा विभिन्न विधाका व्यक्तित्वहरुलाई सम्मान गरिने भएको छ। यस अवार्डको छैठौं संस्करणको अवसरमा विभिन्न ३४ विधाका स्रष्टा एवम् सिर्जनालाई अवार्ड प्रदान गरिनेछ। वरिष्ठ गीतकार रत्नशमशेर थापालाई म्यूजिक खबर दीर्घ साधना सम्मान २०७४ प्रदान गर्ने आयोजकले जनाएको छ। थापालाई २५ हजार ५ सय ५५रुपैयाँ नगद राशिसहित सम्मान गर्न लागिएको हो । बाह्रवर्षको उमेरदेखि कविता लेख्न थालेका रत्नशमशेर थापाका कविता, नाटक, कथा पनि छापिएका छन। २०२० सालमा ‘ओभानो सिउँदो’ र २०२६ सालमा ‘रुझेको परेला’ गीतसङग्रह प्रकाशित छन् । त्यसैगरि २०३६ सालमा ‘चकलाभरिको घाम’ र २०६० सालमा ‘ताराका काँचा रङ’ नामक कवितासङग्रह प्रकाशित छन्। वि.सं.२०४२ मा युजिक नेपालले ‘दोभान’ शीर्षकमा उनका गीतहरूको एल्बम निकालेको थियो। हजारौं गीत लेखेर नेपाली गीतसंगीत उद्योगमा सदाबहार गीतकारको छवि बनाएका उनलाई छैठौं म्यूजिक खबर म्यूजिक अवार्डमा दीर्घ साधना सम्मान प्रदान गर्न लागिएको हो। त्यसैगरी गायक शिशिर योगी र गायिका सत्यकला राईलाई म्यूजिक खबर दशकको सम्मान २०७४ प्रदान गर्न लागिएको छ। त्यसैगरी बेगेन्द्र बुढालाई यस वर्षको म्यूजिक खबर बालप्रतिभा प्रोत्साहन सम्मान प्रदान गरिन लागिएकोे छ । यस वर्षको म्यूजिक खबर युवा प्रतिभा सम्मान गीतकार एवं संगीतकार पदम रोकायालाई प्रदान गरिन लागिएको छ। ‘म्यूजिक खबर संगीत पत्रकारिता पुरस्कार’बाट संचारकर्मी नवराज लम्साललाई पुरस्कृत गर्न लागिएको छ। लम्साललाई ५ हजार ५ सय ५५ रुपैयाँ नगद राशीसहित पुरस्कार प्रदान गरिनेछ । त्यसैगरी नेपाली गीतसंगीतमा आधा दशकभन्दा लामो देखि सक्रिय बुद्धिमान घिसिङलाई यस वर्षको म्यूजिक खबर डायस्पोरा संगीत सम्मान प्रदान गर्न लागिएको छ। प्रकाशित मिति: सोमबार, साउन १६, २०७४ ११:१९ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!