एक साताअघि झरेको पहिरोले भोटेकोशी नदीको लार्चा पुललाई क्षति पर्याएपछि आवतजावतमा कठिनाइ व्यहोरिरहेका स्थानीयवासीलाई तुइन निर्माण भएपछि केही सहज भएको छ । अरनिको राजमार्गअन्तर्गत सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी नाका जोड्ने ७० मिटर लामो पक्की पुल बगाएपछि तातोपानीवासीले व्यहोर्नु परेको सास्ती तुइन निर्माणपछि आवागमनमा केही सहज भएको हो । भोटेकोशी गाउँपालिकाको करीब रु तीन लाखको लागतमा तत्कालका लागि तुइन निर्माण गरिएको गाउँपालिकाको प्रमुख राजकुमार पौडेलले बताए । पुल बगाएकै ठाउँमा फड्के राख्न फलामे सत्तरी राख्ने काम तीव्र गतिमा भइरहेको छ । पुलको जिपसम्म ९० मिटर लामो फड्के राख्नुपर्ने र सहज रुपमा वारिपारि गर्न दायाँबायाँ बारसमेत राख्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । सो काम मंगलबारसम्म सम्पन्न हुनेछ । सशस्त्र प्रहरी सीमा सुरक्षाका प्रहरी नायब निरीक्षक पिटर श्रेष्ठका अनुसार विकट बाटो पाँच घण्टासम्म पैदल हिँडेर पुग्ने गरेकामा शनिबारदेखि तुइनबाट आवतजावत शुरू भएको छ । अझै पनि वृद्धवृद्धा, बालबालिका र बिरामीलाई तुइनबाट वारपार गर्न कठिनाइ भइरहेको छ । उक्त दुवै कामका लागि नेपाल प्रहरी, सशस्त्र सीमा प्रहरी र गाउँपालिकाको सक्रियता रहेको छ । भोटेकोशी गाउँपालिका वडा नं २ र ३ को तातोपानीमा करीब दुई हजार ५०० बासिन्दा रहेकामा तुइन बनेपछि एक हजार ५०० वासिन्दा राजधानीलगायतका ठाउँमा गइसकेका छन् । अन्यत्र गएर बस्न नसक्ने निर्धन र निमुखा मात्र हाल त्यहाँ रहेको प्रमुख पौडेलले बताए । भूकम्पले चिरा परेका र हालको पहिरोका कारण तातोपानीका लिपिङ, दुगुनागढी, यार्मासँग, फुल्पिङकट्टीको हिन्दी, डाकलाङ क्षेत्र र मार्मिङलगायत बस्तीका बासिन्दा विस्थापित भएका छन् । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, साउन १६, २०७४ १०:४२ सिफारिस पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव आफू सत्तामा पुगेपछि त्यही गर्ने भए किन अरूको विरोध गर्नु!