केही समयअगाडि कान्तिपुर दैनिकमा पत्रकार होम कार्कीले विदेशमा बस्ने नेपालीको लासमाथि कसरी राजनीति हुन्छ भन्ने लेखेका थिए। विदेशमा कसैको मृत्यु भएपछि त्यो लासलाई नेपाल ल्याएको 'क्रेडिट' लिन तँछाड-मछाड गरेका संस्थाहरूप्रति लक्षित गरिएको थियो त्यो लेख। पढेर छक्क परेको थिएँ म। कसैको जीवन गुमेको कुरामा पनि कसरी मजाक गर्न सक्छ मान्छे? त्यो के कारण हुन्छ, जसले उसलाई विकेकशून्य बनाउँछ? कसैको लासमाथि राजनीति हुनु साह्रै दर्दनाक कुरा हो। मरेपछि बाँच्नेहरूको समयसँग कुनै 'कनेक्सन' नहुँदो हो लासको। त्यसैले पनि हामी मरेको मान्छेहरूलाई गाली गर्दैनौं। सोफोक्लिजले लेखेको एन्टिगोनी नाटक अहिले मण्डला थिएटरमा चलिरहेको छ। यो ग्रीसमा लेखिएको नाटक हो। आपसमा जुधेर मरेका आफ्ना दाजुहरूमध्ये राजा क्रियोनले एकजनाको लासलाई अन्तिम संस्कार गरेको तर अर्कोलाई अन्तिम संस्कार गर्न नदिएपछि त्यसमा एक बहिनीले गरेको विद्रोहमा यो नाटक अडिएको छ। एन्टिगोनी केवल बहिनी मात्र नभएर एक आदेश वा भनौं कानुनको विपक्षमा उभिएकी एक हृदयको रूपमा कथामा उभिएकी छे। लासलाई जिउँदो मानिसको कानुन लगाइनुहुँदैन। केही समयअगाडि न्यु योर्क टाइम्समा एक परिवारको फोटो छापिएको थियो। त्यो बुवाआमाको तस्बिर थियो जसको छोरीलाई मुस्लिम धर्मको इज्जत नगरेको भनेर समुदायले हत्या गरेर उनीहरूले नदेखिकनै अन्तिम काजकिरिया गरेको थियो। उनीहरूको छेउमा केही थान पुराना मोबाइल फोन लडिरहेका थिए। कहिल्यै फोन नआउने मोबाइल। उनीहरूको अनुहार ओस्सिएको थियो। आँखा भिजेका थिए। ओस्सिएपछि अनुहारबाट कुनै टुक्रा खुसी निस्किएर भाग्छ। खुसी जसको पनि भाग्न सक्छ। भागेको खुसीमा पनि सानो सानो टुक्रा खुसी खोजिन्छ। त्यसैले त हराएको मान्छे जिउँदो हो कि हैन भन्ने कुरा थाहा पाउन खुबै जोड गरिन्छ। मरेको लासलाई परिवारसम्म पुर्याउनलाई हरसम्भव प्रयास गरिन्छ। यसबाट परिवारलाई विमुख गरियो भने के हुन्छ? एन्टिगोनीले मानवीयताको एउटा पाटोलाई खोतलेकी छन्। कानुन के हो र कानुनको सीमा कति हो? बहस गरेकी छन्। उनको बहसमा अरू पात्रहरू फरक-फरक तरिकाले प्रस्तुत भएका छन्। कुनै एक निर्णयको जहिल्यै पनि दुइटा पाटा हुन्छन्। जसरी मानव संवेदनाका पनि दुई पाटा हुन्छन्- दिमाग र मन। दिमागले निर्णय गर्ने बेला मनको संवेदनालाई समेट्न सकेन भने त्यो निर्णय गलत सावित हुन्छ। राजा क्रियोनको निर्णय पनि नाटकमा असफल सावित हुन्छ। एन्टिगोनी जसले मनलाई सुनेर निर्णय गर्छिन् ले दिमागले लिएको निर्णय गलत सावित गरिदिन्छिन्। यसअर्थमा नाटक एन्टिगोनीले दृश्यमा उठाएका पक्षहरूले सबै विधालाई छुने हैसियत राख्छन्। ती स्टेजभन्दा धेरै परसम्म पुगेका छन्। नाटकको सबैभन्दा सबल पक्ष यसले कोरसलाई न्याय गरेको छ। प्राचिन ग्रिसेली नाटकहरूमा कोरसको प्रयोग धेरै हुन्थ्यो। कथालाई अगाडि बढाउन तथा पात्रहरूलाई स्थापित गर्न कोरसले धेरै भूमिका खेल्थे। यो नाटकमा पनि कोरसले त्यसै गर्छन् तर त्यसमा सुन्दरता छ। कोरसलाई कथा बताउने मात्र नभई कथामा रियाक्ट गर्न लगाइएको छ। उनीहरू कुनै न कुनै रूपमा सहभागी भएका छन्। अहिलेको सन्दर्भमा कोरसलाई साधारण जनता र नागरिक समाजसँग तुलना गरेर हेर्न सकिन्छ। उनीहरू लाचारीको पर्दाभित्र लुकेका छन्। जे हुँदैछ गलत हुँदैछ भन्ने थाहा भएर पनि बोल्न सक्दैनन्। नाटकको एक शक्तिशाली दृश्य छ, जसमा पहिला बाबुलाई साथ दिने भनिएको राजकुमारले मन परिवर्तन गरेर एन्टिगोनीको पक्ष लिन्छ। त्यो दृश्यलाई कलात्मक तरिकाले देखाइएको छ। राजकुमारलाई कोरसले बोकेर तल-माथि गराएको दृश्यले गहिरो अर्थ राख्छ। आफूले राजालाई बताउन खोजेको कुरा राजकुरमारले