१६ चैत, काठमाडौं । सोमबार दिउँसो राजधानीमा सिमसिम पानी परिरहेको थियो ।मन्त्री लालबाबु पण्डित झण्डावाल गाडीमा चढेर दिउँसो १२ बजे मूलगेटबाट बाहिरिए । मन्त्रीको गाडी २० मिनेटपछि ललितपुरको एकान्तकुनास्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयमा पुग्यो । मन्त्री गाडीबाट अाेर्लेर हिलाे बाटाेमा हिँड्न थाले। कार्यालय जाने बाटाेकाे बिजाेग थियाे । मन्त्रीको गाडीलाई पछ्याउँदै अरु दुईवटा गाडीमा प्रशासन सुधार सुझाव कार्यान्वयन समितिका अध्यक्ष काशीराज दाहाल, मन्त्रालयका सहसचिव एवं प्रवक्ता सुरेश अधिकारी, उपसचिव नन्दराज ज्ञवाली, जीतेन्द्र बस्नेत र मन्त्रीका निजी सचिव होमप्रसाद लुइँटेल, स्वकीय सचिव नसिव आलमसमेत थिए । सामान्य प्रशासन मन्त्रालयका शाखा अधिकृत हरिप्रसाद लामिछाने र अर्जुन गौतम पनि मन्त्रीको पछि लागेर एकान्तकुना पुगे । ठूलो छाता ओढेर यातायात व्यवस्था कार्यालयमा मन्त्री पुग्दा कर्मचारीहरुलाई कुनै पूर्वजानकारी थिएन । कर्मचारीले काम गरिरहेको कोठामा पसेर मन्त्रीले काम कस्तो चलिरहेको छ भनेर प्रश्न गरेर । झ्यालमा बाहिरपट्टबिाट सेवाग्राहीहरु होहल्ला गरिरहेका थिए । बिहानैदेखि आउँदा पनि पालो नआएको उनीहरुले मन्त्रीसँग गुनासो पोखे । यातायात व्यवस्था कार्यालयमा मन्त्रीको टोलीले करिब एक घण्टामा सबै चोटाकोठा चाहार्यो । ‘कार्यालय सफा राख्नुपर्दैन ? यस्तो फोहोर के हो ?’ मन्त्रीले यसो भनिरहँदा कार्यालयका हाकिम जवाफ फर्काइरहेका थिए, ‘पानी परेर हजुर यस्तो भएको ।’ मन्त्रीको टोली अकस्मात पुग्दा कर्मचारीहरु समोसा र तरकारी छेऊमा राखेर धमाधम काम गरिरहेका देखिन्थे, बाहिर निकै ठूलो भीडभाड र होहल्ला थियो । तरकारी र अाधा टाेकेको समाेसा टेबलमा राखेर काम गरिरहेकी सुमित्रा श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भनिन्, बिहानैदेखि काम गर्नुपर्छ, खाना खानेसम्म फुर्सद हुँदैन । यसअघि यातायात व्यवस्था कार्यालयमा विचौलिया र भ्रष्टाचारीको बिगबिगी भएको र शौचालयसमेत नभएको अनलाइनखबरमा खबर प्रकाशित भएपछि सरकारले त्यहाँ निगरानी बढाएको हो । बिचौलियालाई छिर्न नदिनू, त्यसपछि म जान्दिँन पानी परिरहेका बेलामा पनि यातायात व्यवस्था कार्यालयमा भीड थियो । कार्यालयमा छिर्ने बाटोसम्म थिएन । शौचालय नभएको गुनासो कार्यालयका उपसिचव राजेश पौडेल आफैंले मन्त्रीसमक्ष राखे । मन्त्रीसमक्ष सेवाग्राहीले कार्यालय परिसरमा केहीबेर आफ्ना गुनासो सुनाए । कोही भनिरहेका थिए, मन्त्री त यस्तो पो हुनुपर्छ, जनतासँग यसरी आउनुपर्यो नि । एक महिलाले आफूले फाइल दिएर भित्र विचौलियालाई पठाएको बताएपछि मन्त्री पण्डितले कोही पनि बिचौलियालाई कार्यालयभित्र छिर्न नदिनु भन्ने निर्देशन दिए । तर, उपसचिव पौडेलले भने लाइसेन्स लिएर आएका पेशेवर लेखन्दासहरु कार्यालयभित्र छिर्ने परम्परा रहेको बताए । तर, मन्त्री पण्डितले मानेनन् । मोरङ जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा असम्बन्धित व्यक्ति छिर्दा एक हजार रुपैयाँ जरिवाना गर्ने गरिएको मन्त्री पण्डितले जानकारी दिँदै भने-‘यहाँ कोही पनि बिचौलिया नछिरोस्, छिरेको पाइयो भने त्यसपछि आउने परिस्थितिबारे म केही जान्दिँन,’ नयाँ कार्यालय प्रमुख उमेश बस्नेतको कार्याकक्षमा मन्त्री पण्डितले भने । आफूले यातायात व्यवस्था मन्त्री विमललेन्द्र निधिलाई यातायात कार्यालयको निरीक्षण गर्न आग्रह गर्दा पनि नआएपछि आफैं छड्के जाँच गर्न आएको बताए । यातायात कार्यालयको कन्तबिजोग एकान्तकुनामा यातायात व्यवस्था विभाग अन्तरगतका दुईवटा सरकारी कार्यालयहरु छन् । एउटामा साना र ठूला सवारी साधनहरु दर्ता नामसारी आदि हुन्छ । अर्कोमा यातायात व्यवस्था सम्बन्धी थप काम हुन्छ । सवारी चाल