एमाओवादीसँग भइरहेका छलफलका प्रत्यक्षदर्शी कांग्रेस नेता रमेश लेखकले वयोवृद्ध सुशील कोइरालाले संविधान बनाउँन चाहँदैनन् भन्दा कसैले पनि नपत्याउने बताएका छन् । तराईका पाँच जिल्लामा जनमत संग्रह गर्ने सहमति हुनासाथ एक मिनेटमै दलहरुबीच सबै सहमति हुने लेखकको दाबी छ । दलका बैठकमा सहभागी हुँदा के कस्ता कुरा हुन्छन् भन्ने सन्दर्भसमेत खुलाउँदै लेखकले अनलाइनखबरसँग भने- ‘प्रचण्डले संविधान बनाउन चाहने हो भने सहमति तत्काल हुन्छ ।’ संविधानमा सहमति नहुनुका भित्री कारण खोतल्दै लेखकसँग अनलाइनखबर का लागि मात्रिका पौडेलले गरेको कुराकानी : विपक्षी मोर्चालाई सहमतिमा ल्याउन नसकेर आखिर जनतालाई निराश पार्नुभयो होइन ? – हामीले संविधान जारी गर्नका लागि विपक्षी मोर्चासँग धेरै सहमतिको प्रयास गरिरहेका हौं । तर, ३० दलीय मोर्चा कुनै पनि कुरामा सहमत भएन । उहाँहरुले संविधान बनाउनै चाहनुभएन । सहमतिमा संविधान जारी गर्न तयार छौं भनेर लिखत गरेमात्रै पनि एमाओवादीले आन्दोलन फिर्ता लिन्छौं भनेको थियो रे, त्यति पनि गर्न सक्नु भएन ? – लिखतको कुरा के भएको हो भन्ने कुरा म तपाईलाई जस्ताको तस्तै बताउँछु । एउटा घटना भनौं, अस्ति कमरेड प्रचण्डको घरमा हामी बैठक बस्यौं, नेपाली कांग्रेसबाट आदरणीय नेता रामचन्द्र पौडेल दाइको नेतृत्वमा हामी प्रचण्डजीसँग वार्ता गर्न गएका थियौं । त्यहाँ प्रचण्ड कमरेड, बाबुराम कमरेड लगायतका नेताहरुसँग करीव दुई घण्टा छलफल भयो । उहाँहरुले जेठ १५ गते संविधान घोषणा गर्ने गरी नयाँ कार्यतालिका बनाउँ, त्यसमा सहमतिमा सविधान बनाउछौं भनेर लेखौं भन्नुभयो । मैलेनै त्यहाँ भनेको थिएँ, ठीक छ, तपाईहरुले भनेबमोजिम नै लेखौं । तर, त्यसको तलपट्टि यदि त्यो समयसम्म सहमति हुन सकेन भने प्रक्रियामा जानेछौं भनेर पनि लेखौं । तर, उहाँहरु त्यसमा सहमत हुनु भएन । त्यसका लागि बरु जेठ १५ होइन, असोज १५ भने पनि हामी तयार । तर, उहाँहरुको नियतचाहिँ संविधान कुनै पनि हालतमा आउनै नदिने खालको देखिएपछि कुरा मिलेन । कुनै नमिल्ने गरी उहाँहरुको खास सरोकार चाहिँ के देखियो त ? – एनेकपा माओवादीको प्राथमिक मुद्दा संविधान निर्माण होइन । किनकि आजका दिनमा कमरेड प्रचण्डलाई संविधान बनाउनुभन्दा पनि पार्टी एकीकरण गर्न उहाँका लागि आवश्यक छ । उहाँ एउटा बलियो र ठूलो पार्टीको बलियो ठूलो नेता हुन चाहानुहुन्छ । उहाँ संविधानसभाभित्र बसिरहनुभयो भने एकीकरण संभव छैन । उहाँबाट फुटेको ठूलो समूह संविधानसभा बाहिर छ । त्यसैले उहाँ पार्टी एकीकरण गर्नका लागि सडकमा जान जरुरी छ । संविधानसभामा रहेर संविधान बनाउदा उहाँ पार्टी एकीकरण गर्न सक्नुहुन्न । त्यसैले संविधान उहाँको प्राथमिकतानै होइन अहिले । प्रचण्ड अहिले ढोकामा हुनुहुन्छ, एउटा खुट्टा संविधानसभामा छ अर्को बाहिर वैद्य र विप्लबजीतिर छ । उहाँ भित्र छिर्नुभयो भने भने संविधान सहमतिमा बन्छ, बाहिर जानुभयो प्रक्रियामा जान्छ । संविधान बन्न नदिँदा प्रचण्डलाई फाइदा होला र ? – यदि संविधान जारी भयो भने यसको जस कांग्रेस एमालेले लिन्छन् र उनीहरु जनतामा लोकप्रिय हुन्छन् भन्ने डर एमाओवादीमा छ । यस्तो अवस्थामा संसदीय चुनाव हुँदा ६ टुक्रा भएको पार्टीले जित्न सक्दैन भन्ने पनि उहाँलाई थाहा छ । यी सबै कारण छन्, जसले गर्दा एमाओवादी संविधान जारी गर्न चाहँदैन । उहाँहरु त हामीसँगका वार्तामा भन्नुहुन्छ- तपाईहरु संविधानसभा बैठक नबोलाई चूप लागेर बस्नुस, हामी पनि चूप लाग्छौं । संविधान बनाइदिनुभएन भन्ने उहाँहरुको जोड देखिन्छ । आरोप नै लगाउन त, कांग्रेस महाधिवेशनका कारण पनि संविधानमा सहमति हुन सकेको छैन भने पनि हुन्छ नि ह