विगत लामो समयदेखि हाम्रो समाजमा बृहत रूपमा बहस र छलफलमा भएको क्षेत्र हो, चिकित्सा शिक्षा। डा.गोविन्द के.सी.को ११औँ अनशनको पूर्वसन्ध्यामा एक पूर्व स्वास्थ्यमन्त्री भन्दै थिए,‘यत्रो बहस र सुधारको विभिन्न कदमहरु चालिँदा त चिकित्सा शिक्षामा यत्रो बदमासी र जालझेल भइरहेको छ भने, अरु क्षेत्रको अवस्था के होला?’ तसर्थ हाल आएर चिकित्सा शिक्षाको सुधारको अभियान आफ्नो क्षेत्रमा मात्रै सिमित नभएर सुशासनको अभियानसँग पनि जोडिएको छ। डा.गोविन्द के.सी.ले ११औँ अनशन सुरु गरेसँगै जति पटक सत्याग्रहको थालनी गरे पनि सुधार हुन गाह्रो छ भन्ने भनाइ राख्नेहरु पनि भेटिएका छन्। तर विगतका सत्याग्रहहरुले गर्दा भएको उपलब्धिहरुको सूची पनि लामै बन्नुका साथै यसबाट चिकित्सा क्षेत्रमा सुधार नभएको पनि होइन। हालसम्मको सत्याग्रहहरुको बलमा भएका सुधारहरु अधिकांश बद्नियतपूर्ण तरिकाले गरिने गलत निर्णहरुलाई रोक्न र त्यसबाट हाम्रो समाजमा पर्ने दूरगामी असरहरुबाट जोगाउन भएका धेरै छन्। उदाहरणको लागि कुनै पनि एउटा रोगको धेरै लक्षणहरु हुन सक्छन् र ती प्रत्येक लक्षणहरुको एकएक गरी उपचार थाल्दा रोगको उपचारमा धेरै समय खर्चिनुपर्ने मात्रै नभई रोगको उपचार नै नभई बिरामीको ज्यान पनि जान सक्छ। तसर्थ यदि रोगको छिटै उपचार गरी ज्यान जोगाउने हो भने एकएक लक्षणहरुको उपचारमा लाग्नुभन्दा रोगको पहिचानमा पुगि रोगकै उपचार गरिनुपर्दछ। तसर्थ यदि हाम्रो चिकित्सा शिक्षा सुधार्ने अनि सरल, सहज अनि सुलभ चिकित्सा शिक्षाको परिकल्पना गर्ने हो भने अहिले संसदको महिला, बालबालिका तथा जेष्ठ नागरिक समितिमा छलफलमा रहेको चिकित्सा शिक्षा विधेयकलाई माथेमा प्रतिवेदनको मूल मर्मअनुरुप पारित गर्नुको विकल्प छैन। चिकित्सा शिक्षाको क्षेत्रमा लगानी अभिवृद्धि गर्दै चिकित्सा शिक्षालाई नेपालको राष्ट्रिय आवश्यकता अनुरुप विकास गरी चिकित्सा शिक्षाको विषयलाई एकीकृत तथा चुस्त बनाउन, शिक्षण संस्थाको स्थापना र संचालन सम्बन्धी कार्यलाई व्यवस्थित गर्न तथा चिकित्सा शिक्षामा गुणस्तर, व्यवसायिकता, संस्थागत जवाफदेहिता, भौगोलिक सन्तुलन र सामाजिक न्याय कायम राख्नु नै चिकित्सा शिक्षा विधेयकका उद्देश्य र कारण हुन्। चिकित्सा शिक्षा विधेयक किन ? १. गोरखाको दूर्गम गाउँबाट बिरामी बच्चालाई हेलिकप्टरमा उपचारका लागि काठमाडौँ ल्याइँदै गर्दा दुर्घटनामा परी बच्चासहित मृत्यु भएकी सुत्केरी आमाको समाचारले हामीमध्ये धेरैलाई भावुक बनायो। आखिर किन भयो ? कारण प्रष्ट छ, देशको स्वास्थ्यसेवा जति काठमाडौँमा मात्रै केन्द्रिकरण हुनु, धेरै लगानी खर्चेर पढेका डाक्टरहरु दूर्गममा गएर काम गर्न नसक्नु र काठमाडौँ बाहिरको समग्र विकासप्रति सरकार उदासीन हुनु हो। चिकित्सा ऐन बनेपछि पहिलोपल्ट राज्यले स्वास्थ्य र मेडिकल शिक्षाको विकेन्द्रिकरणलाई कानुनी रुपमा स्वीकार्ने छ र त्यसको केही वर्षपछि देशका सबै भूभागमा स्वास्थ्य संस्था र डाक्टरहरु पु¥याउन सम्भव हुने छ। त्यसपछि दूर्गमबाट घरखेत बेचेर हेलिकप्टर चार्टर गरेर उपचारका लागि काठमाडौँ आउनुपर्ने बाध्यता हट्ने छ। २. अहिले सहरी क्षेत्रहरुमा प्रशस्त बेरोजगार डाक्टरहरु छन् भने, तराईकै अञ्चल अस्पतालहरुमा समेत आवश्यक संख्यामा विशेषज्ञ डाक्कटरहरु छैनन्, पहाडका जिल्ला र अञ्चल अस्पतालहरुमा त झन् कुरै छाडौँ। स्वास्थ्य क्षेत्रका लागि अरबौँ बजेट छुट्याएर डाक्टर पु¥याउन अनेक अल्पकालीन उपाय अपनाइरहेको हाम्रो सरकार अझै पनि दूर्गमसम्म सेवा पु¥याउन असफल छ किनकि एकाग्र भएर निरन्तर यही जिम्मेवारी लिने कुनै निकाय छैन। आफैँ विशेषज्ञ बन्न डेढदेखि दुई करोडसम्म लाग्ने वातावरण