‘जनअदालत' शब्द माअोवादीका कारण बद्नाम छ। माअोवादीले सत्ताका लागि अाफूले सुरु गरेको सशस्त्र विद्रोहलाई 'जनयुद्ध' भनिदियो। अाफ्नो स्वार्थ पूरा हुने गरी पार्टीले स्थापना गरेका कथित अदालतलाई 'जनअदालत’ नामकरण गर्यो। अंग्रेजीमा यस्ता अदालतलाई 'कंगारु कोर्ट’ भनिन्छ। कंगारुको पेटमा हुने ‘पकेट’ जस्तै यो अदालत पनि कसैको ‘पकेट' मा निहीत हुनाले यस्ता फर्जी अदालतलाई कंगारु कोर्ट भनिएको एकथरीको मान्यता छ। प्रमाणको वास्ता नगरी कंगारुजस्तो ऊफ्रिँदै नियोजित निर्णयमा पुग्ने हुनाले यस्ता अदालतलाई कंगारु कोर्ट भनिएको मान्ने पनि धेरै छन्। ‘कंगारु कोर्ट’ को नाम जसरी रहेको भए पनि ‘जनअदालत’ का नाममा नेपालमा यसको प्रयोग गरेको माअोवादीले नै हो। सामान्य रुपमा 'जनअदालत’ को अर्थ र गरिमा लोकतन्त्रमा बृहत र गहिरो छ। सरकार, संसद र अदालत— राज्यका यी तीनै अंगले गर्न नसकेको न्याय नागरिकले अाफ्नो विवेक प्रयोग गरेर गर्छन् भन्ने अर्थमा 'जनअदालत’ को गरिमा स्थापित भएको हो। सर्वोच्च अदालतले भरतपुर महानगरपलिकाको वडा नम्बर १९ मा पुन: मतदान गराउने निर्वाचन आयोगको निर्णय सदर गरिदिएपछि अब यो विषय ‘जनअदालत'मा पुगेको छ। भरतपुर मुद्दा हेरिरहेको सर्वोच्चका अगाडि दुई विकल्प थिए— कानुन हेर्ने वा न्याय? भरतपुरमा कानुन माअोवादी केन्द्रकी उम्मेदवार रेणु दाहालका पक्षमा थियो भने न्याय एमाले उम्मेदवार देवी ज्ञवालीले पाउनुपर्थ्यो। भरतपुरमा माअोवादी केन्द्रका प्रतिनिधिले कानुन हेरेरै मतपत्र च्यातेका थिए। जेठ १४ को मध्यरात भरतपुर महानगरपालिका- १९ का ३ हजार ८ सयमध्ये २ हजार २ सय मत गनिसकेपछि माअोवादी प्रतिनिधिले मतपत्र च्यातेका थिए। १९ पछि २० नम्बर वडाको मात्र मतगणना बाँकी थियो। यी दुई वडाको मत गन्न थाल्नुअघि नेकपा एमालेका मेयर उम्मेदवार देवी ज्ञवाली र माअोवादी केन्द्रका उम्मेदवार रेणु दाहालबीच जम्मा ७ सय ८४ मतको अन्तर थियो। १९ नम्बर वडाको १ हजार ८ सय मत गनिसक्दा त्यो अन्तर घटेर ७ सय ३३ मा झरेको थियो। त्यो रात १२ बजेसम्म उक्त वडाको थप ४ सय मत गनिएको थियो, परिणाम भने सार्वजनिक भएको थिएन। माअोवादी नेताहरुलाई लाग्यो— १९ नम्बर वडाको मत गनिसक्दा पनि देवी र रेणुबीच करिब ७ सय अन्तर रहने भयो, जुन २० नम्बरको मत गन्दा पनि पूरा गर्न सकिन्न। त्यसपछि माअोवादी केन्द्रले दुई जना स्थानीय नेता/कार्यकर्ता प्रयोग गरेर मतपत्र च्यात्यो। भनिन्छ, कानुनका नौ सिङ र सय छिद्र हुन्छन्। माअोवादीले कानुनको त्यही एउटा छिद्र हेर्यो - मतगणनाको अन्तिम परिणाम सार्वजनिक नहुञ्जेल कसैले मतदानस्थल कब्जा गरेर मतपत्रमा हानि पुगे उक्त केन्द्रमा पुन: मतदान हुने कानुनी व्यवस्था। यही कानुनमा टेकेर वडा नम्बर १९ मा पुन: मतदान गराउने बद्नियतका साथ माअोवादी केन्द्रका नेता, कार्यकर्ताले मतपत्रमाथि हमला गरे। सबै केन्द्रका मतपत्र एकैठाउँ मिसाएर गणना भइरहेकाले मतदान बदर हुँदा पूरै वडामा पुन: चुनाव गर्न पाइने माअोवादी केन्द्रले देख्यो। निर्वाचन अायोग र सर्वोच्च अदालतले माअोवादीको त्यो बद्नियत देख्न सक्नुपर्थो, देख्नुपर्थो। र, त्यसलाई दण्डित गर्नुपर्थ्यो। तर, संवैधानिक निकाय र न्याय दिने सर्वोच्च निकायले पनि न्याय हैन, कानुन हेर्यो। त्यसले माअोवादी दण्डित हैन, बरु पुरस्कृत भयो। अदालतले 'न्याय' हेर्नुपर्छ कि ‘कानुन' भन्ने विषय त्यति सरल छैन। न्याय-कानुनको एउटा मान्यताले भन्छ— अदालतले भावनामा बगेर फैसला गर्न हुन्न, कानुन हेर्नुपर्छ। कानुनले जे भन्छ, त्यही गर्नुपर्छ। त्यसले मात्र कानुनको साख बचाउँछ। कानुनी राज्य स्थापित गर्छ। अर्को मान्यताले भन्छ — कानुन साधक मात्