नारायण पंगेनी सशस्त्र द्वन्द्वको समयदेखि नै इलेक्ट्रोनिक तथा छापा मिडिया चलाउँदै आएको माओवादीको ‘मिडिया साम्राज्य नीति’ असफल भएको छ । पार्टीको मिडिया नीति असफल भएपछि पार्टी मातहतका केही सञ्चार माध्यम व्यक्तिगतरुपमा सञ्चालनमा आएका छन् भने अधिकांश मिडिया बन्द हुन पुगेका छ । मिडिया नीति दस्तावेजमै सीमित जनयुद्धपछि शान्ति प्रक्रियामा आएर मिडिया साम्राज्य फैलाउने बताएका माओवादी अहिले पाँच चिरामा छन् । पार्टी विभाजनपछि पनि अहिले अस्तित्वमा रहेका माओवादीहरुको दस्तावेजमा पार्टी मातहतका मिडियालाई व्यवस्थित गर्ने उल्लेख गरिएको पाइन्छ । एमाओवादीको कार्यदिशामा मिडियालाई थप व्यवस्थित गर्ने उल्लेख छ भने वैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीको दस्तावेजमा एक दैनिक पत्रिका, एक एफएम रेडियो तथा मासिक पत्रिकाहरु थप व्यवस्थित गरी तीन महिनाभित्र सञ्चालन गर्ने उल्लेख छ । नेकपा-माओवादीबाट हालसालै अलग भई नेत्रविक्रम चन्द विप्लव नेतृत्वको नेकपा माओवादीको दस्तावेजमा पनि पार्टीका आन्तरिक मिडियाहरुलाई व्यवस्थित गर्ने र दैनिक पत्रिका चलाउने उल्लेख छ । विप्लव माओवादीले पत्रपत्रिका प्रकाशन र व्यवस्थित गर्ने तथा राजधानीबाट सञ्चालित हुँदै आएको रेडियो मिर्मिरेलाई सघाउने भनी आफ्नो दस्तावेजमै उल्लेख गरेको छ । जनयुद्ध पनि सकियो, माओवादी मिडिया पनि सिद्धिए शान्ति प्रक्रियामा आएसँगै मिडिया साम्राज्य फैलाउने भन्दै देशभर मिडिया सञ्चालन गर्न कस्सिएको माओवादीको मिडिया अहिले शून्य प्रायः नै भएको माओवादी नेताहरु स्वीकार्छंन् । सशस्त्र युद्धकै बेला लुकिछिपी एफएम सञ्चालन गरेर मिडिया प्रचार बुझेको माओवादीले शान्ति प्रक्रियामा आएपछि देशैभर एक दर्जन बढी एफएम रेडियो सञ्चालन गरेको थियो । एफएम रेडियोमा मात्र होइन, छापा माध्यममा पनि वर्चश्व कायम गर्ने भन्दै माओवादीले सञ्चालन गरेका दैनिक पत्रिकादेखि पार्टीको मुखपत्रका रुपमा सञ्चालनमा ल्याइएका साप्ताहिक पत्रिकासमेत अहिले बन्द छन् । देशैभर सञ्चालन गरिएका एफएम रेडियोहरु माओवादी विभाजनअघि सम्म मुस्किलले सञ्चालन हुँदै आएका थिए । मुस्किलले सञ्चालनमा आएका केही मिर्मिरे एफएम लगायतका रेडियोहरु पार्टी विभाजनपछि आ-आफ्नो कब्जा पार्ने दाउमा बन्द भए । निजीकरणतर्फ पार्टीकाे मुखपत्र जनादेश बन्द छ, पार्टी विभाजनपछि एमाओवादीले किनेको मैत्री एफएम अजय सुमार्गीले किनेका छन् । माओवादीले राज्य स्तरीय समितिबाट सञ्चालन गर्ने गरी एफएम रेडियोहरु चलाएको थियो । अहिले अधिकांश रेडियोहरु निजीकरण गरिएका छन् । मिडियालाई पार्टीको राम्रो मुखपत्र बनाउन सकिने भन्दै अधिकांश क्षेत्रमा गणतन्त्र एफएमका नामबाट माओवादीले रेडियो सञ्चालन गरेको थियो भने कतिपय ठाउँमा पुराना एफएमहरु किनेर चलाएको थियो । शान्ति प्रक्रियामा आएलगत्तै किनिएको पाल्पाको रेडियो पश्चिमाञ्चल एफएम अहिले एकीकृत नेकपा माओवादीका पाल्पा सचिव नेत्र पाण्डेले आफैले किनेर व्यक्तिगतरुपमा सञ्चालन गरेका छन् । पार्टी विभाजनपछि एमाओवादी र वैद्य माओवादीको हानाथापले गर्दा यो एफएम अधिकांश समय बन्द भएको थियो । क्षेत्रीय सदरमुकाम सुर्खेतमा सामुदायिक एफएमका रुपमा दर्ता गरी सञ्चालनमा ल्याइएको हिमाल एफएम वर्षौदेखि बन्द छ । उक्त एफएमका ट्रान्समिटर, एक्साइडर तथा रेडियो उपकरणहरु सञ्चालक समितिका अध्यक्ष काशीचन्द बरालका घरमा थन्काइएका छन् । यस्तै, दाङको घोराहीमा सञ्चालन गरिँदै आएको रेडियो गणतन्त्र, राप्ती एफएम अधिकांश समय बन्द हुने गरेको छ भने पोखरामा सञ्चालित रेडियो गण्डकी मुस्किलले चलेको छ । सुनसरीमा सञ्चालित रेडियो गणतन्त्रको अवस्था पनि दयनीय छ भने अन्य माओ