काठमाडौं। राष्ट्रिय सभाका सांसदहरूले राष्ट्रिय विकास लक्ष्य पूरा गर्न लगानी स्वीकृति र परियोजना कार्यान्वयनबीचको अन्तर हटाउन जरुरी रहेको बताएका छन्। मंगलबार सिंहदरबारमा बसेको राष्ट्रिय सभाको विकास, आर्थिक मामिला तथा सुशासन समितिको बैठकमा बोल्दै उनीहरूले यस्तो धारणा राखेका हुन्। स्वीकृत लगानी कार्यान्वयनमा नआउनु, परियोजनाको लाइसेन्स लिएर होल्ड गर्ने प्रवृत्ति र लगानीकर्ताको कमजोर मनोबल मुलुकको आर्थिक विकासका प्रमुख चुनौती बनेको उनीहरूको भनाइ छ। बैठकमा बोल्दै नेकपाका सांसद घनश्याम रिजालले नेपालले तय गरेको विकास लक्ष्य हासिल गर्न वार्षिक करिब १ हजार ५ सय अर्ब रुपैयाँ लगानी आवश्यक हुने बताए। उनले लगानी बोर्डले स्वीकृत गरेको करिब ४ सय अर्ब रुपैयाँ समेत कार्यान्वयन हुन नसक्नु अत्यन्त चिन्ताजनक रहेको बताए। उनले परियोजनाको लाइसेन्स लिएर काम अघि नबढाउने र लाइसेन्स नै खरिद–विक्री गर्ने प्रवृत्तिले लगानी कार्यान्वयनको मुख्य समस्या रहेको बताए। सांसद रिजालले जलविद्युत् आयोजनाको लाइसेन्स लिएर लामो समयसम्म निर्माण अघि नबढाउने प्रवृत्तिको नियमन गर्नुपर्ने बताए। उनले भने, ‘हामीले राखेको विकास लक्ष्य पछ्याउनको लागि वार्षिक १५ सय अर्बको लगानी आवश्यक छ। तर, लगानी बोर्डले स्वीकृत गरेको ४ सय अर्ब लगानी पनि कार्यान्वयन भएको अवस्था छैन। योजनाहरू स्वीकृत गर्ने, लाइसेन्स पनि लिने तर लाइसेन्स होल्ड गरेर बस्ने भएको छ।’ एमालेकी सांसद सम्झना देवकोटाले जेनजी आन्दोलन र रसुवा भोटेकोशी बाढीको कारण नेपालमा लगानी गर्न स्वदेशी तथा बाह्य लगानीकर्ता सशंकित भएको बताइन्। उनले लगानीकर्ताको मनोबल उकास्न सरकारले विशेष पहल गर्नुपर्ने समेत बताइन्। उनले रसुवाको भोटेकोशीमा आएको बाढीका कारण पर्यटकले नेपाल भ्रमण रद्द गर्ने अवस्था आएको उल्लेख गर्दै पर्यटन प्रवर्द्धन र पर्यटकको सुरक्षाका सम्बन्धमा पनि सरकारले विशेष प्याकेज ल्याउन आवश्यक रहेको बताइन्। उनले जलविद्युत्, पर्यटन र जडीबुटी क्षेत्रलाई नेपालको अर्थतन्त्रको प्रमुख आधारका रूपमा विकास गर्नुपर्नेमा जोड दिइन्। उनले भनिन्, ‘अहिले देशमा भएका घटनाहरूले विदेशी लगानीकर्ता सशङ्कित भएको हुनुपर्छ। अब स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ताको मनोबल बढाउनको लागि के गर्नुपर्ला ? त्यससँगै रसुवाको भोटेकोशी बाढीले नेपालमा आउनको लागि भनी होटल बुक गरिसकेका पर्यटकले पनि क्यान्सिल गरेको अवस्था छ।’ समिति सभापति कृष्णप्रसाद पौडेलले नेपाल राजनीतिक रूपमा उत्कृष्ट प्रणालीमा रहेपनि आर्थिक रूपमा अझै कमजोर अवस्थामा रहनुको कारण पहिल्याउनुपर्नेमा जोड दिए। उनले गत वर्षको जेन–जी आन्दोलनको क्रममा उद्योग तथा औद्योगिक प्रतिष्ठानमा भएका आक्रमणका घटनाले उद्योगी–व्यवसायीको लगानी गर्ने मनोबल खस्किएको बताए। लगानीको वातावरण निर्माणमा सरकार गम्भीर हुनुपर्ने उनको भनाइ छ। उनले भने, ‘औद्योगिक प्रतिष्ठानहरूमा पनि आक्रमण भयो। त्यसले आज कुनैपनि उद्योगपति उद्योग खोल्नको लागि उत्सुक नै छैन। अब सरकार र लगानी बोर्डले विशेष कुनै योजना वा कार्यक्रम ल्याउन आवश्यक छ।’ बैठकमा बोल्ने अधिकांश सांसदहरूले स्वीकृत लगानी कार्यान्वयनमा जोड दिए।