१७ चैत, काठमाडौं । मालपोत कार्यालयमा भइरहेको भ्रष्टाचारबारे छड्के जाँच गर्न कलंकी पुगेका सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डितलाई माल अड्डाका कर्मचारी र हाकिमले भोकै काम गर्नु परिरहेको गुनासो सुनाएर फिर्ता पठाएका छन् । आफूले बिहानदेखि बेलुकासम्म काम गर्नुपर्दा छोराछोरीले समेत चिन्न छाडेको र एमालेको भाषामा भन्दा श्रम शोषण भइरहेको बताएर कर्मचारीले मन्त्री पण्डितलाई उल्लीबिल्ली बनाए । कलंकी मालपोत कार्यालयमा मन्त्री र कर्मचारीको जुहारी यसरी चल्यो – मन्त्री पण्डित – यता सुन्नुस्, दुई सिफ्ट मैले सुरु गरेको हो । मेरै प्रस्तावमा सरकारले निर्देशन दिएको हो । तर, बिहान ६ बजेदेखि बेलुका ६ बजेसम्म एउटै कर्मचारीलाई खटाउने भनिएको होइन । तपाईहरुलाई कति कर्मचारी चाहिन्छ ? पद रिक्त छ भने अहिल्यै म कर्मचारी पठाइदिन्छु । नभए सम्बिन्धत मन्त्रालयमा कति दरबन्दी चाहिन्छ, लेखेर पठाउनोस् । मैले दरबन्दी नै थपिदिन्छु । दरबन्दी नथपुञ्जेल अस्थायी व्यवस्थापन गर्दिन्छु । कर्मचारी – बच्चाले पनि नरोइकन आमाले दूध खुवाउन्नन् । त्यसकारण हामी बच्चा हो, त्यसैले रोएको । मन्त्री पण्डित – १२ घण्टा काम गर्ने भनेको मतलब अन्तरराष्ट्रिय कानूनको मर्यादा विपरीत हुन्छ । अहिले ओभरटाइमको आधारमा गर्दा भो, अपर्झट । नभए दरबन्दी थप्नुपर्छ । तपाईहरुले यहाँ कति कर्मचारी चाहिने हो, भन्नोस् । मलाई त थाहा हुँदैन नि । एउटै कर्मचारीलाई १२ घण्टा काम लगाउन पाइँदैन । अन्तरराष्ट्रिय कानून छ । ८ घण्टा काम, ८ घण्टा आराम, ८ घण्टा मनोरञ्जन । कर्मचारी – हामी कर्मचारीलाई अब घरका केटाकेटीले पनि चिन्दैनन् । बिहान पाँच बजे उठेर अफिस आयो, बेलुका घरमा जाँदा ७ बज्छ । मन्त्री पण्डित – यसबारेमा लेखेर मन्त्रालयमा दिनुहोला । कर्मचारी – हामीले त मन्त्रालयमा त बेलैमा पेश गरेको हो नि । हजुर पनि एमालेबाटै जित्नुभएको हो, वामपन्थी भाषामा भन्नुपर्दा हाम्रो श्रमको शोषण भयो । यथार्थमा भन्नुपर्दा मन्त्री ज्यू ! मन्त्रीज्यूसँग धेरै बोल्दा फेरि चुकिएला । (नीलो ज्याकेट लगाएका कर्मचारीसँग जुहारी सकिएपछि प्रमुख मालपोत अधिकृत र मन्त्रीको अर्को जुहारी सुरुभयो ) मालपोत प्रमुख जीवनाथ सिवाकोटी – अब यो अफिसमा पुसमा बिहान सवा ६ बजे आउँदा हालत के हुन्छ ? न बत्तिको ग्यारेन्टी छ, न डिजेल पेट्रोलमा हामीलाई पर्याप्त पैसा हुन्छ । न कर्मचारीलाई खाना, खाजाको व्यवस्था छ । तैपनि पहरो फोर् भनेको छ । हामीलाई मार्तोल र छिनो दिनोस् न भन्दा मुड्कीले हान्दै गर्नोस्, मार्तोल आउँदै गर्छ भनेको छ, हामी पनि हामी पनि हान्दै छौं । म १० /१५ दिन बिहान रेगुलर आएँ । बिहान साढे ८ बजेसम्म एकजना मान्छे पनि आएन । ९ बजेपछि कहिले एकजना आयो, कहिले आउँदै आएन । पुसदेखि अहिलेसम्म चार महिना भयो । चार महिनादेखि बिहान ५ बजेदेखि बेलुका ५ बजेसम्म कर्मचारी खटिएका छन्, न एक सुका इन्सेन्टिभ छ, न कुनै सुविधा छ । मन्त्री पण्डित – इन टोटल जुन टाइम छ नि, त्यसको वन थर्ड राजस्व बिहान र बेलुकाको सिफ्टबाट आउँछ । यो चार्ट नै हो, जिल्लाबाट अफिसले पठाएको । राजस्वको पनि यो रेट छ र संख्यामा पनि त्यो छ । मसँग आएकोमा पाल्पाको त्यो हो । मन्त्रीजीकै जिल्ला हो । जहाँ कामै छैन, त्यहाँ ६ बजे कहिलेकाहिँ काम नहुन सक्छ । यहाँले बैंक आइपुगेको छैन भन्नुभो, बैंकको पनि व्यवस्था गर्नुपर्छ, त्यो एउटा कुरा हो । तर, जनताको भीडभाड हुने भएको ठाउँमा, कलंकी त भीडभाड हुने ठाउँ हो । जहाँ भीडभाड छैन, त्यहाँ हामीले खोलेकै हैनौं । र, अर्को कुरा, सुगम ठाउँ पनि हो । सुगम ठाउँ पनि भएकाले आन्तरिक समस्या जेजे छ, त्यो आन्तरिकरुपमा हल ग