विन्दुकान्त घिमिरे १७ चैत, काठमाडौं । सत्ताको नेतृत्व गरेको नेपाली कांग्रेसका नेताहरुको ध्यान संविधान निर्माणमा भन्दा पार्टीको भावी नेतृत्व निर्माणतिर बढी केन्द्रित छ भनियो भने यो निराधार आरोप हुन्न । नेताहरुले संविधान निर्माणलाई भन्दा भावी महाधिवेशनमा आफ्नो स्थान सुरक्षित गर्ने मामिलामा बढी क्रियाशीलता देखाएका छन् । महाधिवेशनको मिति आउन अब ६ महिनामात्रै बाँकी रहेका कारण आ-आफ्नो रणनीति बनाउन नेपाली कांग्रेसका नेताहरु व्यस्त देखिएका हुन् । तर, अहिलेसम्म औपचारिकरुपमा उमेदवारी घोषणा भने कसैले गरेका छैनन् । पार्टीको १२ औं महाधिवेशनमा जस्तै फेरि पनि वर्तमान सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा नै मैदानमा उत्रिने बलियो सम्भावना देखिन्छ । तर, यी नेताहरुले आफ्नो उमेदवारी कहिले घोषणा गर्ने हुन् त्यसको निक्र्योल भइसकेको छैन । दुबै नेता आफ्नो स्थिति कस्तो हुन्छ, त्यसैको लेखाजोखामा छन् । जीत सुनिश्चित भएको अवस्थामा मात्रै उमेदवार घोषणा गर्ने रणनीतिमा कोइराला र देउवा छन् । किनकि दुबैका लागि हार स्वीकार्य छैन । जिल्ला भ्रमणका क्रममा वरिष्ठ नेता देउवा जहाँ-जहाँ पुग्छन् पत्रकारहरुले चासोका साथ सबैभन्दा पहिले सोध्ने गरेका छन्- ‘पार्टीको आगामी महाधिवेशनमा तपाई उमेदवार हो कि होइन ?’ देउवाको उत्तर हुने गरेको छ -‘घोषणा गर्नेबेला अहिले नै भएको छैन, मौका आएपछि बताउँला ।’ जिल्लाबाट महाधिवेशनमा भाग लिने मतदाता (महाधिवेशन प्रतिनिधि) निर्वाचित भएर नआएसम्म कसको स्थिति कस्तो हुन्छ ? अनुमान गर्न सजिलो छैन । त्यसैले उमेदवारी घोषणालाई भन्दा पनि आ-आफ्नो पक्षका महाधिवेशन प्रतिनिधि धेरै ल्याउने अभियानमा कोइराला र देउवा छन् । राष्ट्रपतिको दही च्यूरा गत १२ औं महाधिवेशनमा राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव यादवले मधेसी प्रतिनिधिहरुलाई मतदान गर्नु भन्दा केही समयअघि शीतलनिवासमा बोलाएर ‘दही च्युरा’ खुवाएका थिए । त्यो दही च्यूराको स्वाद कोइराला पक्षतिर ढल्किएपछि त्यतिबेलै देउवा पक्षका महामन्त्रीका उम्मेदवार विमलेन्द्र निधीले आपत्तिसमेत जनाएका थिए । यसपटक राष्ट्रपतिको दही च्यूरा चल्छ कि चल्दैन ? यो पनि एउटा रोचक प्रतिक्षाको विषय हुन सक्छ कांग्रेस महाधिवेशनमा । निर्णायक जिल्लाहरु प्रत्येक निर्वाचन क्षेत्रबाट १२ जनाले महाधिवेशनमा भाग लिने व्यवस्था कांग्रेसको विधानमा छ । धेरै निर्वाचन क्षेत्र भएका जिल्लाहरुमा जसले आफ्नो प्रभाव विस्तार गर्न सक्छ उसैले बाजी मार्ने सम्भावना छ । गत महाधिवेशनमा ७५ जिल्लामध्ये ४२ वटा जिल्लामा देउवापक्षले सभापति पद हात पारेको थियो । तर, केन्द्रमा देउवाले चुनाव हारे । किनकि धेरै निर्वाचन क्षेत्र भएका जिल्लाहरु काठमाडौं, झापा र मोरङमा कोइरालाको करिव-करिव एकलौटी भोट थियो । त्यसवाहेक धनुषा र रुपन्देहीमा पनि कोइरालाको कमजोर स्थिति थिएन । सातभन्दा बढी निर्वाचन क्षेत्र भएका जिल्लामध्ये कैलालीमा मात्रै देउवाको बलियो स्थिति थियो । देउवा जुन जुन जिल्लामा बलिया थिए, ती ती जिल्लामा महाधिवेशन प्रतिनिधि थोरै थिए । यसपटक पनि संस्थापन पक्षले त्यही रणनीति अवलम्वन गरेको देखिएको छ । ठूला जिल्लामध्ये देउवाको एकलौटी पकड भएको कैलालीमा संस्थापन पक्षले जिल्ला सभापतिलाई वाइपास गर्दै छुट्टै संयन्त्र बनाएर सदस्यता वितरण गरेको छ । कांग्रेस महाधिवेशनमा काठमाडौं, मोरङ, झापा, धनुषा, रुपन्देही र कैलाली गरी ६ जिल्लाबाट ६ सयको हाराहारीमा महाधिवेशन प्रतिनिधिहरु हुन्छन् । यो भनेको कुल महाधिवेशन प्रतिनिधिको २० प्रतिशत हो । यी ६ मध्ये गत महाधिवेशनमा कैलालीबाहेक अरु जिल्लाबाट आफुलाई खासै मत प्राप्