जारी एघारौं अनसनमा डा. गोविन्द केसीको ‘बटमलाइन’ हो, चिकित्सा शिक्षा विधेयक। संसदमा विचाराधीन यो विधेयकलाई आन्दोलनको मर्म नमर्ने गरी यथाशीघ्र पारित गरियोस् भन्ने केसीको पहिलो माग छ। वरिष्ठ चिकित्सक डा. केसीको सत्याग्रह आन्दोलनकै बलमा मस्यौदा गरिएको यो विधेयक उनकै अनसनको दबाबपछि बल्लतल्ल संसदमा पेस भएको थियो। तर, विभिन्न मेडिकल कलेजमा आबद्ध वा मेडिकल कलेज खोल्न चाहने सांसदहरूले संशोधन प्रस्ताव दर्ता गराएर यसलाई अघि बढ्न दिइरहेका छैनन्। ती सांसदले आफ्नो व्यक्तिगत तथा व्यावसायिक स्वार्थ भजाउन संशोधन खोजेका ती प्रावधान के–के हुन् भन्ने हामीले आइतबार प्रकाशित गर्यौं। हेर्नुहोस्: चिकित्सा शिक्षा सुधारलाई उल्ट्याउन सांसदहरूले गरेको खेल यसरी एकातिर केही सांसदहरू चिकित्सा शिक्षा विधेयक जुन रूपमा तयार भएर आयो, त्यसलाई हुबहु पारित हुन नदिने पक्षमा खुलेरै लागेका छन्। अर्कातिर, जसको आन्दोलनको बलमा विधेयक मस्यौदा गरियो, उनै डा. केसीलाई समेत पूर्ण रूपमा चित्त बुझेको छैन। उनले विधेयकमा संशोधन गर्नुपर्ने केही बुँदा सिफारिस गरेका छन्। चिकित्सा शिक्षा र स्वास्थ्य सेवामा व्याप्त बेथितिविरुद्ध पाँच वर्षअघि थालेको आन्दोलनलाई टुंगोमा पुर्याउने हो भने यी संशोधनसहित कानुन बन्नुपर्ने केसीको अडान छ। केसीले प्रस्ताव गरेका २४ बुँदे संशोधन प्रस्तावमा के–के छन्? सबभन्दा पहिला त उनले ‘सार्वजनिक शिक्षण संस्था’ को परिभाषामै संशोधन माग गरेका छन्। विधेयकको दफा २ (ध) ले सरकारी, सार्वजनिक गुठी वा अन्य गैरनाफामुखी शिक्षण संस्थालाई सार्वजनिक शिक्षण संस्थाका रूपमा परिभाषित गरेको छ। एमाले सांसदहरू राजेन्द्र पाण्डे, नरेश खरेल र मनकुमार गौतमले यसमा पनि चित्त नबुझाएर ‘गैरनाफामुखी’ शब्द हटाउन संशोधन हालेका छन्। डा. केसीले भने यसलाई सरकारी र निजी शिक्षण संस्थाका रूपमा विभाजन गर्नुपर्ने बताएका छन्। ‘सरकारी शिक्षण संस्था’ भन्नाले सरकारको स्वामित्वमा रहेको शिक्षण संस्था बुझ्नुपर्ने र ‘निजी शिक्षण संस्था’ भन्नाले निजी लगानीमा सञ्चालित शिक्षण संस्था बुझ्नुपर्ने उनको माग छ। चिकित्सा शिक्षा आयोगको गठनमा पनि केसीको आपत्ति छ। यो दफाले प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा गठन हुने आयोगमा शिक्षामन्त्री र स्वास्थ्यमन्त्रीलाई सह–अध्यक्षका रूपमा राखेको छ। केसीले भने आयोगमा यी दुवै मन्त्रीलाई राख्न नहुने भन्दै संशोधन माग गरेका छन्। मेडिकल कलेजहरूको आसयपत्र विधेयकको दफा १२ ले दुईवटा अवस्थामा मेडिकल कलेजहरूलाई आसयपत्र प्रदान नगर्ने भनेको छ। केसीले भने यसलाई संशोधन गरेर ती दुवै अवस्थामा आसयपत्र प्रदान नगर्ने मात्र होइन, पाइसकेका आसयपत्र नवीकणसमेत नगर्ने व्यवस्था माग गरेका छन्। यो ऐनले दस वर्षसम्म काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुर जिल्लामा मेडिकल, डेन्टल र नर्सिङ विषयमा स्नातक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आसयपत्र प्रदान नगर्ने भनेको छ। त्यस्तै, मेडिकलतर्फ कम्तीमा तीन सय तथा डेन्टल र नर्सिङतर्फ कम्तीमा एक सय शैयाको अस्पताल पूर्ण रूपमा सञ्चालन नगरेसम्म सम्बन्धित विषयको कुनै कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आसयपत्र प्रदान नगर्ने भनिएको छ। यसमध्ये दोस्रो अवस्थामा पनि केसीको आपत्ति छ। यसलाई ‘मेडिकलतर्फ कम्तीमा तीन सय तथा डेन्टल र नर्सिङतर्फ कम्तीमा एक सय शैयाको अस्पताल पूर्ण रूपमा ३ वर्षसम्म सञ्चालन नगरेसम्म सम्बन्धित विषयको कुनै कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आसपत्र प्रदान वा नवीकरण नगर्ने’ गरी संशोधन गरिनुपर्ने उनको माग छ। दफा १२ मै अर्को उपदफा थप्न उनले सिफारिस गरेका छन्, जसमा ‘ऐन जारी भएको मितिदेखि आगामी १० वर्षसम्म काठमाडौं उपत्यकाभित्र नयाँ चिकित्सा