पुष्प दुलाल १७ चैत, मलेसिया । विकासको तिब्र रफ्तारमा अगाडि बढिरहेको मुलुक मलेसियामा नेपालीहरु श्रम गर्न मात्र होइन, भ्रमणका लागि समेत जाने गर्छन् । मलेसियामा वर्षेनी लाखाैं नेपालीहरू घुम्न जाने गरेको मलेसियाको सरकारी तथ्यांकले देखाएको छ । तथ्यांकले मलेसियाको पर्यटनमा नेपालीहरुको योगदान उच्च रहेको स्पष्ट पार्छ । पर्यटन र पाम आयल मलेसियन अर्थतन्त्रको मूख्य मेरुदण्ड हो । मलेसियाको पर्यटन हेर्ने सरकारी निकाय टुरिजम मलेसियामा अनुसार सन् २०१४ मा मलेसिया घुम्न जाने मुख्य २० देशमध्ये नेपाल १७औं स्थानमा परेको छ । टुरिजम मलेसियाका अनुसार सन् २०१४ मा एक लाख ५९ हजार १ सय ४४ जना नेपालीहरु पयर्टक भिषामा मलेसिया आएका छन् । मलेसियाले २०१४ लाई ‘भिजिट मलेसिया-२०१४’ का रुपमा मनाएको थियो । तर, मलेसियाबाट नेपाल भ्रमणमा जाने पर्यटक भने नगन्य रहेका छन् । नेपाल पर्यटन बोर्डका अनुसार सन् २०१४ मा १६ हजार ६ सय ७ जना मलेसियन पर्यटक नेपाल भ्रमणमा गएका थिए । मलेसिया र नेपालबीच पुरानो सम्बन्ध भएको हुँदा धेरै नेपालीहरु मलेसिया भ्रमणमा आउने गरेको टुरिजम मलेसियाकी अन्तराष्ट्रिय पर्यटन प्रवर्द्धन विभाग अधिकृत सलिमाह मादअली बताइन । नेपालीहरु बिदा मनाउन र सपिङका लागि मलेसिया आउने गरेको उनको भनाई छ । मलेसिया घुम्न जाने कुन देशका कति ? (सन् २०१४ मा) स्रोत : टुरिजम मलेसिया पछिल्लो समय नेपाली ठूला कर्पोरेट हाउसका मिटिङ, सेमिनार तथा वाषिर्क सभाहरु समेत विदेशमा हुन थालेका छन् । विदेशमा बैठक गर्ने कर्पोरेट हाउसहरुले मलेसिया, बैंकक, दुबई, सिंगापुर लगायतका मुलुकलाई गन्तव्य बनाउने गरेका छन् । ‘पहिले धेरै नेपालीहरु बि्रटिस आर्मीको रुपमा मलेसियामा कार्यरत हुनुुहन्थ्यो, अहिले धेरै नेपालीहरु श्रमिकका रुपमा कार्यरत हुनुहुन्छ’ मादअलीले भनिन्- ‘नेपाल र मलेसियाबीच लामो सम्बन्धले पर्यटनमा पनि सहयोाग पुर्याएको छ ।’ मलेसिया पछिल्लो समयमा विकसित भएको देश भएकाले यहाँको विकास हेर्न पनि धेरै नेपालीहरु आउने गरेको गैरआवासीय नेपाली संघ मलेसियाका अध्यक्ष शंकर बहादुर पौडेलले जानकारी दिए । ‘धेरै नेपालीहरु यहाँको विकास हर्न पनि आउने गर्छन’ पौडेलले भने -त्यसो त पछिल्ला वर्षहरुमा मलेसियाको समग्र पर्यटन उद्योग नै बढिरहेको छ ।’ मलेसिया नेपालको मुख्य श्रम गन्तव्य हो । हाल सात लाखको हाराहारीमा नेपालीहरु मलेसियाको श्रम बजारमा कार्यरत छन । चालू आर्थिक वर्षको आठ महिनामा डेढ लाख नेपाली रोजगारीका लागि मलेसिया गएको श्रम तथा रोजगार विभागले जनाएको छ । सिंगापुरबाट सबैभन्दा धेरै पर्यटक मलेसिया घुम्न आउने गरेका छन् । सिंगापुरबाट सन् २०१४ मा एक करोड ४० लाख पर्यटक मलेसिया भित्रिएका छन् । दोस्रोमा इन्डोनेसिया रहेको छ । जहाँबाट २८ लाख २७ हजार पर्यटक मलेसिया घुम्न आएका थिए । तेस्रोमा चीन रहेको छ भने चौथोमा थाइल्याण्ड छ ।