गैर आवासीय नेपाली संघको यूरोप दसौं क्षेत्रीय सम्मेलन तथा आठौँ महिला सम्मेलन जर्मनीको फ्र्यांकफर्टमा आईतबार सकिएको छ। तीन सय भन्दा बढी सहभागीको तीन दिनसम्म चलेको सम्मेलनमा छलफल पश्चातका निस्कर्षलाई बैठकको निर्णयको रूपमा १५ बुँदे घोषणा पत्र जारी गरिएको छ। बैठकले गरेका निर्णयहरुमा गैर आवासीय नेपाली नागरिकता वितरणको प्रकृया शुरु गर्न नेपाल सरकारसँग माग गर्ने, विद्यार्थीलगायत १८२ दिन भन्दा बढी नेपाल बाहिर बस्ने नेपालीलाई गैर आवासीय नेपालीको परिभाषाको दयारामा ल्याउन पहल गर्ने लगायतका निर्णयहरु गरेको छ। साथै बैठकका अन्य निर्णयमा नेपालमा सामुहिक लगानीको बढावा, एन आर एन अभियानमा महिला सहभागितामा अभिवृद्धि, नेपालमा पर्यटन प्रवर्धनमा हरेक देशका राष्ट्रिय समन्वय परिषद मार्फत सहकार्य गर्ने, प्रवाशमा नेपाली भाषा संस्कृति संरक्षणमा पाठ्य सामग्री लगायतको निर्माण र वितरण गर्ने जस्ता निर्णयहरु गरिएको छ। बैठकले गरेका निर्णयहरुलाई कार्यान्वयन गर्न गराउन एन आर एनए अन्तर्राष्ट्रिय समन्यव परिषद्लाई सिफारिसको रूपमा अनुरोध गर्ने कुरा विज्ञप्तिमा उल्लेख छ। बैठकको निर्णय अनुसार युरोप क्षेत्रको आगामी एघारौँ बैठक लक्जेम्बर्गमा हुनेछ। विज्ञप्तिको पूर्ण पाठ गैर आवासीय नेपालीको दशौं युरोपेली बैठक जर्मनीमा सम्पन्न भएको छ। बैठकका निर्णय बारे पूर्ण पाठ १० औं गैरआवासीय नेपाली संघ यूरोपियन क्षेत्रीय बैठक तथा ८ औं यूरोपियन क्षेत्रीय महिला सम्मेलन २०१७ को प्रेस विज्ञप्ति जर्मनीका लागि नेपाली राजदूत रमेश प्रसाद खनाल, गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष डा। शेष घले, संस्थापक अध्यक्ष डा। उपेन्द्र महतो, प्रमुख संरक्षक जीवा लामिछाने, नेपालबाट आउनु भएका परराष्ट्र मन्त्रालयका सहसचिव तीर्थराज वाग्ले, परराष्ट्र मन्त्रालयमा एनआरएन डेस्क हेर्नुहुने उपसचिव डा। डमरुबल्लभ पौडेल तथा अर्थ मन्त्रालयका अधिकृत भीमकान्त न्यौपाने, गैरआवासीय नेपाली संघका संस्थापक सदस्य रामप्रताप थापा, संरक्षक दिल गुरुंग लगायतका संघका पदाधिकारी एवं २७ देशबाट प्रतितिधित्व गर्नु हुने करिब साढे चारसय गैरआवासीय नेपाली प्रतिनिधिहरुको उपस्थितिमा यस दशौं क्षेत्रीय बैठकमा उठेका समग्र विषहरुलाई समेट्दै निम्न निर्णयहरु भएको जानकारी गराउँदै यो विज्ञप्ति प्रकाशित गरिएको छ। १ लामो समयदेखि संक्रमणकालबाट गुज्रिरहेको नेपालमा नयाँ संविधानको पूर्ण कार्यान्वयन र समृद्ध नेपालको निर्माणका लागि आर्थिक विकासलाई गति दिन नेपालका प्रमुख राजनीतिक दलहरुका बीचमा सहमति र सहकार्य गर्न यो बैठक अनुरोध गर्दछ। २ नेपालको संविधानमा उल्लेख भएअनुसार गैरआवासीय नेपाली नागरिकताको मर्म र भावना अनुरुप गैरआवासीय नेपाली संघसंगको निकट सहकार्यमा यथाशिघ्र गैरआवासीय नेपाली संबन्धी ऐन बनाइ गैरआवासीय नेपाली नागरिकता वितरण गर्ने काम शुरु गर्न नेपाल सरकार तथा अन्य संबद्ध निकायहरुलाई अनुरोध गर्दछ। ३ विगतमा जस्तै युरोपस्थित गैरआवासीय नेपाली उद्यमीहरुले नेपालमा सामूहिक लगानी अगाडि बढाउन देखाएको तत्परताको सम्मान गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय परिषदलाई त्यसकालागि आवश्यक पहल गर्न अनुरोध गर्दछ। ४ गैरआवासीय नेपाली संघद्वारा संचालित लाप्राक नमुना वस्ती लगायत एनआरएन भवन, शंखमूल पार्क, “एक एनसिसि एक परियोजना” लगायतमा तन, मन, धनले सहयोग गर्नुहुने सबै गैरआवासीय मित्रहरुलाई हार्दिक धन्यवाद दिंदै थप आवश्यक सहयोग गर्न पनि यो बैठक प्रतिबद्धता व्यक्त गर्दछ। ५ गैरआवासीय नेपालीहरुको सकृयतामा नेपालका विभिन्न विद्यालयहरुमा ‘विद्युतीय पुस्तकालय’ स्थापना भैरहेको सन्दर्भमा ती पुस्तकालयहरुलाई व्यवस्थित गर्दै