आमा बनेपछि एउटी महिलाको जीवनमा धेरै कुरा बदलिन्छ । शरीर बदलिन्छ, दिनचर्या बदलिन्छ, निद्रा र खानपानको तालिका बदलिन्छ । तर सेलिब्रेटीका लागि भने सधैँ यो परिवर्तन स्वीकार्य नहुनेजस्तो देखिन्छ । विशेषगरी अभिनेत्रीहरू यो लागू हुन्छ । आमा बनेपछि उनीहरूको काम, मातृत्व वा नयाँ भूमिकाभन्दा पहिले शरीर कस्तो थियो र अहिले कस्तो देखिन्छ । तौल कति बढ्यो, अनुहारमा कस्तो परिवर्तन आयो, पहिलेको जस्तो शरीर छ कि छैन ? भन्ने प्रसंगबारे चर्चा हुन्छ । आमा बनेपछि पनि महिलाको शरीरकै हिसाबकिताब सुरु हुन्छ । अहिले अभिनेत्री कटरीना कैफलाई लिएर सामाजिक सञ्जालमा भइरहेको टिप्पणीले यही मानसिकतालाई फेरि एकपटक सतहमा ल्याएको छ । केही दिनअघि सार्वजनिक कार्यक्रममा श्रीमान् विक्की कौशलसँग देखिएकी कटरीनाको तौल र अनुहारमा आएको परिवर्तनलाई लिएर पुराना तस्वीरसँग तुलना गर्दै टिप्पणी गरिए । यही विषय ‘बिग बोस २०’ को शनिबार प्रसारित ‘वीकेन्ड का वार’ मा पनि उठ्यो । कार्यक्रमका प्रस्तोता सलमान खानले कसैको शरीर, उमेर वा रूप परिवर्तनलाई लिएर ट्रोल गर्नु गलत भएको बताए । उनले गर्भावस्थापछि महिलाको तौल बढ्न सक्ने उल्लेख गर्दै, बच्चा जन्मिएपछि शरीरमा आएको परिवर्तनलाई लिएर किन ट्रोल गर्ने भन्ने प्रश्न गरे । सलमानले कटरीनाको नाम भने लिएनन्, तर उनका यी भनाइलाई कटरीनाको प्रसूतिपछिको शरीरलाई लिएर भइरहेको ट्रोलिङसँग जोडेर सञ्चारमाध्यममा चर्चा भयो । कटरीनालाई लिएर अहिले भइरहेको टिप्पणी नयाँ घटना भने होइन । यस अघि पनि कयौं अभिनेत्रीले आमा बनेपछि आफ्नो शरीर र तौललाई लिएर ट्रोलिङको सामना गरिसकेका छन् । कटरीनादेखि सुरु भएको फेरि उही बहस ७ नोभेम्बर २०२५ मा कटरीना कैफ र विक्की कौशलले पहिलो सन्तानलाई जन्म दिए । त्यसपछि कटरीना केही समय सार्वजनिक गतिविधिबाट टाढा रहिन् । अगस्ट २०२६ को अन्त्यतिर उनी लामो समयपछि सार्वजनिक रूपमा देखिइन् । त्यसपछि सामाजिक सञ्जालमा उनका तस्वीर र भिडियो सार्वजनिक भए । तर, उनको काम वा सार्वजनिक उपस्थितिभन्दा शरीरमा आएको परिवर्तन धेरैको टिप्पणीको विषय बन्यो । कतिपयले तौल बढेको र अनुहारमा आएको परिवर्तनसम्म औंल्याउँदै पुराना तस्वीरसँग नयाँ तस्वीर तुलना गरे । गणेश चतुर्थीका अवसरमा मुम्बईमा उनी श्रीमानन विक्की कौशलसँग देखिएपछि पनि यस्तै टिप्पणी दोहोरिए । केहीले शरीरलाई लिएर प्रश्न उठाए भने धेरैले आमा बनेपछि महिलाको शरीरमा आउने परिवर्तनलाई लिएर हुने यस्तो टिप्पणीको विरोध गरे । ऐश्वर्या राय बच्चनलाई लिएर ट्रोल यस्तै, दबाब पूर्व मिस वर्ल्ड तथा अभिनेत्री ऐश्वर्या राय बच्चनले पनि बेलाबखतमा भोग्ने गरेकी छिन् । २०११ मा छोरी आराध्यालाई जन्म दिइन् । त्यसपछि सार्वजनिक कार्यक्रममा देखिँदा उनको शरीरमा आएको परिवर्तनलाई लिएर सामाजिक सञ्जालमा टिप्पणी हुन थाल्यो । विशेषगरी २०१२ को कान्स फिल्म फेस्टिभलमा उनको उपस्थितिलाई लिएर उनको काम वा अभिनयभन्दा शरीर र तौलको चर्चा बढी भयो । तर यस्ता टिप्पणीले फरक नपर्ने उनले बताइन् । सन् २०१२ मा बेलायती पत्रकार डेभिड फ्रस्टको कार्यक्रममा उनले आफूले कहिल्यै डाइटिङ नगरेको बताएकी थिइन् । आफ्नो तौललाई ठूलो समस्या ठानेको भए आफू सार्वजनिक रूपमा नआउने वा त्यसका लागि केही गर्ने उनको भनाइ थियो । बिपाशाले दिइन २० वर्षको जस्तै शरीर फर्काउनुपर्ने दबाबको जवाफ अभिनेत्री बिपाशा बसुले पनि आमा बनेपछि शरीरलाई लिएर हुने टिप्पणीको सामना गरिन् । उनले नोभेम्बर २०२२ मा छोरी देवीलाई जन्म दिएकी थिइन् । सुत्केरीपछिको तस्वीर जब सार्वजनिक भयो, तब उनको शरीरलाई लिएर निकै टिप्पणी हुन थाले । एक अन्तर्वार्त