मात्रिका पौडेल/टिप्पणी पाँच जिल्लामा जनमत संग्रह गर्ने र राज्यसत्ताका पाँच पदमा शक्ति बाँडफाँड गर्ने कुरामा दलहरुबीच सहमति हुने हो भने संविधान निर्माणको गाँठो फुक्ने देखिएको छ । यद्यपी संघीयतामा प्रदेशका नाम र संख्याको टुंगो लगाउने बिधि टुंगिएको छैन् । दलका नेताहरुबीचका अनौपचारिक तथा औपचारिक वार्ताहरुबाट विमतिको दूरी साँघुरिदै गए पनि प्याकेजमै सहमति नहुँदासम्म संविधान निर्माण सहमतिका साथ अघि बढ्ने देखिदैन । अहिलेसम्म सहमति भइसकेका चार विषयलाई संविधान मस्यौदामा लगेर संघीयताको विषयलाई छलफल वा आयोगमा पठाउने कुरामा विपक्षी मोर्चा सहमत देखिएको छैन् । असफल ओली उपाय सहमतिप्रति अनुदार भनेर आरोपित गरिदै आएका एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पछिल्लो पटक एमाओवादी नेताहरुसँग सहमति भएका तीन विषयलाई संविधानसभामा लैजान आग्रह गरेका थिए । ‘न्याय प्रणाली, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणालीका विषयमा एक खालको सहमति भइसकेकाले संविधानसभाको प्रक्रियामा लैजाउँ’ ओलीले भनेका छन- ‘संघीयताको विषय जटिल भएकाले थप छलफलको लागि समय लिउँ वा आयोगलाई जिम्मा दिउँ’ । ओलीको यो प्रस्ताव विपक्षी मोर्चाबाट अस्वीकृत भइसकेको छ । बरु विपक्षी मोर्चाको नेतृत्व गरिरहेको एमाओवादीले सहमतिमा जेठ १५ गते संविधान जारी गर्ने लिखित प्रतिबद्धता गरेर नयाँ कार्यतालिका बनाउन प्रस्ताव राखेको छ । तर, त्यसमा कांग्रेस एमाले सहमत भएनन् । जेठ १५ मा संविधान जारी गर्ने विषयमा सहमति भए पनि सहमति बाहेक अरु प्रक्रियामा नजाने कुरा लेख्न उनीहरु तयार भएनन् । दलहरुबीच विवाद थिगि्रदै आएको वार्तामा सहभागी नेताहरु बताउँछन् । ‘अब लगभग पाँच जिल्लामा आएर अड्किएको छ’ कांग्रेसका वार्ताकार रमेश लेखक भन्छन् ‘जनमत संग्रहमा उहाँहरु तयार भए कुरा मिल्छ’ । जनमत संग्रहमा विवाद पूर्वका झापा, मोरङ, सुनसरी र पश्चिमका कैलाली कन्चनपुरलाई पहाडका प्रदेशसँग मिसाउने कि, अलग्गै राख्ने कि तराई मधेशका प्रदेशमा पार्ने भन्ने विवाद दलहरुबीच पेचिलो बनेको छ । एमालेल र कांग्रेस यी पाँच जिल्लालाई कुनै पनि हालतमा पहाडबाट अलग गरेर प्रदेश बनाउन नहुनेमा अडिग छन् । मधेश केन्द्रित दलहरु कुनै पनि हालतमा पहाडमा मिसिन दिन चाहदैनन् । एमाओवादी र उसको मोर्चाका जातीय पार्टीहरु भने यस मामिलामा बिभाजित छन् । पूर्वका लिम्बुवान लगायतका पार्टी तीन जिल्ला पहाडतिरै मिसाउन चाहान्छन् । पश्चिमका थरुहट लगायतका पार्टी पहाडबाट अलग प्रदेशमै रहन चाहान्छन् । एमाओवादी आफैं दुविधाग्रस्त छ । प्रचण्ड किन पछि हटे ? प्रचण्डले गत महिना झापामा गएर झापा, मोरङ, सुनसरी कहाँ रहने भन्ने त्यहिका जनताले निर्णय गर्न पाउने आश्व्वासन दिएका थिए । त्यसो भए उनले जनमत संग्रहको प्रस्ताव किन अस्वीकार गरे त ? कांग्रेस र एमालेले पाँच जिल्लालाई पहाडमा राख्ने कि अलग गर्ने भन्ने विषय विवादित बनेपछि जनमत संग्रहको प्रस्ताव राखेको एमाले उपाध्यक्ष भीम रावल बताउछन् । रोचक कुरा त के छ भने कांग्रेस एमालेको यो प्रस्तावमा एमाओवादीका सुदरपश्चिमका नेता लेखराज भट्ट पनि सहमत छन् । ‘कैलाली-कन्चनपूरका जनताले निर्णय गर्न पाउनुपर्छ’ उनले भने । तर, एमाओवादी नेतृत्व मधेशवादी र अन्य साना जातीय घटकहरुको दबाबमा परेकाले जनमत संग्रहको प्रस्ताव स्वीकार गर्ने अवस्थामा छैन । ‘ यो प्रस्ताव पि्रय भए पनि स्वीकार गर्न गाह्रो छ’ एक नेताले भने । जनमत संग्रह भए कसले जित्छ ? जनमत संग्रह हुँदा पाँचै जिल्लाको जनमत पहाडे समुदायको बढि भएकाले ती जिल्ला पहाडसँगै राख्नुपर्ने पक्षले जित्ने भएकाले मधेशी दलले यसलाई मान्दैनन् । जनमत संग्रहको विकल्पका रुपमा ल्या