चिसाङ खोलाको ढुंगेबगर अहिले हरियालीपूर्ण भएको मात्र छैन, बायो इञ्जिनियरिङका माध्यमले खोलाको तटबन्ध पनि निर्माण भएको छ । सामूहिक प्रयास गर्ने हो भने जुनसुकै काम सजिलै गर्न सकिने उदाहरण मोरङको केरौन–९ स्थित धर्तीमाता कृषि सहकारी संस्था लिमिटेडले प्रस्तुत गर्दै बायो इञ्जिनियरिङका माध्यमले खोलाको तटबन्ध पनि निर्माण गरेको हो । सो सहकारीका अध्यक्ष गोपाल खड्काका अनुसार सो सहकारीले खोलामा बायो इञ्जिनियरिङ वृक्षरोपणको माध्यमबाट खोलामा तटबन्ध गर्ने र सो क्षेत्रमा सहकारी विभिन्न खेती गर्ने उद्देश्यले रु एक करोड ५० लाखमा १२ बिगाहा ढुंगेबगर खरीद गरेको हो । विसं २०७१ मा स्थापना भएको सो सहकारीले शुरुका दिनमा खोला किनारको ढुंगेबगर खरीद गर्दा अधिकांश शेयर सदस्य असन्तुष्ट थिए । तर, चिसाङ खोला किनारको खोलासँगै जोडिएको दुई बिगाहा १० कठ्ठा बगरमा वृक्षरोपण गरेको दुई वर्ष भयो, बिरुवा हुर्किंदैछन् । अहिले सो क्षेत्र हराभरा भएको छ । सो बगरमा मेवा र कागतीका बिरुवा दुई बिगाहामा लगाइएको छ । एक लाइनमा कागती र अर्को लाइनमा मेवा रोपिएको छ । दुई बिगाहामा कागतीका ३०० बिरुवा र मेवाका २०० बिरुवा रोपिएको छ । त्यसैगरी, अलि डाँडो परेको जग्गामा ५० वटा आँपका बिरुवा पनि रोपिएको छ । एउटै जग्गामा आँप, कागती र मेवाको व्यावसायिक खेती पूर्वमा पहिलोपटक शुरु गरिएको बताइएको छ । १२ बिगाहा जग्गालाई पूर्वकै कृषि तथा पशुपालनको स्रोतकेन्द्र बनाउने उद्देश्य रहेको सहकारीका अध्यक्ष खड्काको भनाइ छ । उनका अनुसार बाख्रा, बंगुर र गाईपालनका लागि अलगअलग गोठ निर्माण कार्य भइरहेको छ । गाई र बाख्राका लागि आवश्यक पर्ने विभिन्न जातको घाँस पाँच बिगाहा खेतमा लगाइएको छ । त्यतिमात्र होइन, आधुनिक दाना निर्माणका लागि सहकारीले आफ्नै प्राविधिक उत्पादन गरिरहेको छ । संस्थाका सचिव नीलमणि पराजुलीले भने, यहाँ ‘हाइड्रोपोनिक’ प्रविधि प्रयोग गरिएको छ जसले थोरै दानाबाट धेरै पौष्टिक तत्व प्राप्त हुन्छ । सो सहकारीले सो प्रविधिबाट दाना उत्पादन गर्नका लागि काम शुरु गरिसकेको छ । सचिव पराजुलीका अनुसार आगामी कात्तिकदेखि गोठमा गाई, बाख्रा र बंगुर राखिनेछ । शेयर सदस्यहरूले अघिल्लो साधारणसभामा १२ बिगाहा जग्गालाई कृषि तथा पशुपालनको स्रोत केन्द्रका रुपमा स्थापना गर्ने निर्णय गरिसकेका छन् र सोहीअनुसार काम भइरहेको अध्यक्ष खड्काले बताए । उनले भने, बायो इञ्जिनियरिङका माध्यमबाट खोलामा गरिएको तटबन्ध निकै प्रभावकारी भएको छ । वर्षेनी खोलाको कटान सहनु पर्ने सो क्षेत्रमा बोटबिरुवा लगाएपछि खोला आफैँ साइजमा आएको स्थानीय भोगीराज न्यौपानेको भनाइ छ । उनले भने, ‘खोलाले बगाएर लैजाला भन्ने त्रास थियो बिरुवा हुर्किएदेखि ढुक्क भएको छ ।’ रासस प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन १७, २०७४ १२:२६ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव