प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा भदौ पहिलो साता भारत भ्रमणमा जाने भएका छन्। देउवा भारत जाँदा २२ वर्षअघि उनैले प्रधानमन्त्रीका रूपमा भारतसँग हस्ताक्षर गरेको पञ्चेश्वर परियोजनामा अघि बढ्नेछ भन्ने धेरैको विश्वास छ। प्रधानमन्त्री देउवाले पनि यो परियोजनालाई प्राथामिकतामा राखेका छन्। केही दिनअघि बालुवाटारमा सम्पादकहरूसँगको छलफलमा प्रधानमन्त्री देउवाले भारत भ्रमणमा आफूले पञ्चेश्वर लगायतका आयोजनाका विषयमा कुरा गर्ने बताएका थिए। पहिलो पटक प्रधानमन्त्री बनेर भारत पुगेका देउवाले २०५२ माघ २९ गते पञ्चेश्वर परियोजना बनाउने गरी भारतसँग महाकाली सन्धीमा हस्ताक्षर गरेका थिए। पछिल्ला २२ वर्षमा सो सन्धीले नेपालको राजनीतिलाई लामो समयसम्म तरंगित गरिरह्यो। महाकाली सन्धीको विवादलाई लिएर एमाले पार्टी नै फुट्यो। एमाले पार्टीभित्र महाकाली सन्धीको बलियो समर्थका रूपमा उदाएका केपी शर्मा अोलीको भारतसँग गहिरो सम्बन्ध त्यही बेला स्थापित भएको मान्नेहरु धेरै छन्। पछिल्लो भारतीय नाकाबन्दीपछि त्यो सम्बन्ध पनि चिसिएको छ। महाकाली सन्धीलाई लिएर दुई फ्याक भएको एमाले धेरै अघि नै एक भैसकेको छ र पञ्चेश्वर परियोजना अघि बढाउनु पर्नेमा एक छ। त्यो बेला महाकाली सन्धीको विरोध गरेको माअोवादी पञ्चेश्वर परियोजनाको पक्षमा मात्रै छैन। देउवाकै सरकारमा सत्ता साझेदार छ। अान्तरिक राजनीति अनुकुल भएपनि पञ्चेश्वर परियोजनामा देउवाको अासन्न भारत भमणकै क्रममा भने खासै प्रगति हुनेछैन। किनभने यो परियोजना अघि बढाउनका लागि प्राविधिक विषयहरूलाई लिएर दुई देशका कर्मचारीबीच छलफल जारी छन्। ती छलफलका सहमति वा असहमति राजनीतिज्ञको तहमा पुग्ने बेला भएको छैन। छलफलले एउटा अाकार ग्रहण नगरी राजनीतिज्ञले निर्णय गर्नुपर्ने विषयको निर्क्यौल हुन्न। पछिल्लो २२ वर्षमा धिमा गतिमा अगि बढेको पञ्चेश्वर परियोजना अहिलो डिपिआर (विस्तृत परियोजना अध्ययन प्रतिवेदन) निर्माणको चरणमा आइपुगेको छ। पञ्चेश्वरको यो तेस्रो डिपिआर हो। सन् १९९५ मा नेपाली पक्षले पञ्चेश्वरको डिपिआर बनाएको थियो भने २००३ मा भारतीय पक्षले आफ्नो छुट्टै डिपिआर तयार पारेको थियो। दुबै देशले आ–आफैं बनाएका पुराना डिपीआर खासै काम लागेनन्। सन् २००८ मा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालको भारत भ्रमणमा पञ्चेश्वर अगाडि बढाउन प्राधिकरण गठन गर्ने निर्णय भएको थियो तर त्यसको पनि कार्यविधि पारित नहुँदा काम अगाडि बढेन। सन् २०१४ मा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणपछि पञ्चेश्वर परियोजनाको कामले फेरि एकपटक गति लिएको हो। मोदीको त्यही भ्रमणमा पञ्चेश्वर विकास प्राधिकरणको कार्यविधि (टर्म्स अफ रिफरेन्स) पारित भयो। कार्यविधि पारित भएसँगै दुई देशका अधिकारी सम्मिलित पञ्चेश्वर विकास प्राधिकरण गठन भयो। कञ्चनपुरको भीमदत्तनगरमा कार्यालय रहेको प्राधिकरणको कार्यकारी समितिमा दुबै देशका ४/४ जना सदस्य छन्। समितिको प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सिइओ) तीन/तीन वर्षका लागि दुबै देशबाट छानिन्छन्। अहिले नेपालका महेन्द्रबहादुर गुरुङ प्राधिकरणका सिइओ छन्। दुई देशका सचिवस्तरीय ‘गभर्निङ बडी’ले प्राधिकरणका कामकारबाहीको मूल्यांकन गर्छ। प्राधिकरणमा अहिले भारतीय सरकारी निकाय वापकोसले तयार पारेको पञ्चेश्वर बहुउद्देश्यीय परियोजनाको नयाँ डिपिआरमाथि छलफल जारी छ। गुरुङका अनुसार डिपिआरमा पञ्चेश्वर बनाउन करिब ५ खर्ब रुपैयाँ र १० वर्ष लाग्ने प्रारम्भिक लागत र समय उल्लेख छ। बैतडी जिल्लाको साविकको पञ्चेश्वर गाविसमा १२ अर्ब घनमिटर पानी जम्मा गर्ने सकिने ३११ मिटर अग्लो बाँध बनाइनेछ। दिनभरिको पानी जम्मा गरेर सो बाँधबाट ४ हजार ८ सय मेगा