भनिन्छ जीन्दगीमा सफल हुनका लागि मेहेनतका साथ भाग्यले पनि साथ दिनुपर्छ। आजको मितिमा सलमान खान बलिउडका बिकाउ स्टारहरूको सूचीमा सबैभन्दा माथि पर्छन्। आजकल उनका कुनै पनि फिल्मले १०० करोड भारू भन्दा कमको व्यापार गरेका छैनन्। आज यो सफलतालाई साथै लिएर हिडेका सलमानको फिल्मी करियरको सुरूवात सुखद रहेन्। उनको डेब्यू फिल्म 'बिबी हो तो ऐसी' भन्ने फिल्म सुपर फ्लप भएको थियो। धेरैलाई त सलमानको यो पहिलो फिल्म हो भन्ने पनि थाहा छैन्। पछि उनले दोस्रो फिल्म 'मैने प्यार किया'बाट धमाकेदार कम्ब्याक गरे। सलमानजस्तै बलिउडमा अरू यस्ता स्टारहरू छन् जसको पहिलो फिल्म फ्लप भएको थियो। यस्ता ९ स्टारको सूचि यस्तो छ: १. क्याटरिना कैफ: सुपरमोडल हुँदै बलिउड छिरेकी क्याटरिनाले 'बुम' फिल्मबाट डेब्यू गरेकी थिइन्। दनको सो फिल्म फ्लप भएको थियो। फिल्म रिलिज अगावै लिक भएपछि फिल्मको व्यापार नराम्री प्रभावित भयो। २. अमिताभ बच्चन: अमिताभ बच्चनले 'सात हिन्दुस्तानी'बाट डेब्ञ गरेका हुन्। उनको यो फिल्म फ्लप भयो। यस फिल्मबाट उनले सह-अभिनेताका लागि राष्ट्रिय पुरस्कार जितेका थिए। ३. रेखा: बाल कलाकारसमेत रहेकी रेखाको नायिकाको रूपमा फिल्मी करियर फ्लप फिल्मबाट नै सुरू भयो। ४. रणविर कपुर: संजयलिला भन्सालीको 'सावरियाँ'बाट गरेको डेब्यू निरस रह्यो। सोही मितिमा रिलिज भएको शाहरूख कानको 'ओम शान्ती ओम'को अगाडी फिल्म घुडाँ टेक्न बाध्य भयो। ५. सोनम कपुर: सोनमले पनि रणविरसँगै 'साँवरियाँ' डेब्यू गरेकी थिइन्। उनको सुरूवात पनि रणविरको जस्तै भयो। ६. करिना कपुर: उनले अभिषेक बच्चनसँग 'रिफ्यूजी'बाट गरेको डेब्यू विर्सनलायक रह्यो। अभिनयका लागि तारिफ बटुलेपनि फिल्म वक्सअफिसमा असफल भयो। ७. श्रद्धा कपुर: श्रद्धा कपुरले आशिकी २बाट स्थापित भइन तर उनको डेब्यू फिल्म 'तीन पत्ती' चलेन। ८. इमरान हासमी: 'फुटपाथ'बाट डेब्यू गरेका इमरान हासमीका लागि उक्त फिल्म मिठो डेब्यू हुन सकेन। ९. आदित्य रोय कपुर: 'लन्डन ड्रिम्स', 'एक्शन रिप्ले' र 'गुजारिश' गरि आदित्यका ३ फिल्म लगातार फ्लप भए। उनले पनि श्रद्धाले जस्तै 'आशिकी २'बाट पहिलो सफलता हात पारे। प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन १७, २०७४ ०८:२३ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव