सलमान खान १८ चैत, भैरहवा । भैरहवा-बुटवल औद्योगिक करिडोरमा ६ लेनको सडका निर्माण सुरु भएको दुई वर्ष नाघिसकेको छ । तर, अहिलेसम्म सडक बनाउने काम आधा पनि सकिएको छैन् । नेपाल-भारत सिमाना बेलहियादेखि बुटवलसम्मको २४.४० किलोमिटर सडक निर्माणमा ठेकेदारले लापरबाही गरेपछि ढिलाई हुन गएको हो । सडक निर्माण कुछुवा गतिमा भइरहेका कारण सवारी चालक तथा स्थानिय बासिन्दालाई सास्ती खेप्नु परेको छ । यस सडकलाई रुपन्देही जिल्लाको मेरुदण्डका रुपमा लिइएको छ । बेलहियादेखी डण्डा पुलसम्मको १५ सय मिटर सडक निर्माणको जिम्मा लामा रायमाझी र सन्तराम जेभीले १४ करोडमा ठेक्का पाएको थियो । उक्त सडकखण्ड गत जेठ १५ गते निर्माण सम्पन्न भइसक्नुपर्नेमा अहिलेसम्म निर्माण सम्पन्न हुन सकेको छैन् । यो बाटो निर्माण सम्पन्न गर्न गत यही पुस मसान्तसम्म अन्तिम म्याद दिइएको थियो । ठेकेदार भरतबहादुर रायमाझीका अनुसार बल्ल ९० प्रतिशत काम सम्पन्न भएको छ । ‘करिब एक वर्ष त काम गर्नै पाइएन, तर अहिले अधिकांश काम सम्पन्न भइसकेको छ’ रायमाझीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘सरसफाई तथा बोर्ड राख्ने काम र अन्य स-साना काममात्र बाँकी रहेको छ ।’ डण्डा पुलदेखि मेडिकल कलेजसम्म जाने करिव साढे ७ सय मिटर बाटो निर्माणको जिम्मा कालिका-तामाङ-पेसिफिक कन्सट्रक्सनले ठेक्का पाएपनि काम अहिलेसम्म शुन्य बराबर रहेको छ । मेडिकल कलेजदेखि भैरहवा ब्रमेली टोलसम्म शर्मा दिवा र कञ्चनजंगा जेभीले निर्माण ठेक्का पाएका छन् । करिव २६ सय मिटर सडक ४२ करोड रुपैयाँमा ठेक्का लिएका हुन् । डिसेम्बर २०१४ सम्म निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्नेमा अहिलेसम्म आधा पनि काम सम्पन्न भएको छैन् । भैरहवा बर्मेली टोलदेखि बुटवलसम्म ठेक्का पाएका विभिन्न निर्माण कम्पनीहरुको काम पनि कछुवा गतिमा अगाडि बढिरहेको छ । विभिन्न कारण देखाउँदै उनीहरुले सडक निर्माणमा ढिलाई गरिहेको स्थानिय वासिन्दाको आरोप छ । ‘पटक पटक भन्दा पनि नमानेको कारण चौराहको फुटपाथ निर्माणको काममा रोकिएको छ’ आयोजनका प्रमुख वीरेन्द्र महासेठले भने- ‘बल प्रयोग गरेर भौतिक संरचना हटाउनु भन्दा जिल्ला प्रशसानमा छलफल भयो भने निश्कर्ष निस्किने विश्वासमा छौं ।’ भैरहवा-बुटवल ६ लेनको व्यापारी मार्ग निर्माणका लागि २ वटा सानो र ५ वटा ठूला गरी ७ वटा कम्पनीले ठेक्का पाएका छन् । सडक निर्माणका क्रममा जताततै निर्माण साम्रगीहरु छरिएर राखिएको छ । ठेकेदार कम्पनीले मन लागेको बेला निर्माणको काम अगाडि बढाउने, मन नलागेको बेला काम नगर्ने गरेको स्थानियहरु बताउँछन् । नेपालमा विशेष महत्व राख्ने बेलहिया बुटवल व्यापारिक मार्गका अतिरिक्त नेपालगञ्ज कोहलपुर, रानीटरी इटहरीमा पनि ६ लेनको सडक निर्माण भइरहेको छ । यसका साथै पथलैया विरगञ्जमा पनि ६ लेनको बाटो निर्माण हुने प्रक्रियामा छ । विरुवा लगानी, बालुवामा पानी बेलहियादेखि भैरहवाको देवकोटा चोकसम्म सडक किनारामा लगाइएका विरुवाहरु अहिले मर्न थालेका छन् । लाखौं मुल्य खर्च गरेर सडक निर्माणको ठेक्का पाएको कम्पनीले रोपेका विरुवालाई अहिले सम्बन्धित निकाले वेवास्ता गर्दा विरुवामा गरिएको लगानी बालुवामा पानी झैं भएको छ । सडक किनार बाँसको काठले घेरेर लगाइएको विरुवाको बोटमा स्थानियहरुका लागि कपडा सुकाउने राम्रो ठाउँ बन्न पुगेको छ । निर्माण कार्य कछुवा गतीमा सडक निर्माण र विस्तारको लागी दायाँबायाँ ८२ फिटभित्र रहेका सयौं घरहरुले आफ्नो भौतिक संरचना भत्काई सडक विस्तारमा सहयोग पुर्याए पनि अपेक्षित गतिमा काम अगाडि नबढेपछि निराश देखिन थालेका छन् । ठेकेदारहरुले अहिले गरिरहेको गतिमा काम अगाडि बढेमा निर्माण सम्पन्न हुन वर्षौं लाग्ने सिद