‘एलजी सिने सर्कल फिल्म अवार्ड २०७४’ को उत्कृष्ट ५ नोमिनेशन सार्वजनिक भएको छ। साउन २३ गते काठमाडौंमा आयोजना हुने अवार्डको नोमिनेशन सोमबार सार्वजनिक भएको हो। अवार्ड समारोहमा नीजि क्षेत्रको पहिलो नेपाली फिल्म ‘माइतीघर’ का कलाकार तथा प्राविधिकलाई विशेष सम्मान गरिने आयोजक संस्थाले जनाएको छ। मनोनयन सूची यस्तो छ। १. बर्षको उत्कृष्ट पोस्टर जात्रा (रोयल भिमसेन) गाजलु (स्वप्नील आचार्य) छक्का पञ्जा (सुन्दर श्रेष्ठ) लुट (स्वप्नील आचार्य) विर विक्रम (शान थापा र विजय वस्याल) २. बर्षको उत्कृष्ट ट्रेलर के म तिम्रो होईन र (शाहिल खान) लुट २ (सुरेन्द्र पौडेल) जंगे (उज्वल ढकाल) गाजलु (सुरेन्द्र पौडेल) चपली हाईट २ (दिर्घ खड्का) ३. बर्षको उत्कृष्ट स्टन्ट जय परशुराम (रोहित थापा) निर्भय (राम सेन्चुरी) किंग (अमित बिक ) जय परशुराम (राजु तामांग) किस्मत २ (रेवन्त थापा) किंग (लक्ष्मण सेन्चुरी) (नेपाल चलचित्र द्धन्द संघको टप १० सिफारीसको आधारमा छनौट गरिएको ) ४. बर्षको लोकप्रिय गीत पुर्व पश्चीम रेल-छक्का पञ्जा (राजनराज शिवाकोटी) ठमेल बजार.. -लुट २ (कालीप्रसाद बास्कोटा) सुनन चम्पा.. -छक्का पञ्जा (दिपक शर्मा) निर जैले रिसाउनी.. -पुरानो डुंगा (कालीप्रसाद बास्कोटा) सिरैमा सिरबन्दी.. -हाउफन्नी (वसन्त सापकोटा) ५. बर्षको उत्कृष्ट भिएफएक्स द विनर (अनन्त घिमीरे) द फेमस (मधुकर बलामी) जंगे (उज्वल ढकाल) जय पर्शुराम (शत्यम राना) होमवर्क (अनुपम शाह ) ६.बर्षको धेरै पैशा कमाउने फिल्म निर्देशक जात्रा (प्रदिप भट्टराई) छक्का पञ्जा (दिपा श्री निरौला) लुट २ (निश्चल बस्नेत) ७. बर्षको राम्रो फिल्म विजुली मेसिन (नविन अवाल) कालो पोथी (मिन बहादुर भाम ) बुद्ध वर्न ईन नेपाल (ज्ञानेन्द्र देउजा) डाईगं क्यान्डल (नरेश केसी) सेतो सुर्य (दिपक रौनियार) तीन घुम्ति (बाबुराम ढकाल ) ८. बर्षको लोकप्रिय अभिनेता निखील उप्रेती (निर्भय) अनमोल केसीे (गाजलु) दिपकराज गिरी -छक्का पञ्जा) आयुष्मान देशराज (चपली हाईट २) केदार घिमीरे (छक्का पञ्जा) बिपीन कार्की (जात्रा) ९. बर्षको लोकप्रिय अभिनेत्री केकी अधिकारी (लभ सासा) प्रियंका कार्की (छक्का पञ्जा) बर्षा राउत (जात्रा) श्रृष्टी श्रेष्ठ (गाजलु) शिल्पा पोखरेल (किस्मत २) १०. बर्षको उत्कृष्ट सम्पादक मित्र गुरुङ (जात्रा ) अर्जुन जि.सी. (बिर बिक्रम ) विपीन मल्ल (छक्का पञ्जा) वनिस साह, भुपेन्द्र अधिकारी (निर्भय ) सुरेन्द्र पौडेल (गाजलु) ११. बर्षको उत्कृष्ट पृष्ठभूमि स्कोर फिल्म ईमान विक्रम सिंह (चपली हाईट २) गाजलु (शैलेश श्रेष्ठ) छक्का पञ्जा (शुशिल कर्माचार्य ) के म तिम्रो हैन र (एलीस कार्की ) जात्रा (शैलेश श्रेष्ठ, रोहित शाक्य) १२. बर्षको उत्कृष्ट स्क्रीनप्ले कालो पोथि (मिन बहादुर भाम, अबिनाश बिक्रम शाह) छक्का पञ्जा (दिपकराज गिरी) जात्रा (प्रदिप भट्टराई)ड्ड विर विक्रम -यम थापा) डाइंग क्यान्डल (नरेश कुमार केसी) १३. बर्षको उत्कृष्ट प्लेब्याक गायक राजनराज शिवाकोटी -पुर्व पश्चीम रेल….छक्का पञ्जा) राजेशपायल राई -दर्पणछाया ….दपर्णछाया २) काली प्रसाद बास्कोटा -निर जैले रिसाउने…पुरानेा डुंगा) दिपक लिम्बु – -म त हुन्छु जस्तो…..जय परशुराम कृष्ण काफ्ले…देखन चम्पा..(छक्का पन्जा) युवराज चौलागाइ -तिमी साथमा…(पलाँस) १४. बर्षको उत्कृष्ट प्लेब्याक गायिका मिना निरौला -ठमेल बजार….लुट २) अञ्जु पन्त – पुर्व पश्चिम रेल….छक्का पञ्जा) मेलिना राई -शिरैमा शिरबन्दी…हाउ फन्नी) मिलन अमात्य – आाखा लाई के दोष….राधा) निकिता थापा – जिन्दगीको….गाजलु) १५. बर्षको उत्कृष्ट छाँयाकार पुरुषोत्तम प्रधान (छक्का पञ्जा) शैलेन्द