१८ चैत, काठमाडौं । निजी कामका क्रममा त्रिवि शिक्षण अस्पतालको इएनटी विभाग पुगेका एमाले नेता माधवकुमार नेपाल फर्कने क्रममा विद्यार्थीहरुबाट घेरिए । नेपाल बाहिरिने क्रममा सिडीबाट ओर्लँदै गर्दा ११ दिनदेखि आमरन अनसनमा रहेका डा. गोविन्द केसीको समथर्नमा रहेका विद्यार्थीहरुहरुले नेपालले घारे । त्यसक्रममा एमाले नेता नेपाल र विद्यार्थीहरुबीच जुहारी नै चलेको छ । विद्यार्थीहरुले सम्बधन नदिए संविधानसभा चल्न नदिने धम्की दिएको तर, केसीको अनसनबारे नबोलेको बताएपछि जुवारी सरू भएको थियो । नेपाल – वीपी कोइरालाको प्रशंसा गर्ने हो भने पुष्पलालको तपाई विरोध गर्न पाउनु हुन्न । हामी पुष्पलालका अनुयायीहरु छौं, पुष्पलालको विरोध गर्न पाइन्छ ? मनमोहनको विरोध गर्न पाइन्छ ? हामीले सुन्यौं, मैले सुनेको छु, मनमोहनको नाम फेर्नुस् । अनि सम्वन्धन दिन्छु । नेपालको पछाडि रहेका विद्यार्थीहरु मध्ये एकले भने- तर डा. केसीले त भन्नु भएको छैन । माधव नेपाल (पछाडि फर्कँदै) – उहाँले भन्नु भएको छैन । विद्यार्थी – हामीले पनि भनेका छैन नि अरु विद्यार्थीहरु पनि कराए, त्यो हामीले भनेका छैनौं…. त्यसपछि नेपालले हात उठाएर हल्ला नगर्न आग्रह गरे । विद्यार्थीहरुले नेपालमाथि प्रश्न गरे, राजनीतिकरण गर्न खोज्नु भएको हो ? माधव नेपाल – तपाई को हो ? जवाफ – म विद्यार्थी नेपाल (औंला ठ्याउँदै)- विद्यार्थी हो भने तपाईले भे बुझ्नु पर्यो भने तपाई निश्पक्ष ढंगले चल्नुपर्यो । डा. गोविन्द केसीको केस आफ्नो ठाउँमा करेक्ट छ । तर, अर्कोतर्फ सम्बन्धन पाउनु पर्नेका कतिपय केसहरु पनि केस वाइज हेरिनुपर्छ । यो अनावश्यक तन्काएर लाने, पोल्टिसाइज गर्ने कुरा ठिक होइन । एकतिर उहाँको स्वास्थ्यमा खतरा पैदा भएको छ । अर्कोतिर यो समस्यामा देश परेको छ । (एक विद्यार्थीले भने देशकै स्वास्थ्यमा खतरा छ त … ) त्यसो भएको हुनाले यसलाई राम्ररी हल गर्ने काम गर्नुपर्छ । र, जतिपनि माफियाहरु छन् क्रियाशील । त्यसकिसिमको माफियालाई तोड्न काम पनि गर्नुपर्छ । त्यसमा मेरो पुरा साथ रहन्छ । करप्सन कन्ट्रोल गर्ने कुरामा, अनियमितालाई रोक्ने कुरामा, क्वालिटी एजुकेशनको कुरामा । विद्यार्थी – चप्पल लगाएर हिड्ने सभासदले कसरी कमायो यत्रो पैसा ? हुलबाट अर्को प्रश्न आयो राजेन्द्र पाण्डेलाई के गर्न सक्नुहुन्छ ? यद्यपि विद्यार्थीका केही अगुवाले प्रश्नकर्ताहरुलाई रोके । विद्यार्थी (अगुवा मध्येका एक)- तपाईले राजनीतिकरणको कुरा गर्नु भो । १४६ सभासदको कुरा गर्ने पार्टीले राजनीतिकरण गर्यो कि सर अनसन बस्दा हामी विद्यार्थीले आन्दोलन गर्दा ? यो प्रश्न लगतै विद्यार्थीहरुले हुटिङ गरे । नेपाल- कहाँ के १४६ सभासद ? विद्यार्थी – एमाले सांसदहरुले मनामोहनले सम्वन्धन पाउनु पर्यो भनेर उफि्ररहँदा पोलिटिसाइज भयो कि केसी सभासद अनशन बस्दा ? नेपाल-मनमोहनले पाउनु हुँदैन भन्ने मान्यता के ? जवाफ दिनुस् त मलाई । अर्का विद्यार्थी (विद्यार्थीहरु मध्ये एक) – हाम्रो छैन । नेपाल – नम्बर १ के कारणले नपाइने ? विद्यार्थीहरुले भने काठमाडौंमा मात्र खोल्न पाइँदैन … नेपाल – तपाईले अरु मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिँदा नीति चाहिँ नचाहिँने । देवदहलाई दिँदा नचाहिने । मनमोहनलार्इ दिन चाहिने ? विद्यार्थीहरुले एक स्वरमा भने हामी स्वास्थ्य नीति बनेपनि भनेका हौं । नेपाल- हामीलाई लाग्छ कि यहाँ राजनीति घुसेको छ । मनमोहनजीको नामप्रति विरोध भएको छ भने हामीलाई आपत्ति छ । विद्यार्थीहरु … नाममा होइन, होइन … नेपाल – सुन्नुस् । यदि क्वालिटी मेन्टेन गरेको छैन भने त्यसले पाउनु हुँदैन । चाहे त्यो मानमोहनको नाममा होस्, वीपीको नाम