१८ चैत, दामन । राजधानीबाट नजिकै रहेको मकवानपुरको प्रसिद्ध पर्यटकीय स्थल दामनका युवा नेपालको राष्ट्रिय फूल लालीगुराँसको संरक्षणमा जुटेका छन् । विश्वको सर्वोच्च शिखर सगरमाथासहित उच्च हिमशृङ्खलाको अवलोकन गर्न सकिने दामन र यस आसपासका क्षेत्रमा अत्यधिक हुने गुराँस पर्यटकका लागि विशेष आकर्षण हुने गरेका कारण युवा त्यसको संरक्षणमा जुटेका हुन् । स्थानीय युवा विकास क्षेत्रीका अनुसार दामन क्षेत्रमा विशेष गरी गुराँस फुल्ने समय फागुनको दोस्रो सातादेखि चैतको तेस्रो सातासम्मको समय गुराँस हेर्न पर्यटक दामन आउने गरेका छन् । ‘उच्च हिमाली शृङ्खलाको दृश्यावलोकन, मङ्सिर र पुस महिनाको समयमा पर्ने हिउँ तथा फागुन चैतमा जङ्गलै रातै हुनेगरी फुल्ने लालीगुराँस यहाँका आकर्षण हुन्,’ उनले भने । गुराँस टिपिने क्रम बढ्दै जाँदा यहाँको वास्तविक सुन्दरताको पर्यटकले स्वाद लिन नपाउने भएका कारण गुराँस टिप्न निषेध गरिएको छ । दामनको नौखण्डेदेखि महभीरसम्मको लगभग एक किलोमिटरभन्दा बढी क्षेत्र यतिखेर लालीगुराँसका कारण निकै मनमोहक देखिएको छ । स्वदेशी पर्यटकका साथै विदेशी पर्यटकको पनि आकर्षण बन्दै गएको दामनमा बर्सेनि लाखौँ पर्यटक आउने गरेको गौरीशङ्कर होटल एन्ड लजका सञ्चालक शिवराम केसीले बताए । आकास राम्रोसँग खुल्ने, हिउँ पर्ने तथा लालीगुराँस फुल्ने समयमा पर्यटकको निकै चाप हुने गरेको उनको भनाइ छ । ‘काठमाडौैँको नौबिसे, फर्पिङ तथा हेटौँडाबाट स्वदेशी तथा विदेशी पर्यटक एक दिनदेखि एक हप्तासम्मका लागि दामन आउने गरेका छन् । सहर बजारको कोलाहल तथा धुलाम्य दैनिकीबाट केही दिनका लागि मुक्त हुँदै प्राकृतिक सुन्दरतामा रमाउन आउनेको सङ्ख्या पछिल्लो समयमा बढ्दै गएको छ,’ उनले भने । विभिन्न जातका वनस्पतिसमेत पाइने दामन वनस्पतिको अध्ययन गर्नेका लागि उपयुक्त गन्तव्य बनेको स्थानीयवासी बताउँछन् । अर्का स्थानीयवासी सुजन केसीका अनुसार दामनमा आउने जो कोही पर्यटकले यहाँका वनस्पति उद्यान तथा शीतोष्ण बागवानी नर्सरी केन्द्रको समेत भ्रमण गर्ने गरेका छन् । नेपालका धेरै भूभागमा नपाइने वनस्पति विष, बोझो, घ्यूकुमारी, सहदेव—सहदेवी, कुरिलो, ठूलो ओखती, चुत्रो, पाषणवेद, सिन्कौली, पेटारे, स्यालघोतो, डिजिटालिस, कुकुर तरुल, बोके टिमुर, लोठसल्ला जस्ता विभिन्न ४६ वटा दुर्लभ वनस्पति पर्वतीय वनस्पति उद्यानमा संरक्षण गरेर राखिएका छन् । प्राकृतिक रुपमा सुन्दर हुनुका साथै शान्त क्षेत्रसमेत भएका कारण पछिल्लो समय ध्यानका लागि पनि दामन रोजाइको स्थल बनेको छ । नेपालका विभिन्न ध्यान तथा योग शिविरका साथै भारतबाट समेत विभिन्न समयमा ध्यान शिविर सञ्चालन गरिने गरेको अर्का स्थानीयवासी दीपक बस्नेतले बताए । पर्यटकीयस्थल दामन क्षेत्रमा सन् १९५३ देखि निर्माण सुरु गरी केही वर्षमा नै सम्पन्न गरिएको ७२ माइल लम्बाइको थानकोटदेखि भैँसे दोभानसम्मको सडकले पनि यो क्षेत्रको पर्यटकीय विकासमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याएको मानिन्छ । सुरुमा यही मार्ग मात्र आवतजावतका लागि प्रयोग हुने गरेको भए पनि पछिल्ला वर्षमा आएर विभिन्न ठाउँबाट बाटो जोडिएका कारण आवतजावतमा सहज भएको बस्नेतको भनाइ छ । रासस