नवलपरासी जिल्लाका विभिन्न खोलाबाट अवैधरुपमा नदीजन्य वस्तु (ढुंगा गिट्टी र बालुवा) को चोरी बढेको छ । जिल्लाको गैँडाकोटदेखि सुनवलसम्मका करीब १५ बढी खोलामा नदीजन्य पदार्थको चोरी अत्यधिक रुपमा बढेको स्थानीयले बताएका छन् । त्यसमा सबैभन्दा बढी सुनवल नगरपालिका क्षेत्रका तुरिया र भूमही खो डेढमहीना अघिदेखि खोलाको ठेक्का समाप्त भएसँगै खोलामा चोरी निकासी बढेको हो । नदीजन्य वस्तुको दोहन नियन्त्रण गर्न सुनवल इलाका प्रहरी कार्यालयमा खबर गरे पनि वास्ता नगरेकाले स्थानीय वन कर्मचारी र प्रहरीको मिलोमतो भएको स्थानीयले बताएका छन् । रातको समयमा खोलामा जाने ट्र्याक्टरका कारण सुत्नसमेत नसकेको स्थानीयलको गुनासो छ । राति ८ बजेदेखि बिहान ३ बजेसम्म करीब ४० देखि ५० ट्र्याक्टरले तुरिया खोलाबाट नदीजन्य पदार्थ ओसार्ने गरेका छन् । प्रहरीकै मिलोमतोमा उक्त कार्य बढेको भन्दै जिल्लाबाट टोली खटाएर नियन्त्रण गर्न स्थानीयले माग गरेका छन् । खोलामा ठेक्का सकिएसँगै चोरी बढेको सुनवल इलाका प्रहरी कार्यालयका निरीक्षक जेसी शाहले बताए । नदीजन्य पदार्थ चोरी नियन्त्रणमा आफूहरुको मात्र नभई जिल्ला समन्वय समिति र वन कार्यालयको पनि भएकाले प्रहरीले मात्र त्यस विषयमा धेरै चासो नराख्ने बताए । ‘जनशक्ति पनि कम छ । कतिसम्म प्रहरी खोला खोला पुग्ने ? चोरी नियन्त्रण प्रहरीले मात्र गर्ने नभई सरोकारवाला वन कार्यालय र जिल्ला समन्वय समितिले पनि गर्नुपर्छ ।’ उनले भने । खोलामा चोरीसँगै वर्षायाममा कटानको समस्या पनि बढेको छ । सुनवलमा चोरी भएका कारण तल्लो क्षेत्रमा रहेका वस्ती डुबान र कटानको समस्या बढेको गुनासो आएकाले विशेष टोली पठाएर नियन्त्रणका लागि पहल जिल्ला प्रहरी उपरीक्षक राजेन्द्रप्रसाद चौधरीले बताए । यता नवलपरासीका खोलामा पनि नदीजन्य पदार्थ निकासीका लागि ठेक्का नलागे पनि दक्षिणी क्षेत्रका नदीमा धमाधम नदीजन्य पदार्थ निकासी भइरहेको छ । देउरवां, देवगाँव, सरावलस्थित बडसार, रमपुरंवालगायतका ठाउँको झरही नदीबाट अवैधरुपमा नदीजन्य पदार्थ तस्करी भइरहेको स्थानीयले बताएका छन् । बालुवा तस्करीबारे जिल्ला समन्वय समिति र जिल्ला प्रहरी कार्यालयलाई जानकारी गराए पनि त्यहाँबाट बेवास्ता हुँदा बालुवा चोरी निकासी हुने गरेको स्थानीयको आरोप छ । सो ठाउँबाट दैनिकजसो दर्जनौँ ट्र्याक्टर र टायर खोलामा पसेर बालुवा झिक्दै आएका छन् । तस्करीबारे प्रहरीलाई जानकारी गराउँदा प्रहरी ढिलो आउने गरेकाले तस्कर नियन्त्रणमा आउन सकेका छैनन् । यस्तै झरही नदी आसपासका रहेका विभिन्न गाउँका केही युवाले बालुवा चोरी निकासी नियन्त्रण गर्नुभन्दा विभिन्न संघसंस्थाका नाममा रसिद बनाएर अवैधरुपमा पैसासमेत उठाउने गरेको पाइएको छ । रासस प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन १७, २०७४ १४:०४ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव