उनका तस्वीर हेर्दा नै यिनी कुनै सामान्य महिला होइनन् भनेर अड्कल काट्न गाह्रो पर्दैन । उमेरले डाँडो काटिसक्यो, ८० वर्षकी भइन् । तर तन बुढो भएर के भो ? मन बुढो भएकेा छैन, कामेच्छा रत्तिभर घटेको छैन उनको । शर्ली एन्ड्रिज नामकी यी हजुरआमालाई अहिलेपनि सबैभन्दा मन पर्ने कुरा भनेकै सम्भोग गर्नु हो । उनी अहिलेपनि व्यवसायिक पोर्नस्टार हुन् र पोर्न फिल्मका लागि उनले तन्नेरीहरुसँग सेक्स गर्छिन् । उनले आफुलाई सुपर-कगर भनेर चिनाउँछिन् । यसको अर्थ उनलाई आफुभन्दा निकै कम उमेरका तन्नेरी पुरुषहरुसँग सम्भोग गर्न मन पर्छ र गर्छिन् पनि । अहिलेसम्म आफुले झण्डै १ हजार पुरुषसँग सेक्स गरेको र ति मध्ये कतिपय १८ वर्षका युवक समेत रहेको उनको भनाइ छ । अमेरिकाको क्यालिफोर्नियास्थित ओरोभिलकी बासिन्दा शिर्लीले आफ्नो एउटा वक्षस्थलमा टाटु बनाएकी छिन् जसमा लेखिएको छ ‘ग्यांग ब्यांग क्विन’ । ७ वर्षअघि उनले नयाँ काम थालिन्, पोर्न मूभी खेल्न । जसमा उनले युवकहरुसँग सेक्सका दृश्य दिन्छिन् । ‘मैले सन् २००८ देखि पोर्न फिल्ममा काम गर्न थालेँ, जुन सबै गैर व्यवसायिक अर्थात् एमेच्योर थिए । मैले सबै पोर्न भिडियो घरमै तयार गरेँ । अनि मैले ती भिडियोलाई अनलाइनमा पोष्ट गरे । त्यसपछि निकै धेरै प्रतिक्रिया प्राप्त गर्न थालेँ’, उनी भन्छि, ‘त्यसपछि मैले आफुलाई राजकुमारी ठान्न थालेँ ।’ उनले एकैपटक १५ जना तन्नेरीसँग सामूहिक सेक्स गरेको भिडियो सबैभन्दा चर्चित तथा उनको अहिलेसम्मकै ठूलो यौनकार्य भएको उनी बताउँछिन् । काइल जोन्स नामका युवक उनका सबैभन्दा ठूला फ्यान हुन् जो सँग उनले नियमित यौन सम्पर्क गर्छिन् र ती युवामा पनि वृद्धासँग सेक्स गर्ने ठूलो शोख छ । ती युवकसँग विभिन्न खाले एमेच्योर भिडियो तयार गरी दिउसै सार्वजनिक स्थानमा समेत प्रचार गरे जसमा दुइजना किशोर प्रेमजोडी जस्ता प्रतित हुन्थे । शिर्लीलाई त्यत्तिले मात्र पुगेन । उनले ३० वर्षभन्दा कम उमेरका थप ५ जना युवकहरुलाई समेत आफ्नो नियमित यौनसाथी बनाएकी छिन् र उनीहरुसँग पोर्न भिडियो बनाउँछिन् । आफुलाई पछिल्लो पाँच वर्षमा धेरै केटाहरुले प्रस्ताव गरेपछि जिवन बिताउने खालको कुनै केटा नभेटेको उनी बताउँछिन् । यसअघि पटक पटक बिहे गरेकी शिर्लीको वैवाहिक सम्बन्ध टिक्न सकेन । आफुले झण्डै हजार जनासँग यौन सम्पर्क गरेको खुलासा गर्दै उनले बिहे गरेर बेलाबेलामा डिस्टर्ब नभएको भए आफ्नो ओछ्यानका साथी अझै धेरै हुने सुनाउँछिन् । काइल नामका युवक जो शिर्लीका नियमित यौनसाथी हुन् उनी पेन्सिल्भेनियाका बासिन्दा हुन् । ६८ वर्षदेखि ९२ वर्षसम्मका महिलामाथि उनको रुची छ । यहीँ उमेरका विभिन्न ६ जना महिलासँग उनले पछिल्लो समयमा पालैपालो यौनतिर्खा मेटाउने गरिरहेका छन् । एकजना महिलाले मात्र आफुलाई नपुग्ने कुरा शिर्लीलाई थाहा भएको र एक जना केटाले मात्र शिर्लीलाई नपुग्ने कुरा आफुलाई पनि थाहा भएको काइल बताउँछन् ।