काठमाडौं: अमेरिकाले सैन्य दबाब घटाउँदै आफ्ना बन्दरगाहमाथिको नाकाबन्दी हटाएमा रणनीतिक रूपमा महत्वपूर्ण होर्मुज सात दिनभित्र पुनः खोल्न सकिने संकेत इरानले दिएको छ। इरानका एक वरिष्ठ अधिकारीले मंगलबार रोयटर्स सँग कुरा गर्दै अमेरिकाले सैन्य कारबाहीको दबाब कम गरी कूटनीतिक माध्यमबाट समस्या समाधान गर्न चाहेको औपचारिक घोषणा गर्नुपर्ने बताएका छन्। त्यसपछि वार्ता अघि बढाउने समयतालिका तय गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। इरानी अधिकारीका अनुसार अमेरिकासँगको वार्ता पुनः सुरु गर्न इरान तयार छ। संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा सहभागी हुन इरानी प्रतिनिधिमण्डल अहिले न्यूयोर्कमा रहेको र उसलाई अमेरिकासँग कूटनीतिक संवाद पुनर्जीवित गर्ने पूर्ण अधिकार दिइएको उनले बताएका छन्। अधिकारीले इरानले सेप्टेम्बर १६ मै मध्यस्थमार्फत अमेरिकासमक्ष युद्ध अन्त्य गर्ने प्रस्ताव पठाइसकेको जानकारी दिएका छन्। उनका अनुसार न्यूयोर्कमा जारी संयुक्त राष्ट्रसंघीय महासभा अमेरिका र इरानबीच पुनः कूटनीतिक संवाद सुरु गर्ने महत्वपूर्ण अवसर हुन सक्छ। इरानी राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियन मंगलबार न्यूयोर्कका लागि प्रस्थान गरेका छन्। तर उनी र अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पबीच संयुक्त राष्ट्रसंघको मुख्यालयमा प्रत्यक्ष भेटवार्ता तय नभएको इरानी अधिकारीले बताएका छन्। यद्यपि, मध्यस्थकर्तामार्फत न्यूयोर्कमै सम्भावित सम्झौताका विषयमा छलफल गर्न सकिने इरानको भनाइ छ। यसअघि आइतबार इरानको सैन्य केन्द्रीय कमान्डले अमेरिकाले क्षेत्रीय मुलुकहरूको सहयोगमा सैन्य कारबाही पुनः सुरु गर्न तयारी गरिरहेको सूचना प्राप्त भएको जनाएको थियो। यस्तो कदम चालिए त्यसको जवाफमा इरानले कुनै सीमा वा पूर्वसर्तबिना प्रतिक्रिया दिन सक्ने चेतावनी दिएको थियो। होर्मुज विश्वको महत्वपूर्ण ऊर्जा व्यापारिक मार्गमध्ये एक हो। रोयटर्सका अनुसार युद्धअघि यस मार्गबाट विश्वको करिब एक-पाँचौं तेल तथा एलएनजी आपूर्ति जाने गरेको थियो। त्यसैले यसको सञ्चालनमा आउने अवरोधले विश्व ऊर्जा बजार र तेलको मूल्यमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्न सक्छ। इरानले होर्मुज पुनः खोल्ने संकेत सार्वजनिक गरेपछि मंगलबार अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा कच्चा तेलको मूल्यमा समेत दबाब देखिएको रोयटर्सले जनाएको छ। बजारले सम्भावित कूटनीतिक प्रगतिलाई आपूर्ति बढ्न सक्ने संकेतका रूपमा लिएको छ। तर होर्मुज सात दिनमै पूर्ण रूपमा सामान्य अवस्थामा फर्किन्छ भन्ने निश्चित भइसकेको भने छैन। त्यसका लागि अमेरिका र इरानबीच सैन्य गतिविधि, बन्दरगाहमाथिको नाकाबन्दी र दीर्घकालीन युद्धविरामसम्बन्धी विषयमा सहमति आवश्यक पर्ने देखिन्छ।