केही समयअघि बैंक तथा वित्तीय क्षेत्रसम्बन्धी विधेयक (बाफिया) चर्चाको विषय बन्यो। अर्थ समिति मातहतको उपसमितिमा रहेका बैंक सञ्चालक सांसदहरूले बाफियामा आफू अनुकूल संशोधन गरी हतार–हतार संसदमा पठाएपछि विवाद सतहमा आयो। अहिले चिकित्सा शिक्षा विधेयक त्यही अवस्थाबाट गुज्रँदैछ। बेलैमा चौतर्फी दबाब दिन नसके निजी मेडिकल कलेजसँग सम्बन्धित सांसदहरूले संसदको महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण समितिमा रहेको राष्ट्रिय चिकित्सा शिक्षा विधेयक पनि विकृत रूपमा पारित नहोला भन्न सकिन्न। चिकित्सा क्षेत्र मानव जीवनसँग जोडिएको संवेदनशील पेसा हो। यही पेसालाई निर्देशित गर्ने चिकित्सा शिक्षा विधेयकको महत्व निश्चित रूपले गम्भीर छ। चिकित्सा शिक्षाका विकृति डा. गोविन्द केसीको पटक–पटकको सत्याग्रहले उजागर भैसकेका छन्। यो क्षेत्रमा आर्थिक चलखेल, ठूलो संख्यामा प्राइभेट मेडिकल कलेज खोलिनु र मेडिकल कलेज सञ्चालकहरू पैसा र राजनीतिक संरक्षणकै भरमा नियम–कानुनको धज्जी उडाउँदै गुणस्तरीय चिकित्सक उत्पादन गर्ने दायित्वबाट गुमराह हुनु गम्भीर समस्या बनेको छ। सरकार सार्वजनिक मेडिकल कलेजमा लगानी गर्न इच्छुक नदेखिनुले पनि समस्यालाई थप बढाएको छ। डा. केसीको पटक–पटकको सत्याग्रह र ठूलो जनदबाबपछि सरकारले त्रिभुवन विश्वविद्यालयका पूर्व उपकुलपति केदारभक्त माथेमाको संयोजकत्वमा चिकित्सा शिक्षासम्बन्धी सुझाव दिन उच्चस्तरीय कार्यदल गठन गरेको थियो। उक्त कार्यदलको प्रतिवेदन सार्वजनिक गर्न पनि सरकारले आलटाल गरिरह्यो। चौतर्फी दबाबको फलस्वरूप सरकारले कार्यदलको प्रतिवेदन सार्वजनिक त गर्यो, तर त्यसलाई त्यत्तिकै थन्काइदियो। यी सबै ढिलासुस्ती र चलखेलमा निजी मेडिकल सञ्चालकहरूकै दबाब मुख्य कारण रहेको समयक्रममा प्रमाणित हुँदै आएको छ। एउटा ठूलो दलका बहुमत सांसदको लगानी रहेको प्रस्तावित मनमोहन मेडिकल कलेजको मुद्दाले चिकित्सा शिक्षा विधेयकलाई थप जटिल बनाएको छ। देशको संविधान र कानुन तर्जुमा गर्न चुनिएका सांसदहरू आफैं निजी मेडिकल कलेजमा लगानी गर्ने र मुनाफा कमाउन लागिपर्ने प्रवृत्तिले मेडिकल शिक्षा सुधारको विषयलाई थप चुनौती दिइरहेको छ। अर्बौं पैसाको चलखेल हुने निजी मेडिकल कलेज र यसका सञ्चालकहरू कुनै विशेष राजनीतिक दलसँग आबद्ध हुने र पैसाको आडमा सरकार र दलहरूमार्फत् आफ्नो स्वार्थ पूरा गराउने विकृत राजनीति हाबी हुँदै आएको छ। आफ्नो लगानी रहेको मेडिकल कलेजले सम्बन्धन नपाए संसद ठप्प पार्ने चेतावनीसम्म दिने सांसद पाउनु हामी नेपालीको दुर्भाग्य हो। माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदन थन्काइएपछि डा. केसीले अर्को सत्याग्रह गर्नुपर्यो र कार्यदलमै रहेर महत्वपूर्ण भूमिका खेलेका डा. भगवान कोइरालाको संयोजकत्वमा विधेयक मस्यौदा तयार गर्न समिति गठन गरियो। उक्त समितिले तोकिएकै समयमा कार्यसम्पादन त गर्यो, तर विधेयकको मस्यौदा महिनौंसम्म मन्त्रालयको दराजमै थन्किरह्यो। निजी मेडिकल कलेजको सहमति हुने गरी उक्त समितिले माथेमा कार्यदलले सुझाएका केही बुँदा हटाएर विधेयकलाई केही खुकुलो पार्यो। निजी मेडिकल कलेजको प्रतिनिधिका रूपमा नेपालगन्ज मेडिकल कलेजका सञ्चालक सुरेश कनौडिया समेतको संलग्नता र सहमतिमा उक्त समितिले विधेयक तयार पार्यो। माथेमा कार्यदलले सुझाएका तर विधेयक मस्यौदामा छुटाइएका महत्वपूर्ण बुँदाहरू पनि समावेश गर्दै विधेयक मस्यौदा संसदमा पेस गरियोस् भन्ने माग गर्दै डा. केसी पुन अनसन बस्नुपर्यो। त्यो आठौं अनसन थियो। यसरी हरेक खुड्किलामा अनसन र दबाब दिनुपर्ने अवस्थाको भित्री रहस्य माथि उल्लेख गरेझैं माफियाहरुकै चलखेल थियो र अझै छ भन्ने प्रमाणित हुँदै आइरहेको छ।