दुई वर्षअघि रिलिज फिल्म ‘प्रेमगीत’ मा एक अभिनेता देखिए, अग्लो–अग्लो तर, सानो कदकाँठीका, देख्दा भर्खरै किशोर उमेर पार गरेजस्तो। देख्दा फुच्चे–फुच्चे टाइपको! प्रचारमा ‘भव्य’ खर्च गरिएको फिल्मले समीक्षकीय प्रशंसा त पाएन तर, प्रदीप भने धेरैको नजरमा परे। एउटै फिल्मबाट प्रदीपले आफ्नो एकखाले माहोल तयार पार्न सफल भए। प्रेमगीतबाट प्रदीप नेपाली फिल्मका धेरै दर्शकका लागि ‘फ्रेस’ अनुहार लागे। तर, वास्तवमा प्रदीपको अनुहार नौलो भने थिएन। प्रेमगीतअघि नै प्रदीप ‘फ्लप निर्माता’ र ‘फ्लप एक्टर’ को रुपमा दर्ज भइसकेका थिए। ‘ठूलो मान्छे’ नामक फिल्मका निर्माता, ‘स्केप’बाट उनले अभिनयमासमेत डेब्यु गरिसकेका थिए। स्केप त पुरै ‘फ्लप’ भयो भने ठूलो मान्छेले च्यारिटीबाट लगानीसम्म उठायो। यी दुवै फिल्म असफल भएपछि उनी यति विरक्तिए, विदेश जाने सोच बनाइसकेका थिए। विदेश जाने तयारी गरिरहँदा उनले ‘प्रेमगीत’ फिल्म खेल्न पाए। शुन्य आश राखेको यो फिल्मबाट उनले नसोचेको भइदियो। विदेश जाने ढोकामा ताला लाग्यो। प्रेमगीत २ मा पनि उनी दोहोरिए। जुन फिल्म शुक्रबारदेखि रिलिजमा आएको छ। उनै प्रदीप बिहिबार फिल्म निर्माण कम्पनी आशुषेन फिल्म्सको अफिसमा भेटिँदा निकै फुरुंग देखिन्थे। अक्सर फिल्म रिलिजको अघिल्लो दिन फिल्मका अभिनेता/निर्माता/निर्देशकका लागि ढुकढुकी बढाउने दिन हुने गर्छ– भोलिको दिन के–कसो हुने हो? उनीहरुमा दिमागमा सायद यही कुरा चल्ला– पहिलो दिन नै दर्शकको गाली खाइयो भने त फिल्म डब्बा नै पो हुन्छ त! तर, प्रविधीले यति सजिलो बनाइदिएको छ, फिल्मप्रति दर्शकको चासो र फिल्म हेर्न आउने बलियो सम्भावना रिलिजअघि नै छर्लंग हुन्छ। डिजिटल प्रविधीले हल बुकिङ सजिलो बनाइदिएको छ। कत्तिको बुकिङ भयो भन्ने कुरा मोबाइल फोनले देखाइदिन्छ। उमेरले २५ मात्र टेकेका प्रदीप बिहिबार बुकिङले फिल्मप्रति दर्शकको चासो देखाएकोमा फुर्किंदै थिए। सोफामा सँगै बसेका उनका निर्माता पनि हौसिँदै थिए, ‘पहिलो र दोस्रो दिन राम्रो कलेक्सन ग¥यो भने त्यसपछि त माउथ पब्लिसिटीले नै काम गर्छ।’ सायद, सेन बढ्तै आत्मविश्वासमा पो थिए कि! तर, त्यसले उदाउँदै गरेका प्रदीपलाई भने ठूलै ढाडस दिइरहेको थियो। मोबाइल हेर्दै रमाउँदै थिए उनी, बच्चाजस्तै! उनको मोबाइलको समय काटेर सेतोपाटीले भने बाल्यकालको प्रसंग उप्कायो। उनी झनै पुलकित भए। जोकोही रमाउला आफ्नो बालापन सम्झेर। अझै उनी त बढ्तै चकचके रहेछन्। उतिबेलाका चकचक सम्झँदा उनी बेलाबेला कल्पिँदा रहेछन्, ‘फेरि, त्यो दिन बाँच्न पाए!’ भूतकाल र पानीका फोका उस्तै हुन्। फुटेको फोकालाई फेरि जोड्न सकिँदैन, बितेका दिनसँग फेरि गाँसिन मिल्दैन। तर, वर्तमानसँग भूतकालको साइनो हुन्छ नै, अहिलेका ‘हिरो’ प्रदीपको विगत पनि ‘फिल्मी’ छ। बालक जिज्ञासु हुन्छ। हरेक बालबालिकामा यो जिज्ञासा पक्कै हुन्छ, ‘रेडियो/टेलिभिजनभित्र कसरी मान्छे छि¥यो होला?’ प्रदीपमा पनि थियो। उनी आमासँग सोध्थे, ‘ममी घुन्तालाभित्र मान्छे कसरी छिर्छ?’ ‘खै, कसरी हो मैले टिभीलाई घुन्ताला भन्दो रहेछु,’ प्रदीप बाल्यकालतिर फर्किए, ‘अनि म ममीलाई फेरि सोध्थेँ रे– ममी त्यो घुन्तालाभित्र हामी पनि छिर्न मिल्छ?’ त्यतिबेला उनले सोधेको प्रश्न नै उनलाई अहिले याद छैन भने उत्तर त कसरी याद होस्! आमाले उनलाई उतिबेलाको जिज्ञासु छोरा कस्तो थियो भनेर मात्र सुनाइछन्, अस्तिभखर्र। ‘तँलाई टिभी दुनियाँको उतिबेलैदेखि चाहना थियो,’ उनकी आमाले भनेकी थिइन्। हुन पनि कक्षा सातमा पढ्दापढ्दै उनले ‘घुन्ताला’ भित्र छिर्ने मौका पाए। उनी जुन स्कुलमा पढ्थे त्यो स्कुलका प्रिन्सिपलको माध्यमबाट नेपाल वान ट