वरिष्ठ चिकित्सक डा. गोविन्द केसीले संसदमा विचाराधीन चिकित्सा शिक्षा विधेयकलाई यसपालिको ‘बटमलाइन’ बताएका छन्। कुनै बेला मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेजको सम्बन्धन उनको सत्याग्रह आन्दोलनमा सबभन्दा पेचिलो बनेको थियो। केसी अनसनसँग जोडिएका यी दुई मुद्दा फरक भए पनि त्यसमा आबद्ध पात्र समान छन्। मनमोहन मेमोरियलका सञ्चालक एमाले सांसदहरू राजेन्द्र पाण्डे, वंशीधर मिश्र लगायत ३५ जनाले राखेको संशोधन प्रस्तावले नै उक्त विधेयकलाई अघि बढ्नबाट रोकेको हो। त्यतिबेला मनमोहन कलेजको सम्बन्धनको गाँठो फुकाउन वार्ताकारहरूले जुन उपाय अपनाएका थिए, त्यो आजसम्म कार्यान्वयन भने भएको छैन। के थियो त्यो उपाय? किन कार्यान्वयन हुन सकेन? डा. केसीको एघारौं अनसनको सन्दर्भमा हामीले त्यही मुद्दालाई फर्केर हेरेका छौं। र, उही पात्र जोडिएका दुई फरक मुद्दाबीचको आपसी तालमेल खुलाउने प्रयास गरेका छौं। केसी आन्दोलनको एउटा पक्ष मेडिकल कलेजहरूको सम्बन्धनसँग जोडिएको छ। पैसा कमाउने लोभमा खुल्न थालेका मेडिकल कलेजहरूले गुणस्तरीय शिक्षामा सम्झौता गरेको भन्दै केसीले नयाँ कलेजहरूलाई सम्बन्धन रोक्न वकालत गरे। उनको ‘बटमलाइन’ भनेकै आगामी १० वर्षसम्म कुनै पनि नयाँ मेडिकल कलेजलाई काठमाडौं उपत्यकाभित्र सम्बन्धन दिनु हुँदैन भन्ने थियो। यही अडानले रोकियो, सम्बन्धनको पर्खाइमा रहेको मनमोहन मेडिकल कलेज। एमालेका थुप्रै प्रभावशाली नेताहरूको सेयर लगानी रहेको यो मुद्दालाई सिंगो पार्टी र त्यसमा आबद्ध कार्यकर्ता समेतले प्रतिष्ठाको विषय बनाएपछि एक समय यस्तो आयो, जब केसी आन्दोलन ‘भर्सेज’ नेकपा एमाले बन्न पुग्यो। एमाले नेताहरू कुनै पनि हालतमा सम्बन्धन दिलाइछाड्ने पक्षमा गए। त्यसलाई प्रतिष्ठानका रूपमा सम्बन्धन दिलाउन छुट्टै विधेयकधरि संसदमा पेस गरियो। यस्तो जटिल परिस्थितिबीच ठ्याक्कै एक वर्षअघि डा. केसी र सरकारी पक्षबीच दुईवटा सम्झौता भयो, जसले केसी आन्दोलनबाट प्रत्यक्ष रूपमा मनमोहन कलेजको मुद्दा पन्छाउन मद्दत गर्यो। पहिलो थियो, तत्कालीन एमाले सरकारले संसदमा पेस गरेको मनमोहन मेमोरियल अध्ययन प्रतिष्ठानको विधेयक फिर्ता लिने। दोस्रो, मनमोहन कलेजको भौतिक संरचना वीर अस्पतालको चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) ले खरिद गर्ने र न्याम्सकै नाम फेरेर मनमोहन अधिकारी स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानका नाममा सञ्चालन गर्ने। यसमध्ये पहिलो सम्झौता कार्यान्वयन भइसकेको छ। विधेयक फिर्तासँगै मनमोहन मेडिकल कलेजलाई प्रतिष्ठानका रूपमा सञ्चालन गर्ने कोशिस तुहिएको छ। तर, दोस्रो सम्झौता अझै कार्यान्वयन भएको छैन। आखिर मनमोहन अस्पताल सरकारले किन्ने निर्णय कहाँ गएर कसरी अड्कियो? हामीले यो प्रश्न पूर्व स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापालाई सोध्यौं। केसीसँगको उक्त सम्झौता कार्यान्वयन गर्ने एक सरोकारवाला मन्त्रालय सम्हालेका थापाले ‘मनमोहन कलेज किन्न सरकारले सम्पूर्ण तयारी गरिसक्दा पनि अन्तिममा त्यहाँका सञ्चालकहरू बेच्न इच्छुक नभएको’ बताएका छन्। ‘सरकारले आफ्नो तर्फबाट वातावरण तयार पारिसकेको थियो, उहाँहरू (मनमोहन कलेजका सञ्चालक) सँग पटक–पटक छलफल पनि भएकै हो, तर अन्तिममा उहाँहरूले बेच्ने इच्छा देखाउनुभएन,’ पूर्वमन्त्री थापाले सेतोपाटीसँग भने, ‘बेच्ने पक्ष नै तयार नभएपछि सरकारले जोरजबर्जस्ती गर्ने कुरा भएन। त्यसपछि यो योजना त्यत्तिकै थन्कियो।’ थापा ती व्यक्ति हुन्, जसले त्यतिबेला एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको घरमै गएर केसी अनसनसँग जोडिएको मनमोहन कलेजको मुद्दा सल्टाउन भूमिका खेलेका थिए। उनकै सक्रियतामा ओलीसँग राजनीतिक तहमै कुराकानी भएर न्याम्सले मनमोहन कलेजको भ