विद्युत्भार कटौती अन्त्यको माग गर्दै आन्दोलनरत उपभोक्ता र प्रहरीबीच आज तिलोत्तमाको शंकरपुरमा झडप भएको छ । नेपाल विद्युत् प्राधिकरण नयाँमिल प्रशाखा कार्यालयमा घेराउ गर्न पुगेका उपभोक्ता र प्रहरीबीच झडप भएको हो । विद्युत प्रशाखामा तालाबन्दी गरेर सडक अवरुद्ध पार्ने क्रममा प्रहरीसँग आन्दोलनरत पक्षको झडप भएको थियो । झडपमा परी १३ जना प्रहरी र केही उपभोक्ता घाइते भएका छन् । घाइतेमध्ये एकजना प्रहरीको अवस्था गम्भीर रहेको जनाइएको छ । प्रहरीले भिडलाई नियन्त्रणमा लिन तीन राउण्ड अश्रुग्यास प्रहार गरेको जनाइएको छ । आन्दोलनका क्रममा तीनवटा सवारी साधन तोडफोड भएका छन् । प्रहरीले तीन जनालाई नियन्त्रणमा लिएको जनाइएको छ । पटक–पटक बिजुली काटिएको विरोधमा स्थानीय बासिन्दा आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । केही समययता तिलोत्तमा नगरपालिकामा भरौलिया सव–स्टेशनबाट वितरित विद्युत् नियमित छैन । सोमबार उपभोक्ताले भरौलिया सब स्टेशनबाट वितरण हुने लाइन बन्द गराएका थिए । विद्युत्भार कटौतीको नाममा नागरिकलाई सास्ती दिएको र पटक–पटक लाइन काटिएको भन्दै स्थानीय बासिन्दाले भरौलिया सब स्टेशन घेराउ समेत गरेका थिए । तिलोत्तमा नगरपालीकाका कान्छिबजार, सेमराबजार, कानपारालगायत स्थानका उपभोक्ताहरू आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । कहिले विद्युत्भार कटौती, कहिले सिष्टम बिग्रिएको नाममा अघोषित रुपमा पटक–पटक लाइन काटिएपछि नागरिक आक्रोसित बनेका हुन् । विद्युत्भार कटौतीको समय बाहेक अरु बेला दिइएको विद्युत् समेत लो भोल्टेज हुने गरेको उपभोक्ताहरू बताउँछन् । विद्युत् प्राधिकरण वितरण केन्द्र भैरहवाका प्रमुख मुनिन्द्र ठाकुरले समस्या समाधानका लागि आफूहरूको तर्फबाट सक्दो प्रयास भैरहेको बताउँदै हाल भैरहवा, भरौलिया, लुम्बिनी र अमुवा सव– स्टेशनबाट वितरित विद्युत्मा दैनिक ६ घण्टा विद्युत्भार कटौती भैरहेको जानकारी गराए । रासस प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन १७, २०७४ १९:३८ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव