सर्वोच्च अदालतको निर्णयअनुसार भरतपुर महानगरपालिका वडा नम्बर १९ मा यही २० गते पुन: मतदान हुने भएको छ। माओवादी प्रतिनिधिबाट मतपत्र च्यातिएपछि यहाँ मतगणना रोकिएको थियो। यही सन्दर्भमा हामीले मंगलबार भरतपुर महानगर- १९ का मतदातासँग पुन:मतदान निर्णय र उनीहरुको रोजाइबारे कुराकानी गरेका छौं। नारायणप्रसाद कोइराला, शारदानगर, बखनपुर नेकपा माओवादीलाई भोट नदिएर गल्ती गरियो भन्ने धेरै कांग्रेसीहरुलाई परेको छ। पहिला त माओवादीलाई भोट दिन परे हात काट्छौं भनेर कांग्रेसीहरुले नै भन्ने गरेका थिए। माओवादीका वडाध्यक्षले समेत कांग्रेसलाई समर्थन गरेकाले कांग्रेसले यसपटक माओवादीलाई भोट दिनेछन्। म त पहिलेदेखि नै माओवादी हो। तिलबहादुर भुजेल, नयाँबजार भोट कांग्रेसलाई हाल्न पर्छ। पहिलेदेखि कांग्रेस हो। मेयरमा पनि कांग्रेसले जे भन्छ त्यही मान्ने हो। अन्त भोट हालिन्न। लक्ष्मी तामाङ (चौधरी), शारदानगर, बखनपुर रेणु दाहाललाई जिताउन मतपत्र च्यातिएको हो। यसबाट यहाँका जनताले अपमानित महशुस गरेका छन्। म त एमालेलाई नै भोट दिने हो। हामी भाग्यमानी रहेछौं, दोहोर्याएर भोट हाल्न पाइने भयो। भोट माग्न कोही आएका छैनन्। माग्न नआए पनि म त एमालेलाई नै हाल्छु। दिलमाया मगर, शारदानगर यो घाममा भोट हाल्न कसरी जाने भन्ने नै चिन्ता छ। भोट हाल्न गएँ भने छवटै भोट कांग्रेसमा हाल्ने हो। अरू केही सोचेकै छैन। सावित्रा थापा मगर, बखनपुर मलाई पार्टीको मतलब छैन। मेरो घरपरिवार कांग्रेस हुन्। परिवारका अरूले कांग्रेसलाई नै भोट हाल्छन् होला। मैले कुन पार्टीलाई भोट हाल्छु भन्ने निश्चित छैन। हरिमाया थापा, नयाँबजार यतातिर धेरै कांग्रेस नै छन्। भोट त बाँडिन्छ होला। पार्टीले नै भोट बाँडेर हाल्नु भन्या छ। दोहोर्याएर भोट हाल्न जान त मन छैन तर हाल्नै पर्छ। भोट माग्न पनि कोही आएका छैनन्। परिवारमा छ भोट छन्। सबै कांग्रेस र मेयर माओवादी नै हो। गोपाल तामाङ, गुञ्जनगर अब कांग्रेस र माओवादी मिलेका छन्। माओवादीले वडाध्यक्ष र सदस्यमा सबै कांग्रेसलाई सहयोग गर्ने भनेको छ। उपमेयरमा पार्वती साहलाई भोट पनि हालेका छन्। मैले त अघिल्लोपटक पनि रेणुलाई नै भोट हालेको हो। श्रीमती र छोरीले एमालेलाई दिएछन्। यसपटक चाहिँ रेणुलाई नै दिने भनेका छन्। मीनकुमारी थापा क्षेत्री, शारदानगर हामी कांग्रेस हौं। एमालेलाई त कुनै हालतमा भोट हालिन्न। माओवादीलाई खै के गरिन्छ, हेरौं। यो घाममा भोट हाल्न के पो जानु भन्ने पनि लागिराखेको छ। उपमेयर पार्वती शाह त मेरो क्लासमेट नै हो। नेविसंघको राजनीति गरेको हो, अहिले स्वास्थ्यका कारण सक्रिय छैन। मीना आले, गुञ्जनगर भोट दिन नपरे हुन्थ्यो भन्ने लागिराको छ। तर, दिन त दिनै पर्यो। भोट दिएर पाउने पनि केही होइन। गाउँ विकास हुन्छ भन्ने आशले भोट दिने हो। यसपटक रेणुलाई हाल्ने भनेका छन्। तर, आमा समूहले के निर्णय गर्छ त्यसैमा भर पर्छ। खेमराज तामाङ, शारदानगर टाउन पहिले जेमा हालेको यसपालि पनि त्यसैमा हाल्नुपर्छ। मतपत्र त माओवादीले नै च्यातेको हो। जसले गरे पनि घटना भइसक्यो। हामी कांग्रेसलाई भोट दिन्छौं। मेयरलाई के गर्ने भन्ने सोच्न बाँकी छ। शम्भु नेपाली, शारदानगर टाउन अहिले कांग्रेस र माओवादीको गठबन्धन छ। त्यसैले रेणुलाई भोट दिनुपर्छ। पहिला कांग्रेसका मान्छेले माओवादीलाई भोट कसरी हाल्ने भनेका थिए। अब त सबैले रेणुलाई नै हाल्ने भनेका छन्। धेरैले रेणुलाई चिनेका पनि थिएनन्, प्रचण्डकी छोरी भन्ने मात्रै थियो। अहिले त उनी यो ठाउँमा धेरैचोटि आएकी छन्। यसपालि रेणुलाई नै दिनुपर्छ भन्ने छ। लक्ष्मी तामाङ, प्रगति टोल रेणु दाहालको सोचेजति भोट आएन, त्यसैल