कालिकाप्रसाद भण्डारी, बार्सिलोना जन्मँदा सामान्य थिएँ, अरुजस्तै हिँड्ने, डुल्ने र खेल्ने । सामान्य बालबच्चाजस्तै हाँसीखुशीका साथ जिन्दगी बितिरहेको थियो । वि.सं. ०३१ सालमा बाहिर झरी परिरहेको याद छ । पिँढीमा राखिएका काठहरु त्यसमाथि ढुंगाका छपनी, बालापनको भाँडाकुटी चलिरहेको थियो । तर, एक्कासी पिँढी भत्कँदा तिनै काठ र छपनीहरु अभिशाप बने । देब्रे खुट्टा च्यापियो । त्यतिबेला अस्पतालमा डाक्टरहरु थिए, तर स्रोत र साधन थिएन । दाइ नेपाल आर्मीमा हुनुहुन्थ्यो अलिअलि खर्च जुटाएर घटना भएको २ बर्षपछि मात्र बीर अस्पतालमा गएर मेरो खुट्टामा प्लास्टर लगाइयो । तत्कालै अप्रेशन गर्न पाएको भए अवस्था सामान्य हुन सक्थ्यो होला । तर, मेरो जीवन त्यो अवस्थामा र्फकन सकेन । देब्रे खुट्टाले पूर्णरुपमा टेक्न नमिल्ने भयो । ११ वर्षको उमेरमा मेरो जीवन बैशाखीबाट शुरु भयो । बाबुआमाको प्रेरणाले मैले पढ्ने हिम्मत गरें । स्कुलमा मलाई धेरै गिज्याउथे । मलाई हेर्नेहरुको भिड हुन्थ्यो । ‘पेन्सन आयो पेन्सन’ भन्थे । अर्थपछि बुझ्दै जाँदा लडाइँमा लडेका सिपाही घाइते भएपछि पेन्सन आउने हुँदा मलाई पेन्सनवाला भनेर जिस्काएका रहेछन् । गाउँमा बुझ्ने बुढापाकाहरुले नै गिज्याउन थालेपछि सँगै पढ्ने साथीहरुको के नै कुरा गर्ने ? स्कुलमा अपमानित नभएको र दुखी नभएको सायद कुनै दिन थिएन होला । तर, पढ्ने हिम्मत छोडिन । एसएलसी पास गरे । एसएलसीको सम्मको मात्र यात्रा होइन, बि.स. ०६० मा मैले बीए पास गरें । तर, पढाइको यात्रामा विविध कारणले पूर्णविराम लाग्यो । पहिले-पहिले अपाङ्गलाई हेर्ने सोच र विचार फरक थियो । त्यस्तो परिवेशमा आˆनो जीवनलाई गुजारेको म, आफूजस्तै अन्य अपाङ्गलाई भोग्न नपरोस् भन्नाका खातिर १७ वर्षको लामो जीवन त्यस्तै संघ सस्थामा बिताएँ । पारा ओलम्पिक कमिटी, राष्ट्रिय अपाङ्ग महासंघ, अपाङ्ग सेवा केन्द्र , समाज कल्याण परिषद लगायतका संघ संस्थामा लागेर जीवन गुजार्दा कम्तिमा आफूले संघर्ष गरेर पढेकोमा गर्व लाग्दछ । पहिलो अपाङ्ग नागरिक टमलाई सम्मान गरिएपछि सन् १९९८ मा जस्तो लाग्छ अमेरिकन नागरिक टम हुइटेकरलाई आफैले काम गर्ने संस्था पारा ओलम्पिक कमिटीले सम्मान गर्यो । उनलाई सगरमाथा सफल आरोहण गरेकोमा सम्मान गरिएको थियो । तर उनी साधारण थिएनन् सफल आरोहण गर्ने पहिलो अपाङ्ग ब्यक्ति थिए । मेरो जिन्दगीले उनलाई देखेपछि नयाँ मोड लियो । अपाङ्ग भएर पनि आँट गरेमा जे कुरा पनि सम्भव छ भन्ने प्रेरणा मिल्यो । म आफू पनि सगरमाथा चढूँजस्तो आँट आयो । सायद त्यो बेला प्रयाप्त स्रोत साधन र पैसा भएको भए चुचुरो चुम्ने आँट गर्थें पनि होला । तर, आफूसँग पैसा थिएन । केही त गरुँ भन्ने लाग्दथ्यो । साइकल चलाउँछु भन्ने हिम्मत गरें र विश्व यात्रामा निस्कने फैसला लिएँ । पहिलो साइकल यात्रा भारत मेरो आफ्नो साईकलबाट गरेको पहिलो यात्रा भारतको थियो । पाकिस्तान, श्रीलंका, माल्दिस, बंगलादेश, बर्मा, थाइल्याण्ड, सिङ्गापुर, फिलिपिन्स लगायतका मुलुकहरुमा मैले सफल यात्रा गरें । जंगलको बाटो हुँदै जादा साह्रै गाह्रो हुने रहेछ । बाटोमा कोही भेटेर सोध्यो भने पनि राम्रो र असल मान्छे मात्र कहाँ भेटिन्छ र ? बंगलादेशको एउटा यस्तै घटनाको सम्झना छ । बाटो देखाउँछु भनेर भन्यो र म उही मान्छेको पछि-पछि लागँे । तर, उसको पिछा गर्दै जाँदा नदीको किनारतिर लान थाल्यो, मलाई शंका लाग्यो र मोटर आइरहेका बेला उसको आँखा छलें । एउटा क्यापजस्तो ठाउँमा डराई-डराई पुगें, पुलिस स्टेशन रहेछ भाग्यले बाँचे । त्यही पुलिसको सहारामा लुट्नबाट जोगिएँ र मेरो उद्दार उनीहरुले नै गरिदिए । तर, मेरो यात्रामा को