-राजकुमार अधिकारी राति सुतिरहेका बेला घरैबाट चोरले मेरो बाइक उठाएर लगेको हप्ता दिन भएछ । हप्ता दिनको अभ्यासपछि म सहजरुपमा नीलो माइक्रो चढ्न सक्ने भएको छु । बेलुका अफिस छुट्टी भएपछि रत्नपार्कबाट नीलो माइक्रो चढ्न पाउनु मलाई कुनै परीक्षा पास गरेको जस्तै लागेको छ, त्यो नि उच्च श्रेणीमा । रत्नपार्कबाट कलंकी आउने नीलो माइक्रोको १० मिनेटको प्रतिक्षापछि मसहित अरु यात्रुहरु चढ्ने रेसमा लाग्यौं । म सबैभन्दा पहिला खाली माइक्रोमा चढ्न सफल भएर होला, कुनै युद्ध जितेजस्तो लाग्दैथियो । माइक्रो रोकिएको एक मिनेटमै भरियो । अनि पुरानो बसपार्कतर्फ लग्यो । १०-११ वर्षको सहचालक भाइ माइक्रोमा टेक्ने ठाउँ नभए पनि कलंकी !!! कलंकी !!! कलंकी !!! भन्दै कराउँदै थिए । माइक्रोभित्र म लगायत अन्य यात्रु साथीहरु ती सहचालक भाइलाई, अब चै मान्छे कहाँ राख्छौ ? भनेर प्रश्न गर्दै थियौं, त्यतिकैमा माइक्रो सुन्धारा पुग्यो । सहचालक भाइ यात्रु बोलाउन छाडेका थिएनन् । चालकले भाइ अब भयो नबोला, बोलाएर नि कहाँ राख्छस भने । तर, त्यति भनी नसक्दै एउटी १९-२० वर्ष कि राम्री युवती माइक्रो चढ्न भनेर ढोकातिर आइन् अनि प्याक पो रहेछ भनेर फर्कन लागिन् । त्यतिकैमा सहचालक भाइले आफु बस्ने नीलो माइक्रोको फोल्डिंग सिट निकालेर यहीँ बस्नु दिदी भने । नीलो माइक्रोमा फोल्डिंग सिटभन्दा झुकिनु भयो होला, मैले त्यो ढोका नजिकै को सिटमुनिबाट तानेर निकालिने फलामलाई भनेको हो । चालकले माइक्रो हुइँक्याएर त्रिपुरेश्वरको जाममा पुर्याए । एकै छिनको जामपछि माइक्रो अगाडि बढ्यो । त्रिपुरेश्वरमा यात्रु हाल्नलाई माइक्रोको क्षमता नभएकाले माइक्रो त्यहाँ रोक्दै नरोकी अगाडि बढ्यो । त्यतिकैमा सहचालक भाइले “टेकु छ ?” भन्न थाले अनि तिनै ढोका छेउमा भएकी राम्री युवतीले सहचालक भाइलाई कोट्याउँदै आफ्नो विद्यार्थी परिचयपत्रका साथमा १० रुपैया दिइन् । ती युवतीले सहचालक भाइलाई कोट्याएर मुस्कुराउँदा, ती सहचालक भाइ पनि मुस्कुराए । तर, पैसा लिएनन्, ती युवती छक्क परिन् । ती सहचालक भाइले “पर्दैन दिदी राख्नुस” भने । यस्तो दृश्य देखेर म छक्क परें । अनि मनमनै सोचें पक्कै पनि यिनीहरु परिचित हुनुपर्छ । ती युवतीले कर गरेर मुस्कुराउँदै त्यो भाइको हातमा पैसा राखिदिन खोजिन् । तर, भाइले पैसा समाएन र युवतीले त्यो भाइको हुकको गोजीमा १० रुपैयाँ राखिदिइन् । सहचालक भाइले त्यो पैसा हातमा निकालेर अरु पैसा भन्दा फरक अम्लामा च्यापे । अनि तिनै युवतीलाई फिर्ता दिन खोजे । ती सहचालक भाइको अनुहारमा हेर्दा लगिरहेको थियो कि पक्कै ती युवती उनको केही नाता पर्छिन् । युवतीलाई हेर्दा लाग्थ्यो, त्यो उनको बालकप्रतिको सहानुभूति मात्र हो । मेरो मनमा धेरै कुरा खेल्न थाले । आखिर किन यो भाइले पैसा लिन गारो मानिरहेको छ ? के सम्बन्ध छ यिनीहरुको ? त्यतिकैमा टेकु आइपुग्यो । तर, युवती झरिन् । अरु नै यात्रुहरु झरे अनि अरु चढे पनि । तर, मलाई बाहिरी वातावरणले केही प्रभाव परेन । म तिनै दुर्इ जनाकै बारेमा सोच्नमा ब्यस्त थिएँ । माइक्रो अगाडि बढ्यो । टेकु पुल आउनुअगाडि ती युवतीले सहचालक भाइलाई काँधमा कोट्याएर “भाइ पारि छ ल” भनिन् । ती सहचालक भाइले युवतीतिर हेर्दा मलाई लाग्दै थियो कि ती भाइ युवतीलाई रूँदै आफ्ना मनका पीडा पोख्न चाहन्छन् । माइक्रोले पुल पार गर्यो । सहचालक भाइले ढ्याक ढ्याक पारे । माइक्रो चालकले माइक्रो रोके । युवती सहचालक भाइतिर हेर्दै मुस्कुराउँदै झरिन् । सहचालक भाइले आफ्नो हात अगाडि बढाए। मैले त वास्तै गरेको रहेनछु, अझै पनि ति युवतीले दिएको १० रुपैयाँको नोट त अरु पैसा भन्दा फरक ठाउँमै पो