चितवनको भरतपुर-७ का प्रेम सुवेदीलाई लागेको थियो, कांग्रेस नै जनताको आड र भरोसाको एकमात्र केन्द्र हो । वीपी कोइरालाले भनेका थिए, हरेक व्यक्तिको एउटा सानो भए पनि घर होस्, घरमा दुहुनो गाई होस्, खेतीपाती गर्ने जग्गा जमीन होस् । वीपीलाई भेटेपछि कांग्रेसको राजनीतिमा होमिएका तर, प्रजातन्त्र, बहुदल, लोकतन्त्र हुँदै अहिले गणतन्त्रसम्म आइसक्दा वीपीको सिद्धान्तलाई कांग्रेसले मागीखाने भाँडो मात्रै बनाएको निष्कर्षमा पुगेका छन् कांग्रेसका पुराना कार्यकर्ता सुवेदी । दोस्रो संविधानसभा चुनाव प्रचारमा खटिएका बेला मोटरसाइकलको ठक्करबाट घाइते भएपछि उपचारमा लागेको ऋण तिर्न आर्थिक सहयोग माग्दा आधा रकम त्याग्नुपर्ने प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाकी एक सहयोगी महिलाको शर्तले सुवेदीको मन फेरि कहिल्यै नजोडिने जसरी भाँचिएको छ । अनलाइनखबरका लागि विनोद घिमिरेले प्रेम सुवेदीसँग गरेको कुराकानी- कांग्रेसप्रति वितृष्णा जाग्ने गरी त्यस्तो के भयो र तपाईंलाईं ? म सुशील कोइरालाको चुनावी प्रचारको क्रममा थिएँ । मंगलपुरमा जेठको १२ गते राति ८ बजे मलाई मोटरसाइकलले हान्दियो । त्यो मोटरसाइकल पक्रन सकिएन । त्यहाँका कांग्रेसका साथीहरुले लगभग १ लाख २० हजार रुपैयाँ चन्दा उठाएर उपचार गराएर यत्तिको हिँड्न सक्ने बनाए । यो देशका जिउँदा नेता भनेका एउटा वीपी कोइराला र अर्को गिरिजाप्रसाद कोइराला हुन् त्यतिले मलाई पुगेन र मैले उपचार खर्चको लागि केही पाम भनेर ०७१ कात्तिक १९ गते नारायणगढमा सुशील कोइरालालाई भेटें । सुशील दाई मेरो यस्तो यस्तो समस्या छ, कम्तिमा औषधि उपचारको व्यवस्था गर्दिनुस् भनें । उहाँले फाइल तयार पारेर निवेदन लेख भन्नुभयो । मैले अस्पतालका कागजपत्र, नगरपालिका, जिल्ला पार्टीको सिफारिसको साथमा निवेदन पनि राखेर तयार पारेको फाइल हातैमा दिएँ । कात्तिक २८ गते अतुल कोइरालाले फोन गरेर काठमाडौं आउन भने । काठमाडौं आएपछि अतुलले प्रधानमन्त्रीको सचिवालयका दयानिधि दवाडीलाई भेट्नु भने । दवाडीले फाइल निकालेर तपाईंको फाइलमा तोक आदेश लागेको छैन । त्यत्तिकै पैसा दिन मिल्दैन भने । त्यसपछि मैले मृदुला कोइरालालाई भेटें । स्वास्थ्य मन्त्रालयमा फाइल पठाइदिएको छु भनिन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयमा खोज्न गएँ । तर, त्यहाँ पठाइदिएकै रैनछ । त्यसपछि मैले मृदुलालाई फेरि यो कुरा भनें । उनले ओहो, मैले त भुलेछुँ अर्थमन्त्रालयमा पो पठाको हो भनिन् । अर्थमन्त्रालयमा गएँ खोज्न त्यहाँ पनि रहेनछ । अति भएपछि म फेरि बालुवाटार गएर मृदुलालाई मेरो फाइल तपाईंले यतै कतै लुकाउनु भाछ, मलाई किन दुःख दिएको भनेर रिसाएँ । उनले साह्रै अपमान गरेर फाइल फिर्ता गरिन् । पार्टीमा लागेको कति भयो ? विसं.०३६ सालको जनमत संग्रहदेखि हो । काठमाडौं र बाग्लुङमा पटक-पटक गरेर चार बर्ष जति जेल पनि परें । ०४६ सालको जनआन्दोलनमा रामचन्द्र पौडेलसँग १७ दिन बाग्लुङको हिरासतमा बसियो । १७ औं दिनको राति बहुदल घोषणा भयो र १८ औं दिनमा हामीलाई छाडिदियो । रामचन्द्र पौडेललाई तपाईंको समस्याबारे जानकारी छ ? किन नहुनु । दाइ मलाई यस्तो अप्ठेरो पर्यो भनेर गएँ । उनले मैले केही गर्न सक्दैन भन्छन् । उनले पनि हेरेनन् । कसैले हेर्दैनन् । रामचन्द्र पौडेललाई जनताले आशिर्वादको माला लगाइदिए । मलाई चाहिँ अभिशापको माला लगाइदिएछन् भनेको छुँ । अरु नेताहरुलाई भन्नुभएन ? उपप्रधानमन्त्री प्रकाशमान सिंहलाई भेटें । वन मन्त्री महेश आचार्यलाई भेटें । महेश आचार्यलाई भेट्न वन मन्त्रालयमा जाँदा सिँढीमा लडेर खुट्टामा थप चोट लाग्यो । उहाँले १ हजार रुपैयाँ दिनुभयो । त्यो एक हजारले के गर्ने ? परारको संविधानसभा च