गैरआवासीय नेपाली संघ अमेरिकाको आगामी कार्यकालका लागि हुने निर्वाचन ११ र १२ अगस्टमा हुँदैछ। निर्वाचनमा गुट उपगुटसहितको चरम विवादले यस संस्थाको साख गिर्दो छ। यस्तै समूहगत र संगठित झुन्डहरुले एउटा सामाजिक कार्यका लागि स्थापित प्रवासीको साझा संस्थालाई कहिले आफ्नो पारिवारिक सम्पत्ति सरह , कहिले नेपालको कुनै राजनीतिक दलको झोले कार्यकर्ता सरह त कहिले एनआरएन आईसिसि भित्रका समूहको हनुमान सरह ब्यबहार गरी दिँदा ईमान्दार र केही गर्छु भन्दै अघि बढ्न चाहनेको खुट्टा तान्नमा ब्यस्त देखिएका छ्न्। अर्को कार्यकालका लागि एनआरएन अमेरिकाको अध्यक्षका लागि प्रत्यासीहरु डा केशव पौडेल र गौरी जोशीका बिच नै प्रतिस्पर्धा हुने निश्चित छ। दुबै प्रत्यासीहरुले आफ्नो समूह बनाएर प्रचार अभियानलाई तिब्र पारेका छ्न। यसै चुनावी प्रचार अभियानमा भएका अन्तरकृया कार्यक्रमहरुमा बर्तमान अध्यक्ष डा पौडेलले आफ्नो कार्यकालमा एकल निर्णय गर्ने गरेको , संस्थालाई पेवा झै बनाएको, नेपालको राजनीतिक पार्टीको झोला बोकेको, अमेरिकाका प्रवासीहरुको हित हुने कार्य गर्न नसकेको, गुटबन्धी गरेको , सदस्यता वितरणमा आफ्ना समूह मार्फत फोटो आईडिको ब्यबस्था नगरी आफु अनुकुल हुने गरी सदस्यता बितरण गरेको, सदस्यता प्रमणिकरणमा गौरी जोशीको पकड भएको टेक्सासमा मात्र छानविन गरेको , गौरी जोशीलाई उम्मेदवार हुन बाट रोक्ने षणयन्त्र गरेको आरोप लागेको छ। त्यस्तै , टेक्सासमा आफैं पैसा तिरी सदस्य बनाएको आरोप गौरी जोशी माथि लागेको छ। फोटो आईडीको ब्यवस्था लागू नगरेपछि सदस्य बनाउन आ-आफ्नो लगानी भएको तथा आफ्ना ब्यापारिक पार्टनर तथा शुभचिन्तकहरुको ब्यापारिक संस्थालाई प्रयोग गरी उनीहरु मार्फत प्रत्येक नेपालीहरुको परिवार सहितको नामावली लिस्ट लिएर सदस्य बनाएको तथ्य बाहिर आएको छ। नेपाली राजनीतिक दलको झोला नवोक्नुस्, गुटबन्दी नगर्नुस्, एनआरएनलाई साझा चौतारी बनाऔ भनी प्रत्यासीहरुलाई खबरदारी गर्दा उनीहरुलाई ज्वरो आउँछ। आत्मैदेखि भन्नुस्, के एनआरएन अमेरिका साँच्चै ठिकठाक चलिरहेको छ भनेर सोध्दा गर्वका साथ भन्छन्-एकदम ठिकठाकै चलेको छ्, नत्र हेर्नुस कसरी दश हजारबाट चौध हजार सदस्य भए भन्ने जवाफ दिन्छ्न्। तर, किनेर बनाईएको सदस्यका बारेमा भने कुनै जवाफ नै छैन, तै चुप , मै चुपको अवस्था छ। एनआरएन आइसिसिको ठाडो हस्तक्षेप एनआरएन अमेरिकाको अध्यक्षमा उम्मेद्वारी दिएका गौरीराज जोशीको नाम उम्मेदवारको नामावली सूचीमा अझै पनि प्रकाशित नभएपछि धेरै मिडियाहरु लगायत अमेरिकाका प्रवासीहरुले बिरोध गरी रहेका छ्न्। निर्वाचन कमिटीले एनआरएन आइसिसिको निर्णय अनुसार जोशीको नाम हटायो भन्ने आरोप समेत लागेको छ। एनआरएन आइसिसिका प्रभावशाली पदाधिकारीहरु एनआरएन अमेरिका भित्र सधै किचलो सृजना गरेर आईसिसिमा रजाई गर्ने चाहना राख्दछन्। एनआरएन आइसिसि भित्रको समूहले आफ्नो अभिष्ट पुरा गर्न अमेरिकामा दर्ता भएको सस्था- एनआरएन अमेरिकालाई आफ्नो समूहको अनुकुल हुने गरी नियन्त्रण गर्नका लागि कानून भन्दामाथि रहेर निर्देशित गर्ने गरेको ज्वलन्त उदाहरण वर्तमानमा अध्यक्ष पदका प्रत्यासी गौरो जोशीलाई उम्मेदवार हुनबाट रोक्न खोज्नु नै हो। एनआरएन अमेरिका फुट ् न सक्छ विवाद र छलफल हुनु र समाधानका बाटाहरु खोज्नु प्रजातान्त्रिक पद्दति भित्रका पाटा हुन्, तथापी लामो विवाद र जुँगाको लडाईमा समय दिनुभन्दा एनआरएन अमेरिकाले आफ्नो संस्थाको विधानलाई बिवादरहित बनाउनु उचित हुनेछ। अत्यन्त बिबाद र किचलोका बिच एनआरएन अमेरिकाको आगामी कार्यकालका लागि हुने निर्बाचन समेत प्रभावित भएको बर्तमान अवस्थामा आपसी स्वार्थ र मनमुटाबले एन