-खगेन्द्र संग्रौला सुशील दा, तपाईँका कथनी र करनीको ऐनामा तपाईँको कारुणिक छवि देख्दा लाग्छ, कोइराला वंशमा जन्मिनु तपाईँको जीवनको ठूलो दुर्भाग्य हो । तपाईँ क्षमता र प्रभावकारिता एवं अन्तरदृष्टि र दूरदृष्टिका आधारमा नभई वंशजका आधारमा कांग्रेसको सभापति र प्रधानमन्त्री बन्नुभयो । तपाईँको यो बन्नु तपाईँ, कांग्रेस र देशका लागि अभिशाप भइदियो । रहर गर्नु एउटा कुरा हो, खूबी हुनु अर्कै कुरा । खूबी नहुनेले रहर गरेर वंशजको कारणवश वा काकतालीवश वा दुर्घटनावश राज्यको गुरुत्तर दायित्वकोे पद हत्याउँदा त्यसको परिणाम अनर्थ हुन्छ । यसको प्रत्यक्ष उदाहरण तपाईँ हुनुहुन्छ । संक्रमणकालीन राजनीतिमा मन परे पनि मन नपरे पनि सहमतिको वाध्यता छ । त्यसैले सरकार कि त सर्वसमावेशी हुनुपथ्र्यो, त्यो नभए कांग्रेसको अल्पमतको सरकार हुन्थ्यो । किन हो थाहा छैन तपाईँले सरकारमा एमालेसित गलो मिलाउनु भयो । र, एमालेका केपी शर्मा ओलीलाई शिरमा बोक्नुभयो । गिँड कांग्रेसको, टाउको एमालेको- हरिबिजोकको सरकार बन्यो । भनाइमा छ कांग्रेसी नेतृत्वको सरकार, गराइमा छ दक्षिणाभिमुखी एमालेको लगभग एकाधिकार । वचन र कर्मले सहमतिको वातावरण बिगार्ने मूलतः एमाले, कलङ्कको एकलौटी टीका लगाउने कांग्रेस । सरकारका प्राविधिक प्रमुखको हैसियतले यी सब अपजसको भारी बोक्ने बूढो टाउको त आखिर तपाईँकै हो । सुशील दा, तपाईँको निष्प्रभावी नेतृत्वमा कांग्रेस पार्टी होइन, तामसी र स्वार्थी जुवाडेहरुको अखडाजस्तो भयो । दुई चिरा परेको, छाडा, दिशाहीन, गतिहीन, कान्तिहीन र वैचारिक एवं आर्थिक दृष्टिले चरम् भ्रष्ट । पार्टी यसरी आत्मिक र भौतिक दुवै दृष्टिले भ्रष्ट हुनुमा तपाईँको नेतृत्वविहीन नेतृत्वको योगदान भयङ्कर छ । कांग्रेसी नेतृत्वमा कांग्रेसको यस्तो पङ्गु र पत्रु सरकार यसअघि कहिल्यै बनेको थिएन । तपाईँको व्यर्थको रहरले बन्यो । तपाईँलाई न सरकारमा कसैले टेर्छ, न पार्टीमा कसैले गन्छ । टेरिन र गनिन त चाहियो नि केही न केही योग्यता, क्षमता र नैतिकता । सरकार र संविधानसभालाई दिशा र गति दिन न तपाईँको कुनै योजना छ, न त तपाईँलाई त्यस्तो योजना हुनुपर्छ भन्ने एकरत्ती चिन्ता नै छ । भन्नलाई कांग्रेस धर्मनिरपेक्ष पार्टी हो, तर खुमबहादुरहरुले निरपेक्षताको धर्म छाड्दा तपाईँ त्यसको मौन अनुमोदन गर्नुहुन्छ । भन्नलाई कांग्रेस संघीयता पक्षधर पार्टी हो, तर रामशरणहरुले संघीयतामाथि तरबार उजाउँदा तपाईँ त्यसको मौन समर्थन गर्नुहुन्छ । जिम्मेवार पदमा बसेर मुखर भएर गलत कुराको प्रतिवाद नगर्नु आखिर मौन अनुमोदन वा मौन समर्थन गर्नु त हो । कांग्रेसभित्रैबाट कांग्रेसको निधारमा मोसो दलिँदा तपाईँ दाह्री मुसार्दै ट्वाँ परेर हेर्नुहुन्छ र उल्लूले झैँ हेरिरहनुहुन्छ । मानौँ त्यसरी हेर्ने जीव चेतविनाको, इखविनाको र इमानविनाको कबाडी जीव हो । सुशील दा, तपाईँका ओठ चल्दा द्वन्द्वको भयावह चक्रमा फसेको जडवत् राजनीतिले गति लिने दिव्य वचन पो बोलिहाल्नु होला कि भिनेर म सास दबाएर सुन्न खोज्छु । तर एक पित्को केही बुझे त मलाई मार्दिनू । बुझ्नेहरुलाई सोधेर लामो सास फेर्दै म आत्मलाप गर्छु- नबुझिनु ठीक भएछ । जे अनर्थ र अनिष्ट हो त्यो नबुझिनु नै राम्रो । यसै पनि तपाईँमा चिन्तनको दूरदृष्टि र सन्तुलन त थिएन नै, अहिले त्यसमा झनै गडबडी देखिएको छ । तपाईँले सारा जगत्ले सुन्ने गरी आफ्नो मातहतका राष्ट्रसेवकहरु घुस सेवन गरिरहेका छन् भन्नुभएछ । तपाईँले झन्डै एक दर्जन कानले सुन्ने गरी ‘डा. केसी मरे मरुन्’ भन्नु भएछ । त्यत्रो जिम्मेवार पदमा बसेको सद्दे मान्छेले कदापि यसो भन्दैन । जसले भन्छ, त्यसको दिमागका तारहरु