ध्रुब ओली “हुन अब, केपी हुन् । केपीले गर्छन् । केपीले के गर्छन त भन्दा ……………….” यस्तै डाइलग चर्चित टेलिश्रृङ्खला ‘मेरि बास्सैमा’ दर्शने नाम गरेका पात्रले भन्ने गर्छन् । कुनै पनि बस्तुलाई उसको बिशेषतासंग जोडेर भनिने यो डाइलगआजकाल सामाजिक संजाल, यत्र तत्र सर्बत्र जहि कतै खुबै चलेको छ । आपसी मजाकको राम्रो खुराक बन्न पुगेको छ । य स्तै डाइलग एमाले अध्यक्ष खड्गप्रसाद ओली उर्फ केपी ओलीलाई बर्तमान राजनितिक सिन्यारियोका उहाँका विशेषतासंग जोडेर बनाउने प्रयास गर्दा यस्तो पो बन्यो । दर्शनेको सैलिमा “हुन अब, केपी हुन् । केपीले गर्छन् । केपीले के गर्छन त भन्दा भाषण गर्दा उखानटुक्काको बर्सात गर्ने काम गर्छन्, माओवादीलाई नमज्जासङ्ग गाली दिने काम गर्छन्, संघीयता बिरोधी अभिब्यक्ती दिने काम गर्छन् सरकार ढालिदिने चेतावनीदिने दिने काम गर्छन,”सरकार भर्सेज गोबिन्द केसिको मामिलामा मौन बस्ने काम गर्छन् । यस्तै यस्तै ….. ठुल्बा ढाेग गरे । ताइ न तुइको यो ठुल्बाको नाता लगाउन को आयो ? कसरि लगाको हो नाता भनेर अन्योलमा पर्नुभोहोला । म पनि थरले ओली परे, पश्चिम तिरको । हजुर पुर्बेली ओली पर्नु भो क्यारे । ओलीको हाड फरक हुन्न रे नि त .. गाउँ घरतिर मेरो बाजे तेस्तै भन्नूहुन्छ । के पुर्बेली के पश्चिमेली जहाको भएनि हामी, ओली हौ नि त । यसकारण म हजुरलाई ठुल्बा भनेर नाता गास्दै छु । एक ओलीले अर्को ओलीसंग नाता गास्नु खासै आपत्तिजनक कुरा पनि नरहला नि, कि कसो ठुल्बा???? हजुरलाई हजुरबुबा भनेर नाता गास्न मन थियो । तर ‘मान्छे बुढाे भएनी मनले बुढेा नहुने हजुर’लाई हजुरबाउ भन्दा तेति नपच्लाकी ? यसर्थमा ठुल्बा भने है त । आजभोली तेति सन्चो छैन होला हजुरलाई। गोबिन्द केसिको अनसनले खुब टाउको दुखाइराछ होला । अस्ति भरखर माकुने संग युबा संगको विषयमा परेको ठाकठुकले त धन्दै धन्दै हजुरलाइ खरङगै बनाइदियो । प्रधानमन्त्री नबनी मरिन्छकि भन्ने भएले मन नि तेस्तै खाको छ होला । राम्रो संग निद्रा नि पर्दैन होला । खाना नि रुच्दैन होला । झन पहिलेदेखिकै हजुरको बिग्रदो स्वास्थ स्थिति बिचरा !! ठुल्बा… मानवता प्लस एक सच्चा ओली हुनुको नाताले यो अपरिचित भतिजो धेरै टाढाबाट हजुरको स्वास्थ लाभको कामना गर्छु । ओली खलक बाट हजुरनै हो पहिलो, राजनितिक हिसाबमा त्यति ठुलो , सम्मानित अनि गरिमामय पदमा पुगेको । हजुर भनेका सिङगो एमालेका निम्ति मात्र नभइ हामी ओलीहरुको पनि सान तथा गर्भयोग्य ब्यक्ति हो । कोहि कोइराला खलकको ब्यक्तिले हाम्रा सामु गिरिजा,सुशीलका नाउमा गर्भले छाती पिटेर सेखी झारे भने हामी (ओलीहरु) पनि हजुरको नाउ लिएर सेखी झार्न कुनै कन्जुस्याइँ गर्दैनौ ।। हजुरले प्रधानमन्त्रीमा को सुचिमा आफ्नो नाम दर्ज गराउन सक्नुहोला नसक्नुहोला त्यो देशको बदलिदो राजनितिक अबस्थाले अनि केही हद सम्म दिल्ली दरबारको अनुकुलताले भन्ला । तर दर्ज गराइ छाड्नुहोला । अग्रिम सुभकामना तपाईंलाई । ओली खलकको ब्यक्ती प्रधानमन्त्री भएको हेर्ने रहर हामी ओलीहरुलाई पनि छ । दहाल, नेपाल, खनाल, कोइराला, भट्टराई…. खलकका भइसके, अस्ति पूर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम कामरेडले नि पोखराबाट भनिसके । संभावना दह्रो छ । हुन त राजनिती हो जे हुनसक्छ । इनकेस हजुरले आफ्नो नाउ प्रधानमन्त्रीको सुचिमा दर्ज गराउन नसकेनी हजुरले आफ्नो नाम “प्रसिद्ध उखान टुक्काकार” को रुपमा भने अबस्य दर्ज गराउन सक्नु हुने छ.. हजुरले भासण गर्दा बोलिने उखान हरु यदि संकलन गरेर पुस्तक मात्रै निकालेको भा पनि आजसम्म सयौ पुस्तकनिक्सिसक्थ्ये । हजुरको मिमिकिरी गर्ने हास्यकलाकारलाई हजुरका उखान,टुक्का याद गर्न हत्ते नै