काठमाडौं उपत्यकामा सबैभन्दा बढी शुक्रबार र शनिबार आपराधिक घटना हुने गरेको छ। महानगरीय प्रहरी कार्यालय रानीपोखरीले बारका आधारमा गरेको घटना विश्लेषणमा शुक्रबार र शनिबार उपत्यकामा धेरै आपराधिक क्रियाकलाप हुने देखिएको हो। साताका अन्तिम यी दुई बारमा मात्रै पूरै आपराधिक घटनाका १६ प्रतिशत घटना हुने गरेको डिआइजी बमबहादुर भण्डारीले जानकारी दिए। त्यस्तै, यी दुई बारपछि मंगलबार, बुधबार र बिहीबार १४ प्रतिशत घटना हुने गरेको उनले बताए। आइतबार र सोमबार भने सबैभन्दा कम हुने पाइएको छ। महिनाका हिसाबमा सबैभन्दा धेरै भदौमा अपराध भएका छन्। गत भदौमा ५ सय ९६ वटा घटना भएको प्रहरीले जनाएको छ। त्यसपछि चैतमा ५५४, जेठमा ५२१, फागुनमा ४ सय ८६ वटा घटना भएका छन्। वैशाख र असोजमा कम घटना हुने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। गत एक वर्षमा उपत्यकामा ५ हजार ९ सय २४ वटा घटना भएका छन्। समयलाई विश्लेषण गर्दा ६ बजेदेखि १२ बजेसम्म सबैभन्दा बढी आपराधिक घटना हुने गरेको डिआइजी भण्डारीले बताए। गत एक वर्षमा काठमाडौंमा ४ हजार ५ सय ८२, ललितपुरमा ८ सय ५९ र भक्तपुरमा ४ सय ८४ वटा घटना भएका छन्। त्यसपछि चैतमा ५५४ वटा घटना, जेठमा ५२१, फागुनमा ४ सय ८६ वटा घटना भएका छन् । वैशाख र असोज महिनामा कम घटना हुने गरेको प्रहरीले जनाएको छ। गत एक वर्षमा उपत्यकामा ५ हजार ९ सय २४ वटा घटना भएका छन् । समयलाई विश्लेषण गर्ने हो भने ६ बजेदेखि १२ बजेसम्म सबैभन्दा बढी घटना हुने गरेको डिआइजी भण्डारीले बताए। सबैभन्दा बढी काठमाडौंमा ४ हजार ५ सय ८२ वटा, ललितपुरमा ८ सय ५९ र भक्तपुरमा ४ सय ८४ वटा घटना भए । प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन १७, २०७४ २०:०० सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव