१९ चैत, काठमाडौं । पछिल्लो दशक सरकारी विद्यालयका विद्यार्थीहरुको सिकाइको स्तर खस्किँदै गएको र नतिजामा समेत ह्रास आएको भन्दै चिन्ता व्यक्त गर्न थालिएको छ । सरकारी विद्यालयमा शिक्षाको स्तर कस्तो छ त ? कुन विषयमा विद्यार्थीहरुले सिक्न अप्ठेरो मानिरहेका छन् ? यो तथ्य पत्ता लगाउन सरकारको शैक्षिक गुणस्तर परीक्षण केन्द्रले २८ जिल्लाका १ हजार ९ सय ९९ विद्यालयका झण्डै ४८ हजार विद्यार्थीमाझ एउटा सर्वेक्षण गरेको छ । हालै सार्वजनिक यो प्रतिवेदनमा यस्ता धेरै तथ्यहरु सार्वजनिक भएका छन्, जसले नेपालका विद्यालयमा शिक्षाको स्तर र अवस्था कस्तो छ भनी छर्लङ्ग पार्छ । आज हामी तपाईलाई यस्ता ११ वटा चार्ट पेश गर्दैछौं, जसले नेपालको विद्यालय शिक्षाको सम्पूर्ण तस्वीर पेश गर्छ । नेपाली र विज्ञान विषयमा काठमाडौंका विद्यार्थीहरु अरु जिल्लाका भन्दा अब्बल छन् । उनीहरुको सिकाइ उपलब्धि अन्य जिल्लाको भन्दा बढी भएकाले अब्बल भनिएको हो । नेपाली विषयमा काठमाडौंका विद्यार्थीहरुको सिकाइ उपलब्धि ६८ प्रतिशत छ भने विज्ञानमा ५९ प्रतिशत छ । नेपाली विषयमा सबैभन्दा कमजोर मुगु छ, जहाँको सिकाइ स्तर २९ मात्रै छ । त्यस्तै पाँचथर, बाजुरा, दाङ सुनसरी र सिरहाको भन्दा मधेसको धनुषा र सर्लाहीका विद्यार्थीको नेपाली राम्रो भएको अध्ययनले देखाएको छ । धनुषाको ३९ र सर्लाहीको ३७ छ । विज्ञानमा काठमाडौंपछि क्रमश भक्तपुर, ललितपुर, लमजुङ छन् । सबैभन्दा कमजोर धनुषा छ । विज्ञानमा धनुषाका विद्यार्थीहरुको सिकाइ क्षमता मात्र २४ मात्र छ । सन् २०११ को तुलनामा २०१३ मा गणितमा समग्रमा नै नेपाली विद्यार्थीको सिकाइ खस्किएको छ । सबै परिसूचकमा विद्यार्थीहरु गणितमा कमजोर देखिएका छन् । गणितमा पनि नेपाली विद्यार्थीहरु बीजगणित र ज्यामितिमा कमजोर देखिएका छन् । गणितमा भक्तपुरका विद्यार्थीहरु अब्बल देखिएका छन् । भक्तपुरको सिकाइ उपलब्धि ५९ छ । पाँच जिल्ला मात्र राष्ट्रिय औसतभन्दा माथि छन् । ५४ अंकका साथ ललितपुर दोस्रो र ५१ अंकका साथ काठमाडौं तेस्रो स्थानमा छ । पाल्पा ३९ र पर्वत ३८ अंकमा छन् । गणितमा सबैभन्दा कमजोर डोल्पा छ । उसको अंक १२ मात्र छ । दोस्रो कमजोर तेह्रथुम १४ र मुगु १५ अंकमा समेटिएका छन् । विद्यार्थीहरुको सिकाइ उपलब्धीमा मातृ भाषासँग पनि सम्वन्ध हुन्छ । अध्ययनका अनुसार नेपाली भाषा नै मातृ भाषा भएका विद्यार्थीहरु गणितमा अब्बल देखिएका छन् । उनीहरुको सिकाइ क्षमता अरु भाषीहरुको बढी पाइएको हो । नेपाली मातृ भाषा भएका विद्यार्थीहरुको सिकाइ उपलब्धी ४९ प्रतिशत छ । दोस्रोमा नेवारी छ, जसको प्रतिशत ३७ छ । अन्य मातृभाषा भएका विद्यार्थीहरुको गणितमा सिकाइ उपलब्धि राष्ट्रिय औसतभन्दा कम छ । गुरुङ र तामाङको समान ३२ छ । सबैभन्दा कम राई भाषाको छ । उसको मात्र २० प्रतिशत सिकाइ उपलब्धी छ । अध्ययनले देखाएको रोचक तथ्य के हो भने नेपाली विषयमा मातृभाषा नेपाली हुने भन्दा नेवारी भाषा हुने विद्यार्थीहरुको सिकाइ स्तर माथि देखिएको छ । शेर्पा भाषा पनि नेपाली भन्दा अगाडि छ । मातृ भाषा नेवाारी हुने विद्यार्थीको सिकाइ उपलब्धि ६१ प्रतिशत छ । दोस्रो स्थानमा शेर्पाको ५२ छ । नेपाली भाषा नै मातृ भाषा भएको विद्यार्थीको नेपाली विषयमा सिकाइ उपलब्धि ५२ मात्र छ । सबैभन्दा कमजोर लिम्बू भाषा छ, यो भाषा मातृ भाषा भएका विद्यार्थीको सिकाइ उपलब्धि ३४ प्रतिशत मात्र छ । मातृ भाषा उर्दु हुने विद्यार्थीहरुको विज्ञानमा सिकाइ क्षमता अब्बल देखिएको छ । अध्ययन अनुसार उर्दू मातृभाषा भएका विद्यार्थीको सिकाइ क्षमता ६० प्रतिशत छ । त्यसपछि नेवारी ५२ छ भने गुरुङको ४५ प्रतिशत छ । नेपालीभाषी