अबदेखि यात्रुबाहक सवारी साधनले तुलसीपुर बजारको निश्चित चार स्थानबाट मात्रै यात्रुहरू चढाउन र अोराल्न पाउने भएका छन् । सार्वजनिक यातायातमा सुधारको प्रयास स्वरुप तुलसीपुर उपमहानगरपालिकाले बुधबारदेखि नै लागू हुने गरी निश्चित स्थानबाट मात्रै यात्रु चढाउन र झार्न पाउने नियम लागू गरेको हो । मंगलबार यातायात व्यवसायीहरूसँगको छलफलपछि तुलसीपुर उपमहानगपालिकाले त्यस्तो नियम लागू गरिएको जानकारी दिएको हो । उपमहानगपालिकाका प्रमुख घनश्याम पाण्डेको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले तुलसीपुरको सार्वजनिक यातायात व्यवस्था प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्ने उद्धेश्यले बजारको निश्चित क्षेत्रबाट मात्रै यात्रु चढाउने र झार्न पाउने नियम बनाएको हो । बैठकले तुलसीपुर बजार क्षेत्रमा दक्षिणमा बाहिनी चोक, उत्तरमा तुलसीपुर खानेपानीको कार्यालय, पूर्वमा विद्युत अफिस र पश्चिममा बसपार्कबाट मात्रै यात्रु चढाउने र झार्न पाउने निर्णय गरेको छ । निर्धारित स्थानबाहेक अन्य स्थानबाट यात्रु चढाउन वा झार्नेहरु माथि कारबाही गरिने निर्णय समेत बैठकले गरेको छ । त्यस्तै बैठकले यात्रुलाई सम्मानजनक व्यवहार गर्न मजदूरलाई अभिप्रेरित गर्ने, यात्रुहरुलाई निश्चित स्थानबाट मात्रै चढाउने र आराल्ने निर्णय गरेको हो । काउण्टरको व्यवस्था गर्न कार्यदल बैठकले बसपार्कमा काउण्टर नभएका यातायात व्यवसायी समितिलाई काउण्टरको व्यवस्थापन गर्न उपमहानगरका ईञ्जिनियर पवनकुमार योगीको संयोजकत्वमा तीन सदस्य कार्यदल समेत गठन गरेको छ । जसमा ट्राफिक प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका प्रहरी नायब निरीक्षक देवबहादुर खत्री, वडा नं. ५ का सदस्य अजय वुढाथोकी रहेका छन् । पार्किङ स्थल छनोट गर्न चार सदस्य समिति गठन यसैबीच उक्त बैठकमा बजारको अव्यवस्थित सवारी पार्किङलाई व्यवस्थापन गर्नका लागि पार्किङस्थल छनोट र निर्णय कार्यान्वयनका लागि वडा नं. ५ का वडा अध्यक्ष विरेन्द्रकुमार शाहको संयोजकत्वमा चार सदस्य अनुगमन समिति गठन समेत गरिएको छ । जसमा ईलाका प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरमा प्रहरी निरीक्षक प्रकाश चन्द्र गुप्ता, ट्राफिक प्रहरी कार्यालय तुलसीपुरका प्रतिनिधी, यातायात व्यवस्था कार्यालय राप्तीका प्रतिनिधि र उपमहानगरका नायब सुब्बा खेमकान्त पाण्डे सदस्य रहेका छन्। प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन १८, २०७४ ११:४२ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव