दाङ घोराहीका सिलाई कालिगढहरू आन्दोलनमा उत्रिएका छन् । समयसँगै उचित रुपमा ज्याला वृद्धिको माग गर्दै मंगलबारदेखि कालिगढहरू काम रोकेर आन्दोलनमा उत्रिएका हुन् । वर्षेनी हुँदै आएको मूल्य वृद्धिले आफूहरू मर्कामा परेको हुँदा आफ्नो ज्यालामा पनि त्यही अनुरुपको वृद्धि हुनुपर्ने उनीहरूको माग छ। अन्य क्षेत्र र सरकारी सेवा क्षेत्रमा वर्षेनी सेवा सुविधा वृद्धि हुने गरेतापनि आफूहरूको ज्यालामा वृद्धि नभएको हुँदा आन्दोलन गर्न बाध्य भएको सिलाई कालिगढ यूनियन घोराहीका अध्यक्ष प्रमोद परियारले बताए । उनले सिलाई मजदूरहरूको ज्याला नबढ्दासम्म काममा नजाने बताए । समयानुकुल आफूहरूको ज्याला बढ्नुपर्ने माग गर्दै साउन ११ गते नै सिलाई कालिगढहरूले दाङ जिल्ला कपडा सिलाई व्यवसायी समितिलाई ज्ञापन पत्र बुझाएका थिए । तीन दिनको अल्टिमेटम सहित ज्ञापन पत्र बुझाएपनि कपडा मालिकले भने वार्ताको लागि कुनै पहल नगरेपछि आफूहरु मंगलबारदेखि काम रोक्न बाध्य भएको सिलाई कालिगढ यूनियन घोराहीका अध्यक्ष प्रमोद परियारले सेतोपाटीलाई बताए । यो बीचमा साहुहरूले कपडा सिलाईमा १५ प्रतिशत वृद्धि गरेको भएपनि कालिगढहरूको ज्याला बढाउनका लागि भने कुनै चासो नदिएको हुँदा आन्दोलनमा उत्रनु परेको जानकारी दिए । अध्यक्ष प्रमोद परियारले आफुहरुले कालिगढको ज्याला ४० प्रतिशतले बढाउन माग गर्दै मागपत्र पेश गरेको भएपनि वार्तामा समयानुकुल सुहाउँदो मात्रामा मात्रै बढाएमा आफूहरु सहमत हुने बताए । आफुहरुको माग प्रति साहुहरुले बेवास्ता गरेका कारण काम रोकेर आन्दोलनमा उत्रिएको उनले बताए । ‘हामीले न्यून ज्यालादरमै श्रम वेचिरहेको हुँदा समय अनुकुल ज्याला बढाउन पर्छ भन्ने हाम्रो माग हो ।’ उनले भने । प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन १८, २०७४ १२:१८ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव