संसदले वस्तु विनिमय बजार सम्बन्धी ऐन पारित गरेको छ। ‘कमोडिटी एक्सचेन्ज मार्केट’ लाई नेपालीमा ठाडो उल्था गर्दा ‘वस्तु विनिमय बजार’ हुन्छ। वस्तु विनिमय बजारको अर्थ पहिलेको बार्टर सिस्टम पो हो कि भन्ने कतिपयलाई लाग्दो रहेछ। अर्थात् ‘वस्तु विनिमय बजार’ ले जे बुझाउन खोजेको हो त्यही बुझाउन सकिरहेको छैन। यो ऐन पारित गर्ने क्रममा संसदमा जुन कर्मकाण्डी माहोल देखियो यसले वित्त बजारमा चासो राख्ने धेरैलाई निराश बनाएको हुनुपर्छ। हाम्रा जनप्रतिनिधिले बुझैरै यो ऐन बनाएका हुन भन्नेमा शंका गर्ने धेरै ठाउँ छ। यस्तो बजार र ऐन हाम्रो आवश्यकता हो? यो ऐन कसलाई चाहिएको हो? किन चाहिएको हो? हुँदा के हुन्छ? नहुँदा के फरक पर्छ? भन्ने बारेमा हाम्रा सांसदले छलफल गरेको सुनिएन। विधयेक दर्ता भएको समाचार आयो अनि एक्कासी ऐन बनेको सुनियो। अर्थ समितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले मिडियालाई ‘विधेयकले गरेका व्यवस्थामा कुनै छलफल गर्नु नपरेपछि संसदीय समितिको छलफलमै नआई विधेयक पारित गरेको’ बताउनु भएको छ। सांसद रेवतीरमण भण्डारी यो ऐनका सम्बन्धमा संशोधन प्रस्ताव गर्ने एक मात्र माननीय हुनुहुन्थ्यो। उहाँको संशोधन प्रस्तावमा पनि ठोस मुद्दा थिएन। ऐनको मूल विषय लाई उहाँको संशोधन प्रस्तावले छोएकै थिएन। वस्तु विनिमय बजारलाई व्यवस्थित गर्न बनेको विधेयक संसदमा झण्डै चार महिना अव्यवस्थित ढंगले रल्लियो र ऐन बनेर निस्कियो! हाम्रो राजनीति, संसदीय अभ्यास र मुलुकको धरातलीय यथार्थ बीचमा रहेको ठूलो खाडलको अर्को उदाहरण यो ऐन हो। डेरिभेटिभ बजार लक्षित यो ऐनलाई हाम्रो समाज, प्रशासन, राजनीति, संचार माध्यम कसैले पनि समग्र बुझेको वा बुझ्ने प्रयास गरेको देखिएन। के हो डेरिभेटिभ बजार? तपार्इं ५० करोडको सम्पत्ति खरिद गर्दै हुनुहुन्छ भने कति रुपैयाँको बैना कागज बनाउनुहुन्छ? कम्तिमा एक करोड! किनभने एक करोड पनि बैना तिर्न नसक्नेले ५० करोडको सम्पत्ति किन्ला भनेर कसरी विश्वास गर्ने? ५० लाखको सम्पत्ति किनबेच गर्दा ५ लाखकै बैना पर्याप्त हुनसक्छ। यी उदाहरणमा किनबेच हुन लागेको वास्तविक सम्पत्तिको बजार मूल्यका आधारमा बैना खिचिएको छ। बढी मूल्यको सम्पत्तिमा बैना बढी छ कम मूल्यकोमा कम। डेरिभेटिभ मार्केट संचालन हुने आधारभूत शैलीलाई माथिको उदाहरणले प्रस्ट्याउँछ। यहाँ भविष्यमा कुनै सम्पत्ति निश्चित मूल्यमा किनबेच गर्ने गरी ‘सम्झौता’ गरिन्छ। त्यस्तो सम्झौताको मूल्य किनबेच गरिने वास्तविक सम्पत्तिको मूल्यबाट खिच्ने (डिराइभ) काम हुन्छ। एउटा सम्पत्ति (वास्तविक सम्पत्ति) को मूल्यबाट अर्को सम्पत्ति (सम्झौता) को मूल्य खिचिने (डिराइभ) हुने भएकाले यी औजारहरुको नाम डेरिभेटिभ रहेको हो। कुनैताका हामी सुन्थ्यौं– ‘बैना–बैनाबाटै जग्गाको भाउ अकासियो!’ कुनै जग्गा किन्न बैना गर्यो, ग्राहक खोज्यो अनि त्यही जग्गा बेच्न अर्को बैना गर्यो। किन्छु भन्ने ग्राहकले फेरि अर्को ग्राहक खोज्यो अर्को बैना बनायो। यसरी बैनामाथि बैनाको शृंखला चलाएर जग्गाको भाउ बढाएको भन्ने चर्चा हामीले सुनेका हौं। ठ्याक्कै यसैगरी नचले पनि डेरिभेटिभ मार्केट संचालनको आधारभूत अवधारणा यही नै हो। डेरिभेटिको कारोबार हामीले बुझ्ने भाषामा भन्नुपर्दा बैनाको किनबेच हो। हामीकहाँ कुनै कारोबार गर्न बैनालाई उपयोग गरिन्छ तर बैनाकै किनबेच गर्ने चलन छैन। संगठितरुपमा बैनाकै कारोबार हुने बजार डेरिभेटिभ मार्केट हो भन्न सकिन्छ। यस्ता बैनाहरुलाई फरवार्ड, फ्युचर, अप्सन र स्वाप गरी चार वर्गमा वर्गीकरण गर्न सकिन्छ। कारोबार हुने सम्पत्ति, कारोबार स्थल, कारोबारको शैली, समय, कारोबारीको अधिकार तथा दायित्व लगायतका आध