१९ चैत, काठमाडौं । सर्वोच्च अदालतमा भएको भ्रष्टाचारको प्रमाण स्वयं प्रधानन्यायाधीश आफैं रहेको नेपाल बार एशोशिएसनले जवाफ दिएको छ । भ्रष्टाचारबारे प्रधानन्यायाधीशले सोधेको प्रश्नको विहीबार लिखित जवाफ दिँदै बार एशोसिएसनले सर्वोच्च अदालतमा भ्रष्टाचार छ भन्ने कुराको प्रमाण स्वयं प्रधानन्यायाधीशकै अभिव्यक्तिले प्रष्ट पार्ने बताएको छ । बारका महासचिव सुनीलकुमार पोखरेलद्वारा हस्ताक्षरित ६ पृष्ठ लामो जवाफमा प्रधानन्यायाधीशको भनाइ उधृत गर्दै भनिएको छ-‘अदालतमा अन्य निकायभन्दा कम भ्रष्ट्राचार छ, थोरै भए पनि त्यो खतरनाक छ । म भ्रष्ट्रचार निर्मूल पार्ने प्रयास गर्नेछु ।कहाँ कहाँ ल्याप्सेस छ, मलाई थाहा छ, किनकि मैले जिल्ला अदालतबाट करिअर सुरु गरेको हुँ । बिचौलिया मेरो पहिचानमा छन् ।’ नेपाल बार एशोसिएसनको चितवनमा सम्पन्न सम्मेलनको घोषणापत्रमा अदालतमा भ्रष्टाचार रहेको उल्लेख भएपछि एक साता अघि प्रधानन्यायाधीशले भ्रष्टाचारको प्रमाण पेश गर्न बारलाई लिखित आग्रह गरेका थिए । प्रधानन्यायाधीशको आग्रहको जवाफ दिँदै बारले सम्मेलनको घोषणापत्रमा उठाइएका विषयप्रति प्रधानन्यायाधीशले लिएको चासोलाई सम्मान गर्ने जनाएको छ । त्यसैगरी बारका उपाध्यक्ष टीकाराम भट्टराई र पूर्वमहासचिव रमन श्रेष्ठले अनलाइनखबरमा दिएको अन्तरवार्तालाई पनि बारले नै जिम्मेवारी ग्रहण गरेको छ । भट्टराई र श्रेष्ठको अभिव्यक्तिलाई बारकैपत्रमा समेटेर जवाफ लेखिएको छ । हेर्नुहोस् बारको जवाफको पूर्ण विवरण सम्माननीय प्रधानन्यायाधीश रामकुमारप्रसाद साहज्यू मार्फतः प्रधानन्यायाधीशको निजी सचिवालय रामशाहपथ, काठमाडौँ । विषय :- विवरण सम्बन्धमा । सम्माननीयज्यू, सम्माननीयज्यूको निजी सचिवालयको मिति २०७१/१२/१३ को नेबाएको अध्यक्षलाई लेखिएको पत्रका सम्बन्धमा नेपाल बार एशोसियसन (नेबाए) को निम्न बमोजिमको धारणा रहेको व्यहोरा अवगत गराउछौं । १. प्रथमतः न्यायपालिकामा रहेको भ्रष्ट्राचार जस्तो सम्वेदनशील विषयमा नेवाएको राष्ट्रिय सम्मेलनले पारित गरेको घोषणापत्रका बारेमा सम्माननीयज्यूबाट तत्काल नेवाएसँग विवरण माग भई आएको विषयलाई हामी सम्मान गर्न चाहन्छौं । साथै यस विषयमा यहाँको कार्यकालमा वोधगम्य ठोस कार्य प्रारम्भ भई स्वतन्त्र, सक्षम र प्रभावकारी न्यायपालिकाले थप जनविश्वास आर्जन गर्ने कार्यमा यहाँलाई सफलता प्राप्त होस् भन्दै त्यस्तो पुनित कार्यमा नेबाए हर तरहले सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता पनि व्यक्त गर्न चाहन्छ । २. नेपाल बार एशोसियसन नेपालभरका नित्य कानून व्यवसायमा समर्पित निष्ठावान कानून व्यवसायीको प्रतिनिधित्व गर्ने एकमात्र छाता संङ्गठन हो । नेपाल बार एशोसियसनको सर्वोच्च बार एशोसियसन, पुनरावेदन तथा जिल्ला अदालत बार गरी नेपालभर ८६ वटा बार एकाइ क्रियाशील रहेका छन् र सो एकाइहरुमार्फत करिब २० हजार कानून व्यवसायी सदस्यको रुपमा आवद्ध रहेका छन् । नेबाएले आफ्नो घोषित उद्देश्य स्वतन्त्र न्यायपालिका र विधिको शासन एवम् मानवअधिकारको सम्बर्द्धन, प्रबर्द्धन र संरक्षणका लागि सञ्चालन गर्ने नियमित कार्यक्रमहरु र त्यसमा पनि विकृतिविहीन न्यायपालिकाको विकासका लागि सम्बन्धित सरोकारवालाहरु कानुन व्यवसायी, सञ्चारमाध्यम, कर्मचारी, न्यायाधीश, नागरिक समाज, मानवअधिकारकर्मी, भ्रष्ट्राचारविरुद्धको अभियानमा संलग्न संघ-संस्था, प्रहरी, सरकारी वकील र सेवाग्राहीहरूसँगको सहकार्यलाई आफ्नो अभिन्न अङ्गका रुपमा लिइँदै आएको समेत हामी यसै पत्रमार्फत सम्माननीयज्यूसमक्ष स्मरण गराउन चाहन्छौं । ३. यसै परिप्रेक्षमा नेबाएको विधान, २०४८ बमोजिम प्रत्येक ३/३ वर्षमा राष्ट्रिय सम्मेलन हुने व्यव