देश विदेशमा हुने स्टेज कार्यक्रममा उच्च माग छ सुनिता दुलालको । पछिल्ला केही वर्षयता उनको बसाइ विदेशमै बढी हुन थालेको छ । रुपकी रानी सुनितालाई आफु उत्पात राम्री भएजस्तो चाहिँ लाग्दैन । तैपनि ऐना अगाडि उभिएर हेर्दा रमाइलो लाग्छ उनलाई । सिन्धुपाल्चोकको जलबिरेमा जन्मेकी सुनिताको सांगीतिक करिअर एसएलसीपछि सुरु भएको हो । एफएफ र टेलिभिजनमा कार्यक्रम प्रस्तोता भएकी सुनिताले तीजको गीतमा विषेश ख्याती कमाएकी छिन् । उनै गायिकासँग अनलाइनखबरले गरेको कफी गफः तपाईंको नजरमा प्रेम ? मेरो बुझाइमा प्रेम भनेको माया हो । हरेक ब्यक्तिलाई जिन्दगी जिउनका लागि पनि प्रेम आवश्यक हुन्छ । तपाईंले त्यस्तो प्रेमको अनुभव गर्न पाउनुभयो ? त्यो क्रममै छु । शायद अर्को वर्ष प्रेम विवाह नै गर्छु होला । अहिले आफ्नो मनको मान्छे खोजिसकेँ भन्दा पनि फरक पर्दैन । जीवन कसैसँग साट्न पाए समकालीन संसारमा कोसँग साट्नु हुन्थ्यो ? म आफुलाई एकदम भाग्यमानी ठान्छु । जे छु त्यसैमा खुसी छु । कसैसँग पनि जिन्दगी साटन चाहँन्न । मिल्ने हो भने त अर्को जन्ममा पनि सुनिता दुलाल नै भएर जन्मिन चाहन्छु । गहिरो पश्चाताप कहिले र केमा गर्नुभएको छ ? मैले अहिलेसम्म कुनै कुरामा पछुतो गर्नुपरेको छैन । र, सायद पछुताउने काम गरिसकेको छैन, त्यसैले होला । सबैभन्दा बढी खुसी भएको कुनै क्षण ? जतिवेला म स्कुल पढाउथें । एफएफमा कार्यक्रम चलाउथें । मलाई गीत गाउने रहर थयो । स्ट्रगल गर्दै थिएँ । तीजको गीत निकालेँ, ‘आमाले पकाको मीठो दर खानलाईंं…। गीत सफल भयो । मिडियाले पनि राम्रो सपोर्ट गर्यो । म आफै एफएफकर्मी भएकाले अरु कलाकारको अन्तर्वाता लिन्थेँ तर, यो गीत आएपछि मलाई नै अरुले अन्तर्वार्ताका लागि बोलाउन थाले । त्यसपछि मैले पछाडि फर्केर हेर्नुपरेन । त्यही समय हो, म सबैभन्दा धेरै खुसी भएको । कुनै बेला रुनुभएको छ ? कसैले मेरो मन दुखायो भने आँशु आइहाल्छ । रोइहाल्छु । भिडियो पछिल्लो समय सबैभन्दा रोएको क्षण ? ‘न्युज-२४’ टेलिभिजनको ‘आमा’ भन्ने कार्यक्रममा मेरो ममीको अन्तरवार्ता आएको थियो । त्यो हेरेपछि रोएँ । मेरी ममी सानै हुँदा हजुरआमा बित्नु भएको रहेछ । ममीका दुःखका अरु कुरा सुन्दा निकै नरमाइलो लाग्यो । ठट्टा/रमाइलो गर्न कत्तिको मन पराउनुहुन्छ ? साथीभाइसँग अलि अलि रमाइलो गरिन्छ । प्रोग्रामका लागि बाहिर गएका बेला कहिले काँही ठट्टा पनि गर्छु । तपाईंलाई सबैभन्दा रीस उठाउने कुरा ? बोलेको कुरो पूरा नगर्ने मान्छे देख्दा रीस उठ्छ । म चाहिँ बोल्दिँन, बोलेपछि पूरा गरेरै छाड्छु । अति रीस उठेका बेला मनलाई कसरी शान्त पार्नुहुन्छ ? एकछिन बोल्दिँन, फोन उठाउँदिन । पानी खान्छु । एक्लै बस्छु । त्यसपछि मन शान्त भैहाल्छ । झुट कत्तिको बोल्नुहुन्छ ? प्राय त झुट बोल्दिँन । मैले बोलेको झुटले अरुलाई असर गर्दैन भने बोल्दा पनि केही फरक नपर्ला । ल ल म आइहालें, आइपुगिसकें भनेर त बेला बेलामा झुटो बोल्ने गरेकी छु । किनकि काठमाडौंमा हुने जामले समयमा पुग्न अलि गार्है हुन्छ । समय र फुर्सद् पाए नेपालको कुन ठाउँमा गएर समय बिताउन चाहनुहुन्छ ? मलाई ताप्लेजुङ असाध्यै राम्रो लाग्छ । अस्ति भर्खर पाथिभरा मन्दिर गएर आएँ । पोखरा पनि मन पर्छ । अब चाहिँ मलाई मुस्ताङ जान मन लागेको छ । डोल्पा, रुकुम पनि जान मन छ । हेरौं, समयले कहिले जुराउँछ । खाना पकाउने र भाँडा माझ्नेमध्ये एउटा रोज्नु परे कुन रोज्नुहुन्छ ? मलाई खाना बनाउन जाँगर लाग्छ । म होम साइन्सको विद्यार्थी पनि हो । त्यसकारण मलाई भाँडा माझ्न भन्दा खाना बनाउनमै जाँगर लाग्छ । आफ्नै नजरमा तपाईंका तीन कमजोरी ? भावुक छु, जोसुकैलाई छ