विष्णु रिजाल डा. गोविन्द केसी र सरकारबीच ११ बुँदे सम्झौतापत्रमा हस्ताक्षर भएको छ र उहाँको छैटौँ पटकको अनसन सकिएको छ । तत्कालका लागि सम्बन्धन प्रक्रियामा रहेका कुनै पनि मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिने त्यस सम्झौताको मुख्य सार हो । यो सम्झौतालाई धेरैतिरबाट ठूलो उत्साहका साथ सत्यको विजय, सत्याग्रहको सफलता, निष्ठाको परिणाम जस्ता प्रशंसाका शब्दले विभूषित गरिएको छ । केसी स्वयम्ले यसलाई तीन करोड नेपालीको विजय भनेर सन्तुष्टि व्यक्त गर्नुभएको छ । सरकारी सेवामा रहेर, सरकारी भवनभित्रै पटक-पटक आयोजना गरिने अनसन, त्यस अनसनका पक्षमा बनिबनाऊ रुपमा स्टेरियोटाइपमा प्रकाशित हुने मिडिया सामग्री र त्यसका आधारमा बन्ने चलायमान जनमत एकातिर छँदैछ, यस बीचमा व्यक्त प्रतिक्रिया हेर्दा एउटा गम्भीर विषयमा ठोस बहस हुनचाहिँ आवश्यक छ : नेपालमा मेडिकल कलेज आवश्यक छन् कि छैनन् ? अब मेडिकल शिक्षा पुग्यो ? अहिले नेपालमा २० वटा मेडिकल कलेज सञ्चालनमा छन् भने १८ वटा सम्बन्धनको प्रक्रियामा छन् । सञ्चालनमा रहेका मेडिकल कलेजहरुले मेडिकल काउन्सिलबाट पाएको कोटा विद्यार्थीका लागि अपुग छ । त्यही भएर बर्षेनी ठूलो संख्यामा नेपाली विद्यार्थीहरु मेडिकल शिक्षाका लागि विदेश जाने गर्दछन् । त्यसका लागि मेडिकल कलेजका एजेन्टहरुले कार्यालय खोलेरै आफ्नो व्यापार चम्काएका छन् । ठूलो रकम तिरेर चीन, भारत, बंगलादेश, फिलिपिन्स, पाकिस्तान आदि देशमा गएर मेडिकल शिक्षा लिने नेपाली विद्यार्थीको संख्या ठूलो छ । यस्तो अवस्थामा नेपालमा चाहिँ मेडिकल कलेज आवश्यक छैनन्, जति मेडिकल कलेज खोल्न खोजिएको छ, ती व्यापारका लागि हो भन्ने गरी प्रचार गरिएको छ । यो मेडिकल कलेज खोलिसकेकाहरुले नयाँ मेडिकल कलेज नआऊन् र आफ्नो मात्रै व्यापार चम्कियोस् भनेर गरेको एकतर्फी प्रचार मात्र हो । नेपालमा मेडिकल शिक्षा महंगो भएको चर्चा पनि खुबै चल्ने गरेको छ । तर, यथार्थ त्यस्तै हो कि हावादारी आधारमा बढाइचढाइ गरिएको हो ? विदेशमा गएर प्राप्त गरिने मेडिकल शिक्षाको तुलनामा नेपालमा मेडिकल शिक्षा महंगो छैन । के ती सबै माफिया हुन् ? मेडिकल शिक्षामा लगानी गर्न चाहने नयाँ लगानीकर्ताहरुलाई मेडिकल माफिया नामकरण गरिएको छ । विरोधको केन्द्रमा मनमोहन मेडिकल कलेज रहनुले पनि अनसनकारी पक्षको तारो यही कलेज हो भन्ने बुझ्न सकिन्छ । नामै लिएर एउटा पार्टी र त्यस पार्टीका नेताका विरुद्ध नाराबाजी गर्नुले अनसनको नियत के रहेछ भन्ने बुझ्न सघाउँछ । मनमोहन मेडिकल कलेजकै कुरा गर्दा त्यो कुनै एउटा व्यक्तिले अदृश्य स्थानमा रकम ल्याएर खोल्न लागिएको कलेज होइन । सहकारी गठन गरेर त्यसमा जम्मा गरिएको हजारौँजनाको एक दुई लाख रुपियाँका आधारमा खडा गर्न खोजिएको कलेज हो । बाँकी रकम बैंकबाट ऋण लगिएको छ । बरु नेपालका सन्दर्भमा त्यो नयाँ मोडल हो र अरुले पनि यस मोडललाई अनुसरण गर्नुपर्ने हो । तर, त्यसैका विरुद्ध माफियाको बिल्ला भिराउनुलाई पूर्वाग्रहको हदबाहेक अरु के नै पो भन्न सकिन्छ र ? अरु पनि जति लगानीकर्ता मेडिकल शिक्षामा लगानी गर्न इच्छुक छन्, उनीहरुलाई त्यही वापत अपराधीको व्यवहार गरिएको छ, उनीहरुको बेइज्जती गरिएको छ । यसबाट स्वदेशभित्र दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्ने अभियानमा ठेस त लागेको छ नै, स्वदेशभित्र मेडिकल शिक्षालाई बढावा नदिनका लागि विदेशका मेडिकल एजेन्टहरु कति शक्तिशाली रुपमा जरा गाडेर बसेका रहेछन् भन्ने देखिन्छ । हो, मेडिकल शिक्षामा धेरै लगानी चाहिन्छ । त्यसैले अरु क्षेत्रमा जस्तै त्यस क्षेत्रमा पनि पैसा हुनेले लगानी गर्ने हो । यसमा के आश्चर्यको कुरा छ र ? सरकारको दायित्व आफ्ना नियम, क