नविन अर्याल १९ चैत, काठमाडौं । अभियोग पत्र पढ्न नभ्याउने भन्दै विशेष अदालतले नेपाल पर्यटन बोर्डका पूर्व कायम मुकायम प्रमुख कार्यकारी अधिकृत सुवास निरौलाविरुद्धको भ्रष्टाचारको मुद्दा दर्ता गरेन । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका अधिकारीहरु सवा ४ बजे अदालत पुगेका थिए । ‘४ बजेर १५ मिनेट गइसकेको थियो । ५२० पेजको अभियोग पत्र पढ्न नभ्याउने भएकाले आज दर्ता हुन सकेन’ विशेषका रजिष्ट्रार नातिबाबु लामिछानेले अनलाइनखबरसँग भने । उनका अनुसार अख्तियारका अधिकारीहरुलाई भोलि शुक्रबार आउन भनिएको छ । अख्तियारले झण्डै ५२ जनाविरुद्ध ६९ करोडभन्दा बढी बिगो कायम गरी भ्रष्टाचारको मुद्दाको अभियोग पत्र तयार पारेको छ । मुद्दा दर्ता हुन नसकेपछि अख्तियारले अन्तिम समयमा आएर पत्रकार सम्मेलन समेत स्थगित गरेको छ । आज मुद्धा दार्ता नभएपछि भोली दिउँसो साढे तीन बजे पत्रकार सम्मेलन गर्ने कार्यक्रम तय गरिएको छ । बोर्डमा व्यापक भ्रष्टाचार भएको सर्वत्र आवाज उठेपछि अख्तियारले बोर्डबाट कागजपत्र नियन्त्रणमा लिएर छानविन सुरु गरेको थियो । छानविनको क्रममा निरौलाको नेतृत्वमा भ्रष्टाचार भएको ठहर भएपछि अख्तियारले माघ १९ गते निरौलालाई पदबाट निलम्बन गर्न भनेको थियो । त्यतिबेला उनी सार्वजनिक लेखा समितको अाग्रहमा बोर्ड सञ्चालक समितबाट निलम्बनमा परिसकेका थिए । अख्तियारले सुवास निरौलासहित तत्कालिन बोर्ड अध्यक्ष एवं पर्यटन सचिव सुशील घिमिरे लगायत ५२ जनाविरुद्ध मुद्धा दायर गर्न लागेको हो । बोर्डमा कसरी भ्रष्टाचार गरियो भन्ने विषयमा पनि अख्तियारबाट केही खुलाइएको छैन् । यसरी भयो भ्रष्टाचार बोर्डमा रहँदा निरौलाले करोडौं रुपैयाँ अनियमितता गरेको भेटिएको थियो । पर्यटन मन्त्रालयबाट गठित छानविन समितिले निरौलाको नेतृत्वमा करोडौं भ्रष्टाचार भएको ठहर गरेको हो । छानविन समितिको प्रतिवेदनलाई आधार बनाउँदै संसदको सार्वजनिक लेखा समितिले सुवास निरौलालाई पदबाट निलम्बन गर्न निर्देशन दिएको थियो । अहिले निरौला निलम्बनमा छन् । निरौलाले बोर्डमा सार्वजनिक खरिद ऐन विपरित जवरजस्ती ‘आर्थिक विनियमावली-२०७०’ ल्याएर आर्थिक अनियमितता गरेको समितिले ठहर गरेको थियो । बोर्डमा खर्च स्वीकृत गराउने र आन्तरिक लेखापरिक्षक नियूक्त गर्ने अधिकार प्रमुख कार्यकारीमा राखेर निरौलाले भ्रष्टाचारमा लिप्त भएको छानविन समितिले भेटाएको थियो । निरौलाले जागिर छाडेका र विदेश गएका कर्मचारीको नाममा बैंकबाट रकम झिकेर समेत दुरुपयोग गरेको छानविनको क्रममा देखिएको छ । बोर्डको १९२औं वैठकमा कोरम नपुगे पनि निर्णय गरेर ७ करोडभन्दा बढी खर्च गरेका थिए । उनले पदीय आचारण विपरित छोरीको म्यागजिन इसीएसलाई मासिक एक लाख रुपैयाँका दरले १२ लाख रुपैयाँ उपलब्ध गराएको र दिल्लीमा गई बीबीसीसँग २ करोड कमिसन लिने गरी १३ करोडको विज्ञापन दिएको छानविनको क्रममा भेटिएको थियो । निरौलाले विभिन्न ३ कर्मचारीको नाममा २०६८/०६९ मा ५१ लाख ९८ हजार ५९ रुपैयाँ, २०६९/७० मा एक करोड १२ लाख ३० हजार ९ सय ४० रुपैयाँ र २०७०/०७१ मा एक करोड २३ लाख ८१ हजार ५ सय ५१ रुपैयाँ बैंक खाताबाट झिकेका थिए । बोर्डमा निरौला कर्मचारीको रूपमा नभर्इ डनको रूपमा प्रवेश गर्ने गरेको कर्मचारीले गुनासो गर्दै आएका थिए । उनले बाउन्सर राखेर कार्यालय प्रवेश गर्ने र कर्मचारीहरूलार्इ आतंकित समेत पार्ने काम गरे । निरौलाले छानविनको क्रममा समेत सहयोग गरेनन् । उनले विभिन्न बाहान बनाएर छानविन समितलार्इ काजपत्र दिन नमानेपछि समितले पहिलो चरणमा अाफ्नो काम पुरा गर्न नसकेपछि पुनः समय थप गरिएको थियो ।