केही दिनअघि म एक मित्रको घरमा धेरै समयको अन्तरालपछि गएको थिएँ। फोनमा सम्पर्क भए पनि हामीहरू दुवैजना काममा व्यस्त हुने हुनाले लामो समयदेखि भेटघाट गर्ने अवसर जुरेको थिएन। करिब डेढ वर्षको अन्तरालमा मैले उनलाई भेट्न गएको थिएँ। उनको घरमा पहिले म जाँदाखेरि एक जोडी नेपालीहरू उनीहरूसँगै युनिट शेयर गरेर बस्थे। अहिले नयाँ मान्छेलाई देखेर कुराकानीको क्रममा सोधेको थिएँ – ‘खै त यहाँ पहिले बस्ने नेपालीहरू?’ उनी एकछिन रोकिएर लामो सास ताने अनि केही अप्रिय घटनाको संकेत गरे। पछि उनले मसँग सविस्तार कुरा राखे। कुरो यस्तो रहेछ— नेपालबाटै प्रेम सम्बन्धमा बाँधिएर अस्ट्रेलिया आएका ती युगल जोडीको केही समय दुःखसुख गरेर राम्रैसँग दिनचर्या चलेको रहेछ। केटी विद्यार्थी र केटा डिपेन्डेन्ट भएर अस्ट्रेलिया आएर आफ्नो कर्मअनुसार दिनहरू बिताउँदै गएछन् तर नेपालबाट आएको करिब तीन वर्षपछि केटीको अर्कै केटासँग प्रेम सम्बन्ध गाँसिएछ। सँगै जिउने मर्ने कसम खाएर यो विरानो भूमिमा होमिएका ती जोडीको सम्बन्ध बाहिरबाट हेर्दा राम्रै देखिन्थ्यो। तर, अचानक एक दिन ती युवकले आफ्नी ‘कथित’ प्रेमिकालाई अर्कै केटासँग रङ्गेहात समाएछन् अनि आवेगमा आई हिंसात्मक रूपमा प्रस्तुत भएछन्। अर्को दिन ती युवतीले प्रहरी कार्यलयमा गएर उजुरी गरिछन्। अनि अदालतमा मुद्दा दायर भएपछि घरेलु हिंसाको अपराधमा ती युवकलाई एक वर्ष जेल सजाय सुनाएछ। साथै सजाय सकिनासाथ नेपाल डिपोर्ट गर्ने आदेश पनि दिएछ। अहिले जेल सजाय सकेर ती युवक नेपाल फिरिसकेका रहेछन् भने ती युवती नयाँ प्रेमीसँगै कतै रहेको तर आजकल कुराकानी नभएको कुरा ती मित्रले सुनाए। नेपाल फर्किनका लागि युवकसँग टिकट काट्ने पैसा पनि केही साथीभाइ मिलेर काटिदिएको कुरा समेत उनले उल्लेख गरे। उनको मनमा ती युवकप्रति केही सहानुभूतिको भावसमेत मैले कुराकानीको क्रममा महसुस गरेँ भने यदि हिंसा नगरीकन ती युवकले कानुनी उपचार खोजेको भए अहिले नतिजा उनकै पक्षमा हुने अड्कलसमेत लगाएँ। ती मित्रको कुराले मलाई अर्को घटनाको याद दिलाएको थियो। मेरा अर्का एक मित्रका आफन्तले मलाई यस्तैखाले गुनासो पोखेका थिए। उनी अस्ट्रेलिया आएको करिब सात वर्ष तथा वैवाहिक सम्बन्ध गाँसेको करिब एघार वर्ष भइसकेको थियो। अहिले विविध कारणले आपसी सहमतिमै उनीहरुको सम्बन्ध विच्छेद भएको थियो तर अहिले उनी आफ्नो एक मात्र सात वर्षीय छोरीको भविष्यले साह्रै चिन्तित रहन्थे। यसले उनको मात्र होइन उनको परिवारका सबै सदस्यहरूलाई असरहरू पारिरहेको छर्लङ्ग हुन्थ्यो। बाह्य रूपमा राम्रै देखाउने प्रयत्नमा रहे पनि उनको जीवनप्रतिको उदाशिनता छोपिन भने सकेको थिएन। समग्र अस्ट्रेलियन समाजको तुलनामा न्यूनजस्तो देखिए पनि बाक्लिँदो प्रवासी नेपाली समुदायमा यस्ता प्रकृतिका घटनामा वृद्धि भएको जानकारहरू बताउँछन्। कतिपय घटनाहरू जो प्रहरी वा अदालतसम्म पुग्छन् तिनीहरू मात्र बाहिर आएका भेटिन्छन्। साथै नेपाली समाजको संस्कार र प्रवृत्तिले पनि कतिपय घटनाहरू बाहिर आउन नसकेको पाइन्छ। यद्यपि यस्ता प्रकृतिका घटनाहरू हाल अस्ट्रेलियाको प्रवासी नेपाली समुदायमा बढिरहेको तथ्यांकले देखाउँछ। यी प्रतिनिधि घटनालाई कानुनी आँखाले को सही र को गलत भनेर मात्र हेर्नु भनेको प्रवासी नेपाली समुदायको समस्याको गम्भियर्तालाई नबुझ्नु हो त्यसैले पनि हामो समाजभित्र यस्ता घट् भइरहेको छ र यसबाट कसलाई असर परिरहेको छ भनेर सोध्न जरुरी हुन्छ। साथै यी समस्याले कुनै दुर्घटना निम्त्याउन नदिनका लागि पनि सबै सम्बद्ध पक्ष सचेत रहेर यस्ता घटनाका पीडितहरूलाई परामर्श तथा उचित व्यवस्थापन गर्न पहल गर्नुपर्ने देखिन्छ।