दशैंको बिदामा विदेशतिर घुम्न मन छ तर कहाँ जाने भनेर दोधारमा हुनहुन्छ भने थाइल्यान्ड एउटा विकल्प हुन सक्छ । जहाँ एउटै यात्रामा समुद्रदेखि शहर, खानादेखि सपिङ र दिनको घुमघामदेखि रातको रौनकसम्म पाउन सक्नुहुन्छ । बिहान समुद्री छाल, दिउँसो टापु घुमाइ, साँझ समुद्र किनारको डिनर र राति झिलिमिली बजारमा रोजीछाडी सपिङको अवसर मिल्छ । त्यसपछि थाकेको शरीरलाई स्फुर्त बनाउने टम यमको तातो सुप, ताजा समुद्री खाना र म्याङ्गो स्टिकी राइसको स्वाद लिन पाइने थाइल्यान्डको यात्रा यस्तै अनेक अनुभवको संगम बन्न सक्छ । परिवार, साथीभाइ वा जोडी– जसरी गए पनि थाइल्यान्डले यात्रालाई आफ्नै ढंगले रंग्याइदिन्छ । बैंककबाट यात्रा सुरु थाइल्यान्डको यात्रा बैंककबाट सुरु गर्दा पहिलो पाइला टेक्नासाथ शहरले आफ्नो छुट्टै रङ देखाउन थाल्छ । समुद्रको निलो–हरियो पानी र सेतो बालुवाभन्दा बिल्कुल फरक यहाँको व्यस्त सडक, शताब्दी पुराना मन्दिर, भव्य राजदरबार, रंगीन बजार र रातको झिलिमिलीले मन लोभ्याउँछ । शहरको पुरानो इतिहास बुझ्न सबैभन्दा पहिले वाट अरुण पुग्न सकिन्छ । चाओ फ्राया नदीको किनारमा उभिएको यो मन्दिरको कलात्मक संरचना र नदीपारिबाट देखिने दृश्य बैंककको चिनारीमध्ये एक हो । त्यसपछि वाट फो पुग्दा विशाल बुद्धको प्रतिमा देख्न सकिन्छ । नजिकै रहेको ग्रान्ड प्यालेस र त्यसै परिसरको वाट फ्रा काउले थाइल्यान्डको राजकीय र धार्मिक इतिहासलाई अझ नजिकबाट बुझ्ने अवसर दिन्छ । गोल्डेन माउन्टेन पुग्दा भने शहरलाई केही माथिबाट नियाल्दै बैंककको अर्को दृश्य हेर्न सकिन्छ । बैंककको विशेषता यतिमै सकिँदैन । इतिहास र सम्पदा हेरेर निस्किएपछि केही समयमै आधुनिक सपिङ मलको चमकमा पुग्न सकिन्छ । चातुचक विकेन्ड मार्केटदेखि स्थानीय बजार र ठूला सपिङ मलसम्ममा सानादेखि ब्रान्डेड सामग्रीसम्म, आफ्नो बजेट र रुचिअनुसार किनमेल गर्न सकिन्छ । थाई कपडा, हस्तकलाका सामग्रीदेखि विभिन्न स्थानीय उत्पादनसम्म बजारमा घुम्दै रोज्न सकिन्छ । तर बैंककलाई साँच्चिकै महसुस गर्न सडकमा निस्कनुपर्छ । साँझ पर्दै जाँदा याओवारातका सडक झिलिमिली बत्तीले उज्यालिन्छन् । सडकछेउमा सेकिँदै गरेका रसिला झिँगे माछा, स्क्विड र अक्टोपसको सुगन्ध, तातो टम यमको बास्ना, पद थाईको स्वाद र अन्त्यमा मिठासिलो म्याङ्गो स्टिकी राइस – खानाका पारखीका लागि याओवारातको रातलाई अझ जीवन्त बनाइदिन्छ । परिवारसँग यात्रा गर्दै हुनुहुन्छ भने बैंककमा घुमघामको सूची अझ लामो हुन्छ । सफारी वर्ल्ड, मरीन पार्कजस्ता मनोरञ्जनका स्थलले बालबालिकालाई व्यस्त राख्छन् भने ठूला मानिसका लागि शहरको साँस्कृतिक र खानाको अनुभव थपिन्छ । छोटो समय छ भने बैंकक– पटाया ४-५ दिनजति मात्रै समय छ भने बैंककसँगै पटायालाई जोडेर यात्रा गर्न सकिन्छ । बैंककको शहर, मन्दिर र सपिङको चहलपहलबाट निस्किएपछि पटाया पुग्दा भने यात्राको माहोल नै फेरिन्छ । पटायाको आकर्षण समुद्रमा मात्र सीमित नभई समुद्र किनारको रमाइलोसँगै मनोरञ्जन, रेस्टुरेन्ट र रातको चहलपहलले यात्रालाई अझ जीवन्त बनाउँछ । विशेषगरी कोरल आइल्यान्डको भ्रमण छोटो थाइल्यान्ड यात्रामा छुटाउन नहुने अनुभवमध्ये एक बन्न सक्छ । बिहान डुंगामा चढेर निलो समुद्र काट्दै कोरल टापुतिर लाग्दा नै बैंककमा बिताएको समयभन्दा बिल्कुल फरक अनुभव सुरु हुन्छ । टापु पुगेपछि समुद्रको किनारमा बसेर आराम गर्न सकिन्छ, वा अलि ‘एडभेन्चरस’ खोज्नेले प्यारासेलिङ, सी–वाकलगायतका पानीमा आधारित गतिविधि रोज्न सक्छन् । यसले माथिबाट समुद्र नियाल्न मात्र होइन, पानीमुनिको अर्को संसार पनि अनुभव गर्ने मौका दिन्छ । दिनभर समुद्रमा रमाएपछ