अरुण बराल/टिप्पणी सामान्य प्रशासनमन्त्री लालबाबु पण्डित ललितपुरस्थित यातायात व्यवस्था कार्यालयको प्राङगणमा थिए । कार्यालयमा बिचौलियाहरुले सेवाग्राहीबाट पैसा लिएर काम गरिरहेको गुनासो आएपछि मन्त्रीकै अगाडि उपसचिव राजेश पौडेलले तर्क (कुतर्क ?) गरे- ‘उहाँहरु लेखन्दास हो, बकाइदा लाइसेन्स लिएर आउनुभएकाले काम गर्न दिनै पर्यो ।’ तर, लेखन्दासको काम लेख्ने हो कि ठग्ने हो ? लेखन्दासले लेख्छ, ठगन्दासले ठग्छ । यातायात कार्यालयमा को लेखन्दास हो, को ठगन्दास हो, हेर्दा सबै उस्तै देखिन्छन् । लेखन्दासले लाइनमा बसेको कुनै सेवाग्राहीलाई लेखापढी गरिदिएर तोकिएको केही पारिश्रमिक लिन सक्छ, तर लाइन मिचेर कर्मचारीसँग मिलेमतो गरी छिटो काम गरिदिने र ४ हजारसम्म दाम लिने कार्य कसरी लेखापढी व्यवसायभित्र पर्छ ? यसको जवाफ न साना ठूला सवारी दर्ताका हाकिम राजेश पौडेलसँग छ, न त सवारी चालक अञ्चल वागमती कार्यालयका हाकिम उपसचिव उमेश बस्नेतसँग छ । अनलाइनबर सहकर्मी मात्रिका पौडेलले यातायात व्यवस्था कार्यालयको भ्रष्टाचारबारे लेखेपछि मन्त्रालयका सचिव तुलसी सिटौलाले छानविन समितिसमेत गठन गरेका छन् । तर, त्यहाँ छानविन-सानविन केही गर्नुपर्दैन, तीनवटा काम गरिदिए सेवाग्राहीलाई ठूलो राहत हुन्छ । पहिलो काम : पालो मिच्न नदिअाैं, टाेकनकाे व्यवस्था गराैं सरकारी कार्यालयमा लाइनमा उभिएर पालोका आधारमा काम गर्ने हो भने बिचौलिया र भ्रष्ट कर्मचारीको खाइजिविका स्वतः मासिन्छ । बैंकमा पालो सिस्टम चलेकै छ, टेलिकममा कसैले पालो मिचेर काम गर्दैन, यातायात कार्यालयमा चाँहि कर्मचारीले किन पालो मिचेर बिचौलियाको काम पहिले गरिदिन्छन् ? यसका लागि टेलिकम या बैंकहरुमा जस्तै इलेक्ट्रोनिक कुपन सिस्टम जडान गर्ने । त्यसपछि आफ्नो कुपनको पालो ५ सय नम्बरमा छ भने सेवाग्राहीले अर्को काम सकेर आफ्नो पालोमा कार्यालय गए हुन्छ, ठेलमठेल गरेर लाइनमा बस्नै पर्दैन । लेखन्दास वा कर्मचारी जसले कुपनका आधारमा नभई जस्केलाबाट नियम मिचेर, पैसा खाएर काम गर्छ, त्यसलाई सेवाग्राहीले नै तत्काल बाहिर निकालेर कालोमोसो दले हुन्छ । किनभने लाइनमा बसेर काम गर्नु सभ्य नागरिक हुनुको पहिलो शर्त हो । पहिलेदेखि लाइनमा बसेको वा पालो पर्खेको नागरिकको काम गरिदिनु कर्मचारीको न्यूनतम् दायित्व हो । यो न्यूनतम नागरिकको कर्तव्यबाट जो च्युत हुन्छ, उसलाई कालो मोसो अचूक औषधि हो । यातायात कार्यालयमा भइरहेको बेथितिबारे कसैले समिति बनाएर छानविन गरिरहनै पर्दैन । किनभने पालो मिचेर फाइल ल्याउने बिचौलिया ठगन्दास र लाइन मिचेर तिनको काम गरिदिने कर्मचारी दुबै अपराधी हुन् भन्ने स्वयंसिद्ध विषय हो । तिनीहरु असभ्य एवं जंगली युगका मानिस हुन् । बैंकमा पालो सिस्टम चलेकै छ । टेलिकममा कसैले पालो मिचेर काम गर्दैन । अनि यातायात व्यवस्था कार्यालयमा चाँहि कर्मचारीले किन पालो मिचेर आउने बिचौलियाको काम पहिले गरिदिन्छन् ? पैसा नखुवाउने नागरिकले राज्यलाई कर तिर्न जाँदा पनि किन आफ्नो पालोमा सेवा लिन पाउँदैनन् ? राज्यलाई कर तिर्न जाँदा पनि नागरिकले घुस घुवाउनुपर्ने यो कस्तो लोकतन्त्र हो ? के यही हो कांग्रेस र एमाले मिलेर चलाइएको लोकतान्त्रिक शासन ? गम्भीर प्रश्न उठेको छ । धेरै गरिरहनै पर्दैन । यातायात व्यवस्था कार्यालय, नापी, मालपोत आदिमा पहिलो काम औंलाले थिच्ने टोकन राखौं । टोकन अनुसार काम नगरी वीचमा घुस्ने (बिचौलिया र कर्मचारी) लाई घस्नका लागि अलिकति कालो मोसो पनि राखौं, ९० प्रतिशत समस्या आफैं समाधान हुन्छ । दोस्रो काम : लेखन्दासलाई एकजोर लुगा सोमबार यातायात व्यवस्था कार्यालयबाट फर्केपछि मन्त्री