२० चैत, काठमाडौं । नेपालमा असुरक्षित भएँ भनेर अमेरिका र युरोपमा पासपोर्ट च्यातेर शरणार्थी बन्नेलाई नेपाल सरकारले सघाउन मिल्छ ? संसदीय समितिमा शुक्रबार यो प्रश्न उठ्यो । अमेरिकामा शरणार्थीको कागज बनाएर बसेका नेपालीले हस्तलिखित पासपोर्टको अवधि सकिएपछि एमआरपी बनाउन नपाएको गुनासो गरेको सन्दर्भमा यस्तो प्रश्न उठेको हो । संसदको अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिको बैठकमा केही सभासदले यस्तो प्रश्न उठाएपछि परराष्ट्र मन्त्रालयका सचिव शंकर बैरागीले देशको बेइज्जत गर्नेलाई सरकारले सघाउने कि नसघाउने ? भन्दै यसबारे स्पष्ट कानुन बनाउन सभासदलाई नै सुझाव दिए । ‘असाइलम’ गर्ने नेपालीको संख्या बढ्दो अमेरिका र युरोपका धेरै मुलुकमा नेपालीहरुले त्यहाँको स्थायी बसोबास र नागरिकता पाउनका लागि आफ्नो देशमा आफू फर्किन नसक्ने अवस्था रहेको भन्दै शरणार्थीका लागि आवेदन दिने गरेका छन् । युरोपतिर यस्तो प्रवृत्तिलाई ‘असाइलम’ गर्ने भनिन्छ । त्यहाँ पुगेपछि नेपाली पासपोर्ट च्यात्ने वा हात उठाएर शरणार्थी क्याम्पमा पस्ने प्रवृत्ति धेरै छ । अमेरिकामा शरणार्थी बनेर त्यहाँको बसोबास अनुमति पाएका नेपालीहरुले आफ्नो हस्तलिखित पासपोर्टको अवधि सकिएपछि एमआरपी बनाउन खोज्दा दूतावासले नदिएको गुनासो आएको छ । नेपालमा असुरक्षित भयौं भन्नेहरु अधिकांश पैसा कमाउने लोभमा विभिन्न अवैध माध्यमबाट अमेरिका र युरोप छिर्नेहरु छन् समिति बैठकमा सचिव बैरागीले भने-नेपालमा मेरो सुरक्षा छैन, त्यो देशमा म बस्न सक्दिँन भनेर शरणार्थी बन्न जानेहरुलाई दूतावासले सहायता गर्ने कि नगर्ने ? यस्तो प्रवृतिले देशको इज्जत के हुन्छ ? बिचार गरौं । उनले सभासदहरुले आवश्यक निर्देशन समितिमार्फत दिएमा वा कानुन बनाएरै त्यस्ता शरणार्थी भएका नेपालीहरुलाई पासपोर्ट बनाउन सघाउने भनेमा कार्यान्वयन गर्न तयार रहेको बताए । पासपोर्ट अवधि सकिएका त्यस्ता कथित शरणार्थी नेपालीहरु अमेरिका सरकारले उपलब्ध गराएको ट्राभल डकुमेन्टका आधारमा त्यहाँ बस्ने गरेका छन् । नेपालमा आफू विभिन्न संगठित समूह वा सशस्त्र समूहको धम्कीका कारण बस्न नसकेको भन्ने नक्कली कागजातका आधारमा युरोप र अमेरिकामा धेरै नेपालीले ‘असाइलम’ गर्ने गरेका छन् । ‘असाइलम’ स्वीकृत भएपछि उसलाई सम्बन्धित देशले उपलब्ध गराउने कागजातका आधारमा परिवारलाई समेत लैजान पाउने व्यवस्था कतिपय देशमा छ । नेपालमा असुरक्षित भयौं भन्नेहरु अधिकांश पैसा कमाउने लोभमा विभिन्न अवैध माध्यमबाट अमेरिका र युरोप छिर्नेहरु छन् । त्यस्तै नेपालमा विभिन्न ठगीधन्दा र अपराधकर्म गरेका र व्यापार व्यवसाय डुबेर हिँडेकाहरुले पनि ‘असाइलम’ गर्ने गरेका छन् ।