प्रधानमन्त्री बालेन शाह आज साँझ अमेरिकाको न्यूयोर्क प्रस्थान गर्दैछन्। संयुक्त राष्ट्रसंघको ८१ औँ महासभालाई सम्बोधन गर्न प्रधानमन्त्री शाह त्यसतर्फ प्रस्थान गर्न लागेका हुन्। यद्यपि प्रधानमन्त्री शाहले आफ्नो विदेश भ्रमणबारे संसदलाई जानकारी भने गराएनन्। यसअघिका प्रधानमन्त्रीहरूले विदेश भ्रमणमा जानुअघि आफूले उठाउने एजेन्डा र सम्भावित भेटघाटबारे संसदलाई जानकारी गराउने गरेका थिए। तर प्रधानमन्त्री शाहले भने आफूलाई निर्वाचित गराउने सांसदहरूलाई भ्रमण र एजेन्डाबारे सामान्य जानकारी दिनसमेत आवश्यक ठानेनन्। जबकि विगतमा प्रधानमन्त्रीहरूले आफ्नो भ्रमण र एजेन्डाबारे संसदलाई बताउने गरेका थिए। उदाहरणका लागि, जेनजी आन्दोलनको ठिकअघि २०८२ भदौ १४ गते शनिबार तत्कालीन प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली चीन भ्रमणमा गएका थिए। त्यसको ठिक अघिल्लो दिन ओलीले आफ्नो भ्रमणबारे संसदलाई जानकारी गराएका थिए। चीन भ्रमणमा जान लागेका प्रधानमन्त्री ओलीलाई शुभकामना दिँदै त्यतिबेला काठमाडौंका मेयर रहेका प्रधानमन्त्री शाहले लिपुलेकको विषय उठाउन सुझाव दिएका थिए। ‘नेपालको लिपुलेक नाकाबाट व्यापार पुनः सञ्चालन गर्ने भारत-चीनको सहमतिले हाम्रो सार्वभौमिकता माथिको अतिक्रमण गरेको छ, त्यो हाम्रो नै हो भन्ने कुरा चीनलाई सम्झाउन नबिर्सनु होला,’ मेयर बालेनले लेखेका थिए, ‘हामीलाई तपाईंमाथि पूर्ण विश्वास छ।’ कुनै मुलुकको भ्रमणमा मात्र होइन, संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा सहभागी हुन जानुअघि पनि विगतमा प्रधानमन्त्रीहरूले संसदमा जानकारी दिने गरेका थिए। ओलीअघि प्रधानमन्त्री रहेका तत्कालीन प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले संयुक्त राष्ट्रसंघको ७८ औं महासभामा सहभागी हुन जान लागेको विषयमा संसदलाई जानकारी दिएका थिए। प्रचण्डले त्यतिबेला संसदमा भनेका थिए- ‘म जहिले पनि विदेश भ्रमणमा जाँदा सदनलाई जानकारी गराएर र एजेन्डाहरू पनि मुख्यतः यी हुनेछन् भनेर प्रस्तुत गरेरै गएको छु।’ त्यतिबेला संसदमा अहिलेको राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी २१ सिटको हैसियतमा थियो। हालका सभामुख डिपी अर्याल उक्त पार्टीबाट सांसद थिए। अर्थात् संसदीय परिपाटीमा सदनलाई प्रधानमन्त्रीको भ्रमणबारे जानकारी गराउने प्रचलनबारे रास्वपा र सभामुख अर्याल जानकार छन्। तर प्रधानमन्त्री शाहले आफ्नै पार्टीको बहुमत भएको संसदलाई भ्रमणबारे बताउन आवश्यक सम्झेनन्। जबकि रास्वपा सांसद श्रद्धा कुँवरले आजकै बैठकमा प्रधानमन्त्री शाहलाई पहिलो विदेश भ्रमणको सफलताको शुभकामना दिइन्। संघीय संसद सचिवालय स्रोतले भने प्रधानमन्त्री शाहले नै संसदमा आएर भ्रमणबारे जानकारी गराउन अनिच्छा प्रकट गरेको जनाएको छ। ‘संसद सचिवालयले विदेश भ्रमणबारे जानकारी दिने प्रचलन सम्झाएको थियो,’ सचिवालय उच्च स्रोतले भन्यो, ‘तर प्रधानमन्त्रीको सचिवालयबाट कुनै रेस्पोन्स आएन।’ प्रतिनिधि सभा नियमावलीमा प्रधानमन्त्रीले भ्रमणबारे जानकारी दिनुपर्ने बाध्यकारी व्यवस्था छैन। तर नेपालको संसदीय इतिहासमा भ्रमणबारे जानकारी गराउन सभामुखले प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरूलाई यस्ता भ्रमणबारे जानकारी गराउन रुलिङ भने गरेका छन्। २०४८ साल फागुन ११ गते तत्कालीन सभामुख दमननाथ ढुंगानाले जलस्रोतसम्बन्धी समझदारी/टनकपुर ब्यारेजसम्बन्धी सार्वजनिक महत्वको प्रस्तावमाथिको छलफलपछि अविलम्ब थप जानकारी गराउन रुलिङ गरेका थिए। त्यतिबेला उक्त सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव नेकपा एमालेका भरतमोहन अधिकारीले राखेका थिए। छलफललगत्तै सभामुखले प्रधानमन्त्रीको भारत भ्रमणका क्रममा भएका द्विपक्षीय समझदारीको विषय जानकारी गराउन ‘श्री ५ को सरकारलाई’ रुलिङ गरेका थिए। त्यतिब