बैंकिङ क्षेत्रमा अहिले निक्षेप तथा कर्जाको स्थिति, पुँजी वृद्धि, व्याजदर परिवर्तन लगायतका सन्दर्भलाई समेटेर हामीले सिभिल बैंकका सिईओ गोविन्द गुरुङसँग कुराकानी गरेका छौँ। तत्कालीन सिईओ किशोर महर्जनको कार्यकाल सकिएपछि डेपुटी सिईओको रूपमा जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएका गुरुङ हालै सिभिल बैंकको सिईओमा नियुक्त भएका हुन्। प्रस्तुत छ, हिमालयन बैंकबाट करियर थाल्दै झण्डै २१ वर्षदेखि बैंकिङ क्षेत्रमा लागेका गुरुङसँग सेतोपाटीका लागि कमल नेपालले गरेको कुराकानीको सम्पादीत अंश राष्ट्र बैंकले दुई वर्षमै बैंकहरुको चुक्ता पुँजी चार गुणा बढाउन ल्याएको मौद्रिक नीतिप्रति कतिपयले अझै असन्तुष्टी जनाइरहेका छन् , यसले वित्तीय असन्तुलन ल्याउँछ भन्नेहरु छन्, तपाईँको धारणा के छ? पुँजी वृद्धि बैंकहरुको आन्तरिक क्षमता वृद्धिका लागि अति आवश्यक नै थियो। यसले बैंकहरुको ‘स्वास्थ्य’ मजबुत हुने हो। तर जुन अवधिमै चार गुणा बढाइयो, त्यसो नगरी चार वा पाँच वर्षको अवधि दिएको भए उपयुक्त हुने थियो। अवधि लामो हुँदा बैंकहरुले क्रमिक रुपमा पुँजी बढाउँदै लैजाने र आन्तरिक जोखिम बहन क्षमता पनि बढ्दै जान्थ्यो। अर्कोतर्फ बैंकहरुको व्यवसाय वृद्धिमा पनि एकरुपता ल्याउँथ्यो भन्ने मेरो धारणा हो। तर पुँजी वृद्धिको विरोध गर्नु सान्दर्भिक होइन। सबै कुरा अब ‘लाइन’मै आइसक्यो। पुँजी वृद्धिकै कारण अनुत्पादक क्षेत्रमा लगानी बढ्यो , उत्पादनमूलक क्षेत्रमा लगानीयोग्य रकम अभाव भयो भन्ने आरोप छ नि? यो निराधार आरोप हो। गाडी, घरजग्गामा पहिलेदेखि नै लोन बढ्दै गएको हो। कुल कर्जामा साढे २ प्रतिशत नै अटोमा कर्जा प्रवाह भइरहेको छ। कुल कर्जा बढेसँगै गाडीसहित अन्य क्षेत्रमा जाने कर्जा पनि सामान्यतः बढ्छ नै। मुख्य कुरा त्यसमा गएको लगानीलाई प्रतिशतबाट हेर्नु जरुरी छ। स्वभाविक रुपमा सर्वसाधारणको क्रयशक्ति बढेसँगै यस्तो कर्जाको माग पनि बढ्न जान्छ। सबैतिर कर्जाको माग बढेको छ र त्यहीअनुरुप परिचालन भएको छ। उत्पादनमूलक क्षेत्रमा पनि कर्जा बढेको छ। पछिल्लो समय होटल तथा जलविद्युत क्षेत्रमा बैंकहरुको लगानी बढेको छ। सिमेन्ट उद्योगहरुमा प्रशस्त लगानी गएको छ। संभावित उद्योग व्यवसायमा त कर्जा प्रवाह बढेकै छ। अनुत्पादनमूलक क्षेत्रमा मात्रै लगानी बढ्यो भन्नु गलत हो। कृषि क्षेत्रमा अझै लगानी बढाउनुपर्ने जरुरी म पनि देख्छु, तर त्यसका लागि सबै पक्षले पहल पनि गर्नुपुर्यो। व्यावसायिक रुपमा कृषि काम गर्ने परिपाटी बढेसँगै यसमा पनि कर्जा नगएको होइन। एउटै वर्षमा पनि छिनछिनमा व्याजदर बढ्छ , कतिखेर घट्छ व्यवसाय गर्नेले के अब आधार बनाएर ऋण लिने ? जब फण्डको लागत बढ्न जान्छ, हामीले स्थिर व्याजदर गराइरहन सक्दैनौँ। निक्षेपमा जाने व्याजदर बढेसँगै कर्जाबाट लिने व्याजदर पनि बढ्छ। जव निक्षेप नै अभाव हुन्छ र कर्जाको माग बढीरहन्छ भने माग र आपूर्तिको सिद्धान्तमा असर पर्न जान्छ। यसले गर्दा समग्र व्याजदर प्रभावित हुन जाने हो। यसबाट पक्कै पनि ऋण लिएर व्यवसाय गर्नेलाई असर परेकै छ, यो असर राज्यको अर्थतन्त्रलाई सही गतिमा अघि बढाउन नसक्दा भएको हो। व्याजदर स्थिर राख्नका लागि सबैभन्दा पहिले सरकारले नै विकास खर्चलाई सही रुपमा सदुपयोग गर्दै जानुपर्यो। जब आर्थिक वर्षको अन्तिम समय आउँछ अनि ह्वात्तै खर्च गर्ने अरुबेला खर्चै नहुने गलत परम्पराको अन्त्य हुनुपर्छ। त्यही परम्पराको कारण एउटै वर्षमा पनि कुनै समय बैंकमा राम्रैसँग निक्षेप संकलन हुन्छ, कुनै समय माग भएको कर्जा समेत रोक्नुपर्ने अवस्था हुन्छ। राजश्व संकलन गरिसकेपछि सरकारले त्यसलाई विकास खर्च गरेर पुनः परिचालनमा ल्याउनुपर्यो। बढ