भरतपुर महानगरका मेयर उम्मेदवार रेणु दाहाललाई फेसबुकमा गाली गर्दै स्ट्याटस लेखेको आरोपमा पक्राउ परेका देवी ज्ञवालीका छोरा निरभलाई जिल्ला अदालत काठमाडौंले अनुसन्धानका लागि म्याद थप्न अस्वीकार गरेको छ। महानगरीय अपराध महाशाखाले मंगलबार दिउँसो पक्राउ गरी निरभलाई काठमाडौं प्रहरी परिसरमार्फत् अदालतमा उपस्थित गराएको थियो। अनुसन्धानका लागि म्याद थप्न प्रहरीले दिउँसै निरभलाई अदालतमा लगेको थियो। अदालतले बिहीबार उपस्थित गराउन भन्दै म्याद थप गरेन। अदालतले भोलि फेरि ल्याउनू भनेपछि निरभलाई लिएर गएका प्रहरी फर्किएका थिए। निरभलाई काठमाडौं प्रहरी परिसरको हिरासतमा राखिएको छ। 'हामीले अनुसन्धानका लागि म्याद थप गर्न निरभलाई अदालतमा लगेका थियौं,' महाशाखाका उच्च प्रहरी अधिकारीले सेतोपाटीसँग भने, 'खोइ किन हो भोलि ल्याउनू भनेका छन्। हामी भोलि लैजान्छौं।' काठमाडौं जिल्ला अदालतका स्रेस्तेदार ध्रुव उप्रेतीले यस विषयमा आफूलाई थाहा नभएको बताए। 'कुनै कागजात पुगेन होला,' उनले भने, 'पक्राउ परेको २४ घन्टाभित्र अदालतमा उपस्थित गराउनुपर्ने कानुनी प्रावधान छ, अदालतले आज फर्काए पनि केही हुँदैन।' गत वैशाखमा भएको स्थानीय निकायको चुनावमा मतपत्र च्यातिएपछि निरभले आफ्ना बाबुका प्रतिस्पर्धी रेणुलाई तथानाम गाली गरेका थिए। आफूलाई गाली गरेपछि रेणुले निरभविरुद्ध अपराध महाशाखामा उजुरी दिएकी थिइन्। त्यसपछि प्रहरीले उनलाई पुतलीसडकबाट पक्राउ गरेको हो। निरभ कानुन पढ्दैछन् । निरभविरुद्ध प्रहरीले साइबर क्राइममा मुद्दा चलाउने भएको छ। साइबर क्राइममा बढीमा ५ वर्ष कैद र १ लाख जरिवाना अथवा दुवै हुन सक्ने व्यवस्था छ। प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन १८, २०७४ २०:१७ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव