२० चैत, गौर । रौतहटमा सेवाकेन्द्र विस्तारको विरोधमा प्रदर्शनमा उत्रिएकाहरुमाथि प्रहरीले रबरको गोली र अश्रुग्याँस प्रहार गरेको छ । प्रहरीले ५०-६० राउण्ड रबरको गोली र त्यत्तिकै संख्यामा अश्रुग्याँस प्रहार गर्दा ३० जना भन्दा धेरै घाइते भएका छन् । टाउकोमा गोली लागेर रौतहट मुडवलवा गाविस ६ का विद्यानन्द यादव गम्भीर घाइते भएका छन् । उनलाई उपचारको लागि जिल्ला अस्पताल गौरमा भर्ना गरिएको छ । रबरको होइन, धातुको गोली : चिकित्सक प्रहरीले रबरको गोली प्रहार गरेको भने पनि उपचारमा संलग्न डा. मनोज कौशलले धातुको गोलीले नै यादव घाइते भएको दाबी गरेका छन् । तर, जिल्ला प्रहरी कार्यालय रौतहटले भने प्रदर्शन र आन्दोलन नियन्त्रण गर्न रबरका गोली हवाई फायर गरेको जनाएको छ । नेपाल सरकारले नापी, मालपोत र भूमिसुधार कार्यालयको चन्द्रनिगाहपुरमा पनि सेवा केन्द्र स्थापना गर्ने निर्णयको विरुद्धमा उद्योग वाणिज्य संघ रौतहटको अगुवाइमा शुक्रबार तेश्रो दिन पनि गौर बजार बन्द गरेर स्थानीय प्रदर्शनमा उत्रिएका थिए । सुरक्षाकर्मीले दुई दर्जन सेल अश्रुग्यास र रबरका गोली प्रहार गरेको थियो । आन्दोलनकारी र प्रहरीबीच गौर नगरपालिका ९ मा झडप हुदा ६ जना घाइते भएका छन् । गौरका विभिन्न स्थानहरुमा अन्दोलनकारी र सुरक्षाकर्मीबीच पटक पटक झडप भएको छ । झडपका क्रममा फोरम नेपाल रौतहटका महिला अध्यक्ष शोभा यादव, पूर्व सभासद बबन सिंह, राजेश यादव लगायत ६ जना घाइते छन् भने ३ जना सुरक्षाकर्मी घाइते भएका छन् । ‘बल प्रयोग गर्नु बाध्यता’ प्रदर्शनकारीको भिडलाई नियन्त्रणमा लिन सुरक्षाकर्मीले बल प्रयोग गर्न बाध्य भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी मदन भुजेलले बताए । यता प्रहरीले शान्तिपूर्ण आन्दोलनमा दमन गरेको फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष अजय गुप्ताले बताएका छन् । आफूहरुले शान्तिपूर्ण आन्दोलन गर्ने क्रममा प्रहरीले लाठीचार्ज गर्दै अश्रुग्यास र गोली चलाएको उनको आरोप छ । हरेक सरकारी कार्यालय र मुख्य चोकहरुमा ठूलो संख्यामा नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीलाई परिचालन गरिएको छ । आन्दोलन नियन्त्रणमा लिन रातोमाटे गण हेटौडाबाट पनि ठूलो संख्यामा सुरक्षाकर्मी झिकाइएको प्रहरी उपरिक्षक सानुबाबु थपलियाले जानकारी दिए । विहीबार पनि स्थानीयले विरोध प्रदर्शन गर्दा प्रहरीले लाठीचार्ज गरेको थियो । प्रहरी हस्तक्षेपको विरोधमा स्थानीयले गृहमन्त्री बामदेव गौतमको पुत्ला समेत जलाए का थिए ।