राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणले निजी आवास अनुदान वितरणका लागि ५३ अर्ब रुपैयाँ संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयमा निकासा गरेको छ । निजी आवास पुनर्निर्माणको समय सीमा एक वर्ष निर्धारण गरेको प्राधिकरणले अनुदान वितरणका लागि भूकम्प प्रभावित जिल्लामा पहिलो, दोस्रो र तेस्रो किस्ताको रकम अभाव हुन नदिन अग्रिम बजेट पठाएको हो । मन्त्रालयअन्तर्गतको केन्द्रीय आयोजना कार्यान्वयन एकाइलाई बुधबार उक्त रकम निकासा गरेको प्राधिकरणका प्रवक्ता यमलाल भुसालले जानकारी दिए । नयाँ आर्थिक वर्ष शुरू भएपछि प्राधिकरणले निजी आवास अनुदान वितरणका लागि पहिलो पटक रकम मन्त्रालयलाई पठाएको हो । निकासा गरिएको रकम भूकम्प प्रभावित ३१ जिल्लामा निजी आवास अनुदान वितरणका लागि आवश्यकताअनुसार एकाइले लाभग्राहीलाई वितरण गर्नेछ । प्राधिकरणले निजी आवास अनुदान वितरणलाई तीव्रता दिन अग्रिमरुपमै भूकम्प प्रभावित जिल्लामा रकम पठाएर आवश्यक समन्वय गर्न सरोकारवाला निकायलाई निर्देशन दिइसकेको छ । प्राधिकरणले यो आर्थिक वर्षको अन्त्यसम्ममा अनुदानको सबै रकम वितरण गर्ने कार्ययोजना बनाएको छ । अहिलेसम्म भूकम्प प्रभावित ३१ जिल्लामा अनुदान सम्झौता भएका कुल लाभग्राहीमध्ये छ लाख तीन हजार ५३ ले अनुदानको पहिलो किस्ता लिइसकेका छन् भने प्रक्रिया पुगेकालाई मागअनुसार दोस्रो र तेस्रो किस्ता वितरण भइरहेको छ । सर्वेक्षणबाट पहिचान भएका सात लाख २४ हजार ८९५ लाभग्राहीमध्ये छ लाख ३१ हजार ८२ सँग अनुदान सम्झौता भएको प्राधिकरणले जनाएको छ । पहिलो चरणमा भूकम्प अतिप्रभावित १४ जिल्लालाई प्राथमिकता दिएर अनुदान वितरण गरिएको थियो । कम प्रभावित १७ जिल्लामा पनि अहिले अनुदान वितरण तीव्ररुपमा भइरहेको छ । भूकम्प अति प्रभावित १४ जिल्लामा एक लाख १५ हजार ४९ घर पुनर्निर्माण शुरू भइसकेको छ भने ४६ हजार ५५५ घरको पुनर्निर्माण सम्पन्न भइसकेको छ । रासस प्रकाशित मिति: बिहीबार, साउन १९, २०७४ १०:३७ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव