सलमान खान २० चैत, भैरहवा । लुम्विनी विकास कोष करिब ३ महिनादेखि उपाध्यक्षविहीन भएपछि कोषका कामहरु प्रभावित भएका छन् । लामो समय हुदा पनि सरकारले कोषमा नयाँ उपाध्यक्ष नियुक्त गरेको छैन । तत्कालिन उपाध्यक्ष आचार्य कर्मा स्यांग्बो शेर्पाले माघ ५ गतेदेखि लागु हुने गरी गत पुस २५ गते नै सँस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन मन्त्री दिपकचन्द्र अमात्य समक्ष राजिनामा बुझाएका थिए । सस्कृतिमन्त्री कोषका अध्यक्ष हुने गर्दछन् । आचार्यले पद छाडेको लामो समय हुदा पनि नयाँ उपाध्यक्ष नियुक्त हुन नसक्दा त्यहा दैनिक कामहरु प्रभावित भैरहेको छ भने आर्थिक संकट समेत देखिन थालेको छ । तत्कालका लागी लुम्विनी बिकास कोषका कोषाध्यक्ष ओमकुमार अर्याल कामु उपाध्यक्षमा छन् । कोषको नियमावलीमा उपाध्यक्षको अनुपस्थीतीमा कोषाध्यक्ष कामु उपाध्यक्ष हुने उल्लेख छ । कामु उपाध्यक्षलाई पुर्ण अधिकार नहुने भएकाले पनि समस्या बढ्दै गैरहेको कारण तत्काल नयाँ उपाध्यक्ष नियुक्ति आवश्यक देखिएको हो । लुम्विनीको खातामा करिब ३ महिनादेखि केन्द्रीय खाताबाट रकमान्तर हुन नसक्दा अहिले त्यहा भैरहेका निर्माण कार्यको भुक्तानीमा समस्या परेको लुम्विनी बिकास कोषका कोषाध्यक्ष अर्यालले बताए । ‘यस बिषयमा मन्त्रालयमा बारम्बार जानकारी गराइरहेका छौ,’ कोषाध्यक्ष अर्यालले अनलाइनखबरसँग भने, ‘तर उपाध्यक्ष नियुक्त नहुदा समस्या परेको छ ।’ विकास निर्माण प्रभावित लुम्विनीमा आधा दर्जन भन्दा बढी बिभिन्न निर्माणका काम भैरहेका छन् । अन्य कामका लागि टेन्डर प्रक्रियाबाट पनि ठेकेदार छनौट भैसकेका छन् । लुम्विनी भित्र भैरहेका बिभिन्न बिकास निर्माणका कामका साथै अन्य योजनाहरु पनि उपाध्यक्षको अभावमा प्रभावित भैरहेको छ । कोषबाट पाँच लाख रुपैयाँ भन्दा माथिको रकम भुक्तानीका लागी समेत उपाध्यक्षको तोक आदेशको आवश्यकता पर्ने गर्दछ । नेपाल सरकारले कोषको केन्द्रीय खातामा रकम निकासा गर्ने र सो खाताको संचालन उपाध्यक्ष र कोषाध्यक्षको संयुक्त दस्तखतबाट हुने र सो खाताको रकम लुम्विनी विकास कोषको अन्य खातामा रकमान्तर हुने गर्दछ । लुम्विनीमा भने लुम्विनी विकास कोषका सदस्य सचिव र लेखा प्रमुखको संयुक्त हस्ताक्षरबाट खाता सञ्चालन हुन्छ । लुम्विनी बिकास कोषको नीति निर्माणदेखि अन्तिममा सदर र टुंगो लगाउने व्यक्ति उपाध्यक्ष भएकाले अहिले त्यहाँ नीतिगत तहमा पनि समस्या देखिएको छ । आकांक्षी धेरै भएपछि समस्या उपाध्यक्ष मन्त्रिपरिषदको बैठकले नियुक्ति गर्ने भएपनि बहालवाला मन्त्री एमालेका रहेकाले एमालेबाट उपाध्यक्षका आकांक्षी धेरै रहेकाले छनौट गर्न नसकेको बुझिएको छ । लुम्विनी बिकास कोष जुन मन्त्रालय अन्तर्गत छ, सोही मन्त्रालय सम्हाल्ने मन्त्रीको पार्टी निकट व्यक्तिलाई लुम्विनी बिकास कोषको मुख्य पदहरुमा नियुक्त गर्ने परिपाटी चल्दै आएको छ । उपाध्यक्षमा एमाले निकट युबा संघका केन्द्रीय सदस्य राजु गुरुङ, एमाले रुपन्देही जिल्ला अध्यक्ष भोजप्रसाद श्रेष्ठ, बुटवलका पूर्व नगरप्रमुख बिमलबहादुर शाक्य, एमाले नेता बाबुराम चौधरी, कोषका बर्तमान काकास भिक्षु कौटील्य लगायतको नाम अहिले चर्चामा छ ।