ब्राजिलका सुपरस्टार नेइमार विश्व कीर्तिमानी रकम करिब २६ अर्ब ६४ करोड (१९ करोड ८० लाख पाउण्ड) मा बार्सिलोनाबाट पेरिस सेन्ट जर्मन (पिएसजी) क्लबमा स्थानान्तरण हुने पक्का भएको छ। उनलाई पाँच वर्षका लागि फ्रेन्च क्लबले अनुबन्धित गर्न लागेको हो। उनले पिएसजीबाट साताको करिब ८ करोड १ लाख (५ लाख ९६ हजार पाउण्ड) पारिश्रमिक पाउने छन्। यस्तै, सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गरेबापत थप ६ अर्ब ५ करोड ५० लाख (४ करोड ५० लाख पाउण्ड) पाउने बताइएको छ। उनलाई अनुबन्ध गर्न पिएसजीले कूल ५३ अर्ब ५४ करोड २८ लाख रुपैयाँ (३९ करोड ८० लाख पाउण्ड) खर्चिन लागेको हो। २५ वर्षीय नेइमार पिएसजीसँग सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर गर्नुअघि मेडिकल चेकअपका लागि बुधबार विहान पोर्चुगलको पोर्टो उडेका छन्। जहाँ उनलाई पिएसजीका खेलकुद निर्देशक आन्टेरो हेनरिकले भेटेका थिए। उनको उपस्थितिमा नेइमारको मेडिकल चेकअप हुँदैछ। पोर्टोतर्फ उड्नुअघि बुधबार नेइमारले बार्सिलोनाका आफ्ना सहपाठीसँग क्याम्प नोउमा भेट गरेका थिए। उनले करिब ४० मिनेट बार्सिलोनाको ट्रेनिङ क्याम्पमा आफ्ना सहपाठीसँग बिताए। फर्किने बेला क्लबका निर्देशकसहित सबै साथीहरुसँग उनले बिदा मागेका थिए। नेइमारको अनुबन्धको हल्ला धेरै अगाडिदेखि चले पनि उनी पिएसजी जाने आधिकारीक जानकारी दुवै क्लबले दिएका थिएनन्। तर, बुधबार राती पिएसजीसँग सम्झौता गराउने नेइमारका एजेन्ट बेङ्गर रिबेइरोले पहिलो पल्ट मौनता तोडेका थिए। उनले अघिल्लो ४८ घण्टा भित्र नेइमार पेरिसमा उपस्थित हुने र आउँदो शुक्रबार सम्झौता पत्रमा हस्ताक्षर हुन सक्ने जानकारी दिए। प्रकाशित मिति: बिहीबार, साउन १९, २०७४ ०९:०९ सिफारिस सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने भारतको गाउँमा बसेर माइक्रोसफ्टलाई टक्कर दिने श्रीधर उच्च र जिल्लामा १३२ न्यायाधीशको दरबन्दी थप्न प्रस्ताव