२० चैत, काठमाडौं । मिनी स्कर्ट लगाउने महिलालाई काठमाडौं जिल्ला अदालतमा प्रवेश निषेध गरिएकै बेला सिंहदरबारका केही हाकिमहरु भने सरकारी कार्यालयलाई लैंगिकमैत्री बनाउन भन्दै देश दौडाहामा लागेका छन् । सामान्य प्रशासन मन्त्री लालबाबु पण्डित, प्रशासन सुधार सुझाव कार्यान्वयन समितिका अध्यक्ष काशीराज दाहाल र मन्त्रालयका प्रवक्तासमेतको टोली अहिले २१ बुँदे प्रतिवद्धतामा कर्मचारीहरुलाई हस्ताक्षर गराउँदै हिँडिरहेको छ । टोलीले सरकारी कार्यालयका अधिकारीहरुलाई लैंगिकमैत्री कार्यालय बनाउने लगायतका प्रतिज्ञापत्रमा हस्ताक्षर गराउँदै हिँडेको छ । २१ सूत्रीय प्रतिज्ञापत्रमा ‘म भ्रष्टाचार गर्दिँन’ भन्नेसमेतका बुँदामा सरकारी कार्यालयका हाकिमलाई हस्ताक्षर गराइएको छ । प्रतिज्ञापत्रको २० नम्बर बुँदामा कार्यालयमा लैंगिक मैत्री वातावरण निर्माण गर्ने उल्लेख छ । त्यस्तै १२ नम्बरमा भ्रष्टाचार र ढीलासुस्ती गर्दिँन भन्ने व्यहोरा छ । बुँदा २० मा बिचौलियालाई कार्यालयभित्र प्रवेश गर्न दिन्न भन्ने व्यहोरा उल्लेख छ । त्यस्तै अनुशासनका आधारमा जनमुखी भई सेवा प्रवाह गर्ने, व्यक्तिगत फाइदाका लागि काम नगर्ने उल्लेख छ । भ्रष्टाचार र ढिलासुस्ती नगर्ने, सार्वजनिक सेवा प्रवाहलाई तल्लो तहका जनताको पहुँच बढाउने लगायतका बुँदा प्रतिज्ञापत्रमा छन् । दाहालका अनुसार प्रतिज्ञापत्रका अधिकांश बुँदा निजामति सेवा ऐन नियमावलीबाट निर्देशित छन् । देश दौडाहामा रहेको मन्त्रीसहितको टोलीले कर्मचारीहरुलाई त्यसैमा कसम खुवाउँदै हिँडेको छ । कुन-कुन जिल्लामा सकियो हस्ताक्षर ? प्रशासन सुधार सुझाव कार्यान्वयन समितिका अध्यक्ष काशिराज दहालका अनुसार यसअघि नेपालगञ्जमा आयोजित कार्यक्रममा सामान्य प्रशासनमन्त्रीको उपस्थितिमा दाङ, बाँके, बर्दिया, कैलाली, कञ्चनपुर र सुर्खेत जिल्लाका सरकारी कार्यालयका प्रमुखहरुलाई २१ बुँदे प्रतिवद्धतामा हस्ताक्षर गराइएको छ । यसैगरी भैरहवामा आयोजित कार्यक्रममा रुपन्देही, पाल्पा, नवलपरासीलगायत जिल्लाका सरकारी कार्यालयका हाकिमलाई भेला गराएर २१ बुँदे प्रतिवद्धतामा हस्ताक्षर गराइएको छ । मन्त्रीसहितको टोलीले काभ्रे, ओखलढुंगालगायतका पूर्वी जिल्लामा पनि हस्ताक्षर अभियान चलाउन लागेको दाहालले जानकारी दिए । सिंहदरबारभित्रै महिला हिंसा ? यसरीवीच सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्रीको कार्यालयमा कार्यरत एक अधिकारीले सिंहदरबारभित्रै महिला कर्मचारीमाथि दुव्र्यवहार र अपमान हुने गरेको बताए । ‘अरुतिरको के कुरा गर्नु, सिंहदरबारभित्रै महिला कर्मचारीमाथि दुव्र्यवहार र कार्यस्थलमा हिंसाजन्य व्यवहार भइरहेका छन्,’ स्रोतले भन्यो, ‘महिला कर्मचारीलाई सिजस्काउने र उनीहरुको कुरा काटेर बस्ने पुरुष कर्मचारीको आदत छ । सरकारी कार्यालयहरु महिलामैत्री बन्न सकेका छैनन् ।’ यस्तो छ कर्मचारीको २१ बुँदे प्रतिवद्धता