२३ चैत, काठमाडौं । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघले शुक्रबार राजधानीमा एक समारोहबीच ‘एफक्यान एक्सिलेन्स अवार्ड’ वितरण गरेको छ । महासंघले विगत ७ वर्षदेखि यस्तो अवार्ड प्रदान गर्दै आएको छ । यसवर्ष उत्कृष्ट ‘क’ वर्गको निर्माण कम्पनी अवार्ड तुँदी कन्ट्रक्शनले प्राप्त गरेको छ । उत्कृष्ट ‘ख’ वर्गको निर्माण कम्पनीअवार्ड हिमडुङ एण्ड थोकर कन्स्ट्रक्सन प्रालिले हात पारेको छ । ‘ग’ वर्गको उत्कृष्ट निर्माण कम्पनीको उपाधी पुष्पाञ्जली निर्माण सेवाले पाएको छ भन ‘घ’ वर्गकोसुन्दर निर्माण सेवाले पाएको छ । मिडिया सहयोगीतर्फ अनलाइनखबर डटकमलाई अनलाइन मिडिया एक्सिलेन्ट अवार्ड प्रदान गरिएको छ । मुलुकको निर्माण क्षेत्रसँग सम्बन्धित समचारहरु अनलाइन मिडियामा सम्प्रेषण गरेर सहयोग पुर्याएको भन्दै महासंघले एक्सिलेन्ट अवार्ड प्रदान गरेको हो । यसैगरि, टेलिभिजनतर्फ मान्टेन टेलिभिजन, रेडियोतर्फ रेडियो नेपाल, पत्रपत्रिकातर्फ नयाँ पत्रिका दैनिकले एक्सिलेन्ट अवार्ड प्रदान गरिएको छ । महासंघले मिडियासहित ३४ विद्यामा उत्कृष्ट हुनेहरुलाई सम्मान तथा अवार्ड प्रदान गरेको छ । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधी, सिचाइर्ँमन्त्री एनपी साउद, उर्जा मन्त्री राधाकुमारी ज्ञवाली, मुख्यसचिव लिलामणि पौडेल लगायतले अवार्ड तथा सम्मानपत्र हस्तान्तरण गरेका थिए । सम्मान थाप्दै अनलाइनखबर डटकमका प्रतिनिधि नविन अर्याल । महासंघले प्रदान गर्ने उत्कृष्ट जिल्ला संघहरुमा यस वर्ष तराईतर्फको उत्कृष्ट संघको अवार्ड बाँके जिल्लाले पाएको छ भने पहाडी जिल्लाहरुको तर्फबाट डडेलधुरा निर्माण व्यवसायी संघले अवार्ड जितेको छ । क्षेत्रिय संघमा पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय निर्माण व्यवसायी संघले अवार्ड जित्योे । मुलुकभरका निर्माण व्यवसायीका छोराछोरीमध्येबाट इन्जिनियरिङमा उत्कृष्ट हुनेमध्ये विना महर्जनलाई महासंघले पुरस्कृत गरेको छ । उत्कृष्ट महिला निर्माण व्यवसायीको सम्मान सम्झना निर्माण प्रालिकी प्रोपाइटर सम्झना भुलनले प्राप्त गरेकी छिन् । त्यसैगरी, उत्कृष्ट प्रायोजकको अवाड जेसीबी डिभिजन र सिप्रदी ट्रडिङ प्रालिले पाएका छन् । उत्कृष्ट कन्स्ट्रक्सन फ्रेन्डली ईन्जिनियरको अवार्ड ईन्जिनियर किशोर कुमार शाक्यले पाए । उत्कृष्ट परामर्श दिने कम्पनीमा यो वर्षको अवार्ड सिल्ट कन्सल्ट्यान्ट प्रालिले पाउन सफल भएको छ । निर्माण क्षेत्रमा सबैभन्दा ठूलो योगदान पुर्याउने एक व्यक्तिलाई दिने सम्मान यो वर्ष महासंघका संस्थापक अध्यक्ष वनवारीलाल मित्तललाई प्रदान गरियो । २३ चैत, काठमाडौं । नेपाल निर्माण व्यवसायी महासंघले शुक्रबार राजधानीमा एक समारोहबीच ‘एफक्यान एक्सिलेन्स अवार्ड’ वितरण गरेको छ । महासंघले विगत ७ वर्षदेखि यस्तो अवार्ड प्रदान गर्दै आएको छ । यसवर्ष उत्कृष्ट ‘क’ वर्गको निर्माण कम्पनी अवार्ड तुँदी कन्ट्रक्शनले प्राप्त गरेको छ । उत्कृष्ट ‘ख’ वर्गको निर्माण कम्पनीअवार्ड हिमडुङ एण्ड थोकर कन्स्ट्रक्सन प्रालिले हात पारेको छ । ‘ग’ वर्गको उत्कृष्ट निर्माण कम्पनीको उपाधी पुष्पाञ्जली निर्माण सेवाले पाएको छ भन ‘घ’ वर्गकोसुन्दर निर्माण सेवाले पाएको छ । मिडिया सहयोगीतर्फ अनलाइनखबर डटकमलाई अनलाइन मिडिया एक्सिलेन्ट अवार्ड प्रदान गरिएको छ । मुलुकको निर्माण क्षेत्रसँग सम्बन्धित समचारहरु अनलाइन मिडियामा सम्प्रेषण गरेर सहयोग पुर्याएको भन्दै महासंघले एक्सिलेन्ट अवार्ड प्रदान गरेको हो । यसैगरि, टेलिभिजनतर्फ मान्टेन टेलिभिजन, रेडियोतर्फ रेडियो नेपाल, पत्रपत्रिकातर्फ नयाँ पत्रिका दैनिकले एक्सिलेन्ट अवार्ड प्रदान गरिएको छ । महासंघले मिडियासहित ३४ विद्यामा उत