६ असोज, जनकपुरधाम । बारा कलैया उपमहानगरपालिका–२१ का शिवपुजन चौरसिया सोमबार बिहान साढे ९ बजे दिदीको उपचारका लागि वीरगञ्जस्थित नारायणी उपक्षेत्रीय अस्पताल पुगे । ओपीडीको पुर्जा लिन उनकी दिदी ११ बजेसम्म लाममा बसिन् । तर काउन्टरमा पुग्दा नपुग्दै टिकट सकिएको जानकारी दिइयो । र, विनाउपचार निराश बनेर घर फर्किन् । ‘दिदी पुग्दासम्म काउन्टर बन्द भयो । स्वास्थ्य बीमाबाट एक दिनमा ३२५ वटा मात्र ओपीडी पुर्जा तोकिएको छ । दिदी उपचार नगराई फर्किनु पर्यो,’ शिवपुजनले गुनासो गरे । उनका अनुसार दिदी जस्तै सयौं बिरामी, अशक्त वृद्धवृद्धा लाम लागेर काउन्टरसम्म पुग्नै नपाई निर्धारित ३२५ बिरामी संख्या पुग्यो भने घर फर्किनुको विकल्प हुँदैन । बाराकै सुवर्ण गाउँपालिका–४ का सत्रुधन यादव पनि सोमबार बिहान सवा ९ बजे आफ्नी आमालाई उपचारका लागि लिएर नारायणी अस्पताल पुगे । उनी बिहान सवा ९ बजेदेखि स्वास्थ्य बीमासम्बन्धी जनरल मेडिकल ओपीडी पुर्जा लिन लाम बसे । तर ११ बजेपछि काउन्टर नजिक पुग्नै लाग्दा टिकट बन्द भयो । उनी निराश भएर फर्के । ‘सवा ९ बजे नै अस्पताल पुगेर पुर्जा लिन लाइनमा बसें । तर ११ बजे काउन्टर बन्द भयो । आमाको उपचार नै हुन सकेन,’ सत्रुधनले भने । निर्धारित समय र पुर्जा प्रणालीको कारण नारायणी उपक्षेत्रीय अस्पतालमा स्वास्थ्य बीमाबाट उपचार गराउने सयौं बिरामी निराश भएर फर्किन बाध्य हुन्छन् । बीमातर्फ औषधि उपचारमा समस्या छ । टाढाटाढाबाट उपचार सेवा लिन आएका बिरामीका लागि सहज रूपमा लाम लाग्ने व्यवस्था छैन । लाम लागे पनि निर्धारित टोकन प्रणालीको कारण उपचारबाट वञ्चित हुनुपर्ने अवस्था छ । ‘एउटै लाममा २०० बढी मानिस हुन्छन् । पुरुष र महिलाको छुट्टाछुट्टै लाम छ । तर वृद्धवृद्धा, अशक्तलाई पनि त्यही लाममा लाग्नुपर्छ । यो दु:खद हो । कम्तीमा ज्येष्ठ नागरिक र अशक्तको लागि सहज रूपमा पुर्जा काट्न पाट्ने र सहज उपचार हुने व्यवस्था हुनु पर्छ नि,’ शिवपुजनको गुनासो छ । सत्रुधन यादवका अनुसार स्वास्थ्य बीमाको औषधि काउन्टरमा सस्ता औषधि मात्र हुन्छन् । महँगा औषधि बाहिरै किन्नुपर्ने बाध्यता छ । अस्पतालका निमित मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट डा. चितरञ्जन साहले जनशक्ति र भौतिक पूर्वाधार अभावको कारण यो स्थिति रहेको बताए । उनका अनुसार स्वास्थ्य बीमातर्फ एक दिनको युनिटमा ५/६ जना चिकित्सकले ओपीडी सेवा दिने गर्छन् । चिकित्सकको जनरल मेडिकलतर्फ ३२५ बिरामी हेर्नुपर्ने बाध्यता छ । हृदय रोगतर्फ ५० जना र डायलाइसिसतर्फ ४० जनाको टिकट काट्ने गरिन्छ । ‘यसरी बिहानदेखि साँझसम्म एक जना चिकित्सकको भागमा ५० देखि ६० जनासम्म बिरामी पर्छन्,’ उनले भने । उनका अनुसार केही दिन अघिसम्म कोटा प्रणाली थिएन । तर जनशक्ति अभावका कारण जनरल मेडिकलतर्फ ओपीडीको सीमा निर्धारण गरिएको छ । जनशक्ति अभावकै कारण अशक्त तथा वृद्धवृद्धाको छुट्टै काउन्टर सुरु गर्न सकिएको छैन । ‘हामीसँग १० जना चिकित्सक ओपीडीमा भएको भए यस्तो अवस्था आउने थिएन । तर त्यो जनशक्ति हामीसँग छैन । न त सेवा थप गर्ने आवश्यक भौतिक पूर्वाधार छ,’ निमित्त मेसु साहले भने । अस्पतालमा ओपीडी र अन्य गरी दैनिक १४ सय नयाँ बिरामी आउने गरेका छन् । तर अस्पतालको वर्तमान भौतिक संरचना र जनशक्तिले सहज उपचार सेवा प्रदान गर्न निकै कठिनाइ छ । अस्पतालका सूचना अधिकारी डा. उदय सिंहका अनुसार मेडिकलतिरकै औसतमा १५ जना बिरामीले दैनिक अस्पताल भर्ना हुन प्रतीक्षा गर्नुपर्ने बाध्यता छ । संघीय सरकार मातहतको यो अस्पताल हाल ३२८ बेडको छ । अस्पताल प्रशासनको २२८ बेड र अस्पताल विकास समितिबाट १०० बेड चलिरहेको छ । तर जनशक्ति भने २