गौतम श्रेष्ठ २० चैत, गौर । सरकारी सेवा विस्तारको विरोधमा कलैयामा भएको झडपको घाउ सेलाउन नपाउँदै रौतहटको सदरमुकाम गौरमा त्यही रोग सल्किएको छ । शुक्रबार गौरमा भएको झडपमा ३० भन्दा बढी आन्दोलनकारी र प्रहरी घाइते भएपछि स्थानीय प्रशासनले अनिश्चितकालीन कर्फ्यू लगाएको छ । आन्दोलन चर्किएपछि सरकारले शुक्रबार साँझ विज्ञप्ति निकालेर निर्णय फिर्ता लिएको जानकारी दिएको छ । जिल्लाको दोस्रो शहर चन्द्रनिगाहपुरमा सेवा केन्द्र विस्तार गर्ने सरकारी निर्णयको विरोधमा गौरबासीहरु आन्दोलित बनेका हुन् । आन्दोलनका कारण शुक्रबार रौतहट सदरमुकाम गौर दिनभर तनावग्रस्त भयो । शुक्रबार सदरमुकाममा आन्दोलनकारी र प्रहरीबीच पटक-पटक झडप भयो । झडपका क्रममा ३० जनाभन्दा बढी आन्दोलनकारी र झण्डै एक दर्जन प्रहरी घाइते भएका छन् । घाइतेलाई गोलीसमेत लागेको आन्दोलनकारीको दाबी छ भने प्रशासनले गोली नचलाएको दाबी गरेको छ । स्थिति नियन्त्रण बाहिर जान लागेको भन्दै स्थानीय प्रशासनले साँझ ७ बजेदेखि कफ्र्यू जारी गरेको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी मदन भुजेलले भने-‘स्थानीय नियन्त्रण बाहिर जाँदैछ । हामी संयमित भएर प्रस्तुत भएका छौं ।’ सरकारले नापी, मालपोत र भूमिसुधार कार्यालयको शाखा चन्द्रनिगाहपुरमा खोल्ने निर्णय गरेपछि नेपाल उद्योग बाणिज्य संघको अगुवाइमा गौरमा आन्दोलन सुरु भएको हो । स्थानीयवासीले आयोजना गरेको बन्द तेस्रो दिनसम्म आइपुग्दा शुक्रबारदेखि नियन्त्रण बाहिर जान थालेको छ । सरकारी सेवा विस्तार गर्न नहुने आन्दोलनमा सत्तारुढ दल कांग्रेस र एमालेका जिल्लास्तरीय नेताहरु भने सहभागी छैनन् । झडपमा गोली प्रहार, ३० घाइते सेवा विस्तार गर्ने सरकारी निर्णय फिर्ता गर्नुपर्ने माग गर्दै शुक्रबार मध्याहृन १२ बजेबाट गौरमा प्रदर्शन सुरु भएको थियो । दिउँसो २ बजे गौर नगरपालिकाको ९ नम्बर वडामा पर्ने बरहवा पुलस्थित रोडमा प्रहरीसँग झडप भयो । त्यसपछि मुख्य सडकका ठाउँ ठाउँमा झडप भयो र स्थिति तनावग्रस्त बन्यो । आन्दोलनकारीले छतबाट ढुंगा हानेपछि अश्रुग्यास हानेको प्रहरीको दाबी छ । प्रहरीले हवाइ फायरसमेत गरेको छ । प्रहरीले रबरको गोली चलाएको दाबी गरेको छ । प्रदर्शनकारीहरुका अनुसार झडपका क्रममा ३० जनाभन्दा बढी घाइते भएका छन् । तर, विद्यानन्द यादवको टाउको र रणवीर सिंहको पेटमा गोली लागेको छ । उनीहरु दुबैको अवस्था गम्भीर भएकाले चितवन पठाइएको छ । प्रहरी निरीक्षक अनुपजंग रायमाझीसहित झण्डै एक दर्जन सुरक्षाकर्मी पनि घाइते भएका छन् । यसरी जन्मियो तनाव सरकारले गौरमा रहेका नापी, मालपोत र भूमिसुधार कार्यालयको शाखा चन्द्रनिगाहपुरमा विस्तार गर्ने निर्णय गरेको पछि तनाव शुरु भएको हो । तर, बारामा जस्तै सरकारले स्थानीयलाई बुझाउन सकेन र आन्दोलन चर्कियो । बाराको कलैयामा रहेका सरकारी कार्यालयको सेवा विस्तार सिमरामा गर्न खोज्दा अघिल्लो महिना यसैगरी कलैयावासी आन्दोलित भएका थिए । कलैयाको आन्दोलनपछि सरकारले निर्णय फिर्ता लिएको थियो । तर, त्यसको विरोधमा फेरि सिमराबासी आन्दोलित बनेका थिए । ‘सेवा केन्द्र विस्तार आवश्यकता भए पनि सरकारले निर्णय प्रक्रिया र सरोकारबाला पक्षहरुलाई विश्वासमा लिन नचाहने प्रवृत्तिले समस्या देखिएको छ’ एक सरकारी अधिकारी भन्छन् । आन्दोलनकारीहरुले नापी, मालपोत र भूमिसुधार कार्यालय नै सार्न लोगेको आशंका गरेका छन् । अगुल्टाले हानेको कुकुर बिजुली देख्दा तर्सियो सरकारले मालपोत र नापी कार्यालयको सेवा विस्तारमात्रै गर्ने बताए पनि गौरवासीले पत्याएका छैनन् । यस्तो हुनुमा विगतका घटना कारक रहेको गौरबासी बताउँछन् । यसअघि गौरमा रहेका जिल्ला वन कार्याल