मात्रिका पौडेल २१ चैत, काठमाडौं । लमजुङकी विष्णु गुरुङ र काभ्रेकी माया लामालाई अमेरिका गएर डलर कमाउने इच्छा जाग्यो । तर, उनीहरुलाई कांग्रेस नेता एवं अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतको नाम लिँदै दुई व्यक्तिले अमेरिका पुर्याइदिने बाहनामा डुबाउनुसम्म डुबाए । माया र विष्णुसहित करिब २० जनाको यतिबेला अमेरिकी सपनामात्रै डुबेन, घरबारसमेत चुर्लुम्मै डुबेको छ । कांग्रेसकाे आडमा दर्जनौं व्यक्तिलाई अमेरिका लैजाने आश्वासन दिएर एक करोड रुपैयाँ भन्दा बढी ठगी गर्ने गिरोहलाई पीडितले प्रहरीको जिम्मा लगाउन खोजेपछि ठगीका नाइकेहरु फरार भएका छन् । महिला विकास सहकारी खोलेर त्यसको संरक्षकमा अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतलगायत नुवाकोटका कांग्रेस नेताहरुलाई सल्लाहकार राखी ठगी धन्दा चलाउने तुलसादेवी रिमाल र दुर्गाबहादुर तामाङ प्रहरीसमक्ष पीडितहरु नपुग्दै फरार भइसकेका छन् । अमेरिकामा मेला आयोजना गर्ने र सोही मेलाका सहभागीका रुपमा अमेरिका लैजाने आश्वासन दिएर यो गिरोहले कम्तिमा २० जनाबाट एक करोड ३३ लाख रुपैयाँ नगद संकलन गरेको प्रारम्भिक जानकारी प्राप्त भएको छ । यो गिरोहबाट ठगिएकी माया लामा, बिष्णु गुरुङलगायतले आफ्नो पैसा फिर्ता नआउने र अमेरिका पनि जान नपाउने निश्चित भएपछि तुलसादेवीको गिरोहलाई प्रहरीको जिम्मा लगाउन खोजेको थियो । यस्तो छ पीडितको भनाइ – यसक्रममा विहीबार पीडितहरु आफैं खटेर तुलसाकी बुहारीसमेत रहेकी महिला विकास सहकारीकी कोषाध्यक्ष सुशीला रिमाललाई प्रहरीको जिम्मा लगाएका छन् । प्रहरीले ठगीको अनुसन्धान शुरु गरेको अपराध महाशाखाका प्रमुख एसएसपी पुष्कर कार्कीले बताएका छन् । कसरी बनाए अमेरिकाको योजना ? तुलसादेवी रिमाल साधारण लेखपढ मात्रै जान्ने महिला हुन् । तर, राजनीतिक रुपमा उनको पहुँच कांग्रेसका माथिल्ला नेताहरुसम्म छ । पीडितहरुका अनुसार अर्थमन्त्री रामशरण महतको संरक्षण आफूलाई रहेको उनी सगर्व बताउँथिन् । कांग्रेसको महिला संघको राजनीति र नुवाकोटका देवीघाटमा केन्द्र रहेको महिला विकास सहकारी संस्थाको आडमा उनले अमेरिकाको सपना देख्ने युवायुवतीलाई जालमा पार्न सफल भइन् । महिला सहकारीद्वारा उत्पादित कृषिजन्य सामाग्री तथा हस्तकला प्रदर्शनी अमेरिकाको न्यूयोर्क शहरमा आयोजना गर्ने र त्यसमा चार पाँच सय नेपाली सहभागी हुने प्रपोजलको आडमा उनको ठगी धन्दा शुरु भयो । उनले सो समारोहमा राष्ट्रपति कार्यालय, प्रधानमन्त्री कार्यालय, अर्थमन्त्रालय लगायत अधिकांश मन्त्रालयबाट तीन-तीनजना सहभागी हुने प्रस्ताव समेत तयार पारिन् । मेनपार छाडेर ठगीमा ! यो धन्दामा मान्छे जम्मा गर्नका लागि तुलसाले बसुन्धरामा नेगी कन्सल्ट्यान्सी नामक मेनपावर चलाउने दुर्गाबहादुर तामाङको साथ लिइन् । सजिलै पैसा कमाउन पाइने भएपछि तामाङले मेनपावर नै बन्द गरेर अमेरिकाको खेती गर्न थाले । यसक्रममा यो गिरोहले डेढ करोड भन्दा बढी रकम संकलन गरेको अनुमान गरिएको छ । दुर्गा तामाङले लमजुङकी बिष्णुमाया गुरुङलाई अमेरिकाको सपना देखाए । बिष्णुले बसुन्धरामै पसल गरिरहेकी काभ्रे भुम्लु सल्लेकी माया लामालाई पनि अमेरिका जाने उपाय बताइन् । एकपछि अर्को गर्दै कृषि प्रदर्शनीका नाममा अमेरिका जान चाहने र उतै लुक्न चाहनेहरुको भीड तुलसा र दुर्गाबहादुरको पछि लाग्न थाल्यो । उनीहरुले विभिन्न सहकारीको सदस्य बन्ने र सहकारीमार्फत प्रदर्शनीमा जानुपर्ने बताएपछि उनीहरु सहकारीमा पैसा तिर्दै सदस्य बन्न थाले । एक वर्षपछि पर्दाफास गत साल जेठबाट शुरु भएको यो धन्दाका क्रममा तुलसादेवी र दुर्गावहादुरले प्रतिव्यक्ति पटक-पटक गरि १२ लाख रुपैयाँसम्म अग्रिम लिइसकेको पाइएको छ । सहकारीक