मीनप्रकाश उप्रेती कोरियाको सपना बोकेर लाइन लाग्ने युवाहरूको भिडमा सन् २००८ मा म पनि थपिएको थिएँ । देशको आन्तरिक द्वन्द्वले क्षतविक्षत भएको अर्थतन्त्रमा मेरो आवश्यकतासँग पसिना साट्न जादैछु भन्दा पनि मासिक एकलाख रुपैयाँ सजिलै कमाइन्छ भन्ने कुराले मेरो मानसपटलमा जरा गाडिसकेको थियो । त्यतिबेला कोरियाबारे अहिले जस्तो सूचनाहरू बाहिर आएका थिएनन् । इपीएस लेखिएको ज्याकेट, रातो टोपी र घाँटीमा परिचयपत्र भिर्दा मैले ठूलै पदको दज्र्यानी चिन्ह पाएको अनुभव गरेको थिएँ । जब नेपालको विमानस्थलबाट कोरियाको लागि जहाज हुईंकियो तब कोरिया अवतरण गर्नुअघि नै मैले मेरा सारा सपनाहरुलाई एयरहोस्टेजले दिएको एक मुख हृविस्कीसँग साथी बनाईसकेको थिएँ । मानौं, अब म सबै कुराले सर्वसम्पन्न भएँ र मेरा जीवनका दुःखहरु सकिए । यस्तै-यस्तै ”सोचाईकैवीचमा विमानको यात्रा सकियो । विमानबाट दुईसय चालिस जना नेपालीहरूको ताँती निस्कियो । अनुशासनको पाठ सिकाउँदै कोरियन भाषाका निपूर्ण एक नेपालीले हामीलाई तालिम हलको जानकारीपछि मालिकको जिम्मा लगाउन लिएर हिँडे । दुई घण्टाको बस यात्रापछि गन्तब्यमा पुगिने कुराको जानकारी भयो । यात्रामा सबै चुपचाप छन्, त्यतिबेला सजिलै अनुमान गर्न सकिन्थ्यो, अब सबैलाई घर परिवार अनि देश छाडेेको पीडाले सताईरहेको छ, म पनि त्यो अवस्थाबाट अछुतो थिइन । बसको झ्यालबाहिर बेलाबेलामा आँखामा देखिने बोटबिरुवा र सुस्त र्झदै गरेको हिउँको दृश्यमा आफूलाई हराइरहेको थिएँ । मेरो छेउमा बसेका डोटीका साथी राजु सुरीले बेला बेलामा पर्स भित्रबाट एक तस्वीर निकाल्दै हेर्दै र चुम्मन गर्दै रसाएका आँखा पुछ्ने गर्दथे । केही क्षण त मैले नजानेजस्तो गर्दै त्यता ध्यान दिइँन तर उनले लगातार त्यही फोटालाई हेर्दै आँसु पुछ्दै गरेको देख्दा प्रश्न गर्न बाध्य भएँ । के तपाईँ भर्खरै विवाह गरेर आउनु भएको हो ? उनले नबोली टाउकोमात्र हल्लाउँदै होइन भन्ने जवाफ दिए । मैले फेरि प्रश्न गरे, कसको यादले तपाईँलाई यति सारो सताएको भन्दै तस्वीर हेर्ने अनुमति मागें र आˆनै हातले तानेर हेरे । उनको दुई वर्षकी छोरीको तस्वीर रहेछ त्यो । उनलाई सम्झाउन थालेँ, यति साह्रै भावुक बन्नु हुँदैन उनीहरूकै लागि त हो नि तपाईँ विदेशिनुभएको, भन्दै चिन्ता नर्गन अनुरोध गरे, उनले पनि आफूलाई समाल्ने कोसिस गरे । तर मेरो मनसपटलमा भने अनेक कुराहरू खेल्न थाले, हामी पैसा त कमाउँछौं नै होला तर पैसाले किन्न नपाइने छोराछोरीको तोते बोली, आमाबाबु र नजिकका मान्छेको मायाँ पनि त गुमाईरहेकका छौँ आदिइत्यादि । ”..तर पनि हामीले विकल्पको रूपमा वैदेशिक रोजगारलाई रोजेकै छौँ र आˆना पसिना बगाई रहेका छौँ । कोरियनहरुका व्यवहार र प्रश्नहरू नेपाली संस्कारमा कुराको खेती गरेर बस्ने बानी परेको मान्छे परिश्रममा विश्वास गर्ने देशमा आएर काम गर्न गाह्रो त भएको नै थियो, तर त्यो भन्दा पनि साह्रो कोरियनहरुको व्यवहार र प्रश्नहरुले मर्माहत बनाउने गथ्र्यौ । उनीहरू भन्ने गर्थे, संसारका गरिवहरुमा तिमीहरू पनि पर्छौ । तिमीहरू अल्छि भएर यस्तो भएको हो । हामी जस्तो मेहनत गर्ने गर, सफल हुन्छौ । यी भनाइले खान नै नपाएर कोरिया आएका हौ नि भन्न खोजेको कुरा सजिलै बुझ्न सकिन्थ्यो । यस्ता भनाईहरुलाई मुन्टो हल्लाउँदै समर्थन गर्नबाहेक अरू उपाय थिएन । किनकि यिनीहरू अहिले धनी भएर रोजगार दिनसक्ने भएका छन् त्यो लगनशीलता र मेहनतकै उपलब्धि थियो । हाम्रो देशमा प्रारम्भिकस्तरदेखि नै व्यवहारिक र प्राविधिक शिक्षा नपाउनुको एउटा कारण हो विदेश पलायन हुनु । त्यसमा पनि मुलुकमा रहेका उद्योगहरु सञ्चालनमा नआउनु र नयाँ उद्योगहरु सञ्च