२१ चैत, काठमाडौं । ललितपुर, लगनखेल निवासी ३४ वर्षीया जरिना श्रेष्ठले गत जेठदेखि नै रक्तचापको नियमित औषधि खानुपर्ने भयो। उच्च रक्तचापलाई खासै ठूलो रोग नमान्ने सामान्य मान्यताभन्दा भिन्न थिएन उनको बुझाइ पनि। उनी नियमित औषधि सेवन गर्थिन्, र दैनिक काममा दौडरहन्थिन्। कहिलेकाहीँ सानो घाउले पनि नीच मारेर बस्दा संक्रमण भएर ठूलो रूप लिनसक्छ। झन् यो त पर्योज रक्तचाप ! केही महिनामै उनलाई ज्वरो आउन थाल्यो। लगातार ज्वरो आएपछि उनी अस्पताल गइन्। रगत परीक्षण भयो। रिपोर्ट आएपछि बल्ल उनको समस्या खुट्टियो। जरिनाको मिर्गौला खराब भइसकेछ। त्यतिबेला उनको रगतमा ‘केरेटिन’ को मात्रा उच्च तहमा पुगिसकेको थियो। उनी वरिष्ठ मिर्गौला रोग विशेषज्ञ डा. ऋषिकुमार काफ्लेकहाँ जँचाउन पुगिन्। डा. काफ्लेले तुरुन्तै अस्पताल भर्ना हुन सुझाव दिए। दुई साताको अस्पताल बसाइ र उपचारपछि पनि उनको केरेटिन तल झरेन। डा. काफ्लेले पुनः केही परीक्षण गर्न लगाए। रिपोर्ट आएपछि डा. काफ्लेले भने, ‘तपाईंको दुइटै मिर्गौला काम नगर्ने भइसकेछन्। साताको दुई–तीनपटकसम्म डायलसिस गर्नुपर्छ। अझ प्रत्यारोपण नै गर्नु राम्रो।’ जरिना छांगाबाट खसेझैं भइन्। ‘घरपरिवारमा कसैलाई यस्तो समस्या थिएन, म त सुन्नेबित्तिकै बेहोसझैं भएँ,’ वर्षदिनअघिको घटना सम्झँदै उनले नागरिकसँग भनिन्, ‘अब के गर्ने भन्ने अन्योलले तनाब दिन थाल्यो।’ त्यस दिनयता जरिनाको दैनिकी पूरै फेरियो। साताको दुईपटक मिर्गौला डायलसिस गर्नुपर्ने भयो। काममा जान छाडिन्। खानपनिमा ख्याल गर्न थालिन्। ‘हाँसीखुसीको जिन्दगी एकाएक तासको घरझैं भताभुंग भएजस्तो लाग्न थाल्यो मलाई,’ उनले भनिन्, ‘घरपरिवारको आँखामा पनि मेरो रोगका कारण सधैं कालो बादल मडारिइरहेझैं लाग्थ्यो।’ सबभन्दा ठूलो तनाब त्यसपछि सुरु भयो जब उनी मिर्गौला प्रत्यारोपण गर्ने निधोमा पुगिन्। उनलाई मिर्गौलादाता फेला पार्नै गाह्रो पर्योि। पति अमित श्रेष्ठ मिर्गौला दिन राजी थिए, तर उनको मिलेन। परिवारका अरू सदस्य कोही अघि सरेनन्। उनीहरू त अमितले पनि मिर्गौला नदिए हुन्थ्यो भन्ठान्थे। ‘सायद भगवानले मेरो होइन, अरू नै कसैको पुकार सुन्यो,’ उनले मसिनो स्वरमा भनिन्, ‘उनको (अमित) र मेरो ब्लड गु्रप नै म्याच गरेन। उनले दिन नमिल्ने भयो।’ लाख कोसिस गर्दा पनि दाता फेला नपरेपछि जरिनालाई आफू निको हुन्छु भन्ने आत्मविश्वास नै हराउँदै गयो। एकदिन छोरा १२ वर्षीय अजेन अस्पतालमा भेट्न आइपुगे। उनले निराशाको घोर अन्धकारमा डुबेर टोलाइरहेकी आमाको हात समात्दै भने, ‘ममी, तपाईंलाई म आफ्नो किड्नी दिन्छु।’ सुरुदेखि नै नजिकबाट घटनाक्रम नियालिरहेका अजेन आमा जरिनाको पीडाले भित्रभित्रै पिल्सिरहेका रहेछन्। जीवन र जगतका धेरै कुरा बुझ्ने उनको उमेर थिएन, तैपनि आमाको ममता नबुझ्ने छोरा को पो हुन्छ र! त्यही ममतामा डोरिएर उनी त्यस दिन आफ्नो मिर्गौला दिन आमाकहाँ पुगेका रहेछन्। छोराको यस्तो वचनले आमाको मन कटक्क खायो। उनी छोरालाई अँगालो मारेर निकै बेर रोइन्। उनको अबोध चेतना र प्रेमले आमालाई मात्र होइन, उनका मामालाई पनि झस्काइदियो। जरिनाका दाजु ३६ वर्षीय सुधीर श्रेष्ठले आमा र छोराको मुटु निचोर्ने वार्तालाप सुनिरहेका रहेछन्। त्यही क्षण उनले निर्णय गरे– म दिन्छु मेरी बहिनीलाई आफ्नो मिर्गौला। …. नेपालमा मिर्गौला प्रत्यारोपणको इतिहास लामो छैन। सन् २००४ मा पहिलोपटक वीर अस्पतालमा प्रत्यारोपणको प्रयास गरिएको थियो। पूर्ण रूपमा सफल भने हुन सकेन। प्रत्यारोपण गरेको केही दिनमै बिरामीको निधन भयो। पहिलो प्रयासले नै दुखद नतिजा दिएपछि प्रत्यारोपण कार्यक्रम त्यसपछि लगभग चार वर्ष धकेलियो।