२१ चैत, काठमाडौं । एउटा सुन्दर घर! धर्तीका धेरैको सपना हो। तर, तपाईँले अन्तरिक्षमा घर बनाउने सोच्नुभएको छ? पक्कै छैन। धेरैका लागि यो कल्पनाभन्दा निकै टाढाको विषय हो। तर, अमेरिकाको नेशनल एरोनोटिक्स एन्ड स्पेश एडमिनिस्ट्रेसन (नासा)ले प्रत्येक वर्ष संसारभरका विद्यार्थीलाई अन्तरिक्षमा बस्ती बसाउने सपना देखाउँछ र बस्तीको डिजाइन प्रतियोगिता आयोजना गर्छ। सन् १९९४ देखि गरिंदै आएको यस्तो प्रतियोगितामा विभिन्न देशबाट हजारौं विद्यार्थी सहभागी हुँदै आएका छन्। यस वर्षको प्रतियोगितामा कक्षा १२ तर्फको क्याटोगरीमा नेपालका विद्यार्थीहरुले तयार पारेका डिजाइन दोस्रो भएको छ। किरण अधिकारी नेतृत्वको सेन्ट जेभियर्स उच्च माविका विद्यार्थीहरुको टोलीले सो उपलब्धी हासिल गरेको हो। उनीहरुले आफ्नो अभियानको नाम दिएका छन् – हार्मोनी स्पेश सेटलमेन्ट। किरणसँगै पढ्ने ललित सिंह, मनिष बराल, कृष्ण पन्थी, क्षितिज सिंह, जीवन क्षेत्रीको समूह प्रतियोगितामा सहभागी भएका थिए। किरण, ललित र मनिष भौतिकशास्त्रका विद्यार्थी हुन् भने जीवन, क्षितिज र कृष्ण जीवविज्ञानका। किरण, ललित र मनिषले यानको भित्र बाहिरको डिजाइन र अन्य विषयलाई हेरे भने जीवन, क्षितिज र कृष्णले त्यहाँका पर्यवरणीय चक्रको निर्माणमा योगदान गरे। ‘दुई वर्षभन्दा बढी लगाएर हामीले प्रतियोगितामा भाग लिएका हौं’ किरणले नागरिकसँग भने, ‘हामी पहिले मज्जाले छलफल गर्थ्यौं अनि जिम्मेवारी बाँडफाँट गरेर निश्चित मिति तोकिएको काम सक्थ्यौं।’ यही योजनामा तयार भएको हो तयार भएको हो १ सय ५० पृष्ठ लामो अन्तरिक्षमा बस्ती बसाउने उनीहरुको अवधारणा। नासाले आफ्नो उद्देश्यमा विद्यार्थीमा विज्ञान बारे अभिरुची बढाउन र टिममा बसेर काम गर्न सिकाउन प्रतियोगिता गरेको जनाएको छ। सो प्रतियोगितामा कक्षा ८ देखि १२ सम्मका विद्यार्थीहरुका लागि फरक फरक प्रतिस्पर्धा भएको थियो। २१ वटा देश र अमेरिकाका १४ वटा राज्यका गरि ९ सय ९४ वटा बीच प्रतिस्पर्धा भएको थियो। त्यसमा तीन हजारभन्दा बढी विद्यार्थी र उनीहरुलाई सुपरिवेक्षण गर्ने ३ सय ८० जना शिक्षको सहभागिता थियो। विद्यार्थीहरुले नियमित कक्षा र गृहकार्य बाहेकको समयमा यही प्रतियोगितामा लगाएका थिए। ‘कैयौ रात नसुति काम गर्यौंर। कक्षा ११ बाटै हाम्रो अभियान सुरु भएको हो। किरणले नासाको वेबसाइटमा प्रतियोगिता सम्वन्धी सूचना देखाएपछि टिम बनाएर लाग्यौं,’ कृष्णले भने। शुरुका केही महिना उनीहरुले अन्तरिक्ष यान कस्तो आकारको बनाउने भन्ने छलफलमा खर्चिए। ‘बेल्ना, गोलो कस्तो बनाउने भन्ने विषयले धेरै समय लाग्यो,’ किरणले भने, ‘धेरै छलफल गरेर तीन डुटन जस्तो तीन तल्लो अन्तरिक्ष यानको कल्पना गरौं।’ उनीहरुले विज्ञान तथा प्रविधिको क्षेत्रले आजसम्ममा प्राप्त गरेको उपलब्धीमा आधारित भएर अवधारणा निर्माण गरेका थिए। ‘हामीले अहिलेकै प्रविधिमा रहेको बनाउन सक्ने देखेका छौं। त्यसका लागि ७० वर्ष लाग्ने छ,’ किरणले भने, ‘चरण चरणमा गरि यो संसारको पुरै जनसंख्यालाई अन्तरिक्षमा पुर्यााउन सकिने देखाएका छौ।’ ९० किलोमिटर रेडियस(व्यास)को सबैभन्दा ठूलो वृत्त हुने छ। प्रत्येक वृत्तकारभित्र सा, रे, ग, म, प, ध, नी, सा का शहर राखेका छन्। ‘प्रत्येक वृत्तकारभित्र ८ वटा शहर हुन्छ। हामीले संगीतसँग मिलाउने खोजेको छौं,’ किरणले भने, ‘एउटै शहर न्युयोर्क शहर बराबर हुन्छ।’ राम्रोसँग व्यवस्थापन गरे अमेरिकाको टेक्सास राज्यमै अहिले भएको सबै मानिसलाई राख्न सकिने परिकल्पना सुनाउँदै किरणले भने,‘हामीले कल्पना गरेको शहरको जनघनत्व मुम्बइको भन्दा कम हुन्छ।’ न्युयोर्क जत्रो एउटा सहर। एउटा मानिसका लागि चाहि