अरुण बराल/ टिप्पणी २१ चैत, काठमाडौं । विदेशीका कुरा सुन्ने नेपाली नेताहरुको पुरानै बानी हो । यसैक्रममा भारतीय विदेश सचिव सुब्रमण्डम जयशंकर नेपाली नेताहरुको कान फुकेर दिल्ली फर्किएका छन् । यसैसाता चिनियाँहरुको सुझाव सुनेर स्वदेश फर्केका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड दुृई छिमेकीका कुरा सुनेपछि गम्भीर मुडमा पुगेका छन् । भारतीय विदेशसचिव जयशंकरले संविधान निर्माणमा सहमतिको महत्वबारे प्रकाश पारेपछि प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी ओली र सभामुख सुवासचन्द्र नेम्वाङ पनि प्रचण्डजस्तै रनभुल्लमा परेका छन् । संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङले जयशंकरलाई भेटिसकेपछि २३ गतेबाट सुरु हुने भनिएको संविधानसभाको प्रक्रियालाई आलटाल गर्न सकिने संकेत दिइसकेका छन् । दुबै छिमेकीको एउटै मन्त्र चीन नेपालको सार्वभौमिक अखण्डताको पक्षमा छ र ऊ आन्दोलन-सान्दोलन इत्यादि गरेर संविधान निर्माण प्रक्रिया गिजोलिएको मन पराउँदैन चीन भ्रमणबाट फर्केलगत्तै प्रचण्डले उत्साही हुँदै भनेका थिए, चीन १० प्रदेशको संघीयताकै पक्षमा छ । सहमतिबाटै संविधान बनोस् भन्ने पक्षमा छ । तर, प्रचण्डले योचाँहि भनेनन् कि चीन आन्दोलन र मुठभेड हैन, वार्ता र सहमतिबाटै समस्या समाधान गर्ने र संविधानसनभाबाटै जतिसक्दो चाँडो संविधान बनाउनुपर्ने पक्षमा छ । बताइरहनुपर्दैन, उत्तरी छिमेकी चीन नेपालमा जति प्रदेशको भए पनि चाँडो संविधान बनोस् भन्ने चाहन्छ । त्यस्तो संविधान यहाँका राजनीतिक शक्तिहरुको सहमतिमा बनेको अवस्थामा राजनीतिक स्थायित्व हुन्छ र विकासतर्फ अघि बढ्न सकिन्छ भन्ने चिनियाँहरुको स्पष्ट सुझाव रहेको देखिन्छ । प्रचण्डभन्दा अघि चीन पुगेर फर्केका जेपी गुप्ताले अनलाइनखबरको अन्तरवार्तामा भनेका थिए कि चीनले प्रचण्डलाई ‘दुई टुक’ भनेर पठाएको हुनुपर्छ । गुप्ताको भनाइमा चीन नेपालको सार्वभौमिक अखण्डताको पक्षमा छ र ऊ आन्दोलन-सान्दोलन इत्यादि गरेर संविधान निर्माण प्रक्रिया गिजोलिएको मन पराउँदैन । यो कुरा सत्य हो कि भारतीय विदेश सचिव जयशंकरले सत्तापक्षका नेता, सभामुख एवं प्रधानमन्त्री र राष्ट्रपतिसँग भेट्दा माओवादी र मधेसवादी सबैलाई समेटेर सहमतिकै आधारमा संविधान बनाउन सुझाव दिए । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले पनि यसै भनेका थिए । भारतीय राजदूत रञ्जित रेले पनि आफ्नो विदेश मन्त्रालयलाई यही लाइनबाट निरन्तर रिपोर्टिङ गर्दै आइरहेका छन् । सहमतिबाटै संविधान बन्नुपर्छ भन्ने भारतीयहरुको प्रष्ट सल्लाहबाट पक्कै पनि विपक्षी मोर्चाका नेता प्रचण्डलाई उर्जा मिलेकै हुनुपर्छ । उनले ठानेको हुनुपर्छ कि भारत हाम्रै पक्षमा छ, विपक्षीकै मोर्चाकै पक्षमा छ । तर, ३० दलीय मोर्चाका नेताहरुले यो पनि बुझ्नुपर्छ कि भारतको सदिच्छा लगभग चीनसँग मिल्दोजुल्दो छ । भारतले सहमतिमा संविधान बन्नुपर्छ भन्नुको अर्थ ३० दलको नेपाल बन्दलाई समर्थन गरेको पक्कै होइन । भारतीयहरु एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले वैद्य र विप्लवहरुसँग तालमेल गरेको र संविधानसभा छाडेको रुचाउँदैनन् । माथिल्लो कर्णाली, अरुण तेस्रो लगायतका परियोजना भारतीय कम्पनीलाई दिएकोमा विरोध जनाउँदै आएको वैद्य समूहबाट प्रचण्डलाई टाढा राख्न चाहन्छ भारत । भारत र चीनमात्रै होइन, युरोपियन युनियन पनि सहमतिकै आधारमा संविधान बन्नुपर्छ भन्ने पक्षमा छ यो अवस्थामा भारतीयहरुले ३० दलीय मोर्चाको आन्दोलन चर्कंदै जाँदा त्यसलाई समर्थन गर्दै जाने सम्भावना निकै कम छ । किनभने आन्दोलन उग्र हुँदै गयो भने एमाओवादीले संविधानसभा छाड्ने र समानान्तर सरकारसम्म चलाउने बताउँदै आएको छ । त्यो अवस्थामा मधेसवादीहरुले एमाओवादीलाई छाड्छन् र संविधानसभामा भ