२१ चैत, बिराटनगर । चार दिन अघि मोरङको हात्तिमुडामा भएको बस दुघर्टनाका घाइतेहरुको उपचारमा समस्या भएको छ । घाइतेहरुलाई स्थानीय अस्पतालहरुमा भर्ना गरिएपनि सम्वन्धित निकायका प्रतिनिधि सम्पर्कमा नआउँदा उपचारमा समस्या आएको हो । घटना भएको चार दिन भइसक्दा पनि सम्वन्धित बस व्यवसायी सम्पर्कमा नआएका छैनन् । नोवेल मेडिकल कलेजमा उपचाररत तेह्रथुमका कृष्णकुमार चेम्जुङले भने-‘अहिलेसम्मको उपचार खर्च हामी आफैंले ब्यहोर्दै आएका छौं । अब खर्चको जोहो गर्न नसक्ने अवस्था छ ।’ उनको वाँया हात भाँचिएको छ भने टाउको र शरीरका विभिन्न ठाउँमा घाउचोट लागेको छ । ‘अस्पताल वसेर उपचार गराउदा अहिलेसम्म ४० हजार वढी खर्च भइसक्यो’ उनले भने-भोलि हातको अप्रेशनका लागि २० हजार लाग्ने बताइएको छ । पैसाको बन्दोवस्त गर्न श्रीमतीको गहना ज्याकटीमा राख्ने अवस्था आयो ।’ अर्का घाइते सुनसरी प्रकाशपुरका वलराम कविरथको पनि पीडा उस्तै छ । ‘अहिलेसम्म १ लाख वढी खर्च भइसकेको छ अव अरु पैसा कसरी निकाल्नु’-वलरामका बाबु धुप कविरथले भने । घटनामा एकै परिवारका तीन जना घाइते भएका थिए । एक जनाको ज्यान गयो अन्य दुई जनाको उपचार भइरहेको छ । धुपका अनुसार घटनामा परी छोरा वलराम, फुपु सरस्वती र सम्धीनी विलसीदेवी घाइते भएका थिए ।घाइते मध्ये कान्छी छोरीको सासुआमा विलसीदेवीको ज्यान गएको छ । उदयपुरको फत्तेपुरबाट आएको को १ ख४१९० र विराटनगरवाट खादवारी हिडेको को १ ख ३८०५ नम्वरको बस आपसमा ठोक्किँदा ३३ जना घाइते भएको थिए । घटना भएको यतिका दिनसम यातायात व्यवसायी संघका कुनैपनि प्रतिनिधि भेटन नआएको घाइतेहरुले बताए । जिल्ला प्रहरी कार्यालय मोरङका अनुसार हाल विराटनगरका नोवेल मेडिकल कलेजमा चार जना, विराट अस्पतालमा २ न्युरो अस्पताल र गोल्डेन असपतालमा एक /एक गरी ८ जनाको उपचाररत छन् । अन्य दुई जना पूजा सिंह र कमल चौधरीलाई थप उपचारका लागि काठमाण्डौका बी एण्ड बी अस्पतालमा लगिएको छ । यातायात व्यवसायीको जुहारी सवारी दुघटनामा परी घाइते भएकाहरुको उपचारमा आर्थिक अभाव भएपनि यातायात व्यवसायी भने एक अर्कामा आरोप प्रत्यारोप गर्लै पन्छिएका छन् । संघमा दर्ता भएका सम्वन्धित यातायात व्यवसायीका पदाधिकारी बीच आफनो क्षेत्र अधिकारमा नपर्ने भन्दै पन्छिने गरेका छन् । घटना घटाउने पक्षको बस सगरमाथा यातायात संघको भएकाले घाइतेको उपचारका लागि कुनै सहयाृग गर्न नसक्ने पूर्व नेपाल यातायात संघका अध्यक्ष राजन कडेलले वताए । तर, गरमाथा यातायात व्यवसायी संघका सचिव दिनेश गुप्ताले वस संघमा दर्ता पनि पनि यसको सम्पूर्ण सचालन गर्ने जिम्मा फत्तेपुर शाखाले हेर्ने वताए । उनले भने फत्तेपुर शाखा सञ्चालन समिति छ, यसले नै उपचारको व्यवस्था मिलाउने छ ।’ फत्तेपुर शाखा सञ्चालन समितिका संयोजक महेश वस्नेतले भने वस सगरमाथा यातायात व्यवसायी संघमा दर्ता भएकाले क्षतिपुर्ति संघले दिनु पर्ने बताए ।