२१ चैत, काठमाडौं । महिला दिदी बहिनीहरु ! तपाई कुनै ठाउँमा यौनजन्य हिंसा वा कुनै असुरक्षाको अवस्था व्यहोर्दै हुनुहुन्छ ? यदि यस्तो अवस्था आयो भने अब तपाईहरुको रक्षा तपाईकै मोबाइल फोनले गर्न सक्छ । आफ्नो मोबाइल फोनमा सित्तैमा एउटा एप डाउनलोड गर्नुभयो भने तपाई आपत बिपतमा पर्दा एकपटक त्यो एप थिच्नासाथ तपाई खतरामा परेको जानकारी आफन्त र प्रहरीसम्म पुग्नेछ । तपाईको रक्षा गर्ने एपको नाम पनि रक्षानै हो । ओमन नेपाल नामक संस्थाले नेपालमै पहिलो पटक महिला हिंसा रोक्न रक्षा एप तयार पारेको हो । मोबाईल प्रयोगकर्ता, कुनै पनि महिलाले कुनै पनि ठाउँमा आफू जोखिममा परेको वा हिंसामा परेको बेला पावर स्वीच दबाउनासाथ सम्बन्धित ठाउँमा जानकारी पुग्ने ओमन नेपालकी सुमना दवाडीले बताइन् । ‘रक्षा एप निशुल्क रुपमा डाउनलोड गर्न पाइन्छ, यो हरेक महिलाले आफ्नो मोबाइलमा सेभ गरेर राखेपछि कुनै आपत पर्नासाथ पावर स्वीच दबाउनासाथ सम्बन्धित ठाउँमा लोकेसन सहित सूचना पुग्छ’ दवाडीले भनिन् । उनका अनुसार यो एपमा महिलाले कुनै सन्देश पहिलेनै टाइप गरेर सेभ गरेको हुन्छ । म अप्ठेरोमा परेँ, मलाई बचाऊ जस्ता कुनै पनि सन्देश टाइप गर्ने र त्यो सन्देशको तल आफन्त र महिला सेलको मोबाइल नम्बर सेभ गरेर राख्न सकिन्छ । ‘कुनै पनि जोखिममा पर्नासाथ त्यो पावर स्वीच दबाउनासाथ सेभ भएका नम्बरहरुमा जोखिममा परेकी महिला रहेको लोकेसन सहित सन्देश पुग्द्ध र उद्दार सजिलै हुन सक्छ’ उनले भनिन् । यो एपमार्फत महिलाहरुले आफूले भोगेको हिंसा त्यसबाट सेयर गर्न सक्नेछन् । यो प्रबिधि मोबाइल प्रयोगकर्ता महिलाहरुका लागि उपयोगी हुने विश्वास सहित आफूहरुले विकास गरेका सुमनाले बताइन् । यो एप डाउनलोड गरिसकेपछि पावर स्वीच अन गर्न इन्टरनेटको आवश्यकता पर्दैन । इन्टरनेट नचलेको अवस्थामा पनि सन्देश प्रवाह हुन सक्छ । यो एप शनिवारदेखि नै डाउनलोड शुरु भइसकेको छ । नेपालमा यस्तो एप पहिलो पटक विकास भए पनि अन्य देशमा प्रयोग हुने गरेको छ । यो एप निर्माण गर्न आफूहरुले कतैबाट आर्थिक सहयोग नपाएको उनले बताइन् । सुमना तिनै युवती हुन्, जसले विश्वकै ख्यातिप्राप्त हार्वर्ड विश्वविद्यालयले विश्वभरका युवा स्वयंसेवीहरुबीच गत वर्ष गरेको अनलाइन मतदानको पाँचौ स्थानमा पुगेकी थिइन् । सार्वजनिक सवारी साधनमा यात्रा गर्ने महिलामाथि हुने यौन हिंसा विरुद्ध अभियान चलाए बापत उनी सो प्रतियोगितामा छनौट भएका थिइन् । सार्वजनिक सवारीमा यात्रा गर्दा आफैंले भोग्नुपरको यौन सास्ती र दुर्व्यवहारपछि उनले यस विरुद्ध अभियान चलाएकी थिइन् ।