अनलाइनखबर टिप्पणी २१ चैत, काठमाडौं । पहिलो संविधानसभामा नेकपा एमाले तेस्रो स्थानमा थियो । तर, उसले बठ्याइँपूर्वक दुई-दुईचोटि सरकारको नेतृत्व गर्यो । तेस्रो पार्टीले झलनाथ र माधवकुमार नेपाललाई प्रधानमन्त्री बनाउन सफल भयो । दोस्रो संविधानसभापछि झलनाथको नेतृत्वमा एमाले दोस्रो ठूलो दल बन्यो । तर, अर्को चुनावका लागि साख बढाउनुपर्ने एमाले यतिबेला केपी ओलीको नेतृत्वमा दिनानुदिन बदनामी कमाइरहेको छ । ओलीको नेतृत्वमा एमाले लोकप्रियताको बाटोमा अघि बढिरहेको छ कि खस्किँदैछ ? यो रोचक बहसको विषय हो ओलीको नेतृत्वमा रहेको एमालेभित्र यतिबेला किचलो बढेको छ । कांग्रेस नेतृत्वको सरकारले गरेको विकृति र भ्रष्टाचारको भारी आफ्ना १० मन्त्रीमार्फत् एमालेको थाप्लोमा थोपरिएको छ । माघ ८ पछि सत्ता आफ्नो हातमा ल्याउने कांग्रेससँग सहमति गरे पनि ओलीले एमालेलाई सरकारको नेतृत्वमा पुर्याउन अहिलेसम्म सकेका छैनन् । महाधिवशेनबाट अध्यक्ष चुनिएपछि केही समय केपी ओलीको हाई -हाई भयो । सामाजिक सञ्जालमा ओलीको लोकप्रियता बढ्यो । उनलाई धेरैले राष्ट्रवादी नेताको उपमासमेत दिए । उनका टुक्काहरु धेरै बिके । व्यग्य गर्नुपर्ने सिस्नोपानी र मेरीबास्सैका कलाकारले ओलीको बर्थ डेमा घरैमा गएर गुणगान गाए । बालकोट एकाएक शक्तिकेन्द्र र भक्तिकेन्द्रमा रुपान्तरण भयो । तर, ओलीको नेतृत्वमा यतिबेला राष्ट्रिय राजनीतिमा एमालेको श्रेष्ठता बढ्दैछ या खस्कँदैछ ? अहिले यो प्रश्न एमाले पंक्तिमा बहसको विषय बनेको छ । सामाजिक सञ्जालमा ओलीको लोकप्रियता घट्न थालेको छ । ‘ओली डक्ट्रिन’ का पाँच विशेषता ‘ओली डक्ट्रिन’का पाँचवटा विशेषता सतहमा देखिएका छन् : १. गुबबन्दीमा रमाउने चरित्र : पार्टीको आन्तरिक लोकतन्त्रमा ओली कमजोर देखिएका छन् । माधव नेपाल पक्षले पूर्ण सहयोग गर्दागर्दै पनि उनी गुटभन्दा माथि उठ्न सकेनन् । सधैं गुटमा रमाउनु ओलीको संगठनात्मक सिद्धान्त बन्यो । २. अलोकतान्त्रिक कार्यप्रणाली : कार्यप्रणाली र पद्दतिमा पनि ओली लोकतान्त्रिक देखिएनन् । सभासद मनोनयन, मन्त्री छनोट, सुकुम्वासी आयोगमा भर्ती एवं राजनीतिक नियुक्तिहरुमा उनले पार्टीभित्र सामुहिक छलफल र लोकतान्त्रिक संस्कार नदेखाएको माधव नेपाल पक्षले लिखितरुपमै प्रष्ट पारिसकेको छ । मदन भण्डारीले बनाएको एमालेको प्रगतिशील छवि कांग्रेसभन्दा प्रतिगामी र दक्षिणपन्थी दिशामा पलायन भइरहेको छ ओली जसरी पार्टीभित्र अलोकतान्त्रिक देखिन्छन्, पार्टी बाहिरको लोकतन्त्रमा पनसि उनी त्यक्तिकै अनुदार र मनोगतवादी देखापरेका छन् । ३.विचारमा जडता र अप्रगतिशीलता : विचारमा जडता ओली डक्ट्रिनको महत्वपूर्ण विशेषता हो । वैचारिक अडान भएको राष्ट्रवादी नेता बन्ने नाममा नेपालका सबै जातजाति र समुदायलाई विश्वासमा लिन नसक्ने र उनीहरुबाट एमालेलाई कटाउँदै लैजाने आत्मघाती नीतिको शिकार सिंगो एमाले बनिरहेको छ । राष्ट्रवादी नेता भनिएको छ, तर माथिल्लो कर्णाली आफैंले बनाउने प्रयास नगरी विदेशीलाई बेचिएको छ । मदन भण्डारीले बनाएको एमालेको प्रगतिशील छवि कांग्रेसभन्दा प्रतिगामी र दक्षिणपन्थी दिशामा पलायन भइरहेको छ । हिजो नेपाली कांग्रेस निजीकरणको वकालत गर्थ्यो र एमाले त्यसको विरोध गथ्र्यो । अहिले एमाले आफैं भिसा प्रोसेसिङ विदेशीलाई बुझाउने वकालत गर्छ । ओलीको नेतृत्वमा एमालेको प्रगतिशील, जनमुखी र समाजवादी चरित्र बिस्तारै धुस्नो बन्न थालेको छ । शासकीय स्वरुपलगायतका घोषणापत्रका आफ्ना एजेन्डा छाडेर एमाले कांग्रेसको एजेन्डामा सती गएको छ । ४.राजनीतिक चातुर्यमा कमजोर : केपी ओली राजनीतिक चातुर्यका हिसाबले पनि अब्बल सावित हुन सकेनन