एमालेले २ नम्बर प्रदेशमा स्थानीय तह निर्वाचनको तयारीका लागि महासचिव ईश्वर पोखरेलको संयोजनमा दुई उपमहासचिव र पाँच सचिवलाई जिम्मेवारी दिएको छ। २ नम्बर प्रदेशका ८ जिल्लामध्ये एक-एक जिल्लाको कमाण्ड पाएका यी नेताहरूमध्ये अधिकांश एकपटक आफ्नो कार्यक्षेत्रमा पुगिसकेका छन्। केही नेताहरू काठमाडौं फर्किसकेका पनि छन्। महासचिव पोखरेलले पर्सा, उपमहासचिव विष्णु पौडेलले बारा, अर्का उपमहासचिव घनश्याम भूसालले रौतहटको जिम्मेवारी तोकिएको छ। उनीहरू तीनैजना आफ्नो कार्यक्षेत्र एकपटक पुगिसकेका छन्। सचिव योगेश भट्टराई धनुषामा छन्। अर्का सचिव प्रदीप ज्ञवाली सिराहामा छन्। भीम आचार्य सप्तरीमा जिल्ला कमिटीको बैठक गराएर धनकुटाको कार्यक्रममा भाग लिन गएका छन्। गोकर्ण विष्ट सर्लाही पुगेका काठमाडौं फर्किएका छन्। महोत्तरीको जिम्मेवारी पाएका सचिव पृथ्वीसुब्बा गुरूङ शुक्रबार त्यता जाँदैछन्। आफूले जिम्मेवारी पाएको जिल्लामा निर्वाचन तयारी कसरी भइरहेको छ भनेर सेतोपाटीले उनीहरूलाई सोधेको छ। उनीहरूको जवाफ पढौं उनीहरूकै शब्दमा: ईश्वर पोखरेल , महासचिव जिल्ला: पर्सा जिम्मेवारी पाउने बित्तिकै म वीरगञ्ज आएँ। पहिले हामीले कार्यकर्ताहरूको भेला गर्यौं। त्यसपछि जिल्ला कमिटीको मिटिङ सम्पन्न गर्यौं। कतिपय ठाउँमा उम्मेद्वारहरू तय गर्यौं। यसले निर्वाचनको वातावरण सिर्जना गरेको छ। अब के के गर्ने भन्ने सबै योजना जिल्ला कमिटीले बनाउँछ। हामी यहाँका पार्टी कमिटीहरूलाई नै परिचालन गर्छौं। विगतमा पर्सामा एमालेविरुद्ध उक्साइएका तत्वहरूले हाम्रा कार्यकर्तामाथि आक्रमण गर्ने, एमालेलाई गतिविधि गर्न नदिने प्रयास पनि गरे। तर यहाँ एमाले कमजोर छैन। अहिले हामीले निरन्तर गतिविधि गरिरहेका छौं। कार्यकर्ताको मनोबल उच्च छ। उनीहरूमा उत्साह छ। पर्सामा १ महानगरपालिका, १ नगरपलिका र ११ गाउँपालिका छन्। यी मध्ये बहुमत स्थानमा हामी एमालेलाई विजयी गराउन सक्छौं। साथीहरूले यहि भन्नुभएको छ। घनश्याम भूसाल , उपमहासचिव जिल्ला: रौतहट म मेरो जिम्मेवारीमा रहेको रौतहट पुगेर काठमाडौं फर्किएको छु। फेरि केही दिनमा त्यसतर्फ जान्छु। म गएपछि सबैभन्दा पहिले जिल्ला सचिवालयको बैठकमा सहभागी भएँ। बैठकले मुख्य रूपमा पार्टीका जनसंगठनहरू अनेरास्ववियु, युवा संघ, अनेमसंघ लगायतलाई परिचलान गर्ने, सक्रिय बनाउने योजना बनायौं। प्रत्येक गाउँपालिका नगरपालिकामा पार्टीको भेला गर्ने, निर्वाचन परिचालन कमिटी र अनुगमन समिति बनाउने काम गर्यौं। उम्मेद्वारहरूबारे छलफल गर्यौं र प्रतिबद्धतापत्र बनाउने लगायतका काम सुरू गर्यौं।यसले पार्टीलाई निर्वाचनको तयारीमा पूर्णरूपमा होम्ने काम गरेको छ। यसपछि मैले पार्टीका नेता कार्यकर्तासँग छलफल गरेँ। त्यहाँ भएका आन्तरिक समस्यालाई न्युनिकरण गरेर निर्वाचनका केन्द्रीत गर्न यो छलफल फलदायी भयो। रौतहटमा १६वटा स्थानीय तह छन्। यीमध्ये अरू सबै पार्टीले जति जित्छन्, त्यति नै वा त्यो भन्दा धेरै स्थानमा हामी जित्न सक्छौं। विष्णु पौडेल , उपमहासचिव जिल्ला: बारा बारा र सर्लाहीका केही कार्यक्रममा उपस्थित भएर भर्खरै काठमाडौं आइपुगेको छु। हामीले १५ गते कलैयामा जिल्ला कमिटीको बैठक गर्यौं। बैठकमा साथीहरूले प्रत्येक स्थानीय तहको रिपोर्टीङ गर्नुभयो। यहाँका दुई उपमहानगरपालिकासहित ११ स्थानमा एमाले सबैभन्दा बलियो पार्टी हो, यहाँ हामी निर्वाचन जित्छौं। तीन स्थानीय तहमा अरू पार्टीहरूसँग निकै प्रतिस्पर्धा हुन्छ। एउटामा भने हामी निकै कमजोर छौं। त्यसमा अलि बढी नै मेहेनत गर्नपर्ने देखिन्छ। बैठकपछि मैले कार्यकर्ताहरूसँग व्यक्तिगत रूपमा कुराकानी पनि गरेँ। यहाँ पुगे