पुष्प दुलाल २२ चैत, काठमाडौं । एनआइसी एसिया बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जशिन जोशीले आर्थिक वर्ष ०७०/०७१ मा बैंकबाट तलब/भत्ताबापत १ करोड ९० लाख रुपैयाँ रकम बुझे । जोशीले बैंकबाट लिएको तलब/भत्ता मासिकरुपमा हेर्दा १५ लाख ८३ हजार ३ सय ३३ रुपैयाँ पर्छ । उनको दैनिक तलब सुविधा दिनमा ५२ हजार ७ सय ७७ रुपैयाँ हुन्छ । नेपाल बैंकर्स संघका पूर्वअध्यक्षसमेत रहेका जोशी सबैभन्दा धेरै तलब/भत्ता बुझ्ने नेपाली बैंकर हुन् । धेरै तलब/भत्ता लिने दोस्रो स्थानमा मेगा बैंकका सीइओ अनिलकेशरी शाह छन् । शाहले गत आर्थिक वर्ष बैंकबाट १ करोड ७५ लाख रुपैयाँ बुझे । तेस्रोमा इन्भेष्टमेन्ट बैंकका सीइओ ज्योति पाण्डे छन् । उनले गत आर्थिक वर्ष बैंकबाट १ करोड ५७ लाख रुपैयाँ लिए । शेयर धनीले पाउने प्रतिफल धेरै तलब बुझ्ने नेपाली बैंकहरहरुले सेयरधनीलाई कस्तो प्रतिफल दिएका छन त ? बैंकले दिएको प्रतिफललाई आधार मानेर अनलाइनखबरले सीइओहरुको कार्यसम्पादन मूल्यांकन (प्रफर्मेन्स) सम्बन्धी विश्लेषणात्मक आलेख तयार पारेको छ । संस्थाले सेयरधनीलाई दिने प्रतिफल र संस्थाको ख्याति (गुडविल)ले सीइओलाई संस्थाले दिएको तलब/भत्ता अनुसार काम गरे/नगरेको प्रमाणित गर्ने सेयर विश्लेषक रविन्द्र भट्टराई बताउँछन् । यसआधारमा धेरैजसो नेपाली बैंकका सीइओहरुले आफूले बुझेको तलब/भत्ता अनुसार सेयरधनीलाई प्रतिफल दिन नसकेको उनको विश्लेषण छ । ‘सीइओहरुको कार्यसम्पादन (प्रफर्मेन्स) मूल्यांकन उनीहरुले सेयरधनीलाई प्रदान गरेको लाभांश, सेयरको मुल्य र सेयरधनीको लगानीमा आर्जन गरेको प्रतिफल (इक्विटीमा प्रतिफल वा रिटन अन इक्विटी)ले मापन गरिन्छ । वासलात (ब्यालेन्स सिट)को आकारले निर्धारण गर्दैन ।’ भट्टराईले अनलाइनखबर सँग भने- ‘यी सूचकांकलाई आधार मान्दा लगानीकर्ताको दृष्टिकोणबाट धेरैजसो नेपाली बैंकका सीइओहरुको प्रफर्मेन्स कमजोर देखिएको छ ।’ तलबमा पहिलो, प्रतिफलमा १३ औं सीइओलाई सबैभन्दा धेरै तलब दिने एनआइसी एसिया बैंकले सेयरधनीलाई पाँच वर्षमा २४.२६ प्रतिशत मात्रै औषत लाभांस दिएको छ । त्यस्तै, चालु आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमासमा बैंकले सेयरधनीको लगानीमा १४.८० प्रतिशत प्रतिफल आर्जन गरेको छ । सीइओलाई तलब दिने बैंकको सूचीमा एक नम्बरमा रहेको यो बैंक सेयरधनीलाई लाभांश दिने सूचीमा भने छैठौं र इक्विटीमा प्रतिफल आर्जन गर्ने बैंकहरुको सूचीमा १३ औं स्थानमा छ । तलबमा दोस्रो, प्रतिफलमा २२ औं त्यस्तै सीइओलाई दोस्रो धेरै तलब दिने मेगा बैंक सेयरधनीलाई लाभांस दिने बैंकहरुको सूचीमा २३ औं र इक्विटीमा प्रतिफल आर्जन गर्ने बैंकहरुको सूचीमा २२औं स्थानमा छ । बैंक सञ्चालनमा आएको पाँच वर्ष पुगेको छ । यसअवधिमा बैंकले लगानीकर्तालाई ४.३३ प्रतिशत औषत लाभांश दिएको छ भने इक्विटीमा ११.५६ प्रतिशत प्रतिफल आर्जन गरेको छ । तलब र प्रतिफल दुबैमा तेस्रो सीइओलाई धेरै तलब दिने बैंकहरुको सूचीमा तेस्रो स्थानमा रहेको नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक सेयरधनीलाई धेरै लाभांस दिने बैंकहरुको सूचीमा चौथो र इक्विटीमा प्रतिफल दिनेमा तेस्रो स्थानमा छ । बैंकले सेयरधनीलाई पाँच वर्षमा औषत ३६ प्रतिशत लाभांस प्रदान गरेको छ र यो वर्षको दोस्रो त्रैमासमा २४.३७ प्रतिशत इक्विटीमा प्रतिफल आर्जन गर्न सफल भएको छ । तलबमा चौथो, प्रतिफलमा २४औं त्यस्तै, सीइओलाई धेरै तलब दिने सिभिल बैंक सेयरधनीलाई लाभांस दिने बैंकहरुको सूचीमा २५ औं र इक्विटीमा प्रतिफल दिने बैंकहरुको सूचीमा २४औं छ । बैंकले सञ्चालन भएको चार वर्षमा सेयरधनीलाई औषत २.८५ प्रतिशत लाभांश दिएको छ भने गत दोस्रो त्रैमाशमा सेयरधनीको पुँजीमा ११.५४ प्रतिशत प्रतिफल आ