गैरआवासीय नेपाली संघ अमेरिकाको निर्वाचनमा गुट उपगुट सहितको चरम बिवादले यस सस्थाको साख गिरदो छ। यस्तै समूहगत र संगठित समूहहरु कहिले आफ्नो पारिवारिक सम्पती सरह, कहिले नेपालको कुनै राजनितिक दलको झोले कार्यकर्ता सरह त कहिले एनआरएन आईसिसिको चपराशी सरह ब्यबहार गरी दिदा एनआरएन अमेरिकाको अस्तित्व नै संकटमा परेको छ। एनआरएन अमेरिका भित्रको घिनलाग्दो गुटबन्दी अर्को कार्यकालका लागी एनआरएन अमेरिकाको अध्यक्षका लागी प्रत्यासीहरु डा केशव पौडेल र गौरी जोशीका बिच नै प्रमूख प्रतिस्पर्धा हुने निश्चित छ। दुबै प्रत्यासीहरुले आफ्नो समूह बनाएर प्रचार अभियानलाई तिब्र पारेका छ्न। अझ , अध्यक्षकालागी प्रत्यासीहरु बाहेकका उम्मेदवारहरु भने कस्ले शक्ती केन्द्रको आशिर्बाद पाएको छ र जित्न सक्छ वा कसको पल्ला भारी छ च्याखे थाप्दै आफु त्यही समूहको भनी छातीमा फोटो टासेर निर्लज्जापुर्वक फेसबुके प्रचार अभियानमा देखीएका छ्न। नेपाली राजनितिक दलको झोला नवोक्नुस, गुटवन्दि नगर्नुस, एनआरएनलाई साझा चौतारि वनाऔ भनी प्रत्यासीहरुलाई खवरदारी गर्दा उनीहरुलाई ज्वरो आउछ। आत्मै देखी भन्नुस्, के एनआरएन अमेरिका साँच्चै ठिकठाक चलिरहेको छ भनेर सोध्दा गर्वका साथ भन्छन - एकदम ठिकठाकै चलेको छ्, नत्र हेर्नुस कसरी दश हजारबाट चौध हजार सदस्य भए भन्ने जवाफ दिन्छ्न। तर, किनेर बनाईएको सदस्यका बारेमा भने कुनै जवाफ नै छैन, एनआरएन भित्र तै चोर, मै चोरको अवस्था छ। प्यारालाईज बनाईएको एनआरएन अमेरिका एनआरएन अमेरिकाको अध्यक्षमा उम्मेदवारी दिएका गौरीराज जोशीको नाम उम्मेदवारको नामावली सूचीमा अझै पनि प्रकाशित नभए पछी अमेरिकाका प्रवासीहरुले चर्को बिरोध गरी रहेका छ्न। निर्वाचन कमिटीले एनआरएन आइसिसिको निर्णय अनुसार जोशीको नाम हटायो भन्ने आरोप समेत लागेको छ। निश्पक्ष रहेको निर्वाचन आयोगलाई नै एनआरएन आईसिसिबाट दिनहु आउने आदेसामूलक पत्रचार मार्फत हस्तक्षेप हुने गरेको बुझिएको छ। एनआरएन आइसिसिका प्रभावशाली पदाधिकारीहरु एनआरएन अमेरिका भित्र सधै किचलो सृजना गरेर आईसिसिमा रजाई गर्ने चाहना राख्दछन। एनआरएन आइसिसि भित्रको समूहले आफ्नो अभिष्ट पुरा गर्न अमेरिकामा दर्ता भएको सस्था- एनआरएन अमेरिकालाई आफ्नो समूहको अनुकुल हुने गरी नियन्त्रण गर्नका लागी बिधी र बिधान बिपरित निर्देशन दिने गरेको ज्वलन्त उदाहरण बर्तमानमा अध्यक्ष पदका प्रत्यासी गौरी जोशीलाई उम्मेदवार हुनबाट रोक्न खोज्नु नै हो। बिबाद र छलफल हुनु र समाधानका बाटाहरु खोज्नु प्रजातान्त्रिक पद्दति भित्रका पाटा हुन, तथापी लामो बिबाद र जुगाको लडाईमा समय दिनु भन्दा एनआरएन अमेरिकाले आफ्नो सस्थाको बिधानलाई बिवादरहित बनाउनु उचित हुनेछ। अत्यन्त बिबाद र किचलोका बिच एनआरएन अमेरिकाको आगामी कार्यकालका लागी हुने निर्बाचन समेत प्रभावित भएको बर्तमान अवस्थामा आपसी स्वार्थ र मनमुटाबले एनआरएन अमेरिकाको सेवा भावमा ह्रास आएको छ, सस्था बदनाम हुन गै नेपाली भाषी बिच यसको महत्व र आस्था माथि अविश्वास सृजना हुन गएको छ। एनआरएन अमेरिकाका लागी अध्यक्ष पदका प्रत्यासी डा केशव पौडेल र गौरी जोशी बिच ऐले स्पष्ट रुपमा दुई समूह देखिएको छ। डा पौडेल समूह आफ्नो पुरा शक्तीको प्रयोग गर्दै जोशीलाई यस निर्वाचनमा अध्यक्ष पदका लागी अयोग्य साबित गर्न कम्मर कसेर लागी परेको छ। त्यस्तै, एनआरएन आइसिसिका तर्फबाट अमेरिकाका कोर्डिनेटरहरु पनि जोशीलाई पाखा लगाउने कार्यमा खुलेरै लागेका छ्न। यसै तानातानी र षणयन्त्रका बिच अमेरिकामा दर्ता भएको एनआरएनको बिधान बिपरित जोशीलाई उम्मेदवार दिईएन भने एनआरएन अमेरिका फुटन सक्ने सम्भावना प्रवल छ। एनआरएन अम