गौतम श्रेष्ठ २२ चैत, गौर । क्षेत्रीय प्रशासक र डिआईजीहरु नआएपछि आन्दोलनरत पक्षसँग हुने भनिएको वार्ता हुन सकेको छैन । सेवाकेन्द्र विस्तारको विरोधमा आन्दोलनरत पक्षले वीरेन्द्र राजमार्ग बन्द गरेपछि क्षेत्रीय प्रशासक रामकुमार आचार्य, सशस्त्रका डिआईजी रामशरण पौडेल र नेपाल प्रहरीका डिआईजी देबेन्द्र सुवेदी बीच बाटोमै रोकिएका छन् । स्थानीय प्रशासन र आन्दोलनरत पक्षबीच शनिबार रातिसम्म भएको वार्तामा क्षेत्रीय प्रशासक र डिआईजीहरुसँग आइतबार वार्ता गर्ने सहमति भएको थियो । तर, हेटौडाबाट हिँडेका क्षेत्रीय प्रशासक आचार्य तथा डिआईजीद्वय पौडेल र सुवेदी विहान ९ बजेदेखि नै इलाका प्रहरी कार्यालय गरुडामा रोकिएका छन् । आन्दोलनरत पक्षले १६-१७ ठाउँमा सडक अबरुद्ध पारेका छन् । कतै ६-७ फीटसम्म माटो थुपारिएको छ भने कतै ढुंगा र काठका मुढा तेर्स्याइएको छ । स्थानीय प्रशासनले बाटो खोल्न र वार्ता सुरु गर्ने वातावरण बनाउन आग्रह गरे पनि आन्दोलनरत पक्षले मानेको छैन । यस्तो छ बाटो खोल्न नमान्नुको कारण क्षेत्रीय प्रशासक र डिआईजीहरुको गाडी, उनीहरुका लागि खटिएका सुरक्षाकर्मीसँगै थप एक ट्रक सुरक्षाकर्मी हेटौडाबाट गौरका लागि हिँडेको थियो । आन्दोलनरत पक्षले थप एक ट्रक सुरक्षाकर्मीलाई फिर्ता गर्न र सुरक्षागार्डसँग मात्रै गौर आउन माग राखेका छन् । थप सुरक्षाकर्मी आफूहरुको जारी आन्दोलन दवाउने उद्देश्यले ल्याइन लागिएको उनीहरुको आशंका छ । यसअघि गौरमा आन्दोलन चर्किएकोबेला हेटौडाबाट थप सुरक्षाकर्मी झिकाइएको थियो । क्षेत्रीय प्रशासक र डिआईजीहरुलाई सुरक्षा दिने नाममा आन्दोलन दबाउन थप फोर्स भित्राउन लागिएको उनीहरुको आशंका छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी मदन भुजेलले बाटोको अबरोध हटाएर क्षेत्रीय प्रशासक तथा डिआईजीहरुलाई गौरसम्म आउने वातावरण बनाइदिन आन्दोलनरत पक्षलाई आग्रह गर्दै आएका छन् । ‘हामी वार्ताको वातावरण बनाउने प्रयासमा छौं,’ भुजेलले भने । गौर शान्त, सोमबार शवयात्रा अघिल्ला दिनजस्तो गौर बजारमा आइतबार झडपका घटना भएका छैनन् । बजार शान्त छ । सुरक्षाकर्मीहरु पनि सडकमा निस्किएका छैनन् । उनीहरु सरकारी लगायतका कार्यालयहरुको सुरक्षामा खटिएका देखिन्छन् । आन्दोलनको अगुवाइ गर्दै आएको उद्योग वाणिज्य संघले दिउँसो गौर नगरपालिकामा शान्तिपूर्ण जुलुस निकालेको छ । जुलुस नगर परिक्रमा गर्दै वीपी चोकमा पुगेर कोणसभामा परिणत भएको छ । सशस्त्र प्रहरीको भ्यानको ठक्करबाट शनिबार मृत्यु भएका रामअशिष ठाकुरको सोमबार विहान ११ बजे शवयात्रा निकाल्ने उनीहरुले निर्णय गरेका छन् । आन्दोलनमा सहभागी ठाकुरलाई सशस्त्र प्रहरीको भ्यानले गौर नगरपालिका १० सवगढामा ठक्कर दिएको थियो । प्रहरी र प्रदर्शनकारीबीच झडपले गौरको स्थिति तनावग्रस्त भएपछि शनिबार दिउँसो दुई बजेदेखि लगाइएको कर्फ्यू आइतबार विहान ४ बजेदेखि हटाएको थियो । यो पनि पढ्नुहोस् कलैयापछि गौर तनावग्रस्त, दिनभर झडप