२२ चैत, काठमाडौं । शनिबार साँझ बालुवाटारमा बसेको सत्तारुढ दलहरुको बैठक नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको वरिपरि घुम्यो । बैठकको अध्यक्षता त प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गरे । तर, ओलीकै पहलमा बैठक आह्वान गरेको भन्दै प्रधानमन्त्रीले एमाले अध्यक्षलाई अघि सारे । बैठकमा एमाले नेतात्रय ओली, वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल र माधवकुमार नेपालको एकता लोभलाग्दो थियो । एक सहभागीका अनुसार बैठकमा ओलीले झण्डै एक घण्टा आफ्ना कुरा राखेका थिए । उनले संविधानका विवादित विषय (संघीयता) लाई थाती राखेर मस्यौदा बनाउने प्रस्ताव गरे, जसलाई अनुमोदन गरेको छ । माओवादीले जातीय संघीयता खोजेको भन्दै उनले मुलुक नाइजेरिया बन्ने खतरा देखाए । ‘भोलि टोल टोलमा राज्य माग्ने अवस्था आउँछ’ ओलीले भने-जातीय संघीयता कुनै हालतमा मान्न सकिन्न ।’ बैठकमा राप्रपा अध्यक्ष पशुपतिशमशेर राणाले पाँच जिल्लामा मात्र विवाद भएको भन्दै जनमत संग्रह वा केन्द्र प्रशासित विकल्प दिएका थिए । यो बीचको बाटो भएको भन्दै उनले यसो गर्दा कांग्रेस र एमालेले चाहेको जस्तै परिणाम आउने विश्लेषण गरे । तर, ओलीले त्यसलाई ठाडै अस्वीकार गरेका छन् । ‘झापामा मात्र जनमत संग्रह किन गर्ने ?, म धनुषामा पनि गर्न चाहन्छु’ ओलीले भने-‘यसमा हामी कुनै पनि विकल्पमा छलफल गर्न सक्दैनौं ।’ झापा, मोरङ र सुनसरीलाई पूर्वबाट अलग गरेर पूर्वमा लिम्बुवान र खम्बुवान बनाउने माओवादी रणनीति रहेको ओलीको दाबी थियो । जनमत संग्रह गर्दा अन्य विषयमा पनि माग हुने र फस्ने उनको विश्लेषण थियो । माओवादीले थोरै प्रदेश जातको नाम राख्न पर्ने तथा धेरै बनाउँदा जातको नाम नराख्दा पनि हुने भनेको भन्दै उनले यो तर्कमा सहमत हुन नसक्ने बताए । बैठकमा ओलीले बोलिरहँदा कहिले झलनाथ खनाल त कहिले माधव नेपाल अझ अघि बढेर समर्थन गर्थे । ‘झलनाथ, माधव र ओलीको एकता हेर्न लायक थियो । त्यस्तो कहिल्यै देखिँदैन थियो’ एक नेताले भने-एकले बोल्दा अर्कोले त्यही लाइनमा थप्ने काम गरे ।’ संघीयता विनाकै संविधान ? बालुवाटार बैठकपछि कांग्रेस र एमालेले संघीयता थाती राखेर संविधान जारी गर्न खोजेको संकेत आफूहरुले पाएको साना दलका नेताहरुले बताए । बैठकमा ओलीले विवादित विषय थाती राख्ने प्रस्ताव गरेपछि साना दलहरुले त्यसो भए अब संघीयता थाती रहने भयो भन्दा ओलीले समर्थन गरे । ‘नामाकंन, सीमांकन र संख्या पनि नहुने भएपछि संघीयता नै थाती रहने भयो नि भन्दा ओलीले सही थपे’ एक नेताले भने-‘यसले संघीयता विनाको संविधानको सम्भावना देखियो ।’ यद्यपि कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले भने सहमतिका लागि मिलेका विषयहरु मात्र पास गरेर मस्यौदामा पठाउने बताउँछन् । साथै २३ गतेको संविधानसभा बैठकपछि केही दिन सहमतिको प्रयास हुने संकेत गरेका छन् । अन्य विषयमा पनि पछि हट्ने बालुवाटार बैठकमा कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले निर्वाचन प्रणाली र न्याय प्रणालीमा पनि पूर्ववत अडानमा र्फकने संकेत गरेका छन् । एमाले अध्यक्ष ओलीले सहमति हुन्छ भनेर मात्र आफूहरु लचिलो भएको बताए । ‘सहमति हुन्छ भनेर पो हामी लचिलो भएको । सहमति हुँदैन भने हिजो मानेको कुरा आज मान्नु पर्दैन’ ओलीले भने-सहमति मान्दिन भन्छ भने मैले किन टोपी दिने ।’ यसले कांग्रेस र एमाले १० वर्षका लागि संवैधानिक अदालत बनाउने सहमतिबाट पछि हट्ने देखिन्छ । कांग्रेस र एमाले सुरुमा सर्वोच्च अदालतमा छुट्टै संवैधानिक बेञ्च बनाउने पक्षमा थिए । यस्तै निर्वाचन प्रणालीमा पनि हुने देखिन्छ । बैठकमा माले महासचिव सीपी मैनालीले भने प्रतिशत नतोकी मिश्रित निर्वाचन प्रणाली हुने भनेर मात्र जान सकिने बताए । यसरी जाँदा ऐनमा प्रत्यक्ष