२२ चैत, काठमाडौं । संविधान निर्माणका लागि दलहरुबीच सहमति नबनेर सत्तारुढ दल संविधान निर्माणको प्रक्रियामा र विपक्षी दल आन्दोलनमा केन्द्रित रहेका बेला प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले सहमतिका लागि सक्रियता बढाएका छन् । सोही क्रममा आइतबार प्रधानमन्त्री कोइरालाले बालुवाटारमा राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी नेपालका अध्यक्ष कमल थापा र राष्ट्रिय जनमोर्चा नेपालका अध्यक्ष चित्रबहादुर केसीसँग समसामयिक राजनीतिबारे छुट्टाछुट्टै छलफल गरे । भेटमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले दुवै नेतालाई शनिबार सत्ता साझेदार दल नेपाली काँग्रेस, नेकपा एमाले र राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीलगायत साना दलसँग भएको छलफलबारे जानकारी गराएका थिए । सर्वदलीय बैठक बोलाउन कमल थापाको सुझाव प्रधानमन्त्री कोइरालाले सहमतिका लागि वार्ता र संवादलाई जारी राख्दै प्रक्रियाबाट संविधान लेखन कार्यलाई शीघ्र अघि बढाउन आफूहरु अग्रसर रहेको बताएको राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापाले जानकारी गराए । भेटमा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष थापाले प्रश्नावली निर्माणका लागि गठन भएको प्रस्ताव समितिले धर्म निरपेक्षता, गणतन्त्र र संघीयताका सम्बन्धमा प्रश्न उठाउन नदिए आफ्नो पार्टीले पुनः संविधानसभा बैठक अवरुद्ध गर्ने बताएका थिए । प्रत्युत्तरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले त्यसबारेमा सम्बन्धित मन्त्रीसँग कुरा गरेर बैठक अवरुद्ध नहुने समझदारी बनाउन संवाद थाल्ने बताएका थिए । अध्यक्ष थापाले एकीकृत नेकपा माओवादीलगायत मधेसी दल र राप्रपा नेपाललाई अलग गरेर संविधान जारी गर्न नहुने बताउँदै तत्काल संविधानसभाका सबै दलको सर्वदलीय बैठक राखेर संविधान निर्माणको नयाँ कार्यतालिका निर्माण गरी अघि बढ्न सुझाव दिएका थिए । मिलेका विषय समेटेर संविधान जारी गरौं : चित्रबहादुर प्रधानमन्त्रीसँगको भेटमा जनमोर्चाका अध्यक्ष केसीले सहमतिका नाममा अनन्तकालसम्म मुलुकलाई अनिर्णयको बन्दी बनाउन नहुने भन्दै आफ्नो पार्टी तत्काल प्रक्रिया अघि बढाउने पक्षमा रहेको जानकारी दिएका थिए । अध्यक्ष केसीले भए सहमतिबाट नभए प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्नुको विकल्प नभएको सुझाव आफूले प्रधानमन्त्रीलाई दिएको बताए । उनले संघीयताको विषयलाई तत्काल थाती राखेर पछि छलफल गर्ने गरी संविधान जारी गर्दा उपयुक्त हुने सुझाव दिएका थिए । दलहरूबीच संविधानका अन्तर्वस्तुमा सहमति कायम हुन नसकेपछि अहिले देशको राजनीति स्पष्ट रुपमा दुई कित्तामा विभाजन भएको छ । काँग्रेस र एमालेलगायतका दल संविधानका अन्तर्वस्तुमा सहमति हुन नसकेमा प्रक्रियाद्वारा छिनोफानो गर्ने पक्षमा उभिएका छन् भने एमाओवादी नेतृत्वमा रहेको मोर्चा सहमतिको विकल्प नभएको भन्दै सहमतिका लागि दबाब सिर्जना गर्न आन्दोलनमा छ । रासस