२२ चैत, चौतारा । हेलम्बुमा एसियाकै ज्योतिका रुपमा मानिँदै आएका भगवान गौतम बुद्धको मूर्ति स्थापना हुन लागेको छ । यो बुद्ध जन्मेको पावन भूमि नेपालमा स्थापित मूर्तिहरुमध्ये सबैभन्दा अग्लो मूर्ति हुनेछ । पर्यटकीय नगरी र बुद्धमार्गी बसोवास गर्ने सिन्धुपाल्चोकको हेलम्बु क्षेत्रमा पर्ने किउल–९ स्थित कोलाना गाउँमा १०८ फिट उचाइको बुद्ध मूर्ति स्थापना गर्न लागिएको हो । विश्व शान्ति र पर्यटकीय दृष्टिकोणले देशलाई चिनाउने उद्देश्यले ६ करोड रूपैयाँ लगानी गरी बुद्ध मूर्ति निर्माण सुरु गरिएको छ । सो मूर्तिको सभासद शेरबहादुर तामाङले पुस अन्तिम साता शिलान्यास गरे । पाँच वर्षको अवधिभित्र निर्माण सम्पन्न गर्ने लक्ष्यका साथ काम सुरु गरिएको सो कार्यका लागि सभासद तामाङले सांसद विकास कोषबाट १० लाख रूपैयाँ सहयोग प्रदान गरेका छन् । हालसम्म चन्दा सङ्कलनबाट ५० लाख रूपैयाँ र गाविसबाट २० हजार रूपैयाँ प्राप्त भएको निर्माण समितिका सचिव छिरिङ ग्याल्बोले बताए । ‘अरु सहयोगका लागि अर्थमन्त्रालय, जिविस, मेलम्ची खानेपानी विकास समितिलगायतमा पहल गरिरहेका छौ’ उनले भने । नोर्बुलिङ बुद्ध केन्द्र किउल (सेर्माथाङ) को सक्रियतामा गुरुयोजना बनाई काम थालिएको समितिका अध्यक्ष फुर्वा ह्योल्मोले जानकारी दिए । उनका अनुसार हेलम्बु क्षेत्र बुद्ध भूमि भएकाले यसलाई बौद्धमार्गीहरुको पवित्र तीर्थस्थलका रुपमा विकास गर्न जरुरी भएको छ । हेलम्बुलाई धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्र बनाउन पूर्वाधारका रुपमा सडक र पर्यटन विकासको गुरुयोजना तयार पारिएको छ । सडक सुधारका लागि सरकारी निकायबाट बजेटको व्यवस्थासमेत भइसकेकाले धार्मिक पर्यटकीय क्षेत्रका रुपमा यो ठाउँको छिट्टै विकास हुनेमा स्थानीयवासी आशावादी छन् । करिब एक हजार वर्ष प्राचीन चिरी घ्याङ रहेको सो क्षेत्रमा तार्केघ्याङ, मेलम्चीघ्याङ, बगाम घ्याङलगायत दर्जनौँ गुम्बा तथा घ्याङ रहेका छन् । चलनचल्तिमा हेलम्बु एकमात्र गाविसको नाम भए पनि हेल्मु अर्थात् हेलम्बु क्षेत्र ३/४ वटा गाविसलाई भनिने गरिन्छ । यहाँ ह्योल्मो जातिको बसोवास रहेको छ । निर्माण समितिका सचिव लामाले भने– “बुद्ध मूर्ति स्थापना भएपछि ह्योल्मोको पवित्र भूमिको धार्मिक तथा ऐतिहासिक पृष्ठभूमिको खोज एवम् अनुसन्धान हुन गई त्यसको गरिमा बढ्नेछ । देशलाई चिनाउने हाम्रो उद्देश्य हो ।” नेपालको लुम्बिनीमा २५७८ वर्ष अघि भगवान् बुद्धको जन्म भए पनि विश्वकै अग्लो बुद्ध मूर्ति भने चीनमा स्थापना भएको छ । अफगानिस्तानको बामियानमा करिब डेढ दशक अघि विद्रोही तालिवानीले विश्वकै अग्लो बुद्ध मूर्ति ध्वस्त पारेका थिए । संयुक्त राष्ट्रसङ्घलगायत विश्वका धेरै राष्ट्रले विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत ६५ मिटर अग्लो सो मूर्ति नभत्काउन आग्रह गरे पनि तालिवानीले विस्फोट गराएर नष्ट गरे । अहिले सो मूर्ति पुनःस्थापना गर्ने काम चलिरहेको छ । बामियान बुद्ध नष्ट गरिए पछि चीनमा नयाँ मूर्ति बनाइएको हो । सो मूर्ति ध्वस्त भएपछि चीनको जाबकोन क्षेत्रमा रहेको ‘स्प्रिङ टेम्पल’ संसारकै सबैभन्दा अग्लो बुद्ध मूर्ति रहेको ठाउँ कहलिन पुगेको छ । छैसठ्ठी फिटको कमलको फूलमाथि रहेको ४२० फिटको बुद्ध मूर्ति विराजमान हुने जगलाई बलियो बनाउन दुबैतर्फ पर्खाल निर्माण गरिँदैछ । पर्खालको निर्माणपछि मूर्तिको उचाइ ६८२ फिट (२०७ मिटर) हुनेछ । जिस्ट खबर डट कमका अनुसार मूर्ति निर्माणका लागि एक हजार टनका एकहजार १०० वटा तामाका ढिक्का प्रयोग भएका छन् । सो स्थानमा ११६ टनको एउटा घन्ट रहेको छ, जसलाई ‘बेल अफ गुड लक’ भनिने गरिन्छ । त्यसपछि दोस्रो नम्बरमा म्यानमारमा रहेको ल्याकुन ‘सेक्या स्ट्यान्डिङ ट