काठमाडौं: प्रधानमन्त्री वालेन्द्र शाह संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा भाग लिन आज अमेरिका प्रस्थान गरेका छन्। विगतका भ्रमण परम्परालाई तोडेर नयाँ शैलीको थालनी गरेका प्रधानमन्त्री बालेनको अमेरिका भ्रमणलाई निकै महत्वका साथ हेरिएको छ। यससँगै प्रधानमन्त्री बालेनले गर्ने आफ्नो सम्बोधनमा कुन-कुन विषय समेट्छन् भन्ने कुरामा पनि चासो बढेको छ। अमेरिका भ्रमणमा रहँदा प्रधानमन्त्री बालेनले केही नयाँ र फरक गर्ने प्रयास गर्नेछन्। राष्ट्रसंघको महासभा २२ देखि २८ सेप्टेम्बरसम्म न्यूयोर्कमा सञ्चालन हुनेछ। महासभाको डिबेटमा प्रधानमन्त्रीले असोज ८ (२४ सेप्टेम्बर)मा सम्बोधन गर्ने कार्यक्रम रहेको परराष्ट्र मन्त्रालयले जनाएको छ। यसपटक महासभाको मूल थिम ‘विश्वास, पुनर्स्थापना र रूपान्तरण व्यवस्थापनमा जोड, सबैका लागि परिणाममुखी संयुक्त राष्ट्रसंघ’ रहेको छ। उक्त महासभामा ८१ मुलुकका राष्ट्र प्रमुख र नेपालसहित ५० भन्दा बढी देशका सरकार प्रमुखहरू सहभागी हुने बताइएको छ। नेपाल जलवायु परिवर्तनको कहर झेलिरहेको छ। भदौ १० गतेको भोटेकोशी बाढी त्यसको बलियो प्रमाण हो। यो कुरा विश्वलाई अवगत् भइसकेको छ। धेरै देशका राष्ट्र प्रमुखहरूले त नेपालले झेलिरहेको जलवायु प्रकोप र त्यसका असरहरूबारे निरन्तर अभिव्यक्ति नै दिइरहेका छन्। उनीहरूले नेपालप्रति सान्त्वना र सहानुभूति प्रकट गरिरहेका छन्। यही महासभाको मञ्चबाट विश्वलाई झकझक्याउने र जलवायु न्यायको विषयलाई जोडतोडका साथ उठाउने तयारी प्रधानमन्त्रीले गरेका छन्। जलवायु परिवर्तनका कारण नेपाल ‘केस स्टडी’ बनेको र हिमालय क्षेत्र भएका अरू देशहरू पनि सुरक्षित नरहेको सन्दर्भमा विश्वलाई एउटा ‘वार्निङ’ दिने प्रधानमन्त्री बालेनको तयारी छ। प्रधानमन्त्री कार्यालय स्रोतले भन्यो, ‘जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालले जुन ‘क्राइसिस’ भोगेको छ, नेपाल त पीडित नै भइसक्यो, नेपालजस्तै अरू हिमालय देशहरू पनि यसबाट पीडित हुन्छन्। नेपालको यो घटनालाई केसस्टडी मानेर अरू देशहरूलाई पनि बचाउनुपर्छ है भन्ने वार्निङ पनि प्रधानमन्त्रीले दिनुहुन्छ।’ प्रधानमन्त्रीले भदौ १७ गते संसद्मा सम्बोधन गर्दा पनि ‘हिमालय क्षेत्र’ भन्ने शब्द प्रयोग गरेका थिए। प्रधानमन्त्रीले ‘हिमालय क्षेत्र’ किन प्रयोग गरिरहेका छन् भने हिमालय भएका अरू देशहरू पनि छन् र ती देशहरू पनि यसैगरी भविष्यमा पीडित हुँदैछन्। जुन देशहरूले पीडा दिँदैछन् उनीहरू बढी संवदेनशील र जिम्मेवार बन्नुपर्ने प्रधानमन्त्रीको निष्कर्ष छ। ठूला देशहरू जो जलवायु परिवर्तनको असरमा प्रत्यक्ष भूमिका खेलिरहेका छन्, त्यस्ता देशहरू जिम्मेबार हुनुपर्ने भन्दै प्रधानमन्त्रीले ध्यानाकर्षण गराउने छन्। प्रधानमन्त्रीले आफ्नो सम्बोधनका क्रममा विशेषगरी जलवायु न्यायकै विषयमा समय खर्चिने भएका छन्। यससँगै नेपालमा गत वर्ष भएको जेनजी आन्दोलन, निर्वाचनबाट बनेको ठूलो जनमतसहितको सरकार तथा सरकारका प्राथमिकताहरू अन्तर्राष्ट्रिय समुदायसमक्ष प्रस्तुत गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगका लागि आह्वान गर्नेछन्। परराष्ट्र मन्त्रालयले भदौ २६ गते शुक्रबार गरेको नियमित प्रेस ब्रिफिङमा पनि प्रधानमन्त्रीले सम्बोधन गर्ने विषयवस्तुबारे बताएको थियो। परराष्ट्र मन्त्रालयका अनुसार प्रधानमन्त्री बालेनले जलवायु परिवर्तन र यसबाट सिर्जित प्रकोपबाट नेपालले बारम्बार भोग्नुपरेको जनधनको ठूलो क्षतिबारे विश्वसमुदायको ध्यानाकर्षण गराउने छन्। नेपालले नगन्य कार्बन उत्सर्जन गरे पनि जलवायु परिवर्तनका नकारात्मक असरहरू भोग्नु परिरहेको विषयलाई प्रस्तुत गर्ने प्रधानमन्त्रीको तयारी छ। यसै सन्दर्भमा नेपालले ‘फन्ड फोर रेस्पो