सलमान खान २२ चैत, भैरहवा । हालै भारतका लागि राजदुत नियुक्त भएका पूर्वमन्त्री दीपकुमार उपाध्यायले मुलुकको साथ-साथै लुम्विनी क्षेत्रको पनि विकास गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन् । आइतबार भैरहवामा सिद्धार्थनगर उद्योग वाणिज्य संघले आयोजना गरेको स्वागत तथा छलफल कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै उपाध्यायले यस क्षेत्रका गौतम बुद्धसँग जोडिएका धार्मिक सम्पदाहरु रामग्राम, देवदह, लुम्विनी, तिलौराकोट, कपिलवस्तु साथै भारतीय बुद्ध क्षेत्रलाई समेटी पर्यटन र व्यापार विकासमा पहल गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका हुन् । उनले नेपाल भारतका बुद्ध क्षेत्रका धार्मिक सम्पदाहरुलाई जोडेर राजमार्ग तथा रेलमार्ग सहितको सम्रग बुद्ध सर्किट समेत बनाउन पहल गर्ने प्रतिवद्धता गरे । उपाध्यायले भारत र नेपाल बीचको कुटनीतिक सम्बन्धलाई थप विस्तार गरी मुलुकमा विद्युत, व्यापार र विकास तथा चाहिएको बखतमा एक देशले अर्को देशलाई विद्युत आपूर्ति गरी नेपालको अध्याँरोलाई मुक्त बनाउने सक्ने पहल गर्ने बताए । नेपालमा भारतीय बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरुको पूँजी भित्रयाउनमा पहल गरी नेपालका युवाहरुलाई विदेश पलायन हुनमा रोक लगाई स्वदेमै रोजगार व्यवस्था गरिनुमा भुमिका खेल्ने उनको भनाई थियो । त्यस्तै नेपाली कांग्रेस रुपन्देहीका सभापति एवं सभासद अब्दुल रज्जाकले राजदूत उपाध्यायले विगतमा पर्यटन मन्त्री हुदाँ समेत यस क्षेत्रका साथै लुम्बिनीमा गरेको विकासलाई निरन्तरता दिन आग्रह गरे । उनले नेपाली नागरिकहरुको सहजताको लागि भारतीय रेलवेलाई नेपालसम्म ल्याउन पहल गर्नुपर्ने बताए । यस्तै कार्यक्रममा सिद्धार्थनगर उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष रामकुमार शर्माले सिमा व्यवस्थापनमा समस्या र चुनौती दुवै रहेको बताउँदै सिमाबाट हुने लागुऔषधको ओसार पसार, चेलिबेटी बेचबिखन, भारतमा नेपाली कामदार माथि दुर्व्यवहारलगायतका समस्याहरु समाधन गर्नका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरे । उनले पर्यटनबाट नै देशको विकास हुने बताउँदै भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीले लुम्विनी भ्रमण गर्ने प्रतिवद्धता जनाए अनुसार उनलाई लुम्विनी भ्रमणका लागि पहल गरिदिन आग्रह गरे । त्यस्तै भैरहवा क्षेत्रका उद्योगी व्यवसायीले उर्जा संकटको समाधानको लागि भारतको उत्तरप्रदेश आनन्दनगरदेखि भैरहवासम्म १ सय ३२ केभीएको अन्तरदेशीय विद्युत प्रसारणलाईन विस्तार गरिनुपर्ने, विशेष आर्थिक क्षेत्र सेजमा साम्रगीको आयात निर्यातको सहजताको लागि भारतको नौतनवामा रहेको रेलवे सेवालाई नेपालको सिमासम्म ल्याउनमा पहल गरिदिन आग्रह गरेका छन् । यस्तै नेपाली निर्यातकर्ताहरुले समान निर्यात गर्दा क्वारेन्टाइन परमिट लिनका लागि भारतको लखनउसम्म जानु पर्ने बाध्यता भएको कारण सो निराकरणको लागि सिमाना सुनौली नाकाबाटै परमिटको व्यवस्था र नेपाली सवारी साधनहरुलाई सहज रुपमा भारतसम्म जानका लागि सिमानाकाबाटै आवश्यक सुविधा प्रदान गरिनुपर्ने लगायतका समस्या समाधान गर्न पहल गरिदिन आग्रह गरेका छन् ।