२२ चैत, काठमाडौं । भारतको हरियाणा राज्यमा रहेको रामपालजी महाराजको आश्रमबाट पक्राऊ परेका २४ नेपालीको रिहाइको माग गर्दै सोमबार बिहान काठमाडौंस्थित दूतावास घेराऊको तयारी गरिएको छ । नेपालबाट सत्संगका लागि भारतको हिसारमा गएका नेपालीहरुलाई विनाकारण गत मंसिरदेखि जेलमा हालिएकाले उनीहरुको रिहाइको माग गर्दै दुतावास घेराऊ गर्न लागिएको पूर्ण व्रह्म कबीर उपासक समाज नेपालकी गौरी शर्माले अनलाइनखबरलाई बताइन् । सोमबार बिहान ८ बजे रामपाल महाराजजीका भक्तहरुले लैनचौरमा दूतावास अगाडि प्रदर्शन गर्ने र दूतावासलाई ज्ञापनपत्र समेत बुझाउने शर्माले बताइन् । नेपालबाट तीर्थ गएका निर्दोष व्यक्तिलाई चरम यातना दिएर जेलमा राखिएको भन्दै ती धार्मिक आस्थाका बन्दीलाई चाँडो छुटाउन नेपाल सरकारले पहल गर्नुपर्ने शर्माले बताइन् । दुतावास घेराऊका लागि स्वीकृति माग्न शर्मा आइतबार जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौं पुगेकी थिइन् । जिल्ला प्रशासनले प्रदर्शनको मागबारे महानगरीय प्रहरीलाई पत्राचार गरेको छ । को-को छन् भारतीय जेलमा ? भारतीय प्रहरीले हरियाणा राज्यको हिसार जिल्लामा अवस्थित रामपालको आश्रम कब्जा गरी ९३५ जनालाई पक्राउ गर्नेक्रममा त्यहाँ रहेका २४ नेपाली पनि समातिएका हुन् । पक्राउ पर्नेहरुमा १२ जिल्लाका नेपाली छन् । पक्राउ परेर हालसम्म भारतीय जेलमा रहेका नेपालीहरुमा इटहरीका मुकेश कार्की, लक्ष्मण बस्नेत, मोरङ उर्लाबारीका सुरेश राई, पाँचथरका गणेश गिरी र बर्दियाका नन्दराम खैरहा छन् । त्यसैगरी धनुषाका ईश्वर श्रेष्ठ, रामचन्द्र यादव, अञ्जारुल मियाँ, सन्तोष साह, गणेश महतो पनि भारतीय जेलमा छन् । सत्संगमा जाँदा जेल पर्नेहरुमा सिरहाका उपेन्द्रप्रसाद सिंह, भूप सिंह, शिवचन्द्र यादव, राजेन्द्र सादा, विजय साह, र राम शोगारथ महतोसमेत छन् । काठमाडौंका राजकुमार गिरी, भक्तपुरका उमराज ढकाल, महोत्तरीका शिवपूजन साह र रौतहटका दिनेश महतो र उमेश महतो पनि भारतीय जेलमा छन् । त्यसैगरी कञ्चनपुरका सुरेश भट्ट, योगेन्द्र चन्द पनि भारतीय जेलमा छन् । भारत सरकारले छिमेकी देशका नागरिकलाई लामो समय थुनेर राख्दा पनि नेपाल सरकाले उनीहरुको रिहाइका लागि पहल नगरेको भन्दै कबीर उपासक समाज नेपालका अध्यक्ष रामचरित्र महतोले अनलाइनखबरसँग दुखेसो पोखे । भारत सरकारले विभिन्न फौजदारी अभियोगमा रामपाल र उनका भक्तलाई पक्राउ गरेको हो । तर, रामपालका भक्तजनहरु चाँहि गुरुजीले भ्रष्ट न्यायाधीशको विरोधमा किताब लेखेका कारण उनी पक्राउ परेको दाबी गर्छन् ।