२२ चैत, काठमाडौँ । व्यवस्थापिका–संसद्को कृषि तथा जलस्रोत समितिले मुलुकको वैज्ञानिक भूमि व्यवस्थापन गर्न यथेष्ट बजेटको व्यवस्था गर्न अर्थ मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । भूमि व्यवस्थापनसम्बन्धी वैज्ञानिक नीति तथा योजनाको अभावमा जनताले दुःख पाएको, सरकारले भौतिक पूर्वाधारलाई व्यवस्थित रुपमा अगाडि बढाउन नसकेको तथा मुलुकका विभिन्न स्थानमा रहेको भूमिहीन र सुकुम्बासीको समस्या समाधान गर्न नसकेको भन्दै समितिले उक्त निर्देशन दिएको हो । भूमिसुधार मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षका लागि रु नौ अर्ब बजेट व्यवस्था गरिदिन राष्ट्रिय योजना आयोग र अर्थ मन्त्रालयलाई आग्रह गरेको छ । योजना आयोग र अर्थले भने सो मन्त्रालयलाई बढीमा रु पाँच अर्बभन्दा बढी बजेट दिन नसकिने बताउँदै आएको छ । योजना आयोगले उपलब्ध गराएको बजेटको अधिकतम सीमामा अझै थपघट हुने बताउँदै आएको छ । मन्त्रालयले आगामी पाँच वर्षभित्र मुलुकभरको सबै जग्गाको नाप जाँच गर्ने र वैज्ञानिक तवरले सूचना सङ्कलन गर्नका लागि थप बजेटको व्यवस्था गर्न माग गर्दै आएको छ । अर्थ मन्त्रालयले बजेटको व्यवस्था गरिदिए पनि दक्ष जनशक्तिको अभावमा काम सम्पन्न गर्नका लागि समस्या पर्ने देखिन्छ । सरकारले विसं २०२१ मा मुलुकभरको नाप जाँच गरेको थियो । त्यतिबेला गरिएको नापीले वर्तमानको सबै आवश्यकता पूरा गर्न नसक्ने भएकाले वैज्ञानिक आधारमा विभिन्न प्रयोजनका लागि नाप जाँच गर्नुपर्ने देखिएको छ । कुन स्थानमा बसोवास स्थल बनाउने, कुन स्थानलाई औद्योगिक क्षेत्रका रुपमा विकास गर्ने र कुन स्थानलाई संरक्षित क्षेत्र बनाउने भन्ने निर्णय गर्न पनि भूमि उपयोगसम्बन्धी नीतिको आवश्यकता पर्दछ । त्यस्तै खेतीयोग्य जमिनको व्यवस्था तथा व्यक्तिगत जग्गाको लगत राख्न भूउपयोग नक्सा तयार पार्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ । भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयका सचिव लोकदर्शन रेग्मीले माग गरेअनुसारको बजेटको व्यवस्था भए मुलुकभरको नापी तथा मालपोत कार्यालयको क्षमता वृद्धि गर्ने, कर्मचारीलाई सेवाग्राहीमैत्री बनाउने योजना आफूहरुसँग रहेको जानकारी दिए । उनले नौ अर्ब रूपैयाँ बजेटको व्यवस्था भए आगामी तीन वर्षपछि ६० अर्ब रूपैयाँ र आगामी पाँच वर्षभित्र एक खर्ब रूपैयाँ बराबरको राजस्व उठाउन सकिने दाबी गरे । राष्ट्रिय योजना आयोगका सहसचिव गोपीनाथ मैनालीले भूमिसुधार तथा व्यवस्था मन्त्रालयले कार्यक्रमको विश्वसनियतासहित बजेटको माग गरिआएको खण्डमा थप बजेट उपलब्ध गराउन कुनै पनि समस्या नहुने धारणा राखे । अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव निर्मलहरि अधिकारीले के गर्ने र योजना के हो भन्नेबारेमा प्रष्ट भएर मन्त्रालयले बजेटको माग गरेको खण्डमा थप बजेटको व्यवस्था गर्न कुनै समस्या नरहेको धारणा राखे । बैठकमा उपस्थित सभासद्हरुले भूमिको विषय समग्र मुलुकसँग जोडिएकाले तत्काल नयाँ नापी गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराउनुभएको थियो । सभासद्हरु जमिन्द्रमान घले, भवानी पाखुङ, कमलप्रसाद पङ्गेनीलगायतले ५० वर्ष पहिले गरिएको नापीले वर्तमानको आवश्यकतालाई सम्बोधन गर्न नसक्ने भएकाले जनशक्तिसहितको बजेटको व्यवस्था गरी नयाँ नापी गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । रासस