२३ चैत, काठमाडौं । सिंहदरबारभित्र रहेका २६ वटा मन्त्रालयमा राष्ट्रको ढुकुटी कसरी रित्तो बनाइन्छ भन्ने दृष्टान्त हेर्न सहकारी तथा गरीवी मन्त्रालयको खर्च गर्ने तरिकालाई हेर्दा स्पष्ट हुन्छ । मन्त्रालयले गरेको अनुत्पादक एवं फजुल खर्चको भागिदार केही पत्रकारसमेत बनेका छन् । मन्त्रालयले ‘सहकारी पत्रकार समाजलाई कार्यालय सञ्चालन गर्न अनुदान’ शीर्षकमा १ लाख २० हजार रुपैयाँ दिएको छ । पत्रकारलाई अनुदान दिने मन्त्रालय सहकारी तथा गरीवी निवारण नभएर सूचना तथा सञ्चार मन्त्रालय हो । पत्रकारका नाममा संस्था बनाएर मन्त्रालयबाट रकम निकासा गरिएको पाइएको छ । सहकारी पत्रकार समाज खासै चर्चामा आएको संस्था होइन । त्यसैगरी मन्त्रालयले ‘सहकारी सञ्चारकर्मी लगायत सरोकारवालाहरुसँग छलफल तथा अन्तरक्रिया’ का नाममा थप १० लाख रुपैयाँ स्वाहा बनाएको छ । मन्त्रलायले गरेको खर्चको विवरण हेर्दा उदेक लाग्दो दृश्य देखिन्छ । जस्तै- राष्ट्रिय अन्तरराष्ट्रिय संघसंस्थाहरुसँग सुसम्बन्ध एवं सहयोग शीर्षकमा १२ लाख खर्च गरिएको छ । त्यसैगरी ‘एनजीओसँग सहभागितामूलक’ शीर्षकमा ६ लाख, गरीवी निवारण गोष्ठी ५ लाख, जर्नल प्रकाशन तयारी २ लाख २० हजार, त्रैमासिक बुलेटिन ३ लाख २० हजार, चेतनामूलक सामाग्री छपाई ५ लाख, अनुकरणीय सहकारी संस्थाको अनुगमन ९ लाख, वाषिर्क प्रतिवेदन छपाइ ३ लाख आदि खर्चहरु देखाइएको छ । त्यस्तै सार्क विकास लक्ष्यको प्रगति ८ लाख ६६ हजार र सार्क विकास लक्षको लेखाजोखा र प्रगति प्रतिवेदनको तयारी शीर्षकमा २८ लाख खर्च गरिएको छ । गरीवी निवारणसम्बन्धी असल अभ्यासको प्रोफाइलिङमा ६ लाख, वाषिर्क कार्यक्रमको कार्यान्वयन गोष्ठीमा ५ लाख, योजना तर्जुमा गोष्ठीमा २ लाख र प्रस्ताव लेखन तालिममा १ लाख ६० हजार सिध्याइएको छ । बैधानिक भ्रष्टाचार गरीब देशका मन्त्रालयहरुको खर्च गर्ने परिपाटी कति मितव्ययी छ कि छैन भनेर जाँच्नका लागि यो तथ्यांक एउटा भरपर्दो माध्यम हुने गरेको छ । सरकारी कार्यालयहरुले गोष्ठाीका नाममा लाखौं रुपैयाँ स्वाहा बनाउने प्रचलनलाई बैधानिक मानिँदै आएको छ । सिंहदरबारमा प्रशस्तै हलहरु भए पनि कथित गोष्ठीहरु राजधानीका महंगा होटलमा आयोजना गरिन्छन् र महंगो बिल बनाएर कमिसन खाने गरिन्छ । गोष्ठीमा सहभागीलाई झोला, डटपेन बाँडिन्छ र त्यसैको खरीदमा समेत भ्रष्टाचार गरिन्छ । चियामा भातमा जतासुकै अनियमितता हुन्छ । आफ्नै कार्यालयमा गर्दा हुने गोष्ठीहरु महंगा होटलमा गरिएकै कारण एउटा गोष्ठीमा ५ लाखसम्मको बिल बनाउन कर्मचारीलाई सजिलो हुने गरेको हो । गोष्ठी, तालिम, अनुदान र सहयोगका नाममा गरिने यस्तो भ्रष्टाचारलाई अहिलेसम्म कानूनी प्रक्रिया मिलाएर बैध बनाउने गरिएको छ । प्रधानमन्त्री कार्यालय भन्छ- मैले सकिँन यसैवीच प्रधानमन्त्री कार्यालयले तयार पारेको आफ्नो प्रगति समीक्षा प्रतिवेदनमा आफूले आर्थिक अनुशासन कायम गर्न नसकेको लिखित रुपमै स्वीकार गरेको छ । दरभाउ बोलपत्रको प्रक्रियाबाट मात्रै सामान खरीद गर्न नसकिएको प्रधानमन्त्री कार्यालयको स्वीकारोक्ति छ । यो स्वीकारोक्तिले सिंहदरबारभित्र हुने एक लाखदेखि २०/२५ लाखका आर्थिक क्रियाकलापको स्वच्छता कति छ भन्ने प्रमाणित गर्दछ । पुराना बेरुजु फछ्र्यौट गर्न नसकिएको र शत प्रतिशत आर्थिक अुनशासन कायम गर्न नसकिएको सुशील कोइरालाको नेतृत्वमा रहेको प्रधानमन्त्री कार्यालयले नै स्वीकार गरेको छ । प्रधानमन्त्री कार्यालयले नै स्थापित गर्न नसकेको आर्थिक अनुशासन सहकारी मन्त्रालयले वा अन्य मन्त्रानलयले गर्न सक्ने कुरै भएन । सहकारी तथा गरीवी निवारण मन्त्रालय त एउटा सानो उदाहरण मात्रै हो ।