डा. केसीको एघारौँ अनशनले फेरी एकपटक दुखित तुल्याएको छ। विशेषतः दुई अर्थमाः क) आफैँले गरेको सहमतिलाई कार्यान्वयन गर्ने सवालमा सरकारको उदासिनता, र ख) चिकित्सा शिक्षा क्षेत्रमा भएको अव्यवस्थाको विषय झन् पेचिलो भएकोमा। यसै सिलसिलामा केही दिन पहिले, माथेमा कार्यदलका सदस्य तथा चिकित्सा शिक्षा ऐनका मस्यौदाकारहरुको टोलीको लेख एउटा राष्ट्रिय दैनिकमा प्रकाशित भयो। उक्त लेखले चिकित्सा शिक्षा ऐनका बारेमा स्पष्ट पार्ने प्रयास गरेको छ। माथेमा कार्यदल, चिकित्सा शिक्षा ऐन मस्यौदा कार्यदल वा डा. केसीको चिन्ता र उद्देश्य पवित्र छ– कुनै पनि नेपाली नागरिकले उपचार नपाएर ज्यान गुमाउनु नपरोस्। यो सर्वहितकारी उद्देश्य प्राप्त गर्नका लागि माथेमा कार्यदल वा ऐनको मस्यौदा वा डा.केसीकै मागले पनि विधिका बारेमा खुलाएको छ। यसै सिलसिलामा, विशेषगरी माथेमा कार्यदलले प्रस्तुत गरेको सुझावका केही आर्थिक पक्षहरु केलाउनका लागि यो लेख तयार पारिएको छ। उत्प्रेरणा मेडिकल कलेजहरुले उच्च वा चर्को शुल्क लिएर चिकित्सकहरु उत्पादन गर्दा स्वास्थ्य सेवा विस्तारमा असहजता पैदा भयो भन्ने तर्क सबैभन्दा धेरै सुनिने तर्क हो। सतहीरुपमा विमर्श गर्दा यो तर्क ठीकै पनि सुनिन्छ। ५० लाख देखि एक करोडसम्म खर्च गरेर चिकित्सक भएपछि खर्च उठाउन सबै लालायित हुन्छन् नै। र, दुर्गम क्षेत्रमा गएर कार्म गर्न उनीहरुलाई खासै उत्प्रेरणा हुदैन। तर, के कम खर्च गर्दैमा चिकित्सकहरु सबै दुर्गममा गएर काम गर्न तयार होलान त? आफूसँगैको सहकर्मीले शहरमा बसेर राम्रो आम्दानी गरिरहँदा कुन चिकित्सकलाई दुर्गममा गएर न्यून आयमा काम गर्ने जाँगर चल्छ होला? अर्काे सत्य के पनि हो भने चिकित्सक बन्नका लागि पैसाको लगानी मात्रै नभइ समय, श्रम र मिहिनेत पनि त्यत्तिकै खर्च हुन्छ। यसको अर्थ, हाम्रोमा यदि चिकित्सा शिक्षा निशुल्क पढाउने व्यवस्था गरियो भने पनि त्यसरी उत्पादन हुने सबै चिकित्सक दुर्गममा गएर काम गर्दैनन्। कुनै पनि विद्यार्थी चिकित्सक बन्न खोज्छ भने उसको अभिष्ट राम्रो जीवनयापन र प्रशस्त आम्दानी पनि हो। हामीले चिकित्सा शिक्षाको शुल्क निर्धारण गरेर सबैले पढ्न सक्ने वातावरण बनाउन खोजिरहँदा उनीहरुलाई दुर्गममा गएर काम गर्नका लागि चाहिने उचित वातावरण पनि तयार पार्नेबारे सोच्नु जरुरी छ। शहरमा चिकित्सकहरु थुप्रिने समस्याको जड दुर्गममा रहने अति कम उत्प्रेरणा हो । यसका साथै, दुर्गममा बस्ने मानिसहरुलाई कसरी शहरी क्षेत्रमा उपलब्ध हुने सेवासम्म पहुँच पु¥याउन सकिन्छ भन्नेबारेमा पनि सोचिनु पर्दछ। बिमा योजना, ग्रामीण पूर्वाधारमा लगानी, सूचना प्रविधिको विस्तारजस्ता कुराले यस्ता कुरालाई सहज बनाउछ। यदि सबै नागरिकसम्म पुग्ने गरी स्वास्थ्य बिमा कार्यक्रमलाई अगाडि बढाउने हो र निजी क्षेत्रका बिमा कम्पनीलाई पनि यस्ता कार्यक्रम गर्न सञ्चालन गर्न प्रोत्साहन गर्ने हो भने थोरै पैसा तिरेर नै शहरको महंगो सेवा लिनका लागि जोकोहीलाई पनि गाह्रो हुँदैन। उपचार गराएर टाट पल्टिने उदाहरणहरु क्रमशः घट्दै जानेछन्। सीमित मेडिकल कलेज माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनले विभिन्न आयामको अध्ययन गरेर मेडिकल कलेजको सम्बन्धका विषयमा स्पष्ट सुझावहरु प्रस्तुत गरेको छ। सम्बन्धनका लागि आवश्यक पर्ने पूर्वाधारहरुको विषयमा अधिकांश सुझावहरु केन्द्रित रहेपनि पहिलो बँुदाले अबको दश वर्षसम्म काठमाण्डौँ उपत्यकाका तीन जिल्लामा कुनै पनि संस्थालाई मेडिकल, डेन्टल र नर्सिङ्ग विषयमा स्नातक कार्यक्रम सञ्चालन गर्न आशयपत्र प्रदान गर्नु नहुने सुझाव दिइएको छ। त्यसैगरी, उक्त खण्डकै दशौँ बुँदामा एउटा जिल्लामा एउटा मात्र मेडिक