सीमा गुरुङ (नाम परिवर्तन) मेरो सानै उमेरमा विवाह भयो । मेरो एउटा छोरो छ । मैले खासै अध्ययन पनि गरेकी थिइँन । श्रीमानबाट घरेलु हिंसा हुन सुरु भयो । घरमा यातना र दुर्व्यवहारबाट म एकदमै पीडित थिएँ । हिंसा सहन नसकेर म श्रीमानसँग छुटि्टएर माइत बसेको डेढ वर्ष भइसकेको थियो । माइती छेऊमा नै ब्युटी पार्लर चलाएर बसेकी थिएँ । घरेलु हिंसामा पर्दाको पीडा र आर्थिक समस्याबाट कसरी मुक्ति पाउने भनेर सोच्दा सोच्दै विदेश जाने निर्णय गरें । त्यही क्रममा गाउँको छिमेकी दाइले मैले पनि म्यानपावरहरु चिनेको छु भनेर एकजनालाई चिनाए । उसको नाम थियो आशिष । विदेश जाने भनेपछि उनीहरुले काठमाडौं लिएर आए । मसँग धेरै पैसा पनि थिएन । उनीहरुले नै पासपोर्ट बनाउन ५ हजार रुपैयाँ सहयोग गरे । मैले दुबईका लागि भनेर ट्राई गरें । पहिलेदेखि नै ब्युटीपार्लरको काम गरेकाले त्यही काममा जान्छु भनेकी थिएँ । दुबई जाँदा मलाई पैसा लिएन । मैले आफ्नो समस्या भनेको थिएँ । उनीहरुले पछाडि कमाएर तिर्नुस् भने । पैसा नलिँदा पनि शंका लागेन पछि कमाएर तिर्नुस् भनेपछि शंका गर्ने ठाउँ कम रहृयो । विदेश जाने अघिल्लो दिन मैले सबै डकुमेन्ट हुर्छ भनेकी पनि थिएँ । तर, दिएनन् । श्रममा के-के भएको छ भने । त्यसरी हो भने म जान्न भनेँ । उनीहरुले हामीले सबै काम गरिसकेका छौं, प्लेन टिकट पनि भइसकेको छ । यसमा खर्च भएको एक/डेढ लाख रुपैयाँ तपाईले नै तिर्नुपर्छ भने । हामी नराम्रो पनि होइन, भन्ने कुरा गरे । ०६९ साल असार ३० गते म र अरु दुई महिला गरी तीन जना काठमाडौंबाट दुबईका लागि उड्यौं । दुईवटा भिजिट भिसा र अर्को एउटा भिसा दिइएको थियो । मलाई दुबईको भिजिट भिसा दिएको थियो । त्यहाँ पुगेपछि सिरियाको भिसा दिएर त्यहाँ एक हस्ता बसेर फर्किने र दुबईमा काम गर्ने भनिएको थियो । हामी राति १२ बजेतिर दुबई पुग्यौं । भोलिपल्ट १ बजे सिरियाको फ्लाइट भयो । त्यहाँ एकसाता हामीलाई म्यानपावर अफिसमा राख्यो । नेपाली कोही पनि थिएनन् । त्यहीँका मान्छे थिएँ । हामीले यसरी आएको, हाम्रो काम के होला भनेर सोध्यौं । उनीहरुले काम हुँदैछ । मेडमहरु आउँछ, तपाईहरु काम गर्न जानुपर्छ भने । त्यहाँ मैले आफ्नै आँखाले के देखेँ भने दुबईबाट एउटै विमानमा गएका बंगलादेशी दुई जना थिए । उनीहरुलाई पनि सँगै लगेका थिए । दुई बंगाली र एक नेपालीलाई मकाउबाट पठाएको रहेछ । उनीहरुमध्ये एक बंगाली केटीलाई काम गर्न जान नमानेको भनेर हाम्रो अगाडि नै यातना दिए । यति धेरै कि यति धेरै, पिटाइबाट उनको अवस्था दयनीय भयो । त्यो देखेपछि हामीले धेरै कुरा सोध्न पनि सकेनौं । भाषाको पनि समस्या थियो । फोन पनि थिएन । म्यानपावरमा बसेको एक सातापछि एकजना म्याडम आइन् । उहाँले आफ्नो घरमा लैजानुभयो । हाउस मेड भन्छ, सबै काम गर्नुपर्थ्यो । मलाई एक प्रकारले बन्धक नै बनाएको थियो । १८/२० घण्टा काम गर्नुपर्थ्यो । उसले कतिबेलासम्म भन्छ, काम गर्नुपर्थ्यो । काम भनेको घर, पुच्छे, पकाउने, भाँडा माझ्ने सबै गर्नुपर्थ्यो । एक महिना जति काम गरेपछि म अलिअलि उनीहरुको भाषा बुझ्न सक्ने भएँ । त्यसपछि मैले घरधनीलाई म यस्तो कामले आएको, दुबई गएर काम गर्ने भनेको हो भनेपछि उनले मैले तिमीलाई ७ हजार डलरमा किनेको हो, म्यानपावरले के भनेको छ, थाहा छैन भनेपछि म छाँगाबाट खसेको जस्ती भएँ । मलाई फोन गर्न पनि दिँदैन थियो । एक दिन घर सफा गर्ने क्रममा मोबाइल भेटेँ । बाहिर गएको मौका छोपेर घरमा बाबालाई फोन गरेँ र म यसरी फसेको छु, कसरी हुन्छ भनेर उद्दार गर्नुपर्यो भनेँ । मैले आफूलाई बन्धक बनाइएको घर नम्बर, म्याडमको नम्बर मैले बाबालाई दिएको थिएँ । बाबाले विभिन