६ असोज, काठमाडौं । ‘बजारमा कुनै पनि खाद्य सामग्रीको भाउ छोइसक्नु छैन, तरकारी, दाल, चामलदेखि खाने तेलसम्मको भाउले त ढाड सेकेकै थियो, हुँदाहुँदा एक किलो कुखुराको मासु समेत ५ सय नै पुग्न लागेछ,’ शंखमुलको मासु पसल अगाडि सुनिएको गुनासो हो यो । ‘गरिबले त कुखुराको मासु समेत खान नसक्ने भइयो,’ हातमा मासुको झोला झुन्ड्याएका दुई महिला आपसमा कुरा गर्दै थिए । उनीहरू यत्तिमै रोकिएनन् । थपे, ‘पहिले हप्तामा दुई–तीन दिन मासु खाइन्थ्यो, अहिले त भाउ सुनेरै तर्सिनुपर्ने अवस्था छ, आम्दानी उही छ, तलब बढ्दैन, महँगी यसरी बढिरहेको छ कि घरखर्च धान्न मुस्किल भइसक्यो ।’ पछिल्लो दुई महिना अवधिमा ब्रोइलर कुखुरा मासुको मूल्य निरन्तर उकालो यात्रामा छ । असार अन्तिम सातासम्म आम उपभोक्ताको पहुँचमा रहेको कुखुराको मासु अहिले किन्नै नसकिने अवस्था आएको उपभोक्ता गुनासो निरन्तर बढ्दो छ । एकातिर उत्पादक र कोल्डस्टोरबाटै मूल्य बढेर आएको दाबी विक्रेताहरूले गर्दै आएका छन् । अर्कातिर, खुद्रा बजारमा कुनै नियमन नहुँदा खुद्रा पसलेहरूले मनपरी भाउ असुलिरहेको उपभोक्ता र सरोकारवालाले लगाउँदै आइरहेका छन् । जसको सम्पूर्ण मार भने दैनिक ज्यालादारी गरेर वा निश्चित तलबमा जीवन निर्वाह गर्ने आम उपभोक्ताको थाप्लोमा परेको छ । बुद्धनगरमै भेटिएका अर्का एक उपभोक्ता हरिकाजी तन्डुकारले पनि हरेक खाद्य वस्तु महँगो बनाएर बजारको अवस्था भद्रगोल पारिएको भन्दै तीव्र असन्तुष्टि जनाए । सरकारी अनुगमन देखावटी मात्रै भएको र व्यवसायीले कार्टेलिङ गरेर भाउ बढाएको उनको आरोप थियो । ‘तपाईं आफैं भन्नुस् न, होलसेलमा १० रुपैयाँ भाउ बढ्दा खुद्रा पसलेले किलोमै ४० देखि ५० रुपैयाँसम्म बढाउँछन्, तर हामीले बोल्ने ठाउँ कतै छैन,’ तन्डुकारले भने, ‘दिनभरि मजदुरी गरेर ल्याएको पैसा साँझ सामान किन्दा सधैं ठगिनुपर्ने ? गरिबका लागि सरकार कहाँ छ ?’ उपभोक्तामो गुनासो त्यसै आएको पनि होइन । राष्ट्रिय कुखुरा बिक्री व्यवसायी संघले जारी गरेका सूचना र पछिल्लो दुई महिनाको तथ्यांक हेर्ने हो भने मूल्यवृद्धिको ग्राफले उपभोक्तालाई आक्रोशित हुन बाध्य नै पारेको छ । असार अन्तिम सातादेखि असोज पहिलो साता आइपुग्दा कुखुराको मासुमा भएको मूल्यवृद्धिले जो कोहीलाई झस्काउँछ । संघको तथ्यांक अनुसार २४ असारमा जिउँदो ब्रोइलर कुखुराको कोल्डस्टोर खरिद मूल्य प्रतिकिलो जम्मा २ सय २० रुपैयाँ थियो । तर, साउन सुरु भएदेखि यो मूल्य उकालो लाग्न थाल्यो । त्यसको ४ दिनमै ८ साउनमा मूल्य फेरि १० रुपैयाँ बढेर २ सय ३० रुपैयाँ पुग्यो । त्यसको दुई साता नबित्दै २२ साउन मा २ सय ४० रुपैयाँ कायम भयो । मूल्य बढ्ने क्रम यतिमै रोकिएन, २६ साउनमा जिउँदो कुखुराको भाउ २ सय ५० रुपैयाँ पुग्यो । भदौ त मूल्यवृद्धिको रफ्तार झनै तीव्र बन्यो । २ भदौमा २ सय ६० रुपैयाँ, ६ भदौमा २ सय ७०, १५ भदौमा २ सय ८० हुँदै २४ भदौमा जिउँदो कुखुराको मूल्य २ सय ९० रुपैयाँ पुग्यो । र, अहिले भर्खरै ५ असोज सोमबारदेखि लागु हुने गरी संघले जिउँदो कुखुराको खरिद मूल्य प्रतिकिलो ३ सय रुपैयाँ तोकेको छ । जिउँदो कुखुराको मूल्य ३ सय पुग्दा तयारी मासुको उपभोक्ता मूल्य (होलसेल सिफारिस मूल्य) प्रतिकिलो ४ सय १५ रुपैयाँ तोकिएको छ । यसअघि २४ भदौमा तयारी मासुको मूल्य ४ सय रुपैयाँ थियो । समग्रमा हेर्दा, असार अन्तिम सातादेखि ५ असोजसम्मको करिब दुई महिनाको छोटो अवधिमै जिउँदो कुखुरामा प्रतिकिलो ८० रुपैयाँ र तयारी मासुमा प्रतिकिलो १ सय रुपैयाँको भारी वृद्धि भएको छ । यो भनेको करिब ३५ प्रतिशतभन्दा बढीको मूल्यवृद्धि हो । कुनै पनि खाद्यवस्तुमा यति छोटो समयमा यत