मात्रिका पौडेल कवि तथा एमाले कार्यकता अनिल पाैडेलले लेखेको र जनवादी गायक तथा पूर्वएमाले हालका एमाओवादी सभासद जेबी टुहुरेले गाएको एउटा शोक गीतको पंक्ति निकै मार्मिक छ । नेकपा एमालेका तत्कालिन महासचिव मदन भण्डारी र नेता जीवराज आश्रितको निधनमा लेखिएको गीतको एउटा पंक्तिमा भनिएको छ- मृत्यु पनि मान्छे पिच्छे फरक हुँदो रैछ, देशभक्त छोरो मर्दा देशै रुँदो रै’छ । रामनाथ ढकाल देशभक्त छोरो हुन् कि होइनन् भन्ने बहस नगरौं, तर कम्तिमा उनी देशघाती थिएनन् । उनले गरेका कतिपय कामले उनलाई एमालेको सीमित घेराभन्दा माथि राखेको छ । उनले अनेरास्ववियुको अध्यक्ष हुँदासम्म विद्यार्थीको लागि काम गरे । एमालेको पोलिटब्यूरो सदस्य हुँदासम्म पार्टीका लागि काम गरे । तर, ०५१ मा र ०६४ दुईपटक संसद सदस्य निर्वाचित भएका बेला उनले गरेका काम पार्टीको कार्यकर्ताभन्दा माथिका थिए । तीनै कामले उनी चर्चित युवा नेता बने । सञ्चारमाध्यम र सोसल मिडियामा उनले मृत्यु पर्यन्त पाएको स्थान उनका तिनै योगदानको मूल्यांकन हो । एकजनाले रामनाथ ढकालको निधनको केहीबेरमै सोसल मिडियामा व्यक्त भएका उनीप्रतिका शब्द श्रद्धाप्रति टिप्पणी गर्दै ट्वीट गरे-रामनाथ ढकाल नेता हुनुबाहेक उनको अरु स्मरण गर्न योग्य योगदान के छन् ? त्यसपछि मैले सोचेँ, साँच्चै रामनाथलाई सम्झिनै पर्ने योगदान के छन् त ? एउटा होनहार युवा नेताको अवसानले पार्टीलाई परेको नोक्सानीका कारण त्यो पार्टी पंक्तिले उनका योगदान सम्झिने नै भयो । परिवार, पार्टी र उनका साथी संगीहरुलाईत अपूरणीय क्षति भयो नै । साँच्चै देशले सम्झिनुपर्ने रामनाथका योगदानचाहिँ के थिए त ? यसका लागि कम्तिमा १७/१८ वर्षअघि फर्किनुपर्छ । मृत्यु पनि मान्छे पिच्छे फरक हुँदो रैछ, देशभक्त छोरो मर्दा देशै रुँदो रै’छ ०५१ सालको मध्यावधि निर्वाचनमा एमालेले अनेरास्ववियुका तत्कालीन अध्यक्ष रामनाथ ढकाललाई गुल्मी १ मा उम्मेदवार बनाएर पठायो । विद्यार्थी नेता ढकाल अघिल्लोपटक कांग्रेसले जितेको क्षेत्रमा भारी मतका साथ बिजयी भएपछि सांसद बनेर सिंहदरबार छिरे । एमालेका ८८ जना सांसदको भीडमा ढकाल पनि एउटा थिए । तर, उनले ८८ मात्र होइन, तत्कालीन प्रतिनिधिसभाका २ सय ५ सांसदलाई आफूतिर आकषिर्त गर्ने एउटै काम गरे । त्योबेला फलामे अनुशासन रहेको एमाले पार्टीका सभासदले आफ्नै दलका नेता तथा उपप्रधानमन्त्री एबम् गृहमन्त्री वामदेव गौतमलाई भारी संसदमा अप्ठ्यारोमा पार्नु राजनीतिक रुपमा ठूलो जोखिम थियो । तर, ढकालले जोखिम मोले । तत्कालीन गृहमन्त्री वामदेव गौतमले विवादस्पद छवि र भ्रष्टाचारको अभियोगमा जागिर खोसिएका पूर्व डीएसपी नरहरी संग्रौला भन्ने व्यक्तिलाई गुपचुप रुपमा राष्ट्रिय अनुसन्धान विभागको डीआइजीमा लैजान खोज्दा रामनाथले संसदमै यसको खुलासा गरे । यसका लागि उनलाई टीकाराम भट्टराई लगायतका उनका सहकर्मी वकिलले प्रमाण जुटाइदिए । ढकालका कारण आफ्नै नेता वामदेव अप्ठेरोमा परे, विपक्षी कांग्रेस लगायतले ठूलो मसला नै पाए । उनकै संयोजकत्वमा बनेको छानविन समितिले संग्रौलाको निर्णय फिर्ता गर्न निर्देशन दियो र मन्त्रिपरिषदले २ महिनापछि निर्णय फिर्ता गर्नुपर्यो । यो एउटा व्यक्तिसँग गाँसिएको सानो मामिला थियो, तर गुप्तचर जस्तो संवेदनशील बिभागको प्रणाली खल्बल्याउन नदिन ढकालले गरेको योगदानलाई आज पनि त्यहाँका कर्मचारीले सम्झिरहेका छन् । एउटा सांसदले देशको प्रणाली बिगार्न नदिनबाट मन्त्रीलाई रोक्ने दायित्व निर्वाह गरे, जसका कारण बेतिथि रोकियो । ढकालले त्यसबेला गृहमन्त्री गौतमलाई तत्कालीन आइजीपी अच्युतकृष्ण खरेललाई हटाएर धुब्रवहादुर प्रधानलाई आइज