६ असोज, न्युयोर्क (अमेरिका) । दोस्रो विश्वयुद्धका कारण सात करोडदेखि साढे आठ करोड मानिसको ज्यान गएको थियो, जसमध्ये करिब ७० प्रतिशत निहत्था जनता थिए । युरोप र एसियाका सयौँ शहरहरू भग्नावशेष बनेका थिए । दुई पटकसम्म विश्वयुद्धको विनास भोगेको मानवजातिले फेरि त्यस्तो कहिल्यै नहोस् भनेर ५० मुलुकका प्रतिनिधि राष्ट्रसंघ बडापत्र तयार पारे, जसमा २४ अक्टोबर १९४५ मा आधिकारिक हस्ताक्षर भयो। त्यसले दोस्रो विश्वयुद्धको अन्त्य गराएको थियो । युद्धपछिको त्रास र अविश्वासको त्यस्तो घडीमा समेत ठूला र साना, विजयी र पराजित सबै राष्ट्रलाई एउटै छानामुनि ल्याई विवाद हतियारले होइन संवाद र कूटनीतिबाट समाधान गर्ने संयन्त्र खडा गरिनु आफैमा विश्वव्यापी विश्वासको जग बस्ने काम थियो। ‘एक राष्ट्र, एक मत’को सिद्धान्तमा महासभा बन्यो, सामूहिक सुरक्षाको ग्यारेन्टी दिने सुरक्षा परिषद् र पछि खडा भएका विश्व स्वास्थ्य संगठन, युनिसेफ, खाद्य तथा कृषि संगठनजस्ता निकायले भोकमरी, महामारी र पुनर्निर्माणमा तत्काल काम गर्न थाले । त्यसपछि साना, कमजोर र उपनिवेशबाट भर्खर स्वतन्त्र भएका मुलुकले समेत आफ्नो सार्वभौमिकता सुरक्षित भएको र आवाज सुनिन थालेको महसुस गरे । युद्धको भग्नाबशेषबाट उठेको यो संस्थाले सुरुवाती दशकहरूमा विश्वव्यापी रूपमा धेरै बलियो नैतिक र राजनीतिक विश्वास आर्जन गरेको थियो। तर, यो सन् १९४५ होइन, राष्ट्रसंघ प्रतिको त्यो विश्वास पनि कायम छैन । संयुक्त राष्ट्रसंघको यो महासभाका लागि अध्यक्ष चयन भएलगत्तै बंगलादेशका विदेशमन्त्री समेत रहेका खिललुर रहमानले भने विश्वका ८ अर्ब जनताका लागि काम गर्ने यो संस्थाप्रतिको विश्वास अहिले संकटमा रहेको बताए । ‘विश्वास मागेर पाइँदैन, यो त हरेक दिन आर्जन गर्नुपर्छ,’ उनले भने। उनले यो विश्वसंस्था स्थापना भएको ८१ वर्षपछिको महासभाको मुल नारा नै ‘विश्वासको पुनर्स्थापना, रुपान्तरणको व्यवस्थापनः सबैका लागि काम गर्ने संयुक्त राष्ट्र संघ” तय गरिदिए । डा. रहमानले युद्ध, मानवीय संकट र बढ्दो जलवायु परिवर्तनप्रति गरिएका वाचाहरु पूरा हुन नसकेको बताएका थिए । महासचिव एन्टोनियो गुटेरेसले पनि बहुपक्षीय प्रणालीमा विश्वास पुनर्जीवित गर्नुलाई ‘यो समयको सबैभन्दा ठूलो चुनौती’ भनेर स्वीकार गरेका छन् । र आज मंगलबारबाट संयुक्त राष्ट्रसंघको मुख्यालयमा विश्व नेताहरुले गर्ने सम्बोधन यही विश्वास पुनःस्थापनाको वरिपरि घुम्नेछ । महासभालाई प्रधानमन्त्री बालेन शाहले बिहीबार सम्बोधन गर्दैछन् । संयुक्त राष्ट्रसंघप्रतिको विश्वास किन गुम्दै गयो त ? संयुक्त राष्ट्रसंघप्रति विश्वासको संकट एकै रातमा आएको होइन, यसको लामो पृष्ठभूमि छ । विश्वयुद्ध अन्त्य गरेर स्थापना भएको यो संस्था पछिल्ला कैयन दशकदेखि विश्वका विभिन्न भागमा भएका युद्ध रोक्न असफल भएको छ । त्यस्तै, नियममा आधारित विश्व प्रणालीलाई कायम राख्न यो संस्था असफल हुँदै गएको छ । यसले नेपालजस्ता साना तथा कमजोर देशहरु सबैभन्दा मारमा परेका छन् । तेस्रो- दिगो विकास लक्ष्य प्राप्तिमा ढिलाइ देखिएको छ । दिगो विकास लक्ष्य समय तालिकाभन्दा निकै पछाडि परेको छ, विश्वभर विस्थापित जनसंख्या रेकर्ड तहमा पुगेको छ । यस्तो बेला सहायता तथा विकास बजेट नै कटौती हुँदै गइरहेको छ । चौथो संस्था आफैं गम्भीर आर्थिक संकटमा छ । राष्ट्रसंघको नियमित बजेट सन् २०२५ को ३.७२ अर्ब डलर पुगेकोमा सन् २०२६ मा ३.४५ अर्ब डलरमा झरेको छ । राष्ट्र संघको सबैभन्दा ठूलो दाता अमेरिकाले प्रतिबद्धताअनुरुप आफ्नो हिस्सा भुक्तानी नगर्दा यो संस्थाका २,९०० जागिर कटौती हुँदैछन्। वासिङ्टनको मात्र २ अर्ब ८