इन्टरपोलको रेड कर्नर नोटिसमा नेपालले जारी गरेका १८ र विदेशबाट जारी ८० नेपालीको नाम छ । २३ चैत, काठमाडौं । अन्तराष्ट्रिय प्रहरी संगठन इन्टरपोलको वेबसाइटमा नेपालले फोटोविनै एक व्यक्तिलाई फरारको सुचिमा राखेको छ । सन् २००८ बाटै फरार सुचिमा राखिएका ती व्यक्तिको नाम जगदीश चन्द हो । बैतडी आसकोटका ४९ वर्षीय चन्द नेपाल प्रहरीका डीएसपीसमेत हुन् । हत्याको अभियोग लागेर फरार भएको भन्दै चन्दविरुद्ध रेड कर्नर नोटिस जारी गरिएको हो । सञ्चार उद्यमी जमिम शाहको हत्यामा संलग्न रहेको भेटिएपछि फरार भएका चन्दलाई प्रहरीले अहिलेसम्म फेला पार्न सकेको छैन । चन्दसँगै अर्को पनि फोटो नभएकै व्यक्तिमाथि पनि रेड कर्नर नोटिस जारी भएको छ । काठमाण्डौंका भुपेन्द्र खडकामाथि ठगीको आरोप लागेको छ । खड्का अहिलेसम्म फरार छन् । यी केही पात्र मात्रै हुन्, जसलाई पक्राउ गर्न रेड कर्नर नोटिस जारी भएको छ । चन्द र खड्कासँगै त्यस्ता थुपै्र नेपालीहरु जसलाई विभिन्न अपराध गरेर फरार भएको भन्दै विभिन्न देशमा रेड कर्नर नोटिस जारी गरिएको छ । नोटिसमा दुबईबाट १३ जना, कतारबाट २० जना, इटलीबाट १ जना, साउदी अरबबाट ३ जना, बहराइनबाट १ जना र अमेरिकाबाट ४ जना नेपालीविरुद्ध रेड कर्नर नोटिस जारी भएको छ नेपालबाट मात्रै हाल १८ जना नेपाली नागरिकमाथि विभिन्न अभियोगमा रेड कर्नर नोटिस जारी भएको छ । नेपालबाट रेड कर्नर नोटिस जारी भएका प्रायःजसो माथि हत्या, अपहरण, लुटपाट र ठगीको अभियोग लागेको छ । त्यसो त अन्य देशहरुले पनि थुप्रै नेपालीमाथि विभिन्न अपराध गरेर फरार भएको भन्दै आ-आफ्नो देशमा रेड कर्नर नोटिस जारी गरेका छन् । अहिले करिब ८० जना नेपालीमाथि विभिन्न देशबाट रेड कर्नर नोटस जारी भएको छ । भारतबाट सबै भन्दा धेरै नेपालीमाथि रेड कर्नर नोटिस जारी भएको छ । त्यहाँ २५ जना नेपालीहरुले अपराध गरेर फरार भएको भन्दै भारतले नोटिस जारी गरेको हो । त्यस्तै दुबईबाट १३ जना, कतारबाट २० जना, इटलीबाट १ जना, साउदी अरबबाट ३ जना, बहराइनबाट १ जना र अमेरिकाबाट ४ जना नेपालीविरुद्ध रेड कर्नर नोटिस जारी भएको छ । त्यस्तै बेलारुसबाट पनि १ जना नेपालीमाथि नोटिस जारी भएको छ । विदेशमा प्रायजसो नेपालीमाथि हत्या, लुटपाट र ठगीको अभियोग लागेको छ । भारतबाट भने केही नेपाली महिलालाई पनि रेड कर्नर नोटिसमा राखिएको छ । विदेशीमाथि रेड कर्नर नोटिस ५५ वर्षीय अमेरिकन नागरिक बेकर इनको फोटो राखेर इन्टरपोलले रेड नोटिस जारी गरेको ६ वर्ष बितिसकेको छ विदेशमा अपराध गरेर नेपालमा आएका वा नेपालमै अपराध गरी फरार भएका केही विदेशी नागरिकहरु माथि पनि नेपालले रेड कर्नर नोटिस जारी गरेको छ । भारतको राजस्थानका हल्दिया राहुलको कुनै फोटो त उपलब्ध छैन, तर उनी ठगी गरेर फरार भएपछि नेपालले उनको नाम रेड कर्नर नोटिसमा चढाएको छ । त्यस्तै ५५ वर्षीय अमेरिकन नागरिक बेकर इनको फोटो राखेर इन्टरपोलले रेड नोटिस जारी गरेको ६ वर्ष बितिसकेको छ । नेपालमा अवैधरुपमा वन्यजन्तुबाट बनेका सामान विक्री गरेको अभियोग बेकरमाथि लागेको छ । कुनै पनि देशमा अपराध गरेर प्रमाणित भएको तर फरार रहेका व्यक्तिहरुमाथि यसरी रेड कर्नर नोटिस जारी गर्ने गरिएको छ । कस्ता कस्ता नोटिस जारी हुन्छन् ? अदालता मुद्दा विचाराधीन भएका बेला कुनै अभियोगको अभियुक्त फरार छ भने उसलाई डिफ्युजन नोटिस जारी गरिन्छ इन्टरपोलले रेड कर्नर नोटिस बाहेक अन्य विभिन्न नोटिसहरु पनि जारी गर्ने गरेको छ । इन्टरपोलले जारी गर्ने रेड कर्नर नोटिसबाहेक डिफ्युजन नोटिस अर्को महत्वपूर्ण नोटिस हो । अदालता मुद्दा विचाराधीन भएका बेला कुनै अभियोगको अभियुक्त फरार छ भने उसलाई डिफ्