६ असोज, काठमाडौं । कलेजको एउटा ब्लकबाट अर्को ब्लक पुग्नुपर्छ । कहिले ग्राउन्ड फ्लोर, कहिले टप फ्लोर गर्नुपर्छ । साथीहरू हतारिँदै कक्षातिर लागिरहेका हुन्छन् । गत वर्ष जेनजी आन्दोलनका क्रममा घाइते भएका मुकेश अवस्थी भने त्यही बाटो बैसाखी टेकेर विस्तारै अघि बढ्छन् । उनी साथीको सहाराबिना बाहिर निस्किन सक्दैनन् । साथीले झोला बोकिदिनुपर्छ । ल्यापटप, किताब-कापी बोकेर बैसाखीमा हिँड्न उनलाई सहज छैन । भर्याङ चढ्दा होस् वा ओरालो झर्दा, खुट्टाको थोरै सन्तुलन बिग्रिँदा लड्ने सम्भावना हुन्छ । मुकेश पेप्सीकोलामा बस्दै आएका छन् । उनलाई घरबाट कलेज पुग्न ४५ मिनेटभन्दा बढी लाग्छ । ‘बैसाखीमा हिंड्दा हिंड्दा दिमाग नै खराब भइसक्यो,’ उनी भन्छन्, ‘कलेजमा पनि एक्लै यताउता गर्न सक्दिन, एक जना साथी अनिवार्य चाहिन्छ ।’ २३ भदौ २०८२ मा जेनजी आन्दोलनका क्रममा घाइते भएपछि उनको देब्रे खुट्टा गुम्यो । त्यसपछि सुरु भएको उपचारको यात्रा अहिलेसम्म टुंगिएको छैन । मुकेशले नेपालमै बनाएको कृत्रिम खुट्टा नलगाएका हाेइनन् । काठमाडौं महानगरपालिकाको सहयोगमा करिब डेढ लाख रुपैयाँ बराबरको कृत्रिम खुट्टा लगाएका थिए । तर कृत्रिम खुट्टा लगाएपछि पनि सहज रूपमा हिँड्न सक्ने उनको अपेक्षा पूरा भएन । बरु खुट्टाको हड्डीमा अर्को समस्या देखियो । हिँड्दाहिँड्दै खुट्टाको छेउमा घाउजस्तो देखिन थाल्यो । पछि त्यहाँबाट पीप आउन थाल्यो । चिकित्सककहाँ पुगेपछि हड्डी बाहिर निस्कन लागेको पत्ता लाग्यो । त्यसपछि फेरि ट्रमा सेन्टरमा शल्यक्रिया गर्नुपर्यो । ‘नेपालमा बनेको खुट्टा लगाएर हिँडेको थिएँ। काटिएको ठाँउमा दाना आउने, घाउ हुनेजस्तो भयो । पछि पीप आउन थाल्यो,’ मुकेश सम्झन्छन्, ‘डाक्टरलाई देखाउँदा हड्डी बाहिर निस्किन लागेको रहेछ । त्यसपछि अप्रेसन गर्नुपर्यो ।’ त्यतिमै उनको समस्या रोकिएन । हड्डी फेरि बढेपछि अर्को शल्यक्रिया गर्नुपर्यो । मुकेशका अनुसार अहिलेसम्म उनको खुट्टामा सातपटक शल्यक्रिया भइसकेको छ । मुकेशको चाहना छ– कृत्रिम खुट्टा सरकारले हालिदियोस् । ‘धेरै पैसाको आधुनिक कृत्रिम खुट्टा चाहिएको होइन । उनी भन्छन्, ‘डेली लाइफमा सजिलो होस् । खुट्टा नै छैन भन्ने महसुस नहोस् । आरामले हिँड्न पाइयोस् । पूरै बैसाखीको सहारा लिएर हिँड्न नपरोस् ।’ खुट्टाको समस्याले मुकेशको पढाइको बाटोसमेत बदलिदिएको छ । पहिले उनी सिभिल इन्जिनियरिङ पढिरहेका थिए । ब्याचलर पनि त्यही विषयमा गर्ने योजना थियो । तर खुट्टाको अवस्थाले इन्जिनियरिङको पढाई अगाडि बढाउन सकेनन् । अहिले उनी आईटी पढिरहेका छन् । मुकेशसहित जेनजी आन्दोलनका क्रममा हातखुट्टा गुमाएका तीन जना भारत गएर उपचार गराउने चाहना राखेका छन् । तर सरकारले बाहिर उपचारका लागि पठाउन नसकेको उनीहरूको गुनासो छ । एउटै घाउ बोकेका तीन युवा अर्का जेनजी घाइते राजेश प्रतेलको पनि दायाँ घुँडामुनिबाट खुट्टा छैन । बायाँ खुट्टामा आन्दोलनका क्रममा लागेको गम्भीर चोट अझै निको भएको छैन । त्यसैले सामान्य हिंडडुलसमेत उनका लागि सहज छैन । ‘दायाँ त खुट्टै छैन, अर्को खुट्टामा पनि गम्भीर चोट छ,’ उनी भन्छन्, ‘अहिले बैसाखीको सहारा लिएर हिँडिरहेको छु ।’ एक वर्षअघि भएको जेनजी आन्दोलनले राजेशको जीवन नै बदलिदियो । इलामको सूर्योदय नगरपालिका–१० का राजेशले सुन पसलमा काम गरेर परिवार पाल्दै आएका थिए । परिवारमा श्रीमती, सात वर्षकी छोरी, आमा र एक भाइ छन् । १३ वर्ष अगाडि नै रोजगारीको सिलसिलामा विदेश पुगेका थिए । बुबाको निधनपछि १५ वर्षको उमेरमा राजेशमाथि परिवारको जिम्मेवारी आइलाग्यो । घरको आर्थिक अवस्था कमजोर थियो । परिवारको सम्पूर्ण जिम्मेव