-डीन बर्नट बेलायतमा यो वर्ष हुने आमचुनावको अभियान चलिरहेको छ । त्यहाँ के प्रष्ट छ भने राजनीतिक सफलताका लागि मूर्खतापूर्ण कामकुरा गर्नु तथा भन्नुले कुनै बाधा उत्पन्न गर्दैन । दुर्भाग्यवस, यस्ता धेरै मनोवैज्ञानिक संयन्त्रहरु छन्, जसका कारण वास्तविक मूर्खहरु चुनाव जितेर शक्तिशाली पदमा पुग्दछन् । राजनीतिज्ञहरु, उनीहरुको प्रतिष्ठा निकै कमजोर छ । प्रष्ट रुपमा भन्नुपर्दा त्यो उनीहरुको आफ्नै गल्ती हो, यद्यपि यो कुरा हरेक राजनीतिज्ञको हकमा लागु हुन्छ भन्नु तर्कसँगत नहोला । यदि त्यो हुन्थ्यो भने त सबै संचरना ध्वस्त भैसक्थ्यो होला । यद्यपि आम मानिसको नजरमा राजनीतिज्ञहरुको प्रतिष्ठा न्यूनस्तरको नै छ । र, यही सत्यलाई मानिन्छ । धेरैजसो राजनीतिज्ञहरु मूर्ख नै हुन् । अमेरिका यस्तै केही राजनीतिज्ञबाट खासमा मर्माहत भएको थियो र छ । र, यसका साक्षात रुप जर्ज डब्लु बुस त राष्ट्रपति नै भए, त्यो पनि ८ वर्षसम्म । राजनीतिज्ञहरु खराब नीति कार्यान्वयन गर्छन । उनीहरु भयंकर मानिसहरु हुन् । उनीहरुले आफ्नो मनोवृत्ति परिवर्तन गर्छन् र कुरालाई उल्टाउँछन् । उनीहरु कमजोर हुन्छन् र नेतृत्वका लागि योग्य हुँदैनन् । राजनीतिज्ञहरु सुधारको प्रतिज्ञामात्र गर्छन् । यस्ता विविध प्रश्नहरु उठ्ने गरेका छन् । उनीहरुले निश्चित रुपमा ढाँटिरहेका हुन्छन् । राजनीतिज्ञहरुले केही अलोकप्रिय कामहरु समेत गर्ने बाचा गर्छन् । उनीहरुको बाचा पूरा हुन्छ भनेर पूरै विश्वास गरिन्छ । धेरै राजनीतिज्ञहरु आफ्नो स्वार्थपूर्तिका लागि राजनीतिमा आएका हुन्छन् । यद्यपि केही भने राम्रो गर्नै चाहन्छन् र नकारात्मक विचारलाई समेत सम्मान गर्छन् । मूर्खहरुको परिभाषा मूर्खको परिभाषा फरक-फरक हुन सक्छ, तथापि सबै राजनीतिज्ञहरु मूर्ख होइनन् । यद्यपि धेरैजसो भने मूर्ख नै हुन् । अमेरिका यस्तै केही राजनीतिज्ञबाट खासमा मर्माहत भएको थियो र छ जस्तै, सराह पालिन, टेड क्रुज आदि, जो राष्ट्रपति पदका प्रत्यासी थिए र छन् । र, यसका साक्षात रुप जर्ज डब्लु बुस त राष्ट्रपति नै भए, त्यो पनि ८ वर्षसम्म । उनको मूर्खतापूर्ण सोचले धानेको एउटा व्यवसाय भनेको उनको कमाण्डमा आणविक हतियार नै हो । बेलायतमा पनि मूर्ख राजनीतिको गन्ध प्रशस्तै छ । त्यहाँको प्रणालीमा पनि दर्शनीय मूर्खता प्रसस्तै छन् । मिचेल गोभ, क्रिस ग्रेलिङ, ग्रान्ट शाप्स, जेरेमी हन्ट, डेभिड ट्रेडिनिक, हास्यास्पद लेबर पार्टी, युके इन्डिपेन्डेन्स पार्टीको उदय र निकै लोकपि्रय, तर अयोग्य मेयर बोरिस जोन्सन । बेलायतमा के भैरहेको छ ? तर्कसँगत रुपमा भन्नुपर्दा तपाइँले यस्तो बुद्धिमान मानिस चाहनुहुन्छ, जसले राम्रो ढंगबाट राज्य सञ्चालन गर्ने उत्तम विधि तथा प्रक्रिया बुझोस् । तर होइन, मानिसहरु संदिग्ध बौद्धिक क्षमता प्रदर्शन गर्न तयार हुन्छन् । विचारधारात्मक, सांस्कृतिक, सामाजिक, ऐतिहासिक, वित्तीय तथा अन्य तत्वहरुको यसमा हात हुन्छ । किनकि राजनीतिले यी सबै विषयलाई आबद्ध गरेको हुन्छ । यद्यपि यसो हुनुमा केही मनोवैज्ञानिक प्रक्रियाले पनि भूमिका खेलेको हुन्छ । आत्मविश्वासीले आत्मविश्वासलाई प्रेरित गर्छ आत्मविश्वासी मानिसहरु बढी भरपर्दा हुन्छन् । धेरै अध्ययनहरुले यो प्रमाणित गरेका छन् । अदालती प्रक्रियाका सन्दर्भमा भएका अध्ययनहरुले के देखाएका छन् भने डराउने वा संकोच मान्ने खालको साक्षीले भनेको कुरालाई भन्दा आत्मविश्वासी ढंगले प्रस्तुत हुने साक्षीले गरेको जिकिरलाई न्यायाधीशले बढी विश्वास गर्छन् । यो कुरा बजारीकरण वा व्यवसायमा पनि लागु हुन्छ । राजनीतिज्ञहरु यस विषयमा सजग हुन्छन् । त्यसैले व्यक्तिगत सम्बन्ध तथा सञ्चा