गौतम श्रेष्ठ २३ चैत्र, रौतहट । रौतहट सदरमुकाम गौरमा ६ दिनदेखि जारी बन्दले जनजीवन कष्टकर बन्दै गएको छ । आन्दोलनको छैठौ दिन सोमवार पनि सदरमुकाम गौर बजार बन्द रहेको छ । आन्दोलनरत पक्ष र क्षेत्रीय प्रशासकसहितको टोलीसँग आइतवार मध्यरातीसम्म भएको वार्ता पनि निश्कर्षमा पुग्न सकेन । वार्ता विनानिश्कर्ष टुंगिएपछि सोमवार पनि बन्द जारी राखिएको हो । बन्दका कारण गौरमा कुनै पनि बजार पसल खुलेका छैनन भने विद्यालयमा पठनपाठनसमेत ठप्प छ । सोमवार बिहान चन्द्रनिगाहपुरमा स्थापना गर्न लागेको सेवा केन्द्र खारेज भएपछि संयुक्त विद्यार्थीले बिरोध जुलुस निकालेका छन् । जनज्योति बहुमुखी क्याम्पस चन्द्रनिगाहपुरका विद्यार्थीले सरकारले चन्द्रनिगाहपुरमा स्थापना गर्न लागेको मालपोत र नापी कार्यालयको सेवा केन्द्र यथासक्य स्थापनाको माग राख्दै जुलुस निकालेका हुन् । उनीहरुले विहान पूर्व-पश्चिम राजमार्गको चन्द्रनिगाहपुरमा पनि एक घण्टा चक्काजाम समेत गरेका थिए । दोश्रो चरणको वार्ताका लागि नेपाल प्रहरीका अतिरिक्त महानिरीक्षक गणेश राई, सशस्त्र प्रहरीका अतिरिक्त महानिरीक्षक कृष्णकुमार तामाङ्, मध्यमाञ्चल क्षेत्रीय कार्यालयका क्षेत्रिय प्रशासक रामकुमार आचार्य, मध्यक्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय हेटौडाका नायब प्रहरी महानिरिक्षक देवेन्द्रराज सुवेदी, सशस्त्र प्रहरीका नायब महानिरीक्षक रामशरण पौडेलसहितको टोली गौरमा छन् । हेटौडाबाट आएका दुवै डीआईजी र क्षेत्रीय प्रशासक आइतवार साँझ गौर आई पुगेका थिए भने आईतवार साँझ नै नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीका एआईजी हेलिकप्टरबाट गौर आएका थिए । सुरक्षाका उच्च अधिकारी तथा प्रशासन र आन्दोलनरत पक्षबीच राती नौ बजेदेखि झण्डै चार घण्टा वार्ता भएको थियो । वार्तामा आन्दोलनरत पक्षको तर्फबाट उद्योग वाणिज्य संघ, राजनीतिक दल, नागरिक समाज र पत्रकार महासंघका प्रतिनिधिहरु थिए । आन्दोलनरत पक्षले प्रहरीको गाडीको ठक्करबाट मृत्यु भएका रामअशिष ठाकुरलाई शहीद घोषणा र सदरमुकाम बाहिर रहेका कार्यालयलाई गौरमै पुर्नस्थापना नगरेसम्म आन्दोलनका कार्यक्रम फिर्ता नलिने आन्दोलनरत पक्षको अडानका कारण सहमति जुट्न नसकेको हो । दुई चरणको वार्ता बाट पनि कुनै प्रगति हुन नसकेपछि अर्को वार्ता अनिश्चित भएको तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका नेता अनिल सिंहले बताए । मृतक ठाकुरको शव परिवारजनले अहिलेसम्म बुझेका छैनन । विगत चार दिनदेखि ठाकुरको शव जिल्ला अस्पतालमै रहेको छ ।