६ असोज, काठमाडौं । रुसमा सेप्टेम्बर १८ देखि २० सम्म भएको स्टेट डुमाको निर्वाचनको प्रारम्भिक परिणामले राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिन समर्थित युनाइटेड रसिया पार्टीले आफ्नो बहुमत झन् बलियो बनाएको देखाएको छ। ९५ प्रतिशतभन्दा बढी मतगणना हुँदा युनाइटेड रसियाले पार्टी–लिस्टतर्फ ५७.८३ प्रतिशत मत पाएको थियो। प्रारम्भिक परिणामअनुसार उसले ४५० सदस्यीय स्टेट डुमामा ३५५ सिट जितेको छ। सन् २०२१ को निर्वाचनमा उसले ४९.८ प्रतिशत मतसहित ३२४ सिट जितेको थियो। नयाँ परिणाम उसको अघिल्लो प्रदर्शनभन्दा पनि बलियो हो। यो निर्वाचन रुसले सन् २०२२ मा युक्रेनमा पूर्णस्तरको युद्ध सुरु गरेपछि भएको पहिलो स्टेट डुमा निर्वाचन हो। निर्वाचनअघि अधिकांश युद्धविरोधी उम्मेदवारलाई प्रतिस्पर्धाबाट बाहिर राखिएको भन्दै आलोचना भएको थियो। यही निर्वाचनको पृष्ठभूमिमा फेरि एउटा प्रश्न चर्चामा आएको छ : आखिर को हुन् भ्लादिमिर पुटिन, जो एक समय रुसभित्रै पनि धेरैका लागि अपरिचित गुप्तचर अधिकारी थिए र आज रुसको सत्ताको सबैभन्दा लामो समयदेखि केन्द्रमा रहेका नेता बनेका छन् ? उनको कथा बुझ्न क्रेमलिनबाट होइन, सेन्ट पिटर्सबर्गको एउटा साधारण सामुदायिक फ्ल्याटबाट सुरु गर्नुपर्छ। युद्धपछिको लेनिनग्रादमा हुर्किएका पुटिन भ्लादिमिर पुटिनको जन्म सन् १९५२ अक्टोबर ७ मा लेनिनग्रादमा भएको थियो। अहिले यही सहर सेन्ट पिटर्सबर्गका नामले चिनिन्छ। उनको जन्म दोस्रो विश्वयुद्ध समाप्त भएको सात वर्षपछि भएको थियो। तर युद्धको घाउ लेनिनग्रादमा अझै ताजा थियो। नाजी जर्मनीले सहरलाई लामो समय घेराबन्दी गरेको थियो। त्यस कठिन समयमा पुटिनका एक दाजुको मृत्यु भएको थियो भने उनका आमाबुबा पनि युद्धको भयावह अवस्थाबाट मुस्किलले बचेका थिए। युद्धपछिको लेनिनग्रादमा पुटिनको बाल्यकाल सम्पन्न परिवारमा बितेन। उनी परिवारसहित एउटा सामुदायिक फ्ल्याटमा हुर्किए, जहाँ एउटै भवनमा धेरै परिवार बस्ने गर्थे। पुटिनले पछि आफ्नो आत्मकथामा त्यो समय सम्झँदै फ्ल्याटमा मुसासँग जुधेको घटना उल्लेख गरेका छन्। उनका अनुसार एकपटक उनले एउटा ठूलो मुसालाई कोठाको कुनासम्म लखेटेका थिए। मुसा अचानक उनीतिर फर्किएपछि उनीमाथि नै झम्टियो र पछि सिँढी हुँदै भाग्यो। यो सामान्य बाल्यकालीन घटना थियो। तर पुटिनले जीवनभर यो प्रसंग सुनाउँदै आए। उनका बारेमा लेख्ने र बोल्ने कतिपय व्यक्तिले यसलाई उनको व्यक्तित्व बुझाउने एउटा प्रतीकका रूपमा व्याख्या गरेका छन्। सोभियत संघका पूर्वप्रधानमन्त्री निकिता ख्रुश्चेभकी पनातिनी तथा पुटिनबारे लेख्ने निना ख्रुश्चेभाले बीबीसीको पोडकास्टमा पुटिनले यो कथा बारम्बार सुनाउने गरेको बताएकी थिइन्। उनका अनुसार यस कथामार्फत पुटिनले आफ्नो साधारण बाल्यकाल, कठिन वातावरण र जीवनमा आफूले सामना गरेका चुनौतीलाई जोड्ने गरेका छन्। अर्थात्, सानो ठाउँमा हुर्किएको एउटा बालकको कथामा पछि पुटिनको राजनीतिक जीवनको एउटा स्थायी रूपक देखिन थाल्यो : दबाबमा परे पनि पछि नहट्ने र आफूलाई घेर्ने परिस्थितिबाट बाहिर निस्कने व्यक्ति। दुब्लो किशोरदेखि जुडो खेलाडीसम्म बाल्यकालमा पुटिन शारीरिक रूपमा निकै बलिया देखिँदैनथे। उनका बाल्यकालका साथी तथा परिचितहरूले उनलाई सानो, दुब्लो र केही हदसम्म कमजोर देखिने किशोरका रूपमा सम्झिएका छन्। तर किशोरावस्थामा उनले जुडो सिक्न थाले। त्यही जुडो पछि पुटिनको व्यक्तित्वको महत्वपूर्ण हिस्सा बन्यो। उनका पुराना जुडो प्रशिक्षक एनातोली राख्लिनले बीबीसीसँगको कुराकानीमा पुटिनलाई अनुशासित र जितका लागि प्रतिबद्ध विद्यार्थीका रूपमा वर्णन गरेका थिए। उनका अनुसार पुटिन विपक्षीभन्दा शारीरिक रू