काठमाडौं। एआईप्रतिको बढ्दो आशावाद र मध्यपूर्वबाट तेल आपूर्तिमा सुधारका संकेत देखिएपछि मंगलबार विश्व सेयर बजारमा उछाल आएको छ। तेलको मूल्य पनि दुई सातायताकै न्यून विन्दुमा झरेको छ। अमेरिकाले सैन्य दबाब कम गर्दै इरानी बन्दरगाहमाथिको नाकाबन्दी हटाए सात दिनभित्र होर्मुज जलडमरू पुनः खोल्न सकिने इरानका एक वरिष्ठ अधिकारीले मंगलबार रोयटर्सलाई बताएका थिए। त्यसपछि लगानीकर्ताको मनोबलमा सुधार आएको हो। यसैबीच, यस विषयबारे जानकारी राख्ने तीन स्रोतका अनुसार साउदी अरबले आफ्नो पूर्व–पश्चिम तेल पाइपलाइनको सञ्चालन पुनः सुरु गरेको छ। साउदी अरबले मंगलबारै लाल सागरस्थित यान्बु बन्दरगाहबाट तेल निर्यात पुनः सुरु गर्न सक्ने ती स्रोतले बताएका छन्। आपूर्तिमा सुधारका संकेत देखिएपछि तेलको मूल्य ३ प्रतिशतसम्म घटेको थियो। पछि केही सुधार हुँदै प्रतिब्यारेल करिब ९७।६ डलरमा कारोबार भएको थियो। यसअघि नै एआई क्षेत्रप्रतिको उत्साहले सेयर बजारलाई बलियो बनाएको थियो। मेटा प्लेटफर्म्सले दुई साताअघि सार्वजनिक गरेको ‘म्युज’ एआई सहायक सामाजिक सञ्जालमा चर्चित बनेपछि सोमबार कम्पनीको सेयर मूल्यमा तीव्र वृद्धि भएको थियो। यसले एक साताअघि एआई क्षेत्रका प्रमुख कार्यकारीहरूले व्यक्त गरेका निराशाजनक धारणा पछि प्रविधि क्षेत्रमा पुनः उत्साह जगाएको हो। युरोपमा अर्धचालक कम्पनीका सेयरहरू प्रमुख लाभमा रहे। युरोपको स्टोक्स ६०० सूचकांक ०.५ प्रतिशतले बढेको थियो। यो अघिल्लो दिनको १ प्रतिशत वृद्धिको निरन्तरता हो। सोमबार बजार बन्द हुँदा मेटाको सेयर मूल्य ११ प्रतिशतभन्दा बढीले बढेको थियो। यो अप्रिल २०२४ यताकै सबैभन्दा ठूलो एकदिने वृद्धि हो। यसले एआईसँग सम्बन्धित अन्य कम्पनीका सेयरमा समेत वृद्धि गराएको थियो। एएमडीको बजार मूल्य १ ट्रिलियन डलर पुगेको थियो भने इन्टेलको सेयर १२.२ प्रतिशत र आर्म होल्डिङ्सको सेयर १७ प्रतिशतले बढेको थियो। एक्सटीबीकी अनुसन्धान निर्देशक क्याथलिन ब्रुक्सले महँगो एआई उपकरणको माग बलियो रहेको र ठूला प्रविधि कम्पनीहरूले एआई पूर्वाधारमा गरिरहेको सयौँ अर्ब डलरको लगानी त्यसको औचित्य पुष्टि गर्ने बताइन्। उनका अनुसार ‘म्युज’ को व्यापक प्रयोग हुन सके अन्य एआई उपकरणको मागसमेत बढ्न सक्छ, जसले पछिल्लो केही महिनादेखि दबाबमा रहेको एआई क्षेत्रलाई थप बल दिन सक्छ। नास्डाकको भविष्यका कारोबारसम्बन्धी सूचकांक ०.१ प्रतिशतले बढेको थियो। सोमबार उक्त सूचकांकले हालसम्मकै उच्च विन्दु कायम गरेको थियो। एसएन्डपी ५०० को भविष्यका कारोबारसम्बन्धी सूचकांक पनि ०.१ प्रतिशतले बढेको थियो। ब्याजदर बढ्ने अपेक्षा तेलको मूल्यसँगै विश्वको ऋण बजारमा ब्याजदरसम्बन्धी संकेत पनि केही परिवर्तन भएको छ। यसअघि बढेका विश्वका प्रमुख ऋणपत्रको प्रतिफल पछि घटेको छ। यद्यपि प्रमुख केन्द्रीय बैंकहरूले फेरि ब्याजदर बढाउन सक्ने अपेक्षा लगानीकर्ताले गरिरहेका छन्। यसले ऋणपत्रको प्रतिफलमा हुने गिरावटलाई सीमित गर्न सक्छ। अमेरिकी १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल मंगलबार ३ आधार विन्दुले घटेर ४.९३ प्रतिशतमा आएको छ। यससँगै यो ५ प्रतिशतको सीमाभन्दा थप तल झरेको छ। ऋणपत्रको प्रतिफल घटेपछि डलरमाथिको समर्थन पनि कमजोर भएको छ। डलर केही कमजोर भएको छ। जापानी येनको तुलनामा डलर ०.१५ प्रतिशतले घटेर १५७.१४ येनमा आएको छ। यसअघि डलर येनको तुलनामा तीन साताकै उच्च विन्दुमा पुगेको थियो। जापानको केन्द्रीय बैंकले गत साता ब्याजदर ३१ वर्षयताकै उच्च विन्दुमा पुर्याएको थियो। तर, दुई जना नीतिनिर्माताले ब्याजदर वृद्धिको निर्णयमा असहमति जनाएका थिए। साथै, बैंकले आगामी दिनमा कडा मौद्रिक