२३ चैत, काठमाडौं । शोक प्रस्ताव पारित गर्नेमात्रै कार्यसूची रहेको सोमबारको संविधानसभा बैठकमा सहभागी हुने कि नहुने भन्नेबारे विपक्षी ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा चर्काचर्की भयो । कुनै पनि हालतमा बैठकमा सहभागी नहुने पक्ष र मानवीय संवेदनासँग गाँसिएको विषय भएकाले जानुपर्छ भन्ने पक्षबीच भनाभनकै अवस्था आएपछि मोर्चाका अध्यक्ष प्रचण्डले हस्तक्षेप गर्नुपरेको स्रोतले जनाएको छ । शोक प्रस्ताव पारित गर्ने जस्तो बैठकमा सहभागी नहुँदा राम्रो सन्देश नजाने भन्दै फोरम लोकतान्त्रिकका महासचिव जितेन्द्र देवले बैठकमा सहभागी हुनुपर्ने प्रस्ताव राखेका थिए । तर, उनको प्रस्तावलाई राजेन्द्र महतो, अशोक राई, उपेन्द्र यादवको दलका नेताहरुले अस्वीकार गर्दै कुनै हालतमा जान नहुने धारणा राखे । ‘बरु ३० दलकै तर्फबाट श्रद्धाञ्जली वक्तव्य जारी गरौं’ उनीहरुको प्रस्ताव थियो । जितेन्द्र देव भने शोक प्रस्ताव पारित गर्ने कुरा राजनीतिक विषय नभएकाले विपक्षी सभासद जाँदा जनतामा राम्रो सन्देश पुग्ने बताइरहेका थिए । उनैले प्रचण्डलाई यसबारे निर्णय लिन आग्रह गरे । प्रचण्डले एमाले नेता रामनाथ ढकालको निधन मानवीय संवेदनाको विषय भएको र शोक प्रस्ताव पारित गर्ने बैठकमा सहभागी हुँदा विपक्षी दलप्रति जनताको सम्मान बढ्ने बिचार बैठकमा व्यक्त गरे । तर, प्रचण्डको भनाइमा पनि केही नेताहरु सहमत नभएपछि उनले यस्तो विषयमा मोर्चा विभाजित हुनु राम्रो नहुने बताए । ‘हामी बैठकमा जाँदा जनताले हामीलाई राम्रो संसकार देखाएको भनेर सम्मान गर्ने थिए, तर सहमति हुँदैन भने कोही पनि नजाउँ’ प्रचण्डको भनाइ उधृत गर्दै एक नेताले भने । जीवनका लामो कालखण्ड एमालेमै बिताएका र रामनाथ ढकालसँग व्यक्तिगत रुपले पनि अति निकट रहेका जितेन्द्र देवले आफ्नो अडान छाडेनन् । ‘त्यसोभए यो राजनीतिक मुद्दा नभएकाले मोर्चाका घटकहरुलाई स्वतन्त्र छाडौं, इच्छा हुने जान्छन्, इच्छा नहुने जाँदैनन्’ देवले भने ‘म चाहिँ जान्छु, लामो समय सँगै काम गरेका मित्रको निधनमा शोक व्यक्त गर्न पनि नपाउने ?’ देवको यो प्रस्तावमा भने अशोक राईले पनि समर्थन जनाए । त्यसपछि दलका प्रमुख सचेतकहरु जाने कुरा प्रचण्डले ल्याए । तर, जितेन्द्र देवले आफू चाहिँ प्रमुख सचेतक नभए पनि जाने बताए । उनले विजय गच्छदारलाई पनि बैठकमा जानुपर्छ भने । ‘यो हाम्रो पार्टीको मौलिक संस्कार देखाउने अवसर हो, हामी शोक प्रस्ताव पारित गर्न जानुपर्छ’ उनले गच्छदारलाई भने । त्यसपछि गच्छदार पनि बैठकमा जान तयार भए । एमाओवादीबाट प्रचण्डले गिरिराजमणि पोखरललाई बैठकमा सहभागी हुन निर्देशन दिए । तर, राजेन्द्र महतो र उपेन्द्र यादवको पार्टीका सभासद भने बैठकमा सहभागी भएनन् ।