डम्बर रोगु (प्रशासकीय अधिकृत, धनकुटा नगरपालिका) नेपाल सरकारले विभिन्न मितिमा नयाँ नगरपालिकाहरु घोषणा गरी हाल नगरपालिकाको संख्या ५८ बाट बढाएर १ सय ९१ पुर्याएको छ । तर, नयाँ नगरपालिकामा काम गर्ने कर्मचारीहरुको समस्याबारे सरकारले ध्यान दिएको छैन । सानो दृष्टान्त धनकुटा नगरपालिकामा बेलाहारा र भीरगाउँ गाविसलाई गाभियो । तर, विस्तारित नगरपालिकामा एकजनामात्रै स्थायी कर्मचारी मिसिन आइपुगे । आफ्नै गाउँबाट सेवा लिइरहेका भीरगाउँ र बेलाहाराका जनतालाई सेवा लिन झन् टाढा जानुपर्ने भयो । धनकुटा जिल्लाकै पाख्रिबासमा पाँचवटा गाविसलाई मिसाएर नगरपालिका घोषणा गरियो । पाख्रिबास, मुगा, फलाँटे, घोर्लीखर्क र सान्ने गाविसलाई मिलाएर नयाँ नगरपालिका बनाइयो । नगरपालिका हुँदा जनताले सुविधा पाउनुपर्नेमा फलाँटे र भीरगाउँका जनताले आफ्नै ठाउँमा पाइरहेको सेवा लिन घण्टौं हिँडेर पाखि्रबास पुग्नुपर्ने भयो । सरकारले नयाँ नगरपालिका घोषणा गर्दा गाभिएका गाउँविकास समितिको कार्यालयलाई वडा कार्यालयमा परिणत गर्ने र त्यहीबाट सेवा दिने भनिए पनि अहिलेसम्म कर्मचारीको अभावले गर्दा जनतालाई सेवा लिन असजिलो भएको छ । कर्मचारीको समस्या समाधानमा बेवास्ता सरकारले नयाँ नगरपालिका घोषणासँगै स्थानीय स्वायत्त शासन ऐनको मर्म र भावना प्रतिकूल निर्णय गरी नगरपालिकाहरुमा लेखापाल तथा लेखा अधिकृत दरबन्दी सिर्जना गरेको छ र सोहीअनुसार सरकारी सेवाका कर्मचारी पठाएको अवस्था छ । तर, नयाँ नगरपालिका घोषणा गर्दा थप जनशक्ति चाहिन्छ भन्ने सन्दर्भमा सरकारको निर्णय अन्योलपूर्ण छ । लोकतन्त्रको आधार स्थानीय सरकारको सेवा घरदैलोमा पुर्याउने नीतिलाई कार्यान्वयनमा ल्याउनुपर्ने अवस्थामा नयाँ नगरपालिका कार्यालयहरुबाट सेवाप्रवाहमा आवश्यक जनशक्ति नहुँदा कतिपय नगरपालिका कार्यालयमा दुईजना मात्र कर्मचारीहरुबाट नगरवासीहरुलाई सेवा उपलब्ध गराउनुपरिरहेको छ । सुरुमा दुई वा दुईभन्दा बढी गाविस मिसाएर नगरापलका बनाउँदा सरकारले सबैभन्दा सिनियर गाविस सचिवलाई नयाँ नगरपालिकाको निमित्त कार्यकारी अधिकृत तोकेको थियो । अहिले सामान्य प्रशासन मन्त्रालयले लगभग सबै नगरपालिकामा कार्यकारी अधिकृत पठाइसकेको छ । तर, नगरपालिकाले अझैसम्म पर्याप्त जनशक्ति पाउन सकेको छैन । यो स्थितिमा नयाँ नगरपालिकाको सेवा प्रवाह हिजो गाउँ विकास समिति हुँदाको भन्दा थप कठिन बन्दै गएको छ । नयाँ नगरपालिकामा सीमित कर्मचारीहरु मात्रै भएकाले उनीहरुलाई कामको भार परेको छ । गाउँ विकास समितिहरुबाट नगरपालिकामा गाभिएका स्थायी कर्मचारीहरुको समायोजन, अस्थायी तथा कर्मचारीहरुको म्यादको निरन्तरता र रिक्त रहेका दरवन्दीहरुमा तत्कालै कर्मचारी पदपूर्ति गरी शहरी सेवा व्यवस्थापन गर्नु आजको प्रमुख आवश्यकता बनेको छ । नयाँ बनेका नगरपालिकाहरुमा गाभिएका गाउँ विकास समितिको क्षेत्र गाभिएर नगरपालिका हुनु, जनता नगरवासी हुनु, गाउँ विकास समितिको सम्पत्ति नगरपालिकाको हुनु तर तिनै गाउँ विकास समितिहरुमा लामो समयदेखि कार्यरत अस्थायी तथा करारका कर्मचारीलाई निरन्तरता दिने स्पष्ट निर्णय नगर्नु सरकारको कमजोरी हो । यसरी कर्मचारीहरुको भाग्य र भविष्यप्रति खेलवाड गर्ने काम सरकारले गरिरहेको छ । सरकारले साविक गाउँ विकास समितिहरुमा कार्यरत गाविस सचिवहरुलाई नै नगरपालिकामा दरबन्दी स्वीकृत गरी स्थानीय निकायमा स्थायी कर्मचारी पदपूर्ति नगरेसम्म सम्वन्धित नगरपालिकामै कामकाज लगाउने व्यवस्था मिलाई चाँडो कर्मचारी भर्ना प्रकृया अवलम्वन गर्नुपर्ने देखिन्छ । तर, नयाँ नगरपालिकाहरुमा अस्थायी तथा करारमा कार्यरत कर्मचारीहरुको सेवालाई निरन्तरता दिने स