नवलपरासीमा बाढीका कारण नदी र खोलामा डुबेर बेपत्ता एक बालकसहित तीन जना अझैसम्म पनि फेला परेका छैनन्। तीनै जनाको खोजी जारी रहेको प्रहरीले जनाएको छ । बाढीका कारण नवलपरासीमा आज एक बालकसहित दुई जना र बिहीबार एक पुरुष बेपत्ता भएका थिए । पाल्हीनन्दन–३ स्थित नहरमा बालक डुबेको देखेर उद्धार गर्न जाँदा सोही स्थानका ६० वर्षीय वृजलाल गुप्ता पनि बेपत्ता भएका हुन् । दुवैको खोजी भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ । बिहीबार भने प्रतापपुरस्थित खजुरा खोलाले बगाएर इब्राहिम मिया बेपत्ता भएका थिए । यसैबीच बुधबारदेखि लगातार परेको वर्षाका कारण जिल्लाका विभिन्न क्षेत्रका करिब दुई हजार घर डुबानमा परेका छन् । बाढीबाट सदरमुकाम परासीसहित ग्रामीण तथा सीमावर्ती क्षेत्रका चार गाउँपालिकामा बढी क्षति हुन पुगेको छ । अविरल वर्षाका कारण आएको ठूलो बाढीबाट लाखौँको खाद्यान्न बाली नोक्सान भएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । बाढीका कारण परासीका केही भागसहित पाल्हीनन्दन, सरावल, प्रतापपुर र सुस्ता गाउ‘पालिका प्रभावित भएको प्रहरीले जनाएको छ । जिल्लाको पहाडी क्षेत्र हुँदै बगेका झरही, रायपुरवा, खजुरा, भलुही र पानभार खोलाका बाढी ती क्षेत्रमा बसेको बताइएको छ । ग्रामीण क्षेत्रका ती चार गाउँपालिकामा बाढीले पीडितको माटाले बनेका घर र छाप्रामा बढी क्षति पुगेको छ । प्रतापुर गाउँपालिकाको बरगदवा, अमहवाँ, नन्दपुर, कजडहिया, फडरहनी, ठुलोखैरेटवा, पर्सा, दरखासे, कालीबर्था, माधवपुर र गोबरकटवा टोल डुबानमा परेका छन् । सो गाउँपाालिका करिब एक हजार घर डुबानमा परेको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको प्रतापपुर गाउँपालिकाका अध्यक्ष राजकुमार शर्माले जानकारी दिए रासस प्रकाशित मिति: शुक्रबार, साउन २०, २०७४ १९:५८ सिफारिस छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने जेनजी आन्दोलनमा ध्वस्त पारिएको भाटभटेनीको टंगाल स्टोर सोमबारबाट सञ्चालनमा आउने