काठमाडौं। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले बुधबारदेखि इरानी वायुसेवा कम्पनीहरू विश्वभर प्रभावकारी रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय उडानबाट बाहिरिन सक्ने चेतावनी दिएका छन्। इरानी वायुसेवा कम्पनीलाई सेवा दिइरहे विदेशी कम्पनीमाथि समेत थप प्रतिबन्ध लगाउने अमेरिकाको चेतावनीपछि यस्तो अवस्था आउन सक्ने उनले बताएका हुन्। बेसेन्टले सोमबार सीएनबीसीसँग कुरा गर्दै भने, “सेप्टेम्बर २३ देखि सबै इरानी वायुसेवा कम्पनी विश्वभर बन्द हुनेछन्।” अमेरिकी चेतावनी वायुसेवा कम्पनीमा मात्र सीमित छैन। इरानी विमानलाई सेवा दिने विमानस्थल, इन्धन आपूर्तिकर्ता, टिकट बिक्री गर्ने कम्पनी तथा विदेशमा सञ्चालनका लागि आवश्यक अन्य व्यवसायसमेत यसको दायरामा पर्नेछन्। “यदि उनीहरू अवतरण गर्छन् भने तपाईंले उनीहरूलाई इन्धन दिन सक्नुहुन्न, अवतरण सेवा दिन सक्नुहुन्न, टिकट बेच्न सक्नुहुन्न। अन्यथा तपाईंलाई डलर प्रणालीबाट बाहिर निकालिनेछ,” बेसेन्टले भने। यो चेतावनी अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प प्रशासनले इरानमाथि बढाउँदै लगेको आर्थिक दबाबको पछिल्लो कदम हो। अमेरिका र इरानबीच युद्ध जारी रहेकै अवस्थामा वासिङ्टनले तेहरानमाथि आर्थिक दबाबसमेत तीव्र बनाउँदै आएको छ। यसै महिनाको सुरुवातमा अमेरिकी अर्थ मन्त्रालयले यसअघि प्रतिबन्धमा नपरेका सबै बाँकी इरानी वायुसेवा कम्पनीमाथि प्रतिबन्ध लगाएको थियो। साथै, इरानको हवाई क्षेत्रलाई सहयोग गरेको आरोप लागेका इरानबाहिरका कम्पनीमाथि पनि प्रतिबन्ध लगाइएको थियो। वर्षौंदेखि लागू अमेरिकी प्रतिबन्धका कारण इरानको हवाई उद्योग यसअघि नै गम्भीर रूपमा प्रभावित हुँदै आएको छ। प्रतिबन्धका कारण इरानी वायुसेवा कम्पनीहरूलाई नयाँ विमान खरिद गर्न तथा विमानका आवश्यक पार्टपुर्जा र मर्मतसम्भार सेवा प्राप्त गर्न कठिन हुँदै आएको छ। इरानलाई अन्तर्राष्ट्रिय वित्तीय प्रणालीबाट अलग गर्ने उद्देश्यले लागू गरिएको बृहत् प्रतिबन्ध व्यवस्थाकै एक हिस्सा पछिल्ला कदम हुन्। अमेरिकी थप प्रतिबन्धको व्यवस्थाअनुसार इरानसँग कारोबार गर्ने विदेशी कम्पनीले पनि ऊर्जा, पानीजहाज, प्रविधि, सुन तथा डिजिटल सम्पत्तिलगायत क्षेत्रमा कारोबार गरे आफ्नै व्यवसायमाथि प्रतिबन्धको सामना गर्नुपर्ने हुन सक्छ। इरानमाथिको प्रतिबन्धमा चीन ‘निकै सक्रिय’ बेसेन्टको यस्तो भनाइ अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पले चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङसँग बिहीबार भेटवार्ता गर्नुअघि चिनियाँ उपप्रधानमन्त्री हे लिफेङसँग वार्ता गरेको एक दिनपछि आएको हो। चीन इरानको महत्त्वपूर्ण आर्थिक साझेदार र कूटनीतिक सहयोगीमध्ये एक हो। त्यसैले इरानलाई आर्थिक रूपमा अलग गर्ने अमेरिकी प्रयासमा चीनको सहयोगलाई वासिङ्टनले महत्त्वपूर्ण मानेको छ। बेसेन्टका अनुसार चिनियाँ अधिकारीहरू अमेरिकाले अघि बढाइरहेको दबाब अभियानमा “निकै सक्रिय” छन्। इरानमाथिका अमेरिकी प्रतिबन्ध पालना गराउने विषयमा चीनका वित्तीय अधिकारीहरूसँग सकारात्मक छलफल भइरहेको उनले बताए। उनले चीनको केन्द्रीय बैंकका गभर्नर पान गोङसेङलगायत वित्तीय अधिकारीहरूसँग यस विषयमा छलफल भइरहेको जानकारी दिए।