६ असोज, काठमाडौं । त्रिपुश्वेरस्थित राहदानी विभागको सडक अगाडि सोमबार दिउँसो सवा १२ बजेतिर रिद्धिसिद्धी यातायातको बा ५ ख ४२७४ नम्बरको बस करिब १० मिनेटसम्म तेर्स्याएर रोकियो । पिक आवर रहेकाले सवारी आवगमनमै असर गरेपछि ड्युटीमा रहेका ट्राफिक प्रहरी उक्त बस भएको ठाउँमा पुगे । सवारी आवागमन नै प्रभावित हुने गरी रोकिएको बसलाई बस पकेट क्षेत्रमा लैजान ट्राफिक प्रहरीले भन्यो । त्यसको केही समयमै बसभित्र दनदनी आगो बल्यो अनलाइनखबरले जिज्ञासा राखेपछि काठमाडौं उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका एसपी तथा प्रवक्ता नरेशराज सुवेदीले घटनाबारे जानकारी गराए । प्रहरीका अनुसार १० मिटेनसम्म बस तेर्स्याएको र सवारी आवागमनमै असर परेपछि ट्राफिक प्रहरीले बस हटाउन भनेको सीसीटीभी फुटेजमा समेत देखिन्छ । बस जल्नुअघिको भिडियो समेत सार्वजनिक भएको थियो । जहाँ तीन ट्राफिक प्रहरी (दुई महिला र पुरुष), दुई सशस्त्र प्रहरी समेत फिल्डमा देखिन्छन् । केही सर्वसाधारण समेत भिडियोमा देखिन्छ । सार्वजनिक भिडियोमा चालकको अभिव्यक्ति सुन्दा ट्राफिक प्रहरीले चिट काट्न खोजेजस्तो देखिन्छ । ‘मलाई बिना कसुर फाइन हान्न खोजे उहाँहरूले’ सार्वजनिक भिडियोमा चालकले भनेको सुनिन्छ । तर चिट भने नकाटिएको ट्राफिक प्रवक्ता सुवेदी बताउँछन् । सिटमै बसेर झ्यालबाट मुन्टो निकाल्दै निकै आक्रोशित हुँदै चालकले बोलेको सुनिन्छ । त्यहाँ रहेका सर्वसाधारणले समेत बस बीच सडकमा रोकिएको भन्दै साइड लगाउन भनेको पनि सुनिन्छ । सशस्त्र प्रहरीका कर्मचारीले चालकलाई सम्झाउन खोजेको पनि देखिन्छ । चालक भने ट्राफिक प्रहरीतर्फ देखाउँदै आफूले ‘रेस्पेक्ट’ गरेको, माफी मागेको तर जरिबाना तिराउन खोजेको भन्दै आक्रोशित हुन्छन् । ‘हामी काम गर्ने मान्छे हो । म मर्न तयार छु । जे गर्न सक्छ गर’ चालक भन्छन् । त्यसपछि बसका झ्याल, ढोका बन्द हुन्छन् । अनि बसभित्र आगोको लप्का देखिन्छ । आगलागीबाट गम्भीर घाइते भएका बस चालकलाई प्रहरीले उद्दार गरेर उपचारका लागि कीर्तिपुरस्थित बर्न अस्पताल पुर्याएको थियो । उनको उपचारकै क्रममा आज मंगलबार बिहानीपख मृत्यु भएको छ । ट्राफिक प्रहरीका अनुसार सडकमा बस तेर्स्याएका बेला ट्राफिक प्रहरी पुग्दा भने बसभित्र एक जना पनि यात्रु थिएनन् । बस तेर्स्याउनुको कारणबारे पनि यकिन नभएको प्रहरीको भनाइ छ । प्रहरीको अहिलेसम्मको अनुसन्धान अनुसार चालकले नै बसभित्र आगो लगाएका हुन् । जिल्ला प्रहरी परिसर काठमाडौंका एसएसपी दिलिप घिमिरे भन्छन्, ‘बसभित्र अन्य कोही व्यक्ति नरहेको पाइएको छ । विवाद भएपछि ढोका थुनेर आफैंले आगो लगाएजस्तो देखिन्छ । यद्यपि यसको विस्तृत अनुसन्धान र छानबिनपछि यथार्थ विवरण सार्वजनिक होला’ उनी भन्छन् । यता यातायात व्यवसायीहरूले प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै घटनाबारे धारणा सार्वजनिक गरेका छन् । प्रेस विज्ञप्तिमा उल्लेख भएअनुसार, उक्त बस मूलपानीबाट यात्रु लिएर थानकोट भञ्ज्याङतर्फ जाँदै थियो । त्रिपुरेश्वरस्थित आँखा अस्पताल अगाडि पुग्दा आफ्नै साइडमा रहेको मोटरसाइकलका कारण आवागमन अवरुद्ध भएपछि चालकले हर्न बजाएका थिए । हर्न बजाएकै निहुँमा ट्राफिक प्रहरीले बस रोकी कागजात मागेर कारबाही गर्न खोजेको र चालकले आफूबाट गल्ती नभएको बताएपछि विवाद सुरु भएको विज्ञप्तिमा दाबी छ । लाइसेन्स दावाको, चालक अर्जुन ट्राफिक प्रहरीसँग विवाद भएका चालकको साथबाट प्रहरीले काभ्रे ठेगाना भएको दावा लामा नामको चालक अनुमति पत्र लाइसेन्स प्राप्त गरेको थियो । सोहीअनुसार उनी दावा लामा रहेको प्रहरीले बताएको थियो । तर अर्कै व्यक्तिले दावा लामा आफू रहेको र त्यो घटनामा संलग्न नर