संघीय निजामती सेवा विधेयक संघीय निजामती सेवा विधेयकमा प्रस्तावित ५५ वर्षे उमेर हद र ३० वर्षे सेवा अवधिको व्यवस्थाले वरिष्ठ तहमा कार्यरत ठूलो संख्याका कर्मचारीको एकै पटक जागिर जाने भएपछि धेरैको चासो बढेको छ। अहिले रायका लागि लोकसेवा आयोग पठाइएको प्रस्तावित विधेयकबारे हामीले विभिन्न मन्त्रालयमा कार्यरत ३ जना सचिव, २ जना सहसचिव र २ जना उपसचिवसँग कुरा गरेका छौं। कर्मचारीहरूका लागि ल्याइएको यो विधेयकका विभिन्न प्रावधानलाई हामीले कर्मचारीहरूकै आँखाबाट केलाउने प्रयास गरेका छौं। बहालवाला कर्मचारीहरूको गोपनीयता कायम राख्न हामीले उनीहरूको नाम उल्लेख गरेका छैनौं। यी बहालवाला अधिकारीहरू सरकारले कर्मचारीतन्त्रलाई छरितो र गतिशील बनाउन यस्तो व्यवस्था प्रस्ताव गरेको भए पनि यसबाट प्रशासनको संस्थागत स्मरण, विषयगत विज्ञता र निर्णय क्षमतामा असर पर्न सक्ने बताउँछन्। उनीहरूका अनुसार, सचिव वा सहसचिव तहमा पुगेका कर्मचारीले लामो सेवा क्रममा हासिल गरेको नीतिगत, प्रशासनिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय वार्तासम्बन्धी अनुभव एकै पटक नयाँ जनशक्तिबाट पूर्ति गर्न कठिन हुन्छ। प्रस्तावित व्यवस्थाले ३० वर्षभन्दा बढी सेवा गरेका कर्मचारीको पेन्सन गणनामा समेत असर पार्ने देखिन्छ। कर्मचारीको सेवा–सर्त, राज्यको प्रशासनिक आवश्यकता र नयाँ पुस्तालाई अवसर दिने विषयलाई कसरी सन्तुलन गर्ने भन्ने प्रश्न पनि उनीहरूले उठाएका छन्। प्रशासनलाई चुस्त बनाउन सुधार आवश्यक भए पनि त्यसका नाममा अनुभवी जनशक्तिको एकै पटक बहिर्गमन हुँदा राज्यले बेहोर्नुपर्ने प्रशासनिक, कानुनी र आर्थिक लागतबारे विधेयकले गम्भीर प्रश्न खडा गरेको उनीहरूको धारणा छ। सचिव १ — राज्यले वर्षौं लगाएर तयार गरेको विज्ञता र अनुभव एकै झट्कामा गुम्छ प्रस्तावित व्यवस्थाले लामो समयदेखि प्रशासनको नेतृत्वमा रहेका अनुभवी जनशक्तिलाई एकै पटक बाहिर निकाल्ने अवस्था बनाउँछ। यसबाट राज्यले वर्षौं लगाएर तयार गरेको विज्ञता र अनुभव एकै झट्कामा गुम्छ। सचिव तथा वरिष्ठ अधिकारीहरू एउटा पदमा मात्र बसेर यहाँसम्म आएका हुँदैनन्। उनीहरूले विभिन्न मन्त्रालय, विभाग र निकायमा काम गरेका हुन्छन्। त्यस क्रममा नीति निर्माणदेखि कार्यान्वयनसम्मको लामो अनुभव हासिल गरेका हुन्छन्। त्यो अनुभव नयाँ आउने कर्मचारीले तत्काल प्राप्त गर्न सक्दैनन्। अहिलेको व्यवस्थामा ५८ वर्षे उमेर हद र सचिवको ५ वर्षे पदावधिलाई आधार मानेर कर्मचारीले आफ्नो सेवा र भविष्यको योजना बनाएका छन्। त्यही कानुनी व्यवस्था अनुसार नियुक्ति, बढुवा र जिम्मेवारी सम्हाल्दै आएका कर्मचारीलाई नयाँ ऐन आएपछि बलजफ्ती अर्कै व्यवस्थामा लैजानु स्वाभाविक हुँदैन। नयाँ कानुन बनाउने अधिकार राज्यसँग हुन्छ। तर त्यसले साबिकको कानुनका आधारमा प्राप्त सेवा–सुविधा र वैधानिक हकलाई पनि ध्यान दिनुपर्छ। कानुन परिवर्तन हुँदैमा लामो समयदेखि कायम रहेको व्यवस्था एकै पटक उल्ट्याउन मिल्दैन। कर्मचारीले राज्यसँगको सेवासम्बन्ध विद्यमान ऐन र नियमका आधारमा कायम गरेका हुन्छन्। त्यसैले नयाँ व्यवस्था लागू गर्दा संक्रमणकालीन व्यवस्था आवश्यक हुन्छ। कम्तिमा साबिकको ऐन अनुसार सेवा–सुविधा पाउने हक सुरक्षित हुनुपर्छ। अर्को विषय प्रशासनिक विज्ञताको हो। वरिष्ठ कर्मचारी बाहिरिँदा उनीहरूसँग रहेको संस्थागत स्मरण पनि बाहिरिन्छ। विगतका निर्णय किन गरिए, कुनै नीति कसरी बनेको हो र त्यसको पृष्ठभूमि के हो भन्ने ज्ञान उनीहरूसँग हुन्छ। नयाँ आउने कर्मचारीले फाइल हेरेर मात्र त्यो सम्पूर्ण पृष्ठभूमि बुझ्न सक्दैनन्। यसका लागि समय लाग्छ। यसको आर्थिक लागत पनि हुन्छ। नयाँ कर्मचारीलाई जिम्मेवार