२४ चैत, काठमाडौं । प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाले आयोजना गरेको नेपाल बन्दको पहिलो दिन बिहानै बालकुमारीमा एउटा ट्याक्सीमाथि आगजनी भयो । कसले जलायो ट्याक्सी ? त्यस्तै हनुमानथान नजिकै एउटा मोटरसाइकल जल्यो, त्यसमा कसले आगजनी गर्यो ? बन्दका आयोजकलाई सोध्दा उनीहरु आगजनी कसले गर्यो भन्ने आफूलाई कुनै जानकारी नभएको बताउँछन् । खुट्टामा प्रहरीको लाठीको चोटसहित पक्राउ परेर वीर अस्पताल जान लागेका एमाओवादी काठमाडौं अध्यक्षलाई अनलाइलाइनखबरले प्रश्न गर्यो- ‘हिमालजी, बालकुमारीमा ट्याक्सी चालकलाई भित्रै राखेर आगजनी भएछ, त्यो क्षेत्रमा कसले बन्दको नेतृत्व गरिहरेको छ ?’ शर्माले जवाफ दिए, ‘बालकुमारी ललितपुर अन्तरगत पर्ने भएकाले ललितपुरलाई सोध्नोस् ।’ एमाओवादी ललितपुरका अध्यक्ष दीपेशलाई यही प्रश्न सोध्दा उनले भने, ‘बालकुमारीमा त कोही पनि छैन, हामी लगनखेलमा खटिएका छौं, सातदोबाटोमा लिम्बुवानका साथीहरु हुनुहुन्छ ।’ बालकुमारीमा कोही पनि बन्दकर्ता नखटिएको र पुलपारि काठमाडौं पर्ने भएकाले यसबारे काठमाडौं जिल्ला कमिटीलाई बुझ्न दीपेशले सुझाव दिए । हिमाल र दीपेशपछि यसही प्रश्न राखियो, विजुलीबजारमा बन्दको नेतृत्वको गरिरहेका मजदुर नेता शालिराम जमरकट्टेललाई । कट्टेलले भने- ‘हाम्रो आर्क भन्दा बाहिर कसले गाडी जलाउँछ, त्यसको जिम्मा हामी लिँदैनौं ।’ कट्टेलका अनुसार काठमाडौंमा माओवादीका आर्कहरु तीन ठाउँमा मात्रै छन्, बिजुलीबजार, चाबहिल र कलंकी । यी आर्कभन्दा बाहिर हनुमानस्थानमा कसैले मोटरसाइकल जलाउँछ भने त्यसबारे आफूहरुलाई थाहा नहुने र जिम्मेवारी पनि नलिने उनले अनलाइनखबरलाई बताए । त्यसैगरी वाइसीएलका उपत्यका इञ्चार्ज दीपशिखाले बालकुमारीमा बिहान ४ नबज्दै ट्याक्सीमा आगो लगाइएको भन्ने सत्य नभएको बताए । ‘मैले प्रहरीलाई सोध्दा साढे ९ बजे आगजनी भएको रहेछ,’ दीपशिखाले अनलाइनखबरसँग भने-‘बिहानै आजगनी भएको झूठो हो । तर, अनलाइनखबरको टोली पौने ८ बजे बालकुमारी पुग्दा ट्याक्सी जलिसकेको थियो, पीडितहरु चिच्चाइरहेका थिए । उनीहरुले बिहान साढे ४ बजे नै गाडी जलाइएको बताएका छन् । न कमाण्डर, न जिम्मेवारी बन्दका बेला राजधानीमा भएका घटनाको जिम्मेवारी बन्दकर्ताले नै नलिएपछि परिस्थिति गम्भीर हुन सक्ने संकेत देखिएको छ । शान्तिपूर्ण हुने भनिएको ३० दलीय मोर्चाको बन्द नियन्त्रण बाहिर जान थालेको छ । बन्दको आयोजना ३० दलीय मोर्चाले गरेको हुनाले एमाओवादीबाहेक अन्य दलले पनि घटना गराएको हुनसक्ने माओवादी नेताहरु स्वीकार्छन् । एमाओवादी नेता कट्टेलले अनलाइनखबरसँग भने- ‘यो बन्द ३० दलले आयोजना गरेको हो, हाम्रो पार्टीले यो बन्दलाई शान्तिपूर्ण बनाउने र सकेसम्म भौतिक र मानवीय क्षति नपुर्याउने कडा निर्देशन दिएको छ ।’ तर फिल्डमा तपाईहरुको ३० दलीय मोर्चालाई संयोजन गर्ने कुनै समिति वा कमाण्डर तोकिएको छैन ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा कट्टेलले भने, ‘त्यस्तो संयोजक छैन, आ-आफ्नै पार्टीबाट खटिने काम भएको छ, यहाँ (बिजुली बजारमा) हामीबाहेक हरु पार्टीका नेताहरुको पनि सहभागिता छ । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड ३० दलीय मोर्चाका संयोजक हुन् । तर, जिल्ला तहमा मोर्चाले कुनै पनि स्रंयोजन समिति बनाएको छैन । आन्दालनैपिच्छेका कमाण्डर भएकाले शान्तिपूर्ण बनाउने भनिएको बन्द अराजक बन्न थालेको छ । सत्तापक्षले ज्यादती गरेको गुनासो यसैवीच बन्दकर्ताहरुले राज्यका तर्फबाट आन्दोलनकारीमाथि दमन भएको गुनासो गरेका छन् । ‘प्रहरीले शान्तिपूर्ण आन्दोलनमाथि दमन गरेको छ, विभिन्न ठाउँबाट हाम्रा साथीहरुलाई गिरफ्तार गरिएको छ,’ शर्माले अनलाइनखबरलाई भने,’मेरो खुट्टो र टाउकामा प्