स्टेज र विभिन्न टेलिभिजन कार्यक्रममा ब्यस्त छिन् निरु खड्का । टेलिश्रृङ्खला ‘मेरी बास्सै’मा निर्मलीको भुमिका निर्वाह गरेकी निरु अहिले नयाँ सिरियलको काममा ब्यस्त छिन् । सिनेमामा कोरस डान्सर हुँदै यस क्षेत्रमा प्रवेश गरेकी निरु ‘सिंगल स्ट्यण्डअप कमेडी’ गर्ने महिलाका रुपमा आफुलाई तयार पार्दैछिन् । उनैसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी : मेरी बास्सैमा देखिन छाड्नु भयो, अहिले के गर्दै हुनुहुन्छ ? स्टेज कार्यक्रम, म्युजिक भिडियो र केही हाँस्य सिरियलमा ब्यस्त छु । अहिले तपाई र कुञ्जना घिमिरे (सुन्तली) को बोलचाल छैन रे हो ? बोलचालै बन्द भएको हैन । हामी एक अर्कालाई राम्रै सपोर्ट गर्छौं । तर, पछिल्लो समय कताकता हाम्रो मन दुखेको छ । म मेरी बास्सैमा नअट्नुको एउटा कारण त्यहि हो । तपाई त छुच्चि हुनुहुन्छ रे नि ? तपाईले भने जस्तो, टिभीमा देखिए जस्तो छुच्ची त छैन । म कोमल मन भएकै नारी हुँ । अलिअलि सामाजिक काम पनि गरेकी छु । यदि कसैले मेरो भावनामा चोट पुर्याउँछ भने म पनि छुच्ची पनि छु । त्यसो भए तपाई कस्तो मान्छे हो ? म पानी जस्तै छु । पानीमा चिनी राख्नु भयो भने गुलियो हुन्छ, नुन राख्नु भयो भने नुनिलो । त्यस्तै म पनि सामान्य मान्छे । तपाईको कामजोरी के हो ? म अलि चाँडै रिसाउँछु, सजिलै घुलमिल हुन सक्दिन । सानो कुरामा पनि मन दुख्यो भने सम्बन्धलाई अघि बढाउन सक्दिन । तपाई त त्यत्तिकै पनि रुनुहुन्छ रे ? अँ, मलाई रुन खास कारण चाँहिदैन । कसैले केही आरोप लगायो भने पनि आँशु आईहाल्छ । सहन सक्दिन । यति सानो कुरामा रुने मान्छेले दर्शकलाई कसरि हँसाउनुहुन्छ ? म आफैमा हँसाउन जान्ने मान्छे होईन । मलाई सिरियलले हाँस्य कलाकार बनायो । कलाकार बन्ने योजना पहिलेदेखि नै थियो कि अचानक यो क्षेत्रमा आउनुभयो ? कलाकार बन्छु भन्ने थियो । तर, त्यो भन्दा धेरै म नर्सिङ पेशाप्रति आकषिर्त थिएँ । जब मेरो ममीको निधन भयो, पारिवारिक जिम्मेवारी मेरै काँधमा आयो र नर्स पढ्नका लागि चाहिने पैसा जुटाउनै सकिन । तर, नाच्ने गाउने काममा स्कुलदेखि नै लागेकोले त्यति धेरै समस्या थिएन । लालीगुराँस कला केन्द्रका दाईहरुले पनि सहयोग गर्नु भयो । फिल्ममा कोरस डान्सर भएर म यस क्षेत्रमा आएकी हुँ । पहिलो पटक डान्स गर्दा कति पैसा पाउनु भएको थियो ? पहिलो सिनेमास्कोप मुभी ‘माईली’मा कोरस डान्स गरेकी थिएँ । एउटा फिल्ममा नाचे वापत ७ सय रुपैयाँ पाएकी थिएँ । मलाई काम गर्नु अगाडी नै त्यति नै आउँछ भन्नु भएको थियो, त्यसैले मानसिकरुपमा तयार थिएँ । बेकारमा कलाकार बनेछु जस्तो लाग्दैन ? आजसम्म त्यस्तो लागेको छैन । सपना देख्नु भएको छ ? म सँग कुनै सपना छैन । त्यसकारण पनि होला म अलि पछाडी नै छु । तर, अहिले सिंगल स्ट्यण्डअप कमेडी गर्ने महिला बन्ने प्रयाश गर्दैछु । रमाईलो त गर्नु हुन्छ होला नि ? मलाई हाँसो मजाक गर्नुभन्दा पनि सुन्दा बढी रमाईलो लाग्छ । निकै मन दुखेको कुनै क्षण ? भर्खर सिरियलमा काम गर्दै थिएँ । थोरै भए पुगीसरी, चाहना मनको, लगायतका केही सिरियलमा काम गरेँ । काम गर्दागर्दै ब्यस्त भएँ । अनि हाम्रै क्षेत्रका दिदी बहिनीहरुले यो त्यत्तिकै ब्यस्त भएकी हैन, भनेर कुरा काटन थाले, अनेक लान्छना लगाए । अहिले पनि मलाई त्यो सम्झिदा दुःख लाग्छ । महिलाको खुट्टा तान्ने महिला नै हुन्छन् हो ? त्यस्तो हैन । यो मानबिय स्वभाव हो । पुरुष र महिला दुबैमा यो समस्या हुन्छ । महिलामा इश्र्या गर्ने बानी अलि बढी हुन्छ । जस्तो पुरुषकै कुरा गर्ने हो भने । कुनै पुरुषले आफुसँग पढेको साथी फेल भयो भने सान्त्वना दिन्छ । तर, पास भयो भने डाह गर्दै बधाई दिन्छ । दार्ही बा