मदन पुरस्कार र पद्मश्री पुरस्कारको छनोट सूची सार्वजनिक भैसकेपछि यसमाथि केही बहस भयो, टिकाटिप्पणी भए। मनासिब पनि हो। केही स्याबासी पनि सुनिए, अलि अलि गुनासो पनि व्यक्त गरेको पाइयो। यसैको सेरोफेरोमा, नेपाली समाजमा लेखकको रूपमा प्रतिष्ठा कमाएका एकजना अगुवा लेखकले एउटा भ्रामक कुरा लेखे फेसबुकमा, 'पुरस्कारको लागि लेख्नेहरू एकातिर छन्, पाठकका लागि लेख्नेहरू अर्कातिर छन्।' प्रथमतः यो द्विचर विभाजन गलत छ। कुनै पनि श्रष्टाले पुरस्कारका लागि लेख्दैन। लेखन एउटा गहन साधना हो, र आफैँमा एक साध्य पनि हो। पुरस्कारकै लागि लेख्ने भए, एकदुई पटक लेखिहेर्थे, छोड्थे। दशकौँदेखि लेखन साधनामै लागिरहनु, वर्षौंदेखि साहित्यकै वकालत गरेर हिँड्नु, र आफ्नो सम्पूर्ण ऊर्जा यसैमा समर्पण गर्नुले भन्छः लेखन एउटा तपश्या हो, एउटा जीवनपद्धति पनि हो। र आम पाठकले पुरस्कार पाए–नपाएको लेखाजोखा गर्दैन भन्ने पनि गलत कुरा हो। उनले भनेका तिनै पाठक पुरस्कृत कृति खोजी खोजी पढ्छन्, पुरस्कार पाए–नपाएको चियो गर्छन्, पाउनुपर्ने भनेर अपेक्षा गरेको कृतिले पाएन भने असन्तुष्टी व्यक्त गर्छन्, हल्ला गर्छन् अथवा आवाज उठाउँछन्। पुरस्कार गुठीको मनोविज्ञान र आम पाठकको मनोविज्ञानको ताँदो कहीँ न कहीँ जोडिन्छ। पटकपटक नाम लिइएकी डोरिस लेसिङले लामो समयसम्म नोबेल पुरस्कार नपाउँदा धेरै पाठक र समालोचकले नोबेल समितिको आलोचना गरेका थिए, र उनको पक्षमा आवाज उठाएका थिए। यो सामाजिक न्यायको एउटा साझा आन्दोलन पनि हो। कोही चूप बस्छन्, कोही बस्दैनन्। कुरा त्यतिमात्रै हो। आखिर, यसरी आवाज उठाउने आम पाठकलाई पनि थाह छ, उनीहरूले भनेर गुठीहरूले निर्णय परिवर्तन त गर्दैनन्, तर गुठीको निर्णय बहुसङ्ख्यक पाठकको नजरमा स्वीकृत होस्, र विवाद जतिसक्दो कम होस् भन्नका लागि ती आम पाठकको अभिमत महत्त्वपूर्ण हुन्छ। पुरस्कार गुठी केही व्यक्ति वा समूहको निजी व्यवस्था होला, तर यसको प्रभाव साझा हुने हुनाले आम पाठकले चासो राख्नु पुरस्कारकै प्रभावक्षेत्र, उपादेयता त विशिष्टता बढ्नु पनि हो। एउटा निजी व्यवस्थाले साझा सरोकारको रूप लिँदै जानु सकारात्मक कुरा हुँदै हो। 'माइन्ड योस बिज्नेस्' भन्ने शैलीमा आम जनभावनालाई बडार्नु हुँदैन। आखिर, आम जनमानसको मनोविज्ञाले अनुमोदन नगर्नु हो भने पुरस्कारको कुनै पनि मूल्य हुँदैन। लेखनको उच्चता शदियौँ पुरानो लेखन परम्परा र साहित्यको समयातीत प्रवाहले सिद्ध गरिसकेको छ। लेखनमा थप साधना बढोस् र प्रोत्साहन होस् भन्ने उच्च र स्तुत्य मनोभावनाका साथ पुरस्कारको व्यवस्था गरिएको हुन्छ। पुरस्कार कुनै आधुनिक व्यवस्था होइन। धर्मशास्त्रहरूमा पनि राम्रो कामका लागि पुरस्कृत गर्ने परम्पराको अथेष्ट उल्लेख छ। ग्रिसेली शासकहरू त उत्कृष्ट लेखकलाई सेनाको नाइके अथवा कुनै मोहल्लाको प्रमुख नै बनाइदिने गर्थे। पूर्वतिरका दरबारमा 'नवरात्न' को अवधारणा पुरस्कारकै मनोविज्ञानबाट त निर्देशित छ। कुनै श्रष्टाले आफ्नो कठोर साधनापश्चात जन्मिाएको सिर्जनाले पुरास्कार पायो भने थप उत्साहित हुने सम्भावना सदैव रहन्छ। अर्को कुरा, 'पुरस्कारका लागि लेख्नेहरू' भनेर आरोपित गरिएकाहरू पाठकका लागि लेख्दैनन् भन्ने आशय पनि उपरोक्त अभिव्यक्तिमा निहित छ। यसले, पाठकका लागि नलेखिएका कृति, कुनै एउटा सामान्य प्रयोजनका लागि लेखिएका कृति पुरस्कृत हुनेमा पर्छन् भन्ने आशय प्रष्टिन्छ। त्यसले, पुरस्कारको महत्तामाथि प्रश्नचिह्न उठाउँछ, र पुरस्कारको गरिमालाई धुलिट्याम बनाउँछ। तर, यथार्थ त्यस्तो हुँदैन। हाम्रा पुरस्कारहरूको महत्ता उच्च छ। अर्थपूर्ण छन् ती पुरस्कारहरू र एउटा श्रष्टाको सामाज