अरुण बराल/ विश्लेषण अमेरिकी विश्लेषक जोन जे. मेयरसैमेरले ‘दि ट्रेजेडी अफ ग्रेट पावर पोलिटिक्स’ लेखेको धेरै वर्ष बितिसक्यो । उनले विश्व राजनीतिमा उदीयमान शक्ति राष्ट्रको अवसानलाई वियोगसँग जोड्दै भनेका छन्,- विश्व राजनीतिमा सुपरपावरको अवसान दुई किसिमले हुन्छ : एउटा बलपूर्वक र अर्को शान्तिपूर्वक । मेयरसैमेरले दृष्टान्त दिँदै भनेका छन्- जापान, जर्मनी र बेलायतको श्रेष्ठता दोस्रो विश्वयुद्धका क्रममा बलपूर्वक अन्त्य भयो । सन् १९९१ पछि पूर्वसोभियत संघको ‘सुप्रिमेसी’ शान्तिपूर्ण रुपले अवसान भयो । अर्का अमेरिकी विश्लेषक रोबर्ट जेे. आर्टले चर्चित ‘पीएसक्यू जर्नल’मा प्रकाशित आफ्नो ३४ पृष्ठ लामो लेखमा उदीयमान चीन र अमेरिकाको ओरालोपनबारे गम्भीर प्रश्न उठाएका छन् : अब विश्व-शक्तिका रुपमा चीनको उदयलाई रोक्न सकिँदैन, तर अमेरिकी ‘सुप्रिमेसी’को हस्तान्तरण चीनमा कसरी हुन्छ ? जापान र जर्मनीको जस्तै बलपूर्वक या पूर्वसोभियत संघको जस्तै शान्तिपूर्वक ? विश्वको ‘पावर पोलिटिक्स’ का बारेमा दुबै अमेरिकी विश्लेषकहरु के कुरामा सहमत छन् भने राजनीतिमा जो पावरमा छ, त्यो पावरविहीन बन्न सक्छ । पावर एउटाबाट अर्कोमा हस्तान्तरण भइरहन्छ । पावरमा रहेको देश पावरविहीन बन्दा त्यसबाट वियोगान्त अवस्था सिर्जना हुन्छ । पावरको हस्तान्तरण शान्तिपूर्णरुपमा वा बलपूर्वक दुबै किसिमले हुने गर्छ । विश्व-राजनीतिको यो नियमलाई कुनै पनि मुलुकको दलीय राजनीतिमा पनि सामान्यीकरण गर्न सकिन्छ । ‘ट्रेजेटी अफ पावर’को यो मनोविज्ञान कुनै पनि देश वा दलमा मात्रै नभएर राजनीतिक नेता वा व्यक्तिको हकमा पनि लागू हुन सक्छ । नेपालमा सत्ता र शक्तिमा रहेका राजनीतिक नेता शक्तिविहीन अवस्थामा पुगेको पछिल्लो दृष्टान्त पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाह हुन् । अब अर्को त्यस्तै दृष्टान्त बन्ने क्रममा छन् एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड । तर, एउटा गम्भीर प्रश्न चाहिँ यही छ कि पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रले सत्ता वियोगलाई सहस्र स्वीकारे । उनले ‘टे्रजेडी अफ पावर’ लाई व्यवस्थापन गरे । के यसैगरी एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले पनि ‘ट्रेजेडी अफ पावर’बाट आफूलाई सन्तुलित राख्न सक्लान् ? प्रचण्डको ‘ट्रेजेडी’ चैत २१ गते त्रिपुरेश्वरमा आयोजित अन्तरक्रिया कार्यक्रममा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले दुईवटा रहस्य खोले : एउटा, उनले आफू गम्भीर चिन्तन मननमा रहेको बताए । दोस्रो, कांग्रेस एमालेका सबै एजेन्डा स्वीकार गर्दा पनि उनीहरु सहमतिमा आउन नचाहेको रहस्योद्घाटन गरे । यही कारणले अहिलेकाे आन्दोलन ०७२ साल माघ-फागुनसम्म गरिरहनुपर्ने प्रचण्डले बताए । एमाओवादी पार्टीको स्थिति खराब दिशातिर ओरालो लागिरहेको छ । ६ वटै माओवादीहरु आपसमा मिले पनि आन्दोलन ‘राइजिङ’को साटो ‘फलिङ’ भइरहेको छ । चैत २३ गते प्रचण्डसमेतको नेतृत्वमा राजधानीमा सर्वोच्च अदालतको फैसलाको विरोधमा ६ माओवादीको जुलुस निस्कियो, यसमा देखिएको सानो उपस्थितिले प्रचण्डजस्तो महत्वाकांक्षी नेतालाई थप गम्भीर बनाइदिएको छ । कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले हेपेका कारण प्रचण्ड यतिबेला गम्भीर दुविधामा छन् । युद्धको बाटो छाडेर शान्ति प्रक्रियामा यहाँसम्म आइपुगेका उनी सरकारलाई बुझाएका हतियार र समायोजन भएका लडाकूलाई फिर्ता बोलाउनुपर्ने पो हो कि भन्ने चिन्तनमा लाग्न थालेका छन् । समानान्तर सरकार चलाउनुपर्ने अवस्थाबारे सोच्न थालेका छन् । यो सबैको एउटै कारण छ, प्रचण्डमा नीहित पावर अन्यत्रै सिफ्ट हुन थालेको छ, अमेरिकाको पावर चीनतिर सिफ्ट भएजस्तै । र, यो स्वाभाविकै पनि हो, पावरमा भएको देश, पार्टी वा व्यक्ति पावरविहीन बन्नुपर्दा उसमा चिन्ता र छटपटी स्व