नविन अर्याल २४ चैत, काठमाडौं । हवाई यात्रुको संख्या बढ्न थालेपछि स्वदेशी वायुसेवा कम्पनीहरु जहाज थप्ने ध्याउन्नमा लागेका छन । दुई वर्षको अवधिमा आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने करिव डेढ दर्जन नयाँ जहाजहरू थपिँदैछन् । राष्ट्रिय ध्वजाबाहक नेपाल वायुसेवा निगमले ८ वटा जहाज थप्दैछ भने निजी क्षेत्रका तीन एयरलाइन्सले ८ जहाज थप्दैछन् । यी जहाजमध्ये ६ वटा नेपाल भित्रिएर नियमित उडान सुरु गरिसकेका छन् । बाँकी १० जहाजहरु आगामी वर्षभित्रमा आइपुग्ने सम्बन्धीत एयरलाइन्स कम्पनीले जानकारी दिएका छन् । निगमले तीनवटा जहाज ल्याइसकेको छ । तीन जहाजमध्ये दुईवटा आन्तरिक उडान गर्ने र एउटा अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने जहाज हुन् । गोमा एयरले दुईवटा र सौर्य एयरलाइन्सले एउटा जहाज नेपाल भित्राइ आन्तरिक उडान सुरू गरिसकेका छन् । आगामी वर्ष निगमका ५ वटा, गोमा र सिम्रिकका २/२ वटा र सौर्य एयरको एकवटा जहाज नेपाल भित्रिँदैछन् । निगमा ५ जहाजमध्ये एउटा अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि हो भने बाँकी ४ जहाज आन्तरिक उडानका लागि हो । निगमका ५ जहाज आउन बाँकी निगमले अन्तर्राष्ट्रिय उडानका लागि यूरोपेली जहाज निर्माता कम्पनी एयरबससँग दुईवटा न्यारोबडी ‘३२०-२००’ सिरिजको जहाज ल्याउँदै छ । १५८ सीट क्षमताका दुई जहाजमध्ये एउटा माघ २४ गते नेपाल आई व्यवसायीक उडान सुरु गरिसकेको छ । निगमका कर्पोरेट डाइरेक्टर एवं प्रवक्ता रामहरि शर्माका अनुसार अर्को जहाज बैशाख १५ भित्रमा नेपाल आइपुग्ने छ । आन्तरिक उडानका लागि निगमले चीनबाट ६ जहाज ल्याउने सम्झौता गरेको छ । चीन सरकारको अनुदानमा २ वटा र सहुलियत ऋणमा ४ वटा जहाज निगमले ल्याउन लागेको हो । अहिले अनुदानका दुर्इ जहाज नेपालमा ल्यार्इ नियमित उडान सुरु भइसकेको छ भने बाँकी ४ जहाज आगामी वर्ष आउनेछन् । प्रावधिक समस्याका कारण निगमले यी जहाज तत्कालै ल्याउन इन्कार गरिरहेको छ । निगमले राखेका केही मागमा जहाज निर्माता कम्पनी सकरात्मक देखिए छिट्टै जहाज ल्याउने योजनामा निगम रहेको छ । चीनबाट आउने दुईवटा ५६ सीट क्षमताका र ४ वटा १८ सीट क्षमताका जहाज हुन् । अहिले चारवटा जहाजबाट राष्ट्रिय र तीनवटा जहाजबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान गरिरहेको निगमसँग सबै जहाज भित्रिएपछि अन्तर्राष्ट्रिय उडान गर्ने ४ र आन्तरिक उडान गर्ने ८ वटा जहाज पुग्नेछन् । ६ जहाज पुर्याउँदै गोमा सुर्खेतलाई बेस बनाएर सिंगल इञ्जिन जहाजबाट कार्गो ढुवानी गर्दै आएको गोमा एयर पछिल्लो समय यात्रुको सेवामा तल्लिन देखिएको छ । अधिकांश जिल्लाहरु सडक सञ्जालमा जोडिएपछि गोमा यात्रु सेवातर्फ केन्द्रित हुन थालेको हो । गोमाले यसै वर्ष चेक रिपब्लिकाबाट ‘लेट ४१० युभिपी ई २०’ मोडलका १९ सीटे दुईवटा नयाँ जहाज भित्राइसकेको छ भने सन् २०१६ भित्र दुईवटा जहाज थप्ने योजनामा रहेको प्रबन्ध निर्देशक मनोज कार्कीले जानकारी दिए । नयाँ दुईवटा जहाजमध्ये एउटा काठमाडौंलाई बेस बनाई पूर्वमा लुक्ला, फाप्लु, रुम्जाटार, तुम्लिङटारमा उडिरहेको छ भने अर्को पोखरालाई बेस बनाई जोमसोम, मनाङ र डोल्पामा उडिरहेको छ । पूर्वको सुकेटार विमानस्थल खुलेपछि त्यहाँ पनि उडान सुरु गर्ने योजनामा गोमा रहेको छ । नयाँ जहाज ल्याएपछि पोखरा र नेपालगञ्जमा एक/एक जहाज स्थाई रुपमा राखेर त्यस क्षेत्रमा हवाई सेवा प्रदान गर्ने प्रबन्ध निर्देशक कार्कीले बताए । लेट जहाज छोटो दुरीमा उडान तथा अवतरण गर्न मिल्ने (स्टल) जहाज हो । गोमाको सिंगल इञ्जिन जहाज सुर्खेतलार्इ बेस बनाएर दुर्गम क्षेत्रमा यात्रु बोक्दै अाएको छ । सिम्रिक २ जहाज थप्दै सिम्रिक एयरलाइन्सले आगामी पर्यटकीय सिजनसम्म दुईवटा जहाज भित्राउने तयार