२४ चैत, काठमाडौं । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका उपाध्यक्ष किशोर प्रधानले आन्दोलनरत मोर्चालाई बन्द हड्ताल छाडेर अनसन बस्न आग्रह गरेका छन् । आमरण अनसनको विकल्प रोजेमा उद्योगी व्यवसायीहरुले साथ दिने उनको भनाई थियो । आन्दोलनरत मोर्चाले बन्द हड्ताल छाडेर सहमतिमा अगाडि बढ्न खोजे महासंघ मध्यस्थता गर्न तयार रहेको उपाध्यक्ष प्रधानले बताए । रिपोर्टस क्लबको कार्यक्रममा बोल्दै बन्द हड्तालले लगानीको वातावरण खलबलिने उनको गुनासो थियो । कार्यबाहक उपाध्यक्ष पशुपति मुरारकाको नेतृत्वमा महासंघ टोलीले सोमबार विहान मोर्चाको नेतृत्व गरिरहेका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसँग भेटवार्ता गरेको थियो । भेटवार्तामा प्रचण्डले बन्दको विकल्पका विषयमा मोर्चाभित्र छलफल गरेर अगाडि बढ्ने आश्वासन दिएका थिए । उपाध्यक्ष प्रधानले बन्दलाई निरन्तरता दिएमा महासंघको साधारणसभाले बन्दको मापदण्ड बनाउने चेतावनी दिए । बन्द हड्तालले वर्षको अन्तिममा ब्याज तिर्नुपर्ने व्यवसायीहरुको ढाड सेकिने उनको भनाई छ । ‘बन्द उपयूक्त विकल्प होइन, यसले दैनिक तीन अर्ब नोक्सानी गर्छ, यसतर्फ नेताहरुले सोच्नैपर्छ’ उपाध्यक्ष प्रधानले भने । ट्रेकिङ एजेन्सी एसोशिएसन अफ नेपाल (टान) का अध्यक्ष रमेश धमलाले पर्यटन क्षेत्रमा बढेको लगानीलाई बन्द हड्तालले प्रभावित बनाउने चिन्ता व्यक्त गरे । संविधानसभाबाट सहमति खोज्ने उपयूक्त विकल्प हुँदा-हुँदै सडक रोज्नु उपयूक्त उनको तर्क थियो । दलहरुबीच सहमति आवश्यक रहेको बेला द्धन्द्ध स्विकार्य नहुने बताउँदै धमलाले बन्दलाई यथावत गरेमा त्यसका विरुद्धमा उत्रिन आफूहरुले जनतालाई अपिल गर्नुपर्ने अवस्था आउनेतर्फ सचेत गराए । पर्यटक बोक्ने हरियो प्लेटका सवारी साधनहरुलाई निर्वाध रुपमा सञ्चालन दिनुपर्ने माग गर्दै उनले पर्यटन क्षेत्रलाई आकस्मिक क्षेत्रजस्तो व्यवहार गर्न आग्रह गरे । नाट्टाका अध्यक्ष डिबी लिम्बुले बन्द पुरानो शैली भएको भन्दै यसको विकल्प खोज्न आवश्यक रहेकोमा जोड दिए । यसरी नै बन्द गर्दै गएमा सन् २०२० सम्म दुई लाख पर्यटक भित्राउने योजना दुई सयमा सिमित हुने चेतावनी दिए । ठमेल पर्यटन विकास परिषदका अध्यक्ष रामशरण थपलीयाले पर्यटकलाई दुःख दिएर गरिएको बन्दले मुलुकलाई राम्रो नगर्नेे बताउँदै मुलुकको अन्तर्राष्ट्रिय छवि बचाउन पनि पर्यटन क्षेत्रलाई बन्दमा छुट दिनुपर्ने बताए । मुलुकमा लगानी भित्रिरहेको बेला बन्द हड्ताल जस्ता राजनीतिक घटना क्रमले पर्यटन क्षेत्रलाई ध्वस्त बनाउने उनको भनाई थियो ।