कोही मान्छे यस्ता हुन्छन्, जो सपना पूरा नभएसम्म लडिरहन्छन्। कोही मान्छे यस्ता हुन्छन्– जिन्दगी चलाउने पूरै जिम्मा समयलाई छाडिदिन्छन्। हामीले न्युरोड गेटमा दोस्रो प्रकृतिको मान्छे भेट्यौं, ६४ वर्षीया दिजुला थापामगर। यो ३६ वर्षदेखि एकै ठाउँमा चिया बेच्नेको कथा हो। न्युरोड गेटबाट देब्रे मोडिँदा जति लोसो हिँडे पनि सय पाइलामै पुगिन्छ उनको चिया पसल। नेपाल वायुसेवा निगम भवनको ठ्याक्कै पछाडि। उहिले उनले पसल राख्दा निगमको भवन एक तला थियो। अहिले अर्को तला थपिएको छ। दिजुला त्यही दुईतले भवनको ढाडमा आड लागेर चिया बेच्छिन्। बिहान ५ देखि बेलुकी ८ बजेसम्म। हालैको एक साँझ दिजुलाले बनाएको चिया पिउँदै, गफिँदै हामीले उनको जिन्दगीको कथा खोतलेका थियौं। त्यो दिन उनका छोरा र देवरकी छोरी पसलमै थिए। छोरा दिनभर थोकमा सामान बेच्छन्। साँझ आफैं फुटपाथमा दोकान थाप्छन्। दिजुलाका दुई छोरीको बिहे भएको धेरै वर्ष बितिसक्यो। नाति–नातिना पनि भइसके। यतिका वर्षमा त्यो चिया पसलले कति कमायो उनले हिसाब गरेकी छैनन्। भुइँचालोले घर लगेपछि ललितपुरमा नयाँ घर ठड्याइन्। त्यसमा छोरा, श्रीमान र उनको संयुक्त कमाइ परेको छ। बसोबास भने न्यूरोडमै भाडाको घरमा छ। उनी न्यूरोड क्षेत्रमा बस्न थालेकै ५५ वर्ष बितिसक्यो। यही एउटा घरमा १८ वर्ष बिताइसकिन्। दिजुला काभ्रे, बनेपाकी हुन्। सात/आठ वर्षको छँदा न्युरोड, संकटामा आइन्। उनका बाबु पहिले नेपाली सेनाका जागिरे थिए। अवकाश पाएपछि नेपाल बैंकमा गार्ड बने। बाबुसँगै बस्ने दिजुला स्कुल जान भनेपछि झन्झट मान्थिन्। बाबु भन्थे, ‘स्कुल गएर दुईचार अक्षर जाने पछि कसैले छक्याउन सक्दैन। अक्षर भनेको आँखा हो, यसले देख्न सिकाउँछ।’ सानी दिजुलालाई त्यतिबेला यसको के अर्थ! उनी आफ्नो आँखाले जति देख्थिन्, त्यसैमा सन्तुष्ट थिइन्। उनको बिहे पनि सैनिक परिवारमै भयो। काकादेखि मामासम्म सबै सेनाका जागिरे थिए। दिजुलाका बाबु र उनको श्रीमानका माइलो काका एउटै पल्टनमा रहेछन्। उनको बिहेको तारतम्य यहीँबाट जुरेको हो। दिजुलाका बाबुले हुनेवाला ज्वाईंलाई देखेकासम्म थिएनन्। ब्याजीको प्रस्ताव उनले नकार्न सकेनन्। अिन त, साथी सम्धी भए। संकटा मन्दिरमै हो बिहे भएको, जहाँ नजिकै उनको चिया पसल छ। ‘बिहेको तीन दिनअघि मात्र मलाई बाबाले भन्नुभएको थियो– छोरी पर्सि तेरो बिहे गर्ने दिन। त्यही दिन यस्सो झुलुक्क श्रीमानलाई देखेको थिएँ। अहिलेजस्तो केटा–केटीले एकअर्कालाई मन पराएर बिहे गर्ने चलन थिएन। बिहेअघि श्रीमानलाई कस्तो रुपमा देखेको पनि याद छैन,’ चियाको तातो बाफसँगै दिजुलाको धमिलो स्मृति उडिरहेका थिए। ‘बाबाले भनेको केटासँग बिहे गर्नुको विकल्प पनि थिएन,' उनले भनिन्, 'हाम्रो त बिहेको फोटोसमेत छैन बाबु। आडैमा बसेर हाम्रो गफ सुनिरहेकी दिजुलाकी देवरकी छोरीले आफूलाई रोक्न सकिनन्। हाँस्दै ठूलीआमालाई जिस्क्याइन्, ‘आमा त गहना, नयाँ लुगा लाउन पाएपछि मख्खै हुनुभयो होला नि!’ दिजुला डेक्चीमा भकभक उम्लिरहेको चिया डाडुले चलाउँदै फु... फु... गरिरहेकी थिइन्। उनी छोरीतिर मुन्टो बटार्दै झर्किइन्, ‘नयाँ लुगा, गहनामा रमाउने खालको भा’की भए ३६ वर्षदेखि एउटै ठाउँमा चिया बेचेर बस्थेँ?’ खाली भाँडोमा प्याकेटको चिसो दूध खन्याउँदै दिजुलाले कथा बढाइन्। बिहेको केही दिनमै श्रीमान नेपालगञ्ज पुगेछन्। दिजुला यता एक्लै परिन्। साथी बन्यो, पछ्यौरा। उनले हातले बुनेका महँगा पछ्यौराका भुवा टिप्ने काम पाइन्। ती सामान उनले छुन मात्र पाए, आङ ढाक्न कहिल्यै पाइनन्। एउटा पछ्यौराको भुवा टिपेको ज्याला ६/७ रुपैयाँ थियो। बिहेपछिका केही वर्ष उनले यही काम गरिन्। यसले उ