सुभाषप्रसाद साह २५ चैत, बारा । बाराको रामपूर्वा गाविस-२ अरेम्वामा आमा छोराको रहस्यमय मृत्यु भएको छ । कुलदीप चौधरीका २१ बर्षीया श्रीमती अनु चौधरी र तीन वर्षीय छोरा राहुल चौधरीको मृत्यु भएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कलैयाले जनाएको छ । मंगलबार राती करिब १० बजेको समयमा सुत्ने बेला अचानक आमा छोरा अचेत अवस्थामा फेला परेका थिए । अचेत अवस्थामा फेला परेका उनीहरुलाई उचारको लागि कोहल्वी ल्याउँदा ल्याउँदै बाटैमा मृत्यु भएको प्रहरी प्रवक्ता तथा प्रहरी नायव उपरीक्षक रबिन्द्र रेग्मीले बताए । मृतक आमा छोराको शव पोष्टमार्टमको लागि जिल्ला अस्पताल कलैयामा राखिएको छ । घटना रहस्यमै भएकोले थप अनुसन्धान भईरहेको प्रहरीले जनाएको छ । पोष्टमार्टमपछि मात्रै घटनाबारे खुल्ने डीएसपी रेग्मीले भने । टयाक्टर ड्राईभर रहेका अनुका श्रीमान कुलदीपले रातीको खाना खाएर गर्मी छल्न गाउँमा निष्केका थिए । फर्केर घरमा पुग्दा श्रीमती र छोरा अचेत अवस्थामा देखेपछि उपचारको लागि कोल्हवीस्थित पारस लाईफ केयर अस्पताल लगेको कुलदीपले बताए । यता गत चैत २२ गते बाराको खुटुवाजब्दी-७ नहरछेउमा हत्या गरी फालिएको अवस्थामा फेला परेको शवको अहिले सम्म हत्यारा पक्राउँ पर्न सकेका छैन् । हालसम्म त्यो शवको सनाखत हुन सकेको छैन् । प्रहरीले घटनाबारे छानबिन भइरहेको बताएको छ । शवको प्राकृति हेर्दा धारिलो हतियारको प्रयोगबाट उनीहरुको हत्या गरिएको हो । धारिलो हतियार प्रहारबाट हत्या उनको हत्या भएको थियो । मृतकको टाउको, निधार, नाक, मुख, कम्मर, घुडामा गरी शरिरको बिभिन्न भागमा १३ ठाउँमा गहिरो घाउ लागेको अवस्थामा शव फेला फेला परेको थियो । रातो रंगको टी-सर्ट, निलो रंगको जिन्स् पाइन्ट, सेतो रंगको सेन्डो र निलो रंगको अन्डरवेयर लगाएको अवस्थामा उनको शव फेला परेको थियो । अन्दाजी ३० वर्षका ती युवकको शव अहिले पनि कलैया अस्पतालमै रहेको छ । डोजरले च्यापिएर बारामा एक बालिकाको मृत्यु डोजरले च्यापिएर बारामा बुधबार बिहान एक बालिकाको मृत्यु भएको छ । जिल्लाको नरही-२ औनिया निवासी जितेन्द्र पंडित कुम्हालका तीन बर्षीया छोरी करिश्मा पंडितको मृत्यु भएको हो । सार्वजनिक कुलोको सरसफाई गर्ने क्रममा ती बालिकाको च्यापिएर मृत्यू भएको हो । भारतको बिहारस्थित बैशाखवा गाउँ घर भइ हाल नरही गाबिस वडा नं.२ औनिया स्थित आˆनो मामाको घरमा बस्दै आएकी ती बालिका सो घटनास्थलतर्फ सौंच गर्न जाँदा डोजरले च्यापिएर मृत्यू भएको प्रहरीले बताएको छ । बालिकाको मृत्यूपछि आक्रोसित स्थानीयहरुले डोजरलाइ तोड्फोड् गरेका थिए ।