डम्बर खतिवडा वि.सं.०४६ को आन्दोलन यता २५ वर्ष बितेछ । जनान्दोलन ०६२/०६३ यता पनि १० वर्ष बित्न लागेछ । एउटा देशमा लोकतन्त्र संस्थागत गर्न लाग्नु पर्ने समय कति हो ? एउटा संविधान बनाउँन लाग्नुपर्ने समय कति हो ? यति अवधिमा त संसारका धेरै देशहरु ‘तेस्रो विश्व’ बाट ‘पहिलो विश्व’ मा पुगिसके । सिंगापुर त्यसको उदाहरण छ । मलेसिया, कम्बोडिया, दक्षिण कोरिया उदाहरण छन् । नेपालको पञ्चायत र दक्षिण अफ्रिकाको रंगभेदी शासन व्यवस्था सँगसँगै जस्तो ढलेका हुन् । दक्षिण अफ्रिका आज ‘ब्रिस्क’ मा लगानी गर्ने भइसक्यो । नेपालका शासकहरु जवाफ देउ, नेपाल कहाँ पुग्न लाग्यो ? कता लगिँदैछ नेपाललाई ? निरोको कथा दोहर्याउँन चाहन्न म यहाँ । रोम जलिरहँदा दरबारको बाल्कोनीमा बसेर बाँसुरी बजाउने कुनै आदिम युगको बादशाहको कथा कतिपटक दोहर्याउने ? त्यो कथाभन्दा बलिया मिथकहरु नेपालमा नै तयार भइसके । देश जल्नु एउटा प्रतीक हो । त्यसका अनेक आयाम छन् । बालुवाटार दरबारका नयाँ निरो सुशिल कोइराला के गरिरहेका छन् ? बाल्कोट दरबारमा (बल्खु दरबार भन्न मन लागेन, सिंहदरबारको अधिकार बारम्बार नारायणहिटी दरबार पुगेझैं बल्खुको अधिकार वाल्कोट पुगिसक्यो) नयाँ निरो कमरेड ओली के गरिरहेका छन ? लाजिम्पाट दरबारका ‘प्रचण्ड प्रतापी’ कमरेड के गरिरहेका छन् ? फुङलिङको तोक्मेडाँडाझैं देश हुर्हुरी जलिरहँदा कसरी विश्वास गरौं कि यी नयाँ निरोहरु आ-आफ्नो डम्फु बजाउन निमग्न छैनन् ? बाँसुरी र डम्फु शब्द बीचको भिन्नताले मात्र निरोको कथाको मर्म फरक हुँदैन । एउटा दलले अर्को दललाई आरोप लगाउँनु त्यो कुन नयाँ कुरा भो ? त्यो त संसारभरिको लोकतन्त्रमा सधै भइरहेकै र भइरहने कुरा हो । सत्तापक्षले प्रतिपक्षलाई, प्रतिपक्षले सत्तापक्षलाई गाली गर्नु त्यो कुन नयाँ कुरा भो ? त्यो त कांग्रेस र कम्युनिष्ट भएको नेपालमा मात्र हैन, ‘यथास्थितवादी’ र ‘क्रान्तिकारी’ का बीचमा मात्र हैन, शेख हसिना वाजेद र बेगम खालिदा जिया भएको बंगलादेशमा पनि भइरहेको छ । राजनीति कुनै आदर्श खेल हैन । आदर्शवादी भइदेउ भन्ने हाम्रो आग्रह पनि हैन । राजनीति बेइमान र झेली खेल नै हो । तर, जस्तै बेइमान खेल पनि अलिकति इमान्दार भएर खेली देउँ भन्ने हो । अरु कुनै नैकिताले छोएन रे लौं । तर आफ्नै मृत्युबोधले त छुनु पर्ने ? सत्तरी कटेका प्रधानमन्त्री सुशील, राज्यको अकुत धन खन्याएर जिब्राको क्यान्सर केही दिन मत्थर भयो होला, तर पक्कै मृत्युलाई जित्न उनले पनि सक्ने छैनन् । कमरेड ओलीका लागि सायद सधैं करोडौं पर्ने एअर एम्बुलेन्स तयार रहने छैन । तयार नै भए पनि मेदान्तमा मानिसलाई अजम्बरी बनाउने सन्जिविनी छैन । कमरेड प्रचण्डलाई निक्कै बलियो छु भन्ने लाग्दो हो । श्वाइनफलूको सानो झट्काले भरखरै वितेका एमाले नेता रामनाथ ढकाल बाहिरबाट झटट् हेर्दा उनीभन्दा कम बलियाबांगा थिएनन् । कुनै समयका चक्रवर्ती सम्राट सिकन्दर महानले मर्ने बेलामा भनेका थिए रे ‘मेरो लास उठाउँदा मेरा हातहरु कात्रोले नबाँध्नु, बाहिर नै छोडी दिनु, दुनियाँले देखुन् आफ्नै आँखाले संसार जित्ने यो सम्राट मर्दा खाली हात नै गइरहेको छ मैले उनीहरुलाई मृत्युको डर देखाएको हैन । न त मानवीय संवेदनामाथि खेल्न नै चाहेको हो । तर, मर्दा पद कसैले लाने छैन । मर्दा पैसा कसैले लाने छैन । जे काम तपाईहरु जनताका लागि भनेर गर्दै हुनहुन्छ, आफ्नै अहंकारका लागि गर्दै हुनुहुन्छ । तर, मर्दा यो अहंकार पनि तपाइँहरुका साथ जाने छैन । हद भएपछि जस्तै सोझालाई पनि रिस उठ्छ । एक्काइशौं शताब्दिका सबै नेपाली कुरै नबुझ्ने गरी सोझा पनि छैनन् । देश र जनतालाई दशकौं लामो संक्रमणक