डडेल्धुरा जिल्ला सदरमुकामका बासिन्दा दूषित पानी पिउन बाध्य छन् । जिल्ला सदरमुकामस्थित सडक छेउमा गाडिएका खानेपानीका नाला उप्काइएसँगै सदरमुकाम क्षेत्रका बासिन्दा दूषित पानी पिउन बाध्य भएका हुन् । शाखा सडक छेउका नालीलाई व्यवस्थित पार्न नाली खोलिएपछि बजार क्षेत्रका प्रायः घरमा धमिलो पानी गइरहेको स्थानीयको गुनासो छ । खानेपानीका शाखा लाइनका पाइप व्यवस्थित नहुनाले पनि सर्वसाधारण दूषित फोहर पानी पिउन बाध्य बनेको स्थानीय उपभोक्ताको भनाइ छ । भाँडामा भरेको पानीको पिँधमा केही समयमा नै कालोमाटो र फोहर वस्तु थिग्रने गरेको थोफानडाँडा बस्दै आएको किशोर अवस्थीले बताए। सडक छेउमा रहेको नालीमा गाडिएका पाइप फुटेपछि खानेपानीका लाइनमा सडक छेउको भल बगेर जान थालेको हो । वर्षौंदेखि अस्तव्यस्त रुपमा रहेका नालीलाई बर्खायाममा व्यवस्थित बनाउन अमरगढी नगरपालिका कार्यालयले पहल चाले पनि त्यसको खानेपानीमा असर पुगेको छ । नालीलाई व्यवस्थित बनाउन अमरसिंह राजमार्ग, प्रशासन सडक, शिक्षा सडकलगायतका क्षेत्रमा कार्य थालनी गरिएको हो । तर तिनै छेउमा रहेका अधिकांश होटल र घरपरिवारका खानेपानीका पाइप लाइनबाट दूषित पानी गइरहेको हो । अमरगढी नगरपालिकाले थालेको नाली खोल्ने काम सराहनीय भए पनि खलङ्गा खानेपानी उपभोक्ता समितिको लापर्बाहीले भने यस्तो समस्या आएको उपभोक्ताको गुनासो छ । बर्खायामको समय भएकाले ठाउँठाउँमा फुटेका खानेपानीका पाइप लाइनलाई सक्दो चाँडो व्यवस्थित बनाउन उपभोक्ताको माग छ । अधिकांश घरमा दूषित पानी गए पनि कतिपय घरमा खानेपानी नै नजाने समस्या छ । साथै खानेपानी समस्या समाधानका लागि सरोकारवालालाई आग्रहसमेत गरिएको छ । दूषित पानीका कारण स्वास्थ्यमा समस्या आउनसक्ने खतरातर्फ सबैले सचेत रहन स्वास्थ्यकर्मीले जानकारी गराएका छन् । रासस प्रकाशित मिति: शनिबार, साउन २१, २०७४ १७:१५ सिफारिस बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै! ५० करोड लगानीमा बनेको भवन साढे तीन वर्षमै ध्वस्त, मर्मत गर्न ११ करोड लाग्ने