दक्षिण कोरियाका निर्देशक किम कि दुक दुर्लभ मान्छे हुन्। फिल्म तथा कलाको क्षेत्रमा कुनै शैक्षिक पृष्ठभूमि नभएका, विद्यालय छोडेका, फ्याक्ट्री र आर्मीमा समेत काम गरेका उनी पछिल्लो ५ वर्षयता भएका विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभलहरूमा चर्चित निर्देशकको रूपमा छाइरहेका छन्। उनले पहिलो फिचर फिल्म ' क्रकोडायल ' १९९६ मा बनाएका थिए। जुन एक अद्भुत व्यक्तिका बारेमा थियो। जसले सियोलको हान रिभरबाट आत्महत्या गरेका लासहरू निकाल्ने काम गर्थ्यो। दक्षिण कोरियाली फिल्म समाजमा एकदमै फरक धारको फिल्म भित्र्याएका उनले धेरै दर्शकलाई टाढा बनाए पनि फिल्मलाई मन पराउने उत्साही फ्यानहरू भने कमाएका छन्। सीमान्तकृत मानिसहरूको कथा तथा स्पेससँग खेल्न रूचाउने उनले मूलधारका कोरियाली फिल्महरूमा नयाँ धार र सौन्दर्य (एस्थेटिक्स) मिसाएका छन्, जसको चर्चा राम्रै हुने गरेको छ। त्यसैले पनि हो सायद कोरियाको बक्स अफिसमा असफल भए पनि उनका फिल्महरूले युरोपमा हुने अन्तर्राष्ट्रिय फेस्टिभलहरूमा पर्याप्त चर्चा पाइरहेका छन्। 'बर्डकेज इन' (१९९८) ले पहिलोपल्ट उनलाई अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म जगतमा चिनायो भने विवादास्पद फिल्म ' दि इस्ल ' (२०००) ले त्यसलाई अझै बढायो। महिला र पुरुषबीच हुने ‘विश्वव्यापी युद्ध’ हिंस्रक तरिकाले खोतल्ने उनका फिल्महरूले सन्डान्स र भेनिस फिल्म फेस्टिभलहरूमा दर्शकहरूलाई तर्साएका छन्। सँगसँगै फिल्ममा भेटिने पृथक् सौन्दर्य, सर्रियल इमेजरी र गहन काव्यिक सौन्दर्य सुन्दरताको पनि प्रशस्त प्रशंसा भयो। त्यसपछिको २०० मिनेट लामो फिल्म ‘ रियल फिक्सन’ १० मोसन पिक्चर क्यामेरा र २ वटा भिडियो क्यामेराहरूको सहायतमा एकैपटक खिचिएको थियो। यो फिल्मले एक मान्छेको हत्या गर्ने हत्याराको साँचो र काल्पनिक आनन्दलाई समेटेको थियो। ' एड्रेस अन्नोन ' (२००१) उनको राजनैतिक फिल्म हो, जसले १९५० ताका भएको कोरियाली लडाइँको घाउका खतहरूलाई उप्काउने प्रयत्न गरेको थियो र सँगै अमेरिकी क्याम्पको समकालीन असरलाई पनि दर्साएको थियो। ‘ब्याड गाय’ उनको पछिल्लो सबैभन्दा चर्चित फिल्म हो, जुन बर्लिनको अन्तर्राष्ट्रिय फिल्म फेस्टिभलमा पुगेको थियो। भोल्कर हुमेलले सेन्सअफसिनेमाडटकमका लागि लिएको यो अन्तर्वार्ता सुरज सुवेदी को अनुवादमा प्रस्तुत गरिएको छ। मिस्टर किम तपाईंले एकपटक मेरो फिल्मको सुरूवाती बिन्दु भनेको घृणा हो भन्नुभएको थियो। तपाईंको नँया फिल्म ‘ब्याड गाय’ कस्तो रिसबाट सुरु भएको थियो ? मैले घृणालाई वृहत् सन्दर्भमा प्रयोग गरेको हुँ र मलाई लाग्दैन न कि तपाईंले त्यो शब्दलाई सन्दर्भभन्दा बाहिर निकाल्नु पर्दैन। मैले भनेको घृणा कुनै एक निश्चित व्यक्ति वा कुनै चिजप्रति लक्षित थिएन। यो त त्यो प्रकारको महसुस हो, जसलाई मैले जीवन बाँच्दै गर्दा पाएँ वा कहिल्यै नबुझ्ने कुराहरू हेरेँ। त्यसैको कारणले त म फिल्म बनाउँछु। म केही चिज देख्छु जुन म बुझ्दिन र म त्यसैलाई बुझ्ने प्रयत्नका लागि फिल्म बनाउँछु। त्यसैले बरु घृणाको बारेमा कुरा गर्नुभन्दा मसँग भएका गलत बुझाइहरूको बारेमा कुरा गर्दा राम्रो होला। ‘ ब्याड गाय’ मार्फत् तपाईंले कस्तो संसारको बारेमा बुझ्न खोज्नुभएको हो त ? मैले सोध्न खोजेको कुरा के भने हामी जन्मिँदा किन सबै बराबर जन्मिन्छौं? सबैसँग बराबर अधिकार र उस्तै क्षमता बोकेर जन्मिन्छौं तर जब बुढो हुँदै जान्छौं विभिन्न भागमा वर्गीकरण हुन थाल्छौं। हामी हाम्रो स्वरूप र अनुहारको आधारमा किन नापिन्छौं? हामी राम्रो छौं कि नराम्रो, पैसा छ कि छैन भन्ने कुरा किन त्यस्तो महत्त्वपूर्ण भयो? यी स्तरहरू जुन हामी जन्मिएपछि हामीमा लादिए र जसको कारण नै