२५ चैत, काठमाडौं । बालकुमारीमा मंगलबार ट्याक्सीभित्रै कपाल जलेका निरज बानियाँ यतिबेला गम्भीर पीडा र बिलखबन्दमा छन् । बधुबार अनलाइनखबरकर्मी सातदोबाटोको साम्पाङ चोकस्थित डेरामा पुग्दा ट्याक्सी चालक निरजले भने- ‘मलाई क्षतिपूर्ति चाहियो । मेरो ट्याक्सीको क्षतिपूर्ति कसले दिन्छ ? बन्दकर्ताले कि राज्यले ?’ मलेसियाबाट आफ्नै देशमा फर्केर दुखजिलो गरिरहेका निरजले आफ्नो ट्याक्सी जलेको भोलिपल्ट छोरी र पत्नीतिर देखाउँदै भने- ‘मलाई काम गरेर खाने साधन चाहियो, होइन भने मेरी स्वास्नी छोराछोरी उसैले लगेर पालोस् ।’ पहिले फाइनाइन्सबाट ठगिए, अहिले बन्दकर्ताबाट लुटिएँ हेटौडाबाट काठमाडौं आएको झण्डै १४/१५ वर्ष भयो । ट्याक्सी चलाउन थालेको ६ वर्ष भयो । सुरुमा पाटन औद्योगिक क्षेत्रमा रहेको झोलुंगे पुल बनाउने संस्था स्ट्रक्चर नेपालमा काम गरें । केही वर्ष काम गरेपछि मलेसिया गएँ । मलेसियामा तीन वर्ष बस्दा पनि खासै उपलब्धी भएन । तीन वर्षमा २/३ लाख रुपैयाँ कमाएँ । काम गरेर खाने मााध्यम त्यही ट्याक्सी थियो । कोठाभाडादेखि खाने, बालबच्चाको स्कुलको फीसम्म त्यसैबाट चलेको थियो । अब सर्वश्व गयो । मलेसियाबाट नेपाल फर्किएपछि कामको खोजीमा धेरैतिर धाएँ । आफूले भनेको जस्तो काम पाइएन । श्रीमतीले अब गाडी सिक्नुस् भनेर सल्लाह दिइन् । लाइसेन्स थिएन । यत्रो उमेर भइसक्यो, कहिले सिक्ने भनेर म आत्तिन्थेँ । तर, धैर्य गरेर २० दिनजतिमै गाडी चलाउन सिकेँ ।’ लाइसेन्स त लिएँ । तर, नयाँ चालकलाई साहुले पत्याएन । साथीभाइसँग बुझ्दा नयाँ चालकलाई गाडी नदिने रहेछन् भन्ने बुझें । उनीहरुले आफ्नै गाडी किन्न सुझाव दिए । आफूसँग पैसा थिएन । थोरै पैसा भएपछि गाडी निकाल्न पाइन्छ भनेर आफन्तले भनेपछि शान्तिनगरको निरुपमा रिकण्डिसनमा पुगें । पत्नी पनि सँगै गएकी थिइन् । चौरभरि गाडी राखेको थियो, हामीलेे बा १ ज १८७७ नम्बरको गाडी छान्यौं । साढे १० लाख पर्ने भयो । मसँग क्यास पैसा भएको भए आठ/साढे ८ लाखमा पाइने रहेछ । तर, फाइनान्सबाट लिँदा केही बढी पर्ने भयो ।’ मासिक २१ हजार किस्ता बुझाउने गरी गाडी लिएर आयौं । घर नजिकैका चालकले एक महिनाजति सहयोग गरे । त्यसपछि म सडकमा ट्याक्सी कुदाउने भएँ । यही ट्याक्सीले परिवारको दैनिकी चल्न थाल्यो । दिनको सात सय रुपैयाँ अनुपमा रिकण्डिसनमा बुझाउँथें । ३२ किस्तासम्म बुझाएँ । तर, सिन्सियर फाइनान्सबाट फोन आयो । ‘तपाईले अहिलेसम्म किस्ता तिर्नुभएको छैन, अब हामी गाडी तान्छौं ।’ यो सुनेपछि म छाँगाबाट खसेजस्तो भएँ । ‘मैले दिनहुँ पैसा बुझाएको छु, मसँग अहिले पनि रसिद छ ।’ उनीहरुले भने, ‘कि गाडी तान्छौं, कि नयाँ प्रक्रियाबाट गाडी लैजानुस् ।’ मैले अनुपमामा झण्डै साढे चार लाख बुझाइसकेको थिएँ । तर, पैसा पाएको छैन भने पनि गरी खानु त पर्यो भन्दै म सिन्सियर फाइनान्स पुगें । गाडीको मुल्य पुरानै साढे १० लाख कायम भयो । उनीहरुले पैसा नराखी हुँदैन भने । ‘साथीभाइसँग सरसापट गरेर ५० हजार बुझाएर महिनाको १८ हजार बुझाउने गरी गाडी लिएर आएँ । अनुपामा बुझाएको करिब साढे ४ लाख रुपैयाँ त्यतिकै हरायो । संस्था टाट पल्टिएपछि त्यहाँ मेरो जस्तै झण्डै ४ सय गाडीको पैसा खाएका रहेछन् । सस्थाका मालिक त भेटिए तर, उनले कर्मचारीले नै डुबाएकाले मलाई मारे मार्नुस् भनेपछि मैले पैसा माया मारें । मैले १८/२० हजार इन्स्युरेन्स तिरेको थिएँ । नियमित पैसा पनि बुझाएको थिएँ । तर, २/३ वर्षमा पनि अझै ८ लाख बाँकी छ भनेपछि आफन्तसँग ऋण गरेर एकमुष्ट ८ लाख रुपैयाँ बुझाएर गाडी आफ्नो नाममा गरें । यसरी मेरो यो ट्याक्सीमा २०/२५ लाख खर्च भएको छ । गाडी यसरी जलाए भाइक