सलमान खान २६ चैत, भैरहवा । रुपन्देहीस्थित लुम्बिनी औद्योगिक करिडोर समस्यै समस्याबाट ग्रसित भएको उद्योगी व्यवसायीहरुले गुनासो गरेका छन् । लोडसेडिङ, अव्यवस्थित ट्राफिक लगायतका कारण औद्योगिक करिडोर समस्याग्रस्त बनेको हो । औद्योगिक करिडोरमा सबैभन्दा ठूलो समस्याको रुपमा नियमित विद्युत आपूर्ति नहुनु रहेको छ । विद्युत प्राधिकरणले तालिका भन्दा बढी समय विद्युत काटेपछि उद्योगहरु समस्यामा परेका छन् । औद्योगिक उत्पादनमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्ने विद्युत नियमित आपूर्ति नहुँदा उद्योग व्यवसाय धरासायी हुने अवस्थामा पुगेको उद्योगीहरुको गुनासो छ । उर्जा समस्याका कारण औद्योगिक उत्पादनमा ६० प्रतिशत भन्दा बढी गिरावट आएको दाबी उद्योगीहरुको छ । पश्चिमाञ्चल सिमेन्ट उत्पादक संघका अध्यक्ष ऋषिकेश अग्रवालले तालिका भन्दा बढी विद्युत काट्ने, विद्युत ट्रिपिङ, कम भोल्टेज लगायतका कारण आफुहरु मर्कामा परेको गुनासो गरे । यसमा प्राधिकरणको चरम लापरबाही रहेको उनको आरोप छ । लुम्बिनी करिडोरमा ट्राफिक व्यस्थापन सबैभन्दा ठूलो समस्या बनेको छ । गौतम बुद्धको जन्मस्थल लुम्बिनी जाने सडक लुम्बिनी करिडोरमा पर्दछ । सडकमा कच्चा पदार्थ बोकेका मालबाहक सवारी पार्किङ गरेपछि सडकै जाम हुने गरेको संघका अध्यक्ष अग्रवाल बताउँछन् । लुम्बिनी करिडोरको लागि गठन भएको औद्योगिक सुरक्षा बल र जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा पटक-पटक ट्राफिक समस्या हटाउन आग्रह गरेपनि सरकारी निकायले बेवास्ता गरेको उनको दाबी छ । अव्यवस्थीत ट्राफिकका कारण लुम्बिनी जाने पर्यटक समेत समस्यमा पर्ने गरेको उनले बताए । भारतबाट कच्चा पादर्थ बोकेका ओभरलोड गाडीहरुले ट्राफिक जाम गराउने काम गरिरहेका छन् । सरकारले ओभरलोड गाडीहरुलाई उद्योगसम्म सजिलै पुर्याउने वातावरण बनाइदिन अग्रवालले सम्बन्धीत निकायले आग्रह गरे । लुम्बिनी करिडोरमा रहेको रिलायन्स सिमेन्टका प्रबन्ध निर्देशक ऋषि अग्रवालले अरु जतिसुकै समस्याहरु रहेपनि मूख्य समस्या विद्युत कटौती नै रहेको बताउँछन् । भैरहवा विद्युत प्राधिकरणले दिनमा ९ घण्टा विद्युत दिने भने पनि ६/७ घण्टा मात्र विद्युत दिने गरेको छ’ अग्रवालले भने- ‘६/७ घण्टा दिने विद्युतमा पनि प्राधिकरणले दिनमा ५/६ पटक विद्युत टि्रपिङ गरिदिँदा उत्पादनमा गिरावट आइरहेको छ ।’ उद्योगलाई ३३ केबीएको विद्युत आवश्यकता परेपनि प्राधिकरणले २२ केबीए विद्युत मात्र दिने गरेको उनको गुनासो छ । प्राधिकरणले उद्योगमा दैनिक १५ घण्टा विद्युत आपूर्ति गरिदिएमा एक दिनमा ५ सय टन उत्पादन गर्न सक्ने उनले बताए । अहिलेको अवस्थामा एक दिनमा १ सय ७० टन माल सिमेन्ट उत्पादन भइरहेको उनले बताए । सिद्धार्थ ग्रुपका प्रबन्ध निर्देशक राजेश अग्रवालले पनि विद्युतले प्रवाह गर्ने कम र बढी विजुली तथा विद्युत टि्रपिङ्गका कारण कहिले उद्योग बन्द गर्ने त कहिले लाखौँ रुपैयाँ बराबरको साम्रगी नष्ट हुने गरेको गुनासो गर्छन् । जग्दम्बा सिमेन्ट प्रालिका प्रबन्ध निर्देश बिदुर ढुङ्गानाको गुनासो पनि उस्तै रहेको छ । उनले विद्युत प्राधिकरणले उद्योगहरुमा एक्कासी विद्युत प्रवाह कम र बढी गर्ने तथा विद्युत टि्रपिङ्गले विद्युतिय साम्रगीहरु नष्ट हुने र केही बेरसम्म उत्पादन नै रोक्नुपर्ने अवस्था सिर्जना हुने बताउँछन् । सिद्धार्थनगर उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष रामकुमार शर्माले विद्युत आपूर्तिको समस्या स्थानिय निकायमा समधान हुन नसकेको कारण कारण मन्त्रालयमा नै डेलिगेसन जाने तयारी भइरहेको बताए ।