मात्रिका पौडेल २५ चैत, काठमाडौं । गृहमन्त्री वामदेव गौतमले मुलुकको अध्यागमनलाई सुधार्नका लागि राम्रो काम गर्न खोज्दा गलत ढंगले प्रचार भएको गुनासो गरिरहेका बेला अनलाइनखबरले मन्त्रिपरिषदमा पुगेको मन्त्री गौतमको प्रस्ताव फेला पारेको छ । गृहमन्त्रीको यो प्रस्ताव राष्ट्रिय हितमा छ कि छैन भन्नेबारे यतिबेला चर्को बहस भइरहेको छ । छ पृष्ठ लामो ‘अध्यागमन व्यवस्थापन प्रणाली स्थापनासम्बन्धी अवधारणापत्र’मा भिसा प्रोसेसिङको जिम्मेवारी पाउने निजी कम्पनीले अध्यागमन कार्यालयसम्म पहुँच नपाउने स्पष्ट उल्लेख छ । प्रचलित कानुनअनुसार प्रतिस्पर्धाबाटै निजी सेवा प्रदायकबाट सेवा लिने मन्त्रिपरिषदमा पुगेको प्रस्तावमा उल्लेख छ । स्वदेशी कम्पनीले पनि पाउन सक्छ गृहमन्त्रीको प्रस्ताव विदेशीलाई नै दिने भन्ने नभई विदेशीलाई पनि दिन सकिने उल्लेख छ । तर, भिसा प्रोसेसिङको टेन्डर पाउने निजी कम्पनीको पहुँच अध्यागमन कार्यालयभित्र हुने छैन । गृहमन्त्रालयको प्रस्तावमा भनिएको छ- ‘अध्यागमन प्रणालीलाई अनलाइन भिसासहित स्वचालित विद्युतीय प्रणालीमा लैजान उच्चस्तरको प्रविधि दक्ष जनशक्ति आवश्यक पर्ने र त्यस्तो जनशक्ति हाल नेपाल सरकारमा उपलव्ध नभएकाले निजी सेवा प्रदायकबाट हालको निमित्त यो सेवा लिन आवश्यक देखिएको छ ।’ अनलाइन भिसा तथा सूचना प्रणाली अत्यावश्यक भएकाले यो तत्कालका लागि निजी सेवा प्रदायकबाट सेवा लिएर भए पनि लागु गर्नुपरेको गौतमले प्रस्तावमा बताएका छन् । यस्तो सेवा दिन स्वदेशी कम्पनीले नसकेमा विदेशीले पनि प्रतिस्पर्धा गर्न पाउने प्रस्तावमा छ । मुलुकको सिंगो अध्यागमन प्रणाली नै विदेशी वा निजी कम्पनीलाई दिन लागिएको जस्तो गरी प्रचार भए पनि वास्तविकता त्यस्तो नभएको गौतमको दाबी छ । निजी कम्पनीलाई अध्यागमन नाकामै निषेध मन्त्रिपरिषदमा निर्णयका लागि गएको गृहको प्रस्तावमा भिसा प्रोसेसिङको सेवा प्रदान गर्ने निजी कम्पनीका कुनै पनि कर्मचारीले अध्यागमन नाकामा बस्ने वा भिसा जारी गर्ने काम गर्ने छैनन् भनिएको छ । अध्यागमन डेक्समा सरकारकै कर्मचारी मात्र हुन्छन् । हेर्नुहोस् प्रस्ताव निजी सेवा प्रदायकका कर्मचारीले अनलाइन भिसा आवेदन दिने, आवेदकले दिएका विवरण तथा सूचना प्रणालीमा जम्मा हुने विवरणको जाँचबुझ गर्ने, भिसा दिन आवश्यक विवरण पुगे नपुगेको हेर्ने र त्यस्तो अनलाइन निवेदन अध्यागमन कार्यालयलाई दिने र भिसा आवेदकसम्म पुर्याउने बाहेक अरु निर्णय गर्न पाउँदैनन् । सेवा प्रदायक कम्पनीको अधिकार र दायित्वलाई १० बुँदामा विभाजित गरिएको छ । जसको तेस्रो बुँदामा भनिएको छ- ‘भिसा आवेदनसाथ पेश भएका कागजातको आधिकारिकता जाँच गर्ने, हस्तरेखा जाँच गर्ने, भिसा बाहकका अन्य विवरण संग्रह हुने सफ्टवेयर तयार गरी सोको सोर्स कोडसहित अध्यागमनलाई हस्तान्तरण गर्नुपर्नेछ । यसको सञ्चालनमा सेवा प्रदायकको कुनै अधिकार हुने छैन । के-के गर्छ निजी कम्पनीले ? मन्त्रिपरिषदमा विचाराधीन रहेको प्रस्तावमा भिसा आवेदकले पेश गरेका कागजातको आधिकारिकता जाँच गर्ने, हस्तरेखा जाँच गर्ने, आवश्यक विवरण संकलन गर्ने सबै अधिकार अध्यागमन विभाग र मातहत कार्यलयहरुको हुने प्रष्ट उल्लेख छ । यसका साथै भिसा जारी गर्ने वा नगर्ने कुराको निर्णय अध्यागमनका अधिकृतले मात्र गर्ने र त्यसमा सेवा प्रदायक कम्पनीको कुनै भूमिका हुने छैन भनिएको छ । त्यस्तै भिसा आवेदकबाट प्राप्त सबै सूचनाउपर विभागको पूर्ण अधिकार हुने त्यहाँ उल्लेख छ । ‘कसरी हुन्छ राष्ट्रघात ?’ अध्यागमन प्रणालीलाई आधुनिकीकरण गर्न र अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संगठन आइकाओको मापदण्डअनुसार अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल