२५ चैत, काठमाडौं । रक्षा मन्त्रालय मातहतमा रहेको नेपाली सेनाले गोली गठ्ठा र बारुद निर्माणका लागि उद्योग मन्त्रालयबाट करोडौं रुपैयाँ लिइरहेको रहस्य खुलेको छ । उद्योगमन्त्री महेश बस्नेत भन्छन्- ज्यान मार्ने पनि कुनै उद्योग हुन्छ र ? विगतमा माओवादी जनयुद्धका बेला रक्षाको बजेट कम देखाउन र जनताको आँखा छल्न सेनाले उद्योग मन्त्रालयबाट यसरी पैसा लिने गरेको थियो । तर, सशस्त्र द्वन्द्व सकिइसक्दा पनि सेनाले वर्षेनी उद्योग मन्त्रालयबाटै पैसा लिएर बम, बारुद र गोली गठ्ठा निर्माण गरिरहेको छ । सरकारले रक्षा क्षेत्रमा गर्ने खर्च पारदर्शी हुनुपर्नेमा ज्ञानेन्द्रका पालामा भित्र्याइएको यो बेथितिबारे व्यवस्थापिका संसद पनि अहिलेसम्म बेखबर छ । जनताको आँखामा छारो स्रोतका अनुसार जंगी अड्डाले उद्योग मन्त्रालयमार्फत वाषिर्क ३६ करोड १५ लाख लिने गरेको छ । उद्योग मन्त्रालयका लागि छुटि्टएको यो बजेटबाट सेनाले गोली गठ्ठा र बिस्फोटक पदार्थ निर्माण गर्दै आएको छ । उद्योग मन्त्रालयको पैसाले स्वयंभुको बारुदखाना र हेटौडाको सुपारेटार एवं सुनाखरी ब्यारेकसहित तीन ठाउँमा बिस्फोटक पदार्थ बनाउने गरिएको बताइन्छ । तर, यसबारेमा मन्त्रालयलाई अहिलेसम्म निरीक्षण गर्न दिइएको छैन । उद्योगको बजेटबाट सेनाले एलसी खोलेर सैन्य उपकरणसमेत विदेशबाट आयत गर्ने गरेको छ । ‘उद्योग मन्त्रालयको पैसाबाट क-के उत्पादन भयो भनेर निरीक्षण गर्न खोज्दा सेनाले दिँदैन,’ मन्त्रालय स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो, ‘गोपनयिता भन्दै सेनाबाट अहिलेसम्म टार्ने गरिएको छ, मन्त्रालय मार्फत् निकासा भएको रकमको खर्चबारे मन्त्रालयले नै अनुगमन गर्न नपाउनु दुःखद कुरा हो ।’ सेनालाई उद्योग मन्त्रालयले अख्तियारी दिएपछि अर्थमन्त्रालयले कोष तथा लेखा नियन्त्रकको कार्यालयमार्फत रकम निकासा गर्दै आएको छ । यो रकम सैनिक सामाग्री निर्देशनालयले लैजाने गरेको छ । त्यसको प्रमुखमा जर्नेल अजितबरसिंह थापा कार्यरत छन् । उद्योग मन्त्रालयसँग वाषिर्क बजेट ३ अर्ब ४८ करोडमात्रै छ । यसमध्ये एकमुष्ट ३५ करोड सेनाले लान्छ । उद्योग मन्त्री भन्छन्- ज्यान मार्ने पनि उद्योग हुन्छ र ? यसैवीच उद्योग मन्त्रालयको बजेट नेपाली सेनाले विस्फोटक पदार्थमा खर्च गरिरहेको बारे अनलाइनखबरले राखेको जिज्ञासामा उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले भने-‘हाम्रो मुलुकी ऐनमा ज्यान मार्ने उद्योग भनिएको छ, यसलाई सच्याउनुपर्छ । ज्यानमार्ने कार्य पनि कुनै उद्योग हुन्छ र ।’ नेपाली सेनाले उत्पादन गर्ने बिस्फोटक पदार्थ पनि उद्योग अन्तरगत नपर्ने भएकाले मन्त्रालयको बजेट सैन्य कार्यमा लगाउन नहुने मन्त्री बस्नेतले बताए ।