२५ चैत, काठमाडौं । ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा मंगलबार एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले मेरो होइन, भन्दै बन्द फिर्ताको प्रस्ताव राखेपछि अधिकांश नेताहरु आश्चर्यमा परे । बैठककोे सुरुमा देशभरिबाट आएको रिपोर्टिङमा सबै ठाउँमा बन्द सफल भएको भन्ने थियो । तर, प्रचण्डले मेरो होइन, तर, दुई दिनवटा प्रस्तावहरु आएका छन् भन्दै बन्द फिर्ता लिने प्रस्ताव गरे । उनले दोस्रो दिनको बन्द कायम राखेर तेस्रो दिनको फिर्ता लिनेसहितका विकल्प पेश गरेका थिए । प्रचण्डको प्रस्तावपछि बैठकमा सन्नाटा छायो । प्रचण्डले समय दिँदा पनि कोही नेता बोलेनन् । प्रचण्डले नाम तोकेर नै नेताहरुलाई प्रस्तावमाथि धारणा राख्न भने र सामाजिक लोकतान्त्रिक पार्टीका नेता पासाङ शेर्पालाई समय दिए । उनले चन्दादातालाई खुसी पार्न जनताको आन्दोलन फिर्ता गर्नु हुँदैन भनेर विरोध गरे । बन्दमा चाबहिल आर्कको जिम्मा पाएका उनले बन्द सफल भएको रिपोर्टिङ गरे । तर, लगत्तै एमाओवादी सचिव वर्षमान पुनले उठेर बन्द फिर्ताको समर्थन गरे । ‘एक दुई छेकेर मात्र हुँदैन । जनताको भावना पनि बुझ्नुपर्छ’ उनले भने । आफ्नै पहलमा उद्योगी व्यवसायीहरुले प्रचण्डलाई भेटेर बन्द फिर्ता लिन भनेको सुनाउँदै उनले उद्योगीहरुले प्रधानमन्त्रीलाई पनि भेटेर दबाव दिन खोजेको तर, समय नपाएको बताए । उनले सरकार गलत सावित भइसकेकाले अब बन्द कायय राख्न आवश्यक नभएको तर्क गरेका छन् । तमलोपा अध्यक्ष महन्थ ठाकुरले सुखीलाई खुसी पार्न दुःखीहरुको आन्दोलन फिर्ता हुन्न भन्ने धारणा राखे । लगतै एमाओवादी नेता नन्नकिशोर पुन बोले । पूर्वलडाकू कमाण्डर पुनले फौजी शौलीमा आफ्नो कुरा राख्दै दुश्मनहरु पछि हटेको अवस्था छ, मैदान खाली छ, हामी किन खाली मैदानमा उफ्रिने भन्दै आन्दोलन फिर्ताको पक्षमा उभिएका छन् । एक नेता भन्छन्-माओवादी नेताहरु योजनावद्ध रुपमा प्रस्तुत भएका थिए । कसैले बन्द फिर्ता हुनु हुँदैन भन्नासाथ माओवादी नेताहरु बोल्थे र आन्दोलन फिर्ता हुनुपर्छ भन्थे ।’ विगतका बैठकहरुमा प्रचण्ड बोलेपछि माओवादी नेताहरु कम बोल्थे । तर, मंगलबारको बैठकमा एमाओवादी संसदीय दलका उपनेता टोपबहादुर रायमाझी, प्रमुख सचेतक गिरिराजमणि पोखरेल, शक्ति बस्नेतसहितका नेताहरु बोले र प्रचण्डको प्रस्तावको समर्थनमा उभिए । माओवादी नेताहरु बन्द फिर्ताको पक्षमा उभिएपछि सद्भावना पार्टीका अध्यक्ष राजेन्द्र महतोले सत्तारुढ दलहरुलाई दबाव दिन आन्दोलन गरेको, हामीलाई पो दबाव भएछ भनेपछि बैठकमा हाँसोको फोहोरा छुटेको थियो । संघीय समाजवादीका अध्यक्ष अशोक राईसहितका मोर्चाका अधिकांश नेताहरुले घोषणा भइसकेको फिर्ता लिन नहुने धारणा राखे पनि सुनुवाइ भएन । बैठकको निष्कर्ष सुनाउँदै प्रचण्डले मैदान खाली भइसकेको अवस्थामा आन्दोलन गर्नु उपयुक्त नहुने भन्दै बुधबार र बिहीबारको बन्द फिर्ताको निर्णय सुनाए । ‘आन्दोलन छोडिएको छैन तर, खालीमैदानमा किन उफ्रने ? भन्ने प्रचण्डको कुरा रहृयो’ मोर्चामा आवद्ध एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने । किन पछि हटे प्रचण्ड ? मंगलबारको बैठकपछि ३० दलीय मोर्चाका नेताहरु प्रचण्डप्रति सशंकित भएका छन् । प्रचण्ड पछि हट्नुका पछाडि हरेकको आ-आफ्नै अनुमान र विश्लेषण छ । तीन दिने आम हड्तालमा एमाओवादीले बानेश्वर आर्कको जिम्मा लिएको थियो । संविधानसभा अगाडि निशेषित क्षेत्र भन्दै प्रहरीले बानेश्वर चोकमा प्रदर्शनकारीलाई पुग्नै दिएन् । एमाओवादी नेताहरु बिजुलीबजार पुलमा जम्मा भएका थिए । तर, बिहानै हिमाल शर्मा, रेणु दहाललाई प्रहरी पक्राउ गरेपछि माओवादी प्रदर्शनकारी तितर-वितर भए । दिउँसो आएकी नेतृ हिसिला यमीलाई पनि प्रहरीले झण्डै उठाएको थियो । ठू