अनलाइनखबर टिप्पणी २५ चैत, काठमाडौं । तीस दलीय मोर्चाको तीनदिने नेपाल बन्द अकस्मात फिर्ता भएपछि असन्तुष्ट बनेका जनजाति-मधेसी नेताहरु नयाँ रणनीति बनाउनतिर लागेका छन् । एमाओवादी नेताहरुचाहिँ बालुवाटार प्रवेश गरेका छन् । नेपाल बन्द फिर्ता गर्न हुन्छ र हुँदैन भन्ने विवादमा ३० दलका नेताहरु रुमलिएपछि नेपालको राजनीतिमा केही नयाँ संकेतहरु देखा परेका छन् । एकातिर मधेसवादी र जनजाति पार्टीसँग एमाओवादीको सम्बन्ध टाढिने र ३० दलीय मोर्चा फुट्ने संकेत देखिएको छ भने अर्कातिर संविधान निर्माणमा कांग्रेस एमाले र एमाओवादीवीच सहमतिको सम्भावना पनि देखा परेको छ । आन्दोलनकारी ३० दलीय मोर्चामा आवद्ध अधिकांश दलहरु आफ्नो प्रस्तावको विपक्षमा रहँदा रहँदै प्रचण्डले मंगलबार आम हड्ताल फिर्ताको निर्णय गराएका थिए । आम हड्ताल फिर्ता गर्दा प्रचण्डलाई आफ्नो पार्टीको पूर्ण समर्थन थियो । उनलाई फोरम लोकतान्त्रिकका विजयकुमार गच्छदारले पनि साथ दिएका थिए । प्रचण्डले नेपाल बन्द फिर्ता गर्न हस्तक्षेपकारी भूमिका खेलेपछि उद्योगी व्यवसायी र नागरिक तहबाट उनको निर्णयलाई स्वागत गरिएको छ । साथै सत्तापक्षले पनि प्रचण्डको यस्तो निर्णयबाट सहमतिको वातावरण बन्ने अपेक्षा गरेको छन् । संविधानसभाका अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले यसलाई अ वसरका रुपमा सदुपयोग गर्नुपर्ने बताएका छन् । तर, प्रचण्ड नेतृत्वको मोर्चामा आवद्ध राजेन्द्र महतो, महन्थ ठाकुर, अशोक राई, पासाङ शेर्पा, कुमार लिङ्गदेनसहितका नेताहरुले प्रचण्डको कदमप्रति असन्तुष्टि जनाएका छन् । ३० दलको बैठकमा अनुपस्थित फोरम नेपालका अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले त विज्ञप्ति नै निकालेर प्रचण्डले धोका दिएको आरोप लगाइसकेका छन् । बालुवाटारमा सम्वाद माओवादीलाई नै आन्दोलन घाँडो भएको हो कि भन्ने आशंका हामीलाई लागेको छ, यसबारे समीक्षा गर्छौं मोर्चाभित्र नयाँ विवाद देखिएसँगै बुधबार बालुवाटारमा कांग्रेस र एमाओवादीबीच सम्वाद सुरु भएको छ । प्रधानमन्त्री निवासमा भएको दुईपक्षीय भेटमा सहमतिका लागि पहलकदमी लिन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई एमाओवादीले आग्रह गरेको छ । एमाओवादी महासचिव कृष्णबहादुर महराले सत्तापक्षीय दलहरुको अग्रसरतामा संविधानसभाको बैठक एक हप्ता सारेको कदमको ‘गेस्चर’का रुपमा आफूहरुले दुई दिनको बन्द फिर्ता लिएको बताए । एमाओवादी नेताहरुका अनुसार कांग्रेस नेतृत्वसँग भएको औपचारिक तथा अनौचारिक सम्वाद सकारात्मक देखिएको छ । कांग्रेस प्रवक्ता दिलेन्द्र बडूले आपसी वार्ता र सहमतिबाटै संविधान निर्माण होस् भन्ने भन्नेमा दुबै पक्ष सहमत रहेको बताएका छन् । मधेसी र जनजातिको अर्को रणनीति नेपाल बन्द फिर्तासँगै एकातिर बालुवाटारमा सम्वाद सुरु भएको छ भने अर्कोतर्फ ३० दलीय मोर्चामा रहेका मधेसी र जनजाति पार्टीहरु मोर्चाका संयोजक प्रचण्डसँग सशंकित भएका छन् । उनीहरुले नयाँ रणनीतिका लागि आन्तरिक छलफल अघि बढाएका छन् । अब प्रधामन्त्री सुशील कोइराला र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले प्रचण्ड र गच्छदारलाई जति विश्वासमा लिन सक्छन्, त्यति नै संविधान निर्माणको सम्भावना बढ्छ बुधबार केही नेताहरुबीच अनौपचारिक छलफल भएको छ । बिहीबार गौरमा मोर्चाका शीर्षनेताहरु उपस्थित हुँदैछन् भने शुक्रबार मधेसी मोर्चाको बेग्लै बैठक बस्ने तयारी छ । चैत २७ गते ३० दलको बैठक बस्ने भएकाले त्यस अगावै नयाँ रणनीति बनाउने तयारी मधेसी मोर्चा र जनजाति पार्टीहरुको छ । मधेसी मोर्चाका एक शीर्षनेताले भने-‘माओवादीलाई नै आन्दोलन घाँडो भएको हो कि भन्ने आशंका हामीलाई लागेको छ, यसबारे समीक्षा गर्छौं ।’ मोर्चामा आवद्ध जनजाति पार्टीहरुका नेताहरुको दौडधुप बढेक