पुष्प दुलाल २६ चैत काठमाडौं । बाह्र वर्षअघि अरुण भ्याली हाइड्रोपावरमा एक लाख रुपैयाँ सेयर लगानी गर्ने लगानीकर्ताको त्यही पुँजी बढेर अहिले ९ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । त्यसबेला एक सय रुपैयाँमा किनिएको कम्पनीको एक कित्ता सेयरको मुल्य अहिले साढे ३ सय रुपैयाँको हाराहारीमा छ । बाह्र वर्षको अवधिमा कम्पनीले सेयरधनीलाई १ सय ८७ प्रतिशत प्रतिफल दिएको छ । कम्पनीले सेयरधनीलाई ९७ प्रतिशत नगद लभांस र ९० प्रतिशत बोनस सेयर दिएको हो । न्यूनतम लागत र छोटो अवधिमा आयोजना निर्माण भएकाले सेयरधनीलाई आकर्षक प्रतिफल दिन सफल भएको कम्पनीका कार्यकारी निर्देशक रमेश न्यौपानेले अनलाइनखबर लाई जानकारी दिए । ‘हामीले प्रतिमेगावाट १२ करोड रुपैयाँको लागतमा २८ महिनामै आयोजना सम्पन्न गर्यौं । त्यसैले लगानीकर्तालाई आकर्षक प्रतिफल दिन सफल भयौं ।’ न्यौपानेले भने । अरुण भ्यालीसँगसँगै निर्माण भएका अन्य आयोजनाहरुको प्रतिफल कम भएको उनको दाबी छ । तीन मेगावाटको उक्त आयोजना निर्माणमा ३६ करोड रुपैयाँ खर्च भएको थियो । २०६० साल असोज १ गते आयोजनाको विद्युत नेसनल ग्रीडमा जोडिएको थियो । प्रतिकित्ता सय रुपैयाँका दरले आर्थिक वर्ष २०५९/०६० सम्म एक लाख रुपैयाँमा किनिएको कम्पनीको हजार कित्ता सेयर अहिले बढेर २ हजार २ सय ४० कित्ता भएको छ । जसको मुल्य हाल ७ लाख ८४ हजार रुपैयाँ छ । त्यस्तै, यस अवधिमा एक लाख रुपैयाँ लगानी गर्ने कम्पनीका सेयरधनीले १ लाख १० हजार रुपैयाँ नगद लाभांस पाएका छन् । कम्पनीले आर्थिक वर्ष २०६०/०६१ देखिनै प्रतिफल दिन सुरु गर्यो । उक्त वर्ष कम्पनीले सेयरधनीलाई ८ प्रतिशत नगद लाभांस दिएको थियो । त्यसपछिका ३ वर्ष कम्पनीले लगातार १०, १० र १५.५ प्रतिशत नगल लाभांस दियो । आर्थिक वर्ष २०६५/०६६ देखि कम्पनीले सेयरधनीलाई बोसन सेयर पनि दिन सुरु गर्यो । पहिलो वर्ष नै कम्पनीले ४० प्रतिशत बोनस सेयर दियो । उक्त वर्ष सेयरधनीले नगद लभांस भने पाएनन् । त्यसपछिका पाँच वर्ष लगातार कम्पनीले सेयरधनीलाई आकर्षक प्रतिफल वितरण गरिरहेको छ । ३६ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको उक्त आयोजनाले कम्पनीलाई वाषिर्क ७ देखि ८ करोड रुपैयाँ नाफा दिन्छ आर्थिक वर्ष ०६६/६७मा ३७.१३ प्रतिशत नगद लाभांस र १० प्रतिशत बोनस सेयर दियो । त्यसैगरी, आव ०६७/०६८मा १५ प्रतिशत नगद लाभांस दियो भने आव ०६८/०६९ मा १५ प्रतिशत बोनस सेयर र त्यसको कर प्रयोजनका लागि ०.७५ प्रतिशत नगद लाभांस दियो । त्यस्तै, ०६९/७० मा पनि १५ प्रतिशत बोनस सेयर र ०.७५ प्रतिशन नगद लाभांस दियो भने १० प्रतिशत बोनस सेयर र ०.५३ प्रतिशत नगद लभांस दिएको छ । ३६ करोड रुपैयाँ लगानी गरेको उक्त आयोजनाले कम्पनीलाई वाषिर्क ७ देखि ८ करोड रुपैयाँ नाफा दिन्छ । १२ करोड रुपैयाँ रहेको चुक्ता पुँजी अहिले ८० करोड छ । कम्पनीले सेयरधनीलाई बोनस र हकप्रद सेयर दिएर पुँजी बढाएको कार्यकारी निर्देशक न्यौपानेले बताए । कहाँ-कहाँ छ अरुण भ्यालीको लगानी ? अरुण भ्यालीले आधा दर्जन अन्य संस्थाहरुमा झन्डै करोड रुपैयाँ लगानी गरेको छ । २५ मेगावाटको निर्माणधीन अपर कावेलीमा कम्पनीको ३६ करोड रुपैयाँ लगानी छ । त्यसैगरी, कम्पनीले सहायक कम्पनीमार्फत ऋडी हाइडोबाट २.४ मेगावाट विद्युत उत्पादन गरिसकेको छ भने ८.५ मेगावाटको अपि नेसनल ग्रीडमा जोड्ने तयारी भइरहेको छ । त्यसैगरी, यो कम्पनीको जनता बैंकमा ४ करोड, रैराङ हाइड्रोपावरले निर्माण गरेको इङवा आयोजनामा २ करोड, हिमाल उर्जाले विकास कम्पनीले निर्माण गरिरहेको अपर खिम्तीमा ४ करोड रुपैयाँ लगानी छ । आगामी दिनमा ५० देखि १०० मेगावाट विद्युत उत्पादन क्षमताका आयोजना निर्माण गर्ने लक्ष्य रहेको न्यौ