काङमाङ नरेश राई राणा शासनकै समयमा लाहुरेहरुले गाउँ-गाउँमा स्कूल स्थापना गरेका थिए । जुन समयमा नेपालीहरुलाई स्कुलमा पढ्न पाउने अधिकार थिएन । दोस्रो महायुद्वको समाप्तिपछि १९४७ मा भारत स्वतन्त्र भयो । बेलायतले भारत छाडेर जाने समयमा गोर्खाहरुको पारिश्रमिकबाट कटौती गरेर रारिएको पैसा फिर्ता दिने निर्णय भयो । कटौती गरेर राखेको पैसा गोरखालीहरुले के गर्छन् ? धेरैजसो अवकाश भैसकेका छन् । नेपालका तत्कालीन प्रधान सेनापतिसँग सम्पर्क गरी गोर्खालीहरुको जम्मा भएको रकम अवकाश पाएका गोर्खालीहरुलाई फिर्ता दिनु भनी इण्डियाका तत्कालीन प्रधानसेनापतिलाई छाडेका थियो बेलायत सरकारले । इण्डियाका तत्कालीन प्रधानसेनापतिले नेपालका तत्कालीन प्रधानसेनापति बबरसमशेरलाई सम्पर्क गरी रकम फिर्ता दिए । बबर समशेरले भूपूगोर्खा अफिसरहरुलाई वि.सं. २००५ साल कार्तिक महिनामा काठमाण्डौ बोलाई पुससम्म बैठक गरे । सो बैठकमा बबरसमशेरले सोधेका थिए, ‘यो पैसा तिमीहरुले के गर्छौ’ ? उक्त बैठकमा भूपू लाहुरेहरुले लामो छलफल गरे । आफूले पाउने रकमबाट गाउँ गाउँमा शिक्षाका लागि स्कूलको स्थापना गर्ने र औषधालय/स्वास्थ चौकीको निर्माण गर्ने निर्णय सुनाए । को-को थिए बैठकमा ? बबर समशेरले बोलाएको बैठकमा पूर्वी नेपालवाट भूपू क्याप्टेन कमानसिंह, सरदार बहादुर लिम्बु, चैनपुरबाट जगतबहादुर याख्खा, भोजपुर निवासी सरदार बहादुर हर्कराज राई (उनले पहिलो विश्वयुद्वमा सरदार बहादुर पदक पाएका थिए) सरदार बहादुर मानसेर राई लगायतको उपस्थिति थियो । नेपालको पश्चिमी भेगबाट पनि धेरै सहभागी भएका थिए । जसमा छैठौं गोर्खा राईफलका हनेरी क्याप्टेन रडकसिंह गुरुङ्ग, चारौं गोर्खा राइफलका हनेरी क्याप्टेन नरबहादुर गुरुङ्ग, ( उनी पछि मन्त्री पनि भएका थिए ) आदि भूपू लाहुरेहरु उपस्थित भएका थिए । सो बैठकपछि नेपालका धेरै जिल्लामा डिस्टि्रक सोल्जर बोर्डको स्थापना गरियो । नेपाल सरकारले हरेक डिस्ट्रिक सोल्जर बोर्डमा एक/एकजना कर्मचारी खटाएको थियो । त्यस बोर्डको अध्यक्ष र उपाध्यक्षमा भु.पु. लाहुरेहरुलाई नियुक्ति गरिन्थ्यो । यस्तो निर्णयपछि गाउँ-गाउँमा एक-एकजना प्रतिनिधि तोकी स्कूलहरुको स्थापना गरियो । यसैक्रममा भोजपुरको तिम्मा गाविसमा चहकमान राईलाई खटाइएको थियो । भोजपुरकै सानो दुम्मामा भूपू सुबेदार जीतवीर राई खटिएका थिए । यसरी भूपू लाहुरेहरुको पसीना, रगत र जीवनसँग साटेको पैसाले शिक्षामा निकै ठूलो लगानी भयो । राणा काल वा पञ्चायत कालमा मात्रै होइन, अहिले पनि सेवारत लाहरेुहरुले एक दिनको तलब काटेर दिने गरेका छन् । त्यो रकमबाट ब्रिटिस वेयलफेयर सोसाइटीमार्फत गाउँहरुमा स्कूल, हेल्थपोष्टहरुको स्थापना भइरहेका छन् । पिउने पानी घर-घरमा पुर्याइरहेका छन् । रेडियोको कथा लाहुरेहरु स्वदेश फर्कंदा रेडियो लिएर आउँथे, जसले गाउँलाई सिंहदरबारसँग जोड्न मद्दत गर्यो । भोजपुरमा रेडियो स्टुडियोको स्थापना भोजपुरका भु.पु लाहुरे नारदमुनि थुलुङ्गको नेतृवमा भएको थियो । जुन समयमा अप्रेटर अप्रेटर भन्ने गरिन्थो । उहाँको नाम कुबेरमान राई हो । उहाँ रेडियो अपरेट गर्ने काम गर्नुहुन्थ्यो । उहाँ पनि भुपु लाहुरे हुनुहुन्थ्यो । पछि उहाँका छोराहरु पनि लाहुरमा भर्ती भए । थुलुङका एक छोरा कृष्णबहादुर राई गोर्खा आन्दोलनमा लागिरहेका छन् । भोजपुरमा स्थापना गरिएको रेडियो स्टुडियोलाई नेपाली कांग्रेसले बिराटनगरमा सार्यो । अहिले हाजिरी जवाफ प्रतियोगिताहरुमा सोध्ने गरिन्छ नेपालमा सबैभन्दा पहिले रेडियो स्टुडियोको स्थापना कहाँ भएको हो ? उत्तर आउँछ-बिराटनगरमा । नेपालमा सबैभन्दा पहिले रेडियो स्थापना गर्ने को हुन् ?