अधिवक्ता रामनारायण बिडारी अहिले पुरानो सत्ताको एउटा हिस्सा र परिवर्तनकारी दलवीच द्वन्द्व चलेको छ । यो द्वन्द्व बिस्तारै हिंसातिर अगाडि बढ्दैछ । संविधानसभाका विरोधीहरु र संविधानसभाका सर्मथकवीचको द्वन्द्व भने पनि हुन्छ । संविधानसभा चाहियो भनेर हज्जारौं कार्यकर्ता तथा नेता सहिद भएका दल माओवादी र संविधान सभा कुनै हालतमा हुँदैन भनेर राजतन्त्रको पक्षमा रहेका दल एमाले कांग्रेस समेतको यो द्वन्द्व हो । चीनमा माओले राजतन्त्र गइसकेपछि राष्ट्रपति च्याङकाइसेकको बाँकी राजतन्त्रसँग युद्ध गरेर जनतन्त्र ल्याउनुपरेको थियो । नेपालमा अहिले यस्तै अवस्था परेेको छ । राजतन्त्र गयो, तर कांग्रेस एमालेको राजतन्त्रसँग वैधानीय युद्ध चलिरहेको छ । यसैको निरन्तरता थियो तीनदिने आम हडताल । आम हडतालले जनतालाई दुःख हुन्छ । त्यसकारण अन्य उपाय गरे राम्रो हुन्छ भन्ने कुरा पनि आयो । अन्य उपायबाट जनअधिकार बढ्न सक्ने अवस्था छैन । किनकि यो सरकार राजतन्त्रको निरंकुशताबाट हुर्केको हो । यसले बल प्रयोगलाई नै महत्व ठान्दछ । राजतन्त्रको दुर्गन्ध यो सरकारसँग छ भने यसलाई जनयुद्ध र जनआन्दोलनको रापताप देखाउनुपर्ने हुन्छ । यसको प्रमाण शान्तिपूर्ण मसाल जुलुसलाई किन यो सरकारले हस्तक्षेप गरेको ? शान्तिपूर्ण नेपालमा आम हडताललाई हज्जारौं सशस्त्र प्रहरी खटाएर हस्तक्षेप किन गरेको ? किनकि राजतन्त्रको मतियार भएर शासन गर्न पल्केकाहरुले जानेको नै यही छ । अहिलेको सरकार राजतन्त्रकै प्रेतहरु हुन् । त्यसैले शान्तिपूर्ण आन्दोलनलाई बल प्रयोग गर्दछ । हडताल, जुलुस विरोध आमसभा संगठन गर्न संविधानले नै छुट दिएको छ । सरकारको दलाली गरेर क्षतिपूर्ति लिन पल्केका केही सवारीहरुले यसको अवज्ञा गर्न थालेपछि झडपको क्रम बढ्छ र तोडफोडमा परिणत हुन्छ । अहिलेको आम हडताल संविधान चाँडै र जनअधिकार निश्तित हुने गरी बनाउनु पर्छ भनेर काग्रेस एमालेलाई दबाव दिन गरिएको थियो । यो दबावले संविधान जनअधिकारसहित आउने छ भन्ने कुरा माओवादीसहितका आन्दोलनकारी दललाई विश्वास छ । तर, अझै पनि यी सरकारी दलहरु कठोररुपमा आएको खण्डमा अझै कडा र बलको आन्दोलन हुने अवस्था छ । तर, सुरक्षा निकायले भने राजतन्त्रका मतियारलाई भ्रष्टाचार निम्ति, राष्ट्रियता संकटमा पार्नका निम्ति, नेपाललाई गरिबीमा पठाउनको निम्ति सहयोग गर्दैनन् । यो सरकारलाई मद्दत गर्नु भनेको भ्रष्टाचारी, राष्ट्रघातीलाई मद्दत गर्नु हुन जान्छ । अहिले संविधान बनाउन नखोज्ने सरकारी दल हुन किनकि उनीहरुका हातमा सरकार छ । बजेट मार्न पाएको छ । जनता ठग्न पाएको छ । राज्य ढुकुटी अन्धाधुन्द निजी बनाउन पाएको छ । संविधान बनेपछि यो सबै हट्छ भन्ने बदनियतले संविधान नबनाउने र दोष माओवादी समेतलाई लगाउने गरिएको देखिन्छ । यसमा ओली जीलाई अलि असजिलो भएको छ । जनअधिकाररहितको संविधान बनाउन पाए काग्रेससँगको सम्झौतानुसार प्रधानमन्त्री बन्न पाइन्थ्यो कि ? तर, यो कुरा दुबैले लुकाएर देश टुक्रयाउने, सामाजिक सद्भाव भड्काउने काम हुन दिँदैनौं त्यसैले सहमति गर्न सक्दैनौं भन्ने गरेको सुनिन्छ । कसले देश टुक्रयाउन, सहिष्णुता भड्काउन चाहान्छ ? उनीहरु भन्छन् माओवादी समेतले । के यो पत्यारिलो कुरा हो ? यदि माओवादी दल यो देशमा शक्तिमा नआएको भए यो देशको हालत कस्तो हुन्थ्यो होला ? अनुमान गर्नुस् त । आज देशमा राजतन्त्रको आडमा काग्रेस एमालेले देशलाई सुडान, इथोपियाजस्तो गरिव र भ्रष्टाचारमा यो देश संसारको एक नम्बरमा पार्ने थिए । यो देश टुक्रयाउने र विभिन्न जनजातिलाई उत्पीडनमा राख्ने काम त सरकारी दलले गरिरहेका हुन्थे । माओवादीले सरकारी दलले पेश गरेको ९ बुँद