सुनिल सापकोटा सामाजिक सञ्जाल फेसबुकमा नेपाल बार एशोसियसनका पदाधिकारीले लामो समयदेखि रिक्त न्याय परिषदको सदस्यमा बारको प्रतिनिधि सिफारिस गर्न राति अबेरसम्म बसेको बैठक अनौपचारिक रुपमा प्रस्तावित नामहरूमा सहमति जुट्न नसक्दा स्थगित भएको छ, सबैले आ-आफ्नो मान्छे हुनुपर्ने अडान राखेका कारण सिफारिस अड्किएको हो भन्ने व्यहोरा सहितको स्टाटस पोस्ट गरे । कानूनको विद्यार्थी, आधुनिक फेसबुक सोसाइटीमा हुर्केको पुस्ता र फेसबुकको नसामा लिप्त भएको हुनाले फेसबुकबाट नै कतिपय कार्यहरु फत्ते गर्न भ्याइसकिएको छ । त्यहाँ पोस्ट भएको कुरामाथि टिप्पणी गर्न मन लाग्यो, मैले पनि ठोकिदिएँ संविधानसभाले संविधान निर्माण गर्ने भन्दै रात्रिकालीन बैठक बस्ने गर्थ्यो, अब यो रोग नेपाल बारमा सरेछ । पहिलो संविधानसभा संविधान जारी गर्न असफल भएर स्वत विघटन भयो, दोस्रो संविधानसभा पनि त्यही पथमा अगाडि बढेको छ । नेपाल बार एशोसियसनको वर्तमान कार्य समिति पनि न्याय परिषदमा आफ्नो प्रतिनिधि चयन गर्न असफल हुँदै स्वतः विघटन त हुने होइन ? नेपाल बारमा पनि राजनीतिक दलको हावा छिरेछ । नेपाल बार एशोसियसन लगभग १४ हजार कानुनकर्मीहरुको साझा प्रतिनिधि मुलक निकाय हो । नेपाल बार केवल १७ जना मान्छेहरुको पेवा होइन । त्यसैले मैले एकाबिहानै बार प्रतिनिधिलाई भेटेर उक्त कुराको अवगत गराउँदै केही जिज्ञासासमेत राखें । उनले सिफारिस हुन असफल हुनुका पछाडि रहेका केही कारणहरुको विस्तृत फेहरिस्त प्रस्तुत गरे । आफूसमक्ष प्रस्तुत भएका कुरालाई सरसर्ती अध्ययन गर्दा र विचार विश्लेषण गर्दा पंतिकारलाई अचम्मित हुनुपर्ने परिस्थतिको सिर्जना भयो । नेपालको अन्तरिम संविधान, २०६३ धारा ११३ को उपधारा (१) खण्ड (ङ) बमोजिम नेपाल बार एशोसियसनको सिफारिसमा प्रधानन्यायाधीशद्वारा नियुक्त वरिष्ठ अधिवक्ता वा कम्तिमा २० वर्षको अनुभव प्राप्त अधिवक्ता सदस्य रहने भन्ने स्पष्ट संवैधानिक व्यवस्था गरेको छ । न्याय परिषदमा राजनीतिक दलको सदस्यरहित, सक्षम ,तटस्थ ,स्वतन्त्र ,सशक्त र प्रभावकारी ढङ्गले कार्य सम्पादन गर्न सक्ने हैसियत भएको प्रतिनिधि सिफारिस गर्नुपर्छ भन्ने हेक्का राख्नुपर्ने हो तर यहाँ राम्रा भन्दा हाम्रा मान्छे प्राथमिकतामा पर्ने गरेका छन् । कसैलाई बुबा, कसैलाई मामा, कसैलाई काका र आफन्त सिफारिस गर्नुपर्ने छ । न्याय परिषद आफन्त भर्ति गर्ने भर्तीकेन्द्र होइन, यो त स्वतन्त्र न्यायापालिकाको एउटा महत्वपूर्ण आयाम हो । पार्टीका झोले र खल्तीका मान्छे सिफारिस गर्ने परम्पराको तत्काल अन्त्य हुनैपर्छ । यसैका कारण नेपाल बारको सिफारिस पनि स्वार्थ द्वन्द्वमा फसेको छ । पार्टीका झोले वकिलहरुको व्यक्तिगत स्वार्थका कारण बार मात्र अनिर्णयको बन्दी बनेको छैन, न्यायपरिषद पनि बन्धक बनेको छ । बारको कारण न्याय परिषदलाई भूमिकाविहीन बनाउन कदापी मिल्दैन । व्यक्तिगत र पार्टीगत स्वार्थबाट माथि उठेर बारले तत्काल प्रतिनिधि सिफारिस गरोस होइन, भने आफूलाई असफल घोषणा गरेर अर्को पुस्तालाई मार्ग प्रशस्त गरोस्, जिम्मेवारी बहन गर्न यो पुस्ता सक्षम र तयार छ । उदाउँदो नयाँ पुस्ता चाहन्थ्यो चितवनमा भएको अखिल नेपाल कानुन व्यावसायी संघको १३ औं राष्ट्रिय सम्मेलन न्याय परिषदमा प्रतिनिधि सिफारिस गर्दा स्पष्ट मापदण्डको निर्माण गरोस र यसको टुङ्गो पनि सम्मेलनबाट नै लागोस् तर १५ बुंदे घोषणापत्र जारी गर्दै सम्पन्न भएको सम्मेलनमा न्याय परिषदमा प्रनिनिधि पठाउने विषयमा कुनै छलफल नै भएन । बारको वर्तमान कार्य समितिमा प्रजातान्त्रिक समुहको बहुमत रहेको छ तर यो खेमा दुई गुटमा विभाजित भएको छ । यसको भरपुर फाइदा उठ