शिव लामिछाने केही दिनअघि मात्र चितवनमा बाख्रीलाई करणी गर्दागर्दै एक युवक पक्राउ परे । चितवनको पदमपुर-९ का २४ वर्षीय चौधरी थरका व्यक्तिले बाख्रीलाई सिसौको झाडीमा लगेर करणी गर्दै गरेको अवस्थामा स्थानीयले नियन्त्रणमा लिएर प्रहरी कार्यालयमा बुझाएका थिए । बाख्री जसको हो, सो परिवार र करणी गर्ने युवकको परिवारबीच अहिले छलफल भयो । बाख्रीका धनीलाई उक्त परिवारले क्षतिपूर्तिको माग गरे । यो घटनाले मलाई पाँच बर्ष पहिलेको अर्को घटना याद गरायो । म न्यूज २४ टेलिभिजनमा जिल्ला संवादाताका रुपमा रसुवाबाट रिपोर्टिङ गर्थें । जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय अन्तरगतका एक कर्मचारीले मलाई फोन गरेर जानकारी गराए कि एउटा समाचार छ तपाईका लागि । मैले सोधेँ भन्नुस् न, के समाचार छ ? रसुवाको बेत्रावतीमा एक युवकले चौपाया (पाडी) करणी गरेछन् । मैले हुन्छ, म आउँदैछु भनेर फोन काटेँ । टीभी पत्रकारका सबै समान बोकेर म उक्त कर्मचारी भएको ठाउँमा गएँ । हामी सँगै उक्त घरमा गयौँ, जसको पाडीमाथि करणी गरिएको थियो । हामीलाई पाडी धनीले बताए अनुसार घटनापछि सो पाडी घाँसपानी खान नमान्ने र मानिस छेउमा जाँदा तर्सने गरिरहेको छ । हामी उक्त परिवारसँगै नजिकैको प्रहरी चौकीमा पुग्यौँ । जहाँ करणी गर्ने व्यक्तिलाई थुनेर राखिएको थियो । त्यहाँ स्थानीयहरु पनि जम्मा भएका थिए । स्थानीय भन्दै थिए, ‘यो यसको पहिलो हर्कत हैन, यसलाई धेरैपटक हामीले रंगेहात पक्राउ गरेका हौं ।’ मलाई लाग्यो यो स्थानीयको आरोप हो, उनैलाई प्रश्न गरौँ, के भन्छ । जब मैले उनलाई प्रश्न गरेँ, के तिमीले पाडीलाई करणी गरेकै हौ त ? उनी भन्दै थिए ‘योभन्दा अघि अघि त हो, तर यसपटक चाँही हैन । मलाई यसपटक शत्रु लागेको हो ।’ उनले यसो भनेपछि पहिलेको घटना बुझ्न मन लाग्यो । स्थानीयको भनाइमा उनलाई योभन्दा पहिले पनि धेरैपटक चौपाया करणीमा रंगेहात पक्राउ गरिएको थियो । कति पटक उनले घटनास्थलमा सबुत छाडेका आधारमा स्थानीयले पत्ता लगाएका थिए । उनलाई स्थानीयले जनस्तरबाटै सामाजिकरुपमा सजायँ दिए पनि उनको बानीमा सुधार भएन र प्रहरीको जिम्मा लगाइयो । उनले उक्त दिन पनि आफूले पाडीलाई करणी गरेको स्वीकार गरेछन् र उनलाई जिल्ला प्रहरी कार्यालय लगिए छ । तर, चौपाया सम्बन्धी कुनै नियम वा कानुन नभएका कारण उनीमाथि कुनै कारवाही प्रक्रिया अघि बढ्न सकेको थिएन । उनी विवाहित पुरुष थिए । तर, उक्त समयमा एक्लै थिए । उनकी पहिली श्रीमती उनीसँग बस्न नरुचाएर घर छोडेर गएपछि उनले दास्रो विवाह गरेका थिए । तर, दोस्रो विवाह पश्चात पुनः उनको जीवनमा पुरानै घटना दोहोरियो । र, दोस्री श्रीमती पनि उनीसँग थिइनन् । उक्त विषयलाई कुनै एक कार्यक्रममा प्रोमो बनाएर प्रशारण सुरु गरियो । तर, प्रोमोको प्रशारणसँगै धेरै विवादास्पद अभिव्यक्ति आउन थाल्यो । उक्त विषयलाई टेलिभिजनमा समाचारका रुपमा प्रशारण गर्ने वा नगर्ने भन्ने विषयमा छलफल भएको थियो । उक्त समयमा मेरो मनमा विभिन्न प्रश्न उठेको थियो । चौपाया करणी विश्व समुदायमा चर्चाको विषय हो या हैन ? के यो नेपाली समाजमा मात्रै हुने विषय हो ? त्यसपछि मैले केही अध्ययनको श्रृङ्खला अगाडि बढाएँ यही विषयमा । केही मैले संकलन गरेका जानकारी तपाईहरु सामु प्रस्तुत गर्न चाहन्छु : विषयगत रुपमा हेर्दा मनोविज्ञान (साइकोलोजी), यौनविज्ञान (सेक्सोलोजी), जनावरको व्यवहार अध्ययन गर्ने बिज्ञान (इथोलोजी) र मानव जनावर सम्बन्ध सम्बन्धी अध्ययन गर्ने विज्ञान (एन्थ्रोजुलोजी) ले पनि जनावरसँगको यौन सम्बन्धका बारेमा चर्चा गरेको छ । त्यस्तै मानसिक असन्तुलन सम्बन्धी तथ्याङ्क र विश्व स्वास्थ्य संगठनले पनि चौपाया करणील