२६ चैत, ललितपुर। राजधानीको नजिक रहेको गोदावरीमा प्रत्येक १२ वर्षमा लाग्ने महामेलाको आयोजनामा चर्को आर्थिक सङ्कट देखिएको छ । पौराणिक साहित्यमा सबैभन्दा प्राचीन मानिएको स्कन्दपुराणमा उल्लेख भएअनुसार प्रत्येक १२ वर्षमा सम्पन्न हुने गोदावरी सिंहस्थ मेला २०७२ साल भदौ महिनाभरि लाग्ने छ । मेलाका लागि पूर्वाधार विकास, धार्मिक, स्वास्थ्य, सूचना र सुरक्षाको व्यवस्था गर्न रु चार करोड ५२ लाख लाग्ने अनुमान महामेला मूल व्यवस्थापन समितिले गरेको छ । मूल मेला लाग्ने गोदावरी कुण्ड २०३२ सालमा जीर्णोद्धार गरिएपछि हालसम्म कुनै मर्मत भएको छैन । कुण्डबाट बगेर गएको पानीबाट बनेको पोखरी भासिएका कारण त्यसको वरिपरि बिछ्याएको ढुङ्गा जीर्ण अवस्थामा पुगेको छ । मेला स्थलसम्म पुग्न गोदावरी–विशङ्खुनारायण–गोदामचौर हुँदै सिद्धिपुर जाने सडकको स्तरोन्नति गर्नु आवश्यक रहेको समितिका सहसंयोजक मधुसूदन पौडेलले बताए । यसबाहेक गोदावरी–लेले–बडिखेल, गोदामचौर–विशङ्खुनारायण–गोदावरी–ललितघुम्ती, निर्माणाधीन गोदावरी करिडोरको गोदावरी–टौखेल खण्डको सडक, गोदावरी स्नानकुण्ड प्रवेश गर्ने मुखमा रहेको जीर्ण पुललाई पक्की बनाउने र नयाँ पुल निर्माण गर्ने काम गर्नुपर्ने जरुरी देखिएको सहसंयोजक पौडेलको भनाइ छ । मेलाका लागि केन्द्रीय गुठी संस्थानबाट २०७० सालमा रु पाँच लाख छुट्याएको समितिले जनाएको छ । यसैगरी राज्यका तर्फबाट गोदावरीस्थित राष्ट्रिय वनस्पति उद्यानको पर्खालतर्फ कुण्डसम्म जाने सडकका लागि रु सात लाख, कुण्ड सुधार गर्न रु एक लाख, कुण्ड परिसरभित्र धर्मशाला निर्माण गर्न एक लाख रूपैयाँ छुट्याइएको छ । मेला व्यवस्थापन चुस्त बनाउन प्रमुख जिल्ला अधिकारी यादवप्रसाद कोइरालाको संयोजकत्वमा एक हजार एक सदस्य रहने गरी मूल व्यवस्थापन समिति निर्माण गरिएको स्थानीयवासी कुलचन्द्र सुवेदीले बताए । उनका अनुसार १२ वर्षे गोदावरी मेलामा झन्डै ६० लाख भक्तजन सहभागी हुने अनुमान गरिएको छ । मेला सम्पन्न गर्न प्राविधिकको लागतअनुसार कुल रु चार करोड ५२ लाख रुपैयाँ अनुदानका लागि जिल्ला विकास समितिको सिफारिसमा पर्यटन तथा संस्कृति मन्त्रालयसँग माग गरिएको छ । पौराणिककालमा महर्षि गौतम ऋषि गोदावरीस्थित कुटीमा बसोबास गरिरहेका बेला चरिरहेको गाई मरेकाले गौ हत्या भएको महसुस गरी त्यो पापबाट मुक्त हुन तपस्या गरेको पौराणिक ग्रन्थमा उल्लेख छ । त्यसपछि ऋषि दक्षिण भारतको गोदावरी नदी (हाल उक्त स्थानमा १२ वर्षे मेला लाग्ने गरेको) मा योगबलको आधारमा नियमित रुपमा तपस्या गर्दै गरेको जनविश्वास छ । रासस