२६ चैत, काठमाडौं । प्रमुख दलका प्रमुख नेताहरुले संविधान निर्माणको ‘डेडलक’ फुकाउन गम्भीरता नदेखाएको भन्दै दोस्रो तहका प्रभावशाली नेताहरु भित्रभित्रै सक्रिय भएका छन् । आ-आफ्ना पार्टीमा सहमतिको वातावरण बनाउँदै परिणाममुखी वार्तामा शीर्ष नेतालाई सहभागी गराउन दोस्रो तहका नेताहरु दुई पक्षीय र बहुपक्षीय अनौपचारिक छलफलमा लागेका हुन् । कांग्रेसको ठूलो हिस्सा र एमालेको पनि निर्णायक पंक्ति सहमतिका लागि लचिलो हुन तयार देखिएकाले केही दिनभित्रै सकारात्मक खबर आउने संकेत आफूले पाएको एमाओवादी संसदीय दलका उपनेता टोपबहादुर रायमाझीले अनलाइनखबरलाई बताए । एमाओवादीबाट रायमाझी र कृष्णबहादुर महराले अलग-अलग तथा संयुक्त टोली बनाएर कांग्रेस एमालेका नेताहरुसँग छलफल तीब्र पारेका छन् । विहीबार अपरान्ह एमाले र एमाओवादीका दोस्रो तहका नेताहरुबीच सिंहदरवारमा छलफल हुँदैछ । ‘मैले अब शीर्षनेताहरुको मात्र भर परेर नहुने देखेपछि सहमतिको नयाँ कोर्ष अघि बढाएको छु, हामी बिभिन्न च्यानलबाट सहमतिको नजिक पुगेका छौं’ रायमाझीले भने ‘आन्दोलन र बहुमतीय प्रक्रिया दुबैले निकास दिँदैन भन्नेमा हामी नजिक छौं’ । स्रोतका अनुसार भित्रभित्रै सार्थक वार्ताको प्रयासमा दोस्रो तहका नेताहरु केही दिनयता सक्रिय भएका हुन् । उनीहरुले संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङसँगको परामर्शमा यो प्रक्रिया थालेका हुन् । ‘शीर्षनेतामा एक प्रकारका इगो पनि देखियो, औपचारिक वार्तामा बस्ने, आफ्ना कुरा राख्ने तर लिखितम केही नहुने डेडलकको अवस्था तोड्न हामी सक्रिय भएका हौं’ एक एमाले नेताले भने ‘मूल नेतृत्वलाई बरु चूप लाग्नुस, तर एक अर्कालाई उत्तेजित बनाउने कुरा नबोल्नुस् भनेका छौं’ । एमाओवादी लचिलो नेपाल बन्द फिर्ता लिएका एमाओवादी नेताहरुले कांग्रेसको बहुमत हिस्सा संघीयता लगायत नमिलेका सबै विषयमा लचिलो भएर सहमति गर्न तत्पर देखिएको छ । तर, महामन्त्री कृष्ण सिटौलाको भूमिका नकारात्मक देखिएकाले कांग्रेससँग सहमति केही जटिल बनेको एमाओवादी नेताको गुनासो छ । त्यस्तै एमालेको पनि सिंगो पार्टी पंक्ति सकारात्मक छ । अध्यक्ष केपी ओलीलाई बिष्णु पौडेल, अग्नि खरेल लगायतका नेताहरुले सकारात्मक बनाउने अपेक्षा राखिएको ती माओवादी नेताले बताए । एमाओवादी नेता रायमाझी र प्रभु साहले एमालेका अर्का बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालसँग बुधवार सहमतिको वातावरण निर्माण गर्न अग्रसर हुन आग्रह गरेको स्रोतले जनाएको छ । ‘हरेक पार्टीभित्र केही मान्छे सहमति हुन नदिन भाँड्ने हिसाबले सक्रिय छन्, तिनीहरुलाई क्रस गर्न सके सहमति हुन गाह्रो छैन’ रायमाझीले भने ‘हामी सबै पार्टीका मन मिल्ने साथीहरु सक्रिय छौं’ । एमाले उपमहासचिव विष्णु पौडेलले पनि सहमतिका लागि विभिन्न मोडलहरुमा छलफल भइरहेको बताए । उनका अनुसार सार्थक वार्तामा बस्नुअघि बिभिन्न तहबाट विषयबस्तुमा सहमति जुटाउने प्रयास जारी छ । कांग्रेस संगठन बिभाग प्रमुख आनन्द ढुंगानाका अनुसार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको प्रत्यक्ष सम्पर्कमै रहेर सहमतिको प्रयासमा दोस्रो तहका नेताहरु सक्रिय भएका छन् । ‘विपक्षी दलले आन्दोलनको कार्यक्रम स्थगित गरेका छन्, हामीले यो मौकालाई सदुपयोग गर्नुपर्छ’ ढंुगानाले भने ‘सबै पक्षबीच अनौपचारिक छलफलले राम्रो वातावरण बनाउँदैछ’ । यसैबीच संविधानसभा अध्यक्ष नेम्वाङले दलका दोस्रो तहका नेताहरु गम्भिरतापूर्वक सहमतिको प्रयासमा लागेको आफूले सूचना पाएको भन्दै सकारात्मक संकेत देखिएको बताए । ‘पहिलो तहका भन्दा पनि दोस्रो तहका नेताहरु सार्थक सहमतिका लागि सक्रिय हुनुभएको छ, यसले शीर्ष बैठकका लागि सघाउछ’ नेम्वाङले भने । को-को छन् सक