बस्तु बिनिमय बजारसम्वन्धी विधेयक पारित भएसँगै यो बजारको थप विकास र यसमा रहँदै आएका कमीकमजोरीहरुको समाधानका लागि बाटो खुला भएको छ। यद्यपी नेपालमा तीन बस्तु बिनिमय बजार अर्थात कमोडिटी एक्सचेन्ज संचालनमा रहेका छन्। प्रस्तुत छ, तिमध्येकै एक मर्कन्टाइल एक्स्चेन्ज (मेक्स)का प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा सेफ (दक्षिण एसियामा रहेका स्टक तथा कमोडिटी एक्सचेन्जहरुको संगठन)का उपाध्यक्ष जितेश सुरेन्द्रनसँग सेतोपाटीका कमल नेपालले गरेको संक्षिप्त कुराकानीः सर्वसाधारणले बुझ्ने भाषामा भनिदिनुहोस् वस्तु विनिमय कस्तो बजार हो ? कहिलेबाट तपाईँहरूले कारोबार गर्नुभयो? यो बजारमा वस्तुहरूको करारमा कारोबार हुने गर्छ। क्रेता र विक्रेताबीच भविष्यमा वस्तु किन्न वा बेच्नका लागि वस्तुको मूल्य, परिमाण, गुणस्तर तथा हस्तान्तरण मिति उल्लेख गरी तयार गरिएको करारलाई वस्तुको करार भनिन्छ। त्यस्ता कारारको भौतिक हस्तान्तरण तथा नगदमा समेत राफसाफ हुने व्यवस्था हुन्छ। यस्तो किसिमको करार कारोबारका लागि कमोडिटी एक्सचेन्ज अर्थात वस्तु विनिमय बजार सूचीकृत गरिएका हुन्छन्। यो बजारमा वस्तुहरूको माग र आपूर्तिको आधारमा वस्तुको करारको निष्पक्ष मूल्य आविष्कार हुन्छ। सामान्यतया यस्तो बजारमा प्राकृतिक कच्चा (तयारी वस्तुबाहेक) धातु, ऊर्जा तथा कृषिजन्य वस्तुको कारोबार भएता पनि बदलिँदो परिदृश्यमा ब्याजदर, मुद्रा तथा सूचाङ्कजस्ता वस्तुहरूमा समेत कारोबार हुँदै आएको छ। वस्तु बजारमा कारोबारीले वस्तुको मूल्यमा हुने उतार चढावबाट सृजित जोखिम न्यूनीकरण गर्न तथा उक्त उतारचढावबाट फाइदा लिन वा दुई बजार (सोभन्दा बढी)बीच कहिलेकाहीँ हुन सक्ने मूल्य फरकबाट फाइदा लिने उद्देश्यले कारोबार गर्छन्। साथै वस्तु नै खरीदविक्री गर्नलाई समेत यस बजारमा कारोबार गर्ने गरिन्छ। मेक्स २००७ अगष्ट १४ मा दर्ता भएता पनि २००९ जनवरी ५ बाट संचालनमा आएको हो। विभिन्न तयारी गर्नु पर्ने हुँदा हामीलाई संचालनमा आउन करिब डेढ वर्ष लाग्यो। सुरुमा हामीले ११ वटा वस्तुबाट सुरु गरेका थियौँ। सबै वस्तु नगदमा मात्र राफसाफ हुन्थ्यो। हाल १८ वटा बस्तुहरुको ३५ वटा भन्दा बढी कारारमा कारोबार भैरहेको छ। सुन, चाँदी, तामा, कच्चा तेल, कपास, कफी हाम्रो धरै कारोबार हुने वस्तुहरु हुन्। अरु वस्तुहरुमा पनि रामै्र कारोबार छ। साथै सुन, चाँदी र अण्डाचाही हामीले भौतिक हस्तान्तरणको रुपमा पनि उपलब्ध गराएका छौँ। त्यसका साथै अहिले हामीले फ्यूचर्स र अप्सन दुइटैमा कारोबार गराईरहेका छौं। २०१२ मा हामीले पुरै विद्युतीय करोबार प्रणाली (अटोमेटेड ट्रेडिङ्ग सिस्टम) परिवर्तन गर्यौँ। जहाँ आदेश मिलान पद्धतिबाट कारोबार हुन्छ र जहाँ धरै बजार निर्माताले एउटै करारमा आफ्नो आदेशहरु दिन सक्छन्। अहिले मोबाईलबाट समेत कारोबार गर्न मिल्छ भने बजार गहिराई हेर्ने व्यवस्था समेत रहेको छ। सर्वसाधारणले बस्तु बजारमा छिरेर कारोबार गर्न चाहेमा कसरी गर्ने ? एक्स्चेन्ज आफैले कारोबारी अथवा ग्राहक प्रत्यक्ष रुपमा दर्ता गर्दैन। त्यसको लागि हामीसँग आवद्ध करिब ५५ वटा सकृय ब्रोकर कम्पनीहरु रहेका छन्। त्यहाँ सम्पर्क गरी नेपाल सरकारले जारी गरेको आफ्नो परिचयपत्र (नागरिकता, पासपोर्ट अन्य), बैङ्क वा ईसेवामा खाता रहेको प्रमाण र फोटो सहित अनलाईन वा कागजी रुपमा एक्चेन्जले उपलब्ध गराएको ग्राहक दर्ता फारम भर्न सकिन्छ। ग्राहक दर्ता फारम क्लियरिङ हाउसले स्विकृत गरेपछि कारोबारीले ‘ग्राहक कोड’ प्राप्त गर्दछ र लागानी रकम जम्मा गरी कारोबार गर्न सकिन्छ। हाम्रोमा सम्पूर्ण कारोबार बैङ्क मार्फत मात्र हुन्छ र त्यो पनि ग्राहकले उपलब्ध गराएको बैङ्