भुटानले आफ्नो भनी दाबी गरिरहेको दोक्लम पठारमा गत जुनमा चीनले सडक बनाउन थालेपछि भुटानको मागअनुसार भारतीय सेना भुटानमा प्रवेश गर्यो। भारतीय सेनाको भुटान प्रवेशसँगै दोक्लमको विवाद अब चीन र भुटानभन्दा पनि चीन र भारतको द्वन्द्वको विषय हुन पुगेको छ। यो द्वन्द्व समाधानको लागि भन्दै भारत र चीनले आ–आफ्नै शर्त अघि सारेका छन्। पछिल्लो समय चीनी जनसेनाका प्रवक्ताले भारतीय सेनालाई भुटानबाट पछि हट्न आग्रह गरेका छन्। चीनले चीनी सेनालाई चलाउन पहाड हल्लाउन भन्दा कठिन हुने भन्दै अटेर गरेमा भरतले सन् १९६२ को जस्तै शर्मनाक अवस्था भोग्नु पर्ने चेतावनी दिएको छ । यसको प्रतिउत्तरमा भारतका एक मन्त्रीले नाभकीय हतियार र चीनको भू–भागसम्म मार हान्न सक्ने क्षमताका मिसाइल भएको भारत सन् १९६२ को जस्तो नभएको बताएका छन् । जारी वादप्रतिवादले एसियाका दुई ठूला राष्ट्र बीच युद्धको वातावरण बन्दै गएको आकलन गर्न थालिएको छ। दोक्लमको तनावले चीन र भारतबीच युद्ध भयो भने दक्षिण एसिया बिशेष गरी सीमा विवाद रहेका नेपालजस्ता स–साना मुलुकमा 'साँढेको जुधाइ बाच्छाको मिचाइ' हुने हो कि भन्ने त्रास श्रृजना भएको छ। के दोक्लम तनावको कारण चीन र भारतबीच युद्ध होला? यो लेख यही विषयमा केन्द्रित छ। फ्रान्सिस फुकुयामाले ‘द ओरिजीन अफ पोलिटिकल अर्डर’मा राज्य निर्माणको गतिशीलतालाई इंगित गर्दै राज्यले लडाइँ गर्दछन् र लडाइँले राज्य निर्माण गर्दछ भन्दै राज्य र लडाइँलाई एक सिक्काको दुई पाटा भएको बताएका छन्। हुन पनि सन् १९४५ भन्दा अगाडि विश्व युद्ध नै दुईपटक भए, अरु लडाइँ र झगडाहरु त कति भए कति! सन् १९४५ मा द्वितीय विश्वयुद्धको समाप्तीपछि राष्ट्र राष्ट्र बीच एक राष्ट्रले अर्को राष्ट्रसँग गर्ने युद्धमा अभूतपूर्व कटौती भएको छ। पछिल्लोपटक सन् १९९० मा इराकले कुबेतमा गरेको आक्रमणबाहेक अन्त यस प्रकारको पूर्णरुपको युद्ध भएको छैन। मेरिल्याण्ड युनिभर्सिटीले सन् २००४ मा सार्वजनिक गरेको एक प्रतिवेदनमा सन् १९५० पछि सन् १९८० सम्म विश्वमा लडाइँ झगडाका घटनामा साठी प्रतिशत र त्यसपछि हालका दिनमा त एकदमै न्युन भएको तथ्य उल्लेख छ। अहिलेको विश्व यस अघिको विश्वभन्दा असाध्यै शान्त छ। अहिलेको समयको बारेमा हाभार्डका प्रोफेसर स्टेभेन पिङ्करले मानव जातिको उत्पत्ति पछिको सम्भवत सबैभन्दा शान्त समयमा हामी बाँचिरहेका छौं भनेका थिए। शान्त भएकै कारणले संसारमा यसअघि मानव सभ्यताले कहिल्यै नदेखेको सपन्नतामा बिशेषगरी आय र स्वास्थ्यमा अभूतपूर्व प्रगति भएको छ। विश्वमा युद्धको कारण हुने हानी नोक्सानीमा पनि उल्लेख्य कमी अएको छ। सन् २००० को विश्व स्वास्थ्य संगठनको तथ्याङ्कमा युद्धको कारण मुत्यु हुनेको सङ्ख्या अन्य कारण भन्दा धेरै तल रहेको छ। उक्त साल युद्धबाट तीन लाख दश हजार मानिसको मुत्यु भएको थियो जब कि सवारी दुर्घटनाबाट बाह्र लाख, आत्महत्याबाट आठ लाख पन्ध्र हजार र हिंसा तथा अपराधबाट पाँच लाख बीस हजारको मृत्यु भएको थियो। यो शान्तिको समयले मानिसको लागि आर्थिक विकासको ‘बोनस’ दिएको छ। विश्व अर्थतन्त्रको अकार ह्वात्तै बढेको छ भने व्यापार पनि दु्रत गतिले बढेको छ। सन् १९९० देखि २००७ सम्ममा विश्वको अर्थतन्त्र २२.८ बाट ५३.३ खरव डलर पुगेको छ भने राष्ट्र–राष्ट्र बीचको व्यापारमा १३३ प्रतिशत बृद्धि भएको छ। विश्व व्यापार संगठनका अनुसार सन् २०१५ मा विश्व व्यापार १९ खरब डलर पुगेको थियो। ‘द वल्ड इज फ्ल्याट’ नामको पुस्तकमा थोमस् फ्रिडम्यान अमेरिकी बहुराष्ट्रिय कम्पनी मेकडोनाल्ड रहेका कुनै पनि दुई देशले युद्ध नगरेको तथ्य सार्वजनिक गरेका थिए। उनले मेकडोनाल्डलाई अर्थतन्त्रको