प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाको एउटा घटक संघीय लिम्बुवान पार्टीका उपाध्यक्ष खगेन्द्र माखिमले प्रचण्डसँग जनआन्दोलनको अनुभव नभएको बताएका छन् । जनआन्दोलनबारे एमाओवादी नेताहरुले ट्युसन पढ्नुपर्ने माखिमको सुझाव छ । प्रचण्डले ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा जनवादी केन्द्रीयता लगाएर नेपाल बन्द फिर्ता लिएकोमा असन्तुष्टि व्यक्त गर्दै माखिमले अब चैत २७ सम्म पर्खिने र त्यसपछि मोर्चाको विकल्प खोजिने बताए । प्रचण्डमाथि आफूहरुको विश्वास घटेको उनले बताए । मोर्चामा देखिएको पछिल्लो विवादबारे माखिमसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी : नेपाल बन्द फिर्ताको निर्णयमा लिम्बुवानको पनि असहमति हो ? – यो तीनदिने आमहड्ताल फिर्तामा हामी आश्चर्यचकित छौं । किनभने हामीले यो सोचेका थिएनौं । यो निर्णयप्रति हामी सन्तुष्ट छैनौं । म स्वयं पार्टीको प्रतिनिधि भएकाले मैले बैठकमै पनि आपत्ति जनाएको थिएँ । जनताको पक्षमा, परिर्वतनको पक्षमा जो अहिले हामी सडकमा छौं । तर, यो निर्णय त्यस्तो भएन । तपाईहरुको विश्लेषण नै गलत भएन र ? उद्योगी, व्यवसायी, नागरिक समाजदेखि आम जनतासमेत बन्द फिर्ता लिनुस् भनेका छन्, उनीहरुको आवाज सुन्नुपर्दैन ? – यसरी बुझ्नुहुँदैन भन्ने लाग्छ । किनभने भर्खरै डा. गोविन्द केसी अनसन बसे । उनलाई पनि ती तप्काले त्यसै भनेका थिए । जति नै राम्रो काम गरे पनि कोही न कोही त्यसको विरुद्धमा रहन्छन् । अहिले हामीले गरेको बन्द जनताका लागि हो । अहिलेसम्म जति पनि बन्द भएको थियो, त्यो जनताका लागि थिएन । कुनै व्यवस्था ध्वस्त गर्न, कुनै शासकलाई जमीनमा झार्नका लागि मात्र भएको थियो । तर, यो बन्द जनताको पक्षमा भएकाले जनतालाई उतार्न, आन्दोलन गर्न यो आन्दोलन घोषणा गरिएको हो । त्यसैले दुःख ती वर्गलाई मात्र भएको थियो, जो जनतालाई चुसेर आफ्नो गोजी भर्न, देश लुट्न तयार छन् । जसलाई उद्योगपति भनिन्छन्, पुँजीपति भनिन्छ, दलाल भनिन्छ, उनीलाई मात्र घाटा हुने हो । जनता भनेको को देश हो कि होइन ? सरकार हो कि होइन ? सरकारको दायित्व त जनताको दुःख हेर्ने हो । जनतालाई दुःख भयो भने सत्ता आकषिर्त हुने भयो । सत्तालाई आकषिर्त गर्ने उपयुक्त माध्यम नै हड्ताल हो । दलालहरुको चलखेल रोक्ने उत्तम उपाय नै बन्द हो । त्यही भएर उनीहरुले आपत्ति जनाए । त्यो आपत्ति जनाउँदा झुक्नु परिर्वतनको पक्षमा समस्या आउनु हो । प्रश्न चिन्ह उठ्नु हो । तपाई जनताका लागि नेपाल बन्द गरेको भन्नुहुन्छ, तर चालकलाई भित्रै राखेर ट्याक्सी जलाइयो, मोटरसाइकल जलाइयो । जनताले नै सास्ती पाए….. एमाओवादीसँग युद्धको अनुभव छ । तर, जनआन्दोलन अनुभव देखिएन । उहाँ (प्रचण्ड)हरुले छिट्टै विश्वको कुनै सफल पार्टीहरुले गरेको जनआन्दोलन हेरेर ट्युसन पढ्न जरुरी छ । – यो अपवादको कुरा हो । आन्दोलनमा यस्तो सामान्य हो । त्यस्तो महत्वका साथ हेर्ने हो भने पढ्न गएको मान्छेलाई एसिड छ्यापेको छ, सरकार के हेरेर बस्यो ? त्यस्तै कुरा गर्ने हो भने ४/५ वर्षको बच्चाको बलात्कार भएको छ, सरकार कहाँ छ ? यसको पनि कुरा उठ्नु पर्छ । होइन भने यो त बन्द हो । बन्दका क्रममा सडकमा ट्याक्सी गुडिरहन्छ भने भनियो होला हटाऊ भनेर । होइन, अस्पताल जाउँ भनियो रे त ? – यो झुठा कुरा हो । कोही पनि थिएन त्यहाँ । बन्द फिर्ता लिनुको कारण ट्याक्सी जलेको घटना र बिजुली बजारको प्रदर्शन अपेक्षाकृतरुपमा सफल नहुनु नै हो भन्ने पनि मोर्चाका नेताहरुको विश्लेषण हो ? – त्यो हुन सक्छ । तर, मूल कुरा आन्दोलनको अनुभव प्रचण्डसँग देखिएन । आन्दोलनमा कसरी जलपरिचालन हुन्छ ? सामान्य मान्छेलाई कसरी सडकमा ल्याउने भन्ने अनुभव भएन । यो विद्रोह होइन नि ।