२६ चैत, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले प्रक्रियाबाट संविधान निर्माणमा जोड दिइरहेका सत्तारुढ दल पनि अन्ततः सहमतिमै आउने दाबी गरेका छन् । दलहरुबीच नयाँ ढंगको सहमति आवश्यक रहेकोमा उनले जोड दिए। विहीबार युरोपेली संसदका प्रतिनिधिहरुसँग लाजिम्पाटस्थित निवासमा छलफल गरेका प्रचण्डले सत्तारुढ दलको हठका कारण सहमति निर्माणमा ढिलाइ भैरहेको जिकीर गरे । ‘हामी सकेसम्म सहमतिको पक्षमा नै छौं, विगतका सहमति कार्यान्वयन होस् भन्ने नै हाम्रो माग रहिआएको छ, नयाँ माग अगाडि सारेका छैनौं,’ भेटपछि सन्चारकर्मीसँग कुरा गर्दै प्रचण्डले भने, ‘तर सत्तारूढ दल नयाँ त्यो पनि पूरा नै गर्न नसकिने माग जस्तो गरी प्रस्तुत भएका छन्, जसका कारण सहमति हुन सकेको छैन ।’ अध्यक्ष प्रचण्डले संविधान लेखन प्रक्रिया विश्वमा कहीँ पनि बहुमतमा आधारमा अगाडि नबढेको जिकिर गर्दै नेपालमा पनि त्यसो हुन नसक्ने दाबी गरे । उनले विगतमा प्रमुख राजनीतिक दलबीच भएको सहमति र सम्झौताका आधारमा संविधान लेखनको प्रक्रियालाई अगाडि बढाउने पक्षमा युरोपेली संसद् रहेको जिकिर समेत गरे । संविधान निर्माणमा चासो युरोपेली संसदका प्रतिनिधिहरुले संविधान लेखन प्रक्रियामा देखिएको अवरोधबारे चासो राखेका थिए । उनीहरुले संविधान लेखनको कामलाई पूर्णता दिएर मुलुकलाई आर्थिक समृद्धिका दिशामा अगाडि बढाउन आग्रह गरेका थिए । जवाफमा प्रचण्डले संविधान निर्माण सहमतिमा होस् भनेर संवादलाई अगाडि बढाउनकै लागि पूर्वघोषित आमहडतालका कार्यक्रम फिर्ता लिएको बताएका थिए । संविधान निर्माणको आधार बाह्रबुँदे सहमति, अन्तरिम संविधान, विस्तृत शान्ति सम्झौता, मधेसी, दलित, आदिवासी र महिलासँग भएका सहमति नै भएको उनले जिकीर गरे । जलवायू परिवर्तनप्रति चिन्ता युरोपेली संसदका तर्फबाट दक्षिण एसिया मामिला प्रमुख जिन लम्बर्ट नेतृत्वको टोली नेपाल भ्रमणमा छ । सोही टोलीले प्रचण्डलाई भेटेर जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालमा परेको प्रभावबारे समेत चासो राखेको थियो । औद्योगिक राष्ट्रका कारण नेपालमो हिमनदी पग्लँदै गएको, मध्यपहाडी क्षेत्रमा खानेपानीका मूल सुकेको र हिमालमा हिउँको मात्रा कम भएकाले त्यसविरुद्ध लड्न मिलेर काम गर्नुपर्नेमा जोड दिएको अध्यक्ष प्रचण्डले सन्चारकर्मीलाई जानकारी दिए । ‘हिमनदी पग्लँदै जानाले नेपाल मात्र होइन, समग्र विश्वलाई नै प्रभावित पार्ने स्थिति छ, विकासको नयाँ अवधारणा अगाडि सार्नुपर्ने आवश्यकता देखिएको छ, सो विषयमा दुई पक्षबीच गम्भीर संवाद भयो,’ प्रचण्डले भने । प्रतिनिधिमण्डलले लगानीको उपयुक्त वातावरण भए नेपालको जलविद्युत् क्षेत्रमा लगानी गर्ने चाहना व्यक्तसमेत गरेको प्रचण्डको सचिवालयले जनाएको छ ।