गौतम बुद्ध राजदरबारमै सीमित भइदिएको भए के उनी एसियाकै ज्योति बन्न सक्थे? के उनी एक व्यक्तिबाट बुद्ध भएर विश्व प्रसिद्ध हुन्थे? बलभद्र कुंवर, अमरसिंह थापा, गंगालाल श्रेष्ठ, दशरथ चन्द, धर्मभक्त माथेमा लगायतका वीर नेपालीले देशका लागि बलिदान नदिएको भए के हामी सार्वभौम नेपाली भनेर अहिले गर्व गर्न सक्थ्यौं? धुर्मुस-सुन्तली कलाकारितामै सीमित भइदिएको भए के गिरान्चौरमा एकीकृत बस्ती निर्माण हुन्थ्यो? महोत्तरीका मुसहरहरुका लागि भवन निर्माण हुन्थ्यो? अनुराधा कोइराला व्यक्तिगत र पारिवारिक स्वार्थबाट माथि नउठेको भए हाम्रा हजारौं चेलीबेटीको हालत के हुन्थ्यो? यसरी विभिन्न व्यक्तित्वहरू आफ्ना व्यक्तिगत, पारिवारिक एवम् क्षेत्रगत स्वार्थभन्दा माथि नउठेको भए हाम्रो समाजले यस्ता महत्त्वपूर्ण उपलब्धिहरू हासिल गर्ने थिएन। आमा, मेरो लागि छठी मातासँग तपाईंले भाकल गर्नुभयो। तपाईं अहिलेसम्म मेरो सुस्वास्थ्य एवम् दीर्घायुका लागि छठ पूजा गरीराख्नु हुन्छ। आफू कक्षा पाँचसम्म पढे पनि आफैं नपुगेको राजधानी काठमाडौंमा तपाईंले मलाई अध्ययनका लागि पठाउनुभयो। भैंसीको गोबर सोहोरेर, घाँस काटेर, खेतबारी गरेर मलाई स्नातकोत्तरसम्म पढाउनुभयो। आफूले जति दुःख सहे पनि छोराको अनुहारमा सधैं खुसी देख्न चाहनुभयो। मेरो जीवन, मेरो हैसियत, मेरो सामाजिक प्रतिष्ठा, सफलता, मेरो सर्बस्व सबै तपाईंकै देन हो। तर यसमा यो समाज, देश एवम् विश्व जगतको अप्रत्यक्ष सहयोग र योगदान कम छैन। मैले तपाईंको लागि जीवन अर्पण गरे पनि त्यो कमै होला तर म यो समाज र राष्ट्रको जिम्मेवारीबाट पनि पछि हट्न मिल्दैन। म तपाईंका ६ जना छोरी र एक कान्छो छोराका लागि धेरै गर्न नसकुँला। तपाईंलाई काठमाडौँमा ल्याएर राख्न नसकुँला। काठमाडौँको कठ्याङ्ग्रिदो चिसोमा तपाईंको लागि गिजर राख्न नसकुँला। सबै धामहरु घुमाउन नसकुँला। तपाईं तथा घर-परिवारका लागि धेरै पैसा पठाउन नसकुँला। राम्रो लाउन, खान, बस्न नपाउँला। राति पकाएको बिहान र बिहान पकाएको बेलुका खान परे खाउँला। जति दुःख सहनु परे सहुँला। तपाईंको यादमा आँसु झार्दै समय बिताउनु परे, त्यो पनि मलाई मञ्जुर छ। सामाजिक कलंकको रूपमा रहेको दाइजो प्रथालाई लत्याउँदै बिना दाइजो बिहे गर्ने प्रण गर्दा कतिपयले साथीभाइ र परिवारबाट बाहिरिन्छस् भन्दै पागलको पगरी गुथाइदिँदा तपाईंले मलाई बलियो साथ दिँदै सहर्ष बुहारीलाई स्वीकार्नुभयो। तपाईंको त्याग, समर्पण, इमानदारी एवम् कर्तव्यनिष्ठ व्यवहारबाट पाठ सिक्दै आफ्नै जीवनकालमा सफा, समृद्ध, भ्रष्टाचाररहित एवम् कल्याणकारी नेपाल बनाउने अभियानमा संलग्न हुन चाहन्छु। यसका निम्ति पनि मलाईं आशिर्वाद दिनुस्, आमा। पहिलो र दोस्रो संविधानसभाताका सडक सन्देश, सडक नाटक, र्यालीद्वारा तथा दलहरूको पार्टी कार्यालय पुगेर समयमै जनचाहना अनुसारको संविधान निर्माण गर्न हामीले आग्रह गर्यौं तर संविधान बने पनि कार्यान्वयन हुन सकिरहेको छैन। भूकम्पपछि फाटेको पालमा रात काट्नु परेपछि गाउँघरबाट राहत संकलन गर्न लगाइयो र राहत वितरण गर्ने क्रममा नुवाकोट, सिन्धुपाल्चोकलगायत जिल्लामा म पनि पुगें। बिहानदेखि बेलुकासम्म ट्रमा सेन्टरमा बिरामीको हेरचाहमा समेत खटिएँ तर अहिलेसम्म कतिपय भूकम्प पीडित आफ्नो घर फर्किन सकेका छैनन्। कान्ति बाल अस्पतालको शौचालयदेखि विभिन्न मन्दिर, पुल, अस्पतालको सफाईमा म सहभागी भएँ। घरमा असहाय बच्चालाई स्वयंसेवी रूपमा तथा एसिड प्रहार गरिएकी एसएलसीकी छात्रा संगीता मगरलाई सिनामंगल अस्पतालमा पढाएँ पनि। तर आमा! बाग्मती सफाई अभियान २१९ औं हप्ता तथा देशका विभिन्न ठाउँमा स्वयंसेवी सफाई अभियान चलिरा