युवा उद्यमी मञ्चको आयोजनामा शुक्रबारदेखि राजधानीमा ‘मेड इन नेपाल’ प्रर्दशनी हुँदैछ । प्रर्दशनी उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले उद्घाटन गर्ने कार्यक्रम छ । स्वदेशमा उत्पादित वस्तु तथा सेवाका बारेमा उपभोक्तालाई जानकारी गराई उनीहरुलाई स्वदेशी वस्तु प्रयोगमा आकषिर्त गर्नु प्रर्दशनीको मूख्य उद्देश्य रहेको आयोजकको भनाइ छ । चार दिनसम्म चल्ने प्रर्दशनीको तयार, प्रर्दशनीमा राखिने वस्तुहरु, यसको उद्देश्य लागयतका विषयमा केन्द्रित भएर प्रर्दशनी संयोजक सुदर्शन बस्नेतसँग अनलाइनखबर का लागि नविन अर्याल ले गरेको कुराकानी : स्वदेशमा उत्पादित वस्तु तथा सेवाहरुको प्रर्दशनी ‘मेड इन नेपाल’ शुक्रबारदेखि सुरु हुँदैछ । प्रर्दशनीको तयारी कहाँ पुग्यो ? मेलाको तयारी सम्पन्न भइसकेको छ । बिहीबार बेलुकासम्म मेलाका स्टलहरु तयार गरेर सहभागीलाई हस्तान्तरण गर्छौं । इभेन्ट म्यानेजमेन्ट र अर्गनाइजरले गर्ने काम सबै बिहीबार सकिन्छ । प्रर्दशनीकर्ताले बेलुकादेखि नै आफ्ना समानहरु ल्याउनुहुन्छ । शुक्रबार दिउँसो २ बजे उद्घाटनको समयसम्म सहभागीहरुले आफ्नो समान ल्याएर स्टल भरिसक्नु हुनेछ । हामीले सहभागीहरुलाई विहान ११ बजेसम्म स्टलहरु साजसज्जा गरेर समान ल्याएर राख्नुस् भनेर आग्रहसमेत गरिसकेका छौं । ९५ प्रतिशत स्टलहरु बुकिङ भइसकेका छन् । बाँकी स्टलहरु सोसियल कामका लागि पनि राखेका छौं, केही भाग फोटो प्रर्दशनीका लागि राखेका छौं । मेलामा साना-ठूला गरेर १३० स्टल रहनेछन् । प्रर्दशनीमा राजधानी केन्दि्रत उद्यमी व्यवसायीमात्र सहभागिता हुन्छ कि जिल्लाबाट पनि सहभागिता रहन्छ ? प्रर्दशनीमा राजधानी तथा राजधानी बाहिर भएका सबै सहभागी हुन्छन् । हामीले जिल्लागत हिसाबमा नहेरी संस्थागत रुपमा गर्ने लक्ष्य राखेका छौं । सकेसम्म प्रर्दशनीमा स्वदेशमा उत्पादित अधिकांश वस्तुहरु समावेश गर्ने प्रयास गरेका छौं । प्रर्दशनीमा ठूलादेखि साना प्रोडक्टहरु रहन्छन् । कस्ता-कस्ता वस्तुहरु प्रर्दशनीमा राखिन्छ ? घरेलु उद्योगदेखि ठूला उद्योगहरुका उत्पादन प्रर्दशनीमा राखिन्छ । महिलाहरुले घरमा बसेर बनाएका वस्तुदेखि सिमेन्ट, रड, पाइप लगायतका ठूला उद्योहरुका उत्पादन रहन्छन् । प्रर्दशनीमा निर्माण समाग्री, खाद्य वस्तुहरु, फर्निचर, हस्तकलाका समान, अल्लो तथा रेशमका कपडाहरु, इञ्जिनियरिङ प्रोडक्ट, हर्बल उत्पादन, जुत्ता, अचार लगायतका वस्तुहरु रहने देखिएको छ । सबैभन्दा ठूलो शिवम सिमेन्टको स्टल रहनेछ । मेलामा हर्वल, जुत्ता र महिला उद्यमीद्वारा उत्पादित वस्तुहरुका तीनवटा छुट्टाछुट्टै प्याभिलियन रहनेछ । ठूला उद्यमीहरुले त आफ्नो उत्पादनको बजार आफै सिर्जना गर्न सक्छन्, यहाँ त ग्रामीण क्षेत्रमा यस्ता उद्यमी छन्, जसले आफ्नो उत्पादन बजारसम्म पुर्याउन सकेका छैनन्, यसतर्फ प्रर्दशनीले ध्यान दिएको छ कि छैन ? हामीले त्यस्ता उद्यमीहरुलाई पनि स्थान दिएका छौं । मेलामा रहेका साना स्टलहरुमा घरेलु तथा साना उद्योगबाट उत्पादित वस्तुहरु प्रर्दशनीमा राखिने छ । ‘मेड इन नेपाल’ प्रर्दशनी भएकाले हामीले साना उद्यमी, घरेलु उद्यमीलाई मात्र प्राथमिकतामा राख्न मिल्दैन । मेड इन नेपाल भन्नेवित्तिकै सानादेखि ठूला उद्योग सबैलाई समेट्नुपर्छ । प्रर्दशनीमा नेपालमा यस्ता पनि वस्तुहरु उत्पादन हुन्छन है भनेर उपभोक्तालाई जानकारी गराउँछौं । हाम्रो मुलुकमा सियो समेत बन्दैन भन्ने आमधारणा रहेको पाइन्छ । प्रर्दशनीमार्फत नेपालमा ठूला-ठूला उद्योगहरु रहेछन, धेरै चिजहरु बन्दा रहेछन् भन्ने कुरा देखाउने हो । प्रर्दशनीमा सबै खालका उत्पादनहरु राखिन्छ । मेलाको मुख्य उद्देश्य के हो ? नेपाली वस्तु तथा सेवाक