२७ चैत, काठमाडौं । बाग्लुङ क्षेत्र नम्बर १ मा शनिबार उपनिर्वाचन हुँदैछ । अघिल्लो दिनसम्मको माहौलपछि त्यहाँको जिल्ला प्रशासनले यो उपनिर्वाचनलाई ‘नमूना चुनाव र नमूना चुनाव’ बहिस्कार भनेको छ । उम्मेदवारी मनोनयनदेखि प्रचार-प्रसारको अन्तिम दिनसम्म करीब चार सातामा चुनावका प्रतिस्पर्धी राजनीतिक दलहरुबीच झडपका एउटा पनि घटना नभएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी शेषनारायण पौडेलले बताए । ‘आजका मितिसम्म दलहरुबीच झडप मात्र होइन, भनाभनका घटना पनि भएका छैनन्, अत्यन्त मित्रवत प्रतिस्पर्धा भइरहेको छ, वास्तवमै दलहरुले नमूना राजनीतिक संस्कार देखाएका छन्’ प्रजिअ पौडेलले अनलाइनखबरसँग भने । बहिस्कारवादी संयमित त्यस्तै चुनाव बहिस्कार गर्ने तीन कम्युनिस्ट पार्टी वैद्य माओवादी, विप्लव माओवादी र परी थापा नेतृत्वको नेकपा एकीकृतको पनि बाग्लुङमा राम्रो प्रभाव छ । तर, रोचक कुरा त के छ भने बहिस्कार गर्ने दलहरुले पनि मतदाता, चुनावमा भाग लिएका दल र चुनाव गराउने कर्मचारीमाथि कुनै दबाव दिएका छैनन् । ‘बहिस्कार गर्ने दलहरुले कतै पनि बलजफ्ती वा दबाव दिएका छैनन्, बहिस्कार गर्ने अधिकारको शान्तिपूर्ण उपयोगमात्र गरेका छन्’ प्रजिअ पौडेलले भने ‘यस्तो नमूना निर्वाचन मैले अहिलेसम्म देखेको छैन’ । उपनिर्वाचनका लागि तोकिएका ३५ मतदान केन्द्रको निरीक्षण गरिसकेका प्रजिअ पौडेलले जनताबीच पनि नमूना मतदानको ब्यग्रताका साथ प्रतिक्षामा रहेको बताए । ‘यहाँ पहिलोपटक विद्युतीय भोटिङ मेसिनबाट मतदान हुन लागेकाले नमूना मतदान हो’ उनले भने । क-कसको प्रतिस्पर्धा ? शनिबार हुने उपनिर्वाचनमा दुई परम्परागत प्रतिस्पर्धी नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेबीच कडा टक्कर देखिएको छ । संयोग नै मान्नुपर्छ दुवै पार्टीका उम्मेदवार महिला छन् । कांग्रेसले स्वर्गीय सभासद हरिबहादुर खड्काकी पत्नी चम्पा खड्कालाई उम्मेदवार बनाएको छ भने एमालेले केन्द्रीय सदस्य मनकुमारी केसीलाई उम्मेदवार बनाएको छ । गत निर्वाचनमा तेस्रो स्थानमा रहेको एमाओवादीले यसपटक पनि कृष्ण केसीलाई नै उम्मेदवार बनाएको छ । तर, अहिलेका उम्मेदवार कृष्ण केसी अघिल्लो निर्वाचनमा पराजित कृष्ण केसी भने होइनन् । बाग्लुङमा बलियो संगठन रहेको राष्ट्रिय जनमोर्चाले उम्मेदवारी दिए पनि यो क्षेत्रमा उसको पकड बलियो छैन । मुख्यत: कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीचमै प्रतिस्पर्धा हुने जिल्लाका विभिन्न एजेन्सीहरुले दिएको रिपोर्टमा उल्लेख छ । को-को नेता खटिए ? उपनिर्वाचनलाई तीनवटै पार्टीले महत्व दिएर प्रतिष्ठाको विषय बनाएका छन् । कांग्रेसका उपसभापति रामचन्द्र पौडेलसहितका नेताहरु चुनाव प्रचारमा बाग्लुङ पुगेका थिए । त्यस्तै एमालेका महासचिव ईश्वर पोखरेल, रविन्द्र अधिकारी, रामकुमारी झाँक्री लगायतका नेताहरु प्रचारमा खटिए भने एमाले सचिव गोकर्ण विष्ट ढुक्कैले बाग्लुङमा डेरा जमाएर बसे । त्यस्तै एमाओवादीका बरिष्ठ नेता डा. बाबुराम भट्टराई, दीनानाथ शर्मा, देवेन्द्र पौडेललगायतका नेताहरु यो निर्वाचन प्रचारमा सहभागी भइसकेका छन् । कांग्रेस-एमालेको आलोपालो यो निर्वाचन क्षेत्रको अर्को रोचक पक्ष के छ भने, ०४८ सालयता ५ वटा निर्वाचनमा कांग्रेस र एमालेले पालो गर्दै जितेका छन् । पहिलोपटक ०४८ सालमा नेपाली कांग्रेसका गोविन्द शर्मा कँडेलले जितेका थिए भने ०५१ मा एमालेका गोविन्द अधिकारीले जिते । त्यस्तै ०५६ सालमा कांग्रेसका टंकप्रसाद शर्मा कँडेलले जिते भने ०६४ को संविधानसभा निर्वाचनमा एमालेका रामजी शर्माले जिते । तर, ०७० मा फेरि कांग्रेसका हरिबहादुर खड्काले जिते । यो क्षेत्रमा कांग्रेसले ३ पटक र एमालेले दुईपटक विजय हासिल गरेका छन् ।