२७ चैत, काठमाडौं । सुन्धाराको सिटिसी मलमा शुक्रबारदेखि सामसुङ मोबाइल एक्स्पो सुरु भएको छ । बैशाख ५ गतेसम्म सञ्चालन हुने मेला सिटिसी मलले आयोजना गरेको हो । एक्सपोको उदघाटन सूचना तथा सञ्चार मन्त्री डा. मिनेन्द्र रिजालले गरे । उनले पछिल्लो समय सूचना प्रविधि अत्यावश्यक बन्दै गएको बताए । सिटिसी मललाई इलेक्ट्रोनिक्स हबको रुपमा प्रबर्द्धन गर्न नयाँ बर्षको अवसर पारेर मोबाइल मेला आयोजना गरको आयोजकले जनाएको छ । मेलामा निःशुल्क प्रबेशको व्यवस्था गरिएको छ । एक्सपोमा १०० वटा पसलहरू राखिएको छ । मलको तेस्रो, चौथो र पाँचौ तल्लामा मेला आयोजना गर्न लागिएको हो । मेलामा सहभागी पसलहरुले उपभोक्ताका लागि आ-आफ्नै किसिमले छुट अफर ल्याएका छन् । उपभोक्तालाई छुटैछुट ‘सुचना प्रबिधिको नयाँ आधार, सबैका लागि सिटिसी मोबाइल बजार’ नारासहित सुरु हुन लागेको मेलामा ‘नझुक्याउने पक्का पर्ने’ अफरहरु राखिएको छ । हरेक घण्टामा ५५ प्रतिशत क्यास ब्याक अफर, प्रत्येक मोबाइलको खरिदमा ८ देखि ५५ प्रतिशतसम्म छुटको व्यवस्था गरेको आयोजकले जनाएको छ । साथै, लक्की ड्र गरि दैनिक ५ वटा मोबाइल वितरण गर्ने बताइएको छ । रेज मोबाइलले एउटा ल्यापटप ब्याग र मोडल हेरिकन ४, ८ र १६ जिबीको मेमोरी कार्ड बितरण गर्ने भएको छ । मोबाइल एक्स्पोभरी रेज मोबाइलले ८ देखि ४० प्रतिशत सम्म छुट दिने घोषणा गरेको छ । माइक्रोम्याक्स मोबाइलले एक्स्पोमा क्रिकेट प्रतिश्पर्धा गराउँदै बिभिन्न गिफ्ट, लक्की ड्र, क्रिकेट बल, ब्याग, फ्रि मेक अपसहित ४ वटा नयाँ मोडल लञ्च गर्ने जनाएको छ । पानासोनिक, कार्बन, सामसुङ र जियोनी मोबाइलले मेला अबधीमा सरप्राइज अफर प्याकेज ल्याउने जनाएका छन् । मेलामा सामसुङ एस ६ को बुकिङ गरिने जनाएको छ । सेल्कन मोबाइलले आफ्नो मोडल क्यु ५ र क्यु ४५५ को खरिदमा सेल्फी स्टिक प्रदान गर्ने जनाएको छ । बर्ड मोबाइलले प्रत्येक मोबाइल खरिदमा टिसर्ट प्रदान गर्ने जानकारी दिएको छ भने मोबाइल खरिदसँगै लक्की ड्रमा समाबेश गरिने र लक्की ड्रमा एलइडी टिभी, ल्यापटप र मोबाइल बितरण गरिने जनाएको छ । किन्जीन्डा मोबाइलले पहिलोपटक सिटिसी मोबाइल बजारमा रिस्टवाच मोबाइल डब्लु ३ लञ्च गरि ४ हजार ३ सयमा उपलब्ध गराउँदै एकवटा ब्लुटुथ निःशुल्क दिने भएको छ । कलर्स मोबाइलले आफ्ना ६ वटा मोडल के १५, एक्स ११८, एक्स १३५, एक्स ११३ प्लस, एक्स ११४ र के २० को खरिदमा ५ सय रुपैयाँदेखि १ लाख रुपैयाँसम्मको उपहार घोषणा गरेको छ । एसएलसी दिएकालाई बिशेष अफर मेलामा एसएलसी दिएर बसेका बिद्यार्थीलाई प्रबेशसँगै लक्की ड्र मा समावेश गरेर दैनिक एकवटा मोबाइल जित्ने अवसर प्रदान गरिने भएको छ । यसका लागि विद्यार्थीहरुले एसएलसीको प्रवेशपत्र अनिवार्य ल्याउनुपर्ने हुन्छ । एनसेलको पनि अफर दूरसञ्चार सेवा प्रदायक कम्पनी एनसेलले एक सीम किन्दा अर्को सीम सित्तैमा दिने व्यवस्था मेलामा गर्दै छ । साथै, ग्राहकहरुलाई उपहार किट पनि वितरण गर्ने तयारीमा एनसेल छ । नयाँ मोबाइल र प्रविधी मेलामा सामसुङ, माइक्रोम्याक्स, कलर्स, जियोनी, बर्ड मोबाइल लगायतले आफ्ना नयाँ मोबाइल सार्वजनिक गर्ने घोषणा गरिसकेका छन् । दर्जन बढी मोबाइल सार्वजनिक गरिने मेलामा आधुनिक प्रविधिका मोबाइल, ट्याब्लेट, फ्याब्लेट, आइप्याड, आइफोन तथा मोबाइल एशोसरिजहरु बिक्री वितरण हुनेछन् । सवा लाखसम्मका मोबाइल मोबाइल बजारले गर्न लागेको मेलामा एक हजार रुपैयाँदेखि ए लाख रुपैयाँसम्म पर्ने मोबाइल सेटहरु उपलब्ध हुनेछन् । कुन तल्लामा के छ ? मलको तेस्रो तल्लामा फुडकोर्ट, गेमिङ जोन, टच एण्ड फिल जोन, फेस पेन्टिङ लगायतका स्टलहरु रहनेछन् । चौथो तल्लामा ५०