७ असोज, डोल्पा । डोल्पाको त्रिपुरासुन्दरी नगरपालिका-१ स्थित प्रसिद्ध श्री बाला त्रिपुरासुन्दरी मन्दिरबाट हराएको भनिएको भेटी रकम दुई फरक दिनमा फेला परेपछि चोरी प्रकरण झन् रहस्यमय बन्दै गएको छ। गत असोज ३ गते शनिबार बिहान करिब साढे ९ बजे मन्दिरको मुख्य पूजास्थलमा राखिएको भेटी रकम हराएको थियो। तर, घटना तत्काल सार्वजनिक भएन। आइतबार मात्रै सामाजिक सञ्जालमार्फत घटना बाहिरिएपछि मन्दिरबाट भेटी चोरी भएको विषय सार्वजनिक भएको थियो। घटना सार्वजनिक भएपछि जिल्ला प्रहरी कार्यालय डोल्पाका प्रमुख प्रहरी नायब उपरीक्षक अनिलराज गिरी र प्रमुख जिल्ला अधिकारी जुनु हमाल ढकाल आइतबार साँझ मन्दिरमै पुगेर घटनाबारे जानकारी लिएका थिए। त्यसपछि प्रहरीले घटनाको अनुसन्धान अघि बढाएको थियो। अनुसन्धान जारी रहेकै बेला सोमबार साँझ मन्दिरको पश्चिमतर्फ रहेको टिमुरको रूखमा बाँधिएको अवस्थामा करिब ५५ हजार रुपैयाँ बराबरको भेटी फेला परेको भन्दै श्री बाला त्रिपुरासुन्दरी शुसंकादरी योगिनी उद्यान पीठले विज्ञप्ति जारी गर्यो। पीठले खोजतलासका क्रममा उक्त रकम फेला परेको जनाएको थियो। फेला परेको रकम मन्दिर सुरक्षा पोस्टका इन्चार्ज प्रहरी हवल्दार इन्द्रबहादुर जिसीले पुजारी रामप्रसाद उपाध्यायलाई हस्तान्तरण गरेका थिए। प्रहरीले उक्त स्थानको मुचुल्कासमेत तयार पारेको जनाएको छ। तर, मुख्य पूजास्थलबाट हराएको भनिएको रकम मन्दिरको पश्चिमतर्फको टिमुरको रूखसम्म कसले, कसरी र किन पुर्यायो भन्ने प्रश्न भने अझै अनुत्तरित छ। त्यसको भोलिपल्ट मंगलबार दिउँसो पुनः मन्दिर परिसरमै करिब ५४ हजार रुपैयाँ बराबरको रकम फेला परेको खबर सार्वजनिक भयो। स्थानीयका अनुसार दोस्रोपटक फेला परेको रकम मन्दिरकै पुजारीले ‘मन्दिरको पैसा’ भन्दै सार्वजनिक गरेका थिए। एउटै चोरी घटनामा हराएको भनिएको रकम करिब ५५ हजार र ५४ हजार रुपैयाँ बराबरको गरी दुई फरक दिन र फरक स्थानमा फेला परेपछि वास्तविक रूपमा कति रकम चोरी भएको थियो भन्ने प्रश्नसमेत उठेको छ। पहिलोपटक भेटिएको रकम र दोस्रोपटक भेटिएको रकममध्ये कुनचाहिँ शनिबार हराएको भनिएको भेटी हो भन्ने विषयमा प्रहरीले अनुसन्धान गरिरहेको जनाएको छ। घटनामा एकजना प्रहरी हिरासतमा रहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय डोल्पाले जनाएको छ। हिरासतमा रहेका व्यक्तिको नाम भने बुधबार दिउँसो मात्रै सार्वजनिक गरिने प्रहरीले जानकारी दिएको छ। कसरी बाहिरियो भेटी चोरीको घटना ? त्रिपुरासुन्दरी मन्दिरमा शनिबार स्थानीयहरू पाथी चढाउन जाने प्रचलन छ। वर्षौँअघि हराएको मन्दिरको मुख्य शिला पुनः प्राप्तिको कामना गर्दै स्थानीयले पाथी चढाउने गरेका छन्। सोही क्रममा शनिबार पनि ठूलो संख्यामा स्थानीय मन्दिर पुगेका थिए। मन्दिरका पुजारीका अनुसार त्यस दिन पनि अन्य दिनजस्तै सामान्य रूपमा पूजा तथा पाथी चढाउने कार्य भइरहेको थियो। मन्दिरको मुख्य पूजास्थलमा केही दिनअघिदेखिको भेटी रकम गणना गरेर राखिएको थियो। मुख्य पूजास्थलमा मन्दिरका मुख्य पुजारीबाहेक अन्य व्यक्तिको प्रवेशमा कडाइ गरिएको बताइएको छ। सर्वसाधारणलाई उक्त स्थानमा प्रवेश गर्न मात्रै होइन, नजिक जानसमेत अनुमति नरहेको बताइन्छ। सोही क्रममा मुख्य पूजास्थलमा रहेका पुजारी केही समयका लागि बाहिर निस्किएका थिए। पछि पुनः भित्र गएर हेर्दा राखिएको भेटी रकम त्यहाँ थिएन। त्यसपछि मन्दिरभित्र खोजतलास गरिए पनि रकम फेला नपरेको बताइएको छ। रकम हराएको जानकारी स्थानीयस्तरमा पुगे पनि घटना तत्काल सार्वजनिक भने भएन। प्रहरी स्रोतका अनुसार शनिबार साँझसम्म मन्दिरमा सुरक्षाका लागि खटिएको प्रहरी टोलीसमेत घटनाबारे औपचारिक रूपमा जानकार थिए