२७ चैत, चितवन । लोकप्रिय एसएसपी रमेश खरेलले समादेशकका रूपमा पूरा गरेको भर्ना प्रक्रिया लोकसेवा आयोगले रद्द गरेपछि नेपाल प्रहरीको मुख्यालयदेखि गृहमन्त्रालयसम्म खैलाबैला मच्चिएको छ । हाल भरतपुर तालिम केन्द्रमा रहेका खरेलसँग गृहमन्त्रालयका उच्चअधिकारीदेखि नेपाल प्रहरीका महानीरिक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल समेत रुष्ट भएका छन् । गृहमन्त्री वामदेव गौतम उसै पनि खरेलसँग रुष्ट छँदैछन् । एसएसपी खरेल विवादमा परेपछि भरतपुर तालिम केन्द्रमा समादेशकका रूपमा अर्का एसएसपीलाई पठाउने तयारी भएको छ । यसका लागि पत्राचारसमेत अगाडि बढाइएको प्रहरी स्रोतले बतायो । खरेलको नेतृत्वमा भएको जवान भर्ना प्रक्रियाअन्तरगत रमेश खरेल समीक्षक भएर लिएको अन्तवार्ता रद्द गरी पुनः वैशाख २ देखि ७ गतेसम्म अन्तवार्ता लिने सूचना जारी भएको छ । के गरे खरेलले ? रमेश खरेलले लोकसेवा आयोगले बनाएको प्रहरी नियमावलीलाई लत्याएर अंक दिएको फेला परेको बताइएको छ । उक्त घटनापछि आयोगले गम्भीर प्रश्न उठाउँदै निर्णय उल्टाउन लगायो । आइजी बन्न नदिने खेल भावी आइजीका लागि खरेलका मुख्य प्रतिस्पर्धी सर्वेन्द्र खनाल र राजेन्द्रमान श्रेष्ठलाई पछाडि पार्न शक्तिकेन्द्रलाई खुशी पार्नेतर्फ ध्यान केन्द्रित पारेका छन् । हाल आफ्नो ब्याचमा एक नम्बरमा रहेका उनी धेरै विवादमा मुछिएपछि प्रहरीलाई संस्थागत रूपमा असजिलो पार्न खोजेको भनी आलोचना भइरहेको छ । बढुवामा बि्रफकेश पुर्याउनेदेखि नेपाल भारत सीमामा बस्ने दुवै देशका सुरक्षा निकायका मान्छेहरू भ्रष्ट छन् भनी खरेलले दिएको अभिव्यक्तिले सुरक्षा निकायमा बसेकालाई चिढ्याएको छ । सुन सुराकीको कमिशन लिन आफ्नै पत्नीलाई सुराकीमा राखेको पाइएपछि खरेलको साख हृवात्तै घटेको छ । कुनैबेला नायकझै बनाइएका उनी पछिल्लो समय गुमनामजस्तै बनोका छन् । २७ चैत, चितवन । लोकप्रिय एसएसपी रमेश खरेलले समादेशकका रूपमा पूरा गरेको भर्ना प्रक्रिया लोकसेवा आयोगले रद्द गरेपछि नेपाल प्रहरीको मुख्यालयदेखि गृहमन्त्रालयसम्म खैलाबैला मच्चिएको छ । हाल भरतपुर तालिम केन्द्रमा रहेका खरेलसँग गृहमन्त्रालयका उच्चअधिकारीदेखि नेपाल प्रहरीका महानीरिक्षक उपेन्द्रकान्त अर्याल समेत रुष्ट भएका छन् । गृहमन्त्री वामदेव गौतम उसै पनि खरेलसँग रुष्ट छँदैछन् । एसएसपी खरेल विवादमा परेपछि भरतपुर तालिम केन्द्रमा समादेशकका रूपमा अर्का एसएसपीलाई पठाउने तयारी भएको छ । यसका लागि पत्राचारसमेत अगाडि बढाइएको प्रहरी स्रोतले बतायो । खरेलको नेतृत्वमा भएको जवान भर्ना प्रक्रियाअन्तरगत रमेश खरेल समीक्षक भएर लिएको अन्तवार्ता रद्द गरी पुनः वैशाख २ देखि ७ गतेसम्म अन्तवार्ता लिने सूचना जारी भएको छ । के गरे खरेलले ? रमेश खरेलले लोकसेवा आयोगले बनाएको प्रहरी नियमावलीलाई लत्याएर अंक दिएको फेला परेको बताइएको छ । उक्त घटनापछि आयोगले गम्भीर प्रश्न उठाउँदै निर्णय उल्टाउन लगायो । आइजी बन्न नदिने खेल भावी आइजीका लागि खरेलका मुख्य प्रतिस्पर्धी सर्वेन्द्र खनाल र राजेन्द्रमान श्रेष्ठलाई पछाडि पार्न शक्तिकेन्द्रलाई खुशी पार्नेतर्फ ध्यान केन्द्रित पारेका छन् । हाल आफ्नो ब्याचमा एक नम्बरमा रहेका उनी धेरै विवादमा मुछिएपछि प्रहरीलाई संस्थागत रूपमा असजिलो पार्न खोजेको भनी आलोचना भइरहेको छ । बढुवामा बि्रफकेश पुर्याउनेदेखि नेपाल भारत सीमामा बस्ने दुवै देशका सुरक्षा निकायका मान्छेहरू भ्रष्ट छन् भनी खरेलले दिएको अभिव्यक्तिले सुरक्षा निकायमा बसेकालाई चिढ्याएको छ । सुन सुराकीको कमिशन लिन आफ्नै पत्नीलाई सुराकीमा राखेको पाइएपछि खरेलको साख हृवात्तै घटेको छ । कुनैबेला नायकझै बनाइएका उनी पछिल्ल