खेलकुद यस्तो चिज हो जसले एकआपसमा लडिरहेका मानिसलाई पनि एकै ठाउँमा ल्याउन सक्छ। उदाहरणका लागि, केही समय पहिले गृहयुद्धमा रुमलिइरहेको आइभरी कोष्टमा त्यहाँका महान् फुटबल खेलाडी डिडियर ड्रोग्बाले गरेको अनुरोधमा त्यहाँ फुटबल खेलका लागि एक दिन मात्र भए पनि गृहयुद्ध रोकिएको थियो। विश्वमा अरबौँ मानिसहरु छन्, जसले फुटबल, क्रिकेट लगायतका खेलबाट मनोरञ्जन लुटिरहेका छन् र हजारौँ खेलाडीहरुले अरबौँ डलर कमाइरहेका छन्। विश्वमा खेलप्रेमीहरुका लागि बडो मजाको खुराक बनिरहेको छ ब्राजिलियन फुटबल खेलाडी नेयमारको क्लब ‘ट्रान्सफर’। उनी पिएसजी जान हुन्थ्यो या बार्सिलोनामा नै बसेको भए हुन्थ्यो या इङलिस प्रिमियर लिगको क्लबमा गएको भए राम्रो हुने थियो भनेर अनेक कोणबाट बहस चलिरहेका छन्। बार्सिलोनमा रहँदा सधैं मेस्सीको छायाँमा परेका नेयमारको क्लब परिवर्तन खासै आश्चर्यजनक छैन। एउटै जंगलमा दुईवटा सिंह राजा भएर सधैंभर बस्ने अवस्था पक्कै पनि थिएन। कि मेस्सीले छोड्नुपर्ने थियो कि नेयमारले। मेस्सीले बार्सिलोनासँग नयाँ सम्झौता गरपछि नै अन्य क्लब जान नेयमारको लागि बाटो खुला भएको अनुमान गरिएको थियो। हुन पनि विश्व कीर्तिमान रकम २ सय २२ मिलियन युरोमा नेयमार बार्सिलोनाबाट पीएसजी लागेका छन्। अब उनले हप्ताको ८ लाख ६५ हजार युरो पारिश्रमिक वापत बुझ्नेछन्। उनको सम्पूर्ण ट्रान्सफर प्रक्रिया पूरा भइसकेको छ। यतिबेला बार्सिलोनाका फ्यानहरु रिसाउँदै छन् भने रियल म्याड्रिडका फ्यानहरु केही राहतको सास फेरिरहेका छन्। रियल म्याड्रिडका कप्तान सर्जियो रामोसले भनिसकेका छन्– नेयमार बार्सिलोनामा नहुँदा हामीलाई केही भए पनि सहज हुनेछ। नेयमार ब्राजिलका अहिलेको समयका मुख्य हतियार हुन्, फुटबलमा। विपक्षी टिमका लागि जतिबेला पनि धावा बोल्न सक्ने र जस्तो सुकै सयममा पनि गोल गर्न माहिर खेलाडी हुन् भनेर आफूलाई प्रमाणित गरिसकेका छन्। अरु देशको फुटबल लिग हेरेर रमाउँदै पक्ष र विपक्षमा तर्कबाजी गर्दै बसिरहेका हामी लाखौं नेपालीहरुलाई छाती फुलाउँदै नेपाली फुटबल र क्लबको समर्थन गर्न पाउने दिन के साँच्चै अब सपना नै हुने अवस्था आएको हो त? नेपालको फलानो क्लबले अन्जन विष्टलाई यति करोडमा किन्यो रे, बिमल घर्तीमगरलाई यतिमा किन्यो रे, अनन्त थापा, नवयुग श्रेष्ठ, भरत खवास जस्ता खेलाडीलाई करोडौं डलरमा किन्न विदेशी क्लबहरुले प्रतिस्पर्धा गरिरहेका छन् भनेर साँच्चै हामीले सुन्न नपाउने हो? यो केबल सपना मात्रै हुने नै हो त? नेपाली फुटबल साँच्चै नै यस्तो दयनीय अवस्थामा छ कि, न यहाँभन्दा माथि जान सक्ने न यहाँभन्दा तल जान सक्ने घिटीघिटी भएर बसिरहेको अवस्थामा छ। नेपाली फुटबलको संरचना यति कमजोर छ कि भत्काउन कुनै लात्ती हान्नु पर्दैन, फुकिदिए मात्रै पनि ढल्छ। सन् १९९० को दशकतिर उत्कृष्ट लयमा रहेको नेपालको फुटबल अहिले ओरालो लागेर अब यहाँभन्दा तल झर्न नमिल्ने ठाउँमा आइपुगेर बसिरहेको छ। ९/९ महिनामा फेरिने विश्वकै नमुना सरकार नेपालमा नै छ। देशको सारा खेलकुदलाई हाँक्ने मन्त्रालय युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय यति सस्तो बनेको छ कि, यो मन्त्रालय कसैले लिनै मान्दैनन्। मानौ, यो कुनै डस्टबिनमा फालिएको फोहोर वस्तु हो। यस्ता मान्छे मन्त्री भएर आउँछन् कि जसलाई फुटबल के हो? क्रिकेट के हो? भन्ने थाहै हुन्न। उसलाई थाहा हुन्छ, पार्टीभित्रको गुटको खेल, राजनीतिको फोहोरी खेल। नेपालमा एउटा अजिबको फुटबल संगठन छ, एन्फा। जसले फुटबलमा विकास गर्नेतर्फ भन्दा बेइज्जत बढाउने काम मात्र गर्छ। एक वर्ष फुटबलको लिग भयो भने ५ वर्ष हुँदैन। केबल विभिन्न राजनीतिक दलका कार्यकर्ताको झगडा गरेर गा