२७, काठमाडौं । नेपाल बन्द फिर्ता लिएपछि विवादमा तानिएको ३० दलीय मोर्चाको बैठक शुक्रबार अपरान्ह बस्दैछ । ३० दलको बैठक बस्नुपूर्व मधेसी मोर्चा र अशोक राईको संघीय समाजवादीसँग एमाओवादी नेताले बेग्लै छलफल गर्दैछन् । प्रचण्डले मधेसवादी र जनजातिलाई धोका दिने सम्भावना देखिएको भन्दै उपेन्द्र यादव, कुमार लिङदेन र पासाङ शेर्पाहरु बढी रिसाएका छन् । उनीहरुले एमाओवादीलाई छाडेर मधेसवादी र जनजातिको वैकल्पिक मोर्चा बनाउनेसम्मको भित्री तयारीसमेत गरिरहेको बुझिएको छ । यसरी आपसी अविश्वास र आशंकाकै वीचबाट आज ३० दलीय मोर्चाको बैठक हुन लागेको हो । कसलाई बढ्ता अप्ठ्यारो ? ३० दलीय मोर्चा फुट्यो भने एमाओवादी, मधेसवादी र जनजाति पार्टीमध्ये कसलाई बढ्ता संकट आइपर्ला ? जनजाति र मधेसी नेताहरुको दाबी के छ भने पहिचानको एजेण्डा छाडे भने प्रचण्डको राजनीति सकिन्छ । जनजाति, मधेसीको साथ छाडेपछि एमाओवादीको शक्ति विगतको भन्दा पनि कमजोर हुने मधेसी-जनजाति नेताहरूको दाबी छ । तर, प्रचण्डलाई धोकेबाज भन्दै उनको साथ छाडेर मधेसवादी र जनजाति पार्टीलाई पनि सजिलो छैन । मधेसमा सिके राउतको मनोवैज्ञानिक प्रेसरमा परेका मधेसवादी दलहरुको जनाधार खस्कँदै भएको छ । यो अवस्थामा विजय गच्छदार, सिके राउत, मात्रिका यादव, जेपी गुप्ता र तीन ठूला दलको मधेसी जनमतको ठाउँमा राजेन्द्र महतो, महन्थ ठाकुर र उपेन्द्र यादवको दलले मात्रै आन्दोलन हाँक्ने अवस्था देखिँदैन । नेपाल बन्द फिर्ता लिएकोमा प्रचण्ड र गच्छदारलाई गाली गलौचमा उत्रिएका साना पार्टीहरुले प्रचण्डकै नेतृत्वमा अघि बढ्ने निश्कर्ष निकालेको बुझिएको छ यसपालिको आन्दोलनमा पनि सेवा केन्द्र सार्ने राजनीतिबाहेक मधेसमा त्यहाँका नेताहरुले खासै आन्दोलन चर्काउन सकेको देखिएन । जनजातिहरुको कुरा गर्दा कुमार लिङदेनको संघीय लिम्बुवान पार्टीबाहेक अन्य समूहसँग आन्दोलन गर्ने जनाधार छैन । लिङदेनको पार्टीले पनि एक्लै गरेको आन्दोलन सफल नभएपछि केही वर्षयता कहिले वैद्यसँग त कहिले प्रचण्डसँग सहकार्य गर्दै आइरहेको छ । यो परिस्थतिमा एमाओवादीसँग मोर्चा बनाएर अघि बढ्नु मधेसवादी र जनजातिहरुको बाध्यता हो । दोस्रो संविधानसभाको चुनावमा साइज सानो भएपछि मधेसवादी पार्टी र जनजाति पार्टीहरु एमाओवादीसँग नजिकिएका हुन् । मधेसवादी र जनजाति पार्टीको तुलनामा एमाओवादीसँग ७५ वटै जिल्लामा संगठन छ र उसको आफ्नै दलीय ताकत छ । त्यसैले एक्ला एक्लै मैदानमा उत्रँदा क्षेत्रीय र जातीय पार्टीको आवाज जति कमजोर हुन्छ, एमाओवादीको त्यस्तो हुँदैन । राजनीतिक एजेन्डाको हिसाबले जातीय मुद्दा माओवादीले छाड्दैमा उसको एजेन्डा सिद्धिँदैन । एमाओवादीको एजेन्डा भनेको वर्गीय पनि हो । साथै कांग्रेस र एमालेको विकल्पमा तेस्रो राजनीतिक शक्ति बनाउने स्पेस पनि प्रचण्डसँग छ । एक कदम पछि हटे मधेसी-जनजाति यसैवीच नेपाल बन्द फिर्ता लिएकोमा प्रचण्ड र गच्छदारलाई गाली गलौचमा उत्रिएका साना पार्टीहरुले प्रचण्डकै नेतृत्वमा अघि बढ्ने निश्कर्ष निकालेको बुझिएको छ । ‘हामीले अहिल्यै ३० दलीय मोर्चा फुटाउने वा एमाओवादीबाट अलग्गिने भनेका होइनौं,’ संघीय समाजवादीका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने,’ अब केही कमी कमजोरी भएका भए, त्यसलाई सच्याउँदै ३० दलीय मोर्चालाई निरन्तरता दिनुपर्छ ।’