विष्णु रिजाल/ टिप्पणी तीन दिनका लागि आह्वान गरिएको बन्द एक दिनमै फिर्ता लिएर एमाओवादी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालले मुलुकलाई होइन, आफैँलाई थप क्षति हुनबाट जोगाएका छन् । प्रचण्डले वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरमा व्यवसायीसँग आयोजना गरेको अन्तरक्रियामा उनीसँग निकट रहेका व्यवसायीले पनि बन्द गर्नु ठीक छ भन्न सकेनन् । मधेसमा खास जनाधार नभएका, एकाध वर्ष सरकारमा जान नपाएर रन्थनिएका, कुनै बिग्रह उत्पन्न गर्न सकेमा त्यसबाट फाइदा हुन्छ कि भनेर बसेका र प्रकारान्तरले मुलुकलाई कमजोर बनाउन भूमिका खेलिरहेका केही मधेस केन्द्रित दलबाहेक यसपटकको बन्दका पक्षमा कुनै समर्थन थिएन । मुलुकको नेतृत्व गरिसकेका, आर्थिक सामाजिक रुपान्तरणको भाषण गरेर नथाक्ने र नयाँ परिवर्तनको कपिराइट दाबी गर्ने पुष्पकमल दाहाललाई पनि जनतालाई दुःख दिने गरी बन्द आयोजना गरौँ भन्ने मनमा भएजस्तो लाग्दैन । तर, वरिपरि झुन्डिएका मधेसी दलरुपी गलगाँडले सम्भवतः उनलाई पनि त्यस अपि्रय अवस्थामा पुर्यायो होला भन्ने अनुमान एक दिनमै बन्द फिर्ता लिनुबाट गर्न सकिन्छ । सार्वजनिक भएका विवरणहरु अनुसार, आइतबार बन्दको समीक्षा गर्न बसेको ३० दलीय बैठकमा पुष्पकमल दाहाल र मधेसी जनअधिकार फोरम (लोकतान्त्रिक) का अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारबाहेक अरु दलका नेताले कुनै पनि हालतमा बन्द फिर्ता लिन नहुने धारणा राखेका रहेछन् । एमाओवादीका दोस्रो तहका नेताहरु वार्ताका लागि सक्रिय भएका छन् र उनीहरुले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललगायतलाई भेटेका छन् जसको कुनै जनाधार छैन, मुलुक बन्द हुँदा वा भत्किँदा जसले कुनै जिम्मेवारी लिनुपर्दैन र जसको उद्देश्य नै मुलुकमा अस्थिरता सिर्जना गर्ने छ, तिनीहरुलाई साथमा लिएर जाँदा कस्तो जटिलता हुँदोरहेछ भन्ने सम्भवतः पुष्पकमल दाहालले यसपकट राम्रैसँग अनुभूत गरेका होलान् । जे भए पनि सम्वादको ढोका फेरि खुलेको छ । संविधानसभाको सम्वाद समितिमा लज्जास्पद असफलतापछि उत्तेजित भएका बाबुराम भटराईले समेत सामाजिक सञ्जालबाटै सहमतिका लागि दुबै पक्षमाथि दवाब दिन नागरिक समाजलाई सार्वजनिक रुपमा अपील गरेका छन् । एमाओवादीका दोस्रो तहका नेताहरु वार्ताका लागि सक्रिय भएका छन् र उनीहरुले प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाललगायतलाई भेटेका छन् । संविधानसभाका अध्यक्ष सुवास नेम्वांगले शीर्ष नेतालाई एक ठाउँमा बसाउनका लागि पहल थालेका छन् । यी सबै संकेतहरुले फेरि पनि मुलुकमा सम्वादको बाटो सम्याउन सकिन्छ भन्ने आशा बढाएको छ । साथै अर्कोतर्फको तयारी पनि जारी नै छ । संविधानसभाको बैठक चैत ३० गते डाकिएको छ । विहीबार बालुवाटारमा बसेका कांग्रेस एमालेका नेताहरुले ३० गतेसम्म सहमति नभएमा बहुमतीय प्रक्रिया सुरु गर्ने सहमति भएको सार्वजनिक गरेका छन् । यसबाट आत्तिनुपर्ने केही कारण छैन । राजनीतिमा दबावको रणनीति चलिरहन्छ । कांग्रेस-एमालेले एमाओवादीलाई नपर्खेर संविधान जारी गर्ने भए माघ ११ यता हात बाँधेर बस्ने थिएनन् । तपसीलका काममा समय खर्चेर उनीहरुले दिन कटाएकै एमाओवादी मोर्चालाई पर्खिनका लागि हो । हो, एउटा कुरा पक्का पनि अनिवार्य छ, यदि एमाओवादी मोर्चा कुनै हालतमा सहमतिमा आएन भने आफैँले सुरु गरेको प्रक्रियालाई कांग्रेस एमालेले बीचैमा छोड्ने छैनन्, त्यो अघि बढ्नेछ । मुद्दामा धेरै विवाद छैन । संघीयताका विषयमा कसैको सैद्धान्तिक असहमति छैन । खाली कति संख्या बनाउने भन्नेमा समस्या छ । एक किसिमले भन्ने हो भने यो प्राविधिक र प्रशासनिक प्रश्न हो, जुन संख्यालाई संविधानमै किटानी गर्नुपर्छ भन्ने छैन । मिलेका विषयमा सहमति