७ असोज, भरतपुर । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको काँखमै कल्पना बोटेको सानो खरले छाएको घर छ। घर वरिपरि जंगल छ। जंगलसँगै उनको जीवन पनि जोडिएको छ। तर त्यही जंगल अहिले उनका लागि डर र पीडाको अर्कोनाम बनेको छ। घरभित्र बच्चाहरू रोइरहेका हुन्छन् । कल्पना घरको काममा व्यस्त हुन्छिन् । सहयोग गर्ने कोही छैन । कामको थकानभन्दा ठूलो पीडा उनलाई सासुआमा उमादेवी बोटेको सम्झनाले दिन्छ। बच्चा रुँदा त्यो पीडा झन् बल्झिन्छ। २०७९ जेठ २४ गते घाँस काट्न र निउरो टिप्न जंगल छेउ पुगेकी उमादेवीमाथि बाघले आक्रमण गर्यो। घटनास्थलमै उनको मृत्यु भयो। परिवारले २० दिनभित्रै १० लाख रुपैयाँ राहत पायो। राहतले तत्कालको संकट टार्न केही सहयोग गर्यो, तर गुमेको मान्छे फर्काउन सकेन। न त परिवारको जंगलमाथिको निर्भरता नै हट्यो। आज पनि कल्पनाको परिवारको जीवन जंगलसँगै जोडिएको छ। घाँस, दाउरा, निउरो र अन्य वन पैदावारका लागि जंगल जानुपर्ने बाध्यता उस्तै छ। कल्पनाको कथा एउटा परिवारको मात्रै कथा होइन। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र मध्यवर्ती क्षेत्र आसपास बस्ने धेरै परिवारको साझा वास्तविकता हो। संरक्षणको सफलता, बढ्दो चुनौती चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र आसपासका वन क्षेत्रमा मात्रै बाघको संख्या १४५ पुगेको छ। राष्ट्रिय बाघ सर्वेक्षण–२०८२ अनुसार नेपालमा बाघको संख्या ४ सय २९ पुगेको छ । बाघको संख्या चार वर्षमा ७४ ले बढेको हो । सबैभन्दा धेरै बाघ चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज र आसपासका वन क्षेत्रमा छन् । बाघ संरक्षणमा नेपालले उल्लेखनीय सफलता हासिल गरिरहँदा यसको अर्को पाटो भने चुनौतीपूर्ण बन्दै गएको छ—मानव–बाघ द्वन्द्व । गत आर्थिक वर्ष मात्रै बाघको आक्रमणबाट नेपालमा १० जनाले ज्यान गुमाएका छन् । बाघको संख्या बढ्नु संरक्षणको दृष्टिले ठूलो उपलब्धि हो। तर संरक्षणको यही सफलतासँगै मानव–बाघ द्वन्द्वको जोखिम पनि बढ्दै गएको छ। पछिल्लो समय निकुञ्ज र मध्यवर्ती क्षेत्र मात्र होइन, बस्ती आसपास र घना बस्तीमा समेत बाघ देखिन थालेका छन् । बस्तीमा बाघ देखिन थालेपछि स्थानीयमा त्रास बढ्ने गरेको छ। भरतपुर महानगरपालिका–२८, मेघौलीमा भएको पछिल्लो घटना त्यसको उदाहरण हो। ६५ वर्षीय मंगले बोटेमाथि साउन २५ गते राप्ती हरियाली तथा बेथरी मध्यवर्ती सामुदायिक वनमा बाघले आक्रमण गर्यो। बिहान करिब ८ बजे मर्निङवाकमा निस्किएका बोटे आक्रमणपछि बेपत्ता भएका थिए। चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज, नेपाली सेना, प्रहरी र स्थानीयको खोजीपछि दिउँसो ४:२० बजे उनको शव फेला परेको थियो। त्यसको केही दिनपछि राप्ती नगरपालिका–१, डिपाट बस्तीमा पनि बाघले मानिसमाथि आक्रमण गर्यो। साउन ३१ गते बिहान करिब ६:४० बजे बस्तीमा आएको बाघले ६० वर्षीय ठाकुर अधिकारीलाई आक्रमण गरेको थियो। आक्रमणबाट उनको तिघ्रामा चोट लागेको छ। सोही बाघले स्थानीय दिलाकुमारी तामाङको गोठमा बाँधिएको जर्सी गाईलाई समेत आक्रमण गरेको थियो। गाई सामान्य घाइते भएको छ। चालु आर्थिक वर्ष सुरु भएयता चितवनमा बाघ बस्तीमा पस्ने र मानिस तथा घरपालुवा जनावरमाथि आक्रमण गर्ने घटना देखिएका छन् । साउनमै एक जनाको मृत्यु र एक जना घाइते भएका छन् । जंगलबाटै जीवन, जंगलमै जोखिम मानव–बाघ द्वन्द्वको जोखिम सबै समुदायमा समान छैन। निकुञ्ज र मध्यवर्ती क्षेत्रसँग प्रत्यक्ष निर्भर समुदाय सबैभन्दा बढी जोखिममा छन् । विशेषगरी विपन्न परिवारका लागि जंगल रोजगारीको विकल्प मात्रै होइन, दैनिक जीवन धान्ने आधार हो। घाँस, दाउरा, निउरो तथा अन्य वन पैदावार संकलन गर्न जंगल पस्नुपर्ने बाध्यता छ। यही बाध्यता उनीहरूका लागि जोखिम पनि बनेको गरेको छ। कल्पनाको घरमा अहिले पनि बच्चाहरू र