चैत्र २७ गतेबाट प्रदर्शनमा आएको चलचित्र ‘हवल्दार सुन्तली’का निर्देशक हुन्, ऋषि लामिछाने । नेपाली चलचित्रमा मन खोज्न दौडने यी निर्देशक अझै पनि आफूले मन फेला नपारेको बताउँछन् । चलचित्र ‘श्रीमान् श्रीमती, आफ्नो मान्छे आफ्नै हुन्छ, कही मिलन कही विछोड’ लगायतका चलचित्र निर्देशन गरेका ऋषि अझै पनि आफूले स्वतन्त्र भएर काम गर्न नपाएको बताउँछन् । उनै लामिछानेसँग चलचित्र क्षेत्र, यहाँको राजनीति अस्थिरता र उनको बारेमा अनलाइनखबरका लागि विजय आवाज ले गरेको कुराकानी : तपाइको परिचय निर्देशक भन्दा बाहिर के छ ? एउटा सामान्य नेपाली, पहाडमा जन्मिएको र देशलाई बढी माया गर्ने मानिस हुँ म । चलचित्र भन्दा देश ठूलो हो भन्ने कुरा सोच्छु । निर्देशकको हिसाबले तपाइको परिचय के त ? चलचित्र सिक्दै गरेको, संघर्ष गरेको र केही गर्नुपर्छ भन्ने चाहना भएको कर्मशिल योद्धा हुँ म । जबसम्म म मर्दिन तबसम्म सिकिरहन्छु । एउटा सिक्दै गरेको निर्देशकमाथि निर्माताले जोखिम किन मोल्ने त ? विश्वमा जोपनि निर्देशक सिक्दै नै गरेको हुन्छ । जसले सिकिसके भन्छ, उसको त्यही नै पूर्णविराम लाग्छ । प्रविधी समय अनुसार परिवर्तन भएको छ । यसैले हरेक कुरा समय अनुसार सिक्न जरुरी छ । तपाइले सिरियल निर्देशन र चलचित्र निर्देशन गर्नुभयो, के पाउनुभयो त ? मेरो मनमा भएको चाहना मैले विस्तृत रुपमा देखाउन पाएँ । सिरियलबाट मैले नाम, पैसा, प्रतिष्ठान पनि पाएँ । एन एसके टेलिभिजनले दक्षिण एसियाकै उत्कृष्ट सिरियल भनेर देखायो । तर, चलचित्रमा लडाई बढी छ । यहाँ झगडा बढी हुन्छ । मलाई त लाग्छ अब छलकपट पनि सिक्नु पर्ला जस्तो छ । तपाईले महा-सचिवबाट राजिनाम दिएको संस्था, नेपाल चलचित्र निर्देशक समाजको भाडभैलो के हो ? त्यहाँ भित्र गलत काम भएको छ है भनेर मैले आवाज उठाएको हुँ । म पनि राजनीतिमा लागेको भएँ अहिले जुन अवस्था त्यहाँ छ त्यो हुदैनथ्यो होला । मलाई त्यहाँ भित्रका गलत क्रियाकलाप बाहिर ल्याउनु थियो, त्यो ल्याइदिएँ । गलत कामबाट मैले संस्थालाई बचाउन खोजेको मात्र हो । अब, बाँकी निर्णय गर्ने काम त चलचित्रकर्मी को हो । अनि, खै त चलचित्रकर्मीमा त निर्देशक समाजलाई लिएर कुनै छलफल नै भएनन् त ? मेरो चाहना गलत काम हुनु हुदैन भन्ने थियो । सायद, चलचित्रका मानिसले त्यो कुरा सुनेनन् होला । यहाँ मानिसहरु प्लस र माइनसको खेलमा रुमलिएका छन् । केही साथीहरुले त राजिनामा नै फिर्ता लिनुभयो । यही जोड र घटाउको खेलले चलचित्र क्षेत्रलाई ध्वस्त बनाइदियो । राम्रो कुराको विजयीको लागि मानिसहरु दौडिएका नै छैनन् । नेपाली चलचित्र क्षेत्र चरम राजनीतिमा डुबेको हो ? आफ्नो स्वार्थ पुरा गर्नका लागि मानिसहरुले यो क्षेत्र डुबाएका छन् । चलचित्र क्षेत्रलाई स्वार्थी मानिसहरुको खेलले ध्वस्त बनाउँदैछ । यहाँ म मात्र एउटा मानिस हुँ, जसले यस्तो खेल खेलेको छैन । दिनेश डीसीको स्थानम म भएको भए, म त्यस्तो केही पनि काम गर्दैनथ्य । तपाइको वुझाइमा यहाँका कती प्रतिशत मानिस सही छन् ? १० प्रतिशत मानिस मात्र सही छन् । अरु ९० प्रतिशत मानिस यो क्षेत्रको विनासका लागि लागेका छन् । सबैले आफूलाई मात्र ठूलो मान्छे भन्ने सोचका कारण यो क्षेत्र डुबेको हो । भेट्दा ठिक्क पार्ने, छुटेपछि कुरा काट्नेहरु हाबी भएका छन् । यहाँ मन छैन, मस्तिष्क मात्र छ । त्यो मस्तिष्कले आफ्ना लागि मात्र सोच्ने काम गरेको छ । तपाई चलचित्र बनाउन दौडिएको मानिस, यहाँ सन्तुष्ट हुने ठाउँ कती छ ? यहाँ सन्तुष्ट हुने ठाउँ थोरै मात्र होला । चलचित्रमा मैले आफ्नो विचार खोज्ने कोशिश गरे । केही अरुको विचार खोजे होला त कही पैसाका लागि काम गरे होला