मात्रिका पौडेल एमाले नेताहरुले भाषण गर्दा वा छलफल बहसमा पनि भन्ने गर्छन्-एमाओवादी जनताको बहुदलीय जनवादकै बाटोमा आइरहेको छ, हिजो गलत भनेका हाम्रा एजेण्डालाई आज उसले आफ्ना बनाएर हामीलाई पछ्याएको छ । झट्ट सुन्दा वा हेर्दा हो जस्तो पनि लाग्छ । सत्ता बन्दूकको नालबाट जन्मिन्छ भनेर सशस्त्र विद्रोह गरेको पार्टी अन्ततः एमालेजस्तै बहुदलीय प्रतिस्पर्धामा भाग लिन आइपुग्यो । जुन प्रतिस्पर्धा एमालेले ०४७ सालमै स्वीकार गरिसकेको थियो । एमालेले ०२८ सालमै बन्दुक उठाएको थियो । एमाओवादीले त्यसको २४ वर्षपछि बन्दूक उठायो । धेरै यस्ता उदाहरण एमाले नेताहरु दिन्छन्, जसबाट एमाले नेताहरु माओवादी ढीलोचाँडो हाम्रो बाटोमै आउछ भन्ने पुष्टि गर्न खोज्छन् । वास्तवमा माओवादीले ढीलाचाँडो एमालेका एजेण्डामा आफूलाई उभ्याएको छ वा एमालेले लिएको बाटोमै आइपुगेर अडिएको छ । तर, एमाले आफैं चाहिँ आफ्नो त्यो एजेण्डामा टिक्न वा त्यो बाटोमा हिड्न सक्यो त ? एमालेजनले यो प्रश्नको उत्तर आफैंभित्र नखोज्दा राजनीतिले सही निकास पाउन नसकेको हो । एमालेको गल्ती एमालेले घोषणापत्रमा किरात-लिम्बुवान-कोशी प्रदेश, नेवा-ताम्सालिङ-वागमती प्रदेश, तमु-गण्डकी-मगरात प्रदेश, सुदूरपश्चिम प्रदेश, भेरी-कर्णाली प्रदेश, थरुहट-लुम्बिनी प्रदेश र मधेस-जनकपुर प्रदेशको नाम किटेको थियो अहिले प्रमुख दलहरुबीच संघीयताको जुन विन्दूमा कुरा मिल्न नसकेर डेडलकको अवस्था छ, यदि एमाले आफ्नो विगतको निर्णय र घोषणापत्रमा अडिन सकेको भए राजनीतिको नक्सा अर्कै भइसक्थ्यो । एमालेले कुनै बेला एकल जातीय पहिचानका १५ प्रदेशको निर्णय गर्यो । त्यसलाई सच्याएर कहिले ११ त कहिले ८ प्रदेशका निर्णय गरेको हो । ती सबै प्रक्रियापछि अशोक राईहरु एमालेबाट अलग भएलगत्तै उसले गरेको संघीयता सम्बन्धी निर्णयमा मात्र इमान्दार भएर अडेको भए सायद दलहरुबीच सहमति बन्थ्यो । एमालेले संविधानसभा निर्वाचनमा भाग लिँदा बहुपहिचान सहितका ७ प्रदेशको नाम र नक्सा किटान गरेर जनतासँग भोट मागेको हो । ०६९ असार पहिलो साता राष्ट्रिय कार्यकर्ता भेलाबाट पारित भएको बहुपहिचानका ७ प्रदेशको निर्णयबाट एमाले नेतृत्व ब्याक भयो । तर, त्यही ठाउँमा आज एमाओवादी आइपुगेको छ । एमालेले घोषणापत्रमा किरात-लिम्बुवान-कोशी प्रदेश, नेवा-ताम्सालिङ-वागमती प्रदेश, तमु-गण्डकी-मगरात प्रदेश, सुदूरपश्चिम प्रदेश, भेरी-कर्णाली प्रदेश, थरुहट-लुम्बिनी प्रदेश र मधेस-जनकपुर प्रदेशको नाम किटेको थियो । आज एमाओवादी एकल जातीय पहिचान छाडेर एमालेले भनेकै नामका प्रदेशमा सहमतिमा आउन तयार हुँदा एमालेले आफ्नै घोषणापत्र बेवारिसे पारेर कांग्रेसको एजेण्डामा पुग्दा उसलाई के फाइदा भयो ? यदि एमाले नेताहरु आफ्नो निर्णय र घोषणापत्रमा अडिएको भए माओवादी उसको लाइनमा आइसकेको थियो । एमाले माओवादी र मधेसवादीहरु सहित एक ठाउँमा हुँदा कांग्रेस पनि एमालेको एजेण्डामा आउन बाध्य हुन्थ्यो । यसबाट एमालेको राजनीतिले जित्ने थिएन ? यो प्रश्न कार्यकर्ताले एमाले नेतृत्वलाई गर्न सक्नुपर्ने हो । जनजातिलाई धोका सहमति नभए बहुमतीय प्रक्रियाबाटै संविधान जारी गर्छौं भन्ने एमाओवादीको घोषणापत्रलाई उधृत गरेर प्रचण्डलाई घोच्ने एमाले नेताहरुले आफ्नै घोषणापत्र पोलेर खाएको किन बिर्सेका ? भोट माग्दा किरात-लिम्बुवान-कोशी प्रदेशका नाममा माग्ने, अनि अहिले आएर कोशी प्रदेशमा कांग्रेससँग सम्झौता गर्नु जनताप्रति धोखा हो । एमालेका नेता कार्यकर्ताहरु नै स्वीकार गर्छन् कि यो पार्टीले जनता र देशको पक्षमा राम्रा एजेण्डा ल्याउँछ । तर, त्यसमा नेतृत्व अडिन नसक्दा कहिले अरुका एजेण्डामा घुँडा टेक्