व्यवस्थापिका– संसद्को आजको बैठकको विशेष समयमा सांसदले प्राकृतिक प्रकोपका कारण जनजीवन प्रभावित भएको लगायत समसामयिक विषयमा आफ्ना धारणा प्रस्तुत गरेका छन् । सांसद कर्णबहादुर थापाले मुलुकका विभिन्न स्थानमा पहिरो र बाढीका कारण जनता पीडित भएकाले तत्काल जोखीमयुक्त बस्तीबाट उनीहरूलाई स्थानान्तरण गर्नुपर्नेमा जोड दिँदै सरकारसँग भौगर्भिक नक्साको अभावमा कुन स्थानमा बस्ती बसाउने भन्ने नै प्रष्ट हुन नसकेकामा गुनासो गरे । सांसद भरतबहादुर खड्काले भारत र चीनबीचको विवाद कुशल कूटनीतिको सञ्चालनबाट हुनुपर्नेमा जोड दिँदै त्यसमा नेपाल सरकारले प्रयास थाल्नुपर्ने सुझाव दिए । सांसद दुलारी हरिजनले सडकमा खनिएको खाल्डाखुल्डी नपुर्दा रौतहटको गरुडामा अलपत्र छाडिएको खाल्डामा परी चार बालिकाको मृत्युको कारण निर्माण व्यवसायमा लापरबाही भएकाले त्यसो गर्नेलाई तत्काल कारबाही गर्न माग गरिन् । सांसद सुशीलकुमार श्रेष्ठ र अभिषेकप्रताप शाहले सडकमा खनिएको खाडलमा परेर बालिकाको निधन भएकाले सडक निर्माणमा संलग्न निर्माण व्यवसायीलाई कारबाहीको दायरामा ल्याउन र पीडित परिवारलाई उचित क्षतिपूर्ति दिन माग गरे । शनिबार घाँस काटेर फर्कने क्रममा गर्मी भएपछि पौडी खेल्न गएका चार बालिकाको पौडन नजानेपछि डुबेर मृत्यु भएको उनीहरुको भनाइ छ । उनीहरुले प्रा डा गोविन्द केसीका जायज माग सम्बोधन गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराउँदै प्रा डा केदारभक्त माथेमाको संयोजकत्वमा गठित समितिको प्रतिवेदन कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा जोड दिए । सांसद सुबोध पोखरेलले तराई–मधेशका केही जिल्ला बाढीको प्रकोपमा परे पनि केही जिल्लामा पानी नपरेका कारण खडेरीको प्रकोपमा परेकाले पीडितलाई राहत दिन माग गरे । सांसद इन्द्रविक्रम नेम्वाङले स्वाइन फ्लुका कारण काठमाडौंमा छ जनाको ज्यान गएको तथा मुलुकका अन्य स्थानमा समेत उक्त रोग फैलँदै गए पनि अस्पतालमा रोग परीक्षण गर्ने उपकरण अभाव रहेको बताए । रासस प्रकाशित मिति: आइतबार, साउन २२, २०७४ १६:५३ सिफारिस लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै!