२७ चैत, काठमाडौंं । वागमती सरसफाइ महाअभियान एक सय हप्ता पुगेको अवसरमा शनिबार बिहान वागमतीमा ५६ किलोमिटर लामो मानव साङ्लो बनाइने भएको छ । शनिबार विहान ७ बजे वागमतीको मुहान सुन्दरीजलदेखि चोभारसम्मको २८ किलोमिटर क्षेत्रमा ५० हजारभन्दा धेरै सहभागी भई मानव साङ्लो बनाएर नदी संरक्षण र सरसफाइमा ऐक्यवद्धता जनाउने कार्यक्रम छ । सरकारका मुख्य सचिव एवम् वागमती सफाइ महाअभियानको नेतृत्वकर्ता लीलामणि पौडेलका अनुसार वागमती नदीका दुबै किनारामा गरी ५६ किलोमिटर लामो मानव साङ्लो बनाइने छ । सुन्दरीजलदेखि गोकर्णसम्मको क्षेत्रमा पूर्वपश्चिम दुबैतिर गरी २ तथा गोकर्णदेखि चोभार सुन्दरीघाटसम्मको क्षेत्रमा १२ गरी कुल १४ खण्डमा विभाजन गरिनेछ । १२ खण्डको नेतृत्व सरकारका सचिवहरुले र २ खण्डको नेतृत्व स्थानीय समुदायले गर्नेछन् । ६३ वटा बसको व्यवस्था मानव साङ्लोमा सहभागी हुनेहरुलाई ओसार्न ६३ वटा बसको व्यवस्था गरिएको छ । कलंकी, एकान्तकुना, सातदोबाटो, जावलाखेल, लगनखेल, रत्नपार्क, स्वम्भू, बालाजु, गोंगबु, नारायणगोपाल चोक, सूर्यविनायक, दुवाकोट र साँखुमा बसको व्यवस्था गरिने छ । सबै बसहरुमा ‘वागमती सफाइ महाअभियान (१०० औं हप्ता)’ लेखिएको ब्यानर टाँगिएको हुनेछ । ती बस चढेर वागमती किनारमा जान सकिन्छ । ती बसहरुले बिभिन्न रुट हुँदै बल्खु, टेकु, त्रिपुरेश्वर/थापाथली, शान्तिनगर, सिनामंगल/तिलगंगा, गौरीघाट/नारायणटार, एनएमसी अत्तरखेल/गोकर्ण र सुन्दरीजलमा मानिसहरुलाई ओराल्ने छन् । त्यसपछि १०० औं हप्ताको विशेष कार्यक्रम सुरु हुनेछ । बस चढेवापत पैसा लाग्ने छैन । को कहाँ सहभागी हुने ? शनिबार बिहान ७ बजे वागमती नदी किनारमा उपस्थित भएर वागमती संरक्षणमा ऐक्यबद्धता जनाउन मुख्य सचिव पौडेलले सबैलाई आग्रह गरेका छन् । कार्यक्रममा मानव साङ्लो बनाएर राष्ट्रिय गान गाउने र वागमतीलाई फोहोर नगर्ने शपथ खुवाइनेछ । ‘अब वागमती नदीमा फोहोर फाल्दैनौं र फोहोर फाल्न दिँदैनौं भनी सूचना प्रवाह गर्ने र सबैलाई सरसफाइमा सहभागी गराउने कार्यक्रमको मुख्य उद्देश्य हो,’ पौडेलले भने । मानव साङ्लोमा सहभागी हुनेहरुको व्यवस्थापन र बन्दोबस्तीका व्यवस्थापनको सम्पूर्ण जिम्मा सुन्दरीजल-गोकर्ण वागमती सरोकार समितिले पाएको छ । त्यस कार्यको सहजीकरणको भूमिका अधिकार सम्पन्न वागमती सभ्यता एकीकृत विकास समितिले गर्ने छ । सफाइको कथा गत साल जेठ ५ गतेदेखि वागमती सफाइ महाअभियान सुरु भएको थियो । अभियानको उदघाटन तत्कालीन मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष खिलराज रेग्मीले गरेका थिए । सफाइ अभियानमा राष्ट्रपति रामवरण यादव, बिभिन्न राजनीतिक दलका नेताहरु, सुरक्षाकर्मीहरु, नोबेल शान्ति पुरस्कार बिजेता कैलाश सत्यार्थी तथा सामाजिक संघ संस्थाबाट ३ लाख २० हजार जनाले सहभागिता जनाइसकेका छन् । सफाइ अभियानका क्रममा वागमती नदीबाट मात्रै २ हजार ८ सय ५० मेट्रिक टन र अरु नदीहरुबाट पनि त्यत्तिकै मात्रामा ठोस फोहोर संकलन गरी व्यवस्थापन गरिएको छ । नदी किनारका दुबै तर्फ ढल बग्ने छुट्टै नाला निर्माणको काम अहिले भैरहेको छ । नदीका दुबै किनारमा हरियाली पार्क समेत निर्माण गरिने छ । साथै बर्षाको समयको पानी सुन्दरीजल क्षेत्रमा जम्मा गर्ने र हिउँदमा वागमती नदीमा बगाउने योजना समेत बनाइएको छ । यो पनि पढ्नुहोस् सुशील, ओली र प्रचण्डसमेत वागमतीमा पस्ने तयारी