पोखरामा पहिलो पटक व्यवसायिक क्रिकेटको छनक देखिएको छ। आइतबार लेकसाइडको होटल बाटिकामा आयोजित एक कार्यक्रममा क्रिकेट खेलमा यस क्षेत्रमा प्रतिष्ठा बनाएका खेलाडीहरुको मुल्य तोकिएको छ। उनीहरुलाई विभिन्न क्लवमा आवद्ध गराइएको छ। माछापुच्छ्रे क्रिकेट क्लब पोखरा र खुकुरी इन्टरटेन्मेटको आयोजनामा पोखरामा हुने माछापुच्छ्रे क्रिकेट लिगमा सहभागि हुने खेलाडीहरुको आइतबार लिलामी गरिएको हो। प्रतियोगितामा भि.एम. वारियर्स बाग्लुङ, के.के.ए.एफ.स्याङजा च्यालेन्जर्स, इन्फोमेटिक्स कलेज चिताज्, डाउन टाउन लायन्स क्लव पोखरा, पर्वत टाइटान्स र माछापुच्छ्रे लायन्स पोखराले भाग लिनेछन्। लिलामीमा सहभागि टिमका व्यवस्थापक, क्याप्टेनले खेलाडीहरुको बढिबढाउ मूल्यमा खेलाडीहरु आ–आफ्नों टिमका लागि खरिद गरे। खेलाडी लिलामी कार्यक्रममा प्रतियोगितामा भाग लिने ६ क्लबका व्यवस्थापक र टिम क्याप्टेनले खेलाडीको मुल्य लगाएका हुन्। आयोजकले एक टिमले खेलाडी खरिदका लागि बढीमा ५० हजार रुपैयाँ खर्च गर्न पाउने प्रावधान बनाएकाले उनीहरुले पनि सोही दायरा भित्रै रहेर खेलाडीको मुल्य लगाए । ६ वटा टिमहरुले ९० खेलाडी खरिदका लागि २ लाख ७५ हजार ५ सय रुपैयाँ खर्चिए। लिलामीमा पोखराका सुदिप पौडेल सबैभन्दा महंगो खेलाडी बने। उनलाई डाउन टाउन लायन्सले १० हजार मुल्य लगायो। त्यस्तै स्याङ्जाका विश्व थापालाई स्याङ्जालेनै ७ हजार ५ सय रुपैयाँमा खरिद गर्यो भने बाग्लुङ्गका कृष्ण खड्कालाई बाग्लुङ्गले ७ हजारमा र त्यतिनै रकममा माछापुच्छ्रे लायन्सले मेहनत खनाललाई खरिद गर्यो। लिगकम नकआउटका आधारमा खेलाइने प्रतियोगिता भदौको ६ देखि १७ गतेसम्म नदीपुरस्थित माछापुच्छ्रे क्रिकेट मैदानमा हुनेछ। विजेता टोलीले ३ लाख, सिल्ड, मेडल र प्रमाणपत्र, उपविजेताले १ लाख ५० हजार नगद पाउनेछ। त्यसैगरि सर्वोत्कृट खेलाडीले २० हजार, उत्कृष्ट बलर र उत्कृष्ट ब्याट्स्म्यानले १०/१० हजारसहित ट्रफि पुरस्कार प्राप्त गर्नेछन्। प्रकाशित मिति: सोमबार, साउन २३, २०७४ ०७:३४ सिफारिस लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै!