२७ चैत, पोखरा । उपप्रधान तथा गृहमन्त्री वामदेव गौतमले सशस्त्र प्रहरी बलका नेतृत्व र सम्पूर्ण सशस्त्र प्रहरी कर्मचारीहरु व्यक्तिगत स्वार्थलाई थाती राखेर शान्ति सुरक्षाका क्षेत्रमा नविन योजना लागू गर्दै अगाडी बढिरहेको बताएका छन् । शान्ति सुरक्षाको क्षेत्रमा योगदान पुर्याउँदै आजको दिनसम्म आइपुग्दा सशस्त्र प्रहरी बलले एउटा अब्बल सुरक्षा निकायको रुपमा आफ्नो स्थान सुरक्षित गर्न सफल भएको भन्दै उनले प्रशंसा समेत गरे । सशस्त्र प्रहरी बल तालिम महाविद्यालय लामापाटन पोखरामा संचालित सि.सं. १० सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक आधारभूत तालिमको दिक्षान्त समारोहलाई शुक्रबार सम्बोधन गर्दै गृहमन्त्री गौतमले भने, ‘म यस अवसरमा सबैमा आ-आफ्नो असन्तुष्टि र स्वार्थ भन्दा माथि उठेर देश र जनताको लागि संविधान निर्माण गर्ने पवित्र कार्यमा सहकार्य गर्न आग्रह एवं अनुरोध गर्दछु ।’ सशस्त्र प्रहरी बलले असहज परिस्थितिमा समेत अत्यन्तै क्षमतावान भई पेशागत कौशल प्रदर्शन गरेको इतिहास साक्षी रहेको बताए । उनले शान्ति एवं संक्रमणकालिन परिस्थितिमा शान्ति सुव्यवस्था कायम राख्न सरकारको भरोषाको केन्द्रको रुपमा पहिचान बनाउँदै नागरिकको वास्तवि क सहयोगी बनेको समेत बताए । धन्यवाद ज्ञापन गर्दै सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक कोषराज वन्तले सशस्त्र प्रहरी बलले पहिलो पल्ट अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड अनुरुपको व्यवसायीक तालिमको रुपमा एपीएफ कमाण्ड तथा स्टाफ कलेज स्थापना एवं तालिम संचालन गर्न लागेको तथा संगठनले पहिलो पल्ट गणपति तालिम समेत संचालन गर्न लागेको जानकारी दिए । मानवअधिकारको उल्लंघन, आर्थिक अनुशासन, लैंगिक हिंसा जस्ता घटनामा सशस्त्र प्रहरी बलले शून्य सहनशीलताको नीति अबलम्बन गरेको उनले उल्लेख गरे । उनले यस्ता गतिविधिमा कुनैपनि सशस्त्र प्रहरी कर्मचारी दोषी देखिएमा व्यक्तिगत रुपमा जिम्मेवार हुनुपर्ने संगठनको स्पष्ट नीति रहेको स्पष्ट पारे । सो तालिम महाविद्यालयका समादेशक सशस्त्र प्रहरी बरिष्ठ उपरीक्षक राजु अर्यालले तालिम सम्बन्धी प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए । दिक्षान्त समारोहलाई सशस्त्र प्रहरी बलले प्रयोगमा ल्याएको निःशुल्क प्रसारण हुने ‘लाइभ भिडियो स्टि्रमिङ’बाट सबै एपीएफ इकाइहरुमा काठमाडौं बाहिरबाट पहिलोपटक प्रत्यक्ष प्रसारण समेत गरिएको थियो । सशस्त्र प्रहरी बल तालिम महाविद्यालय लामापाटन पोखरामा संचालित उक्त तालिममा प्रशिक्षार्थी सशस्त्र प्रहरी निरीक्षक मानबहादुर कटवाल पहिलो भए । यसैगरी कवाजतर्फ कृष्णकुमार भण्डारी, चाँदमारीतर्फ देवबिक्रम थापा र शारिरिक सहिष्णुतातर्फ निरञ्जन कार्की पहिलो भएका छन् । गतवर्ष माघ २६ गतेबाट संचालित उक्त तालिममा कूल २४ जना प्रशिक्षार्थीहरुले सफलता हासिल गरेका छन् । तालिमको दौरानमा फिल्ड क्राफ्ट, ब्याटल क्राफ्ट, मानवअधिकार, विपद व्यवस्थापन, नक्शा अध्ययन, युद्धकला, डाइभिङ, स्वीमीङ, नेतृत्व विकास, प्रतिरक्षात्मक ज्ञान लगायतका विविध विषयमा प्रशिक्षण दिइएको थियो । दिक्षान्त समारोहमा सभाषद लगायत गृहसचिव सूर्यप्रसाद सिलवाल, क्षेत्रीय प्रशासक, अवकाश प्राप्त सशस्त्र प्रहरी महानिरीक्षक तथा सुरक्षा निकायका बरिष्ठ अधिकृतहरु, विभिन्न कार्यालयका प्रमुखहरु तथा प्रशिक्षार्थीहरुका अभिभावकहरुको समेत उपस्थिति थियो ।