२७ चैत, काठमाडौं । उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतले निजी क्षेत्रमैत्री ऐन कानुनहरु बनाउन सरकार लागिपरेको बताएका छन् । राजधानीमा शुक्रबारदेखि सुरु भएको ‘मेड इन नेपाल’ प्रदर्शनीको उदघाटन समारोहलाई सम्बोधन गर्दै बस्नेतले यस्तो बताएका हुन् । मन्त्री बस्नेतले संसोधित सार्वजनिक खरिद ऐन र स्वदेशी वस्तु प्रयोग सम्बन्धि निर्देशिका स्वीकृतिका लागि छिट्टै मन्त्रिपरिषदमा लैजान लागको बताए । ‘स्वदेशी वस्तु प्रयोग निर्देशिका मन्त्रालयबाट आजै सदर गर्दैछु’ उनले भने- ‘सार्वजनिक खरिद ऐन पनि समयानुकुल हुनेगरी संसोधन भइरहेको छ ।’ सरकारले सार्वजनिक कार्यालयमा स्वदेशी वस्तु विदेशी वस्तुभन्दा १५ प्रतिशत भन्दा महंगो भएपनि अनिवार्य प्रयोग गर्नुपर्ने निर्देशिका बनाउँदै छ । निर्देशिका कार्यान्वयनमा आएपनि स्वदेशी वस्तुको प्रयोगमा सार्वजनिक खरिद ऐन बाधक बनेपछि ऐनमा संशोधन गर्न लागेको मन्त्री बस्नेतले बताए । सरकारले स्वदेशी वस्तुको प्रयोगलाई बढवा दिन सरकारी कार्यालयमा स्वदेशी वस्तुको प्रयोगलाई अनिवार्य गर्न लागेको हो । युवा उद्यमी मञ्चले आयोजन गर्दै आएको ‘मेड इन नेपाल’ प्रदर्शनीले स्वदेशी वस्तुको प्रवर्द्धनमा ठूलो भूमिका खेल्दै आएको मन्त्री बस्नेतले बताए । सबै नेपालीले स्वदेशी प्रयोगमा जोड दिए उद्योग व्यवसाय फस्टाउने मन्त्री बस्नेतको भनाई छ । उनले शरिरमा केही न केही भएपनि स्वदेशी बस्तु प्रयोग गर्न सबैलाई आग्रह गरेका छन् । यसले राष्ट्रियता पनि झल्काउने र विदेशी परनिर्भरता पनि घटाउने उनको ठहर छ । मन्त्री बस्नेतले राजनीतिमा लागेका युवा र उद्यम व्यवसायमा लागेका युवाहरु मिलेर समृद्ध नेपालको निर्माणमा लाग्नुपर्ने बताए । ‘ढुंगामुढा र टायर बालेर देश बन्दैन’ उनले भने- ‘विकास निर्माणका लागि सहकार्य र सहमति आवश्यक छ ।’ सबै नेपालीको चाहान तीन ‘स’ सुख, शान्ति र समृद्धी रहेको मन्त्री बस्नेतको भनाई थियो । उनले मेनपावर निर्यात गर्ने पहिचान बनाएको मुलुकलाई वस्तु तथा सेवा निर्यात गर्ने देशका रुपमा पहिचान दिलाउन पनि युवाहरु एकजुट हुनुपर्नेमा जोड दिए । विगतमा धेरै उद्योगहरु बन्द भएको हुँदा तत्काल निर्यात गर्ने मुलुकको पहिचान बनाउन कठिन रहेको बताउँदै मन्त्री बस्नेतले सबैभन्दा पहिला हत्या हिंसा तथा चन्दा आतंकले तर्सित उद्यमी व्यवसायीलाई लगानीका लागि आश्वस्त बनाउनुपर्ने बताए । मुलुकमा उदारीकरण र निजीकरण माटो सुहाउँदो किसिमबाट लागू गर्न नसक्दा फेल भएको मन्त्री बस्नेतको भनाई छ । सरकारी हस्तक्षेपकै कारण सरकारी उद्योग र संस्थानहरु धरासायी भएको ठोकुवा गर्दै उनले नेपाल टेलिकम कम्पनीमा परिणत भएकै कारण धरासायी हुनबाट जोगिएको बताए । सरकारले मंसिर ९ गते उद्योग दिवस मनाउने घोषणा गरिसकेको छ । सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर यस दिनलाई महोत्सवका रुपमा मनाउन मन्त्री बस्नेतल आहृवान समेत गरेका छन् । उद्योग दिवसको दिन राजश्वमा ठूलो योगदान पुर्याउने, धेरै रोजगारी सिर्जना गर्ने, कच्चा पदार्थको बढी सदुपयोग गर्ने, निर्यातमा योगदान पुर्याउने तथा विभिन्न क्षेत्रबाट महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने उद्यमी तथा संघसंस्थाहरुलाई सम्मान गर्ने मन्त्री बस्नेतले बताए । ‘उद्यमशिलता विकासका लागि युवा उद्यमी मञ्चले दिएको सुझावलाई आत्मसाथ गर्छु’ बस्नेतले भने- ‘सरकारले नयाँ सोँचलाई मर्न दिँदैन, उनीहरुलाई प्रोत्साहित गर्ने काम गर्छ ।’ कार्यक्रममा मञ्चका अध्यक्ष निरञ्जन श्रेष्ठले मुलुकमा उद्यमशिलताको विकासमा राज्यले ध्यान पुर्याउनुपर्ने बताए । मुलुकमा रोजगारी नपाएर दैनिक सयौं युवाहरु विदेशिएको यथार्थ औंल्याउँदै उनले यसतर्फ सरकारको ध्यान जानुपर्नेमा