मान्छे जसरी बाँच्छ, जसरी आफ्नो जीवन दैनिकीलाई नियमित गर्छ; त्यसरी नै उसले आफ्नो अनुभूतिजन्य अवस्थितिले खुला सांसारिकतालाई बुझिरहेको हुन्छ। त्यसैले त एउटा पुस्ता बदलिंदा मान्छेको उमेर मात्रै नभएर उसले संसारलाई हेर्ने चक्षु समेत पूरापूर बदलिन्छ। मौन पुस्ता (हाम्रो हजुरबुबा पुस्ता) ले अभाव, दोस्रो विश्वयुद्ध र सामूहिक सङ्घर्षको समय देख्यो। बेबी बुमर्स (हाम्रो बुबा पुस्ता) ले आर्थिक विस्तार र सामाजिक परिवर्तन अनुभव गर्यो। जेन–एक्स सङ्क्रमणको पुस्ता बन्यो। मिलेनियल्सहरू इन्टरनेटसँग हुर्किए। त्यस्तै हाम्रो पुस्ता जेनजीका लागि डिजिटल संसार जीवनको छुट्टै हिस्सा होइन, जीवनकै एउटा स्वाभाविक वातावरण बनिरहेको छ। परिवर्तित विश्व परिदृश्यसँगै हुर्किरहेको अल्फा पुस्ता र उदीयमान जेन–बेटा एआईको कुन इकोसिस्टममा हुर्किने हुन् ? अनुमान गर्न सकिने अवस्था नरहेको सम्बन्धित विषयका वैश्विक ज्ञाताहरू बताउँछन्। हाम्रा अघिल्ला पुस्ताको संसार चौतारो, टोल, खेतबारी, मेलापात र चियापसलमा बन्थ्यो। मानिसहरू एकअर्कालाई प्रत्यक्ष सुन्थे, मौलिक छलफलहरू पनि आमनेसामने हुने गर्थे। अहिले त्यो परम्परागत मौलिक रैथाने जमघट मोबाइलको स्क्रिनमा रूपान्तरण भएको छ। समाचार, विचार, मनोरञ्जन, मित्रता, राजनीति र जीवनका दैनिक घटनाक्रम एउटै डिजिटल पर्दामा भेटिन्छन्- क्षणभरमै ! हामीले के खोजिरहेका छौं ? के हेरिरहेका छौं ? कहाँ रोकिएका छौं ? के मन परायौं ? भन्ने आधारमा एल्गोरिदमले अर्को कन्टेन्ट र फिड हाम्रो स्क्रिनमा ल्याइदिन्छ। हामीलाई आफैंले आफ्नो फिड रोजेका छौं जस्तो लाग्न सक्छ; तर त्यसो भने हुँदैन। आजको एटेन्सन इकोनोमीको युगमा एल्गोरिदमले हाम्रो विचार शून्यबाट बनाइराखेको हुँदैन। उसले हाम्रो एटेन्सनको दिशा, सूचनाको पहुँच र देखिने डिजिटल स्फेयरको दायरालाई स्वतः प्रभावित गरिरहेको छ। एकै खाले विचारसँग सहमत हुने कन्टेन्ट बारम्बार देखिंदा त्यो साधारण र युजुअल लाग्न थाल्छ। हामी अभ्यस्त भइसकेका छौं कि- मोबाइलको स्क्रिन स्क्रोल गरिरहँदा आफ्नै अभिमतसँग मिल्ने आवाज वा सामग्री धेरै सुनिंदा आफ्नो मत बहुमत जस्तो लाग्न सक्छ। फरक विचार आफ्नो डिजिटल स्क्रिनबाट हराउँदै जाँदा आज हामीलाई अरूका जायज असहमतिहरू पनि अस्वाभाविक सुनिन्छन्। अब यहाँनेर एल्गोरिदम प्रेरित प्राविधिकताको सन्दर्भ ज्यादा सान्दर्भिक भएर आउँछ; जुन जटिल, दुरुह र दुर्ज्ञेय छ। यसले एउटा यस्तो चक्र निर्माण गरिदिन्छ, जसले हामीलाई बखतैपिच्छे एउटै कुरा दोहोर्याएर देखाउँछ। यसले थोरैथोरै गरेर हाम्रो स्वतन्त्रतालाई विस्तारै आहत तुल्याउँदै लैजान्छ; तर हामी आफैंले त्यसको भित्रिया सूत्र थाहा पाएका चाहिं हुँदैनौं। यो क्रम दोहोरिरहन्छ, आफ्नै नियमिततामा। यता भने हाम्रा धारणाहरू बनिरहेका हुन्छन्, त्यही एल्गोरिदमको रिफरेन्समा। यसरी हाम्रो निहित बुझाइ (पर्सेप्सन) कसरी बनिरहेको छ भन्ने बारेमा हामी सचेत छौं या छैनौं ? आजको लेख यही सन्दर्भमा केन्द्रित छ। डिजिटल इकोचेम्बरको उकुसमुकुस छोटो समयमै हाम्रो दैनिक जीवन र आफूलाई प्रस्तुत गर्ने नियमित सार्वजनिक शैलीमा व्यापक परिवर्तन आएको छ। हामी कसरी बोल्छौं ? के देखाउँछौं ? के लुकाउँछौं ? र अरूले हामीलाई कसरी हेरून् भन्ने चाहन्छौं ? हाम्रा यी दैनिक व्यवहारमा डिजिटल देखावटीपनको प्रभाव अतिरिक्त गहिरिंदै गएको छ। तपाईं–हामीले प्रयोग गर्ने सामाजिक सञ्जाल सूचना आदानप्रदानको माध्यम मात्रै हो भन्ने परम्परागत मान्यतालाई आज हाम्रा सम्बन्ध, रुचि र त्यसमा हाम्रो उपस्थितिले प्रतिस्थापन गरिदिएको छ। यही वातावरणमा डिजिटल इकोचेम्बरले आफ्नो यात्