२८ चैत, काठमाडौँ । सरकारले मुलुकभर नै सिँचाइ सेवा उपलब्ध गराउने उद्देश्यका साथ जिल्ला कार्यालय स्थापना गर्ने भएको छ । हाल आठ वटा डिभिजन कार्यालयले दिँदै आएको सेवा प्रभावकारी हुन नसकेको निष्कर्षसहित नयाँ कार्यालय स्थापना गर्न लागिएको हो । काठमाडौँ र ललितपुर जिल्लालाई समेट्न एउटामात्रै कार्यालय रहने छ भने भक्तपुरमा छुट्टै कार्यालय स्थापना हुनेछ । कुल ७५ जिल्लामध्ये ७३ जिल्लामा सिँचाइ कार्यालय रहने छन् । सिँचाइ कार्यालय स्थापनाका लागि गत बुधबारमात्रै ‘संगठन तथा व्यवस्थापन सर्भेक्षण’ गरी दरबन्दी थप गर्न अर्थ मन्त्रालयसँग स्वीकृतिका लागि सिँचाइ मन्त्रालयले प्रस्ताव पठाएको छ । जिल्लामा प्राविधिक जनशक्ति उपलब्ध गराउने र जनतालाई प्रत्यक्ष रुपमा सेवा दिने सोचका साथ कार्यालय स्थापना गर्न लागिएको हो । हाल सिँचाइ मन्त्रालयअन्तर्गत आठ वटामात्रै डिभिजन कार्यालय रहेका छन् । डिभिजन कार्यालयमा पनि जनशक्तिको अभाव छ । जनशक्ति र बजेटको अभावका कारण जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण गर्न सकिएको छैन । जनतामा आधारित सिँचाइ प्रणाली, भूमिगत सिँचाइ प्रणालीको कामसमेत प्रभावकारी रुपमा अगाडि बढ्न सकेको छैन । जिल्लामा सिँचाइ कार्यालय स्थापना भएको सन्दर्भमा सो समस्या हल हुने विश्वास मन्त्रालयले लिएको छ । सिँचाइ मन्त्रालयले अर्थबाट स्वीकृति प्राप्त हुनेबित्तिकै आगामी आर्थिक वर्षभित्रै सिँचाइ कार्यालय स्थापना गर्ने तयारी गरेको छ । जिल्लामा सिँचाइ कार्यालय स्थापना गर्न दिन अर्थ मन्त्रालय सकारात्मक रहेको अर्थ मन्त्रालयका सहसचिव कृष्णप्रसाद देवकोटाको भनाइ छ । उनले सिँचाइबाट प्रस्ताव आएको जानकारी दिँदै सिँचाइ कार्यालय स्थापना नभई पुनःस्थापना गर्न लागिएको बताए । कृषि र सिँचाइमा बजेटको ‘मिसम्याच’ हुन नदिन अर्थ मन्त्रालय सचेत रहेको भन्दै उनले नीतिगत समस्या रहे त्यसलाई आगामी आर्थिक वर्षको बजेट वक्तव्यमा समाधान गरिने जानकारी दिए । राष्ट्रिय योजना आयोगका सचिव शारदाप्रसाद त्रितालले सिँचाइ प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र भएकाले त्यसमा ध्यान दिइएको र कृषि तथा सिँचाइ मन्त्रालयलाई एकआपसमा समन्वय गरेर काम गर्न निर्देशन दिइएको बताए । सुनकोसी–कमला डाइभर्सन आयोजनालाई आगामी आर्थिक वर्षमा प्रमुख प्राथमिकताका साथ राखिने र चुरे दोहनका कारण परेको प्रभावलाई न्यूनीकरण गर्न विशेष ध्यान दिइने उनको भनाइ छ । सिँचाइ मन्त्री नारायणप्रसाद साउदले नयाँ सिँचाइ ऐन निर्माण सुरु गरिएको जानकारी दिँदै सिँचाइ नीति के–कस्तो हुने, जनताको सहभागिता कसरी सुनिश्चित गर्नेतर्फ ध्यान दिइएको बताए । जिल्लामा सिँचाइ कार्यालय स्थापना गर्न सांसद तथा विभिन्न सरोकारवाला निकायको आग्रह बमोजिम नै प्रक्रिया अगाडि बढाइएको र केही समयभित्रै पूरा हुने बताए । जनताको माग, सरकारको आवश्यकता, कृषि क्षेत्रमा गर्नुपर्ने योगदानलाई ध्यान दिएर नयाँ कार्यालय स्थापना गर्न लागिएको र अनुसन्धानको कामलाई पनि विशेष जोड दिन लागिएको मन्त्री साउदले जानकारी दिए । सिँचाइका लागि सौर्य प्रणाली जडान हुने सरकारले प्रभावकारी रुपमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन चितवन र सुनसरीमा सौर्य प्रणाली जडान गर्ने भएको छ । मुलुकमा जारी ऊर्जा सङ्कटका कारण कृषियोग्य भूमिमा सिँचाइ सुविधा उपलब्ध गराउन नसकिएका कारण नमुना आयोजनाका रुपमा ती जिल्लामा सौर्य विद्युत् प्रणाली जडान गर्न लागिएको हो । सिँचाइ विभागले ‘पाइलट प्रोजेक्ट’का रुपमा दुई जिल्लामा १०-१० वटा सौर्य प्रणाली जडान गर्न लागेको हो । विद्युतको अभावमा कृषियोग्य भूमिमा उत्पादकत्व बढ्न नसकेको, कृषि क्षेत्र क्रमशः परनिर्भर बन्दै गएकाले नमुना आयोजनाका