२८ चैत, काठमाडौं । साहित्यकार आन्विका गिरी मोफसलबाट आफ्नो उर्जाशील जीवनमा सफलताको सिँढी चढ्न काठमाडौं आएकी हुन् । जीवनका सपनाहरु परिमार्जन हुँदै अहिले उनी लेखकका रुपमा स्थापित हुने क्रममा छिन् । ‘कम्युनिष्ट’ कथा संग्रहपछि ‘मान्छेको रंग’ उपन्यास लेखेपछि उनको कृतिमाथि विभिन्न टीकाटिप्पणी भइरहेका छन् । यसै सिलसिलामा उपन्यासबारे उठेका प्रश्नलगायतका विषयमा अनलाइनखबरले साहित्यकार गिरीसँग कुराकानी गरेको छ : आफूलाई अब साहित्यकार नै भनेर चिनाउन थाल्नुभएको हो ? दुईवटा किताब आएको छ । मलाई के लाग्छ भने मैले गर्न सक्ने काम भनेको लेख्ने नै हो । अहिले साहित्यकारका रुपमा फिक्सन लेखिरहेकी छु । भोलि नन फिक्सन पनि लेख्न सक्छु । तर, मलाई के लाग्छ भने सानामा म भोलि यो बन्छु, त्यो बन्छु भन्ने सपनाहरु, उद्देश्यहरु परिर्वतन हुँदै ०६६ सालमा कम्युनिष्ट सार्वजनिक गर्दा मैले भनेकी थिएँ कि अब म लेखक हुनेतिर जाँदैछु । अब मेरो यो उद्देश्य परिर्वतन हुँदैन होला भनेको थिएँ । मलाई अहिले गर्न सक्ने काम लेख्ने हो भन्ने लाग्छ । तर, आर्थिक रुपमा बाँच्न अरु-अरु काम पनि गर्छु । पाठकलाई आफ्नो पृष्ठभूमि बताइदिन मिल्छ ? म सुनसरीको मधेसा गाविसमा जन्मिएकी हुँ । ०५८ सालमा एसएलसी दिएँ । जिल्लामै आइए पढेपछि म काठमाडौं आएकी हुँ । स्कुल कलेजमा हुँदा कविता सुनाउने गरेकी थिएँ । वाल्यकाल र किशोरावस्थाको सपना के थियो ? सानोमा पुलिस बन्छु भन्ने लागेको थियो । पुलिससँग पावर छ । चोरलाई ठेगान लगाउँछ, पावर छ भन्ने सोचले मलाई पुलिस बन्छु भन्ने लाग्यो होला । एक दिन हजुरबाले साथीहरुसँग कुरा गर्दा मेरी नातिनी त खतरा पढ्छे, बोल्छे पनि । मेरी नातिनी वकिल हुन्छे भन्नु भयो । म हजुरबासँग एकदमै नजिक थिएँ । त्यसपछि मैले म वकिल बन्छु भनेँ । र, पुलिसको कुरा बिर्सिएँ । पछाडि काठमाडौं आएँ । हजुरबा त बितिसक्नुभएको थियो । उहाँको निधनसँगै उहाँले रोपिदिएको सपनालाई मैले गम्भीर रुपमा लिइँन । कानून पढिँन । काठमाडौं आएपछि कथा लेखें । पत्रकार पनि बन्नुभयो हैन ? पत्रकार बन्छु भनिँन । लेखनसँग जोडिएकाले पत्रकारिता गरेँ । युवराज घिमिरे दाइको समय साप्ताहिकमा काम गरेँ । एउटा अनलाइनमा काम गरेँ र पछि अन्नपूर्ण पोष्टमा काम गरेँ । साढे ३ वर्ष काम गरेँ । नर्भेजियन सरकारले सञ्चालन गरेको एफके एन्सचेन्ज कार्यक्रम थियो, जस अन्तरगत केही समय अफि्रकामा गएँ । अन्नपूर्णमा हुँदा पत्रकार साटासाट गर्ने कार्यक्रम अन्तरगत म गएको हो । पढाइ कहाँ पुर्याउनुभयो ? मास्टर्स पढेर छाडेको । कोर्षबुक पढ्न बोझजस्तो भएर आयो । अहिले भने पढौं पढौं भन्ने भएको छ । नेपाली समाजमा एकजना लेखक व्यवसायिकरुपमा लेखकै भएर बाँच्न सक्छ ? आर्थिक विषयमा भन्दा तपाई के विषयमा लेख्नुहुन्छ, कतिको राम्रो लेख्नुहुन्छ र तपाई लेखनमा कतिको सक्रिय हुनुहुन्छ भन्ने हेर्नुपर्छ । जस्तो, मैले ०६६ सालमा कम्युनिष्ट कथा संग्रह लेखेँ । ५ वर्षपछि मान्छेको रंग लेख्दा त्यो कम्युनिष्टले म यहाँसम्म बाँच्न सक्ने अवस्था हुँदैन । फेरि, मैले के विषयमा लेखिरहेको छु भन्ने पनि हुन्छ । मैले लेखिरहेका विषयहरु लेखन साहित्यको केन्द्रमा भएका विषयहरु हुन् । सीमान्तकृत वर्गका बारेमा लेख्ने हो । जसको आवाज उठेको छैन, त्यसको बारेमा लेख्ने हो । भइरहेका राजनीतिक परिस्थितिमा आफूलाई चित्त नबुझेको कुरा लेख्ने हो । तर, त्यो बजारको केन्द्रमा छैन । बजारको केन्द्रमा सेक्स छ, प्रेमका साहित्यहरु छन् । बजारको केन्द्रमा मैले लेखिरहेको विषय छैन । त्यही भएर मैले लेेखेको विषय, मैले जसरी एउटा ०६६ सालमा लेख्ने र अर्को अहिले ०७१ सालमा लेख्ने