२८ चैत, काठमाडौं । सभामुख सुवासचन्द्र नेम्बाङले निजी क्षेत्रलाई बलियो बनाउन उद्यमी व्यवसायीहरु आपसमा मिलेर अगाडि बढ्नुपर्ने बताएका छन् । उद्यमी व्यवसायी एकजुट भएर अगाडि नबढेमा समग्र निजी क्षेत्र कमजोर बन्ने उनको भनाई थियो । सभामुख नेम्बाङले व्यवसायीहरु विभाजन हुँदा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ नेतृत्वबिहीन बन्न पुगेको घुमाउरो भाषामा बताए । अध्यक्ष प्रदीपजंग पाण्डे भ्रष्टाचार अभियोगमा पक्राउ परेपछि महासंघ नेतृत्वबिहीन भएको छ । ‘महासंघ अहिले अप्ठ्यारो अवस्थामा रहेको छ, अप्ठ्यारो र चुनाौतीलाई चिर्दै अगाडि बढ्न आपसी सहकार्य आवश्यक हुन्छ’ महासंघको ४९औं वाषिर्क साधारणसभालाई सम्बोधन गर्दै सभामुख नेम्बाङले भने- ‘आफुभित्र रहेको तिता नमिठा कुराहरु बिर्सिएर महासंघलाई अगाडि बढाउनुस्, मेरो सुभकामना छ ।’ यस्तो अवस्थामा पनि व्यवसायीहरु विभाजित भएमा महासंघ झनै अप्ठ्यारोमा पर्ने नेम्बाङको ठहर छ । व्यवसायीले कठिन अवस्थामा पुगेको महासंघलाई कसरी अगाडि बढाउँछन् भनेर बाहिरबाट चासोका रुपमा हेरिएको उनले बताए । कुर्ची भरिभराउ देख्दा खुशी सभामुख नेम्बाङले साधारणसभामा पूर्व अध्यक्षहरु सक्रिय सहभागि भएकोमा खुशी व्यक्त गरे । ‘अघिल्लो सभामा आउँदा कुर्चीमा नाम टाँसिएको थियो, कुर्चीहरु रित्ता थिए’ उनले भने- ‘यस पटक मेरो दायाँ-बायाँ दुबैतिर कुर्चीहरु भरिभराउ देख्न पाएँ, मलाई धेरै खुशी लाग्यो ।’ सभामा निवर्तमा अध्यक्ष सुरज वैद्य भने कार्यक्रम सकिने बेलामा आएका थिए । स्वाथ्यको कारण देखउँदै उपस्थित हुन नसकेको जानकारी गराएका उनी अन्तिम समयमा आई पछाडि बसेका थिए । महासंघजस्तै संविधानसभा पनि अप्ठ्यारो अवस्थामा परेकोतर्फ इँगित गर्दै सभामुख नेम्बाङले भने- ‘आपसमा सहकार्य गरी महासंघलाई अगाडि बढाएर उद्यमी व्यवसायीले नेताहरुलाई कठिन घडिमा सहकार्य गर्नुपर्छ भन्ने म्यासेज दिनुस् ।’ संविधान निर्माणमा व्यवसायीहरु एकतावद्ध भएर बलियो भई सक्रिय रुपमा लाग्न सभामुख नेम्बाङले आग्रह गरेका छन् । ‘दलहरुकै झगडाका कारण वर्षे अधिवेशन बस्ने बेलासम्म हिउँदे अधिवेशन समेत बस्न सकेको छैन’ उनले भने- ‘यस्तो सरकारको आगामी अर्थिक वर्षको नीति तथा कार्यक्रम समयमै आउनेमा आशंका पैदा भएको छ ।’ सरकारले बैशाखमा आगामी आर्थिक वर्षको बजेट पेश गर्ने बताइरहेको बेलामा सभामुख नेम्बाङले हिउँदे अधिवेशन बस्न नसकिरहेको अवस्थामा कहिले वर्षे अधिवेशन बस्छ र बजेट पेश हुन्छ भन्दै प्रश्न गरे । बजेट बनाउनुपुर्व संसदमा प्रि-बजेट छलफल हुन्छ, बैठक नै बस्न नसकेपछि कहिले छलफल हुन्छ र कहिले पेश हुन्छ ? उनको प्रश्न थियो । संसदमा आइपुगेका ऐन कानुनका विधेयक समेत बैठक बस्न नसक्दा अडि्कएर रहेको उनले बताए । व्यवसायी एकजुट हुनुपर्छ : मुरारका महासंघका कार्यबाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले महासंघ निकै कठिन अवस्थामा रहेको बताउँदै यस्तो अवस्थामा महासंघलाई अगाडि बढाउन सम्पूर्ण उद्योगी व्यवसायी एकजुट भएर अगाडि बढ्नुपर्ने बताए । ‘गत साधारणसभाबाट निर्वाचित अध्यक्ष अदालतको निर्णयका कारण अहिले हामीसँग हुनुहुन्न’ मुरारकाले भने- ‘यस्तो कठिन परिस्थितीमा महासंघमा आवद्ध र महासंघको हित चाहने सबै व्यवसायीहरु बीचको एकता अतिआवश्यक छ, सबै व्यवसायीलाई एकताका लागि यही समारोहमार्फत अपिल गर्दछु ।’ हजारौं जनालाई रोजगारी दिने सफल उद्यमी र लामो समयदेखि चेम्बर अभियानमा सक्रिय पाण्डेलाई परेको पीडामा सबैले साहनुभुती देखाउनुपर्ने मुरारकाको भनाई छ । व्यवसायीहरु बीचको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाका कारण पाण्डे ३५ वर्ष पुरानो मुद्धाका कारण जेल जानुपरेको छ ।