२८ चैत, काठमाडौं । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका कार्याबाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले व्यवसायीबीच राजनीतिक दलको कार्यकर्ता बन्ने प्रतिस्पर्धा चलेको बताएका छन् । नेपालमा बढ्दै गएको अति राजनीतिकरणका कारण व्यवसायीक वृत्त राजनीतिमय भएको मुरारकाको गुनासो छ । महासंघको ४९औं वाषिर्क साधारणसभालाई सम्बोधन गर्दै उनले पछिल्लो समय उद्योगी व्यवसायीहरु कम व्यवसायिक बढी राजनीतिक हुँदै गइरहेको बताए । ‘राजनीतिकरणका कारण हाम्रो शिक्षा क्षेत्रमा बेहाल छ, निजामती सेवामा व्यवसायीकता हराउँदै गइरहेको छ’ मुरारकाले भने- ‘अब त उद्योगी व्यवसायीहरुमा को क्रान्तिकारी, को लोकतान्त्रिक र को प्रगतिशिल भन्ने रोग सल्किएको छ ।’ पछिल्लो समय व्यवसायीहरु सक्रिय राजनीतिमा लागेका प्रशस्त उदाहरणहरु रहेका छन् । कतिपय प्रतिष्ठित उद्योगी व्यवसायीहरु विभिन्न राजनीतिक दलबाट संविधानसभामा सभासद समेत रहेका छन् । राजनीति हाबी हुँदा व्यवसायीबीचको एकता समेत तोडिँदै गइरहेको छ । ‘साथिहरु राजनीतिक दलको सहयोग लिएर चुनाव जित्न सकिएला’ मुरारकाले भने- ‘दलको सहयोग लिएर चुनाव जितिसकेपछि दलको कार्यकर्ता भइन्छ, व्यवसायी रहिँदैन ।’ मुरारकाले राजनीतिक दलहरुलाई पनि यस्ता व्यवसायिक संस्थाहरुलाई स्वतन्त्र र व्यवसायिक संस्था नै रहन दिन आग्रह समेत गरे । स्वतन्त्र विचार दलहरुलाई समेत आवश्यक पर्ने उनको भनाई थियो । कति खोल्ने संस्था ? कार्यबाहक उपाध्यक्ष मुरारकाले संस्थाभित्र मात्र नभई संस्था संस्थाबीच पनि उत्तिकै द्धन्द्ध बढ्न थालेको बताए । सानो कुरामा चित्त नबुझ्ने वित्तिकै अर्को संस्था खोल्ने, पुराना संस्थालाई सत्तोसराप गर्ने प्रचलन बढेको छ’ उनले भने- ‘अब त कता-कता संस्थाका पदाधिकारीको संख्या नै नेपालको जनसंख्या भन्दा बढी छ कि जस्तो लाग्न थाल्यो ।’ ‘जता गयो उतै अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, महासचिव भनेर परिचय सुन्न पाइन्छ, व्यवसायिक संस्थाहरुमा यस्तो रोग पस्दा व्यवसायिकता माथि नै प्रश्न उठ्न थालेको छ’ उनको गुनासो छ । नेपालमा संस्थाहरुका सम्बन्धमा यथेष्ट कानूनी संरचना नहुँदा यस्तो भएको उनको ठहर छ । राष्ट्रिय स्तरको नीति निर्माणमा प्रभाव राख्ने र स्थानीय क्लवलाई एउटै स्तरको संरचनाले नियमन गर्द नमिल्ने बाउँदै यसले सरकारलाई पनि अप्ठेरो परेको बताए । संस्थाहरुको नियमनका लागि नेपालमा चेम्बर कानूनको व्यवस्थाका लागि सार्थक पहल गरिदिन मुरारकाले सभामुख सुवास नेम्बाङ समक्ष आग्रह गरे ।