अरुण बराल वागमती सफाइ अभियान सय हप्ता पुगेको उपलक्ष्यमा आयोजित मानव साङ्लो अभियानमा राजधानीबासीको उल्लेख्य उपस्थिति देखियो । राजनीतिबाहेक कुनै पनि सामाजिक अभियानमा यति धेरै मानिस एकसाथ जुटेर एउटा अभियानमा लागेको सम्भवतः नेपालको इतिहासमै यो पहिलो दृष्टान्त हो । गोकर्णदेखि चोभारसम्म २८ किलोमिटर वागमतीको दुईतर्फ ५६ किलोमिटरमा देखिएको मानिसहरुको यो उपस्थिति सामान्य होइन । र, यसको अर्थ खाली वागमतीसँगमात्रै जोडिँदैन । वागमती किनारमा मानव सागरको उपस्थितिसँगै फेसबुक टि्वटरलगायतका सामाजिक सञ्जालमा अभियन्ताका तस्वीरहरु सजिएका छन् । तस्वीरसँगै नानाभाँतीका प्रतिक्रिया आइरहेका छन् । वागमती सफाइमा सहभागीहरुले फेसबुकमा राखेका तस्वीरलाई लिएर व्यक्त गरिएका केही प्रतिक्रियाहरु मननयोग्य नै छन् । केही प्रतिक्रिया यस्ता छन्- आफ्नै घरको ट्वाइलेटको ढल वागमतीमा मिसाउनेहरुले वागमती सफाइ अभियानमा लाग्न सहाउँछ ? हिजो धनीमानीलाई सामन्त हुन् भन्ने कामरेडहरुले आज तिनै धनीमानीको घरबाट निस्केको फोहोर सोहोर्न थालेछन् । वागमती सफा गर्नुभन्दा पनि फोटो खिचेर प्रचार गर्न अभियानमा सामेल हुनेहरु देखियो । प्रचारमुखी काम गरेको देखियो । आदि इत्यादि । कसैले रौतहटबाट वागमती नदीमा नुहाउँदै गरेको तस्वीर लपलोड गरेर भनेका छन्, हामी रौतहटमा वागमतीमा यसरी नुहाउँछौं, काठमाडौंमा वागमतीमा फोहोर फ्याँक्छन् अनि महाअभियान घोषणा गरिन्छ । वागमती सफाइबारे देश विदेशमा रहेका धेरैको साझा चासो छ, आफैं फोहोर पार्ने, आफैं सफाइमा लाग्ने सुहाएन । त्यस्तै आफू सफाइ नगर्ने तर वागमतीमा उभिएर फोटो सेसन गरेको सुहाएन भन्ने आवाज निकै चर्कोसँग उठ्यो । नेताहरुले पारेको यो राजनीतिक फोहोर सफा नगरी अब देश बन्दैन । जसरी वागमती सफा बनेन । जसले फोहोर पार्छ, उसैले सफा गर्छ सामाजिक सञ्जालमा चर्चा गरिएजस्तै आफैं फोहोर गर्नेहरुले वागमती सफा गरेको सुहाएन भन्ने तर्क सही होइन । सफाइ त्यसले गर्नुपर्छ, जसले फोहोर पार्छ । र, सफाइ त्यहाँ गर्नुपर्छ, जहाँ फोहोर पारिएको छ । सफा ठाउँमा सफा गर्ने होइन, फोहोर ठाउँमै सफा गर्ने हो । त्यसैले वागमती जसले फोहोर बनाएको छ, उसैले सफा गर्ने हो । दूधले नुहाएको देवदूत आएर वागमती सफा गर्दैन । वागमतीमा ढल मिसाउनेहरु, नदीमा दिसा पिसाब गर्नेहरु अनि पवित्र नदीलाई बिटुलो बनाउनेहरु समेतले शनिबार वागमती किनारमा उभिएर हातेमालो गरेका हुन् भने उनीहरुलाई धन्यवाद दिनुपर्छ । विदेशमा वा कुनै अदृश्य ठाउँमा बसेर गाली गर्नु राम्रो होइन । विगतमा वागमती फोहोर पार्नेहरु यो अभियानबाट आफूलाई सुधार गर्ने प्रतिवद्धता जाहेर गर्छन् भने त्यहाँ के नराम्रो भयो ? तर, सामाजिक सञ्जालमा आएका प्रतिक्रियाहरु अलि कडै भए पनि तिनलाईसमेत गलत अर्थमा लिन हुँदैन । किनभने त्यस्ता कडा प्रतिक्रियाले हामीमा सकारात्मक परिवर्तन ल्याउनका लागि सहयोग नै गरिरहेका छन् र गर्छन् । तर, हामी नेपालीले विचार पुर्याउनुपर्ने कुरा चाँहि के छ भने हाम्रो मन पनि वागमतीजस्तै प्रदुषित छ । हामी आफू केही गर्दैनौं र अरुले गरेको राम्रो काममा अनावश्यक टिप्पणी गर्छौं । कसैले वागमती सफाइ अभियानमा लागेर तस्वीर खिचेर फेसबुकमा हाल्यो भने उसलाई धन्यवाद दिए हुन्छ । किनभने उसले आफू प्रचारमा आउन चाहे पनि कमसेकम वागमती सफ पार्नुपर्छ भन्ने कुरा आफ्नो सर्कलमा विश्वभर प्रचार गरिरहेको छ, जसले वागमतीलाई बेफाइदा गर्दैन । केही रुढ एवं लाल बुझक्कडहरुले चाँहि विषेशतः वामपन्थी समुदायलाई सामाजिक सञ्जालमार्फत् के आलोचना गरेको सुनियो भने हिजो धनीमानीलाई वर्गशत्रु भन्नेहरुले तिनैको दिशा पिसाव सोहोर्