नारायणकाजी श्रेष्ठ (पूर्वपरराष्ट्रमन्त्री तथा एमाओवादी नेता) नेपाली जनप्रगितिशील मञ्चको राष्ट्रिय सम्मेलनका सन्दर्भमा म मलेसिया गएको थिएँ । त्यहाँ नेपाली कामदारहरु करिब ९ लाखको संख्यामा रहेछन् । त्यहाँ रहेका नेपाली कामदारहरुको समस्या गम्भीर प्रकृतिका छन् । यसरी ठगिँदैछन् नेपाली नेपालीहरु यहाँको म्यानपावर एजेन्सीबाट काममा जाने प्रक्रिया सुरु गरेदेखि नै ठगिने प्रक्रिया पनि सुरु हुन्छ । सबैभन्दा पहिले उनीहरुले वैदेशिक रोजगारमा जाने भनेर पैसा बुझाउँछन् । सरकारले नै ८० हजारले जान मिल्ने निर्णय गरेको छ । तर, उनीहरुले एक लाख ६० हजारदेखि एक लाख ८० हजारसम्म तिरेका छन् । डबल पैसा लिइरहेका छन्, त्यहाँबाट नै ठगी भइरहेको छ । त्यो पैसा यहाँको म्यानपावर एजेन्टले खान्छन् । सम्बन्धित अरु म्यानपावर एजेन्सीलाई प्रोत्साहित गर्नेहरुले खान्छन् र रिसिभिङ कन्ट्रीका त्यस्तै व्यक्तिहरुले पनि खान्छन् । नेपालीहरु यसरी सिधै ठगिन्छन् । दोस्रो, नेपालीहरु भिसा चार्जमा ठगिँदा रहेछन् । उनीहरुले भिसा प्रोसेसिङ चार्ज भनेर ३२ सय लिन्छन्, जबकि भिसाको चार्ज चाँही सात सय मात्र छ । चकलेटको चार्ज सात सय, बोक्राको पैसा ३२ सय जस्तो गरेर ठगिएका छन् । मुलभूत रुपमा के हो भने उनीहरुलाई दुईवटा कन्ट्रयाक्ट पेपरमा सही गराइन्छ । एउटा चाँही रियल, अर्को फेक । यहाँ नेपाली एयरपोर्टमा उनीहरुलाई फेक कन्ट्रयाक्ट पेपर देखाउन भनिन्छ । फेक देखाएर जान्छन् । फेक पेपर देखाउन किन बाध्यता महसुस गर्छन् भने त्यसो गरेन भने म्यानपावर एजेन्सीले त्यहाँ गएर काम दिँदैन । यहाँबाट पनि पठाउन सहमत हुँदैन । म्यानपावर एजेन्सीहरुले जे भनेको छ, त्यहीअनुसार उनीहरुले फेक सहमति देखाउँछन् । त्यसपछि एयरपोर्टमा देखाइएको फेक सम्झौता उनीहरुले च्यातिदिन्छन् । त्यहाँको कम्पनीका लागि अर्को पेपर दिएको हुन्छ । त्यसैअनुसार उनीहरुलाई यहाँ जे सम्झौता गरिएको थियो, त्यो भन्दा भिन्न ढंगले कम्पनीसँग डिल हुन्छ । नेपालबाट यसरी ठगिएर गइसकेपछि जब उनीहरु मलेसियाको एयरपोर्टमा पुग्छन्, एयरपोर्टदेखि नै पीडा र अपमान सुरुवात हुन्छ । उनीहरुलाई नेपाली एजेन्ट पनि लिन आउँदैनन्, कम्पनीका एजेन्ट पनि लिन आउँदैनन् । दुई/तीन दिन बेहाल भएर एयरपोर्टमा बस्छन् । एयरपोर्टमा बस्दाखेरि न खानु छ, न पिउनु छ । त्यतिखेर इमिग्रेसन अधिकारी पुलिस अधिकारीबाट नेपालीहरुले पूरा पीडा, दमनको स्थिति भोग्नुपर्ने हुन्छ । एयरपोर्टमा मैले नेपालीहरु बेहाल भएर सुतेको देखें । मैले उनीहरुलाई भेटें पनि । उनीहरु दुई तीन दिनपछि कम्पनीतिर बल्ल बल्ल जान्छन् । गइसकेपछि एउटा जुन कम्पनीसँग एगि्रमेन्ट गर्या छ, कतिपयलाई त्यो कम्पनीमा होइन, अर्को त्योभन्दा कमसलखालको, कम राम्रो काम भएको कम्पनीमा लगिन्छ । त्यसपछि न्युनतम तलब कति भनेको छ, कम्पनीहरुले त्यो दिँदै दिँदैनन् । दोस्रो एगि्रमेन्ट अनुसारकै तलब पनि दिँदैनन् । बाहिरको देशको धेरै कुरा के गर्नु ? हामीभन्दा धेरै विकसित अवस्थामा मलेसियनहरु पुगेका छन् । तर, पनि भ्रष्टाचार त्यहाँ चरम छ । नेपाली कामदारलाई यो ८० हजारभन्दा बढी कसले लिन्छ त ? यहाँको म्यानपावर एजेन्टले कम खान्छ । त्यहाँकाले बढी खान्छ । भिसा प्रोसेसिङ्मा सोझै पैसा खाइन्छ । मलाई जानकारी भएअनुसार, ३२ सय त ठगियो-ठगियो, त्यसमा त कुरै छैन । मलेसियन सरकारले ल्याएर नै ठगिएको हो । मैले सुनें कि त्यो पैसा मलेसियाबाट बाहिर जान्छ । त्यो पनि किन हो भन्ने प्रश्न उठ्ने कुरा भइहाल्यो । किन मलेसियाको क्वालालम्पुर बैंकमा गएन ? भन्ने प्रश्न छ । अरु पनि त्यस प्रकारको अनियमिततालाई प्रोत्साहन गर्ने काम भएको छ । मलेस