प्रा.डा. बद्रीविशाल पोखरेल ने.क.पा.एमालेका वरिष्ठ नेता आदरणीय कमरेड माधवकुमार नेपालको विचार सुन्दा तीन छक्क परियो । नेपालले हाल आफू पार्टी प्रमुख नभएकाले र महत्वपूर्ण भूमिका निर्वाह गर्न नपाएकाले देशले दुःख पाएको बताउनुभएछ । एमालेका प्रतिभाशाली उदीयमान नेता यदु गौतमलाई निर्मम तरिकाले मारेलगत्तै माओवादीसित घाँटी जोड्ने तपाइर्ँले समन्वयकारी प्रवृत्तिको खुलासा गर्नुभएको छ । तपाईँले माओवादीलाई कत्तिको चिन्नु भएको छ कि छैन, तर पार्टी अध्यक्ष के.पी.शर्मा ओलीले उहिल्यै चिन्नुभएको रहेछ । शत्रु र मित्र एवं घाती र साथी पनि नचिनेर आत्मप्रशंसाका भरमा औताउने तपाईको बानी देख्दा यो लेखक महान् आश्चर्यमा परेको छ । प्रचण्डले तपाईँलाई भूमिका बढाउन गरिएको आग्रहलाई तपाईँले नै उच्च प्रशंसा गर्नुभएको रहेछ । तर, हिजो भूतपूर्व प्रम गिरिजा प्रसाद कोइरालालाई राष्ट्रपतिको आश देखाएर र तपाई आफैँलाई राष्ट्रपतिको लड्डु देखाएर तीनचित पारेकोे यति छिटै बिर्सनु भयो ? सय वर्षपछिको भविष्य देख्नुपर्नेमा केही वर्षको अघिपछि पनि नदेखे पछि कसरी दूरदर्शी नेता भइन्छ कमरेड ? सही नीति, मान्यता र दृष्टिकोणमा दृढ अडान राख्ने तर व्यवहारमा लचिलो हुने नेता चाहिँ नेता हो । पिँधबिनाको लोटा जता पनि ठिक्क । यो लेखकले तपाईँलाई पटक-पटक मोबाइलमार्फत् एसएमएस गरेको छ । राजा र राणाको पार्टीमा लागेको भए पो डराउनु ? त्यसैले यस लेखकले तपाईँमा देखापरेका कमजोरी अनुसार फोनमा लिखित संवाद गरेको हो । तर, तपाईले उक्त फोनको लाइन अहिलेसम्म काटेको पाइएको छ । एउटा सहयोद्धा कमरेड बिरामी हुँदा पनि सामान्य लिहाज नराख्ने तपाईको महिमा अपरम्पार रहेछ । दिल्लीमा उपचार गरिरहेका ओलीलाई भेट्न जाने तत्कालीन अध्यक्ष झलनाथ खनाल र तपाईको भेटघाटमा आकाश जमिनको असर पाइयो । तपाइँ चाहिँ ओलीलाई भेट्न जानुभएको थियो कि घोच्न जानुभएको थियो ? तपाईँको नवौँ महाधिवेशनका समयको हरेक बोलीवचन ओलीलाई घोच्ने र घायल पार्नेखालका थिए, बिर्सनुभयो ? इतरसित लठारिने तर आफन्तीसित बटारिने तपाइर्ँको बेहोरा थाहा पाउन निकै ढीला भएछ । उहिल्यै तपाईँका कतिपय कुरा सुन्दा प्रभावित पनि भइएको थियो । तर, मुखमा रामराम मात्रै हो कि भन्ने लाग्न थालेको छ । जसरी डाक्टरले नसानसा छामेर रोग पत्ता लगाउँछ र ओखतीमुलोको सुझाव दिन्छ, एमालेमा दैनन्दिनको सूचनाका आधारमा सही सत्य यथार्थ पत्ता लगाएर मात्र लेख्ने वा सही उपचार गर्ने मान्छे अझै जीवित छन् । यही लेखकलेे एमाले पार्टी छाड्नुभन्दा चार वर्ष अघि सी.पी.मैनालीको नियत र नियति गोप्य रूपमा गुरु बराललाई दिएको थियो । तपाईँकै बारेमा पनि नवौँ महाधिवेशनको पूर्वसन्ध्यामा माधव नेपालको नियत र नियति लेख लेखेर अनलाइनपत्रिकामा प्रकाशित गरेको थियो । सुनियोजित तथा सुविचारित रूपमा विगत पार्टी महाधिवेशनका बेला पार्टीमा जबर्जस्ती तलदेखि माथिसम्म लबीको लेपन लगाएर चिरा पार्न खोजेको रहस्य अब खुल्दैछ लेखमा लेखेजस्तै नहोस् भन्ने यस लेखककोे कामना थियो । तर, त्यो सही सिद्ध हुने हो कि भन्ने लागिरहेको छ । कृपया यस्तो नहोस् । बाबु लर्बराए पनि जिम्मेवार सन्तानले डेग छाड्नु हुँदैन । आफ्ना तर्फबाट अग्रजप्रति हामी यथोचित कर्तव्य र दायित्व निर्वाह गरिहनेछौँ । तपाईको मुख धेरै असंयमित देखियो । हुँदा हुँदा तपाईँले युवा संघ र त्यसका नेता र कार्यकर्तालाई तथानाम गाली गर्नुभयो । ती गाली यो क्षुद्र लेखक दोहोर्याएर आफ्नै मुख अपवित्र पार्न चाहँदैन, तर गम्भीर कुरा के हो युवा संघमा लागेका हाम्रा भाइछोरालाई तथानाम गाली गरेर तिनका बाआमा लगायत सारा बन्धुवर्गादिलाई मुखमोजी गाली गर्न त