श्याम नेपाल नेपाल देश विभिन्न जात जातिको बसोबास भएको देश हो । यसमा विभिन्न वर्ग र समुदायको बसोबास छ । ती वर्गमा विभिन्न तरिकाले अपनाइएको रहन सहन र तौरतरिका छ । देशमा व्यक्ति-व्यक्तिको फरक-फरक प्रकारको दिनचर्या छ र राज्यको दृष्टिकोणमा पनि फरक-फरक प्रकारका व्यवस्थापकीय आधारहरु अपनाइएका हुन्छन् । उदाहरणको लागि सार्वजनिक अपराध ऐन अन्तर्गतका मुद्दामा ठूलाबडालाई सजिलो पार्न गरीव निमुखाहरु मात्र कारवाहीमा परेका उदाहरण सतप्रतिशत छन् । यसैगरी ज्यान सम्बन्धि अभियोगमा पैसा नहुनेले मात्र जेल बस्नु परेको वा पैसा हुने बसेपनि उनको प्रतिद्वन्द्वी पनि समान हैसियतको भएको मात्र अवस्थामा हुन सक्दछ । यसका थुप्रै थुप्रै वा सत प्रतिशत नै उदाहरणहरु छन् । राजनीतिक कारणले पनि यसलाई प्रभाव पारेको अवस्था छ । कतिपय अवस्थामा अपराध पनि राजनीतिको प्रभावसँगै बगेको हुन्छ अथवा मुद्दा लाग्ने वा नलाग्ने, मुद्दा लागेपनि सजाय हुने अवस्था छ छैन भन्ने कुरापनि राजनीतिले पनि स्वतः मार्गदर्शन गरेको अवस्था पनि छ । नेपाल देशभित्र चर्चामा आएका ठूला ठूला अपराधमध्ये पोखरामा भएको नमिता-सुमिता काण्ड हो । जसमा नत अनुसन्धानकर्ताले अपराधी पक्राउ गर्न सक्ने अवस्था थियो न त आफूनै सुरक्षित रहने अवस्था भयो । अर्थात मुख्य अनुसन्धानकर्तालाई सेवाबाट अवकास नै दिइयो । यसैगरी पछिल्लो अवस्थामा सुडान काण्डले चर्चा पाएको भ्रष्टाचार मुद्दामा करिब सात प्रतिशत मात्र अभियोगसिद्ध होकि जस्तो आंशिक अवस्था छ । अर्थात अभियोग लागेका धेरैले सफाइ पाइसकेका छन् । बाँकी रहेका पनि अदालतमा विचाराधीन छन् । नेपालमा कर्मचारी तन्त्रमा त्रिभूवन विमानस्थललाई ठूलो बरदान स्वरुप पोष्टिङ मानिन्छ । त्यहाँ कार्यरत जुनसुकै कर्मचारीलाई पुरस्कार स्वरुप पठाइन्छ । तर कारवाही गरिदा टिम नमिलेकोलाई मात्र कारवाहीमा पारिन्छ । यहाँ सन्दर्भ जोड्न खोजिएको के भने अख्तियारले कारवाही गर्दा वा गर्न दिइदा अभियुक्तको नाडी छाम्ने चलन छ । सुडानकाण्ड प्रकरणमा पनि धेरै समयसम्म नाडी छाम्ने काम गरियो । तर पनि गहिरिएर अनुसन्धान नगरिकन ओभानो बाटोमात्र हिँडियो । हिलोमा के छ ? भनेर हेरिएन । अर्थात मुख्य अभियुक्तहरु फेला पार्न कोशिस नै गरिएन । नेपाल प्रहरीभित्र पनि थरि थरिका कारवाही अंगीकार गरेको कुरा प्रष्टिन्छ । केही वर्ष मात्र पहिले प्रहरी वरिष्ठ उपरिक्षक रवि श्रेष्ठलाई विदेशी मुद्दा विनिमय प्रकरणमा विभागीय कारवाही मात्र गरियो । त्यति ठूलो चर्चित अपराध हुदा हुदै पनि अख्तियारले कारवाही गरेन वा आवश्यकता ठानेन । यद्यपी यो ठूलो परिमाणको चर्चित अपराध थियो । यसमा विभागीय कारवाहीबाटै सुरु भई नेपाल सरकारको निर्णयले उहाँ प्रहरी अधिकृत सेवाबाट बर्खास्त हुनु भयो । यस्तै ०७० साल चैत्र ४ गते ललितपुरको चापागाउँ प्रहरी कार्यालयका प्रहरी जवान देवीबहादुर विष्टलाई एउटा ठगी मुद्दामा अदालती कारवाही पश्चात पनि अख्तियारले लामो समयसम्म छानविन गर्यो । यद्यपी प्रहरी जवान विष्टले सम्मानित जिल्ला अदालत काठमाडौं र अख्तियार दुवै ठाउँबाट सफाई पाइ सक्नु भएको छ । यहा सन्दर्भ राख्न खोजिएको के भने एसएसपी श्रेष्ठ सेवाबाट वर्खास्त हुनु भयो तर अख्तियारले अनुसन्धान गरेन । जबकि सिपाही जस्तो कान्छो दर्जाका विष्टलाई चाहीँ अख्तियार झेल्न मजबूर गराईयो । साना दर्जालाई यो किन विभेद ? प्रहरी जवान विष्टसँगै एकजना प्रहरी निरीक्षकले पनि सफाई पाएको अवस्था छ । यहाँ सन्दर्भ कसले सफाई पायो भन्दा पनि ठूलो दर्जाका एसएसपी श्रेष्ठले अख्तियार झेल्नु परेन तर सानो दर्जाको सिपाहीलाई अख्यिारले पनि देख्यो । यो कतिसम्म सही हो ।