विजयकुमार गच्छदार नेतृत्वको फोरम लोकतान्त्रिकका नेता जितेन्द्र देवले मधेसवादी आन्दोलनमा सामन्तवाद हाबी रहेको बताएका छन् । कतिपय मधेसवादी नेताहरुमा विजय गच्छदारको व्यक्तिव्यलाई देखेर जलन र डाह भइरहेको उनको तर्क छ । दस वर्ष जनयुद्ध लडेर आएका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले मधेसवादी र जनजातिलाई धोका नदिने तर्क गर्दै जितेन्द्र भन्छन्- कोही ३० दलीय मोर्चा छाडेर सशस्त्र संघर्षमै जान्छु भन्छ वा सिके राउतकै बाटोमा जान्छु भन्छ भने विजय गच्छदारले रोक्न सक्दैनन् ।’ पछिल्लो समय प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चामा देखिएको गत्यावरोधबारे फोरम लोकतान्त्रिकका नेता तथा सभासद देवसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी : प्रचण्डले बोलाएको ३० दलीय मोर्चाको बैठक बहिस्कार गरेका नेतासँग अहिले तपाईहरुको सम्वाद भइरहेको छ कि टुटेको छ ? त्यो दिनको यथार्थ कुरा के हो भने २७ गतेको बैठक १२ बजे राखौं भनेर सल्लाहै भएको थियो । राजेन्द्र महतो, महेन्द्र यादवजीहरुसँग सल्लाहै गरेर १२ बजेका लागि तोकियो । राजेन्द्रजीले पनि के भन्नुभयो भने प्रचण्डजी, म अहिले गौरबाट हिँडेको छु, अहिले वीरगञ्ज आइपुगेको छु, वीरगञ्जबाट भोलि बिहानै १०/११ बजे काठमाडौं पुगिहाल्छु, १२ बजे बैठक राखौं । यसरी सल्लाह भएरै बैठक राखेको हो । तर, पछि फेरि राजेन्द्रजीले ठाकुरजी पनि हुनुहुन्न, म पनि यतै छु, महेन्द्रजी पनि बाहिरै हुनुहुन्छ, हृदयेशसजी पनि नवलपरासीमै हुनुहुन्छ, त्यसकारण यो बैठक कमसेकम सबै नेताहरु उपस्थित भएपछि बसौं, हतार नगरौं भन्नुभयो । त्यो बैठक यसरी स्थगित भएको हो । पूर्वघोषणा गरिसकेको नेपाल बन्द किन स्थगित गरेको ? यो त हाम्रो राजनीतिक विश्लेषण हो । कांग्रेस एमाले चैत २३ गते नै बहुमतीय प्रक्रियामा गइहाल्छन् भन्ने हाम्रो अनुमान थियो । तर, २३ गते एजेण्डा परिवर्तन भयो र रामनाथ ढकालको शोक प्रस्ताव आयो । त्यसपछि संविधानसभाको बैठक ३० गते राख्ने कुरा भयो । ३० गते नै बहुमतीय एजेण्डा लिएर गइहाल्छन् भन्ने विश्लोषण २४ गतेसम्म भएन । अहिलेसम्म पनि त्यो विश्लेषण भएको छैन । यसरी सत्ताधारी पङ्ती बहुमतीय प्रक्रियामा हिँडिनसकेकै अवस्थामा हामीले अनिश्चितकालीन बन्दको घोषणा गर्दा जनतालाई सास्ती हुन्थ्यो । भिडन्त हुन्थ्यो, मान्छे दुईचार जना मर्न सक्छन् । हामी सबैका लागि यी सबै प्रियकर कुरा त होइनन् । त्यसकारण हामीले के विश्लेषण गर्यौं भने फागुन १६ मा पनि हामीले आमसभा गरेर देश र दुनियाँलाई हामी अहिले पनि ताकतदार छौैं, समाजमा हाम्रो प्रभाव छ भन्ने कुरा देखायौं । बन्द पनि सफल गरेर हामीले देखायौं । कांग्रेस एमालेले कुबुद्धिको बाटो हिँडेर देशलाई मुठभेडतिर नलगोस् भनेर हामीले म्यासेज पनि दियौं । यही म्यासेज दिएर हामी ‘वेट एण्ड सी’मा छौं । कांग्रेस एमाले पेलेर अघि बढ्ने दिशामा गयो भने त हामी बन्द भन्दा पनि कडा कडा अनिश्चित बन्दतिर पनि जान्छौं । ३० दलीय मोर्चा अब फुट्छ भन्छन् नि मानिसहरु ? नाइँ नाइँ । फाटो आएको छैन । फाटो आउँदैन । राजनीतिक मुद्दामा आधारित भएर व्यापक छलफल गरेर माओवादी शक्ति, जनजाति शक्ति र मधेसवादी शक्ति, पहिचानवादी शक्ति र अग्रगामी शक्तिवीच संविधान निर्माणमा एक भएर अगाडि बढेनौं भने जनताले चाहेअनुसार पहिचानमा आधारित संघीयता पनि आउँदैन र राज्यको समानुपातिक समावेशी ढंगले पुनसंरचना पनि हुँदैन । न्याय प्रणाली पनि अग्रगामी हुँदैन र निर्वाचन प्रणाली पनि जनपक्षीय हुँदैन । यही मान्यताका आधारमा अत्यन्त गहिरो र लामो छलफल गरेर यो मोर्चा बनाएका हौं । सिके राउतको स्वशासनकै नारामा जान्छु भन्छ भने फोरम लोकतान्त्रिक वा विजय गच्छदारले रोक्न सक्छ ? सक्