आइतबार पशुपति शम्शेर राणाले पार्टी विभाजन गरेसँगै राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी पाँचौ पटक औपचारिक रुपमा विभाजित भएको छ। २७ वर्षको इतिहासमा पूर्वपञ्चहरुको पार्टी पाँच पटक विभाजित भएको छ भने, चार पटक पुन: जोडिएको छ। २०४७ सालमा पञ्चायतको अन्त्य भएपछि गठित यो पार्टी गठन हुने प्रकृयामानै विभाजित भएको थियो। बहुदलीय व्यवस्था स्थापना भएपछि पूर्वपञ्चहरूले राजनीतिक दल गठन गर्ने प्रयास सुरू गरे। यो प्रयासमा पञ्चायतकालमा प्रधानमन्त्री भइसकेका नेताहरू सूर्यबहादुर थापा, लोकेन्द्रबहादुर चन्दका साथै पञ्चायतका हस्तीहरु मन्त्रीहरू प्रकाशचन्द्र लोहनी, पशुपतिशम्शेर जबरा, कमल थापा, बुद्धीमान तामाङ, पद्मसुन्दर लावती, रविन्द्रनाथ शर्मा, राजेश्वर देवकोटालगायत संलग्न थिए। केही महिनाको प्रयासपछि उनीहरू पार्टी गठन गर्न सहमत भए, पार्टीको नाम राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टी राख्ने निर्णय भयो। तर नेतृत्वमा कुरा मिलेन। नेतृत्वको हानाथापका कारण पार्टी गठनको औपचारिक घोषणा हुनुभन्दा पहिल नै दुई समूहमा विभाजन भयो। एउटा समूहको नेतृत्व सूर्यबहादुर थापाले र अर्को समूहको नेतृत्व लोकेन्द्र बहादुर चन्दले गरे। अन्तत: एकै दिन, २०४७ जेठ १५ गते, राप्रपा (चन्द) र राप्रपा (थापा) नामका दुई पार्टीको घोषणा भयो। बहुदल स्थापनापछि भएको पहिलो चुनावमा यी दुवै पार्टीले भाग लिए। तर, नतिजा सुखद भएन। देशभरका २०५ निर्वाचन क्षेत्रमा चन्द पक्षले तीन र थापा पक्षले एक सिटमात्रै जित्यो। राप्रपा (चन्द) बाट पशुपतिशम्शेर राणा (सिन्धुपाल्चोक, प्रकाशचन्द्र लोहनी (नुवाकोट) र रामकृष्ण आचार्य (रसुवा) निर्वाचित भएका थिए। दार्चुलाका अकबरबहादुर सिंह राप्रपा (थापा) बाट जित्ने एक्लो सांसद बने। चुनावमा नराम्रो पराजय भोगेपछि नेताहरूले पार्टी एकताको प्रयास सुरू गरे। चुनावी हारले पूर्वपञ्चहरुको एकीकृत पार्टी निर्माण सम्भव तुल्यायो। २०४८ माघमा एकिकृत पार्टी बन्यो, पार्टी अध्यक्ष बने सूर्यबहादुर थापा। २०५१ सालमा नेपाली कांग्रेसभित्रको आन्तरिक विवादका कारण तत्कालीन प्रधानमन्त्री गिरिजाप्रसाद कोइरालाले संसद भंग गर्दै मध्यावधि चुनाव गराए। यो एकताले राप्रपालाई संसदीय राजनीतिमा केही शक्तिशाली बन्ने अवसर प्रदान गर्यो। २०५१ सालको मध्यावधि चुनावमा राप्रपा संसदको तेस्रो शक्तिको रूपमा उदय भयो। उसले देशभरमा १९ सिट जितेको थियो। मध्यावधि चुनावमा कुनै पार्टीले बहुमत नल्याएपछि एमालेले मनमोहन अधिकारीको नेतृत्वमा अल्पमतको सरकार गठन गर्यो। यो सरकारलाई नौ महिनामा लडाएर कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवालाई प्रधामन्त्री बनाउने खेलमा राप्रपा पनि सहभागी भयो। देउवा प्रधानमन्त्री बने। केही महिना पछि देउवा सरकार ढाल्न एमाले नेताहरु सक्रिय भए। राप्रपाको एउटा पक्षले एमालेलाई साथ दियो। लोकेन्द्रबहादुर चन्दले आफू प्रधानमन्त्री बन्न पाउने आश्वासन पाएसँगै एमालेलाई साथ दिए। २०५४ सालमा राप्रपा-एमालेको गठबन्धनबाट चन्द प्रधानमन्त्री बने। राप्रपाभित्र बिवाद बढ्दै गयो। अध्यक्ष सूर्यबहादुर थापा चन्द नेतृत्वको सरकार ढालेर कांग्रेसको सहयोगमा आफ्नै नेतृत्वमा सरकार बनाउने निर्णयमा पुगे। पार्टी गठन भएको एक वर्षभित्र आफ्नै पार्टी नेतृत्वको सरकार गिराउँदै राप्रपाले अर्को सरकार गठन गर्यो। देउवा सरकार गिराउने खेलसँगै सुरू भएको राप्रपाभित्रको मतभेदले विस्तारै आकार ग्रहण गर्दै गयो। यो मतभेदले थापा प्रधानमन्त्री बनेपछि पार्टी विभाजनको रूप लियो। पार्टीको दुई पक्षबीचको मतभेद तथा अध्यक्ष थापा र चन्दको नेतृत्वको टकरावबाट त्यो बेला धेरै फाइदा लिने नेता मध्येका एक थिए-कमल थापा। थापा देउवा