पहिलो चरणको स्थानीय निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेसले अन्तिम समयमा उम्मेदवार तोक्यो। महानगरका उम्मेदवार त झन् मनोनयन दर्ता गर्ने दिन मात्र छानिए। भरतपुर महानगरपालिकाको मेयर टिकट पाएका कांगे्रस नेता दिनेश कोइरालालाई त मनोनयन दर्ता गर्नै हम्मे पर्यो। वैशाख २० गते काठमाडौंबाट हेलिकप्टरमा गएर उनले बल्लतल्ल मनोनयन दर्ता गर्न भ्याए। यस्तरी हाँपदाँप गर्दै उडेर पुगेका कोइरालाले चुनाव भने लड्न पाएनन्। भोलिपल्टै हल्ला चल्यो– कांग्रेसले चार महानगरको मेयरमा माओवादी केन्द्रसँग तालमेल गर्ने। नभन्दै, कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवाले परम्परागत रूपमा कांग्रेस बलियो रहेको भरतपुरबाट उम्मेदवारी फिर्ता लिई माओवादी केन्द्रकी रेणु दाहाललाई सघाउने निर्णय गरे। कांग्रेस कार्यकर्ताले यो निर्णयविरुद्ध आक्रोश पोखे। उनीहरूले सभापति देउवाको पुत्ला जलाए। जिन्दगीभरि लोकतन्त्रको माला जपेका कांग्रेसीहरू माओवादीको हँसिया–हथौडा चिह्नमा कसरी भोट हाल्ने भन्दै अलमलिए। हुन पनि द्वन्द्वकालमा माओवादीको मुख्य तारो कांग्रेसी नै थिए। विरोधको स्वर कार्यकर्ता स्तरमा मात्र सीमित रहेन। केन्द्रीय समितिमा सदस्यहरूले पनि देउवाको निर्णयको आलोचना गरे। देउवा भने टसमस भएनन्। बरु वैशाख २८ गते एउटै जहाजमा सँगसँगै सिटमा बसेर दाहालसँगै भरतपुर पुगे, रेणुको पक्षमा प्रचार गर्न। भरतपुरमा आयोजित संयुक्त सभामा देउवाले ‘कांग्रेस–माओवादी गठबन्धन लामो समयका लागि भएको’ भन्दै माओवादी उम्मेदवार रेणु दाहाललाई भोट हाल्न आग्रह गरे। ‘स्थानीय चुनावमा मात्र होइन, प्रदेश र संसदीय चुनावपछि पनि हामी सँगसँगै जान सक्छौं,’ देउवाले सभामा भने, ‘माओवादी र कांग्रेसको सहकार्यलाई धेरै दिनसम्म अगाडि लैजानु अबको आवश्यकता हो। प्रचण्डजीको चाहना पनि यही छ।’ आफ्नो पकड बलियो रहेको ठाउँमै जनआधार कमजोर भएको माओवादीसँग तालमेल गरेकोमा आक्रोशित कांग्रेस मतदाताको चित्त देउवाको तर्कले बुझेन। त्यसको असर वैशाख ३१ को निर्वाचनमा देखियो। उपमेयरमा कांग्रेस उम्मेदवार पार्वती शाह एमाले भन्दा फराकिलो अन्तरले अगाडि हुँदा मेयरमा एमाले उम्मेदवार देवी ज्ञवालीभन्दा माओवादी केन्द्रकी रेणु लगातार पछि परिरहिन्। भरतपुरमा कांग्रेस–माओवादी गठबन्धन सामान्य थिएन। त्यहाँ माओवादी अध्यक्ष दाहालको ध्येय छोरी रेणलाई मेयर बनाउनु मात्र थिएन। २०७० को संविधानसभा चुनावमा काठमाडौंबाट हारेका उनी स्वयं पनि आउने संसदीय निर्वाचनका लागि सुरक्षित क्षेत्रको खोजीमा छन्। प्रधानमन्त्री हुँदा बजेटमा गरिएको व्यवस्थाबाहिर गएर चितवनमा ५० करोडभन्दा बढी लगानी गर्नुमा उनको ध्येय त्यही थियो। यही कारणले भरतपुरको चुनावी परिणामले देउवा, दाहाल र रेणु तिनै जनाका लागि ठूलो महत्व राख्थ्यो। कांग्रेस–माओवादी गठबन्धनका बाबजुद चुनावी नतिजा आफ्नो पक्षमा नआउने निश्चित भएपछि माओवादी प्रतिनिधिले जेठ १४ गते गणना हुँदाहुँदै मतपत्र च्याते। यो विवाद तन्किएर सर्वोच्च अदालतसम्म पुग्यो। सर्वोच्चले भरतपुर महानगरपालिकाको वडा नम्बर १९ मा पुनः मतदान गर्ने निर्वाचन आयोगको निर्णय सदर गर्यो। साढे २ महिनासम्म लम्बिएको यो विवादमा मतपत्र च्यातिएको घटनाको प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रूपमा पनि देउवाले कुनै दिन विरोध गरेनन्। बरु यही अवधिमा भरतपुरका स्थानीय कांग्रेसी नेता र कैयन केन्द्रीय नेताहरूले भरतपुरबासीका घरदैलोमै पुगेर रेणुका पक्षमा भोट मागे। साउन २० गते भएको पुनः मतदानमा चुनावी परिणाम रेणुका पक्षमा गयो। वैशाख ३१ को मतदानमा १९ वडाका १८ सय मतगणना हुँदा दाहालले ज्ञवालीको भन्दा १ सय ३० मत मात्र बढी पाएकी थिइन्। जेठ २० मा भएको पुनः मतदानमा