सङ्गीत श्रोता जुन किताबबारे यहाँ चर्चा हुँदैछ, त्यसको सम्पादन मैले नै गरेको थिएँ । सम्पादन किन र कसरी भयो भन्ने पाश्र्वकथा सङ्क्षेपमा र आहुतिको कविता-दृष्टि बिस्तारमा किताबमै छ । जब र्यान्डम रिडर्स पोखराले ‘गहुँगोरो अफ्रिका’माथि छलफल गर्ने जानकारी गरायो, त्यसपछि मैले आफैले सम्पादन गरेका पाठ फेरि ओल्टाइपल्टाइ पारेँ । पारिजातका शब्दमा आहुतिका ‘चरम कविताहरू’ दोहोर्याइरहँदा एउटा सरदर पाठकले फेला पार्ने तथ्यहरूको कच्चापदार्थलाई मैले अखबारी आँखामा टिपेको छु, यो पर्चा समाचार लेख्नुअघिको त्यही टिपोट जस्तो हो । १. कवितामा आखिर के छ ? तपाईं कवितामा कोमलता, सरसता, मिठास वा विचित्रता खोज्ने पूर्वधारणा लिएर यस पुस्तकमा पस्नुभयो भने फँस्नुहुन्छ । किनभने किताबमा भएका २८ वटै कविताको अनुहारमा क्रोध छ, रोष छ, वर्तमानसम्म खुट्टा पसारेर सुतेको अत्याचारी इतिहासप्रति भयङ्कर आक्रोश छ । यी कविता खासखास-खुसखुस गर्दैनन्, सुस्तरी पनि बोल्दैनन्, चिच्याउँछन् । यी कविता न बिस्तारै हिंड्छन्, न एक्लै बसेर रुन्छन् । यी कवितामा कीर्तिपुरमा काटिएका नाककान पनि पागल बादशाहका शिशमहलमुनि सास फेरिरहेका भेटिन्छन् । नमिता-सुनिताका बलात्कृत निर्वस्त्र लासहरू बिउँझेर जुरुक्क उठ्न खोज्छन् । बच्चाहरूलाई बचाउन ‘पागल कुकुरहरूलाई लघार्दो क्रुद्ध मानिस’ छ यहाँ । स्खलित मिस्टर योद्धाको भूमिगत जीवनशैलीविरुद्ध अचानक ‘मूच्र्छनाबाट बिउँझेर चिच्याउने कवि’ छ यहाँ । ‘भूमि गुमाएका भूमिपुत्र’हरू यहाँ युद्धमा निस्केका छन् । दरबारमा जीवन माग्न बिन्तीपत्र बिसाउनेहरू यहाँ छ्रैनन्, ‘सेतो आतङ्ककारी’लाई हाँक दिने राता आतङ्ककारीहरू छन् । हजारौँ वर्षको दलन र उत्पीडनको गोली भरिएको ‘अशान्त बन्दुक’जस्तो दलित यस किताबमा मुक्तिको हुँकार गर्छ र पुजारी-शासनलाई आँखा जुधाउन चुनौती दिन्छ । त्यागको ब्याज खाने धन्दा चलाइरहेकाहरूको संसारमा पसेर ‘जुठे नामको तुच्छ गरिब’ले कथित महानताको खोल धुजाधुजा पारिदिन्छ । ‘जाँघको ग्राहक खोज्ने बेसरम दलाल’मा अपघटित ‘महान् लोकतन्त्र’रूपी पितृसत्ता यहाँ नाङ्गै देखिन्छ । टाउको बेचिसकेका दलालहरूका गिँड पनि यहाँ देखिन्छन् । र, राजकविको रथ तान्न गोरु बनिसकेका कविहरूको प्रतिवादमा गाइएका आजादका गीतहरू पनि यसमा सुन्न सकिन्छ । यसर्थ यी कविता वर्गयुद्धको उकाला-ओरालामा उत्पीडित योद्धाहरूले गाएका समूहगानजस्ता छन् । कवितामा भाव, कथनढाँचा, छन्द-लय, बिम्ब, अलङ्कार, रसविधान, उक्ति वैचित्र्य जस्ता विधारूप खोज्ने काम विश्वविद्यालयले सिकाउँछ । तर, यसप्रकारका कविता विद्यालय-विश्वविद्यालयमा कहिले पुग्छन्, मलाई थाहा छैन । २. यी कसका कविता हुन् ? क्रियामा जे देखिन्छ, त्यसमा कर्ताको सङ्गतिपूर्ण भूमिका एउटा महत्वपूर्ण निर्धारक भएर उपस्थित हुन्छ । ‘गहुँगोरो अफ्रिका’ भित्र बज्ने सुरतालको पछाडि कविता लेख्ने मान्छेको व्यक्तित्व वा सामाजिक पृष्ठभूमि कारक छ । यस्ता कविता लेख्ने मान्छे को हो त ? पाठकका दृष्टिले मेरो ध्यान फन्को मारेर त्यता पनि जान्छ । यो कवि को हो ? यो देवकोटाजस्तो ‘हुने बिरुवाकै चिल्लो पात’ थियो कि थिएन ? ‘महाकवि’ले भानुभक्तलाई भनेजस्तो ‘सब नेपालीको घरमा सत्कार’ पाउने ‘सच्चा ब्राह्मण’ कवि वा लेखनाथलाई आदर गरिएजस्तो प्राचीनताको पुजारी ‘पण्डित’ यो हो कि होइन ? अथवा पञ्चायती फासीवादलाई समृद्ध पार्न कम्मर कसेको कुनै राणासाहेब वा उपाध्यायजी जस्तै पो हो कि ? बाल्यकालमा घरभित्र यो कवि जुता सिलाउने बाजेको नाती र गर्भे टुहुरो थियो । स्कुलमा मास्टर-हेडमास्टरका दृष्टिमा ऊ त्यस्तो ‘चमारे’ थियो, जो बाहुन खलकका विद्या