सूर्य थापा ग्राण्डी अस्पताल भर्ना हुनुअघि नै उहाँ लिम्फो प्रोलिफिरेटिभ डिजिज (एक प्रकारको क्यान्सर) र लिम्फ नोडको क्षयरोग (टीबी) बाट पीडित हुनुहुन्थ्यो । पछिल्लोपटक स्वासप्रश्वासको संक्रमण भएपछि रामनाथ ढकाल ०७१ चैत १५ गते ग्राण्डी अस्पतालमा भर्ना हुनुभएको हो । ‘अस्पताल आउँदा नै उहाँमा स्वाइन फ्लू रहेको र मृगौलामा पनि गम्भीर समस्या देखिएको थियो । उहाँलाई तत्काल आईसीयूमा भर्ना गरिएको थियो । अक्सिजन कम भएका कारण उहाँलाई भेन्टिलेटरमा राखियो, मृगौला कमजोर भएका कारण नियमित डाइलासिसमा राखियो । यसबीचमा उहाँको स्वास्थ्य सुध्रने र बिग्रने क्रम जारी थियो । आज (चैत २२ गते) मध्यान्हबाट उहाँको शरीरमा अक्सिजन स्याचुरेशन एकदम कम हुँदै गएको र १०० प्रतिशत अक्सिजन दिँदा पनि उहाँको अवस्था नसुध्रेका कारण ३० मिनेट कार्डियाक मसाज-सीपीआर गर्दा समेत उहाँलाई फर्काउन नसकिएपछि अपरान्ह १ बजेर ४० मिनेटमा उहाँको निधन भएको हो’- ग्राण्डी अस्पतालका मेडिकल डाइरेक्टर डा. चक्रराज पाण्डेले औपचारिक रूपमा सार्वजनिक जानकारी गराउनुभएको यो खबरले सबैलाई स्तब्ध पार्नु स्वभाविकै थियो । ‘मैले पार्टीभित्रका धेरै राम्रा-नराम्रा कुराहरू देखेको छु । तर यति कुरा दावाका साथ भन्छु कि नेपालमा रहेका अन्य सबै राजनीतिक पार्टीहरूमध्ये सबैभन्दा राम्रो, सिद्धान्तप्रति प्रतिबद्ध, मूल्य र मान्यताहरूप्रति वचनबद्ध र उत्कृत पार्टी खोज्नुपर्यो भने त्यो नेकपा (एमाले) नै रहेको छ ।’ २०५३ साल मंसीर १९ गते मैले लिएको र ‘बुधबार’ साप्ताहिकमा प्रकाशित एक अन्तर्वार्ताको क्रममा उहाँले यसो भन्नुभएको थियोे । त्यही वार्तामा मैले उहााँको व्यक्तित्वको संक्षिप्त समीक्षा गर्दै उल्लेख गरेको थिएँ- ‘छोटो दुरीका तेज धावक ।’ १८ बर्षअघिको सोही व्यक्तित्व-चर्चालाई उहाँप्रति श्रद्धाञ्जलिस्वरुप मैले यहाँ प्रस्तुत गरेको छु : ‘भारतको आसाममा जन्मेर त्यहीं आफ्नो सम्पूर्ण बाल्यकाल बिताउनुभएका रामनाथ ढकाल छोटो अवधिमै अखिलजस्तो सशक्त र लडाकु संगठनको अध्यक्ष बन्नुहुनेछ भनेर धेरैले कल्पनासम्म गरेका थिएनन् । २०४८ सालपछि जब उहाँ अखिलको महासचिव छानिनुभयो, त्यतिबेला उपत्यकाका धेरैजसो विद्यार्थी नेताहरूले समेत त्यो जिम्मेवारीको दावेदारका रूपमा उहाँलाई हेरेका थिएनन् । उहाँ उपत्यकाका लागि सर्वथा नौलो मानिनुहुन्थ्यो । अझ मध्यावधी चुनावको क्रममा गुल्मी, क्षेत्र नं. १ मा पार्टीको टिकट बोकेर जाँदा त उहाँ आफ्नै गाउँ खड्गकोटबाहेक अन्य ठाउँका लागि अपरिचित र नौलो नै हुनुहुन्थ्यो । त्यस्तो प्रतिकूलताका बाबजूद उहाँले २५ मध्ये १९ गाविस कांगे्रसले कब्जा नै गरेको क्षेत्रबाट अत्यधिक मतले निर्वाचन जित्ने सफलता हात पार्नुभयो । रामनाथ ढकाल त्यति सैद्धान्तिक रुपमा खासै अध्ययनशील हुनुहुन्न भन्नेहरू धेरै छन् । संगत गर्नेहरू कतिपयले उहाँलाई जिम्मेवारीको उचाईअनुरूप परिपक्व र गम्भीर नभएकोसमेत गुनासो गर्दछन् । सम्भवतः सबैसँग मिलनसार भएर प्रस्तुत हुने उहाँको कार्यशैलीका कारण पनि उहाँलाई त्यसो भनिएको हुनसक्दछ । धेरैलाई थाहा छ- पार्टीका नेता-कार्यकर्ताहरू सबैलाई उचित ढंगले मर्यादा र व्यवहार गर्न उहाँ अत्यन्तै सिपालु हुनुहुन्छ । साथै, पार्टीले जिम्मा लगाएको काम योजनाबद्ध ढंगले नै थालनी गरी फत्ते गरेरै छाड्नुहुन्छ । त्यसैले त्यतिबेला उहाँले पार्टीको अनुगमनजस्तो महत्वपूर्ण विभाग सचिवको जिम्मेवारी सम्हाल्ने अवसर पाउनुभएको छ । १६ वर्षको उमेरमा आसामबाट गुल्मी फर्केर उहाँले दुर्गा भवन मावि छापचौरमा कक्षा १० मा पढ्न थाल्नुभयो । त्यतिबेलादेखि नै उहाँ अनेरास्ववियुमा लाग्नुभयो । र, छिट्टै