२९ चैत काठमाडौं । मुलुकमा वित्तीय वेथिति बढेको छ । महालेखा परिक्षकको कार्यालयले आइतबार राष्ट्रपति डा. राबरण यादबलाई बुझाएको ५२औं प्रतिवेदनले मुलुकमा वित्तीय बेथिति बढेको देखाएको हो । आर्थिक वर्ष २०७०/०७१ मा महालेखा परिक्षकको कार्यालयले ४ हजार ६ सय १८ संस्थाको २३ खर्ब ५४ अर्ब रुपैयाँको लेखापरिक्षण गरेको थियो । जसमा २ खर्ब ७३ अर्ब १२ करोड रुपैयाँ स्रोत नखुलेको खर्च -बेरुजु) भेटिएको महालेखा परिक्षक भानुप्रसाद आचार्यले बताए । यो रकम गत वर्षकोभन्दा १२.३५ प्रतिशतले बढी हो । आर्थिक वर्ष २०६९/०७०मा कूल बेरुजु २ खर्ब ९ अर्ब रुपैयाँ थियो । ‘बढ्दो बेरुजुले मुलुकमा वित्तीय वेतिथि बढेको प्रष्ट्याउँछ’ महालेखापरिक्षक आचार्यले भने- ‘राज्यको दुर्लभ स्रोतको अधिकतम सदुपयोग हुन सकिरहेको छैन ।’ आचार्यले महालेखा परिक्षकको प्रतिवेदनमाथि थप अनुसन्धान गर्न सरोकारवाला निकायसँग आग्रह गरे । यो वर्ष मात्रै सरकारी कार्यालयतर्फ ३७ अर्ब ४० करोड ५७ लाख, संगठित संस्था एवं समितितर्फ ६ अर्ब ३१ करोड ३८ लाख गरी ४३ अर्ब ७१ करोड ९५ लाख रुपैयाँ बेरुजु देखिएको प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । ‘सरकारी कार्यालयतर्फ बढेको बेरुजुले सरकारले तत्काल एक्सन लिनुपर्ने जरुरी देखिएको छ ।’ आचार्यले भने । सरकारी कार्यालय र जिबिसतर्फको कूल बेरुजुमध्ये असूल गर्नुपर्ने बेरुजु ९.६२ प्रतिश, नियमित गर्नुपर्ने ४८.९६ प्रतिशत र पेश्की बेरुजु ४१.४२ प्रतिश रहेको छ । सरकारी कार्यालयतर्फको ३७ अर्ब ४० करोड ५७ लाख रुपैयाँ बेरुजुमध्ये भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात, संघिय मामिला तथा स्थानीय विकास, शहरी विकास, रक्षा र अर्थ मन्त्रालयको बेरुजु ५८.२७ प्रतिशत रहेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । यो पनि पढ्नुहोस- यी हुन् स्रोत नखुलाई धेरै खर्च गर्ने पाँच मन्त्रालय यी हुन महालेखा परिक्षकले देखेका कमजोरी -नीति, कार्यक्र र सेवा प्रवाहमा दोहोरोपन, -कानूनको पालना र आन्तरिक नियन्त्रण प्रणाली फितलो, -कार्यविवरण स्व्रीकृति नगरेको, -तालिम, भ्रमण र प्रत्साहन गर्च उपलब्धिमुलक नभएको, -ढिलो अख्तियारी र वर्षन्तमा खर्च, -दरबन्दी पूर्ति नभएको, -कार्यक्रमको प्रगति न्यून रहेको, -रकमान्तर थपघट गरेको, -प्राविधिक सहायताको लेखापरिण नगराएको, -निर्माण कार्यको लागत अनुमान बढाएको, -कानुनको प्रावधान विपरित मुल्य समायोजन भुक्तानी, -असम्बन्धित खर्च लागत अनुमानमा समावेस गरेको, -ठेक्का व्यवस्थापन समयमा हुने नगरेको, -समय वृद्धि गरेबाट लागत बढ्ने गरेको, -कटिन्जेन्सी खर्चको अभिलेख नराखेको र सीमा नघाई खर्च गरेको, -खरिद विधि मितव्ययी र पारदर्शि नभएको, -कोषको रकम उद्देश्यमुलक उपयोग नभएको, -प्रशासनिक खर्च सीमा नघाइ गरेको, -अनुदानको प्रभावकारी अनुगमन नभएको -भक्तानीमा करकट्ट नगरेको, -असिमित दायित्व सिर्जना गरेको, -संगठित संस्थाको नोक्सानी बढेको, -आयोजना हिसाब पेश नगरेको, -लेखापरिक्षकको अन्त्िम प्रतिवेदनउपर कारवाही नगरेको, ल्ेखापरिक्षकको नियुत्तिको परामर्श समयमै माग नगरेको,