२९ चैत, काठमाडौं । सशस्त्र प्रहरी बलले फौजी संगठनमा व्यवसायीक प्रशिक्षणका लागि महत्वपूर्ण मानिने स्टाफ कलेज संचालनका लागि स्वीकृती पाएको छ । स्टाफ कलेजलाई विश्वकै सुरक्षा निकायमा उपल्लो स्तरको प्रशिक्षण संस्थाको रुपमा लिइन्छ । स्टाफ कलेज संचालनका लागि करीब ९ महिना अघिदेखि गृहकार्य भैरहेको थियो । स्टाफ कलेज संचालनको स्वीकृती पाएसँगै सशस्त्र प्रहरी बलले अन्तर्राष्ट्रियस्तरको ‘कमाण्ड तथा स्टाफ तालिम’ संचालन गर्ने भएको छ । तालिमपछि प्रशिक्षार्थीहरुले त्रिभुवन विश्वविद्यालयको मानविकी तथा सामाजिकशास्त्र संकाय अन्तर्गत सुरक्षा विकास तथा शान्ति अध्ययन बिषयमा स्नातकोत्तरको उपाधि समेत पाउनेछन् । शैक्षिक उपाधिका लागि त्रिभुवन विश्वविद्यालयले स्वीकृती समेत दिइसकेको छ । तालिम संचालनका लागि सशस्त्र प्रहरी बलले प्रशिक्षार्थी छनोट गर्ने मापदण्ड तय गर्दै प्रवेश परिक्षा सम्बन्धि कार्यविधि समेत तयार गरेको छ । तालिमको अवधि करीब डेढ वर्षको छ । सो तालिममा एक पटकमा बढीमा ४० जनासम्म प्रशिक्षार्थीहरु सहभागि रहने छन् । सशस्त्र प्रहरी बलले भविष्यमा अन्य देशका अर्धसैनिक प्रकृतिका सुरक्षा संगठनका अधिकृतहरुलाई समेत यस तालिममा सहभागि गराउने लक्ष्य लिएको छ । तालिमको लागि तयार गरिएको पाठ्यक्रमलाई त्रिभुवन विश्वविद्यालयले अहिलेसम्मका उत्कृष्ट पाठ्यक्रम मध्ये एक भएको बताएको सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षक अजय छतकुलीले बताए । खुल्ला प्रतियोगिताबाट सेवा प्रवेश गरी सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षकमा पदोन्नती भएका अधिकृतहरुका लागि संचालन गरिने यो तालिम सशस्त्र प्रहरी बलमा संचालन हुने सबैभन्दा उपल्लोस्तरको तालिम हुनेछ । अन्तर्राष्ट्रियस्तरको व्यावसायीक अधिकृत उत्पादन हुन यस तालिम महत्वपूर्ण रहने बुझाई सशस्त्र प्रहरी बलको छ । प्रवेश परीक्षामा ५० प्रतिशत अंक अनिवार्य यस तालिम र तालिमको लागि प्रवेश परीक्षा अंग्रेजी माध्यममा हुनेछ । तालिमको प्रवेश परीक्षा सशस्त्र प्रहरी बल भन्दा बाहिरका विज्ञहरुद्वारा लिइने छ । परीक्षा पुस्तिका डबल कोडीङ सिष्टममा विज्ञहरुबाटै परीक्षण गरिने व्यवस्था मिलाइएको छ । उक्त तालिममा समावेश हुनाका लागि प्रवेश परीक्षामा हरेक विषयमा ५० प्रतिशत भन्दा बढी अंक ल्याउनु पर्नेछ । तीन सय अंक तोकिएको प्रवेश परिक्षामा सशस्त्र प्रहरी बलको म्याण्डेट अनुरुपको पेशागत ज्ञान, द्वन्द्व तथा शान्ति, विकासका आयामहरु, सुशासन र राज्यसंयन्त्र, सामाजिक चिन्तन सम्बन्धि विषयमा परीक्षा हुने छ । तीन पटकसम्म परीक्षामा अनुत्तिर्ण भएमा उसलाई सो तालिमको अवसरबाट बञ्चीत गरिने छ । संगठनको नीति विपरीतका गतिविधिमा संलग्न भई सजाय पाएका अधिकृतहरु भने प्रवेश परीक्षामै सहभागि हुन पाउने छैनन् । प्रवेश परीक्षामा सफल उम्मेद्वारले ‘मेरिट लिष्ट’ अनुसार तालिमको अवसर प्राप्त गर्नेछन् । तालिमका लागि प्रशिक्षार्थीको नामावली संकलनदेखि प्रवेश परीक्षा संचालन, नतिजा प्रकाशन लगाएत, तालिम संचालन गर्नेसम्मका सवै काम कारवाही निश्पक्ष, विश्वसनीय र पारदर्शी ढंगले हुने सशस्त्र प्रहरी नायव उपरीक्षक छतकुलीले बताए ।