२९ चैत, काठमाडौं । अज्ञात रोगको महामारी फैलिएर ११ जनाको मृत्यु भएको दुई सातापछि मात्रै स्वास्थ्यमन्त्रीसहित चिकित्सकहरुको विशेषज्ञ टोली जाजरकोटको प्रभावित क्षेत्र पुगेको छ । आइतबार स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीसहित १५ जनाको टोली नेपाली सेनाको हेलिकोप्टरबाट औषधि उपकरणसहित जाजरकोट गएको हो । टोलीमा विशेषज्ञ चिकित्सक, ल्याव टेक्निसियन, सभासद, स्वास्थ्य, शिक्षा र गृह मन्त्रालयका अधिकारीहरु थिए । सो टोलीले विरामीहरुको रगत, दिसा र पिसाब संकलन गरेको छ । त्यसको रिपोर्ट भने आइसकेको छैन । सबैभन्दा धेरै प्रभावित पैंक, सकला र पजारु गाविसको टिकाचौरमा दुई-दुई जना चिकित्सक तथा औषधिहरु पनि पुर्याइएको छ । यसअघि शनिबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले स्वास्थ्यमन्त्री अधिकारीलाई बालुवाटारमा बोलाएर उपचार प्रभावकारी बनाउन निर्देशन दिएका थिए । उनले आइतबार पनि विज्ञप्ति निकालेर जाजरकोटमा थप क्षति हुन नदिन निर्देशन दिएका थिए । ‘सन्चारमाध्यममा आएजस्तो महामारी छैन’ अज्ञात रोगको महामारीबाट जाजरकोटका दुर्गम गाउँमा दुई हप्ताको अवधिमा ११ जनाको मृत्यु भैसकेको छ भने अरु धेरै बिरामी परेका छन् । घरका सबैजसो सदस्य एउटै प्रकारको रोगबाट पीडित भएपछि उपचारको लागि अस्पताल लैजाने मान्छेसमेत अभाव भएको छ । बिरामीहरुमा रुघा-खोकी लाग्ने, टाउको दुख्ने, बान्ता हुने, ज्वरो आउने, हातखुट्टा झमझमाउने जस्ता लक्षण देखिएका छन् । तर आइतबार रोग प्रभावित क्षेत्रमा पुगेका जाजरकोट क्षेत्रनम्बर २ का कांग्रस सभासद राजीवविक्रम शाहीले भने बाहिर प्रचार गरिएजस्तो महामारी नभएको बताए । उनले महामारीकै कारण ११ जनाको मृत्यु नभएको दाबी समेत गरे । ‘कतिपय बढी उमेरका कारण कालगतिले पनि मरे, कति दमको व्यथाले मरे,’ स्वास्थ्यमन्त्रीसँगै प्रभावित क्षेत्रमा पुगेका सभासद शाहीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘तर सबै अज्ञात रोगकै कारणले मरेको भन्ने गलत रिपोर्टिङ आयो ।’ रोग लाग्ने बित्तिकै उपचार गराउनु भन्दा झारफूकमा लागेर पनि धेरैजसोको मृत्यु भएको उनले बताए । उनले चिकित्सकहरुको टोलीले जाजरकोटमा फैलिएको रोग स्वाइन फ्लु नभएको प्रारम्भिक निष्कर्ष निकालेको जानकारी दिए । रोगको पहिचान भने नमूना परीक्षणपछि मात्रै हुने उनले बताए । काठमाडौंबाट जाजरकोट पुगेको टोलीलाई जिल्ला जनस्वास्थ्य अधिकृत धीरजंग शाहले ‘व्रिफिङ’ गरेका थिए । काठमाडौंबाट चिकित्सक र औषधिसहित जाजरकोट गएका स्वास्थ्यमन्त्री अधिकारी भने फर्किँदा गुल्मीमा ओर्लिएका छन् । अरु भने आइतबार अपरान्ह काठमाडौं फर्किएका छन् ।