नौ वर्षअघि एउटा ‘अल्ट्रा’ वामपन्थी/समानतावादी (वामपन्थ अर्थात कम्युनिज्मको अन्तिम लक्ष्य समानता हो शायद र यसभित्र महिलाको समान सामाजिक उपस्थिति पनि पर्छ) भनेर चिनिएको (अद्यापि चिनिने) दैनिक पत्रिकामा आएको एक ‘वरिष्ठ’ पत्रकार/लेखकको अन्तरवार्तामा भनिएको रहेछ– ‘स्त्रीहरु बौद्धिक हुँदैनन्।’ आज शहरका एक हुल स्त्रीहरुको हातहातमा यो अन्तरवार्ता पुगेको छ र उनीहरु जिल खाएका छन्। पढ्दै जाँदा आफूलाई जति छोडायो त्यति रस आउने ‘रहस्यमयी’ जुनारसँग तुलना गरिएको देखेर उनीहरुको दिमाग यसरी फ्रिज भएको छ, जसरी नौ वर्षसम्म लगातार कोल्ड स्टोरमा राखेर निकालिएको जुनार। आफ्ना आमाहरु विपरीत आफूले पढ्न लेख्न पाएकोमा यत्रो वर्ष फुर्किएका उनीहरु आज अधबैंसे उमेरमा आइपुग्दा ‘पढेलेखेका हाइफाइहरु त चाइनिज जुत्ताजस्ता हुन्छन्, धेरै टिक्दैनन्’ भन्ने आफ्नोबारेको वर्णन देखेर चकित परेका छन्। अझै पनि बालिका र महिला शिक्षाका लागि यति धेरै पैरवी र सचेतनामूलक कार्यक्रम गरिनुपर्ने समाजमा यो ‘बौद्धिकतापूर्ण’तर्क शिक्षाविद्हरुको कानमा नौ वर्षअघि परेका भए देशमा बालिका र महिला शिक्षाका कस्ताकस्ता योजना बन्ने थिए होलान् भनेर यी स्त्रीहरुले जिब्रो टोकेका छन्। अन्तर्वार्ताको अर्को प्रश्नोत्तर प्रसंग छ- यो सुनेर (स्त्रीहरु बौद्धिक हुँदैनन् भनेको सुनेर) शहरमा महिलावादीको जुलुस निस्क्यो भने के होला? – ‘निस्के मलाइ के हुन्छ? मलाई लागेको बोल्ने हो।’ नेपाली समाजका बहुसङ्ख्यकलाई यस्तै लाग्छ– स्त्रीहरु बौद्धिक हुँदैनन्। बहुसङ्ख्यकलाई यो पनि लाग्छ– स्त्रीहरु बौद्धिक नहुनु, हुन नसक्नु वा नपाउनु ‘महिलावादी’को मात्र समस्या हो। हजारौं वर्ष पुरानो सिंगो सामाजिक संरचना यसमा कतै पनि जिम्मेवार छैन। यो सब सुनेर महिलावादी जुलुस निकाल्दैनन् पनि किनकि घरभित्र र बाहिर उनीहरुका अरु सयथरीका लडाईं छन्। त्यसैले सबै ‘बौद्धिक’हरु आफूलाई ‘मन लागेको’ बोलिरहन्छन्। समाजमा त जतासुकै यस्ता व्यक्ति छन्, त्यो कुनै नौलो कुरा भएन। तर समावेशी र समतामूलक समाजको वकालत गर्ने, महिलाको सम्मानजनक सामाजिक सहभागिताको रटान लगाउने ‘राष्ट्रिय’ मिडियामा समेत यस्ता व्यक्तिहरु पुस्तापिच्छे कुण्डली मारेर बसेका देखिन्छन्, जसले कहिलेकाहीं निरास बनाउँछ। स्त्रीहरु बौद्धिक हुँदैनन् भनेर सोच्नेकै नयाँ ‘नस्ल’ समेत हुर्किरहेको छ र त्यसले देशका प्रतिष्ठित सञ्चारमाध्यमहरुको ‘जाज्वल्यमान’ पुस्ताको रुपमा आफ्नो छवि बनाएको छ, जुन अत्यन्त अफसोचजनक कुरा हो। कुनै ‘आधुनिक’ महिलाले सार्वजनिक रुपमा कुनै ‘ठूला’ भनिएका व्यक्ति(पुरुष)सँग सवालजवाफ गरेको देख्नेबित्तिकै यी जाज्वल्यमानहरुको दिमागमा यही ‘स्त्रीहरु बौद्धिक हुँदैनन्’ले घन्टी बजाउन थाल्छ। किनकि आजसम्म समाजमा ‘आइमाई भएर बढ्ता नबोल्’ मात्र सुनेर हुर्केको, घरमा आमालाई बाउले गरेको व्यवहार देखेको, सानैदेखि आफूले दिदीबहिनी वा आज श्रीमतीलाई त्यही भनेको र ‘आइमाईको बुद्धि हुँदैन’को रटान लगाउने ‘अग्रज’द्वारा नै दीक्षित, उनलाई नै पितातुल्य, दाजुतुल्य ठान्ने उनीहरुलाई ‘आइमाई’हरु पनि निर्धक्क बोल्न सक्छन् भन्ने विश्वास मनदेखि नै छैन। उसले तर्क गरेको सुन्न/सहन सक्ने क्षमता नै छैन। कुनै ‘आइमाई’सँग साँच्चिकै आत्मविश्वासपूर्वक बोल्ने क्षमता होला र बहस गर्नका लागि उसँग साँच्चिकै कुनै मुद्दा नै थियो होला भनेर यो जमात विश्वासै गर्न सक्दैन। ‘अरे! फलानीजस्ती ‘भुरे–टाकुरे’ले फलानोजस्तो ‘ठूलो’ मान्छेसँग सवालजवाफ कसरी गर्न सकी? यत्तिकै त पक्कै सकिन।’ ‘दाइ–दाइ’ भनेर ‘अग्रज’हरुका अगाडि हात मात्र माड्न अभ्यस्त उनीहरुको टाउको आश्चर्यले रिंग