राष्ट्रिय जनता पार्टीको केन्द्रीय समिति बैठकमा जिल्लामा जनमत बलियो भएका नेताहरू निर्वाचनको पक्षमा उभिएका छन्। पुराना ६ वटा दलमा आबद्ध ती नेताहरूले निर्वाचनलाई उपयोग गर्नुपर्ने तर्क गरेका थिए। निर्वाचनको पक्षमा पूर्वसद्भावना पार्टीका नेताहरू खुलेर बोलेका छन्। सप्तरीदेखि पर्सासम्मका निर्वाचनमा उठेकाहरूले निर्वाचनलाई उपयोग गर्नुपर्ने पक्षमा बोलेका हुन्। आजको नयाँ पत्रिकामा अगाडि लेखिएको छ- सप्तरीका मृगेन्द्रसिंह यादव, धनुषाका लालकिशोर साह, रौतहटका अजय गुप्ता निर्वाचनका पक्षमा छन्। त्यसैगरी, पूर्वतमलोपाका जंगीलाल राय, जितेन्द्र सोनल, गोविन्द चौधरी, जयप्रकाश ठाकुर र नेपाल सद्भावना पार्टीका काजीमान लोप्चन, यदुवन साह निर्वाचनको पक्षमा खुलेका छन्। पूर्वसद्भावना, पूर्वतमलोपा र पूर्वनेपाल सद्भावना पार्टीका पूर्वअध्यक्षहरू भने निर्वाचनको विपक्षमा छन्। यथास्थितिमा निर्वाचनमा जान नहुने मत पनि बराबर अधिकांश केन्द्रीय सदस्यले यथास्थितिमा निर्वाचनमा जान नसकिने भनाइ राखेका थिए। संविधान संशोधन नभए पनि मन्त्रिपरिषद्ले सहिद घोषणा, घाइते अपांगलाई राहत दिनेलगायत निर्णय गरेमा निर्वाचनमा जान सकिने उनीहरूको भनाइ थियो। केन्द्रीय समिति बैठकमा सोमबार बिहान साढे ९ देखि दिउँसो २ बजेसम्म समूहगत छलफल भएको थियो। २ बजेको खानापछि समूहमा भएको छलफलअनुसार टोली नेताले बैठकमा धारणा राखेका थिए। टोली नेतालाई १० मिनेट समय दिइएको थियो। राजपा संयोजक महन्थ ठाकुरले सञ्चालन गरेको कार्यक्रममा टोली नेताले १० मिनेटमा आफ्नो धारणा नसके थप एक मिनेट मात्रै दिइएको थियो। समूह नम्बर १ बाट कौशलेन्द्र मिश्र, २ बाट सुरेन्द्र पटेल, ३ बाट रामनरेश राय, ४ बाट विजय सिंह, ५ बाट रामनारायण सिंह, ६ बाट जुगेश्वरलाल दास, ७ बाट अफतर मिकरानीले टोली नेताका रूपमा धारणा राखेका थिए। त्यसैगरी, समूह नम्बर ३० बाट जंगीलाल राय, २९ बाट रामलाल सुतिहार, २८ बाट केशव झा, २७ बाट विभा ठाकुर, २६ बाट सत्यनारायण मण्डल र २५ बाट सुशील राउतले आफ्नो समूहको धारणा राखेका थिए। प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन २४, २०७४ ०५:११ सिफारिस लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै!