रामकिशन यादव उर्फ बाबा रामदेवले जुन दिनदेखि संस्कार टिभीमा आएर आफ्नो पेटको मांसपेसी जाँतोझैं घुमाउन थाले, उनलाई पछ्याउनेहरूको संख्या भारतमा मात्र होइन, नेपालमा पनि ह्वात्तै बढ्यो। सन् २००२ मा योगगुरूका रूपमा उदाएका उनै रामदेव आज भारतमा आयुर्वेदका सबभन्दा ठूला कारोबारी बनेका छन्। भारतीय टेलिभिजन च्यानलहरूको दर्शकसंख्या मापन गर्ने परिषदका अनुसार रामदेवको पतञ्जली आयुर्वेद लिमिटेडको विज्ञापन प्रसारण पछिल्लो एक वर्षमा दोब्बर भएको छ। सन् २०१६ जनवरी पहिलो साता ११ हजार ८ सय ९७ पटक विज्ञापन प्रसारण गरेको पतञ्जलीले यस वर्ष मार्च अन्तिम साता २४ हजार ५० पटक विज्ञापन देखायो। यही अवधिमा रामदेव स्वयं २ लाख ३४ हजार ९ सय ३४ पटक देशका विभिन्न टेलिभिजन च्यानलहरूमा देखिए– कहीँ योग सिकाउँदै त कहीँ प्रवचन दिँदै। यसको अर्थ, प्रत्येक ३० सेकेन्डमा रामदेव कुनै न कुनै च्यानलमा देखिइरहेका छन्। आजको मितिमा पतञ्जली आयुर्वेद भारतको उत्कृष्ट १० विज्ञापनदाताको सूचीमा पर्छ। र, रामदेव देशकै सबभन्दा सर्वव्यापी व्यक्तिमा पर्छन्। यिनै व्यक्तिमाथि लामो र गहिरो अनुसन्धान गरेर किताब लेखेकी छन्, प्रियंका पाठक–नारैनले। भारतको हरियाणास्थित गरिब गाउँ अलिपुरमा जन्मेका यी दुब्लो कायाका ठिटो रामदेवको लोकप्रियता र उनको कम्पनीको कारोबार आज जति झाँगिदैछ, उनको व्यक्तिगत जीवन र पृष्ठभूमिप्रति अभिरुचि उति गहिरिँदैछ। उनको वर्तमान जति सर्वव्यापक छ, विगत उति गोप्य। उनी चीनमा बनेको आइफोन प्रयोग गर्छन्। र, त्यही आइफोनबाट भारतमा चिनियाँ वस्तु बहिष्कार गर्न ट्विट गर्छन्। सबैलाई साहसको पाठ पढाउँदै प्रवचन दिन्छन्, आफू भने प्रहरी छापाबाट बच्न महिला आवरणमा कार्यक्रम स्थलबाटै कुलेलाम ठोक्छन्। विश्वास र आत्मसम्मानको कुरा गर्छन्, जबकि उनकै कम्पनीका अधिकांश विज्ञापन भ्रामक छन्। यी सबै विरोधाभाषबीच रामदेवको शक्ति चुलिँदैछ। उनलाई पछ्याउनेहरू बढ्दैछन्। उनी राजनीतिक नेताहरूसँग भेटघाट गर्छन्, कुराकानी गर्छन् र ती सबै उनका कुरा सुन्छन्। उनी भारतीय सेनाका लागि योग शिविरहरू सञ्चालन गर्छन्। उनको पतञ्जली आयुर्वेद लिमिटेड उपभोग्य वस्तु बजारको एक ठूलो खेलाडी बनेको छ, जसले भारत छिरेका एक–से–एक बहुराष्ट्रिय कम्पनीलाई कडा चुनौती दिँदैछ। पाठक–नारैनको किताब ‘गडम्यान टु टाइकुन’ ले रामदेवका यस्तै रोचक र गोप्य पाटाहरू खोतलेको छ। यो किताब आफैंमा पूर्ण छैन। जन्ममितिधरि यकिन नभएका मान्छेको जीवनकथाबारे लेखिएको किताबमा केही छिद्र छुट्नु अस्वाभाविक पनि होइन। रामदेवको जन्म सँगसँगै उनको शिक्षा र प्रारम्भिक करिअर पनि रहस्यले ढाकिएका छन्। यति हुँदाहुँदै यो किताबको लेखन तीव्र गतिको ‘थ्रिलर’ जस्तै छ, जसमा हत्याको प्रसंग छ, भ्रष्टाचार छ, कर्पोरेट प्रतिस्पर्धा र कम्पनी अधिकरणका रोचक घटनाक्रम छन् र सबभन्दा बढी छ, रहस्य। समग्रमा यो किताब रामदेवको जीवनकथा मात्र होइन, बजारीकरणको यो युगमा कर्पोरेट जगतले कसरी काम गर्छ भनी झल्काउने दस्तावेज पनि हो। यसअघि भारतीय व्यावसायिक घराना टाटामाथि प्रशस्तै किताब लेखिए। ‘दी पोलिस्टर प्रिन्स’ र ‘ग्यास वार्स’ जस्ता किताबले हामीलाई रिलायन्स समूहले गरेका कामको सूचना दिन्छन्। ‘गडम्यान टु टाइकुन’ त्यस्तै शृंखलाको निरन्तरता हो, जसले अज्ञातबाट उठेर योगको बाटो हुँदै भारतको कर्पोरेट जगतमा तहल्का पिटेका रामदेवको कथा भन्छ। जो भारतका एक मात्र यस्ता व्यक्ति हुन्, जसमाथि सम्मान र विश्मयका आँखा एकसाथ केन्द्रित छन्। रामदेवप्रतिको यो रुचि नेपालमा पनि कम छैन। उनलाई पछ्याउनेहरू बढेका बढ्यै छन्। उनको पतञ्जलीका उत्पादन बेच्ने शाखा बग्रेल