३० चैत, काठमाडौं । मुलुकमा वर्षेनी चार लाख भन्दा बढी शैक्षिक बेरोजगार उत्पादन भइरहेका बेला सरकारका प्रभावशाली मन्त्रीहरु भने आसेपासेलाई राज्य कोषबाट लाखौंको तलब खुवाउने गरी नियुक्ति दिने होडबाजीमा लागेका छन् । हरेक मन्त्रिपरिषद बैठकमा राजनीतिक नियुक्तिहरु भइरहेका बेला दुई प्रभावशाली मन्त्रीले भने नयाँ निकाय नै खडा गरेर निकटस्थलाई नियुक्ति गराउन सफल भएका छन् । भौतिक पूर्वाधार तथा यातायातमन्त्री विमलेन्द्र निधीले आफ्ना निकट कार्यकर्तालाई जागिर खुवाउनकै लागि यातायात क्षेत्र विकास सुझाव समिति गठन गराउन सफल भएका छन् । मन्त्रिपरिषदको चैत २६ गतेको बैठकले निधीको प्रस्तावमा सुझाव समिति गठन गरी त्यसको संयोजकमा जनकपूरका कांग्रेस कार्यकर्ता राधाकृष्ण देवलाई नियुक्ति गर्न स्वीकृति दिएको छ । देवको तलब समेत मन्त्रिपरिषदबाटै मासिक १ लाख रुपमा तोकिएको छ । उनी संयोजक रहने समितिका सदस्यहरुमा उपसचिव तहका कर्मचारीहरु छन् । नेपाल सरकारले आफ्नो खाताबाट उपसचिव तहको व्यक्तिलाई मासिक एक लाख रुपैयाँ तलब खुवाउनुपर्ने औचित्य मन्त्री निधीले खुलाएका छैनन् । मन्त्रिपरिषदमा लगिएको प्रस्तावमै आफ्ना कार्यकर्ता र आफन्तलाई जागिर लगाउन मिल्ने गरी यातायात क्षेत्र विकास सुझाव समितिको संयोजकको योग्यता तोकिएकाे छ । प्रस्तावमा भनिएको छ- सरकारी वा गैर सरकारी, सामाजिक, आर्थिक वा राजनीतिक पृष्ठभूमि भएका, प्राविधिक ज्ञान र सीप भएका ४० वर्ष उमेर पुगेका व्यक्तिको संयोजकत्वमा देहाय बमोजिमका सदस्यहरु रहने गरी ६ महिनाका लागि गठन गर्ने’ । सो सुझाव समितिमा राधाकान्त देव संयोजक छन् भने सदस्यहरुमा भौतिक पूर्वाधार मन्त्रालयका उपसचिव, सडक विभागका सिडिई, यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका प्रतिनिधि, मन्त्रालयले तोकेका यातायात क्षेत्रका विज्ञ रहने भनिएको छ । विज्ञमा पनि आफ्नै कार्यकर्ता पठाउन मिल्ने गरी मन्त्रीले प्रस्ताव बनाउन लगाएको मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । ‘बैठक भत्ता र अन्य सरकारी भ्रमण भत्ताहरु पाउने भएकाले सदस्यमा पनि मन्त्रीले आफ्ना मान्छे पठाउने ठाउँ राखियो’ स्रोतले भन्यो । समितिका सदस्यहरुमध्ये सरकारी कर्मचारीले खाइपाई आएको तलबको ५० प्रतिशत भत्ता पाउनेछन् भने अन्य सस्यहरुले बैठक भत्ता बापत दैनिक २५ सय रुपैयाँ पाउने किटान गरिएको छ । यसबाहेक उनीहरुले भ्रमण भत्ता लगायत अन्य सरकारी नियम अनुसारका भत्ता पाउनेछन् । ६ महिनाको अवधि भनिए पनि यस्ता समितिहरुको म्याद थप गरेर भत्ता खुवाउने प्रचलन पुरानै हो । यो समितिले यातायात क्षेत्र सुधारका लागि सुझाव दिने भनिएको छ । महत पनि के कम ? यसैबीच अर्थमन्त्री डा.रामशरण महतले पनि आफूले अर्थ सचिव बनाउन नसकेको क्षतिपूर्ति स्वरुप गत साउनमा उद्योग सचिवबाट अवकास भएका कृष्ण ज्ञवालीलाई राज्य कोषबाट मासिक २ लाख रुपैयाँ तलब खाने गरी नियुक्ति दिलाएका छन् । संयुक्त अमेरिकाको मिलेनियम च्यालेन्जेज कर्पोरेशन एमसीसीको सहयोगमा सन्चालन हुने कम्प्याक्ट कार्यक्रम तयार गर्ने कार्यका लागि ज्ञवालीलाई राष्ट्रिय संयोजक नियुक्त गरिएको अर्थ मन्त्रालय स्रोतले जनाएको छ । मन्त्री महतले यो निर्णय पनि मन्त्रिपरिषदबाटै गराएका हुन् । उनलाई मासिक २ लाख रुपैयाँ तलब पाउने गरी कम्प्याक्ट कार्यक्रमको राष्ट्रिय निर्देशकमा नियुक्त गर्ने महतको प्रस्ताव चैत २६ को मन्त्रिपरिषद बैठकले स्वीकृत गरेको हो । अमेरिकाको एमसीसीले नेपाललाई कम्प्याक्ट कार्यक्रमका लागि छनौट गरेको र सो कार्यक्रम तयारीका लागि ज्ञवालीलाई राष्ट्रिय निर्देशक बनाइएको महतको निजी सचिवालयले जनाएको छ । एमसीसीसँग सम्झौतापछि एमसीसी अन्तर्गत प्र