मात्रिका पौडेल ३० चैत, काठमाडौं । बीस वर्षीया प्रबिना मगर (नाम परिवर्तन)लाई आफू बलात्कृत भएको रात जुन त्रास थियो, त्यो भन्दा ठूलो डर अहिले लागिरहेको छ । आफ्नो अस्मिता लुट्ने बलात्कार अभियुक्त अमृत थेवेलाई काठमाडौं जिल्ला अदालतले धरौटीमा रिहा गरेपछि उनी थप असुरक्षित भइन् । अभियुक्तले जुन रातमा उनलाई बलात्कार गरे त्यही राति भनेका थिए-‘यदि यो कुरा बाहिर लगिस् भने तँ, तेरो श्रीमान दुवैजनालाई सिध्याउँछु ।’ श्रीमानकै आड भरोसामा प्रहरीसमक्ष पुगेकी प्रबिना आफ्नो अस्मिता लुट्ने व्यक्तिलाई अदालतले छाडेपछि साँच्चै सिध्याइदिने हो कि भन्ने त्रासमा छिन् । श्रीमती बलात्कार गर्ने थेवे अदालतबाट ५५ हजार धरौटीमा छुटेपछि प्रबिनाका श्रीमान सानुकुमार लामाले उनलाई काठमाडौंबाट गाउँ पठाए । होटल मजदूर लामा भने आफू लुकीलुकी हिँडेका छन् । ‘म त लुकेर बाँचौंला, तर दुवैजना यहाँ हुँदा असुरक्षित भएकाले उनलाई गाउँ पठाएँ’ लामाले भने ‘बलात्कारीलाई अदालतले नै छाडेपछि हामी पीडितले कहाँबाट न्याय पाउने ?’ अदालतबाटै आशा मरेपछि आफ्नो पीडा सुनाउन पीडित प्रबिना मगर अनलाइनखबरको कार्यालयसम्म आइन् । उनले भनिन्-‘कति दिन लुकेर बसौं ? ममाथि भएको अपराध समाजलाई सुनाउन यहाँसम्म आएकी हुँ ।’ चोखो प्रेममा बैरीको नजर गण्डकीकी प्रबिना र नारायणीका सानुबीच तीन वर्षअघि प्रेम विवाह भएको हो । आर्थिक रुपमा गरिवीले थिचिए पनि यी दुईबीचको सम्बन्ध प्रेमले उँचो थियो । तर गत फागुन २५ गते उनीहरुको यो जोडीको प्रेममा बैरीको आँखा लाग्यो । इन्टर बिजनेश सहकारी लिमिटेडका प्रमुख अमृत थेवेको कार्यालय र घर दुवैतिर काम गर्न थालेकी थिइन् प्रबिनाले । आर्थिक अवस्था कमजोर भएका कारण उनले थेवेको घरमा पनि काम गर्नु बाध्यता थियो । कोठा ललितपुरको नख्खुबाट टाढा भएकाले उनी थेवेकै घरमा बस्नुपर्ने भयो । श्रीमानसँगको सल्लाहमै उनले त्यो निर्णय लिइन् । ताप्लेजुङ सिनामका थेवेको घर धापासीको हेपाली हाइटमा छ । कसरी लुटिइन् प्रबिना ? प्रबिनाले काम थालेको एक सातामात्रै भएको थियो । फागुन २५ गते साँझ उनले थेवेको घरमा भान्छा तयार पारिन् । थेवेकी कान्छी श्रीमती र बालबच्चाहरुले खाना खाएर सुत्न गए । उनका मालिक थेवे बैठक कोठामा मदिराको पेग लगाउँदै थिए । प्रबिना स्न्याक्स र पेग थप्दै थिइन् । घर मालिक थेवेले उनको मोबाइल मागे । मोबाइल लिएपछि थेवेले सिम निकालेर राखे । त्यसपछि के भयो त ? प्रविना भन्छिन्-‘त्यसपछि उसले मलाई समात्यो । मेरा अंग खेलाउन थाल्यो । म रुन थालेपछि मुख थुन्यो । मेरा कपडा फाडेर उसले मेरो सर्वस्व लुट्यो । मैले उसको प्रतिकार गर्न धेरै खोजेँ, तर म लुटिएँ ।’ प्रबिनालाई नशाको सूरमा बलात्कार गरेपछि थेवेले उनलाई ‘जे भयो भयो, अब यो कुरा बाहिर लगेमा तेरो श्रीमानलाई समेत सिध्याइदिन्छु । मेरो पावर माथिसम्म छ’ भन्दै धम्क्याए । रोएर बित्यो त्यो कालो रात उनको मोबाइल पहिले नै खोसिसकेकाले श्रीमानलाई सम्पर्क गर्न पाइनन् । आफ्नो अस्मिता लुटेर उनका मालिक थेवे अाफ्नी श्रीमतीसँगै कोठामा सुत्न गएपछि उनी रातभरि रोएर बसिन् । गाउँबाट भर्खरै काठमाडौं पसेकी यी अनपढ, अबोध युवतीले आफूमाथिको त्यति भयानक अपराधको प्रतिवाद गर्न पनि सकिनन् र घर मालिक्निीलाई सुनाउन पनि आँट आएन । रातभरि रोएर बिताएकी प्रबिना विहान ४ बजे नै आफ्नो अस्मिता लुटिएको महल छाडेर हिँडिन् । विहान ६ बजे कोठामा पुगेपछि श्रीमानलाई देख्नासाथ भक्कानो छाडेर रुन थालिन् । धेरैबेर रोएपछि पनि उनले आफूमाथिको घटना सुनाउन सकिनन् । यदि बलात्कृत भएँ भन्यो भने श्रीमानले पनि छाड्ने हुन् कि भन्ने डर उनीभित्र थियो । मला