७ असोज, धनकुटा । स्थानीय उत्पादन, सीप र रोजगारीको केन्द्र बनाउने उद्देश्यले धनकुटाको पाख्रीबासमा निर्माण गरिएको औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमा नआउँदै झाडीमा परिणत हुन थालेको छ । औद्योगिक ग्राम परिसरमा निर्माण गरिएका भवन प्रयोगविहीन छन् । भवन वरिपरि दुबो र झारपात फैलिएको छ । राज्यको लगानीमा संरचना निर्माण भइसके पनि उद्योग सञ्चालनका लागि आवश्यक पूर्वाधार पूरा नहुँदा औद्योगिक ग्राम सुनसान बनेको छ । स्थानीयस्तरमा उपलब्ध कच्चा पदार्थ, स्रोत–साधन, प्रविधि र सीपको उपयोग गर्दै उद्योग सञ्चालन गर्ने तथा स्थानीय युवालाई रोजगारी दिने उद्देश्यले औद्योगिक ग्राम निर्माण सुरु गरिएको थियो । तर, निर्माणकै क्रममा परियोजना अलपत्र परेपछि यसको उद्देश्य पूरा हुन सकेको छैन । आवश्यक संरचना निर्माणका लागि पर्याप्त बजेट उपलब्ध हुन नसक्दा काम अघि बढ्न नसकेको बताइएको छ । ५४ करोडको योजना, बनेका संरचना पनि प्रयोगविहीन औद्योगिक ग्राम निर्माणका लागि ५४ करोड रुपैयाँ लागतको स्टिमेट तयार गरिएको थियो । त्यसअनुसार चरणबद्ध रूपमा संरचना निर्माण अघि बढाइएको थियो । पहिलो चरणमा एक करोड २५ लाख रुपैयाँमा ठेक्का लागेको थियो । आर्थिक वर्ष २०७७/७८ मा विनियोजित एक करोड रुपैयाँ बजेटबाट धनकुटाको थुलुङ कन्स्ट्रक्सन एन्ड सप्लायर्सले निर्माणको काम गरेको थियो । पहिलो चरणमा एउटा हलसहित चार कोठा भएको दुईतले भवन निर्माण भयो । भवन निर्माण सम्पन्न भए पनि औद्योगिक ग्राम सञ्चालनका लागि आवश्यक अन्य पूर्वाधार निर्माण भने बाँकी रह्यो । दोस्रो चरणमा पनि थप संरचना निर्माण गरिएको थियो । हरेलो कन्सल्टेन्सी एन्ड ट्रेडर्स प्रालिले भ्याटसहित ३९ लाख ६८ हजार १५३ रुपैयाँमा ठेक्का लिएर निर्माण सम्पन्न गरेको हो । कम्पनीसँग २०८१ जेठ १८ गतेसम्म निर्माण सम्पन्न गर्ने सम्झौता थियो । तर, सम्झौता भएको समयभन्दा करिब चार महिनापछि मात्रै निर्माण सम्पन्न भएको थियो । निर्माण सम्पन्न भएको पनि करिब दुई वर्ष बितिसकेको छ । तर, औद्योगिक ग्राम कहिले सञ्चालनमा आउने हो भन्ने टुंगो छैन । प्रयोगविहीन बनेका संरचनाको संरक्षणसमेत हुन नसक्दा भवन वरिपरि झारपात बढेको छ । बाँकी संरचना निर्माण र औद्योगिक ग्राम सञ्चालनको प्रतीक्षामा तयार भएका भवनसमेत विस्तारै जीर्ण बन्ने जोखिममा छन् । संरचना बन्यो, उद्योग आएन औद्योगिक ग्राम निर्माणको उद्देश्य भवन बनाउनु मात्रै थिएन । स्थानीयस्तरमा उपलब्ध स्रोत र कच्चा पदार्थको प्रयोग गरी साना तथा मझौला उद्योग सञ्चालन गर्ने, स्थानीय सीपलाई उत्पादनसँग जोड्ने र रोजगारी सिर्जना गर्ने लक्ष्य थियो । पाख्रीबासमा ११७ रोपनी क्षेत्रफलमा औद्योगिक ग्राम निर्माण गर्ने योजना अघि बढाइएको थियो । तर, उद्योग सञ्चालनका लागि आवश्यक पूर्वाधार विकासले गति लिन सकेन । औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमा आए बाहिर रोजगारी खोज्नुपर्ने बाध्यतामा रहेका युवाले गाउँमै अवसर पाउने स्थानीयको अपेक्षा थियो । निर्माण सम्पन्न भएर पनि लामो समयसम्म औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमा नआउनु दु:खद भएको स्थानीय बाबुराम भण्डारी बताउँछन् । ‘राज्यको लगानी यसरी खेर जानु दु:खद हो,’ भण्डारीले भने, ‘निर्माण सम्पन्न गरी सञ्चालनमा ल्याए स्थानीयस्तरका कच्चा पदार्थ र प्रविधिको सदुपयोग हुनुका साथै स्थानीयले रोजगारीसमेत पाउने थिए ।’ औद्योगिक ग्राम सञ्चालनमा आए स्थानीय आर्थिक गतिविधि बढ्नुका साथै युवाले आफ्नै ठाउँमा रोजगारी पाउने सम्भावना रहेको उनले बताए । ‘एक स्थानीय तह, एक औद्योगिक ग्राम’को लक्ष्य पाख्रीबास औद्योगिक ग्राम संघीय सरकारको ‘एक स्थानीय तह, एक औद्योगिक ग्राम’ नीतिअनुसार अघि बढाइएको परियोज