७ असोज, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका उपसभापति विश्वप्रकाश शर्माले भोटेकोशी विपद्लाई नेपालको जलवायु कूटनीतिका लागि ‘टर्निङ पोइन्ट’ बनाउनुपर्ने बताएका छन् । संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा सहभागी हुनुअघि असोज ५ गते प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहसँग सिंहदरबारमा भएको भेटमा कांग्रेसका तर्फबाट जलवायु परिवर्तनका विषयमा अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा नेपालले उठाउनुपर्ने विषयबारे सुझाव दिएको शर्माले बताएका छन् । कांग्रेस संसदीय दलका नेता भीष्मराज आङ्देम्बेसहित प्रधानमन्त्रीसँग भएको छलफलमा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा नेपालको प्रस्तुति प्रभावकारी बनाउन तथा आगामी नोभेम्बर ९ देखि टर्कीमा सुरु हुने जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी पक्ष राष्ट्रहरूको सम्मेलन (कोप–३१) का लागि थप गहन तयारी गर्न सुझाव दिएको उनको भनाइ छ । शर्माका अनुसार कांग्रेसले प्रधानमन्त्रीलाई मुख्यत: सात विषयमा ध्यानाकर्षण गराएको थियो । भोटेकोशीलाई जलवायु कूटनीतिको ‘टर्निङ पोइन्ट’ बनाउनुपर्ने शर्माले जलवायु कूटनीतिको प्रश्नमा भोटेकोशी विपद्लाई नेपालले ‘टर्निङ पोइन्ट’का रूपमा लिनुपर्ने बताएका छन् । उनका अनुसार यसअघि पनि नेपालका प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीहरूले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा पृथ्वीको बढ्दो तापक्रम र त्यसबाट नेपालमा परिरहेको असरबारे धारणा राख्दै आएका छन् । तर भोटेकोशीमा भएको क्षतिपछि नेपालले जलवायु परिवर्तनको विषयलाई तथ्य, विश्लेषण र प्रमाणसहित थप व्यवस्थित तथा प्रभावकारी ढंगले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा उठाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । शर्माले जलवायुजन्य क्षति तथा नोक्सानी सम्बोधनका लागि नेपालले न्यायोचित वित्तीय सहयोगको दाबी बलियो बनाउनुपर्ने बताएका छन् । यस सन्दर्भमा अन्तर्राष्ट्रिय न्यायालय (आईसीजे) ले २३ जुलाई २०२५ मा जारी गरेको जलवायु परिवर्तनसम्बन्धी ‘एडभाइजरी ओपिनियन’ महत्वपूर्ण हुने उनको भनाइ छ । उक्त निर्णयले जलवायुसम्बन्धी अन्तर्राष्ट्रिय दायित्व उल्लंघनलाई अन्तर्राष्ट्रिय कानुनविपरीतको कार्यका रूपमा व्याख्या गरेको र क्षति व्यहोरेका राष्ट्रलाई परिपूरण उपलब्ध गराउने विषयलाई कानुनी तथा नैतिक दायित्वका रूपमा अघि सारेको शर्माको दाबी छ । एनडीसीको प्रगतिको समीक्षा गर्नुपर्ने शर्माले सन् २०१५ को पेरिस सम्झौताअनुसार प्रत्येक देशले हरितगृह ग्यास उत्सर्जन घटाउने तथा जलवायु अनुकूलनका लागि तय गरेका राष्ट्रिय लक्ष्य तथा कार्ययोजना (एनडीसी) को वैज्ञानिक समीक्षा गर्नुपर्ने बताएका छन् । दश वर्षको अवधिमा एनडीसी कार्यान्वयन र वास्तविक उत्सर्जन कटौतीमा अपेक्षित प्रगति नभएको विषयलाई नेपालले गम्भीर रूपमा अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा उठाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । साना राष्ट्रको जलवायु मञ्च बनाउन प्रस्ताव शर्माले कार्बन उत्सर्जन कम गर्ने साना राष्ट्रहरूको विश्वव्यापी मञ्च निर्माणको पहल नेपालले गर्नुपर्ने प्रस्ताव अघि सारेका छन् । पेरिस सम्झौताको आधारमा जलवायु परिवर्तन न्यूनीकरणका लागि सहकार्य गर्ने उद्देश्यले ‘स्मल नेसन्स फर क्लाइमेट एक्सन’ (एसएनसीए) नामको मञ्च निर्माण गरेर त्यसको नेतृत्व नेपालले गर्न सक्ने उनको धारणा छ । ‘विश्वको सबैभन्दा अग्लो हिमालसहित हजारौँ हिमाल भएको देशले जलवायु कार्यका लागि साना राष्ट्रहरूको सहकार्यको नेतृत्व गर्नु विश्वव्यापी जलवायु संकटसँग जुध्न सार्थक पहल बन्न सक्छ,’ शर्माले भनेका छन् । विश्वका विभिन्न विपद्सँग भोटेकोशीको सम्बन्ध जोड्नुपर्ने शर्माले भोटेकोशी विपदमा भएको मानवीय तथा भौतिक क्षतिको विवरण संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा राख्दा विश्वका अन्य देशले भोगेका जलवायुजन्य विपद्को प्रसंग पनि जोड्नुपर्ने बताएका छन्