३० चैत, पोखरा । कास्कीको लेखनाथ नगरपालिका र मित्रराष्ट्र चीनको उइसीयान नगरबीच भगिनी सम्वन्ध स्थापित हुने भएको छ । यसअघि पोखरा उप-महानगरपालिका र चीनकै लिन्झी सहरबीच पनि भगिनी सम्बन्ध स्थापित भईसकेको छ । पोखरेली पर्यटन ब्यबसायी विश्वशंकर पालिखेको विशेष पहलमा चीनको उइसीयान नगरबीच पनि भगिनी सम्बन्ध स्थापित हुन लागेको हो । दुई नगरबीच भगिनी सम्वन्ध कायम गर्ने सम्वन्धी आसय पत्रमा हस्ताक्षर भएको छ । आसय पत्रमा लेखनाथ नगरपालिकाका तर्फबाट कार्यवाहक प्रमुख एवम् निमित्त कार्यकारी अधिकृत रविचन्द्र घिमिरे र उइसीयान नगरका प्रमुख छु चुन हुईले हस्ताक्षर गरे । जनवादी गणतन्त्र चीनको उइसीयान नगरका प्रतिनिधिलाई स्वागत कार्यक्रममा लेखनाथ नगरपालिकाका निमित्त कार्यकारी अधिकृत रविचन्द्र घिमिरेले प्राकृतिक हिसाबले समानता रहेका दुई नगरबीच भगिनी सम्वन्ध कायम हुनु ऐतिहासिक भएको बताए । घिमिरेले दुई नगरबीच आत्मीय सहयोग र सद्भाव तथा समृद्ध नगर निर्माणका लागि मित्र नगरबाट सहयोग प्राप्त हुने अपेक्षा व्यक्त गरे । उनले आगामी दिनमा दुवै नगरका प्रतिनिधिहरुको भ्रमणले नेपाल र चीनको उइसीयान नगरबीच प्रगाढ सम्वन्ध कायम हुने विश्वास व्यक्त गरे । कार्यक्रममा उइसीयान नगरका प्रमुख छु चुन हुईले नेपालको प्राकृतिक सम्पदाले भरिपूर्ण लेखनाथसँग भगिनी सम्वन्ध हुन लागेकोमा आफूहरु अत्यन्त खुशी भएको उल्लेख गरे । उनले लेखनाथका प्रतिनिधिहरुलाई आफूहरुको नगरमा स्वागत गर्न आतुर रहेको उल्लेख गर्दै नेपालीहरुले गरेको स्वागत सत्कारबाट आफूहरु नतमस्तक रहेको बताए । नगरप्रमुख हुईले लेखनाथ र उइसीयान विच भगिनी सम्वन्ध कायम भएपछि धेरै कुरामा सहयोगको ढोका खुल्ने विश्वास व्यक्त गरे । दुई नगरबीच भगिनी सम्बन्ध स्थापना गराउन मध्यस्थता गरेका पर्यटन व्यवसायी विश्वशंखर पालिखेले युनेस्कोले विश्व सम्पदा सूचीमा राखेको उइसीयान नगर र लेखनाथबीच भगिनी सम्वन्ध स्थापनाका लागि पूर्व्ााधार तयार भएको उल्लेख गरे । उनले भगिनी सम्वन्धमा हस्ताक्षर गर्न लेखनाथका टोली निकट भविश्यमा उइसीयान जाने पनि जानकारी दिए । उनले प्राकृतिक हिसाबले लेखनाथमा धेरै सम्भावना रहेको बताए । उनले लेखनाथमा प्रत्यक्ष रुपमा विदेशी लगानी भित्राउन समेत भगिनी सम्वन्ध कायम भएपछि टेवा पुग्ने विश्वास गरे । कार्यक्रममा चीनको फुजियान स्थित उइसीयान नगरका प्रमुख सति ६ सदस्यीय टोली र लेखनाथका प्रमुख राजनितिक दलका प्रतिनिधि, लेखनाथ उद्योग वाणिज्य संघका प्रतिनिधि, कर्मचारी लगायतको सहभागिता थियो । – सन्देश श्रेष्ठबाट