सत्तारुढ नेपाली काँग्रेसका नेताहरुले प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचनका लागि उम्मेदवार तय गर्न ढिलाइ नगर्न पार्टी नेतृत्वलाई दबाब दिन शुरु गरेका छन् । काँग्रेस नेताहरुले छिटो उम्मेदवार तय गरी प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचन तयारीको कामलाई तीव्रता दिन प्रधानमन्त्री एवम् पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवालाई दबाब दिएका हुन् । मंगलबार पार्टी केन्द्रीय कार्यालय सानेपामा बसेको पार्टी केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिको बैठकमा नेताहरुले निर्वाचनको तयारीका लागि आवश्यक रणनीति तय गर्न पनि पार्टी नेतृत्वको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । छिटोभन्दा छिटो उम्मेदवार चयन गरी प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचनको तयारीमा जुट्न पार्टी नेताहरुले नेतृत्वको ध्यानाकर्षण गराएको पार्टीका नेता नारायण खड्काले जानकारी दिए । आगामी असोज २ गते प्रदेश नम्बर २ अन्तरगत ८ वटा जिल्लाको १ सय २७ वटा स्थानमा स्थानीय तहको निर्वाचन हुँदैछ । नेपाली काँग्रेसका नेताहरुले प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचनका लागि उम्मेदवार चयनको काममा ढिलाई नगर्न पार्टी नेतृत्वलाई दबाब दिँदै आएका छन्। काँग्रेसले पहिलो र दोस्रो तहको स्थानीय निर्वाचनमा उम्मेदवार चयनमा ढिलाइ हुँदा पनि हार व्यहोर्नु परेको निष्कर्ष निकालेको थियो । काँग्रेस सभापति एवम् प्रधानन्त्री शेरबहादुर देउवाले पार्टी भित्रकै अन्तरघातका कारण पनि पहिलो र दोस्रो तहको स्थानीय तह निर्वाचनमा पहिलो शक्ति बन्न नसकेको निचोड निकाल्दै तेस्रो चरणको निर्वाचन अन्तरघात गर्नेलाई कडा कार्बाही गर्ने चेतावनी दिइसकेका छन् । काँग्रेसले प्रदेश नम्बर २ को निर्वाचनमा सत्ता साझेदार नेकपा माओवादी केन्द्रसँग तालमेल गरेर अघि बढ्ने तयारी पनि गरिरहेको छ । प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचनमा बढीभन्दा बढी स्थानमा जीत हासिल गरी पहिलो शक्ति बन्ने काँग्रेसको रणनीति छ । बैठकमा प्रधानमन्त्री एवम् पार्टी सभापति देउवाले प्रदेश सभा र प्रतिनिधि सभा निर्वाचन एउटै मितिमा गर्दा के हुन्छ भनी पार्टी नेताहरुको राय समेत मागेका छन् । प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन २४, २०७४ १३:५१ सिफारिस लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने ओलीलाई 'फुटबलका पेले' मान्ने पुराना 'डाई हार्ड फ्यान' कृष्णगोपाल किन उभिए उनीविरूद्ध? उद्योग मन्त्रालयमा सचिवको कार्यकाल ३ महिना मात्रै!