कुमार लिङदेन डा. सिके राउत ज्यु, तपार्इ विद्द्वान र मधेसको एक अभियन्ता हुनुहुन्छ | मैले लेखिरहेका यी शब्दहरु मित्रवत अनुरोध र सुझावहरु मात्र हुन् | हामी बसिरहेको दक्षिण एशियाली उपमहाद्वीपमा जन्मेका धर्महरुले र्इश्वरका नाममा आफुलाई त्याग, आफुलाई साधु सन्त बनाउ, बैराग्य जीवन बिताउ भन्ने आशयको शिक्षा दिन्छ | तर, पहिला आफुले केही ज्ञान, सीप र धन आर्जन गर र एउटा मिशनका लागि त्यो आफुले आर्जन गरेको कुरा त्याग भन्दैन | एउटा मान्छेसँग साधारण सीप र ज्ञान छैन भने उसले र्इश्वरका नाममा जीवनलार्इ त्यागेर वा साधु बनेर के फाइदा हुन्छ र ? तर, यदि कोही मान्छेसँग केही महत्वपूर्ण ज्ञान सीप छ र उसले ती चिजहरुलाई र्इश्वरका नाममा त्याग गर्यो भने त्यसले समाजलार्इ ठूलो फाइदा पुग्छ र समाजमा एक प्रकारको हलचल ल्याउँछ | मानौ कुनै राम्रो डाक्टर, इन्जिनियर, ब्यबसायी, अभिनेता वा खेलाडीले आफुले कमाएको सबै कुरा जनताका लागि खर्च गर्ने वा त्याग गर्ने सोच गर्यो भने त्यसले समाजमा एक प्रकारको बहस ल्याउँछ | त्यसैले हाम्रा धर्महरुले पहिले केही कुरा आर्जन गर अनि जनता र्इश्वरका नाममा त्यसलाई त्याग गर भनेर सिकाउन सक्नुपर्छ । यो चुरो कुरा हो | नत्र र्इश्वरका नाममा त्यतिकै साधु ब्रमचारी भएर मात्र आजको युग सुहाउँदो हुँदैन | प्रसंग धर्म, राजनीति, विज्ञान र संविधान निर्माणको कुरा हो | पृथ्वीको निर्माण हुँदै युरेनियम भन्ने तत्वले एउटा गह्रौं शक्ति हासिल गरिसकेको हुन्छ | र, युरेनियमको त्यो शक्ति वा विकिरणहरु त्याग हुँदा चारैतिर असर पर्छ, एटम बम बन्छ | यहाँ भन्न खोजेको के हो भने जसले केही हासिल गरेको हुन्छ, उसले निश्चित मिशनका लागि उक्त कुरा त्याग्ने निर्णय गर्यो भने त्यसले समाजमा जबर्जस्त हलचल सिर्जना गर्छ । त्यो हलचलको स्थायित्व कति रहन्छ भन्ने कुरा अरू धेरै चिजले निर्धारण गर्दछ | जस्तो, जनयुद्ध शुरु हुनुअघि डा बाबुराम भट्टरार्इजीहरु जंगल जाने निर्णय गर्दा उहाँले हासिल गरेको शिक्षाको पनि धेरै चर्चा भयो | यत्रो पढेको मान्छे, महिनाको लाखौं कमाउन सक्ने मान्छे, जंगल जाने निर्णय गर्छ भने यसमा केही सत्य र शक्ति लुकेको छ भनेर गाउँ घरका धेरै युवायुवतीहरु जनयुद्धमा होमिन उत्प्रेरित गर्यो |त्यो भिन्नै कुरा हो कि उहाँले डा लेख्न छोड्नुभएन र अरुलाई बुर्जुवा शिक्षा भन्न पनि छोड्नुभएन । यो उहाँको द्विविधा हो । तर, त्यसबेलाका बेरोजगार युवा युवतीहरुको फोकस उहाँमा परेकै हो | आफुले केही ज्ञान हासिल गर्ने र त्यो ज्ञान जागिर खानलाई होइन जनता मिशनका लागि त्याग गर्ने भन्ने अलिक नयाँ बाटो डा. भट्टरार्इले समातेकै हुन्, जुन कुरा हाम्रो परम्परागत धार्मिक बुझाइ र शिक्षाभन्दा अलिक फरक र नयाँ पक्कै हो । त्यसैले राजनीतिमा डा भट्टरार्इहरुले चर्चा पनि राम्रै पाइरहेकै अवस्था हो | अहिले तरार्इ मधेसतिर खास गरी पढेलेखेका युवाहरु बीचमा त्यस्तै अलिक नयाँ प्रकारको हलचल शुरु भएको छ डा सिके राउतजीको अभियानलार्इ लिएर |अमेरिकामा महिनाको १५ लाख तलब खाने बैज्ञानिक तरार्इ मधेसको गाउँ गाउँमा पुलिसको लाठ्ठीसँग संघर्ष गर्दै हिँडिरहेको अवस्था छ । डा सिके राउतजीको यो अभियानले जबर्जस्त धेरैको ध्यान खिचेको छ । त्यहाँ केही भएकै छैन भन्ने अवस्था होइन | कि त डा सिकेलार्इ कसैले पठाएर आएको हो, कि त डा सिकेले तरार्इ मधेसमा भैरहेको शोषण पीडाको गहिराइसँग आफ्नो आत्मालार्इ साक्षात्कार गर्न सकेको हो । यी दुर्इमा एक हो भनेर त्यहाँका मान्छेहरु सोच्न बाध्य भैरहेका छन् | महिनाको १५ हजार तलब खाने मान्छेको कत्रो धक्कु हुन्छ यहाँ । अनि १५ लाख तलब खाने मान्छे पुलिसक