१ बैशाख, काठमाडौं । राजनीतिकरुपमा ०७१ साल त्यति सुखद नरहे पनि लगानीका लागि भने सुखद रहन पुग्यो । अघिल्ला वर्षहरुको तुलनामा यस वर्ष विदेशी लगानीको प्रतिवद्धता उल्लेख्य बढ्यो । राजनीतिमा भने ०७१ साल सुखद रहन सकेन । माघ ८ भित्र संविधान बनाइसक्ने प्रतिवद्धता जनाएका दलहरु ०७२ साल लागिसक्दा पनि संविधान बनाउन त के, कहिलेसम्म संविधान बनाइसक्ने भन्नेबारे मिति तय गर्नसम्म सकिरहेका छैनन् । देशमा हत्या हिंसा र बलात्कारका घटना बढेका छन् । शान्ति सुरक्षाको स्थिति बिग्रेको छ । भ्रष्टाचार बढेको तथ्यांकहरुले देखाएका छन् । तर, यस वर्ष लगानीको क्षेत्रमा भने केही सुधार आएको छ । ०७१ सालमा उद्योग विभागमा विभिन्न ३९ मुलुकबाट ६४ अर्ब ७७ करोड रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको छ । जुन लगानी अघिल्लो वर्षको तुलनामा झण्डै तीन गुणाले बढी हो । अघिल्लो वर्ष २३ अर्ब १६ करोड लगानी प्रस्ताव आएको थियो । विद्यमान राजनीतिक अस्थिरका बाबजुत पनि विदेशी लगानीकर्ता नेपालमा लगानीका लागि आकषिर्त देखिएका छन् । सबैभन्दा बढी लगानी प्रस्ताव हाइड्रोपावरमा आएको विभागले जनाएको छ । कृषि तथा वनजन्य परियोजनामा पनि लगानी बढेको छ । कुन परियोजनामा कति लगानी ? विभागका अनुसार समीक्षा वर्षमा उर्जा क्षेत्रमा ५३ अर्ब ९९ करोड रुपैयाँ लगानीको प्रस्ताव आएको छ । यो रकम कुल लगानी प्रस्तावको ८३.३६ प्रतिशत हुन आउँछ । अघिल्लो वर्ष उर्जामा ११ अर्ब २८ करोड रुपैयाँमात्र लगानी प्रस्ताव आएको थियो । यस अवधिमा कृषि तथा बन, उर्जा, सेवा र पर्यटन उद्योगमा लगानी बढेको छ भने उत्पादन, खनिज क्षेत्रमा लगानी प्रस्ताव घटेको छ । विभागका अनुसार कृषि तथा वन जन्य परियोजनामा ५ अर्ब ५४ करोड रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको छ भने उत्पादनमूलक परियोजनामा १ अर्ब ३८ करोड, निर्माणमा १० करोड, खनिजमा १९ करोड, सेवामुलकमा ४ अर्ब ९१ करोड र पर्यटनमा ३ अर्ब ६४ करोड लगानी प्रस्ताव आएको छ । श्रेणीगत लगानी विभागमा आएको लगानी प्रस्तावमध्ये अधिकांश ठूला परियोजनामा रहेको छ । चौध ठूला परियोजनामा ५८ अर्ब १४ करोड रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको छ । जुन रकम कुल लगानी प्रस्तावको ८७ प्रतिशत हुन आउँछ । विभागका अनुसार मझौला ३२ परियोजनामा तीन अर्ब ६३ करोड साना ३४७ परियोजनामा ५ अर्ब लगानी प्रस्ताव आएको छ । १३ हजार रोजगारी विदेशी लगानीका लागि प्रस्ताव गरेका ठूला साना ३४७ परियोजनाले १३ हजार ५६ जनालाई रोजगारी दिने प्रतिवद्धता जाहेर गरेका छन् । जसमध्ये ठूला परियोजनाले दुई हजार ६२ जना, मझौला परियोजनाले १४ सय ८१ जना र साना परियोजनाले ९ हजार ५ सय १३ जनालाई रोजगारी दिनेछन् । कुन देशबाट कति लगानी ? समिक्षा वर्षमा नेपालमा सबैभन्दा बढी छिमेकी मुलुक भारत र चीनबाट लगानीको प्रस्ताव आएको छ । भारत पहिलो नम्बरमा रहेको छ भने चीन दोस्रो नम्बरमा रहेको छ । भारतबाट ३४ अर्ब ५७ करोड रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको छ भने चीनबाट २४ अर्ब ३७ करोड रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको छ । दुबै मुलुकबाट अघिल्लो वर्षको तुलनामा लगानी प्रस्ताव उल्लेख्य बढेको उद्योग विभागको तथ्यांक देखाउँछ । बि्रटिस भर्जिन आइल्यान्ड नेपालमा लगानी भित्राउने देशमा तेस्रो नम्बरमा आइपुगेको छ । यहाँबाट २ अर्ब ४३ करोड रुपैयाँ लागनी प्रस्ताव आएको छ । अघिल्लो वर्ष यहाँबाट २ करोड २६ लाख रुपैयाँ लगानी प्रस्ताव आएको थियो । टर्की, यूके, साउथ कोरिया, अमेरिका, जापान, बंगलादेश र मलेसिया समीक्षा वर्षमा बढी लगानीको प्रस्ताव गर्ने मुलुकमा परेका छन् । परियोजनागत लगानी श्रेणीगत परियोजना लगानी प्रस्ताव गर्ने प्रमुख मुलुक