युवाले जेनजी आन्दोलन गरे। अहिले युवाकै सरकार, संसद् र राजनीतिक दल पनि उनीहरूकै छ। इतिहासमा यस्तो ऐतिहासिक अवस्था कहिल्यै पनि थिएन र भोलि होला कि नहोला ! बालेन सहित मन्त्रिमण्डलमा पनि युवाकै बाहुल्य छ। शायद बालेन यतिबेला विश्वकै कान्छा प्रधानमन्त्री होलान्। उनकै क्रेजमा यसपालि निर्वाचनमा करिब दुईतिहाइ मत रास्वपाले पायो। युवा प्रधानमन्त्री भएको देशमा किन युवाले नै धमाधम आत्मदाह गरिरहेका छन् ? यो प्रश्नले घोच्न थालेको छ। हिजो बसचालक अर्जुन दोङले त्रिपुरेश्वरमा बस जलाएर आत्मदाह गरे। सोही स्थानमा करिब दुई महिना अगाडि मुगुका गणेश नेपालीले पनि आत्मदाह गरेका थिए। घटनाको प्रकृति हेर्दा दुवै समान प्रकारका छन्। यो सरकार आउनेबित्तिकै बागमती किनारमा रहेका सुकुम्बासी बस्ती उठीवास गर्दा एक जना युवाले झुन्डिएर आत्महत्या गरेका थिए। त्यसैगरी बल्खुमा पनि इन्द्रबहादुर राईले आत्महत्या गरेका थिए। गत फागुन २१ मा यत्रो उत्साहका साथ मत लगानी गरेका युवाकै सरकार छ; तर युवा नै दिनदिनै आत्मदाह र आत्महत्या किन गरिरहेका छन् ? युवा किन असहाय अनुभूति गरिरहेका छन् ? किन प्रतिरोधको अन्तिम उपाय आत्मदाहलाई ठानिरहेका छन् ? शृङ्खलाबद्ध आत्मदाहको प्रकरणलाई केवल ट्राफिक नियम पालना र उल्लङ्घन, कारबाही र उन्मुक्तिको सानो घेरामा राखेर हेरेर र विश्लेषण गरेर पुग्दैन। ट्राफिक कारबाही उत्प्रेरक सरकारले ट्राफिक नियम पालना नगरेको, भूलवश भएको त्रुटि र कमजोरीलाई कारबाही ठोकेरै ठीक पार्ने नीति लिएको देखिन्छ। पहिलो- ‘कारबाहीको डन्डा’ नै ट्राफिक नियम पालना र सुधारको पहिलो र अन्तिम उपायका रूपमा लिएको नीति उचित छैन। दोस्रो- कारबाही गरेरै राजस्व वृद्धि गर्ने नीति लिएको देखिन्छ। त्यसको लागि कारबाही गरेबापत ट्राफिकलाई प्रोत्साहन गर्न निश्चित कमिसन दिने नीति लिएको पाइन्छ। यही नीतिले गर्दा अचेल ट्राफिकले सानासाना गल्तीमा पनि जरिवाना गर्न थाल्यो। जतिसक्दो जरिवाना लगाएर धेरैभन्दा धेरै कमिसन कमाउन ट्राफिक प्रहरी उद्यत भयो। राज्य र यातायात प्रहरीको स्वार्थको मिलन ‘नागरिकलाई जतिसक्दो जरिवाना तिराएर असुली धन्दा चलाउने’ भयो। जति धेरै जरिवाना गर्न सकिन्छ, त्यति नै आम्दानी राज्य र व्यक्ति (ट्राफिक) दुवैलाई हुने भएपछि नागरिकलाई सास्ती भयो। त्रिपुरेश्वरमा भएका दुवै आत्मदाहका घटनाको त्रुटि हेर्दा सामान्य खालका छन्। त्यस्ता गल्तीमा चालकलाई सामान्य सम्झाउने र बुझाउने अनि चेतावनी दिंदा पनि हुने देखिन्छ। गणेश नेपालीले यात्रुलाई ओरालेर एकैछिन पार्किङ गरेको र अर्जुन दोङले हर्न बजाएको देखिन्छ। यी दुवै त्रुटि तुरुन्तै कारबाहीको डन्डा चलाएर नगद जरिवाना गर्ने प्रकृतिको छैन। दुवै चालकलाई सामान्य ढङ्गले सम्झाउँदा पनि समाधान हुने खालका छन्। बालेन सरकार आउनेबित्तिकै विभिन्न प्रकारका त्रुटिहरूमा यति हजार उति हजार कारबाही गर्ने हल्ला चल्यो। सरकारले पनि त्यस्तै नियम ल्याउने लहडबाजी गर्यो। यसले पनि युवा चालकहरूलाई आतङ्कित बनाउने काम भयो। सरकारले ट्राफिक नियम पालना गराउन जरिवानाको राशि वृद्धि गरेर मात्रै हुन्छ भन्ने नीतिमा सबैभन्दा बढी खोट छ। यस्तो नीति र सोच परिवर्तन गर्न आवश्यक छ। जनसङ्ख्याको चाप निवारण काठमाडौं उपत्यकामा विगत ५० वर्षदेखि जनसङ्ख्याको चाप निरन्तर बढ्दो छ। राज्यले केन्द्रीकृत नीति लिएकाले गर्दा सम्पूर्ण देशलाई नै काठमाडौंमुखी बनाउँदै ल्यायो। हाम्रा गाउँहरू, राजधानीभन्दा बाहिरका अन्य शहरहरूलाई परनिर्भर र काठमाडौं आश्रित नीतिहरूले गर्दा सानासाना कामका लागि पनि मानिसहरू यहीं आउनुपर्ने बनायो। सबैलाई पढ्न, उपचार गर्न, रोजगार