राजकुमार श्रेष्ठ १ बैशाख, काठमाडौं । सोमबार बिहानै सिमसिम पानी परिरहेको थियो । अष्ट्रेलियन क्रिकेटर रायन कार्टरलाई पानीको कुनै परवाह थिएन । उनमा एकखालको हतारो र उत्सुकता थियो । सिमसिम पानीका वीच उनी झण्डै १० बजेतिर बाफलस्थित हार्टल्याण्ड एकेडेमीमा पुगे । रायनका साथमा थिए प्याट्रिक प्राइज । उनी सीएलसीआरका संस्थापक हुन् । प्राइसले हार्टल्याण्डका प्रिन्सिपल किरणसिंह गोयल र एकेडेमिक कोअर्डिनेटर भीम साउदले संयुक्त रुपमा कार्टरलाई स्कुलमा घुमाए । रायन कार्टर र नेपालको नाता झण्डै दुई वर्षअघि जब प्याट्रिक प्राइसले अष्ट्रेलियन क्रिकेटर रायन कार्टरलाई भेटे, त्यहीँदेखि नेपालसँग उनको नाता जोडियो । हामीले जम्मा गरेको पैसाबाट यहाँ जे भएको छ, त्यो निकै ठूलो कुरा हो । मानिसहरुको जीवनमा जे परिवर्तन ल्याएको छ, त्यो मेरा लागि निकै हृदयस्पर्शी छ अष्ट्रेलियाको घरेलु क्रिकेट बिग ब्यास लिग खेलिरहेका कार्टरले ब्याटिङ फर चेन्ज अभियान चलाएका छन्, जसले क्रिकेटमा विकास गरिरहेको देशको शिक्षामा सघाउँछ । प्याट्रिकले स्थापनना गरेको सीएलसीआर फाउण्डेनले भने अष्ट्रेलियामा रकम संकलन गरेर नेपालमा हार्टल्याण्ड एकेडमी सञ्चालन गरिरहेको छ । कार्टर भन्छन्-प्याट्रिक प्राइसलाई सिड्नीमा भेटेँ । उनले हार्टल्याण्ड स्कुलबारे बताए, फोटोहरु देखाए । त्यसपछि मैले नेपाललाई छनोट गरेँ ।’ खासमा हिंसा तथा यतना नदिई शिक्षा दिने पद्दति र पछाडि परेका समुदायका बालबालिकालाई शिक्षा दिने कुराले कार्टरलाई निकै प्रभावित गर्यो । हृदयस्पर्शी परिवर्तन हरेक कोठामा प्रवेश गर्दा कार्टर के छ भन्ने भावमा निकै उत्सुक हुन्थे । उनले म्युनिक, स्पोट्स एण्ड आर्ट हुँदै हरेक कक्षा कोठाको भ्रमण गरे । प्याट्रिक उनलाई एक एक ब्रिफिङ गरिरहेका थिए । कार्टर बेलाबेला ग्रेट भन्दै मुस्कुराउँथे । जब कार्टर कक्षा कोठामा प्रवेश गरे, सबै विद्यार्थीले उभिएर एकै स्वरमा ‘गुड मर्निङ सर । वि आर फाइन, हाउ आर यू ?’ भन्दा उनी मुस्कुराए । नमस्कार गरे । उनले विद्यार्थीहरुले बनाएको कृषि फर्मको अनुगमन गरे । जहाँ हरेक कक्षाका विद्यार्थीहरुले लगाएका केही लसुन, काउली, मकै र काउलीका बिरुवा थिए । त्यसपछि ल्याब रुम भ्रमण सुरु भयो । प्याट्रिकले उनलाई यो तपाईको हो भन्दै देखाए । कार्टरको अगुवाइमा सुरु भएको ब्याटिङ फर चेन्ज अभियानबाट संकलन भएको रकमले भवनमा तला थपिएको रहेछ । अब त्यहाँ आगामी शैक्षिक सत्रबाट प्लस टु सुरु गर्ने तयारी स्कुलको छ । साइन्स र म्यानेजमेन्टको कक्षा सञ्चालनका लागि तयार पारिएका ल्याबहरु भ्रमण गर्दा कार्टर कहिले भावुक हुन्थे र कहिले खुलेर हाँस्थे । उनलार्इ नेपालमा हालै मात्र एसएलसी परीक्षा सकिएको थाहा रहेछ । उनले प्लस टुमा कस्ता विद्यार्थीहरु राख्ने योजना छ भनेर सोधे । प्याट्रिकले सरकारी स्कुलहरूबाट अाएका विपन्न, दलित र महिलालार्इ प्राथिमकता दिन बताए । स्कुलमा भएको काम देखेपछि क्रिकेटर कार्टर दंग परे । अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै उनले भने- ‘म र ब्याटिङ फर चेन्ज अभियानमा सहयोग गर्नेहरुका लागि यो अर्थपूर्ण छ कि हामीले जम्मा गरेको पैसा कहाँ गइरहेको छ ।’ हेरेपछि कस्तो लाग्यो भन्ने प्रश्नमा उनले भने- ‘हामीले जम्मा गरेको पैसाबाट यहाँ (हार्टल्याण्ड) मा जे भएको छ, त्यो निकै ठूलो कुरा हो । मानिसहरुको जीवनमा जे परिवर्तन ल्याएको छ, त्यो मेरा लागि निकै हृदयस्पर्शी छ ।’ इलियट र चार्लीको साथ क्रिकेटर कार्टरले लगेजमा केही ब्याट र केही दर्जन बल पनि लिएर गएका थिए । ब्रेकको समयमा उनले विद्यार्थीहरुलाई जम्मा गरे । जतिबेला अर्का क्रिकेटर म्याथु इलिडट र हङकङका प्रशि