१ वैशाख, सुर्खेत ।जाजरकोटलाई ‘खुला दिसामुक्त’ घोषणा गर्दा गत पुस १८ मा सरकारी अधिकारीले जनतालाई आश्वस्त पारेका थिए– अब हाम्रो जिल्लामा कुनै पनि महामारी फैलिनेछैन। त्यस दिन भेरी अञ्चलकै पहिलो खुला दिसामुक्त जिल्लाका रूपमा दरिँदा जाजरकोटले पाँच वर्षअघिको महामारी–पीडा भुलेको थियो, जुन महामारीमा १ सय ५४ स्थानीयको ज्यान गएको थियो। चैत दोस्रो साताबाट उही पुरानै पीडा झल्काउने गरी ‘पहिचान हुन नसकेको रोग’ को संक्रमण फैलिएपछि जाजरकोटमा प्रचार गरिएको स्वच्छताको अवस्थामा प्रश्न उठेको छ। महामारी प्रकोपपछि प्रभावित क्षेत्र पुगेका पहिलो चिकित्सक डा. दीपक पुनका अनुसार यो पानीजन्य रोगको संक्रमण हो, जुन सरसफाइ र स्वच्छताको कमीले हुने गरेको नागरिकमा खबर छ । ‘रोगको वास्तविक निदान त प्रयोगशाला रिपोर्टपछि आउला,’ उनले नागरिकसँग भने, ‘मेरो अहिलेसम्मको विश्लेषणमा यो प्रदूषित पानीकै कारण देखिएको समस्या हो।’ सरकारी आँकडा हेर्ने हो भने जाजरकोटमा सरसफाइ र स्वच्छताको अवस्था मजबुत देखिन्छ। जिल्लाका सबै ३० हजार ३ सय ४० घरधुरीमा शौचालय बनेका छन्। समग्र मध्यपश्चिममा भने अहिले पनि ७ प्रतिशत घर शौचालयविहीन छन्। स्वच्छ खानेपानीको उपलब्धता पनि निकै सन्तोषजनक छ। यहाँका ८१.२१ प्रतिशत घरमा पाइप प्रणालीको खानेपानी छ। मध्यपश्चिममा भने यो अनुपात ७६.१२ प्रतिशत मात्र छ। महामारी प्रभावित क्षेत्र पैंक, रिजापहाडाका शिक्षक केशव आरसीको भनाइमा सरकारी तथा गैरसरकारी निकायले प्रचार गरेजस्तो जाजरकोटका गाउँमा न स्वच्छ खानेपानीको व्यवस्था छ न त स्वच्छता नै। ‘अहिले पनि हाम्रो गाविसका आधाभन्दा बढी वडामा पाइपको पानी पुगेको छैन,’ उनले भने, ‘नाउला र खोलाखोल्साको पानीले जीवन धानिरहेका छौं।’ आफू कार्यरत माध्यमिक विद्यालयमा पनि खानेपानी नपुगेको उनले बताए। महामारीपछि सरकारी तथा गैरसरकारी निकायले जाजरकोटको स्वच्छतामा सुधार ल्याउन पहल नगरेका होइनन्। तर, त्यस्तो पहल देखावटी र कागजी भएको अहिलेको अवस्थाले देखाएको छ। जाजरकोटस्थित जिल्ला खानेपानी तथा सरसफाइ सब–डिभिजन कार्यालयले चालु आर्थिक वर्ष र अघिल्लो आर्थिक वर्षमा मात्र खानेपानी आयोजना निर्माण, मर्मतसम्भार, वातावरणीय सरसफाइलगायत शीर्षकमा ६ करोड ९५ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको देखिन्छ। सरसफाइ तथा स्वच्छताको क्षेत्रमा कार्यरत सरोकारवालाहरू जिल्ला विकास समिति, गाउँ विकास समिति तथा गैरसरकारी संघ–संस्थाहरूको समेत लगानी जोड्दा दुई वर्षमा कम्तिमा १० करोड खर्च भएको आँकलन गर्छन्।