बसुधा नेपाल पोखरेल आमाबुबाको दसौं सन्तानका रुपमा मैले जन्म लिएकी रहिछु । मैले अलिकति बुझ्ने बेलासम्म दिदीहरु बिहा भएर आ-आफ्ना घरमा थिए । दाजुहरु आफ्नो स्कुलिङ सकेर उच्चशिक्षाका लागि देश विदेश हिँडिसकेका थिए । र, म करीब-करीब एक्लीे छोरीका रुपमा बुबाआमाका काखमा हुर्कें । सम्झनामा आइरहने रौतहटका ती दिन मलाई सम्झना भएका बेलादेखि बुबा स्कुलमा पढाउनुहुन्थ्यो । हाम्रो घर मेनरोडमा थियो । माथिको बराण्डामा एउटा खाट थियो, जहाँ बसेर बुबाका धेरै विद्यार्थीहरुले शिक्षा पाएको मैले देखेकी छु । तीमध्ये कति उच्च ओहोदामा पुगे, कति डाक्टर त कति इन्जिनियर बने, वहाँहरुको लेखाजोखा त मसँग छैन । तर, बेला बेलामा त्यस्ता मान्छेले बुबालाई देखेर शीर निहुराएर नमन गरेको मैले देखेकी छु । तराईको मेरो जन्म । मैले मेरा बुवा मंगलकुमार नेपाललाई रौतहट जिल्लाभरिकै शिक्षाको ज्योतिका रुपमा देखें । असाध्य सम्मान गर्थे र गर्छन् वहाँलाई रौतहटबासीले । सधैं अध्ययन अध्यापनमा तल्लीन । वहाँ अनवरत लेखिरहनुहुन्थ्यो, नेपाली भाषा, साहित्य, व्याकरण इत्यादिमा । एउटा सानो र होचो टेबल, एउटा बट्टा हुन्थ्यो जसमा बुबाका कलम, मसी, (मैले त बुवाको बाँसको कलम अनि मसीले चोपेर साहित्य लेखेको पनि धेरै देखेकी छु ) स्केल, टक्वारी हुन्थ्यो । थुप्रै खुला पानाहरुमा लेख्नुहुन्थ्यो अनि जनै वा बलिया धागाहरुले टक्वारीले घोप्दै सिलाएर प्लस्टिकका गाता लगाएर राख्नुहुन्थ्यो । असाध्य रहर वहाँलाई किताब प्रकाशन गर्न । तर, शायद बाँचेका मध्ये ६ जना छोराछोरीको शिक्षा दीक्षा, बिहाबारी गर्नुपर्ने दायित्व एउटा सामान्य शिक्षकलाई गाह्रै कुरा हो, प्रकाशन खर्च जुटाउन । शायद त्यसैले होला, म सानी हुँदा बुबाले प्रकाशन गर्नुभएको कादम्बिनी काव्य कथादेखि बाहेक प्रकाशन गर्न सक्नु भएन । मध्यम वर्गीय परिवार, सरल जीवन यापन, सकारात्मक सोचाइ, कामप्रति अति लगनशील, धर्मप्रति पूर्ण आस्था । सबैलाई सधैं चाहे छोरा हुन् वा छोरी, सबैले समान शिक्षाको अवसर दिनुपर्छ भन्ने प्रगतिशील बिचार राख्नुहुने बुबाले कहिल्यै पनि यो ठूलो, यो सानो भनेर छुट्याएर हेर्नुभएन, र हामीलाई पनि त्यस्ता कुरा कहिल्यै दिमागमा हालिदिनुभएन । गर्मी महिनामा प्रायः सेतो कमिज अनि मर्दानी, जाडो महिनामा लबेदा सुरवाल अनि कालो कोट । सादा खाना । बिहान थोरै भात दाल र तरकारी, बेलुका दुईवटा रोटी, दूध अनि तरकारी । सधैंभरिको वहाँको शाकाहारी खाना । वहाँ जन्मजात नै शाकाहारी । तर, हामी छोराछोरीले माछामासु खाँदा पनि कहिल्यै नखाओ भनेर बन्देज पनि लगाउनु भएन । बुबाले करीब ४५ वर्ष प्राध्यापन पेशा गर्नुभयो । श्री जुद्ध व्यवसायिक माध्यमिक विद्यायालयको प्रधानाध्यपकदेखि रौतहट क्याम्पसको क्याम्पस चिफसम्म भएर काम गर्नुभयो । मेरा प्रेरणाका स्रोत श्री जुद्ध स्कुलमा हुँदाखेरिदेखि नै त्यहाँ पढाउन सुरु गर्नुभएको थियो । उहाँले मटिहानी क्याम्पस भारतबाट व्याकरणाचार्य गर्नुभएको हो । प्रसंग फेरि साहित्यकै । शायद म छ/सात कक्षामा पढ्थें । जिल्ला स्तरीय निबन्ध प्रतियोगिता थियो । तत्कालीन बडामहारानी ऐश्वर्य शाहको शुभजन्मोत्सवको उपलक्ष्यमा हाम्रो स्कुलमा नाटकको पनि कार्यक्रम थियो । मैले नाटक अनि निबन्ध प्रतियोगिता दुबैमा भाग लिएकी थिएँ । बुबाले एक दिन मलाई भन्नुभयो, नानी, निबन्ध प्रतियोगितामा राम्रो गर्नुपर्छ त्यतातिर ध्यान देउ । बुवाले मलाई कहिल्यै ‘तँ’ भन्नुभएन, सधैं तिमी भन्नुहुन्छ । मलाई नाटक खेल्न पनि ठूलो रहर थियो, बुवाले त्यो रोक्नुहोला कि भन्ने डर थियो । तर, रोक्नुभएन मैले दुबैमा भाग लिएँ । निबन्ध प्रतियोगितामा जिल्लामा द