१ वैशाख, काठमाडौं । कोटेश्वर–सातदोबाटो–कलङ्की चक्रपथ सडकखण्डको निर्माण अवधि एक वर्ष पर धकेलिएको छ । निर्माण मजदुर, टिपर ड्राइभरले गरेको हडताल तथा ढुङ्गा गिट्टीमा देखिएको समस्याका कारण आयोजना सम्पन्न हुने अवधि बढेको हो । चक्रपथ आयोजनाका प्रमुख अशोक तिवारीले विगतमा निर्माण मजदुरको हडताल तथा ढुङ्गा गिट्टीको अभावमा केही समय काम प्रभावित भएकाले समय थप भएको जानकारी दिएका छन् । एक वर्ष थप भए पनि हाल निरन्तर रुपमा काम अगाडि बढिरहेको र सकेसम्म तोकिएको अवधिभन्दा अगावै पूरा गर्ने लक्ष्यका साथ निर्माण कार्य अगाडि बढाइएको छ । कलङ्की–सातदोबाटो–कोटेश्वर खण्डको १० दशमलव ३९ किलोमिटर सडकलाई अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्डको बनाउने लक्ष्यका साथ काम अगाडि बढेको आयोजनाले जनाएको छ । सडक निर्माण चीनको सङ्घाई कन्स्ट्रक्सन कम्पनी लिमिटेडले गरिरहेको छ । कम्पनीले सम्झौताअनुसार २०१३ मार्च १५ बाट निर्माण सुरु गरेको थियो । चीन सरकारको आर्थिक तथा प्राविधिक सहयोगमा ४० महिनाभित्र निर्माण सम्पन्न हुने गरी कम्पनीसँग २०१२ डिसेम्बर १८ मा सम्झौता भएको आयोजना प्रमुख तिवारीले जानकारी दिए । सो सडकखण्ड अगाडि बढाउनका लागि चीन सरकारले रु पाँच अर्ब नौ करोड सहयोग उपलब्ध गराएको छ । सम्झौताअनुसार चिनियाँ कम्पनीले ग्वार्खो, सातदोबाटो र कोटेश्वरमा आकासे पुल बनाउनुपर्ने छ । कोटेश्वरमा पुल निर्माणको काम अन्तिम चरणमा पुगेको छ भने अन्य स्थानमा पनि आकासे पुलको काम अगाडि बढिरहेको छ । बाँकी खण्डमा भने सरकारले नै आकासे पुल निर्माण गर्नुपर्ने भएकाले प्रक्रिया अगाडि बढिसकेको आयोजना प्रमुख तिवारीको भनाइ छ । कोटेश्वरको मनहरा खोलाको पुल निर्माण सम्पन्न हुने चरणमा रहेको छ भने बल्खुमा पनि अन्तिम चरणमा पुगेको छ । स्थानीयको घर टहरा भत्काउन तथा सडक निर्माणका लागि ग्वार्खो तथा इमाडोल क्षेत्रमा केही समस्या रहेको भन्दै आयोजना प्रमुख तिवारीले स्थानीय सरोकार समूह तथा राजनीतिक दलसँग बसेर समाधान गरिने बताए । उनका अनुसार काठमाडौँ उपत्यका खानेपानी लिमिटेड, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, नेपाल टेलिकमले समयमै आफ्नो काम पूरा नगरिदिँदा थप समस्या उत्पन्न भएको छ । कुल आठ लेनको उक्त सडकको मध्य बीच भागमा चार लेन भने तीव्र गतिमा सवारीसाधन चलाउनका लागि छुट्टयाइने भएको छ भने साइकल लेन, फुटपाथ पनि बनाइनेछ । कलङ्कीमा अत्यधिकरुपमा सवारीसाधनको चाप हुने भएकाले काम अगाडि बढ्न सकेको छैन । अन्य स्थानमा भने काम अगाडि बढिरहेको आयोजना प्रमुख तिवारीको भनाइ छ । योजनाअनुसार कलङ्कीमा भूमिगत मार्ग पनि बनाइनेछ । जसबाट सवारी आवागमनमा सहज हुने विश्वास आयोजनाले लिएको छ । सडक विभागका महानिर्देशक माधव कार्की ग्वार्खो तथा इमाडोल क्षेत्रमा देखिएको समस्या समाधान गर्न विभाग दत्तचित्त भएर लागेकाले समस्या समाधान हुने बताए । “अन्य स्थानमा टेलिकम, विद्युत् तथा काठमाडौँ उपत्यका खानेपानी लिमिटेडसँग समन्वयमा काम गरिएकाले समस्या आउँदैन” उनले भने । रासस