भारतीय अर्धसैनिक बल (एसएसबी)ले नेपाल भारत सीमा नाका सुनौलीमा नेपालबाट भारततर्फ जाने मालवाहक गाडीमाथि कडा जाँच गर्न थालेपछि ढुवानी प्रक्रिया प्रभावित बनेको छ । नेपालकै दोस्रो ठूलो भन्सार नाका बेलहियामा भारतीय एसएसबीले सुरक्षाको नाममा नेपालबाट भारततर्फ जाने सर्वसाधारण यात्रु तथा सवारीसाधनलाई कडा रुपमा जाँच गर्न थालेपछि उनीहरूलाई सास्ती हुन थालेका छन् । जाँचका क्रममा भारतीय एसएसबीले दसगजासम्म आएर चेक गर्ने गरेका छन् । भारतीय एसएसबीले सवारीसाधनबाट यात्रुलाई झारेर पुरै शरीरको खानतलासी गर्नुका साथै मोटरसाइकललाई सिट कभर निकालेर जाँच गर्ने गरेका छन् । विगत पाँच दिनदेखि सीमानामा गरेको कडा जाँचका कारण औद्योगिक कच्चा पदार्थ तथा व्यापारिक सामान नेपाल छाडेर फर्केका भारतीय गाडीलाई पनि सीमाना पार गर्न लामो समय लाइनमा पालो पर्खंदै बस्नुपर्ने बाध्यता रहेको छ । भारतीय प्रहरीको कडा जाँचका कारण सीमानादेखि करीब दुई/तीन किलोमिटरसम्म नेपालतर्फ मालवाहक तथा यात्रुवाहक सवारीसाधनको लाइन लाग्ने गर्दछ । भारतीय पक्षको कडा जाँचले सुनौली नाकाबाट हुने आयात निर्यात प्रक्रियालाई समेत प्रभाव पारेको भैरहवा भन्सार कार्यालय वेलहियाका प्रमुख भूपालराज शाक्यले जानकारी दिए । उनका अनुसार जाँचकै कारण भारत फर्किन लाइन लागेका गाडीका कारण भारतबाट नेपालतर्फ सामान लिएर आउने गाडीसमेत जाममा फसेका छन् । भैरहवा भन्सार कार्यालयका अनुसार सामान्य अवस्थामा यस नाकाबाट सरदर तीन/चार सय मालबाहक ट्रक भित्रिने गरेकोमा हाल दैनिक करीब एकसयदेखि एकसय पचास वटा मालवाहक गाडी भित्रिने गरेका छन् । भारतीय प्रहरी गत हप्तादेखि जाँचमा कडाई पारिएपछि भारतबाट आउने मालवाहक गाडीको संख्या पनि घटेको छ । भैरहवा भन्सार कार्यालयका अनुसार सामान्य अवस्थाको तुलनामा दैनिक ८० देखि १२५ मालवाहक गाडीको आगमन घटेको हो । भारतसँगको अन्य नाकामा सामान्य र भैरहवा नाकामा मात्रै जाँच र खनतलासी कडाइले फर्किन पालो कुरेर तीन/चार दिन बिताउनुपर्ने भएपछि भैरहवा नाका परिवर्तन हुने संभावना बढ्न थालेको भैरहवा भन्सार कार्यालयले जनाएको छ । पछिल्लो समयमा भारतबाट नेपाल आउने औद्योगिक कच्चा पदार्थ र व्यापारिक सामानको आयात सुनौली नाकाबाट बढ्दो छ । भारतीय पक्षले सुरक्षाको कारण देखाउँदै सीमा जाँचमा कडाई गरिएको जनाएको छ । आउँदै गरेको भारतीय स्वतन्त्रा दिवस (१५ अगस्त) तथा भारत चीन र पाकिस्तानको विवादले खुला सीमा नाकाबाट हुन सक्ने अवैध गतिविधिका कारण जाँचमा कडाइ गरिएको एसएसबीका जवानले बताएका छन् । रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी विनोदप्रकाश सिंहले सीमावर्ती क्षेत्र सुनौलीमा ढुवानी प्रक्रिया नै प्रभावित हुने गरी गरिएको जाँचका विषयमा भारतीय पक्षसँग कुराकानी भइरहेको बताए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी सिंहले नेपाली भूमिमा आएर भारतीय सुरक्षाकर्मीले जाँच गर्न नपाउने पनि बताए । ‘भारतीय सुरक्षाकर्मी नेपाली भूमिमा आएर जाँच गर्नु गलत हो’, उनले भने, ‘भारतीय सुरक्षाकर्मी र त्यहाँका जिल्ला अधिकारीसँग छलफल गरेर समाधान गर्न आग्रह गरिसकेको छु ।’ ढुवानी व्यवस्था र यात्रुलाई नै असहज हुने गरी भएको जाँच प्रक्रियालाई सहज बनाउनतर्फ दुवै देशका अधिकारीको ध्यान जान जरुरी रहेको छ । रासस प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन २५, २०७४ ११:१० सिफारिस लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जल