२ वैशाख, काठमाडौं । कांग्रेस-एमाले र विपक्षी मोर्चाबीच बहुपहिचानका ६ प्रदेश बनाउने गरी संघीयताको विवाद टुंगो लाग्ने सम्भावना बढेको छ । दलका दोस्रो तहका प्रभावशाली नेताहरुको निरन्तर प्रयास र शीर्ष नेताहरुको समेत ग्रीन सिग्नलपछि ६ प्रदेशमा सहमतिको नजिक पुगिएको छलफलमा सहभागी कांग्रेस नेता रमेश लेखकले बताए । ६ प्रदेशमा जाने भन्ने कुरालाई संविधानको मस्यौदामा समेटेर अरु यसअघि मिलिसकेका विषयलाई पनि सँगै संविधान मस्यौदामा पठाउनका लागि दलहरुबीच अन्तिम प्रयास भइरहेको छ । बहुपहिचानका ६ प्रदेशमा सहमति भए पनि नामका बारेमा टुंगो लागिसकेको छैन् । दुवै पक्षले आ-आफ्ना नाम अघि सारेकाले त्यसमा साझा नाममा सहमति नभए सबैका नामलाई अनुसूचीमा राखेर पठाउन सकिने एमाले उपमहासचिव बिष्णु पौडेलले बताए । विपक्षी मोर्चाले जातीय पहिचान झल्किने नाम राख्नुपर्ने अडान छाडेको छैन । कांग्रेस-एमालेले सिमित जातिको नामबाट होइन बहुभाषिक पहिचान हुने गरि साझा नाम राख्नुपर्ने अडान छाडेका छैनन् । त्यस्तै प्रदेशको सिमानामा पनि अझै कुरा मिलेको छैन । ६ प्रदेशमा सहमति हुँदाहुँदै पनि प्रदेशको सिमानामा अलग-अलग धारणा आएकाले तीनलाई पनि अनुसूचिमा राखेर मस्यौदामा पठाउने प्रस्ताव कांग्रेस एमालेले राखेका छन् । तराईका पाँच जिल्लाको बारेमा जनमत संग्रह वा मस्यौदामा जनताको राय लिएपछि निर्णय गर्न सकिने गरी कांग्रेस एमाले लचिलो भएका छन् ‘मस्यौदामा दुवै पक्षका प्रस्तावलाई अनुसूचीमा राखेर जनतामा पठाउँ, जनताले जे भन्छन् त्यहि अनुसार गर्न सकिन्छ’ कांग्रेस नेता लेखकले भने ‘जनताको राय लिनु सबैभन्दा लोकतान्त्रिक हुन्छ ।’ विपक्षी मोर्चाले ६ प्रदेशमा जाँदा प्रदेशको नाम अहिलेनै राख्नुपर्ने र आठ प्रदेशमा जाँदा प्रदेश सभालाईनै नामांकनको जिम्मा दिन सकिने अडान राखेको छ । कांग्रेस-एमालेले भने यसमा पनि मध्यमार्गी प्रस्ताव ल्याएका छन् । उनीहरुले ६ प्रदेशका नाम दुवै पक्षका प्रस्ताव गरेका नामहरु संविधानको अनुसूचीमा राखेर प्रदेश सभाको निर्वाचनपछि उसैलाई दुईमध्ये एक नाम रोज्न दिन सकिने प्रस्ताव राखेका छन् । तराईका पाँच जिल्लाको बारेमा जनमत संग्रह वा मस्यौदामा जनताको राय लिएपछि निर्णय गर्न सकिने गरी कांग्रेस एमाले लचिलो भएका छन् । उनीहरुको नयाँ प्रस्तावबारे एमाओवादीले मधेशी मोर्चासँग छलफल गर्ने एमाओवादी संसदीय दलका उपनेता टोपवहादुर रायमाझीले बताए । तर, कांग्रेस एमालेको प्रस्तावमा मधेशी मोर्चाका उपेन्द्र यादव, राजेन्द्र महतो लगायतका केही घटक सहमत छैनन् । अधिकतम सहमति गर्ने पक्षमा कांग्रेस-एमालेले एमाओवादीलाई मनाउन लागेका छन् । औपचारिक वैठक र वार्ताबाट कुनै सहमति नहुने र बसिबियाँलो तथा घोचपेचमात्र हुन थालेपछि दोस्रो तहका नेताहरुले परिणाममुखी छलफल गरिरहेका छन् दलहरुबीच ६ प्रदेशमा जाने सहमति भइसके पनि नाम र सिमानाको टुंगो नलागेमा दुवै पक्षले आ-आफ्ना नक्सा बनाएर पेश गर्ने गरी नयाँ उपाय खोजिएको छ । ‘दुवैका प्रस्तावित नाम र सिमांकन सहितको नक्सा संविधान मस्यौदा समितिमा पठाउँ, त्यहाँ छलफलपछि जनतामा त्यो प्रारम्भिक मस्यौदा जान्छ’ एक नेताले भने ‘जनताको प्रतिक्रिया के आउछ, पाँच जिल्लाका जनताको राय पनि लिउँला,त्यसपछि त्यसमा तलमाथि गर्न सकिन्छ ।’ जनताको रायपछि पनि नाम र सिमानामा कुरा नमिले दुवै पक्षका अवधारणालाई संविधानको अनूसूचीमा राखेर, पहिलो प्रदेश सभा निर्वाचनपछि बन्ने प्रादेशिक संसदले सोही अनुसूचीबाट एक नाम बहुमतबाट राख्ने सक्ने गरि व्यवस्था गर्न सकिने विकल्पमा अहिले दलहरु छलफलमा छन् । दलहरुबीच औपचारिक वैठक र वार्ताबाट कुनै सहमति नहुने र बसि