यादव देवकोटा ०५४ मा स्थानीय चुनाव भए यताको समयमा देशमा थुप्रै परिवर्तन भयो, खास गरि राजनीतिक रुपमा । ०५४ मा स्थानीय निकायको निर्वाचन हुँदै गर्दा देशमा माओवादी आन्दोलनले विस्तारै आकार ग्रहण गर्दै गएको थियो । त्यसयता माओवादी संघ्रर्षले एउटा निश्चित आकार ग्रहण गर्दै शान्तिपूर्ण बैठानको बाटो समात्यो । दल र विद्रोहीहरुबीचको सहमतिले देश राजतन्त्र फालेर गणतन्त्रमा प्रबेश गर्यो । यही बीचमा बाँकी विश्वले हासिल गर्दै गएको तीब्रतर विकासको गतिले कुनै न कुनै रुपमा नेपाललाई पनि प्रभावित पार्यो । ०५४ को स्थानीय निकायको निर्वाचनबाट नेतृत्व विकास गर्दै अघि बढेका स्थानीय कार्यकर्ताहरु केन्द्रीय राजनीतिमा हस्तक्षेप गर्ने स्थानमा पुगिसके । विडम्बना लोकतन्त्रको सबैभन्दा तल्लो र सबैभन्दा महत्वपूर्ण निकाय विना चुनाव दशकभन्दा बढी समयदेखि अलपत्र परिरहेको छ । सम्भावना र विकासका सारा सम्भावनाहरु केन्द्रको पटाङ्गििनमा कैद छ । देशको समयको पोल्टाबाट आधारभूत तहको सम्भावना जानीजानी तुहाइएको छ । फेरि पनि झगडा सम्भावनाहरुलाई थाक्रो हालेर लहराउन दिनेमा हैन, टुसाउनै नदिएर आफ्नो सामथ्र्यको परीक्षण गर्नेतिर केन्द्रीत छ । दुखको कुरा, यस्तो झगडाको अग्रभागमा समयसमयमा अनुहार फेर्दै प्रस्तुत भएका ग्रामीण तहको विकास र ग्रामीण तहमा अधिकार पुर्याउन लडेको दावी गर्ने दल र तिनका अघिल्लो पंत्तिका नेताहरु छन् । अघिल्लो स्थानीय चुनावताका जन्मिएका बच्चाहरु अहिले मतदाता बन्न लाम लाग्ने उमेरमा प्रबेश गर्दैछन् । तैपनि स्थानीय निकायको निर्वाचन कहिले हुने हो टुङ्गो छैन । दलहरुको अहंमता र इगोको मारमा, तिनको हुर्मत बचाउने खेलको चेपमा स्थानीय निकाय कर्मचारी भरोसामा चलेको तेह्र्र बर्ष पुग्दैछ । गाउँ चलाउने अख्तियारी पाएका सचिवहरु गाउँमा बस्दैनन् । सचिवलाई नियन्त्रण र अनुगमन गर्ने दायित्व पाएका स्थानीय राजनीतिक समितिका सदस्यहरु तिनै सचिव र जिल्लाका स्थानीय कार्यलयका कर्मचारीसँग मिलेर गाउँमा गएको बजेटमा हिस्सेदारी प्राप्त गर्ने काममा विशेषज्ञता हासिल गर्न सफल भएका छन् । विहे, जन्म र मृत्यु दर्ता जस्ता स्थानीय निकायमा हुने काम गर्न दुर दराजका झुत्रेझाम्रे मानिसहरु हप्तौ लगाएर सदरमुकाममा सचिव खोज्न विवश छन् । बृद्धभत्ता देखि राज्यले नागरिकको नाममा पठाएको कल्याणकारी रकमहरु सदरमुकाममा बसेर मिलेमतोमा बितरणको कागज बनाएर झ्वाम पारिएको छ । राजधानीका होटलमा जिल्लाको विकास बजेट विनियोजन भएको खवर आइरहेकै छ । बाह्र बर्षमा खोलो फर्कन्छ भन्ने उखान भएपनि स्थानीय निकाय कर्मचारीको मनोमानी र केही राजनीतिक दलको सिण्डिकेटबाट स्थानीयहरुको हातमा फर्कन बाह्र बर्ष मात्रै प्रयाप्त भएन । गएको संबिधानसभा निर्वाचनमा दलहरुले जारी गरेको घोषणापत्रमा संविधानसभाको निर्वाचन सम्पन्न भएको छ महिनाभित्र स्थानीय निकायको निर्वाचन सम्पन्न गराउने प्रतिबद्धता ब्यक्त गरेका छन् । अहिले केही दलहरुले आफैंले जारी गरेको प्रतिबद्धता विपरित स्थानीय निर्वाचनको विरोधमा उभिनु उदेकलाग्दो दृश्य बनेको छ । विकेन्द्रीकरण, स्थानीय स्वायत्तता र पिँधका जनताहरुको जीवन उठाउनका लागि भनेर सबैभन्दा बढी संघ्रर्ष गरेको ठान्ने माओवादी भूइँमा रहेका जनतालाई बलियो बनाउने सबैभन्दा बलियो अवसरलाई किन पर सार्न चहान्छ, बुझिसाध्य छैन । स्थानीय निकायको निर्वाचनलाई राज्य पुर्नसंरचना र संघीयताबाट भाग्ने बहाना भनेर माओवादी फेरि पनि नागरिकहरुको संवेदनालाई खेलाउने गलत बाटोमा अग्रसर छ । माओवादी नेतृत्वले संघीयताको बहानामा स्थानीय निर्वाचनको बिरोध गर्नु भित्र संविधानसभा निर्वाचनमा प्राप्त जन