२ बैशाख काठमाडौं । मुल्यवृद्धि सरकारको नियन्त्रणमा आएको छ । चालू आर्थिक वर्षको फागुन महिनाको उपभोक्ता मुल्यवृद्धिदर ७ प्रतिशत मात्रै रहेको नेपाल राष्ट्र बैंकले जनाएको छ । गत वर्षको यसै अवधिमा मुल्यवृद्धिदर ८.९ प्रतिशत थियो । सरकाले यो वर्ष मुल्यवृद्धि ८ प्रतिशतभन्दा माथि हुन नदिने लक्ष्य राखेको थियो । फागुन महिनामा वाषिर्क विन्दुगत आधारमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूह र गैर-खाद्य तथा सेवा समूहको मूल्य सूचकाङ्कको वृद्धिदर क्रमशः ९.५ प्रतिशत र ४.९ प्रतिशत रहेको छ । अघिल्लो वर्षको सोही अवधिमा यी समूहहरुको मूल्य सूचकाङ्क क्रमशः १०.८ प्रतिशत र ७.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । त्यस्तै, समीक्षा अवधिमा खाद्य तथा पेय पदार्थ समूहमा पर्ने वस्तुहरुमध्ये सुर्तीजन्य पदार्थ उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कको वृद्धिदर सबैभन्दा बढी अर्थात् २६.६ प्रतिशत रहेको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यस उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क २५.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । राष्ट्र बैंकले सार्वजानिक गरेको देशको वर्तमान आर्थिक स्थिति अनुसार मदिराजन्य पदार्थ उप-समूह र दुग्ध पदार्थ तथा अण्डा उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः २१.१ प्रतिशत र १६.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा उक्त उप-समूहहरुको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः २२.५ प्रतिशत र ६.७ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । त्यस्तै, समीक्षा अवधिमा दाल तथा गेडागुडी उप-समूह र मसला उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः १६.७ प्रतिशत र १२.० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा उक्त उप-समूहहरुको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः ६.८ प्रतिशत र १०.५ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । गत वर्षको फागुन महिनामा ०.३ प्रतिशतले बढेको घ्यू तथा तेल उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क समीक्षा अवधिमा ०.४ प्रतिशतले घटेको छ । समीक्षा अवधिमा गैर-खाद्य तथा सेवा समूहका वस्तुहरुमध्ये लत्ता कपडा तथा जुत्ता-चप्पल उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्क सबैभन्दा बढी अर्थात् १०.० प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा यस उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा १२.२ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । त्यस्तै, समीक्षा अवधिमा फर्निसिङ्ग तथा घरायसी उपकरण उप-समूह र अन्य वस्तु तथा सेवा उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः ८.९ प्रतिशत र ८.३ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा उक्त उप-समूहहरुको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः ९.४ प्रतिशत र ६.५ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । फागुनमा मनोरञ्जन तथा संस्कृति उप-समूह र शिक्षा उप-समूहको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः ६.२ प्रतिशत र ५.५ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा उल्लिखित उप-समूहहरुको मूल्य सूचकाङ्कमा क्रमशः ७.५ प्रतिशत र ७.८ प्रतिशतले वृद्धि भएको थियो । क्षेत्रगत आधारमा विश्लेषण गर्दा समीक्षा अवधिमा पहाड र काठमाडांै उपत्यका दुवै क्षेत्रहरुको मूल्य सूचकाङ्कमा ७.१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ भने तराई क्षेत्रको मूल्य सूचकाङ्कमा ६.९ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । गत वर्षको सोही अवधिमा मूल्य सूचकाङ्कहरुको वृद्धिदर पहाडमा ७.९ प्रतिशत, काठमाडौं उपत्यकामा ८.७ प्रतिशत र तराईमा ९.५ प्रतिशत रहेको थियो ।