पूजना प्रधान, नायिका यो १२/१४ वर्षको फिल्मी करिअरमा धेरै उतार चढाव आए हगि ? सबैको जीवनमा आउँछ, मेरो मात्र होइन । मान्छे हो मान्छेको लाइफमा सँधै उतार चढाव आइरहन्छ । म मात्र त होइन होला । (हाँसो) एउटा सेलीब्रेटी त धेरैको आइकन हुन्छ । त्यस्ता मानिसको जीवनमा आउने उतार चढावले धेरैलाई प्रभाव पार्छ । तपाईले कस्ता उतार चढाव भोग्नु भो ? मैले सामान्य रुपमा हेर्ने गरेको छु । हो म सेलिब्रेटी हुँ । सेलिब्रटीको लाइफमा पनि उचारचढाव आउँछ तर, देखाउनु ठूलो कुरा हो । मलाई केही लुकाउन आँदैन, त्यसैले म देखाइदिन्छु । म एउटा खुला किताब हुँ । सबैले पढुन् भन्ने चाहन्छु । त्यसैले म सामाजिक सञ्जालहरुमा पनि आफ्ना भावनाहरु शेयर गरिरहेकी हुन्छु । तपाईको बोल्ड फोटो शुट र सिन दिनुुभयो । धेरै खालका प्रतिक्रिया पनि आए । तपाईलाई याद छ पहिलो बोल्ड फोटो शुटको ? मैले साइबर संसारका लागि बिकीनीमा फोटो सुट गराएकी थिएँ । धेरैले प्रसंसा गर्नुभयो । वाह नेपाली नायिका पनि यति हिम्मतवाली हुँदो रहेछ भनेर धेरैले तारिफ गरे । सानो दिमाग भएका मान्छेले छ्या यस्तो पनि फोटो सुट गर्ने भने । मान्छेहरुको आफ्नो आफ्नो हेर्ने दृष्टिकोण हो । आफ्नो वुझाई हो । त्यो फोटो आउँदा विदेशमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरुले कलेजमा लगेर टाँसेर हेर हाम्रो नेपालको मोडलहरु यस्ता छन् भने रे । नेपालका मान्छेहरुले नेपाली हिरोइन भएर यस्तो फोटोसुट गर्ने पनि भने होलान् । मलाई त्यो फोटो सुट गरेकोमा दुःख छैन । समयको माग थियो । म आफूलाई बोल्ड, सेक्सी एक्ट्रेसको रुपमा चिनाउन चाहन्थें, त्यही भएर फोटो सुट गरेँ । मैले गरेपछि धेरैले गरे । त्यसलाई तपाईहरु बिग्रिएको भन्नु होला । म भन्दिनँ । मैले गरेर उनीहरुलाई आँट आयो । मैले लगाएँ, मलाई सुट गर्यो, सबैलाई नगर्न सक्छ । त्यो फोटो सुटपछि परिवार, साथीभाई वा अरु कसैले दिएको राम्रो वा नराम्रो प्रतिक्रिया ? परिवारका सदस्य र साथीभाईले त कहिल्यै पनि त्यस्तो गाली गर्दैनन् । जो मेरो प्रतिद्वन्द्वी थियो होला, मेरो भलो नचिताउनेहरु होला, उनीहरुले नराम्रो कमेन्ट गर्यो होला । त्यो प्रति कुनै गुनासो छैन । म आफूलाई बोल्ड, सेक्सी एक्ट्रेसको रुपमा चिनाउन चाहन्थें, त्यही भएर विकिनी फोटो सुट गरेँ । त्यसपछि पनि केही सिनेमामा बोल्ड सिन दिनु भयो ? त्यसपछि फोटोशुट त गरेकी छैन । तीर्खा र रक्षा भन्ने फिल्ममा बेडसिन गरेकी छु । धेरै नायिकाहरुले त्यस्ता सिनलाई कथाले मागेको भन्ने गरेका छन् । त्यो सिन त्यत्तिकै काफी थियो वा चाहिने भन्दा बढी थियो ? कथाले मागेको भन्दा पनि कथामा राखिएको थियो । तर, रक्षाको प्रिजेन्टेशन नराम्रो भयो कि जस्तो लाग्छ । फिल्ममा त त्यो दृष्य छैन । तर, अनलाइनखबरमा जसरी आयो, तपाईलाई धेरै धन्यवाद (हाँसो) त्यसले मलाई धेरै हिट बनाईदिनु भयो । त्यो चाँही अलि धेरै नै भएको हो कि ? जे थियो त्यही खिचिएको त हो नि ? तपाईहरुको क्यामेराको फोकश के मा गर्नु भएको थियो भन्ने महत्वपूर्ण हुन्छ । तपाईहरुको क्यामेरा चाँही राख्न नहुने ठाँउमा थियो कि भन्ने हो । त्यसले नेगेटिभ चर्चा पायो । त्यो दृष्यले मलाई भन्दा मेरो फ्यानलाई दुःखी बनायो । मैले त्यो फिल्म छनोटमा गल्ती स्वीकार गरेर माफी मागिसकेकी छु । भोलिको दिनमा त्यस्तो फिल्म देख्नु नपर्ला भन्ने आशा छ । अब पूजना प्रधान विगतमा जस्तो बोल्ड सिनमा नआउने हो ? त्यस्तो पनि हैन । म आफूलाई सेक्सी एण्ड बोल्ड नै भन्न चाहन्छु । म आफूलाई हट, सेक्सी र ब्युटिफुल नै सम्झन्छु, त्यस्तै फिल्म खेल्न चाहन्छु । रक्षाको प्रस्तुती राम्रो थिएन । भोलीको दिनमा टाईटानिक जस्तो चलचित्र बन्ला रे, त्यहाँ नेक