२ वैशाख, काठमाडौं । मुख्य सचिव लिलामणी पौडेलको टेबुलमा मन्त्रिपरिषद बैठकका एजेण्डा पुग्दा प्रायः मन्त्रालयबाट कम्तिमा एउटा विदेश भ्रमणको प्रस्ताव गएकै हुन्छ । मन्त्री र विशिष्ठ श्रेेणीका सरकारी अधिकारीहरुको विदेश भ्रमणको स्वीकृति मन्त्रिपरिषदबाट दिनुपर्ने भएकाले यस्ता प्रस्ताव मुख्य सचिव समक्ष पहिले पुग्छन् । कतिपयका विदेश भ्रमण सकिएपछि भुक्तानीका लागि मात्र प्रस्ताव जान्छन् । प्रायः साताका एक पटक बस्ने मन्त्रिपरिषद बैठकका एजेण्डामा एक तिहाई जति त विदेश भ्रमणका एजेण्डा नै हुन्छन् । कतिपय अनावश्यक भ्रमणका प्रस्ताव त मुख्य सचिवले नै मन्त्रिपरिषदमा जानबाट रोक्छन् । श्रीमान र जर्साब धेरै मन्त्री हुन् वा सरकारी उच्च अधिकारी प्रायः सबैको विदेश भ्रमणमा रुची हुने गरेको छ । अझ विदेश भ्रमणको ठूलो लर्को चाहिँ न्याय सेवा र सैनिक हेडक्वार्टरबाट जाने गरेको मन्त्रिपरिषद स्रोतले जनाएको छ । न्यायाधीश र सेनाका जर्नेलहरुको सरकारी खर्चको विदेश भ्रमणको स्वीकृति मन्त्रिपरिषदबाटै गर्नुपर्ने भएकाले अन्य सेवाको तुलनामा यी दुवै सेवाबाट विदेश भ्रमण जाने प्रस्ताव कुनै पनि बैठकमा छुट्दैनन् । तर, न्यायाधीशहरुले चलाखीले ‘न्यायका नौ सिङ’ भन्ने नेपाली उखानलाई चरितार्थ गरेका छन् । बिभिन्न एनजिओ र प्रायोजित कार्यक्रमको निम्तोमा विदेश जाने र फर्किएपछि सर्बोच्च अदालतमार्फत भ्रमण भत्ता, लुगा भत्ता र नेता भत्ता मागेर मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव पठाउने प्रवृतिनै बनिसकेको छ । ‘न्यायाधीशका प्रायः विदेश भ्रमणको स्वीकृति सर्बोच्च अदालतबाटै हुन्छ, उनीहरु आफूखुसी विदेश जान्छन्, सरकारलाई थाहा हुदैन’ एक पूर्व कानुन सचिवले भने-‘फर्केपछि भत्ता मागेर मन्त्रिपरिषदमा प्रस्ताव पठाउँछन् ।’ अर्थमन्त्रालयले विदेश भ्रमणको खर्च स्वीकृति र निकास मन्त्रिपरिषदबाट मात्र हुनुपर्ने भन्ने मापदण्ड बनाएका कारण पैसाका लागि ती फाइलहरु मन्त्रिपरिषदमा आउने गरेका हुन् । न्यायाधीशहरुको विदेश भ्रमणको खर्च तिर्ने प्रस्तावको फाइल बोकेर हिँड्दा हैरान भएपछि कानुनमन्त्री नरहरी आचार्यले एकदिन अनौपचारिक रुपमा क्याबिनेटमै भने-‘श्रीमानहरुको विदेश भ्रमणका लागि वर्षभरिको एकमुष्ट भत्ता पहिलेनै सर्बोच्चमा पठाइदिउँ ।’ न्यायाधीशलाई नेता भत्ता सर्वोच्च अदालतका एक न्यायाधीशले एउटै विदेश भ्रमणमा २ लाख भन्दा बढि भत्ता लिन्छन् । मन्त्रिपरिषदको पछिल्लो बैठकले सर्वोच्चका बरिष्ठ न्यायाधीश कल्याण श्रेष्ठको अमेरिका भ्रमण टोलीलाई लुगा भत्ता र नेता भत्ता बापतमात्रै करीव ५ लाख रुपैयाँ सर्वोच्चमार्फत भुक्तानी दिने निर्णय गरेको छ । अमेरिकाका एरिजोना र न्यूयोर्कमा आयोजित जुडिसियल एप्रोच नामक गोष्ठीमा श्रेष्ठको नेतृत्वमा पुनरावेदन र जिल्ला न्यायाधीशहरुको टोली फागुन पहिलो साता अमेरिका पुगेको थियो । आउने जाने र खाने बस्ने सबै खर्च आयोजक वा प्रायोजकबाटै व्यहोरिए पनि श्रीमानहरुले लुगा भत्ता, दैनिक भ्रमण भत्ता र नेता भत्ता बापत करीव ५ लाख रुपैयाँ राज्यकोषबाट असुलेका छन् । त्यस्तै विशेष अदालतका अध्यक्ष मोहन रमण भट्टराईले गत डिसेम्बरमै अमेरिकी सरकारको आयोजना र वंगलादेश सरकारको समन्वयमा भएको कार्यक्रममा सहभागी भए बापतको भत्ता करीव ३६ हजार भर्खरै मन्त्रिपरिषदबाट निर्णय गराएर लिए । ‘न्यायाधीशहरुको विदेश भ्रमणको प्रस्ताव नआएको मन्त्रिपरिषदको कुनै पनि बैठक हुँदैन, सेनाका जर्नेलहरुको पनि त्यस्तै हुन्छ’ मन्त्रिपरिषद सचिवालयका एक उच्च पदस्थ कर्मचारीले भने-‘मुख्य सचिवले पनि अरु मन्त्रालयबाट विदेश भ्रमणका प्रस्ताव कटाउलान् तर सेना र न्यायाधीशका भनेपछि जस्ताको तस्तै जान्छन