२ बैशाख, काठमाडौं । गत वर्ष सेयर बजारमा लगानी गर्न चाहने लगानीकर्ताहरुले राम्रो अबसर पाए । नेपाल धितोपत्र बोर्डले ०७१मा १८ वटा कम्पनीलाई सर्वसाधारण लगानीकर्ताले लगानी गर्न पाउने १० अर्ब १ करोड रुपैयाँ बराबरका सेयर निष्काशन गर्न अनुमति दिएको छ । बोर्डले १२ वटा बैंक/वित्तीय संस्था, ३ वटा जलविद्युत कम्पनी र ३ वटा इन्भेष्टमेन्ट कम्पनीलाई सेयर निष्काशनका लागि अनुमति दिएको छ । त्यसबाहेक कम्पनीहरुले अर्बौं रुपैयाँ बराबरका हकप्रद सेयर र बोनस सेयर वितरण गरेका छन । जसले पुँजी बजारको पुँजीकरणमा उल्लेख्य योगदान दिएको छ । नयाँ लगानीको अबसर र नेप्सेको सूचकमा देखिएको वृद्धिले २०७१ सेयर लगानीकर्ताका लागि सुखद नै रहृयो । ठूला बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुको प्राथमिक सेयर नहुँदा पनि यति ठूलो परिणाममा प्राथमिक सेयर आउँदा लगानीकर्तालाई वर्षभरी नै पुँजी बजारले आकर्षण गर्यो । संविधान बन्ने अपेक्षामा यो वर्ष नेप्सेमा पनि सुधार आयो । वितेका वर्षहरु जस्तो सुधार नआएपनि ०७१को सुधार सन्तोषजनक भएको सेयर विश्लेषक रविन्द्र भट्टराई बताउँछन । २०६९ मा ६३ प्रतिशत र २०७० मा ५६ प्रतिशतले बढेको नेप्से ०७१मा भने १४ प्रतिशतले मात्रै बढ्यो । यद्यपि यो वर्ष नेप्से ६ वर्षयताकै उच्च विन्दुमा पुग्यो । बोर्डले सर्वसाधारणका लागि सेयर जारी गर्न दिएको स्वीकृति २०७० को अन्तिम दिन ८१७ अंक रहेको नेप्से सूचक ०७१ को अन्तिम दिन ९४८ अंकमा रहृयो । ०७१ साउन महिनामा नेप्से सूचक १०८३ अंकसम्म पुग्यो । यो ६ वर्षयताकै उच्च हो । यसअघि २०६५ भदौ ११ गते नेप्से हालसम्मकै उच्च अर्थात ११७५ अंकमा पुगेको थियो । वर्षको सुरुवातमै सहारा विकास बैंकले ६० लाख रुपैयाँ बराबरका प्राथमिक सेयर जारी गर्ने स्वीकृति पायो भने वर्षको अन्तिममा बरुण हाइड्रोले ४ करोड ८६ लाख रुपैयाँ बराबरका साधारण सेयर गर्ने स्वीकृति पायो । एकता विकास बैंकले ८ करोड, लक्ष्मी लघुवित्त ३ करोड, इन्भेष्टमेन्ट बैंकलेे ७५ करोडको डिबेञ्चर, कालिञ्चोक विकास बैंकको १० लाख, एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेन्टले ६० करोड, ग्लोब आइएमइ बैंकले साढे ३ करोड, एनआइबिएर सम्मृद्धि फण्डले ८० करोड बराबरको सेयर निष्काशन गर्ने अनुमती पएका छन् । यसैगरी, नेपाल बैंकले अढाई अर्ब, एनएमबि बैंकले ५० करोड, सिद्धार्थ बैंकले ५० करोड, माथिल्लो तामाकोशीले ३ अर्ब ६० करोड, राप्तीभेरी ५ करोड, अपि हाइड्रोपावरले १० करोड, लक्ष्मी मुल्यकोषले ४० करोड, जनउत्थान सामुदायिक लघुवित्त विकास बैंकले ९० लाख रुपैयाँको सेयर निष्काशन गर्ने अनुमति पाए । बोर्डले स्वीकृती दिएमध्ये अधिकांस कम्पनीहरुले सेयर जारी गरिसकेका छन । तामाकोशीले भने कर्मचारी र स्थाीयबासीका लागि मात्रै सेयर जारी गरेको छ ।