भर्खरै बागलुङमा उपनिर्वाचन भयो । एमाओवादीको चुनावी प्रदर्शन निक्कै कमजोर देखियो । देशको तेस्रो ठूलो वा सम्पूर्ण विपक्षी गठबन्धनको नेतृत्वकर्ता दलको जमानत नै जफत हुने गरी निर्वाचन परिणाम आउनु स्वाभाविक होइन । हुनतः यो बिल्कुलै नयाँ कुरा भने हैन । यसअघि भएका कैलाली, बर्दिया र काठमाण्डौंको उपनिर्वाचनमा पनि एमाओवादी उम्मेद्वारहरुको पक्षमा खासै आकर्षण देखिएको थिएन । संसदीय व्यवस्थामा कुनै दल अस्तित्वमा टिकिरहन निर्वाचन नै नजिते पनि झण्डै हाराहारीको जनमतमा देखिन आवश्यक हुन्छ । अनि मात्र त्यो पार्टी भविष्यका लागि विकल्प हुन सक्छ भन्ने जनविश्वास बनिरहन सक्छ । पहिलो संविधानसभामा अधिकांश कांग्रेस, एमाले उम्मेद्वारहरु पराजित भए पनि उनीहरुले देशभरिका सबै निर्वाचन क्षेत्रमा प्रतिस्पर्धी मत पाएका थिए । तर, दोस्रो संविधानसभायता एमाओवादीले पाएको जनमतको ढाँचा फरक छ । यसका उम्मेद्वारले एकदमै न्यूनतम मत पाउन थालेका छन । यसले एमाओवादी पार्टीको चुनावी भविष्यलाई संदिग्ध बनाइदिन्छ । यो प्रवृतिमा सुधार नआएमा अर्को निर्वाचनसम्म टिकिरहन पनि एमाओवादीलाई अप्ठ्यारो पर्न सक्छ । झटट् हेर्दा यो प्रचण्ड-बाबुराम नेतृत्वको ‘ए’ माओवादी पार्टीको मात्र समस्या देखिन सक्छ । तर, वास्तविकता त्यस्तो होइन । यो समग्र माओवादी आन्दोलनप्रतिकै विकर्षणको परिणाम हो । एमाओवादीको साटो मोहन बैध, नेत्रविक्रम चन्द, मातृका यादव वा मणि थापा नेतृत्वकै, बी, सी, डी, वा इ माओवादीले चुनावमा भाग लिएको भए पनि नतिजा यसभन्दा राम्रो हुने आधार प्रष्ट छैनन् । एमाओवादीको चुनावी प्रदर्शन यस्तै रहेमा यो पार्टीको पुनरुत्थान हुन दशकौं लाग्न सक्छ वा पार्टी नै विघठनतिर जाने सम्भावना पनि रहन्छ । त्यति ठूलो संघर्ष र वलिदानबाट शान्तिपूर्ण बाटोमा आएको पार्टी, गणतन्त्र, संघीयता, धर्मनिरपेक्षता र समावेशीकरणको युग प्रारम्भ गर्न योगदान गरेको जस पाएको पार्टी, पहिलो संविधानसभा निर्वाचनमा प्रत्यक्ष निर्वाचनमा बहुमत पाएको र समग्रमा पहिलो भएको पार्टी, त्यसपछि अनेकन सानातिना समूह र व्यक्तित्वलाई आफूमा प्रवेश गराएको पार्टी, एक दशक नबित्दै किन यति कमजोर भयो ? यी प्रश्न माओवादीका लागि मात्र नभई राजनीति गर्ने र राजनीतिमा रुचि राख्ने सबैका लागि शिक्षाप्रद हुन सक्छन् । माओवादीहरु दिनानुदिन कमजोर हुँदै जानुका पछाडि मूलतः पाँचवटा कारण छन् : माओवाद-लोकतन्त्र विरोधाभाषः वस्तुतः लोकतन्त्र र माओवादी दर्शन विश्व राजनीतिका सन्दर्भबाट हेर्दा परस्पर विरोधी लाग्छन् । संसारमा माओवादी आन्दोलन कहिँ पनि लोकतन्त्रवादी, बहुलवादी वा बहुदलवादी देखिँदैन । त्यो नयाँ जनवादी, संयुक्त जनवादी अधिनायकत्ववादी, सर्वहारा अधिनायकत्ववादी, एकदलीय र कम्युनवादी नै देखिन्छ । हेगेलको एउटा भनाइ छ, ‘डिफ्रेन्सिया स्पेसिफिका’ । अर्थात् फरक अस्तित्वको विशिष्टता निर्माण गर्न अस्तित्व पनि फरक हुनुपर्छ । सबै समान गुणहरु बोकेर फरक अस्तित्वको निर्माण हुन सक्दैन । सके पनि त्यो दीगो हुँदैन । युद्धमा माओवादी पार्टीको विशिष्टता कायम हुनु, तर शान्तिमा नहुनुले माओवादी दर्शनको औचित्य नै युद्धबाट एकदलीय सत्ता स्थापना गर्नु हो, त्यसभन्दा बाहिर उसको सान्दर्भिकता रहँदैन भन्ने हुन सक्छ । हुन तः यो तर्क माओवादीहरुका लागि मात्र हैन, सबै कम्युनिष्टहरुका लागि लागू हुन सक्छ । तर, एमालेलगायत अरु कम्युनिष्टहरुले आफूलाई छिटोछिटो लोकतान्त्रिक धारमा ढाले । तर, माओवादीले सकेन, वा ढीलो गर्यो वा त्यसो गर्नु पर्छ कि पर्दैन भन्ने विषयमा नै उनीहरुमा अलमल रहृयो । यो अलमल अन्ततः सिंगो माओवादी आन्दोलनकै लागि आत्मघात