नेपाल वायुसेवा निगमले आगामी नौ महिनाभित्र दुईवटा वाइडी बडी विमान नेपाल ल्याइपुर्याउने बताएको छ। विमान खरिदको लागि हाइफ्लाई एक्स आयरल्याण्डसँग सम्झौता गरी पहिलो किस्तावापतको आठ अर्ब रुपैयाँ समेत भुक्तानी गरिसकेको निगमले आउने जेठमा दुई वाइड बडी विमान ल्याएर उडान सुरु गर्ने निगमका महाप्रबन्धक सुगतरत्न कंसाकारले जानकारी दिए। पहिलो किस्ता वापतको रकम पठाएपछि हाइफ्लाइले अर्डर गरेको र सो विमानको अन्तिम निर्माण नम्बर(एमएसन) पनि प्राप्त भइसकेकोले तोकिएको मितिभन्दा ढिला नहुने कंसाकारले भनाइ छ। निगमले विमान खरिदको लागि जारी गरेको विश्वव्यापी टेन्डरमा अमेरिकी कम्पनी एएआर कर्पोरेशन छनौट भएको थियो। एएआरले स्पेशल पर्पोज भेहकल संस्थाको रुपमा हाइफ्लाई पोर्चुगलको अगुवाइमा हाइफ्लाइ एक्स आयरल्यान्ड बनाइएको र उक्त संस्थाले विमान खरिद गर्ने र त्यसबाट निगमले पाउने कसांकारले जानकारी दिए। गएको कात्तिकमा विमान किन्न प्रकाशित गरेको विश्वव्यापी टेन्डरमा एएआर कर्पोरेसनले एउटा विमानको १० करोड ४८ लाख अमेरिकी डलरको दरमा दुईवटा विमान उपलब्ध गराउने प्रस्ताव गरेको थियो। यसअनुसार निगमले दुईवटा विमान किन्न २१ अर्ब ५८ करोड नेपाली रुपैयाँ खर्चनुपर्ने छ। एएआरले पोर्चुगलको हाइफ्लाई एयरलाइन्सको लागि भन्दै एयरबसमा अर्डर गरेको दुईवटा ‘ए३३०–२००’ सिरिजका नयाँ विमान उपलब्ध गराउने प्रस्ताव गरेको थियो। निगमले भने एक हजार घण्टासम्म उडेका विमान किन्न सकिने भन्दै टेन्डर आव्हान गरेको थियो। तर सांसदहरुले भने निगमले खरिद गर्न लागेको वाइड वडी विमानको क्रममा भएको भुक्तानी प्रक्रियामा आशंका व्यक्त गरेका छन्। व्यवस्थापिका सांसदको सार्वजनिक लेखा समितिको बुधबार बसेको बैठकमा बोल्ने सांसदहरुले निगमले विमान खरिद गर्नुपर्ने आफूहरुको पनि चाहना भएको तर राज्यको सम्पत्ति खर्च हुँदा पारदर्शी हुनुपर्ने उनीहरुको धारणा थियो। खरिदको लागि भएको भुक्तानी प्रक्रिया र बीचमा एजेन्टहरु धेरै संलग्न भएकोले आशंका उत्पन्न भएको सांसद ध्रुव वाग्लेको भनाइ छ। ‘टेन्डरमा छनौट भएको एएआर भएपनि सम्झौता हाइफ्लाई एक्ससँग गरिएको र त्यसरी बीचमा एक डलरको कम्पनी खोल्नैपर्ने हो कि नखोलेपनि हुने हो?’ वाग्लेले भने,‘यदि त्यसरी नखोले पनि हुने भए किन खोलियो भनेर बाहिर आशंका उब्जिएको र यसालई व्यवस्थापनले स्पष्ट पार्नुपर्छ।’ निगमले हरेक पटक विमान खरिद गर्दा विगतमा पनि विवाद भएका र ठुला काण्ड भएकोले यसमा जचासो हुनु स्वभाविक भएको तर व्यवस्थापनले यसमा स्पष्ट नपार्दा झनै प्रश्न उठेको अर्का सांसद भरत शाहले बताए। त्यस्तै सांसदहरुले निगमले विमान खरिद गर्दा सिँधै कम्पनीसँग नगएर बिचौलियालाई किन छनौट गरेको भनेर आशंका गरेका थिए। यसरी बीचमा धेरै कम्पनी संलग्न हुँदा अपारदर्शीताको आशंका बढ्ने उनीहरुको भनाइ थियो। निगमका महाप्रबन्धक कंसाकारले भने विमान खरिदको क्रममा सार्वजनिक खरिद ऐनको व्यवस्था अनुसार टेन्डर गरिएको, विगतमा सिँधै किन्न खोज्दा अख्तियारले रोकेको प्रसंग उल्लेख गराउँदै बीचका एजेन्टहरु विमान व्यापारको अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास अनुसार भएको जानकारी दिए। निगमले युरोपेली विमान निर्माता कम्पनी एयरबसमा पुग्नेगरी जर्मनको नर्टनरोट फुलब्राइटको स्वामित्वमा रहेको इस्क्रो खातामार्फत पैसा पठाएको र उक्त कम्पनी अन्तर्राष्ट्रियस्तरमा प्रतिष्ठित भएकोले आफूहरुले तयसलाई छनौट गरेको कंसाकारको भनाइ छ। हाइफ्लाइ एक्स आयरल्यान्डमा हाइफ्लाइ पोर्चुगिच, एएआर, जर्मन एभिएसनभएको र सम्झौताको क्रममा सबै कम्पनी संयुक्त र एक्लाएक्लै जिम्मेवार हुने भन्ने व्यवस्था गरिएकोले आफूहरुले यसमा कुनै पनि