सहर भने पनि पक्की घर हटाइदिने हो भने कीर्तिपुरको मच्छेगाउँ कुनै टाढाको गाउँजस्तै लाग्छ। चारैतिर खेतबारी छन्। थोरै माथि डाँडोमा जंगल बाक्लो छ। अस्ताउन लागेको पहेँलो घाम टल्किएको ओसिलो सडक पार गर्दै हामी हालैको एक साँझ त्यही मच्छेगाउँ दोबाटो पुग्यौं, जहाँ सरस्वतीको घर छ। मकैबारीले ढाकेको घर। छिप्पिँदै गरेका ती मकै सरस्वतीले नै रोपेकी हुन्। खुर्सानी, काँक्रोलगायत तरकारी र फलफूल पनि फलाएकी छन्। मकैबारीभित्र फर्सीको लहरा कतै लत्रिएको त कतै मकैको बोटलाई थाँक्रो बनाउँदै हलक्क बढिरहेको छ। सरस्वती आँगनको कुर्सीमा फर्सीको मुन्टा केलाउँदै थिइन्। भर्खरै टिपेको फर्सीको मुन्टा र एउटा बांगिएको काँक्रो अगाडि थालमा थियो। हामी पुग्नेबित्तिकै सरस्वतीले छोरालाई काँक्रो काट्न अह्राइन्। छोरीलाई चिया पकाउन लगाइन्। भान्छादेखि चिया ओसार्ने काम छोराकै भागमा पर्यो। ‘म यी दुवैलाई घरको बराबरी काम लगाउँछु, जसले जे जानेको छ उसलाई त्यही भन्छु, जुन काम बढी छोरी मान्छेले गर्छन् त्यो छोरालाई लगाउँछु,’ सरस्वती भन्छिन्, ‘ताकि कामका आधारमा छोरीलाई महिला हुनुको महसुस नहोस्।’ सरस्वती खड्का कीर्तिपुर नगरपालिकाका निर्वाचित उपमेयर हुन्। पहिले उनी साँझ–बिहान घर सम्हाल्थिन्, दिउँसो पसल। भृकुटीमण्डपका सयौं छाप्रामध्ये एउटामा कपडा बेच्थिन्। पसल अहिले पनि त्यहीँ छ, जुन उनका श्रीमानले सम्हाल्छन्। उनी भने नौ वर्ष त्यहाँ दिएको समय नगरपालिकालाई दिन थालेकी छन्। साँझ–बिहान गृहिणीको जिम्मेवारी त उस्तै नै छ। भृकुटीमण्डपमा सामान बेच्न नानावली बोलेर ग्राहक फकाउनुपर्ने सरस्वतीलाई उपमेयर जितेपछि जनताको गुनासो बढी सुन्नुपर्छ। उनी सबैका कुरा सुनेर आश्वासन दिन्छिन् र कर्मचारीलाई निर्देशन। एमालेबाट निर्वाचित उनी पार्टीका काममा पनि उत्तिकै व्यस्त रहन्छिन्। ३६ वर्षीया सरस्वतीको राजनीतिक झुकाव र घरमा छोराछोरीलाई गर्ने व्यवहारको तालमेल छ। ‘छोरी हुनुकै कारण मैले जे भोग्नुपर्यो, त्यसले मलाई कम्युनिस्ट राजनीतितिर आकर्षित गर्यो,’ आँगनमा फर्सीको मुन्टा केलाइरहेकी सरस्वती अतीततिर फर्किइन्। हाँसो–ठट्टा गरिराख्ने, चित्त नबुझे झर्किने र बेलाबेला चिच्याउनधरि पछि नपर्ने सरस्वतीलाई उनका छरछिमेकी र सहकर्मी ‘फरासिली, हँसिली, निडर, निर्धक्क र स्पष्ट’ नेतृका रूपमा चिन्छन्। उनको अतीत सुन्दा पनि लाग्छ– यो स्वभाव उनले पुर्ख्यौली घर रसुवाबाटै लिएर आएकी हुन्। उनका बाबु पढेलेखेका थिए। गाउँमै कृषि फार्म र नर्सरी चलाउँथे। महिलाविरुद्ध सामाजिक जकडमा आवाज उठाउँथे। यसैको प्रभाव सरस्वतीमा पर्यो। उनले दाजुभाइ सरह नै शिक्षा पाइन्। र, घरका सबै काममा पनि हिस्सेदार भइन्– चाहे त्यो छोराले गर्ने भनी तोकिएकै नहोस्। ‘खेतबारीमा बलको काम छोरीले गर्नुहुँदैन भनिन्थ्यो। आली लगाउन नहुने, कोदोबारी खन्न नहुने, बाउसे गर्न नहुने। त्यस्ता काम छोरालाई मात्र लगाइन्थ्यो, म भने त्यही गर्न अघि सर्थें। अहिले हेर्नुस्, यहाँ खेतको सबै काम म आफैं गर्न सक्छु,’ सरस्वतीले भनिन्। स्कुलमा पनि उनी उस्तै थिइन्। भलिबल र फुटबल केटाहरूले मात्र खेल्थे। सरस्वतीलाई पनि नखेली भएन। हुँदाहुँदा कहिलेकाहीँ त केटासँगै मुक्कामुक्की गर्थिन्। शिक्षकहरू त्यही भएर उनलाई ‘युरोपियन स्टाइल’ की केटी भन्थे रे। यही हुर्काइले उनमा विद्रोही स्वभावको बीज रोपियो। उनी कम्युनिस्ट राजनीतिसँग नजिक हुँदै गइन्। पञ्चायती व्यवस्थाको अन्तिम समयतिरको घटना हो। सरस्वती ६/७ कक्षा पढ्थिन्। कक्षाभित्र दुई–चार जना नौला व्यक्ति छिरे। सामाजिक असमानताबारे भाषण दिए। कम्युनिस्ट पार्टीले त्यही असमानता निर्मूल पार्ने विश्वास