नेपाली रङ्गमञ्चमा पछिल्लो समय विषयवस्तुको छनोट र प्रस्तुतीको शैलीमा नयाँ प्रयोगहरू भइरहेका छन् । टेकुस्थित कौशी थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटक अ किलर भ्यू त्यस्तै एउटा साहसिक प्रयास हो । सतिश प्रसाईंको लेखन तथा निर्देशनमा तयार भएको यो नाटकले दर्शकलाई एउटा अपराध र रहस्यको घटनाक्रम देखाउँछ । त्यसैमार्फत, नाटकले आधुनिक मानव चेतना, शहरी एकांकीपन र दृष्टिकोण भर्सेस यथार्थको दार्शनिक धरातलमा उभ्याएर सोच्न बाध्य पार्छ । कोर्नेल वुलरिचको चर्चित कथा इट ह्याड टु बि मर्डर (१९४२) र अल्फ्रेड हिचककको क्लासिक सिनेमा रियर विन्डो (१९५४) बाट आंशिक रूपमा प्रेरित भए पनि निर्देशक प्रसाईंले यसलाई विशुद्ध नेपाली सामाजिक मनोवैज्ञानिक परिवेशमा ढालेर न्याचुरलिस्टिक एब्सर्ड डार्क कमेडीको रूप दिएका छन् । कथावस्तु नाटकको केन्द्रमा छ नेत्र जोशी, जो पेसाले फोटोग्राफर हो । नाटकको सुरुवातमै खुट्टा भाँचिएर ४ महिनादेखि आफ्नै कोठाको चौघेरामा थुनिन बाध्य भएको दृश्यबाट कथा अघि बढ्छ । बाहिरी संसारसँग उसको सम्पर्कको एकमात्र माध्यम उसको झ्याल र क्यामेराको लेन्स बन्न पुग्छ । यही लेन्सबाट उसले आफ्ना छिमेकी दृश्य ठकुरी र उनकी बिरामी श्रीमतीको जीवन नियाल्न थाल्छ । छिमेकीको घरमा निरन्तर हुने भनाभन, शारीरिक मानसिक शोषण र रातको समयमा हुने शंकास्पद चहलपहलले नेत्रको मनमा ठूलो शंका उब्जाउँछ । रातको २/३ बजेतिर सुटकेस बोकेर पटकपटक बाहिरिने ठकुरीले आफ्नै श्रीमतीको हत्या गरिसकेको निष्कर्षमा नेत्र पुग्छ । तर, विगतमा रक्सीको मातमा आफ्ना साथीहरूकै कारण दुई पटक प्रहरीसमक्ष गलत उजुरी दिएर जेल परिसकेकाले नेत्रको कुरा कसैले पत्याउँदैनन् । नेत्रले आफ्ना प्रहरी साथी इन्सपेक्टर थमस (टमी) डङ्गाल र प्रेमिका एलिजालाई यो रहस्य सुल्झाउन भन्छ । कोकेन तस्करहरूको पछि लागिरहेको टमी र नेत्रको सनकबीचको द्वन्द्वले कथालाई एकातिर सस्पेन्सतर्फ लैजान्छ भने अर्कोतिर व्यङ्ग्य र डार्क कमेडीको सिर्जना गर्छ । त्यसपछि के नेत्रको कुरा प्रहरीले पत्याउँछ? उसले आफ्नो शंकालाई थप पुष्टि गर्न के-के गर्छ ? के दृश्य ठकुरी साँच्चैको हत्यारा हुन् ? अथवा अरू नै केही हुन्छ ? यी यावत् कुराहरू नै नाटकको बाँकी कथा हुन् । भनिहालौँ, नाटकको अन्त्यमा एउटा गजबको ट्विस्ट छ। विषयगत गहिराइ यस नाटकले उठाएको सबैभन्दा ठूलो प्रश्न हो – हामीले देखेको कुरा कति सत्य हो र हामीले बुझेको सत्य कति भ्रम ? अर्थात् दृष्टिकोण भर्सेस यथार्थ नाटकको मूल विषय हो । यी दुईको धुमिल रेखामा नाटकको कथा बगेको छ । हामी बाहिरबाट जे देख्छौं वा सुन्छौं, के त्यो नै पूर्ण यथार्थ हो ? वा त्यो हाम्रो आफ्नै मानसिक एकाकीपन र धारणाको उपज हो ? नाटकले यो प्रश्न खडा गर्छ । मानिसहरू कसैको वास्तविक जीवन र पीडा नबुझी टाढाबाटै हेरेर तुरुन्तै धारणा बनाउन र उनीहरूमाथि नैतिक वा सामाजिक ठप्पा लगाउन कति हतारिन्छन् भन्ने सत्यलाई नाटकले प्रस्तुत गरेको छ । अर्कोतिर, ग्यासलाइटिङ अर्थात् मानसिक रूपमा भ्रमित पार्ने प्रक्रिया र सामाजिक पूर्वाग्रहको मुद्दा पनि सतहमा आएको छ । नाटकमा ग्यासलाइटिङ मुख्यतया सम्बन्धभित्र, प्रहरी प्रशासनमा र दर्शकमाथि गरिएको छ । दृश्य ठकुरीले आफ्नी बिरामी श्रीमतीलाई विष दिएर अशक्त बनाउँदै उनको सम्पत्ति हडप्छ र बाहिर बिरामीको छटपटी मात्र भएको भान पार्छ । विगतमा गलत उजुरी दिएको इतिहास देखाउँदै नेत्रले प्रत्यक्ष देखेको अपराधको दाबीलाई साथी भए पनि प्रहरीले उसको सनक वा भ्रम भनेर पन्छाउँछ । अनि अन्त्यसम्म आइपुग्दा, मञ्चमा देखिएको घटनाक्रम यथार्थ हो कि दृष्टिको भ्रम भन्ने दोधारमा पार्दै नाटकले द