घडीमा ठ्याक्कै २ बजेको थियो। नागार्जुन नगरपालिका–१ इचंगुको अपार्टमेन्टमा सुरक्षाकर्मीले सिट्ठी बजायो। सिट्ठीको आवाजसँगै कोठाभित्र बसेका बालबालिका, वृद्धवृद्धा र अरू मानिसहरू बिस्तारै बाहिर निस्कन थाले। कसैको हातमा स्टिलको थाल थियो, कसैको हातमा कप। कोही सानो बालकलाई डोर्याउँदै आएका थिए। गेटअगाडि मानव सेवा आश्रमका दुई कर्मचारी र एक अधवैंशे महिला उभिएका थिए। उनीहरूको अगाडि कालो चिया र भुजा राखिएको थियो। आउनेहरूले पालैपालो चिया र भुजा लिए। कोही त्यहीँ उभिएर खाए। कोही थाल र कप लिएर आफ्नै कोठातिर फर्किए। इचंगुको अपार्टमेन्टमा बस्नेहरूका लागि यो कुनै विशेष दिनको दृश्य होइन। यही उनीहरूको दैनिकी हो। बिहानको नास्ता होस्, या बेलुकीको खाना — ४३ परिवारको दैनिकी यही सिट्ठीको वरिपरि घुमिरहेको छ। कुनै समय उनीहरूको दैनिकी आफ्नै घरको चुह्लो, काममा जाने हतार, बालबालिकाको स्कुल र साँझ घर फर्किने समयसँग जोडिएको थियो। अहिले उनीहरूको दैनिकी सिट्ठीको आवाजले चलाउँछ। यसको विकल्प पनि उनीहरूसँग छैन। न आफ्नो घर छ, न आफ्नै चुह्लो। धेरैको नियमित काम पनि छैन। र, सबभन्दा ठूलो कुरा — उनीहरूसँग अब कहाँ जाने भन्ने टुंगो पनि छैन। २७ वर्षीया अप्सरा मलिक आफ्ना तीन छोरीसहित यही अपार्टमेन्टमा बसिरहेकी छन्। तीन, सात र आठ वर्षका छोरीहरू यही वडामा रहेको बाल विकास माध्यमिक विद्यालयमा पढ्छन्। अप्सरा भने दिनभर आफू बसेको आसपास काम पाइन्छ कि भनेर हिँडिरहन्छिन्। 'यहाँ त्यस्तो ठूलो सहर नभएर पनि हो कि, खासै काम पाइँदैन,' उनले भनिन्, 'टाढा जान आफूसँग गाडी भाडा हुँदैन। श्रीमान काम गरेर बल्खुतिरै बस्नुहुन्छ। बेलाबेला आउनुहुन्छ। दिनहुँ आवतजावत गर्न धेरै भाडा जान्छ।' गत वैशाख १२ गते सरकारले नदी किनारको बस्ती हटाउन मनोहरामा डोजर चलाएपछि अप्सरा तीन छोरीसहित इचंगु आइपुगेकी थिइन्। त्यसयता झन्डै पाँच महिनादेखि उनी यहीँ छिन्। अहिले उनको आफ्नै एउटा कोठा छ, तर त्यो कोठा कहिलेसम्म हो थाहा छैन। तीन साना छोरीको भविष्य कसरी चलाउने भन्ने पनि निश्चित छैन। नदी किनारका बस्ती हटाइएपछि विभिन्न होल्डिङ सेन्टरमा राखिएका विस्थापितमध्ये ४३ परिवारका १०२ जना इचंगु अपार्टमेन्टमा आश्रित छन्। तीमध्ये १७ बालबालिका, ८ वृद्धवृद्धा र ५ जना शारीरिक अपांगता भएका व्यक्ति छन्। उनीहरू कोही सुरूदेखि नै यहीँ बसिरहेका हुन् भने कोही खरिपाटी होल्डिङ सेन्टर हुँदै यहाँ आइपुगेका हुन्। यी परिवारका लागि अहिले सबभन्दा ठूलो प्रश्न आफू र आफ्ना केटाकेटीको भविष्यको हो। कहाँ बस्ने? कसरी खाने? काम कसरी गर्ने? बालबालिकाको पढाइ कसरी चलाउने? यी प्रश्नले उनीहरूलाई रोज पिरोल्छन्। 'घर मात्रै होइन, जीवन चलाउने आधार पनि भत्कियो' ओखलढुंगा पुर्ख्यौली घर भएका घनबहादुर खत्रीले आफ्नो जीवनको ठूलो हिस्सा काठमाडौंमा बिताए। २००४ सालमा जन्मिएका उनी ३२ वर्षदेखि शान्तिनगरमा बस्दै आएका थिए। उनले यहीँ मजदुरी गरे। परिवार चलाए। बस्ने ठाउँ बनाए। तर बुढेसकालमा आइपुग्दा त्यही बासस्थान रहेन। डोजरले घर भत्काएपछि उनी श्रीमती र छोरीसँग इचंगुको होल्डिङ सेन्टरमा छन्। 'बस्ने स्थायी ठाउँ दिन नसक्नेले किन बिनासूचना हाम्रो घरमा डोजर चलाएको?' उनले भने, 'हाम्रो घरबास उजाड्नुभन्दा पहिला स्थायी छतको बन्दोबस्त गरिदिएको भए हुन्थ्यो।' घनबहादुरको गुनासो घर भत्काइएकोमा मात्र छैन। त्यसपछि आफूहरूलाई कहाँ र कसरी राख्ने भन्ने स्पष्टता नहुनुमा पनि छ। ठूलो घर वा ठूलो सुविधा चाहिएको छैन उनलाई। सुरक्षित ठाउँमा बस्न पाउने र नियमित खान पाउने व्यवस्था भए पुग्ने उनी बताउँछन्। ७३ वर्षीय रामबहादुर घिमिरेको कथा प