संसदीय परम्पराको सिद्धान्तले भन्छ– आफ्नो स्वार्थ बाझिने विषय छ भने सांसदहरूले सर्लक्क पन्छिदिनुपर्छ। निर्णय प्रक्रियामा सामेल हुनु त परै जाओस्, बहसमा उपस्थित हुनु पनि नैतिक मानिन्न। हामीकहाँ भने यो सिद्धान्तको धज्जी उडाइएका अनेक उदाहरण छन्। चाहे त्यो बैंक सञ्चालक सांसदहरूले आफ्नो स्वार्थ घुसाएर बैंक तथा वित्तीय संस्था ऐन (बाफिया) पारित गर्दा होस् या स्कुल सञ्चालक सांसदहरूले आफैंलाई पोस्ने गरी शिक्षा ऐन बनाउँदा। यसैको पछिल्लो उदाहरण हो, चिकित्सा शिक्षा विधेयक। यो विधेयक छलफल गर्न जुन उपसमिति गठन गरिएको छ, त्यसका संयोजकसहित बहुमत सदस्य मनमोहन मेमोरियल अस्पताललाई मेडिकल कलेजको सम्बन्धन दिने पक्षमा छन्। उनीहरू यसमा लामो समयदेखि ‘लबिङ’ गर्दै आएका छन्। यो विधेयक संसदको महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण समितिमा विचाराधीन छ। समितिका सभापति एमाले सांसद रञ्जु झा हुन्, जसले विधेयकमा छलफल गर्न आफ्नै संयोजकत्वमा उपसमिति गठन गरेकी छन्। चिकित्सा शिक्षा विधेयकसँग जोडिएको सबभन्दा ‘स्वार्थ बाझिएको’ विषय यही हो। सामान्यतया समितिभित्र हुने विषयगत छलफलमा सभापतिले सदस्य सांसदमध्ये संयोजक नियुक्त गर्ने चलन छ। सभापतिले त्यस्ता विषयगत उपसमितिका छलफलमा भाग त लिन्छन्, तर निर्णय प्रक्रियामा हस्तक्षेप गर्दैनन्। विषयगत उपसमितिहरूलाई अधिकारसम्पन्न बनाउनु र कानुन निर्माण प्रक्रिया बढी समावेशी तुल्याउनु यसको उद्देश्य हो। झा भने आफ्नै समिति मातहतको उपसमितिमा आफैं संयोजक बनेकी छन्। एमाले सांसद झा व्यक्तिगत रूपमा पनि मनमोहन अस्पताललाई सम्बन्धन दिलाउने अभियानमा संलग्न छिन्। २०७२ सालमा एमाले सांसदहरूले सम्बन्धनको पक्षमा दबाब दिन हस्ताक्षर अभियानै चलाएका थिए। त्यतिबेला १ सय ४६ जना एमाले सांसदले मनमोहन अस्पताललाई सम्बन्धन नदिए संसद बैठक नै अवरोध गर्ने चेतावनीसहित तत्कालीन सभामुख सुभाषचन्द्र नेम्वाङलाई ज्ञापनपत्र बुझाएका थिए। ज्ञापनपत्रमा हस्ताक्षर गर्ने झा एक हुन्। उनको हस्ताक्षर क्रमांक ६६ मा थियो। यसअघि उनको समितिले कार्यसूचीमै नभएको मेडिकल कलेजको सम्बन्धनमाथि छलफल गरी सरकारलाई निर्देशनसमेत दिएको थियो। मेडिकल कलेजहरूको 'सम्बन्धन खुला गर्नू' भनी दिइएको निर्देशन समितिको कार्यसूचीबेगर आएको भन्दै विरोध भएको थियो। माओवादी सांसद अग्नि सापकोटा र कांग्रेस सांसद चन्द्रमोहन यादवले यो विषय बाहिर ल्याएपछि झा विवादमा तानिएकी थिइन्। मनमोहन अस्पताललाई छुट्टै प्रतिष्ठानका रूपमा सञ्चालन गर्ने विधेयकमा पनि झाले झेल गरेको खुलासा भइसकेको छ। केपी ओली सरकारका पालामा एमालेले उक्त विधेयक संसदमा पेस गरेको थियो। डा. गोविन्द केसी अनसन क्रममा ओली सरकारले विधेयक फिर्ता लिने र मनमोहन अस्पतालको भौतिक सम्पत्ति चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) लाई बिक्री गर्ने सहमति भएको थियो। दुवै सहमति अझै कार्यान्वयन भएका छैनन्। अघिल्लो मन्त्रिपरिषद बैठकले मनमोहन चिकित्सा विज्ञान प्रतिष्ठानसम्बन्धी विधेयक फिर्ता लिने निर्णय गरेको थियो। पूर्व स्वास्थ्य मन्त्री गगन थापाले मन्त्रिपरिषद निर्णयबारे जानकारी गराउँदै उक्त विधेयक फिर्ता लिन संसद सचिवालयलाई पत्राचार गरेका थिए। झाको समितिले भने पत्र प्राप्त नभएको भन्दै विधेयक फिर्ता नलिएको खुलेको छ। केसी अनसनको बलमा रोकिँदै आएको मनमोहन कलेजलाई ‘चोर बाटो’ सम्बन्धन दिन खोजिएको विधेयक अहिले पनि समितिमा विचाराधीन छ। चिकित्सा शिक्षा विधेयक अड्काएर राखेको संसदीय उपसमितिमा झा एक्ला छैनन्, जसको स्वार्थ मनमोहन कलेजसँग जोडिएको छ। समितिमा दुई जना एमाले सांसद यस्ता छन्, जो मनमोहन अस्पतालक