३ बैशाख, काठमाडौं । गरिब छात्रालाई छात्रवृत्ति दिन छुट्ट्याइएको ३५ करोड रुपैयाँको शिक्षा कोष नौ वर्षदेखि प्रयोगमा आउन सकेको छैन। कक्षा ९ देखि १२ स म पढ्ने छात्रालाई छात्रवृत्ति दिन शिक्षा मन्त्रालयले स्थापना गरेको कोष कानुन अभावमा प्रयोगमा नआएको हो। मन्त्रिपरिषद्ले २०६२ असारमा विद्यालय तहमा अध्ययनरत गरिब, जेहेनदार र मेहेनती छात्राको पठनपाठनमा सहयोग पुर्याउन कोष स्थापना गरेको अन्नपूर्ण पोस्टमा खबर छ । कोषमा अहिलेसम्म ३५ करोड ८२ लाख रुपैयाँ जम्मा भइसकेको शिक्षा मन्त्रालयले जानकारी दिएको छ। मन्त्रिपरिषद्को निर्णयपछि मन्त्रालयले दुई करोड रुपैयाँ राखेर कोष सुरु गरेको थियो। मन्त्रालयले हरेक वर्ष दाताबाट संकलन गरेर छात्रवृत्ति कोषमा रकम थप्दै लगेको हो। बर्सेनि रकम थप्दै लगे पनि करोडौं रुपैयाँको कुनै प्रयोग हुन सकेको छैन। मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. हरि लम्सालले कार्यविधि अभावमा रकम खर्च हुन नसकेको बताए। उनका अनुसार कोष खडा भएको समयमा उक्त रकमबाट नौ कक्षादेखि १२ कक्षासम्म पढ्ने सामुदायिक विद्यालयका छात्रालाई सहयोग गर्ने भनिएको थियो। ‘छात्रवृत्ति दिने छात्राको छनोट प्रक्रिया, मापदण्ड र उनीहरूलाई कति रकम दिने भन्ने विषयमा नियम नभएकाले खर्च गर्न सकिएन’, मन्त्रालयका सहसचिव डा. लवदेव अवस्थीले भने, ‘कार्यविधि निर्माण प्रक्रियामा छ, छिट्टै टुंगोमा पुर्याउँछौं।’ कोषको अध्यक्षमा शिक्षासचिव रहने व्यवस्था छ। विद्यालयमा छात्राको उपस्थिति न्यून हुन थालेपछि आर्थिक सहायता गरेर भए पनि उनीहरूको उपस्थिति बढाउन कोष स्थापना गरिएको हो। अभिभावकहरूले छोराभन्दा छोरीलाई विद्यालय पठाउन कम प्राथमिकता दिने र छात्राहरू एकपटक अनुत्तीर्ण भएपछि विद्यालय जान नमान्ने प्रवृत्ति बढ्दै गएकाले कोष स्थापना गरिएको थियो। छात्रवृत्ति रकमबाट छात्राका लागि विद्यालय पोसाक, कापीकलम तथा अन्य शैक्षिक सामग्री खरिदमा सहयोग पुग्ने अपेक्षा मन्त्रालयको थियो। प्रवक्ता लम्सालले भने, ‘कार्यविधि नबन्दा छात्राले रकम पाउन सकेनन्, मन्त्रालय अन्य काममा व्यस्त भएकाले कार्यविधि बन्न ढिलाइ भएको हो, अब यो काम अघि बढ्छ।’ अभिभावक संघका अध्यक्ष सुप्रभात भण्डारीले कोष स्थापना भएको १० वर्ष पुग्दा पनि रकम कसरी खर्च गर्ने भन्ने कार्यविधि बन्न नसक्नु दु:खद भएको बताए। ‘यो उदाहरणले बालिका शिक्षाप्रति राज्य गम्भीर छैन भन्ने स्पष्ट पारेको छ’, भण्डारीले भने। महालेखा परीक्षकको कार्यालयले गत साता सार्वजनिक गरेको वार्षिक प्रतिवेदनमा छात्रा शिक्षा कोषको रकम सदुपयोग हुन नसकेको उल्लेख छ।