३ बैशाख, काठमाडौं । सूर्यबहादुर थापा अब हाम्रा साथमा रहेनन् । बुधबार राति दिल्लीमा उनको निधन भयो । तर, नेपाली राजनीतिका विभिन्न युगहरुलाई एक्लै प्रतिनिधित्व गर्दै करिब ६० वर्ष सक्रिय राजनीति गरेका थापाले नेपाल र नेपालीलाई के छाडेर गए ? अब यो विषयमा पक्कै गम्भीर बहस र चिन्तन हुनेछ । सहमतिमै संविधान बनाउनुपर्छ भन्दै आएका थापाले आफ्नो ८८ औं बर्थ डेका दिन आफ्नो जीवनका अनुभवहरुको निश्कर्ष सुनाउँदै भनेका थिए । जनजाति, मधेसी, दलित र महिलाले समान अधिकार पाएको महसुस नहुँदासम्म मुलुकमा स्थायित्व र विकास सम्भव हुँदैन । ( यो पनि पढ्नुहोस् ) नेपालमा पहिलो संसदीय चुनाव (२०१५ साल) हुँदा चर्चित नेताहरुको सूचीमा थिएनन् सूर्यबहादुर थापा । त्यसबेलाको निर्वाचनका चर्चित अनुहारमा वीपी कोइराला, पुष्पलाल, गणेशमान सिंह, टंकप्रसाद आचार्य, कृष्णप्रसाद भट्टराई, तुलसीलाल अमात्य, डिल्लीरमण रेग्मीहरु थिए । यो पनि पढ्नुस् सम्झनामा सूर्यबहादुर थापा (फोटो कथा) पहिलो संसदीय चुनावमा सूर्यबहादुर थापाको उमेर ३१ वर्षको थियो । त्यसबेला उनी निर्वाचन क्षेत्र नं २२ (धनकुटा दक्षिण-पश्चिम) बाट स्वतन्त्र उमेद्वारका रुपमा चुनाव लडेका थिए । तर, थापा नेपाली कांग्रेसका उमेद्वार लीलानाथ पाध्यासँग पराजित भए । त्यसबेला धनकुटामा कांग्रेस उमेद्वारको मत ३ हजार २ सय ९ आएको थियो भने दोस्रो स्थानमा थापाले २ हजार ३ मत ल्याएका थिए । कम्युनिष्ट पार्टीका उमेद्वार भरतराज जोशीको मत १ हजार ८ सय ७९ थियो । बहुदलीय व्यवस्था अन्तरगत भएको चुनावमा ३१ वर्षको युवाले स्वतन्त्र उमेद्वारका रुपमा प्राप्त गरेको यो दोस्रो स्थान सम्मानजनक हार थियो । त्यसो त ३० वर्षको उमेरमै ०१४ सालमा थापा राजाले गटन गरेको सल्लाहकार सभाको ‘सभामुख’ भइसकेका थिए । जीवनको उत्तरार्थमा दोस्रो संविधानसभामा पनि उनले ज्येष्ठ सदस्यको नाताले केही समय सभामुखको जिम्मेवारी निभाए । पहिलो संसदीय निर्वाचन भएको दुईवर्षमै तत्कालीन राजा महेन्द्रले कु गरेपछि सूर्यबहादुर थापाले ०३८ सालसम्म चुनाव लड्नुपरेन । त्यसपछि राज्यको उपल्लो निकायमा थापाको सक्रियता बढ्यो । ४० वर्ष नपुग्दै प्रधानमन्त्री तत्कालीन राजा महेन्द्र युवाहरुमा विश्वास गर्ने भन्ने कुरा सूर्यबहादुर थापा ३८ वर्षको हुँदैखेरि प्रधानमन्त्री बन्नुले स्पष्ट गर्छ । ०२२ सालमा थापा पहिलोपटक प्रधानमन्त्री बन्दा उनको उमेर ३८ वर्ष (अहिले गगन थापाजस्तै) मात्र थियो । ०२२ सालदेखि उनले चार वर्ष प्रधानमन्त्री चलाए । पञ्चायती व्यवस्थामा दरबारसँग पटक-पटक संघर्ष गरेका थापा पञ्चायतकाल र त्यसभन्दा अघि-पछि गरेर पाँचपटक प्रधानमन्त्री भए । राजनीतिक जीवनमा मान्छेले अनेक प्रकारका उतार चढाबहरु व्यहोर्नुपर्छ भन्ने उदारण हुन् सूर्यबहादुर । तत्कालीन राजा महेन्द्रले आफ्ना छोरालाई भनेका थिए, समस्या पर्दा सूर्यबहादुर थापासँग सल्लाह लिनु । तर, महेन्द्रको निधनलगत्तै दरबारको विरोध गर्दा केही समय थापा जेलसमेत गरे । उनले भोक हडतालसमेत गरे । तर, फेरि ०३५ सालमा उनी प्रधानमन्त्रीमा मनोनित भए । ०३८ सालको जनमत संग्रह गराउँदा र पञ्चायतलाई जिताउँदासम्म उनी प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा थिए । यो पनि पढ्नुस्- थापाको निधनको शोकमा शुक्रबार सार्बजनिक विदा सुधारिएको पञ्चायती व्यवस्थासँगै ०३८ सालमा सम्पन्न् संसदीय चुनावमा सूर्यबहादुरले धनकुटाबाट चुनाव जिते । त्यसबेला खसेको ४६ हजार सदर मत मध्ये थापाले ४० हजार ५ सय ४६ मत पाएका थिए । जनमत संग्रहमा पञ्चायतलाई जिताएर पहिलो रापंस चुनाव जितेपछि थापा फेरि ०३८ सालदेखि ०४० सालसम्म तेस्रोपटक देशको प्रधानमन्त्री बने । तर,