एमालेका उपमहासचिव विष्णु पौडेल समकालीन नेपाली राजनीतिका पर्दाभित्रका खेलाडी हुन् । सार्वजनिक माध्यममा त्यति धेरै देखिन र पोखिन नरुचाउने तर भित्रभित्रै सबै पार्टीका निर्णायक तहका नेतासँग कुरा मिलाउन सिपालु मानिन्छन् पौडेल । एमाओवादीका बरिष्ठ नेता बाबुराम भट्टराईलाई दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा तेस्रो स्थानमा पारेर बिजयी भएपछि पौडेल राष्ट्रिय राजनीतिमा अलि बढी चर्चामा आए । पछिल्लो समय प्रमुख दलका दोस्रो तहका नेतासँग भित्रभित्रै सहमतिको सूत्र निर्माणमा लागेका पौडेल बुधवार अनलाइनखबरकर्मी मात्रिका पौडेल सँग अन्तर्वार्ताका लागि तयार भए । पौडेलले सहमतिका केही नयाँ सूत्र र नयाँ खुलासा गरेका छन् । एमाओवादी मोर्चालाई ७० जिल्ला जिम्मा लाउने, तर तराईका पाँच जिल्ला भने कुनै पनि हालतमा पहाडबाट अलग नगर्ने पौडेलले प्रष्ट पारे । त्यस्तै संघीयताको टुंगो दुई तिहाई बहुमतको प्राविधिक र संवैधानिक बाटोबाट होइन, व्यवहारिक रुपमा सहमतिबाट मात्र गर्नुपर्ने उनले बताए । त्यस्तै माओवादी नेतृत्वलाई युद्ध अपराधका सम्भावित मुद्दाबाट सधैंका लागि मुक्त गर्न कांग्रेस एमालेले सघाउने, तर त्यसका लागि संविधानका अन्तरवस्तुमा सहमति हुनुपर्ने उनको प्रष्ट बिचार छ । सहमतिको निर्णायक मोर्चामा खटिएका पौडेलसँग गरिएको कुराकानी : तपाईसहित सबै पार्टीका दोस्रो तहका नेताहरु संघीयताको विवाद टुंगो लगाउन निकै व्यस्त हुनुहुन्थ्यो, केही उपलव्धी हात लाग्यो ? कुन जिल्लालाई कहाँ चिर्ने वा सग्लै राख्ने तपाईहरुलाई अधिकार दिन्छौं तर, झापा मोरङ, सुनसरी र कैलाली कञ्चनपुरलाई पहाडका प्रदेशसँगै राखौं । यसो भयो भने भर्खरै सहमति हुन्छ, म जिम्मा लिन्छु – केही राम्रा संकेत देखिए पनि विशेष गरि एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डमा दुविधा देखिएकाले टुंगो लागेको छैन । उहाँ निर्णय क्षमता भएको नेता हो, राम्रो होस वा नराम्रो निर्णयचाहिँ गर्नेखालको नेता हो । आशा गरौं यसपालि पनि उहाँले चाँडै उपयुक्त निर्णय गर्नुहुनेछ । एमाओवादीको अन्योल र दुविधा अन्त्य भयो भने सहमतिका धेरै आधार बनेका छन् । तपाईहरुले बनाएका सहमतिका आधार के के हुन् ? – अघिल्लो संविधानभामा चारवटा विषयमा सहमति थिएन । न्याय प्रणाली, शासकीय स्वरुप, निर्वाचन प्रणाली र राज्य पुनसंरचना । हामीले यसबीचमा न्याय प्रणालीमा विगतदेखि राख्दै आएको अडानबाट पछि हटेर एमाओवादी मोर्चाले भनेझैं संवैधानिक अदालत निश्चित समयलाई राख्न तयार भयौं । निर्वाचन प्रणालीमा पनि हामीले यो देशमा कहिल्यै स्थिर सरकार नहुने भयो भनेर प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रतिनिधिसभा र पूर्ण समानुपातिक राष्ट्रिय सभा भनेका थियौं । तर, एमाओवादी मोर्चाले अडान नछाडेपछि हामी नै पछि हटेर मिश्रति निर्वाचन प्रणाली मान्यौं । शासकीय स्वरुपमा एमाओवादी आफैं पछि हटेको हो, हामीले सहमतिका लागि बाध्य बनाएर ऊ पछि हटेको होइन । प्रत्यक्ष निर्वाचित राष्ट्रपति उहाँहरु आफैंलाई बोझ भइसकेको थियो । उहाँहरुले त्यो अडान छाडेर सहमतिका लागि योगदान गरेको होइन । जहाँसम्म संघीयताको कुरा छ, यसको नाम,संख्या र सिमानामा अझै पनि हामीबीच विभिन्न विकल्पमा कुरा भइरहेका छन्, तर सहमति भइसकेको छैन । तपाईहरु दोस्रो तहका नेताहरु अलि जमेरै लाग्नुभएको हो, केही दाल गलेन त ? – मैले नै एमाओवादीका कृष्णबहादुर महरा, वर्षमान पुन, टोपबहादुर रायमाझी, शक्ति बस्नेत लगायतका साथीहरुसँगको छलफलमा नयाँ प्रस्ताव राखेँ । शीर्षनेताहरुले पोजिसन लिएर बस्दा हाम्रो पुस्ता नै असफल हुने भयो, अब एक कदम अघि बढौं भनेर पहल गरेकै हो । उहाँहरुलाई मैले भनेँ- सात प्रदेश कांग्रेस एमालेको प्रस्ताव भएकाले तपाई