नविन अर्याल ३ वैशाख, काठमाडौं । नाम चलेको बैंकमा जागिर गरिरहेका पाल्पाका सुदर्शन नेपाल विहीबार बिहानै कोरियन भाषा परीक्षाको फारम भरिरहेका भेटिए । व्यवस्थापन विषयमा स्नातकोत्तर गरेका उनको बैंकमा राम्रै तलब छ । ‘यहाँ जति कमाए पनि एक रुपैयाँ जोगाउन सकिँदैन्, कोरिया गएर दुःख गर्यो भने मासिक दुई लाख रुपैयाँसम्म कमाउन सकिने रहेछ’ नेपालले भने- ‘त्यही भएर म कोरिया जान तयार भएको हुँ ।’ त्यस्तै नुवाकोट त्रिशुलीकी ममता तामाङ सामाखुशीमा फेन्सी पसल गर्छिन् । ‘प्लस टु’ सम्मको पढाइ सिध्याएर सुरु गरेको फेन्सी पसल राम्रैसँग चलिरहेको छ । तर, उनी बिहीबार बिहानै च्यासलस्थित फुटवल मैदानमा कोरियन भाषा परीक्षाको फारम भर्दै गरेको अवस्थामा भेटिइन् । कोरिया पुगेर मासिक लाख रुपैयाँभन्दा बढी कमाउने सपना बुन्दै ममताले रोजगार अनुमति प्रणाली (ईपीएस’ मार्फत कोरिया जानका लागि फारम भरेकी हुन् । ‘नेपालमा जति दुख गरे पनि राम्रो आम्दानी गर्न सकिएको छैन्’ उनले अनलाइनखबरसँग भनिन्- ‘कोरिया पुगेपछि केही नभए पनि मासिक एक लाख रुपैयाँ त कमाउन सकिन्छ ।’ चलिरहेको फेन्सी पसल छोडेर कोरियामा दुःख गर्न ममता तयार भइसकेकी छिन् । भाषा परीक्षाको फारम भर्ने लाइनमा ममता र शुदर्शन जस्तै राम्रो जागिर र पेशा व्यवसाय गरिरहेका युवा पनि भेटिए । सँगैका साथीहरुले कोरियामा गएर राम्रो कमाएको, काठमाडौंमा घर बनाएको देखेपछि उनीहरुमा पनि कोरिया जाने रहर जागेको हो । करिब एक लाख लगानी गरी कोरिया जाँदा मासिक डेढ लाखसम्म कमाउन सकिने उनीहरुमा आशा देखिन्छ । राति १० बजेदेखि लाइन आगामी जेठ ३० र ३१ गते हुने परीक्षाका लागि राजधानीमा ५ ठाउँ र राजधानी बाहिर ५ ठाउँमा गरी १० ठाउँबाट आवेदन दिन पाउने व्यवस्था मिलाइएको छ । फारम भर्नका लागि राति १० बजेदेखि नै युवाहरुको भिड लागेको थियो । ‘म राति १० बजेदेखि लाइन बसेर फारम भरेँ’ बनेपाका विनोद कर्माचार्यले भने- ‘रातभरि लाइन बसे पनि फारम भर्नका लागि विगतमा जस्तो खासै सास्ती खेप्नु परेन । सहकारीका जागिरे उनी कोरियामा गएर लाखौं रुपैयाँ कमाउने सपना बोकेर फारम भर्न आएका हुन् । यसपटक फारम भर्ने लाइन विगतका वर्षहरुको भन्दा धेरै व्यवस्थित रहेको सहभागीहरुले बताए । बुधबार ४ बजेदेखि ५ बजेसम्म कुपन बाँडेको हुनाले पनि लाइन धेरै व्यवस्थित भएको इपीएस कोरिया शाखाका प्रमुख डिल्ली बास्तोलाले अनलाइनखबरलाई बताए । ‘हामीले एक घण्टाको अवधिमा करीव पाँचहजार कुपन बाँडेर समय तोकी बोलाइएका थियौं’ बास्तोलाले भने- ‘हामी हिँडेपछि आउनुभएकाहरु रातभर लाइनमा बस्नुभएछ ।’ केही युवा लाइनमा बसे पनि विगतको भन्दा धेरै सभ्य र व्यवस्थित तवरले फारम भर्ने काम भएको प्रमुख बास्तोलाको भनाइ छ । यसपटक सरकारले फारम संकलन केन्द्र थप गरेका कारण पनि व्यवस्थित भएको दाबी कर्मचारीहरुको छ । विगतमा राजधानीमा तीन ठाउँबाट फारम भर्ने व्यवस्था मिलाइएकोमा यस वर्ष दुई ठाउँ थप गरिएको छ । राजधानी बाहिर यसवर्ष जनकपुरमा पनि फारम भर्ने व्यवस्था मिलाइएको छ । परीक्षामा ७ हजारको कोटा यसपटकको भाषा परीक्षामा ७ हजार १ सय जनालाई पास गराउने बताइएको छ । जसमध्ये उत्पादनमुलक क्षेत्रमा ४ हजार ९ सय जना र कृषि तथा पशुपालनमा २ हजार २ सय जना पास गराउने इपीएस कोरिया शाखा प्रमुख बास्तोलाले जानकारी दिए । भाषा परीक्षा फारम वैशाख ६ गते साँझ पाँच बजेसम्म खुल्ने छ । कोरियाले महिलालाई खासै प्राथमिकता नदिएपनि फारम संकलन केन्द्रहरुमा युवतीहरुको पनि बाक्लो उपस्थिति देखिएको छ । ‘केटीलाई कोरियाले प्राथमिकता दिएर लैजाँदैन भन्ने थाहा छ, तर पनि भाग्य सपि्रएको भए गइन्छ कि भनेर फारम भर्न