३ वैशाख, काठमाडौं । जाजरकोटका जनतालाई राज्यको तर्फबाट सधैं हेलाहोचो भएको भन्दै एकजना सभासदले तत्काल सरकारले निःशुल्क चम्चा वितरण गरोस् भन्ने प्रस्ताव राखेका छन् । संसदको महिला वालवालिका, जेष्ठ नागरिक तथा समाज कल्याण समितिको बैठकमा स्वास्थ्य मन्त्री सहित उच्च अधिकारीहरुले जाजरकोटमा ४३ प्रतिशत जनताले दुषित पानी पिउने गरेको र हात धुने बानी समेत नरहेको तथ्य सुनाएपछि यस्तो प्रस्ताव आएको हो । समितिको बैठकमा पेशाले चिकित्सक समेत रहेका एमाले सभासद डा. वंशीधर मिश्रले भने, ‘चर्पीको व्यवस्था छैन, हात धुने सेनिटाइजर वा साबुन पनि छैन भने राज्यले निःशुल्क चम्चा वितरण गरोस् । कम्तिमा फोहोर हातले खाना नखाएपछि रोग लाग्दैन ।’ चीनमा कतिपय यस्ता ठाउँमा सरकार आफैंले खाना खाने ‘स्टिक’ वितरण गर्ने गरेको उदाहरण दिँदै एमाले सभासद मिश्रले भने, ‘जाजरकोटमा जे भइरहेको छ, मेडिकल भाषामा यसलाई हामी आतंक भन्छौं । यो आतंक रोक्न सरकारले तत्काल सबै उपाय अबलम्बन गरोस् ।’ समिति बैठकमा स्वास्थ्य मन्त्रालयले पेश गरेको विवरण अनुसार जाजरकोटमा हालसम्म १२ जनाको मृत्यु भएको छ । अन्य ५ जनाको समेत मृत्यु भएको मिडियामा रिपोर्ट आए पनि आधिकारिक रुपमा पुष्टि नभएको मन्त्री खगराज अधिकारीले जानकारी दिए । ‘बिरामी धामी झाँक्रीको कब्जामा’ यसबीचमा केन्द्र, क्षेत्र र जिल्ला तहका स्वास्थ्यकर्मीहरुले २ हजार भन्दा बढी विरामीको उपचार गरिसकेको उनले जानकारी दिए । हालसम्म २५ प्रतिशत विरामीमा मेनेन्जाइटिसजन्य संक्रमण देखिएको र त्यसको पनि २५ प्रतिशतमा स्वाइन फ्लू पाइएको स्वास्थ्य सचिव शान्तबहादुर श्रेष्ठले बताए । उनले चिकित्सकको पहुँचमा पुगेका वा चिकित्सकले परीक्षण गरेका जति सबै बाँचे पनि केही विरामीलाई धामी झाँक्रीले कब्जा गरेर घरमै राखेको बताए । उनले मृत्यु भएका व्यक्तिका घरघरमै स्वास्थ्यकर्मी पुगेको बताए । एकजना एपेन्डिक्सबाट मृत्यु भएका विरामीलाई पनि स्वाइन फ्लूबाट मृत्यु भएको भनिए पनि घरमा पुग्दा त्यस्तो नदेखिएको विभागका अधिकारीहरुले बताए । सभासदको आपत्ति समितिले जाजरकोटको महामारीबाट मृत्यु हुने तथा विरामीहरुको यथार्थ विवरण माग्दै सरकारलाई गम्भिरतापूर्वक जनताको उपचारमा ध्यान दिन निर्देशन दिएको छ सभासदहरुले भने स्वास्थ्य मन्त्रालयका सचिव र विभागका प्रमुखहरुको अभिव्यक्ति गैरजिम्मेवार भएको भन्दै आपत्ति जनाए । एमालेकी जयन्ती राई, रिता रावल, मधु गुरुङ लगायतले जनताको पीडामा प्रहार गरेको भन्दै यस्तो अभिव्यक्ति सच्याउन आग्रह गरे । ‘एपेन्डिक्सबाट मरेकाले पनि क्षतिपूर्तिका पाइन्छ भनेर फ्लूबाट मरेको भनी नाम दर्ता गराए भन्नु गैरजिम्मेवार हो, यस्तो कुरा सरकारले नगरोस्,’ एमाओवादी सभासद अग्नि सापकोटाले भने । जाजरकोटको महामारी रोक्न सरकारले अझै पर्याप्त पहल नगरेको भन्दै सभासदहरुले आलोचना गरेका छन् । उनीहरुले जाजरकोटमा संसदीय टोली समेत अनुगमनमा जानुपर्ने प्रस्ताव राखेका थिए । समितिको बैठकमा स्वास्थ्य मन्त्रालयका अधिकारीहरु गएको थाहा पाएपछि सो समितिमा नरहेका जाजरकोटका सभासदहरु शक्ति बस्नेत र राजिव शाही पनि पुगेका थिए । तर उनीहरुले बोल्न नपाएको भन्दै असन्तुष्टि व्यक्त गरे । सोही समितिमा रहेकी जाजरकोटकै एमाले सभासद रिता रावलले गरिवी, अशिक्षा र पछौटेपनलाई दोष दिएर राज्य उम्किन नपाउने बताइन् । एमालेकै सभासद मधु गुरुङले जाजरकोटको महामारीलाई राष्ट्रिय संकटका रुपमा नलिने हो भने जुम्ला र डोल्पामा सर्ने चेतावनी दिइन् । उनले विरामीहरुको उद्धारको लागि राज्यले एयर एम्बुलेन्सको व्यवस्था गर्न नसकेको भन्दै आलोचना गरिन् । एमाओवादी सभासद अग्न