कहिलेकाहीँ होइन । हरेक दिनजसो कुनै न कुनै पशु क्रुरताको घटना बाहिर आउने गर्छन् । भित्रभित्रै यस्तो कृत्य कति हुन्छ, त्यसको कुनै लेखाजोखा छैन । भिडियो वा फोटो खिचिएको घटना भने सामाजिक सञ्जालमा देखिन्छन् । पशुलाई विष खुवाइदिएको, काटेको, तातोपानी खन्याएको, खोलामा फ्याँकेको, झुण्ड्याएर मारेका घटना धेरे देखिन्छ । यस्तो घटनामा पहिले-पहिले प्रहरीले उजुरी लिदैनथे । अहिले उजुरी लिन्छन् । पक्राउ पनि पर्छन् । तर, पक्राउपछि के हुन्छ ? यो कसैलाई थाहा हुन्न । आवश्यक कारबाही हुन्छ ? के कति जरिवाना तिराइन्छ ? कस्तो सजाय दिइन्छ ? पशु क्रुरता ‘अपराध’ हो पशु तथा पन्छीप्रति निर्दयी व्यवहार गर्न नहुने व्यवस्था छ । यसको मुख्य आधार मुलुकी अपराध संहिता, २०७४ हो । पशु–पंक्षीमाथि कुटपिट गर्ने, अनावश्यक रूपमा पीडा दिने वा निर्दयी व्यवहार गर्ने कामलाई कानुनले अपराधका रूपमा लिएको छ । नेपालमा विभिन्न ठाउँमा कुकुरमाथि कुटपिट गर्ने, काट्ने, तातोपानी खन्याउने, खोलामा फाल्ने लगायतका घटना सार्वजनिक भएका छन् । यस्ता काम सामान्य व्यवहार होइनन्, कानुनले अपराध मानेका कार्य हुन् । दबाब दिएपछि मात्र प्रहरीले उजुरी लिन्छन् पशुप्राणीमाथि कुनैपनि किसिमको क्रूर व्यवहार गर्नु अपराध हो । तर, यसलाई प्रहरीले अपराध नै मानेर नियन्त्रण गर्न खोजेको उदाहरण धेरै छैनन् । मेरो जानकारीमा स्थानीय अभियन्ता वा पशु अधिकारकर्मीले घटना बाहिर नल्याई, सामाजिक सञ्जालमा सार्वजनिक नगरी प्रहरीले आफैं सक्रिय भएर सम्बन्धित व्यक्तिलाई पक्राउ गरेको घटना निकै कम देखिन्छ । धेरै घटनामा स्थानीय अभियन्ताले घटना बाहिर ल्याउँछन्, सार्वजनिक गर्छन्, सामाजिक सञ्जालमा राख्छन् र ‘यो अपराध हो, कारबाही हुनुपर्छ’ भनेर दबाब सिर्जना गर्छन् । त्यसपछि मात्रै प्रहरी प्रशासनले व्यक्तिलाई पक्राउ गर्ने अवस्था देखिन्छ । मैले स्वयं पनि पशुमाथि दुर्व्यवहार भएको भन्दै जाहेरी दर्ता गर्न जाँदा व्यावहारिक रूपमा धेरै प्रश्न उठाइने गरेको देखेको छु । ‘प्रतिवादी को हो ?’, ‘घटना कसरी भयो ?’ लगायतका विषयमा अनुसन्धान गर्न खोजिन्छ । कतिपय अवस्थामा व्यक्ति समाजको प्रतिष्ठित वा गन्नेमान्ने व्यक्ति रहेछ भने जाहेरी समेत लिन आनाकानी हुने अवस्था देखिन्छ । अभियन्ताको दबाब बढेपछि जाहेरी लिने र अझ बढी दबाब परेपछि मात्रै पक्राउ गर्ने प्रवृत्ति देखिन्छ । तर कानुनमा त्यस्तो हुनु हुँदैन । पक्राउ पर्छन्, छुट्छन् प्रहरीले ‘पशुमाथि क्रूरता गरेको आरोपमा फलानो व्यक्ति पक्राउ’ भनेर सूचना सार्वजनिक गर्छ । तर त्यसपछि त्यो व्यक्तिलाई कति दिन थुनियो ? मुद्दा कहाँ पुग्यो ? अदालतमा के भयो ? जरिवाना भयो कि कैद भयो ? कति सजाय भयो ? भन्ने विषय सार्वजनिक रूपमा त्यति आउँदैन । उदाहरणका रूपमा ओखलढुंगाका घटना, काठमाडौं उपत्यकाका विभिन्न घटना र पछिल्ला घटनालाई हेर्न सकिन्छ । पक्राउ गर्नु सुरुवात मात्रै हो । न्यायको अन्तिम परिणामसम्मको जानकारी पनि सार्वजनिक हुनुपर्छ । के छ सजायको व्यवस्था ? यहाँ पनि कानुनको सीमा नै महत्वपूर्ण विषय हो । गाई–गोरु मार्ने वा कुट्नेसम्बन्धी व्यवस्था केही फरक छ । त्यसमा तीन वर्षसम्म कैदको व्यवस्था छ । तर अन्य घरपालुवा पशुको हकमा फरक व्यवस्था छ । गाई–गोरुबाहेकका घरपालुवा पशु, जस्तै कुकुरका सम्बन्धमा तीन महिनासम्म कैद वा पाँच हजार रुपैयाँसम्म जरिवाना वा दुवै सजाय हुन सक्ने व्यवस्था छ । ‘तीन महिनासम्म जेल सजाय’ र ‘पाँच हजार रुपैयाँसम्म’ जरिवाना भनिएको छ । यसको अर्थ अदालतले परिस्थितिअनुसार एक दिनको कैद वा एक रुपैयाँसम्मको जरिवानासमेत तोक्न सक्ने अवस्था रहन्छ । अहिलेक