बहुदलपछिका दुईवटै स्थानीय चुनावमा जनकपुर नगरपालिका मेयर र उपमेयर कांग्रेसका बागी उम्मेदवारले जितेका थिए। बितेका २० वर्षमा जनकपुर धेरै फेरिएको छ। बागी उम्मेदवारलाई जिताउने जनकपुर मुलुककै बागी प्रदेशको महत्वपूर्ण नगर बनेको छ- संविधान र संघीयतामा असन्तुष्टि राखेर विद्रोह गरिरहेको प्रदेश नम्बर २ को यो महत्वपूर्ण नगरमा आसन्न स्थानीय चुनावका उम्मेदवार कस्ता होलान् र कसले जित्लान्? यहाँ मुख्यत: नेपाली कांग्रेस र राष्ट्रिय जनता पार्टी (राजपा) बीच नै प्रतिस्पर्धा हुनेछ। राजपाले चुनावमा जाने/नजाने निर्णय गरिसकेको छैन। यो अवस्थामा कांग्रेसले कसलाई मेयर उठाउँछ भन्ने चासोको विषय हो। अरु प्रदेशका स्थानीय चुनावमा दोस्रो भएको कांग्रेसले प्रदेश नम्बर २ मा पहिलो हुने दाबी गरेको छ। त्यसैअनुसार तयारी पनि थालेको छ। दर्ताको अन्तिम दिन अन्तिम समयमा मात्र आफ्ना उम्मेदवार सार्वजनिक गर्ने कांग्रेसले यो प्रदेशमा भने चुनावको एक महिनाअघि नै घोषणा गर्ने निर्णय गर्यो। यही सिलसिलामा कांग्रेसको केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिले पाँच दिनभित्र उम्मेदवार चयन गरेर पठाउन मंगलबार क्षेत्रीय संयन्त्रलाई निर्देशन दियो। त्यसको भोलिपल्टै जनकपुर उपमहानगरबाट उम्मेदवारका आकांक्षीहरुको सूची जिल्ला पुगिसकेको छ। धनुषा जिल्ला सभापति रामसरोज यादवले उपमहानगरबाट आकांक्षीहरुको सूची आइसकेको बताए। 'मेयरमा ५ र उपमेयरमा ४ जनाको नाम सिफारिस भएर आएको छ,' उनले सेतोपाटीसँग भने। मेयरमा मनोज साह, बजरंग साह, किशोरी साह, श्याम साह र प्रफुल्लराज घिमिरेको नाम छ। उपमेयरमा निलम कर्ण, सम्झना बर्मा, इन्द्रा चौधरी र अनिता श्रीवास्तव आकांक्षी छन्। यीमध्ये उपमेयरमा बलियो सम्भावना भएका कर्ण र बर्मा हुन्। मेयरका आकांक्षी श्याम साह जिल्ला उद्योग वाणिज्य संघका पूर्वअध्यक्ष हुन्। उनलाई संविधानसभा चुनाव बेला रामसरोज यादवविरुद्ध अर्कै पार्टीका सञ्जय साहलाई भित्रभित्रै सहयोग गरेको कांग्रेसीहरुको आरोप छ। यसले उनको टिकट पाउने संभावना कम भएको धेरैले अनुमान गर्छन्। घिमिरे कांग्रेस महासमिति सदस्य हुन्। पहाडी समुदायका उनलाई उठाएर चुनाव जितिनेमा कांग्रेसीहरु ढुक्क हुन सक्दैनन्। किशोरी साह बहुदलपछिको पहिलो स्थानीय चुनावमा उपमेयर उम्मेदवार थिए। त्यो बेला मेयरमा दिगम्बर राय उठेका थिए। चुनाव भने बागी उठेका वृषेशचन्द्र लाल र लालकिशोर साहले जिते। कृष्णप्रसाद भट्टराईले एक सभामा वृषेश र लालकिशोर आफ्नै पार्टीको उम्मेदवार भएको भन्दै भाषण गरिदिएपछि दुवै जितेको कांग्रेसीहरु सम्झिन्छन्। बजरंग साह २०५४ को स्थानीय चुनावमा कांग्रेसकै मेयर उम्मेदवार दामोदर उपाध्यायविरुद्ध बागी उठेका थिए। किशोरी भने त्यो बेला पनि पार्टीका आधिकारिक उपमेयर उम्मेदवार थिए। त्यतिबेला बजरंगलाई शेरबहादुर खेमाले सहयोग गरेको थियो। उनैले जिते पनि। उपमेयरमा किशोरी विजयी भए। बजरंगले देउवा गुट छाडिसकेका छन्। उनले टिकट पाउलान् भन्नेमा कांग्रेसीहरु नै शंका गर्छन्। मेयर हुँदा उनी विवादमा पनि तानिएका थिए। यसरी बागी उम्मेदवारले जित्दै आएको जनकपुरमा अब कांग्रेसले कसलाई मेयरको टिकेट देला? चर्चामा रहेका पाँचै उम्मेदवारमध्ये धेरैले मनोज साहको सम्भावना बलियो देखेका छन्। उनी विमलेन्द्र निधि गुटका भएकाले टिकट पाउँछन् भन्ने चर्चा छ। तर, उनलाई कनिष्ठ भन्दै अर्को पक्षबाट बजरंगलाई टिकट दिन पनि लबिङ भइरहेको छ। सांसद लीला कोइरालाले अनुभवी र सक्रियताका आधारमा बजरंगको चर्चा चलेको बताइन्। 'उहाँको नाम चर्चामा भए पनि आफैंले इच्छा देखाउनुभएको छैन। तर, उहाँ राम्रो उम्मेदवार हो। नाम चर्चामा रहेका हाम्रा सबै साथ