आजभोली अलि पेट लागेकोले विहान विहान हिड्न थालेको छु। ‘मर्निङ वाक’ गरेर फर्कदै थिएँ, मरुको गणेश-स्थानभन्दा अलि पर तरकारी किन्दै गरेको एकजना आमा एक्कासी कराएको सुनें, ‘यो बुढो किन नमरेको होला?’ सुन्ने बित्तिकै, म एक्कासी रोकिएँ। पछाडी फर्केर हेर्दा उनी धारे हात लगाएर आक्रोश व्यक्त गर्दै थिईन्। हातमा पत्रिका थियो अनि पत्रिकामा डाक्टर केसीको फोटो। ११ औँ अनशनको १८ औं दिन। उनले थप्दै भनिन्, “ यी रगतका होली खेल्नेहरुले तिम्रो सत्याग्रहको अर्थ बुझ्दैनन्। यसरी पटक पटक मर्नुभन्दा बरु एकै चोटी मर।” उनको आखामा आशुँ थियो। आक्रोश थियो। उनी निरिह झैँ थिईन्। मेरो मनमा एउटै प्रश्न उब्जियो, “यदि जनता यति निरिह महसुस गर्छन् भने आखिर सत्तामा बस्नेहरु राजनीति चाही कसल लागि गर्दै छन्?” सरकार र सत्तामा बस्ने प्रमुख नेतृत्वहरुले डाक्टर केसी अनि आम नागरिकलाई दस चोटी धोका दिएपछि डा केसी ११ औँ पटक अनशन बस्न बाध्य भएका हुन्। उनको यसपाली पनि अनशनको माग नयाँ होइन। त्यहि स्वास्थ्य क्षेत्रमा सु-साशन अनि आम नागरिकले स्वास्थ शिक्षामा पहुच हुनुपर्यो भन्ने नै हो। दुरदराज गाउँका मानिसहरुले पनि सुलब शिक्षा पाउनु पर्यो अनि मेडिकल शिक्षामा सबैको पहुच हुनुपर्यो भन्ने नै हो। त्यसका लागि उनको यसपालीको प्रमुख माग चिकित्सा शिक्षा ऐन संसदबाट पारित होस् भन्ने नै हो। उक्त चिकित्सा शिक्षा ऐन संसदबाट पारित भए, आम नागरिकको स्वास्थ्य अनि मेडिकल शिक्षामा पहुच हुनेछ। उनको माग यो मेडिकल शिक्षामा भित्रिदै गरेको विकृति रोकौँ भन्ने नै हो। बिडम्बना के छ भने सबै मेडिकल कलेजहरु सहरमा थुप्रिएका छन्। २० वटा मध्ये ७ वटा त काठमाडौँ भ्याली मै छन्। जबकी सहरमा जम्मा १७% नागरिक बस्छन् अनि ८३% गाउँमा बस्छन्। हो त्यहि गाउँका ८३% जनताले पनि स्वास्थ्यमा पहुच पाउनुपर्यो भनेर डाक्टर केसी हाम्रा लागि मर्न तयार बन्दै छन्। अहिले नेपालमा करिब २० % नेपालीको मात्रै स्वास्थ्यमा पहुच छ। यो निकै पीडादायी कुरा हो। अहिले पनि प्रत्येक १७ मिनेटमा एक वर्ष नपुगेको बच्चाको मृत्यु हुन्छ। प्रत्येक ४ घण्टामा एक गर्वावती महिला र गर्भमै एकजना बच्चाको मृत्यु हुन्छ। यो लेख पढ्दा पढ्दै पनि हामीले एक जना बच्चालाई गुमाईसक्यौं। स्वास्थ क्षेत्र मात्रै होइन, मेडिकल शिक्षा पनि दिनानुदिन महंगीदै गएको छ। एउटा बिद्यार्थी एम.डी गरेर निस्कन करिब डेड करोड रुपयाँ लाग्ने भएको छ। र त्यस्तो महँगो शिक्षामा पहुच ५% भन्दा कम नेपालीको मात्र छ। भनेपछि बाकी ९५% बिद्यार्थीले के गर्ने? छात्रवृतिमा करिब ३५० सिट छन् अनि लगानी गरेर पढ्नु पर्नेमा करिब २००० सिट। यो कस्तो शिक्षा हो? यो समता हो की? समानता हो की? समाजवाद हो की? साम्यवाद हो की? के हो? शिक्षालाई यो हदसम्म आम नागरिकको पहुच बेगर राख्ने नियम कस्तो हो मैले आज सम्म बुझेको छैन। आज एउटा आम नागरिक हस्पताल जान डराउछ। किन? यसको जवाफ कसले दिने? डाक्टर माथि हामीलाई बिश्वास छैन। किन छैन, को बोल्ने? यो मानसिकताको दोषी को? किन डाक्टरले हामीलाई यो कुराको टेस्ट गर्नुस् भन्दा, “हामी यसले कमिसन खानको लागि होला!” भन्ने सोच्छौं? हामी डाक्टरले लेखेको औषधिमा किन बिश्वास गर्न सकिरहेका छैनौँ। हामी गरिबले डाक्टर बन्ने सपना देख्न किन छाड्दै छौं? हाम्रा डाक्टरहरु किन असक्षम बन्दै छन्? अब यी प्रश्न आम नागरिकले सोच्ने बेला आएको छ। तपाई हामी-हामीले यी प्रश्न त सोच्नै पर्छ। आजै सोचेर डाक्टर केसी साथ दिने की भोली आफ्नो परिवारको सदस्य हस्पतालको बेडमा छट्पटाउदै गर्दा सोच्ने? कुरा यहि नै हो। अब कुरा गरौँ हाम्रा ३ जना नेताहरुको। सुरु गरौँ किंग मे