तेस्रो चरणको स्थानीय निर्वाचनको मिति नजिकिँदै जाँदा एमालेले दुई नम्बर प्रदेशका स्थानीय तहमा उम्मेद्वार छनोटलाई तीव्र बनाएको छ। ८ वटै जिल्ला कमिटीले सबै स्थानीय तहका उम्मेद्वारको नाम प्रदेशलाई सिफारिस गरिसकेको छ। केही स्थानमा प्रदेश कमिटीले निर्णय पनि गरिसकेको छ। महानगर र उपमहानगरपालिकाको मेयर र उपमेयरबारे भने पार्टी केन्द्रले जिल्ला र प्रदेशको सिफारिसअनुसार निर्णय गर्छ। वीरगञ्ज प्रदेश नम्बर दुईको एकमात्र महानगरपालिका हो। जिल्ला कमिटीले यहाँको उम्मेद्वारका रूपमा बसरूद्धिन अन्सारीको नाम सर्वसम्मत रूपमा सिफारिस गरेको छ। केही समयअघि माओवादी प्रवेश गरेका बसरूद्धिन मेयरको टिकट पाउने भएपछि एमाले फर्किएका थिए। प्रदेशको सम्भावित राजधानीका रूपमा हेरिएको जनकपुरमा भने धनुषा जिल्ला कमिटीले लक्ष्मीनारायण भगत, दिपेन्द्र यादव र श्याम पूर्वे साहको नाम सिफारिस गरेको जिल्ला अध्यक्ष राजकिशोर यादवले सेतोपाटीलाई जानकारी दिए। बरिष्ठता र पार्टीमा पहुँच दुवै दृष्टिकोणमा भगत सबैभन्दा बलियो दाबेदार हुन्। अवकासप्राप्त कर्मचारी भगत कर्मचारी युनियन र पेशगत महासंघमा सक्रिय थिए। दिपेन्द्र यादव भने गत सालमात्रै एमाले प्रवेश गरेका हुन्। उनी अहिले युवा संघमा छन्। श्याम पूर्वे साह पार्टीका पुराना कार्यकर्ता हुन्। उनी अहिले जिल्ला कमिटीको सचिवालय सदस्य छन्। अध्यक्ष यादव आफैं यहाँको सबैला नगरपालिकाको मेयरका लागि सिफारिस भएका छन्। जनकपुरसँगै जोडिएको शिवेश्वरनाथ नगरपालिकामा हरिनारायण यादव, पल्टु पण्डित र रामपुकार यादव सिफारिस भएका छन्। बाराका दुई उपमहानगरमध्ये कलैया र जितपुर-सिमरामा ४-४ जनाको नाम सिफारिस भएको जिल्ला अध्यक्ष सुन्दर विश्वकर्माले जानकारी दिए। उनका अनुसार जिल्ला सदरमुकाम कलैया उपमहानगरपालिकाको मेयर उम्मेदवारको दौडमा महम्मद समी उल्लाह, सुरेश मदक,ध्रुव यादव र बिनोद साह छन्। समी उल्लाहको नाम पहिलो नम्बरमा राखेर सिफारिस गरिएको विश्वकर्माले बताए। उल्लाह एमाले जिल्ला कमिटी सचिव हुन्। जिल्ला कमिटीका उपाध्यक्ष देवनारायण चौधरीको नाम भने जितपुर-सिमराको मेयरका लागि सिफारिस भएको छ। उनको नामलाई पहिलो नम्बरमा राखेर ४ जनाको नाम सिफारिस गरिएको हो। चौधरीपछि मनोज पौडेल, भरत खड्का र कृष्ण पौडेल सिफारिसमा परेका छन्। सप्तरीको राजविराज नगरपालिकाको मेयरमा सुखराम चौधरी सर्वसम्मत रूपमा सिफारिस भएका छन्। यहाँको उपमेयरको टिकट ममता चौधरीले पाउने भएकी हुन्। जिल्ला अध्यक्ष गोविन्द न्यौपानेले जिल्ला कमिटीमा लामो छलफल गरेर एक जना मात्रै उम्मेद्वारको नाम सिफारिस गर्न सफल भएको बताए। 'हामीले लामो छलफल गरेर नाम टुंगो लगाएका हौं,' उनले भने, 'हामीले अरू नाम सिफारिस गरेका छैनौं। चुनाव लड्ने उहाँहरूले नै हो।' बैंकको जागिरको अनुभव संगालेका सुखराम यादव संघीय समाजवादी फोरममा थिए। उनी गत जेठमा मात्रै फोरम छोडेर एमाले प्रवेश गरेका हुन्। सुखरामलाई उम्मेद्वार बनाएर एमालेले मधेस आन्दोलन र एमालेको मेचीकाली अभियानका बेला भएको घटनाको जवाफ दिने प्रयास पनि गरेको छ। उनलाई उम्मेद्वार बनाएपछि एमाले थप बलियो भएको र चुनावको तयारी गर्न सहज भएको जिल्ला अध्यक्ष न्यौपानेले बताए। 'अभियानका बेला तनाव थियो, एमालेविरूद्ध झुठो प्रचार गरेर आतंकित गरिएको थियो,' उनले भने,'अहिले सबैले वास्तविक कुरा बुझिसके।' उनले राजविराजमा एमाले अब चुनाव जित्ने अवस्थामा रहेको दाबी गरे। सिराहाको सदरमुकाम सिराहा नगरपालिकामा डा.नवीन यादव सिफारिस गरिएको जिल्ला कमिटी अध्यक्ष प्रमोद यादवले जानकारी दिए। उनी एमालेका पूर्वसांसद हेमनारायण यादवका छोरा हुन्। सांसद २०६