मोहनविक्रम सिंह साप्ताहिक विमर्श मा ०४३ साल असोज ३ गते प्रकाशित एउटा लेखमा एकातिर कथित भूमिगत गिरोह र अर्कोतिर थापा गुटका बीचको अन्तर्विरोधलाई “दुई पञ्च समूहको मतभेद” बताइएको छ, त्यो भनाइले वास्तवमा देशमा ती दुवै पक्षका बीचको अन्तर्विरोधको राजनैतिक चरित्रमाथि राम्ररी प्रकाश हालेको छ । वास्तवमा देशमा कथित भूमिगत गिरोह र थापा गुटका बीचमा जुन चर्को अन्तर्विरोध चलेको थियो, यसको राजनैतिक चरित्र स्पष्टरूपले प्रतिक्रियावादी थियो । थापा गुट स्पष्टः एउटा प्रतिक्रियावादी पञ्च गुट हो । सूर्यबहादुर थापा प्रधानमन्त्री छँदा देशमा भएका कतिपय घटनाहरू, जसको स्वयं ‘साप्ताहिक विमर्श’ मा प्रकाशित एउटा लेख चर्चा गर्दछ, “छिन्ताङ हत्याकाण्ड, आजाद हत्याकाण्ड, शिक्षक, विद्यार्थी, पत्रकार, किसान-मजदुर एवं बहुदलवादी नेता र समूहउपर भएका अन्याय, अत्याचार र दमन” भुल्न सकिने घटना होइनन् । यस प्रकारको कालो र प्रतिक्रियावादी चरित्र भएको व्यक्तिले आज देशको प्रजातान्त्रिक आन्दोलनको नेतृत्वको दाबा गर्दै छ र यसबारे जनतामा प्रसस्त भ्रम दिन सफल भइरहेको छ । यो एउटा राजनैतिक विडम्बना त हो नै झ् अर्कातिर यसले देशको जनवादी गम्भीर स्थितिलाई पनि बताउँछ । त्यसकारण यो अवस्था देशका सबै देशभक्त, जनतान्त्रिक र वामपन्थी शक्तिहरूले गम्भीरतापूर्वक विचार गर्नुपर्ने आवश्यकता छ । अन्तराष्ट्रिय राजनीतिमा कैयौंपल्ट यस प्रकारका अवस्थाहरू आउँछन्, जुनबेला प्रतिक्रियावादी व्यवस्थाको विरुद्धको सङ्घर्षमा स्वयं प्रतिक्रियावादी तत्वहरूले पनि-मुख्यतः उनीहरूका बीचमा चल्ने अन्तर्विरोधहरूले-एउटा वा अर्को रूपमा प्रशस्त मद्दत पुर्याएका हुन्छन्, ठीक त्यो कुरा काफी हदसम्म थापा गुटले पनि गरेको छ । थापा गुटले “भूमिगत गिरोह”, “नयाँ भारदार”, “गैर-संवैधानिक केन्द्र,” आदिका नाममा प्रतिक्रियावादी शासक विरुद्धको भण्डाफोरमा जुन मद्दत पुर्याएको छ, राजनैतिक दृष्टिले त्यो अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ । यस दिशामा थापा गुटले जेजति काम गरेको छ, त्यसको एउटा सानो हिस्सा पनि वामपन्थी शक्तिहरूले गर्न सकेका छैनन् । हामीले आफ्नो भूमिगत साहित्यद्वारा त्यो दिशामा जेजति गरिरहेका छौँ, त्यो प्रथम, त सामान्य र उपरी राजनैतिक प्रकारको छ र खास विषयहरूका आधारमा प्रतिक्रियावादी शासक वर्ग र व्यवस्थाको भण्डाफोर गरेर जनताको चेतना उठाउनेतिर हामीले अत्यन्त कम काम गर्न सकेका छौँ । स्वयं हाम्रो पार्टीको पाँचौँ महाधिवेशनमा पारित दस्तावेजहरूमा त्यो सत्यतालाई स्वीकार गरिएको छ । द्वितीय, हाम्रो आफ्ना विचार करिब-करिब भूमिगत साहित्यसम्म नै सीमित रहेको छ र जनताका बीचमा अत्यन्त कम पुग्न सकेको छ । त्यो पृष्ठभूमिमा थापा गुटले कथित भूमिगत गिरोह, नयाँ भारदार, गैर-संवैधानिक शक्तिका विरुद्ध तीव्र र व्यापक भण्डाफोर गरेर जनताको चेतनास्तरमाथि उठाउन गरेको योगदान एउटा वास्तविकता हो । राष्ट्रिय पञ्चायतको ३४ औँ अधिवेशनमा थापाजीलाई नाटकीय ढङ्गबाट सत्ताच्युत गरिसकेपछि वहाँले सोही अधिवेशनमा नयाँ भारदारउर्फ भूमिगत गिरोह शब्द सूत्रपात गर्नुभएको थियो आज आम जनताका बीचमा थापा गुटको चित्र विद्यमान प्रतिक्रियावादी शासक वर्गको वैकल्पिक शक्तिका रूपमा बन्दै गइरहेको छ र त्यो गुट व्यवस्था विरोधी जनमतको केन्द्र बन्दै गइरहेको छ । खास गरेर कथित भूमिगत गिरोह, नयाँ भारदार आदिका विरुद्धको भण्डाफोर र सङ्घर्षमा त्यसले खेलेको महत्वपूर्ण भूमिकाले गर्दा जनताका बीचमा त्यसको त्यस प्रकारको चित्र बन्दै गइरहेको छ । यस सन्दर्भमा विशेष विचारणीय कुरा के हो भने एउटा प्रतिक्रियावादी गुटको जनतामा त्यस प्रकारको चित्र बन