राजकुमार श्रेष्ठ ४ वैशाख, काठमाडौं । चपलीबाट झण्डै तीन किलोमिटरभित्र पस्दा निकै उनी निकै व्यस्त अवस्थामा भेटिइन् । उनी निर्माण कम्पनीका प्रतिनिधिलाई केही भनिरहेकी थिइन्, हामीलाई देख्दानाथ एकैछिन बस्दै गर है भाइ भन्दै केहीबेर हराइन् । केहीबेरमा आइन् तर, निकै हतारिएकी थिइन् । निर्माणाधीन भवनको माथिल्लो तलामा गएर कुराकानी सुरु गर्दा उनी कुर्सीमा बस्न समेत मानिनन् । एकदमै टेन्सन भइसक्यो भाइ, यो घर बनाउनजतिको गाह्रो केही हुँदोरहेछ, भउनी भन्दै थिइन् । उनी हुन् सीएनएन हिरो पुष्पा बस्नेत । सीएनएन हिरो भएपछि पुष्पा बस्नेत र उनको समाजसेवामा आएको परिर्वतन हेर्न हामी उनलाई खोज्दै चपली पुगेका थियौं । सीएनएन हिरोको अनुभूति अनलाइनखबरकर्मीले भेटन आउनुको उद्देश्य बनाउनासाथ पुष्पाले भनिन्- सीएनएन हिरो हुँदैमा आजको भोलि नै सबै हुँदैन । तीन वर्ष भइसक्यो, एउटा घर बनाउन सकेको छैन ।’ बाबुआमा जेल परेपछि उनीहरुसँगै जेलमा बस्न बाध्य बालबालिकालाई उद्धार गरेर १० वर्षअघि प्रारम्भिक बाल विकास केन्द्र र पुतली घर सुरु गरेकी पुष्पा बस्नेत सन् २०१२ मा सीएनएन हिरो अवार्डबाट सम्मानित भएकी थिइन् । सीएनएन हिरो भएपछि पुष्पा र उनको समाजसेवाले नेपालमा मात्र होइन, विश्वमा नै चर्चा पायो । यसले उनलाई नेम, फेम सबै दियो । पुष्पालाई समाजसेवाको काम गर्न पनि सहज भयो । तर, समाजको अपेक्षा पनि त्यति नै बढ्यो, जुन पूरा गर्न सजिलो छैन । पुष्पा भन्छिन्- ‘सीएनएनबाट व्यक्तिगतरुपमा मेरो जीवनमा धेरै परिर्वतनहरु भए । काम गर्न सहज भयो । तर, एउटा कुरा धेरैलाई के हुँदोरहेछ भने अब पुष्पाले आजको भोलि सबै चेन्ज गर्छे । त्यो कहिल्यै हुँदैन । समय लाग्छ ।’ चपलीमा अब नमूना घर सीएनएन हिरो भएपछि धेरै परिर्वतन भए । तर, देखिने गरी भएको एउटा परिर्वतन हो, पुष्पाको सपनाको घर । उनी अहिले चपलीमा बालबालिका राख्न नमुनाको घर बनाउँदैछिन्, जसलाई उनी आफ्नो सपनाको घर भन्छिन् । ‘सीएनएनले गर्दा देखिहाल्यौं सपनाको घर छ । छ/सात महिनामा पूरा हुन्छ’ केहीबेर अघिसम्म तनावमा रहेकी पुष्पा खुलेर हाँसिन् । अहिलेसम्म उनले आफ्नो कार्यालय भाडाको घरमा चलाएकी छिन् । १० वर्षमा पाँच ठाउँ सारिन् । कहीँ बाथरुम नहुने त कहीँ पर्याप्त शौचालय र खेल्ने मैदान नहुने । कुन दिन घरमालिकले भोलिबाट कोठा खाली गर्न भन्छन् भन्ने पनि टुंगो छैन । ‘बिरालोले बच्चा सारेको जस्तो सारेँ’ पुष्पाले भनिन्-कस्तो हुँदोरहेछ भने मेरा बुबाले मलाई घर बनाएर राख्नुभयो । मलाई कहिल्यै पनि टाउकामाथिको छानो जान्छ भन्ने भएन । मेरा बच्चाहरुलाई त्यही हुनुपर्छ भन्ने हो ।’ पुष्पा आफूलाई आफ्ना बाआमाले दिएको जस्तै वातावरण आफ्ना छोराछोरीलाई दिन चाहन्छिन् । जब उनी सीएनएन हिरो भइन्, उनले आफ्नै घर बनाउने सपना देख्न थालेकी थिइन् । सीएनएन हिरो घोषणा भएपछि पाएको रकमले उनले ५ रोपनी छ आना जग्गा किनन् । त्यसपछि भवन बनाउन पैसा थिएन । तर, भगवानले पनि केहीलाई ‘तँ आटमात्र गर, म पुर्याउँछु भन्छन्’ भन्ने नेपाली उखानजस्तै भयो पुष्पाको जीवनमा । सीएनएन हिरो बन्नुअघि नै पुष्पा र उनको समाजसेवाबारे डकुमेन्ट्री बनेको थियो, ‘वेटिङ फर मामु’ । पुष्पा सीएनएन हिरो बनेपछि यो डकुमेन्ट्रीले आधा दर्जन अन्तराष्ट्रिय पुस्कार जितिकसकेको छ । ‘आजसम्म जति पैसा उठेको छ, त्यो डकुमेन्ट्रीले गर्दा उठेको छ’ उनी भन्छिन्-निर्देशक थोमस मोर्गनले डकुमेन्ट्री बनाएर संस्थाको लाइफ नै चेन्ज गरिदिए ।’ एक समय थियो, पुष्पा बस्नेतलाई ७ हजार भाडा तिर्न पनि हम्मेहम्मे हुन्थ्यो । अहिले मासिक ७० हजार भाडा तिर्छिन् । त्यति मात्र होइन, सपनाको घर बनाउन ६ क