७ असोज, काठमाडौं । बंगालको खाडीमा विकसित न्यूनचापीय प्रणाली क्रमश: शक्तिशाली बन्दै गएको छ । यसलाई मौसमविद्हरूले निगरानी गर्दै अध्यावधिक सूचना जारी गर्दै आएका छन् । यो समाचार तयार पार्दासम्म साइक्लोन (चक्रवात) को रूप लिइसकेको छैन । चक्रवातको रूप लियो भने त्यसको शक्ति यकिन हुन्छ र प्रभाव अझ बढी स्पष्ट हुन्छ । साइक्लोन नबनेर न्यूनचापीय क्षेत्रमा सीमित हुँदा पनि त्यसमा शक्ति भने हुन्छ । त्यसैले यसको प्रभावले नेपालभर वर्षा (वाइड स्प्रेड रेन) गराउने सम्भावना छ । मौसमविद्हरूका अनुसार बंगालको खाडी तथा अरब सागरमा विकसित हुने यस्ता प्रणालीले नेपालमा सामान्यतया प्रत्यक्षभन्दा अप्रत्यक्ष प्रभाव पार्छन् । अहिले प्रणाली अन्डमान–निकोबार क्षेत्रबाट आन्ध्र प्रदेश र ओडिसातर्फ अघि बढिरहेको छ । समुद्रमा रहँदा यसले थप ऊर्जा र जलवाष्प प्राप्त गर्दै शक्तिशाली बन्न सक्छ । प्रणाली भारततर्फ प्रवेश गरेपछि जमिनसँगको घर्षणका कारण यसको शक्ति क्रमश: कमजोर हुने गर्छ । तर त्यसबाट बनेको बादल, जलवाष्प र वर्षाको प्रणाली भारत हुँदै नेपालसम्म आइपुग्ने छ । यो प्रणालीको बाटो र शक्ति कस्तो हुन्छ भन्ने कुराले नेपालमा पर्ने प्रभाव निर्धारण गर्नेछ । यसको बाटो परिवर्तन पनि हुनसक्ने भएकाले अहिले नै वर्षाको मात्रा र त्यसले गर्ने असर यकिन गर्न भने कठिन छ । काठमाडौंमा कस्तो असर होला ? त्रिभुवन विश्वविद्यालयको जल तथा मौसम विज्ञान केन्द्रीय विभागका सहप्राध्यापक मदन सिग्देलका अनुसार अहिलेसम्मको आँकलनमा यो प्रणाली भारतको झारखण्ड हुँदै उत्तरप्रदेशको गोरखपुर हुँदै बिहारतिर आउने सम्भावना देखिएको छ । ‘यदि बिहार र उत्तर प्रदेश आसपास हुँदै आयो भने बागमती, गण्डकी र लुम्बिनी प्रदेशमा बढी जोखिम हुनसक्छ,’ सिग्देलले भने, ‘अहिलेको आँकलनले गोरखपुरतिर हुँदै अघि बढ्ने सम्भावना बढी देखिएको छ । यदि यो आँकलन मिल्यो भने काठमाडौं उपत्यकासहित बागमतीको पूर्वी भेग, लुम्बिनी र गण्डकीमा झन् बढी असर गर्न सक्छ ।’ मौसम विज्ञान विभागले पनि लुम्बिनी र गण्डकी प्रदेशमा बढी प्रभाव पर्नसक्ने अनुमान सार्वजनिक गरेको छ । काठमाडौं तीव्र शहरीकरण भएको, खोलानाला चपेटामा परेको र निकास राम्रो नभएको क्षेत्र भएकाले पनि काठमाडौंमा लगातार ५० देखि ८० मिलिमिटर मात्रै वर्षा भए पनि डुबान हुनसक्ने उनले बताए । ‘लुम्बिनीतिरमा एक/डेढ सय मिलिमिटर पानी पर्दा र काठमाडौंमा ५० मिलिमिटर जति मात्रै पानी पर्दा जोखिम निम्त्याउन प्रयाप्त हुन्छ,’ सिग्देल भन्छन्, ‘त्यसैले विगतमा नक्खु लगायतका क्षेत्रमा भएको डुबानको अवस्थालाई हेरेर जोखिमबाट जोगिने तयारी गर्नु आवश्यक छ ।’ बिहीबारदेखि मौसम प्रभावित हुने, शुक्रबारदेखि मुख्य जोखिम नेपालमा यो मौसमी प्रणालीको प्रभाव आज बिहानैदेखि देखिन थालिसकेको छ । बादल लाग्ने र पानी पर्ने क्रम जारी छ । बिहीबारदेखि वर्षा र बादलको क्षेत्र अनि मात्रा थप बढ्ने पूर्वानुमान छ । यसको बढी प्रभाव ९, १० र ११ गते देखिने पूर्वानुमान नेपाल मौसम विज्ञान विभागले गरेको छ । विभागकी प्रवक्ता विभूति पोखरेलका अनुसार यो प्रणालीको प्रभावले नेपालभर नै वर्षा वा हिमपात हुनेछ । कुनै कुनै ठाउँमा हावाहुरी पनि चल्ने छ । यद्यपि अहिलेसम्मको आकलनमा लुम्बिनी र गण्डकी प्रदेशका जिल्लामा तुलनात्मक रूपमा बढी वर्षा र हिमपात हुनसक्ने सम्भावना छ । यसको प्रभावले तराईमा डुबान, पहाडमा पहिरो र हिमालमा हिमपात हुने सम्भावना भएकाले सतर्कता भने देशभर नै आवश्यक रहेको मौसमविदहरु बताउँछन् । त्रिभुवन विश्वविद्यालयका जल तथा मौसम विज्ञान केन्द्रीय विभागका प्राध्यापक मदन सिग्देल पनि यस प्