राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका अध्यक्ष कमल थापाले संसदमा संविधान संशोधन विधयेक निर्णयार्थ प्रस्तुत भए आफ्नो दलले विपक्षमा मतदान गर्ने प्रष्ट पारेका छन् । बिहिबार राजधानीमा अायोजित एक कार्यक्रममा उनले सो कुरा बताएका हुन् । कार्यक्रममा बोल्दै उनले अहिलेको अवस्थामा संविधान संशोधन विधेयक पारित हुनै नसक्ने बताए । उनले भने,‘यो सरकारले संविधान संशोधन नै गर्न चाहेको छैन, संशोधन प्रस्ताव पेश हुने विषय हावादारी हो । कथंकदाचित् पेश भए राप्रपाले विपक्षमा मतदान गर्छ ।’ मधेशको समस्या समाधानका लागि सरकार गम्भीर नभएको थापाको भनाई थियो । मधेशी दलहरूलाई वर्तमान सरकारले झुक्याइरहेको आरोप लगाए । मधेशवादी दलहरूलाई निर्वाचनमा जानबाट रोकेर निहित स्वार्थ पूरा गर्न वर्तमान सरकार सक्रिय रहेको बताए । शेरबहादुर देउवा नेतृत्वको सरकारले देशको समस्या समाधान गर्न नसक्ने थापाको भनाई थियो । संविधान संशोधनका नाममा सरकारले ध्रुवीकरण बढाएको बताए । उनले भने,‘देशको राजनीति राष्ट्रवादी र आत्मसमर्पणवादी गरी दुई ध्रुवमा विभाजित भइरहेको छ । हामी राष्ट्रवादी हौं र वर्तमान सरकारमा भएकाहरू आत्मसमर्पणवादी हुन् ।’ राष्ट्रवादी शक्तिलाई कमजोर बनाउने षड्यन्त्र अनुरुप आफ्नो दललाई विभाजित गरिएको तर्क गरे । आफूमाथि राणाले सत्तालोलुप भनी लगाएको आरोपको जवाफ दिदै त्यसो हुन्थ्यो भने उपप्रधानमन्त्रीसहित मन्त्री पदको प्रस्ताव स्वीकार गर्थें भने । गणतन्त्र आएपछि आफू दुईवटा सरकारमा मात्र सहभागी भएको उल्लेख गर्दै भने,‘प्रचण्डजीले सरकार नछाड्नुहोस् भन्दा पार्टी हितका लागि छाडेको हुँ । शेरबहादुर देउवाले उपप्रधानमन्त्रीसहित चारवटा मन्त्रालयको प्रस्ताव गर्दा समेत नगएको हुँ । म कसरी सत्तालोलुम भएँ ?’ कार्यक्रममा बोल्दै थापाले राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीलाई फुटाएर पशुपति शमशेर राणाले गम्भीर गल्ती गरेको जिकिर गरे । राणाले ४० प्रतिशत केन्द्रीय सदस्य पुर्याउनै नसक्ने दाबी गरे । उनले भने,‘पशुपति शमशेर राणासँग केन्द्रीय समिति र संसद दुवैमा ४० प्रतिशत पुग्दै पुग्दैन । गएकाहरू फर्केर आइरहेका छन् ।’ निर्वाचन आयोगले न्यायोचित् निर्णय गर्नुपर्ने भन्दै राप्रपा प्रजातान्त्रिकले कुनै हालतमा मान्यता पाउन नहुने जिकिर गरे । कीर्ते हस्ताक्षर गरी निर्वाचन आयोगमा बुझाइएको नामहरूबारे जानकारी गराउँदै आयोगको निर्णय कानूनसम्वत् हुने आशा व्यक्त गरे । पशुपति शमशेर राणाले १६ वर्षसम्म राप्रपाको नेतृत्व गरेर पार्टी कार्यालयमा तस्वीर समेत राख्न नसुहाउने क्रियाकलाप गरेको तर्क गरे । राणा राप्रपाबाट अलग हुनुभन्दा पनि विभाजन गर्ने विषय गम्भीर भएको बताए । राणाले पार्टी विभाजन गरेर जघन्य अपराध गरेको आरोप लगाए । उनले अगाडि भने,‘म पार्टी एकता बचाइरहने नाममा समर्पणवादी बनिनँ । कुचोले बडार्नुपर्ने कसिंगरलाई हावाले उडाइदियो ।’ राणाले पार्टी हित र नीति विपरित क्रियाकलाप गरिरहँदा पनि आफू चुप लागेर बसेको स्मरण गराए । राप्रपा अझ सशक्त र एकतावद्ध भएर अगाडि बढ्ने थापाको भनाई थियो । राष्ट्रप्रमुखका रूपमा राजा रहने र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रमुख रहनुपर्ने एजेण्डासहित अगाडि बढ्ने बताए । हिन्दु अधिराज्यको एजेण्डालाई अझ सशक्त बनाउने पार्टी नीति रहेको उनको भनाई थियो । प्रदेश नम्बर दुईको स्थानीय निकाय निर्वाचनका अलावा प्रदेश र संसदको चुनावमा सिद्धान्त मिल्ने पार्टीसँग तालमेल गरिने बताए । तर, कोसँग तालमेल हुन्छ भन्नेबारे प्रष्ट पारेनन् । प्रकाशित मिति: बिहीबार, साउन २६, २०७४ १६:४३ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई का