५ वैशाख, काठमाडौं । पाँचथरमा जन्मिएका पूर्वमन्त्री पद्मसुन्दर लावती पञ्चायतकालीन राजनीतिका हर्ताकर्ता हुन् । त्यसबेला लावती सूर्यबहादुर थापालाई जसरी पनि असफल बनाउने खेलमा लागेका थिए । लावतीले पञ्चायतकाल र बहुदल आइसकेपछि पनि सूर्यबहादुर थापाको कसरी खेदो खने ? लावतीकै शब्दमा : वि.सं. २०१६ सालमा तेह्रथुममा लिम्बूवानको विशाल सम्मेलन सम्पन्न भयो । पहिलोपल्ट लिम्बूवानको सम्मेलन भएको यो ऐतिहासिक अवसर थियो । सम्मेलनमा तत्कालीन उपमन्त्री देउमान आङदेम्बे, ललितबहादुर सुब्बाजस्ता प्रबुद्ध व्यक्तित्वहरू सहभागी हुनुहुन्थ्यो । सम्मेलनले सुब्बा प्रेमबहादुर अध्यक्ष र म सचिव भएको ‘लिम्बूवान सुरक्षा सुरक्षित संगठन’ निर्माण गर्यो । वीपी कोइरालको नेतृत्वमा रहेको काँग्रेसको सरकारलाई फाल्ने र राजा महेन्द्रलाई सहयोग गर्ने संगठनको भित्री उद्देश्य रहेको थियो । सम्मेलनबाट काँग्रेसको विरोध गर्दै राजा महेन्द्रलाई सहयोग गर्ने सहमति गर्यौं । ‘लिम्बूवान सुरक्षा सुरक्षित संगठन’का तर्फबाट त्यस भेगका समस्याहरूलाई राजा महेन्द्रसँग राख्न प्रतिनिधिमण्डल लिएर हामी टोलीसाथ काठमाडौं गयौं । काठमाडौं पुगेपछि हाम्रो टोली दुई समूहमा विभाजन भयो । सुब्बा प्रेमबहादुर लगायतका केही साथीहरू हामीबाट अलग हुनुभयो । हाम्रो समूहमा मलगायत देउमान आङदेम्बे, बमबहादुर सम्बाहाम्फे, साहू काजीमान श्रेष्ठ, नारायणभगत प्रधानाङ्ग थियौं । टोली नेताको रूपमा देउमान आङदेम्बेलाई अगाडि सार्यौं । राजा महेन्द्रसँग लिम्बूवानका प्रतिनिधिमण्डलको दर्शनभेटमा किपट पनि लागू गर्ने र पञ्चायत पनि कायम गर्ने सहमति भयो । श्री ५ महेन्द्रबाट किपट भन्ने शब्द थप गरी लालमोहर बक्स्यो । पछि सूर्यबहादुर थापा प्रधानमन्त्री भएपछि किपट प्रथा अन्त्य भयो । सूर्यबहादुर थापाले किपटको अन्त्य गराएकोले आम लिम्बूहरू सूर्यबहादुर थापाप्रति आज पनि असन्तुष्ट छन् । थापाविरुद्ध अविश्वासको प्रस्ताव निर्वाचनपछि सूर्यबहादुर थापा पुनः प्रधानमन्त्री हुनुभयो । जनमत संग्रहमा पनि उहाँ नै प्रधानमन्त्री रहनुभएको थियो । सूर्यबहादुर थापाका विरुद्धमा हामीले देशव्यापी रूपमा एउटा समूह खडा गर्यौं । जसमा लोकेन्द्रबहादुर चन्द, डा. प्रकाशचन्द्र लोहनी, पशुपतिशमसेर जबरा, म, पीतम्बर थापा, केदार राई, दिलबहादुर श्रेष्ठ, हिरालाल विश्वकर्मा, मुकुन्द बस्नेत, डम्बरनारायण यादव, रणबहादुर शाह (गोथेबाबु) लगायत थियौं । संविधानको तेस्रो संशोधनपछि पञ्चायतमा पनि प्रजातान्त्रिक अभ्यास हुन्छ भन्ने एउटा उदाहरण थियो । सूर्यबहादुर थापालाई हटाएर हामीमध्ये को प्रधानमन्त्री हुने भनेर आन्तरिक छलफल गरी लोकेन्द्रबहादुर चन्दलाई नेताका रूपमा अघि सारेर उहाँलाई नै प्रधानमन्त्री बनाउने सहमति गर्यौं । लोकेन्द्रबहादुर चन्द राष्ट्रिय पञ्चायतको उपाध्यक्ष र अध्यक्षसमेत भइसक्नुभएको व्यक्ति भएकाले उहाँलाई नै अघि सार्न सबै सहमत भयौं । त्यसपछि डेलिगेसन, पत्रकार सम्मेलनलगायत जे जति कार्यक्रमहरू हुन्छन् ती सबैमा लोकेन्द्रबहादुर चन्दलाई नेताको रूपमा बोल्न लगाउन थाल्यौं । पूर्वाञ्चलका माननीयहरू पर्शुराम राईबाहेक सबैजना हाम्रै पक्षमा हुनुहुन्थ्यो । सूर्यबहादुर थापाका विरुद्ध सडकदेखि राष्ट्रिय पञ्चायत बैठकसम्म आवाज घन्किन थाल्यो । सूर्यबहादुर थापाको विरोध चौतर्फी बढ्दै गएको समयमा राजा वीरेन्द्रको धनकुटा सवारी भयो । मौसुफ एक महिना धनकुटामा नै राज होइबक्स्यो । त्यसबेला सरकार सवारी भएको क्षेत्रका सबै माननीयहरूलाई सवारी अवधिभर सवारीस्थलमै राख्ने व्यवस्था थियो । पूर्वाञ्चलका हामी २८ जना रापंसहरू पनि सवारी अवधिभर धनकुटामै ब