नारायण पंगेनी ४ वैशाख, काठमाडौ । तपाई यतिबेला आफ्ना छोराछोरीलाई कुन स्कुलमा भर्ना गरौं भनेर विद्यालयको खोजीमा हुनुहुन्छ ? हुनुहुन्छ भने ख्याल गर्नुहोला, राणाहरुले ए क्लास, बी क्लास छुट्याएजस्तै लोकतान्त्रिक सरकारले गरीब र धनीका लागि छुट्टै विद्यालयको व्यवस्था गरेको छ । कुन विद्यालयको शुल्क कति ? गत चैत २९ गते काठमाडौंका जिल्ला शिक्षा अधिकारी बालकृष्ण रञ्जितको अध्यक्षतामा एउटा बैठक बस्यो । सो बैठकमा एनप्याब्सनका जिल्ला अध्यक्ष सीपी आचार्य, प्याब्सनका अध्यक्ष यकिनकुमार गुरुङ र सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी द्वारिकाप्रसाद पोखेरलसमेत थिए । शिक्षा नियमावलीकाे नियम १४५ ख (६) अनुसार यस्ताे बैठकमा शिक्षाविदलार्इ समेत बाेलाइनुपर्नेमा बैठकमा निजी स्कुलका ३ जना प्रतिनिधि बाेलाइयाे तर, शिक्षााविदलार्इ बाेलाएइन । जनजाति, दलित र महिला खाेर्इ ? शिक्षा नियमावलीमा शुल्क निर्धारण गर्ने बैठकमा जनजाति, महिला र दलितको प्रतिनिधत्व हुनुपर्ने व्यवस्था छ । तर, जिल्ला शिक्षा अधिकारीले उनीहरूलार्इ अामन्त्रण नगरी जथाभावीरूपमा निजी विद्यालय सञ्चालककाे रूचीअनुसार शुल्क ताेक्ने काम गरेकाे निर्णय पुस्तिकाबाट स्पष्ट हुन्छ । बैठकमा अभिभावकको भूमिका दाबी गर्दै बेचन कापर र कोषबहादुर जीसी पनि थिए । लाखौं जनताका छोराछोरीको भविश्य हिसाब-किताब गर्न बसेको बैठकमा काठमाडौं जिविसबाट दीपककुमार केसी पनि थिए । एनप्याप्सनका सचिव विष्णु पराजुली पनि थिए । यी ८ व्यक्तिको कामचाहिँ के थियो भने काठमाडौं उपत्यकाभरिका बोर्डिङ स्कुलहरुको वर्गीकरण गर्नु र न्यूनतम शुल्क निर्धारण गर्नु । अनि अन्तरिम संविधानले मौलिक अधिकार भनेको शिक्षाको व्यापारीकरणलाई सरकारी बैधता प्रदान गर्नु । जिल्ला शिक्षा कार्यालयको निर्णयअनुसार वृद्धि गरिएको शुल्कमा प्राथमिक तहमा ‘क’ श्रेणीका विद्यालयका लागि २ हजार १३ रुपैयाँ तोकिएको छ । ‘ख’ श्रेणीको विद्यालयलाई १ हजार ६ सय ७५ रुपैयाँसम्म लिन पाउने तोकिएको छ । त्यस्तै ‘ग’ श्रेणीका विद्यालयलाई १ हजार ३ सय ४२ रुपैयाँ शुल्क कायम गरिएको छ । यस्तै निम्न माध्यामिक तहमा ‘क’ श्रेणीका विद्यालयका लागि २ हजार २ सय ८७ रुपैयाँ तोकिएको छ भने ‘ख’ श्रेणीलाई १ हजार ९ सय ७ र ‘ग’ श्रेणीका विद्यालयलाई १ हजार ५ सय २५ रुपैयाँ तोकिएको छ । यसैगरी मावि तहका लागि ‘क’ श्रेणीका विद्यालयलाई ३ हजार १ सय ११, ‘ख’ श्रेणीलाई २ हजार ५ सय ९२ र ‘ग’ श्रेणीका विद्यालयले २ हजार ७४ रुपैया शुल्क लिन पाउने निर्णय गरिएको छ । थप शुल्क लिन पाउने मासिक शुल्कका अतिरिक्त अन्य शुल्कसमेत लिन पाउने समितिले निर्णय गरेको छ । ‘मासिक शुल्क तथा निर्धारण सम्बन्धमा भर्ना शुल्क, धरौटी तथा अतिरिक्त क्रियाकलापको सम्बन्धमा नियम १४६ को उपनियम (१), (२), (३), (४) र (५) अनुसार हुनेछ,’ समितिको निर्णयमा उल्लेख छ । जिशिअको काम, निजी विद्यालयलाई इनाम निजी विद्यालयलाई वर्गीकरण गर्ने र धनी-गरीबको विभेद गर्ने वर्गीकरण समितिको अध्यक्ष जिल्ला शिक्षा अधिकारी स्वयं हुन् । सो समितिमा सचिवचाँहि निजी विद्यालयकै प्रतिनिधि छन् । रञ्जितको अध्यक्षतामा बसेको उक्त बैठकले ३ वर्षदेखि निजी विद्यलायको शुल्क नबढेको भन्दै गरीब र धनीका लागि क ख र ग श्रेणीका विद्यालयको निर्धारण गरेको छ । तीन वर्षअघि सर्वोच्च अदालतले शुल्क वृद्धि नगर्न निजी विद्यालयहरुलाई स्टे अर्डर जारी गरेको थियो । तर, अदालतको आदेशको समेत अवज्ञा गर्दै निजी विद्यालयहरुले वर्षैपिच्छे शुल्क वृद्धि गरेको विद्यार्थी संगठनहरुले आरोप लगाएका छन् । विशिष्ठ श्रेणीका विद्यालय राज्यभन्दा माथि राणाकालमा दरबार हाइस्कुलमा जनत