मात्रिका पौडेल ४ वैशाख, काठमाडौं । ०५३ सालतिर सूर्यबहादुर थापाले एउटा भाषणमा बहुदलीय व्यवस्था जोगाउन आफू कांग्रेसको सहयोग लिएर प्रधानमन्त्री बनेको बताएपछि बरिष्ठ पत्रकार जनार्दन आचार्यले ‘सूर्यबहादुरले बहुदल जोगाउने रे’ शीर्षकमा लेखेको लेख निकै चर्चित भयो । समकालीन साप्ताहिकका प्रधान सम्पादक रहेका धनकुटे आचार्य त्यसबेला सूर्यबहादुरकै पार्टी राप्रपासँग आवद्ध थिए । पछि उनी तत्कालीन राजाबाट राष्ट्रियसभा सदस्यमा मनोनित भए । अचेल उनी एमाओवादी प्रवेशपछि गुमनाम छन् । आचार्यले समकालीनको ‘समय समय’ स्तम्भमा लेखेका थिए- ०३६ सालमा सूर्यबहादुरले बहुदललाई हराउनका लागि फाँडेको चारकोषे झाडीका बुटाहरुमा भर्खर पालुवा लाग्दैछन्, फेरि सूर्यबहादुरले बहुदल जोगाउने रे, कठै ती पालुवा फेरि निमोठिने भए । सूर्यबहादुर थापासँग जोडिएका केही किस्सा यस्ता छन् । १. केही सम्झने बिर्सने तथ्य धेरैलाई थाहा नहुन सक्छ, सूर्यबहादुरले खाना खाने बेलामा सधैं दुई चार जना नेता कार्यकर्ता र आसेपासेहरु उनको डाइनिङ रुममा हुनै पर्थ्यो । सहयोगीहरुका गफ सुन्दै खाना खाने उनको बानी नै थियो । लामो कालखण्डसम्म इन्द्रप्रसाद ढुंगेल, बसन्तमानसिंह अधिकारी, मोहन दाहाल, किरण गिरी जस्ता पात्रले उनलाई साथ दिइरहे । पत्रिका पढेर सुनाउनकै लागि पनि उनको निवासमा बिहानै दुई तीनजना पत्रकार पृष्ठभूमिका सहयोगीहरु नित्यकर्म नसक्दै पुगिसक्थे । यीबाहेक अन्य केही पात्रहरु बिभिन्न कालखण्डमा मालीगाउँ आउने र जाने भइरहे । अब यी सबै घटना र प्रवृति सम्झना विर्सनामा सीमित भएका छन् । २ . लोकेन्द्रसँगको लुकामारी आफ्नै पार्टीका नेता लोकेन्द्रबहादुर चन्दलाई प्रधानमन्त्रीबाट हटाएर आफू प्रधानमन्त्री बन्न थापाले कांग्रेससँग मिलेर अविश्वास प्रस्ताव ल्याएका थिए । चन्दलाई एमालेले बोकेको थियो । राप्रपा त्यसबेला संसदमा २० सीटसहित सत्ताको साँचो बोकेर बसेको थियो । पञ्चायतकालदेखि नै आफूलाई दुःख दिँदै आएका थापाले आफ्नै पार्टीका र आफ्नै क्याबिनेटका मन्त्रीलाई रातारात अविश्वास प्रस्तावमा सही गराएर हटाएपछि चन्दले भनेका थिए-नेपाली राजनीतिमा भित्रिएको मुसा प्रवृत्तिले अन्ततः यो व्यवस्थालाई नै सिध्याउनेछ । आफैं बसेको जहाज प्वाल पार्ने मूसा र आफै सहभागी सरकार ढाल्ने राजनीतिक मुसाबीच लोकेन्द्रले दाँजेर गरेको व्यंग्य सूर्यबहादुर थापा र कमल थापाहरुप्रति लक्षित थियो । कालान्तरमा बहुदलीय व्यवस्थाको एक अध्याय सिध्याउने तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रको शाही कदमपछि पनि लोकेन्द्र पहिलो प्रधानमन्त्री बने भने तीनै लोकेन्द्रलाई विस्थापित गरेर थापा प्रधानमन्त्री बने, जुन उनको जीवनकालको अन्तिम प्रधानमन्त्रित्व रह्यो । ०४१ सालदेखि शुरु भएको लोकेन्द्रबहादुर चन्दसँगको सूर्यबहादुरको लुकमारी र प्रतिस्पर्धा ०७१ सालसम्म कायमै रह्यो । थापाले पार्टी अध्यक्षको आफ्नो जिम्मेवारी आलोपालो सहमतिअनुसार चन्दलाई दिनुपर्नेमा राणालाई दिएपछि चन्द अदालत गए । तर, अदालतबाट फैसला आउनुअघि नै सूर्यबहादुरको जीवनको अन्तिम फैसला भयो, चन्दसँग कहिल्यै प्रतिस्पर्धा नहुने गरि । यसरी सधैं एउटै व्यवस्था र एउटै पार्टीमा रहने तर कहिल्यै एक हुन नसक्ने यी दुई नेताको सम्बन्ध रह्यो । ३. कोइराला परिवारसँगको सम्बन्ध सूर्यवहादुर थापाको परिवार बिराटनगरमा कोइराला परिवारको नजिक थियो । थापा स्वयं पनि बिराटनगरमा कांग्रेसको ‘अफिस सेक्रेटरी’ भएर काम गरेको स्मरण कोइराला परिवारका एकमात्र कम्युनिस्ट कमल कोइरालालाई अझै छ । तर, उनी त्यसपछि कहिल्यै कांग्रेस भएनन् । बरु वीपीलाई फाँसी दिनुपर्छ भन्नेमा पुगे । तर, पनि थापाको सम्ब