मात्रिका पाैडेल ५ वैशाख, काठमाडौं । पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यवहादुर थापालाई राजकीय सम्मान दिने निर्णय गर्न विहीबार बसेको मन्त्रिपरिषद बैठक सकिनासाथ अर्को बैठक बसेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको जकार्ता भ्रमणसहित करीव एक दर्जन अन्य विदेश भ्रमणका एजेण्डाहरु स्वीकृत गरिए । जाजरकोटमा महामारी फैलिइरहेका बेला बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकमा अधिकांश एजेण्डा देश र जनताका लागि काम गर्नेभन्दा पनि भीआइपीहरुको विदेश भ्रमण स्वीकृत गर्ने र राज्य कोषबाट निकासा हुने गरेको समाचार अनलाइनखबरले खुलासा गरेको थियो । विदेश भ्रमणका एजेण्डा स्वीकृत गर्नकै लागि एकै दिन दुईपटक बसेको मन्त्रिपरिषद बैठकमा कामु मुख्य सचिव नारायणगोपाल मलेगोले पेश गरेका २५ मध्ये आधाभन्दा बढी एजेण्डा विदेश भ्रमणकै थिए । बैठकले जेठ ३ देखि ७ मा अमेरिकाको न्यूयोर्कमा आयोजना हुने ‘एनुयल युनाइटेड नेशन्स सस्टिनेवल इनर्जी फर अल’ विषयक कार्यक्रममा भाग लिनका लागि योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. डोविन्दराज पोखरेल र सहसचिव गोपिनाथ मैनालीको भ्रमण स्वीकृत गरेको छ । त्यस्तै राष्ट्रिय सतर्कता केन्द्रको टोलीलेाई प्राविधिक परीक्षणका लागि थाइल्याण्ड जाने स्वीकृति पनि मन्त्रिपरिषदले दिएको छ । केन्द्रका प्रमुख रमेशकुमार शर्मा, सहसचिव भोजेन्द्रवहादुर क्षेत्री र प्रहरी नायव महानिरीक्षक रोशननाथ पन्त वैशाख १७ र १८ बैंकक जानेछन् । चामल अध्ययन गर्न भन्दै विदेश कृषि तथा सहकारी मन्त्रालयका सचिव उत्तमकुमार भट्टराईलाई चामलको अध्ययन गर्नका लागि नयाँ दिल्ली भ्रमण गर्ने अनुमति समेत मन्त्रिपरिषदले दिएको छ । जबकि यस्तो कार्यक्रममा सम्बन्धित विषयका अधिकृतलाई पठाउनुपर्ने हो । सोही बैठकले टर्कीमा आयोजना हुने ग्यालिपोली शतवाषिर्की समारोहमा सहभागी हुन परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रवहादुर पाण्डे नेतृत्वको टोलीको भ्रमण स्वीकृत गर्दै भैपरी र उपहार खर्च बापत १५ सय डलर उपलव्ध गराएको छ । नेपाली सेनाका रथी प्रदीपविक्रम राणाले जेठ ५ देखि ७ मा अमेरिकाको होनोलुलुमा आयोजना हुने एक कार्यक्रममा सहभागी हुने प्रस्ताव पनि सोही बैठकले स्वीकृति प्रदान गरेको स्रोतले जनाएको छ । गरीव खोज्दै हैदरवाद बैठकले कांग्रेस नेता रामचन्द्र पौडेलका छोरा गरीव घरपरिवार सहयोग समन्वय वोर्डका कार्यकारी उपाध्यक्ष चिन्तन पौडेल नेतृत्वको ९ सदस्यीय टोलीलाई सहकारी मन्त्रालयको बजेटबाट दिल्ली र हैदरावाद घुम्न स्वीकृति दिएको छ । यस्ता अधिकांश भ्रमण मन्त्रालयको बजेट सिध्याउनका लागि आयोजना हुने गरेका छन् । आर्थिक वर्ष सकिँदै गर्दा हतार-हतार बजेट सिध्याउन बिभिन्न गोष्ठी र अध्ययन भ्रमणका नाममा राज्य कोष रित्याएर विदेश भ्रमण हुने गरे पनि मितव्ययी प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले यसलाई रोक्न सकेका छैनन् । जकार्ताको जम्बो टोलीमा कोको ? प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका नेतृत्वमा इण्डोनेशिया जाने सरकारी टोलीको नाम मन्त्रिपरिषद बैठकले तय गरेको छ । १७ सदस्यीय भ्रमण दलमध्ये प्रधानमन्त्रीसँग जाने ८ जनाका लागि अलग्गै बजेट स्वीकृत भएको छ । भ्रमण दलका प्रायः सदस्यहरुले होटल खर्च भने लिएका छैनन्, होटल खर्च आयोजकले व्यहोर्ने छ प्रधानमन्त्रीसँग जाने टोलीको पकेट खर्च र भत्तामा मात्रै पहिलो चरणमा ३ लाख रुपैयाँ निकासा भइसकेको छ । त्यस्तै परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डे र सचिव शंकरदास बैरागी नेतृत्वका अलग-अलग टोलीलाई थप भ्रमण खर्च निकासा भइसकेको छ । प्रधानमन्त्री कोइरालाको नेतृत्वमा जाने टोलीमा उनका विदेश मामिला सल्लाहकार दिनेश भट्टराई, शिष्टाचार महापाल अर्जुनकान्त मैनाली, शिष्टाचार सहायक यज्ञराज पौड्याल, स्वकीय सचिव अ