सूचना तथा सञ्चारमन्त्री मोहनबहादुर बस्नेतले सिन्धुपाल्चोकको ठोकर्पा सामुदायिक वनलाई अन्तर्राष्ट्रिय वन अध्ययन केन्द्र बनाउनुपर्ने बताएका छन् । सामुदायिक वन राष्ट्रिय दिवसका अवसरमा बिहिबार सिन्धुपाल्चोक सुनकोशी गाउँपालिका वडा नं १ ठोकर्पामा आयोजित कार्यक्रममा उनले भने – ‘ठोकर्पा सामुदायिक वनले नेपालको शीर संसारमा उच्च राखेको हुँदा यसलाई अध्ययन केन्द्रका रुपमा विकास गर्न सक्नुपर्दछ ।’ मन्त्री बस्नेतले ठोकर्पा सामुदायिक वनले अन्तर्राष्ट्रिय पहिचान बनाएको भन्दै यसलाई राज्यले विशेष चासोका साथ हेर्नुपर्नेमा जोड दिए । सोही क्षेत्रका सांसदसमेत रहेका मन्त्री बस्नेतले ग्रामीण क्षेत्रमा रहेका विद्यालयमा इमेल, इन्टरनेट पुर्याउने काममा आफूले सक्दो प्रयास गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरे । मुलुकमा संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक संविधान निर्माण भई कार्यान्वयनतर्फ अगाडि बढेकाले अब मुलुकमा आर्थिक विकास आवश्यक रहेको बताउँदै उनले ‘तीन तहको निर्वाचन गरेर आर्थिक विकास गर्न सबै दल एक हुनुपर्छ,’भने । सुनकोशी गाउँपालिकाका अध्यक्ष श्रवणकुमार जिसीले सामुदायिक वन क्षेत्रमा इतिहास बोकेको ठोकर्पालाई वन नर्सरीका रुपमा विकास गर्नुपर्ने आवश्यकता औँल्याए । सामुदायिक वन उपभोक्ता समिति ठोकर्पाका अध्यक्ष अर्जुन पौडेलले नमूना वन भएकाले आम्दानीका क्षेत्रमा पनि यसलाई नमूना बनाउने प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । विसं २०३० मा साविक ठोकर्पा गाविस हाल सुनकोशी गाउँपालिका– १ र २ मा पर्ने सो स्थानमा तत्कालीन प्रधानपञ्च नीलप्रसाद भण्डारीले सामुदायिक वनको शुरुआत गरेका थिए । एक दिनको पैदलयात्रा गरी सदरमुकाम चौताराभन्दामाथि रहेको पाल्तेपानी वन नर्सरीबाट गाउँलेले डोकोमा बिरुवा बोकेर वृक्षरोपण गरी पहिलो पटक सामुदायिक वनको शुरुआत गरेका थिए । सुनकोशी गाउँपालिकामा हाल १४ सामुदायिक वन रहेका छन् । नेपालमा हालसम्म सामुदायिक वन संख्या १९ हजार ३६१ रहेको र त्यसले १८ लाख १३ हजार ४७८ हेक्टर क्षेत्रफल ओगटेको वन विभागले जनाएको छ । मुलुकभरका सामुदायिक वनमा हालसम्म २४ लाख ६१ हजार ५४९ घरधुरी आवद्ध भएका छन् । प्रकाशित मिति: शुक्रबार, साउन २७, २०७४ १३:०३ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने