मेरो जीवनमा सबैभन्दा दुखी र निरस दिन वा क्षण कुन थियो? अहिले धमिलो सम्झना छ, त्यो २०५९ सालको कुनै दिन हुनुपर्छ। रेडियो नेपाल र नेपाल टेलिभिजनबाट दैनिक कर्मकाण्डीय शैलीमा यति आतंककारी मारिए भन्ने समाचार आइरहेका हुन्थे। त्यत्तिकैमा प्रमुख दैनिक पत्रिकामा मुख्य समाचार आयो जसको ठ्याक्कै व्यहोरा मलाई याद छैन तर आशयचाहिं यस्तो थियोः तत्कालीन शाही नेपाली सेना नेतृत्वको सुरक्षा संयन्त्रले मानव अधिकार उल्लंघनका घटनाप्रति एम्नेस्टी इन्टरनेशनलले देखाएको सरोकारप्रति चरम् बेवास्ता देखायो। त्यति बेला म वर्षौं लामो किशोरकालीन मानसिक तरलता र एक किसिमको संकटबाट गुज्रिरहेको थिएँ। देशमा द्वन्द्वरत पक्षले जति ज्यादती गरेर निर्दोष मानिस त्यसको शिकार हुन्थे, मलाई त्यसमा आफु पनि दोषी भइरहेको महसुस हुन्थ्यो। अहिले फर्केर हेर्दा लाग्छ, म त्यतिखेर ‘सबक्लिनिकल डिप्रेसन’ भन्न सकिने अवस्थामा थिएँ। उल्लिखित समाचार पढेपछि म उद्विग्न भएर एउटा लामो र ‘चोटिलो’ पाठकपत्र लेखेर पत्रिकामा पठाएँ। मलाई लाग्यो, अर्को दिन समाचारदेखि विचार स्तम्भसम्म मानव अधिकारप्रति सेनाको ज्यादतीपूर्ण रवैयाको चर्को विरोधले भरिनेछन्। तर विडम्बना, न मेरो पाठक पत्र छापियो, न त कसैले त्यो समाचारप्रति प्रतिक्रिया दिएको नै देखियो। मेरो मनमा विषाद र निराशा झन् घना भएर आयो। मेरो मनमा त्यतिखेर लागेको अवसादको कुहिरो ०६२/०६३ को आन्दोलनमा पुलिसले लखेट्दा भैरहवामा चप्पलको फित्ता टुट्ने गरी दौडेपछि मात्र हटेर गयो। दुर्भाग्यको कुरा, ०६२/०६३ को गर्मीमा सडकमा उत्रेर राजालाई घुँडा टेकाएपछि मलगायत देशभरका नागरिकहरुमा जुन उल्लास र आशावादिताको सञ्चार भएको थियो, त्यो बिस्तारै फिक्का हुँदै गयो। जनआन्दोलनसँगै सिंगो समाजलाई संकटमा पारेको एउटा द्वन्द्व किनारा लागेर त गयो तर त्यसपछि थप द्वन्द्व र अस्थिरता रोक्ने जिम्मेवारीमा नेतृत्व खरो उत्रन सकेन। कालान्तरमा समाज आशा र निराशाको अन्तहीन लुकामारीबाट बाहिर निस्कन सकेन। *** डा केसीसित मेरो पहिलोपल्ट भेट हुँदा उहाँ पहिलो अनशनमा हुनुहुन्थ्यो। त्यति बेला सम्म दोस्रो जनआन्दोलनको रापताप सेलाइसकेको थियो बरु संक्रमणकालीन अवस्थामा अराजकता मौलाएको थियो। अख्तियार वर्षौंदेखि नेतृत्वविहीन थियो। मिलीजुली ज्यादती गर्ने प्रवृत्ति संस्थागत भइसकेको थियो। कुनै ठूलो र संवेदनशील सार्वजनिक संस्थामा काँग्रेसले कुख्यात भ्रष्टलाई शीर्ष पदमा नियुक्त गर्यो भने त्यसको चर्को विरोध हुन्थ्यो र कार्यालयमा तालाबन्दी हुन्थ्यो। तर केही दिनमा एमाले र माओवादीले आफ्नो भागबाट उत्तिकै कुख्यात दुई जना खोजेर बाँकी दुई मुख्य पदमा नियुक्त गरेपछि तालाबन्दी खुल्थ्यो र सब साम्य हुन्थ्यो। त्यो प्रवृत्ति अद्यापि जारी छ। संस्थाहरु डुब्दै गइरहेका छन् तर तिनमा ४ करोडको सामान खरीद गर्दा १६ करोडको बिल बनाउने आम अभ्यास छ। बाँकी रकमले हाम्रा पार्टीहरुलाई धान्ने गरेको कुरा अब कसैबाट लुकेको छैन। दर्जर्नौं घोटाला पुष्टि भइसक्दा पनि एउटा संस्थानको नेतृत्व बदल्न नसक्ने अवस्थाले हाम्रा दलहरु नियुक्त गर्ने बेलाको अलिखित करारले कति बाँधिएका हुन्छन् भन्ने प्रस्ट पार्छ। यस्तै ब्रम्हलुट लुकाउनका लागि ‘सबैलाई मान्य’ व्यक्ति खोजेर अख्तियार प्रमुख बनाउँदा कसरी देशको लोकतन्त्र फेरि एक चोटि समाप्ति नजिक पुग्यो, त्यो अब कसैबाट लुकेन। पार्टीको स्वार्थका लागि जेसुकै गर्ने प्रवृत्तिले राजनीतिक दलहरु देशको न्यायालयलाई धराशायी पार्नसम्म कसरी उद्यत् भए, त्यो पनि अब स्पष्टै भइसक्यो। *** अहिले डा केसी एघारौं पल्ट अनशनमा हुनुहुन्छ। पहिलो अनशनमा उहाँको माग दलीय भ