ज्ञानु भण्डारी नेकपा (एमाले) को नवौं महाधिवेशनले पार्टी र समग्र वामपन्थी आन्दोलनमा असाध्यै महत्व राख्ने फैसलाहरु गर्यो । कम्युनिष्ट पार्टी स्थापना कालदेखिको ‘अर्ध-सामन्ती’ नेपाली समाज मूलतः ‘पुँजीवादी’ भइसकेको र मलुक ‘अर्ध-औपनिवेशिक’ नरहेको व्याख्या गर्यो । त्यस्तै, पुँजीवादी जनवादी क्रान्ति नेपाली विशिष्टता अनुरुप सम्पन्न भइसकेको (२०६२/०६३­) र अब सामाजिक-आर्थिक रुपान्तरणका एजेण्डामा आन्दोलन केन्द्रित गर्दै समाजवादको तयारी गर्ने निचोड पनि निकाल्यो । एमालेको त्यो फैसला विचारको तहमा क.पुष्पलालको ‘नयाँ जनवादी कार्यक्रम’ र क. मदन भण्डारीको ‘जनताको बहुदलीय जनवाद’ पछिको ‘तेस्रो वैचारिक उचाइ’ थियो । एमाले वरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपालले केन्द्रीय कमिटी बैठकमा नवौं महाधिवेशन विचारको तहमा पाँचौंपछि ऐतिहासिक रहेको बताए । पाँचौंपछि अधिकांश समय पार्टीको नेतृत्व गरेका नेपालको उक्त स्वीकारोक्ति नवौंको ‘वैचारिक विकास’को महत्वलाई बुझाउन पर्याप्त हुन्छ । वैचारिक क्षेत्रमा नवौं महाधिवेशनले स्थापित गरेको उपलब्धी अनुरुप नेतृत्व निर्माण गर्न भने सकेन । विचार समूहको नेतृत्व गरेका माधवकुमार नेपाल पराजित भए भने ठोस विचार नभएका बरु नयाँ विचारको विरुद्धमा रहेका केपी ओली अध्यक्ष निर्वाचित भए । अर्थात् विचार एकातिर र नेतृत्व अर्कातिर भयो । त्यसैले उक्त विचारले माग गर्ने संगठन बन्न सकेन, एजेण्डाहरु तय भएनन् र आन्दोलन/गतिविधिहरु हुन सकेनन् । विचारलाई नबुझेको वा नमानेको नेतृत्वले नयाँ विचार अनुरुपको राजनीति र संगठन गर्ने प्रयत्न गर्ने कुरै भएन । विचार र संगठनको त्यही असङ्गतिका कारणले पार्टी र मुलुकको राजनीतिमा एमालेले खेलेको भूमिका समस्या समाधानको साधक भन्दा ओठे प्रतिक्रियात्मक मात्र भएको छ । प्रगतिशील चरित्र घमिलिँदै गएको वाममत राख्नेहरुले महसुस गर्दैछन् । अर्थात् ती असङ्गति नरहेको भए आजको एमाले अर्कै भइसक्थ्यो । महाधिवेशनबाट पारित विचारको नेतृत्व गर्न निर्वाचित कमरेड केपी ओलीप्रति पार्टीभित्र र मुलुकको राजनीतिमा भने संशयको अवस्था थियो । पार्टीको सानो घेरा (गुट)को लामो समय नेतृत्व गरेका र मूल जिम्मेवारीमा यसअघि नरहेकाले पार्टीमा उनको नेतृत्व शैलीप्रति जिज्ञासा थियो । आफ्नालाई जति गल्ती गरेपनि संरक्षण दिने र फरक विचारकालाई निषेध गर्ने उनको बानी थियो । पार्टी बाहिर पनि विपक्षीहरुप्रति उनको व्यवहार रुखो थियो । पार्टीको मूल नेतृत्वको रुपमा विपक्षीलाई उनले यसअघि समन्वय गर्नुपरेको थिएन । जबकी, अध्यक्षको व्यक्तित्वले पार्टी भित्र फरक विचार र बाहिरी राजनीतिको समन्वय अनिवार्य माग गथ्र्यो । उनको व्यक्तित्व र जिम्मेवारीको अन्तरविरोधले गर्दा मूल नेताका रुपमा पार्टी राजनीतिलाई एकताबद्ध पार्ने र मुलुकको राजनीतिलाई समन्वयकारी नेतृत्व गर्ने विषय चुनौतिपूर्ण थियो । के के भयो गडबडी ? विचार र नेतृत्व अलग-अलग दिशामा हिँडिरहेको एमालेमा नवौं महाधिवेशनपछि भएका निर्णयहरु एकलौटी हुँदै गए । आठ सभासद् नियुक्तिमा मन्त्रिपरिषद्ले निर्णय गरिसक्दा पनि स्वयं एमालेका मन्त्रीहरुले सभासदहरुको नाम थाहा पाएनन् । व्यवस्थापिका संसद्का सभापतिहरुको चयन पार्टीको कुनै निकायमा निर्णय भएन । जिल्ला पार्टीको सिफारिस विपरित सबैजसो सुकुम्बासी आयोगहरुको गठन भयो । पार्टी सचिव भीम आचार्य र केन्द्रीय सदस्य कर्ण थापालाई पार्टी र निजहरुको पूर्वजानकारी बिना मन्त्रीबाट हटाइयो । उक्त स्थानमा महेश बस्नेत र दीपक अमात्यको नियुक्ति पनि सोही शैलीमा गरियो । केन्द्रीय सदस्य मनोनयन कुनै विधि र आधार बेगर मनलाग्दी तबरले भए । नेताहरुको कार्यवि