५ वैशाख, काठमाडौं । पुराना राजनीतिज्ञ एवं पूर्वमन्त्री पद्मसुन्दर लावतीले केपी ओली, राधाकृष्ण मैनाली र सीपी मैनालीको परिवार लिम्बुहरुको विध्वंश सहन नसकेर तेह्रथुमको आठराईबाट विस्थापित भई झापा झरेको बताएका छन् । झापा गृह जिल्ला भएका ओली र मैनाली परिवारलाई साहुमहाजनको संज्ञा दिँदै लावतीले भनेका छन्- ‘लिम्बुहरुलाई दमन गरेको आरोप लागेका केपी शर्मा ओलीको परिवार, आरके मैनालीको परिवार र सीपी मैनालीको परिवारलगायतका धेरै साहुमहाजनहरु विध्वंश सहन नसकी आठराईबाट विस्थापित भई झापा झरेका हुन् ।’ शनिबार राजधानीमा पूर्वप्रधानमन्त्री लोकेन्द्रबहादुर चन्दले विमोचन गरेको लावतीको आत्मकथामा विसं. २००७ सालमा तेह्रथुममा लिम्बुहरुले उत्पात मच्चाएर साहुमहाजनहरुलाई खेदेको ऐतिहासिक तथ्यबारे छोटो वर्णन गरिएको छ । ००७ सालमा ११ वर्षका मात्रै रहेका लावतीले आत्मकथामा भनेका छन्- ‘त्यसबेला लिम्बुहरुले तेह्रथुमको जलजले र आठराईमा पूर्वकै सबैभन्दा ठूलो विध्वंश र उत्पात मच्चाएका थिए ।’ राणा शासनविरुद्ध क्रान्ति भइरहेको संक्रमणकालीन समयमा तेह्रथुमबाट क्षेत्री बाहुनहरुको भागाभाग मच्चिएको थियो । यो घटनालाई कतिपयले कांग्रेसले क्षेत्रीबाहुनलाई खेदेको बताउने गरेका छन् । जसले खेदेको भए पनि नेपालमा सम्भवतः यो काण्ड नै सबैभन्दा पुरानो जातीय दंगा हो । व्यापारीका रुपमा आठराईमा दोकान खालेर बसेका नेवार समुदायका मास्केहरुका साथै केपी ओली र सीपी मैनाली लगायत कुमाई, क्षेत्री र बाहुन समुदायलाई त्यसबेला कसरी खेदियो ? यसबारे लावतीको पुस्तकमा छोटो विवरण दिइएको छ । आठराईका पसलहरुमा लिम्बुहरुले बन्दुक बोकेर लुटपाट मच्चाएको आफूले प्रत्यक्ष देखेको लावतीले पुस्तकमा वर्णन गरेका छन् । पूर्वी नेपालको इतिहासमा आठराई क्षेत्रमा भएको यो दंगालाई एउटा त्राशदीपूर्ण घटनाका रुपमा सम्झने गरिन्छ । त्यहाँबाट खेदिएका र डराएर भागेका क्षेत्री बाहुनहरुले झापाको समथर जमीन ढालफाँड गरेर बस्ती बसाए । अहिले त्यहीबाट केपी ओली, कृष्ण सिटौला र सीपी मैनालीहरु देशको ठुल्ठुला ओहदामा पुगेका छन् । खेदिएर धरान झरेका मास्केहरुले पनि आर्थिक प्रगति गरेका छन् । तर, राणाकालमै शिक्षाको अग्रणी भूमि मानिने आठराईको अवस्थामा भने खासै ठूलो परिवर्तन आएको छैन । मैनाली भन्छन्- आठराईका बाहुन राणाका पक्षमा थिए आठराईमा भएको ००७ सालकाे जातीय दंगाबारे एमाले नेता राधाकृष्ण मैनाली भन्छन्- ‘म त्यसबेला ४/५ वर्षको मात्रै थिएँ, केपी ओली त जन्मिएकै थिएनन् । मैले बुझेअनुसार त्यसबेला बाहुनहरु प्रायः राणा शासनको पक्षमा थिए भने लिम्बुहरु चाहिँ राजा त्रिभुवनको पक्षमा थिए ।’ त्यसबेला लिम्बुहरुले क्षेत्रीबाहुनलाई राणाका मतियार भन्दै खेदाएको मैनालीले अनलाइनखबरलाई बताए । उनले भने ‘त्यसबेला लिम्बुहरुले लुटपाट नै गरेका हुन्, तर राजा त्रिभुवन जिन्दावाद भन्दै लुट्ने काम गरे । लिम्बुका घरमा लुटेनन्, क्षेत्री बाहुनका घरमा मात्रै लुटे ।’ बाहुनहरुको चरित्र प्रायः सत्तापक्षमै लाग्ने भएकाले त्यसबेला आठराईका क्षेत्री बाहुनहरु राणा शासनको विरोधमा नलागेको हुन सक्ने मैनालीको तर्क छ । तर, त्यसबेला लिम्बुहरुबाट खेदिएका कुमाइ बाहुन र अन्य क्षेत्री बाहुनहरु झापामा बसोबास गर्न थालेको लावतीको भनाइमा भने मैनालीले समर्थन जनाए । आठराई काण्डबारे लावतीले पुस्तकमा यसरी वर्णन गरेका छन् : क्रान्तिको आगो सल्कन लाग्दा राजा त्रिभुवन दिल्ली गए । राणाहरुको सत्ता भत्किने भयो । दिल्लीमा राजा, राणा र कांग्रेसको सम्झौता हुँदैरहेछ । तर, यता लिम्बुहरुले भने मास्केहरुको घर तथा कम्पनी दोकानमा लुटपाट मच्चाउन थाले ।