हामीले पृथ्वीमा मानव सभ्यता सबैभन्दा शक्तिशाली छ र यसलाई कसैले हल्लाउन सक्दैन भन्ने ठान्छौँ । तर होइन, मानिसको सभ्यता वा कुनै जिवात्माको अस्तित्व भन्दा प्रकृति सबैभन्दा शक्तिशाली हुन्छ र सबै चिजहरुको उत्थान र पतन प्रकृतिकै नियम मुताविक हुने गर्छ । हामीले देख्छौँ, घरको पर्खालमा चिरा पर्यो भने त्यहाँ जम्मा भएकेा माटोबाट झारपात तथा रुख पलाउन थाल्छन् र त्यहाँ प्रकृतिका नयाँ चक्र सुरु हुन थाल्छ । कुनैबेला मानव सभ्यताको केन्द्रको रुपमा रहेका सहर तथा भौतिक संरचनाहरु एकाएक खण्डहर बन्दै त्यहाँ प्राकृतिक पर्यावरण सिर्जना भएको इतिहास र वर्तमानमा देख्न र सुन्न पाइएकै हो । हिस्ट्री च्यानलले ‘दी लाइफ आफ्टर पिपुल’ शीर्षकमा तयार पारेका केही तस्वीरहरु यहाँ समावेश गरिएको छ जसले मानव सभ्यतापछि प्रकृतिको रजाइँ कसरी सुरु हुँदैछ देखाएको छ – १.अमेरिकाको क्यालिफोर्नियास्थित दी ओल्ड पियानो ट्री । २.हङकङमा खण्डहर भवनका भित्ताहरुमा उमि्रएर बढेका रुखहरु । ३. फ्रान्सको पेरिसस्थित इनर सिटी रेलवे, प्रयोगमा आउन छाडेको यो रेलवेको लिकमा झपक्कै फूल फुलेको देखिन्छ । ४. वासिंटनस्थित भ्यासन आइल्याण्डमा रुखले खाएको साइकल । धेरै समय पहिले रुख सानो हुँदा सायद कसैले रुखमा बाँधेर साइकल राखेको थियो । पछि उक्त साइकल भन्दा तल्लो भागबाट रुखको हाँगो पलाएर बढ्दै गएपछि साइकल रुखभित्र पूरिएको छ । ५. थाइल्याण्डको बैंककमा कुनै समयको चर्चित सपिङ मल पानीले डुबेपछि बनेका पोखरीमा रहेका असंख्य माछाहरु । ६. इटालीको सोरेन्टोस्थित खोलाको खोल्सामा रहेको कुटानी पिसानी मिल रहेको घर । मिल बन्द भएपछि यो घर खण्डहर बनेको छ र घरमा रुख पलाएका छन् । ७. प्रयोग गर्न छाडिएपछि फनपार्कको रोटेपिङ यस्तो भयो । ८.बेल्जियमको भिन्टेज अटोमोबाइलको खण्डहर पार्किङ । जहाँ सयौँ थोत्रा गाडिहरु झारपातले पूरिएका छन् । ९. नामिबियाको खानी सहर । प्रयोगमा आउन छाडेसँगै यसका भवनहरु बालुवा र माटोले पुरिन थालेका छन् । १०.१ सय ६० वर्ष पूरानो पेरिसको रेलवे । जुन प्रयोगमा छैन । ११.अस्ट्रेलियाको सिड्नीस्थित समुद्रमा रहेको १ सय २ वर्ष पुरानो पानी जहाज । यो जहाजमा यतिधेरै रुख पलाएका छन् की कुनै टापुजस्तो देखिन्छ । १२. सिमेन्टेड इँटामाथि फैलिएका रुखका जरा । १३. आयरल्याण्डको किल्गार्भनमा रहेको एक खण्डहर आवासीय भवन । १४. जर्जियाको अब्खाजियामा रहेको खण्डहर रेल स्टेसन । १५.कुनैबेलाको चर्चित बेल्जियमका आइएम कुलिङ टावरको खण्डहरु स्वरुप । १६. रुसको कामचट्कास्थित समुद्री तटमा रहेको माझीहरुको सहरको भग्नावशेष । १७.कम्बोडियाको अंगकोरस्थित मन्दिरमा पलाएको पिपल । १८. बन्द भएको होटेलभित्रको कोठा । १९.युक्रेनको पि्रप्याट सहर । जसलाई आणविक विकिरणयुक्त भुताहा सहर भनिन्छ । यहाँ अहिले मानिसहरु बस्न छाडेपनि पुराना भौतिक संरचनाहरु भने प्रसस्ते देखिन्छन् ।