नारायण पंगेनी अखिल क्रान्तिकारीका अध्यक्ष रमेश मल्लले अबदेखि निजी शैक्षिक संस्थाबाट चन्दा नलिने घोषणा गर्न लागेको अनलाइनखबरमार्फत् सार्वजनिक गरेका छन् । शैक्षिक माफियाहरुले विद्यार्थी नेतालाई किन्न खोज्ने र आन्दोलन तुहाउने सपना अब पूरा नहुने मल्लले दाबी गरे । ‘हामीले एउटा कमिटमेन्ट यो गर्ने पर्छ कि हामी अबदेखि निजी विद्यालयबाट चन्दा उठाउँदैनौं’ मल्लले अनलाइनखबरसँगको कुराकानीमा भने, ‘एउटा सार्वजनिक घोषणा नगरिकन नेपालको विद्यार्थी आन्दोलन अगाडि बढ्न सक्दैन, यो कुरामा हामीले कमिटमेन्ट गर्नुपर्छ ।’ हाल ९ विद्यार्थी संगठनले घोषणा गरेको आन्दोलन र विद्यार्थी नेताहरुमाथि लागेको आरोपबारे मल्ल्लले यसरी जवाफ दिए : जब विद्यालयमा शैक्षिक सत्र सुरु हुन्छ, विद्यार्थी संगठनका नेताहरु आन्दोलनमा उत्रन्छन् किन ? – विद्यार्थीहरुकै हितमा यो कुरा उठाएको हो । काठमाडौका जिल्ला शिक्षा अधिकारी तथा देशभरिका जिल्ला शिक्षा अधिकारीहरुले माघमा गर्नुपर्ने निर्णय शैक्षिक सत्र सुरु हुने बेलामा शुल्क निर्धारण गर्ने काम गरे । माघमा गर्ने निर्णय चैतको अन्तिम दिन गरिनु बदनियतपूर्ण कुरा थियो । विद्यार्थी भर्ना अभियान सुरु भएपछि अभिभावकहरुको भर्नातिर ध्यान जान्छ । त्यसपछि मुभमेन्ट डाइभर्ट गर्न सकिन्छ भनेर योजनाबद्ध ढंगले उहाँहरुले अन्तिम दिनमा आएर निर्णय गर्नुभयो । हामीचाहिँ सरकारले यो वर्ष पुरानै शुल्कमा पढाउ भन्छ कि भन्नेमा थियौं । त्यसो नगरिएपछि तात्तानाते प्रतिक्रिया दिइहाल्न पर्ने अवस्था आएकाले आन्दोलनको कार्यक्रम घोषणा गरेका हौं । अभिभावकहरुको अहितमा होइन, अभिभावक र विद्यार्थीहरुको हितमा हामीले कार्यक्रम सार्वजनिक गरेका हौं । अब भर्नाको बेला भयो, विद्यार्थी नेताहरुको पैसा कमाउने बेला भयो भन्ने आरोप पनि छ नि ? – इतिहासमा कतिपय नकारात्मक बिरासतहरु पनि विद्यार्थी आन्दोलनमा छन् । नेपाली विद्यार्थी आन्दोलनको संस्थापन पक्ष भनेर हामीले त्यही ०३६ सालको विद्यार्थी आन्दोलनका नेताहरुलाई ठान्छौं । त्यही एउटा पिँढी शिक्षाको ब्यापारी भएर बसिरहेको छ । पछिल्लो समय पनि निजी क्षेत्र जसरी हावी हँुदै जाँदा नेपाली शैक्षिक तथा विद्यार्थी आन्दोलनका नेताहरुलाई खरिद गर्ने र उनीहरुलाई आफ्नो अनुकूलतामा प्रयोग गर्ने काम भयो । अर्थवाद र टे्रड युनियनवाद मजदुर आन्दोलनमा भएजस्तै विद्यार्थी आन्दोलनमा पनि हुँदो रहेछ । यो सबैतिर हुँदोरहेछ । जोसँग पैसा छ, उनीहरुले लिडरहरुलाई खरिद गर्छन् । हिजो त्यसो गरेको हुँनाले आज पनि चाहेका होलान्, हामीले आन्दोलनलाई यसरी नै तुहाउन सक्छौं, विद्यार्थी आन्दोलनको नकारात्मक विरासतलाई तोड्नका लागि पनि यो आन्दोलनमा हाम्रो कम्प्रमाइज हुँदैन । यसलाई हामीले ब्यवहारमा हेरौं । यसपालि तपाईहरुलाई शैक्षिक माफियाले किन्न सक्दैनन् ? – किन्न आउलान्, प्रयत्न गर्लान् त्यो अर्को कुरा हो । हामीलाई किनिरहेका थिए भन्ने अर्थमा पनि नबुझौं । विगतका आन्दोलनहरुमा पनि कतै न कतै एउटा ठाउँमा गएर विद्यार्थी आन्दोलनले उठाएका एजेण्डाहरुलाई कुनै ढंगले सहमति गर्ने ठाउँमा उनीहरु पुगेकै हुन् । तर, अहिले हामीले जुन आन्दोलन उठाएका छौं, विगतमा जे प्रश्नहरु भए त्यही प्रश्न फेरि पनि दोहोरिन दिने वातावरण हामीले बनाउँदैनौं भन्ने विश्वास दिलाउँन चाहन्छु । विद्यार्थीहरुले पनि त आन्दोलन र सम्झौता गर्ने गरेकै छन् । त्यसैको आडमा ब्ल्याकमेल गर्ने र आफ्ना मान्छेलाई महंगा स्कुलमा भर्ना गर्ने काम गरेकै छन् नि होइन र ? – ठ्याक्कै यही एजेण्डामा गएर विद्यार्थीहरुले ब्ल्याकमेल गरे भन्ने त होइन । ब्ल्याकमेल गरिहाले भने त्यसको जिम्मा मैले