डा. गोविन्द केसीको सत्याग्रह आन्दोलनमा ऐक्यबद्धता जनाउँदै कविहरूले फेसबुकमा कविता अभियान सुरु गरेका छन्। उनीहरुले शुक्रबार साँझ ७ बजे एकसाथ आफ्ना कविता फेसबुकमा पोस्ट गरेका छन्। चिकित्सा शिक्षा सुधारको माग राख्दै डा. केसी ११ औं पटक अनसनमा छन्। आज उनको अनसनको १९औं दिन हो। अनसनको १९ दिन पुग्दा पनि सरकार संवेदनशील नभएको भन्दै कविहरूले फेसबुकमा कविता अभियान चलाएका हुन्। फेसबुकमा पोस्ट गरिएका दर्जनौं कवितामध्ये पाँचवटा हामीले यहाँ साभार गरेका छौं। नायक अनायक लोकतन्त्र सरिता तिवारी लोकतन्त्रमा 'लोक'तन्त्रको अर्थ के हो ? तपाईंहरू भन्न सक्नुहुन्छ ? यति सिधा प्रश्नको सरल उत्तर भेट्न नसकेर ट्वाँ परेको छ कवि प्रधानमन्त्री निवास, दूतावास-भेटघाट पार्टी मुख्यालयका खुसामद यहाँ कसैलाई झुक्किएर पनि नसोध्नोस परिकथाजस्तो लोकतन्त्रको परिभाषा पाउनुहुनेछ खस्रो स्वरमा जवाफ- म किन भनुँ तँलाई उत्तर ? को हो तँ प्रश्न सोध्ने ? के छ तेरो हैसियत ?? जब सोधिने छ यसरी तपाईंलाई हैसियत बुझ्नुस कहाँ पुगेको छ यो मुलुकमा लोकतन्त्रको हैसियत ! खोज्न जानुस् सिंहदरबारका फाइलभित्र विकासका योजना र परियोजनाका हस्ताक्षरभित्र कहिँ देख्नुहुन्न तपाईं लोकको चिन्ता कहिँ भेट्नुहुन्न लोकको आवाज खाली देख्नुहुने छ लोकको नाममा बाघको छालामा झैं रजाईं गरिरहेका स्यालहरूको भोज ! 'लोकतन्त्र' फलाकेरै घाँटी सुकाउने त्यो संसद दाँत ङिच्याउँदै विज्ञप्त त्यो विश्वविद्यालय अदालत अस्पताल र प्रशासनको वल्लो लबिदेखी पल्लो कुनासम्म कहिँ गर्न सक्नुहुन्न लोकतन्त्रको अनुभूति सरकार /प्रतिपक्ष जोसुकै भन्नुस त्यहाँ बज्छ केवल कर्पोरेटहरूको बाँसुरीधुन चल्छ केवल माफियातन्त्रको ब्रेकडान्स ! तर एउटा मान्छे त्यो पगला,बहुला मान्छे जो एक्लै पुग्छ सुदूर गाउँमा कोही कसैले नसकेको ठाउँमा झोलामा ओखती बोकेर बर्खे खोलामा एक्लै लौरो टेकेर यो भुलभुलैयाजस्तो ब्यवस्थासँग एक्लै भिड्न तयार हो,बहुला नै हो यो मान्छे जो हिंडेको छ खै कुन्नी कुन जुनूनले माफियाहरूको जुठ्यानमा लुट्पुटिएर बदनाम लोकतन्त्रको परिभाषा खोज्न जब नायकहरू सक्दैनन् नायकत्व रक्षा गर्न यही तथाकथित पागल बन्दोरहेछ आफ्नै जुनूनको बलले लोकतन्त्रको नायक ! साथीहरू के हामी तयार छौं लोकतन्त्रको नायक बन्न? बौलाहा इतिहास सीमा आभास यहाँका शासक प्रशासन र ब्वाँसो उस्तैउस्तै लाग्छन् नानीहरु हिँड्ने बाटोमा खाल्डा खन्छ विश्वविद्यालयका घाँटी समात्छ बिरामीका आँखा, नाक, कान घाँटी कलेजो मुटु सबैसबै झिरमा उनेर उत्सब मनाउँछ । यहाँको सन्काहा एउटा शासकले देउता काटेर मान्छे बनायो अर्को बौलाहा शासकले मान्छे काटेर देउता बनायो । मान्छेकै खुनले नुहाएको यो शासक ठूलोस्वरमा बोले उग्रवादी भन्छ नरम स्वरमा बोले कातर ठान्छ । यो बौलाहा इतिहास नरवली उत्सब मनाउनेहरुलाई देशभक्त भन्छ नागरिक सलकसलक निल्ने अजिंगरहरुलाई नायक भन्छ घडीको सुइले कान कोट्याउने सन्ठीहरुलाई बिद्धवान भन्छ मन्दिरमा भाकल गरेर मूर्ति चोर्नेहरुलाई पुजारी भन्छ । पसिनाले माटो मुछेर बाँच्नेहरुलाई चिन्दैन ढाकरमा देश बोक्नेको तोक्मा चिन्दैन लहरापहराका गानमा देश सुम्सुम्याउनेहरुलाई परिचय दिँदैन देशभरि देश खोज्दै ढलेका गाेविन्द केसीहरुकाे आवाज सुन्दैन सिंगाे देशले गुहार मागिरहँदा मस्तसँग घुरीरहेको छ शासक । बहादुरीको नाममा आफ्नै खप्परबाट हामफालेर पटकपटक ठिँगुरा भाँचेर हिँडेको यसले एकनास पिइरहेको छ देशभक्तको रगत सद्दे भनिने यो बौलाहाको इतिहासले युगयुगदेखि थिचिरहेको छ हामीलाई नाथुराम गोड्सेको अनुहार घिमिरे युवराज हिजो राज्यलक्ष्मी जङ्गबहादुर महेन्द्र वा ज्ञानेद