अख्तियारले १० अर्ब रुपैयाँ भ्रष्टाचार गरेको अभियोग लगाएका कर फर्छ्यौट आयोगका सदस्य सचिव चूडामणि शर्मालाई थुनामुक्त गर्ने आदेशमा सर्वोच्च अदालतले शर्मा 'अन्य भ्रष्टाचार मुद्दाका अभियुक्त सरह नभएको’ भनेको छ। शर्मा पत्नीले दायर गरेको रिटमाथि झण्डै महिना दिन सुनुवाई गरेपछि सर्वोच्चले शर्मासँग अख्तियारले मागेको धरौटी रकममा समेत प्रश्न उठाएको हो। शर्मासँग ३ अर्ब धरौटी मागिएको थियो जुन तिर्न नसकेपछि उनी अख्तियारकै हिरासतमा थिए। उक्त धरौटी रकम 'काल्पनिक हिसाब' गरि निकालिएको सर्वोच्चले बताएको छ। बरु उल्टै उक्त रकम सरकारले उठाउन नसकेको बक्यौता करमा आधारित भएको समेत भनेको छ। 'असल नियतले गरेको कार्यका आयोगका पदाधिकारी समेतलाई कुनै मुद्दा वा कानुनी कारबाही चलाउन नपाउने गरि संरक्षण प्रदान गरिएको अवस्थामा,' फैसलामा उल्लेख छ,'शर्माले आयोग सदस्यको हैसियतले गरेको कार्य असल नियतले गरेको हो या हैन कार्यादेश नाघि अख्तियार दुरुपयोग गरि भ्रष्टाचार गरेको हो हैन भन्ने विवाद रहेको अवस्थामा निजलाई अन्य भ्रष्टाचार मुद्दाका अभियुक्त सरह थुनामै राखि अनुसन्धान गर्नुपर्ने देखिएन।' सर्वोच्चका बरिष्ठतम् न्यायाधीश दिपकराज जोशी सहित पाँच न्यायाधीशको वृहत् इजलासले अस्वभाविक धरौटी मागिएको भन्दै यसैलाई मुख्य आधार बनाएर थुनामुक्त गरेको हो। 'अख्तियारले यस अदालतलाई पठाएको लिखित जवाफ र विषेशमा दायर आरोपपत्रमा समेत शर्माले व्यक्तिगत लाभ हुने कार्य गरेको र बद्नियत चिताइ सम्झौता गरि भ्रष्टाचार गरेको भन्ने उल्लेख छ। तर उनले कर्तव्य पालना गर्दा के कति लाभ वा फाइदा लिएका हुन भन्ने विषयमा धरौटी माग गर्दा केही उल्लेख नभएबाट,' फैसलामा उल्लेख छ, 'धरौटीको अंक केवल विवादित र एवं नेपाल सरकारले आफै पनि उठाउन नसकेको वक्यौता कर महसुलमा आधारित भएको देखिदा त्यस्तो काल्पनिकरुपमा गरिएको अस्वभाविक रकम धरौटी मागको पछाडी शर्मालाई थुनामै राख्ने उद्देश्य थिएन भनि विश्वास गर्ने पर्याप्त आधार देखिएन।' बहसका क्रममा सरकारी वकिलहरुले शर्मासँग धरौटी मागिएको रकम उनले अनियमितता गरेको रकमको आधारमा तोकिएको स्पष्ट जिकिर गरेका थिए। कर फर्छ्यौट आयोगका पदाधिकारीमाथि अख्तियारले अनुसन्धान गर्न पाउने नपाउने भन्ने विवाद भने सर्वोच्चले विषेश अदालतमा पठाएको छ। ‘कर निर्धारण गर्दा अनियमितता गरी भष्ट्रचार गरेको मुद्दाबाटै चूणामणि शर्मा उपर गरिएको अनुसन्धान क्षेत्राधिकार भित्रको हो होइन, नेपाल सरकारबाटै अनुमति लिइ करफर्छ्यौट आयोग ऐन २०३३ को दफा १४ गोप्य रहेको लिखत अनुसन्धानका लागि प्राप्त गरेको हो होइन, ति लिखत अदालतमा प्रमाण लाग्ने हो की होइन, निज शर्माले असल नियतले गरेको वा गर्न खोजेको हो हैन, निजउपर मुद्दा चलाउन पाउने हो हैन समेतका विषयमा उक्त मुद्दाबाटै निरुपण हुने हुँदा विशेष अदालतको दायरी मिसिल समेतका कगजात कारबाहीको लागि फिर्ता पठाइदिनु,' सर्वोच्चको आदेशमा उल्लेख छ। विषेश समान्यतया भ्रष्टाचार भए नभएको निरुपण गर्ने अदालत हो। अख्तियार र करफर्छ्यौट आयोग जस्ता संवैधानिक निकायको क्षेत्राधिकारबारे प्रश्न उठ्दै आफुकहाँ आएको विवादलाई सर्वोच्चले विषेशमा फर्काउनुलाई न्यायक्षेत्र संवद्ध धेरैले अनौठो मानेका छन्। 'संवैधानिक विवादको निरुपण गर्ने संविधान र कानुनको व्याख्या गर्ने अन्तिम निकाय नै सर्वोच्च हो, यो विषय उसैले निरुपण गर्नुपर्ने हो,’ एक संवैधानिक कानुनविद्ले भने। सर्वोच्चले यो बिषयमा निर्क्योल नगरि विषेश अदालतको काँधमा पन्छाएको भन्दै कतिपयले यो निर्णयको आलोचना गरेका छन्। सामाजिक सञ्जालमा सर्वोच्चको यो फैसलाकोलाई लिएर व्यापक टिका टिप्प