अरुण बराल राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवको कार्यालयले वैशाख ४ गते विभिन्न सञ्चारमाध्यमलाई एकसाथ दुईवटा समवेदना विज्ञप्ति पठायो । खोलेर हेर्दा के लाग्यो भने एउटा समवेदना सूर्यबहादुर थापालाई र अर्को समवेदना जाजरकोटमा औषधि नपाएर मृत्युवरण गरेका नेपालीहरुका नाममा हुनुपर्छ । तर, दुबै पत्र सूर्यबहादुर थापाकै लागिमात्र थिए । राष्ट्रपति कार्यालयले समवेदना वक्तव्य जारी गर्दा सञ्चार माध्यमलाई ‘यो समवेदना छापिदिनुहोला’ भनेर निवेदन लेख्नै पर्दैनथ्यो । किनभने राष्ट्र प्रमुखको वक्तव्यलाई स्थान दिनु मिडियाको पेशागत धर्म नै हो । निवेदनपत्रसहित थापालाई समवेदना दिने महामहिम राष्ट्रपतिज्यूले जाजरकोटको महामारीमा मृत्युवरण गरेका र औषधि नपाएर छटपटाइरहेका नेपालीहरुका नाममा एक शब्द खर्च गरेको कतै सुनिएको छैन । विपदमा परेका जनताको क्षेत्रमा हेलिकोप्टर लिएर भ्रमणमा जानु त धेरै टाढाको कुरा हो । पूर्वस्वास्थ्यमन्त्री र डाक्टर पनि डा. रामवरण यादव देशका अभिभावक हुन् । उनी पूर्वस्वास्थ्यमन्त्री पनि हुन् । नेपाल यति भाग्यमानी छ कि हाम्रा राष्ट्रपति लामो समय स्वास्थ्यकर्मीका रुपमा काम गरेका, वीपी कोइरालाको समेत उपचार गरेका व्यक्ति हुन् । यद्यपि हाम्रा राष्ट्रपतिको यो व्यक्तित्व जाजरकोटबासीलाई अहिलेसम्म थाहा नहुन पनि सक्छ । तर, शीतलनिवासभित्रै नोना कोइरालाको जन्मोत्सव बनाएर राज्यको पैसाले मिठाई बाँड्ने राष्ट्रपति डा. यादव जाजरकोटमा महामारी फैलँदा किन सम्वेदनशील हुँदैनन् ? संविधानले सेरेमोनियल भूमिका दिँदादिँदै सर्वदलीय बैठक डाक्ने उनी किन, जनता मर्दा मौन बस्छन् ? ताप्लेजुङ जल्दा किन त्यहाँ जाँदैनन् ? सप्तरीमा आगलागी हुँदा किन उनलाई पोल्दैन ? जाजरकोट जान खर्चले साथ नदिए पनि राष्ट्रपतिले वक्तव्यसम्म जारी गर्न सक्थे । देशमा महामारी फैलँदा डाक्टर पृष्ठभूमिका राष्ट्रपतिलाई दुख्दैन र बिरामी पृष्ठभूमिका प्रधानमन्त्रीलाई छुँदैन भने यसैबाट प्रष्ट हुन्छ, हाम्रो राज्यव्यवस्था जनताप्रति, जनताको स्वास्थ्यप्रति कति सम्वेदनशील छ । कोही जापान जान्छन्, कोही आत्महत्या गर्छन् ! टाढा किन जाने ? जाजरकोटसम्म जानै पर्दैन, काठमाडौंको गंगालाल अस्पतालमा वीपी चिन्तन प्रतिष्ठानका सिन्धुपाल्चोक अध्यक्ष सुरजमान श्रेष्ठले शनिबार मुटुको उपचार गर्ने पैसा नहुँदा झ्यालबाट हामफालेर आत्महत्या गरे । वीपीका हिमायतीहरुले शासन चलाएको कांग्रेस र एमालेको संयुक्त लोकतन्त्रमा योभन्दा अर्को भवितव्यको घटना के हुन सक्छ ? के वीपी कोइरालाले यस्तैखालको लोकतन्त्रको परिकल्पना गरेका थिए ? के वीपीले परिकल्पना गरेको ‘प्रजातान्त्रिक समाजवाद’मा यसैगरी कांग्रेसजनहरु औषधि गर्न नसकी अस्पतालको झ्यालबाट हाम्फालुन् भन्ने थियो ? राष्ट्रपति डाक्टर रामवरण यादवको सामान्य पेट दुख्दा राष्ट्रले ६० लाख खर्च गरेर दलबलसहित जापान पठायो । त्यसको गुन उनले जाजरकोटबासीलाई फर्काउनुपर्दैन ? प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, सत्तारुढ दलका नेता केपी ओलीमात्रै होइन, सर्वोच्च अदालतले भ्रष्टाचारी प्रमाणित गरेका व्यक्तिलाई समेत राज्यकोषबाट लाखौं खर्च गरेेर उपचार गरिएको छ ? राष्ट्रको ढुकुटीलाई आफ्ना पिताको बपौती सम्झने सत्तापक्षका यी नेताहरुले जाजरकोटलाई के गरिरहेका छन् ? घटनाक्रम आफैं साक्षी छ । पीडित जाजरकोटबासीहरु आफैं बताइरहेका छन् । जाजरकोट छाडी इण्डोनेसिया ? जाजरकोटबासीलाई राहत दिन पुग्ने पैसा खर्च गरेर सोमबार प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सोमबार इण्डोनेसिया जाँदैछन् । संविधान बनाउने काम थाती छ, विदेशमा गएर पनि मुख देखाउने अवस्थाचाँहि पटक्कै छैन । यद्यपि एशियन-अफ्रिकन मु