७ असोज, चितवन । चितवनको सौराहा आउने पर्यटकमध्ये हात्ती प्रजनन केन्द्र नपुग्ने कमै होलान् । स्वदेशीदेखि विदेशी, बालकदेखि वृद्धसम्म प्रजनन केन्द्र पुग्दा हात्ती हेरेर रमाउने गर्छन् । यही केन्द्र वरपर धेरैजसो पोथी हात्तीको नजिकै ढुकेर बस्ने जंगली भाले हात्ती ‘रोनाल्डो’ पनि सबैका लागि आकर्षणको केन्द्र बनेको थियो । निकुञ्जका कर्मचारीहरुका अनुसार अन्य जंगली भाले हात्तीभन्दा भलादमी र शान्त स्वभावको थियो रोनाल्डो । पर्यटकहरू नजिकै गएर फोटो खिच्दा पनि ऊ ढुक्क हुन्थ्यो । पर्यटकहरू पनि उसका लागि अभ्यस्त भइसकेका थिए । रोनाल्डो आफ्नै धुनमा हुन्थ्यो । पोथी हात्तीबाहेक अरूमा उसको खासै ध्यान जाँदैनथ्यो । बलियो, पोटिलो र अजंगको शरीर भएको रोनाल्डोले हात्ती प्रजनन केन्द्रको आसपासमा अरू जंगली भाले हात्तीलाई सहजै आउन दिँदैनथ्यो । एक हिसाबले प्रजनन केन्द्र रोनाल्डोको कब्जामा थियो । गोविन्दे र ध्रुवेजस्ता अन्य जंगली भाले हात्ती पनि रोनाल्डोको वरपर पर्ने आँट गर्दैनथे । २०८१ सालतिर दाह्रा नभएको ‘मकुना’ हात्ती खोरसोर पुगे पनि रोनाल्डोका अगाडि उसको जोर चलेन । त्यसपछि मकुना निजी रूपमा पालिएका घरपालुवा हात्तीतिर लाग्न थाल्यो । २०८१ माघमा सौराहामा असुरक्षा भएको भन्दै सैनिक तथा निकुञ्जका कर्मचारीहरूले मकुनालाई धपाएर निकुञ्जको कोर क्षेत्रमा लैजाने क्रममा सेनामाथि नै आक्रमण गर्न खोजेको भन्दै गोली हानेर मारियो । मकुनाको इतिहास निकै छोटो रह्यो । उसले चितवन राष्ट्रिय निकुञ्ज प्रवेश गरेपछि कुनै मानवीय वा भौतिक क्षति गरेको थिएन । तर अल्पायुमै सेनाको गोलीबाट उसको ज्यान गयो । १२ वर्ष सौराहामा रोनाल्डोको ‘राज’ रोनाल्डोले पछिल्लो १२ वर्षयता सौराहास्थित हात्ती प्रजनन केन्द्रमा एकछत्र प्रभाव जमाएको थियो । पछिल्ला दुई महिनायता भने ऊ प्रजनन केन्द्र छाडेर जंगलतिर घुमिरहेको थियो । त्यही क्रममा २०८३ असोज २ गते राति बरण्डाभार क्षेत्रमा रहेको नेपाली सेनाको नयाँ गोरखनाथ गणको सुरक्षा पोस्टमा लगिएको विद्युतको तार मुखमा परेको अवस्थामा उसको मृत्यु भयो । चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका अनुसार करिब १६ फिट अग्लो ठाउँबाट लगिएको तार हात्तीले सुँडले तानेर चपाउँदा करेन्ट लागेर ४५ वर्षको उमेरमा रोनाल्डोको मृत्यु भएको बताइएको छ । रोनाल्डो मरेको खबर फैलिएपछि धेरैले दु:ख व्यक्त गरे । ध्रुवे वा अन्य त्यस्तै बदनाम जंगली हात्ती मरेको भए मानिसहरूले यसरी दु:ख व्यक्त नगर्न पनि सक्थे । तर रोनाल्डोको अस्वाभाविक र अप्राकृतिक मृत्युले चितवन मात्रै होइन, देशभरका संरक्षणकर्मीलाई दु:खी बनाएको छ । रोनाल्डो चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको परिचित हात्ती थियो । संरक्षणकर्मी डा. बाबुराम लामिछानेका अनुसार रोनाल्डोसँग आम समुदायको भावनात्मक सम्बन्ध जोडिएको थियो । उनले रोनाल्डोले हात्ती प्रजनन क्षेत्रमा अतुलनीय योगदान पुर्याएको बताए । ‘रोनाल्डो हाम्रो गौरव र चिनारी थियो, समुदायले नै यसलाई स्वीकार गरेको थियो । कहिलेकाहीँ गल्ती गरे पनि उसले माफी पाउँथ्यो,’ डा. लामिछाने भन्छन्, ‘रोनाल्डोले जति सम्मान सौराहामा अरू हात्तीले पाउँदैनन् । ध्रुवे कति बदनाम छ, गोविन्दे पनि उस्तै छ । तर रोनाल्डोको परिचय नै समाजमा फरक ढंगले विकास भएको थियो ।’ प्रजनन केन्द्रका लागि रोनाल्डोको योगदान डा. लामिछानेका अनुसार हात्ती प्रजनन केन्द्रमा रोनाल्डो सबैभन्दा बलियो र राम्रो ‘ब्रिड’ भएको भाले हात्ती थियो । हात्ती प्रजनन केन्द्र स्थापना भएको सुरुआती १० वर्षमा खासै छावा नजन्मिएको स्मरण गर्दै डा. लामिछानेले रोनाल्डो आएपछि प्रजनन केन्द्रमा धेरै छावा जन्मिएको बताए । उनका अनुसा