७ बैशाख, काठमाडौं । राज्य पुनर्संरचना गर्दा सुदूरपश्चिमका कैलाली र कञ्चनपुर जिल्लालाई पहाडी प्रदेशसँग मिलाउने कि तराई प्रदेशसँग मिलाउने भन्ने विषयमा विवाद भइरहेका बेला यस क्षेत्रबाट केन्द्रीय राजनीतिमा दखल राख्ने नेताहरूले सुदूरपश्चिमाञ्चललाई टुक्र्याउन नहुने र केन्द्र शासित पनि राख्न नहुने बताएका छन्। ‘परापूर्वकालदेखि, सुदूरपश्चिम खस-आर्यको थातथलो हो, खस-आर्य पनि यस क्षेत्रका आदिवासी हुन्। उनीहरूलाई पनि पहिचानसहितको संघीयता चाहिन्छ’, एमाओवादी पोलिटब्युरो सदस्य लेखराज भट्टले भने, ‘अझै संघीयता र पहिचानका बारेमा घनीभूत बहस हुन सकेको छैन।’ उनको विचारमा आईएनजीओबाट डलर खानेहरूले सुदूरपश्चिम टुक्र्याउन चाहेको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ । ‘आईएनजीओको डलर खानेहरूले, मिलेको समाजलाई भड्काउने काम गरिरहेका छन्। उनीहरूलाई ‘नेसन’ र ‘नेसनालिटी’ बारे ज्ञान छैन’, उनले भने। एमाओवादी नेता भट्टलाई थारूविरोधीको पनि आरोप लाग्यो। २०६४ मा पराजयपछि धेरैले उनी थारूविरोधी भएकाले हारे पनि भने। तर उनको विचारमा त्यो आरोप अवसरवादी र घोर दक्षिणपन्थीले लगाएका हुन्। ‘थारूमात्रै होइन, सुदूरपश्चिमको पहाडमा बस्ने दलित, जनजाति पनि अल्पसंख्यक हुन्’, उनले भने। ‘अहिले आफ्नो पार्टीसहित मधेस केन्द्रित दलहरू, विगतका सहमति कार्यान्वयन भएनन् भनिरहेका छन्। सुदूरपश्चिमका जनताको ३२ दिनको आन्दोलनपछि नौ जिल्ला टुक्र्याउँदैनौं भनेर प्रचण्ड, झलनाथ खनाल र सुशील कोइरालाले हस्ताक्षर गरेका छन्, त्यो के सहमति होइन?’ उनको प्रश्न छ। उनले कैलाली र कञ्चनपुरलाई सुदूरपश्चिमबाट टुक्र्याउने विषयमा सहमति कदापि हुन नसक्ने बताए। हुन त अहिले कैलाली र कञ्चनपुरलाई केन्द्र शासित प्रदेशका रूपमा राखेर संविधान जारी गर्ने भन्नेमा पनि बहस सुरु भएको छ। तर नेता भट्टको विचारमा त्यो हुनै सक्दैन। ‘त्यसो हो भने सुदूरपश्चिम अलग ‘नेसन’ भएर बस्छ? मानिन्छ?’ उनको प्रश्न छ। एमाले केन्द्रीय सदस्य महेश्वर पाठकको भनाइ पनि भट्टको भन्दा धेरै फरक छैन। उनी भन्छन्, ‘मिलेको नेपालमा बाहुन, क्षेत्री, खस, थारूहरूलाई विभाजन गर्न हुँदैन।’ उनले जिल्ला टुक्र्याउने कुरा गरेर समाजमा ‘द्वेष’को बीजारोपण भइरहेको बताए। पाठकको विचारमा पनि हिमाल-पहाड-तराई मिलाएर प्रदेश विभाजन हुनुपर्छ। ‘स्थानीय स्रोतसाधन बढीभन्दा बढी प्रयोग होस्, जसले गर्दा विकास पनि त्यत्तिकै तीव्र गतिमा होस् भनेर पो संघीयताको अवधारणा आएको हो। यहाँ थारूलाई अलग, मधेसलाई अलग, पहाडलाई अलग गर्न र स्रोतसाधन टुक्र्याउन खोज्ने काम भइरहेको छ’, उनले भने, ‘यो मुलुकका लागि दुर्भाग्य हुन्छ।’ उनका अनुसार १२५ जातिको बसोबास भएको नेपालमा सबै जातिको प्रदेश कल्पनासम्म गर्न सकिन्न।