-रमेश लम्साल आखिर मुलुक त ठूला बडा रु सहरी क्षेत्रमा बस्नेका लागि न रहेछ । मान्छे फरक होइन र छैन, कानुनले यही भन्छ । राज्यले गाह्रो गरी एक थान नागरिकता दिएको छ । त्यो पनि सहज रुपमा पाइएको होइन । काठमाडौँले उपत्यका बाहिरलाई मुलुक ठान्दैन । भोट माग्ने बेलामा एकाध थान नेताहरु जनताको नाममा घर दैलो पुग्छन् र उनको सपना साकार बनाइदिने हवाइ कल्पनाको बिस्कुन पनि सुकाउँछन् । चिल्ला, मिठा र गुलिया भाषणको रहमा चोपलेर निमुखा जनतालाई मूर्ख बनाउँछन् र एक तिहाई भन्दा कम मत लिएर विजयको बहुरङ्गी टिका लगाएर राजधानी फिर्छन । त्यसपछि जनता र जर्नादनको भेद नखुलेको भन्दै साखुल्य बन्छन् । आज जाजरकोटामा पाँच हजार भन्दा बढी नागरिक मौसमी फ्लूको प्रकोपमा परेका छन् । २४ जनाको त अकालमा निधन भइसकेको छ । उपचार नपाएर मर्नेको सङ्ख्या अझै बढ्ने देखिन्छ । तर सिंहदरबारले जाजरकोटेको पीडा आजसम्म सुनेको छैन । सादगी प्रधानमन्त्रीले मुलुक चलाएका छन् । उनको साथमा सम्पत्तिको नाममा तीन थान मोबाइल रहेको सूचना राजधानीका सञ्चार माध्यमले दिएकै हो । उनी क्यान्सर पीडित छन् । प्रधानमन्त्री भइसकेपछि उनको उपचार गर्नु राज्यको दायित्व हो । तर जाजरकोट जस्ता दूरदराजका जनताले दिएको भोट उनको पार्टीले पाएको छ । कानुनत प्रधानमन्त्री र जाजरकोटका जनताको हैसियत एउटै हो । तर उपचार सिंहदरबारमा बस्ने प्रधानमन्त्रीले सहज रुपमा पाएका छन् तर जाजरकोटीले पाएका छैनन् । सिंहदरबार र बालुवाटारमा दिनहुँ जसो सत्तारुढ दलको बैठक हुन्छ । प्रतिपक्षीहरु पनि के कम विगतका सहमतिको आधारमा संविधान जारी हुनुपर्छ भन्दै बैठक बोलाउँछन् र छलफलमा जुट्छन् । तर आजसम्म जाजरकोटका जनताको उपचार कसरी गर्ने र उनीहरुलाई अकाल मृत्युबाट कसरी जोगाउने भन्ने बारेमा कोही बोल्दैनन् । तिनले बोली हालेपनि तिनको आवाज प्रष्ट छैन। एकदमै कुटनीतिक र सतही बोल्छन् । राज्य छ, प्रशासन पनि चलेकै छ । प्रहरी प्रशासन छ, जनताको स्वास्थ्य सुविधाका लागि भनेर अस्पताल र स्वास्थ्य चौकीहरु पनि बनाइएका छन् । तर जाजरकोटका जनताले आजसम्म गतिलो स्वास्थ्य सुविधा पाएनन् । पेटभरी खान नपाएका जाजरकोटीले स्वास्थ्यकर्मीको नाक मुख देखेका छैनन् । देखेका भएपनि औषधीमूलो होइन, केही थान सल्लाह मात्र पाएका छन् । सादगी प्रधानमन्त्रीले स्वास्थ्य तथा जनसंख्या मन्त्रीलाई बोलाएर समस्या समाधान गर्न निर्देशन दिएको खबर पनि आएकै हो । तर त्यो निर्देशन राजधानीको चार भन्ज्याङ काटेर बाहिर गएन । स्वास्थ्य सचिवको भाषा पनि त्यस्तै छ । तर जाजरकोटले उपचार पाएको छैन, मान्छे मरेका मर्यै छन् । जनताको नाममा राजनीति गर्ने काँग्रेस र एमालेका नेतालाई त जाजरकोटमा नागरिक मरिरहँदा छोएन/छोएन, विपक्षीलाई समेत छोएको छैन जाजरकोटबाट आज मात्रै एउटा समाचार आएको छ मनवीर नेपालीले आफ्ना बिरामी परिवारलाई उपचार गराउन सकेका छैनन । छिमेकी रोग सर्ने चिन्ताले मनवीरलाई सहयोग गर्न तयार छैनन् । उनको श्रीमती, छोरा, छोरी र नातिनी मृत्युको नजिक पुगेका छन् । तर सिंहदरबारले मनवीर जस्ताको उद्धारमा केही पहल गरिदिएको छैन । आज प्रधानमन्त्री र प्रमुख राजनीतिक दलका नेताको उपचारमा राज्य करोडौ रकम खर्च गर्न तयार छ । तर मनवीरको पक्षमा आज सरकार त भएन भएन । हिजो जनयुद्धको समयमा ज्यान दिएर जोगाएका माओवादीका नेता तथा कार्यकर्ता समेत उनका भएन । जनताको नाममा राजनीति गर्ने काँग्रेस र एमालेका नेतालाई त जाजरकोटमा नागरिक मरिरहँदा छोएन/छोएन, विपक्षीलाई समेत छोएको छैन । हजारौ नागरिक बिरामी परेका छन् । स्वास्थ्य उपचारको जिम्मा लिएको स्वास्थ्य तथा जनसङ्ख्या मन्त्रालय कह