शुक्रबार रातिदेखि परिरहेको मुसलधारे वर्षाले सुनसरीको इटहरी उपमहानगरपालिकामा सात जनाको ज्यान गएको छ। अविरल वर्षाले स्थानीय बूढी खोलामा बाढी आउँदा सात जनाको मृत्यु भएको र केही व्यक्ति हराइरहेको पूर्व क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालय, विराटनगरका प्रमुख डिआइजी रमेश भट्टराईले जानकारी दिए। क्षेत्रीय प्रहरी कार्यालयका अनुसार पानीमा डुबेको अवस्थामा सात जनाको शव फेला परेको हो। भोजपुर घर भई इटहरी–४ को गौरीगाउँमा डेरा लिई बस्ने माया राईकी दुईवटा सन्तान मृत फेला परेका छन्। उनकी ८ वर्षीया छोरी रुप्सनी, तीन वर्षीय छोरा रुपेश मृत फेला परेको प्रहरीले जनाएको छ। त्यस्तै, इटहरी–४ को आइतबारे बस्ने ४० वर्षका ईश्वर सुनवार, इटहरी–४ को गौरीगाउँ बस्ने वर्षीया माला साह, उनकी १० वर्षीय छोरी सिटी, इटहरी–२० बस्ने अन्दाजी ७५ वर्षीय एक वृद्ध र इटहरी–९ मा ३०/३५ वर्षकी एक महिलाको शव भेटिएको प्रहरीले जनाएको छ। ‘पूर्वी क्षेत्रका चार तराई जिल्ला सप्तरी, सुनसरी, झापा र मोरङका लगभग आधाजसो भाग जलमग्न छ, भौतिक तथा मानवीय क्षतिको क्रम बढेको छ,’ डिआइजी भट्टराईले शनिबार सेतोपाटीसँग टेलिफोनमा भने, ‘हामी उद्धारमा खटिएका छौं। बाढी प्रभावित क्षेत्रमा कहाँ–कहाँ मान्छे फसेका छन् भनी खोज्ने र प्रभावित परिवारलाई सुरक्षित स्थानमा सार्ने काम तीव्र पारेका छौं।’ पूर्वी पहाडी जिल्ला तेह्रथुम र पाँचथरमा पनि पहिरोमा परेर मानवीय क्षति भएको उनले जानकारी दिए। अहिलेसम्म प्राप्त सूचनाअनुसार इटहरीसहित पूर्वी क्षेत्रका चार तराई जिल्लामा बाढीपहिरोका कारण १३ जनाको ज्यान गइसकेको छ। करिब एक दर्जनभन्दा बढी हराइरहेका छन्। सयौं घरपरिवार विस्थापित छन्। पूर्वका विराटनगर, दमक, भद्रपुर, बिर्तामाड, इटहरी, राजविराज लगायत बजार जलमग्न छन्। यसले सवारी आवागमन ठप्प छ। मोरङमा अहिलेसम्म २ जना र झापा, सप्तरी, तेह्रथुम र पाँचथरमा १/१ जनाको ज्यान गएको डिआइजी भट्टराईले बताए। मोरङमा पहिराले घर पुरिँदा लेटाङ नगरपालिका–१ मा शनिबार बिहानै एक महिलाको मृत्यु भएको हो। दुई दिनदेखि लगातार परेको वर्षापछि पहिरो जाँदा ४० वर्षीया गोपीमाया तामाङ घरसहित पुरिएको वडाका कार्यालय सचिव धनमान तामाङले जानकारी दिए। उनका अनुसार मृतककी ९० वर्षीया सासू टुलकीमाया, ५० वर्षीय श्रीमान् टंक र १० वर्षीय छोरालाई भने स्थानीयवासीले उद्धार गरेर बचाएका छन्। तेह्रथुममा पनि स्थानीय जलविद्युत आयोजनामा पहिरोले क्षति पुर्याएको छ। यसमा एक जनाको शव फेला परेको र तीन जना हराइरहेको डिआइजी भट्टराईले बताए। दाङमा एकको मृत्यु बाढीकै कारण घर भत्किएर दाङ, तुलसीपुर–१३ की सावित्रा सुनारको मत्यु भएको प्रहरीले जनाएको छ। तुलसीपुरबाट एक किलोमिटर पर रहेको सोते खोलाले सडक भत्काएसँगै बाढी बस्तीमा पसेको थियो। शुक्रबार रातिदेखि परेको लगातार वर्षाका कारण दाङको तुलसीपुर–घोराही सडक खण्ड भत्किएको छ। मोतीपुरे सोते खोलाले सडक खण्ड भत्काएपछि बाटो अवरूद्ध भएको हो। बाढीका कारण तुलसीपुरमा खानेपानी पनि अवरूद्ध भएको छ। दाङकै तुहीसोता खोलामा आएको बाढीले स्थानीयका ११ घर भत्काएको छ भने अम्बिकेश्वरी मावि डुबानमा छ। बबई नदीमा आएको बाढीले बाँके र रहरपुरमा ४० भन्दा बढी घर डुबानमा छन्। डुबानमा परेका उनीहरू निमावि बाँकेमा आश्रित छन्। कलम खोलाको बाढीले थप तीन घर भत्काएको प्रहरीले जनाएको छ। गुल्मीको रिडी–रुद्रवेणी–वामीटक्सार सडकखण्ड पनि शनिबार बिहानदेखि अवरुद्ध छ। मुसीकोट नगरपालिका– ६ अन्तर्गत भुवाचिदी नजिकै पहिरो खसेपछि सडक खण्ड अवरुद्ध भएको हो। यसले गुल्मीबाट पाल्पा, बुटवल, काठमाडौंसम्म छुट्ने सबै सवारी ठप्प भएको मुसीकोट नग