आवरणमा हामी कसरी बाँचिरहेका छौँ, जति व्यवहार हामी बाच्छौं? बोलीमा आउने अन्तर जति व्यवहार गर्दा आउने गर्छ। बाहिर चिटिक्क देखिने आँपमा भित्र किरा छ कि हीरा? मिथ्या चिप्ला कुरामा हामी कसरी अड्किरहेका छौँ? तपाईं हामी नै साक्षी बनेको हिजोको वास्तविक इतिहासलाई वर्तमान र भविष्यसँग जोडेर कति पाठहरू सिकिरहेका छौँ या इतिहास केवल इतिहासमा नै सीमित छ? हिजो तिर्खा लागेको बेला कुन मूलको पानी किन, कसरी, कहाँ खायौँ? अब कुन मूलको पानी खाने दाउमा छौं? यस्तै–यस्तै लाखौं प्रश्नहरूलाई औंल्याउन खोजेको छ ‘अनावरण’ कथा संग्रहले। समकालीन समाज र व्यक्तिका यथार्थ कथा लेख्न रुचाउने कथाकार विजय सापकोटाको व्यक्तित्वबारे खासै थाहा छैन। काभ्रेको रयालेमा जन्मिएका कथाकार सापकोटाद्वारा लिखित पुस्तक अनावरण पढेपछि त्यसै बस्न चाहिँ सकिनँ। मनका ज्वारभाटाहरूले पुस्तक पढेपछि बढेका अनुभूतिलाई मनमै दबाएर राख्न सकिनँ। पुस्तक पढ्दै जाँदा यस्तो लाग्छ, कतै हामी त्यो राष्ट्रभक्तिको गीतमा झुमेर राष्ट्रियताको गफलाई आवरण बनाएर सधैं यसरी नै बहकाउँदै भविष्यहरू बिताउने त छैनौँ? पुस्तकको पहिलो कथा ‘आरेमको ट्याङ्का’मा आरेम अर्थात् राममानलाई खरो कम्युनिष्ट व्यक्तिको रुपमा उभ्याइएको छ। उसको जीवनशैली र मृत्युपर्यन्तसम्म आइपुग्दा उसलाई उसका सहकर्मी र पार्टीकै साथीहरूको हेपाइकै कारण कार्यालयको पियनभन्दा माथि उठ्न नसकेको खुरापात, नातावाद र कृपावादमा कसरी राजनीति अगाडि बढ्दैछ भन्ने स्पष्ट रुपमा कथाले चित्रण गरेको पाइन्छ। उनको इच्छासँग व्यवहार र भोगाई अलग छन् भने मुत्युपछि आवरणको रुपमा प्रशंसा र झण्डा ओढाएर उनको जीवन कथा र भोगाईलाई कथामा समावेश गरिएको छ। यस्तै, दोस्रो कथा अन्तरणमा पारिवारिक विषयबस्तु समावेश गरिएको छ। जसमा श्रीमान–श्रीमतीलाई परिवार चलाउन कति कठिन छ? भन्ने कुरा खसी पात्रमार्फत् दैनिकीहरूलाई श्रीमान–श्रीमतीबीच उभ्याएर सोझा श्रीमानले आफ्ना दाजुहरूबाट ठगिएकोजस्ता आफ्नो लाइनमा जीवन चलाउँदाको कठिनाइलाई कथामा उतारिएको छ। यस्तै नेपाली समाजलाई नै झटारो दिने अर्काे दमदार कथाको रुपमा अन्तिम वाक्यलाई समावेश गरिएको छ। यस कथामा एउटै परिवारभित्र रहेका ससुरा बुहारीबीचको यौन सम्बन्धलाई कथाको विषयबस्तुको रुपमा दर्शाइएको छ भने परिणामको रुपमा कलिला मष्तिष्कहरूले सिक्ने पाठको रुपमा शंकालु ससुरो र त्रसित बहुारीबीच आत्महत्या गर्न भनी आगो लगाएकी छोरीले बोल्ने अन्तिम वाक्य भित्र ससुरा बुहारीको वास्तविकतालाई इज्जतको सवाल अनि आवरण र अनावरणबीचको तहलाई तौलिएको छ। बाहिर अन्धकार थियो शीर्षकको कथामा दश वर्षे शसस्त्र युद्धलाई चित्रण गरिएको छ। कथामा किन युद्धको सुरुवात भयो? मितेरी साइनो नस्विकारिँदा सामन्तले उन्मादमा आएर परिवार नै ध्वस्त पार्ने कामलाई मितबाको सामन्तसँग जोडिएको छ। दलित मितको संघर्ष र उसकी बहिनी र आमाले भोगेको यातनालाई सामन्तहरूले युद्धको बेला अवसरको रुपमा प्रयोग गरेको हतियार नै हो भनी कथाले भन्छ। वास्तविक भावहरूलाई अनुभुत दिलाउन दुई मितबीचको अन्तिम भेटले कथालाई सामाजिक परिवेशमा मोडिदिएको छ। गिर्खाे कथामा क्रान्तिका गफ चुट्ने म पात्रको संघर्षभित्र एउटा परिघटना अन्तरवार्तामा प्रस्तुत हुन जाँदा नयाँ जुत्ताको अप्ठेरो गिर्खाेले बाहिर जति नै नयाँ भए पनि भित्र पोल्ने पीडा केवल अनुभूत मात्रै गर्न सकिन्छ बाहिर देखाउन कठिन हुन्छ भन्ने भाव सिर्जना गरेको छ। यस्तै जंगली फूल शीर्षकको कथामा एउटी गाउँकी चेलीको सपना कसरी कुण्ठित हुन्छ अनि कसरी मर्छ भन्ने दर्शाइएको छ। यसभित्रको कथामा फिल्म खेल्ने सपना बोकेकी ती रेनु नामकी चेलीको