उकालो चढ्न सक्यौं भने मात्र भेटिनेछ उमङ्ग यत्रतत्र। जीवन बगिरहेछ– कहिले उकालो र कहिले ओरालोमा। वननदीको गति आफ्नै र अर्थपूर्ण हुनुपर्छ भन्ने पक्षमा लागिरहेको छु म। अप्ठेरोका बगरहरु, विवशताका आँधी हुरीहरु र अबरोधका मोडहरुमा भुइँचालो ल्याउने पक्षमा छु म। अँध्यारोसँग, युद्धसँग र फजितिसँग लाप्पा नखेल्ने हो भने अर्थ रहँदैन जिन्दगीमा कुनै सपना देख्नुको। जिन्दगी चिन्न चिन्नु पर्ने रहेछ अरुको जिन्दगी। जिन्दगी बलियो बनाउन बल भन्दा धेरै भिड्नु पर्नेरहेछ समस्याका शृङ्खलाहरुसँग। जिन्दगीको भिडाईको क्रममा भेटिरहेछु हुम्लाका धावा बोल्ने हाँगाहरुसँग। ‘यात्राको अभियानमा जुट्ने हो भने जीवन्तता नहुने ब्रहमाण्ड छैन’— यस्तै बुझिरहेछु हुम्लाको हृत्कम्प छाम्दै अघि बढ्दा। सपनासरि फैलिंदैछन् यात्राका पाइलाहरु। बिहान उठ्दा त अर्कै भइसकिछौ तिमी। हिजो साँझ तिमी र म सँगै सुत्यौं। साँझ तिम्रा निधारहरु मात्र सेता थिए, चम्किला थिए। तलतिर कालो मुहार र अझ तल हरियो पटुकीमा सजिएकी थियौ। रातमै तिमीलाई ओल्टाइ कोल्टाइ पार्न चाहन्थें म। बेला बेलामा उठ्थें। झ्यालबाट चियाएर हेर्थें। तिमी निदाएकी थिइनौं। स्वाँ ... स्वाँ ... सुसाउँथ्यौ। आकाशको जून लोभिदैथ्यो तिमीसँग। म के गर्दैछु त्यो पनि तिमीले थाहा पाइनौ। थाहा पाएर पनि वास्ता गरिनौ। आफ्नै काखमा लडिबुडी गरिरहेको प्रेमीलाई वास्ता गर्नु र नगर्नुको के अर्थ। वास्ता नगर्नु भनेको पुरै वास्ता गर्नु हो प्रेममा। म तिम्रो शिर हेर्दै निधार हेर्थें। अँध्यारो भित्र लुकेर हेर्थें। लुकेर हेर्दा हेर्दै स्याउहरुमा ठोक्किन्थें। सूर्यमूखीहरु मेरो चाला देखेर लज्जावती बन्थें। तिम्रो सौन्दर्यको सामु मेरो निदको के अर्थ। मेरा सपनाहरुको के अर्थ? म रातदिन जागा बनिरहेछु हुम्ला, तिम्रो चुलबुले आनीबानीहरुमा। आँगनमा ओर्लनै पाएकी थिइनन् मिर्मिरे। हेर्दा हेर्दै पुरै हिउँका श्वेत वस्त्रले ढाकियो तिम्रो बक्ष। सिमकोटमा म उभिएको थिएँ। चारैतिरबाट क्वारक्वारती हेर्नथाले मलाई चाँदीका पर्खालहरुले। हेर्दा हेर्दै एकरातमै तिम्रो सर्बौङ्ग हिममय हुनु मेरो लागि चमत्कार थियो। तिम्रो हिमज्योतिको अँगालोमा बेरिंदा मैले जिन्दगीलाई अझ जिम्मेदार र अझ उज्यालो देख्न थालिरहेछु। रातसँगै च्यातिएछन् आलस्य र निद्रा। आँखाको पहिलो स्पर्शमा फरक समय उदायो बिहानी रङ्गमा। चाँदीका बस्त्रहरु चाँदीका पटुकी र चाँदीले टमक्क टालिएको तिम्रो स्वरुप भित्र धेरै बुनें मैले जिन्दगीका जमराहरु। जित्नेहरुको लागि हो जिन्दगी। हार्नेहरु लखेटिन्छन् जिन्दगीबाट। मेरो साथमै पुगेका महेश भाइले तिम्रो हरक थेग्न सकेनन्। पुगेको पाँच दिन सम्म हल्का महसूस गर्न सकेनन् उनले। म तिम्रो, महकमा मात्तिएको छु, भाइ तिम्रो हरकमा आत्तिएका छन्। तिम्रो सुगन्ध र सप्तरङ्गमा मात लागेको छ मलाई, तिम्रो सुगन्ध नै गन्ध सावित भइरहेछ कसैलाई। तिम्रा उचाईहरु कसैको लागि पीडा र कसैको लागि बरदान हुने रै’छन्। पाँचदिनमा बिचरा भाइको दुईपटक नाथ्री फुट्यो। टाउको दुख्ने र वाकवाक लाग्ने त भइरहयो निरन्तर। अघिल्लो साँझ भाइ र म पाउबाडाको उकालो चढ्दै थियौं। ‘सर मेरो सबै शरीर नीलो भयो’– एउटा कम्पन निस्कियो महेश भाइबाट। हेर्छु। सबै शरीर सर्पले डसेझैं नीलो छ। बोलीमा हडबडाहट छ, शरीरमा चिडचिडाहट छ। तुरुन्तै भाइलाई अस्पताल लगें। डा. सर्बैस शर्माले भन्नुभयो– ‘अल्टिच्युडको शिकारमा पर्नुभयो भाइ। तुरुन्त हुम्लाबाट फर्काउनुपर्छ, अन्यथा गाह्रो छ ज्यून।’ अक्सिजन दिइयो। भाइ अलि ठीक त बने तर कुनै पनि बेला फेरि लेक लाग्न सक्ने डाक्टरको भनाइले भने तर्साइरह्यो। प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई व