वसन्त आयो कोइली महिमा कसलाई थाहा छैन । बैशाख आयो खुशियाली महिना कसलाई चाहा छैन ।। हिमाल चुली कोइलीको बोली अरुण झैँ सुसाउँछ । मयुर जोडी पखेटा छोडी वायु भैं खुसाउँछ ।। गाउँ र घर रमाइलो शहर नलगाउ नजर । देउराली झर घमाइलो प्रहर त्यो चम्पे बजार ।। पालुवा आउँदा बैशालु हुन्छ त्यो घना जङ्गल । लाहुरे आउँदा पैसालु हुन्छ त्यो कान्छो मङ्गल ।। धनकुटा हिले मन माया मिले काम कुरो गरौंला । फूल बुट्टा मिले राम छायाँ गर्दै धरानै झरौला ।। इटहरी बजार तरुनी हजार मोजमस्ती गरौंला । तन्नेरी नजर डुलाउने बेला खोज गस्ती गरौंला ।। भोजपुर जाँदा चरीको बास देखियो स्याउलीमा । बाटोमा हिड्दा परीको पास भोगियो प्याउलीमा ।। गुराँस फुल्दा माहुरी भुल्दा आनन्द हुन्छ नि । बादल खुल्दा न्याउली झुल्दा सन्तुष्टि हुन्छ नि ।। सधैंभर रहोस् वसन्त ऋतु म महिमा गाउने छु । जीन्दगीभरलाई साथ दिने भए म माया लाउने छु ।। वसन्त जाँदा उजाड हुन्छ यो धर्ती किन हो । पिरती लाउँदा विछोड हुन्छ यो अर्ती दिन हो ।। जीवनमा सधैं वसन्त छाओस् यो प्यारो धर्तीमा । जोवनमा अझै स्फूर्ति आवोस् त्यो गाह्रो भर्तीमा ।। मकालु हिमाल डाँफे नाच्दा मुस्कान छर्दछ । नसालु रिमाल आफै बाच्न वसन्त डाक्दछ ।। नछोड मलाई वसन्त कहिल्यै म एक्लै हुनेछु । वर्ष दिनभरी प्रतिक्षा गर्दै बादल भै रुनेछु ।। – सुनिल अनुकूल हिमाल चुली कोइलीको बोली अरुण झैँ सुसाउँछ । मयुर जोडी पखेटा छोडी वायु भैं खुसाउँछ ।। गाउँ र घर रमाइलो शहर नलगाउ नजर । देउराली झर घमाइलो प्रहर त्यो चम्पे बजार ।। पालुवा आउँदा बैशालु हुन्छ त्यो घना जङ्गल । लाहुरे आउँदा पैसालु हुन्छ त्यो कान्छो मङ्गल ।। धनकुटा हिले मन माया मिले काम कुरो गरौंला । फूल बुट्टा मिले राम छायाँ गर्दै धरानै झरौला ।। इटहरी बजार तरुनी हजार मोजमस्ती गरौंला । तन्नेरी नजर डुलाउने बेला खोज गस्ती गरौंला ।। भोजपुर जाँदा चरीको बास देखियो स्याउलीमा । बाटोमा हिड्दा परीको पास भोगियो प्याउलीमा ।। गुराँस फुल्दा माहुरी भुल्दा आनन्द हुन्छ नि । बादल खुल्दा न्याउली झुल्दा सन्तुष्टि हुन्छ नि ।। सधैंभर रहोस् वसन्त ऋतु म महिमा गाउने छु । जीन्दगीभरलाई साथ दिने भए म माया लाउने छु ।। वसन्त जाँदा उजाड हुन्छ यो धर्ती किन हो । पिरती लाउँदा विछोड हुन्छ यो अर्ती दिन हो ।। जीवनमा सधैं वसन्त छाओस् यो प्यारो धर्तीमा । जोवनमा अझै स्फूर्ति आवोस् त्यो गाह्रो भर्तीमा ।। मकालु हिमाल डाँफे नाच्दा मुस्कान छर्दछ । नसालु रिमाल आफै बाच्न वसन्त डाक्दछ ।। नछोड मलाई वसन्त कहिल्यै म एक्लै हुनेछु । वर्ष दिनभरी प्रतिक्षा गर्दै बादल भै रुनेछु ।। – सुनिल अनुकूल गाउँ र घर रमाइलो शहर नलगाउ नजर । देउराली झर घमाइलो प्रहर त्यो चम्पे बजार ।। पालुवा आउँदा बैशालु हुन्छ त्यो घना जङ्गल । लाहुरे आउँदा पैसालु हुन्छ त्यो कान्छो मङ्गल ।। धनकुटा हिले मन माया मिले काम कुरो गरौंला । फूल बुट्टा मिले राम छायाँ गर्दै धरानै झरौला ।। इटहरी बजार तरुनी हजार मोजमस्ती गरौंला । तन्नेरी नजर डुलाउने बेला खोज गस्ती गरौंला ।। भोजपुर जाँदा चरीको बास देखियो स्याउलीमा । बाटोमा हिड्दा परीको पास भोगियो प्याउलीमा ।। गुराँस फुल्दा माहुरी भुल्दा आनन्द हुन्छ नि । बादल खुल्दा न्याउली झुल्दा सन्तुष्टि हुन्छ नि ।। सधैंभर रहोस् वसन्त ऋतु म महिमा गाउने छु । जीन्दगीभरलाई साथ दिने भए म माया लाउने छु ।। वसन्त जाँदा उजाड हुन्छ यो धर्ती किन हो । पिरती लाउँदा विछोड हुन्छ यो अर्ती दिन हो ।। जीवनमा सधैं वसन्त छाओस् यो प्यारो धर्तीमा । जोवनमा अझै स्फूर्ति आवोस् त्यो गाह्रो भर्तीमा ।। मकालु हिमाल डाँफे नाच्दा मुस्कान