७ वैशाख, काठमाडौं । राजधानीको टेकूस्थित शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पतालमा पुग्दा एक युवक मास्क लगाएर क्याबिन नं १ मा लमतन्न सुतिरहेका थिए । साँघुरो र गुम्सिने खालको कोठा हेर्दा प्रहरी हिरासतजस्तै देखिन्थ्यो । त्यहाँ सुतेका विरामीचाँहि स्वाइन फ्लु लागेर जाजरकोटबाट आइपुगेका स्वाथ्यकर्मी अहेव रामकृष्ण गिरी रहेछन् । उमेरले २३ वर्षमात्रै लागेका गिरी जाजरकोटको पैंक उपस्वास्थ्यचौकीमा उपचार गर्दागर्दै स्वाइनफ्लुले भेटेपछि काठमाडौं आएका हुन् । गाउँबाट मानिस र घोडाको सहारामा सदरमुकाम आएपछि उनलाई जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालयले गाडीको व्यवस्था गरेर नेपालगञ्ज झार्यो । त्यहाँबाट उनी आफ्नै खर्चले काठमाडौं आए र टेकू अस्पतालमा भर्ना भए । परीक्षण गराउँदा उनमा स्वाइन फ्लु रहेको प्रमाणित भयो । पाल्पाको तानसेनमा पढेर फागुन १ गतेदेखि जाजरकोटको ग्रामीण इलाकामा स्वास्थ्य इञ्चार्जका रुपमा खटिएका गिरी निको भएपछि जाजरकोट र्फकने ध्येयमा छन् । ‘अब म बाँच्छु होला, निको भएपछि आफ्नै कार्यक्षेत्रमा फर्कन्छु’ जाजरकोटमै जन्मेर स्वाथ्यकर्मी बनेका गिरीले अनलाइनखबरसँग भने-‘यहाँसम्म आइपुग्दा मलाई केन्द्र (काठमाडौं) देखि घीन लागिरहेको छ, अहिलेसम्म जाजरकोट सदरमुकाममा समेत स्वाइनफ्लुको परीक्षण गर्ने उपकरण छैन । केन्द्रले गाउँसम्म स्वास्थ्यसेवा पुर्याउँदैन, हामी साना कर्मचारीले जनताबाट दिनहुँ गाली खाइरहनुपरेको छ ।’ जाजरकोटदेखि काठमाडौंसम्मको यात्रा म सदरमुकामबाट निकै टाढा रहेको पैंक स्वास्थ्य चौकीमा कार्यरत छु । त्यहाँ हालसालै गएको हो । लोकसेवा पास गरेर यही फागुन १ गतेदेखि यहाँ हाजिर भएको हुँ । मेरो घर जाजरकोट जिल्लाको सदरमुकाम खलंगासँग जोडिएको जगातीपुर गाविस-९ कोठी भन्ने ठाउँमा पर्दछ । मैले पाल्पाको तानसेनस्थित सिद्धार्थ इन्टिच्यूट अफ टेक्निकल इन्टिच्यूटमा अध्ययन गरेको हो । म अहिले २३ वर्षको भएको छु । विवाह गरेको छैन । बिरामी भएपछि म गाउँबाट बैसाख २ गते हिँडेर सदरमुकाम आएँ । सदरमुकाम एक रात बसेँ । अनि नेपालगञ्ज आएँ । नेपालगञ्जबाट प्लेनमा काठमाडौ आइपुगेको हो । सदरमुकामदेखि जिल्लाका स्वास्थ्यकर्मीहरुले नै गाडी मगाइदिएर आएको हो । त्यसपछि नेपालगञ्जबाट म आफै आएको छु । के हुन्छ, खै थाहा छैन । नेपालगञ्जदेखि दाइले टिकट काटिदिनु भएको हो । अहिले टेकु हस्पिटलमा उपचार भइरहेको छ । टेकु हस्पिटलको क्याविनको १ नम्बरको बेडमा छु । गाउँबाट बिरामीहरु सदरमुकाम आउन निकै कठिन छ । बाटो पनि निकै अप्ठेरो छ । मलाई ल्याउँदाखेरि दुईवटा घोडा परिवर्तन गर्नुपर्यो । ६/७ जना मान्छे परिवर्तन गर्नुपर्यो । त्यसपछि अन्तिम अवस्थामा पुलिस गएर मलाई खलंगा ल्याएको हो । त्यसैले त्यहाँका मानिसहरुलाई सदरमुकाम ल्याउन निकै कठिन छ । एक त उनीहरु आर्थिक अवस्था कमजोर भएका विपन्न परिवारका छन् । बाटो पनि त्यस्तै छ । त्यसैले हरेक हिसावले खलंगासम्म आउने अवस्था छैन । मजस्तै अरु स्वास्थ्यकर्मीहरु पनि विरामी भएको हुन सक्छ । मलाई नै जिल्लामा तपाईँलाई खासै केही समस्या छैन, तपाईँले किन यस्तो कुरा गर्नुभएको भन्नुभएको थियो । तर, मैले परीक्षण गर्नुपर्छ भनें । आफ्नो समस्या आफूलाई परेपछि मात्रै थाहा हुँदोरहेछ । म एकपटक परीक्षण गर्न जान्छु भनेर आएको हो । म यहाँ आएर परीक्षण गर्दा फ्लु पोजेटिभ भएको थाहा पाइसकेपछि मात्रै उहाँहरुले विश्वास गर्नुभएको हो । हाम्रा अरु स्वास्थ्यकर्मी साथीहरु पनि विरामी हुनुहुन्छ होला । सायद उहाँहरुलाई थाहा छैन, कि । परीक्षण गरेपछि मात्रै न थाहा हुने हो । मलाई स्वाइन फ्लु भएको कुरा त यहाँ काठमाडौ आइसकेपछि मात्रै पत्ता लाग