विन्दुकान्त घिमिरे एउटा ठोस पार्टीभन्दा पनि दर्जनौं गुट तथा उपगुटहरुको मोर्चाजस्तो देखिएको नेपाली कांग्रेसभित्र कुनैबेला गोदावरी सम्झौता निकै चर्चामा थियो । मुख्यपात्र गिरिजासाद कोइराला र कृष्णप्रसाद भट्टराईको भौतिक अवशानसँगै अहिले गोदावरी सम्झौताको चर्चा हुन छाडेको छ । गोदावरी सम्झौताको मख्य सार थियो-‘ कृष्णप्रसाद भट्टराईलाई जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री बन्न गिरिजाप्रसाद कोइरालाले सहयोग गर्ने र यसको बदलामा भट्टराईले सुजातालाई राजनीतिक रुपमा अघि बढाउन सहयोग गर्नुपर्ने ।’ सम्झौता बमोजिम कोइरालाको सहयोगमा भट्टराई निर्वाचित प्रधानमन्त्री भए । तर, उनले सुजातालाई राजनीतिकरुपमा अघि बढाउन इन्कार गरेपछि ६ महिनाभित्रै कोइरालाले भट्टराईलाई पदमुक्त गरिदिए । त्यसपछि यी दुई नेताबीच कहिल्यै राम्रो सम्वन्ध भएन । गोदावरी सम्झौतामा कोइराला र भट्टराईमध्ये कसले कसलाई धोका दियो भन्ने लेखाजोखा हुन बाँकी नै छ । वरिष्ठ नेता भट्टराईलाई भावी प्रधानमन्त्री घोषणा गरेर चुनावमा जाने तर प्रधानमन्त्री बनेको एक साता नबित्दै हटाउने खेल कोइरालाले सुरु गरेका कारण गोदावरी सम्झौता नेपाली कांग्रेसभित्र प्रायजसो चर्चामा आउने गरेको हो । तर, चर्चामा नआएका वा सम्वन्धित पात्रहरुले चर्चामा ल्याउन नचाहेका थुप्रै सम्झौता तथा समझदारीहरु नेपाली कांग्रेसभित्र भएका छन् । जुन सम्झौता तथा समझदारीहरु आफ्नो स्वार्थ पूरा हुनेवित्तिकै एउटा पक्षले तोडेको छ । ०४८ सालपछिका सम्झौताहरु २०५१ सालको मध्यावधि निर्वाचन प्रकणपछि पार्टी विभाजनको संघारमा पुग्यो । करिव दुई महिना प्रधानमन्त्री कोइराला र सभापति भट्टराईको नेतृत्वमा समानान्तर गतिविधि सुरु भयो । एकले अर्कालाई पार्टीबाट निस्कासन गर्ने हदसम्म नेताहरु पुगे । सम्झौता नं १ दोस्रो पुस्ताका नेताहरुमध्ये शेरबहादुर देउवाले कोइरालालाई साथ दिएभने रामचन्द्र पौडेल दुवैतिर देखिए । अन्तिममा एउटा संझौता गरेर पार्टी विभाजन रोकियो । त्यो सम्झौता थियो- ‘प्रधानमन्त्री कोइराला, सभापति भट्टराई र महामन्त्री महेन्द्रनारायण निधि मध्यावधि निर्वाचनमा उमेदवार नबन्ने ।’ तर प्रधानमन्त्री कोइराला उमेदवार बने । महामन्त्री निधि उमेदवार बन्नबाट वञ्चित भए । सम्झौता नं २ मध्यावधि निर्वाचनमा नेपाली कांग्रेस दोस्रो पार्टीमा झर्यो । कोइराला संसदीय दलको नेता पदमा चुनाव नउठ्ने भए । सभापति भट्टराई रामचन्द्र पौडेललाई नेता बनाउन चाहन्थे भने कोइराला देउवालाई नेता बनाउन चाहन्थे । सभापति भट्टराईको यत्रो आर्शिवाद हुँदाहुँदै पनि संसदीय दलको नेता बन्न छाडेर सभामुख बन्न किन गए पौडेल ? यो प्रश्नको जवाफ पौडेलले २१ वर्ष पछि हिँजो आज दिन थालेका छन् । उनको भनाइअनुसार त्यतिबेला कोइराला, देउवा र पौडेलबीच त्रिपक्षीय सम्झौता भएको थियो । पौडेल र देउवा दुवैलाई बोलाएर कोइरालाले भनेका थिए-‘ तपाईहरुमध्ये जो संसदीय दलको नेता भए पनि ६ महिनाका लागि हो , ६ महिनापछि जसले मलाई छोड्छ, उसैलाई बनाउँछु ।’ तर, ६ महिनाका लागि संसदीय दलको नेता बन्नुभन्दा पाँच वर्षका लागि सभामुख बन्ने लोभ पौडेलमा जाग्यो । तर देउवाले जवाफ दिए- ‘तपाँई भन्नुहुन्छ भने भोलिपल्टै हस्तान्तर गर्न तयार छु, छ महिनाको के कुरा ?’ देउवा निर्विरोध संसदीय दलको नेता बन्ने र ६ महिनापछि कोइरालालाई हस्तान्तरण गर्ने सम्झौता भएपछि तारानाथ रानाभाटको अध्यक्षतामा रहेको निर्वाचन कमिटिले विधान बमोजिम अघि बढेको प्रक्रिया स्थगित गरे । पौडेलले हापेको, कोइराला र देउवाबीच सम्झौता भएको र महामन्त्री भाटले विधान मिचेको खबर तत्काल वासु रिसाल मार्फत भट्टराईले थाहा पाए । उनले भाटमाथि द