पछिल्लो समय काठमाडौंमा उच्च शिक्षा हासिलका लागि चोक-चोकमा कलेजहरु खुलेका छन् । काठमाडौंमा मात्रै सयभन्दा बढी कलेजहरु स्थापना भएतापनि ४८ वटाजति बढी कलेजहरुमा सधैँ विद्यार्थी भरिभराउ हुन्छन् । प्लस टु सिध्याएर ब्याच्लर अध्ययन गर्न चाहने विद्यार्थीहरुको लागि काठमाडौं उपत्यकामा भएका कलेजहरु एकै स्थानमा भेला भएर निशुल्क परामर्श दिइरहेका छन् । काठमाडौंको अन्नपूर्ण होटलमा शनिबारबाट सुरु भएको शैक्षिक मेला आइतबार सकिनेछ । मेलामा ४० भन्दा बढी कलेजहरु सहभागी भएका छन् । बिबिए, एमबिए, बिआईटी, बिआईएम, बिएचएम, बिटिटिएम, बिबिएम, बिएचसिएम, बिएएसडब्लू, बिबिएस, बिएस्सीसिएस आईटी, बिडेभ्स लगायतकोर्ष पढ्न चाहने बिद्यार्थी यो मेला बाट लाभान्वित हूने आयोजक जीवन लामाले बताए। मेलामा सहभागी भएका कलेजहरुबाट हामीले ती कलेजमा हुने पढाइ कोर्ष र लाग्ने लागतका विषय बटुलेका छौं । एट्लान्टिक इन्टरनेसनल कलेज, ठमेल ठमेल गल्कोपाखा स्थित एट्लान्टिक इन्टरनेसनल कलेजले बिगत ६ वर्षदेखि नेपालको शैक्षिक क्षेत्रमा योगदान दिइरहेको छ। बिबिए र बिबिए–बिआई अध्यापन गराइरहेको यस कलेज पोखरा विश्व विद्यालय सम्बन्धन प्राप्त कलेज हो। यस कलेजमा ४ वर्षे बिबिए अध्यन गरेको ४ लाख ५० हजार र बिबिए–बिआई को ४ लाख ७५ हजार हुल्क लाग्ने कलेजका निर्देशक ध्रुब सुबेदीले बताउँछन्। त्यस्तै बिद्यार्थीको परिक्षा फल अनुसार शुल्क छुट समेत हुने उनले जानकारी दिए। यस कलेजबाट हालसम्म ६५ जनाले विश्व विद्यालय टप गरेको सुवेदीको दाबी छ। यस कलेजले बिबिए–बिआइ को बिद्यार्थीलाई एउटा कक्षामा २४ जनाको दरले र बिबिएका बिद्यर्थीलाई ३२ जनाको दरले राख्ने गर्दछ। आर्यन स्कूल अफ इन्जिनियरिङ एण्ड म्यानेजमेन्ट, मध्यबानेश्वर, काठमाडौं आशिष पौडेल, भर्ना विभाग प्रमुख–यो कलेजमा बिई सिभिल इन्जिनियर, बिआईटी (ब्याचलर अफ इन्फर्मेसन टेक्नोलोजी), बिसिए (ब्याचलर अफ कम्प्युटर एप्लिकेसन) र बिबिए (ब्याच्लर अफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रिसन) पढाई हुने गर्दछ। पुर्वान्चल विश्वविद्यालयबाट सम्वन्धन प्राप्त यस कलेजमा अध्यापन गराइने यी प्रोग्रामको छुट्टाछुट्टै शुल्कहरु तय गरिएको छ। यी सबै चार वर्षे कोर्स हुन्। बिई सिभिलका लागि ९ लाख ६० हजार, बिआइटीका लागि ६ लाख ६० हजार, बिसिएका लागि ८ लाख ८१ हजार र बिबिएका लागि ४ लाख ३ हजार रुपैयाँ शुल्क निर्धारण गरिएको छ। यी शुल्कहरुमा विद्यार्थीहरुको प्लस टुको नतिजा तथा इन्ट्रान्स परीक्षामा ल्याएको नतिजा अनुसार छात्रवृत्तिको पनि व्यवस्था गरिएको छ। र्याङ्किङका आधारमा हाम्रो कलेज निकै अगाडि छ। २०१० देखि हामीले अध्यापन गराइरहेका छौँ। क्वेस्ट इन्टरनेसनल कलेज, ग्वार्को ललितपुर निर्देशक उदयराज पौडेलका अनुसार यस कलेज पोखरा विश्वविद्यालयबाट सम्वन्धन प्राप्त छ । यहाँ बिएचएम, बिबिए र एमबिए पढाई हुने गर्दछ। बिएचएम र बिबिए ४ वर्षे कोर्ष हो भने एमबिए २ वर्षे हो। बिएचएमको शुल्क ५ लाख ९६ हजार, बिबिएको ४ लाख ९६ हजार, एमबिएको ६ लाख १५ हजार रुपैयाँ शुल्क निर्धारण गरिएको छ। यसमा विश्वविद्यालयको छात्रवृत्ति पनि रहेको छ। हाम्रोमा कुल ६ सय विद्यार्थीहरुको कोटा रहेको छ। यो कोटा फूल हुने गरेको छ। एक्स्ट्रा एक्टिभिटिजका सिपहरु पनि हामीले प्रदान गर्ने गर्दछौँ। मेधावी कलेज शंखमुल नयाँ बानेश्वर काठमाडौं बिबिएः चार वर्ष( आठ सेमेष्टर) शुल्कः ५ लाख ५० हजार बिएचएममा ६ लाख ५० हजार खर्च लाग्ने प्रिन्सिपल जयराम खनालले जानकारी दिए। लिबर्टी कलेज, अनामनगर, काठमाडौं बिबिएः चार वर्षे शुल्कः ४ लाख ७७ हजार बिएचएमः ४ लाख पाटन कलेज, कुपुन्डोल ललितपुर युनिभर्सिटी अफ बेडफोर्डसिर, बेलाय