७ असोज, काठमाडौं । गत अप्रिल ७ को राति अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले आफ्ना मागहरू नमाने इरानलाई ध्वस्त पारिदिने चेतावनी दिएका थिए । सामाजिक सञ्जाल ट्रुथ सोसल मार्फत सिङ्गो सभ्यतालाई नामेट पार्ने उनको चेतावनी थियो। ‘आज राति एउटा पूरै सभ्यताको अन्त्य हुनेछ, जुन कहिल्यै फर्किएर आउने छैन। म त्यस्तो नहोस् भन्ने चाहन्छु, तर सम्भवतः त्यो हुनेछ,’ ट्रम्पले लेखेका थिए । ट्रम्पको उक्त चेतावनीलाई उनका आलोचकहरूले त यसै मन पराएनन् । उनका समर्थकहरू पनि राम्रो दृष्टिबाट हेर्न सकेनन् । उनको पक्षमा अनवरत बोलिरहेका सञ्चारकर्मीहरू पनि उनको विरोधमा बोल्न बाध्य भएका थिए । तर प्रशासनका अधिकारीहरूले भने उनको कथनलाई तेहरानलाई सम्झौता गर्न बाध्य पार्ने एउटा वार्ताको रणनीति मात्र भएको बताएका थिए। ट्रम्पको उक्त प्रसंग समयक्रममा सामसुम भएको थियो । तर हिजो संयुक्त राष्ट्र संघमा बोल्ने क्रममा उनले फेरि त्यही आशयको भनाइ दोहोर्याए । संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा बोल्ने क्रममा उनी इरानमाथि निकै बर्बरताका साथ प्रस्तुत भए । रूखोसुखो भाषण गरे । उनले इरानलाई लक्षित गर्दै भने, ‘के म उनीहरूलाई बाँच्ने कुनै सम्भावना नै नरहने गरी नर्कमा धकेलिदिऊँ?’ ट्रम्पले इरानसँग सम्झौता गरेर उसलाई पुनर्निर्माण गर्दै पहिलेभन्दा समृद्ध र बलियो राष्ट्र बन्ने अवसर दिने वा ‘इस्लामिक गणतन्त्रलाई ध्वस्त पार्ने’ भन्ने विषयमा प्रश्न उठाएका छन्। यद्यपि, ट्रम्पले अमेरिकी मध्यावधि निर्वाचनपछि इरानसँग सम्झौता हुन सक्ने विश्वास व्यक्त गरेका छन्। उनका अनुसार आगामी नोभेम्बरमा हुने मध्यावधि निर्वाचनको परिणाम कुरेर इरान बसेको छ। ‘उनीहरूले एउटा कुरा बुझेका छैनन्– म चुनाव लडिरहेको छैन,’ ट्रम्पले भने। उनले आफूले राष्ट्रपतिको निर्वाचन ‘ठूलो अन्तरले’ जितिसकेको दाबी गर्दै नोभेम्बरको मध्यावधि निर्वाचनको परिणामले इरानप्रतिको आफ्नो नीतिमा कुनै परिवर्तन नआउने स्पष्ट पारे। यसबाहेक उनले इरानी शासनविरुद्ध अन्य आक्रामक टिप्पणी गरेका छन्। इरानलाई लामो समयसम्म शक्ति सञ्चय गर्न दिइएकाले नै समस्या जटिल बनेको उल्लेख गर्दै तेहरानबाट हुने सम्भावित आतंक रोक्न अमेरिकाले सैन्य कदम चालेको दाबी गरे। उनका अनुसार, ब्यालिस्टिक मिसाइलको ढाल बनाएर आणविक बम निर्माण गर्ने इरानको प्रयासलाई अमेरिकाले असफल पारिदिएको छ। यदि इरान आफ्नो उक्त योजनामा सफल भएको भए त्यस शासनले मध्यपूर्वका साथै विश्वभर सधैं आतंक, हिंसा र अराजकता फैलाउन छुट पाउने उनको तर्क थियो। इरानी सत्ताले विगत ५१ वर्षदेखि रक्तपात र सामूहिक हत्याको माध्यमबाट शासन सञ्चालन गरिरहेको आरोप लगाउँदै ट्रम्पले अमेरिकाले इरानलाई कुनै पनि हालतमा आणविक हतियार प्राप्त गर्न नदिने प्रतिबद्धता जनाए। राष्ट्रपति पद सम्हालेलगत्तै आफूले इरानसँग वार्ताको पहल गरेको र आणविक कार्यक्रम अन्त्य गर्नुका साथै आतंककारी गतिविधिलाई सहयोग नगर्ने सर्तमा पूर्ण आर्थिक सहकार्यको प्रस्ताव राखेको भए पनि इरानले त्यसलाई अस्वीकार गरेको उनले बताए। सम्बोधनका क्रममा ट्रम्पले इरानलाई आर्थिक रूपमा पूर्ण रूपमा एक्ल्याउन अन्तर्राष्ट्रिय समुदायलाई अपिल गरे। इरानले व्यावसायिक पानीजहाजमाथि गर्ने आक्रमण रोक्न, आणविक महत्त्वाकांक्षा त्याग्न र आतंकवादलाई दिँदै आएको समर्थन बन्द नगरेसम्म उसलाई विश्व समुदायबाट अलग राख्नुपर्ने सर्त उनले अघि सारे। इरानी सत्ताको वर्तमान आक्रामक व्यवहार उसको आत्मविश्वासी स्थितिको उपज नभई कमजोर र निराश मानसिकताको परिणाम भएको दाबीसमेत उनले गरे । *** ट्रम्पले आफ्नो प्रशासनको नीति सार्वजनिक गरिरहँदा इरान र क्युबाका प्र