७ असोज, नागोया । नेपाली कराते खेलाडी तेन्जिङ शेर्पाले बुधबार कास्य पदक जित्दै २०औं एसियन गेम्समा नेपालको लागि पदकको खाता खोले । तोयाहाशी जिम्नासियममा बुधबार भएको पुरुष ८४ केजीमाथि ताैल समूहमा तेन्जिङले कांस्य पदक जितेका हुन् । २०औं एसियन गेम्समा पहिलो पदक जित्ने तेन्जिङको पदक यात्रा भने रोचक थियो । नेपालबाट सहभागी ८ कराते खेलाडीमध्ये उनी प्रतिस्पर्धा गर्ने अन्तिम खेलाडी थिए । त्यसमा पनि पहिलो खेलमै उनी मकाउका खेलाडीसँग अंकमा पछि परिसकेका थिए । यस्तोमा तेन्जिङ कसरी अघि बढे ? कसरी उनी पदकसम्म पुगे ? भन्ने धेरैलाई जिज्ञासा पनि रह्यो । क्वाटरफाईनलमा तेन्जिङले हान्कोसुबाट खेलको नतिजा आफ्नो पक्षमा पारेका थिए भने सेमिफाइनलमा इरानी खेलाडीसँग पराजित भए । तर कास्य पदकका लागि भएको खेलमा भने तेन्जिङले लाओसका खेलाडीलाई एकपक्षीय रुपमा हराउँदै पदकको खाता खोले । तेन्जिङले क्वार्टरफाइनलमा मकाउका टेक लिओङ अनसँग प्रतिस्पर्धा गरेका थिए । उक्त खेलमा मकाउका लिओङले १ अंक जोडिसकेका थिए भने तेन्जिङले अंक जोडेका थिएनन् । तर हान्सोकुमा तेन्जिङ विजयी भए । विपक्षी खेलाडीले नियमको उल्लंघन गरेका कारण अयोग्य भएपछि तेन्जिङलाई फाइदा भयो । करातेको कुमितेमा विपक्षी खेलाडीले नियम उल्लंघन गरेपछि डिस्क्वालिफाई हुनेछ र अर्को खेलाडीलाई विजयी घोषित गरिने प्रावधान छ । यस खेलमा पनि मकाउका खेलाडीले नियम उल्लंघन गरेपछि उनलाई अयोग्य घोषित गरियो र तेन्जिङले सेमिफाइनलमा स्थान पाए । सेमिफाइनलमा तेन्जिङ इरानका महमुद नेमातीसँग ५–० ले पराजित भएपछि फाइनल पुग्न भने असफल भए । तर तेन्जिङले कास्य पदकका लागि प्रतिस्पर्धा गर्ने मौका पाए । जसमा तेन्जिङले लाओसका भाथाना सायासनविरुद्ध उत्कृष्ट प्रदर्शन गर्दै ९–१ ले नतिजा आफ्नो पक्षमा पारे । २०औं एसियन गेम्समा करातेबाट ८ खेलाडी सहभागी भएकोमा यसअघि खेलका सबै खेलाडी पदकविहीन बनेका थिए । अन्तिममा प्रतिस्पर्धा गरेका तेन्जिङले नेपाललाई पहिलो पदक दिलाउँदै पदक तालिकामा नेपालको नाम समावेश गराए । १९औं एसियन गेम्समा ऐतिहासिक रजत जितेकी एरिका गुरुङ लगायत कराते खेलाडीबाट यसपटक पदकको ठूलो अपेक्षा गरिएपनि पूरा नहुँदा तेन्जिङले कम्तीमा कांस्य पदक जितेर पदकको खडेरी तोडे । २०औं एसियन गेम्समा पदकको लक्ष्य राखेका धेरै खेलाडी पराजित भइसकेका छन् । महिला कबड्डीमा नेपालले पहिलो खेलमा थाइल्यान्डलाई हराएर विजयी सुरुवात गरेको छ र पदक जित्ने सम्भावनालाई कायम राखेको छ । महिला कबड्डी टोलीले बुधबार चाइनिज ताइपेईसँग आफ्नो दोस्रो खेल खेल्दैछ भने तेस्रो खेल बिहीबार श्रीलंकासँग खेल्दैछ । समूहमा शीर्ष दुईमा रहँदै सेमिफाईनल प्रवेश गरेमा कबड्डीमा पदक पक्का हुनेछ ।