काठमाडौं: सामसङ नेपालले यस वर्षको दशैं तथा तिहारलाई लक्षित गर्दै ‘स्मार्ट अपग्रेड घरमा, लक्की सरप्राइज चाडमा’ नामक विशेष योजना सार्वजनिक गरेको छ। योजनाअन्तर्गत ग्राहकले सामसङका टिभी तथा होम अप्लायन्स खरिदमा क्यासब्याक, पक्का उपहार तथा दैनिक र साप्ताहिक लक्की ड्रमार्फत आकर्षक पुरस्कार जित्ने अवसर पाउने भएका छन्। यो योजना सेप्टेम्बर २० देखि नोभेम्बर १६, २०२६ सम्म सञ्चालन हुने कम्पनीले जनाएको छ। योजनाअन्तर्गत सामसङका टिभी, रेफ्रिजेरेटर, वासिङ मेसिन वा एयर कन्डिसनर खरिद गर्ने ग्राहकले आफ्नो खरिद दर्ता गरी लक्की ड्रमा सहभागी हुन सक्नेछन्। कम्पनीका अनुसार योजनाअन्तर्गत दैनिक ३१ जना विजेता छनोट गरिनेछ। दैनिक विजेताले सामसङको ९ केजी फ्रन्टलोड वासिङ मेसिन वा ५५ इन्चको यूएचडी टिभीमध्ये एक पुरस्कार जित्ने अवसर पाउनेछन्। त्यस्तै, साप्ताहिक रूपमा ८ जना विजेता छनोट गरी १ टनको सामसङ एयर कन्डिसनर प्रदान गरिनेछ। लक्की ड्रमा सहभागी हुन ग्राहकले खरिद गरेको सामानमा रहेको १४ अंकको सिरियल नम्बर प्रयोग गरी सिरियल नम्बरसमेत राखी ३७२७३ मा एसएमएस पठाउनुपर्ने हुन्छ। त्यसपछि ग्राहकले सहभागिताको पुष्टि एसएमएसमार्फत प्राप्त गर्नेछन्। विजेताको सूची स्मार्ट प्लाजा तथा बिग डिजिटलका फेसबुक पेजमा समेत सार्वजनिक गरिनेछ। लक्की ड्रसँगै ग्राहकले छनोट गरिएका सामसङ टिभी तथा होम अप्लायन्समा थप क्यासब्याक र उपहारसमेत प्राप्त गर्न सक्नेछन्। कम्पनीका अनुसार टिभीमा अधिकतम २६ प्रतिशत, रेफ्रिजेरेटरमा २१ प्रतिशत तथा वासिङ मेसिनमा १८ प्रतिशतसम्म क्यासब्याक उपलब्ध हुनेछ। त्यस्तै, रेफ्रिजेरेटर खरिदमा अधिकतम ५ हजार रुपैयाँ र वासिङ मेसिनमा अधिकतम ३ हजार रुपैयाँसम्म एक्सचेन्ज बोनस उपलब्ध हुने बताइएको छ। छनोट गरिएका टिभी मोडलमा निःशुल्क साउन्डबार तथा १२ महिनासम्म निःशुल्क नेटटीभी प्याकेज र केही वासिङ मेसिन मोडलमा ६ केजी सर्फ एक्सेल म्याटिक डिटर्जेन्टसमेत उपलब्ध गराइने कम्पनीले जनाएको छ। ग्राहकको सहजताका लागि हुलास फिनसर्भ हायर पर्चेज लिमिटेडमार्फत सञ्चालन हुने सामसङ इन्स्टा फाइनान्स सेवाबाट १२ महिना वा २४ महिनाको ईएमआई योजनामा समेत उपकरण खरिद गर्न सकिने भएको छ। पुराना उपकरण साटेर नयाँ सामसङ उपकरण खरिद गर्न चाहने ग्राहकले अर्को स्टोर तथा नेपालभरका अधिकृत सामसङ रिटेल स्टोरमार्फत एक्सचेन्ज सुविधा लिन सक्ने भएका छन्। कम्पनीका अनुसार अफर सीमित अवधिका लागि मात्र लागू हुनेछ र यसमा सर्त तथा नियमहरू लागू हुनेछन्।