मध्यबानेश्वरको रत्नराज्य विद्यालयकी प्राचार्य डा. गीता खरेल भन्छिन्-सरकारी विद्यालय राजनीतिले बिग्रेको हो । ८ वैशाख, काठमाडौं । नयाँ शैक्षिक सत्र सुरु भएसँगै निजी विद्यालयहरुलाई चिन्ता छ, विद्यार्थी संख्या कसरी बढाउने ? तर, मध्यबानेश्वरमा अवस्थित सरकारी विद्यालय रत्नराज्यलाई भने अर्कै चिन्ता छ- भर्ना हुने विद्यार्थी बढी भएकाले अब रोक्ने कि सबैलाई भर्ना हुन दिने ? अनलाइनखबरको टोली रत्नराज्य स्कुलमा पुग्दा त्यहाँ धमाधम स्टाफ मिटिङ चलिरहेको थियो । बैठकमा विद्यालयका शिक्षक र कर्मचारीहरुको उपस्थिति संख्या थियो- ७२ । अलग्गै दुईजना कर्मचारीहरु लेखा शाखामा बसेर भर्ना लिइरहेका थिए । विद्यालयकी प्रचार्य डा. गीता खरेल सिवाकोटीले नेतृत्व गरेको बैठकको एजेन्डा थियो, कक्षा ९ मा बढी विद्यार्थीहरु भर्ना हुन आएकाले अब भर्नालाई वीचैमा रोक्ने या सबैलाई भर्ना हुन दिने ?’ ‘कक्षा ९ मा ए, बी, सी, डी सम्म विद्यार्थी भरिइसके, अब हामीलाई शिक्षकको जनशक्तिले नपुग्ने भयो,’ डा. गीताले बैठकपछि अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘तर, जिल्ला शिक्षा कार्यालयका प्रतिनिधिले काजमा भए पनि शिक्षक पठाइदिन्छौं, भर्ना नरोक्नोस् भनेकाले हामीले भर्ना नराक्ने निर्णय गर्यौं । बोर्डिङबाट झिक्दै सरकारीमा प्रचार्य खरेलका अनुसार रत्नराज्य स्कुलका शिक्षकहरुले बोर्डिङ स्कुलमा रहेका आफ्ना छोराछोरीलाई सरकारी स्कुलमा भर्ना गरेका छन् । रत्नराज्यमा यसवर्ष जाजरकोटका सभासदले छोरीलाई भर्ना गर्न ल्याएको उनले बताइन् । सरकारी विद्यालयका प्रधानाध्यापक र शिक्षकहरुले राजनीति नगर्ने हो भने अबको पाँच वर्षमा राम्रो भनिएका निजी स्कुलभन्दा सरकारी विद्यालयहरु केहीमा कम नहुने डा. गीताले ठोकुवा गरिन् । उनले अनलाइनखबरसँग भनिन्- ‘सरकारी स्कुललाई सुधार गर्ने हो भने नेपाल सरकारको तलब भत्ता खाने शिक्षकमात्रै होइन, सबै कर्मचारीले पनि सामुदायिक विद्यालयमा आफ्ना छोराछोरी ल्याउने हो भने अटोमेटिक सरकारी विद्यालयहरु सप्रिन्छन् ।’ म त रत्नराज्य पार्टीको ! सरकारी विद्यालयको स्तर कमजोर हुने एउटा मुख्य कारण विद्यालयभित्र हुने राजनीति रहेको प्राचार्य खरेलको भनाइ छ । ‘सरकारी स्कुल बिग्रेकै राजनीतिले रै’छ, हेडमास्टरले पनि झण्डा बोकेर हिँड्नुहुँदैन भन्छु म,’ खरेलले अनलाइनखबरसँग भनिन्-‘सबै हेडसरहरुसँग मेरो एउटै माग हो, तपाईहरु राजनीति नगरिदिनोस्, राजनीति गर्नु छ भने स्कुल बनाउने राजनीति गर्नोस् ।’ आफूलाई पनि कतिपयले तपाई कुन पार्टीको भनेर प्रश्न सोध्ने गरेको र आफूले पनि चुनावमा कसैलाई भोट हाल्ने गरेको बताउँदै प्राचार्य खरेलले भनिन्- ‘तपाई कुन पार्टीको हो भन्दा म त रत्नराज्य पार्टीको ।’ यद्यपि शिक्षकहरुमा राजनीतिक सचेतना हुनुपर्ने उनी बताउँछिन् । ‘राजनीतिक सचेतना हुनुपर्छ तर राजनीति गर्ने ठाउँचाहिँ यो होइन,’ प्रचार्यको कुर्सीबाट उनले भनिन् ‘राजनीति भयो भने हामीले विद्यालयलाई थेग्न सक्दैनौं ।’ नेपाली विषयमा उच्चशिक्षा हासिल गरेकी प्राचार्य डा. गीताका लागि रत्नराज्य स्कुल नै आफ्नो घर वा पार्टीजस्तै भएको छ । उनले विद्यालयमा शिक्षण पेशा गर्न थालेको ३४ वर्ष भयो । ०६४ सालदेखि उनले रत्नराज्यको जिम्मेवारी सम्हालेकी छिन् । छाडेर जाँदा विद्यालयमा राम्रो छाप पार्ने उनको ध्येय छ । डा. गीता बिहान ६/७ बजे नै गुलावी रंगको युनिर्फम लगाएर विद्यालयमा आउँछिन् र बेलुका ५/६ बजेसम्म खट्छिन् । उनको यो खटाइका कारण शिक्षक शिक्षाकाहरु पनि बिहान १० देखि ४ बजेसम्म उनको आँखा अगाडि हुनैपर्छ, हाजिर गरेर अरुतिर जाने मौका उनीहरुलाई छैन । कतै विद्यार्थी नभएर मास्टरहरु झिँगा मारेर बस्नुपर