नेपाली कांग्रेसको १५ औं महाधिवेशनअन्तर्गत आज पालिका अधिवेशन भइरहेको छ। अधिवेशनमा उम्मेदवारी दिएका उम्मेदवारले प्रचार–प्रसार गर्दा विभिन्न आचारसंहिता अनिवार्य रूपमा पालना गर्नुपर्ने भएको छ। कांग्रेस केन्द्रीय निर्वाचन समितिले जारी गरेको निर्वाचन निर्देशिकाले प्रचारलाई मर्यादित र व्यवस्थित बनाउन उम्मेदवार, प्रस्तावक, समर्थक, प्रतिनिधि तथा प्रचारकका लागि विभिन्न गतिविधिमा रोक लगाएको छ। निर्देशिकाअनुसार उम्मेदवारले जुलुस, आमसभा, कोणसभा, बैठक तथा भेला गर्दा सभ्य, शिष्ट र अनुशासित व्यवहार गर्नुपर्नेछ। अन्य उम्मेदवार, प्रतिनिधि वा कार्यकर्ताको मान–सम्मानमा आँच पुग्ने गतिविधि गर्न पाइने छैन। सार्वजनिक स्थलमा होहल्ला गर्ने, अव्यवस्थित भीड जम्मा गर्ने, यातायात अवरोध गर्ने वा सार्वजनिक शान्ति भंग हुने गतिविधि पनि निषेध गरिएको छ। टी–सर्ट, टोपी र ब्याच लगाएर प्रचार गर्न नपाइने कांग्रेसको निर्वाचन आचारसंहिताले उम्मेदवार वा समर्थकले उम्मेदवारको फोटो, नाम वा चुनाव चिह्न अंकित टोपी, क्याप, भेस्ट, टी–सर्ट, ज्याकेट, कमिज, गम्छा, ब्याच, मास्क, लकेटलगायत प्रचार सामग्री प्रयोग गर्न रोक लगाएको छ। तर उम्मेदवारले आफ्नो उम्मेदवारी र आफूले उम्मेदवारी दिएको पदबारे सामान्य जानकारी दिने पर्चा–पम्प्लेट वितरण गर्न भने पाउनेछन्। सार्वजनिक संरचनामा प्रचार सामग्री टाँस्ने वा लेख्ने तथा सवारीसाधन प्रयोग गरेर जुलुस वा र्याली आयोजना गरी प्रचार गर्ने कार्य पनि गर्न पाइने छैन। निषेधित सामग्री निर्वाचन स्थल वा प्रचार कार्यक्रममा लैजान, प्रदर्शन गर्न वा प्रयोग गर्नसमेत रोक लगाइएको छ। बालबालिकादेखि जात–धर्मका नाममा मत माग्नसम्म रोक निर्देशिकाले निर्वाचन प्रचारमा बालबालिकाको प्रयोग गर्न पूर्ण रूपमा रोक लगाएको छ। त्यस्तै ज्येष्ठ नागरिक, महिला, यौनिक तथा लैंगिक अल्पसंख्यक, अपांगता भएका व्यक्ति वा कुनै वर्ग, समुदाय तथा समूहको भावना, प्रतिष्ठा र सामाजिक मर्यादामा आँच पुग्ने अभिव्यक्ति दिन पाइने छैन। जात, धर्म, भाषा, क्षेत्र, सम्प्रदाय वा समुदायका आधारमा मत माग्न तथा मतदातालाई प्रभावित गर्न पनि रोक लगाइएको छ। विभिन्न समूहबीच घृणा, द्वेष वा विभाजन सिर्जना हुने खालका नारा, वक्तव्य वा सामाजिक सञ्जाल सामग्री प्रकाशन तथा प्रसारण गर्नसमेत पाइने छैन। उम्मेदवार, मतदाता, प्रतिनिधि, समर्थक वा उनीहरूका परिवारलाई डर, धम्की, दबाब, हैरानी वा असुरक्षाको अनुभूति हुने कुनै गतिविधि गर्न पनि निषेध गरिएको छ। भोजभतेर र आर्थिक प्रलोभन पनि निषेध मत प्रभावित गर्ने उद्देश्यले उम्मेदवारले भोजभतेर, पार्टी, मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रम वा अन्य आतिथ्य आयोजना गर्न तथा नगद, उपहार, जिन्सी सामग्री, कुपन वा अन्य आर्थिक लाभ वितरण गर्न पाउने छैनन्। महाधिवेशन सम्पन्न भएपछि विजयी भएको कारण देखाएर मतदाता, प्रतिनिधि वा समर्थकलाई भोज वा आर्थिक तथा जिन्सी लाभ दिनसमेत रोक लगाइएको छ। महाधिवेशन प्रतिनिधिलाई नगद, सुविधा, नियुक्ति, पद, अवसर वा अन्य कुनै लाभको प्रलोभन दिएर मत प्रभावित गर्न पनि पाइने छैन। सामाजिक सञ्जालमा झुटा र कृत्रिम सामग्री निषेध फेसबुक, एक्स, युट्युब, टिकटक, इन्स्टाग्राम, म्यासेन्जर, भाइबर, ह्वाट्सएपलगायत सामाजिक सञ्जाल प्रयोग गर्दा पनि आचारसंहिता पालना गर्नुपर्नेछ। अन्य उम्मेदवार वा प्रतिनिधिको मान–प्रतिष्ठामा आँच पुग्ने, घृणा वा द्वेष फैलाउने तथा झुटा वा भ्रामक सूचना सम्प्रेषण गर्न रोक लगाइएको छ। त्यस्तै, अन्य उम्मेदवारको आवाज, तस्वीर वा अभिव्यक्तिलाई तोडमोड गरी वास्तविक नभएको सामग्री बनाउने, सम्पादित भिडिओ वा अडिओमार्फत म