रौतहटको करूनीयास्थित जोहर टोलमा बाढीका कारण दुई सय भन्दा बढी मानिस जोखिममा परेका छन्। उनीहरुको उद्धार हुन सकेको छैन। लालबकैया नदीले देवाही गोनाही गाउँपालिका २ को करूनियाघाट करिब एक सय मिटर बाँध भत्काउँदा जोहरटोल डुवानमा परेको हो। बस्ती डुवानमा परेपछि गाउँका करिब दुई सयभन्दा बढी मानिस एकघरमा उद्धारको पर्खाइमा छन्। उद्धारका लागि गएको टोली सो स्थानमा पुग्न सकेको छैन। जिल्ला प्रहरी कार्यालयका डिएसपी नविनकृष्ण भण्डारीको टोली बिच बाटोमा नै रोकिएको छ। नेपाली सेनासहित उद्धार गर्न गएको सो टोली बाढी ठूलो भएकाले घटनास्थलसम्म पुग्न नसकेको हो। उनीहरुको उद्धारको लागि हेलिकप्टर नै आवश्यक पर्ने डिएसपी भण्डारीले बताएका छन्। उद्धारको प्रयास भैरहेको रौतहटका प्रहरी प्रमुख यज्ञविनोद पोखरेलले जानकारी दिए। लालबकैया नदीको अवस्था बुझ्न गएका दुई प्रहरी पनि सोही बाढीको बिचमा फसेका छन्। एकतर्फ लालबकैया नदी र अर्को तर्फ बाँध फुटेर आएको बाढीको बिचमा उनीहरू रहेको सुकदेव चौक प्रहरी चौकी असइ संजय शर्माले जानकारी दिएका छन्। जिल्लाको अधिकाश भुभाग डुवानमा परेको छ। चन्द्रपुर, गरूडा, गौर नगरपालिकाको मुख्य बजार क्षेत्र बाहेक अधिकांश टोल डुवानमा परेका छन्। १३ वटै गाउँपालिकाको अधिकांश बस्ति डुवानमा परेको छ। कटहरीया, गुजरा, माधवनारायणलगायत गाउँपालिकाका गाउँहरू पूर्णरूपमा डुवानमा परेका छन्। जिल्लाका ग्रामिण भेगका सडकहरू भत्किएका छन्। जिल्लाभित्र रहेका चाँदी, लमाहा, गुजरा, झाँझ, अडुवा ,लालबकैया नदीमा आएको बाढी बस्तिमा पसेको छ। तीन दिनदेखि परेको पानी शनिबार दिउँसोसम्म रोकिएको छैन। यता पूर्वपश्चिम राजमार्ग अन्तर्गत रौतहटको पौराई जंगलमा रहेको लच्कामा बाढी आउँदा शुक्रबार रातिदेखि नै राजमार्ग बन्द भएको छ। सयौ सवारी साधनहरु जंगलमा नै रोकिएका छन्। शनिबार दिउँसो लच्कामा पानीको बहाव घटेपछि केही समय यातायात सञ्चालन भए पनि पानी परेका कारण पुनः सवारी आवागमन बन्द भएको जिल्ला ट्राफिक कार्यालय रौतहटले जनाएको छ। प्रकाशित मिति: शनिबार, साउन २८, २०७४ १७:५६ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने