एमाओवादी नेता राम कार्की उर्फ पार्थ क्षेत्री वौद्धिक नेता मानिन्छन् । ‘करेन्ट पोलिटिक्स’मा कार्कीको विश्लेषण निकै ‘सार्प’ हुने गर्छ । यसै सन्दर्भमा ०६२/०६३ को जनआन्दोलन सफल भएको ९ वर्ष बितिसक्दा पनि किन नेपाली राजनीतिले गति लिन सकेन र अब के हुन्छ भन्नेबारे अनलाइनखबरले कार्कीसँग कुराकानी गरेको छ । वाम विश्लेषक कार्कीले नेपाली राजनीतिमा हरेक १५ वर्षमा नयाँ शक्ति जन्मिने बताए । र, यही नियमअनुसार अबको केही वर्षमा नयाँ शक्ति उदाउने संकेत देखिन थालेको उनले विश्लेषण सुनाए । पुराना पार्टीहरु ‘प्रजापरिषद’ र ‘प्रचण्ड गोरखा’ जस्तै बन्न सक्ने भए पनि उनीहरुको योगदानलाई पनि बिर्सन नहुने कार्कीको आग्रह छ । दोस्रो जनआन्दोलन सफल भएपछिको ९ वर्षलाई कसरी हेर्न सकिन्छ ? – संसारको जुनसुकै देशमा पनि सामन्तवादबाट पुँजीवादमा प्रवेश गर्दा अथवा प्रजातान्त्रिक चरणमा प्रवेश गर्दा थुप्रै अप्ठ्याराहरु असजिलाहरु उत्पन्न हुन्छन् । ‘सम टोटलिज्म टु क्यापिटलिज्म’ ट्रान्जिसन हो, त्यो युरोपमा धेरै कष्टकर भयो । युरोपका बाँधहरु रगतले रंगिए । ठूला ठूला संहारहरु भए । हामी यस्तो फ्रान्समा हेर्छौं, अरु देशमा हेर्छौं । तर, त्यसको तुलनामा पूर्वी देशहरुमा कम कष्टदायक बनाउने प्रयासहरु भएको छ । चीनको पनि कष्टदायक नै रह्यो । साह्रै ठूलो भीषण संघर्ष भयो । भारतमा देशै विभाजन भयो, लाखौं लाख मानिसहरु धर्मका नाममा मारिए । त्यो पनि कष्टकर नै रह्यो । नेपालमा चाँही समस्या के भएको छ भने परिवर्तनलाई संस्थागत गर्न सकिएको छैन । जनआन्दोलनबाट उपलब्ध चिजहरु छन्, त्यसलाई संस्थागत गर्ने प्रयासहरु भएका छन् । राजतन्त्रबाट गणतन्त्रमा आउन त सहजै आयो तर….? – केही दिनको आन्दोलन भनेको त पूरक मात्रै भयो । नेपाली जनताले अनवरतरुपमा संघर्ष गरिरहेका थिए । सबैको योगफलका रुपमा देख्नुपर्यो यो परिवर्तन । गणतन्त्र आइसकेपछि गणतन्त्र नै यहाँ के भइदियो भने दुईटा बेग्लाबेग्लै विचार दिने पक्षहरुको संयुक्त मोर्चाबाट गणतन्त्र आयो । कम्युनिष्ट र प्रजातान्त्रिक समाजवादलाई मान्ने । कम्युनिष्ट भन्नेहरुले पनि मार्क्सिज्मको जो व्याख्या हो, त्यसलाई नसमातेजस्तो देखिने र प्रजातान्त्रिक समाजवादीहरुले पनि आफ्नो प्रजातान्त्रिक समाजवादी आदर्शलाई छाडेर आजको पुँजीवादको जो विश्वव्यापीकरण छ, त्यो पुँजीवादसँग सरेन्डर गरेको अवस्था रह्यो । पुँजीवादको जो ग्लोबलाइजेशन छ, ग्लोबलाइजेशनले जे माग गर्छ, त्यही बनाइदिने नीतिमा पुग्यो नेपाली कांग्रेस । यो ९ वर्षको संक्रमणकाल लामो भएन र ? – स्वभाविकरुपमा यस्तो ब्यग्रता हुनु देशको अलिकति बुझ्ने, जान्नेहरुको बीचमा बेचैनी पैदा हुनु, ब्यग्रताहरु आउनु राम्रो कुरा हो । त्यसले स्वभाविक रुपमा सक्षम नेतृत्वलाई पैदा गर्छ । त्यसले नयाँ नीति र नयाँ नेतृत्वको माग गर्छ । तर, अहिले के देखिन्छ भने परम्परागत रुपमा जुन वर्गलाई जुन पार्टीले प्रतिनिधित्व गर्दथ्यो, त्यो पार्टीले त्यो वर्गको इन्ट्रेष्टलाई गर्न छोडेको जस्तो, प्रतिनिधित्व गर्न छोडेजस्तो । त्यो पार्टीसँग जोडिएको सामाजिक वर्ग र पार्टीको बीचको सम्बन्ध कमजोर भएजस्तो देखिँदैछ । त्यसले स्वभाविक रुपमा नयाँ राजनीतिको शक्ति सन्तुलनको माग गर्दछ । नयाँ शक्तिको सम्भावना त्यस्तो देखिन्छ र ? – त्यो विस्फोटक तरिकाले आइदिँदा त त्यसले परिणाम देखाइहाल्छ । तर, आज नागरिक समाजका मान्छेहरु विभिन्न पेशाका, चिकित्सक पेशाका मान्छेहरु, कलाकार क्षेत्रका मान्छेहरुमा त्यो प्रकारको बेचैनी देखिन थालेको छ । राजनीतिक नेतृत्वले गर्न सकिराखेको छैन भनेर वैचिनी देखिन थालेको छ । यी सम्पूर्णलाई संरक्षित गर्ने