अन्तत त्यही भयो जे नहुने पर्ने थियो। आज र भोलि हुनु पर्ने एनआरएन अमेरिकाको निर्वाचन स्थगित भयो त्यो पनि अनिश्चितकालका लागि। अमेरिकी अदालतमा मुद्दा पर्यो, समाजका अगुवाुको पगरी गुथ्ने दर्जन बढी मनुवाहरुको जुँगाको लडाई समाजमा घिनलाग्दो गरी छताछुल्ल भयो। सबैका नाङ्गा तस्बिर देखिए। उनीहरूको समाज प्रतिको कथित चिन्ता पनि उदाङ्गो भयो। एनआरएन अमेरिकाको भविष्यलाई नै दाउमा राखियो। जे नहुने पर्ने थियो त्यही भयो तर, किन? कसरी? कसका कारणले अनि कसका लागी? यी प्रश्नहरूको उत्तर आआफ्नो सुविधा अनुसार हरेक जिम्मेवारले दिइरहेका छन्। सही लाई सही र गलत लाई गलत भन्ने अति सरल आँट उत्तर दिनेहरुमा देखिएन। विश्वभरिका गैर आवासीय नेपालीहरूको एक मात्र साझा सङ्गठन एनआरएनको अमेरिकी शाखा एनआरएन अमेरिकाको निर्वाचनका विषयलाई लिएर सिङ्गो एनआरएन नै तरंगित छ। डालसका युवा व्यवसायी गौरी जोशीले एनआरएन अमेरिकाको अध्यक्ष पदमा उम्मेदवारी दिन पाइने वा नपाइने भन्ने विषय नै यो झगडाको एक मात्र कारण हो। जोशीका समर्थकहरु यो अधिकारको लडाईु लड्न तम्तयार छन् र अदालतमा मुद्दा समेत दाएर गराएर आफ्नो पक्षमा प्रारम्भिक फैसला गराउन सफल भएका छन्। जोशीका बिरोधिहरु भने संस्थाको नीति नियमको दुहाइ दिँदै उनलाई कुनै पनि हालतमा रोक्ने मुडमा छन्। जोशीले टेनिसी राज्य स्थित नक्स चांसेलेरी कोर्टमा एनआरएन अमेरिकाको निर्वाचन समितिका विरुद्ध मुद्दा दाएर गरेर प्राप्त गरेको पहिलो चरणको सफलताले क्रोधित बनेका जोशीका विपक्षीहरू पनि काउन्टर ल सुटु गर्ने मुडमा छन्। जोशीलाई एनआरएन अमेरिकाको नेतृत्व लिनु छ उनका विरोधीलाई जसरि पनि रोक्नु छ। सिङ्गो एनआरएन अमेरिकाको भविष्यलाई नै दाउमा लगाएर खेलिएको खेलका असली खलनायकहरुको पहिचान आवश्यक छ। को हुन् ती जो समाजसेवाको मुकुण्डोमा आफ्नो अन्तर्निहित स्वार्थ परिपूर्ति गर्न तम्सिरहेका छन्? शेष घले एंड कम्पनी एनआरएन ग्लोबलका अध्यक्ष शेष घले, एनआरएन ग्लोबलका क्षेत्रीय संयोजक सोनाम लामा लगाएतको एक झुण्ड जो आगामी अक्टुबरमा सम्पन्न हुने एनआरएन ग्लोबलको नेतृत्वमा आफ्ना मान्छेहरूको बर्चस्व गराउन चाहन्छ। सो निर्वाचनमा अमेरिकाबाट झन्डै दुई सय प्रतिनिधिहरू सहभागी हुनेछन् र त्यो सङ्ख्या चुनाव जित्नका लागि अति सहयोगी हुनेछ। अमेरिकी एनआरएनको नेतृत्वमा गौरी जोशीले जित्न सक्ने सम्भावना बढ्दै गए पछि आफ्नो योजनामा खतरा आउने देखि जोशीलाई जसरि पनि रोक्ने दाउमा घले निर्देशित सोनाम लामा लागएतको समूह विगत केही महिना देखि लागेको कसै बाट पनि लुकेको छैन। शेष घले यदि चाहन्थे भने यो विवाद महिना अघि नै सुल्झी सक्थ्यो तर त्यसो हुन सकेन। एनआरएन ग्लोबल (आइसीसी) को विधान अनुसार कुनै पनि राष्ट्रिय समितिको अध्यक्ष हुनका लागि विगत एक कार्यकालमा काम गरेको हुनु पर्छ। त्यही आधार बनाएर निर्वाचन समितिले निर्वाचनको प्रक्रिया अगाडी बढायो। न्याकु भन्ने संस्था नै हालको एनआरएन अमेरिका बनेको र सो न्याकमा गौरी जोशीले एक कार्यकाल काम गरेको भन्ने तथ्य सँग कोही विवाद गरिरहेको छैन। समस्या के भने जोशीले काम गरेको जग जाहेर हुँदा हुँदै पनि प्रयाप्त प्रमाणु पेस गर्न सकेनन् र उनलाई निर्वाचन समितिले उम्मेदवारका लागि अयोग्य देख्यो। शेष घलेले यदि चाहेको भए एउटा पत्र लेखि जोशीले काम गरेको इतिहासलाई सहजै प्रमाणित गर्न सक्थे तर त्यसो गरेनन् र विवाद बल्झियो। यो घृणित खेलका एक मुख्य खलनायक घले, लामा र उनीहरूको समूह हो। आनद विष्ट, विष्णु सुबेदी एंड कम्पनी एनआरएन अमेरिकाको यो अभिगत बनाउनमा नेपाली काग्रेशको भातृसंघठन जन सम्पर्क समिति अमेरिकाको आन्तरिक कलहको