-भरतमोहन अधिकारी, बरिष्ठ राजनीतिज्ञ आज वैशाख ८ गते भन्ने पत्तै थिएन । पत्रकारले सम्झाएपछि म ९ वर्षअघिको विस्मृतिमा पुगेँ । देशमा जनआन्दोलनको आँधीहुरी चलिरहेको थियो । प्रत्येक दिन ४०/५० हजार जनता सडकमा निस्किएका थिए । ०६२ चैत २४ बाट शुरु भएको ऐतिहासिक जनआन्दोलन ०६३ वैशाख ८ गतेसम्म आइपुग्दा नारायणहिटी राजदरवार कब्जा गर्ने चरणमा पुगिसकेको थियो । राजा ज्ञानेन्द्र छटपटाइसकेका छन् भन्ने सूचना हामीले विदेशी कुटनीतिज्ञ र सुरक्षा निकायका प्रमुखहरुबाट पाइरहेका थियौं । त्यसबेला म प्रायः गिरिजाप्रसाद कोइराला र माधवकुमार नेपालसँगै हुन्थेँ । गिरिजाबाबुसँग पारिवारिक नाता र पाको राजनीतिज्ञ हुनुको नाताले म एमालेको भए पनि उहाँसँग नजिक थिएँ । धेरै महत्वपूर्ण विषयमा निर्णय गर्नुपर्दा गिरिजाबाबुले भरतमोहनले के भन्छ ? भन्नुहुन्थ्यो । माधवकुमार नेपाल त्योबेला एमालेको महासचिव भएकाल उहाँलाई राजनीतिकरुपमा सघाउनु मेरो दायित्व थियो । कहानेको दौडधूप गोपालप्रसाद रिमालले भनेजस्तै वैशाख ८ गतेसम्म आइपुग्दा रात पनि बोल्छ, रुख पनि हिँड्छ जस्तै भान हुन्थ्यो । जनताको अपार शक्ति नारायणहिटीतर्फ अघि बढिसकेको थियो । वैशाख ८ गते दिउँसो आजकै समयमा तत्कालीन राष्ट्रसंघीय प्रतिनिधि म्याथ्यू कहाने माधव नेपाललाई भेट्न आए । माधव नेपालसँग म र अमृत बोहोरा पनि थियौं । राजाले जनताको नासो जनतालाई फिर्ता गर्न तयार छु भनेका छन्, तपाई आन्दोलनकारीले प्रधानमन्त्रीको नाम दिनुस् राजा आन्दोलनकारी पार्टीलाई कार्यकारी अधिकार बुझाउन तयार छन् भन्ने कुरा कहानेले राखे । लैनचौर डिनरमा दबाव हामीले कहानेको कुरा सुन्यौं तर सहमति जनाएनौं । त्यसभन्दा अघिल्लो राति भारतीय दूतावासमा तत्कालीन भारतीय प्रधानमन्त्री डा. मनमोहन सिंहले पठाएका विशेष दूत करण सिंह र भारतीय विदेश सचिव श्यामशरण सहितको रात्रीभोज थियो । भारतीय राजदूतले आयोजना गरेको रात्रिभोजमा एमालेबाट म थिएँ, कांग्रेसबाट अर्जुन नरसिंह केसी थिए । डिनरको मौनता तोड्दै श्यामशरणले भने- अधिकारीजी, किङ ने आप लोगों को प्रधानमन्त्री बनाने का वादा कर चूका है, आप लोगों से कोई प्रधानमन्त्री बनिए, और संसद पुनस्थापना किजिए ।’ उनको कुरा मैले अस्वीकार गरें । हामीले राजाको मुखबाट जनतासमक्ष माफी मगाउन खोजेको हो, संसद पुनस्र्थापना गराएर घुँडा टेकाउन खोजेको हो, जनताको शक्तिका अगाडि राजालाई परास्त गर्न खोजेको हो भन्दै उनीहरुको भनाइलाई अस्वीकार गरेँ । वैशाख ८ को वक्तव्य अस्वीकृत वैशाख ७ गते राति राजा ज्ञानेन्द्रबाट वक्तव्य आयो । जनताको नासो जनतालाई बुझाउने, जनआन्दोलनकारी शक्तिलाई कार्यकारी अधिकार फिर्ता दिने लगायतको रकमी भाषा प्रयोग गरिएको थियो । हामी गिरिजाबाबु र माधव नेपालसँगै थियौं । त्यो वक्तव्यलाई त्यहीँबाट खारेज गरेर आन्दोलन जारी राख्ने निर्णय हामीले गरिसकेका थियौं । तर ,विदेशीहरुबाट चाहिँ राजाको वैशाख ८ गते रातिको घोषणा मान्न तिब्र दबाव थियो । करण सिंहदेखि श्यामशरणसम्म, अमेरिकी राजदूतदेखि राष्ट्रसंघ प्रतिनिधिसम्मले वैशाख ८ को शाही घोषणा मान्न दबाव दिएका थिए । तर, जनताले त्यो घोषणा मध्यरातमा जलाएर आन्दोलन जारी राखे । यसरी वैशाख ८गते जनतालाई ढाँट्ने राजाको प्रयास असफल भयो । जनआन्दोलन तुहाउने योजना पनि असफल बनायौं हामीले । ज्ञानेन्द्रले दिउसै रात पार्न खोजे गिरिजाबाबुले मध्यराति भइसक्यो, राजा सुते होलान्, भोलि गरौं भन्नुभयो । तर, महर्जनले मौसूफ त तपाईहरुको सन्देश पर्खेर बसिबक्सेको छ भनेपछि राजा कुन हालतमा रहेछन् भन्ने हामीले बुझ्यौं पूर्वराजा ज्ञानेन्द्र शाहले गत फागुन ७ गते वक्तव्यमा