-शैलेश भट्टराई राति सपनामा मेरा स्वर्गवासी हजुरबा आउनुभो, मेरो बैठक कोठा पूरापुर नियालेर हेरिसकेपछि रिसाउँदै भन्नुभो, ‘थुक्क बजिया ! अनेकका विदेशी नेताहरूको फोटो टाँस्याछस्, नेपाली नेताको फोटो चाहिं किन नराख्या ?’ ‘एकजना नेपाली नेताको फोटो पनि ल्याएर राख्र’ आदेश दिएर उहाँ अलप हुनुभो । मेरो घरको त्यो बैठक कोठाको भित्तोमा वास्तवमै नेपाली नेताको कुनै फोटो थिएन । लेनिन, स्टालिन, माओ, मण्डेला, महात्मा गान्धी, सुवासचन्द्र बोस, सुकार्नो, सुकी, सन यात्सेन, लुथर, लिंकन, ली क्वान यू, ह्युगो चाभेज, पार्क चुङ् ही, किम इल सुङ्… …आदि आदि । तर सबै विदेशी नेता मात्रै । राख्दिन भनेर नराखेको होइन । भएछ नै त्यस्तै । राजनीति बाहेक अरु क्षेत्रका दिग्गज नेपालीका तस्वीर भने थिए । धेरै नसोंचिकन धेरै नखोजिकन बहालवाला प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको टाँस्दिने निधो गरें । यो ऊ भन्नु भएको थिएन हजुरबाले । खाली एकजना नेपाली नेता मात्र भन्नु भाको थियो । सम्मानित, इमान्दार, सादगी, अविवाहित, क्यान्सरलाई पनि क्वाप्प खाएका, छ-छ करोड हराएर पनि नडराएका यस्ता थुप्रै गुण उहाँमा विद्यमान छन् । त्यसैले उहाँको ठूलो तस्वीर ल्याएर झुन्ड्याएँ । शायद तीन दिन पछि होला मेरा केही टोले साथीहरु मेरो घरमा आए । सीधै बैठक कोठामा लगें । साथीहरूको आँखा त शुरूमा त्यही फोटोमा परेछ । ‘तपाइँ त हाम्रै साथी भनेको त उतातिरको पो हुनुहुँदो रहेछ !’ एकजना साथीले प्वाक्क मुख फोरिहाले । अर्काले हो मा हो मिलाए । अनि अरूले पनि । तर म न ‘उतातिर’को न ‘यतातिर’ को थिएँ । उनीहरू बहुदल आएदेखि नै नेपाली कांग्रेसका कार्यकर्ता हुन् । त्यही रात सपनामा फेरि हजुरबा आउनुभो । एक डोको फोटाहरू बोकेर आउनुभो । एक-एक गर्दै देखाउँदै जानुभो- ‘ला यो विहे नगरेको मान्छेको फोटो’ ‘यो विहे पनि नगरेको ब्रम्हचार्य पनि पालन गरेको मान्छेको फोटो’ ‘यो इमान्दार मान्छेको फोटो’ ‘यो निजि स्वार्थ केही नभएको मान्छेको फोटो’ ‘यी हेर यो निजी सम्पति केही नभएको सर्बहारा सुकुम्बासी मान्छेको फोटो’ ‘छ करोड होइन साठी करोड गुमाएको मान्छेको फोटो हो यो चाहिं’ ‘अनि यो चाहिं लसुन, प्याज, माछा, मासु, जाँड, रक्सी, पान, विंडी, सुपाडी केही पनि नखाने सुपर सादगी मान्छेको फोटो’ एउटा अर्को ख्याउटे मान्छेको फोटो देखाउँदै भन्नुभो-‘यो चाहिं मर्यो भनेर घाट पुर्याएर दागवत्ती दिन ठिक्क पारेर पनि बाँचेको मान्छेको फोटो’ यस्तै यस्ता फोटा कति हो कति देखाए बूढाले । तीनै फोटा देखाउँदै हप्काउन थाले, ‘तँलाइ त्यस्तै मान्छेका फोटा चाहिया भए टाँस यी जम्मै टाँस ।’ झल्याँस्स् व्यूँझें । हजुरबाको आशय बुझेपछि त्यो तस्वीर निकाल्नै पर्ने भो । अब कसको टाँस्ने होला भनेर गम्न थालें । गम्दा गम्दै दिमागमा प्रचण्ड आए । ०६२/६३ को आन्दोलनको ब्याट्री, गणतन्त्र, धर्मनिरपेक्षता, समावेशिताका जनक, सबैतिर ठिक्क हुन सक्ने विलक्षण क्षमताका धनी प्रचण्डकै फोटो टाँस्नु पर्ला भन्ने लाग्यो । मन उहाँको जस्तै दोधारमै थियो । तैपनि तस्वीर ल्याएर बैठक कोठामा झुण्ड्याएँ । करीब एक हप्ता पछि होला सपनामा हजुरबा आउनुभो । बुढाले पनि ठूलो तस्वीर बोकेर ल्याएका रहेछन् । मैले सोधें, ‘कसको तस्वीर हजुरबा त्यो ? मैले त अर्को फोटो टाँसिसकें । पहिल्यै हजूरले त्यो तस्वीर ल्याएर दिनुभएको भए म त्यहीं टाँस्थें नि ।’ मैले यति भन्न नपाउँदै बुढा कडि्कए- ‘ला त्यो झिक यो झुन्ड्या’ भनेर आफूले ल्याएको तस्वीर पो दिए । यसो हेर्छु त छेपारोको तस्वीर पो छ । मतलब यो पनि मनपरेन बुढालाई । बिहान उठेर सोंच्न थालें- ‘हैन मैले नेता छान्नै जानिन कि क्या हो ।’ आफ