जाजरकोटमा महामारी फैलिइरहेका बेला स्वास्थ्यमन्त्री खगराज अधिकारीको अन्तर्वार्ताका लागि रामशाहपथस्थित स्वास्थ्य मन्त्रालय पुग्दा उनी विश्व स्वास्थ्य संगठनका विशेषज्ञहरुसँग कुराकानी गरिरहेका थिए । मन्त्रीको कार्यकक्षमा स्वाइन फ्लू महामारी रोक्ने उपायबारे कुरा गर्न अन्य धेरै विशेषज्ञ डाक्टर पनि पुगेका रहेछन् । मन्त्रालयमै बसेर जीपीआरएस प्रणाली मार्फत कसरी महामारी ग्रस्त गाउँहरुको अवस्था अनुगमन गर्ने भन्ने बारेमा पनि उनी विज्ञ र प्राविधिकको प्रदर्शनी हेर्ने तयारीमा थिए आफ्नै कार्यकक्षमा । त्यो उपायबारे बुझ्नुअघि उनी अनलाइनखबरसँग अन्तर्वार्ताका लागि तयार भए । सोसल मिडियामा जाजरकोट महामारीलाई लिएर आफू र सरकार विरुद्ध भइरहेका गालीगलौज तथा आलोचनाको बारेमा भलिभाँती जानकार भएर पनि उनले ‘यो प्रतिवाद गर्ने बेला होइन’ भन्दै त्यो प्रसंगमा प्रवेश गर्न चाहनेन् । बरु पटक-पटक फिल्डमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीको मनोबल घट्न खालका टिप्पणी नगर्न आग्रह गरे । जाजरकोटको पछिल्लो अवस्था र उनले गरेका प्रयासबारे अनलाइनखबरकर्मी मात्रिका पौडेलसँग गरेको कुराकानी यस्तो छ : जाजरकोटमा महामारीले जनता मरिरहँदा सरकार कहाँ छ ? सरकार जहाँ हुनुपर्ने हो त्यहीँ छ । सरकार सक्रियतापूर्वक आफ्नो काममा लागेको छ । जाजरकोटमात्र होइन, कालिकोट, जुम्ला लगायत अन्य रिस्कमा रहेका जिल्लामा पनि महामारी फैलिन नदिन र जाजरकोटमा नियन्त्रण गर्न सरकारले आफ्नो सबै शक्ति लगाएको छ । स्वास्थ्यकर्मी विरामीको उपचारका तल्लीन छन् । सरकारले आफ्नोतर्फबाट समन्वय र परिचालनको काम गरिरहेको छ । तपाईले आलोचना सुन्नुभएको छ ? सोसल मिडियामा तपाईलाई मान्छेहरुले के भन्दैछन् ? हेर्नु भएको छ ? मैले सुनेको पनि छु र हेरेको पनि छु । तर, अहिले मेरो प्राथमिकता मलाई कसले के भनेर आलोचना गरे भन्नेतिर भन्दा पनि जाजरकोट, कालिकोट, जुम्ला लगायतका जिल्लाका जनतालाई स्वाइन फ्लू र मौसमी महामारीबाट कसरी जोगाउने भन्नेमा बढी केन्द्रित छ । यो प्रकोप यस्तो निर्दयी हुँदो रहेछ, जाजरकोट जस्ता दुर्गममा मात्र होइन, काठमाडौंमै पनि यसले ज्यान लिइसक्यो । त्यसैले म के भन्छु भने, यस्तोबेला सकिन्छ सबैले सघाउँ, सकिँदैन भने पनि मेरो जति आलोचना गरे पनि गर्नुस, तर फिल्डमा खटिएका स्वास्थ्यकर्मीको मनोबल गिराउने ढंगले उत्तेजक प्रचारबाजी नगरौं । जनताले सोधिरहेका छन् कि तपाईले यो महामारी रोक्न र थप जनताको ज्यान जान नदिन के-के गर्नुभयो ? यो फ्लूको आशंका हुनासाथ अर्थात मान्छे हताहत हुनुभन्दा अघि नै चैत १६ देखिनै मैले मन्त्रालयबाट ती ठाउँमा स्वास्थ्यकर्मी पठाउन समन्वय गरेँ । सरकारले अहिले पनि हेलिकोप्टर स्टाण्डबाई राखेकेा छ । कुनै पनि ठाउँमा आपकालीन अवस्थामा स्वास्थ्यकर्मी र औषधी पुर्याउन यो व्यवस्था गरिएको हो । आज (मंगलवार)मात्रै पनि १४ जना विशेषज्ञ डाक्टरसहितको स्वास्थ्यकर्मीको टोली जाजरकोट गएको छ । सोमवार १८ जनाको टोली पठाइएको थियो । जाजरकोटमा १५ ठाउँमा करीव ७० जना विशेषज्ञ चिकित्सक सहितको स्वास्थ्यकर्मी टोली नियमितरुपमै खटिएको छ । आलोपालो गर्ने टेाली पनि तैनाथ छ । कृष्णगोपाल महर्जन डाक्टरसाबको टोली त्यहीँ छ । सोसल मिडिया र सञ्चारमाध्यममा योगदानको कुरै हुँदैन, एकोहोरो सरकारले केही गरेन मात्रै भन्दा मनोबल खस्किँदो रहेछ नेपालगञ्ज मेडिकल कलेज, मनमोहन अस्पताल, नर्भिक अस्पतालको टोली पनि जान खोज्नुभएको छ । क्षेत्रीय स्वास्थ्य निर्देशकको टोली कालिकोटमा खटिएको छ । गर्न सम्भव भएसम्म र गर्नुपर्ने सबै उपाय अबलम्बन गरिएको छ । यति गरिरहँदा पनि जनताले गाली गरिरहेका छन् त ? मन्त्री भएबापतक