चिनियाँ मोबाइल फोन उत्पादक कम्पनी हुवावे नेपालमा सामसङपछिको सबैभन्दा धेरै बजार हिस्सा भएको ब्राण्ड हो। हुवावेका ‘कन्ट्री हेड’ जोएसको भनाइमा ब्राण्डले बजारको करिब १५ प्रतिशत हिस्सा ओगटेको छ। हुवावेले उचित मूल्यमा उत्कृष्ट फिचर्स र ‘पर्फमेन्स’ प्रदान गर्छ भन्ने आम ग्राहकहरुको विश्वासले नै कम्पनीलाई यो स्थानसम्म ल्याई पुर्याएको ब्राण्डका बजार व्यवस्थापक समित प्रधानङ्गको भनाइ छ। प्रधानङ्गका अनुसार हाल नेपाली बजारमा १५ देखि २५ हजारका मध्यम मूल्यको फोन धेरै विक्री हुने गरेको छ। काठमाडौं उपत्यका बाहिर भने ‘इन्ट्री लेभल’ का फोनहरुको बजार हिस्सा धेरै रहेको उनी बताउँछन्। ‘हुवावेको पनि इन्ट्री लेभल’ मा ‘वाइथ्री २०१७’ र मिडरेन्जमा ‘वाइफाइभ २०१७’ सबैभन्दा धेरै खोजिने मोडलहरु हुन्’ उनले भने। कम्पनीका धेरै मोडलका फोन ग्राहकका हातमा रहेपनि हाल भने हुवावेका ९ मोडलका उत्पादन बजारमा किन्न पाइन्छन्। जसमा ९ हजारको ‘वाइथ्री टु’ देखि ७९ हजारको ‘पीटेन प्लस’ सम्म अटाएका छन्। यी फोन किन्दा ५ देखि ७ प्रतिशतसम्म छुट प्राप्त गर्न सकिन्छ। कम्पनीले उपलब्ध गराए अनुसार यस्ता छन् हुवावे फोनका मोडल, फिचर्स र मूल्य विवरणः वाइ थ्री टु ९ हजार रुपैयाँ पर्ने यो फोनमा ४.५ इन्च एफडब्लुभीजिए डिस्प्ले, १.३ गिगाहर्ज क्वाडकोर प्रोससर, १ जीबी र्याम रहेको छ। ८ जीबी इन्टरनल स्टोरेज छ, जसलाई ३२ जीबीसम्म बढाउन सकिन्छ। एन्ड्रोइड ५.१ ललिपप भर्सनमा रहेको फोनमा अटोफोकस सहित ५ मेगापिक्सेल रियर तथा २ मेगापिक्सेल सेल्फी क्यामेरा छ। थ्रीजी डुअल सिम र २१०० एमएएच ब्याट्री क्षमता फोनमा छ। वाइ थ्री २०१७ १० हजार ९ सय रुपैयाँ पर्ने यसमा ५ इन्चको एलसिडी डिस्प्ले छ। १.३ गिगाहर्ज क्वाडकोर प्रोसेसर, १ जीबी र्याम, ८ जीबी इन्टरनल मेमोरी, ३२ जीबीसम्म मेमोरी कार्ड स्पोर्ट गर्ने एन्ड्रोइड ओएस ६.० भर्सन, एलइडी फ्ल्यास, अटोफोकस र एफ २.० अपेचर लेन्ससहितको ८ मेगापिक्सेल रियर तथा २ मेगापिक्सेल सेल्फी क्यामेरा फोनमा छ। २२०० एमएएचको ब्याट्री छ भने फोनको खरिदमा एउटा रिङ्ग होल्डर निशूल्क प्राप्त गर्न सकिने कम्पनीले जनााएको छ। वाइ फाइभ टु ५ इन्च एचडी आइपीएस एलसिडी डिस्प्ले रहेको यसको मूल्य १२ हजार रुपैयाँ छ। १.३ गिगाहर्ज क्वाडकोर प्रोसेसर तथा १ जीबी र्याम यसका विशेषता हुन्। ८ जीबी इन्टरनल स्टोरेजलाई ३२ जीबीसम्म बढाउन सकिन्छ। एन्ड्रोइड ५.१ ललिपप भर्सन, एफ २.० लेन्स, अटोफोकस र डबल एलइडी फ्लयाससहितको ८ मेगापिक्सेल रियर र २ मेगापिक्सेल सेल्फी क्यामेरा यसमा छ। थ्रीजी तथा डुअ्ल सिम अट्ने यसको ब्याट्री २२०० एमएएचको छ। टी वान इन्टरनल स्टोरेज क्षमताका आधारमा यो मोडलका फोनको मूल्य १३ हजार ५ सय तथा १७ हजार ५ सय रहेको छ। १६ जीबी इन्टरनल स्टोरेज रहेकोलाई साढे १७ हजार र ८ जीबी इन्टरनल स्टोरेज रहेकोलाई साढे १३ हजार रुपैयाँ पर्दछ। दुवैमा ७ इन्च आइपीएस एलसिडी डिस्प्ले, १.२ गिगाहर्ज क्वाडकोर प्रोसेसर, १ जीबी र्याम छ। ३२ जीबीसम्मको क्षमता भएको मेमोरी कार्ड राख्न मिल्ने र एन्ड्रोइड ४.४ किटक्याट भर्सन रहेको फोनमा फ्ल्यास् लाइटसहितको ५ मेगापिक्सेल रियर तथा २ मेगापिक्सेल सेल्फी क्यामेरा छ। थ्रीजी तथा सिंगल सिममा उपलव्ध यसमा ४१०० एमएएचको ब्याट्री छ। वाइ फाइभ २०१७ १५ हजार ६ सय रुपैयाँ मूल्य रहेको यसमा ५ इन्च आइपीएस एचडी डिस्प्ले, १.४ गिगाहर्ज क्वाडकोर प्रोससर, २ जीबी र्याम छ। १६ जीबी इन्टरनल मेमोरी रहे पनि यसलाई बढाएर १२८ जीबीसम्म पुर्याउन सकिन्छ। एन्ड्रोइड ६.० मार्समालो भर्सन, एफ २.० अपेचर लेन्ससहितको ८ मेगापिक्सेल रियर तथा एलइडी फल्याससहितको ५ मेगापिक