बुद्धिजीवीमाथिको छलफल 'बुद्धि' के हो भन्ने विषयबाट नै सुरु गर्न उपयुक्त हुन्छ। नेपाली भाषामा प्रयोग हुने शब्द ‘बुद्धि’ को अर्थ नेपाली बृहत्त शब्दकोषमा 'बुझ्न, सोच्न, विचार गर्न तथा निर्णय गर्न सक्ने मानसिक शक्ति; ज्ञान; प्रज्ञा; मति' भनिएको छ। यही बुद्धि शब्दबाट बुद्धिजीवी, बौद्धिक र बौद्धिकता शब्द बनेको छ। 'नेपाली समाजमा बुद्धिजीवी,' शीर्षकको प्रबन्ध प्राध्यापक कमलप्रकाश मल्लले सन् १९७० तिर अङ्ग्रेजी भाषामा लेख्नु भएको हो। त्यसैताका भएको यो लेखको नेपाली अनुवाद हालै समाज अध्ययन जर्नल र सेतोपाटीमा छापिएपछि बुद्धिजीवी र बौद्धिक वर्गको विषयमा टिकाटिप्पणी भइरहेको छ। सत्तरीकै दशकमा हर्क गुरुङ र जगदीश घिमिरेले गर्नु भएको टिप्पणीसहित केही लेख सेतोपाटीमा प्रकाशित भए। यसमध्येको एक लेखमा लेखमा प्राध्यापक पिताम्बर शर्माले एउटा टिप्पणी गर्नुभएको छ, 'बौद्धिक अभ्यासमा कमलप्रकाश मल्लजीको समयभन्दा हामी धेरै अगाडि आइसकेको..' छौं। निसन्देह! प्राध्यापक मल्लको लेख बिसौं शताब्दीको उत्तरार्धमा, पञ्चायतकालमा प्रकाशित भएको थियो। आज हामी एक्काइसौं शताब्दीको पूर्वार्धमा, सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रकालमा छौं। राजनीति र समय दुवै बदलिसकेको भए पनि मल्लका विचार-विश्लेषणको सान्दार्भिकता खोजिरहेका छौं। किन त? यो आलेखमा म यही विषयमा केन्द्रित भएर नेपाली बुद्धिजीवी र तिनको दुर्यन्तबारे विमर्श गर्ने प्रयत्न गर्ने छु। अविकासको बौद्धिक प्रश्न प्राध्यापक मल्लले उक्त लेख लेख्दा नेपालले आधुनिकीरणको बाटो लिनसकेको थिएन। तर, आधुनिकीकरणको चाहना व्यापक थियो। मल्लको बुझाइमा, 'भूगोलको षडयन्त्रले गर्दा.. नेपालका जनता भौतिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक आदान-प्रदानमा भयावह रूपमा पिछडिए र खण्डित..' हुनु परेको थियो। तर, आज स्वयम् प्राध्यापक मल्ल पनि हाम्रो पछौटेपनका लागि भूगोललाई मात्र दोष दिएर बसिरहन सक्छन् जस्तो लाग्दैन। सन् नब्बेको दशकमा संवैधानिक राजतन्त्रसहितको बहुदलीय प्रजातान्त्रिक शासन प्रणाली आयो। एक्काइसौं शताब्दीको पहिलो पूर्वार्धमा राजतन्त्रलाई पूर्णत हटाएर सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रसमेत स्थापना भयो। आम जनताले प्रजातन्त्र, संसदीय प्रजातन्त्र, सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रबीच खासै भिन्नता अनुभूत गर्न पाएका छैनन्। आज नेपालको पछौटेपनको कारण भूपेष्ठीकरण हो, पहाड हो, हिमाल हो, सुक्खा मौसम हो, सयौं जात-जाति हुन् भनेर कसैले ठोकुवा गर्न सक्दैन। यदी गर्यो भने ऊ नेपाल र दुनियाँको बारेमा कमै जानकार छ भनेर बुझ्नु पर्ने हुन्छ। पछिल्लो तथ्याङ्कले यो आर्थिक वर्ष वैदेशीक रोजगारीबाट करिब ८ खर्बको हाराहारीमा आयआर्जन भएको देखिन्छ। तर, व्यापार घाटा ९ खर्ब हाराहारी छ। यो हेर्दा लाग्छ नेपालमा केही गर्नै नपर्ने, १५-३९ वर्षको युवाको हातमा केवल एउटा पासपोर्ट सहज तरिकाले हालिदियो भने मुलुकमा जति पैसा चाहिन्छ उसले विदेसबाट कमाएर पठाउँदो रहेछ। हामीसित भएको हिमालको सर्वोच्चता, पहाडको जैविक विविधता र मधेसको भौगोलिक समता, सामाजिक विविधतामा निहित परम्परागत ज्ञान र विज्ञान, प्रविधिको उपयोगबाट प्राप्त हुने उपलब्धि, कृषि, जलसम्पदा, खनिज, पर्यटन, उद्योगक्षेत्रमा कुनै काम गर्नै सकेनौँ। जान्दैनौँ भन्दा पनि हुन्छ। यसकारण हाम्रो हातमा घाटा बाहेक अरू केही पनि छैन। हाम्रोमा विकासको अर्थ के हो भन्ने विषयमा बहस नै कति भएको छ? राजा, महाराजादेखि अहिले नेताहरूले भोट माग्न भन्ने तर कहिल्यै नहुने ‘विकास’ अहिले हामी झेलिरहेका छौं। विकासको यो अवस्थाका कारण प्राध्यापक मल्लले भने झैं ‘प्राग-ऐतिहासिक काल सरह नै’ रहेको साँचो हो। अमेरिकाको केन्