राजकुमार श्रेष्ठ ९ वैशाख, काठमाडौं । लोकतान्त्रिक आन्दोलनका चर्चित कवि मणि काफ्ले यतिबेला कुनै फकिरझैं शहरबाट हराएका छन् । गणतन्त्र ल्याउन सक्रिय भूमिका खेलेका काफ्लेको अब पहिचानसमेत बदलिएको छ । दोस्रो जनआन्दोलन ०६२/६३ का बेला कीर्तिपुर चोकमा आन्दोलनको अगुवाइ गर्ने कुनै नेता नहुँदा काफ्ले आफ्नो कविताले आन्दोलनको ज्वाला दन्काउँथे । युवाहरुमा जोस भर्थे । लोकतान्त्रिक आन्दोलनका चर्चित कवि काफ्ले के गर्दैछन् भनेर खोज्दा उनी सिन्धुली पुगेका रहेछन् । के गर्दै हुनुहुन्छ भन्ने प्रश्नमा उनले भने-आजभोलि म किसान भएको छु सर ।’ शाही ‘कु’ पछि दोस्रो आन्दोलनले प्रारम्भिक रुप लिँदै गर्दा काफ्ले मास्टरी पेशा गर्दै थिएँ । काठमाडौं पढ्न आउँदा उनलाई प्रा.डा. बन्छु भनेको लागेको थियो । तर, लोकतान्त्रिक आन्दोलनको अग्रमोर्चामा रहेर क्रान्तिकारी कविता सुनाउने क्रममा उनी ‘हिट सेलिब्रेटी’ बने । मणि ९ वर्ष पहिलेको त्यो क्षण सम्झिँदै भन्छन्- ‘अब म राजनीतिक आन्दोलनमा आफ्नोतर्फबाट गर्न सक्ने योगदान गर्छु, समाजलाई माथि लैजान समाजशास्त्रीको रुपबाट गर्न सक्नेजति गर्छु भनेर आउट स्टडी गरेर बसेँ । तर, अहिले आइपुग्दा राजनीतिज्ञहरुलाई हामीजस्ता मान्छे काम नहुने ।’ काफ्ले विद्यार्थी जीवनबाटै वामपन्थी राजनीतिसँग जोडिएका थिए । उनी माओवादीसँग नजिक थिए । लोकतान्त्रिक आन्दोलनपछि उनले एमाओवादीको त्रिभुवन विश्वविद्यालयको कमिटीमासमेत काम गरे । पार्टी फुटेपछि उनी वैद्य माओवादीतिर लागे । तर, लोकतान्त्रिक आन्दोलनको सफलतापछि पनि जब राजनीति समाजसँग जोडिएन । मणि काफ्लेलाई लाग्यो, यो राजनीतिक पार्टीमा रहनुको कुनै अर्थ छैन । र, उनले निर्णय गरे, आफ्नो तर्फबाट जे सक्छु गर्छु, गाउँ र्फकन्छु । उनले भने-हामी काठमाडौंतिर बिलाएर गयो भने गाउँ जस्ताको तस्तै रहन्छ । गाउँमा गाडी पुग्ला, २/४ वटा रक्सी भट्टी खुल्छन् । ठेक्का पट्टा हुन्छ । तर, एकेडेमिक र उत्पादनको काम केही नहुने देखेपछि म एक्लैले जति सक्छु त्यति गर्छु भनेर गाउँ फर्किने निर्णय गरेँ ।’ अहिले उनी सिन्धुली फर्किएको वर्ष दिन हुन लाग्यो र एकेडेमिक एवं उत्पादनको काममा जोडिएका छन् । विद्यालय र बंगुरपालन काफ्लेले अहिले कक्षा ५ सम्म पढाइ हुने स्कुल खोलेका छन् । आफ्नो स्कुल नाफामूखी नभएर सेवामूखी भएको उनले बताए । आफूलाई टिकाउन भने उनले बंगुर पालन गरेका छन् । ‘स्कुल मेरो एकेडिमक काम हो, म आफू पढ्नका लागि काठमाडौं जुन वातावरणबाट गएँ, त्योभन्दा धेरै राम्रो वातावरणबाट अबका बालबालिकाहरु जाउन् भन्नका लागि मैले स्कुल खोलेको हो’ काफ्लेले भने- ‘आर्थिकरुपमा मकहाँबाट टिक्ने भन्दा बंगुरको बिजनेश सुरु गरेँ । यसलाई ब्यालेन्स गर्न सकेँ भने म टिक्छु ।’ सुरुमा संयुक्तरुपमा सुरु गरेको भए पनि बंगुर फर्मलाई उनले अहिले एक्लै चलाएका छन् । अहिले आफ्नो फर्ममा ४० वटा बंगुर रहेको उनले सुनाए । लोकतान्त्रिक आन्दोलनका कवि काफ्लेेले गाउँ फर्किएर बंगुर पालन सुरु गरेपछि स्थानीय युवाहरुले पनि उनलाई पछ्याएका छन् । आसपासमा झण्डै १४/१५ बटा बंगुर र्फम खुलेका छन् । उसो त सुरुमा उनी गाउँ फर्कँदा काठमाडौं गएको मान्छेे, केही गर्न नसकेर फर्कियो भन्ने पनि नभएका होइनन् । विद्यालय खोलेपछि पनि अभिभावकहरुलाई बुझाउन सजिलो थिएन । तर, ९ महिनाको अनुभवले अब दुबै कामलाई एकसाथ अघि बढाउन सकिन्छ भन्ने आत्मविश्वास मणिमा पलाएको छ । अब गाउँ नै बस्ने हो ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा उनले भने- हामीजस्तो यायावरको जीवन सेटल नै भन्ने त हुँदोरहेछ, आवश्यकताले कता डोर्याएर लैजान्छ, त्यतै जाने हो ।’ तर, लगत्तै उनले आफू ८/१० वर्षको