९ वैशाख, रामेछाप । खिम्ती र माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत आयोजनाको शेयर माग गर्दै रामेछापवासीले आन्दोलनको घोषणा गरेका छन् । शेयर प्राप्तिको लागि गठित संयुक्त संघर्ष समितिको सचिवालयको बैठकले आन्दोलनको घोषणा गरेको हो । बैठकपछि सचिवालयको तर्फबाट संयुक्त विज्ञप्ति प्रकाशित गरी आगामी बैशाख १४ गते खिम्ति जलविद्युत आयोजनाको प्रांगणमा विरोध सभाको कार्यक्रम राखिएको जनाएको छ । सचिवालयको तर्फबाट नेपाली कांग्रेसका उपसभापति झपडराज भण्डारी, एमाले उपाध्यक्ष प्रेम तामाङ र एमाओवादीका उपसचिव तारानारायण श्रेष्ठले संयुक्त विज्ञप्ति जारी गरेका हुन् । कुटनीतिक रुपबाट रामेछापेलीको शेयर मागको विषयलाई सम्बन्धित निकायमा पटकपटक राख्दा गैह्र जिम्मेवार ढंगले प्रस्तुत भएकोले जनताको अधिकार सुनिश्चित गर्न संघर्षको विकल्प नरहेको उनीहरुले बताएका छन् । जनताले राखेको शान्तिपूर्ण माग माथि सुनुवाई नभएपछि आफूहरु आन्दोलनमा जानु परेको एनेकपा माओवादीका उपसचिव तारानारायण श्रेष्ठले बताए । आफूहरुले सरोकारवाला सबै निकायमा कुरा राख्दा कतैबाट पनि त्यसको सुनुवाई नभएको उनको गुनासो छ । ‘माथि सबै कुरा मिलेको छ । जनताबाट केही कुरा आएको छैन । तिमीहरुलाई किन चासो भन्दै हामीलाइृ हप्काउने काम भयो,’ श्रेष्ठले भने । ‘अब हामी वारपारको लडाइर्ँमा लाग्छौँ । जनताको अधिकार सुरक्षाका लागि रामेछापका राजनितिक दलहरु कुनै पनि खालको त्याग र वलिदान दिन तयार छन् । हामीले उठाएको जायज कुरालाई हल्कारुपले नलिन हामी सबैलाई आग्रह पनि गर्दछौँ,’ संघर्ष समितिको सचिवालय सदस्य एवं एमाले उपाध्यक्ष प्रेम तामाङले भने । ज्ञापन पत्र बुझाउन जाँदा समेत आफूहरुलाई अपमानित गरिएको कांग्रेस उपसभापति भण्डारीले बताए । ‘पार्टीको तर्फबाट ज्ञापनपत्र बुझाउन जाँदा समेत हामीलाई व्यवस्थापनले बाहिर उभ्याएर राख्यो । कुनै वास्ता नगरी अपमानित गरिएको छ । हाम्रो श्रोत माथि हाम्रो अधिकार स्थापीत नभएसम्म हामी लडि रहन्छौँ,’ भण्डारीले भने दोलखाको लामाबर नजिकै निर्माण हुन लागेको माथिल्लो तामाकोशी जलविद्युत आयोजनाले दोलखा जिल्लावासीलाई प्रभावित समुदायमा राखि शेयर दिने निर्णय गरेको भए पनि रामेछापबासीहरु त्यसबाट वञ्चित भएका छन् । त्यस्तै रामेछाप र दोलखाको साझा नदीको रुपमा रहेको खिम्ती खोलाबाट विद्युत निकालिएको खिम्ती जलविद्युत आयोजनाबाट प्राप्त हुने रोयल्टीमा समेत रामेछाप जिल्ला ठगिएको छ । सो आयोजनाको कारण रामेछाप जिल्लाका खेतियोग्य जमिनहरु सुकेका भए पनि पावर हाउस निर्माण भएको क्षेत्र दोलखा भएकोले विद्युतको रोयल्टी समेत रामेछापले भन्दा दोलखाले धेरै पाउने गरेको छ । भोटेकोसी जलविद्युत आयोजनाले स्थानीय प्रभावितलाई शेयर वितरण सुरु गरेपछि खिम्ती जलविद्युत आयोजनाबाट पनि रामेछाप र दोलखावासीलाई शेयर दिनु पर्ने माग दुवै जिल्लाका स्थानीयले अघि सारेका छन् । – नवराज पथिकबाट