लगातारको वर्षाले नेपालको तराईमा आएको बाढीले दर्जनौको मृत्यु हुनुका साथै हजारौ व्यक्ति घरबारबिहिन भएका छन्। यसै सन्दर्भमा बाढी पहिरो पीडितलाई राहत प्रदान गर्न गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) ले आपतकालीन राहत कोषको स्थापना गर्दै सहयोग गर्ने भएको छ। कोषमा अध्यक्ष शेष घले दम्पत्तिले एक करोड रुपैयाँ सहयोगको प्रतिवद्धतासमेत जनाएका छन् । एनआरएनए अन्तर्राष्ट्रिय समन्वय परिषदको आइतबार बसेको आकस्मिक बैठकले राहतका लागि कोष स्थापना गरी तत्कालै राहत वितरणमा खटिने निर्णय गरेको छ। दुःखको घडीमा हामी देशबासीको साथमा रहेको भन्दै अध्यक्ष घलेले हामीले एक करोड बढी रकम संकलन गरिसकेकाले आवश्यक राहत सामाग्री खरिद गरी हामी तत्कालै वितरणमा खटिने निर्णय गरेको बताए। संघका अध्यक्ष घले र उनकी पत्नी जमुना गुरुङको एमआईटी फाउण्डेसनले बाढी पीडितका लागि १ करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेका हुन्। यस्तै कार्यक्रममा एनआरएनका संरक्षक जीवा लामिछाने, उपाध्यक्षहरु भवन भट्ट र कुमार पन्तले एक/एक लाख रुपैयाँ सहयोग गरेका छन्। संघका अन्य पदाधिकारी र सदस्यहरुले पनि सहयोग गर्ने घोषणा गरिसकेका छन् । बाढीपहिरो पीडितलाई के कसरी सहयोग गर्न सकिन्छ भन्ने बारे गृहमन्त्रालयसँग परामर्श गरेर सोही आधारमा राहत सामाग्री उपलब्ध गराउने संघले निर्णय गरेको छ । राहत वितरणको समन्वय गर्न घले तत्कालै अष्ट्रेलियाबाट नेपाल आउने भएका छन्। संघले विश्वभरि छरिएर रहेका नेपालीहरुलाई आफ्नो गच्छेअनुसार रकम सहयोग गर्न आह्वानसमेत गरेको छ। मुलुकलाई विपत परेका बेला गैरआवासीय नेपाली संघले सक्रियताका साथ मानवीय सहयोग गर्ने गरेको छ। यसअघि २०७२ साल वैशाखमा आएको महाभूकम्पका कारण सिर्जित मानवीय संकटका बेला पनि गैरआवासीय नेपाली संघले सहयोग गरेको थियो। प्रकाशित मिति: आइतबार, साउन २९, २०७४ १७:१८ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने