विद्यार्थी जीवनदेखि नै सेयर बजारमा छिरेका नवराज सुवेदी अहिले लगानी मात्रै गर्दैनन्, धेरैलाई आफ्नो अनुभवका आधारमा आवश्यक ज्ञान र सुझाव पनि दिने गर्छन्। विद्यार्थी जीवनमा पहिलो पटक माछापुच्छ्रे बैंकको सेयर किनेर बजारमा लागेका उनले अहिले विभिन्न कम्पनीहरुको लाखौंको पोर्टफोलियो बनाएका छन्। प्रस्तुत छः नेपाल सेयर हव प्रालिका डाइरेक्टर समेत रहेका सुवेदीसँग गरिएको वार्तालापको संक्षिप्त अंशः सेयर बजारमा कहिलेदेखि, कसरी छिर्नुभयो ? म म्यानेजमेन्टको विद्यार्थी, त्रिभुवन विश्वविद्यालयमा मास्टर पढ्दै गर्दा म सेयर बजारमा छिरेको हुँ। यो भनेको ५ वर्षभन्दा धेरै भइसक्यो। त्यतिबेला कारोबारमा धेरै समस्या र चुनौतिहरु थिए। खरिद भइसकेपछि प्रमाणपत्र नै आउँथ्यो, त्यसका लागि पनि २ महिना समय लाथ्यो। हराउने, च्यातिने जस्ता समस्या थिए। अहिलेजस्तो खातामा जम्मा हुने सिस्टम थिएन। माछापुच्छ्रे बैंकको सेयर किनेर म बजार छिरेँ। मास्टर पढ्दै गर्दा मैले अध्यापन पनि गराउँथे, आएको तलवबाट केही रकम जोगाएर मैले सेयरमै लगाउँथेँ। पछि प्राविधिक रुपमा बजारको विकास हुँदै गयो। यसप्रति रुची बढ्दै गयो, कम्पनीहरुको वित्तीय स्थितिहरु केलाउँदै गए। विभिन्न सफ्टवेयरबाट पनि कम्पनीहरुको इतिहासदेखिकै विविध कुराहरुमा खेल्दै गएँ। अहिले हामी ग्रुपमा बसेर अध्ययन र छलफल गरेर खरिदबिक्री गर्छौँ। कुन कुन बेला के रणनीतिमा सेयर किन्ने बेच्ने गर्नुहुन्छ ? प्राविधिक र आधारभूत (टेक्निकल एण्ड फण्डामेन्टल) विश्लेषण गरी, ग्रुपमा छलफल गरेर उपयुक्त लागेका बेला किनबेच गर्छौँ। हामीले सूचीकृत कम्पनीहरुमध्ये तिनका समूहलाई केलाएर खरिदबिक्री गर्ने हो। बिमा समूह घटेका बेला राम्रा कम्पनीहरु छानेर त्यता लगानी गर्छौँ भने होटल वा बैंकिङ समूह पनि त्यसैगरी छान्छौँ। एउटा समूह बढिरह्यो भने अर्को समूहको पनि पालो आउँछ। हामीले पहिले समूह निर्धारण गर्छौँ। जस्तो बैंकिङ समूहको लाभांश घोषणा अलि चाँडो हुन्छ भने बिमाको ढिलो। त्यसकारण चैत वैशाखमा बैंकिङ समूहको सेयर किनेर अलि पछि बिमा समूहलाई प्राथमिकता दिन सकिने भयो। अरु समूहहरु पनि त्यस्तै हो। तर यो महिना नै किन्ने वा बेच्ने भन्ने पनि हुँदैन। उपयुक्त लागेका बेला कारोबार गरिरहन्छौँ। हामीले पहिले नै कम्पनीहरुले दिन सक्ने लाभांश केलाउँछौँ, लगानी गर्छौँ र बजार बढेका बेला बेच्छौँ पनि। बजार बढेका बेला पनि लगानीकर्ताले फाइदा लिन सक्छन् र घटेका बेला पनि राम्रो मौका लिन सक्छन्। प्राविधिक रुपमा कम्पनीहरुको अध्ययन गर्न विभिन्न सफ्टवेयरहरु छन्। ति सफट्वेयरबाट कम्पनीहरुको वर्षौदेखिको मूल्य ट्रेन्ड हेर्न सकिन्छ। वित्तीय स्थिति हेर्दा कुन कुन आधारमा कुन कुन कम्पनी उपयुक्त छन् भन्ने कुरा केलाउन सकिन्छ। वातावरण कस्तो बन्दैछ भन्ने कुरालाई पनि केलाउँछौँ, लगानीकर्ताको मनोवललाई पनि अनुमान गर्छौँ र त्यहीअनुरुप रणनीति बनाएर ग्रुपमा छलफल गरेर कारोबार गर्दछु। मैले कारोबार गर्दा आफूसँग भएको रकममध्ये ३० प्रतिशत ‘लङ टर्म इन्भेष्ट’ गर्छु। धेरै प्रतिफल दिने, मार्केट भ्यालु ग्रोइङ हुने खालका कम्पनीहरु लामो अवधिको लगानीका लागि छान्दछु। ५० प्रतिशत रकमको मैले ‘सर्ट टर्म’ कारोबार गरिरहन्छु। बाँकी २० प्रतिशत मसँग नगद हुन्छ। किनकि लामो अवधिसम्म बजारबाट फाइदा लिन नसकिएको स्थिति आउँदा त्यो नगद मैले आफ्नो खर्चका लागि परिचालन गर्छु, बजार अत्याधिक घटे त्यो पनि लगाउँछु। तपाईहरु आधारभूत प्राविधिक पक्ष केलाउन दक्ष हुनेहरु त ग्रुपमा छलफल गरेर मिलेर किन्नुहुँदो रहेछ, साधारण व्यक्तिलाई त निकै चुनौति पो रहेछ त ? लगानी गर्नुअघि सामान्य रुपमा क