डा. गोविन्द केसीका माग र माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनका आधारमा चिकित्सा शिक्षा कानुन बनाउन प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा सहमत भएका छन्। संसदीय समितिले पारित गरेको चिकित्सा शिक्षा विधेयकले आन्दोलनको मर्म समेट्न नसकेको भन्दै डा. केसीले असहमति जनाएपछि नयाँ शिराबाट वार्ता थालिएको हो। यस क्रममा शनिबार र आइतबार प्रधानमन्त्री देउवासँग छलफल भयो। केसीले भनेअनुसारै कानुन पास गर्न र आवश्यक परे मनमोहन कलेज सरकारले किन्न देउवा तयार रहेको वार्ता सहजकर्ता अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले जानकारी दिए। देउवालाई विश्वासमा लिएपछि सहजकर्ताहरूले एमाले र माओवादी केन्द्रसँग छलफल बढाएका छन्। माओवादीलाई राजी बनाउने जिम्मा नारायणकाजी श्रेष्ठलाई दिइएको छ। उनी गत सातादेखि नै वार्तामा सामेल थिए। यसबीच एमाले अध्यक्ष केपी ओलीसँग कुराकानी गर्ने प्रयास भइरहेको छ। प्रधानमन्त्री देउवा तर्फबाट सुरुदेखि वार्तामा सामेल कांग्रेस नेता गगन थापा केसी अनसन टुंगोमा पुर्याउन तीन उपायमा छलफल भइरहेको बताउँछन्। पहिलो, संसदको आगामी पूर्ण बैठकमा चिकित्सा शिक्षा विधेयक पेस भएपछि संशोधन प्रस्ताव हालिनेछ। उक्त संशोधनले काठमाडौं उपत्यकाभित्र नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न सबै बाटो बन्द गर्नेछ। मनसायपत्र लिइसकेका संस्थालाई पनि सम्बन्धनको निम्ति उन्मुक्ति दिने छैन। दोस्रो, एमाले राजी नभए पनि कांग्रेस र माओवादी मिलेर बहुमतका आधारमा कानुन पास गरिनेछ। संसदको पूर्ण बैठकले संशोधन प्रस्ताव बहुमतबाट पारित गर्न सक्छ। संशोधन गर्नुपर्ने दफा खुलाएर फेरि समितिमै फिर्ता पठाइदिन पनि सक्छ। यसअघि बैंक तथा वित्तीय संस्था कानुन (बाफिया) बनाउँदा संशोधनको दफा खुलाएर समितिमा फिर्ता पठाइएको थियो। समितिले संशोधन गरेर ल्याएपछि बाफिया पास भएको नजिर छ। तेस्रो, मनमोहन अस्पतालको भौतिक पूर्वाधार सरकारले नै खरिद गर्नेछ। यो निर्णय अघिल्लो सरकारले नै गरेको थियो। मनमोहन कलेजका सञ्चालक तयार नभएकाले प्रक्रिया बढेको थिएन। स्वास्थ्य क्षेत्र सुधार निम्ति ११ औं चरणको अनसन बसेका केसीले यसपालि चिकित्सा शिक्षा विधेयकलाई आफ्नो ‘बटमलाइन’ बनाएका छन्। आइतबार केसी अनसनको २१ औं दिन हो। केसीले आन्दोलनको मर्म र केदारभक्त माथेमा कार्यदलको सिफारिस समेट्ने गरी कानुन बन्नुपर्ने अडान राख्दै आएका छन्। त्यो पूरा नभएसम्म अनसन नतोड्नेमा उनी दृढ छन्। यो विधेयक संसदको महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण समितिमा विचाराधीन छ। प्रस्तावित विधेयकले काठमाडौं उपत्यकामा १० वर्षसम्म नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न सम्बन्धन नदिने व्यवस्था गरेको थियो। समितिले उल्ट्याउँदै ‘मनसायपत्र पाइसकेका संस्थालाई तोकिएको पूर्वाधार पूरा गरेको छ भने सम्बन्धन दिने’ भनी संशोधन गर्यो। यही विषय विवादित भएपछि शुक्रबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा संशोधन पुनर्लेखन गर्ने सहमति भयो। समितिले त्यसै दिन दिउँसो ‘मनसायपत्र लिइसकेका संस्थालाई कानुनअनुसार मापदण्ड पूरा गरेको रहेछ भने सम्बन्धन दिन बाधा पुग्ने छैन’ भनी पुनर्लेखन गरियो। डा. केसीले चित्त बुझाएनन्। उनले यसलाई ‘कानुनी झेल’ को संज्ञा दिए। प्रस्तावित कानुनले चिकित्सा शिक्षा आयोग गठन गरी मेडिकल कलेज सम्बन्धनको मापदण्ड तय गर्ने भनेको छ। यसो गर्दा हतार–हतार आयोग बनाएर लचिलो मापदण्ड तयार पारिने र मनसायपत्र लिइसकेका कलेजलाई भटाभट सम्बन्धन दिइने केसीको आशंका छ। मेडिकल कलेजहरूले विगतमा पनि ‘चोरबाटो’ छिर्न खोजेको भन्दै उनले यस्तो बाटो सधैंलाई बन्द गरिनुपर्ने बताएका छन्। काठमाडौं उपत्यकाभित्र आगामी १० वर्ष कुनै मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिने गरी कानुन बन्नुपर्ने उनको अडान