१० वैशाख, काठमाडौं । नेपालमा लोकतन्त्र पुनस्थापनाको ९ वर्षको सबैभन्दा ठूलो उपलब्धि के होला ? मान्छेका तर्क आ-आफ्नै हुन सक्छन् । तर, दोस्रो जनआन्दोलनपछिको यो अवधिको एउटा महत्वपूर्ण परिघटना बन्यो – ९ वर्षमा ७ प्रधानमन्त्रीसहितको अस्थिर सरकार । जनआन्दोलनपछि झण्डै एक दशकको अवधिमा दुईवटा संविधानसभा चुनाव भए । जनआन्दोलनले पुनस्थापित गरेको अन्तरिम संसदसहित तीन वटा संसद अस्थित्वमा आए । संविधानसभाले संविधान दिन नसके पनि, आर्थिक सम्वृद्धिको मार्गचित्र बनाउन नसके पनि, युवाको विदेशपलायन रोक्न नसके पनि र जनताका आकांक्षा सम्बोधन गर्न नसके पनि लोकतन्त्रले पालो गरी गरी नेताहरुलाई प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा आसीन गराउने अवसर भने जुटाइदियो । सैयौं व्यक्तिहरु मन्त्री बने । त्यसको चौगुना संख्यामा सांसद बने । नौ वर्षको छोटो अवधिमा नेपालमा चारजना कम्युनिस्ट प्रधानमन्त्री बनेर सिंहदरवारमा फोटो झुण्ड्याए । कांग्रेसका एउटै परिवारभित्रका दुई भाइ प्रधानमन्त्री बनेर कोइराला परिवारबाट प्रधानमन्त्रीको संख्या चार पुर्याए । सर्बोच्च अदालतको प्रधान न्यायाधीशको कुर्सीबाट सिधै सिंहदरवारको प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा पुग्ने शौभाग्य पनि यही लोकतन्त्रले नै दियो, खिलराज रेग्मीलाई । गिरिजाप्रसाद कोइराला तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले ०६३ वैशाख ११ गते जनआन्दोलन सामु घुँडा टेकेपछि तत्कालीन सात दलको सिफारिसमा गिरिजाप्रसाद कोइराला प्रधानमन्त्री बने । उनले ज्ञानेन्द्रबाटै सपथ लिए । तर, त्यसपछिका प्रधानमन्त्रीले भने राष्ट्रपतिबाट सपथ ग्रहण गरे । यस हिसाबले गिरिजाप्रसाद नै राजाबाट सपथग्रहण गर्ने अन्तिम प्रधानमन्त्री भए । कोइरालाको नेतृत्वमा विद्रोही माओवादी शान्ति प्रक्रिया हुँदै अन्तरिम सरकारमा सहभागी भयो । उनकै नेतृत्वमा विस्तृत शान्ति सम्झौतामार्फत नेपालमा १७ हजारको ज्यान लिने सशस्त्र संघर्षको विधिवत अन्त्यको घोषणा भयो । कोइरालाकै नेतृत्वमा एमाओवादी अन्तरिम संसद हुँदै संविधानसभाको निर्वाचनमा सहभागी भयो । आफ्नो पार्टीको लज्जास्पद पराजय व्यहोरेर भए पनि कोइरालाले संविधानसभाको निर्वाचन गराए । यो उनको जीवनको उत्तरार्धमा मुलुक र जनताका लागि ठूलो योगदान थियो । प्रचण्ड निर्वाचनबाट माओवादी पार्टी प्रत्यक्षतर्फ बहुमतका साथ कांग्रेस एमाले दुवै जोड्दा पनि नभेट्ने गरी ठूलो पार्टी बन्यो । त्यसपछि संविधानमै संशोधन गरेर सहमतीय सरकारको अवधारण हटाइयो । गिरिजाप्रसाद कोइरालाले त्यसपछि मात्र प्रधानमन्त्रीको कुर्सी छाडे । ठूलो पार्टीको नेताको हैसियतमा ०६५ असारमा पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड गणतन्त्र नेपालको पहिलो जननिर्वाचित प्रधानमन्त्री बने । उनी नेपालको दोस्रो कम्युनिस्ट प्रधानमन्त्री थिए । प्रचण्डले आफ्नो पालामा शान्ति प्रक्रियालाई सहज ढंगले अघि बढाउने काम गर्दा गर्दै प्रधानसेनापति हटाउने प्रकरणमा उनी नराम्ररी फसे । दुई महिनापछि अवकाश हुन लागेका सेनापतिलाई हटाउन खोज्दा उनी आफैं हट्नुपर्यो । देशको राजनीतिले पनि नयाँ मोड लियो । प्रचण्डको प्रधानमन्त्रित्व कालमा न शान्ति प्रक्रियाले पूर्णता पायो, न संविधान निर्माण प्रक्रियाले । माधवकुमार नेपाल प्रचण्डले छाडेपछि एमालेका नेता माधवकुमार नेपाल ०६६ साल जेठमा लोकतन्त्र स्थापनाको ३ वर्षमा तेस्रो प्रधानमन्त्री बने । उनी एमालेमा मनमोहनपछिको दोस्रो प्रधानमन्त्री थिए भने मुलुकका तेस्रो कम्युनिस्ट प्रधानमन्त्री । माधव नेपालले माओवादीको धेरै ठूलो आन्दोलनको सहज रुपमा सामना गरेर आफ्नो शक्ति देखाए । ब्यारेकमा बसेर मान्छे अपहरण गर्दै यातना दिने वाइसीएलका क्याम्प खाली गराउनेदेखि माओवादीलाई क