पुष्प दुलाल १० वैशाख, काठमाडौं । ०६२/०६३ को राजनीतिक परिवर्तनले मुलुकमा गणतन्त्र स्थापना भयो । सातवटा सरकार फेरिए तर, जनताको जीवनस्तर फेरिनुको साटो झन् कष्टकर बन्दै गयो । राजनीतिसँगै आफ्नो आर्थिक र सामाजिक रुपान्तरणको सपना बोकेर आन्दोलनमा होमिएका जनतालाई गणतन्त्रपछिको निर्वाचित सरकारले नै उपहारस्वरुप २२ वर्षपछिकै उच्च मुल्यवृद्धि दियो । जनआन्दोलनपछि मुलुकले प्राप्त गरेको न्यून आर्थिक वृद्धि र उच्च मुल्य वृद्धिका कारण नेपाली जनताले क्रान्तिमार्फत् कल्पना गरेको सम्बृद्धिको सपना कमजोर बन्दै गएको छ । अर्थतन्त्रका मूख्य सूचकहरु-आर्थिक बृद्धिदर र मूल्य बृद्धिको अबस्था हेर्दा लोकतान्त्रिक आन्दोलनपछिको राजनीतिक नेतृत्व शासन चलाउन असफल भएको देखिन्छ । तथ्यांकले के भन्छ ? यस अवधिमा तीन प्रतिशतदेखि पाँच प्रतिशतसम्मको न्यून आर्थिक वृद्धि मात्रै रहृयो भने ७ प्रतिशतदेखि १३ प्रतिशतसम्मको उच्च मुल्यवृद्धि रहृयो । सामान्य अर्थमा बुझ्दा आर्थिक वृद्धि आम्दानी हो भने मूल्य वृद्धि खर्च हो । प्रतिव्यक्ति आयमा केही सुधार भए पनि चर्को मूल्यवृद्धि र मुद्रास्फ्ति नियन्त्रण नहुँदा जनताले आय बढेको महसुस गर्न पाएका छैनन् । दलका नेताहरुमा विकासप्रतिको संवेदनशीलता नहुँदा मुलुकको विकासले गति नलिएको पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनालको ठहर छ । ‘म यो देशलाई यस्तो बनाउँछु भन्ने सोच भएका कुनै पनि नेता कुनै पनि दलमा देखिएका छैनन्’ खनालले अनलाइनखबरसँग भने-‘दलहरुको गर्भमा लुकेका भए छुट्टै कुरा, अहिले देखिने नेताहरुमा त्यस्तो सोच भएजस्तो मर्लाइ लाग्दैन ।’ यो अवधिमा सरकार र राजनीतिक दलका नेताहरुले सम्वृद्धिको खाका त के, लोकतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने संविधान पनि दिन सकेका छैनन् । संविधान नबन्दा लगानीको वातावरण पनि बन्न सकेको छैन् । नेपालको अर्थतन्त्र आयातमा आधारित भएको हुँदा आर्थिक वृद्धि न्यून हुँदा मुल्यवृद्धि नियन्त्रण बाहिर गएको योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष डा. शंकर शर्मा बताउँछन् । ‘लगानी नबढ्दा आर्थिक वृद्धिदर खुम्चिन्छ, जब लगानी हुँदैन तव जनतासँग तरलता (लगानी योग्य) पूँजी पर्याप्त मात्रामा हुन्छ र उनीहरु सो पुँजी उपभोगका लागि खर्चिन्छन् । त्यसकारण मुल्यवृद्धि नियन्त्रण बाहिर पुग्छ ।’ शर्माले भने । कुन वर्ष कस्तो उपलब्धि ? आव ०६४/६५ गणतन्त्र स्थापनापछि एक पटक अर्थात २०६४/०६५मा मात्रै सरकारले आर्थिक वृद्धि र मुल्यवृद्धिको लक्ष्य प्राप्त गर्यो । गिरिजाप्रसाद कोइराला सरकारका अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले आर्थिक वर्ष २०६४/०६५ मा आर्थिक वृद्धिको लक्ष्य ५ प्रतिशत र म’ल्य वृद्धिको लक्ष्य ६ प्रतिशत राखेका थिए । सो वर्ष सरकारले लक्ष्य गरेभन्दा बढी अर्थात ५.८ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि प्राप्त गर्यो भने सरकारी लक्ष्यभन्दा अलि बढी अर्थात ६.७ प्रतिशतको मुल्यवृद्धि भयो । मुलुकको राजनीतिक संक्रमण टुंंगिन्छ भन्ने आशामा लगानीकर्ताहरु उत्साहित हुँँदा सो वर्ष अर्थतन्त्रले केही गति लिएको थियो । जसको प्रभावमा ०६५ भदौ १५ गते अर्थतन्त्रको ऐना मानिने नेप्से सूचक हालसम्मकै उच्च अर्थात ११७५ अंकमा पुगेको थियो । आव ०६५/६६ २०६४ चैत २८ मा भएको संविधानसभाको निर्वाचनको परिणामले तत्कालीन विद्रोही नेकमा माओवादीलाई ठूलो राजनीतिक दल बनायो । र, सो पार्टीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचन्ड’ प्रधानमन्त्री बने । प्रचण्ड सरकारका अर्थमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले आर्थिक वर्ष २०६५/०६६ मा ७ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि र १३ प्रतिशतको मुल्य वृद्धिको लक्ष्य राखे । तर, सो वर्ष आर्थिक वृद्धि व्यापकरुपमा खुम्चिएर ३.९ प्रतिशतमात्रै प्राप्त भयो भने