विनोद घिमिरे १० वैशाख, काठमाडौं । दस वर्षे सशस्त्र द्वन्द्वपछि सुरु भएको शान्ति प्रक्रियालाई संस्थागत गर्ने उद्देश्यले ०६३ सालमा शान्ति मन्त्रालय स्थापना भएको हो । त्यसयता लडाकू समायोजन, द्वन्द्वपीडितलाई राहत तथा पुनःस्थापना लगायत शान्तिप्रक्रियासँग सम्वन्धित विभिन्न शीर्षकमा २३ अर्बभन्दा बढी रकम खर्च भएको छ । शान्ति मन्त्रालयमा रकम सदुपयोग भन्दा धेरै दुरुपयोग हुन थालेपछि ८ मध्ये ६ दातृ निकायले यतिबेला सहयोग बन्द गरेका छन् । शान्ति प्रक्रियालाईलाई व्यवहारिक रुप दिन एवं पीडितहरुलाई राहत उपलब्ध गराउन र भौतिक संरचनामा भएको क्षतिलाई न्यून गराउने उद्देश्यले स्थापना भएको शान्ति मन्त्रालय लोकतन्त्रको एक दशक अवधि पार गर्दासम्म समाधान हैन, समस्याजस्तै बन्न पुगेको छ । दाताले रोके सहयोग युरोपेली यूनियन र यूएसएआईडीले सन् २०१७ सम्म सहयोगलाई निरन्तरता दिएका छन् । सहयोगलाई निरन्तरता दिने सम्वन्धि सम्झौतामा बुधबार शान्ति मन्त्रालयसँग सम्झौता भएको छ । तर डेनमार्क, फिनल्याण्ड, जर्मनी, नर्वे, स्वीजरल्याण्ड, यूके लगायत ६ दातृ राष्ट्रले सहयोग रोकेका छन् । ‘उनीहरु पर्ख र हेरको स्थितिमा छन्,’ शान्ति मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता दामोदर भण्डारीले अनलाइनखबरसँग भने । नेपाल संक्रमणकालमै रहेको र शान्ति मन्त्रालयबाट रकम दुरुपयोग भएको पाइएपछि दाताले सहयोग रोकेका हुन् । उनीहरुले स्थानीय निकायको चुनाव नभएसम्म सहयोग नगर्ने बताएका छन् । राहतका नाममा राजनीतिक दलका टाठाबाठा कार्यकर्ता मालामाल भएको तर वास्तविक द्वन्द्व पीडितहरु राहतबाट बन्चित भएको पाइएपछि दातृ निकाय पछि हटेको बताइएको छ । ‘स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधि विहीन हुँदा अनियमितता भएको आशंकामा तत्काल सहयोग स्थगित गरेका छन्,’ मन्त्रालयका सहायक प्रवक्ता भण्डारीले भने, ‘स्थानीय निकायको चुनाव भएमा सहयोगलाई निरन्तरता दिन्छौं भनेका छन् ।’ सत्यनिरुपण तथा मेलमिलाप आयोग र वेपत्ता छानविन आयोगको प्रावधानबारे भने उनीहरुको कुनै गुनासो नभएको भण्डारीले बताए । ‘सर्बोच्चले द्वन्द्वकालका सजााय माफीको प्रावधान खारेज गरिसकेकाले दाताराष्ट्रले केही भन्न मिल्छ र ?’ उनले प्रश्न गरे । पुनर्निर्माणका काम प्रभावित हुने आशंका अहिले हात झिकेका मध्ये जर्मनीको सहयोग सबैभन्दा राम्रो मानिएको थियो । जर्मनीको वार्षिक १० करोड सहयोग थियो । उसले सन् २०११ देखि नै सहयोग गर्दै आएको थियो । अन्यको खासै ठूलो रकम नभए पनि शान्ति प्रक्रियामा सहयोग पुग्दै आएको थियो । अहिले हात झिक्दा द्वन्द्वकालमा क्षति भएका भौतिक संरचनाको पुनर्निर्माण लगायतका काम प्रभावित हुने आशंका गरिएको छ । शान्ति प्रक्रिया र भौतिक संरचना पुनर्निर्माण हालसम्म २३ अर्ब भन्दा धेरै रकम खर्च भएको छ तर, शान्ति मन्त्रालय अन्तर्गत शान्ति कोषको सचिवालयका निर्देशक मुकुन्द पौडेलले यसलाई स्वाभाविक भने । ‘दाता राष्ट्रहरु नेपाललाई सँधै भरि सहयोग गरिराख्ने सम्झौता गरेर आएका होइनन्,’ उनले भने, ‘उनीहरुको प्रोजेक्ट सकियो अनि गए ।’ यसबाट शान्ति प्रक्रियामा असर नपर्ने उनले दाबी गरे । ‘तिनिहरुको आर्थिक सहयोग खासै ठूलो थिएन । हामीसँग यूएसएआईडी जस्तो ठूलो दाता राष्ट्र पनि जोडिएको छ । त्यही भएर काम कारवाही प्रभावित हुन्छ भन्नु गलत हो,’ पौडेलले भने । दाताहरुको सहयोग शान्ति मन्त्रालय अन्तर्गत शान्तिकोषको सचिवालय मार्फत् परिचालन हुन्थ्यो । शान्ति प्रक्रिया र भौतिक संरचना पुनर्निर्माण हालसम्म २३ अर्ब भन्दा धेरै रकम खर्च भएको छ । रक्षा बजेटभन्दा लडाकूको खर्च धेरै लडाकूतर्फ मात्रै १९ अर्ब ६० करोड १ लाख ८ हजार रुपैयाँ खर्च भएको छ दातृ नि