नविन अर्याल १० वैशाख, काठमाडौं । एक दशक लामो सशस्त्रद्वन्द्वका बेलामा मुलुकभित्र नयाँ उद्योग खुल्ने कुरा त परै जाओस्, भएका उद्योगधन्दासमेत बन्द भए । तर, जब ०६२/०६३ सालको जनआन्दोलनपछि मुलुकमा लोकतन्त्र आयो, तब लगानीकर्ताहरुमा आशाको किरण देखा पर्न थालेको छ । लोकतन्त्रको ९ वर्षे यात्रामा आम जनताले अनुभव गर्नेखालका परिवर्तनहरु हुन नसके पनि लगानीका लागि भने यो अवधि निकै फलदायी बन्न पुग्यो । नेपालमा पर्यटन, जलविद्युत, सिमेन्ट उद्योग, कृषि, पूर्वाधार लगायतका क्षेत्रहरुमा लगानी बढ्न थालेको छ । मुलुकमा स्वदेशी लगानीकर्तादेखि विदेशी बहुराष्ट्रिय कम्पनीसम्म लगानी गर्ने होडबाजीमा उत्रिएका छन् । पुराना उद्योगहरु क्षमता विस्तारमा जुटेका छन् भने नयाँ उद्योगहरु थपिने क्रम रहेको छ । अहिले मुलुक १५/१६ घण्टा लामो लोडसेडिङबाट आक्रान्त हुँदा पनि नयाँ लगानी थपिनु सकारात्मक हो । लोकतन्त्रको ९ वर्षे अवधिमा लगानीका विभिन्न ८ वटा क्षेत्रमा आएको सुधार यस्तो छ : १. उर्जामा सबैभन्दा बढी लगानी लगानीका लागि निकै आकर्षक मानिएको उर्जा क्षेत्रमा लगानीकर्ताको सबैभन्दा बढी आकर्षण देखिएको छ । प्रस्तावित तथा निर्माणाधीन जलविद्युत परियोजनामा करिव २० खर्ब रुपैयाँ लगानी हुन लागेको छ । विद्युत विकास विभागबाट २ हजार १५६ मेगावाट जलविद्युत उत्पादनका लागि अनुमति लिइसकेको अवस्था छ । जसमध्ये १ हजार २ सय मेगावाट क्षमताका परियोजना निर्माणाधीन अवस्थामा रहेका छन् । यी परियोजनामा २ खर्ब बढीको लगानी हुँदैछ । भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको नेपाल भ्रमणसँगै ६ हजार ४८० मेगावाट क्षमताको पञ्चेश्वर परियोजनाको कामले गति लिने अनुमान गरिएको छ । महाकाली नदीमा निर्माण हुने यस परियोजनामा ३ खर्ब बढी लगानी हुने अनुमान छ । गत वर्ष भारतसँग विद्युत व्यापार सम्झौता हुन भयो । नेपालमा उत्पादित विद्युत भारतले किन्ने सम्झौता भएपछि विदेशी लगानीकर्तासमेत यसमा लगानीका लागि उत्सुक देखिएका छन् । यही अवधिमा ९०० मेगावाट क्षमताको माथिल्लो कर्णाली र ९०० मेगावाटकै अरुण तेस्रो आयोजनाका लागि भारतीय कम्पनी जीएमआर र सतलज पावरसँग आयोजना विकास सम्झौता (पीडीए) भयो । जुन परियोजनामा २ खर्ब २२ अर्ब लगानी हुँदैछ । अन्तर्राष्ट्रिय वित्त निगमका कार्यकारी उपाध्यक्ष जिन योङले जलविद्युतमा ६ खर्ब लगानी गर्ने प्रतिवद्धता जनाएका छन् । जनआन्दोलनदेखि अहिलेसम्म उद्योग विभागमा जलविद्युत क्षेत्रमा ८२ अर्ब २० करोड ८७ लाख रुपैयाँ लगानी गर्ने प्रस्ताव पेश भएको छ । यही आर्थिक वर्षमा भारतीय कम्पनीबाट जलविद्युतमा ३३ अर्ब बढी लगानी गर्ने प्रस्ताव आएको उद्योग विभागले जनाएको छ । लोकतन्त्र आएपछि नेपाल सरकारको लगानीमा ४५६ मेगावाट क्षमताको अपर तमाकोशी जलविद्युत आयोजना निर्माण भइरहेको छ । केही वर्षभित्रमा सञ्चालनमा आउने यो परियोजना नेपालको जलविद्युत क्षेत्रकै नमुना परियोजना हो । २. सिमेन्ट उद्योगमा उत्साह सिमेन्टमा नेपाल केही वर्षभित्र पूर्ण रुपमा आत्मनिर्भर बन्दैछ । यस क्षेत्रमा भएको निजी क्षेत्रको लगानीले मुलुकलाई सिमेन्टमा आत्मनिर्भर बनाउन लागेको हो । लोकतन्त्र आएपछिको यो अर्को सबैभन्दा ठूलो उपलब्धी हो । मुरारका अर्गनाइजेसनले ३ अर्ब रुपैयाँ लगानीमा भैरहवामा भर्खरै सिमेन्ट उत्पादन सुरु गरेको छ । अर्घाखाँची सिमेन्ट उद्योगमा पुनः २ अर्ब रुपैयाँ थपेर क्षमता विस्तार गर्ने पशुपति मुरारकाले बताए । सौरभ समूहले ६ अर्ब ५० करोड लगानीमा नवलपरासीको सुनवलबाट सिमेन्ट उत्प्ादन सुरु गरेको छ । यो उद्योगमा हङकङको कृष्ण इन्टरनेशनल होल्डिङ्सको ४५ प्रतिशत लगानी रहेको छ । केएल दुगड