राजकुमार श्रेष्ठ १० वैशाख, काठमाडौं । नेपाल बन्द फिर्ता लिएपछि रिसाएका जनजाति र मधेसी नेताहरु अन्नतः एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसँग बैठक बस्न सहमत भएका छन् । विहीबार ३० दलीय मोर्चाका असन्तुष्ट नेताहरु महन्थ ठाकुरको नेतृत्वमा प्रचण्ड निवास लाजिम्पाटमा पुगे । केहीबेरसम्म चलेको बैठकमा शुक्रबार ३० दलको बैठक बोलाउने सहमति भएको छ । तर, संविधान लेखन प्रक्रियामा सहमति भएका विषयलाई मस्यौदा समितिमा पठाउने र संघीयताबारे थप छलफल गर्ने बालुवाटारको सहमति भने धरापमा परेको छ । सोमबार कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीबीच भएको वार्तामा निर्वाचन प्रणाली, न्याय प्रणाली र सशाकीय स्वरुपमा भएको सहमतिलाई मस्यौदा लेखनमा पठाउने सैद्धान्तिक सहमति भएको थियो । तर, सहमति कार्यान्वयन नहुँदै धरापमा पर्ने खतरा बढेको स्रोतले बताएको छ । ‘संघीयतामा छलफल गर्दै जाने भनेको थाती राख्ने कुरा हो । यो जनजाति र मधेसीलाई स्वीकार्य हुँदैन, मोर्चाका एक नेताले भने-‘अब प्रचण्डले १० प्रदेशसहितको हाम्रो साझा नौबुँदे मुद्दा छाड्दैनौं भन्नुभयो भने ३० दल रहन्छ । होइन, उहाँले तिमीहरु जे सुकै गर, म सहमति गर्छु भन्नुभयो भने अर्को कुरा हो ।’ महन्थलाई नेताको जिम्मेवारी स्रोतका अनुसार कांग्रेस र एमालेसँग सहमतिका लागि प्रयासरत एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चालाई पनि आफूसँगै राख्न चाहन्छन् । जसले उनलाई कांग्रेस र एमालेसँगको वार्तामा बार्गेनिङ टुलका रुपमा काम गर्नेछ । तर, आन्दोलन फिर्तासँगै कांग्रेस र एमालेसँग सहमति हुन लागेको खबरहरु आएपछि ३० दलीय मोर्चाका जनजाति र मधेसी प्रचण्डसँग रिसाए । फोरम नेपालका उपेन्द्र यादव र सद्भावनाका राजेन्द्र महतोले छुट्टै मोर्चाबन्दीको पहल थाले भने संघीय समाजवादीका अशोक राईसहितका जनजातिले पनि साथ दिएपछि प्रचण्ड तनावमा परे । कम्तिमा ३० दलको बैठक बस्ने वातावरण बनाउनुपर्यो भन्दै प्रचण्डले मोर्चाका नेताहरुलाई तारन्तार फोन वार्ता गरे । स्रोतका अनुसार प्रचण्डको पटक-पटकको आग्रहपछि बुधबार असन्तुष्ट नेताहरुको बैठक बसेको थियो । तमलोपाको कार्यालयमा बसेको बैठकमा पासाङ शेर्पा, कुमार लिंगदेनसहितका पहिचानवादी गठवन्धनका नेता र अशोक राईसहितले एकपटक प्रचण्डकै नेतृत्वमा ३० दलको बैठक गरेर मात्रै थप निर्णय गर्न दबाव दिएका थिए । सुरुमा उपेन्द्र र राजेन्द्रले प्रचण्डसँग बैठक बस्न आनाकानी गरेका थिए । तर, जनजाति पार्टीका नेताहरुले उसो भए ३० दलीय मोर्चा फुटेको औपचारिक घोषणा गरौं भनेपछि मधेसी नेताहरु बैठकमा बस्न तयार भएका हुन् । संघीय समाजवादीका महासचिव राजेन्द्र श्रेष्ठले ३० दलको बैठकअघि प्रमुख नेताहरुले प्रचण्डसँग वार्ता गर्ने प्रस्ताव राखे, जसलाई सबैले समर्थन गरेको स्रोतले बताएको छ । त्यसपछि बैठकमा वार्ता टोलीको नेतृत्व कसले गर्ने भन्ने छलफल भएको थियो । सुरुमा उपेन्द्र यादव प्रस्तावित थिए । तर, उनले आफूसँगै महतोलाई पनि नेता बनाउने प्रस्ताव राखे । तर, महतोले म त जान्न भनेपछि महन्थ ठाकुरलाई मधेसी र जनजातिको नेता छानिएको छ । ठाकुरको नेतृत्वमा बनेको टोलीमा उपेन्द्र यादव, राजेन्द्र महतोका साथै अशोक राई, कुमार लिंगदेन, परशुराम तामाङसहितका नेता छन् । महन्थ ठाकुर नेतृत्वको वार्ता टोली प्रचण्डसँग छलफल गर्न बिहीबार बिहान लाजिम्पाट पुगेको छ ।