मात्रिका पाैडेल १० वैशाख, काठमाडौं । एसएसली परीक्षा दिएका अधिकांश शहरिया विद्यार्थी ब्रिजकोर्षको कक्षा लिँदैछन् । तर, यसैपालि एसएलसी दिएकी एक चर्चित विद्यार्थी सीमा बस्नेत भने ब्रिजकोर्षको साटो ‘पोलिटिकल कोर्ष’ तिर लागेकी छिन् । काठमाडौंको वसन्तपुरमा भएको एसिड आक्रमणमा परेकी सीमाले नवौं लोकतन्त्र दिवसकै अवसर पारेर आफ्नो गायिका बन्ने सपना त्याग्दै नेता बन्ने बाटो तय गरेकी छन् । सीमालाई थाहा छ, उनको पुस्ताका ९९ प्रतिशत किशोर किशोरीले राजनीतिप्रति गर्ने साझा टिप्पणी हो-आई हेट पोलिटिक्स । यो थाहा पाउँदा पाउँदै र राजनीति विकृत छ भन्ने बुझ्दा बुझ्दै पनि यी एसिड आक्रमणबाट घाइते किशोरीले राजनीतिमा लाग्ने संकल्प गरिन् । गायिका होइन, नेता बन्ने अनुहारमा एसिडको दाग राताम्य छ । एसिडको घाउ अझै निको भएको छैन । एसिड आक्रमणकारी जीवन विक पुर्पक्षका लागि जेल गए पनि यी किशोरीको मनभित्रको घाउ भने झनै ताजै छ । मलाई थाहा छ मैले राजनीति गर्छुभन्दा धेरैले उडाउन सक्छन्, म त राजनीतिको क, ख सिक्न अघि बढेकी छु गायिका बन्ने कोमल फूलको बाटो त्यागेर, नेता बन्ने काँडाको बाटो नै किन रोजिन् त यी घाइते किशोरीले ? अनलाइनखबरको कार्यालयमै आइपुगेकी सीमाले भनिन्- एसिड आक्रमणपछि अस्पतालमा बस्दा मलाई लाग्यो कि, समाजमा परिवर्तन ल्याउन र महिला वालिकाको अधिकारका लागि लड्न राजनीतिभन्दा सशक्त माध्यम अरु छैन । नेतालाई सरापेर देश बन्दैन सीमाको उमेरका साथीहरु अझ भनौं युवा पुस्ताका नेपालीले राजनीति र नेतालाई धेरै गाली गर्छन् । उनलाई थाहा छ कि भविष्यमा राजनीति गर्ने उनको घोषणालाई त्यो उमेर समूहका धेरैले खिल्ली उडाउन सक्छन् । तर, सीमाको अन्तरमनले भनिसकेको छ-समाजलाई परिवर्तन गर्ने हो भने राजनीतिको विकल्प राजनीति नै हो । ‘मलाई थाहा छ मैले राजनीति गर्छुभन्दा धेरैले उडाउन सक्छन्, म त राजनीतिको क, ख सिक्न अघि बढेकी छु’ सीमा भन्छिन् ‘नेतालाई गाली गरेर वा घृणा गरेर राजनीति सप्रिँदैन, राम्रा मान्छे राजनीतिमा लागेपछि नराम्रा स्वतः पाखा लाग्छन्’ । नेतालाई गाली गरेरमात्रै नागरिक दायित्व पूरा हुँदैन भन्ने उनले अस्पताल बसाइकै क्रममा बुझि्न । त्यसैले भन्छिन्- सबै नेता खराब छैनन् । किनारामा बसेर राजनीतिलाई गाली गर्नेहरुले नदीमा पस्ने आँट गर्नुपर्छ । होइन भने राजनीतिलाई घृणा गरेर नागरिक दायित्व पूरा हुँदैन । पहिलो लडाइँ संगीताका लागि गाउँको वडाध्यक्षदेखि प्रधानमन्त्रीसम्म बन्ने हरेक राजनीतिकर्मीको इच्छा हुन्छ, म प्रधानमन्त्रीसम्म बन्छु भन्ने लाग्छ सीमाको लागि अहिले सबैभन्दा पीडा भनेको सहपाठी संगीता पुलामी मगरको अवस्था बनेको छ । जीवन विकको प्रमुख निशाना संगीता थिइन्, जो अहिले पनि अस्पतालमा कठीन संघर्ष गर्दैछिन् । सीमा भन्छिन्- मेरो राजनीतिमा लाग्ने पहिलो लक्ष्य भनेको संगीताका लागि लड्नु पनि हो । अहिले त्यो अपराधीले जातको सहारा लिएर सहानुभूति बटुल्न खोज्दैछ, उसले गरेको अपराधलाई हिरोइज्म बनाउन खोज्दैछन् केही मान्छेहरु । मैले त्यस्तो प्रवृति विरुद्ध लड्न पनि राजनीति सिक्न खोजेको हो । १७ वर्षीया सीमाले राजनीतिको कोर्ष सिक्न खोज्दा उनका हजुरबुबा र हजुरआमाले पनि स्वीकृति दिएका छन् । ६ महिनाको उमेरदेखि यिनै अविभावकको काखमा हुर्किएकी सीमा भन्छिन्- गायिका बनेर भन्दा राजनीतिकर्मी बनेर गरीब दुःखी, महिला वालवालिकका लागि लड्न सकिन्छ भन्ने सिकेँ, त्यसैले बाटो बदलियो । वडाध्यक्षदेखि प्रधानमन्त्रीको सपना राजनीति गरेर के बन्ने ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा उनले नढाँटी भनिन्-अहिले त म क ख सिक्दै राजनीतिको । गाउँको वडाध्यक्षदेखि प्रधानमन्त्