भरत साह बीरगंज उप-महानगरपालिका कार्यालयमा लोसार पर्वको पूर्वसन्ध्याको एक फुर्सतिलो समयमा केही कर्मचारीहरू आ-आफ्ना संस्कृतिबारे छलफल गर्दै थिए । एक अर्काका रीतिरिवाजलाई होच्याउने खालका अभिव्यक्तिहरू आइराख्दा पनि माहौल सुमधुर नै थियो । ठट्ठाका बीचमा एकजना रोक्का थरका कर्मचारीले गुप्ता थर भएका कर्मचारीका केही कुरालाई लिएर यस्तो भने, “मधेसीहरूमा हुन्छ होला त्यस्तो, तर हामी नेपालीहरूमा त त्यस्तो केही पनि हुँदैन” ! त्यो सुनेका थुप्रै मधेशी कर्मचारीहरू थिए त्यहाँ, तर वाक्यमा प्रयोग गरिएका शब्दहरूमाथि कसैले कुनै आपत्ति व्यक्त गरेनन्, न त प्रतिवाद नै,शायद कसलाई नेपाली र कसलाईमधेशी भनेर सम्बोधित गरिएको थियो त्यो स्वभाविकरूपमा सहजै सबैले बुझिसकेका थिए । आजभोलि राष्ट्रीयतामाथि लेखिएका थुप्रै लेखहरू पढिराख्दा पनि उपरोक्त पक्षबारे चर्चाको खाँचो रहेको जस्तो अनुभूति हुन्छ । हालै क्षेत्री थरकी एक महिला भारतीय सौन्दर्य प्रतियोगितामा भाग लिएको समाचारफेसबुकभरि “नेपाली मूलकी महिला”भनेर सम्बोधित गरेर प्रचारित गरियो । उनको “नेपाली” मूल कसरी यति छिटो थाहा पाइयो भनी मेरो साथीलाई मैले प्रश्न राख्दा वहाँले भने“क्षेत्री, गुरूंग, श्रेष्ठ, थापा, दाहाल,तामांग आदि” थर भएका भारतीयहरूको मूल खोतलिराख्नु पर्दैन, वंशावली हेर्नुपर्दैन, तिनीहरूस्वत: नेपाली मूलका भइहाले नि ! प्रश्न त उठ्नु पर्ने हो, नेपाली मूल भनेको के – एउटा समुदाय अथवा जातीयतासँग सम्बन्ध राख्ने मानिसहरू हुन् वा हाम्रो देशको भौगोलिक सीमाभित्र उत्पत्ति ठहरिएको मान्छे ? यो प्रश्न एकताका अधिवक्ता दीपेन्द्र झाले आफ्नो फेसबुक वालमा राख्दाकसैले केही प्रतिक्रिया दिएनन्। तीन पुस्ते उत्पत्ति मात्र हेर्ने हो भने युपी र बिहारका करोडौं झा, गुप्ता,श्रीवास्तव, चौधरी, हवारी, मंडल, सिंह,यादवहरू नेपाली मूलका ठहरिनेछन्,वैवाहिक सम्बन्धहरूले गर्दा ! तर ,यिनीहरूको प्रगतिका समाचारहरू“नेपाली” को प्रगति मानेर राष्ट्रियस्तरका समाचारपत्रमा समाचार बन्न पुगेको अहिलेसम्म देखेका छैनौं हामीले । यदि हाम्रो देशको भूगोल हाम्रो राष्ट्रियता “नेपाली” को वाहक नभएर जातीयता अथवा जातिहरूको समूह यसको वाहक हो भने के साँच्चिकै“नेपाली” पहिचानलाई राष्ट्रियता भन्न मिल्छ ? फलस्वरूप यी जातिहरू (चाहे ती मानिसहरू बाह्य देशकै किन न हुन्) को उत्थानमा हाम्रो देशको राष्ट्रियता मजबूत भएको देख्नु र आफ्नै देशभित्रका “अनेपाली”जातिहरू अर्थात मधेसीहरूको उत्थानले राष्ट्रियता कमजोर भएको ठान्नु कहाँसम्म तर्कपूर्ण हो ? कहिले नेपाली भनेर, कहिले नेपाली भाषी भनेर, कहिले नेपाली मूलको भनेर त कहिले गोर्खाली भनेर … कुनै न कुनै नामले हाम्रो देश बाहिरका यस समुदायको विशेष चिन्ता रहेको पाइन्छ राष्ट्रियस्तरका सञ्चार माध्यमहरूलाई । यिनीहरूका समाचार राष्ट्रिय पानामा ठाउँ पाउने गर्छन् । बंगाली महिलाले लाउने साड़ी हिन्दुको पोशाक भनी परिभाषित गरिन्थ्यो भने यहाँ मधेसीले लाउने धोती भारतीय पोशाक भनी कहिल्यै राष्ट्रिय पोशाक बन्न दिइएन । चाखलाग्दो कुरा के पनि हो भने तराईका कतिपय ठाउँहरूमा ऐतिहासिकरूपले बसोबास गरी आएका यस समुदायको टोलहरूलाई“नेपाली टोल” समेत भन्ने गरिन्छ । सायदै होला, बंग्लादेशमा बंग्लादेशी टोल, भारतमा भारतीय टोल अथवा भूटानमा भूटानी टोल, तर हाम्रो देशमा थुप्रै रहेछन्–नेपालमा नेपाली टोलहरू ! भनेपछि नेपाली पहिचान जातीयता हो कि राष्ट्रियता ? खासगरी बहुपहिचान भएको मुलुकमा सीमा वार-पार भेटिने राष्ट्रियताहरू एकल जातीय राष्ट्रवादमाथि आधारित राष्ट्रियताहरू हुन्छन् । जस्तै युरोपका अधिकांश राष्ट्रहर