पछिल्लो समय भारत र चीनको बीचमा सीमा विवादको कारण अन्तरास्तरीय रुपमा यसले चर्चा पाएको छ। भुटान चीन र भारतको ’ट्राइजंक्शन’ मा पर्ने डोक्लाम क्षेत्र अहिले चर्चा र बिबादको बिषय बनेको छ। चीनले भुटान र चीनको सिमा नजिकै सडक बिस्तार गर्ने क्रममा भारतले अबरोध पुर्याएसंगै उक्त ठाउ अहिले भारतीय र चीनीया सैनिकहरु आमनेसामने रहेका छन्। यसै बीच समस्याको शान्तिपूर्ण निकासको लागि राष्ट्रिय सुरक्षा सलाहकार अजीत डोभालले २७ जुलाईमा ’ब्रिक्स’ को शीर्ष सुरक्षा अधिकारिहरुको बैठकमा उनका चिनिया समकक्षी एवं स्टेट काउन्सिलर यांग जेची संग भेटबार्ता गरे । तर अहिले सम्म पनि स्थिति सामान्य भै सकेको छैन। ३५०० किलोमिटर सिमा जोडिएका यी दुइ देश बीच १९६२ सिमा विवादकै कारण युद्ध भै सकेको छ । डोक्लाम प्रकरणमा चीनले भारतलाई सिमा क्षेत्र बाट आफ्ना सेना फिर्ता गर्न अन्यथा फेरी १९६२ दोहोरिन सक्ने र यसपटक चीन १९६२ को नभएर २०१७ को चीन भएको धम्कीपूर्ण चेतावनी दिएको छ भने भारतीय रक्षामन्त्रि अरुण जेटलीले भारत पनि २०१७ कै भारत भएको उत्तर फर्काएका छन् । साथै उनले भारत १९६२ बाट पाठ सिक्दै चीनको जुनसुकै कदमको जबाफ दिन तयार रहेको बताएका थिए । उनको यो जबाफ संगै चीनको सरकारी अखबार ग्लोबल टाइम्सको रिपोर्टमा जनाए अनुसार चीनीया एक्सपर्टहरुले गत बुधवार रक्षा मंत्री अरुण जेटलीको बयानलाइ अब दुइ देश बीच युद्दको सम्भाबना झनै बढेर गएको चेतावनी दिएका छन् । यसको साथै , शंघाई इंस्टीट्यूट अ‘ाफ इंटरनेशनल स्टडीजमा एशिया(पैसिफिक स्टडी सेंटरका निदेशक झाओ गैन्चेंग ले त स्पस्ट रुपमा ग्लोबल टाइम्स संग अन्तरबार्ता दिदै अब अब चीनले सैनिक अपरेशनको लागि ढिला गर्ने नहुने बताए । यस संगै , हिमाली डोक्लाम दुइ साढेको जुदाई , बाच्छाको मिचाई हुने जस्तो देखिन्छ । यसै बीच आजतक कोहालै को एक अनलाइन सस्कर्णले हाल नेपाल भ्रमण मा रहेकी बिदेश मन्त्रि सुस्मा स्वोराजले नेपाल भ्रमणको क्रममा डोक्लाम विवाद बारे नेपालको समर्थन माग्ने बताएको छ । तर सुषमा स्वोराजको नेपाल भ्रमणको ठिक एक दिन पहिले उप(प्रधानमन्त्रि तथा पररास्ट्रमन्त्रि कृष्ण बहादुरले डोक्लाम बिबादको बारेमा नेपालले कसैको पनि पक्षनलिने बताए संगै भारतले नेपालको समर्थन नपाउने स्पस्ट भएको छ । के हो डोक्लाम विवाद डोक्लाम भुटानको त्यो त्रिदेशीय क्षेत्र हो, जुन एक महिनादेखि भारत(चीनबीचको भूराजनीतिक द्वन्द्वको सिकार भइरहेको छ । उक्त ठाउ , सामरिकरुपमा भारतको लागि महत्वपुर्ण ठाउ हो । यदि भुटानको उक्त क्षेत्रमा चिनले सडक बनाएको खण्डमा , भारतको ’चिकेन नेक ’ भनिने सिलिगुडी करिडोर सम्म चीनको सजिलै पहुच पर्न सक्ने भारतको बुझाई छ । ‘चिकन नेक’ त्यो इलाका लाइ भनिन्छ , जुन सामरिक रूपमा कुनै देसकोलागी एकदम महत्वपुर्ण हुन्छ भने संरचनाको आधारमा एकदम कमजोर धरातलमा रहन्छ । भारतको बुझाई मा सिलीगुड़ी करिडोर यस्तै संबेदनसिल ’चिकेन नेक ’ हो । डोकलाबाट सिलीगुड़ी करिडोरको जम्मा दूरी लगभग ५० किलोमीटरको दुरीमा छ । अर्को चाखलाग्दो कुरा , सिलिगुडी करिडोर यस्तो इलाका हो । जसको पुरा भारत, नर्थ ईस्टको ७ राज्यसङ जोडिएको छ । साथै , २०० किलोमीटर लम्बाई , ६० किलोमीटर चौडाईको उक्त करिडोरको दक्षीण तिर बांग्लादेश तथा उत्तर तिर चीनको घिरा भन्ने ठाउ पर्छ । भारतको बुझाइमा रेल , रोड नेटवर्कले सम्पन्न यो क्षेत्र कुनै पनि सम्भावित युद्द्धको लागि सैनिक बन्दोबस्तीको सामानको साथै जरुरि समान ढुवानीको लागि अति महत्वपुर्ण आधार क्षेत्र हो । यदि डोक्लाम क्षेत्र सम्म चीनको पहुच भएमा भारत सिलिगुडी करिडोर चीनबाट खतरा महसुस गर्छ । उक्त मामिला