११ वैशाख, काठमाडौं । खोटाङमा जन्मेका घनश्याम राई पञ्चायतको आखिरी वर्षतिर कामको खोजीमा भारत पुगे । त्यहीँ उनले मोहनविक्रम सिंह नेतृत्वको अखिल भारत नेपाली एकता समाजका नेतालाई भेट्टाए । र, नेकपा मसालबाट कम्युनिष्ट राजनीतिमा हात हाले । पञ्चायती व्यवस्थाविरुद्ध ०४६ सालमा सुरु भएको जनआन्दोलनमा घनश्याम भारतको गोरखपुर हुँदै बुटवल र भैरहवामा आई आन्दोलनमा सहभागी भए । सँगैका साथीलाई गोली लाग्दा उनलाई लागेन । उनी सहिद भएनन् । बहुदल आइसकेपछि उनी होलटाइमर भएर धनकुटामा खटिए, जहाँ उनका लागि खाने बस्ने सेल्टरसम्म थिएन । वीचैमा टाइफाइडले थलिएर अस्पतालमा झण्डै प्राणान्त भयो । धनकुटा बस्दा उनले छिन्ताङ, चानुवा लगायतका गाउँमा फाट्टफुट्ट संगठन बनाए । त्यसपछि उनलाई पार्टीले सुनसरीको धरानमा रहेर काम गर्ने जिम्मेवारी सुम्पियो । ०५० सालदेखि लगभग ०५८ सालसम्म सुनसरीमा खटिएका राईलाई धरानका वामपन्थीहरुले राम्रैसँग चिन्छन् । धरानमै रहँदा उनले विवाह गरे । नेताहरुले पार्टीकै कन्यासँग विवाह गर्न आग्रह गर्दागर्दै उनले पतिको अवहेलनाबाट एक्लै बसेकी महिलालाई साथ दिए । साथमा एउटी छोरी पनि थिइन्, तिनलाई समेत आफैंले लालन-पालन गरे । अहिले सबै छोराछोरी हुर्केर कलेज पढ्ने भइसकेका छन् । सशस्त्र द्वन्द्व एवं संकटकाल सुरु भएसँगै नेकपा मसालको संगठन कमजोर बन्यो । घनश्यामसँगै काम गरेका मसालका अधिकांश कार्यकर्ता माओवादीमा पसे । राईले भने स-परिवार धनकुटाको भेडेटार नजिकै छाप्रोमा खाना पकाउने व्यवसाय गर्न थाले । त्यही व्यवसायले छोराछोरी पढाउन र जिविकोपार्जन गर्न उनलाई सजिलो भयो । अविवाहित अवस्थामा पार्टीमा हुँदा उनले धेरै ठूलो आर्थिक समस्या व्यहोर्नुपर्यो । एकपटक पूर्वबाट बुटवलमा पार्टीको बैठकमा भाग लिन जाने पैसा नहुँदा आफ्नै ब्लड बिक्री गरेर गएको हृदयविदारक अनुभव छ उनीसँग । खोटाङमा उनका समकालीन दौंतरीहरु सेना, प्रहरी वा बेलायती सेनामा जागिर खान जान्थे । तर, धनश्यामलाई भने मार्क्सवाद, लेनिनवाद र माओ विचारधारले आकषिर्त गर्यो, जसले गर्दा आफ्नो उर्जाशील समय उनले राजनीतिमा खर्च गरे । लहैलहैमा माओवादी पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्यपछि पूर्वमा ढुंगा माटोसमेत एमाले हुँदा पनि घनश्याम एमालेमा नलागी सानो कम्युनिष्ट समूहमा टिकेका थिए । तर, ०६२/०६३ को जनआन्दोलनपछि भने उनले पार्टी परिवर्तन गरे । काठमाडौंमा आएर दीनानाथ शर्मासँग भलाकुसारी गरेपछि उनी लहैलहैमा माओवादी बने । गणतन्त्र ल्याइयो, सामन्तवाद र राजतन्त्र ढालियो, दलित, महिला, आदिवासी जनजातिलाई समावेशी अधिकार दिलाइयो पहिलो संविधानसभा चुनाव र दोस्रो संविधानसभा चुनावमा घनश्यामले धनकुटामा एमाओवादीलाई सघाए । जिल्लाको महत्वपूर्ण जिम्मेवारीमा रहेका उनी अहिले पनि एमाओवादीमै छन् । तर, यतिबेला उनलाई एमाओवादी पार्टी घाँटी-घाँटीसम्म आइपुगेको छ । तर, उनी पार्टी छाड्ने निर्णयमा भने पुगेका छैनन् । कम्युनिष्ट पार्टीमा २६ वर्ष काम गरेका राई जिल्ला नेताभन्दा माथि उठ्न सकेका छैनन् । सैन्य वा निजामति सेवामा भए यतिबेला पेन्सन पाकिसक्थ्यो, तर, राजनीतिमा उनी अहिलेसम्म कार्यकर्ताको कार्यकर्ता नै छन् । ‘उनी भन्छन्- अब त पाको भइयो नि, तर कहिलेसम्म परीक्षणमै बसिरहने ?’ राई यसैसाता धनकुटाबाट काठमाडौं आएका थिए । यसैक्रममा उनले आफ्ना नजिकका केही साथीभाइसँग भने- ‘बाबुराम भट्टराईलाई भेट्ने कुनै नम्बर छैन ?’ किन ? यो प्रश्नमा उनको जवाफ आयो- ‘हाम्रो एमाओवादी पार्टीमा कार्यकर्ताले नेतालाई भेट्नु र केही मिनेट आफ्ना कुरा राख्न पाउनु जिन्दगीकै सबैभन्दा ठूलो सफलता हो, २६ वर्षको राजनीतिमा यो सफलतासम