१० वैशाख, काठमाडौं । राजधानीमा एफआइए स्पोर्ट रिजनल कंग्रेसको औपचारिक प्रारम्भ भएको छ । उपराष्ट्रपति परमानन्दझाद्वारा उद्घाटन गरिएको उक्त कंग्रेसमा एसिया प्यासिफिक क्षेत्रका १४ देशका प्रतिनिधिको सहभागिता छ । उदघाटन समारोहमा उपराष्ट्रपति झाले नेपालमा मोटर स्पोर्ट्स पनि एउटा खेलको रुपमा विकास हुँदै गरेको र यस मार्फत सडक सुरक्षाको सन्देश समेत फैलाउन सहयोग पुगेको धारणा राखे । कार्यक्रममा युवा तथा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेलले सरकारले मोटर स्पोर्ट्स र सडक सुरक्षाकालागि धेरै काम गर्ने योजना बनाएको बताए । त्यसैको एउटा अंगका रुपमा नेपाल, भारत र चीनबीच त्रिदेशीय तथा दक्षिण एसियाका विभिन्न देशका गरी ट्रान्स हिमालयन र्यालीको योजना बनाएको उनको भनाइ थियो । सो अवसरमा एफआइएका अध्यक्ष जन टडले नेपालमा एसिया प्यासिफिक रिजनल कंग्रेस आयोजना गर्न पाएकोमा खुसी ब्यक्त गरे । नेपाल पनि सवारी दुर्घटना हुने धेरै देश मध्ये एकमा पर्ने भएकाले यो कंग्रेसले सडक सुरक्षाबारे समेत केही कार्य गर्न सरकार र सबै सरोकारवालालाई सहयोग पुग्ने विश्वास ब्यक्त गरे । ग्लोबल रोड सेफ्टी एम्बेसडर मिचेल योहले विश्वमा सवारी साधान दुर्घटनाका कारण प्रत्येक दिन ५ सय बालबालिकाको मृत्यु भइरहेको जानकारी गराउँदै संयुक्त राष्ट्र संघले प्रत्येक बर्ष मनाउँदै आइरहेको ‘युएन ग्लोबल रोड सेफ्टी विक’ नेपालमा समेत भव्य रुपमाम नाउनका लागि सबैलाई आग्रह गरे । नारायणकाजीको सम्मान धनबहादुरलाई हस्तान्तरण नेपालमा पहिलोपटक सवारी चालक अनुमतिपत्र पाउने महिला मच्छरीदेवी चित्रकारलाई सम्मान गरिएको थियो । राजधानीमा काठमाडौंमा पहिलोपटक गाडी भित्रिदा हेटौंडादेखि काठमाडौंसम्म बोकेर ल्याउने जीवित ब्यक्तिमध्येका एक धनबहादुर गोलेलाई पनि कार्यक्रममा सम्मान गरिएको थियो । त्यसैगरी देशको उच्चपदमा पुगेर पनि सार्वजनिक सवारी साधनको प्रयोग गर्दै यो क्षेत्रमा भएका विकृति अन्त्यका लागि प्रभावकारी भूमिका खेलेकोमा पूर्व उपप्रधानमन्त्री नारायणकाजी श्रेष्ठलाई ‘नेसनल रोड सेफ्टी अवार्ड’ ले सम्मान गरिएको थियो । श्रेष्ठले आफूले सार्वजनिक यातायात क्षेत्रलाई सुधारकालागि केही कार्य मात्र गरेको स्मरण गर्दै यो क्षेत्रमा गर्नुपर्ने धेरै काम बाँकी रहेको बताए । उनले आफूले अवार्डको रुपमा पाएको ११ हजार १ सय ११ रुपैयाँ धनबहादुर गोलेलाई हस्तान्तरण गरे । एफआइएकाअध्यक्ष जन टड तथा ग्लोबल रोड सेफ्टी एम्बेसडर मिचेल योह विशेष अतिथिको रुपमा उपस्थित रहेको उक्त कंग्रेसमा जम्मा ७५ जनाको सहभागिता छ । नासाले यही अवसरमा पुराना भिन्टेज गाडीको प्रदर्शनी गर्नुका साथै सवारी साधन प्रशिक्षणका लागि आवश्यक सिमुलेटर समेत प्रदर्शनीकालागि राखेको छ । एफआइएले भौगोलिक अवस्था र यात्राका लागि आवश्यक दुरी र लाग्ने खर्चका आधारमा विश्वका विभिन्न देशलाई ६ वटा क्षेत्रमा विभाजन गरेको छ । नेपाल एसिया प्यासिफिक क्षेत्रमा पर्छ । त्यही क्षेत्रकालागि एसिया प्यासिफिक कंग्रेस नेपालमा आयोजना गरिएको हो । प्रत्येक वर्ष प्रत्येक क्षेत्रमा एकपटक यस प्रकारको कार्यक्रम आयोजना हुने छ । उक्त अवसरमा सबै १ सय ३८ देशका पदाधिकारीले एफआइएका पदाधिकारीसँग भेटघाट, संघको योजना र एफआइएको सहयोग सम्बन्धमा छलफल गर्ने अवसर पाउने छन् । सन् २००८ मा स्थापित नेपाल अटोमोवाइल स्पोर्टस् एसोसिएसन (नासा) नेपालमा मोटर, मोटरसाइकल स्पोर्टस् तथा अटोमोवाइल क्षेत्रसंग सम्बन्धित राष्ट्रिय संघ हो । मोटर स्पोर्टस्, अटोमोवाइल मोविलिटी र टुरिजम तथा रोड सेफ्टी यसका मुख्य ३ कार्य हुन् । जसमा मोटर तथा मोटरसाइकलका खेल प्रतियोगिता आयोजना, व्यवस्थाप