ध्रुव भट्टराई १० वैशाख, विराटनगर । मोरङमा राष्ट्रपति चुरे संरक्षण क्षेत्रमै अवैधरुपमा ढुंगाखानी संचालन गरी प्राकृतिक स्रोत साधनको दोहन भैरहे पनि राज्य संयन्त्रले रोक्न पहल गरेको छैन । जिल्ला वन कार्यालयले आफ्नो क्षेत्राधिकार भित्र नपर्ने भनेर पन्छिएको छ भने जिल्ला प्रशासन र जिल्ला विकास समितिले आफूहरुलाई जानकारी नै नभएको बताउने भएका छन् । ढुंगाका लागि जग्गा किन्नेको लर्को कुनैपनि व्यक्तिको जग्गामा भएको प्राकृतिक स्रोत साधनको उत्खनन् तथा प्रयोगका लागि पनि अनुमति लिनुपर्ने कानुनी प्रावधान छ । तर, त्यसलाई धज्जी उडाइएको छ याङशिलामा । मोरङको उत्तरी गाविस याङशिला राष्ट्रपति चुरे संरक्षण क्षेत्र अन्तर्गत पर्दछ । याङशिलाका वडानम्बर ७, ९ लगायतका क्षेत्रमा ढुंगै ढुंगा भएका जग्गा स्थानीयबाट सस्तोमा खरिद गर्ने र ढुंगा बेचेर मालामाल बन्ने गिरोह यतिबेला सक्रिय छ । धरान लगायतका स्थानका ठेकेदारहरुले डोजर र स्काभेटर प्रयोग गरी ढुंगा निकाल्ने र ट्याक्टरबाट ओसार्ने काम गरिरहेका छन् । यसबाट चुरे क्षेत्र थप जोखिममा पारिरहे पनि राज्यको आँखा पुग्न सकेको छैन । स्थानीय शंकर दाहालले भने, ‘याङशिला क्षेत्रबाट व्यक्तिगत जग्गामा रहेका ढुंगा दैनिक ५०-६० ट्याक्टर बाहिरिरहेको छ, तर रोक्न कसैले चासो दिएको छैन ।’ ठेकेदारहरुले एक ट्याक्टर ढुंगाको १५ सय रुपैयाँले बिक्री गर्दै आएका छन् । ति ढुंगा पूर्वी नेपालका विभिन्न शहरमा पुग्ने गरेका छन् । याङशिला गाविसका धेरै वडा प्रायः चुरे पहाडमा पर्छन् । यहाँबाट जिल्ला विकास समितिले ढुंगा-गिट्टी उत्खनन्लाई प्रतिबन्ध लगाएको छ । तर राज्य निकायका आँखा हत्तपत्त नपर्ने गरेका कारण चुरेक्षेत्र दोहनका लागि ‘गिरोह’लाई फाइदा पुगेको स्थानीय बताउँछन् । स्थानीय गजेन्द्र लिम्वुले केही महिनादेखि धरान, इटहरी लगायतका क्षेत्रबाट सो ठाउँमा नयाँ मानिसहरु जग्गा किन्न आउने गरेको बताए । स्थानीयसंग जग्गा खरिद गरेपछि उनीहरुको आँखा ढुंगामा पर्ने गरेको छ । ‘जग्गा भोग चलन गर्ने भन्दा पनि अवैध रुपमा ढुंगा खानी चलाउने उद्देश्यले यहाँ धेरै आउने गरेका छन्,’ लिम्वुले भने, ‘दक्षिणतर्फको घना जंगलको बाटो भएर राजमार्ग हुँदै विभिन्न शहर पुर्याइन्छ ।’ राष्ट्रपति चुरे मधेस संरक्षण विकास समितिले सिरहा, सप्तरी, बारा, धनुषा र रौतहट जिल्लालाई संरक्षणको पहिलो प्राथमिकतामा राखेको छ । मोरङ पनि संरक्षण विकास समितिको प्राथमिकताको सूचीमा परेको छ । ‘वन कार्यालयले चाहेर पनि रोक्न सकेन’ जिल्ला वन कार्यालयका वरिष्ठ वन अधिकृत दीपक ज्ञवालीका अनुसार आवादी क्षेत्रको माटो खोतल्न पनि अनुमति चाहिन्छ । आवादी क्षेत्रको माटो निकाल्न पनि वातावरण अध्ययन गर्नुपर्ने कानुनी प्रावधान छ । याङशिला क्षेत्रमा भैरहेको अवैध ढुंगा ओसार पसारलाई रोक्न वन कार्यालयले चाहेर पनि नसक्ने उनले बताए । ‘वन कार्यालयले पटक-पटक चासो राखेको हो यो विषयमा तर आवादी क्षेत्रबाट ढुंगा निकाल्ने वा खानी संचालन गर्न रोक लगाउने काम हाम्रो कार्य क्षेत्र भित्र पर्दैन,’ ज्ञवालीले भने, ‘जिल्ला विकास समितिले चाहेको खण्डमा कडाइ गर्न सकिन्छ ।’ चुरे संरक्षण समितिले चुरे क्षेत्रलाई ‘अनटच’ राखिनुपर्ने परिभाषा गर्छ । चुरे खोतलेको खण्डमा बर्षामा बाढीको फोर्स बढ्दा तल्लो क्षेत्रलाई बचाउन कठीन त हुन्छ नै माथिल्ला क्षेत्र पनि जोखिममा हुन्छन् । जिल्ला प्रशासन भन्छ-थाहा छैन सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमप्रसाद लुईंटेलले खानी विषयमा आफूलाई थाहा नभएको बताए । यदि चुरेको दोहन भैरहेको भए तत्काल रोक्नु पर्ने उनले बताए । ‘चाहे त्यो वन क्षेत्रमा होस् या आवादी जग्