सुशील पन्त सिंहदरबार कब्जा गर्ने उद्देश्यसहित माओवादीले काठमाडौमा आयोजना गरेको आम हडताल असफल भएपछि एक कार्यक्रममा माओवादी नेता देव गुरुङले भनेका थिए, अब नेपालमा ५० बर्ष क्रान्ति हुँदैन ! दोस्रो जनआन्दोलनको पृष्ठभूमिमा जनआन्दोलनका कमाण्डर गिरिजाप्रसाद कोइराला भन्ने गर्दथे, मेरो जीवन प्रजातन्त्रको लडाइमै सकियो, अब नयाँ पुस्ताले फेरि प्रजातन्त्रका लागि आन्दोलन गर्नु नपरोस् । तर जनआन्दोलन-२ सम्पन्न भएको दशक नपुग्दै तीन जना पात्रले जनआन्दोलनको रहर गरेका थिए । एकीकृत माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले माधवकुमार नेपाल सरकार बिरुद्ध भएको प्रदर्शनलाई तेस्रो जनआन्दोलनको संज्ञा दिए । तर, कार्यकर्ता नै भागेपछि त्यो आन्दोलन त्यसै तुहियो । माओवादीका उपाध्यक्ष सीपी गजुरेलले संविधानसभा विघठन र गोलमेच सम्मेलन नभए तेस्रो जनआन्दोलन गर्ने भनेर पटक-पटक भाषण गरे । हुदाँ हुँदा राप्रपा नेपालका अध्यक्ष कमल थापालेसमेत बिराटनगरमा रथयात्रा सुरु गर्दा तेस्रो जनआन्दोलनको सुरु भएको घोषणा नै गरे । यद्यपि जनआन्दोलन गर्ने तीनैजनाको रहर पूरा भएन । जनआन्दोलन लहडमा हुने कुरा पनि थिएन । कुनै पनि आन्दोलनले ‘जनआन्दोलन’को स्वरुप लिनका लागि निश्चित उद्देश्य र एजेण्डा आवश्यक हुन्छन् । ०४६ सालको जनआन्दोलन नेपालमा पञ्चायती व्यवस्था फालेर प्रजातन्त्र ल्याउने महान उद्देश्य प्राप्तिका लागि थियो । तानाशाही पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य र बहुदलीय व्यबस्थाको स्थापनाका लागि ०४६ सालमा जनआन्दोलन भएको थियो । अत्यन्त प्रतिकूल समयमा ०४६ सालमा जनआन्दोलन सफल भयो । बीसाैं शताव्दीको अन्त्यतिर नेपाली जनताले स्वतन्त्रता चाहेका थिए । अर्थात पहिलो जनआन्दोलन सारमाः बन्द समाजलाई खुला समाजमा रुपान्तरण गर्न भएको थियो । गणेशमान, कृष्णप्रसाद भट्टराई र मनमोहन अधिकारीजस्ता निस्वार्थी नेताका कारण ०४६ सालमा जनआन्दोलन सफल भयो । दुःखको कुरा, मुलुकमा ‘कागजी गणतन्त्र’ स्थापना भएको सात बर्ष पुगिसके पनि जनताले त्यसको अनुभूति गर्न पाएनन् आन्दोलन पछिका सुरुवाती दिनमा केही सकारात्मक सुरुवात भएका थिए, तर जनआन्दोलन सफल भएको केही समयमा एेजेरु पलाउन सुरु भयो । ०४६ सालका आन्दोलनका उपलब्धी गुमे । त्यसको १६ वर्षपछि पुनः दोस्रो जनआन्दोलन गर्नुपर्ने जबरजस्त अवस्था सिर्जना भयो, जसको पृष्ठभूमि बनाउन मात्रै ४ वर्षको समय लाग्यो । रत्नपार्क आसपासमा अढाइ सय कार्यकर्ता भेला हुने र चना/बदामको लयमा प्रतिगमन मूर्दावाद भनेर चार वर्ष गुज्रियो । दिल्लीमा माओवादी र संसदवादी दलहरुबीच १२ बुँदे समझदारी भएपछिमात्र शहर र जंगलको आन्दोलनको फ्युजन भयो, अनिमात्र सर्वसाधारण आन्दोलनमा होमिए । ०६२/०६३ को जनआन्दोलन सफल भयो । नेपालमा अहिलेसम्म दुईवटा ठूला आन्दोलन भए, पहिलो आन्दोलनले प्रजातन्त्र र दोस्रोले लोकतन्त्रको स्थापना भयो । जनआन्दोलनको बलमा देशमा लोकतन्त्र र गणतन्त्र स्थापना भयो । दुःखको कुरा, मुलुकमा ‘कागजी गणतन्त्र’ स्थापना भएको सात बर्ष पुगिसके पनि जनताले त्यसको अनुभूति गर्न पाएनन् । प्रजातन्त्र, राजाको प्रत्यक्ष शासन, लोकतन्त्र वा गणतन्त्र जुनसुकै व्यवस्था आए पनि जनताले परिवर्तनको बास्तविक अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । सरकारी अड्डामा पञ्चायतको भूत अझै सवार छ । साना साना काम गर्न पनि जनताले घुस खुवाउनुपर्ने बाध्यता छ । लोकतन्त्र दिवसका दिन सन्नाटा देखिन थालेको छ, जनतालाई लोकतन्त्र दिवसप्रति कुनै उत्साह र चासो छैन् नेपालका मुख्यसचिवले बाग्मती सफाइ गर्ने महाअभियानको नेतृत्व गरे पनि कर्मचारीतन्त्र बाग्मतीभन्दा मैला भइसकेको छ । सरकारी कर्मचारीलाई घुस नदिई क