विन्दुकान्त घिमिरे ११ वैशाख, काठमाडौं । सभापति पदमा उमेदवार बन्ने हैसियत नपुगेका तर, आफ्नै गुट बनाएर केही मत तलमाथि पार्न सक्ने सामथ्र्य भएका नेताहरुलाई आफ्नो पक्षमा लिन नेपाली कांग्रेसको संस्थापन पक्ष र देउवा पक्षबीच भित्रभित्रै चलखेल सुरु भइसकेको छ । पार्टीको तेह्रौं महाधिबेशन आउन करिव पाँच महिना बाँकी रहेको अवस्थामा संस्थापन पक्ष र देउवापक्ष बीचको चलखेल रहस्यपूर्ण मानिएको छ । यद्यपि यी दुबै लविले सभापति पदमा उमेदवारी घोषणा गरिसकेका छैनन् । एक डेढ सय मत तलमाथि गर्न सक्ने नेताहरुको बाहुल्यता आफ्नो पक्षमा पारेपछि मात्रै उमेदवारी घोषणा गर्ने रणनीतिमा वर्तमान सभापति सुशील कोइराला र वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा जुटेका छन् । वहालवाला पार्टी सभापति तथा प्रधानमन्त्रीसमेत रहेका कारण जित्ने सुनिश्चित नभएसम्म उमेदवारी घोषणा गर्ने मनस्थितिमा कोइराला छैनन् । त्यसैगरी देउवाका लागि पनि यो महाधिवेशन जीवन-मरणको सवाल बनेको छ । देउवा यसअघिका लगातार दुईवटा महाधिवेशनमा पराजित भइसकेका छन् । संसदीय दलको निर्वाचनमा पनि पहिलो संविधानसभाको कार्यकालमा रामचन्द्र पौडलसँग र दोस्रो संविधानसभाको कार्यकालमा सुशील कोइरालासँग देउवा पराजित भइसकेका छन् । त्यसैले एक डेढ सय मत तलमाथि गर्न सक्ने संस्थापन पक्षका केही हस्तीहरुलाई आफुतिर नतानेसम्म देउवाले पनि उमेदवारी घोषणा गर्ने अवस्था छैन । रामचन्द्र पौडेल महाधिवेशनमा सहभागी हुने करिव ३ हजार प्रतिनिधिहरुमध्ये कोइराला र देउवाको पक्षमा एक-एक हजार प्रतिनिधि कर्न्फम रहेको अवस्था छ । बाँकी एक हजार मत पार्टीभित्रका विभिन्न हस्तीहरुको प्रभावमा रहेको आँकलन दुबै पक्षले गरेका छन् । कोइराला र देउवापछि पार्टीभित्र सबैभन्दा बढी मत होल्ड गर्ने नेताका रुपमा रामचन्द्र पौडेलको नाम लिइन्छ । संस्थापन पक्षको उमेदवार बनेर एकपटक संसदीय दलको चुनाव लडेको अवस्था बाहेक पार्टीभित्र उनको कति शक्ति छ तयसको परीक्षण भइसकेको छैन । तर, अहिलेसम्म उनी जुन पक्षमा उभिएका छन् त्यही पक्षको झिनो मतले पल्ला भारी भएको स्थिति छ । ०४८ सालदेखि लगातार लाभको पदमा बसेका र त्यति विवादमा समेत नआएका कारण पार्टीभित्र उनको साख बाँकी नै छ । ०१७ सालदेखि नै नेपाली कांग्रेसको राजनीतिमा लागेका कारण पुरानो पुस्तादेखि नयाँ पुस्तासम्म उनको राम्रै घुलमिल छ । सेना र प्रहरीतिर पौडेलका मान्छेहरु खासै छैनन् । तर, कर्मचारी संयन्त्र , न्यायिक संयन्त्र र शिक्षकहरुमा भने पौडेलको राम्रै च्यानल भएको विश्वास गरिन्छ । उनी करिव ३ सय मत तलमाथि गर्न सक्ने हैसियतमा रहेको बुझाई पार्टीभित्र धेरैको छ । खुमबहादुर खड्का वि.सं ०४५ सालमा पुर्नगठन गरिएको केन्द्रीय समितिमा रहेकामध्ये सुशील कोइराला, रामचन्द्र पौडेल, खुमबहादुर खड्का र बलवहादुर केसीमात्रै अहिले जीवित छन् । यी चारमध्ये केसीको स्थिति कमजोर भए पनि खड्काले सांगठानिक रुपमा आफुलाई बचाएरै राखेका छन् । विचार, दर्शन र इमेजको कारण भन्दा पनि आफ्ना सर्मथक कार्यकर्तालाई आर्थिक तथा विभिन्न सहयोग उपलव्ध गराएर खड्काले आफ्नो पक्षमा टिकाएरै राखेका छन् । लामो समय गृहमन्त्री हुँदा उनले नेपाल प्रहरी राष्ट्रिय अनुसन्धान विभाग र सशस्त्र प्रहरीमा मध्य तथा सुदुर पश्चिमाञ्चल तथा तराई मधेसका धेरै युवाहरुलाई जागिर लगाइदिए । धेरैको बढुवा गरिदिए । सर्वोच्च अदालतले भ्रष्टाचारी प्रमाणित नगर्दासम्म खड्काको नाम नेपाली कांग्रेसको भावि सभापतिका रुपमा समेत लिइन्थ्यो । खड्का देउवाभन्दा दुई वर्ष पहिले नै पार्टीको केन्द्रीय सदस्य बनेका हुन् । ठुलो गुट बनाउन नसक्ने, सानो गुट लिएर कहिले कोइरालातिर