काभ्रेपलाञ्चोकका स्थानीय तहमा सार्वजनिक बिदाका दिन पनि फोटो सहितको मतदाता नामावलीमा नाम दर्ता गराउन स्थानीयवासीको भीड लागेको छ । आज श्रीकृष्ण जन्माष्टमीको दिनमा पनि फोटो सहितको मतदाता नामावलीमा नाम लेखाउन बिहान ६ बजेदेखि नै बनेपा नगरपालिकामा भीड देखिएको छ । सरकारले भदौं १ गतेदेखि नै फोटो सहितको मतदाता नामावली संकलन कार्य स्थगित गर्ने भएपछि सार्वजनिक बिदाको दिन पनि फोटो सहितको मतदाता नामावली संकलनका लागि भीड लागेको जिल्ला निर्वाचन कार्यालय, धुलिखेलले जनाएको छ । बनेपा नगरपालिका १० सिनागालमार्गका नितेश कट्टेलले पटक/ पटक लाइनमा बस्दा पनि पालो नआएकाले बिहानैदेखि लाइनमा बसेको बताउँदै वैदेशिक रोजगारमा भएकाले मतदाता नामावलीमा नाम नभएकाले स्थानीय तहको निर्वाचनमा मतदान गर्न नपाएको गुनासो गरे । जहिले पनि फर्म भर्दै फर्कंदै गरेकाले पालो आएन, अब आज पालो आउन सक्छ लाममा बसेका उनले भने । काभ्रेपलाञ्चोकका निर्वाचन अधिकारी मधुकर पोखरेलले जिल्लाको बनेपा, पाँचखाल, पनौती, मण्डनदेउपुर लगायतका सबै नगरपालिका र केही गाउँपालिकमा फोटो सहितको मतदाता नामावलीमा नाम लेखाउन सार्वजनिक बिदाको दिन पनि भीड लागेको बताए । गएको साउन १ गतेदेखि २९ गतेसम्म जिल्लामा कुल २३ हजार ३१८ जनाले फोटो सहितको मतदाता नामावलीमा नाम दर्ता गराएका छन् । नाम दर्ता गराएकामध्ये १० हजार ९०९ महिला र १२ हजार ४०९ पुरुष रहेका छन । यसअघि जिल्लामा कुल दुई लाख ३० हजार ८४९ मतदाता रहेका थिए । निर्वाचन आयोगले साउन १ गतेदेखि नाम छुटेका, नागरिकता बनाएका तर नामावलीमा नाम दर्ता नगरेका, बाहिर जिल्लामा भएकालाई लक्षित गरी फोटो सहितको मतदाता नामावली संकलनका कार्य शुरु गरेको थियो । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, साउन ३०, २०७४ १३:३६ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने