रामकुमारी झाँक्री, युवा नेतृ २०६२/६३ को आन्दोलनपछि नेपालमा संस्थागत परिवर्तन भयो । राजतन्त्रात्मक एकात्मक राज्य ब्यवस्था थियो । अन्तरिम संविधानमा संघात्मक लेखियो । राजतन्त्रको ठाउँमा गणतन्त्र भयो । बंशजको परम्पराबाट राज्य शक्तिको स्रोत प्राप्त हुन्थ्यो, त्यो जनताबाट प्राप्त भयो । जनताको छोरो राष्ट्रपति बन्न सक्यो । जनताको छोरा या छोरी राष्ट्रपति बन्ने ढोका खुल्यो । त्यही हिसावले ‘इन्स्टिच्यूटल चेन्ज’ ठूलो भयो । अर्को तर्फ समाज खुला पनि भयो । दरबारको छेउछाउमा चार तलाको घर बन्न गणतन्त्र नै आउन पर्यो । त्यहाँ मान्छेको आवासहरु त थियो । तर काठमाडौंमा त्यसले पनि छेकेको रहेछ । अलि ठूलो ८/१० तला १४ तलाको घर बन्ने परिकल्पना पनि गणतन्त्र आएपछि नै भयो । परिवर्तन भयो । त्यतिबेला दरबारको वरपर दुई तीन तलाको घर बनाउन पनि पाइदैँनथ्यो नि त । केही केही निश्चित नियमहरु थिए । अग्लो टावरकै कुरा गर्दा सवैभन्दा ठूलो नौ तलाको धरहरा त हो नि । अहिले त नौ तलाको घरै बन्यो । त्यो हिसावले देखिने परिवर्तन त यस्तै हो । आर्थिक सामाजिक पाटोमा हेर्दा अधिकारका कुराजस्ता केही केही परिवर्तनहरु भएका छन् । हामीले ग्रामीण सामन्तवादको कुरा गर्दथ्यौं, तर जमीनको स्रोत र शक्तिका आधारमा शासन ब्यवस्था त थिएन । २०/२५ वर्ष अगाडि सानोतिनो सामन्तवादको थिचोमिचो थियो । छुवाछुत जस्तो अपराध त अहिले पनि छ नै । अलिअलि जातीय विभेद पनि समाजमा छ । तर जातीय विभेद भन्दा वर्गीय विभेदनै ठूलो हो । कसैले विभेद गरें भनेर नभइ वर्गको बीचको माथिल्लोले तल्लोलाई शोषण गर्ने त आज पनि छ । आफ्नो श्रमको पनि मूल्य नपाउने अवस्था छ । यी सवै कुराले गर्दा ०६२/६३ सालको ऐतिहासिक जनक्रान्तिले लिने उपलब्धी त्यति नै थिए । गणतन्त्र घोषणा भयो । शान्तिपूर्ण बाटोबाट राजाले बक्तब्य निकालेर राजनीतिक परिवर्तनलाई स्वीकारेर दरबार छाडेर हिँडे । राजाले स्वीकारेर नेपाली जनताको दया मायाँले ब्यवस्था दिन्छु भनेर होइन । त्यो आन्दोलनको तागतले गराएको हो । हाम्रो जीवनकालमा ०६२/६३ को जनक्रान्ति परिवर्तनको ठूलो क्रान्ति नै हो । अब संरचनामा परिवर्तन भएपछि ती कुराहरुको समायोजन र विकासको कुरा जरुरी हो । समायोजन र विकासको कुरामा हाम्रो नेतृत्वले त्यो भन्दा परको सपना नै देखेको थिएन । फूलचोकी भन्दा उता पनि त्यत्रो भूभाग छ नि त । काठमाडौको खाल्डोलाई फूलचोकीलाई छेक्यो नि । त्यस्तै, राजनीतिक दलले पार्टी बनाए, घोषणापत्र लेखे, पञ्चायतसँग अन्तरविरोध थिएन, अन्तरविरोध सिर्जना गरे । पञ्चायतलाई हावा, पानी र माटो सुहाउँदो भनेका थिए तर होइन भन्ने जनताको जनमत बनाए । आन्दोलन सञ्चालन गरे, सवैथोक गरे । त्यतिका पार्टीहरुलाई पनि संरचनागत हिसाबले विकास गरे । गर्दै गर्दै गएर अधिकतम गर्ने सपना नै त्यति नै थियो । राजनीतिक परिवर्तनपछि मान्छेको जिन्दगी कसरी फेर्छौं ? समाज कसरी फेर्छौं अब ? यो राजनीतिक परिवर्तनले समाज फेरिने तरिकाहरु के के छन् ? र तिनलाई हामी कसरी एड्जस्ट गर्छौं ? भन्ने कुरामा आजका मितिमा समाज फेरिने तरिका के हो भनेर सुशील कोइरालादेखि हामीसम्म ल्याएर कसैलाई सोध्ने हो राजनीतिशास्त्र पढेकोले पढेको आधारमा दुई लाइन भन्ला, समाजशास्त्र पढेकोले पढेकै आधारमा दुई लाइन भन्ला । अर्थशास्त्र पढेकोले पनि पढेकै आधारमा दुई चार लाइन भनिहाल्ला । नत्र अरु मान्छेले त त्यति पनि भन्न जान्दैनन् । अहिले संविधान बन्छ कि बन्दैन भन्दा संविधान त बनिहाल्छ नि भनेर भन्नु हुन्छ उहाँहरु । त्यो त हामीले क्षणभरमै मिलाइदिन्छौं पनि भन्नु हुन्छ । यी तीन, चार, पाँच मान्छे बस्दा मिल्ने पनि रहेछ । कुरो बु