काठमाडौं: प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाह हिजो मंगलबार संयुक्त राष्ट्रसंघको ८१ औं महासभामा भाग लिन अमेरिका उडे। हिजो नै कार्यवाहक प्रधानमन्त्रीको जिम्मेवारी पाएका अर्थमन्त्री डा. स्वर्णिम वाग्लेले प्रधानमन्त्रीको कार्यकक्षबाटै बालेनलाई बिदाइ गरे। बिदाइकै क्रममा अर्थमन्त्री वाग्लेले यात्राका क्रममा अध्ययनका लागि भन्दै प्रधानमन्त्रीलाई एउटा पुस्तक उपहार दिए, जुन पुस्तकबारे अहिले बजारमा चर्चा भइरहेको छ। अर्थमन्त्रीले प्रधानमन्त्रीलाई दिएको त्यो पुस्तक हो, ‘द राइज एन्ड फल अफ द ग्रेट पावर्स’। पुस्तक हस्तान्तरण गर्ने क्रममा प्रधानमन्त्री र अर्थमन्त्रीबीच छोटो संवाद पनि भएको थियो। बिदा माग्दै गर्दा प्रधानमन्त्रीले अर्थमन्त्री वाग्लेलाई भने, ‘मलाई माला र खादा चाहिँदैन है।’ अर्थमन्त्रीले भने, ‘त्यसो भए के दिएर बिदा गरौँ त, हात मिलाएर त मात्र भएन नि’। अनि, अर्थमन्त्रीले तत्कालै आफूले पढिसकेको पुस्तक बुक र्याकबाट खोजेर ल्याए। त्यही पुस्तक प्रधानमन्त्रीलाई उपहारस्वरूप दिए। '१८ घण्टाको लामो यात्रा छ, यो पुस्तक पढ्नुहोला, बडो गज्जवको छ,’ पुस्तक दिँदै अर्थमन्त्री वाग्लेले भने। लगत्तै प्रधानमन्त्रीले पुस्तक प्याक गरे र हिँडे। अर्थमन्त्रीले प्रधानमन्त्रीलाई पुस्तक उपहार दिएको तस्बिर सार्वजनिक भएपछि अहिले मानिसहरु यो पुस्तकबारे बुझ्न खोजिरहेका छन्। कस्तो छ त विज्ञ अर्थमन्त्रीले युवा प्रधानमन्त्रीलाई पढ्न सुझाएको पुस्तक ? यस पुस्तकका लेखक हुन् ८१ वर्षीय पल केनेडी। उनी प्रसिद्ध बेलायती इतिहासकार र प्राध्यापक हुन्। उनको सिद्धान्त के छ भने कुनै पनि महाशक्ति राष्ट्रले आर्थिक क्षमताभन्दा बढी सैन्य र वैदेशिक क्षेत्रमा लगानी गर्छ भने उसको पतन त्यहीँबाट सुरू हुन्छ। यो पुस्तकमा महाशक्ति राष्ट्रहरूको उदय र पतन, सन् १५०० देखि २००० सम्मको आर्थिक परिवर्तन र सैन्य द्वन्द्वबारेको इतिहास पाइन्छ। यो पुस्तकले शक्तिलाई हेर्ने दृष्टिकोणबारे विस्तारमा बुझाएको छ। शक्ति भनेको सेना, हतियार वा भू-भाग मात्र होइन भन्ने निष्कर्ष लेखकको छ। कुनै देश लामो समयसम्म शक्तिशाली रहिरहन बलियो आर्थिक आधार चाहिन्छ। शक्ति कसरी निर्माण हुन्छ र शक्ति सन्तुलन किन परिवर्तन हुन्छ ? भन्ने कुरा यो पुस्तकबाट थाहा पाउन सकिन्छ। पहिलो पटक सन् १९८७ मा प्रकाशित यो पुस्तकमा पश्चिम युरोपमा ‘न्यू मोनार्की’को उदयदेखि करिव पाँच शताब्दीमा ‘ठूला शक्ति राष्ट्रहरू कसरी उठे, कसरी प्रतिस्पर्धा गरे र कसरी कमजोर भए’ भन्ने उदाहरण दिइएको छ। शक्ति राष्ट्र बन्ने प्रमुख आधार सैन्य शक्ति र आर्थिक शक्ति हो। तर आर्थिक शक्ति बलियो भए मात्र सैन्य शक्तिलाई धान्न सक्ने आधार प्रस्तुत गरिएको छ। जस्तो कि, उत्पादन क्षमता, राजस्व, उद्योग, प्रविधि, व्यापार, वित्तीय क्षमता र मानवीय स्रोतले मात्र सैन्य शक्तिलाई धान्न सक्छ। आर्थिक आधार कमजोर हुँदा ठूलो सैन्य शक्ति वा अन्तरराष्ट्रिय दायित्व कायम राख्न निकै कठिन हुन्छ। लेखक केनेडीले पुस्तकमा करिव पाँच शताब्दीको शक्ति परिवर्तनलाई ऐतिहासिक दस्तावेजको रूपमा लेखेका छन्। स्पेन, फ्रान्स, ब्रिटेन, जर्मनी, रसिया, जापान र अमेरिका जस्ता शक्ति राष्ट्रहरूको आर्थिक र सैन्य विकासलाई तुलना गरेका छन्। पुस्तकमा विशेषगरी आर्थिक शक्ति, सैन्य शक्ति, रणनीतिक बोझ र रिलेटिभ पावरबारे व्याख्या गरिएको छ। देशको उत्पादन, व्यापार, उद्योग र वित्तीय क्षमताले उसको राष्ट्रिय शक्ति निर्माणमा कसरी भूमिका खेल्छ ? आर्थिक स्रोतलाई सैन्यमा रुपान्तरण गर्दा राज्यको शक्ति कसरी बढ्छ ? युद्ध, हतियार खर्च र अन्तरर्राष्ट्रिय प्रतिबद्धताले आर्थिक आधारम