विष्णु रिजाल ०६३ बैशाख ११ गतेले नेपाली समाजलाई के दियो ? त्यसबाट कसलाई फाइदा भयो ? कसलाई घाटा भयो ? यी विषयमा आ-आफ्ना मूल्यांकन होलान्, आग्रह होलान् । तर, त्यसबाट प्राप्त सबभन्दा ठूलो उपलब्धि हो- एक्काइसौं शताब्दीमा बन्दुकको शासन चल्दैन । चाहे अत्याधुनिक हातहतियारका बलमा टिकाउन खोजिएको राजशाही होस् वा गुरिल्ला युद्धका आधारमा लाल आतंकको सहाराले खडा गर्न खोजिएको कथित जनसत्ता होस्, बन्दुकका बलमा स्थापना गर्न खोजिएका दुबै सत्ताको भविष्य छैन भन्ने नै त्यस दिनको मुख्य सन्देश हो । दलहरु निहत्था थिए । आफ्ना तमाम अयोग्यताहरुका कारण उनीहरु अलोकप्रिय पनि थिए । वास्तवमा दलहरु चेपुवामा थिए । गाउँबाट माओवादीले लखेटेका थिए, सहरमा राजाले घाँटी अँठ्याइरहेका थिए । यस्तो बेलामा धेरैलाई लागेको थियो- अब मुलुक अँध्यारो सुरुङबाट बाहिर निस्किन सहज छैन । ०५८ असोज १८ पछि दलहरुमा दुविधा थियो । गिरिजाप्रसाद कोइरालासँग आफूबाहेक अरुलाई सहयोग गर्ने र सहने ग्रन्थी नै थिएन । गणेशमान सिंह र कृष्णप्रसाद भट्टराई जीवनको अन्तिम कालखण्डमा पार्टीविहीन बनाउने र शेरबहादुर देउवालाई प्रधानमन्त्री भएकै बेला पार्टीबाट निष्काशन गर्ने कोइरालासँग सहकार्य गर्नुको अर्थ हुन्थ्यो- उनलाई निःसर्त सहयोग गर्नु । कांग्रेसको आन्तरिक किचलोको शिकार संसद् भएको थियो । ०५८ जेठ ८ गतेको मध्यराती संसद् विघटन भएपछि सरकारले निर्वाचन गर्न सकिरहेको थिएन । त्यस्तो अवस्थामा पाँच दलले भनेको व्यक्तिलाई राजाले प्रधानमन्त्री बनाउनुपर्ने सर्त थियो । तर, अन्तिम बेलामा जब एमालेका तत्कालीन महासचिव माधव नेपालको नाम अघि आयो, कोइरालामा एकाएक लोकतन्त्रको निष्ठामा लाली चढ्यो र आन्दोलन छिन्नभिन्न भयो । ०६१ असारमा शेरबहादुर देउवा पुनः प्रधानमन्त्री भए । उनले गोरखाली राजाको खुलेर प्रशंसा गर्ने नै भए, सरकार भन्नासाथ आँखा चिम्लेर हाम्फालिहाल्ने एमाले पनि बाहिर बस्न सक्ने कुरा भएन । प्रतिगमन थिगि्रएको होइन, शक्ति सञ्चयमा लागेको रहेछ भन्ने बुझ्न ०६१ माघ १९ गतेसम्म कुर्नुपर्यो । दरवार र माओवादी लुकामारी दरबार र एमाओवादी दुबैको उद्देश्य संसदीय लोकतन्त्रलाई विफल पार्नु थियो । उनीहरुका बीचमा भित्रभित्रै कुराकानी पनि भइरहेको थियो । वीरेन्द्र जीवित छँदै सुरु भएको अघोषित कार्यगत एकताले ज्ञानेन्द्रका पालामा विभिन्न चरणचका सम्वाद र छलफलहरु पार गरेको थियो । नारायणसिंह पुन, विवेक शाह, राजबहादुर सिंह, प्रभाकर शम्शेरदेखि दीलिप रायमाझीसम्मका विभिन्न रुप र आकारका पात्रहरुले माओवादीसँग सम्वाद गरिरहेका थिए । पुष्पकमल दाहालले दरबारसँग मिलेर अघि जाने प्रस्ताव अघि सारेका थिए भने बाबुराम भट्टराईले दिल्लीसँग मिलेर अघि बढ्ने पक्षमा वकालत गरेका थिए । त्यो दिन दरबारको मात्र होइन, माओवादीको पनि पराजयको दिन थियो । सम्भवतः त्यही भएर होला, उसले बैशाख ११ गतेको घोषणालाई स्वीकार गरेको थिएन यही बीचमा ज्ञानेन्द्रले आत्मघाती कदम चाले । अहिले पर्दा खुल्दैछन्- ०६१ माघ १९ गते मंगलबार विहान १० बजे शाही घोषणा वाचन सुरु हुँदै गर्दा एमाओवादीको शीर्ष नेतृत्व आफूसँग भएको कुराकानीका आधारमा वक्तव्य आउने आशामा थियो । तर, ज्ञानेन्द्रले एकसाथ लडाइँका बहुमोर्चा खडा गरेः गाउँमा माओवादी, सहरमा संसदवादी, छिमेकमा भारत र बााकी विश्वमा अमेरिकासँग । नेताहरु छानी छानी थुनिए । दलहरुभित्र खेल्नका लागि दरबारले कुनै कसर बाँकी राखेन । उही पार्टीका कुनै नेता थुनिए, कुनै खुल्ला छोडिए । दलभित्रका झारपात सोहोरेर मन्त्री बनाउने अभियान पनि चल्यो । माघ १९ को घोषणा हुँदा देशमा सन्नाटा छाएको थियो । मानिसहरु