डा. गोविन्द केसीले राखेका स्वास्थ्य क्षेत्र सुधारका मागमा तीन प्रमुख राजनीतिक दलका तीन फरक–फरक लाइन छन्। सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमाले बिल्कुलै फरक धारमा उभिएका छन् भने सत्ता–साझेदार माओवादी केन्द्रले बीचको लाइन समातेको छ। नेपाली कांग्रेसले केसीका माग र माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनअनुसार चिकित्सा शिक्षा कानुन ल्याउने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेको छ। प्रधानमन्त्री तथा पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवाले नै केसीका मागअनुसार कानुन बनाउन तयार रहेको बताएका छन्। एमाले भने विपरीत ध्रुवमा छ। नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न रोक लगाउने गरी आउने चिकित्सा शिक्षा कानुनमै उसको आपत्ति छ। यो कानुन पास हुँदा एमाले नेताहरूको लगानी रहेको मनमोहन मेडिकल कलेजले सम्बन्धन पाउने बाटो बन्द हुन्छ। त्यही भएर पनि एमाले संस्थागत रूपमै कानुनको विपक्षमा छ। सरकारले मनमोहन कलेज किनेर भए पनि केसी अनसन टुंगोमा पुर्याउने निर्णय गरेको थियो। मनमोहन कलेज सञ्चालकहरूले यो अस्वीकार गरेका छन्। यसबीच, एमाले सांसद रञ्जु झाले ‘केसी अनसन नतोडिएसम्म विधेयक संसद बैठकमा पेस नगर्ने’ अडान लिएकी छन्। उनी यो विधेयक विचाराधीन संसदीय समितिकी सभापति हुन्। समितिले आइतबार संसदमा विधेयक पेस नगरे केसी अनसन थप लम्बिने स्थिति छ। कांग्रेस र एमाले दुईतिर मुख फर्काएर बसेका बेला माओवादीले भने बीचको लाइन समातेको छ। मनमोहन कलेजका सञ्चालक सम्पत्ति बिक्री गर्न राजी नभएपछि सरकारले जबर्जस्ती गर्न नहुने माओवादी नेताको भनाइ छ। प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शुक्रबार भएको सहमतिभन्दा अगाडि बढेर चिकित्सा शिक्षा विधेयक संशोधन गर्न नसकिने माओवादीले नेताले स्पष्ट पारेका छन्। केसी एजेन्डामा तीन प्रमुख दलको यो तीन लाइन सोमबारको छलफल क्रममा झन् प्रस्टिएको छ। राजधानीको नयाँबानेश्वरस्थित इन्द्रेणी फुडल्यान्डमा आयोजित बैठकमा तीन दलका प्रतिनिधिले राखेको विचार तीनथरीको थियो। बैठकमा कांग्रेसबाट अर्जुननरसिंह केसी, एमालेका प्रदीप ज्ञवाली र माओवादीका नारायणकाजी श्रेष्ठ सामेल थिए। नारायणकाजी गत सातादेखि नै केसी अनसनमा सहजकर्ता छन्। अर्जुननरसिह र ज्ञवाली पहिलोपटक सामेल भएका हुन्। केसीका माग र माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनअनुसार चिकित्सा शिक्षा विधेयक पारित गर्ने बाटो खोज्न तीनै दलका प्रतिनिधि राखेर बैठक डाकिएको थियो। बैठकमा कांग्रेसका अर्जुननरसिंहले आफ्नो पार्टी केसीको पक्षमा रहेको बताएका छन्। ‘स्वास्थ्य क्षेत्र सुधारमा डा. केसीले राखेका मागमा कांग्रेसको समर्थन छ,’ बैठकमा उनको भनाइ उद्धृत गर्दै वार्ता सहजकर्ता अधिवक्ता ओमप्रकाश अर्यालले सेतोपाटीसँग भने, ‘विधेयक संसदमा पेस भएपछि कांग्रेस एक्लै भए पनि केसीले भनेअनुसारै पारित गराउन लागिपर्नेछ।’ एमाले र माओवादी केन्द्रलाई समेत केसीका एजेन्डामा सामेल गराउन प्रयास गरिरहेको उनले बताए। कोही नआए कांग्रेस एक्लैले भए पनि केसीको एजेन्डा बोक्ने अर्जुननरसिंहको भनाइ थियो। एमाले नेता प्रदीप ज्ञवालीले भने केसीका मागमाथि नै प्रश्न उठाए। काठमाडौं उपत्यकामा दस वर्ष नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न प्रतिबन्ध लगाउने माग नै ‘नाजायज’ रहेको उनको भनाइ थियो। ‘दस वर्ष मेडिकल कलेज खोल्न नदिने माग नै जायज छैन, यसमा हाम्रो सहमति हुन सक्दैन,’ उनको भनाइ उद्धृत गर्दै अर्यालले भने, ‘कानुनबाटै कसैलाई रोकतोक किन लगाउने? यसलाई त भोलि आयोगले बनाउने गुणस्तर मापदण्डका आधारमा पो नियमन गर्ने हो। अहिलेदेखि चिन्ता लिएर नयाँ कलेज छिर्नै रोक लगाउने माग जायज छैन।’ मनमोहन कलेजका सवालमा पनि उनले ‘बेच्नेले बेच्न नखोजेपछि राज्यले जबर्जस्ती गर्न न