‘पारी त्यो डाँडा’ माथि बोलको गीत यूट्युबमा भाइरल बनेपछि नेपालमा मात्र होइन, विदेशमा पनि चलचित्र ‘रेशम फिलिली’माथि आशा एकाएक उम्लिएको थियो । गीत नै यती राम्रो छ, यसको दृश्य कस्तो होला, चलचित्र कस्तो होला, वैशाख ११ यसकारण प्रतिक्षामा रहन पुग्यो । यही प्रतिक्षाको घडीलाई समाप्त गर्दै आज शुक्रबारबाट देशभर यो चलचित्र प्रदर्शनमा आएको छ । कमै मात्र चलचित्र दर्शकका लागि यसरी प्रतिक्षित बन्छन्, जसले दर्शकलाई हलसम्म जान वाध्य बनाउँछन् । आखिर, सर्वाधिक चर्चा बटुलेको बर्षकै सर्वाधिक प्रतिक्षित चलचित्र कस्तो बनेको छ त, आउनुहोस् एकैछिन चर्चा गरौं । कथावस्तु गाउँबाट आमाको सपना र बहिनी सुन्तलीको बिहे धुमधामसँग गराइदिने चाहना बोकेर कतार उड्न काठमाण्डौ आएको एक यूवा विनय श्रेष्ठ (रेशम) । तर, दलालले ठगिदिएपछि उसको जीवनमा पनि अन्धकारको बादल मडारिन्छ । जाने र खाने बाटो केही हुँदैन । यसैविच दलालले उनीहरुलाई जंगलमा लगेर छाडिदिन्छन् । जंगलमा नै भेट हुन्छ एक पात्र, कामेश्वर चौरासिया (हरिनारयण मण्डल) । उसैको साथमा दिनचर्या गुजार्नका लागि विभिन्न खालका उपाय अपनाउँछ रेशम । हरिनारायणको सपना छ, चलचित्रमा खेल्ने । उसैको सपनाको पछि लाग्दा लाग्दै रेशम शिशिर वाङ्देल (दोर्जे डन )को फेला पर्छ । उसको लगाएको काम विगारेपछि तिनुपर्ने २५ लाखले फेरि रेशम र हरिनारायणलाई सताउँछ । यसैले उनीहरु चलचित्रको काम गर्न लागिपर्छन् । चलचित्रमा एक सुपरस्टार छन्, कर्मा (ब्रायन) । जो बलेबाट ब्रायन बन्दै चलचित्रमा हिट भएको हुन्छ । त्यही ब्रायनलाई फसाएर चलचित्र बनाउन हरिनारयण र रेशमले भेट्छन्, अरुण रेग्मी (खरानी प्रसाद) । चलचित्रको कथावस्तु यही नै हो । कथावस्तुबाट दर्शकले ठूलो अपेक्षा नगर्दा पनि हुन्छ । सबल पक्ष चलचित्रलाई विभिन्न खालका परिभाषा दिइन्छ । चलचित्र शिक्षाका लागि कि मनोरञ्जनका लागि । चलचित्र ‘रेशम फिलिली’ मनोरञ्जन दिने एउटा राम्रो खुराक हो । चलचित्रमा कथावस्तु केही पनि छैन । यसअघि पनि यस्ता कथावस्तुमा चलचित्र नबनेका होइनन् । तर, पनि अरु भन्दा धेरै नै विशेष छ, ‘रेशम फिलिली’ । चलचित्रको सवैभन्दा सबल पक्ष यसको संवाद हो । कमेडी मन पराउने दर्शकका लागि यो चलचित्र उत्कृष्ट खुराक हो । यसको अर्को सबल पक्ष यसको अडियो गीत हो । जसले दर्शकलाई मन्त्रमुग्ध बनाएको छ । यसका संगीतकार कालिप्रसाद बाँस्कोटा नदेखिएका नायक हुन्, चलचित्रका लागि । चलचित्रको मुख्य कथा थुप्रै नेपालीले भोगेको पीडा हो । बाबु आमाको सपना पुरा गर्न विदेश हिडेका र दलालका कारण फसेका नेपालीको संख्या पनि कम छैन । जसका कारण दर्शकले रेशम पात्र भित्र आफूलाई नै देख्न सक्छन् । निर्देशक प्रणव जोशीले चलचित्रको सुरुवातमा नै ‘झुटो कथामा आधारित’ लेखिदिएर आफूले जे गल्ती गर्दा नि छुट छ भनेर बठ्याई गरिदिएका छन् । चलचित्रमा ड्रोनको प्रयोग सुखद छ, तर प्रयोग फितलो छ । चलचित्रमा रेशमका केही संवाद र दृश्यले दर्शकलाई भावूक बनाउँछ । कमेडीमा रमाइरहेका दर्शक एकाएक एकहोरो हुन्छन् र टोलाउँछन् । कमजोर पक्ष चलचित्रलाई मनोरञ्जनको साधन मात्र होइन भन्ने हो भने, यसका कमजोर पक्ष थुप्रै छन् । चलचित्रमा कथाको अभाव छ । थुप्रै क्यामेरा प्रयोग गर्दा कतिपय दृश्य फितलो छन् । चलचित्रको अर्को कमजोर पक्ष यसको सम्पादन हो । चलचित्रको चर्चित गीत ‘पारी त्यो डाँडामाथि’ खुबै चर्चित छ । यो गीतकै कारण हलसम्म पुग्ने दर्शकलाई भने यसको दृश्यले निराश बनाउँछ । युट्यूबमा भेटिएका थुप्रै दृश्य भन्दा चलचित्रका लागि बनाइएको मुख्य दृश्य फितलो र कमजोर छ । चलचित्र भित्र केही यस्ता दृश्य छन्, जुन दृश्यलाई नर