११ वैशाख, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल प्रचण्डले आफूले सहमति भाँडेको भन्ने प्रचार भएको भन्दै असन्तुष्टि जनाएका छन् । सहमतिका आफू लागि रातदिन प्रयास गरेको भएपनि संविधान रोक्यो भनेर आफैंविरुद्ध जनतामा भ्रम छरिएको उनले बताए । शुक्रबार आफ्नै निवासमा सञ्चारकर्मीहरुसँग कुरा गर्दै प्रचण्डले भने-‘इतिहासबाटै मेटाइदिने षड्यन्त्र त होइन भनेर म नराम्रोसँग झस्किएको छु ।’ आफूले भनेको केही पनि स्वीकार नगर्ने र प्रचण्डले चाह्यो भने २ घन्टामा सहमति हुन्छ भनेर प्रचार गरिएको भन्दै उनले असन्तुष्टि जनाए । ‘प्रचण्डले सहमति होस् भन्ने चाहेको छ तर, हुन दिइएको छैन,’ उनले भने-संविधानमा मैले सही गरेर हुन्छ ? कांग्रेस र एमालेलाई भनिदिनुस्, चाबी दिनहुन्छ भने म गाँठो फुकाइदिन्छु ।’ सहमति भएको पनि छैन, तोडेको पनि होइन एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले सोमबार बालुवाटारमा भएको वार्तामा सहमतिबाट संविधान बनाउन बाहेक अरु सहमति नभएको बताएका छन् । ‘सहमतिबाटै छिटो संविधान बनाऔं भन्ने सहमति हो,’ उनले भने-‘सहमति नै भयो भन्दा म आश्चर्यमा परेँ ।’ राज्य पुनःसंरचनालाई थाँती राखेर जान नसकिने भन्दै उनले संघीयतामा दुई विकल्प देखाए । पहिलो विकल्प कांग्रेस र एमालेको सात र ३० दलीय मोर्चाको १० प्रदेशको प्रस्तावमा मस्यौदामा राखेर जनतामा लैजाने छ । अर्को विकल्प पहिचान र सामर्थ्यका आधारमा नौं प्रदेश बनाउने र नामांकनको जिम्मा प्रदेशसभालाई दिने छ । उनले भने-‘यो अन्तिम निर्णय भने होइन । तर, ढोका बन्द गरेर हाम्रो यत्ति हो । यसबाट दायाँ, बायाँ, तलमाथि हूँदैनौं भन्ने चाहीँ होइन ।’ एमाले र त्यसमा पनि केपी ओलीले भने जस्तो संघीयताको सबै विषय आयोग दिने गरेर जान भने नसकिने प्रचण्डले प्रष्ट पारेका छन् । ‘जिल्ला यता कि उता भन्ने भयो भने प्राविधिक विषय आयोगलाई दिन सकिन्छ,’ उनले भने-‘संघीयतै थाती राख्ने हुनसक्दैन ।’ प्रक्रिया सुरु गरे कचिङगल एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले अहिले पनि सहमतिको सम्भावना रहेको बताए । तर, सहमति नगर्ने अनि संविधानसभामा बहुमतीय प्रक्रिया सुरु गर्ने हो भने मुलुक कचिङगलमा फस्ने उनको निष्कर्ष थियो । १७ गतेसम्म सहमति नभए फेरि प्रयास गर्नु पर्ने भन्दै उनले भने-‘सम्भवत उहाँहरु (कांग्रेस र एमाले)ले त्यसो (प्रक्रिया सुरु) गर्नु हुन्न ।’ उनले दलहरुबीच सहमति नभए १७ गतेको बैठकमा पनि आफूहरु नजाने बताए । संविधानसभाको अर्को बैठक १७ गते छ र संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङले दलहरुबीच सहमति नभए प्रक्रिया सुरु गर्ने बताइसकेका छन् । प्रचण्डले दलहरुबीच सहमति नहुनुमा कांग्रेस र एमाले नेताहरुको पद बाँडफाँडको पनि भूमिका रहेको बताए । तर, आफूहरुले अहिले संविधान बनेपछि कुन पद पाउने भनेर नसोचेको उनको दाबी थियो । ३० दलका कारण कांग्रेस र एमाले बाहिर मिलेको जस्तो देखिएको भन्दै उनले भने-‘एमालेलाई एक वर्षलाई भनेर बनाएको सरकार डेढ वर्ष भइसक्यो भन्ने परेको छ । कांग्रेसलाई महाधिवेशन अगाडि सहमति भयो भने सरकार छाड्नुपर्छ भन्ने परेको प्रष्ट छ ।’ धम्कीको राजनीति नगर्न आग्रह कांग्रेस र एमालेले द्वन्द्वकालीन मुद्दालाई उचालेर आफूलाई सहमतिका लागि दबाव दिएको भन्दै प्रचण्डले धम्कीको राजनीति नगर्न आग्रह गरे । सर्वोच्चको पछिल्लो फैसलाले कांग्रेस, एमाले, सेना प्रहरी सबैलाई तान्ने भन्दै उनले भने-‘यो सबैको साझा समस्या हो । कोठाभित्र बस्दा कसैले पनि फैसला ठीक छ भनेका छैनन् । पुनरावलोकन गर्ने कि सत्य निरुपण ऐन संशोधन गर्ने भन्ने कुराकानी भइरहेको छ ।’ सर्वोच्चको फैसलालाई टेकेर माओवादीलाई तर्साउन खोजिएको भन्दै उनले भने-‘यो बु