११ वैशाख, काठमाडौं । ‘उहिले जेलमा रहँदा म पनि कवि थिएँ’ नेकपा (एमाले) का अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफू पनि कुनै बेला कवि भएको बताएपछि सहभागीलाई जिज्ञाशा उत्पन्न हुनु स्वाभाविक थियो । साहित्य र संस्कृतिमा चासो राख्ने नेता भएपनि अध्यक्ष ओलीका कविता प्रकाशित भएको वा बाचन गरिएको चाल नपाएका साहित्यकर्मीलाई ओलीले त्यसबेलाको चित्र यसरी प्रस्तुत गरे, “चिसो सिमेन्टमा सुकुल ओछ्याएको हुन्थ्यो, एक हप्तामा सिमेन्टमा पानी पलाएर सुकुल भिजिसकेको हुन्थ्यो, त्यसपछि सायद मूर्खलाई पनि कविता पलाउँथ्यो होला, मभित्र पनि पलायो ।” झापा विद्रोहबाट राजनीतिमा उदाएका नेता ओली पञ्चायतको विरोधमा लागेका बेला तीसको दसकमा करिव १५ वर्ष विभिन्न जेलमा (गोलघर) जीवन गुजारेका थिए । कविता लेख्नका लागि कागज र कलम पाउन पनि मुस्किल भएको सन्दर्भ उल्लेख गर्दै ओलीले कहिलेकाँही प्रहरीकै नियन्त्रणमा कारागार बाहिरभित्र गर्दा भेट्टिने सिसाकलमका टुक्रा र फालिएका ‘गोल्ड ल्फेक’ चुरोटका खोलमा केही कविता लेखिएको तर पछि ती सबै कागजपत्र कविता प्रहरीले कर्याक्कुरुक पारेर लगेको स्मरण गरे । राष्ट्रिय जनसांस्कृतिक महासंघ र जनसाहित्यिक मञ्च नेपालले आज यहाँ आयोजना गरेको ‘अविरल जनसाहित्य यात्रा’ को १४ औं शृङ्खलामा कवि श्यामलका एक दर्जन कविता सुनेपछि एमाले अध्यक्ष ओलीले कविता र आफ्नो सम्बन्धबारे स्पष्ट पारे । कवि श्यामलले आफू मार् वादी भएपनि पार्टी निकटको स्रष्टा नभएको, कविता सुनाउँदा प्रमुख अतिथि वा विशिष्ठ व्यक्तिलाई मञ्चमा र तल स्रोताको दुई वर्ग गराइएको नरुचाउने गरेको अभिव्यक्ति दिएपछि ओलीले पनि घुमाउरो शैलीमा भने, “कतिपयलाई यहाँ हाँसको बथानमा म बकुल्लो आएँ भन्ने परेको होला तर बेठीक भएको छैन, मैले पनि त कविता श्रवण गर्न सिकेँ ।” “सबै चिज आफूले मात्रै थामेको छु भन्ने भ्रम पाल्नु हुँदैन, मुलुक बनाउन हरेक क्षेत्रको उत्तिकै महत्व हुन्छ, जति जागरण निर्माणमा साहित्यले भूमिका निर्वाह गरेको छ, राजनीतिको पनि उत्तिकै भूमिका छ र अरु विषयको पनि,” ओलीको जवाफ थियो । गैह्रकवि तथा आफूभन्दा कनिष्टलाई पार्टीहरुले ठूलो ठूलो ओहोदा (प्राज्ञ पद) दिइएको भन्दै श्यामलको अप्रत्यक्ष असन्तुष्टि हरेक कविताका भूमिका सुनाउने क्रममा छरपष्ट भएको थियो । ओलीले आफूलाई कविता बुझ्न सक्ने बनाउन श्यामलका कविता र अभिव्यक्ति सार्थक रहेको टिप्पणी गर्दै कतिपय गुनासाबारे सँगै बसेर संवाद गर्न इच्छुक रहेको जनाए । रासस