हाम्रो मातृभूमीको तराई क्षेत्र डुवानमा छ भने पहाड पहिरोको चपेटामा छ । यती वेला रोगको संक्रमण, रासन र लत्ता कपडा नभएर जनजीवन कष्टकर भएको छ। हामी प्रवासमा छौ तर मन भने मातृभूमी मै छ । प्रवासमा समाचार पढ्दा र सामाजिक संजालमा राखिएका फोटाहरु हेर्दा प्रत्येक प्रवाशी मन रोएको छ । प्रवासमा सहयोगका लागि बढ्दो संकोच प्रवासमा रहेका नेपालीहरुले भूकम्पताका बिभिन्न संघ, संस्थालगायत निजी श्रोतबाट सहयोग रकम पठाए । भूकम्पका वेला सहयोग जुटाउने माध्यमका रुपमा धेरै गोफन्ड आए, केहिले पीडितहरूलाई राम्रो सहयोग गरे तर धेरैले गलत गरे, प्रदान गरिएको सहयोग हिनामिना गरे, पीडितले अझैसम्म राहत सहयोग पाउन नसक्दा सहयोगीहरुको मन दुख्नु स्ववाभिक नै हो। भूकम्पताकाको नमिठो अनुभवका कारण प्रवासका सहयोगी हातहरु नेपालमा कसरी र कून माध्यमले सहयोग पुर्याउने भन्ने सोचमा देखिन्छन्। सरकारी कार्य शैली प्रतिको अविश्वास त्यस्तै, भूकम्पपीडितका लागि सरकारी कार्य शैली निराशाजनक देखियो। परोपकारी कार्यमा समेत राजनीति गरियो । प्रमूख राजनीतिक दलहरुको आन्तरिक लुछाचुडीले बर्षौसम्म पालमूनी बस्न बाध्य भए भूकम्पपीडिहरु । सरकारी कार्य शैलीको ब्यापक आलोचना भयो, बिदेशी तथा स्वदेशी सहयोगी हातहरुलाई समेत निरास बनाईयो । यस प्रकार स्वदेश तथा बिदेशबाट सहयोग गर्नेहरुमा सरकारले आफ्नो विश्वास गुमायो । सहयोगको सदूपयोग र पारदर्शितामा बढदो आशंका महाभूकम्पको पिडा सेलाउन नपाउदै पुनः प्रकृतिको अर्को कठोर नियतीको सिकार हुन बाध्य मातृभूमी नेपालका पीडित परिवारको सहयोगका लागि प्रवासी नेपालीहरु जुर्मुराएका छ्न्। बिभिन्न मूलुकहरुमा सहयोग जुटाउन कम्मर कसेर लागेका प्रवाशीहरुमा सहयोगको उचित सदूपयोग र पारदर्शितामा धेरै आशंका थपिएको छ र त्यत्तिकै संकोच पनि छ। भूकम्प ताका राजनितिज्ञ र प्रशासकहरुबाट आफ्ना र आफन्तका लागि लुछाचुडी भएको त्रिपाल, कर्कट पाता र राशनको दृष्य अझै ताजा भएको अवस्थामा सहयोगका लागि संकोच गर्ने धेरै भेटिएका छ्न । सहयोगीहरुले यस प्रकारको संकोच मान्नु पनि सही छ किनकी भूकम्प ताकाको सरकारी कार्यनिती र प्रकृयाका कारण पठाएको सहयोग समेत समयमा प्राप्त हुन सकेन र सहयोगको धेरै ठूलो भाग दुरूपयोग र हिनामिना भएको सहयोगीहरुको बुझाई छ। राहत वितरणमा गैर सरकारी संस्थाहरुलाई अंकुश - पारदर्शिताको कसरत हुन सक्छ यस्तै गैर सरकारी संस्थाहरुलाई राहत वितरणमा गृह मन्त्रालयले अंकुश लगाउने भएको छ। गैह्र सरकारी संघ संस्थाहरुले फिल्डमा गएर सामान बाँड्दा कतै दोब्बर हुने त कतै नपाउने अवस्था आउने हुनाले राहतका लागि आवश्यक सामग्री गृह मन्त्रालयले लिएर एकद्वार नीतीबाट वितरण गर्ने नीति लागू गरेको छ । भूकम्पको उद्दार सहयोगको गती र सरकारी षयन्त्रको मानसिकता हेर्दा बर्तमान सरकारी षयन्त्र चुस्त र दुरुस्त रुपमा पारदर्शिताका साथ यी सबै कार्य गर्न सक्षम छ भनेर जनताले विश्वास गर्न सकेका छैनन्। त्यस्तै, सरकारको यस निर्णयले यसै प्रयोजनका लागी खुलेका वा रकम संकलन गरेका गैह्र सरकारी संघ संस्थाहरुको मुखमा ढुङा लागेको छ। यसका लागि सरकारले राहत बितरणमा स्थानीय जनता र गैह्र सरकारी संघ संस्थाहरुलाई ब्यापक सहभागी गराउन सकेमा यो विवाद पनि साम्य हुने देखिन्छ र दुबै तर्फ चेक एन्ड ब्यालेन्स हुनेछ । सरकारको यस निर्णयलाई दाताहरुलाई रिझाउने पारदर्शिताको कसरतका रुपमा हेरिएको छ । तर , यस कसरतले सार्थकता पाओस र ईमान्दारीतापूर्वक पीडितहरुले सेवा पाउन यो नै सबैको चाहना हो । सावधान - कालोबजारी शुरु हुन सक्छ भारतसँगको खुल्ला सीमानाका कारण तराईमा सामानहरु ओसार पसार गर्न सझिलो छ ।