डा. गोविन्द केसीको एघारौं चरणको अनसन मंगलबार २३ औं दिन सुखद निष्कर्षतर्फ अघि बढेको छ। सरकारले केदारभक्त माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनअनुसार नै चिकित्सा शिक्षा विधेयक पास गर्ने र मनसायपत्र लिइसकेका मेडिकल कलेजका हकमा 'आवश्यक परे खरिद गर्ने' सहमति जनाएपछि केसी अनसन निष्कर्षतर्फ बढेको बालुवाटार स्रोतले जानकारी दियो। सरकारको यो प्रस्तावमा अनसनरत डा. केसीको प्रतिक्रिया आएको छैन। उनी राजी भए मंगलबार बेलुकीसम्म अनसन तोडिने सम्भावना छ। अहिलेको प्रस्तावअनुसार मंगलबार दिउँसो बस्ने मन्त्रिपरिषद बैठकले माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनका आधारमा विधेयक संशोधन गरी पारित गर्ने निर्णय गर्नेछ। त्यही बैठकले मुख्यसचिवको नेतृत्वमा अर्थसचिव र शिक्षसचिव रहेको कमिटी बनाउनेछ, जसले मनसायपत्र पाइसकेका र किन्न आवश्यक देखिएका मेडिकल कलेज खरिद गर्न प्रक्रिया अघि बढाउनेछ। यसले सम्बन्धित कलेजहरूको सम्पत्ति मूल्यांकन गरी नेगोसियसन सुरु गर्नेछ। खासगरी एमाले नेताहरूको लगानी रहेको मनमोहन मेमोरियल मेडिकल कलेज किन्न यो कमिटी गठन गरिएको हो। मनमोहन कलेजकै कारण वार्ता बिथोलिँदै गएपछि यसले पार्टी छविमा नोक्सान पुर्याएको भन्दै आन्तरिक रूपमा आलोचना भएको थियो। यही आधारमा पार्टीले मनमोहन कलेज राज्यलाई बिक्री गर्ने गरी प्रक्रिया बढाउन सञ्चालकहरूलाई आग्रह गर्ने स्रोतले बतायो। बालुवाटार स्रोतका अनुसार मन्त्रिपरिषद बैठकले यी निर्णयसँगै डा. केसीलाई अनसन फिर्ता लिन आह्वान गर्नेछ। साथै, चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) मा तत्काल डिन नियुक्त गर्न शुक्रबार नै त्रिभुवन विश्वविद्यालयलाई पत्राचार गरिनेछ। आइओएमबाट खोसेर लगेका अधिकार फिर्ता गर्न पनि त्रिविलाई पत्र लेखिनेछ। कुलपतिका हैसियतमा प्रधानमन्त्री वा सहकुलपतिका हैसियतमा शिक्षामन्त्रीले त्रिवि उपकुलपति वा सिनेटलाई चिठी पठाउने स्रोतले जानकारी दियो। डा. केसीकै अनसनको बलमा तयार भएको चिकित्सा शिक्षा विधेयक मंगलबार संसद बैठकमा प्रस्तुत गर्ने तयारी छ। माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनअनुसार काठमाडौं उपत्यकामा १० वर्षसम्म नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न नदिने गरी विधेयक तयार पारिएको थियो। संसदीय समितिले भने त्यसमा तोडमरोड गरेको छ। संसदको महिला, बालबालिका तथा समाज कल्याण समितिले मनसायपत्र पाइसकेका मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिलाउन विधेयकमा कानुनी छिद्र निकालेको थियो। त्यस्ता कलेजले तोकिएका मापदण्ड पूरा गरे सम्बन्धन दिन सकिने गरी विधेयक संशोधन गरियो। डा. केसीको भने यसमा आपत्ति रह्यो। यो कानुनले मापदण्ड तोक्ने जिम्मा चिकित्सा शिक्षा आयोगलाई दिएको छ। सरकारले हतारमा आयोग गठन गरी लचिलो मापदण्ड बनाएर सम्बन्धनको पर्खाइमा रहेका आधा दर्जन कलेज घुसाउन सक्ने केसीको आशंका छ। यही असहमतिबीच केही दिनयता उच्च राजनीतिक तहमा भएका चरणबद्ध वार्ताले माथेमा कार्यदलको प्रतिवेदनअनुसारै विधेयक पास गर्ने सहमति जुटाएको हो। अब काठमाडौं उपत्यकाभित्र नयाँ मेडिकल कलेज खुल्ने बाटो बन्द हुनेछ भने मनसायपत्र पाइसकेका कलेजले पनि छिर्न पाउने छैनन्। ती कलेजलाई आवश्यकताअनुसार राज्यले नै खरिद गर्नेछ। त्यसपछि आयोगले तोकेको मापदण्ड र नक्सांकन गरेको भूगोलका आधारमा मेडिकल कलेजको खाँचो निर्क्योल गरिनेछ। यसपालि केसीले उठाएका मुद्दामा सत्तारुढ नेपाली कांग्रेस र माओवादी केन्द्र लगभग एक ठाउँ उभिएका थिए। केसीका माग सम्बोधन गर्न यी दुवै दलका प्रतिनिधि सहजकर्तासमेत बनेका थिए। प्रधानमन्त्री तथा पार्टी सभापति शेरबहादुर देउवाले केसीले राखेका सबै माग पूरा हुने गरी कानुन पास गर्ने बताएका थिए। उनले केसी आन्दोलनको मर्म बुझेका पूर्व स्वा