चिनियाँ उपप्रधानमन्त्री वाङ याङ र उपप्रधानमन्त्री तथा परराष्ट्रमन्त्री कृष्णबहादुर महराले बसन्तपुर दरबार क्षेत्रस्थित नौंतले दरबार पुनर्निर्माणको संयुक्त शिलान्यास गरेका छन् । नेपाल भ्रमणमा रहेका भएका चिनियाँ उपप्रधानमन्त्री याङ र उपप्रधानमन्त्री तथा परराष्ट्रमन्त्री महराले मंगलबार बिहान एक समारोहका बीच बसन्तपुर दरबार क्षेत्रस्थित नौंतले दरबारको पुनर्निर्माणको संयुक्त शिलान्यास गरेका हुन् । समारोहमा संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री जितेन्द्रनारायण देव, चीनका लागि नेपाली राजदूत लीलामणि पौडेल, नेपालका लागि चिनियाँ रादजुत यू होङ, काठमाडौं महानगरपालिकाका मेयर विद्यासुन्दर शाक्यलगायत दुवै देशका परराष्ट्र मामिलाका जानकारहरुको पनि उपस्थिति रहेको थियो । भूकम्पले क्षतिग्रस्त बनाएको विश्व सम्पदा सूचीमा सूचीकृत बसन्तपुरस्थित नौंतले दरबारको पुनर्निर्माण चीन सरकारको आर्थिक सहयोगमा हुन लागेको हो । समारोहमा बोल्दै संस्कृति पर्यटन तथा नागरिक उडड्यन मन्त्री जितेन्द्र देवले भूकम्पले क्षतिग्रस्त बनाएको सांस्कृतिक सम्पदाहरुको पुनर्निर्माणका लागि आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराकोमा चीन सरकारप्रति आभार व्यक्त गरे । दरबारको पुनर्निर्माण कार्य पूरानै ढाँचाको हुनेछ । पुरातत्व विभागमा अनुसार नेपाली कला, संस्कृतिलाई जस्ताको जस्तै राख्ने गरी दरबार पुनर्निर्माण गर्ने समझदारी गरिएको छ । नांैतले दरबार पुनर्निर्माणका लागि आवश्यक परम्परागत सामग्री उपलब्ध गराउने जिम्मेवारी भने पुरातत्व विभागलाई दिइएको छ । चीनले नुवाकोटस्थित साततले दरबारको पुनर्निर्माणको लागि पनि आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउनेछ । प्रकाशित मिति: मंगलबार, साउन ३१, २०७४ १३:४० सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने