७ असोज, काठमाडौं । ब्रोकर कम्पनीहरूले धमाधम मार्जिन लेन्डिङ सुविधा दिन थालेका छन् । नेपाल स्टक एक्स्चेन्जका अनुसार हालसम्म ११ ब्रोकर कम्पनीले मार्जिन कारोबार गरिसकेका छन् । मार्जिन कारोबार सुरु गरेकामा नासा (५८), त्रिशक्ति (४८), इम्पेरियल (४५), आर्यतारा इन्भेस्टमेन्ट (५७), क्रिस्टल कञ्चनजंघा (५०), नेपाल स्टक हाउस (१४), दक्षिणकाली इन्भेस्टमेन्ट (३३), भिजन (३४), दिपशिखा (३८), सनी (४२) र कलश स्टक मार्केट (७४) छन् । अरु ५० ब्रोकर कम्पनीले पनि यो सेवा थाल्नका लागि प्रक्रिया अगाडि बढाएका छन्, जसमध्ये एक दर्जन कम्पनीले मार्जिन कारोबारका लागि अनुमति नै पाइसकेका छन् । मार्जिन कारोबारमा लगानीकर्ताले केही रकम हालेर अधिकांश रकम ब्रोकरबाट सापटी लिइ धितोपत्र खरिद गरिन्छ । हाल ब्रोकर कम्पनीले ७० प्रतिशत रकम सापटी दिने गरेका छन् । लगानीकर्ताले जति रकमको सेयर खरिद गर्ने हो त्यसको ३० प्रतिशत आफूले लगानी गर्ने र बाँकी ७० प्रतिशत ब्रोकर कम्पनीबाट सापटी लिएर सेयर खरिद गर्न सकिन्छ । नासा सेक्युरिटिजका प्रवन्ध सञ्चालक मदन पौडेलले करिब सवा अर्ब रुपैयाँ मार्जिन लेन्डिङ गइसकेको जानकारी दिए । ‘यो कारोबार बढिरहेको छ, ब्रोकरबाट सिधै ऋण लिँदा प्रक्रिया छिटो छरितो हुन्छ, शुल्क र ब्याज पनि महँगो छैन’ उनले भने । ब्रोकरले मार्जिन कारोबार सेवा थालेसँगै लगानीकर्तालाई नै सहज भएको उनले बताए । बैंकमा ऋण लिँदा आफूसँग पहिले नै भएको सेयर धितोस्वरुप राख्नुपर्छ । त्यसरी धितो राखेको सेयर बेच्नका लागि ऋण नै चुक्ता गरेर धितो फुकुवा गरेको हुनुपर्छ । तर मार्जिन कारोबारमा भने धितो राखिरहनु पर्दैन, लगानीकर्ताले चाहेको बेला सो सेयर बिक्री गर्न सक्नेछन् । बजार बढ्दै जाँदा मार्जिन लेन्डिङ ठूलो मात्रामा प्रवाह हुने पौडेलले बताए । मार्जिन लेन्डिङपछि ब्रोकर कम्पनीमा उधारोको समस्या पनि केही हदसम्म समाधान हुने ब्रोकर कम्पनीहरूको विश्वास छ । मार्जिन लेन्डिङको अवधि १ वर्ष तोकिएको छ । अझ नेपालमा इन्ट्राडे कारोबार हुने हो भने मार्जिन कारोबार बढ्ने ब्रोकर सञ्चालक बताउँछन् । एकै दिनको मूल्य उतारचढावबाट लगानीकर्ताले फाइदा लिने कारोबार नै इन्ट्राडे कारोबार हो । यस्तो कारोबारमा बजार वा धितोपत्रको मूल्य घट्दा पनि नाफा लिन सक्ने अवसर हुन्छ । मार्जिन कारोबारका लागि ब्रोकर कम्पनीमा छुट्टै खाता खोल्नुपर्छ । छुट्टै खाता खोलिसकेपछि ब्रोकर कम्पनीले लगानीकर्ताको कारोबार व्यवस्थापन प्रणाली (टीएमएस)मा मार्जिन रकमबाटै कारोबार गर्न मिल्ने व्यवस्था गरिदिन्छन् । टीएमएसबाट अर्डर पोस्ट गर्ने बेलामा मार्जिन कारोबार गर्नेले ‘एमएसटी’ अप्सन छनोट गरी खरिद आदेश दिन सक्नेछन् । यस्तो सेवा लिनका लागि ग्राहकले पहिले ब्रोकर कम्पनीमा गएर सम्झौताको फारम भर्नुपर्ने सनी सेक्युरिटिजका अध्यक्ष सन्तोष पौडेलले बताए । ‘सम्झौताको फारम भरेर प्रक्रिया पूरा गरेपछि तुरुन्तै यस्तो सुविधा लिन सकिनेछ’ उनले भने । यो सेवा लिइसकेपछि सेयर मूल्य २० प्रतिशत वा सोभन्दा धेरै घटेमा कम्पनीले मार्जिन कल गर्न सक्नेछ । मार्जिन कारोबार निर्देशिकाअनुसार ग्राहकको जोखिम मूल्यांकन, बजार अवस्था तथा सूचीकृत संगठित संस्थाको सेयरमा निहित जोखिम दृष्टिगत गरी धितोपत्र दलाल व्यवसायीले मार्जिन माग गर्न सक्नेछ । मार्जिन कारोबार सुविधा अवधिभरि बजार अवस्था तथा जोखिम हेरी लगानीकर्तासँग ब्रोकरले न्यूनतम २० प्रतिशतले हुन आउने रकम सम्भार (मेन्टेनेन्स) मार्जिन कायम राख्नुपर्ने व्यवस्था निर्देशिकामा उल्लेख छ । यसको अर्थ मार्जिन कारोबार अवधिमा लगानीकर्ताले हालेको ३० प्रतिशत रकम बजारमा सेयरको म