धेरै पहिला एक जनाले कुरै कुरामा भनेको सम्झिन्छु, ‘मलाई यी आत्महत्या गर्ने मान्छेप्रति पटक्कै सहानुभूति आउँदैन। जिन्दगीका अप्ठ्याराहरुसँग जुध्ने हुती नभएर लत्तो छाड्ने हुतीहारा हुन् आत्महत्या गर्ने मान्छे। त्यसैले मलाई त्यस्ता मान्छे मरे भनेर कठैबरी भन्न मन लाग्दैन।’ आत्महत्या जस्तो कठोर निर्णय कसैले किन गर्छ? कस्ता परिस्थितिहरु सिर्जना हुने होलान् जसले मानिसलाई बाँच्न भन्दा मर्न सहज लाग्ने मनस्थितिसम्म पुर्याउँछ? जीवन त्याग्ने बखत आँखा अगाडि घुम्ने प्रियजनका तस्विर र निकट सम्बन्धहरुप्रतिको दायित्व बोधले पनि किन निर्णय बदल्न बाध्य बनाउन सक्दैन? हामीले आपसी सम्बन्ध, बालबच्चालाई दिनुपर्ने समय, राम्रो मानसिक स्वास्थ्यका लागि आवश्यक भावनाको स्वस्थ आदान प्रदान र परिवारसंग संगै बिताउनुपर्ने समयलाई कत्तिको ध्यान दिन सकेका छौं ? हाम्रो वास्तविक मनका भावना सुनेर बुझिदिने कति साथी छन् ? फेसबुकमा देखिने घुमघामका तस्विर र हाँसेर खिचेका तस्विर पछाडिको वास्तविक यथार्थ बेग्लै पो छ कि? महाभूकम्पपछि मिडियामा आएका तस्विरहरु हेर्दा नेपालीहरु जस्तोसुकै विपतमा पनि एक अर्काप्रति सहयोगी र खुसी रहन सक्ने भनेर बुझियो। सतही रुपमा त्यो सहि लाग्न सक्छ। तर दिन प्रतिदिन घटिरहेका आत्महत्याका घटनाले त्यसो भन्दैन। बारम्बार कुनै पनि घटना दोहोरिइरहनुले त्यस घटनालाई सामान्य कुराको रुपमा चित्रित गरिरहेको हुनसक्छ तर परिवारले आफ्नो सदस्य र समाजले योग्य जनशक्ति आत्महत्याको कारणले गुमाउँदै जानु भनेको सामान्य कुरा होइन। द हिमालयन टाइम्समा सेप्टेम्बर ११, २०१६ मा छापिएको समाचार अनुसार २०१५/१६ मा दैनिक १२ जना भन्दा बढी व्यक्तिले आत्महत्या गरेका रहेछन्। विभिन्न अध्ययनहरुले देखाए अनुसार आत्महत्या गर्नुको पछाडि बहुविवाह, एकल महिला प्रतिको दृष्टिकोण, छाउपडी र दाइजो प्रथा जस्ता कुरीति, छोरा/छोरीबिचको भेदभाव, आर्थिक परनिर्भरता, घरेलु हिंसा, वैदेशिक रोजगारीका लागि विदेश जाने संख्यामा वृद्धिले निम्त्याएको पारिवारिक विखण्डन, आधुनिकताका नाममा देखावटीपन र विकृतिको विकास जस्ता समस्याहरु रहेछन् जुन पितृसत्ता तथा गरिबी र हाम्रै रीतिरिवाज/संस्काररुपी जरोबाट फैलिएका हाँगाहरु हुन् । यस्ता कुरीतिले गर्दा धेरै पिडित व्यक्ति डिप्रेसनको शिकार भएका छन्। यी सबै मुद्दाहरुमा आवाज नउठेको र न्युनिकरणका लागि पहल नभएको होइन तर पीडित वर्गमा नै ‘कल्चर अफ साइलेन्स’ अर्थात् मौन रहने संस्कृति भएका कारण समस्या राम्रोसंग बाहिर आउनै पाउँदैन। सतही विश्लेषण र आजको भोलि नै परिवर्तन होला जस्तो गरेर नारा लगाउँदैमा वास्तविक पिडितले राहत पाउँछ भन्ने छैन। समस्याबारे मौन बस्ने संस्कृति तब मात्र भंग हुन्छ जब आफ्नो कुरा कसैले सुनिरहेको छ र सहयोग प्राप्त हुन्छ भन्ने विश्वास हुन्छ। त्यहि विश्वासको कमिले नै निराशा जगाइदिन्छ। त्यसको कारण हामीमध्ये धेरैमा भएको "जजमेन्टल एटिट्युड" हो। हामी कति सजिलै आफुभन्दा फरक परिवेशमा हुर्केको, आफुभन्दा फरक सोचाई भएको व्यक्ति र उसको मानसिक अवस्थाको निर्णय आफैले गरिदिन्छौं। निर्णायक भूमिकामा नै सर्वोच्चताको अनुभव गर्दछौं, समानुभुतिशील (एम्पथेटिकल) भूमिकामा होइन। आफ्नो कुरा सुनाउन जति तत्पर हुन्छौं, अरुको कुरा राम्ररी सुन्न त्यति नै अधैर्य भइदिन्छौं। कम बोल्ने व्यक्तिलाई भलाद्मीको संज्ञा दिईन्छ तर कम बोल्नुको पछाडि मानसिक तनाव र सो व्यक्त गर्न सक्ने आत्मविश्वासको कमी पनि हुनसक्छ भन्ने चाहिं सोच्दैनौं। तनावग्रस्त व्यक्ति जति सबैले आत्महत्या गर्छन् भन्ने छैन तर जसरी जीवनका भोगाईहरु व्यक्तिपीच्छे फरक हुन्छन्, त्य