व्यवस्थापिका संसदको कृषि तथा जलस्रोत समितिले बाढी, पहिरो र डुबान पीडितको उद्धार र राहत कार्यलाई अझै प्रभावकारी बनाउन सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । समितिको बुधबार बसेको बैठकले बाढी, पहिरो र डुबान पीडितको उद्धार र राहत कार्यलाई अझै प्रभावकारी बनाउन कृषि विकास मन्त्रालय र पशुपंक्षी विकास मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको हो । सरकारले गरिरहेको राहत तथा उद्धार कार्य सन्तोषजनक नरहेको निष्कर्ष निकाल्दै समितिले यस कार्यमा जिल्लास्थित सर्वदलीय संयन्त्रलाई प्रभावकारी ढंगले परिचालन गर्न पनि सरकारलाई सचेत गराएको छ । राहत तथा उद्धार कार्यलाई अझै प्रभावकारी बनाउन सरकारलाई निर्देशन दिइएको समितिका सभापति मोहनप्रसाद बरालले जानकारी दिए । उनले राहत तथा उद्धार कार्यलाई प्रभावकारी बनाउन जिल्लास्थित सर्वदलीय संयन्त्रलाई परिचालन गर्न पनि सरकारलाई सचेत गराइएको स्पष्ट पारे। कृषि तथा जलस्रोत समितिले राहत तथा उद्धार कार्यमा अनियमितता हुन नदिन आफैँले अनुगमन गर्ने निर्णय पनि गरेको छ । ‘भूकम्पका बेला भएका अनियमिततालाई ध्यानमा राखेर बाढी, पहिरो र डुबान पीडितलाई उपलब्ध गराउने राहतमा पनि अनियमितता हुन नदिन समिति आफैँले पनि अनुगमन गर्ने निर्णय लिनु परेको हो ।’ समितिका सभापति मोहनप्रसाद बरालले भने । समितिले प्राकृतिक प्रकोपबाट हुने क्षति न्यूनिकरणका लागि आवश्यक पहल गर्न पनि सरकारलाई सचेत गराएको छ । बैठकमा समितिका सदस्यहरुले बाढी, पहिरो र डुबान पीडितलाई राहत उपलब्ध गराउने काममा समेत ढिलाई भइरहेकोमा सरकारप्रति आक्रोश व्यक्त गरेका छन् । उनीहरुले दैवी प्रकोप क्षति न्यूनिकरणका विषयमा पनि सरकारलाई उचित कदम चाल्न सचेत गराएका छन्। प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन ३२, २०७४ १४:०८ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने