बेलायतमा लामो समय बस्दा मैले देखेको र प्रभावित भएको कैयौं कुरा मध्ये एउटा कुरा के भने, पूर्ण न्यायिक अदालतको त कुरै छोडौं अर्धन्यायीक प्रकारको काम सम्पादन गर्ने मान्छे वा ठाउँमा पनि ज्यादै कठोर/यन्त्रवत प्रक्रियाले काम गर्दो रहेछ। त्यस्ता ठाउँमा न्यायीक कारबाही यस्तो प्रक्रियाबद्ध र 'मेकानिक' लाग्यो कि त्यहाँ मोलाहिजा वा प्रतिशोध साध्ने जस्तो कुरा प्राय असम्भव नै लाग्दथ्यो पछिल्ला घटनाक्रमहरु हेर्दा नेपालमा स्थापित मिडिया र कथित बुद्धिजिबीहरु समेत विषयलाई सही ढंगले बुझ्दैनन्, वा केवल स्वार्थ प्रेरित छन् भन्ने देखिँदै आएको छ। समस्या समाधान र अग्रगमनको बाटो खोज्नुको बदला आक्रोश र अराजक कुरा गर्नमै धेरैले मज्जा मानेको देखिएको छ। मैले चर्चा गर्न खोजेको विषय न्याय र कानूनको क्षेत्र, तिनको पालना ,र नेपालमा तिनको प्रयोगसँग सम्बन्धित छ। कसैले माग्छ भने म एक एक 'न्युज कट' ल्याइदिन सक्छु जसमा नेपालका सबै जसो हर्ताकर्ता (जो हिजो पनि थिए र आज पनि हर्ताकर्ता नै छन्) जसले अस्ति मात्रै नेपालको न्यायालय निरङ्कुश र स्वेछाचारी हुन थाल्यो यसलाई नियन्त्रण गर्नुपर्छ भन्नेमा स्वर मच्चाएका थिए। न्यायालय निरङ्कुश र स्वेच्छाचारी हुन थाल्यो भन्ने गुनासोको आधार भनेको न्यायालयले कानूनका शब्दशब्दमा टेकेर बस्तुगत ब्याख्या गरिदिएन भन्ने हुन्थ्यो। अहिले कुरा अर्कै केसको पर्यो होला, थोरै मौसम बदलियो होला, कोयलिसन फेरियो होला, संसदमा बस्ने ठाउँ देब्रेको दाहिने भयो होला, तर यस्तो अहम विषयमा यसरी विचार फेर्न वा सस्तो टिप्पणी गर्नु वा गर्न लगाउनुले देशलाई कता पुर्याउला किन नसोचेको होला? अहिले आएर कर्ताहरूको फेरिएको आ-आफ्नो स्थिति अनुसार न्यायालयको कारबाहीप्रति टिप्पणी गर्ने तरिका फरक देखिन थालेको छ। हिजोसम्म कानुनीराजको माग गर्नेहरुले नै जनअदालतको कुरा गरेको पनि सुनियो,जानेर वा नजानेर के हो यो तर उदेक लाग्ने बिषय चाहिं भएको छ। हामी धेरै कस्ता छौं भने आफ्नो वा आफ्नो समूहको स्वार्थ कानूनबाट पुरा हुने देखे कानुनको फेरो समाउने, नदेखे न्यायको दुहाई दिने। यसले त हामीलाई अन्तहीन द्वन्दको घेराबाट बाहिर आउनै दिंदैन भन्ने बुझ्न जरुरि छ। प्रश्न के हो भने, आखिर हामी के चाही रहेका छौं, आफ्नो स्वार्थ मात्र वा नियम, न्याय, सदाचार र व्यवस्था ? अहिले भरतपूर काण्डमा अदालतले दिएको 'भर्डिक्ट' लाई लिएर एउटा कोणबाट न्याय भएन भन्ने कुरा उठाईएको छ। अरु त अरु स्थापित भनिएका बुद्धिजिबी, पत्रकार समेत यसैमा हो मा हो मिलाईरहेका छन्। बिषयलाई मनोमानी ब्याख्या गर्दै न्यायको दुहाई दिएका छन्। प्रस्टै थियो अदालतले जे निर्णय दिंदा पनि सबैको चाहना पुरा हुदैनथ्यो चाहे 'न्याय' (?) जसलाई सुकै मिलेको हुन्थ्यो। मैले यहाँ अदालतले भरतपुरमा पुननिर्बाचन गर्ने निर्णय दिएर राम्रो गर्यो वा नराम्रो गर्यो भन्ने कुनै एक पक्ष्यमा मत जाहेर गर्न खोजेको हैन, प्रश्न त सिद्दान्त र मुल्यको उठाएको हो। अब मुख्य प्रश्न भनेको अदालतलाई हामी प्रणाली र प्रक्रियाले बाँधिएको संस्थाको रुपमा स्थापित गराउने कि केसै पिच्छे भावना र स्वबिबेक प्रयोग गर्न दुरुत्साहित गर्ने ? हुँदा हुँदा यस्तो भै सक्यो कि, अदालत र कानून हुनु र नहुनुमा कुनै फरक नभए जस्तो। आखिर शक्तिसमुहकै चाहना अनुसार न्यायिक फैसला हुने भए न्यायालयको के अर्थ भो र ! र एसको अन्तिम परिणति त कानूनी राजको अन्त नै हो र दुखको कुरा हामी त्यतैतिर उन्मुख भैरहेका छौं। छोटकरीमा भन्दा कानून त्यो लिखित दस्ताबेज हो, जो सार्बभौम संस्थाले बनाउँछ र लागू गर्छ। यो प्राबिधिक यन्त्र जस्तो, एक-एक शब्दले बाँधिएको ह