अनलाइनखबर टिप्पणी १४ वैशाख, काठमाडौं । आइतबार साँझ कपनस्थित खेतमा टाँगिएको त्रिपालभित्र बसिरहेका मानिस नजिकै ४/५ जना ठिटाहरु पुगे । उनीहरुले भने, ‘ल ठीक छ, त्रिपालमुनि बस्नु भएछ, अब १० बजे भुइँचालो जान्छ रे, बेलायतका भूगर्भविदले भनेको, सतर्क रहनुहोला ।’ आइतबार बेलुका पाँच बज्नै लाग्दा सीमाविद बुद्धिनारायण श्रेष्ठले अनलाइनखबरमा फोन गरेर सोधे-‘अहिले पाँच बजे ठूलो भुइँचालो जान्छ भन्ने सुनियो, तपाईहरुलाई केही थाहा छ कि ?’ काठमाडौंमा यसैगरी यति बजे भुइँचालो जान्छ र उति बजे जान्छ भन्दै हल्ला मच्चाउनेहरुको बिगबिगी बढेको छ । हुल्लडबाजहरुले समय नै तोकेर भुइँचालो जान्छ भन्ने ठोकुवा गर्ने गरेका छन् । कतिपयले वैज्ञानिकले भनेको भन्दै ढाँट्ने गरेका छन् त कतिले चाँहि ज्योतिषीले बताएको भन्ने गरेका छन् । देशमा इमेल इन्टरनेट नै नचलेर ठप्प भएका बेला हुल्लडबाजहरुले कहाँबाट पढे कि ठ्याक्कै यतिबजे भूकम्प जान्छ भनेर ? तर, ‘एकान दोकान मैदान’ भनेजस्तै यस्ता व्यक्तिले चलाएको हल्लाका पछाडि लागेर मानिसहरु आतंकित बन्ने गरेका छन् । कतिपय अज्ञात तत्वहरुले नवलपरासी लगायतका जिल्लामा जमीन फुट्ने हल्ला चलाएका छन् । भूकम्प यति बजे जान्छ भनेर ठोकुवा गर्न सक्ने वैज्ञानिक यो संसारमा भइदिएको भए यति ठूलो जनधनको क्षति हुने नै थिएन । सरकारको कमजोरी सरकारले भूकम्पको बाहनामा इन्टरनेट सेवा बन्द गरेर सुतेका वल्र्ड लिंक लगायतका सेवा प्रदायकलाई कडाइ नगर्दा तीन दिनसम्म इन्टरनेट सेवाबाट जनता बहिस्करणमा परेका छन् । यदि इन्टरनेट सुचारु भएको भए फेसबुक, टि्वटर आदिबाटै हल्लाखोरहरुको प्रतिवाद हुन सक्थ्यो र मानिसहरुलाई यस्तो भ्रम पर्ने थिएन । सरकारले इन्टरनेट सेवा सुचारु गराउनेबारे कुनै पहल गरेको देखिँदैन । त्यसैगरी यातायातका साधनहरु सुचारु नहँुदा सर्वसाधारणहरु मर्कामा परिरहेका छन् । ट्याक्सीले महंगो भाडा लिँदासमेत ट्राफिक प्रहरीहरु मौन छन् । आफैंले गाउँ-गाउँसम्म पुगेर जनताको पीरमर्कालाई सम्बोधन गर्नुपर्नेमा विदेशीले दिएको राहत एयरपोर्टबाटै विभिन्न जिल्लामा पठाउने टोली विभाजन गरेर बसेको छ नेपाल सरकार । विज्ञहरुका अनुसार ठूलो भूकम्प गएको ७२ घण्टासम्म सामान्य धक्काहरु आउने गर्छन् । तर, यति नै बजे, यति रेक्टर स्केलको भूकम्प आउँछ रे भन्ने जुन हल्ला राजधानीमा फैलने गरेको छ, यसबा पछाडि कुनै सत्यता देखिँदैन । यसैवीच त्रिपालमुनि रात काटिरहेका एक प्रौढले भने-‘कति बजे भूइँचालो आउँछ भन्ने यिनीहरुलाई थाहा हुने भए अमेरिकाले निम्तो गरेर यस्ता विद्वानलाई अस्ति लगिसक्थ्यो, यता भुइँचालो आउँछ भनेर चोरी गर्ने दाऊले चोरहरुले पनि यस्तो प्रचार गरेको हुन सक्छ ।’ कतिपय स्थानमा किराना पसल खोलेका व्यापारीलाई हप्काएर पसल बन्द गर्न लगाइएको छ । यसले गर्दा बजारमा सामानको अभाव भएको छ । भुइँचालो आउँछ भन्ने हल्लाका कारण राजधानीका पसलहरु खुल्न सकेका छैनन् । त्यसैगरी यातायात व्यवसायीहरुलाई यातायात सञ्चालन गर्न सरकारले आग्रह गर्नुपर्नेमा सरकार पूर्णरुपमा मौन देखिएको छ । सामान्य बन्न थाल्यो जनजीवन यसैवीच काठमाडौं उपत्यकाको जनजीवन सोमबारदेखि सामान्य बन्न थालेको छ । मानिसहरु सार्वजनिक स्थलबाट क्रमशः घरभित्र पस्न थालेका छन् । शनिबार र आइतबार जुन संख्यामा भूकम्पका धक्काहरु आएका थिए, सोमबार बिहानै आएको सामान्य झड्काबाहेक सवा एक बजेसम्म कुनै पनि धक्का आएन । भूकम्पको धक्का कम हुन थालेपछि सोमबारबाट जनजीवन सहज हुन थालेको हो । सरकारले यस्तो बेलामा ग्यास, तेल, पानी एवं अत्यावश्यक सामाग्रीको अभाव हुन नदिने, चोरी चकारी हुन नदिने शान्ति सुरक्षा कायम राख