अरुण बराल/ टिप्पणी १५ वैशाख, काठमाडौं । एकाबिहानै सुकेधाराबाट सार्वजनिक यातायातमा चढेर नयाँ बानेश्वर आउँदै गर्दा छेवैमा बसेका एक युवकले भने- ‘भारतले त्यत्रो सहायता गरिरहेको छ, हाम्रो सरकार चाँहि खत्तम ।’ लगत्तै अर्का एक जनाले प्रतिवाद गरे, ‘गर्छ, इण्डियाले ! आफ्ना मान्छे ओसार्न प्लेन र गाडी लिएर आइरहेको छ ।’ फेरि असन्तुष्ट युवकले प्रतिवाद गरे- ‘राहत त इण्डियाले पहिले दियो नि । नेपाल सरकारले के गर्यो ? ट्याक्सीले १ हजारसम्म भाडा माग्छ, घर फर्कनलाई गाडी छैन । फोन छैन, पानी छैन । पसलहरु खुलेका छैनन् । हामी पैसा नहुनेहरु यत्तिकै मर्नु ?’ ‘त्यस्ता ठग ट्याक्सीवालाई समातेर पुलिसलाई बुझाउनुपर्छ’ गाडीभित्रैबाट अर्को आवाज आयो, यस्तो विपतको बेलामा ठग्नेलाई त्यहीँ ठाउँको ठाउँमा कुटिदिन्छु म त ।’ मंगलबार विहान फाट्टफुट्ट चलेका गाडीमा बालबच्चा र महिलाको समेत भीड थियो । उनीहरु सबै काठमाडौं छाडेर घर र्फकन कलंकीतर्फ अघि बढिरहेका थिए । नेपालको सरकारले केही गरेन भन्दै भारतको प्रशंसा गर्ने युवकले पनि पनि रौतहट फर्कनका लागि कलंकी जान लागेको बताए । उनको घर भत्किएको थिएन, तर उनले काठमाडौंमा बस्न मन नलागेर गाउँ जान लागेको बताए । अर्का युवकचाँहि गोरखाका रहेछन् । गाउँमा आफ्नो घर भत्किएकाले बाध्य भएर गाउँ फर्कन लागेको उनले बताए । काठमाडौंबाट बाहिर जान चाहनेहरु तीनखालका थिए । कोही राजधानीको डेरा भत्किएका, कोही गाउामा घर भत्किएका र कोही चाँहि आत्तिएर, डराएर त्यत्तिकै हावाको तालमा । यिनै हावाको तालमा राजधानी छाड्नेहरुकै कारण कलंकी, गौशाला, नयाँ बसपार्क लगायतका स्थानमा भीड बढेको छ । यस्तोबेलामा कलंकी लगायतका स्थानमा सरकार वा दलहहरुका भातृ संगठनले स्वयंसेवकको भूमिका खेल्न आवश्यक देखिए पनि सरकारलाई राजधानीबासीको यो समस्याबारे जानकारी छैन । सुशील कोइराला, केपी ओली र प्रचण्डलाई यस्तो बेलामा जनतालाई आतंकित नहुन सहयोग गर्नुपर्छ भन्ने थाहा छैन । थाहा दिनुपर्ने सरकारी गुप्तचर, दलका कार्यकर्ता कोही पनि देखिँदैनन् सडकमा । काठमाडौंको वातावरण एकाएक सुनसान बनेको छ । सरकार मोफसलमा त के, सिंहदरबारकै आसपास पनि छैन । साँखुमा बजारै भत्केर सखाप हुँदा पनि सरकारको उपस्थिति छैन । ललितपुरको खोकनामा त्यस्तै छ । के सरकार, के विपक्षी सबैको हालत लाचार छ । अरुबेला ३० दलको बैठक बस्थ्यो, सर्वदलीय बैठक बस्थ्यो, अहिले केही पनि छैन । मानिसहरु आफ्नो सरकारलाई गाली गर्दै भारत सरकारको प्रशंसा गर्ने स्थितिमा पुगेका छन् । राज्य नै कमजोर र निरीह बनेको छ । साधन स्रोतले मात्र होइन, नेतृत्वले पनि धोका दियो नेपालमा एउटा जिल्ला सदरमुकाम जल्दा राज्यसँग दमकल र आवश्यक उद्दार सामाग्रीको अभाव हुने गर्छ । केही सेकेन्डमै करिब ३० जिल्लामा हजारौंको ज्यान जाने गरी एक साथ आएको महाविपत्तिमा नेपाल सरकार र दलहरुको व्यवस्थापकीय क्षमता कामै नलाग्ने निकम्बा प्रमाणित भएको छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भूकम्प आएको भोलिपल्ट जकार्ताबाट फर्किए । उनी त्रिपाल टाँगेको ठाउँमा चिसो लाग्ने भएकाले बालुवाटारको तल्लो तलामा क्याविनेट मिटिङ हलमै सुते । ‘राहतमा कुनै कसर बाँकी नराख्नु’ भन्नुबाहेक प्रधानमन्त्रीको भूमिका प्रभावकारी देखिएन । मुलुकको कार्यकारी प्रमुखको जिम्मेवारीमा रहेका प्रधानमन्त्री जिल्ला जिल्लामा भएको क्षतिबारे बुझ्न हिँडेनन् । काठमाडौंकै अस्पतालसम्म पुग्ने कष्ट प्रधानमन्त्रीले गरेनन् । विदेशीहरु कुकुर र राहत सामाग्रीसहित एयरपोर्टमा ओर्लेर हामी कता जाऔं भनेर सोधिरहेका छन्, सरकारी अधिकारीसँग भागमा आएको राहत जनतासम्म पुर्याउने ल्याकत र