उच्च माध्यामिक तहको शिक्षा पुरा गरेकालाई विश्वविद्यालय तहको अध्ययन गर्दा रोजगारी उन्मुख होस भन्ने सबैको चाहना हुन्छ। त्यसैले प्रायः सबैले प्राविधिक र सकेसम्म छिटो रोजगारी पाइने विषय र कार्यक्रम सबैको रोजाई हुन्छ। तर पर्याप्त जानकारी, अध्ययन तथा अनुसन्धानको अभावमा नेपालका कुन क्षेत्रमा सबैभन्दा बढी जनशक्तिको माग छ? कुन क्षेत्रमा तलबको अनुपात बढी छ भन्ने कुरा थाहा नहुँदा लहडमा अध्ययन गर्ने प्रचलन अहिलेसम्म पनि यथावत रहेको सरोकारवालाहरुको अनुभव छ। तर पछिल्ला केही वर्षदेखि साथी सर्कलले जे अध्ययन गर्यो त्यही गर्ने परम्परा तोडिँदै गएको बुझाइ छ आइआइएमस कलेजका प्रमुख कार्यकारी सविन्द्र महर्जनको छ। डाक्टर, इन्जिनियरमात्र आकर्षक पेसा हुन् र त्यही नै पढ्नुपर्छ भन्ने सोच बोको समाजमा अहिलेको पुस्ता होटल व्यवस्थापन, आइटी इन्जिनियरिङतर्फ आकिर्षत हुँदै गएको छ। त्यतिमात्र होइन मानविकीका कतिपय नयाँ कायक्रमतर्फ पनि विद्यार्थीहरुको आकर्षण बढ्दै गएको छ। त्यसैमध्येको एक हो होटल व्यवस्थापन। जुन विद्यार्थी देखि अविभावकहरुको रोजाईको केन्द्रविन्दु बन्दै गएको छ। स्वदेशी तथा विदेशी विश्वविद्यालयका कार्यक्रम नेपालमै अध्ययन गरी विदेशी होटलहरुमा जागिरको राम्रो अवसर हुने भएकोले पछिल्लो समय यसमा विद्यार्थीहरुको आकर्षण बढेको बताउछन् महर्जन्। होटल व्यवस्थापनमा स्नातक (बिएचएम)को अध्ययन गराइरहेको कलेजका सिइओ महर्जनका अनुसार यो क्षेत्रमा केही बर्षभित्र नेपालमै पनि धेरै अवसर भएकोले अविभावकको पनि आकर्षण रहेको बताउछन्। ‘अबको ४/५ वर्षभित्र नेपालमै ३० भन्दा बढी तारे होटल सञ्चालनमा आउने छन् जहाँ दक्ष जनशक्तीको अभाव हुने सम्भावना पनि उत्तिकै छ’ उनले भने,‘त्यसैलाई मध्यनजर गर्दै विद्यार्थीमात्र होइन अविभावकको पनि यो क्षेत्र रोजाईको केन्द्र बन्दै छ।’ होटल व्यवस्थापनका स्नातक गरेपछि पर्यटनको विभिन्न क्षेत्रमा रोजागरी पाइने, होटलभित्रै पनि विभिन्न शाखा, विभागमा रोजगारी स्वदेश र विदेशमा उत्तिकै उपलब्ध हुने भएकोले पनि यो क्षेत्र आकर्षक बन्दै गएको महर्जनको भनाइ छ। क्वेस्ट इन्टरनेसनल कलेज , ग्वार्को ललितपुर निर्देशक उदयराज पौडेलका अनुसार यस कलेज पोखरा विश्वविद्यालयबाट सम्वन्धन प्राप्त छ । यहाँ बिएचएम, बिबिए र एमबिए पढाई हुने गर्दछ। बिएचएम र बिबिए ४ वर्षे कोर्ष हो भने एमबिए २ वर्षे हो। बिएचएमको शुल्क ५ लाख ९६ हजार, बिबिएको ४ लाख ९६ हजार, एमबिएको ६ लाख १५ हजार रुपैयाँ शुल्क निर्धारण गरिएको छ। यसमा विश्वविद्यालयको छात्रवृत्ति पनि रहेको छ। हाम्रोमा कुल ६ सय विद्यार्थीहरुको कोटा रहेको छ। यो कोटा फूल हुने गरेको छ। एक्स्ट्रा एक्टिभिटिजका सिपहरु पनि हामीले प्रदान गर्ने गर्दछौँ। मेधावी कलेज शंखमुल नयाँ बानेश्वर काठमाडौं बिएचएममा ६ लाख ५० हजार खर्च लाग्ने प्रिन्सिपल जयराम खनालले जानकारी दिए। लिबर्टी कलेज , अनामनगर, काठमाडौं बिएचएमः ४ लाख आइआइएमस कलेज काठमाडौंको डिल्लीबजारमा पुतलीसडकमा रहेको यो कलेजमा युसीएसआई विश्वविद्यालयका कार्यक्रमहरु संचालन गरिरहेको छ। विदेशी विश्वविद्यालयका शैक्षिक कार्यक्रम संचालन गरी नेपालमै डिग्री दिने बताउने यो कलेजमा बिबिए, बिएचएम र एमबीएका कार्यक्रम संचालनमा रहेका छन्। जसको शुल्क र कार्यक्रम निम्नानुसार छन्ः बिएचएम शुल्कः ६ लाख आइएसटी कलेज , ज्ञानेश्वर, काठमाडौं होटल म्यानेजमेन्ट तथा पर्यटन व्यवस्थापन, अतिथी सत्कार सम्बन्धि मात्र अध्ययन हुने यो कलेजले युसिएलएएन विश्वाविद्यालयबाट सम्बन्धन लिएर शैक्षिक उपाधि दिइरहेको छ। चिनियाँ भाषाको अनिवार्य कक्षा रहेको यो कलेजमा होटल व्यवस्थापनमा