नविन अर्याल १५ वैशाख, काठमाडौं । सानेपा निवासी सरजु अर्याल माइतीघर बुटवल जानका लागि विहानै बसपार्क पुगेकी थिइन् । अनेक प्रयास गर्दापनि बसको सिट पाउन नसकेपछि निरास हुँदै घर फर्किनुपर्यो । आक्रोशित मुद्रामा भेटिएकी अर्यालले ५/६ घण्टा प्रयास गर्दापनि सिट पाउन नसकेको अनलाइनखबरसँग गुनासो पोखिन् । भूकम्पले घर जोखिममा परेपछि उनी परिवार तथा आफन्तसहित बुटवल जान लागेकी हुन् । उनले बुधवार विहान बसपार्क आएर पुनः प्रयास गर्ने सुनाइन् । यो त केबल प्रतिनिधि उदाहरणमात्र थियो । बिहान ५ बजेदेखि नै बसपार्क र कलंकीमा घर फर्किनेहरुको बाक्लो भिड छ । बाक्लो भिड देख्दा लाग्छ, सर्वसाधारण दशैं मनाउन घर जाँदै छन् । यातायात व्यवसायीले दलालसँग मिलेर टिकटमा कालोबजारी गरेको आरोप पीडितले लगाएका छन् । व्यवसायीले ३ देखि ४ गुणासम्म बढी भाडा असुलेको यात्रुहरुको गुनासो छ । कतिपय यात्रुले महंगो भाडा तिरेर जान खोज्दासमेत नपाएको बताउँदै थिए । ‘बुटवलको भाडा ५/६ सय रुपैयाँ छ, हामीले १५ सय रुपैयाँ तिर्न खोज्दा पनि सिट पाइएन,’ अर्यालले भनिन्- ‘यहाँ त व्यवसायीले यात्रुहरु लुटेको देखियो ।’ व्यवसायीले भाडादर नलेखी टिकट काटिदिने गरेका छन् । ‘सहजै घर जानका लागि कि त चर्को भाडा तिर्नुपर्यो, कि त गाडीवालाको आफन्ती हुनुपर्यो’ गोरखा सौरपानीका शितललाल श्रेष्ठ पडि्कँदै थिए । सौरपानी भूकम्प पीडित क्षेत्र हो । ‘घर भत्किएर ममी, भतिजीसहित चार जना आफन्तले ज्यान गुमाइसकेका छन्, तर म घर जान सकिरहेको छैन,’ श्रेष्ठले भने- ‘बसको टिकट पाइरहेको छैन, कसरी घर जाने ?’ महामारीको त्रास बसपार्क र कलंकीमा देशभरका सर्वसाधारणको भिड लागेको छ । कतिपय भुकम्पमा आफन्त परेर घर फर्किन लागेको भेटिए भने कतिपय काठमाडौंमा घरबास गुमेपछि फर्किदैछन् । कतिपय काठमाडौंमा हुने सम्भावित महामारीबाट बच्नको लागि घर फर्किदै गरेको भेटियो । ‘घर भत्किँदा हजुरबाको ढाड भाँच्चिएको छ रे, सिटामल समेत खुवाउन पाइएको छैन’ गोरखा सौरपानीकै कोपिला ढकालले भनिन्- ‘औषधि लगेर घर जान खोजेको टिकट नै पाइएन ।’ बसपार्कमा लाठिचार्ज घर फर्किन लागेका यात्रुहरुले बसको टिकट नपाएपछि टिकट काउन्टर तोडफोड गरेका छन् । काउन्टरमा विहानैदेखि लाइन लागेपनि टिकट नपाएको, व्यवसायीहरुले ३/४ गुणा बढी भाडा लिएर टिकट बिक्री गरेको आक्रोसमा यात्रुहरुले काउन्टर तोडफोड गरेका हुन् । यात्रुहरुको आक्रोस बढ्दै गएपछि प्रहरीले लाठिचार्जसमेत गरेको थियो । बसपार्क तथा कलंकीमा ठूलो संख्यामा प्रहरी खटिएका छन् । ‘मेरी सानी छोरीलाई समेत प्रहरीले कुट्यो’ गोरखाकी रितु थापाले अनलाइनखबसँग भनिन्- ‘पछाडि बसेका हामीलाई समेत प्रहरीले देखिसहेन् ।’ सरकारले टिकट सहजीकरण गर्नुको साटो भूकम्पबाट पीडितलाई कुटेर तह लगाउने रणनीति लिएजस्तो लागेको उनको गुनासो थियो । बसपार्कमा पुग्दा अधिकांश काउन्टर बन्द थिए, गाडीमा यात्रुहरु भरिभराउ देखिन्थे । यसबाट व्यवसायीले बाहिर ब्ल्याकमा टिकट बेचेर सर्वसाधारण ठगेको स्पष्ट हुन्थ्यो । अधिकांश गाडीवालाले आफन्त तथा गाउँले बोक्न आएको बताउँदै चर्को भाडा असुलेका यात्रुहरु बोकेको देखिन्थ्यो । ‘जिल्लाबाट धेरै गाडी काठमाडौं आएको सुन्नमा आएको छ, यहाँ गाडीहरु एउटा पनि देखिदैन’ सुर्खेतका प्रदीप ढकालले भने- ‘गाडी लुकाएर ब्ल्याकमा टिकट काट्दै बिचबाट यात्रुहरु ओसार्ने गरेका छन् ।’ सुर्खेतदेखि विरामी ल्याएर आएका मणिराम आचार्यले काठमाडौंमा उपचार गराउन सकेनन् । न त उनले घर फर्किनका लागि टिकट नै पाएका छन् । ‘घरबाट ल्याएको सबै खर्च सकिसक्यो, विरामीको उपचार गर्न पनि पाइन’ उनले निरास मुद्रामा भने- ‘पहिला