काठमाडौं महानगरका नवनियुक्त कार्यकारी अधिकृत धनीराम शर्माले मेयर /उपमेयरले अघि सारेका काम नै आफ्नो प्राथमिकता रहेको बताएका छन् । बुधबार पदबहाली गरेपछि महानगरले आयोजना गरेको स्वागत कार्यक्रममा आफ्नो कार्यकालमा महानगरको सार्वजनिक छवि सुधार गर्ने उनले बताएका छन् । कार्यक्रममा कार्यकारी अधिकृत शर्माले स्थानीय सरकारको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट स्थानीय तहको नेतृत्व काठमाडौं महानगरले गर्नुपर्ने बताए । भ्रष्टाचारजन्य आचरणलाई सुशासनको काँडाको रुपमा चित्रित गर्दै कार्यकारी अधिकृत शर्माले नागरिक सेवा सन्तुष्टिमा पूर्वाधार र कर्मचारी क्षमताको विकासमा आफ्नो ध्यान जाने बताए । विद्युतीय शासनको प्रवर्द्धनले पारदर्शिता र सेवामा लाग्ने समय तथा लागत घटाउने हुनाले सूचना प्रविधि विभागसँग तथा करको दायरा र क्षेत्रका विषयमा अहिले केन्द्र र स्थानीय सरकारबीच बुझाइमा फरक भएकोले त्यसतर्फ आफ्नो ध्यान जाने शर्माको भनाइ थियो । कर्मचारीले सम्पादन गर्नुपर्ने विधि तथा पद्धतिमा नागरिक र जनप्रतिनिधिकाबीचमा कुशल नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्ने प्रशासन विभागका प्रमुख ज्ञानेन्द्र कार्कीको भनाइ थियो । सुर्खेत जिल्लामा जन्मेका शर्माले १४ वर्षभन्दा बढी सरकारको कर तथा राजस्व प्रशासन, वित्तीय व्यवस्थापन सेवामा विताएका छन्। यसअघि उनले अर्थ मन्त्रालयको वित्तीय व्यवस्थापन महाशाखा प्रमुखका रुपमा काम गरेका थिए । साउन १९ को मन्त्री परिषद्को निर्णयबमोजिम संघीय मामिला तथा स्थानीय विकास मन्त्रालयमा सरुवा भएका शर्मा साउन २९ गतेको उपप्रधानमन्त्री स्तरीय निर्णयबमोजिम महानगरको कार्यकारी अधिकृतका रुपमा सरुवा भई अाएका हुन्। प्रकाशित मिति: बुधबार, साउन ३२, २०७४ १६:५६ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने