राजकुमार श्रेष्ठ/श्रीधर पौडेल १५ वैशाख, काठमाडौं । काठमाण्डौको चक्रपथबाट चार किलोमिटरको दुरीमा रहेको ललितपुरको पुरानो बस्ती हरिसिद्धीको दृष्य हो यो । अनलाइनखबर न्यूज टीम मंगलबार बिहान हरिसिद्धी प्रवेश गर्दा स्थानीयको आँखामा आक्रोश थियो । राहत र उद्धारको पर्खाइमा रहेका हरिसिद्धीबासीले भूकम्प गएको चार दिन बित्दा पनि सरकारको मुख देख्न पाएका थिएनन् । तर, न त रेडक्रस, न त गैरसरकारी संस्थाका प्रतिनिधि न कुनै क्लबको सक्रियता । चार दिनदेखि त्रासवीच सडकमा बसिरहेका उनीहरुले हामीलाई देख्नासाथ पिटौंला जस्तै गरी खनिए । हरिसिद्धी आइपुग्न तिमीहरुलाई चार दिन लाग्यो ? बाटैमा रोक्दै स्थानीयबासीले हाम्रो कठालो समाते । स्थानीय अजय महर्जन जो हाम्रो सम्पर्कमा थिए, उनले आफुले बोलाएर पत्रकारहरु आएको र उनीहरुले लेखिदिए सरकारले राहत पठाउन सक्ने भन्दै थामथुम पारेपछि बल्ल अबरोध हट्यो र हामी हरिसिद्धि छिर्न पायौं । भूकम्पपछि चोरीको विगविग भएका कारण गाउँमा नयाँ मानिसलाई प्रवेश निशेष गरिएको रहेछ, त्यही नयाँ मानिस देख्नासाथ उनीहरु सतर्क भएको पछि थाहा भयो । हामी केही अगाडि बढ्नसाथ भत्किएका घरको भग्नावशेषतर्फबाट आइरहेका महिलाहरु भेटिए । उनीहरुले नेवारी भाषामा अजयसँग कुरा गरे । उनीहरु भन्दै थिए-‘भूकम्प गएको चार दिन भइसक्यो । सरकारले हामीलाई केही वास्ता गरेन ।’ भूकम्पपछि ओत लाग्न त्रिपाल समेत नपाएको कारण उनीहरुमा आक्रोश थियो । हरिसिद्धी प्रवेश गर्ने चार द्वारमध्ये एकबाट हामी अघि बढ्यौं, अधिकांश घरहरु भत्किएका थिए । भग्नावशेषमा केही मानिसहरु थिए । उनीहरु मध्ये एक रवीन्द्र महर्जन हुन जसले भुकम्पबाट आफ्नी पत्नी गुमाएका छन् । गहभरी आँसु पार्दै उनले भने-‘म केही पर थिएँ । भूकम्प आएपछि म दौडिएर आएँ । एउटा बच्चासँगै मेरी श्रीमती पनि ढलेकी रहिछन् । मैले उठाएर सुकुलमा राखेर मुस्किलले बाहिर निकालेँ । रगतै रगत भएको थियो ।’ उनले श्रीमतीलाई सुरुमा पाटन अस्पताल पुर्याएका रहेछन् । तर, सम्भव नभएपछि बी एण्ड बी र ग्लोबल अस्पातालमा लैजान प्रयास गरे । तर, सिट नभएपछि किष्ट लगे । तर, शरीरका अधिकांश भाग नचल्ने भइरहेको रहेछ । गला अवरुद्ध पार्दै रवीन्द्रले भने-मैले बचाउन सकिँन ।’ नजिक भएकाहरुले उनलाई सान्त्वना दिए । तर, श्रीमती गुमाउनुको पीडा हो, के बुझ्थ्यो उनको मन ! केही अगाडि तलेजु भवानीको मन्दिर छ । भूकम्पले मन्दिरमा कुनै क्षति भएका रहेनछ । तर, यस्तो लाग्थ्यो, स्थानीयहरुले हरेक दिन पूजा गर्ने तलेजू भवानी भूकम्पले हरिसिद्धीमा मच्चाएको विध्वसं रोक्न नसकेर स्तब्ध भएकी छिन् । मानिसहरु भग्नावशेषमा केही भेटिन्छ कि भनेर खोतलिरहेका थिए । तर, के भेटियोस् त्यो भग्नावशेषमा ? स्थानीयहरु १२ बजेदेखि ४ बजेसम्म भूकम्पले क्षति भएको कुनै पनि क्षेत्रमा प्रवेश नगर्न आग्रह गरिरहेका थिए । शनिबार भूकम्प गएको समय भएकाले फेरि केही होला कि भन्ने डर उनीहरुमा थियो । हामी स्थानीय बसेको शिविरमा पुग्यौं । खानाको तयारी थियो । इटाको चुलोमा दाल बसालिएको थियो । स्थानीयले नवारी भाषामा भने- वल …वल …(आयो .. आयो ) । खासमा दल उम्लिएको थियो, तर आयो आयो भन्दा भूकम्प आयो भनेको बुझेर सबै टक्क अडिए । पछि दाल दाल भनेपछि बुझे, भूकम्प आएको रहेनछ । १०४ वर्षकी तरिमायादेखि ८८ वर्षका भगत मर्हजन समेत त्रिपाल मुनी बस्न बाध्य थिए । उनीहरु स्थानीयले मुस्किलले बनाएको त्रिपालमा बसिरहेका छन, नजिकैबाट राहत तथा उद्दार टोली बोकेको विमान उडिरहेको थियो । एक साततलेे घर भत्किँदा पुरिएका किताव तामाङको अझै उद्दार हुन सकेको रहेनछ । उनी पत्नी घर नजिकै छटपछाइरहेकी थिइन, क