७ असोज, काठमाडौं । लघुवित्त क्षेत्रमा कर्जा नउठ्ने समस्या झनै बढेको देखिएको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको सुपरिवेक्षणमा पनि लघुवित्तहरूको खराब कर्जा विगतभन्दा बढेको देखिएको हो । कर्जा दुरुपयोग, बहुसंस्थाबाट कर्जा, ऋण लिएर घरायसी खर्च गर्ने लगायत कारण जटिल बनेको लघुवित्त क्षेत्रमा राष्ट्र बैंकले गरेको सुधारका पहलको पनि नतिजा नदेखिएको बढ्दो खराब कर्जाले पनि स्पष्ट हुन्छ । लघुवित्तका ऋणीले कर्जाको रकम भुक्तानी गरिसक्दा पनि चुक्ता नभएको भन्दै बारम्बार आन्दोलन गरेका छन् । ऋणीले सरकारबाट कर्जा मिनाहा लगायत छुट माग राख्दै सहमति पनि गरेका छन् । त्यसले गर्दा पनि कर्जा असुली तथा चुक्तामा समस्या देखिएको हुन सक्छ । गत आर्थिक वर्ष थोक कर्जा प्रदायक लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १ अर्ब ४० करोड पुगेको छ । अघिल्लो आवमा थोक कारोबार गर्ने लघुवित्तको निष्क्रिय कर्जा १ खर्ब ४१ करोड छ । थोक कारोबार गर्ने लघुवित्तको असुलीमा सामान्य सुधार देखिए पनि खुद्रा कारोबार गर्नेका हकमा भने बढेको छ । गत आव खुद्रा कारोबार गर्ने लघुवित्तहरूको निष्क्रिय कर्जा ५० अर्ब ८२ करोड पुगेको छ । यो रकम अघिल्लो आवको निष्क्रिय कर्जाको तुलनामा ६३ प्रतिशत बढी हो । अघिल्लो आव ३१ अर्ब २ करोडमात्र थियो । थोक र खुद्रा लघुवित्तको औसत खराब कर्जा अनुपात ९.७८ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । साथै, निष्क्रिय कर्जाका लागि कुल कर्जा रकमको ५.७९ प्रतिशत बराबर कर्जा नोक्सानी व्यवस्था कायम गरेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । २०८३ असार मसान्तसम्म लघुवित्त वित्तीय संस्थाले ३७ अर्ब १९ करोड बराबर कर्जा नोक्सानी व्यवस्था कायम गरेका छन् । उक्त रकम कुल बाँकी कर्जाको ६.९६ प्रतिशत र निष्क्रिय कर्जाको ७१.२० प्रतिशत हो । गत आव खुद्रा कारोबार गर्ने लघुवित्तले कुल ४ खर्ब ८७ अर्ब रुपैयाँ कर्जा तथा सापट दिएका छन् । अघिल्लो आवमा ४ खर्ब ४३ अर्बमा सीमित थियो । त्यसैगरी थोक कारोबार गर्ने लघुवित्तले ४६ अर्ब २० करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गरेका छन् । थोक कारोबार गर्ने लघुवित्तको कर्जा लगानी अघिल्लो आवमा भने ४८ अर्ब ७७ करोड थियो । २०८३ असार मसान्तमा खुद्रा कर्जा प्रदायक लघुवित्त वित्तीय संस्थाको कुल कर्जा नोक्सानी व्यवस्था २०८२ असार मसान्तको तुलनामा ३४.८८ प्रतिशतले बढेर ३५ अर्ब २४ करोड पुगेको छ । निष्क्रिय कर्जामा नोक्सानी व्यवस्था २०८२ असार मसान्तको तुलनामा ८४.०८ प्रतिशत वृद्धि भई २९ अर्ब ४३ करोड पुगेको छ । खुद्रा कर्जा कारोबार गर्ने लघुवित्त वित्तीय संस्थाले प्रदान गरेको कुल कर्जाको एक–तिहाइमा नबढ्ने गरी धितो लिई लघु उद्यम कर्जा प्रदान गर्न सक्ने व्यवस्था छ । २०८३ असार मसान्तमा धितो कर्जा कुल कर्जाको १३.७८ प्रतिशत रहेको देखिन्छ । सञ्जीवनी लघुवित्त वित्तीय संस्था लिमिटेडले भने निर्देशन विपरीत ३८.३४ प्रतिशत धितो कर्जा प्रवाह गरेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । सर्वसाधारणबाट निक्षेप संकलन नगर्ने लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूको २०८३ असार मसान्तमा तरल सम्पत्ति २०८२ असार मसान्तको तुलनामा १९.६८ प्रतिशत वृद्धि भई ४३ अर्ब ८ करोड पुगेको छ । २०८२ असार मसान्तमा २६.५५ प्रतिशत रहेको तरल सम्पत्ति/कुल बचत अनुपात २०८३ असार मसान्तमा बढेर २७.१२ प्रतिशत पुगेको केन्द्रीय बैंकले जनाएको छ । सर्वसाधारणबाट निक्षेप संकलन नगर्ने लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूको बैंक तथा वित्तीय संस्थामा रहेको मौज्दात बढेको छ । समग्रमा सर्वसाधारणबाट निक्षेप संकलन नगर्ने लघुवित्त वित्तीय संस्थाहरूको २०८३ असारको अनिवार्य मौज्दात अनुपात ०.६६ प्रतिशत छ । सर्वसाधारणबाट निक्षेप संकलन नगर्ने संस्थामध्ये सञ्जीवनी