गृहमन्त्री जनार्दन शर्माले मुलुकमा राष्ट्रिय संकट भएको बेलामा सत्ता पक्ष र विपक्षमा विभाजन नभई सामूहिक प्रयासका लागि एकताबद्ध भएर अघि बढ्नु पर्ने आवश्यकता औँल्याएका छन् । प्रमुख प्रतिपक्ष नेकपा (एमाले) ले संसदमा राखेको जरुरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्तावमाथिको छलफलमा उठेका प्रश्नको जवाफ दिँदै बुधबार उनले भने, ‘प्राकृतिक प्रकोपबाट हुने क्षतिलाई न्यूनीकरण गर्न सरकार सबैभन्दा बढी जिम्मेवार हुनुपर्दछ, विपत्तिका घटना साझा विषय भएकाले हामी एउटा संकल्पद्वारा न्यूनीकरण गर्न सक्दछौँ ।’ विषयवस्तुका दृष्टिकोणबाट गम्भीर संकटको अवस्थामा हाम्रो चिन्ता र हुट्हुटी हुनु स्वाभाविक हो भन्दै गृहमन्त्री शर्माले भने, ‘प्रमुख प्रतिपक्षलगायतले सरकारलाई घच्घच्याउनुभएको, कामकारबाहीको आलोचना गर्नुभएकोमा म स्वागत गर्दै विशेष धन्यवाद दिन चाहन्छु ।’ ‘राष्ट्रिय संकटप्रति एकताबद्ध छौँ, संकटमा एकताबद्ध हुन्छौँ र हुनुपर्दछ’ भन्ने ढंगबाट सांसदले राखेका धारणाप्रति आफू अत्यन्त सकारात्मक रहेको बताउँदै उनले भने,‘प्राकृतिक विपत्ति किन आउँछ, प्रकृतिको पनि आफ्नो नियम र विधि छ, मानव समुदायले आफ्नो सुख र सुविधाका लागि प्रकृतिको प्रयोग गरेको छ, प्रकृति विरुद्ध भएका गतिविधिले पनि विपत्ति निम्त्याएको छ ।’ विगतमा सन्धि सम्झौताको बेलामा ध्यान नपु¥याउँदा तथा बस्ती विकासमा ध्यान नपुग्नुले प्राकृतिक विपत्तिका लागि योगदान पुगेको बताउँदै गृहमन्त्री शर्माले बाढी पहिरोमा र डुबानमा ज्यान गुमाउनेप्रति श्रद्धान्जलि व्यक्त गरे । बाढी, पहिरो र डुबानबाट मुलुकका विभिन्न जिल्लाका एकलाख ४० हजारभन्दा बढी भौतिक पूर्वाधारमा क्षति भएको जानकारी दिँदै मन्त्री शर्माले सार्वजनिक र व्यक्तिगत सम्पत्तिको क्षतिको विवरण संकलन भइरहेको बताए । विपद् व्यवस्थापन ऐन छिट्टै ल्याइने जानकारी दिँदै उनले विपद् व्यवस्थापनका लागि गरिएको तयारी र संयन्त्र अपुग देखिएकाले त्यसका लागि विशेष छलफलको आवश्यकतामा जोड दिए । समयमा सूचना प्रवाह गर्ने तथा मौसमको पूर्वानुमान गर्ने व्यवस्थालाई चुस्त तुल्याउन आवश्यक ध्यान दिने बताउँदै उनले खाद्यान्नलगायत राहतका सामग्री संकलन गरेर वितरणको काम भइरहेको जानकारी दिए । पीडितलाई उपलब्ध गराउने स्रोत र साधनको कुनै कमी छैन, सरकारी संयन्त्र लागिरहेको छ, त्यसका लागि सरकार गाउँ र टोलटोलमा छ, विपद्को अवस्थामा सांसदको सहयोग र भूमिकाको सरकारले माग गरेको छ । प्रतिपक्षले राखेको प्रस्तावले सरकारलाई मार्ग निर्देशन गर्न योगदान पुगेको भनी धन्यवाद व्यक्त गर्दै गृहमन्त्रीले फरक नमूनामा प्रस्ताव ल्याएर छलफलको व्यवस्था गरेकामा आभार व्यक्त गरे । विपत्तिको दुःखद घडीमा योगदान दिने नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी बल, रेडक्रस, आमजनसमुदायलगायत सबैलाई धन्यवाद दिए । रासस प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ १, २०७४ १०:३९ सिफारिस एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज बुधबारदेखि वर्षाको गतिविधि बढ्ने, असोज ९ देखि ११ गतेसम्म अत्यधिक वर्षा हुन सक्ने