‘ऊ पहिले साथी थियो, अहिले मधेसी साथी हो।’ सर्लाहीबाट उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि काठमाडौं आएका पूर्णेन्दु झाले छिटफुट घटनाबाहेक मधेसी मूलको भएकै कारण उति ठूलो विभेद खेप्नुपरेको थिएन। काठमाडौं आइसकेपछि उनले मंगोल अनुहारका साथी भेटे। दुःखसुख साट्ने, गोप्यभन्दा गोप्य कुरा सुनाउने पूर्णेन्दुका साथी ती मात्र एक थिए। जो एक–अर्कालाई अत्यन्तै प्रेम गर्थे। करिब तीन वर्षअघिको कुरा हो, एक जमघटमा ती साथीले अर्का साथीसँग भनेछन्, ‘ऊ पहिले साथी थियो, अहिले मधेसी साथी हो।’ उनले साथी त साथी नै भनेका थिए। तर साथीको अगाडि ‘मधेसी’ फुर्को जोडिएको थियो। एक कान दुई कान हुँदै पूर्णेन्दुको कानमा ती साथीको कुरा पुग्यो। कानबाट छिरेर त्यो कुराको तीर मुटुमा अड्कियो। रुँदा हलुका भइन्छ भनिन्छ। तर, जिन्दगीमा कहिले यस्ता घटना घट्छन्, जुनबेला चित्त दुख्छ, तर चित्त पखाल्ने आँशु आउँदैन! त्यो क्षण पूर्णेन्दुलाई पनि त्यस्तै भयो। त्यो उनले कहिल्यै नबिर्सने घटना बन्यो। तिनै साथीसँग जोडिएको अर्को घटना छ, जुन पनि उनी कहिल्यै बिर्सन सक्दैनन्। पूर्णेन्दु र ती साथी एकपटक ठमेल घुम्न निस्केका थिए। घुम्दै गर्दा पूर्णेन्दुलाई केही सामान किन्ने रहर जाग्यो। पसलभित्र छिरे र सामानबारे सोधे। पूर्णेन्दु नेपालीमै बोलिरहेका थिए, पसलमा काम गर्नेले हिन्दीमा जवाफ दियो। मंगोल अनुहारका ती कामदारलाई पूर्णेन्दुले भनेछन्, ‘तपाईं चाइनिजमा कुरा गर्नुहुन्छ?’ ‘गर्दिन,’ यसपटक ती कामदारले नेपालीमै बोलेछन्। ‘हेर्दा त चाइनिजजस्तो देखिनुहुन्छ त!,’ पूर्णेन्दुले भने। पसलमा बसेका भाई चुप लागे। काठमाडौंमा मधेसी मूलका अधिकांशको भोगाई हो यो। तर, सबैले जवाफ फर्काउन सक्दैनन्। पूर्णेन्दुले भने जवाफ दिए। सँगै सुनिरहेका पूर्णेन्दुका साथी निकै खुसी हुँदै स्याबासी दिएछन्। जो विभेदको विरोधमा उत्रिन्थे, उनलाई सधैं साथ दिन्थे उनैले ‘मधेसको साथी’ भनेपछि पूर्णेन्दुको चित्त फाट्यो। तर, पूर्णेन्दुलाई त्यसले एउटा फाइदा भने पु¥यायो। काठमाडौंलाई पृष्ठभूमिमा राखेर युवा–युवतीको प्रेम कथामा चमकधमक फिल्म बनाउने तयारी गरिरहेका पूर्णेन्दुलाई एउटै घटनाले मरक्क मोडिदियो। दिमागमा प्रेमकथा बोकेर हिँडिरहेका उनी खुसुक्क मधेसको राजनीतिभित्र छिरे। हुन त यो घटनाको केही समयअघि नै उनले मधेसको विषय समातेर फिल्म बनाउने सोचिसकेका थिए। त्यसका लागि आवश्यक अध्ययन÷अनुसन्धान पनि चल्दै थियो। तर, त्यसले मूर्त आकार भने लिइसकेको थिएन। एउटै घटनाले उनको फिल्मको बिसयनै बदलिदियो— प्रेमकेन्द्रित उनी मधेसकेन्द्रित भए। र, चार वर्षको मेहनतपछि पूर्णेन्दुको निर्माण तथा निर्देशनमा तयार भएको छ, ‘संरक्षण।’ यो फिल्म गत शुक्रबारदेखि रिलिजमा आएको छ। संरक्षण उनको पहिलो फिचर फिल्म हो। एउटा ‘कमर्सियल’ फिल्ममा हुने तत्वहरुः नृत्य, संगीत, फाइटसम्म देख्न सकिन्छ। ‘लार्ज क्यानभास’ मा खिचिएको फिल्मको ट्रेलर हेर्दा नै यो फिल्म ‘लाउड’ लाग्छ। किन यो फिल्म ‘लाउड’ लाग्छ? यसको जवाफ दिनुअघि पूर्णेन्दुले आफ्नो फिल्मी कथा बताउन चाहे। सर्लाही, जहाँ पूर्णेन्दु जन्मिए, हुर्किए। सानैदेखि व्यावसायिक हिन्दी फिल्मको प्रभावमा परे। काका या बाबुमध्ये कसैले घरमा नेपाली फिल्म म्यागेजिन कामनाका अलावा हिन्दी फिल्म म्यागेजिन ल्याउँथे। उनले त्यतै कतै पढेका थिए, फिल्म निर्देशक। तर, फिल्म निर्देशक भनेको के हो उनलाई थाहा थिएन। म्यागेजिनमा छापिने हिरोहरुका तस्बिरले उनलाई आकर्षित गरेनन्। बरु निर्देशक शब्द उनको दिमागमा गढ्यो। नौ र दश पढ्नका लागि सर्लाहीदेखि चितवन आइपुगे। त्यहीँ उनले आफू भविष्यमा के बन्ने भन्नेबारे घोषणा गरिदिए