चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा नेपालमा ४ खर्ब रूपैयाँभन्दा बढीको वस्तु आयात भएको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा आयात ३१.५८ प्रतिशतले बढेको छ। भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउन र भदौमा ४ खर्ब १ अर्ब ५१ करोड ८९ लाख रूपैयाँ बराबरको वस्तु आयात भएको छ। यसमध्ये साउनमा एक खर्ब ८७ अर्बको सामान आयात भएको थियो। भदौमा २ खर्ब १४ अर्ब रूपैयाँभन्दा बढीको आयात भएको छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा ३ खर्ब ५ अर्ब १५ करोड ५० लाख रूपैयाँको आयात भएको थियो। यस वर्ष दुई महिनामा आयात ९६ अर्ब ३६ करोड रूपैयाँले बढेको छ। आयात बढ्नुमा केही वस्तुको मूल्य बढ्नुका साथै चाडपर्वका लागि हुने उपभोग बढ्नु मुख्य कारण देखिएको छ। त्यस्तै, पेट्रोलियम पदार्थको आयात र रसुवा बाढीका कारण अत्यावश्यक वस्तुको खपत बढ्दा पनि आयातमा वृद्धि भएको छ। पहिलो कारण वस्तुको मूल्य वृद्धिलाई मानिएको छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा केही वस्तुको मूल्य बढ्दा त्यसको असर आयात मूल्यमा परेको छ। समान परिमाणमा वस्तु आए पनि मूल्य बढ्दा आयातको रकम बढ्ने गरेको छ। दोस्रो कारण चाडपर्व केन्द्रित वस्तुको आयात हो। साउन र भदौमा दसैं, तिहारलगायतका ठूला चाडपर्वलाई लक्षित गरेर विभिन्न उपभोग्य वस्तु आयात हुन्छन्। चाडपर्वमा बजारमा माग बढ्ने भएकाले ती वस्तुको आयात पनि बढेको छ। तेस्रो कारण पेट्रोलियम पदार्थको आयात देखिएको छ। विशेषगरी साउन र भदौमा खाना पकाउने ग्यासको खपत निकै धेरै भएको देखिएको छ। ग्याससहित पेट्रोलियम पदार्थको आयात बढ्दा समग्र आयात रकममा पनि प्रभाव परेको छ। चौथो कारण रसुवा बाढीले बढाएको बाध्यत्मक उपभोग देखिएको छ। बाढीका कारण आपूर्ति प्रणालीमा परेको असर र क्षतिका कारण केही वस्तुको खपत बाध्यात्मक रूपमा बढेको छ। त्यस्ता वस्तुको माग पूरा गर्न आयात बढेको देखिन्छ। आयात बढे पनि निर्यातमा भने अझ ठूलो वृद्धि भएको छ। चालु आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा ७६ अर्ब ५८ करोड ७५ लाख रूपैयाँ बराबरको वस्तु निर्यात भएको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा ४७ अर्ब ३१ करोड ७६ लाख रूपैयाँको निर्यात भएको थियो। निर्यात ६१.८६ प्रतिशतले बढेको छ। आयातभन्दा निर्यातको वृद्धिदर करिब दोब्बर छ। तर, आयातको आकार ठूलो भएकाले व्यापार घाटा भने बढेको छ। पहिलो दुई महिनामा व्यापार घाटा ३ खर्ब २४ अर्ब ९३ करोड १४ लाख रूपैयाँ पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा व्यापार घाटा २ खर्ब ५७ अर्ब ८३ करोड ७४ लाख रूपैयाँ थियो। व्यापार घाटा २६.०२ प्रतिशतले बढेको छ। पहिलो दुई महिनामा नेपालको कुल वैदेशिक व्यापार ४ खर्ब ७८ अर्ब १० करोड ६५ लाख रूपैयाँ पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा कुल वैदेशिक व्यापार ३ खर्ब ५२ अर्ब ४७ करोड २७ लाख रूपैयाँ थियो। कुल वैदेशिक व्यापार ३५.६४ प्रतिशतले बढेको छ। कुल वैदेशिक व्यापारमा आयातको हिस्सा ८३.९८ प्रतिशत छ। निर्यातको हिस्सा १६.०२ प्रतिशत पुगेको छ। गत आर्थिक वर्षको पहिलो दुई महिनामा कुल व्यापारमा निर्यातको हिस्सा १३.४२ प्रतिशत थियो। यस वर्ष निर्यातको हिस्सा बढेको छ। आयात र निर्यातको अनुपात पनि घटेको छ। गत वर्ष पहिलो दुई महिनामा १ रूपैयाँको निर्यात बराबर ६ रूपैयाँ ४५ पैसा आयात भएको थियो। चालु आर्थिक वर्षको सोही अवधिमा यस्तो अनुपात ५ रूपैयाँ २४ पैसामा झरेको छ।