नयाँ शक्तिका नेता देवेन्द्र पौडेल माओवादीमा सधैंभरी बाबुराम भट्टराईलाई साथ दिने नेता हुन्। पछिल्लो ३८ वर्षदेखि उनी नेता भट्टराईसँगै छन्। उनी भट्टराईसँगै नयाँ शक्तिमा पनि सामेल भए। केही समयदेखि भने उनी माओवादीसँग एकता गर्नुपर्ने पक्षमा उभिएका छन्, त्यही कारणले संयोजक भट्टराईसँग उनको मतभेद बढ्दै गएको छ। छुट्टै पत्रकार सम्मेलन गरेको विषयमा संयोजक भट्टराईले उनीसँग स्पष्टिकरण समेत सोधेका छन्। नयाँ शक्तिभित्र चलिरहेका यीनै मतभेदलाई लिएर सेतोपाटीका लागि रोहेज खतिवडाले नेता पौडेलसँग गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश। पछिल्लो समय नयाँ शक्ति भित्र तपाईंहरू र संयोजक बाबुराम भट्टराईबीच मतभेद बढेको देखिन्छ। यसलाई तपाईंहरूको अलग्गै गर्नुभएको पत्रकार सम्मेलनदेखि संयोजक भट्टराईले सोध्नुभएको स्पष्टिकरणसम्मले पुष्टि गर्छ। के भएको हो ? हार्दिक होटलमा हामीले पत्रकार सम्मेलन भनेर गरेको होइन। कुनै पनि राष्ट्रिय स्तरका पत्रिका टेलिभिजन कसैलाई हामीले बोलाएका छैनौं। दुई तीन अनलाईनका दुई तीन जना साथीहरू बोलाएका थियौं। उहाँहरूबाटै खबर पाएका केही साथीहरू थपिनु भयो। र, दश पन्ध्र जना भएपछि त्यहाँ पत्रकार सम्मेलन जस्तैनै भयो। नयाँ शक्तिको दृष्टिकोण अलि अन्योल जस्तो भयो। पार्टीभित्रको विचार मन्थन बाहिर पनि राख्दै जाँऊ भनेर यसरी भेला भएका थियौं। नयाँ शक्ति कुन वर्ग, कुन समुदायको स्वामित्व ग्रहण गर्ने समाजवाद चाहान्छ भन्ने अलि छिचोल्नु पर्छ। संसारमा भइरहेका आन्दोलन, कतिपय राष्ट्रभित्रका अन्तरविरोधबारे पनि हाम्रो धारणा निर्माण गर्नुपर्छ। खासगरी हामी कसको निम्ति काम गर्ने, जनताको हित कसरी हुन्छ? भन्ने पनि अलि खुला भएर भन्न पर्छ। हामी धनी पूँजिपति वर्गका लागि काम गर्ने कि गरीब मजदुर किसान उत्पीडितका लागि काम गर्ने? हामीले यी विषयमा छलफल चलाएका थियौं। यो पत्रकार साथीहरूमार्फत यो विषय थोरै संकेत मात्रै गरेका हौं। यो विषयलाई लिएर उहाँले २४ घण्टे अल्टिमेटमसहितको पत्र काट्नु भएको थियो। त्यो स्पष्टिकरणको कुनै बैधानिकता नै छैन। बाह्रतेह्र जना बसेर हामी बीसबाइसजनालाई पत्र काट्नु भएको छ। बाबुराम भट्टराईलाई संयोजक मानेर हामीले ताली हानेको हुँदा मात्रै हामीले पत्रको जवाफ फर्काएका हौं। नत्र त्यो पत्र काट्ने बैधता कमिटीसँग छैन। विधानको ड्राफ्ट मैले नै गरेको हो। हामी त्यही पार्टी भित्र छौं, हामीले पार्टी छोडेका छैनौं। उहाँले हामीले उठाएका विषय कमिटीमा छलफलमा लैजान सक्नुपर्थ्यो। तैपनि डा.भट्टराईलाई संयोजक मानेको हुँदा हामीले पत्रको जवाफ दिएका छौं। अब के गर्ने भन्ने उहाँको कुरा हो। सोमबार पनि बाबुरामजीसँग भेटेर कुरा गर्यौं। 'हामीले उठाएको विषय तपाईंको हितका लागि हो, कुनै मन्त्री, सांसदको पद पाउनका लागि विल्कुलै होइन। तपाईंको व्यक्तित्व राष्ट्रिय राजनीतिमा आवश्यक छ। एक्लै भए पनि उभिन्छु भन्ने तपाईंको 'स्पिरिट'प्रति सम्मान छ। तर राजनीतिले शक्ति केन्द्र पनि खोज्छ, ट्याक्टिस पनि खोज्छ। विचार मिल्नेसँग सहकार्य र एकता पनि खोज्छ। सबैलाई बराबर मानेर म मात्रै हिड्छु भनेर एक्लै परिन्छ। एक्लै नपर्नुस्, तपाईंको एजेन्डा टेबुल गर्ने विधि खोजौं।' हामीले सोमबार उहाँलाई भनेको यही हो। हामीसँग उहाँले सकारात्मक रूपमा लिएको छु भन्नुभएको छ। प्रश्न: नयाँ शक्ति पार्टी निर्माणको अहिलेसम्मको गति , स्थानीय तहको दुई चरणको निर्वाचनमा भोगेको विफलता र संघीय समाजवादी फोरमसँगको एकता प्रयासको विफलताका समीक्षापछि यस्तो निष्कर्षमा पुग्नुभएको हो? असफल नै भयो त भन्ने हाम्रो निष्कर्ष होइन। संघीय समाजवादी फोरमसँगको एकता पनि विभिन्न ध्रुवीकर