१६ वैशाख, काठमाडाैं । डीक खत्री कामका लागि कतार गएको ९ महिना पूरा हुँदै थियो । शनिबार नेपालमा भूकम्प आएको जानकारी पाएपछि घरपरिवारका बारेमा सोधीखोजी गर्दा उनले आमाको ढाड भाँचिएको अर्को दुःखद खबर सुने । घरमा ६ वर्षकी छोरीलाई पनि छातीमा इन्फेक्सन भएको थाहा पाएका डिकले घर बस्न नहुने गरी भत्किएको खबर पहिल्यै पाइसकेका थिए । उनीसँग आफ्नै पैसामा टिकट काटेर काठमाडौं आउनुको विकल्प रहेन । तर, आफैं टिकट काटेर सोमबार काठमाडौं उडेका डिक ७ घण्टापछि कतारमै उत्रिए । ‘काठमाडौंमा प्लेन ल्याण्ड गर्न नसकेपछि कतार नै पुर्यायो, फेरि भोलिपल्ट काठमाडाैं आएँ’ अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै उनले भने । बिराटनगरमा रहेको नोबेल अस्पतालमा आमालाई भर्ना गरेको थाहा पाएका डिक बसको टिकट पाइने आशमा बुधबार बिहानै नयाँवानेश्वर चोकमा लाइन बसिरहेका थिए । टिकट पाइने झिनो आशमा रहेक डिक जतिसक्दो चाँडो आमालाई भेटन चाहन्छन् । उता चितवन खरखुट्टेकी मनमाया न्यौपाने अहिले ८२ वर्ष पूरा भइन् । चितवनमै जन्मी हुर्केकी मनमायालाई काठमाडौं आउन मनै थिएन । कान्छो छोराले पोहोर जेठ १५ मा काठमाडौं लिएर आए । चितवन जाने बसको टिकटको प्रतिक्षामा छोरासँगै लौरो टेकेर उभिएकी मनमाया भन्दै थिइन्, ‘अब कहिल्यै काठमाडौं आउँदिन, मरे उतै मर्छु ।’ चितवनमा आफ्नै घर खेत छ उनको । त्यो भन्दा पनि शान्तिले बस्न पाइन्छ । भुइँचालो आउँदा मात्रै हैन, नआउँदा पनि काठमाडाैंमा सधैं हाहाकार भएजस्तो लाग्छ मनमायालाई । गुल्मीका पशुपति सापकोटाको पीडा पनि उस्तै छ । भुइँचालो आएको पहिलो दिनमै उनको खुट्टा भाँचियो । कीर्तिपुरमा श्रीमती र छोराछोरीका साथमा बस्दै आएका पशुपति बैशाखी टेकेरै घर जाने लाइनमा उभिएका भेटिए । उनले भने- ‘नारायणघाटसम्म पुग्न पाए आफन्तसँगै बस्थें ।’ आमालाई उपचारका लागि काठमाडौं लिएर आएका पशुपतिलाई बुधबारै डक्टरले टाइम दिएका थिए । घर फर्कने लाइनमा उभिएर उनले भने-‘आमाले फेरि बाँचिएछ भने जचाउँला भन्नुभयो, त्यही भएर घर जान लागेको ।’ जोरपाटीमा डेरामा बस्दै आएकी सिर्जना राई सरदारले भूकम्पका कोठामा भएका केही पनि सामान झिक्न पाइनन् । घर बाहिर भएकाले बाँच्न सफल भएकी सर्जना बुधवार बिहान बिराटनगर जाने आशमा थिइन् । चार महिनाकी छोराकी आमा सिर्जना तीन दिन जोरपाटी हस्पिटल अगाडि त्रिपालमा बसिन् । बानेश्वरदेखि तीनकुनेसम्म लाइन बुधबार बिहान हिसान अन्तर्गतका शैक्षिक संस्थाले निःशुल्क रुपमा यात्रु लैजाने भएपछि बुधबार बिहान नयाँ बानेश्वर चोकमा भीड लागेको छ । पूर्व जानेहरुको लाइन नयाँ वानेश्वरदेखि चोकदेखि एभरेष्ट होटलसम्म छ । पश्चिम जानेहरुको लाइन नयाँ वानेश्वर चोकदेखि तीनकुनेसम्म पुगेको छ । नयाँ बस आउनेबित्तिकै अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन केन्द्रभित्र बस छिराउने र त्यहीँ यात्रु चढाएर बाहिर पठाउने गरिएको छ । हेल्पडेस्कका प्रहरी अधिकृत नबीन खड्काले बस आउने बित्तिकै यात्रु राखेर पठाउने गरिएको बताए ।