मात्रिका पौडेल १६ वैशाख, काठमाडौं । राजधानीमा घर भएका र भूकम्पबाट कुनै क्षति नपुगेकाहरुले समेत त्रिपाल र टेण्ट कब्जा गरेर राखेपछि दुर्गम गाउँका लाखौं पीडितहरु मुसलधारे वर्षामा खुला आकाशमुनि बस्न बाध्य भएका छन् । सरकारी तथा गैरसरकारी निकायले प्राथमिकता नतोकी काठमाडौंका हुनेखानेहरुलाई आ-आफ्ना घरमा सुरक्षित भएर बस भन्नुको साटो पाल र कम्बल बाँड्दा गाउँका गरीवको बिल्लीबाठ भइरहेको छ । भूकम्पको जोखिम घट्दै गए पनि काठमाडौंका अधिकांश मान्छे घर बाहिर वा नजिकै खुला ठाउँमा पाल टाँगेर बसेका छन् । अब जोखिम नभएकाले ती मान्छेलाई घरमा पठाएर उनीहरुले प्रयोग गरेका पाल कब्जा गरेर गाउँतिर पठाउनुपर्ने देखिएको छ । काठमाडौंमा प्रायः घरैपिच्छे त्रिपालहरु छन्, तर गाउँका भूकम्पपीडितहरु नांगो आकाशमुनि बसिरहेका छन् । अधिकांश ग्रामीण क्षेत्रमा एउटा पनि घर सग्लो छैनन् । राज्यको उपस्थिति ती ठाउँहरुमा पुगेको छैन । मुसलधारे वषर्ाका बीच उनीहरु खुला आकाश र रुखमुनि बस्न बाध्य छन् । अब सरकार, सामाजिक संघ संस्था र राजनीतिक दलका कार्यकर्ताहरुले संगठितरुपमै काठमाडौंका हुने खानेले प्रयोग गरेका र घरमा लुकाएर राखेका पाल माग्ने र माग्दा नदिए कब्जा गर्दै गाउँ पठाउनुपर्ने टड्कारो आवश्यकता देखिएको छन् । सरकारले संकटग्रस्त जिल्ला घोषणा गरेका ठाउँबाट अत्यावश्यक सामाग्रीहरु अधिग्रहण गर्न सक्छ । अब सरकारले मगाएका र गैरआवासीय नेपालीले ल्याउन लागेका पाल सिधै दुर्गम गाउँहरुमा पुर्याएर वितरण गर्न आवश्यक देखिएको छ । काठमाडौं उपत्यका खासगरी चक्रपथभित्र भूकम्पले घरबास नै भत्काएका बाहेक अधिकांश मान्छेलाई पाल, कम्बलको आवश्यकता छैन । उपत्यकाका वास्तविक घरवासविहीनहरुको पहिचान गरी उनीहरुलाई एक ठाउँमा राखेर अरुलाई आ-आफ्ना घरमा जान र प्रयोग गरेका पाल तथा कम्बलहरु गाउँका पीडितलाई दिनका लागि आग्रह गर्नुपर्ने देखिएको छ । नत्र सबैको ध्यान राजधानीबासीमा जाने र गाउँ नै सखाप भएका ठाउँमा कोही नपुग्ने अवस्था कायमै रहनेछ । रेडक्रस लगायतका कतिपय संस्थाले बुधवार पनि काठमाडौंका विभिन्न टोलमा पुगेर पाल र कम्बल बाँडिरहेका छन् । ती पाल घरधनीले घरभित्र संग्रह गरेको राखेको समेत पाइएको छ । काठमाडौंका राजनीतिक दलका कतिपय नेता कार्यकर्ताले पाल र कम्बल बाँडेर चुनावी राजनीति समेत गर्न भ्याएका छन् । विशेष गरी रेडक्रसमार्फत मंगलवार अनामनगर तथा मध्य बानेश्वर क्षेत्रमा पाल बाँड्न स्थानीय कांग्रेस नेताहरु सक्रिय थिए । अब सरकार र सबै संघ संस्था तथा राजनीतिक दलहरुको ध्यान अहिलेसम्म उद्दार वा राहत टोली नै पुग्न नसकेका विकट गाउँहरुमा केन्दि्रत हुनुपर्छ । सबै हेलिकोप्टरहरु ती क्षेत्रमा परिचालन गर्ने र तत्काल बासका लागि पाल तथा गाँसका लागि खाद्यान्न छाड्नुपर्छ । ओखलढुंगा, रामेछाप, दोलखा, सिन्धुपाल्चोक, काभ्रे, नुवाकोट, रसुवा, गोरखा र धादिङका अधिकांश ग्रामीण कच्ची घरहरु भूकम्पबाट ध्वस्त भएका छन् । ती घरहरु तत्काल एक दुई वर्षमा पनि बनाउन सम्भव छैन । त्यसैले ग्रामीण क्षेत्रमा पाल र कम्बलको व्यवस्था गर्दा कम्तिमा एक वर्षका लागि हुने गरि जोहो गर्नुपर्ने देखिएको छ । अब वर्षा लागिसकेको अवस्थामा ती लाखौं जनताले पालमुनि भने पनि बस्ने वातावरण बनाउन सबै शक्ति केन्द्रित गर्नुपर्छ । शहरमा त पानीबाट जोगिने उपाय धेरै छन्, तर गाउँका जनताका लागि एकपटक सोच्नैपर्ने भएको छ । हेलिकोप्टर परिचालनमा समेत पहुँचको प्रयोग भइरहेको गुनासो छ । अर्थमन्त्री रामशरण महतले नुवाकोटमै पनि आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रलाई मात्र केन्द्रित गरेर उद्दार र राहत बाँड्दा अरु गाउँमा बिल्लीबाठ भए