रामहरि गजुरेल १६ बैशाख, नुवाकोट । नुवाकोटमा भूकम्पबाट मृत्यु हुनेको सख्या ६ सय ३८ पुगेको छ । स्थानीय प्रशासनका अनुसार घाइतेको संख्या १ हजार भन्दा बढी रहेको छ । नुवाकोटका घर तथा भौतिक संरचनामध्ये ९५ प्रतिशत भत्किएका छन् । ऐतिहासिक नुवाकोट दरबार नष्ट भएको छ । जिल्लाका ग्रामीण क्षेत्रहरुमा भने अझैँसम्म उद्धारको कार्य नसकिँदा मृत्यु हुनेको संख्या अझ बढ्न सक्ने बताइएको छ । मंगलबारसम्म स्थानीय प्रशासन घाइतेको उद्धार र मृतकको व्यवस्थापनमा जुटिरहेको छ । गाउँगाउँमा घाइतेहरुको उद्धार गर्न र पीडितलाई राहत बाड्न मंगलवाट थालनी भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरि निरौलाले जानकारी दिए । प्रजिअ निरौलाका अनुसार राहत रकम ४ करोड र ४ सय थाल पाल प्राभावित क्षेत्रहरुमा पठाइएको छ । तरपनि राहत अपुग हुने र भूकम्पबाट पिडितहरुलाई जिल्लाभर वितरण गर्न थप ३७ करोड लाग्ने उनले बताए । हेलिकप्टरबाट घाइतेहरुको उद्धार गरी सदरमुकाम र काठमाडौं पुर्याउने कार्य जारी नै रहेको छ । तर पीडितहरुले भने सरकारले कुनै चासो नदिएको आरोप लगाएका छन् । स्थानीय प्रशासन, रेडक्रस लगायतले पाल र राहत सामग्री तथा रकम वितरण गरिएको जनाएको छ । भारतीय वायु सेवाको हेलिकप्टर परिचालित सोमवार विहानवाट भारतीय वायु सेवाको एक र अन्य दुई गरी तीनओटा हेलिकप्टरले घाईतेहरुको उपचारका लागि सदरमुकाम ल्याउने काम गरिरहेको छ भने जिल्लामा उपचार असम्भव रहेका गम्भीर बिरामीका लागि काठमाडौं पुर्याउन थालेको छ । भुकम्पवाट अस्पताल क्षतिग्रस्त भएपछि प्रशासनले वट्टारमा रहेको वसपार्कलाई अस्पतालको रुपमा परिणत गरी घाइतेहरुको उपचार सुरु गर्न लाग्दा अस्पताल क्षेत्र वरपरका वासीन्दाले विरोध जनाउदै विरामी र उपकरण उठाउन नदिएपछि समस्या भएको छ । भूटानी चिकित्सक र उद्धार टोली सक्रिय मंगलवारबाट भूटानी चिकित्सक र उद्धार टोलीले घाइतेहरुको उपचारमा थप सहयोग पुर्याएको छ । भूटानी डा. तोब्ग्याल वाङचुकको नेतृत्वमा रहेको ६२ जनाको टोलीले उपचार र विरामीहरुको व्यवस्थापनको कार्य गरिरहेको छ । भुटानी टोलीले सम्पूर्ण बन्दोवस्तीका सामग्री र औषधीहरु, खाद्यान्य, टेन्ट लगायत भूटानबाटै ल्याएको हो । जिल्ला अस्पतालको भवन भत्किएपछि खुला चौरमै उपचार भइरहेको छ । बसपार्कमा रहेको १२ कोठे भूइतले भवन खाली रहेको छ । त्यसलाई अस्थायी अस्पतालको रुपमा सञ्चालन गर्न स्थानीय प्रशासनको प्रयास स्थानीयवासीको अवरोधले सफल भएन । यसबाट घाइतको उपचारमा समस्या आउने अवस्था भएपनि भूटानी चिकित्सक र उद्धार टोली आएपछि सहज भएको डा. मधुकर दाहालले बताए । स्थानीय स्तरमा लगत संकलन सुरु भूकम्पवाट भएको मानविय र भौतिक क्षतिको स्थानीयस्तरमा लगत संकलन सुरु भएको छ । भूकम्पवाट अतिप्रभावित जिल्लाको क्षती विविरण संकलनका लागि एक साता लाग्ने अनुमान गरिएको छ । नुवाकोटको दुर्गम गाविसहरु भाल्चे, साल्मे, किम्ताङ, फिकुरी, ध्याङफेदी, वेतिनी, सिक्रे, तलाखु, गाउखर्क लगायतका गाविसमा वढि क्षति पुगेको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालय पूर्ण रुपमा क्षतिग्रस्त छ भने अन्य सरकारी कार्यालय र विद्यालयहरु भत्किएका छन् । समितिले नै यातायात नचलाएपछि मनपरी भाडा असुली पासाङ ल्हामु वस व्यवसायी समितिले व्यवसायीलाई सडक अवरुद्ध भएको भन्दै यातायात नचलाउन निर्देशन दिएपछि व्यवसायीहरु आफैले दुई सय पचास रुपैयाको भाडामा पाँच सय लिई यातायात सञ्चालन गरिरहेका छन् । तर, नुवाकोट आउनको लागि पृथ्वी राजमार्गको गल्छी हुदै आउनको लागि कुनै अवरोध भएको छैन । सदरमुकाम क्षेत्रमा विजुली र पानीको अभाव भएको छ । ग्रामीण भेगमा पनि विजुली र पानीको समस्या भएको पीडितहरुले बता