डा केसीको पछिल्लो आमरण अनशन स्थगित भए पनि त्यसले उठाएका मुद्दाहरु अहिले झनै जीवित छन्। सही रुपमा चिकित्सा शिक्षा ऐन आउँछ कि आउँदैन र कहिले आउँछ भन्ने प्रश्न अहिले पनि बाँकी नै छन्। सो ऐनसित जोडिएका कैयन् मुद्दामा एमाले कसरी तानियो र त्यसलाई पार्टीले कसरी हेर्छ भन्नेमा प्रदीप ज्ञवालीको लेख आएसँगै यो समग्र मुद्दामा सो पार्टीको धारणा मोटामोटी बाहिर आइसकेको छ। आफैं बहुमतको सरकार चलाएर बसेका काँग्रेस–माओवादीले सामान्य बहुमत भए पुग्ने ऐन पारित गर्न छाडेर किन एमालेलाई दोष थोपरेर पानीमाथिको ओभानो बनेका हुन् भन्ने ज्ञवालीको प्रश्न सार्थक र सोचनीय छ। साथै मेडिकल शिक्षामा यो वा त्यो समस्या कसरी सिर्जना भयो भनेर हेर्नुअगाडि हामीले अँगालेको समग्र अर्थनीतिमै कतै खोट त छैन भनेर सोही लेखमा उठाइएको अर्को प्रश्न झनै सान्दर्भिक र गम्भीर बौद्धिक विमर्शको विषय हो। अहिलेलाई आशा गरौं अन्य नेताहरुले फरक कुरा बोले पनि अन्ततः एमाले लामो समय बल्झिएको मनमोहन मेडिकल कलेजको विवादबाट मुक्त भएर माथेमा प्रतिवेदनअनुसार चिकित्सा शिक्षा ऐन ल्याउनका लागि राजी हुनेछ। अहिले छोटकरीमा बुझ्नुपर्दा, चिकित्सा शिक्षा विधेयक्को जुन संस्करण अहिले संसदको महिला, बालबालिका, ज्येष्ठ नागरिक तथा समाज कल्याण समितिबाट संसदमा पेश हुने अवस्थामा छ, त्यसलाई माथेमा प्रतिवेदन अनुसार बनाउन दुई आधारभुत कुरा थपिनु जरुरी छः काठमाडौं उपत्यकामा अब दश वर्षसम्म कुनै पनि रुपमा नयाँ मेडिकल कलेज नखोल्ने र एक विश्वविद्यालयले ५ भन्दा बढी निजी मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन नदिने। यीमध्ये पहिलो बुँदामा अवरोध गरेका कारण एमाले अहिलेसम्म यो विवादमा तानियो। तर त्यो सल्टिएको खण्डमा दोस्रो बुँदाका कारण अर्को प्रमुख दल माओवादीको यो ऐनमा सही अडान बाहिर आउनेछ। कारणः झापाको एउटा मेडिकल कलेजले तत्काल सम्बन्धन पाउनुपर्छ भन्ने माओवादीको चाहना छ जुन त्रिवि र केयुका लागि पाँच मेडिकल कलेजको सीमा कायम गर्ने हो भने तत्काल सम्भव छैन। चिकित्सा शिक्षा विधेयक अब कुनै पनि बेला संसदीय समितिबाट संसदको पूर्ण बैठकमा पुग्ने अवस्थामा छ। त्यसो हुनु अगाडि एमाले र माओवादी दुवै विधिवत् रुपमा माथेमा प्रतिवेदनका ती दुवै बुँदासहित ऐन पारित गर्न जारी हुनेछन् भन्ने हाम्रो अपेक्षा छ। त्यसो नभए के हुन्छ? हामीलाई विश्वास छ, विधेयक सुधारेर अघि बढाउन राजी नभए पनि कम्तीमा दुवै दलले यसलाई जबर्जस्ती अहिलेकै रुपमा (जुन डा केसीको अभियानमा लागेका हामी सबैलाई अमान्य छ) अघि बढाउने प्रयास गर्ने छैनन् ; त्यस्तो प्रयास भइहाले अर्को प्रमुख दल कांग्रेसले त्यसलाई रोक्नेछ। कम्तीमा चुनावको मुखमा आएर त्यस्तो कामबाट सिर्जना हुन जाने बदनामीको जोखिम कुनै दलले नउठाउलान् भन्ने आशा गरौं। चिकित्सा शिक्षा ऐन जारी नभएसम्म अब काठमाडौं भित्र वा बाहिर कुनै पनि नयाँ मेडिकल कलेज नखुल्ने अवस्था अहिले छ। त्यसको कारण हो डा केसीको १० औं आमरण अनशनताका गरिएको त्यस्तो सम्झौता जसलाई खारेज गर्न माग गर्दै सर्वोच्च अदालतमा परेको रिटमाथि अन्तरिम आदेश दिन अदालतले अस्वीकार गरेको थियो। यो अवस्थामा ऐन जारी गर्ने काम अनन्तसम्म धकेल्ने हो भने उपत्यकाभित्र वा बाहिर कहीं पनि सम्बन्धनको पर्खाइमा रहेका मेडिकल कलेजहरुले सम्बन्धन पाउने छैनन्। खास गरी धेरै लगानी भइसकेको भनिएका मनमोहन मेडिकल कलेज र बी एण्ड सी मेडिकल कलेज त्यो अवस्थामा मारमा पर्छन्। मनमोहन मेडिकल कलेज किनबेच सफल भएर वा नभए पनि नीतिगत रुपमा एमाले माथेमा प्रतिवेदनका दुवै बुँदामा अडियो भने के हुन्छ? त्यो अवस्थामा माथेमा प्रतिवेदनअनुसार नै ऐन जारी हुन्छ र बी एण्ड