१६ वैशाख, काठमाडौं । आन्दोलनमा सहभागी नहुने कार्यकर्ताको सदस्यता खारेज गर्ने धम्की दिने पार्टीहरुले राष्ट्रिय संकटका बेला आफ्ना कार्यकर्ताहरुलाई यस्तो कुनै कडा निर्देशन जारी गरेका छैनन् । भूकम्प आउनुभन्दा अघिसम्म टीभीमा अनुहार देखिइरहने नेताहरुको अहिले चालचुल सुनिँदैन । राजधानीमा बसेर आफ्नो राजनीतिक भविष्य बनाउने दलका नेता-कार्यकर्ताहरु राहत, पुनःस्थापनाको काममा एकजुट हुनु त कता हो कता, उल्टै काठमाडौंबाट कार्यकर्तालाई गाउँमा भगाउन निःशुल्क बसको व्यवस्था गरिरहेका छन् र भूकम्पबाट पीडित नभएका राजधानीका सुरक्षित व्यक्तिको स्वयंसेवामा खटिएका छन् । आश्वासन र प्रतिवद्धता बाँड्न मिडियामा सबैभन्दा धेरै आउनेहरु राजनीतिक दलका नेताहरु नै हुन् भन्दा दुईमत हुँदैन । भूकम्प आउनुअघि नेताहरुले टेलिभिजनमा अनुहार देखाउँथे । तर, भूम्कम्प गएको चार दिन बितिसक्दा उनीहरु गुमनाम जस्तै छन् । आखिर भुइँचालो आएपछि कहाँ गए नेताहरु ? अनलाइनखबरको रिपोर्टिङ नेपाली कांग्रेस नेपालको सबैभन्दा ठूलो पार्टी हो कांग्रेस । सरकारको नेतृत्वमा पनि कांग्रेस नै छ । कहाँ छन् कांग्रेसका नेताहरु ? कांग्रेसले पार्टी तथा भातृृसंस्था एवम् शुभेच्छुक संस्थाका सबै निकायहरुलाई उद्दार तथा राहत सहयोग उपलब्ध गराउने कार्यमा सक्रिय रहन निर्देशन दिएको छ । तर, शीर्षनेताहरु भने काठमाडौंमै केन्द्रित छन् । कांग्रेस सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला राजधानी काठमाडौंमै सक्रिय छन् । भूकम्पको चार दिनपछि सरकारी टेलिभिजनमार्फत् देशवासीका नाममा झारेझुरे सम्वोधन गरेर प्रधानमन्त्री कोइरालाले कुनै राहतको प्याकेज घोषणा गर्न सकेनन् । विपत्तिमा दुःख व्यक्त गरे, पीडा पोखे, विदेशीको प्रशंसा गरे । मोदीको टि्वट हेरेर आफ्नो देशमा भुइँचालो गएको थाहा पाएको बताए । सरकारबाट राहतको प्याकेज आउँछ कि भन्ने आशमा रेडियो, टेलिभिजन अगाडि बसेका पीडितहरुलाई प्रधानमन्त्रीले निराश बनाए । युवालाई पीडितको उद्दारमा खटिन प्रधानमन्त्रीले आह्वान गरेकै दिन यातायात मन्त्री विमलेन्द्र निधीले काठमाडौंबासीलाई प्रकोपग्रस्त क्षेत्रको साटो घर र्फकने सुविधा प्याकेज घोषणा गरे । कांग्रेसका कार्यकर्ताले गाउामा बाड्नुपर्ने रेडक्रसको त्रिपाल काठमाडौंका नक्कली पीडितलाई बाँडेर सिध्याए । सहयोग कोष गठन कांग्रेसले बैठक ‘भूकम्प पीडित सहयोग कोष’ गठन गरेको जनाएको छ । कांग्रेसले भूकम्प पीडितहरुको उद्दार, उपचार र राहतको काममा अनुगमन गर्न वरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवालाई जिम्मा दिइएको बताएको छ । त्यस्तै सरकार र सरकारी निकायबीच समन्वय समितिको जिम्मा उपसभापति रामचन्द्र पौडेललाई, सूचना संकलन तथा संप्रेषण समितिको जिम्मा महामन्त्री कृष्ण सिटौलालाई र राहत संकलन समितिको जिम्मा गोपालमान श्रेष्ठलाई दिइएको छ । यसैगरी अन्तर्राष्ट्रिय सम्पर्क समितिको जिम्मा सुजाता कोइरालाले र उपचार सहयोग समितिको जिम्मा डा. सशांक कोइरालाले पाएका छन् । शिविर व्यवस्थापन समिति बलबहादुर के.सीले र खाद्य व्यवस्थापन सहयोग समिति मानबहादुर विश्वकर्माले सम्हालेका छन् । तर, कांग्रेसको भनेको शिविर राजधानीका खुला चौर र सडकमा टाँगिएका त्रिपाल हुन् । उता घरबार गुमाएका पीडितहरु आधा शरीर छोपेर रात कटाइरहेका छन् । यस्तो विपत्तिका बेला सरकार र पार्टीको भूमिका प्रभावकारी नदेखिएको भन्दै कांग्रेसकै नेताहरु रुष्ट बनेका छन् । अनुगमन समितिका सहसंयोजक रहेका डा. शेखर कोइरालाले सरकारको काम चित्तबुझ्दो नभएको भन्दै व्यक्तिगत पहलमा राहत संकलन र वितरण थालेका छन् । ओखलढुंगाका कांग्रेस सभासद रामहरी खतिवडा त्रिपाल, कम्बल र केही खाद्यान्