त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग अगाडि बिसौनीमा रोकिएको ऋद्धिसिद्धी यातायातको बा ५ ख ४२७४ नम्बरको सार्वजनिक बसमा सोमबार दिउँसो आगो लाग्यो । त्रिपुरेश्वरस्थित राहदानी विभाग अगाडि बिसौनीमा रोकिएको ऋद्धिसिद्धी यातायातको बा ५ ख ४२७४ नम्बरको सार्वजनिक बसमा सोमबार दिउँसो आगो लाग्यो । २५ वर्षीय चालक अर्जुन दोङले गाडीभित्रै बसेर आगो सल्काएको हुनसक्ने प्रहरीको प्रारम्भिक अनुमान छ । जलेको बसमा यात्रु थिएनन्। दमकलले आगो निभायो। प्रहरीका अनुसार आफैँले लगाएको आगोबाट गम्भीर घाइते भएका दोङको केही घण्टापछि मृत्यु भयो । प्रहरीको प्रारम्भिक अनुमान अनुसार ट्राफिक प्रहरीसँगको विवादपछि आक्रोशित भएर यस्तो कदम चालेको दावी गरिएको छ । केही महिनाअघि राइडसेयरिङ चालक गणेश नेपालीले महानगर प्रहरीसँग व्हील लकको विवादपछि शरिरमा पेट्रोल छर्किएर आत्मदाह गरेका थिए । उनको पनि उपचारकै क्रममा मृत्यु भयो । ‘ट्राफिकको चिट’ नेपालका शहरियाहरुले सम्भवतः सबैभन्दा धेरै प्रयोग गर्ने दुई शब्द हुन् । त्यस्तो चिटको फन्दा नपर्ने शहरिया चालकहरु भेटाउन गाह्रो पर्छ । त्यसमाथि काठमाण्डौ उपत्यकाको चक्रपथ र त्यसभित्र गुड्ने सवारी साधनका चालकहरुको लागि त ‘ट्राफिकको चिट’ आतँकको एउटा परिचायक बनेको छ । पछिल्लो समय त्यो आतँक कतिसम्म डरलाग्दो बनिरहेको छ भन्ने कुरा केही समयको अन्तरमा त्रिपुरेश्वरमा घटेका माथि उल्लेखित दुई घटना हुन् । तर, तपाईलाई थाहा छ ? आफ्नो गल्ती नहुने हो भने ‘ट्राफिकले चिट’ काट्दैमा तिर्नु पर्छ भन्ने हुँदैन । ट्राफिकको कारवाही चित्त नबुझे प्रतिकार गर्ने नागरिकको अधिकार कानुनले सुरक्षित गरेको छ । तर, अधिकांशले त्यसको प्रयोग गर्दैनन । धेरैलाई कानुनले दिएको त्यो अधिकारको बारेमा थाहै छैन भने थाहा भएकाहरु पनि ‘ट्राफिकको झमेलामा परिहालियो, अब कता अदालतको चक्करमा पर्नु’ भन्ने ठानेर त्यसलाई वेवास्ता गरिरहेका हुन्छन् । त्यस्तै कतिलाई त ट्राफिकले ‘चिट’ काटिसकेपछि गल्ती नै नगरे पनि ‘त्यसै त चिट काटे न होला, मैले साँच्चै बिराएकै रहेछु कि क्या हो ?’ भन्ने लाग्छ । नेपाल प्रहरीले विद्युतीय चालान प्रणालीमार्फत ट्राफिक कारबाहीको विवरण अभिलेख राख्दै आएको छ। विद्युतीय चालानमा चालकको लाइसेन्स, उल्लङ्घनको विवरण र जरिवानासम्बन्धी अभिलेख डिजिटल रूपमा राखिन्छ। नेपाल ट्राफिक प्रहरीले नै आफ्नो आधिकारिक सूचनामा चालान गलत भएको लागेमा ट्राफिक प्रहरीसँग सम्पर्क गर्न, इमेलमार्फत गुनासो पठाउन सकिने र विवरण सच्याउन कुनै शुल्क लाग्दैन। पहिले चिटमा के गल्ती भएको हो, त्यो हेर्नुपर्छ जरिवाना चित्त नबुझेको अवस्थामा पहिलो काम आवेशमा ट्राफिक प्रहरीसँग विवाद गर्नु होइन, चिट वा विद्युतीय अभिलेखमा उल्लेख भएको कसुर, मिति, स्थान, सवारी नम्बर र जरिवानाको विवरण जाँच गर्नु हो। नेपाल ट्राफिक प्रहरीले सार्वजनिक गरेको विवरणअनुसार ट्राफिक नियम उल्लङ्घनका विभिन्न कसुरमा फरक–फरक जरिवानाको व्यवस्था छ। उदाहरणका लागि रातो बत्ती उल्लङ्घन, गलत दिशाबाट सवारी चलाउने, एकतर्फी सडकमा विपरीत दिशाबाट चलाउने, तोकिएको गतिभन्दा बढी गति चलाउने, निषेध गरिएको स्थानमा सवारी रोक्ने, हेल्मेट नलगाउने वा सवारी चालक अनुमतिपत्र साथमा नराख्ने जस्ता कसुरमा पहिलो पटक, दोस्रो पटक र तेस्रो वा सोभन्दा बढी पटकका आधारमा जरिवाना फरक हुन सक्छ। त्यसैले चालकले आफूलाई लागेको जरिवाना कुन कानुनी व्यवस्थाअन्तर्गत गरिएको हो भन्ने कुरा पहिले बुझ्नुपर्छ। गलत चालान भएको लागे कहाँ उजुरी गर्ने ? नेपाल ट्राफिक प्रहरीले आफ्नो वेबसाइटमै ‘उजुरी तथा गुनासो फारम’ उपलब्ध गराएको छ। त्यहाँ आफ्नो