पुष्प दुलाल शनिबार साप्ताहिक विदा भएकाले ११ बजेतिर खाना खाएर मोवाइलमा फेसबुक चलाउँदै ओछ्यानमा पल्टिरहेको थिएँ । बिहान मात्रै मलेसिया भ्रमणमा जाँदा खिचिएका केही सेल्फी तस्बीर अपलोड गरकाले लाइक र कमेन्टको प्रतिक्षामा थिएँ । अचानक सुतिरहेको पलङ हल्लियो । आबुई, भूकम्प भन्दै घरको ढोका अँठ्याएर बसेँ । घरले पिङ खेल्यो, आफू बाँच्छु भन्ने कल्पना पनि गरिँन । छोटै समयमा सम्झिनुपर्ने सबै आफन्तलाई सम्झिएँ । जब, भूकम्पको धक्का अलि कम भयो, घर बाहिर निस्किएँ । टोलका सबै चिच्याउँदै बाहिर निस्के । मेरो दाइ (रमेश) पनि अत्तालिँदै बाहिर निस्क्यो । घर अगाडि रहेको पाँच फिट गहिरो पोखरीबाट पानी छल्किएर गेटसम्मै आइपुगेको रहेछ । भनभनी रिंगटा चल्यो । हातमा भएको मोवाइलमा ७.८ रेक्टरको भूकम्प आयो भनेर अन्दाजमा स्टाटस अपलोड गरेँ । अनि दाजुलाई भनें- ‘अब म अफिस जान्छु ।’ ‘यस्तो विपत्तिका बेला, त्यो पनि बिदाको दिन अफिस जाने कुरा नगर् ‘ दाइले भन्यो । ‘शनिबार भएकाले आज अफिसका धेरै साथीहरुको विदा छ, भूकम्पको रिपोर्टिङ गर्ने मान्छे हुँदैनन् । त्यसैले, मैले विदा भनेर घर बस्नुहुँदैन । जब अरु लुक्छन्, तब बाहिर निस्कनु हामी पत्रकारहरुको गुण हो,’ मैले भने । मलाई अफिस जाने स्वीकृति दिन दाइ अन्कनाउँदै थियो । त्यतिकैमा एक छिमेकीले लोकन्थली कौशलटार क्षेत्रको सडकखण्ड पूरै भासिएको सुनाए । दाजुभाइ त्यतै हानियौं । मुलुककै बलियो मानिने यो सडकखण्डको ७ सय मिटर सडक १० फिटभन्दा बढी भासिएछ । बीचबीचमा ठूला भ्वाङ परेछन् । मोवाइलबाटै फोटो खिचेँ । दाइलाई लिएर हतार-हतार घर गएँ । मोटरसाइकल स्टार्ट गरेँ र अफिस हुइँकिनु अघि दाइलाई भनें- ‘घरभित्र नबस्नु है, आफ्नो केयर गर नि ।’ पुलिस, एम्बुलेन्स र प्रेसबाहेक बाटामा गाडीहरु थिएनन् । अत्तालिएका हजारौं सर्वसाधारणहरु सडकमा थिए । बुद्धनगरमा रहेको अनलाइनखबरको कार्यालय पुग्दा छिनछिनमै भूकम्पको धक्का आउँथ्यो । भूकम्पको महसुस हुनासाथ हामी बाहिर निस्कन्थ्यौं । डेढ घण्टामा ६ पटक ज्यान जोगाउन अफिस बाहिर निस्क्यौं । साथीहरुले सुन्धारा, बसन्तपुरलगायतका ठाउँका तस्बीरहरु ल्याइसकेका रहेछन् । बाँकी थियो, पाटन । बाक्लो बस्ती भएकाले भूकम्प आएका बेला पाटन क्षेत्र प्रवेश गर्नु निकै जोखिमपूर्ण मानिन्छ । तर, मैले हिम्मत गरेँ । गोपाल महतले मोटरसाइकल चलाए म क्यामेरा बोकेर बाइकको पछि बसेँ । हाम्रो बाइक युएनपार्क हुँदै पाटनतर्फ अघि बढ्यो । अग्ला घरका बीचको साँघुरो बाटो हुँदै हामी पाटन दरबार क्षेत्र पुग्यौं । पाटन दरबार क्षेत्र तहस नहस थियो । धुलाम्यै थियो । नेपाली सेना र प्रहरीले उद्दार गरिरहेका थिए । मुख्य कृष्ण मन्दिरको टुप्पोमात्रै ढले पनि छेउमै रहेका ऐतिहासिक दुईवटा मन्दिर ध्वस्त भएका रहेछन् । तस्बीर खिच्यौं । अनि के- कति हताहत भए भनेर प्रहरीलाई सोध्दा पाँचजनाको शव भेटिएको र अरुको खोजी कार्य भइरहेको जानकारी दिए । शवहरुको तस्वीर लिइरहेको थिएँ । त्यहीबेला शवको गोजीमा भएको मोवाइलमा निरन्तर फोन आइरहेको देखेँ र सुनेँ । भक्कानो फुटेर आयो । प्रहरीले पाटन दरबारदेखि दायाँपट्टि अढाइसय मिटरभित्र पाँच मान्छेहरु पुरिएका छन् भनेपछि प्रहरीसँगै हामी त्यता लाग्यौं । तर, गल्लीको बाटो डेढ सय मिटर अघि बढेपछि डर लाग्यो र पाटन दरबारतिरै फर्कियौं । दरबार क्षेत्रबाट वरिपरिका केही तस्वीर खिच्यौं । र, सुन्धारातर्फ हिँड्यौं । प्रहरीले त्रिपुरेश्वर चोकदेखि सुन्धारातिर मोटरसाइकल जान दिएन । त्यसबेलासम्म हाम्रो क्यामेराको मेमोरीकार्ड भरिइसकेको थियो । अफिस गएँ । खिचेका फोटोहरु समाचार कक्षमा बुझाएर सुन्धारा, बसन्तपुर,