दोलखा सुन्द्रावतीका रामशरण दाहाल र म। नाताले हामी फुपू चेला–मामा चेला हौं। उमेरमा करिब ६ महिनाको अन्तर छ हाम्रो। तैपनि हामी एक अर्कालाई दाइ सम्बोधन गर्छौं। म पनि तपाईं भन्छु, उनी पनि तपाईं भन्छन्। कुनैबेला तँ–तँ पनि चल्थ्यो हाम्रो। दिनमा एकदुईपटक कामै नपरे पनि फोन नगरी चित्त बुझ्दैन। समग्रमा भन्दा अति निकटतम दाजुभाइ हौं हामी। उमेरसमूह पनि मिल्दोजुल्दो भएकाले होला, एक–अर्काका गोप्यभन्दा गोप्य कुरा पनि साटिएका छन्। नाताले निकटतम मात्रै होइन, सोच–विचार पनि मिल्छ हाम्रो। कामको सम्मान गर्नुपर्छ भन्नेमा हामी दुवैको सोच मिल्छ। निकटतम नाता भए पनि हाम्रो मित्रता १७/१८ वर्ष भएपछि मात्र गाढा बनेको हो। उनी काठमाडौं बसेर पढ्थे, म गाउँ। त्यसैले कहिलेकाहीँ मात्रै भेट हुन्थ्यो। जब म प्लस टु सकेर काठमाडौं आएँ, तब हाम्रो भेट बाक्लो हुन थाल्यो। अनौठा थिए उनी। बाइक थिएन, तैपनि हेल्मेट थियो उनीसँग। हेल्मेट झुन्ड्याएर हिँड्दा मान्छेले हेर्ने दृष्टि नै फरक हुन्छ भन्थे उनी। त्यसैले तीनधारा संस्कृत छात्रावासदेखि बानेश्वर म बस्ने कोठासम्म बेलाबेलामा हेल्मेट मात्रै झुन्ड्याएरै आउँथे। उनीसँगका यस्ता अनौठा सन्दर्भ त कति हुन् कति। काम गर्न कहिल्यै लाज नलाग्ने उनलाई। एकदिन कताबाट हो कुन्नि, सुन्धारातिरका कपडा साहुसँग सम्पर्क गरेछन्। ती साहुकहाँबाट उधारोमा कपडा ल्याउने अनि बिकेको कपडाका आधारमा पैसा बुझाउने। करिब ६ महिनाजति उनकै योजनामा हामीले सुन्धाराको फुटपाथमा कपडा बेच्यौं। त्यतिबेला मलाई चाहिँ अलि लाज लाग्थ्यो। ब्याचलर्स दोस्रो वर्षमा पढ्थेँ, अनि प्लस टुका विद्यार्थीलाई ट्युसन पढाउँथेँ। कुनै विद्यार्थीले फ्याट्ट देखिहाल्ने पो हो कि भन्ने डरले मास्क लगाएर घोसेमुन्टो लगाउँदै ‘पाँच सयको दाम, दुई सयमा दुई सयमा’ भन्दै कराउँथेँ। रामशरण दाइ मरीमरी हाँस्दै भन्थे, ‘दाइ, लाज मानेर काज चल्दैन। कि त फुटपाथमै नबस्नुस्, नत्र भने राम्ररी व्यापार गर्नुस्। के यो चोरेको हो र लाज मान्नलाई?’ वास्तवमा उनको तर्क सही र जायज थियो। अहिले उनले सेकेन्डह्यान्ड फर्निचरको काम गर्दा म त्यही दिन सम्झन्छु, जुन दिन उनी भन्थे, लाज मानेर काज चल्दैन। उनको यो सिद्धान्त भनाइमा मात्रै होइन, गराइमा पनि लागु भएको छ। काम गरेर खान केको लाज? यही सोचकै उपज हो अहिले उनी मास्टर डिग्री सकेर पनि फर्निचर टाकटाक टुकटुकको काममा लागेका छन्। दुई–दुईवटा विषयमा मास्टर डिग्री छ उनको। संस्कृत साहित्य र समाजशास्त्र। पढाइअनुसारको काम भनेर मात्रै बसेका भए कि त उनी यतिबेला कतै संस्कृत प्रवचन दिएर बसेका हुन्थे कि कुनै एनजिओ आइएनजिओका गोष्ठीमा भेटिएका हुन्थे! या त उनी ती दुवै नपाएपछि यतिबेला बेरोजगार युवाहरूकै लाइनमा हुन्थे। उनी अहिले न बेरोजगार छन् न त आफ्नो पढाइ क्षेत्रको काममा नै। उनी अहिले यस्तो काममा छन्, जुन काम पढेलेखेका कमै मात्र युवाहरूको रोजाइमा पर्छ। काम हो, टुटेफुटेका, भाँच्चिएका, अरूले प्रयोग गरेका काठका सामग्री मर्मतसम्भार गर्ने, रङरोगन गर्ने र तिनैको खरिद विक्री गर्ने। उनकै शब्दमा भन्दा अहिले उनले गरिरहेको काम हो– कवाडी फर्निचरको काम। अरूले प्रयोग गरिसकेका फर्निचरका सामग्री खरिद गर्ने र त्यसको विक्री गर्ने काम। ‘डबल डिग्रीहोल्डर’ रामशरणको मात्र होइन, ब्याचलर्स डिग्री गरेकी उनकी श्रीमतीको दैनिकी पनि यसैमा बितिरहेको छ। श्रीमान–श्रीमती दुवैजना काठमाडौंको भीमसेनगोलामा रहेको सेकेन्डह्यान्ड फर्निसिङ हाउसमा भेटिन्छन् आजकाल। धुसै्रफुस्रै अवस्थामा कहिले काठमा आरा लगाइरहेको त कहिले रङ दलिरहेको अवस्थामा देख्न सकिन्छ उनीहरूलाई। कहिले ठ