अर्चना थापा मुलतः पुस्तक सम्पादक, समालोचक र लेखक हुन्। 'टेलिङ अ टेल', 'स्वअस्तित्वको खोज' जस्ता पुस्तकका सम्पादक थापाको पहिलो कथासंग्रह 'कठपुतला' हालै सार्वजनिक भएको छ। यसै किताबको सेरोफेरोमा रहेर सेतोपाटीले केही प्रश्न सोधेको थियो। कठपुतली शब्द चल्तीमा थियो, तर तपाईंको कथासंग्रहको नाम त ‘कठपुतला’ पो छ। किन यो नाम छान्नुभयो र कसरी ? कहिलेकाहीँ लाग्छ, नेपाली शब्दकोशमा संकलित शब्दहरु सर्वपक्षीय मनोभाव, दृष्टिकोण र चेतना अभिव्यक्त गर्न अपुग छन्। त्यही सीमित शब्दहरुको निरन्तरताले गर्दा अर्थहरु ‘क्लिषे’ हुँदै अन्ततः खुम्चिएर संकुचित हुँदै जान्छन्। कठपुतलीको अर्थ काठको पुतली हो, जो अरुको निर्देशनमा नाच्छे। अर्को अर्थमा भन्दा कठपुतली अरुबाट निर्देशित हुन्छे, किनकि उसको आफ्नो ‘एजेन्सी’ हुँदैन। हाम्रा परम्परागत शास्त्रहरुमा महिलालाई परनिर्भर अस्तित्व भनेर व्याख्या गरेको हुनाले कठपुतली शब्द स्वाभाविक लागेको हुनसक्छ। संस्कृतका विद्वान व्याकरण शास्त्री पाणिनी रचित अष्टाध्यायीको नाट्यशास्त्रमा ‘पुतला नाटक’ भनेर पुतला शब्दको प्रयोग गरिएको छ रे। मैले पढेकी छैन, तर पुतला अथवा कठपुतला शब्द नेपाली शब्दकोशमा किन छैन भन्ने प्रश्न मनमा थियो। सायद शब्द(ज्ञान(राजनीतिको कारण पनि यो शब्द शब्दकोशमा छैन। हाम्रा वैदिक संहिताहरुमा सर्वशक्तिमान ईश्वरको परिकल्पना पुलिंगमा गरिएको छ। त्यसैको प्रभावले होला, हिजोआज प्रचलनमा रहेका शब्दहरु ‘सुपरम्यान’, ‘हि-म्यान’, ‘महानायक’, ‘लौह पुरुष’, ‘महामानव’ जस्ता शब्दावली सबैलाई स्वाभाविक लाग्छन्। तर यी प्रचलित शब्दहरुले पुरुषपक्षीय ज्ञान प्रवद्र्धन गरेर पुरुषप्रति नै हिंसा गरेका छन्। किनकि पितृसत्तात्मक वैचारिकीले सबै पुरुषमाथि ‘मर्दपन’ र पुरुषार्थको भारी बोकाएको छ। प्रबल पुंसत्वको वैचारिक उत्पीडनले गर्दा पुरुषहरुलाई मन फुकाएर रुने स्वतन्त्रतासम्म छैन। सधैँ ‘सुपरम्यान’को अभिनय गर्दै देशको राजनीति, राष्ट्रियताको चासो र संसारका ठूला समस्याहरु सल्ट्याउनु पर्ने बाध्यता छ। क्षमता भए पनि, नभए पनि ‘महामानव’ र ‘महानायक’ जस्ता देवत्वकरणले गर्दा सम्पूर्ण मर्द-अस्तित्व नै ‘म्याजिक रियलिज्म’को ‘एबसर्ड’ प्रयोग जस्तो बनेको छ। हाम्रो रुढीग्रस्त धार्मिक अभ्यास, भष्टाचारी राजनैतिक परम्परा, पारम्परिक लैङ्गिक विभेदले महिलालाई कठपुतली बनाए जस्तै पुरुषहरुलाई पनि कठपुतला बनाएको छ। पुरुषवादी ज्ञानमिंमासाले पुरुषमाथि नै अन्याय गरेको छ। तसर्थ कठपुतला शब्द प्रयोगमा आउनुपर्छ भन्ने लाग्छ मलाई। साथै कथाको आवश्यकता अनुसार पनि यो शब्द प्रयोग भएको हो। संग्रहभित्र आठवटा कथा छन्। यी कथा कुन समयमा लेखिएका हुन्? कथा लेख्छु भनेर सोचेकी थिइनँ। म अङ्ग्रेजी लेखको संङग्रहमा काम गर्दै थिएँ। नजानिदो प्रकारले कथाका पात्रहरु मनमा हुर्किँदै रहेछन्। ती कथाहरुले निश्चित आकार लिँदै गए। हुर्केका पात्रहरुलाई नियन्त्रण गर्न सजिलो थिएन। उनीहरु आफैंले आफ्नो कथा बुन्दै गए र म उनीहरुले भनेका कथालाई कम्प्युटर स्क्रिनमा सँगाल्दै गएँ। यी कथाहरु बीस महिना जतिको अन्तरालमा लेखिएका हुन्। तपाईं लामो समयदेखि महिला अधिकारबारे बोल्दै आउनुभएको छ। के यी सबै कथाले महिला अधिकारकै कुरा गर्ने हुन्? म आफूलाई महिला अधिकारको पक्षधर भन्दा पनि लैङ्गिक समानताको पक्षधर भन्न रुचाउँछु। हाम्रो समाजमा विद्यमान रुढिवादी धार्मिक व्याख्या र अभ्यासहरुले गर्दा र संस्कृति र परम्परा धान्ने नाममा फस्टाएका कुरीति र अन्धविश्वासले गर्दा लैङ्गिक हिंसा र लैङ्गिक विभेदहरुलाई सामान्य प्रकारले स्वीकार गर्ने प्रचलन छ। म विभेदीय अभ्यासहरुलाई