लडाईंमा त्यस्तो बेला पनि आउँछ, जतिबेला राम्रो र नराम्रो मान्छेबीचको फरकले अर्थ राख्न छोड्छ। सबै कुरा विध्वंश र नरसंहारमा सीमित भइसकेको हुन्छ। त्यहाँ बाँकी रहने भनेका निर्दोष सर्वसाधारण नै हुन्, जो युद्धको असरलाई भोग्न छोडिन्छन्। जसलाई युद्धसँग कुनै लेनदेन हुँदैन। जनताले भोगिरहेको यस्तो अर्थहीन बर्बरताबाट आजित भएर २०१२ मा सिरियाको एलप्पोमा स्वयंसेवकहरूको एक समूह निस्किन्छ। मृत्युलाई जित्दै उनीहरू युद्ध र बमहमलाका बीच सकेको सहयोग र सेवा बाँड्न थाल्छन्। उनीहरू उद्धारकर्ता¸ प्राथमिक उपचार वितरक, फायर फाइटर्स तथा सके जति सबैथोक भएर काम गर्छन्। सिरियाको त्यो नागरिक रक्षा समूह पछि ‘ह्वाइट हेल्मेट्स’ भनेर चिनिन थाल्छ। उनीहरूले लगाएको सेता हेल्मेटहरू विश्वभर चर्चित हुन्छन्। सिरियन फिल्म निर्देशक फिरस फयादले तिनै ह्वाइट हेल्मेटहरूको कथा देख्छन्। उनको देशले सबैभन्दा विषालु तरिकाले के भोगिरहेको थियो भन्ने कुरा बताउँछन्। उनी समस्त विश्वले सिरियाको दोस्रो ठूलो सहर एलोप्पोमा बस्ने मानिसहरूको दु:ख थाहा पाओस् र महसुस गरोस् भन्ने चाहन्छन्। २०१६ मा असदको नजिक भएका सेनाहरूले विद्रोहीको अन्तिम पकड क्षेत्र मानिएको एलप्पोमा पछिल्लो पाँच वर्षयताकै सबैभन्दा ठूलो आक्रमणले निम्त्याएको असर देखुन् भन्ने चाहन्छन्। देखाउन खोजेको कुरा देखाउन उनी सफल भए। एलप्पोमा खिचेको तिनै सेता हेल्मेट लगाएका मानिसहरूको उद्धार कार्य देखाउने डकुमेन्ट्री ‘लास्ट मेन इन एलप्पो’ ले सन्डान्स फिल्म फेस्टिभलमा वर्ल्ड सिनेमा ग्रान्ड जुरी पुरस्कार जित्यो। विश्वभर भएका प्रकाशकहरू तथा फिल्म उद्योगभित्रका सबैले उनको कामको प्रशंसा गरे। उनीसँगको अन्तरवार्ता यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। सिरियन लडाईं सुरु हुने समय विद्रोह र सडकमा भएका विरोधहरू खिचेपछि तपाईं दुईपटक गिरफ्तारमा पर्नुभएको थियो। तपाईंलाई जेलमा यातना दिइयो ? हो, मलाई यातना दिइएको थियो र त्यो धेरै हिंस्रक थियो। जेलको गार्डले मलाई भन्यो कि तँ फिल्ममेकर भएकाले तँलाई यातना डबल हुन्छ। उनीहरूले मलाई आँखा बाँधेर जमिनभन्दा तीन तला मुनि राखेका थिए। उनीहरू मबाट सूचना चाहन्थे। म युरोपमा पढेको थिएँ र उनीहरूलाई म युरोपको कुनै देशको लागि काम गरिरहेको छु जस्तो लागेको थियो। उनीहरूले तपाईंलाई जासुस सम्झिए ? हो। सिरियन अथोरिटिहरू पश्चिमा देशहरू तथा इजरायललाई आफ्नो शत्रु मान्छन् र यो त्यसैको एक भाग थियो। जब तपाईं त्यस्तो वातावरणमा हुर्किनुहुन्छ उनीहरूले वरपर भएको सबैथोक नियन्त्रण गर्न खोजिरहेको थाहा हुन्छ। एउटा प्रोफेसनलको रूपमा भए पनि जब तपाईं सिरियाभन्दा बाहिर जानुहुन्छ उनीहरू तपाईंलाई पछ्याउँछन् र नियन्त्रण कायम राख्छन्। र यो डरलाग्दो पनि हुन्थ्यो किनकि अरू धेरै कलाकार तथा पत्रकारहरू त्यसरी नै यातना दिएर मारिएका थिए। यो त एकदमै भयानक अनुभव लाग्छ , जसले सामान्य मानिसहरूलाई सजिलै भत्काउन सक्थ्यो। तर तपाईं जेलबाट निस्किन तथा सिरियाबाट भाग्न सफल हुनुभयो। अहिले डेनमार्कमा हुनुहुन्छ। कसरी सक्नुभयो? पहिलो कुरा त म सिरियाबाट भाग्न सफल भएको हैन, भगाइएको हुँ। मलाई जबरजस्ती मेरो देश¸ सहर¸ घर छोड्न लगाइएको हो। मैले मारिने वा फेरि पक्राउ गरिने भनिएका धेरै धम्कीहरू सहेँ। मेरो परिवारलाई पनि घर छोड्न बाध्य बनाइयो। त्यसका लागि म आफैंलाई जहिल्यै दोषी देख्छु। तर अरू धेरै कलाकार तथा फिल्मकर्मीहरू पनि यही अवस्थामा छन्। अहिले आफूलाई सुरक्षित महसुस गर्नुहुन्छ ? छैन। किनकि 'लास्ट म्यान इन एलप्पो' बनाएपछि मलाई फेरि धेरै धम्कीहरू आएका छन्। म्यासेजमा उनीहरूले ‘तँ जहाँ भए पनि भेटेरै छोड्छौं' भनेका