उद्योग तथा कलकारखानामा कार्यरत श्रमिकहरुले बन्द हडताल गर्नको लागि तीन महिनाभन्दा बढी समय र पाँच तहका प्रक्रिया पुरा गर्नुपर्ने भएको छ। व्यवस्थापिका संसदबाट पारित श्रम ऐन २०७२ ले गरेका नयाँ व्यवस्था अनुसार श्रमिकहरुले गैरकानूनी हडताल गर्न नपाइने र त्यसरी गरे उक्त समयको तलब, भत्ता कटौति हुने भएको छ। नयाँ ऐनले उद्योगहरुमा बन्द हडताललाई करिब करिब असम्भव बनाएको छ। विभिन्न तहका प्रक्रिया पुरा गर्नुपर्ने र सकभर बन्द हडतालभन्दा अगाबै सहमतिको वातावरण बन्न सक्ने व्यवास्था ऐनले गरेको छ। श्रमिकका प्रतिनिधि, रोजगारदता र सरकारका प्रतिनिधिबीचको छलफल र सहकार्यबाट निर्माण गरिएको उक्त ऐनले श्रमिक र रोजागारदाताबीचको सम्वन्धलाई ब्यापक रुपमा सुधार गर्ने अपेक्षा राखिएको छ। नयाँ बनेको कानूनले केबल व्यवसायी र रोजगारदाताकोमात्र हित नभइ श्रमिको पक्षमा पनि उत्तिकै लाभदायी व्यवस्था गरेकोले दुवै पक्ष उत्साहित भएका छन्। उत्पन्न भएका बिवाद समाधान गर्न विभिन्न संयन्त्र निर्माण गर्ने र सकभर त्यहीबाट समाधान निकाल्ने व्यवस्था एेनले गरेको छ। यो ऐनले गरेका व्यवस्था कार्यान्वयन भएमा श्रमिकले राख्ने माग र रोजगारदाताले लिने अडान पनि कानूनी दायराभित्र मात्र हुने र त्यो भन्दा बाहिर गएर कसैले पनि माग, दाबी गर्न पाइने छैन। नयाँ श्रम एेन अनुसार दश वा त्यो भन्दा बढी श्रमिक कार्यरत उद्योगमा श्रमिकहरुले सामुहिक सौदावाजीको लागि माग राख्नुपर्ने, त्यसरी माग राखेर वार्ता छलफलबाट समाधान गर्नुपर्ने, त्यसपछि पनि नभए मेलमिलापको लागि श्रम कार्यलयमा निवेदन दिनुपर्ने ब्यवस्था छ। श्रम कार्यलायमा पुग्नु अघिनै उक्त प्रक्रियामा २१ दिनभन्दा बढी समय खपत भएको हुनुपर्ने व्यवस्था गरिएको छ। श्रम कार्यालयमा आग्रह गरेपछि श्रम कार्यालयले मध्यस्थ नियुक्त गर्ने र उक्त टोलीले निर्णय गर्न ३० दिनको समय पाउँछ। उक्त समयभित्र पनि आएको निर्णय कसैलाई चित्त नबुुझेमा श्रम मन्त्रालयले श्रम मध्यस्थता ट्राईब्युनल गठन गर्न सक्ने छ। उक्त प्रक्रिया पछि पनि समाधान नभएमा २१ दिन अगाबै श्रमिकहरुको सयुक्त टोलीले हडताल गर्ने स्थान, समय तोकी स्थानीय प्रशासन, उद्योगलाई जानकारी दिनुपर्ने छ। यी प्रक्रिया पुरा नगरी गरिएको हडताल, बन्द गैरकानूनी हुने ऐनमा उल्लेख गरिएको छ। यदि कसैले गैरकानूनी रुपमा हडताल गरेमा त्यस्ता श्रमिकको तलब भत्ता कटौति हुने छ। श्रमिक र रोजागरदाताबीच विश्वास र व्यवाहरको खाडल हुँदा अन्ततः औद्योगिक वातावरण नै धुमिल भएको विगतको इतिहास भए पनि अब नेपालको औद्योगिक क्षेत्रको ठूलो समस्या समाधान भएको नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघकी अध्यक्ष भवानी राणाले बताइन्। श्रम समस्या टड्कारो रुपमा रहेको र यही समस्याको कारण नेपालमा भएका ठुला बहुराष्ट्रिय कम्पनीहरु फिर्ता भएको, आउन खोज्ने पनि रोकिएका थुप्रै उदाहरण भएको भन्दै व्यवसायीहरुले लामो समयदेखि सरकारसँग श्रम कानून परिवर्तन गर्न माग गर्दै आइरहेका थिए। संसदबाट पारित भएर लालमोहर लाग्न बाँकी श्रम ऐन २०७२ ले श्रमिक र रोजगारदाताबीचको सम्बन्धलाई कानूनीरुपमै परिभाषित गरेपछि विगतमा रहेको समस्या कम भएर जाने अध्यक्ष राणाको विश्वास छ। ‘मुख्य कुरा कानूनले व्यवस्था गरेका संरचना निर्माण भएपछि कसले पनि आग्रह पूर्वाग्राह र लहडको भरमा माग, अडान राख्न पाउने छैन यसले श्रम सम्बन्धलाई कानूनी दायरामा ल्याएको छ’ राणाले भनिन्,‘यसबाट कुनै पनि लगानीकर्तालाई श्रम सम्बन्ध र व्यवस्था पहिले नै जानकारी हुने भयो जसले गर्दा उनीहरुमा आत्मविश्वास पनि बढ्छ।’ श्रम, उर्जा र अन्य प्रक्रियागत झन्झट नेपालको औद्योगिककरणको मुख्य बाधक भए