अष्ट्रियाको साल्सबर्गस्थित धमिलो पानी बगिरहने नदीको किनारमा ११ औँ शताब्दीमा पादरी गेभहर्टले बनाएको भयंकर ह्वयनसाल्स्वर्ग महल छ। यो दरवार मात्र हेर्न संसारभरीबाट वर्षमा १६ लाख भन्दा बढी पर्यटक आँउछन्। महल घुमेर फर्किन नदिको छेउमा लाग्ने हाट बजार छिचोल्न पर्छ। यो हाट बजार छिचोल्दै गर्दा बिहानै सुभ कार्यमा बज्ने ठूलो शंखको आवाज सुनियो। यो आवाजको अगाडि अन्य साना हल्लाखल्लाहरु मधुरो भए। पर्यटकहरु त्यतै झुम्मिएको देखिन थाले। शंखपछि फेरि मन्दिरमा बजाइने घण्ट बज्न थाल्यो। ‘अष्ट्रियामा शंख र घण्ट!’ मैले मेरो मुटुको धड्कन अझै तेज चलेको अनुभव गरेँ। अलिक टाढाबाट रातो नेपालको झण्डा देखियो। अब मलाई नजिक नगइ सुखै भएन। लगभग दुई मिनेटको दुरी छिचोलुन्जेलसम्म एक दर्जन बढी प्रश्न मनमा दौडिए। विज्ञानले भन्छ-बोलिरहने मान्छेको भन्दा मौन रहने मान्छेको मनमा एक मिनेटमा साविकभन्दा २५ गुणा बढी कौतुहलता हुन्छ। सोचेँ- नेपालीले पर्यटन प्रवर्धनको लागि स्टल राखे होलान्। पर्यटन बोर्डले नेपालमा पर्यटन भित्र्याउन वर्षमा करोडौ खर्च गर्छ। साचेँ-‘संसारका पर्यटक घुम्न आउने यो नदी किनारमा नेपालको सरकारले पनि घुम्न आउन निमन्त्रणा गर्दै रछ,’ मन खुसीले भरियो। हाम्रो सरकारको उपस्थित अनिकालमा त हुँदैन विदेशमा कहाँ भेटिन्थ्यो र। 'टुरिजम प्रमोट' का लागि छुट्याएको बजेट सरकारी कर्मचारीलाई यूरोप धुमाएर कसरी सिध्याइन्छ भन्ने उदाहरण युरोपका धेरै पत्रकारसाथीहरु लेखिरहन्छन्। नेपाली झण्डा फहराउँदै नेपाली घण्ट, शंख बजाउँने मानिसको नजिक पुगेँ। त्यहाँ न नेपालीले राखेको स्टल थियो न मैले अन्दाज गरेको जस्तै नेपाल सरकारले राखेको स्टल नै। अष्ट्रियन नागरिक मार्कस नेपालको झण्डा फहराउँदै उभिरहेका थिए र उनको वरिपरि झुम्मिरहेका पर्यटकलाई नमस्कार... गर्दै फरर... भन्दै थिए ‘नेपाल स्वर्गको टुक्रो हो। म नेपालमा २० वर्ष बढी बसेको छु। नेपाल जस्तो संसारमा अर्को कुनै मुलुक छैन। नेपालको चिनो चाहिन्छ भने लैजानु होला,’ उनले सामान बेच्ने काम कम र नेपाल चर्चा बढी सुनाउने गरिरहेका थिए। मान्छेको भीड झन बढ्न थाल्यो। मार्कसले पत्नीलाई जर्मनी भाषामा भने 'हिल्फि जम कन्डेन' अर्थात ग्राहकलाई सहयोग गर। नेपाली झण्डाको छेउमा उभिएका थिए उनी। 'दीस इज नेपाली फ्ल्याग!' मैले कौतुहलता मिसिएको स्वरमा सोध्न नभ्याउँदै मार्कसले म नेपाली भएको अड्कल मारे र नेपालीमै फरर बोल्न थाले। ‘नमस्कार मेरो नाम मार्कस्। अष्ट्रियामा नेपाली क्यूरियोहरू बेच्छु। तपाई नेपाली हो?’ यति शुद्ध र मिठो नेपाली। बरू हामी बिदेश पुगेका नेपालीले यति शुद्ध नेपाली बोल्न नसक्ने भैसक्यौँ। 'हो म नेपाली' उनी झन हौसिए ‘म नेपाल पुग्दा तपाईँ जन्मिनु भएको थिएन होला भाइ। अहिले त बरू नेपाल लथालिङ छ। ऊ बेला त नेपाल स्वर्ग थियो स्वर्ग!’ उनले नेपाल गएको समय सम्झिए। कलेज सकिएपछिको छुट्टिमा अष्ट्रिया जस्तै सानो भुपरिवेष्ठित मुलुक घुम्ने झोक चल्यो उनलाई। ‘उमेर पनि चकचके। एक ठाउँमा बस्न नसकिने। झन छुट्टीमा त के बस्न सकिन्थ्यो र! कलेजमा साथीहरुले सुनाइदिए ‘सगरमाथाको मुन्तिर पर्ने नेपाल भन्ने देश अष्ट्रियाको जस्तै छ। स्वर्गको टुक्रा छ!’ एक महिनाको यात्रा तयार पारे झोला बोकेर हिँडे नेपाल। ऊ वेला अष्ट्रियाको विकास पनि नेपालको बरावर थियो। अष्ट्रियाले विकासमा कुनै क्रान्ति गरिसकेको थिएन। ‘सन् १९७५ को नेपाललाई अहिलेको नेपालसँग के दाज्ने भाइ।’ झुम्मिएका ग्राहकलाई समाल्न पत्नीलाई आग्रह गरे र उनी गफमा अझ हौसिन थाले। अहिलेको बाँसबारीमा भुत आउँछ भन्थे मान्छेहरू। बेलुका झमक्क भएपछि कोही जान मान्दैन थिए। अर्कै