खोटाङको दुर्गम गाउँ चिमचिमाबाट सुरु भएको थियो डा.चन्द्र गिरीको यात्रा । आज उनको परिचय अमेरिकी संघीय सरकारको उच्च तहको कर्मचारी, वैज्ञानिक र नेपाली साहित्यका स्रष्टासम्म फैलिएको छ । करिब ६५ वर्षअघि सुविधाविहीन विकट गाउँमा हुर्किँदै गर्दा उसले आफ्नो भविष्यको चित्र कसरी कोरेको थियो होला ? राम्रो पढ्ने, जागिर खाने, आफ्ना बाबुआमाले बाँचे भन्दा केही सुखको जिन्दगी जिउने । आफ्नो बाल्यकाल र त्यसबाट यहाँसम्मको यात्रालाई सम्झिँदा उनी भावुक हुन्छन् । गिरी नर्थ क्यारोलिनास्थित ड्युक विश्वविद्यालयमा एड्जन्क्ट प्रोफेसरसमेत हुन् । उनी अमेरिकाको वातावरण संरक्षण निकाय– युनाइटेड स्टेट्स इन्भाइरोन्मेन्टल प्रोटेक्सन एजेन्सी (इपीए)को अनुसन्धान तथा विकास कार्यालयसँग आवद्ध वरिष्ठ सल्लाहकारका रूपमा कार्यरत छन् । यो अमेरिकाको नियमित निजामती सेवामा सबैभन्दा उच्च तह मानिन्छ । विश्वको म्यान्ग्रोभ नक्सामा नेपाली वैज्ञानिकको हस्ताक्षर भूउपग्रहले पृथ्वीको सतहबाट परावर्तित प्रकाश र ऊर्जालाई कैद गर्छ । वैज्ञानिकहरू त्यही तथ्यांक विश्लेषण गरेर जंगल कहाँ छ, कति घट्यो, कति फैलियो र समयसँगै पृथ्वीको स्वरूप कसरी बदलिँदै छ भन्ने पत्ता लगाउँछन् । नेपाली मूलका अमेरिकी वैज्ञानिक गिरीले आफ्नो जीवनका साढे तीन दशक यही काममा बिताएका छन् । म्यान्ग्रोभ समुद्र र जमिनबीचको तटीय क्षेत्रमा हुर्कने विशेष प्रकारको वन हो । यसले समुद्री आँधी, कटान र बाढीको प्रभाव कम गर्न सहयोग गर्छ । यो जैविक विविधताको आश्रयस्थल मात्र नभई ठूलो मात्रामा कार्बन भण्डारण गर्ने महत्वपूर्ण प्राकृतिक प्रणाली पनि हो । तर संसारका धेरै म्यान्ग्रोभ वन शहरीकरण, कृषि विस्तार, तटीय विकास, प्रदूषण, प्राकृतिक प्रकोप र जलवायु परिवर्तनका कारण दबाबमा छन् । म्यान्ग्रोभ कहाँ छन्, कति क्षेत्रफलमा फैलिएका छन् र कति तीव्र गतिमा परिवर्तन भइरहेका छन् भन्ने थाहा नपाई तिनको संरक्षणका लागि प्रभावकारी नीति बनाउन कठिन हुन्छ । गिरीको अनुसन्धान यही आवश्यकता पूरा गर्ने दिशामा केन्द्रित छ । उनले रिमोट सेन्सिङ, ल्यान्डस्याट भूउपग्रहका तस्वीर र भौगोलिक सूचना प्रणाली प्रयोग गरेर स्थानीयदेखि विश्वव्यापी तहसम्म वन र भू–आवरणको अवस्था अध्ययन गरेका छन् । उनको नेतृत्व तथा सहलेखनमा तयार भएको ‘स्टाटस एन्ड डिस्ट्रिब्युसन अफ म्यान्ग्रोभ फरेस्ट्स अफ द वर्ल्ड युजिङ अर्थ अब्जर्भेसन स्याटेलाइट डेटा’ शीर्षकको अनुसन्धानपत्र सन २०११ मा प्रकाशित भएको थियो । उक्त अध्ययनमा करिब एक हजारवटा ल्यान्डस्याट दृश्य विश्लेषण गरी विश्वका म्यान्ग्रोभ वनको विस्तृत नक्सा तयार गरिएको थियो । विज्ञानमा उनको योगदान भूगोल र वनको नक्सांकनमा मात्र सीमित छैन । भू–उपयोग परिवर्तन, विश्वव्यापी भूमि आवरण, जैविक विविधता, तटीय कार्बन, वन संरक्षण र वातावरणीय नीति निर्माणसँग जोडिएका विभिन्न राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय अनुसन्धानमा उनी सहभागी भएका छन् । गिरीका अनुसार नेपालजस्तो भौगोलिक र जैविक विविधता भएको मुलुकमा वन, पानी, कृषि, हिमाली पारिस्थितिक प्रणाली, प्राकृतिक प्रकोप, जलवायु परिवर्तन र सहरीकरणबारे स्वदेशी आवश्यकतामा आधारित अनुसन्धान हुनुपर्छ । मन्त्रालय वा संस्था स्थापना गर्नु सकारात्मक सुरुवात भए पनि दक्ष जनशक्ति, स्थिर लगानी, वैज्ञानिक स्वतन्त्रता र अनुसन्धानको परिणामलाई नीतिमा प्रयोग गर्ने संयन्त्र अपरिहार्य हुने उनी बताउँछन् । अंग्रेजीमा विज्ञान, नेपालीमा भावना गिरीको परिचय वैज्ञानिकमा मात्र सीमित छैन, साहित्य लेखनमा पनि छ । गिरीले वैज्ञानिक जीवनमा अंग्रेजी भाषामा धेरै अनुसन्धानात्मक लेख लेखे