विजय आवाज हाइटीमा गएको भूकम्पबाट एक लाख मान्छेले ज्यान गुमाउँदा हलिउडका चर्चित जोडी एन्जेलिना जोली र ब्राड पिटले १ मिलियन डलर सहयोग गरेका थिए । उनीहरुले सहयोगका लागि आफ्ना करोडौं फ्यानलाई आग्रह मात्रै गरेनन्, आफैं त्यसको नेतृत्व पनि गरे । हाम्रो मातृभूमि नेपाल यतिबेला हाइटीको जस्तै पीडा भोगिरहेको छ । तर, दुःखको कुरा, जोअन्ना लुम्लेदेखि, सेलेना गोमेजसम्म सहयोगका लागि अग्रसर भइरहँदा नेपाली सेलिबि्रटीहरु भने रमिते बनेर बसिरहेका छन् । नेपाल र नेपालीको पीडा देखेर बलिउडदेखि हलिउडका कलाकारले अर्थ संकलनका लागि अग्रसरता देखाइरहँदा नेपाली कलाकार भने फेसबुकका भित्तामा सीमित देखिएका छन् । संसारभरका कलाकारसँग एउटा यस्तो शक्ति हुन्छ, जसले आम मानिसको ध्यान खिच्न सक्छन् र एउटा विशेष अभियान परिचालन गर्ने हैसियत राख्छन् । साहरुख खानलाई बीएमडब्लु गाडी र महंगो घरमा बसेकै कारण जनताले अटोग्राफ मागेका होइनन् । सलमान खानलाई चलचित्र खेलेको र ह्यान्डसम भएकै कारणले मात्रै दर्शकले पत्याएका होइनन् । बलिउडदेखि हलिउडका कलाकारको समाजसेवा र यसप्रतिको अग्रसरताले नै उनीहरु लोकप्रिय र सर्वस्वीकार्य भएका हुन्, समाजका हिरो भएका हुन् । देशमा आएको विपत्तिले जनता हायल-कायल भैरहेको समयमा नेपाली कलाकार र चलचित्रकर्मी फेसबुकका भित्तामा तस्बिर पोष्ट गर्न र सामान्य कुदाइलाई ठूलो काम गरेको देखाउँदै रमाइरहेका छन् । साँच्चै, एक सेलिब्रेटीले गर्ने काम यो मात्र हो र ? यतिबेला पेरिसमा रहेका नायक राजेश हमालले आफू नेपाल फर्कदैछु भनेर लेखिएका स्टाटसभन्दा बाहेक अन्य कुनै चमत्कार गर्न सकेका छैनन् । उनले पेरिसमा रहेका नेपाली र दुतावासको अग्रसरतामा केही रकम जम्मा भएको जानकारी फेसबुकमा दिएका छन् । हमाल नेपाली समाजका यस्ता कलाकार हुन्, जसलाई हामीले ‘महानायक’ भनेर उपाधि दिएका छौं । कम्तिमा नेपाली समाजले यस्तो विपत्तिका बेला ‘महानायक’बाट यस्तो लाचारी हैन, महान कार्यको अपेक्षा गरेको थियो । कलाकारले कसरी सहयोग गर्न सक्छन् ? कम्तिमा राजेश हमालले यस्तोबेला आफ्नो तर्फबाट केही रकम घोषणा गर्दै त्यसमा साथ दिन आफ्ना फ्यानलाई आह्वान गर्न सक्थे । पैसा जुटाउन उनका लागि त्यति ठूलो कुरा किन पनि हैन भने केही कार्यक्रममा उनी निःशुल्क पुगिदिए मात्रै पनि हुन्छ । उनी जहाँ पुग्छन्, त्यहाँ केही लाख रुपैयाँ जम्मा गर्न कुनै समस्या छैन । तर, हमाल यतिबेला आफ्नो टिकट फेर्न नमिलेकाले ७ मेमा मात्रै नेपाल र्फकदैछु भनेर स्टाटस लेखेर लाचारी देखाइरहेका छन् । त्यतिमात्र हैन, दर्शकलाई हँसाउन उद्यम भएका धेरै कलाकारले अहिले राम्रै लोकपि्रयता पाइरहेका छन् । उनीहरु नेपाली जनमानसमा स्थापित छन् । तर, त्यस्ता स्थापित हास्य कलाकारहरु जसको कुरा दुनियाँले पत्याउँछ, जसले दिएको सन्देश सबैले सुन्छन्, ती चर्चित हास्य कलाकारहरु नेपाली जनतालाई सहानुभूति दिने बेलामा कता गएका होलान् ? चलचित्रले लाखौं रुपैयाँ कमायो भनेर मिडियामा खोक्ने निर्माता र मेरो पारिश्रमिक लाखाैं छ भनेर छाती फुलाउने चलचित्रकर्मीहरु यतिबेला पीडित जनताभन्दा मुर्छित छन्, उनीहरुले आफ्नो हिरोइज्म देखाउन चुकिरहेका छन् । नेपाल कलाकार संघले गोंगबु बसपार्कमा आज सरसफाइ कार्यक्रम गरेर नाक बचाउने काम मात्र गर्दैछ । तर, दर्शकले सर्वाधीक धेरै पत्याउने कलाकारको जिम्मेवारी सामान्य कामभन्दा पनि नेतृत्व लिनु हो, जुनमा हाम्रा कलाकार धेरै पछाडि परेका छन् । यहाँ पनि विदेशी कलाकारको दवदबा कम गर्न हाम्रा कलाकर्मी चुके । नेपालमा दर्जन बढी यस्ता कलाकार छन् जसले चलचित्र, गीत, स्टेज कार्यक्रमबाट लाखौं रकम कमाउँछन्