काठमाडौं। मौसम विज्ञान विभागका मौसमविद् डेविड ढकालले बंगालको खाडीमा विकसित भएको न्यूनचापीय प्रणाली शक्तिशाली बन्दै गएको उल्लेख गर्दै त्यसको प्रभाव नेपालमा समेत पर्ने बताएका छन्। उनले उक्त प्रणाली बिहीबार बिहानसम्म भारतको उत्तर प्रदेश, आन्ध्र प्रदेश तथा दक्षिण ओडिसाको तटीय क्षेत्रबाट नेपाल प्रवेश गर्ने सम्भावना रहेको बताएका हुन्। मौसमविद् ढकालले बंगालको खाडीमा विकसित मौसमी प्रणालीको प्रभावले नेपालमा जलवाष्पयुक्त हावा भित्रिने भएको कारण यही शुक्रबारदेखि आइतबारसम्म भारी वर्षाको सम्भावना रहेको बताए। उनले मनसुनी गतिविधि समेत कायमै रहेको कारण वर्षाले जनजीवन प्रभावित हुनसक्नेतर्फ सबै सचेत रहन आवश्यक रहेको बताए। मौसमविद् ढकालले बिहीबार कोशी, बागमती र गण्डकी प्रदेशका हिमाली तथा पहाडी भू–भागका धेरै स्थानमा ठूलो वर्षाको सम्भावना रहेको पनि बताए। बिहीबारको तुलनामा त्यसपछिका तीन दिनमा वर्षाको मात्रा बढ्ने उनको भनाइ छ। उनले अगामी तीन दिनमा लुम्बिनी र गण्डकी प्रदेशमा धेरै वर्षाको सम्भावना रहेको पनि बताए। उनले भने,‘बंगालको खाडीमा विकसित भएको गहिरो न्यून चापीय प्रणाली प्रभावले गर्दा जलवाष्पयुक्त हावाहरू बंगालको खाडी हुँदै नेपालतिर भित्रिएको देखिन्छ । जसले गर्दा केही प्रभाव परेको हो । यो प्रणालीले लुम्बिनी प्रदेश र गण्डकी प्रदेश आसपासमा अलिकति बढी प्रभाव पार्ने जस्तो देखिएको छ ।’ हिमाली क्षेत्रमा भारी हिमपातको सम्भावना मौसमविद् ढकालले यही अवधिमा उच्च हिमाली क्षेत्रमा समेत भारी हिमपातको सम्भावना रहेको बताए। यसले पर्वतारोहण लगायतका गतिविधिमा असर पर्नसक्ने उनको भनाइ छ। अहिले पर्वतारोहणको याम चलिरहेको कारण यसतर्फ सरोकारवाला पक्ष सचेत र सतर्क हुनुपर्ने उनले बताए। मौसमविद् ढकालले मनसुनका क्रममा लगातार वर्षा भइरहे पनि पछिल्ला केही दिनमा वर्षाको मात्रा घटेको कारण अब एक्कासी वर्षा भए कमजोर भूभागमा पहिरोको जोखिम समेत बढ्ने बताए। उनले भारी वर्षाको कारण नदी तथा तटीय क्षेत्रमा बाढी समेत जोखिम रहेको उल्लेख गर्दै सतर्कता अपनाउन आग्रह गरे। उनले वर्षाको सम्भावनालाई ध्यानमा राख्दै विज्ञको सल्लाहअनुसार मात्र धानबाली भित्र्याउन तथा अन्य कृषि कार्य गर्न समेत आग्रह गरे। जल तथा मौसम विज्ञान विभागले शून्यदेखि १० मिलिमिटरसम्मको वर्षालाई हल्का वर्षा, १० देखि ५० मिलिमिटरसम्म मध्यम वर्षा र ५० देखि १०० मिलिमिटरसम्मको वर्षालाई भारी वर्षा तथा १ सय देखि २ सय मिलिमिटरसम्मको वर्षालाई धेरै भारी वर्षाको रूपमा क्याटेगोराइज गरेको छ।