१७ वैशाख, काठमाडौं । भूकम्पले घर भत्काएको एक साता भयो । तर, भग्नावशेषभित्र अझैसम्म मानिसहरु जिउँदै भेटिने क्रम रोकिएको छैन । भूकम्प गएको छैठौं दिन गोंगबूस्थित एउटा भत्किएको गेष्टहाउसभित्र एक किशोर जीवितै भेटिए । सशस्त्र प्रहरीले निकै मिहेनत गरेर किशोरलाई जीवितै उद्दार गरेपछि स्थानीयबासीले खुशी हुँदै सशस्त्र प्रहरीको जयजयकार गरे । भूकम्प आएकै समयमा उद्दार संयोग नै मान्नुपर्छ, गोंगबुको साततले गेष्ट हाउस भत्किएपछि पुरिएका नुवाकोटका १८ वर्षका पेम्बा लामालाई बाहिर निकाल्दा झण्डै ११ बजेर ५६ मिनेट गएको थियो, त्यही समयमा शनिबार भूकम्प गएको थियो । र, पेम्बा घरमा पुरिएका थिए । गोंगबुको साततले गेष्ट हाउस भत्किएपछि पुरिएका नुवाकोटका १८ वर्षका लामालाई सशस्त्र प्रहरीको टोलीले जीवितै उद्दार गरेको हो । उनको उद्दारमा फ्रान्स र अमेरिकाको उद्दार टोलीले सघाएको थियो । यसअघि गत मंगलबार सशस्त्र प्रहरीले ८४ घण्टापछि ऋषि खनाललाई जीवितै उद्दार गरेको थियो । यी घटनाले भग्नावशेषमा अझैसम्म केही जीवित हुन सक्ने सम्भावनालाई बढाएको छ । काठमाडौंमा जस्तै अन्य जिल्लामा पनि मानिसहरु जीवित हुन सक्छन्, तर त्यहाँसम्म उद्दार टोली पुग्न सकेको छैन । घ्यू र भूईँ पुछेको कपडाको पानी खाएर बसेँ : पेम्बा तीन वर्ष अघि आमा कुवेत जाने बेला काठमाडौं आएका पेम्बा उक महिना अघि मात्र हिल्टन गेष्टहाउसमा भाँडा माझ्ने काम गर्न पुगेका थिए । शनिबार भूकम्प आएको बेला अरुसँग भाग्ने क्रममा भर्याङ ओर्लदै गर्दा लडेका थिए । ब्यूँझदा अध्यारो कोठामा पाएको उनले सुनाए । शिक्षण अस्पतालको उपचारपछि नेपाली सेनाको छाउनीस्थित अस्पताल लगिएका उनले सञ्चारकर्मीहरुसँग कुरा गर्दै भने-‘अध्यारो ठाउँमा थिएँ । निस्कने प्रयास गरेँ तर, सकिन । म भाँन्सा कोटामा पुगेको रहे छु ।’ माथिबाट खसेको भग्नावशेषहरु जस्तामा अडिएकाले सानो ओडार बनेको थियो । त्यहा हावा आएको थियो । तर, खाने केही नभएपछि आफूले भान्सामा भेटिएको घ्यू र भिजेको कपडाको पानी खाएर बसेको उनले बताए । उनले भने-होसमा भएका बेला चिच्याएर मदत माग्थेँ । कसेले सुनेनन् ।’ यसरी गरियो पेम्बाको उद्दार गोंगबुका धेरै गेष्ट हाउसहरु भूकम्पले भत्किएका छन् । पेम्बा पुरिएको क्षेत्रमा पनि तीन/चारवटा गेष्ट हाउस भत्किएका छन् । भत्किएको भवनको भग्नावशेषलाई सुरक्षाकर्मीहरुले डोजर लगाएर हालै मात्र हटाएको थियो । बिहीबार विहान सशस्त्रको कुकुरले गेष्ट हाउसको भग्नावशेषमा मानिस भएको पत्ता लगाएपछि प्रहरी निरीक्षक लक्ष्मण बस्नेत नेतृत्वको रेस्क्यु टोली खटियो । झण्डै सात फिट भग्नावशेष हटाएपछि प्रहरीले बीम र थिचिएको मोटरसाइकल भेट्टायो । त्यसलाई काटेर भित्र पस्दा किचिएको सटर भेटियो । त्यसमा सुरुमा सानो प्वाल पारेर जग हाल्दै एकजना छिर्न सक्ने भएपछि प्रहरीले पेम्बाको उद्दार गरेको हो । पेम्बाले बाहिर आउन अघि आफन्त खोजेका थिए । तर, प्रहरीले बोलाउँदा बाहिर उनका आफन्त कोही भेटिएनन् । बाहिर ल्याउनुअघि उनलाई प्रहरीले भित्र नै जुस र पानी खुवाएको थियो । उद्दारपछि बाहिर निकाल्नासाथ उनी पटक-पटक आमा भन्दै चिच्याएका थिए । प्रहरीको जयजयकार ! भूकम्प गएको १ सय २० घण्टापछि पेम्बाको जीवितै उद्दार गरेकोमा स्थानीयबासीले एपीएफको जयजयकार गरे । उद्दारमा संलग्न सशस्त्र प्रहरीका सदस्यहरुले लक्ष्मणलाई काँधमा बोकेर खुसी मनाए ।