यति ठूलो भूकम्प यति छिटटै आउँछ भन्ने कसैलाई थाहा थिएन । तर, कुनैकुनै दिन आउँछ भन्ने सबैलाई थाहा थियो । १९९० को महाभुकम्प अनुभव गर्ने, आफ्नै आँखाले देख्ने, आफ्नै जीवनले भोग्ने पुस्ता देशमा सकिँदै गएको थियो । हामीमध्ये अधिकांशले आफ्ना हजुरबा हजुरआमाबाट ९० सालको विनाश कुनै दन्त्यकथाजस्तो गरी सुन्यौं । तीमध्ये कतिपय कुरा हामीलाई पत्यार लाग्यो, कतिपय कुरा पत्यार लागेन । धेरैले त्यसलाई बुढाबुढीको गनगन ठान्यौं । रुढीबुढीका कुरा ठान्यौं । उहिलेका कुरा खुइलिए भनी दियौं । हाम्रो बुबाआमा पुस्ता अधिकांश ९० सालको भुकम्पपछि जन्मेको हो । उनीहरुले पनि सुने, भोगेनन् । भोग्नु र सुन्नुमा ठूलो भिन्नता हुँदोरहेछ । हुन त हामी आफूलाई विवेकशील प्राणी भन्छौं । यथार्थमा मानिस निक्कै ज्याद्रो प्राणी हो । अर्ति उपदेश, अरुले दिएका ज्ञानगुनका कुरा सजिलै लिँदैन मानिसले । २०१८ सालमा महाभूकम्प आउने हल्ला चल्दा बुबाआमा पुस्ता कयौं दिनसम्म घरबाहिर सुते । तर, त्यो हल्ला, हल्लामै सीमित भयो । पूर्वानुमान गर्नेहरुप्रति उनीहरुको विश्वास घट्यो होला । यस्तै हल्ला एकपटक २०३२ सालतिर पनि चलेको थियो रे । प्रकृतिको नियम हामीले अविश्वास गर्दैमा रोकिनेवाला थिएन । २०४५ सालको भूकम्पले हामीलाई, आजको वर्चश्वशाली पुस्तालाई दिनुपर्नेजति चेतावनी दिइसकेको थियो । ०६८ असोजको भुकम्पले हामीलाई ‘तिमीहरु ठीक ढंगले कुरो बुझ्दै छैनौं, म जुनकुनै वेला आउन सक्छु’ भनेकै हो । हामीले ती संकेतहरु बुझ्न अस्वीकार गर्यौं । बुझ्ने मान्छेहरु पनि थिए देशमा । उनीहरुले बुझेको कुरा बुझाउन सकेजति प्रयास पनि गरे । देशमा केही सीमित संस्थाहरु थिए । सीमित विद्धान, अभियन्ता र निकायहरु थिए । उनीहरुले बारम्बार विनाशकारी भूकम्पको सम्भावनाबारे भनिरहे । लेखिरहे । गोष्ठी र छलफल गरिरहे । हामीले सुनेको नसुन्यै गर्यौं । उनीहरुका कुरा हामीलाई अर्ती उपदेशजस्ता लाग्थे । विना कामका मान्छेले टाइम पास गर्न गरेका कुराजस्ता लाग्थे । ‘मान नही मान मै तेरा मेहमान’ भनेजस्तो नचाहिएको ज्ञान फोटकमा दिन आएर बोर गर्ने मान्छेहरु जस्तो गर्यौं हामीले उनीहरुलाई । हामीलाई भुपि शेरचनले त्यसै ‘बीर तर बुद्धु’ भनेका हैन रहेछन् । हामी पूर्वानुमानबाट, ज्ञानबाट, विवेकशील चिन्तनबाट नसिक्ने जातका मानिस हौं सायद । हामी सिक्न सक्छौं, तर भोगेरै मात्र । क्षति व्यहोरेर मात्र । अगाडि नै संकेत बुझ्ने जात नै हैन हाम्रो । त्यसैले हामीलाई ‘बीर गोर्खाली’ भनिएको होला । गोर्खालीको बीरता मात्र हैन, बुद्धुपनलाई पनि गोर्खाले नै चिर्न सक्छ सायद । त्यही भएर यसपालि ‘गोरखा भूकम्प’ आयो । ‘बीर गोर्खाली’ जातिलाई ‘गोरखा भुकम्प’ नै सही सबक दिन सक्छ भन्ने ठान्यो होला प्रकृतिले । हामी ‘गोरखा एकीकरण हो कि विस्तार’, ‘गोरखा एकता’ हो कि विखण्डन भन्ने बहसको रक्सीमा डुबिरहृयौं एक दशक । एक दशक कुनै थोरै समय थिएन । हामी यति कृतघ्न र निर्घृणी हुँदै गएका थियौं कि यो बहसमा हामी अरु केही दशक बिते बितोस् भन्ने मनस्थितिमा पुगिसकेका थियौं । प्रकृतिले ठान्यो होला, हद गर्न थाले यिनीहरुले, यिनीहरुलाई एउटा सबक त दिनैपर्यो । हैन भने, विवेकशील भए सोच्ने हो भने हाम्रा थुप्रै दायित्वहरु थिए । हामीले शहरीकरण, बसाइँ सराइँ, आवास निर्माण र जनसंख्या वितरणका क्षेत्रमा गर्न थालिहाल्नुपर्ने थुप्रै कामहरु थिए । करिब २ सय वर्ष अगाडि, छड र सिमेन्टको प्रयोग नहुने युगमा बनेको धरहरामा टिकट काटीकाटी मान्छे चडाउन हुन्छ कि हुँदैन भनेर सोच्ने फुर्सद थिएन हामीसँग । त्यसको अनुमान, अनुगमन गर्ने र रोक लगाउने कुनै निकाय थिएन हामीसँग । हाम