१७ वैशाख, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले विनाशकारी भूकम्पमा भारत, चीनलगायत विश्व समुदायले गरेको सहयोगको प्रशंशा गरेका छन् । शनिवार गएको भूकम्पपछि बसेको एमाओवादी संसदीय दलको बैठकका निर्णय सार्वजनिक गर्न विहीबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा बोल्दै प्रचण्डले भारत, चीनलगायतका विदेशी निकायले गरेको सहयोग सह्रानीय रहेको बताए । उनले अन्तर्राष्ट्रिय समुदायबाट भएको सहयोगको प्रसंसा गर्दै थप सहयोगका लागि अपीलसमेत गरे । व्यवस्थापिका संसदको बैठक बोलाउन माग प्रचण्डले भारतको संसदले नेपालको संकटका बारेमा सम्वोधन गर्दा नेपालमा व्यवस्थापिका संसदको बैठकसमेत नबोलाइएको भन्दै रोष प्रकट गरे । ‘भारतीय संसदमा त्यहाँको प्रधानमन्त्रीले नेपालको संकटबारे बोलेका छन्,’ प्रचण्डले भने, ‘नेपालको सरकारले भने यसप्रति कुनै चासो देखाएको छैन ।’ तत्काल व्यवस्थापिका संसदको बैठक बोलाउन पनि प्रचण्डले माग गरे । भूकम्पपछि प्रतिपक्षकै हैसियतले तत्काल उद्दारका लागि सक्रियतापूर्वक लाग्न आफूले आग्रह गरे पनि सरकारले उद्दारका लागि काम गर्न नसकेकाले आफूहरुले आवाज उठाउनुपरेको प्रचण्डले बताए । मृतक परिवारलाई तीन लाख राहत दिन माग एकीकृत नेकपा माओवादी संसदीय दलको बैठकले भूकम्पमा ज्यान गएका परिवारलाई प्रतिव्यक्ति ३ लाख रुपैयाँको दरले राहत दिन सरकारसँग माग गरेको छ । बैठकले गम्भीररुपमा घाइते भई अंगभंग भएकालाई १ लाख नगद दिन माग गरेको छ । वैठकपछि विहीबार संसदीय दलको कार्यालय सिंहदरबारमा पत्रकार सम्मेलन गरी एमाओवादीले सरकारसमक्ष ८ बुँदे माग तथा सुझाव सार्वजनिक गरेको छ । भूकम्पबाट घरबार गुमाएकाहरुलाई एकीकृत प्याकेजका रुपमा ५ देखि १० लाख रुपैयाँ राहत दिन पनि एकीकृत माओवादीले माग गरेको छ । एकीकृत प्याकेजअन्तर्गत यसमा आवास, त्रिपाल, खाद्यान्न, भाँडाकुँडा लत्ताकपडालाई राखिएको छ । क्षति भएका भौतिक संरचना पुनर्निर्माणका लागि केन्द्रीय पुनर्निर्माण आयोग गठन गर्न र दीर्घकालीन समाधान खोज्न एमाओवादीले सुझाव दिएको छ । यस्तै घाइतेहरुको निःशुल्क उपचारको व्यवस्था गर्न र व्यवस्थापिका संसदको बैठक तत्काल बोलाउन पनि एमाओवादीले माग गरेको छ । नेपालमा आएको प्राकृतिक विपदको बेला भारतले गरेको सहयोगप्रति खुसी व्यक्त गर्दै प्रचण्डले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको प्रशंशा समेत गरे । यति ठूलो संकटका बेलामा पनि राजनीतिक दलहरुले उद्दार तथा राहतका लागि पहल नगरेको भन्ने सञ्चारकर्मीको जिज्ञासामा प्रचण्डले भूकम्प जाने वित्तिकै सरकारसँग आफूले जोडतोडका साथ उद्दारमा लाग्न आग्रह गरेको बताए । सबै नेता कार्यकर्ताहरु गाउँ जाने निर्णय भएको उल्लेख गर्दै उनले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा उद्दारका लागि सरकारसँगै मिलेर काम गर्न तत्पर रहेको बताए ।