यसअघि नयाँ शक्तिमा रहेका नेता रामचन्द्र झाको नेतृत्वमा आइतबार एक समूह माओवादी केन्द्रमा प्रवेश गरेको छ। झासँगै मधेशका अर्का रामकुमार शर्मा पनि माओवादीमा प्रवेश गरेका छन्। पार्टी प्रवेशका हिसाबले रामकुमार शर्माको यो नवौं पटक पार्टी परिवर्तन हो भने झाले अहिले माओवादी प्रवेश गरेर चौथो पटक पार्टी परिवर्तन गरेका हुन्। झा २०६९ चैत्र २४ मा एमालेबाट तत्कालिन एनेकपा (एमाओवादी) मा प्रवेश गरेका थिए। एमाओवादीमा झालाई अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल, वरिष्ठ नेता बाबुराम भट्टराई र नारायणकाजी श्रेष्ठ लगायतले स्वागत गरेका थिए। तर उनी एमाओवादीमा तीन वर्ष पनि टिक्न सकेनन्। बाबुराम भट्टराईको एमाओवादी पार्टी परित्यागअघि नै झाले एमाओवादी परित्याग गरेका थिए, पछि उनले भट्टराईलाई साथ दिएका हुन्। शर्माले एमालेहुँदै माओवादीमा सरिक भएर जनयुद्व लडेका थिए। माओवादी परित्याग गर्दै उनी जयकृष्ण गोइतले ०६१ मा जनतान्त्रिक तराई मुक्ति मोर्चामा गए। त्यसपछि उपेन्द्र यादव नेतृत्वको मधेशी जनअधिकार फोरममा प्रवेश गरे। पहिलो मधेश आन्दोलन सम्झौतामा टुङ्गिएपछि फोरम विभाजित भयो। उपाध्यक्ष भाग्यनाथ गुप्ता, किशोरकुमार विश्वास, जीतेन्द्र सोनल लगायतका नेताहरुले गुप्ताको नेतृत्वमा छुट्टै फोरम निर्माण गरे। शर्मा फेरि गुप्ता समूहतिर लागे। त्यसपछि महन्थ ठाकुरको नेतृत्वमा तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टी (तमलोपा) मा प्रवेश गरेका उनी पहिलो संविधानसभा निर्वाचनमा शर्मा महोत्तरी ४ बाट निर्वाचित भएका थिए। २०६६ साउन २३ मा तमलोपा परित्याग गर्दै एमाओवादीमा प्रवेश गरे। त्यसपछि उनीहरूले नयाँ शक्ति गठनमा भट्टराईलाई साथ दिए, तर भट्टराईले पनि लामो समय उनीहरूको साथ पाउन सकेनन्। नयाँ शक्ति परित्याग गरेका रामद्वय आइतबार उहि आफ्नो पुरानै पार्टी माओवादीमा फर्किएका छन्। प्रकाशित मिति: आइतबार, भदौ ४, २०७४ १६:३८ सिफारिस ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो? छोराछोरीमाथि हामी आफ्नै डर र डाह त पोखिरहेका छैनौं? ११ जलविद्युत आयोजनाका ८०५ जना श्रमिक–कर्मचारी अझै सम्पर्कविहीन पासपोर्ट छपाइको ठेक्का जर्मन कम्पनीलाई दिने निर्णयविरूद्ध आइडिमियाको रिट खारेज