राजकुमार श्रेष्ठ/श्रीधर पौडेल १७ वैशाख, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पले गोंंगबु बसपार्क क्षेत्रमा भत्काएको गेष्ट हाउसमा पुरिएका कलिलो उमेरका पेम्बा लामा ६ दिनपछि जिउँदै खुला आकासमा निस्किए । दुई दिनअघि गोंगबुबाटै अ र्घाखाँचीका ऋषि खनालले पनि पुर्नजीवन पाए । भग्नावशेषमा पुरिएको झण्डै ८२ घण्टापछि उनको उद्दार भयो । यी दुई जनाको सफल उद्दारपछि यतिबेला शसस्त्र प्रहरी बलको कामको प्रसंसा हुन थालेको छ । बिदेशबाट सयौं उद्दारकर्मी आएर मुकदर्शक बनिरहेका बेला शसस्त्र प्रहरी बलका जवानहरु जोखिम मोलेर आफ्ना दाजुभाईको ज्यान जोगाइरहेका छन् । यस्तो साहसिक काम गरेर कंक्रिटभित्र मृत्युभित्र जुधिरहेकालाई जीवन दिने ‘रियल हिरो’ हुन्- शसस्त्र प्रहरी बलका इन्सपेक्टर लक्ष्मणबहादुर बस्नेत । बिहीबार पेम्बालाई उद्दार गरेपछि गोंगबुका स्थानीयबासीले मन थाम्न सकेनन् र उनको जयजयकार गर्न थाले । सहकर्मी जवानहरुले खुसी हुँदै उनलाई काँधमा बोकेर ‘सेलिब्रेट’ गरे । जोखिमसँग खेल्ने लक्ष्मण बिहीबार बिहान सशस्त्र प्रहरीको कुकुरले हिल्टन गेष्टहाउसमा मानिस रहेको पत्ता लगाएपछि बस्नेत नेतृत्वको रेस्क्यु टीम तत्काल पुग्यो । ९ तले भवन ढलेको थियो । त्यसको दुईतला क्र्याक भएको थियो । र, त्यहीँभित्र ६ दिनदेखि फसेका थिए पेम्बा लामा । सशस्त्रको टोलीले भत्किएको घरको भग्नावशेष हटायो र रडहरु काट्यो । यहाँ घरका बीमहरु थिए । त्योसँगै रहेको मोटरसाइकललाई समेत काटेपछि बस्नेत भग्नावशेषभित्र पसे । पेम्बालाई उद्दार गर्न सुरुङमा पस्ने क्रममा उनले आफ्नो सुरक्षाका लागि हेलमेट लगाएर जान सकेनन् । उनले आफ्नो सुरक्षाको वास्ता गरेनन् र हेलमेट फुकालेर पसे । उनलाई बाहिरबाट टीमका सदस्यहरुले धकेले । उद्दारका क्रममा पाँचघण्टासम्म भग्नावशेष भित्रै बिताएका लक्ष्मणले अनलाइनखबरसँग भने-ठाडो हुने सम्भावना थिएन, कुहिनाले समेत घस्रन नभएर हातले घकेलेर गएँ । भित्र म आफैंलाई पनि सास फेर्न समेत गाह्रो थियो ।’ जब उनी भित्र पुगे, त्यहाँ छ दिनदेखि अलपत्र परेका पेम्बा तर्सिए । तर, उनले आफू सशस्त्र प्रहरी भएको र उद्दारका लागि आएको भन्दै ढाडस दिए । उनले भने-‘टर्च लेखाएर म आएँ भन्दा डराए । उसको अनुहार टीठलाग्दो थियो, मैले पानी खुवाएँ ।’ त्यसपछि उनी फर्किएर आए र उपकरण लिएर गए । भग्नावशेष जस्ताको पातामाथि थुपि्रएको थियो र भुईँ तलाको एउटा कुनामा सानो टाँड परेको ठाउँमा पेम्बा भेटिएका थिए । जस्तामाथि रहेको कंक्रिट जुनसुकैबेला खस्न सक्थ्यो तर, लक्ष्मणले हार मानेनन् । र, पाँच घण्टा लगाएर पेम्बाको उद्दार गरे । जब उनले पेम्बालाई बाहिर लिएर आए । आफ्ना सिनियरहरुले धाप मारेर ‘स्यावास भाइ’भन्दा गर्वले उनको छाती फुल्यो । तर, उनी यसको श्रेय आफ्नो टीमलाई दिन्छन् । वस्नेत भन्छन-‘यो ग्रुप इफोर्ट हो, म एक्लैले गरेको होइन । देश र देशबासीको सेवा गर्नुपर्छ भन्ने भावनाका साथ काम गरेका छौं ।’ यस्तो जोखिममा कसरी अग्रसर हुनुहुन्छ ? लक्ष्मण भन्छन- ‘जब भित्र अडकिएका मानिसलाई बाहिर लिएर आउँछु, त्यसबेला अघि मैले लिएको जोखिमसँग कम्पेयर गर्छु, जति मैले जोखिम लिएको हुन्छु, त्यति नै उहाँहरुलाई बचाउन सकेकोमा आनन्द लिइरहेको हुन्छु ।’ सहासी प्रहरी अधिकृत शनिबार भूकम्प गएपछि सुरु भएको उद्दारमा लक्ष्मण र उनको टीमका सदस्यहरु आफ्नो ज्यान हत्केलामा राखेर अरुको उद्दारमा दिनरात यसैगरी खटिँदै आएका छन् । इन्स्पेक्टर लक्ष्मण डिजास्टर म्यानेजमेन्ट युनिटका प्रशिक्षकसमेत हुन् । उनले सबैलाई पहिले आफ्नो सुरक्षामा ध्यान दिन र त्यसपछि उद्दारमा जुट्न तालिम दिन्छन् । तर, जब उनले रेस्क्यु फोर्सको कमाण्