१७ वैशाख, काठमाडौं । धनसम्पत्ती हुने मानिसले आपतको घडीमा नहुनेलाई सहयोग गर्ने नेपाली परम्परा रहँदै आएको छ । आपतमा परेको मानिसलाई दिल खोलेर सक्दो सहयोग गर्नु मानविय धर्म पनि हो । शनिबार गएको भुकम्पबाट अहिले मुलुक गम्भिर संकटमा परेको छ । भुकम्प कारण ५ हजार बढीको ज्यान गइसकेको छ भने त्यो भन्दा बढी अस्पतालमा घाइते छन्, लाखौं मानिस घरबारबिहीन छन् । भुकम्प पीडितको दुःखमा मलम लगाउनुपर्ने बेला धेरै आर्जन गर्ने उद्योगी ब्यबसायी भने चुपचाप छन् । भुकम्प गएको छैठौं दिनसम्म आइपुग्दा दुई चारवटा घरानाले बाहेक अरुले दील खोलेर सहयोग गर्ने आँट गरेका छैनन् । भुकम्पले घरबार बीहिन भएका पीडितहरु अहिले औषधि, पानी, टेन्ट तथा खानेकुराको पाइने अपेक्षामा बसिरहेका छन् । तर, तिनै चीज उत्पादन गर्ने र त्यसैबाट नाफा कमाएर आफ्नो सम्बृद्धि हाँसिल गरेका उद्योगी ब्यबसायीहरुमा मानवीय सम्बेदना कमी देखिएको छ । सामाजिक उत्तरदायित्वका नाममा अरु बेला प्रचारात्मक अभियान गर्ने कर्पोरेट जगत अहिले मुलक महाबिपद्मा फस्दा किन आफुलाई सावित गर्न चुकिरहेको छ ? उल्टै ब्यबसायीहरुले यो बिपद्लाई मौकका रुपमा उपयोग गर्ने दाउ गरिरहेका छन् । यातयात ब्यबसायीहरुले दुईदेखि दश गुनासम्म बढि भाडा लिएर यात्रुहरुलाई घाउमाथि चुनचुक लगाइरहेका छन् । बजारमा खाद्यान्नदेखि दैनिक उपभोग्य बस्तुमा यति धेरै मूल्य बढेको छ कि त्यसलाई कालोबजारीबाहेक अरु भन्न सकिदैन् । गोल्छा समूह, दुगड समूह, शंकर समूह, विशाल समूह, वैद्यज अर्गनाइजेशन, मुरारका अर्गनाइजेशन, सुमार्गी ग्रुप, न्यौपाने समूह, लक्ष्मी ग्रुप लगायतका व्यवसायीक यस्ता केही दर्जनौं घराना छन् जसले दील खालेर दशौं करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने हैसियत राख्छन् । भनिन्छ, दुःख गरेर कमाउनुभन्दा दिनुमा धेरै आनन्द छ । तर, नेपालमा धेरै ब्यबसायिक घरानाहरु केवल कमाउने धन्दामा छन, दिने धन्दामा अभ्यस्त हुन सकेका छैनन् । मुलुक महाबिपत्मा परेका बेला, देशका नागरिकहरु एक छाक खाना, एकसरो लुगा, एक टुक्रा त्रिपाल र ओढ्ने ओछ्याउनेको प्रतिक्षा गरिरहेका बेला धनीहरुले आफुलाई धनसँगै मन पनि भएको देखाउन सके हामीलाई अर्बौं बिदेशी सहयोग चाहिने थिएन । मुलुकमा ब्यबसाय गर्ने वातावरण भएन, हामीलाई करले दुःख दियो भनेर सरकारसँग हारगुहार गर्न पुग्ने उद्योगी ब्यबसायीहरुले यस्तो बिपद्को घडीमा साथ दिने हो कि ? केही आशाका किरण तर, यो बिचमा कर्पोरेट पुरै संबेदनाहीन नै भएको भने हैन् । केही धनाढ्यहरुले आफ्नै थैलीको मुख उदार मनले खोलिदिएका छन् । गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्ष शेष घले र उनकी पत्नीले ब्यक्तिगतरुपमै दुई करोड रुपैयाँ सहयोग गरे । यो उनीहरुले घोषणा गरेको परोपकारी कोषको एक अर्व रुपैयाँभन्दा अतिरिक्त रकम हो । खेतान ग्रुपले १० करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । प्रभु समूहले १ करोड रपैयाँ र आइएमई समूहले २ करोड रुपैयाँ उपलब्ध गराउने बताएका छन् । एनआरएन उपाध्यक्ष भवन भट्टले एक करोड, साउदी राजकुमारले १० करोड, हङकङका अर्वपतीले १० करोड रुपैयाँ भुकम्प पीडितलाई दिने घोषणा गरिसकेका छन् । संस्थागत रुपमा भने केही सहयोगको प्रतिवद्धता आएको छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले १० करोड रुपैयाँ (नगद तथा जिन्सी) सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । त्यस्तै, प्यासिफिक एशिया ट्राभल एजेन्टस् (पाटा)ले २५ लाख रुपैयाँ सहयोग गरी थप सहयोग जुटाउन उद्दार कोष खडा गरेको छ । यसैबीच इन्भेष्टमेन्ट बैंक र वाणिज्य बैंकले १/१ करोड रुपैयाँ दिने घोषणा गरिसकेका छन् ।