डाक्टर गोविन्द केसी ११ अौं अनसन बसिरहेकै बेला त्रिभुवन विश्वविद्यालयले काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजलाई एमबिबिएस कक्षा सञ्चालन गर्न सम्बन्धन दिएको खुलासा भएको छ। मेडिकल शिक्षाका बेथिति नियन्त्रणका लागि माथेमा आयोगको प्रतिवेदन लागू गर्न माग गर्दै डाक्टर केसी अनसन बसेको तेस्रो दिन त्रिविले सो कलेजलाई सम्बन्धन दिएको रेक्टर सुधा त्रिपाठीले पुष्टी गरिन्। चार वर्षअघि स्थापना भएको अस्पतालले मेडिकल कलेजका लागि चाहिने आवश्यक कुनै पनि आधारभूत मापदण्ड पूरा गरेको छैन। कलेजले एमबिबिएस पढाउन सम्बन्धन पाएको खुलासा भएको एक दिनपछि आइतबार हामी बिहान ११ बजे घट्टेकुलोस्थित उक्त कलेज पुगेका थियौं। घना बस्तीको बीचैमा रहेको यो अस्पताल हामी पुग्दा सुनसान थियो। गेटमा एकजना द्वारपाल थिए। प्राङ्गणमा मानिसको कुरा छोडौं, कुनै ‘चरो मुसो’ थिएन। अस्पतालमा हुने कुनै चहलपहल थिएन। गेट छेउमा केही निजी गाडी भने पार्किङ गरिएका थिए। हामी द्वारपाललाई सोधेर अस्पतालको टिकट लिने ठाउँमा पुग्यौं। अस्पताल छिर्नेबित्तिकै इमर्जेन्सी वार्ड देखिनुपर्छ र त्यहाँ जान सहज हुनुपर्छ भन्ने मान्यता छ। यो अस्पतालमा इमर्जेन्सी वार्डको ‘बोर्ड' सम्म देखिएन। ‘ओपिडी हलमा’ लाम लगाएर राखिएका कुर्सी थिए। तर पूरै खाली। न त हलसँगैका कोठामा कुनै डाक्टर थिए, न कुर्सीमा डाक्टर कुरिरहेका बिरामी। केहीबेरमा एक नर्स भेटिइन्। उनलाई हामीले यो अस्पतालमा को-को डाक्टर हुनुहुन्छ, यहाँ के के उपचार हुन्छ भनेर सोध्यौं। उनका अनुसार २ फिजियो र एक जना मेडिकल अफिसरमात्र छन्। त्यसैले त्यहाँ सामान्य उपचारमात्र गराउन सकिन्छ। हामीले सोध्यौँ- दैनिक कति बिरामी आउँछन्? उनी मुसुक्क हाँसिन् र भनिन्-दुई चार जना आउँछन्, धेरै आउँदैनन्।’ त्यसपछि हामी अस्पताल प्रशासनतिर गयौं। त्यहाँ केही कर्मचारी थिए। अस्पताल निर्देशक आएकै रहेनछन्। एक कर्मचारीलाई हामीले निर्देशकलाई भेटाइदिन अनुरोध गर्यौं। ‘तपाईँहरू भोलि पर्सितिर आउनुहोस्,’ उनले भने। निर्देशकको नम्बर माग्यौं, उनले दिन मानेनन्। हामीले उनैलाई अस्पतालको बेड संख्या सोध्यौँ। '३०० बेड छन्।' 'बिरामी कति हुन्छन्?' 'बिरामी त अहिले कहाँ हुन्छ? बल्ल त सम्बन्धन पायो। अहिले अस्पताल नै सञ्चालनमा छैन। अब अस्पताल चल्छ अनि हुन्छन् बिरामी,’ उनले भने। एमबिबिएसमा भर्ना लिएर मेडिकल कलेज चलाउन निश्चित मापदण्ड पूरा गर्नुपर्छ। यस्तो मापदण्ड तोक्नेमध्येको एक संस्था नेपाल मेडिकल काउन्सिल हो। एमबिबएस पढाउने मान्यता पाउन काउन्सिलले तोकेको मुख्य मापदण्ड नै अस्पतालको नियमित सञ्चालन हो। मेडिकल काउन्सिलको वेवसाइटमा रहेको मापदण्डमा प्रस्टसँग भनिएको छ, ‘नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न ३०० बेडको अस्पताल कम्तिमा तीन वर्षसम्म नियमित सञ्चालन भइरहेको हुनैपर्छ।’ यसरी नियमित चलिरहेको अस्पतालले १०० जना एमबिबिएस विद्यार्थी भर्ना लिन कम्तिमा अस्पतालमा भएका तीन सय बेडमध्ये १८० बेडमा नियमित बिरामी भर्ना भएको हुनुपर्छ। साथै दैनिक अस्पतालमा आएर जाँच गराउनेको बिरामीको संख्या ५ सय हुनुपर्छ। हामी कलेजमा कति बेड छन् भनेर वार्ड रहेको भनिएको माथिल्लो तलामा जान खोज्यौं। नर्सले माथि कुनै बिरामी नरहेको भन्दै जान दिइनन्। ‘सरहरूले भर्खर बेड मिलाउने काम गर्दै हुनुहुन्छ,’ उनले भनिन्। नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न कस्ता कस्ता प्रकृया र मापदण्ड पूरा गर्नुपर्छ भनेर हामीले मेडिकल काउन्सिल अध्यक्ष धर्मकान्त बाँस्कोटालाई सोध्यौँ। शिक्षा मन्त्रालयबाट मेडिकल कलेजका लागि आशयपत्र पाएपछि पहिले काउन्सिल नै निरीक्षण गर्न जाने प्रकृया रहेको उनले जानकारी दिए। ‘कुनै पनि अस्पताललाई मेडिकल कलेज