७ असोज, काठमाडौं । काठमाडौंका खुद्रा फलफूल पसल अगाडि हिजोआज सेतो बोर्डमा ठूला अक्षरमा लेखिएको देख्न सकिन्छ- ‘केरा प्रतिदर्जन १०० !’ केही महिनाअघि यिनै पसलमा एक दर्जन केराको भाउ सोध्दा तर्सिएर हिँड्ने उपभोक्ता अहिले यस्ता बोर्ड देखेर मुसुक्क हाँस्दै पसलभित्र छिर्न थालेका छन् । मंगलबार साँझ नयाँ बानेश्वरस्थित एक फलफूल तथा तरकारी पसलमा झोला बोकेर आइपुगिन् गृहिणी अनिता शर्मा । उनले पसल बाहिरको बोर्ड हेरिन्, अनि पहेँलपुर भएर पाकेका केरा नियालिन् । मूल्य पढेर पनि अलि पत्यार नलागे झैं उनले पसलेलाई सोधिन्, ‘यो बोर्डमा सय रुपैयाँ लेखिएको छ, पक्का सय रुपैयाँ नै हो ?’ पसलेले हाँस्दै जवाफ दिए, ‘जुन छाने पनि सय रुपैयाँ, त्योभन्दा एक रुपैयाँ बढी पर्दैन, ढुक्कले लानुस् ।’ त्यसपछि उनले २ दर्जन केरा किनिन् । ‘केही महिनाअघि यही केरा दर्जनको ३ सय ५० देखि ४ सय रुपैयाँ तिरियो,’ उनले भनिन्, ‘१ सयमै किन्ने बेच्ने दिन पनि आउने रहेछ ।’ बजारमा स्वदेशमै उत्पादित केरा एकैचोटि उच्च मात्रामा भित्रिँदा यतिबेला व्यापार नै सस्तो बनेको व्यवसायीले बताएका छन् । थोकमा आपूर्ति बढे पनि चाडपर्व सुरु भइनसकेकाले खुद्रा बजारमा ग्राहक चहलपहल कम छ । नयाँ बानेश्वरका खुद्रा फलफूल व्यवसायी शनि साहले अहिले केराको व्यापार सुस्त रहेको बताए । ‘थोक बजारमा केरा छ्यापछ्याप्ती छ, केरा छिट्टै पाक्ने र बिग्रने फल भएकाले कुहिएर फाल्नुपर्ने डरले हामी सस्तोमै बेचिरहेका छौं,’ साहले भने, ‘अहिले त मुस्किलले १ सयदेखि १ सय २० रुपैयाँ दर्जनमा बेचिरहेका छौं ।’ घटस्थापना लागेपछि व्यापार बढ्ने र थोकमा नै महँगो तिर्नुपर्ने हुँदा उपभोक्तालाई पनि अहिलेभन्दा महँगो पर्न जाने उनको भनाइ छ । आपूर्ति उच्च हुँदा व्यापार सुस्त बजारमा देशका धेरै जिल्लाबाट एकैचोटि ठूलो परिमाणमा केरा भित्रिँदा यतिबेला केरा व्यापार सुस्त बनेको र खुद्रा व्यापारीले खासै किन्न नखोजेको थोक व्यवसायी बताउँछन् । नेपाल फलफूल थोक व्यवसायी संघ अध्यक्ष अमर बानियाँका अनुसार बजारमा केरा आपूर्ति उच्च हुँदा खपत कम छ । केरा फालाफल भएर बिक्न छाडेको उनको भनाइ छ । राजधानीको मुख्य फलफूल बजार कुलेश्वरमा अहिले दैनिक ठूलो परिमाणमा केरा भित्रिरहेको छ । ‘सबैतिरबाट एकैचोटि केरा भित्रिएको छ, जसले गर्दा बजार केराले भरिभराउ भएको छ,’ अध्यक्ष बानियाँले अनलाइनखबरसँग भने, ‘अहिले कुलेश्वर बजारमा मात्रै दैनिक ५० देखि सय वटासम्म साना ट्रक/गाडीमा केरा भित्रिरहेको छ ।’ उच्च आपूर्तिका कारण अहिले बजारमा केराको मूल्य स्थिर र तुलनात्मक रूपमा सामान्य रहेको उनी बताउँछन् । बानियाँका अनुसार खुद्रा बजारमा अहिले गुणस्तर हेरेर १ सय ५० रुपैयाँसम्ममा केरा बिक्री भइरहेको छ । त्यसैगरी थोक बजारमा पनि गुणस्तरकै आधारमा कार्टुनको ९ सयदेखि १ हजार २ सय र क्रेटको ९ सयदेखि १ हजार रुपैयाँसम्म केराको कारोबार भइरहेको उनले जानकारी दिए । तर, आपूर्तिको यो चाप र सुस्त व्यापार धेरै दिन नरहने बानियाँको भनाइ छ । सोह्र श्राद्ध सकिएर दसैं सुरु हुनेबित्तिकै केराको माग ह्वात्तै बढ्ने र त्यसपछि मूल्य पनि आकासिने उनले बताए । ‘सबैतिरबाट एकैचोटि आएकाले सोह्र श्राद्धसम्म खासै बिक्री हुँदैन,’ अध्यक्ष बानियाँले भने, ‘तर, घटस्थापनादेखि बिक्री सुरु हुन्छ र माग बढेपछि फेरि केरा महँगो पर्छ, यो महँगी छठ पर्वसम्मै कायम रहन्छ ।’ चाडपर्वमा फलफूलको माग अत्यधिक हुने भएकाले अहिले आपूर्ति उच्च भएर सुस्त रहेको बजार घटस्थापना लगत्तै तातिने व्यवसायीको आकलन छ । चाडपर्वमा पनि उपभोक्ताले सस्तोमा केरा पाउँछन् : उत्पादक नेपाल केरा उत्पादनमा पूर्ण