नेपाल विद्युत प्राधिकरणले बिजुलीको बिल तिर्न लाइन लाग्नुपर्ने र सेवा केन्द्र धाउनैपर्ने बाध्यताको अन्त्य गर्दै अनलाईन भुक्तानी प्रणली लागू गर्ने भएको छ। बिजुली बिलभन्दा बढी खर्च गरेर कतिपय ठाउँमा बिल तिर्न उपभोक्ताहरू जानुपर्ने बाध्यतालाई मध्यनजर गर्दै प्राधिकरणले भोलिदेखि उपत्यकाबाट मोबाइल तथा वेबबाट बिल भुक्तानी सेवा आरम्भ गर्न लागेको हो। विद्युत प्राधिकरणका अधिकारीसहित आइतबार ऊर्जा मन्त्रालयमा बसेको बैठकले सोमबारदेखि उपत्यबाट मोबाइल भुक्तानी प्राणाली सुरु गर्ने निर्णय गरेको उर्जा मन्त्री महेन्द्र बहादुर शाहीले जानकारी दिए। उपभोक्ताको सुविधा र पारदर्शी राजश्व संकलनलाई सुनिश्चित गर्न मोबाइल तथा अनलाईन भुक्तानी प्रणाली लागू गर्न लागिएको उनले सेतोपाटीलाई बताए। ‘म मन्त्री भएदेखि नै यो प्रक्रियाको बारेमा सोधखोज गरेको थिए’ उनले भने,‘कतिपय स्थानमा उपभोक्ताले बिलभन्दा बढी खर्च गरेर सेवा केन्द्र जानुपर्ने बाध्यताको अन्त्य हुने विश्वससहित भोलिदेखि हामी यसलाई लागू गर्दैछौं।’ विद्युत प्राधिकरणले गएको जेठ २९ मा भुक्तानी प्रणाली सञ्चालन गर्न इच्छुक कम्पनीबाट प्रस्ताव माग गरेको थियो। उक्त प्रक्रियामा गएकामध्ये ९ कम्पनीसँग प्राधिकरणले सम्झौता गरिसकेको छ। जसमा रेमिट्यान्स कम्पनी सिटी एक्स्प्रेस, डिजिटल वालेट इसेवालगायत बैंकहरुसँग सम्झौता भएको विद्युत प्राधिकरणले जानकारी दिएको छ। यसका साथै आइएमइ पेसहित अर्को सेवाप्रदायकगरी थप दुई वटासँग तत्कालै सम्झौताको तयारी भएको प्राधिकरण स्रोतले जानकारी दिएको छ। कुनै पनि ग्राहकहरुले सेवा किनिसकेपछि त्यसको भुक्तानीको लागि दुःख पाउनुपर्ने बिडम्बना रहेको भन्दै यसलाई अन्त्य गर्न देशका दुरदराजका ग्राहकलाई सहज होस भनेर यो प्रणाली सुरु गर्न सुरुदेखि नै आफू केन्द्रित भएको मन्त्री शाहीको भनाइ छ। ग्राहकहरुले विभिन्न सेवाप्रदायकबाट तिरेको रकम प्राधिकरणको खातामा जम्मा हुने र त्यसबाट एकातिर पारदर्शिता हुने अर्कोतिर ग्राहकले सुविधा पाउने मन्त्रीको विश्वास छ। नेपाल विद्युत प्राधिकरणका प्रत्येक ग्राहकले आफ्नै मोबाइल, बैंक खाता र नजिकै रहेका सेवाप्रदायकका काउन्टरबाट भुक्तानी गर्नसक्ने व्यवस्था भएबाट प्राधिकरणको काउन्टरमा लाइन बस्नुपर्ने समस्याबाट मुक्ती मिल्ने र अर्कोतिर यसले ग्राहकको समय पनि बचत हुने उनको भनाइ छ। ‘सेवा पनि बेच्ने, ग्राहकलाई दुःख पनि दिने अनि मनपरी तरिकाले रकम उठाउने, जम्मा गर्ने भएपछि कसरी व्यापार सुदृढ हुन्छ?’ मन्त्री शाहीले भने,‘ग्राहकलाई सकेसम्म बढी सुविधा र त्यो पनि पारदर्शी भएपछि बक्यौता रहने झन्झट पनि रहँदैन।’ कसरी हुन्छ ? भुक्तानी विद्युत महसुल भुक्तानीको लागि स्वीकृत पाएको मध्येको एक ईसेवाका अनुसार प्राधिकरणको ग्राहकसँग भएको बैंक खाता, ईसेवा खाता वा दुवै नभएमा नजिकै भएको ईसेवा एजेन्टको बाट भुक्तानी गर्नसक्ने छन्। ईसेवाका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत अस्गल अनिलका अनुसार हाल इसेवाबाट इन्टरनेट, हवाई जहाजको टिकट तथा अन्य सेवा तथा वस्तुको खरिदमा भुक्तानी गरेजस्तै विद्युत महसुल पनि तिर्नसक्नेछन्। यसबा घरघरमा गएर प्राधिकरणको मिटररिडरले बिल झुन्ड्याउन पनि नपर्ने अधिकारीहरुले बताएका छन्। ईसेवाका अनुसार ईसेवामा हुने विद्युत महसुल बटममा क्ल्लिक गरेपछि त्यसमा ग्राहक नम्बर थिच्नेवित्तिकै ग्राहकको नाम, तिर्नपर्ने बक्यौता आउने र त्यही अनुसार ईसेवा अथवा बैंक खाताबाट प्राधिकरणको खातामा पैसा जाने छ। भुक्तानी प्रणाली अनलाई वा अफलाइन भन्ने कुरा सेवाप्रदायकको भुक्तानी प्रणालाीमा भर पर्छ। जस्तो इसेवाले अफलाइन सेवा पनि दिइरहेको छ। प्रकाशित मित