नेपाली कांग्रेसका केन्द्रीय सदस्य डा. शेखर कोइराला यतिबेला आफ्नै पार्टीले नेतृत्व गरेको सरकारसँग सन्तुष्ट छैनन् । सरकारको कामप्रति सन्तुष्ट नभएकैले उनी प्रधानमन्त्री राहत कोषमा सहयोग जुटाउनुको साटो आफ्नै व्यक्तिगत पहलमा भूकम्पपीडितलाई सहयोग जुटाउनेतिर लागेका छन् । सरकारले संघसंस्थाहरुलाई छुट्टै राहत संकलन गर्न नदिने र आफ्नै नियन्त्रणमा काम गर्ने निर्णय गरेको छ नि भन्ने प्रश्नमा कोइरालाले भने- ‘यो त एकदमै गलत डिसिजन सरकारले गरेको छ । अहिले सरकारसँग जनताको विश्वास गुमेको छ ।’ डा. कोइरालाले भीआइपीहरु हेलिकोप्टर चढेर हिँडेकोमा आफूलाई दुख लागेको बताए । ‘अस्ति मलाई पनि चित्त दुख्यो, बाबुराम भट्टराईजी घुम्नलाई गोरखा जानुभयो,’ कोइरलाले अनलाइनखबरसँगको अन्तरवार्तामा भने-‘अर्थमन्त्रीले सरकारको कोषको किन दुरुपयोग गर्नुभयो भनेर लेख्नुस् न ।’ तपाईहरुजस्ता सभासद, सरकार र दलका नेताहरुप्रति यतिबेला जनतामा तीब्र आक्रोश बढेको तपाईलाई थाहा छ ? – नेताहरुप्रति पक्कै पनि जनताको आक्रोश बढेको छ । नेताहरुको पनि यसमा लिमिटेशन हुन्छ । आक्रोश छ, जनतामा आक्रोश हुनु पनि स्वभाविक हो । घर भत्किएको छ, मानिसहरु मरेका छन्, थुप्रै घाइते छन् । हामीले मलमपट्टी लगाउन सकेनौं भने त गाह्रो हुन्छ । हामीले तुरुन्तै राहत दिन सक्नुपर्यो । राहत कहाँबाट ल्याउने भन्ने उनीहरुले बुझ्दैनन् । बुझ्ने कुरा पनि भएन । पानी, खाने सामान, टेन्ट, बस्ने ठाउँ चाहियो । भएको छैन, म भन्दिँन । यस्तोखाले म्याग्नेच्युटलाई नेपाल सरकारले गर्न सक्ने क्षमता नै छैन । सरकार आफू पनि काम गर्दैन, अरुलाई पनि काम गर्न दिँदैन भन्ने गैर सरकारी क्षेत्रको गुनासो छ । जस्तो- संघ संस्थाहरुले राहत संकलनका लागि बैंक खाता खोलेका छन् भने सिधै ‘इयरमार्क’ गरेर आफ्नो नियन्त्रणमा लिने मन्त्रिपरिषदले निर्णय गरेको छ , तपाईलाई यो निर्णय कस्तो लाग्यो ? – यो त एकदमै गलत डिसिजन सरकारले गरेको छ । त्यसमा हामीले भन्न डराउनुपर्दैन । सरकारको गलत डिसिजन छ । अहिले सरकारसँग जनताको विश्वास गुमेको छ । अहिले सरकारले विश्वास कमाउने बेला हो । सरकारले विश्वास कमाउने बेलामा यस्तो गर्दाखेरि पैसा उठाएका एनजीओ/आईएनजीओको पैसा सरकारको खातामा नजाओस् भन्ने उनीहरुको देखिन्छ । सरकारले के गर्न सक्नुपर्छ भने जुन पैसा एनजीओ आएनजीओको खातामा आउँछ, त्यो पैसा सही ठाउँमा प्रयोग भएको छ कि छैन ? त्यो पैसा कहाँ पठाउने, के गर्ने भन्ने कुरा सरकारले रेगुलेसन गर्नुपर्यो । जस्तै मैले सिन्धुपाल्चोकको तातोपानीमा मैले काम गर्न खोजेँ भने सरकारले भन्नसक्छ र भन्नु पनि पर्छ कि तातोपानीमा मानिसहरु गइ सके, संस्थाहरु गइसकेका छन्, त्यसैले तपाईँ अर्को ठाउँ जानुस् । तर, तैँले सहयोगै गर्न पाउँदैनस् भन्नचाँहि मिल्दैन । त्यसैले यो गलत निर्णय हो भन्छु मैले । नेताहरु यतिबेला के गर्दैछन् भन्ने जनतालाई थाहा छैन, तपाई आफूले चाँहि भूकम्पपीडितका लागि के गर्दैहुनुहुन्छ ? – मैले केही सहयोगहरु गर्दैछु । ठूलो सहयोग गर्न सकेको छैन । अहिलेको ठूलो विपतमा सानो सहयोगको के कुरा भयो र । ओखलढुंगामा केही सहयोग गरें, नवीन्द्रराज जोशीको क्षेत्रमा अलिकति गरेँ । केही सहयोग सिन्धुपाल्चोक पठाउँदैछु । हुँदै जान्छ । कतैकतै, जे गर्न सकिन्छ, हरेकले अलिअलि गर्ने त हो । केही गर्दै गर्यौँ भने थोरै भए पनि राहत हुन्छ कि भन्ने न हो । मैले अहिलेसम्म संकलन गरेको साढे सात हजार प्याकेट चाउचाउहरु पठाइसकेको छु । अझै अलिकता मसँग बाँकी छ । साढे सात हजारजति प्याकेट मैले भोलि सिन्धुपाल्चोक पठाउँछु । दुई सयजति त्रिपालहरु छन् । त्यसलाई कता कता द