कपिलदेव खनाल १८ वैशाख, नुवाकोट । त्रिशुलीको पुरानो बजारबाट पुरिएको अवस्थामा तीन जनाको शव झिकेसँगै नुवाकोट सदरमुकाम र आसपासका क्षेत्रमा शव निकाल्ने काम सकिएको छ । तर, केही विकट गाउँहरुमा यो काम बाँकी नै रहेको प्रहरीले बताएको छ । भूकम्प गएसँगै गएको विजुली बत्तिका कारण सञ्चार सम्पर्क हुन नसक्दा हताहतिको पूर्ण विवरण आइसकेको छैन । सबै शवको सनाखत शुक्रबार दिउँसोसम्ममा भूकम्पबाट मृत्यु हुनेको संख्या ७ सय ८० पुगेको छ । मृतक सबैको सनाखत भएको प्रहरी निरीक्षक प्रधुम्न अधिकारीले जानकारी दिए । उनका अनुसार सबै शव मृतकका आफन्तले बुझेर लगेका छन् । मृत्यु भएका र घाइते भएकामा नुवाकोट जिल्लामा महिला र बालबालिकाको संख्या बढी रहेको प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । अझै पनि उद्धारको काम जारी रहेको र घाइतेहरु गाउँगाउँबाट ल्याउने क्रम जारी रहेका कारण भूकम्पमा परी हताहत हुनेहरुको संख्या अझै बढ्ने अनुमान गरिएको छ । नुवाकोट जिल्लामा अहिले झण्डै तीन सय जनाले उपचार गराइरहेका छन् । यस्तै करिव २५ सय घाइतेहरुको काठमाडौँका विभिन्न अस्पतालहरुमा उपचार भइरहेको छ । अझै पनि केही संख्यामा भत्किएको घरभित्र हराइरहेको अनुमान गरिएको छ । रेडक्रस र उद्योग वाणिज्य संघको आलोचना विनासकारी भूकम्प गएको छैठौं दिनदेखि मात्रै नुवाकोटमा क्रियाशिल गैर सरकारी संघसंस्थाहरुले आफ्नो सक्रियता देखाउन थालेका छन् । विशेषगरी रेडक्रसले आफ्नो भूमिका निर्वाह नगरेको भन्दै भूकम्प पीडित र सरकारी कर्मचारीहरुबाट आलोचना हुँदै आएको छ । दैवि प्रकोपको क्षेत्रमा काम गर्ने रेडक्रसले घाइते उद्धारमा देखाएको उदासिनताका कारण जिल्लामा रेडक्रसको चौतर्फी आलोचना भएको छ । रेडक्रसको लोगो लगाएर नुवाकोट शाखाका उपसभापति राजकुमार भट्टराई मात्रै खटिएको र त्यो उनको व्यक्तिगत सहयोग भन्दै रेडक्रसले संस्थागत सहयोग नगरेको दुखेसो चौतर्फी छ । यस्तै सम्भव भएका पसलहरु सञ्चालनमा ल्याउनका लागि भूमिका नखेलेको भन्दै नुवाकोट उद्योग वाणिज्य संघको आलोचना भएको छ । भूकम्प पीडितहरुले खरिद गर्नका लागि त्रिपालको व्यवस्था गर्न नुवाकोट उद्योग वाणिज्य संघलाई आग्रह गरेपनि वेवास्था गर्दै आएको थियो । एक वर्ष अघि सम्पन्न भइ केही महिना अघि मात्रै हिसाव किताव सार्वजनिक भएको तेश्रो नुवाकोट महोत्सवमा भएको नाफा संघले भूकम्प पीडितका लागि खर्चिनु पर्ने सुझाव चौतर्फी आएको छ । संघले महोत्सवबाट झण्डै २० लाख रुपैयाँ नाफा गरेको थियो । पीडितलाई एक पोका चिउरा उद्योग वाणिज्य संघले राहत सामाग्री वितरण गर्ने भन्दै एक-एक पोका चिउरा प्याक गर्न थालेको छ । यस्तै चामल जम्मा गर्न थालेको छ । तर, कुन क्षेत्रमा कसरी वितरण गर्ने भन्ने मापदण्ड बनाइसकेको छैन । साथै नुवाकोट उद्योग बाणिज्य संघले नुवाकोटका भूकम्प पीडितहरुका लागि १० लाख रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेको प्रवक्ता सन्तोष उप्रेतीले जानकारी दिए । पालको प्रतीक्षा भूकम्पबाट घर गुमाएकाहरुले आजसम्म पनि सरकारी राहतबाट प्राप्त गर्ने पालको प्रतीक्षामा खुल्ला आकाशमा दिनरात काटिरहेका छन् । गर्मीका कारण यहाँका नागरिकहरु थप समस्यामा परेका छन् । घर छाडेर पालमुनी बस्नेहरु चर्को घामका कारण अतालिन थालेका छन् । सरकारले उपलब्ध गराउने भनेको राहत सामाग्रीको प्रतीक्षामा रहेका नागरिकहरु बढी ग्रामिण भेगमा छन् । भूकम्पबाट बढी प्रभावित फिकुरी, साल्मे, भाल्चे, मनकामना, शिखरवेशी, घ्याङफेदी, खानीगाउँ, सिक्रे, लिखु, भद्रुटार लगायतका गाविसका नागरिकहरुले राहत नपाएको गुनासो गरेका छन् । प्रत्येक गाउँ विकास समितिमा ५० थान पाल उपलब्ध गराएको नुवाकोटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी को