स्वास्थ्यसेवा र शिक्षाका अभियन्ता डा. गोविन्द केसी एउटा प्रतीक बनिसकेका छन्। सत्य, त्याग, निष्ठा, इमान, सर्मपण र मानवताको प्रतीक। उनी आस्थाको अग्लो उचाइ भएका छन्, स्वाभिमान र सार्वभौमिकताको झुक्दै नझुक्ने शिर बनेका छन्। एघारौँ पटकसम्म सर्वसाधारण नेपालीको स्वास्थ्य सेवा पहुँचका लागि उनले गरेका सत्याग्रहहरुमा उनको पात्रता मात्र अग्लिएको छैन, यहाँका राजनीतिक नेतृत्वमा रहेका कतिपय भ्रष्टता, बेइमानी र अनुचित उपार्जनमोहका अनेक आयामहरु पनि पर्दाफास हुँदै गएका छन्। डा. केसीले उठाएका जनमुखी मागहरुको अवरोधक बनेका कुपात्रहरु यति धेरै नाङ्गिसके कि भावी पुस्ताका नजरमा समेत धिक्कारिने अवस्थामा पुगिसके। जनताको सेवा गर्नकै लागि भनेर चुनिएका र जनताले नै आफ्नो गाँस कटाएर तिरेका करबाट टन्न तलबभत्ता लिने सांसदहरु नै आफ्नो लगानी रहेको अस्पताललाई मेडिकल कलेज बनाउने स्वार्थमा नाफाखोरी ऐन बनाउन जसरी निर्लज्ज भएर लागे, त्यसलाई जति निन्दा गरे पनि कम नै हुन्छ। देशका सबै चिकित्सक संघसंस्था डा. केसीका सत्याग्रहका पक्षमा एकट्ठा भइरहदा देशमा उत्पन्न प्राकृतिक प्रकोपका कारण भएको ठूलो धनजनको क्षतिप्रति संवेदनशील हुँदै डा. केसीले २३ औँ दिनमा सत्याग्रह स्थगित गरेका छन्। उनका माग पूरा गर्न सरकार अग्रसर नरहे उनको सत्याग्रहले पुनः निरन्तरता पाउने निश्चित नै छ। सम्पूर्ण नेपालीको हितमा चिकित्सा ऐन नबन्दासम्म उनी र उनका पक्षमा रहेका लाखौँलाख नेपालीहरु यो अभियानमा जुटिरहने नै छन्। उनको अभियानका पक्षमा मूलतः देशका भ्रष्टचार विरोधी भावनाका सबै सचेत वर्ग एकाकार भएका छन्। उनले सुरु गरेको सत्याग्रहले देशमा सुशासन स्थापित गर्ने महाअभियानको बृहत् रुप लिइसकेको छ। यसै प्रसङ्गमा उनको पात्रताका केही पक्षबारे चर्चा गर्नु सान्दर्भिक हुन्छ। आदर्शको दियोः पहिलो चोटि झट्ट सुन्नेलाई कुनै दन्त्यकथाको नायकझैँ लाग्न पनि सक्ला तर दूरदराजका दुखीगरिबका जीवन बचाउँदा बचाउँदै बूढा भएका प्राध्यापक डाक्टर हुन् गोविन्द केसी। उनले आफ्नो व्यक्तिगत सुख सुविधाका लागि कहिल्यै केही सोचेनन्, केही गरेनन्। उनले आफ्नो लागि भनेर न घर बनाए न त कुनै प्रकारका अन्य भौतिक सम्पत्ति नै जोडे। अविवाहित उनको एउटै ध्येय रहने गरेको छ–सबै नेपालीको पहुँचमा स्वास्थ्य सुविधा पुगोस् र आर्थिक अभावका कारण कुनै पनि नागरिक औषधोपचार गर्न नसकेर मर्न नपरुन्। नेपालका मेडिकल माफिया र केही नेता मेडिकल क्षेत्रलाई व्यापारिक आर्जनको माध्यम बनाएर रातारात अकुत लाभ लिने ध्याउन्नमा छन्। यसको प्रत्यक्ष असर विपन्न नेपालीलाई परेको छ। आर्थिक हैसियत बलियो नहुनेका छोराछोरीले जतिसुकै योग्य भए पनि चिकित्साशिक्षा पढ्न नसक्ने र महङ्गो स्वास्थ्य सेवाका कारण गरिब जनता औषधि–उपचार गर्न नसकी अकालमै मर्नुपर्ने विसङ्गतिपूर्ण अवस्था छ। यसैको विरोधमा संविधानप्रदत्त स्वास्थ्य अधिकार सर्वसाधारणको पहुँचसम्म पु¥याउन यी सन्त चिकित्सकले एघारौँपटक सम्म सत्याग्रहको कठिन मार्ग अवलम्बन गरेका हुन्। बाढीपहिरोका कारण धेरै धनजन क्षति भइ मुलुक असहज अवस्थामा रहेकोले मात्र आफूले तत्कालको लागि सत्याग्रह स्थगित गरेको र यसअघि पटक पटक सरकारसँग सम्झौता भइसकेका प्रमुख माग सरकारद्वारा पूरा नगरिए पुनः सत्याग्रह थाल्ने उनले घोषण गरिसकेका छन्। सरकारले यथशीघ्र उनका माग पूरा गर्नु नै देश र जनताको हितमा छ। काव्यनायक केसी कविलेखकहरु चेतनाको चिराग बाल्ने सचेत वर्ग हुन्। उनीहरुको साथ र समर्थन कुनै पनि महत्त्वपूर्ण परिवर्तनका लागि प्रभावकारी सिद्घ हुँदै आएको छ। डा.केसीको एघारौँ सत्याग्रहका क्रममा उनका मागका पक्ष