१८ वैशाख, काठमाडौं । हाइटीमा सन् २०१० को जनवरी १२ मा गएको विनाशकारी भूकम्पबाट नेपालले शिक्षा लिन जरुरी देखिएको छ । पाँच वर्ष अघि गएको विनासकारी भूकम्पसँगै हाइटीमा फैलिएको हैजा अहिलेसम्म नियन्त्रणमा आएको छैन । सबैभन्दा दुःखद कुरा त के छ भने भूकम्प पीडितका लागि संकलित साढे १३ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको राहत दुरुपयोग भएपछि हाइटीमा यतिबेला सरकारप्रमुखको राजीनामा माग गर्दै सडकमा प्रदर्शन भइरहेको छ । हाइटीका भूकम्पमा २ लाख २० हजारले ज्यान गुमाएका थिए भने ३ लाख घाइते भएका थिए । धेरै भौतिक संरचनाहरु ध्वस्त भए । भूकम्पपछि फैलिएको हैजाबाट ९ हजारको ज्यान गइसकेको छ । हाइटीको भूकम्पले भौतिक एवं मानवीय क्षतिसँगै भित्र्याएको समस्या भनेको राहतमा भ्रष्टाचार, दीर्घकालीन हैजा र राजनीतिक अस्थिरता हो । विदेशी सहयोगको ओइरो यो भयानक विपत्तिले हाइटीमा मानवीय सहायताको बाढी नै ल्यायो । भूकम्पछि हाइटीले १३ अर्ब ५० करोड अमेरिकी डलर सहायता तथा सहायता प्रतिवद्धता प्राप्त गर्यो । जसमध्ये तीन चौथाइ दाता राष्ट्र तथा एक चौथाइ निजी परोपकारी संस्थाहरुबाट सहयोग जुटेको थियो । तर, ‘बिल्डिङ ब्याक बेटर’ अर्थात् पुनः असल निर्माण भन्ने निकै जुर्मुराउँदो लक्ष्यका साथ प्राप्त उक्त सहायताको उपयोग भएर त्यसको अनुभूति गर्न भने अहिलेसम्म पनि हाइटीका जनताले पाएका छैनन् । हाइटीको मानवअधिकारका विषयमा काम गर्ने अमेरिकी संस्था इन्स्टिच्युट फर जस्टिस एण्ड डेमोक्रेसीका ब्राएन कोनक्यानोनका अनुसार हाइटीमा केही सुधार त भएकै हुन् । सडकबाट भग्नावशेष हटेको छ, जनजीवन सामान्य बनेको छ । तर, जुन परिमाणमा श्रोत भित्रियो, त्यसको तुलनामा हुनुपर्ने सुधार हुन सकेको छैन । राजनीतिक अस्थिरता यद्यपि भूकम्पछि सामान्य बनेको भनिएको हाइटी राजनीतिकरुपमा भने भुमरीमै छ । सत्तारुढ र राजनीतिक दलबीचको विवादले त्यहाँ राजनीतिक संकट पैदा गरिरहेको छ । हाइटीलाई अन्तराष्ट्रिय समुदायबाट प्राप्त अरबौँ डलरको सहयोगको सदुपयोग हुन नसक्नुको मुख्य कारण नै राजनीतिक अस्थिरता हो । हैजाको दीर्घकालीन महामारी भूकम्पको ठूलो क्षति भोगेको हाइटीमा १० महिनापछि हैजाको महामारी फैलियो । उक्त महामारीपछि अन्तराष्ट्रिय समुदायको ध्यान पुनः हाइटीप्रति तानियो । तर, भूकम्पको पीडाप्रति अन्तराष्ट्रिय समुदायले हाइटीमाथि जसरी दयाभाव देखाए, हैजाप्रतिको रवैया भने फरक रह्यो । हाइटीमा पछिल्लो एक सताब्दीदेखि नै हैजा देखिएको थिएन । भुइँचालोको १० महिनापछि हाइटीको सबैभन्दा ठूलो नदी आर्टिबोनाइट आसपासका क्षेत्रमा देखिएको हैजा एकाएक महामारीको रुपमा फैलियो देशैभर । विज्ञहरुको दाबी अनुसार हाइटीमा रहेका संयुक्त राष्ट्रसंघीय शान्ति सेनामा कार्यरत नेपाली सैनिकबाट हैजा भित्रिएको हो । नेपाली सैनिक क्याम्पबाट निस्किने ढल उक्त नदीमा मिसिएको र सोही फोहोरबाट हैजा फैलिएको विज्ञहरुले ठहर गरेका थिए । पछिल्लो ४ वर्षमा हाइटीमा हैजाले ९ हजारको ज्यान लिइसकेको छ । यद्यपि राष्ट्रसंघले आफ्ना सेनाबाट हैजा फैलिएको आरोप अस्वीकार गरेको छ । तथापि महासचिव वान कि मुनले हाइटीको हैजा उन्मूलनको कार्यक्रम दुई वर्षअघि नै घोषणा गरे । राष्ट्रसंघका अनुसार हाइटीको हैजा उन्मूलनका लागि १० वर्ष लाग्नेछ र २ अर्ब २० करोड डलर खर्च हुनेछ । तर, अहिले हाइटीको हैजा उन्मूलनका लागि राष्ट्रसंघलाई सदस्य राष्ट्रहरुबाट जुन न्यून मात्रामा सहयोग रकम प्राप्त भएको छ, त्यसलाई हेर्ने हो भने त्यहाँको हैजा नियन्त्रणका लागि १० होइन, ४० वर्षे लाग्ने देखिएको छ । अन्तरराष्ट्रिय समुदायको विश्वास गुम्यो हैजा नियन्त्रणमा बढी समय लाग्नुको प्रमुख का