गतसाता तराई/मधेसका विभिन्न ठाउँमा डुबान भएसँगै फेरि बहस सुरू भएको छ- भारतले सीमा क्षेत्रमा बाँधेका बाँध तथा विभिन्न नदीमा बनेका ब्यारेजका कारण मधेश डुबानमा परेको हो। त्यसैले भारतसँग कुरा गरेर ब्यारेज तथा बाँधले ल्याउने समस्या समाधान गरौं। प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेले साउन २९ गते संसदमा जरूरी सार्वजनिक महत्वको प्रस्ताव दर्ता गर्दै ‘नेपालको दक्षिणी सीमा नजिक छिमेकी देशले तटबन्ध तथा बाँध निर्माण गरेका कारण तराई/मधेशमा डुबान तथा बाढीको समस्या अत्यन्त भयावह बनेको’ उल्लेख गरेको छ। प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाको तीन दिनपछि हुने भारत भ्रमणमा पनि यो विषय उठाउनु पर्ने सुझाव धेरैले दिएका छन्। शनिबार तीन दलका शीर्ष नेताहरूसँगको भेटमा राष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारीले सीमा क्षेत्रका बाँध र तटबन्धका कारण नेपालले बर्सेनी ठूलो क्षति व्यहोर्दै आएकाले यसबारे भारतसमक्ष गम्भीर ढंगले कुरा राख्न प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवासँग आग्रह गरिन्। तर कतिपय विज्ञले यसपालिको डुबानमा सीमामा भारतले बनाएका तटबन्ध र नेपालमा बनेका ब्यारेज कारक हुन् कि होइनन् त्यो पहिले निक्र्यौल गर्नुपर्ने तर्क गरेका छन्। यसपालिको बाढी र डुबानमा दुई देशीय परियोजना अन्तर्गत नेपालमा बनेका ब्यारेज र भारतीय सीमामा बनेका बाँध र तटबन्धको कति जिम्मेवार छन्? हामीले यो प्रश्न जल तथा ऊर्जा आयोगका सहसचिव केशवध्वज अधिकारीलाई सोधेका थियौं। जलस्रोत इन्जिनियर अधिकारी बाढी व्यवस्थापनका विज्ञ हुन्। उनी पछिल्ला २२ वर्षमा नेपालका तर्फबाट भारतसँग ऊर्जा, बिजुली र बाँध सम्बन्धी परियोजनामा दर्जनौं पटक छलफलमा बसेका छन्। उनले आफ्नो अध्ययन, अनुभव र भारतसँग भएका वार्ताका आधारमा बाढी र डुबानका बारे हामीलाई यसरी अथ्र्याए। उनकै शब्दमा-- अघिल्लो साता नेपालमा आएको बाढी र डुबानमध्ये कतिपय ठाउँमा भारतले सीमा नजिकै बाँधेका बाँधको भूमिका छ भने कति ठाउँमा त्यसको कुनै साइनो छैन। यसपालि डुबान भएका पूर्वका दुई जिल्ला झापा र मोरङमा न नेपालमा ब्यारेज बनाइएको छ न सीमामा भारतले बाँध बाँधेको छ। यी दुई जिल्ला डुबान पर्नुका दुई कारण छन्। पहिलो, यसपालि पानी नै धेरै परेको हो। २०४४ सालमा पनि पूर्वाञ्चलमा यस्तै बाढी र डुबान भएको थियो। त्यतिबेला नेपाल टेलिभिजनमा डुबान भएको विराटनगर विमानस्थलमा एउटा जहाज रोकिएको दृश्य देखिन्थ्यो। त्यस्तै दृश्यले यसपालि पनि चर्चा पायो। त्यो क्षेत्रमा २४ घन्टाभित्र करिब ३ सय मिलिमिटरभन्दा बढी पानी परेको रेकर्ड छ। विराटनगर डुबानको दोस्रो कारण पानीको निकास नभएर हो। एक त यति ठूलो पानी पर्दा बनाइएका निकासले काम गरिरहेको भए पनि धान्न सक्दैनथे। त्यसमाथि जताततै खनिएको सडक र थुनिएका निकासले विराटनगरको पानी बाहिर जान पाएन। त्यही पानीले डुबान निम्त्यायो। कतिपयलाई भ्रम छ, कोशीको पानीले विराटनगर वा त्यो क्षेत्रमा डुबान भयो। भारतले समयमा कोशी ब्यारेजको ढोका नखोलेकाले डुबानमा परियो। कोशी ब्यारेज पानी जम्मा गर्न बनाइएको बाँध होइन। दुबैतिरका नहरमा पानी पठाउन पानीको सतह बढाउन बनाइएको ब्यारेज हो। यसपालिको डुबानमा कोशी ब्यारेजको कुनै हात छैन। नहरमा पठाउनेभन्दा बढी पानी हुनासाथ उनीहरुले ब्यारेजका केही ढोका खोलिदिएकै थिए। कोशीमा पानी खतराको संकेतभन्दा माथि पुग्दा पनि ढोका खोलेनन् भने त्यसको बढी चिन्ता उनीहरुलाई नै हुन्छ। किनकी कोशी ब्यारेजको ढोका नखोल्दा कोशीले बाँध भत्कायो वा २०६५ को जस्तै दुबै किनारा भत्काएर बग्यो भने नेपालमा हुनेभन्दा सय गुणा ठूलो क्षति भारतमा हुन्छ। अर्को कुरा कोशी सम्झौता अनुसार यो ब्यारेजको सञ्चालन र मर्मत सम्भारको