सुमन लम्साल, जर्मनी शनिबारको मध्य दिन धरहराबाट कोही एकाएक भुँइमा खस्यो । कहाँ दुख्यो बताउन सक्ने कुनै ठाउँ थिएन । अझ भनौं, जिउँदो छ भन्ने प्रमाणका लागि पनि थिचिनबाट जोगिएका खुट्टाहरु छाम्नुपर्ने अवस्था थियो । त्यो अरु कोही नभएर मेरो देश थियो । उसै पनि रोग लागेर धोद्रो भएको मेरो देश अचानक त्यति माथिबाट भुँइमा पछारिन पुग्यो । पीडाको आजसम्म पनि कसैले अनुमान लगाउन सकेको छैन । ७/८ म्याग्निज्युडमा आएको सिस्मिक वेभले करोडौं म्याग्निच्युडको दुःखका तरंगहरु छोडेर गयो । जुन मेरो देशको भारवहन भन्दा ज्यादै बाहिरको थियो । यो दुखका बेला धेरै साहित्य मिसाएर म यहाँहरुलाई अझ बढी दुखी बनाउन चाहदिँन । यो बेला कसैको मन दुखाउन साहित्य जरुरी नै छैन । आजसम्म कतैबाट पनि भूकम्पको एकिन विवरण प्राप्त भएको छैन । र, लाग्छ यो विवरण आउन अझै केही महिना लाग्नेछ । वर्षौं अगाडि निस्क्रिय बनिसकेको स्थानीय निकाय र आफ्नै उद्दार गर्न नसकेको केन्ऽको कारण पनि यसको बिस्तृत विवरण लम्बिने आँकलन गर्न सकिन्छ । विवरण जे सुकै होस् यो कुराचाँहि पक्का हो, वास्तविक क्षती सरकारले अहिले दिएको तथ्यांक भन्दा धेरै बढी भएको छ । यो विपतका बेला धेरै घरबारबिहीन भएकाहरु अहिले सडकमा छन् । घर भएकाहरु पनि मरिने डरले सडक, चौरतिरै छन् । अहिले चिन्ता घरबारविहीन भएकाहरुसँगै घरबारविहीन नभएकाहरुको पनि गर्नुपर्ने बेला भएको छ । जो किस्ता किस्तामा मृत्युसँग लडिरहेछ छन् । जाजरकोटमा २६ जनाको मृत्यु हुँदा पनि जोगाउन नसक्ने प्राबिधिक अबस्था बोकेर बाँचेको हाम्रो सरकारलाई अहिले यो माहाबिपत्ति उसको क्षमता भन्दा धेरै बाहिरको कुरा हो । यस्तो अबस्था भएको सरकारको आश र भरोशा गरेर बस्नु बीरबलको खिचडी पकाइ भन्दा कम हुँदैन । देशको यो विषम परिस्थितिमा देशमा बाँचेका प्रत्येक नागरिकहरु सरकार हुन् । देशको नागरिकता भएका प्रत्येक ब्यक्ति सुरक्षाकर्मी हुन् भन्ने कुरा भुल्नु हुँदैन । घरमा आनन्दसँग खुट्टा खापेर सरकारलाई धारे हात लगाउनेहरुको अहिले ज्यादै बिगबिगी बढेको देखिन्छ । उनीहरुले त्योभन्दा अगाडि आफू पनि सरकार नै भएको कुरा भुल्नुहुँदैन । फोटो खिच्नका लागि र सरकारलाई गाली गर्नकै लागि २/४ वटा कम्मल बाँडेर गमक्क पर्नेहरु पनि प्रशस्तै छन् । देशका चर्चित लेखकहरु त घाइतेहरुको शरीरमाथि कुल्चदै कुल्चँदै सरकार खोज्न झण्डा बोकेर बालुवाटार पनि पुगेछन् ।उनीहरुमाथि अहिले दयाभन्दा बढी केही गर्न सक्ने अवस्था छैन । मेरो सरकारको तल्लो तहसँग कुनै गुनासो छैन । तर, माथिल्लो मन्त्री तहका नेताहरु बोल्दा भने अलि विचार पुर्याउनु हुन अनुरोध छ । गृहमन्त्री लगायत उच्च ओहोदाका मन्त्रीहरु जनतासामु प्रस्तुत हुँदा रीस र आवेगभन्दा पनि नरम र सहज ढंगबाट प्रस्तुत हुन जरुरी छ । उहाँहरुको सानो साहनुभूतिको शब्दले पनि घाउ शीतल हुन सक्छ । अहिले पहिलो चरणको सरकारले क्रमश यसरी उद्दारको प्रक्रिया अगाडि बढाउनु पर्छ भन्ने मेरो धारणा हो । १. सबै भन्दा पहिला आधा सास लिएर कसैको हातको प्रतीक्षामा बसेका घाइतेहरुको उद्दार महत्वपूर्ण हुन्छ । २. बिस्तारै घाइतेको उद्दारसँगसँगै शवहरुको खोजतलास गरेर दाहासंस्कार गरिनुपर्छ, जसले गर्दा महामारी निम्त्याउनबाट जोगाउन सकिन्छ । ३. बाँचेर पनि मरेको अनुभव गरिरहेका प्रत्येक नागरिकको गास बास र कपासका लागि विभिन्न योजनाहरु ल्याइनुपर्छ । जसअन्तर्गत त्रिपाल, खानेपानी र शौचालय प्रथामिकतामा राख्दा महामारी नियन्त्रणमा ठूलो सकारात्मक असर पुग्ने गर्दछ । ४. माथिका सबै कुरा पूर्ण भइसकेपछि पुर्नवास र पुनःनिर्माणका प्रक्रियाहरु अगाडि बढाउन आवश्यक छ । यो सरकारले गर्