काठमाडौं। लगातार चार दिन बढेको विश्व सेयर बजार बुधबार केही सुस्त बनेको छ। मध्यपूर्वमा शान्ति प्रयासबारे थप स्पष्ट संकेतको प्रतीक्षामा लगानीकर्ता रहेपछि विश्व सेयर बजारमा ठहराव देखिएको हो। यसैबीच कच्चा तेलको मूल्य भने केही बढेको छ। मध्यपूर्वमा कच्चा तेलको आपूर्ति सुधार हुने आशाले यो साता अधिकांश समय तेलको मूल्यमा दबाब परेको थियो। होर्मुज जलडमरूमध्यबाट तेलको आपूर्ति निरन्तर रूपमा पुनः सञ्चालन भएमा मुद्रास्फीति नियन्त्रणमा राख्न महत्त्वपूर्ण सहयोग पुग्ने अपेक्षा गरिएको छ। यसले विश्वभर ब्याजदरको आगामी दिशामा समेत प्रभाव पार्नेछ। तर, विगतमा पनि यस्तै आशा तत्कालै निराशामा परिणत भएकाले लगानीकर्तामा अझै सावधानी देखिएको छ। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले न्यूयोर्कमा इरानसँग भएको वार्तामा प्रगति भएको बताए पनि सम्झौता हुन नसके इरानलाई ‘पूर्ण रूपमा नष्ट गर्ने’ चेतावनी दिएका छन्। स्मिड क्यापिटल म्यानेजमेन्टका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत तथा लगानी व्यवस्थापक कोल स्मिडले मध्यपूर्वको अवस्थाबारे यसअघि पनि पटक–पटक आशा र निराशाको अवस्था देखिएको बताएका छन्। उनका अनुसार अहिले बजारमा मूल्यको गति हाबी रहेकाले अधिकांश लगानीकर्ता समाचारको प्रभावविपरीत कदम चाल्न सहज महसुस गरिरहेका छैनन्। युरोपका प्रमुख सेयर बजारको प्रतिनिधित्व गर्ने स्टोक्स ६०० सूचक ०.४२ प्रतिशत घटेर ६४०.१६ अंकमा आएको छ। ब्रेन्ट कच्चा तेलको मूल्य भने ०.६२ प्रतिशत बढेर प्रतिब्यारेल ९८.८६ अमेरिकी डलर पुगेको छ। विश्व सेयर बजारको एमएससीआई सूचक पनि लगातार चार दिनको वृद्धिपछि ०.११ प्रतिशत घटेको छ। एडवार्ड जोन्सका लगानी रणनीति विश्लेषक ब्रोक वेमरका अनुसार अब द्वन्द्व घटाउनु र अगाडि बढ्ने बाटो खोज्नु दुवै पक्षको हितमा हुने अवस्था नजिकिँदै गएको देखिन्छ। इरानी राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियनले बुधबार संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभालाई सम्बोधन गर्दैछन्। उनले अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रम्पसँग वार्ता गर्न सक्ने खबरप्रति पनि लगानीकर्ताको ध्यान केन्द्रित भएको छ। अमेरिकी बजारमा एस एन्ड पी ५०० र प्रविधि कम्पनीमा आधारित नास्डाक–१०० का भविष्यका कारोबार सूचक क्रमशः ०.०७ र ०.२७ प्रतिशत घटेका छन्। एसियाली बजारमा कृत्रिम बौद्धिकताको प्रभाव एसियाली सेयर बजार भने कृत्रिम बौद्धिकतासम्बन्धी अनुप्रयोगप्रति उपभोक्ताको बढ्दो आकर्षणले प्रविधि कम्पनीका सेयरमा माग बढेपछि उकालो लागेको छ। कृत्रिम बौद्धिकतासम्बन्धी नयाँ गतिविधिले दक्षिण कोरियाको सेयर बजारलाई ०.९ प्रतिशत बढाएको छ। सामसुङको सेयर पनि करिब १ प्रतिशत बढेको छ। ताइवानको प्रमुख सेयर सूचक ०.८ प्रतिशत बढेर हालसम्मकै उच्च तहको नजिक पुगेको छ। मेटाको ‘म्युज’ नामक कृत्रिम बौद्धिकता आधारित अनुप्रयोगप्रति अमेरिकी उपभोक्ताको बढ्दो आकर्षणले तथ्यांक तथा उपकरणसम्बन्धी क्षेत्रमा समेत उत्साह थपेको छ। उक्त अनुप्रयोग पछिल्ला दुई सातामा अमेरिकामा सबैभन्दा धेरै डाउनलोड हुने अनुप्रयोगको सूचीमा शीर्ष स्थानमा रहेको छ। अब गुगलको प्रयोगशाला विभागले विकास गरिरहेको ‘सीसी’ नामक समान प्रकृतिको अनुप्रयोगलाई उपभोक्ताले कस्तो प्रतिक्रिया दिनेछन् भन्नेमा विश्लेषकहरूको ध्यान छ। चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङ बुधबार अमेरिकी राजधानी वासिङ्टन पुग्ने कार्यक्रम छ। यसबीच अमेरिका र चीनबीचको व्यापारिक युद्धविराम लम्बिन सक्ने तथा कृत्रिम बौद्धिकताको क्षेत्रमा सहकार्य हुन सक्ने चर्चा छ। जापानी बजार भने सार्वजनिक बिदाका कारण बन्द थियो। तर, निक्केईको भविष्यका कारोबार सूचक ६६ हजार ४२५ अंकमा थियो, जुन शुक्रबारको बजार बन्द हुँदा रहेको स्तरभन्द