नविन अर्याल १९ वैशाख, काठमाडौं । कुपण्डोलकी राधा पौडेलले चिउरा खोज्दै कालिमाटी बजार चहारिन्, तर फेला पारिनन् । त्यस्तै चाउचाउ र भुजिया किन्न बजारमा निस्केकी कुलेश्वरकी सर्मिला राना पनि रित्तै हात फर्किनुपर्यो । दर्जनौं पसलहरु चहार्दा पनि पौडेलले चिउरा भेटाउन नसकेको अनलाइनखबरसँग गुनासो पोखिन् । व्यवसायीको लापरबाहीका कारण बजारमा चिउरा, चाउचाउ, भुजिया, दालमोठ, पेय पदार्थ लगायतको अभाव देखिन थालिसकेको उनको तर्क छ । विनाशकारी भूकम्पका कारण यी खाद्यवस्तुको माग अत्यधिक बढेपछि अभाव देखिएको हो । यो अभाव केही दिनभित्रमा सहज हुने वाणिज्य तथा आपूर्ति व्यवस्थापन विभागका महानिर्देशक नारायणप्रसाद विडारी दाबी गर्छन् । राजधानीको होलसेल बजार कब्जा गरेको व्यापारी समुदाय भूकम्पको डरले भागेपछि बजारमा खाद्यवस्तुको अभाव देखिन थालेको हो । ‘होलसेल व्यापारीहरु तालाचाबी ठोकेर भारततर्फ लागेका छन्’ कालिमाटीको मुकेश स्टोरका सञ्चालकले भने- ‘हामीले अहिले स्टक रहेको समानमात्रै बेचिरहेका छौं ।’ अहिले पनि राजधानीको बजार आंशिकमात्रै खुलेको छ । सरकारले उद्योग व्यवसाय सञ्चालन गरेर आपूर्ति सहज गराउन निर्देशन दिए पनि व्यवसायीले अटेर गरिरहेका छन् । पसलहरुमा दाल, चामल, तेल लगायतका खाद्यवस्तुको पनि स्टक पनि विस्तारै सकिँदैछ । तराई तथा भारतका होलसेल व्यापारी कहिले राजधानी फर्किने हुन्, टुंगो छैन् तर, विभागका महानिर्देशक विडारी भने तत्कालै बजारमा खाद्यवस्तुको अभाव नहुने ठोकुवा गर्छन् । ‘भूकम्प आएपछि चाउचाउ, चिउरा, पेय पदार्थ, पानी लगायतका खाद्यवस्तुहरु उपभोग बढेपछि अभाव देखिएको हो’ उनले भने- ‘अन्य खाद्यान्न ६ महिनालाई पुग्ने स्टक छ ।’ भूकम्पको डरले राजधानीबासी घरभित्र पसेर खाना पकाउन डराएपछि जंक फुडको उपभोग बढेको छ । विभिन्न जिल्लामा रहेका भूकम्प पीडितलाई राहतका रुपमा यही खाद्यवस्तु उपलब्ध गराइँदै आइएको छ । अत्यावश्यक वस्तुहरु खाद्यन्न, औषधि र तरकारी पसलहरु खुलिसकेको ठोकुवा गर्दै महानिर्देशक विडारीले केही दिनमा मारवाडी व्यवसायीहरु फर्किएर बजार खोल्ने विश्वास व्यक्त गरे । ‘मारवाडी व्यवसायीहरु भूकम्पको डरले भागेका हुन्, सहज वातावरण हुने वित्तिकै उनीहरु फर्किनेछन्’ विडारीले भने- ‘व्यवसायीहरु नाफामुखी हुन्छन्, कमाउन छाडेर लामो समय उनीहरु घरमा बस्दैनन् ।’ मारवाडीहरुले होलसेल बजार खोलेर समान उपलब्ध नगराए स्टक सकिएपछि पसल बन्द गर्छौं भूकम्प आएपछि उद्योगहरु बन्द गरिए, बजार खोलिएन, तर खाद्यवस्तुको माग भने उच्च रहृयो । यही कारण बजारमा खाद्यवस्तुको अभाव सिर्जना हुन थालेको व्यवसायी बताउँछन् । पसलेहरु पनि धेरैजसो उपभोक्ताले चिराउ, चाउचाउ, पेय पदार्थ, दालमोठ, भुजिया लगायतका हल्ला खानेकुरा खोज्दै आउने गरेको बताउँछन् । यस्ता वस्तुहरु खोज्दै आउनेहरुलाई समान छैन भनेर फर्काउनुपरेको कालिमाटीस्थित अनिता खाद्यस्टोरका सञ्चालकले बताए । बजारमा यी वस्तुहरुको अभाव भइसकेको बताउँदै कालिमाटीकै शुभसन्देश ट्रेडर्सका सञ्चालकले भने- ‘मारवाडीहरुले होलसेल बजार खोलेर समान उपलब्ध नगराए स्टक सकिएपछि हामीले पसल बन्द गर्छौं ।’ होलसेल बजारमा प्रशस्तै खाद्य सामाग्री रहेको खुद्रा व्यवसायीहरु ठोकुवा गर्छन् । तराई तथा भारतका होलसेल व्यापारी कहिले राजधानी फर्किने हुन्, टुंगो नभएको उनीहरुको भनाइ छ । संकटका बेलामा राज्यलाई सहयोग गर्नुपर्ने व्यवसायीले बजार बन्द गरेर अतिआवश्यक वस्तुहरुको अभाव गराउन खोजेको उपभोक्ताले आरोप लगाउन थालेका छन् । महानिर्देशक विडारी बाहिर बसेका मानिस घरभित्र छिर्न थालेपछि जंक फुडको माग घट्दै जाने बताउँछन् । घरभित्र