भूकम्पले घाइते भएकाहरुले अस्पताल भरिएका छन् । भूकम्पमा परेर मर्ने मरिहाले, घाइते भएकामध्ये अधिकांशको हात, खुट्टा र ढाड भाँचिएको छ । त्यसैले विशेषगरी हाडजोर्नीको उपचार हुने अस्पतालमा घाइतेहरुको बढी चाप छ । यस्तै चाप काठमाडौंको जोरपाटीस्थित नेपाल अर्थोपेडिक अस्पतालमा पनि छ । बिरामीको संख्या एक्कासी बढेपछि सुरुमा त अर्थोपेडिक अस्पतालका चिकित्सकहरुको होस हवासै उड्यो । तर, पछि सम्हालिएर उपचार सेवा सुरु गरियो, त्यो पनि निःशुल्क । तर, सीमित जनशक्ति, औषधि र पूर्वाधारका वीच कसरी मिलाइँदैछ त विरामीको उपचार व्यवस्था भनेर हामीले नेपाल अर्थोपेडिक अस्पतालका डाइरेक्टर डा. सञ्जु प्रधानसँग कुराकानी गरेका छौं । भूकम्प आएपछि सुरुको अवस्था कस्तो थियो ? भूकम्प गएको पहिलो दिन घाइतेहरु उपचारका लागि खासै नआए पनि दोस्रो दिन एक्कासी चाप बढ्यो । कसरी म्यानेज गर्ने भनेर हामी त आत्तियौं । भूकम्प गएको गयै, बिरामीहरु आएको आयै भएपछि स्टाफहरु नै डराउने अवस्था आयो । यहाँ यस्तो स्थिति भयो कि मैले पुलिस बोलाएर भीड कन्ट्रोल गर्न भन्नुपर्यो, गेट बन्द गर्न लगाउनुपर्यो । त्यो बेलामा म एकदमै नर्भस भएँ । तर, पछि माइकिङ गरेर शान्तपूर्वक बस्न र एउटा बिरामीको एकजना मात्र कुरुवा बस्न भने । पछि विस्तारै सामान्य हुँदै गयो । तर, घाइतेको फ्लो घटेको छैन । कस्ताखालका घाइतेहरु धेरै छन् ? तपाईंले देखिहाल्नुभयो । धेरैजसो ढाड फुस्किएका, जोर्नी फुस्किएका, हात खुट्टा भाँचिएका घाइतेहरु छन् । घाइतेहरुले अस्पताल परिसर, प्रतिक्षालय, रिसेप्सन सबै खचाखच छन् । कतिपयलाई त्रिपाल टाँगेर तथा कतिपयलाई ह्वील चेयर र काठको बेन्चमा राखेर उपचार गरिएको छ । अस्पताल भवनभित्रका शैया पनि भरिएका छन् । घाइतेहरुको संख्या बढ्दै गएपछि शुक्रबार अर्को त्रिपाल थपिएको छ । यसअघि आकस्मिक कक्षका रुपमा प्रयोग हुँदै आएको कोठामा आजभोलि अपरेशन गरिएका घाइतेलाई राखिएको छ । आकस्मिक विरामीहरुको उपचार बाहिर आँगनमा राखिएका टेन्टमा हुँदै आएको छ । म तलब लिन्न बरु दिनरात विरामीको उपचार गर्छु तपाईंहरुले के गर्ने भनेर सोधें । उहाँहरुले पनि हामी तलब खान्नौं बरु विरामीको सेवा गर्छौं भन्नुभयो । यति धेरै घाइतेहरुको उपचारको व्यवस्था कसरी मिलाउनुभएको छ ? कतिपय अवस्थामा चिनेजानेका, रिटायर्ड भएका, जागिर छाडेर बसेकाहरुलाई पनि नेपाल मेडिकल कलेजका अस्पतालहरुबाट पनि डाक्टर र नर्सहरुलाई बोलाएर उपचारको व्यवस्था मिलाइएको छ । कतिपय गत शनिबारदेखि शुक्रबारसम्म उपचार गरी ७५० जना घाइते घर फर्किसकेका छन् । १३० जना घाइते भर्ना छन् । ६४ जनाको अपरेशन गरिसक्यौं । अपरेशन गर्न बाँकी अझै कम्तिमा ५०-६० जना घाइतेहरु छन् । विहान ७ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म पनि अपरेशन चलिरहन्छ । ठाउँ ठाउँमा उद्दारको काम जारी नै छ । अझै कति घाइते थपिन्छन् भन्ने ठेगान छैन, कसरी उपचारको व्यवस्था मिलाउने सोच्नुभएको छ ? सबभन्दा ठूलो कुरा हिम्मत हो । को-अपरेसन हो । हामीमा त्यो हिम्मत र जाँगर छ । त्यसबाटै आवश्यक म्यानपावर र औषधि उपकरण जुटाउँदै आएका छौं । हामी तलब समेत नलिएर काम गर्ने निर्णयसहित सेवामा खटिएका छौं । सामान्य घाइतेहरु डिस्चार्ज हुँदै जान्छन् । अरु थपिँदै जान्छन् । यो प्रक्रिया चलिरहन्छ । तलबसमेत नलिएर काम गर्ने भन्नुभयो, किन ? भूकम्पबाट घाइते भएका सबै घाइतेहरुको औषधि उपचार हामीले निःशुल्क गर्दै आएका छौं । यसबाट निम्न आर्थिक अवस्था भएका, औषधि किन्न नसक्ने अवस्थाका विरामी र घाइतेहरु लाभान्वित हुने विश्वास छ । हाम्रो यो नन प्रोफिट अर्गनाइजेसन हो । सरकारी पनि होइन । सुरुमा बिरामीहरुसँग पैसा लिएर उप