जब कुनै महत्वपूर्ण निर्णय लिन्छु, फिल्म वा अन्य क्षेत्रबाट ठूलो उपलब्धि हासिल हुन्छ, बजारभरि साइकलका टोकरी र पसलमा पाकेका आँप देखिन थाल्छन्, बुवाको तिथि या बाबुको मुख हेर्ने दिन नजिकिँदै जान्छ, मेरो मनमा अनौठा विचार पैदा हुन थाल्छन्। दिमागमा बुवाको अनुहार झलझल्ती आउन थाल्छ। बुवासँगका यादहरू कता–कताबाट दिमागभित्र छिर्छन्। मनमा एउटा भिन्दै खाले पीडावोध हुन्छ। अनि लाग्छ, मेरो जीवनको अभिन्न अंग भर्खरै मबाट चुँडिएर हावामा तैरिँदै टाढा–टाढा हुँदै गइरहेको छ। म त्यसलाई समात्न खोज्छु, तर त्यो कतै क्षितिजमा पुगिसकेजस्तो देखिन्छ। तर, त्यो हराएको हुँदैन, मेरै वरिपरि घुमिरहेको हुन्छ। म यस कुरामा यकिन छु कि, मेरो दिमागमा चलिरहेका यीमध्ये धेरै सोचाइ भ्रम मात्र हुन्! यस्ता दिन वरिपरिका रातमा बुवाकै सपना देखिन थाल्छ। अनि तुरुन्तै त्यो रातको सपना सम्झन्छु, जुन सपना देखेको पर्सिपल्ट बुवाले संसार छाड्नुभएको थियो। त्यो सपना कस्तो थियो र बुबासँगका स्मृति कस्ता थिए? अलि पछाडि भन्छु। अहिलेलाई आजको बुवाको मुख हेर्ने दिनको अस्तिको रात देखेको सपनाको कुरा गर्छु। त्यसले मेरो जीवनमा पारेको प्रभावको कुरा गर्छु। बुवा कामबाट असिनपसिन भएर घर फर्किनुभएको थियो। बगैंचामा लटरम्मै आँप पाकेका थिए। घरभरि राता–पहेँला पाकेका आँप जताततै लडिरहेका थिए। पसिनै–पसिना हुनुभएको बुवाले हातमुख पनि नधोई आँप खान थाल्नुभयो। अघिसम्म थाकेको देखिने बुवाको अनुहार आँप खानेबित्तिकै तेजिलो देखियो। हिजो दिनभर मलाई यो सपनाले पछ्याइरह्यो। एउटा विचारले अर्को विचार तान्दै मनसम्म ल्याइदिन्छ। त्यो सपनाले त्यस्तै गर्यो, बुवाका यादहरू एकपछि अर्को गर्दै आउन थाले। यसरी नै हिजोको दिन बित्यो। सुतेँ। आजको रात पनि त्यस्तै सपना देखेँ। उठ्दा आज बिहान अघिल्ला दिनका बिहानजस्तो थिएन। टाउको भारी भएको थियो। अनि कविताजस्तो केही लेखेँ। फेसबुकमा पोस्ट गरौं कि? सोचेँ। तर, गरिनँ। अर्को एउटा लाइन फुर्यो, अनि ट्वीटरमा पोस्ट गरेँ, ‘बुवा हजुर खुसी हुनुहुन्छ होला, किनकि म रुन छोडेँ।’ बुवालाई आँप साह्रै मन पथ्र्यो। आँप मन पर्ने भएकै कारण धनगढीस्थित घरनजिकै बुवाले आँपको बगैंचा नै बनाउनु भएको थियो। अहिले त त्यो घर हाम्रो स्वामित्वमा छैन। तै पनि धनगढी पुगेका बेला त्यो घर पुगेरै छाड्छु। बगैंचाका आँप भने पाक्नै नपाई झरेरै सकिँदा रहेछन्। आँप र बुवाबीच छुट्टै साइनो रहेछ क्यारे! हुन त कारण अर्कै होला। तर, मन न हो, के–के सोच्छ के–के। आज बिहानै आँप खोज्न निस्किएँ। थुप्रै पसल चहारेँ, बल्ल–बल्ल पाइयो। घर आएर पण्डितलाई सिदासहित आँप दान गरेँ। तीन वर्षदेखि पशुपति वृद्धाश्रम गएर बुढा बाहरूसँग भेट्ने गरेको छु। यसो गर्दा मनमा सन्तोष पलाउँछ। यो स्ट्याटस मैले किन लेखेँ? हुन त सबैका बुवासँग सबैका उस्तै स्मृति होलान्। मेरो कुनै नौलो पनि नहोला। मेरा लागि बुवा मेरो प्रेरणा हुनुहुन्थ्यो। बुवा बित्दा दिदी–दाइहरू सबै ‘सेटल’ भइसकेका थिए। घरको जिम्मेवारी मेरो काँधमा आयो। एकातिर आफ्नो करियर बनाउने बेला। अर्कोतिर घरको जिम्मेवारी। अनि पल-पलमा बुवाको अभाव खड्किन थाल्यो। सोच्थेँ, ‘बुवाले यत्रो जिम्मेवारी कसरी सम्हाल्नुहुन्थ्यो होला?’ रुनु भनेको आँशु झार्नु मात्रै होइन। मैले बुवा बितेपछिका अप्ठ्यारा परिस्थितिलाई आँशु बिम्ब दिएकी हुँ। मलाई बुवा बितिसकेपछिको समय र उब्जिएको परिस्थितिले साह्रै असहज बनाएको थियो। विस्तारै म ती जिम्मेवारीलाई सजिलो तरिकाले बहन गर्न सिक्दैछु। समय पहिलेभन्दा सहज हुँदै गएका छन्। लाग्छ, बुबा खुसी हुनुभयो होला! अब म त्यो रातको सपना सुनाउँछु, जुन दिनको पर