१९ वैशाख, काठमाडौं । भूकम्पमा परी घाइते भएका अधिकांशको हात, खुट्टा र ढाडमा चोट लागेको छ । घरले किचेर घाइते बनेका १४ हजार ५ सय ६६ मध्ये धेरैको समस्या हाडजोर्नीमा देखिएको छ । घाइतेको चाप बढेपछि जोरपाटीस्थित अर्थोपेडिक अस्पतालमा फिजियोथेरापी डिमार्टमेन्टको सामान राख्ने कोठासमेत खाली गराएर घाइतेहरुलाई राखिएको छ । त्यही कोठाको एउटा बेडमा भेटिइन् झापा दुवागढी ८ की सञ्जु खड्का र उनकी डेढ वर्षीया छोरी निविना । डेढ वर्षीया बालिकाका दुबै खुट्टालाई डोरी लगाएर झुण्डाइएजस्तै गरी बेडमा राखिएको छ । ‘मूलपानीस्थित दिदीको घरमा छोरी खाटमा खेलिरहेकी थिई, भूकम्प आएपछि भुईंमा लडी,’ रोइरहेकी छोरीको टाउको सम्सुम्याउँदै सञ्जुले भनिन्, ‘खुट्टै नटेकेपछि अस्पताल ल्यायौं, दायाँ खुट्टा भाँचिएको छ ।’ ओखलढुंगा जरायोटारकी छिरिङ शेर्पा दायाँ हात भाँचिएपछि पूर्णरुपमा ठीक होला कि नहोला भन्ने चिन्तामा छिन् । काठमाडौंमा सिलाइ कटाइको काम गर्ने उनी अब फेरि पहिलेकै जस्तै गर्न सक्ने गरी हात ठीक होला कि नहोला भन्ने चिन्ता उनमा छ । उनका श्रीमान् बासुदेव गुरुङ भारतमा काम गर्छन् । उनी शनिबारको दिन बसुन्धरास्थित बहिनीको घरमा थिइन् । भूकम्प आएपछि घरको भर्याङबाट दुई बल्ड्याङ खाएर उनी भुईंतलामा बजारिइन् । आफूसँगै रहेको ९ वर्षीय छोरालाई केही भएन । तर, उनको हात भाँचियो । ‘ओखलढुंगाको घर र दोलखाको माइती घर पनि भत्किएको छ रे,’ आफ्नो हात पछि उनलाई अर्को चिन्ता थपिएको छ, ‘अरु ठाउँको क्षतिको कुरा आउँछ, तर दोलखाको बिगु गाविसको कुरा कहिल्यै आउँदैन, सबैका घर लडेका छन्, राहत अहिलेसम्म पुगेको छैन रे ।’ दुबै खुट्टा भाँचिएका कागेश्वरी मनोहरा नगरपालिका-७ थलीका सञ्जय पुडासैनी अस्पताल बाहिरको टेन्टमुनि उपचारका लागि भर्ना भएको अवस्थामा भेटिए । घरमा इन्टरनेट चलाएर बसिरहेका बेला भूकम्प गएपछि उनी अत्तालिएर घरको एक तला माथिबाट हामफाले । घरको पर्खाल ढलेर च्याप्यो र उनका दुबै खुट्टा भाँचिए । उनलाई पाकिस्तानका पर्यटकहरुले गाडीमा राखेर अस्पताल पुर्याए । भूकम्प गएका बेला आत्तिएर घरबाट हामफाल्नु भन्दा खाटमुनि, टेबुल मुनि, कोठाको कुना वा ढोकाको तल टाउकोमाथि दुबै हात राखेर घुँडा टेकेर घोप्टिनुपर्ने सुझाव विज्ञहरुले दिन्छन् । त्यसै गर्न तालिम पनि दिने गरिन्छ । तर, आत्तिएर घरबाट हाम फाल्दा सञ्जयका दुबै खुट्टा भाँचिए । घरमै रहेका बुवा, आमालगायत परिवारका सदस्यहरुलाई केही भएन । उनी भन्छन्, ‘त्यसरी हामफाल्न हुँदैन भन्ने त थाहा थियो, तर म साह्रै आत्तिएँ, केही सोच्नै सकिँन, दिमाग पूरै शून्य भयो ।’ चिकित्सकहरुका अनुसार भूकम्प आएका बेला सावधानी नअपनाउँदा पनि धेरै क्षति हुन्छ । अस्पतालमा शैया र जनशक्ति अभाव हाडजोर्नीको उपचार हुने अर्थोपेडिक अस्पतालमा यस्ता धेरै घाइतेहरु छन् । बिहान ७ बजेदेखि राति ९ बजेसम्म निरन्तर शल्यक्रिया भैरहन्छ । अस्पतालमा १०० बेड छन् । १० वटा आईसीयू कक्ष छन् । बाँकी ९० शैयामा विरामीहरु राख्न सकिन्छ । तर, अहिले अस्पताल भवनभित्र मात्रै ८० जनाभन्दा धेरै घाइते भर्ना भएका छन् । अस्पतालको आँगनमा राखिएको टेन्टमा पनि त्यत्तिकै संख्यामा घाइतेहरु छन् । घाइतेको संख्या बढ्ने क्रम जारी रहेकाले थप अर्को टेन्ट राखिएको छ । अस्पतालमा विरामीको चाप बढेपछि जनशक्तिको अभाव भएको छ । तर, सहयोगीहरुको साथ पाएपछि उपचार सेवा भने रोकिएको छैन । ‘सुरुमा एनेस्थेसियाको डाक्टरको अभाव भयो पछि एक जना चिनियाँ डाक्टरले सहयोग गर्दै आउनु भएको छ,’ डा. कैलाश भण्डारी भन्छन्, ‘चिनेजानेका नर्सहरुलाई पनि बोलाएर काममा लगाएका छौं । कतिपय स्वयम्सेवकहरुले सघाउन