काठमाडौं। आइची–नागोया एसियाली खेलकुदको चौथो दिन नेपालका लागि एउटा पदकभन्दा बढी अर्थ बोकेर सकिएको छ। तीन दिनसम्म पदक तालिकाबाहिर रहेको नेपाललाई करातेका तेन्जिङ शेर्पाले पुरुष +८४ केजी कुमितेमा कांस्य दिलाए। बक्सिङमा खगेन्द्र रोका मगरले ५–० को सर्वसम्मत निर्णयमा जित निकाल्दै अन्तिम १६ को यात्रा तय गरे। तर दिन पूर्णतः नेपालको पक्षमा रहेन। महिला कबड्डी टोली चाइनिज ताइपेईसँग पराजित भयो, पौडीमा डुवाना लामा हिट चरणबाट बाहिरिइन् तथा टेबलटेनिस र स्क्वासमा नेपालको चुनौती समाप्त भयो। समग्र पदक दौडमा भने चीनले आफ्नो सुरुआती वर्चस्वलाई झन् बलियो बनाएको छ। चौथो दिनको प्रतिस्पर्धा सकिँदा चीन ४८ स्वर्ण, २० रजत र १० कांस्य गरी ७८ पदकसहित शीर्ष स्थानमा छ। आयोजक जापान १५ स्वर्ण, २५ रजत र २७ कांस्यसहित ६७ पदक लिएर दोस्रो तथा दक्षिण कोरिया ८ स्वर्ण, ८ रजत र २५ कांस्यसहित ४१ पदकका साथ तेस्रो स्थानमा छन्। काजाकिस्तान सात स्वर्णसहित चौथो, थाइल्यान्ड पाँच स्वर्णसहित पाँचौँ र हङकङ, चीन तीन स्वर्णसहित छैटौँ स्थानमा छन्। इरान र मलेसियाले पनि समान तीन–तीन स्वर्ण जितेका छन्। उत्तर कोरिया दुई स्वर्णसहित नवौँ र कुवेत दुई स्वर्णसहित दसौँ स्थानमा छन्। कतार र ताजिकिस्तान दुई–दुई स्वर्णसहित संयुक्त ११औँ स्थानमा छन्। भारत एक स्वर्ण, पाँच रजत र छ कांस्य गरी १२ पदकसहित १३औँ स्थानमा छ। तेन्जिङको ९–१ : तीन दिनको प्रतीक्षा समाप्त नेपालको बुधबारको कथा टोयोहाशी जिम्नेजियममा लेखियो। पुरुष +८४ केजी कुमितेमा तेन्जिङले लाओसका सायासान भाथानालाई ९–१ ले हराउँदै कांस्य जिते। उनले एक इप्पोनबाट तीन र छ युकोबाट छ गरी नौ अंक जोडे। यही पदक आइची–नागोया २०२६ मा नेपालको पहिलो पदक बन्यो। आठ सदस्यीय नेपाली कराते टोलीमा तेन्जिङ पदकसम्म पुग्ने एक्ला खेलाडी बने। सात नेपाली खेलाडीको चुनौती समाप्त भएपछि उनी करातेबाट नेपालको अन्तिम आशाका रूपमा बाँकी थिए। तेन्जिङको कांस्यले नेपालको समग्र एसियाली खेलकुद पदक संख्या पनि २७ पुर्याएको छ। तर नेपालले एसियाडमा स्वर्ण जित्ने प्रतीक्षा अझै अन्त्य गर्न सकेको छैन। खगेन्द्रले बक्सिङमा फर्काए उत्साह करातेको सफलता सँगै निसिओ जिम्नेजियमबाट पनि नेपालका लागि सकारात्मक नतिजा आयो। पुरुष ६० केजीको राउन्ड अफ ३२ मा खगेन्द्र रोका मगरले मकाउका एल्भिन जोन रेयेस सालिनासलाई ५–० को सर्वसम्मत निर्णयमा पराजित गरे। पाँचै निर्णायकले नेपाली बक्सरलाई विजेता ठहराएसँगै खगेन्द्र अन्तिम १६ मा प्रवेश गरेका छन्। बुधबार पुरुष ६० र ८० केजीमा कुल १९ बक्सर अर्को चरणमा पुगेका थिए। यो नेपालको जारी बक्सिङ अभियानको पहिलो जितसमेत हो। यसअघि दानबहादुर दर्लामी, चन्द्रबहादुर थापा र रमिशा श्रेष्ठ पहिलो बाउटमै पराजित भएका थिए। महिला कबड्डी : पहिलो हाफ बराबर, दोस्रो हाफमा खेल फुत्कियो मंगलबार थाइल्यान्डविरुद्ध नौ अंकले पछि परेको अवस्था उल्ट्याएर ४६–४३ को रोमाञ्चक जित निकालेको नेपाली महिला कबड्डी टोलीले बुधबार त्यो लय कायम राख्न सकेन। टोकाइ सिटिजन जिम्नेजियममा भएको समूह ‘बी’को दोस्रो खेलमा नेपाल चाइनिज ताइपेईसँग ३७–१८ ले पराजित भयो। पहिलो हाफ १३–१३ को बराबरीमा सकिएको थियो। तर दोस्रो हाफ नेपालले २४–५ ले गुमायो। दुई खेलपछि नेपालको एक जित र एक हार छ। समूहमा नेपालसँगै चाइनिज ताइपेई, थाइल्यान्ड र श्रीलंका छन् र शीर्ष दुई टोली सेमिफाइनल पुग्नेछन्। त्यसैले अब नेपालको पदक यात्रा बिहीबार श्रीलंकाविरुद्ध हुने अन्तिम समूह खेलसँग प्रत्यक्ष जोडिएको छ। पौडी, टेबलटेनिस र स्क्वासमा चुनौती खुम्चियो पौडीको महिला १०० मिटर ब्रेस्टस्ट्रोकमा