काठमाडौं: चीन र भारतजस्ता दुई ठूला अर्थतन्त्रको बीचमा रहेको भू-परिवेष्ठित मुलुक नेपालका लागि उत्तरी छिमेकी चीनसँगको सीमा व्यापारिक, राजनीतिक तथा आर्थिक दृष्टिले अत्यन्त महत्वपूर्ण छ। नेपाल र चीनबीच हिमालय शृंखलासँगै करिब १ हजार ४१४ किलोमिटर लामो सीमा फैलिएको छ। उत्तरी हिमाली नाका व्यापार, धार्मिक यात्रा तथा सीमावर्ती क्षेत्रका स्थानीय बासिन्दाको जीवनयापनको आधारसमेत बन्दै आएका छन्। कोरोना संक्रमण फैलिन नदिन चीनले २०७६ सालदेखि नेपाल-चीन सीमाका विभिन्न नाका लामो समयसम्म बन्द गरेको थियो। त्यसपछि विक्रम सम्वत् २०८१ मा नेपाल र चीनबीच भएका उच्चस्तरीय समझदारीअनुसार दुवै देशले १४ वटा परम्परागत सीमा नाका सञ्चालनमा ल्याउने सहमति गरे। यद्यपि, भौगोलिक जटिलता, सडक पूर्वाधारको अभाव र मौसमी प्रतिकूलताका कारण ती सबै नाका पूर्ण रूपमा व्यावसायिक सञ्चालनमा आउन सकेका छैनन्। परम्परागतसहित चीनसँग जोडिएका १४ वटा नाका रहे पनि व्यापारिक कारोबार र यात्रु आवागमनका दृष्टिले चारवटा नाका मुख्य मानिन्छन्। सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी, रसुवाको रसुवागढी, मुस्ताङको कोरला र हुम्लाको हिल्सा प्रमुख नाका हुन्। त्यसबाहेक संखुवासभाको किमाथांका, दोलखाको लामाबगर, ताप्लेजुङको टिप्ताला भञ्ज्याङ, बझाङको यारी र दार्चुलाको तिंकर नाका मुख्यतः स्थानीय व्यापार तथा आवागमनमा सीमित छन्। आजको एनपी रिपोर्टमा हामी नेपाल-चीन सीमाका प्रमुख नाका, तिनको व्यापारिक महत्व र विद्यमान चुनौतीबारे चर्चा गर्दैछौं। विशेषगरी बाढीले रसुवागढी नाका तहसनहस बनाएपछि त्यसको भरपर्दो विकल्प कुन हुन सक्छ भन्ने विषय पनि रिपोर्टमा समेटिएको छ। साथै, नाका बन्द हुँदा नेपाल-चीन व्यापारमा पर्ने प्रभावबारे पनि चर्चा गरिनेछ। नेपाल-चीन व्यापार: इतिहासदेखि वर्तमानसम्म नेपाल र चीनबीचको व्यापारिक सम्बन्ध निकै पुरानो छ। विशेषगरी १२औँदेखि १३औँ शताब्दीदेखि नै नेपाल, चीन र तिब्बतबीच व्यापारिक आदानप्रदान हुँदै आएको प्रमाण भेटिन्छ। नेपाली वास्तुकलाविद् अरनिको चीन पुगेर बेइजिङमा सेतो प्यागोडा निर्माण गरेपछि दुई देशबीचको मैत्रीपूर्ण सम्बन्ध र सांस्कृतिक आदानप्रदानले थप गति लिएको मानिन्छ। सन् १९५५ अगस्टमा नेपाल र चीनबीच कूटनीतिक सम्बन्ध स्थापना भएपछि दुई देशबीचको व्यापारिक सम्बन्धले संस्थागत स्वरूप प्राप्त गर्यो। हाल नेपालको कुल वैदेशिक व्यापारमा चीनको हिस्सा करिब २० प्रतिशत आसपास रहेको छ। चीनबाट नेपालमा विद्युतीय सवारीसाधन, मेसिनरी तथा उपकरण, मोबाइल र टेलिकम प्रविधिसँग सम्बन्धित सामग्री, लत्ताकपडा, जुत्ता, चाडपर्वका सामग्री तथा फलफूललगायत कृषि उपज आयात हुँदै आएका छन्। यता, नेपालबाट चीनतर्फ हस्तकलाका सामग्री, धातुका मूर्ति, रुद्राक्ष, जडीबुटी, ऊनी गलैँचा, चिया, घिउ, छुर्पीलगायतका वस्तु निर्यात हुँदै आएका छन्। तर चीनबाट हुने आयातको तुलनामा नेपालबाट चीनतर्फ हुने निर्यात निकै न्यून छ। भन्सार विभागको तथ्यांकअनुसार चीनबाट वार्षिक औसतमा २ खर्ब ४६ अर्ब १२ करोड २९ लाख रुपैयाँ बराबरका वस्तु आयात हुँदै आएका छन्। यस्तै, वार्षिक औसतमा करिब १ अर्ब ८१ करोड रुपैयाँ बराबरका वस्तु मात्रै चीनतर्फ निर्यात हुने गरेका छन्। यसले नेपाल–चीनबीचको व्यापारमा ठूलो व्यापार घाटा रहेको देखाउँछ। वार्षिक रूपमा ठूलो परिमाणमा वस्तु आयात–निर्यात हुने भए पनि चीनसँग जोडिएका प्रमुख नाका पटक–पटक अवरुद्ध हुँदा द्विपक्षीय व्यापार प्रभावित हुँदै आएको छ। प्राकृतिक प्रकोपको प्रहारमा मुख्य नाका भूकम्प, बाढी र पहिरोजस्ता प्राकृतिक प्रकोपका कारण चीनसँग जोडिएका नेपालका प्रमुख व्यापारिक नाका पटक–पटक