७ असोज, काठमाडौं । गर्भपतनमा महिलाको अधिकार विस्तार गरिँदै छ । यस निम्ति सरकारले प्रचलित ऐनमा संशोधन गर्दैछ । प्रतिनिधिसभामा दर्ता भएको सुरक्षित मातृत्व तथा प्रजनन स्वास्थ्य अधिकार ऐन २०७५ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकले जतिसुकै अवधिको गर्भपतन गर्न पाउने अधिकार सुनिश्चित गरेको छ । यस निम्ति तीन वटा अवस्थाको परिकल्पना गरिएको छ । १. गर्भपतन नगराएमा गर्भवती महिलाको ज्यानमा खतरा पुग्न सक्छ वा निजको शारीरिक वा मानसिक स्वास्थ्य खराब हुन सक्छ वा विकलांग बच्चा जन्मन्छ भनी इजाजतप्राप्त चिकित्सकको राय भई त्यस्ती महिलाको मञ्जुरीबमोजिम जतिसुकै अवधिको गर्भ, २. जबर्जस्ती करणी वा हाडनाता करणीबाट रहन गएको गर्भ गर्भवती महिलाको मञ्जुरीले जतिसुकै अवधिको गर्भ, ३. भ्रुणमा कमीकमजोरी भएको कारणले गर्भमै नष्ट हुनसक्ने वा जन्मेर पनि बाँच्न नसक्ने गरी गर्भको भ्रुणमा खराबी रहेको, वंशाणुगत (जेनेटिक) खराबी वा अन्य कुनै कारणले भ्रुणमा अशक्तता हुने अवस्था रहेको भन्ने उपचारमा संलग्न स्वास्थ्यकर्मीको रायबमोजिम गर्भवती महिलाको मञ्जुरीमा जतिसुकै अवधिको गर्भ, ४. १८ वर्षभन्दा कम उमेरकी बालिकाको हकमा जबर्जस्ती करणी वा हाडनाता करणीबाट गर्भ रहन गएमा जतिसुकै अवधिको गर्भपतन गर्न पाउने । यी चार वटै अवस्थामा जतिसुकै अवधिको गर्भपतन गर्न पाउने अधिकार प्रस्तावित विधेयकमा छ । जसले सबै अवस्थामा महिलाको मञ्जुरीलाई अनिवार्य गरेको छ । यस्तो विधेयक स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्री निशा मेहताले यही असोज ५ मा प्रतिनिधिसभामा दर्ता गरेकी हुन् । मूल ऐनको दफा १५ मा सुरक्षित गर्भपतन गर्न पाउने व्यवस्था छ । जसलाई सम्बोधन गर्दै गर्भपतन गर्न पाउने अधिकारको दायरा विस्तार गरिएको हो । यस्तो अवस्थामा हाल प्रचलित ऐनअनुसार २८ हप्तासम्मको गर्भपतन गर्न पाउने व्यवस्था छ । मन्त्री मेहताका अनुसार विशेष अवस्थामा गर्भपतन गर्नुपर्ने व्यवस्थालाई व्यवस्थित गर्न विधेयक ल्याइएको हो । अधिवक्ता नवीन श्रेष्ठ संविधानले प्रजनन अधिकारलाई मौलिक हकको रूपमा व्यवस्थित गरेको र अन्तर्राष्ट्रिय सन्धि/सम्झौताले गर्भपतनलाई निरअपराधीकरण गर्न भनेको पृष्ठभूमिमा विधेयक आएको छ । प्रस्तावित विधेयकले ‘महिलाको आफ्नो शरीरमाथि आफ्नो अधिकार भन्ने अन्तर्राष्ट्रिय मान्यतालाई सम्बोधन’ गरेको छ । सम्मानजनक प्रजनन स्वास्थ्य तथा गर्भपतन अधिकारप्रति महिला, कानुन र विकास मञ्च (एफडब्लूएलडी) ले लामो समयदेखि पैरवी गर्दै आएको छ । श्रेष्ठ एफडब्लूएलडीमा आवद्ध भएर यससम्बन्धी मुद्दाहरू हेरिरहेका हुन्छन् । ‘हामीले हेरेको मुद्दा र केसमा पनि चिकित्सकले २८ हप्तासम्म मात्रै गर्भपतन गर्न सकिने व्यवस्थाले कतिपय अवस्थामा समस्या पारेको बताउने गरेका छन्,’ उनी भन्छन्, ‘आमाको ज्यान बचाउनको लागि २८ हप्ताको लिमिटेसनले गाह्रो भएको चिकित्सकीय कुरा छ ।’ १८ वर्ष मुनिका बालिकाको हकमा पनि २८ हप्तसम्मको अवस्थाले समस्या पार्ने गरेको मुद्दाहरू रहेको उनले सुनाए । ‘१८ वर्षभन्दा मुनिको हकमा व्यक्त गर्न नसक्दा समस्या हुन्छ,’ उनी भन्छन्, ‘१३/१४ वर्षका बालिकाहरू रेपमा पर्दा यस्ता केसहरू आउँछन् । सुरुमा भन्न सक्दैनन् । अरूले थाहा पाउँदा २८ हप्ता कटिसकेको हुन्छ । यस्तोमा कि १३/१४ वर्षमै बच्चा जन्माउनुपर्ने हुन्छ कि असुरक्षित गर्भपतन गराउँछन् । यसलाई सम्बोधन गर्न आवश्यक छ ।’ यसलाई सम्बोधन गर्ने गरी ऐन बन्नुपर्ने उनको आग्रह छ । ‘जुन खालको विधेयक आएको छ । यसले एकातिर महिलाको पहुँचको कुरा गरेको छ भने अर्कोतिर भविष्यमा हुनसक्ने समस्या समाधान गर्ने सन्दर्भमा कोशेढुंगा नै हुने गरी व्यवस्था प्रस्तावित छ