सांसदहरुले बाढी र डुबान प्रभावितमा अझै पनि राहत नपुगेको भन्दै सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । व्यवस्थापिका संसदको सोमबारको बैठकको विशेष समयमा बोल्दै सांसदहरुले सरकारले केन्द्रमा घोषणा गरेको राहत वास्तविक बाढी र डुबान प्रभावितले नपाएको भन्दै त्यसतर्फ सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका हुन् । सांसद शेषनाथ अधिकारीले चितवनमा पनि बाढीले अरबौँ रुपैयाँको क्षति पुर्याएको भन्दै विशेष राहतको व्यवस्था गर्न माग गरे । भविष्यमा बाढी नआओस भन्नका लागि नारायण, राप्ती, रिउ, कायर खोला लगायतमा तटबन्ध गर्ने व्यवस्था मिलाउन सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । माडीलाई संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरी विशेष व्यवस्था गर्न माग गरे । एमाले सांसद माधव कुमार नेपाललले प्राकृतिक प्रकोपका कारण गाउँ / गाउँ सखाप हुने, व्यापारिक नाका ध्वस्त पार्ने गरेको भन्दै भु -उपयोग नितिका कुरालाई ध्यानमा राखी संरचना निर्माण गर्न सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । नेपालको दक्षिण तर्फ भारतद्वारा निर्मित बाँध र तटबन्धका कारण बाढी आएको र त्यसले अरबौँको क्षति पुर्याएको भन्दै त्यसतर्फ गम्भीर बन्न पनि सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । सांसद महेन्द्रराय यादवले विपत व्यवस्थापन ऐन बनाउनुको साथै चुरे संरक्षणमा विशेष पहल गरी सधैको लागि बाढीको समस्या समाधान गर्न तर्फ उद्त हुन सरकारको ध्यानाकर्षण गराए । बाढी प्रभावित मधेशको पुनर्निर्माणको लागि प्राधिकरण बनाउनुपर्ने माग पनि उनले गराए । सांसद महेन्द्रराय यादवले भारतीय बाँध र तटबन्धका कारण वर्षेनी नेपाल र नेपालीलाई समस्या परेको हो भने जलस्रोत र तटबन्धका बारेमा ठोस निति बनाउन प्रमुख दललाई आग्रह गरे। सधैँ भारतको नाममा आफ्नो राष्ट्रियता कमजोर पार्ने काम नगर्न पनि उनले सचेत गराए । बैठकको शून्य समयमा बोल्ने सांसदहरूले पनि पहाडमा पहिरो र तराईमा डुबानबाट प्रभावित जनताले अझै राहत पाउन नसकेको भन्दै तत्काल प्रभावितलाई राहत उपलब्ध गराउन माग गरे । सांसद शेर बहादुर तामाङले काठमाडौंबासीले शुद्ध पिउने पानी हक अधिकारको प्रत्याभूति गर्न पानीको मुहान लामटाङ र शिवपुरी क्षेत्रबाट जंगली सुंगुर हटाउन माग गरे । बैठक अहिले पनि चलिरहेको छ । प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ ५, २०७४ १५:४८ सिफारिस आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो?