१९ वैशाख, काठमाडौं । राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीका नेता डा. प्रकाशचन्द्र लोहनीले विपत्त ब्यवस्थापनको मामिलामा सरकार फेलियर भएको आरोप लगाएका छन् । रिपोर्टर्स क्लब नेपालले शनिवार आयोजना गरेको साक्षात्कारमा लोहनीले भने-भूकम्प पीडितहरुलाई त्रिपाल र खानेकुरा दिन नसक्ने सरकारले ठूलो ठूला कुरामात्रै गरिरहेको छ । सरकार टोट्ल्ली फेलियर भएको अवस्था हो ।’ जनता प्रतिको कर्तब्य निर्वाह गर्न नसक्ने हो भने प्रधानमन्त्री र मन्त्री भन्नुको औचित्य नहुने भन्दै उनले के को लागि प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्री भएको भनि प्रश्न गरे । उनले थपे-‘यो लिडरसिप फेलियर भएको अवस्था हो । काम गर्न नसक्ने हो भने पद छाड्नुपर्छ । ओगटेर बसिरहन हुँदैन ।’ नेताहरुको स्वास्थ्य उपचारमा करोडौ खर्च गर्ने सरकारले जनतालाई त्रिपाल समेत दिन नसकेको भन्दै उनले मित्र राष्ट्रहरुले सहयोग नगरे सरकारले आफैं खरिद गरेर भए पनि त्रिपाल दिनु पर्ने बताए । उनले भने-‘दैवि प्रकोप ब्यवस्थापन समिति के हेरेर बसेको छ ? ठूला होटलमा ठूला ठूला कार्यक्रम गर्छ अनि एक हजार त्रिपाल पनि सञ्चय गरेर राख्न सक्दैन ?’ उद्दारमा सक्रिय नेपाली सेना, शसस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरीको कामको सरहाना गर्दै उनले चिकित्सकहरुले बाटो बाटोमा उपचार गरेर जनताप्रतिको कर्तब्य निर्वाह गरेको बताए । कार्यक्रममा नेकपा एमालेका सचिव प्रदिप ज्ञावलीले अहिले सरकारको आलोचना भन्दा पनि सबै मिलेर उद्दार र राहतमा सक्रिय हुनु पर्ने आवश्यकता रहेको बताए । विपत्त ब्यवस्थापनको तयारी कमजोर रहेकोले यसलाई तयारी अवस्थामा राख्न सरकारले ध्यान दिनु पर्ने आवश्यकता औल्याउँदै उनले सरकारले अहिले जनतालाई सबै कुराको ब्यवस्थापन गर्छौ, चिन्ता लिनु पर्दैन भनेर जनतालाई आश्वास्त पार्न सक्नु पर्ने सुझाव दिए । तत्काल मनसुन आउन लागेकोले पानी नचुहिने त्रिपाल, ड्राई फुडको ब्यवस्थासँगै खानेपानी र स्वास्थ्यको ब्यवस्थापन गर्न पहिलो कर्तब्य भएको भन्दै उनले त्यसपछि दिर्घकालिन योजना बनाएर पुनर्निर्माणको काम सुरु गर्नु पर्ने धारणा राखे । कांग्रेस नेता डा. प्रकाशशरण महतले राहत वितरणको सरकारी संयन्त्रको प्रधानमन्त्रीले सक्रिय नेतृत्व गर्नु पर्ने आवश्यकता औल्याउँदै अहिले सरकारको आलोचना गर्नु भन्दा पनि सरकारलाई खवरदारी गर्नु पर्ने बताए । उनले अहिले पनि सरकारी संरचनाबाट त्रिपाल वितरण एकदमै कम भएको भन्दै तत्काल पीडितहरुको लागि त्रिपाल र खाद्यान्न पुर्याउने ब्यवस्था गर्न तर्फ ध्यान दिन आग्रह गरे ।