७ असोज, काठमाडौं । सरकारले १८ वर्षभन्दा कम उमेरका बालिका जबर्जस्ती वा हाडनाता करणीबाट गर्भवती भएमा अवधि नतोकी गर्भपतन गर्न सकिने व्यवस्था प्रस्ताव गरेको छ । हाल २८ हप्तासम्म सीमित रहेको व्यवस्थालाई हटाएर ‘जतिसुकै अवधि’को गर्भपतन गर्न सकिने प्रावधान ल्याउन खोजिएको छ । सुरक्षित मातृत्व तथा प्रजनन स्वास्थ्य अधिकार ऐन, २०७५ लाई संशोधन गर्न बनेको विधेयकमा यस्तो व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ । स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्री निशा मेहताले ५ असोजमा प्रतिनिधिसभामा दर्ता गरेको विधेयकले सुरक्षित गर्भपतनसम्बन्धी विद्यमान व्यवस्था र परिभाषामै परिवर्तन गर्न खाजेको हो । विज्ञहरू भने प्राविधिक र व्यावहारिक पक्षलाई ख्यालै नगरी जुनसुकै अवधिमा गर्भपतन गराउन पाउने उक्त प्रस्ताव संवेदनाहीन र अमानवीय रहेको बताउँछन् । उनीहरूका अनुसार उक्त प्रस्तावले जीवित शिशुको हत्यालाई वैधता दिन्छ । र, उक्त विधेयक जस्ताको जस्तै पारित भए बाँच्न सक्ने शिशुलाई मार्न पाइने कानुन लागु हुनेछ । चिकित्सकका अनुसार २६ हप्ताको गर्भमा पूर्ण रूपमा शिशु निर्माण भइसकेको हुन्छ । वरिष्ठ स्त्री तथा प्रसूति रोग विशेषज्ञ डा. जागेश्वर गौतम २२ हप्ताभन्दा बढीको गर्भपतनसम्बन्धी प्रस्ताव नैतिक र व्यावहारिक दुवै दृष्टिले गलत रहेको बताउँछन् । ‘२६ हप्तापछिको बच्चा रोइरहेको, चलिरहेको हुन्छ,’ डा. गौतम भन्छन्, ‘२२ हप्तापछिको गर्भ पतन होइन, डेलिभरी हो । जिउँदो बच्चा डाक्टरले कसरी मार्ने ?’ विश्व स्वास्थ्य संगठनले २२ हप्ता वा ५०० ग्रामभन्दा कम तौल भएको अवस्थालाई गर्भपतनका रूपमा परिभाषित गरेको छ । त्यसपछिको अवस्थालाई समयअगावै जन्मिएको शिशु अर्थात् प्रिम्याच्योर बेबीका रूपमा लिइने विज्ञहरूको भनाइ छ । डा. गौतमले २६ हप्तामै जन्मिएका सयौं शिशुलाई उपचार गरेर बचाएको उदाहरण दिँदै त्यस्तो अवस्थामा जिउँदो जन्मिन सक्ने बच्चालाई गर्भपतनको नाममा मार्न नमिल्ने बताए । ‘२६ हप्ताका बच्चा धेरै बचाएको छु । जुनसुकै अवधिमा गर्भपतन गर्नु भनेको सिधै बच्चालाई मार्नु हो,’ डा. गौतमले भने, ‘बच्चालाई मार्न ऐन कार्यावन्यन गर्न सक्दैनौं ।’ नेपाल स्त्री रोग तथा प्रसूति विशेषज्ञ समाजका अध्यक्ष डा. पदमराज पन्त प्रस्तावित कानुन अस्वीकार्य भएको बताउँछन् । डा. पन्त भन्छन्, ‘२२ हप्तापछिको गर्भपतन पूर्ण रूपमा अस्वीकार गर्छौं । आजभोलि २६ हप्तामै जन्मिएका बच्चा पनि बाँचिरहेका छन् । यस्तो बच्चा जन्मिएपछि मार्न त सकिँदैन । यस्तो प्रावधानले गर्भपतनलाई प्रोत्साहित गर्नसक्छ । जुन महिला स्वास्थ्यका लागि जोखिमपूर्ण हुनेछ ।’ प्रस्तावित गर्भपतनको नयाँ प्रावधानले विभिन्न स्वास्थ्य जोखिम र स्वास्थ्यकर्मीलाई नैतिक समस्या निम्त्याउने स्त्री रोग विशेषज्ञको भनाइ छ । ‘जबर्जस्ती वा हाडनाताबाट गर्भ रहेको अवस्थामा परिवारका सदस्यले मुद्दा–मामिला नगरौं, कुरा मिलिसकेको छ भन्दै गर्भपतन गराउन दबाब दिने गर्छन्,’ डा. पन्तले भने, ‘२२ हप्तापछि पनि कतिपय बच्चा सास फेर्दै बाहिर निस्किन्छन् । त्यस्तो अवस्थामा जन्मिएको बच्चालाई मार्ने कुरा आउँदैन । त्यो गर्भपतन होइन, डेलिभरी हो ।’ २२ हप्ता, २८ हप्ता, ३० हप्ता जति बढ्दै जान्छ, त्यति नै प्रसूतिको जोखिम पनि बढ्छ । सामान्य प्रसूति नै जोखिमपूर्ण हुन्छ भने औषधि दिएर गर्भपतन गराउँदा आमाको जीवनमा थप जोखिम पर्ने उनीहरूको भनाइ छ । आपतकालीन अवस्थामा आमाको ज्यान जोगाउन आवश्यक परे जुनसुकै अवधिको गर्भपतन गर्न सकिने भए पनि त्यसलाई सामान्य अवस्थामा लागु गर्न नहुने स्त्रीरोग विशेषज्ञको तर्क छ । डा. गौतमले जुनसुकै अवधिको गर्भ पतन गर्न दिने प्रस्तावप्रत