राज शर्मा विपतको बेला सरकार या विपत व्यवस्थापनमा अहोरात्र खटिइरहेका सहयोगी मनहरुमा आलोचना भयो भन्ने लाग्ला तर यथार्थमा सहज व्यवस्थापनका लागि केही विषयमा ध्यान दिन जरुरी देखिएको छ । राहत सामन तथा रकम संकलनमा देश विदेशमा सरकारी तथा सामाजिक तथा व्यक्तिगत पहलमा समेत तिव्रता दिइएको छ । जिन्सी तथा नगद प्रयाप्त मात्रामा संकलन पनि भएको छ । तर पनि भूकम्प पीडितहरुले ७/८ दिन वित्दा समेत केही नपाएको गुनासो गरिरहेका छन् । गोरखा, धादिङ, रसुवा, नुवाकोट, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, मकवानपुर, ओखलढुङ्गा लगायतका जिल्लाका विकट गाउँमा मात्र नभइ सडक यातायातको सहज पहुँच भएका गाउँ विकास समितिमा समेत राहत र उद्दार हुन नसकेको स्थानीयबासीको गुनासो रहिआएको छ । राज्य र सरकारको उपस्थिति नभएको नागरिकका भनाइ राजनीतिक पार्टी, सरकारका मन्त्री, आफूले निर्वाचित गरेका जनप्रतिनिधिप्रति लक्षित भएको स्पष्ट बुझ्न सकिन्छ । प्रायः सबै गाविसमा नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी लगायतका सुरक्षा निकायको उपस्थिति भइसकेको उद्दार तथा राहत कार्यको समन्वय गरिरहेका अधिकारीहरुको जिकीर छ । यो पंक्तिकार स्वयं गोरखाका छोप्राक, गाँखु, श्रीनाथकोट, जौवारी, हंसपुर, हर्मी, गोरखा नगरपालिका लगायतका स्थानमा स्थलगत अवलोकनमा पुग्दा समेत स्थानीयबासीले आफूहरुलाई राज्यले वेवास्ता गरेको गुनासो गरिरहेका थिए । सीमित श्रोत साधनले असीमित इच्छा आकंक्षालाई सम्बोधन गर्न अत्यन्त कठिन छ, अहिले भूकम्प पीडितहरुको प्रथम आवश्यकता त्रिपाल गाविसमा सय-दुई सय थान पुगेका छन् भनिन्छ । तर एउटै गाउँमा सय-दुई सय घर क्षति भएका छन् । यसरी हेर्दा आजका दिनसम्म कुल मागको केवल १० प्रतिशतसम्म पनि आपूर्ति हुन सकिरहेको छैन् । एकातर्फ संकलित राहत (नगद तथा जिन्सी) केन्द्र र जिल्ला सदरमुकामका गोदाममा थन्किने अर्कोतर्फ पीडितहरु झरीमा खुल्ला आकासमा भिज्दै भोकभोकै दिन रात कटाउनुपर्ने अवस्था आफैंमा दुर्भाग्यपूर्ण हो । राज्यले समन्वय गर्न नसकेकामा आलोचना गर्नैपर्छ । राजनीतिक दल, विभिन्न सामाजिक तथा निजी संघ/संस्थालाई विश्वासमा जितेर राहत, उद्दारको व्यवस्थापन गर्न सरकार असफल भएकै हो । सरकार एक्लैले सक्दैन यो साँचो हो, अर्कोतर्फ सरकार भनेको सामाजिक तथा निजी संघ/संस्था तथा आम नागरिककै सामुहिक सहभागिता हो भन्ने बुझाइमा पनि कमी रहन गयो । यसको समुचित अभ्यास हुन नसक्दाको परिणाम हो अहिलेको भद्रगोल । राजनीतिक पार्टी, कर्मचारी संयन्त्रले हरेक नागरिकलाई हामी पनि राज्यका अंग हौं भन्ने अनुभूति गराउन सकेको भए यो महाविपतको व्यवस्थापनमा पनि अवश्य केही न केही सहजता आउने थियो । नागरिकले राज्यवाट प्रवाह हुने सेवा सुविधा र राहतमा अपनत्व महशुस गर्न सकेका छैनन् अर्को शव्दमा हामी पनि राज्यकै अंश हौं भन्ने महशुस हुन किन सकेन यसको गम्भीर समीक्षा हुन आवश्यक छ । अब उद्दार भन्दा पनि भत्किएका संरचनाको उत्खनन र राहतको समुचित व्यवस्थापन राज्यको प्रमुख कार्यभार हो । राज्य एकद्वार प्रणाली भन्दै अड्चन निम्त्याउन खोजिरहेको छ । सबैको साथ र सहयोग आवश्यक पर्ने बेला समन्वयकारी भूमिका निर्वाह गर्ने तथा सहयोग माग्न हिच्किचाईरहेको छ । यस्ता बेला सामाजिक संघ संस्था, राजनीतिक पार्टी सबैलाई विश्वासमा लिएर चुस्त रुपमा राहत पीडित समक्षा पुर्याउने तर्फ कोशिष गर्न अन्यन्त जरुरी छ । राजनीतिक पार्टी, कर्मचारी संयन्त्रले हरेक नागरिकलाई हामी पनि राज्यका अंग हौं भन्ने अनुभूति गराउन सकेको भए यो महाविपतको व्यवस्थापनमा पनि अवश्य केही न केही सहजता आउने थियो । राहत तथा उद्दारका लागि पीडितहरुको विशिष्टीकरण गर