१९ वैशाख, काठमाडौं । विनाशकारी महाभूकम्पबाट पीडितलाई राहत प्रदान गर्नका लागि चौधरी ग्रुपले चरणवद्ध योजना बनाएको छ । पहिलो चरणमा आफूसँग भएको जनशक्ति, वितरण समूहमार्फत चाउचाउ, जुस, लगायतका खानेकुराहरु वितरण गर्ने, ग्रुपको भवनहरुलाई सेल्टरका रुपमा निर्माण गर्ने र घाइतेहरुको उपचार गर्ने काम भइरहेको चौधरी ग्रुपले जनाएको छ । चौधरी ग्रुपका प्रमुख विनोद चौधरीले आफूहरु अहिले मिडियाबाजी भन्दा पनि पूर्ण जिम्मेवारीसहित दीर्घकालीन प्रतिवद्धताका साथ अघि बढेको बताए । ‘हामीले खाली क्षणिक कामभन्दा पनि चरणबद्ध रुपमा भूकम्पबाट पीडितहरुलाई राहतको योजना बनाएका छौं’ उनले भने- ‘पहिलो चरणमा अहिले हामीले खाद्यान्न, टेन्ट, मेडिकल सेवा प्रदान गरिरहेका छौं ।’ सधै जनतालाई टेन्टमुनि राख्ने पक्षमा नरहेको बताउँदै चौधरीले दोस्रो चरणमा पीडितहरुलाई व्यवस्थित आवासमा पुनःस्थापना गर्ने योजना बनाएको बताए । ‘हामीले दीर्घकालीन रुपमा क्षतविक्षत भएका भौतिक संरचनाहरु स्कुल, कलेज, अस्पताल लगायतका भौतिक सम्पत्तिको पुनःनिर्माणको काम गर्ने योजना बनाएका छौं’ चौधरीले भने- ‘यसरी हामीले पूर्ण जिम्मेवारीसहित दीर्घकालीन प्रतिवद्धतासहित अघि बढेका छौं ।’ विस्तृत रुपमा दीर्घकालीन योजनालाई ठोस र मूर्तरुप दिएर चाँडै घोषणा गर्ने पनि चौधरीले बताए । यही विस्तृत योजनालाई पूरा गर्ने ध्येयका साथ विभिन्न स्रोतसँग सम्पर्कको थालनी पनि गरिसकेको उनको भनाई छ । ‘हामी राहत कोषमा एक पटक रकम दिएर उम्किने काम गर्नै सक्दैनौं, हामी जनसेवामा प्रत्येकसँग जोडिएर लागिरहेका छौं र लागिरहने छौं’, चौधरीले भने- ‘हामीले एक चोटी सहयोग रकम घोषणा गर्नुभन्दा निरन्तर रुपमा आफैं लागिरहनु बढी जरुरी देखेका छौं ।’ साथै उनले चौधरी ग्रुपको अहिलेको कामको स्वतन्त्र व्यक्तिहरुबाट विश्लेषण हुँदा राम्रो हुने पनि बताए । चौधरी ग्रुपका निर्देशक निर्वाण चौधरीले चाउचाउ, जुस, भुजिया, वितरण गर्ने, चौधरी ग्रुपका स्कुल/कलेज र अरु भवनहरुलाई सेल्टरको रुपमा पीडितहरुलाई प्रयोग गर्न दिने, ग्रुपको सम्पर्कबाट चिकित्सक टोलीलाई परिचालन गरी घाइतेको उपचार गर्ने, राहतका सामग्रीहरु संकलन तथा वितरण गर्ने कुरालाई पहिलो पहिलो प्राथमिकतामा राखेर काम गरिरहेको जानकारी दिए । भूकम्प गएको दोस्रो दिनदेखि नै काठमाडौंको विभिन्न ६ वटा स्थानमा क्याम्प खडा गरेको चौधरी ग्रुपले राहत वितरणको कामलाई मुख्य रुपमा प्रभावित अरु जिल्लामा पनि केन्दि्रत गरेको छ । प्रबन्ध निर्देशक चौधरीले अहिले ग्रुपका प्रतिनिधिहरु मुख्य प्रभावित जिल्लाहरु सिन्धुपाल्चोक, गोरखा, धादिङ, रसुवा, काभ्रे, भक्तपुर लगायतका ठाउँमा पुगेर खाद्यान्न र टेन्ट वितरण गरिरहेको जानकारी दिए ।