१९ वैशाख, काठमाडौ । भूकम्पको अनुभूति धेरै मानिसहरुले धेरै किसिमले गरेका छन् । तीमध्येका मानवअधिकार आयोगका अधिकृत श्रीराम अधिकारीको अनुभवचाँहि अलि बेग्लैछ । भूकम्प आउँदा श्रीराम हनुमानढोकामा थिए, त्यसपछि उनी त्यहीँभित्र हनुमानचालीसा पाठ गर्न थाले । श्रीमती र छोराका साथमा हनुमानढोका संग्रहालय घुम्न गएको थिएँ । भूकम्प आएपछि बच्चालाई च्यापेर बसें । भुइँचालो आएप्छि ढोकासम्म पुग्न सकिएन, संग्रालयभित्रका सबै मान्छेहरु हुत्तिएर एकै ठाउँमा जम्मा भयौं । एक्कासी संग्रहालय पूरै अन्धाकार भयो । मैले बजरंग बली हनुमानजीको नाम लिएर बसें । त्यहीँभित्र हनुमानजीको स्तोत्र पाठ गरें । म हनुमानको भक्त हुँ, त्यसैले हनुमानचालीसा पाठ गरेँ । म हनुमान जयन्तीको दिन नै जन्मेको हुनाले हनुमानको भक्त हुँ । ‘जयश्री बजरंगबली, जयश्री हनुमते नमः’ भनेर मन्त्रोचारण गरेँ । भुइँचालोले संग्रालयका सामानहरु खस्न थाल्यो । वैशाख १२ गते मेरो जन्म दिन हो । विदाको दिन पनि परेको र मेरो जन्म दिन भएकैले गर्दा परिवारका साथ संग्राहलय घुम्न गएको थिएँ । तर, वैशाख १२ गते जन्मिएकाले वैशाख १२ नै मर्ने भएँ भन्ने मलाई लागेको थियो । मभन्दा अगाडि चाइनिज, जापानिज वा कोरियन हुन्, १०/१२ जनाको ग्रुप थियो । मभन्दा पछाडि पनि केही मान्छेहरु थिए । भुइँचालो आएपछि धूलो यति उड्यो कि श्वास फेर्नै गाह्रो भयो । भूकम्पको वेग कम भएपछि पनि घर हल्लिरहेको थियो । भुइँचालो आइसकेपछि विदेशीहरु मेरो अगाडि नै थिए । तर, पछाडिका भने थिएनन् । उनीहरु पुरिए वा भागे, थाहा भएन । अन्धकारले बाटो देखिएन । अध्यारोकैबीच भिडियो खिचेँ। कोलाहलका आवाज र मान्छेका छायाँहरु भिडियोमा देखिन्थ्यो । विदेशीले मोबाइल बालेपछि बाटो खोज्दै बाहिर निस्किन खोज्यौं । सिँढीबाट दुईतला तल ओर्लियौं । तर, बाहिर जाने बाटो ईंटा र काठहरु खसेर बन्द भएको थियो । प्रवेश निषेध लेखिएकोतिरबाट निस्किएर हनुमानढोका म्युजियम पसलमा आइपुग्यौं । तर, त्यहाँबाट पनि बाहिर जाने बाटो पत्ता लागेन । त्यसपछि त्यहीभित्रका एकजनाले निस्कने बाटो देखाइदिएपछि बाहिर निस्कियौं, अनि मात्रै बाँचियो भन्ने आशा पलायो । मार्शल चोकमा झण्डै ८०/९० जना विदेशीहरु थिए । भूकम्प रोकिएपछि उनीहरुले फोटोहरु खिच्न थाले । सञ्चो नभएको भन्दै धरहरा चढिएन बच्चाको जाँचले गर्दा उनीहरुलाई यसअघि घुमाउन जान पनि पाएको थिइँन । शनिवारको दिन परेको र बच्चाको जाँच पनि सकिएकाले घुम्न निस्किएको थिएँ । छोराले धरहरा चढ्ने इच्छा गरेको थियो । तर, मैले आफूलाई सञ्चो पनि छैन, म्युजियम देखाउँछु भनेर म्युजियम लगेको थिएँ । नौ तले दरबार ढल्यो हनुमानढोका म्युजियम नौ तलाको छ । तर, निर्माण कार्य भइरहेकाले गर्दा दोस्रो तलाभन्दा माथि जान रोक लगाइएको थियो । त्यसैले पर्यटकहरु म्युजिमको माथिल्लो तलासम्म जान नपाएकाले गर्दा धेरैको ज्यान जोगियो । पछि हेर्दा नौतले दरबार ढलेको थियो । अहिले दुईतला मात्रै बाँकी छ । त्यही दोस्रो तलामा आश्रय लिएका हामी भने बाँच्न सफल भयौं ।