रामहरि अधिकारी एक साताअघि गोरखाको बारपाकलाई केन्द्र बनाएर गएको भूकम्पपछि राष्ट्रिय संकट नै आउने गरी ठूलो जनधनको क्षति भयो । वारपाकमा गत शनिबार ७.९ रेक्टर स्केलको भूकम्प गएको थियो । त्यसको ठीक एक सातापछि पुनः ५.१ रेक्टर स्केलको भूकम्प गयो । आँगनमै शव गाड्ने बाध्यता गोर्खामा भूकम्पबाट ४ सयभन्दा धेरैको मृत्यु भएको छ । कैयौं घाइते छन् । तर, भग्नावशेष पन्छाएर नसकिएकाले त्यसभित्र पुरिएका अरु धेरै हुनसक्ने अनुमान छ । त्यसैले मृतकको संख्या अझै बढ्ने पक्का छ । गोर्खाको अवस्था भयावह छ । भूकम्पको केन्द्रविन्दु वारपाकमा मृतकको संख्या अत्यधिक भएपछि परम्परागत संस्कार अनुसार जलाएर अन्त्येष्टि गर्न सम्भव भएन । मंगोलिन समुदायमा दाहसंस्कारको प्रचलन जमीनमा गाड्ने रहे पनि आर्य समुदायको जलाउने चलन छ । तर, दैवी विपत्तिका कारण आर्यहरुले परम्परागत रुपमा संस्कार गर्न पाएनन् । घरको आँगन नजिकै खाल्डो खनेर शव गाडिएको छ । यसबाट मानवीय र भौतिक क्षतिको पीडासँगै महामारी फैलिने त्रास पनि बढेको छ । गोर्खा सदरमुकामबाट बारपाक करिब ८० किलोमिटर टाढा पर्छ । त्यहाँ पुग्न गाडीबाट बालुवासम्म र बालुवाबाट करिब ३ घण्टा पैदल हिँड्नुपर्छ । बारपाकमा १४ सय घरमध्ये धेरैजसो घर खण्डहरमा परिणत भएका छन् । बाँचेकाहरुलाई सेनाको हेलिकोप्टरबाट उद्दार गरी पालुङटारमा टेन्ट लगाएर राखिएको छ । आस्राङ गाविस ४ मा कुनै पनि घर सग्ला छैनन् । आस्राङ र खोप्लाङ गाविसमा शुक्रबारसम्म एउटा पनि राहत पुगेको छैन । ओत लाग्ने घर त भत्कियो भत्कियो, अधिकांशको सिउँदो पुछिएको छ, काख खोसिएको छ, बाँच्ने आधार सकिएको छ । कैयौं सहाराविहीन भएका छन् । देशमा सरकार भएको अनुभूति गर्न जनताले पाएका छैनन् । राहत ओइरिन्छ तर, पीडितले पाउँदैनन् विनाशकारी भूकम्पको विपत्तिपछि अहिले गोर्खामा राहत पुर्याउनेहरु ओइरिएका छन् । सैयौंको संख्यामा देशी विदेशी सामाजिक संस्थाहरु गोर्खामा छन् । कतिपय आफूखुसी व्यक्तिगत रुपमा पनि गोर्खा पुगेका छन् । तर ती अधिकांश सुगम स्थानमा केन्दि्रत छन् । सुगम स्थानकै पीडितले समेत राहत नपाएको गुनासो गरेका छन् । आफन्त गुमाएको पीडा त छँदैछ बाँचेकाहरुलाई के खाने, के लाउने र कहाँ बस्ने भन्ने समस्या झन् ठूलो बनेर आयो सरकारले हचुवाका भरमा राहत बाँड्दा असहज स्थिति सिर्जना भएको छ । जौबारीको एउटा वडामा ८५ घर ध्वस्त छन् । तर, सरकारबाट १० थान त्रिपाल पठाइयो । त्रिपाल खोसाखोसको अवस्था भएपछि बाँड्दै नबाँडेर राखिएको छ । यातायात सुविधा पुगेका गोरखाका हर्मी, छोप्राक, गाँखु, श्रीनाथकोट, जौवारी, हंसपुर लगायतका गाविसका बासिन्दाले समेत प्रयाप्त राहत नपाएको गुनासो गरेका छन् । उत्तरी गोरखाका विकट गुम्दा, लाप्राक, काशीगाउँ, सिम्जुङ, मुच्च्ाोक, केरौजाँ लगायतका गाविसका मुख्य स्थानमा पनि सीमित राहत पुगेको छ । आस्राङ र खोप्लाङ गाविसमा शुक्रबारसम्म एउटा पनि राहत पुगेको छैन । गाविसका कतिपय विकट स्थानका वडाहरुमा उद्दार टोली र राहत सामग्री अझै पनि पुग्न सकेका छैनन् । भूकम्पपछि परेको पानीले भत्किएको घरको माटोमा मिसिएको अन्नपात बटुल्न पनि समस्या भयो । आफन्त गुमाएको पीडा त छँदैछ बाँचेकाहरुलाई के खाने, के लाउने र कहाँ बस्ने भन्ने समस्या झन् ठूलो बनेर आयो । सामाजिक सदभाव खल्बलिने चिन्ता राहत लिएर जानेहरु बीच बाटोमै लुटिन थालेपछि स्थानीय प्रशासनले प्रहरीको समन्वय विना राहत लगेर गाउँ नजान निर्देशन दिएको छ भूकम्पको विपत्तिपछि कतिपय जिल्ला विकास समितिमार्फत् र कतिपय व्यक्तिगतरुपमा गोर्खा पुगेका छन् । केही व्यक्तिहरु एउटा पाल र एक बोरा चामल लगेर गएका भेटिए । ट्र