प्रदीप ज्ञवाली, (सचिव नेकपा एमाले) अकल्पनीय मानवीय र भौतिक क्षति पुर्याएको तथा आर्थिक र सामाजिक लगायत चौतर्फी रुपमा गम्भीर चुनौति सिर्जना गरेको भूकम्पको परिणामबाट उत्पन्न समस्याको समाधानमा सिंगो राष्ट्र केन्द्रित भएर लाग्नु अपरिहार्य भएको छ । राज्यको सम्पूर्ण संयन्त्र, राजनीतिक दलहरु, संचार जगत, सामाजिक संघ-संस्थाहरु र आमजनसमुदाय एकताबद्ध भई उद्दार, राहत र पुनर्निर्माणको महाअभियानमा सामेल हुनु जरुरी छ । सबै प्रकारका मतमतान्तर र दृष्टिकोणलाई थाति राख्दै भूकम्पको महाविनाशकारी परिणामबाट जनताको उद्दार गर्ने कार्यमा एकताबद्ध भई केन्द्रीत हुन जरुरी छ । सबै मित्र राष्ट्रहरु तथा विदेशी मित्र र शुभेच्छुकहरुको सहयोग र सद्भावलाई उक्त महाअभियानमा व्यवस्थित रुपमा केन्द्रित र परिचालित गर्नु अत्यावश्यक छ । हालसम्म नेपाल सरकारबाट उद्दार र राहतको लागि भएका कामहरु तथा पुनस्र्थापना र पुनर्निर्माणका लागि तय गरिएका नीति र कार्ययोजनाहरुलाई अझ परिस्कृत गर्दै निम्नलिखित नीति र कार्ययोजना तर्जुमा गर्नु जरुरी छः १.उद्दार भत्किएका भवन र संरचनाभित्र च्यापिएका तथा बाहिर निकाल्न बाँकि मानिसहरुलाई प्राथमिकताका साथ निकाल्ने । हिमाल आरोहण, पैह्रो, अवरोध आदि विभिन्न कारणले अप्ठ्यारोमा फसेका मानिसहरुलाई नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी, नेपाल प्रहरी तथा विदेशबाट आएका विशेषज्ञहरुको सहयोगमा तुरुन्त सुरक्षित स्थानमा ल्याउने । यसमा सुरक्षाकर्मी र हेलिकप्टर लगायत यातायातका साधनहरुको प्रयोग गर्ने । घाइते-अशक्त मानिसहरुलाई उपचारका लागि लाग्ने सम्पूर्ण खर्चको विवरण सम्बन्धित उपचारकेन्द्रले राख्ने र सरकारले व्यहोर्ने । उद्दार कार्यमा सुरक्षा निकाय, स्वदेशी संस्था तथा विदेशी विशेषज्ञ/उद्दारकर्ताहरुका बीच समन्वय कायम गरी प्रभावकारी रुपमा काम गर्ने । घाइतेहरुको उपचार निशुल्क रुपमा गर्ने र औषधी सेवन गर्नुपर्ने पीडितहरुलाई स्वास्थ्य मन्त्रालय मार्फत निःशुल्क औषधी उपलब्ध गराउने । २. तथ्य-विवरण संकलन र विश्लेषण भूकम्पले पुर्याएको क्षतिको सम्पूर्ण तथ्य विवरण अविलम्ब संकलन गर्ने । सात दिनभित्र क्षतिको सबै विवरण स्पष्ट पार्ने। जिल्लामा कार्यरत राजनीतिक दल र गैरसरकारी संघ-संस्थाहरुले समेत यस कार्यमा सघाउने । तथ्य विवरणलाई एकिन गरी सो विवरण तुरुन्त विपद् व्यवस्थापन सम्बन्धी केन्द्रीय समिति तथा केन्द्रीय दैवी प्रकोप उद्दार समितिमा पठाउने । ३. राहत स्वदेश र विदेशबाट प्राप्त राहत सामग्री नेपाली सेना, सशस्त्र प्रहरी र नेपाल प्रहरीका टोली परिचालित गरी तुरुन्त वितरण गर्ने । घरबार विहीन मानिसहरुका लागि तत्काल आश्रयको व्यवस्था गर्न सात लाख पालको व्यवस्था गर्नुका साथै स्थानीय बाँस, खर, पराल लगायतका स्रोतको समेत उपयोग गर्ने । स्वच्छ पिउने पानीका लागि शहरमा पानी वितरण प्रणाली व्यवस्थिथ गर्ने र ग्रामीण इलाकामा तत्काल पाइपको व्यवस्था गरी पानी उपलब्ध गराउने । पानी स्वच्छ राख्नको लागि ल्कोरिन चक्की लगायतका औषधि उपलब्ध गराउने । सम्पूर्ण रुपमा घर ध्वस्त भएका परिवारका लागि खाना पकाउने भाँडाकुँडा तथा लत्ता कपडा लगायत अत्यावश्वक वस्तुका लागि सरकारले हाल घोषणा गरेको रकममा थप रु. १ लाख उपलब्ध गराउने । पीडितहरुलाई परिवार संख्याको आधारमा तत्काल खाद्यान्न उपलब्ध गराउने । सम्पूर्ण राहत कार्य जिल्ला प्रशासनको माध्यमबाट निष्पक्ष र प्रभावकारी रुपमा गर्ने । यसको अनुगमन राजनीतिक दलहरुको अगुवाईमा केन्द्रबाट खटिएका कर्मचारी समेत संलग्न अनुगमन संयन्त्रले गर्ने । भुकम्पको कारण बाबु-आमा गुमाएका बालबालिकाहरुलाई छात्रावासमा राखी निशुल्क शिक्