२० वैशाख, टोकियो (जापान) । जति नै ठूलो घर भए पनि एक झट्कामै ढल्दो रहेछ । जति नै धन कमाए पनि खुला आकाशमुनिको बास हुँदो रहेछ । त्यसैले घर होइन, मन ठूलो बनाउँ । धन होइन, मन जोडौँ । गुल्मी अर्जै घर भई १० वर्षदेखि जापानको मेगुरोमा मजदुरी गर्दै आएका पिताम्बर गौतमको यो फेसबुकको भनाइ जतिको गहकिलो छ, भूकम्पपीडितको वास्तविक दृश्य पनि यो भनाइ जतिकै गहिरो छ । किनकि राजधानी काठमाडैमा भूकम्पअघिका करोडपति अहिले रोडपति भएका छन् । तर, के थाहा हिजो करोडपति हुँदा रोडपतिको व्यथा के थियो भनेर ? नेपालमा गत शनिबार गएको विनाशकारी भूकम्पका कारण भएको ठूलो जनधनको क्षतिप्रति सहानुभूति जनाउँदै राहत वितरणमा अहिले पनि नेपालमा स्वदेशी र विदेशी दातृनिकाय लामबद्ध छन् । यद्यपि सडकबास भएका धेरैले अहिले पनि गाँस र बास पाएका छैनन् । खुला आकाशमुनि बसेर खाना कुर्नुबाहेक उनीहरुसँग विकल्प नै छैन । योभन्दा पनि बढी पीडित थिए सन् २०११ मा जापानका नागरिक । जापानमा सन् २०११ मार्चमा भूकम्पपछि आएको सुनामीले २० हजारभन्दा बढीको मृत्यु भएको थियो । हजारौँको घरबार गुमेको थियो । ती पीडितले अहिलेसम्म पनि घर बनाउन सकेका छैनन् । बेपत्ता भएका आफन्त भेटाउन सकेका छैनन् । त्यतिमात्र होइन विस्थापित भएका पुनःस्थापित भएका छैनन् । यी कुरा समाचारमा नआए पनि यहाँका धेरै नागरिकलाई थाहा छ । त्यतिबेला पीडितको उद्धारमा जुटेका नेपालीसहित विदेशी नागरिकले जापानमा गरेको साहसलाई भुलेका छैनन् । त्यही साहसको स्मरण गर्दै अहिले जापानभर नेपालमा भूकम्पको चर्चामात्रै होइन, कसरी पीडितलाई उद्धार गर्न सकिन्छ भनेर धेरथोर सहयोग गर्ने जापानीको लर्को छ । यिनै लर्कोमा लामबद्धमध्येका मासातोसी आकुनेले नेपालीलाई सहयोग गर्न पाउँदा आफूलाई खुसी लागेको बताउँछन् । जापानको सिन्जुकु वार्ड इइदावासीस्थित जावातामीको प्रवन्धकसमेत रहेका आकुनेले नेपालीलाई परेको पीडा सबैले मनन गर्नुपर्ने भन्दै जतिसुकै रकम संकलन गरे पनि नेपालीलाई नपुग्ने बताए । मानवीयसँगै भौतिक क्षति बढी छ । भौतिक संरचना बन्न पनि वर्षाैं लाग्ने र एउटै देश वा एकै नागरिकले ध्वस्त संरचना बनाउन नसक्ने भन्दै राहत सङ्कलनमा लाग्नुपर्ने बताए । उनी एउटा नमुनामात्र हुन्, जसले खुलेर नेपालीलाई सहयोग जारी राखेका छन् । उनीजस्ता यहाँ धेरै जापानीले अहिले पनि नेपालीबराबर भएर खटिएका छन् । यतिसम्मकी उनीहरुले कामको दौरान क्षणिक समयका लागि लगाइएका कामदारलाई समेत सहयोग गर्न अनुरोध गरेका छन् । त्यही अनुरोधलाई स्वीकार गरेर चन्दा संकलन गर्ने होटल रेष्टुराँ क्षेत्रमा ख्याति कमाएको जापानको वातामी गु्रप नेपालीलाई सहयोग गर्नेमा दोस्रो वा तेस्रो हुने तयारीमा छ । यो ग्रुपअन्तर्गत प्रत्यक्षरुपमा काम गर्ने जापानी र विदेशी नागरिक गरी चार हजारभन्दा बढी कामदारले कम्तीमा दुई हजारदेखि अधिकतम ५० हजार जापानी येनसम्म चन्दा संकलन गरेका छन् । अप्रत्यक्ष रुपमा काम गर्ने तीन हजारभन्दा बढीले पनि यही अनुपातमा रकम सहायता गरेका छन् । यो सबैको गर्दा करिब दुई करोडभन्दा बढी रकम नेपालीलाई उपलब्ध गराउने छ । वातामीलाई हालसम्म औपचारिक वा अनौपचारिक रुपमा कसैले सहयोगको अपिल त परैजाओस् भेट्नसमेत पाएका छैनन् । यसका लगानीकर्ता र प्रमुख व्यक्ति को हुन् भन्नेसमेत धेरैलाई थाहा छैन । तर पनि सहयोग रकम सङ्कलन कार्य तीव्र छ । आकुने प्रवन्धक रहेको वातामी ग्रुपमा नभएर जापानी नागरिक यतिसम्म सक्रिय भएर लागेका छन् कि उनीहरुले प्रत्येकजसो पसल तथा ठूलाठूला सुपरमार्केटमा समेत दानपात्र राखेका छन् । दानपात्रमा नेपालमा गएको भूकम्पपीडित नेपालीलाई सहयोग गरी मानवधर्म नि