उद्योग विभागबाट अनलाइन प्रक्रिया शुरू गरेसँगै वैदेशिक लगानीमा वृद्धि हुँदै गएको विभागले जनाएको छ । उद्योग विभागले माघ २ गतेदेखि अनलाइन प्रक्रियाबाट विदेशी लगानी स्वीकृत, भिसा सिफारिश र उद्योग दर्ता शुरू गरेसँगै विदेशी लगानी बढेको हो । विभागले सोमबार काठमाडौंमा आयोजना गरेको ‘अनलाइन प्रक्रिया र प्रत्यक्ष विदेशी लगानी’ सम्बन्धी सेवाग्राहीसँग गरेको छलफलमा उद्योग मन्त्रालयका सचिव शंकरप्रसाद कोइरालाले मुलुकमा औद्योगिक वातावरण सिर्जना गर्न नीतिगत, संस्थागत र प्रक्रियागत सुधार भइरहेको बताए। ‘औद्योगिक व्यवसाय ऐन, विशेष आर्थिक क्षेत्र ऐन, कम्पनी ऐन, पेट्रोलियम अन्वेषण नीति, खानीसम्बन्धी नीतिलगायतले देशमा औद्योगिक वातावरण निर्माण गर्न सहयोग पुगेको छ,’– सचिव कोइरालाले भने । प्रत्यक्ष विदेशी लगानीसम्बन्धी विधेयक निर्माण गर्न मन्त्रालय लागेको उनको भनाइ थियो । उद्योग विभागका महानिर्देशक शंकर अर्यालले अनलाइन प्रक्रियाले उद्योग दर्ता प्रक्रियामा सहज भएकाले यसलाई अझ सहज बनाउन विभाग लागेको बताए । ‘उद्योग दर्ता सहज गराउन डिजिटल हस्ताक्षर लागू गर्ने प्रक्रियामा विभाग लागेको छ,’–महानिर्देशक अर्यालले भने । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, उद्योग समिति संयोजक अन्जन श्रेष्ठले दर्ता प्रक्रिया सहज भएसँगै उद्योग क्षेत्रमा लगानी बढेको भन्दै मुलुकमा रोजगारीको वातावरण सिर्जनामा यसले सहयोग पुग्ने बताए । नेपाल उद्योग परिसंघका उपाध्यक्ष राजेशकुमार अग्रवालले समयको परिवर्तनसँगै उद्योग विभागले पनि अनलाइन सेवाको थालनी गरेर राम्रो काम गरेको भन्दै क्रमशः अरु विभागलाई पनि अनलाइन प्रक्रियामा लानुपर्ने बताए । विभागका उपसचिव दुर्गाप्रसाद भुसालले सेवाग्राहीमार्फत उद्योग दर्तासम्बन्धी सम्पूर्ण कागजात प्राप्त गर्नसके एकैदिनमा उद्योग दर्ता गर्न सकिने बताए । कार्यक्रममा सेवाग्राहीले विभाग अनलाइनमा गए पनि छिनछिनमा बिग्रने सर्भरले उद्योग दर्ता प्रक्रियामा ढिलाइ हुन गएको भन्दै उक्त सेवालाई छिटो, छरितो बनाउन सुझाव दिएका थिए । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ ५, २०७४ १६:१९ सिफारिस आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो?