फिफा विश्वकप २०२६ को अन्तिम १६ (राउन्ड अफ १६) को अन्तिम तथा निकै रोमाञ्चक खेलमा स्विट्जरल्याण्डले कोलम्बियालाई पेनाल्टी सुटआउटमा ४–३ ले पराजित गर्दै इतिहास रचेको छ। फिफा विश्वकप २०२६ को अन्तिम १६ (राउन्ड अफ १६) को अन्तिम तथा निकै रोमाञ्चक खेलमा स्विट्जरल्याण्डले कोलम्बियालाई पेनाल्टी सुटआउटमा ४–३ ले पराजित गर्दै इतिहास रचेको छ। क्यानडाको भ्यानकुभरस्थित बीसी प्लेस स्टेडियममा निर्धारित ९० मिनेट र थप गरिएको ३० मिनेटको अतिरिक्त समयमा पनि दुवै टोलीबाट कुनै गोल हुन नसकेपछि खेलको निर्णय पेनाल्टी सुटआउटबाट लिइएको हो। यो जितसँगै स्विट्जरल्याण्ड सन् १९५४ पछि पहिलो पटक विश्वकपको क्वार्टरफाइनल (अन्तिम आठ) मा प्रवेश गर्न सफल भएको छ। अर्कोतर्फ, खेलको अन्तिम क्षणहरूमा गोल गर्ने सुनौलो अवसरहरू गुमाउँदा कोलम्बियाको विश्वकप यात्रा दुर्भाग्यपूर्ण रूपमा टुङ्गिएको छ। खेल अवधिभर कोलम्बियाले स्विट्जरल्याण्डमाथि निरन्तर दबाब बनाएको थियो। अतिरिक्त समयको ९९औँ मिनेटमा कोलम्बियाका हुआन क्विन्टेरोको सानदार कर्नर पासमा डिफेन्डर होन लुकुमीले गरेको उत्कृष्ट हेडिङ प्रहार गोलपोस्टको क्रसबारमा ठोकिएर बाहिरिएको थियो। खेलको ११६औँ मिनेटमा स्विट्जरल्याण्डका डिफेन्डरहरूको तालमेल नमिल्दा कोलम्बियाका हामिन्टन काम्पाजले गोलकिपरसँग ‘वान अन वान’ को सुवर्ण अवसर पाएका थिए, तर उनले प्रहार गरेको बल पोष्टभन्दा माथिबाट बाहिरिँदा कोलम्बिया जितबाट चुक्यो। खेल अवधिभर स्वीस गोलकिपर ग्रेगोर कोबेलले कोलम्बियाका लुइस डियाज र गुस्ताभो पुएर्ताका धेरै खतरनाक प्रहारहरूलाई विफल पार्दै टोलीको सङ्कट टारेका थिए। पेनाल्टी सुटआउटमा कोलम्बियाका लागि हुआन फर्नान्डो क्विन्टेरो, हामिन्टन काम्पाज र स्टार विङ्गर लुइस डियाजले गोल गर्दा डाभिन्सन सान्चेजको प्रहार गोलपोष्टको क्रसबारमा लागेर बाहिरिन पुग्यो। त्यस्तै, कुचो हर्नान्डेजको प्रहारलाई स्वीस गोलकिपर ग्रेगोर कोबेलले उत्कृष्ट ढङ्गले बचाए। स्विट्जरल्याण्डका लागि कप्तान ग्रानिट झाका, जेकी अम्दौनी, सेड्रिक इटेनले गोल गर्दा डिफेन्डर मानुएल आकान्जीको प्रहार पोष्टभन्दा निकै माथि आकाशियो।अन्तमा, रुबेन भार्गासले निर्णायक पेनाल्टीलाई सानदार गोलमा परिणत गर्दै स्विट्जरल्याण्डको ऐतिहासिक जित निश्चित गरे। कोलम्बियालाई पाखा लगाउँदै क्वार्टरफाइनलमा पुगेको स्विट्जरल्याण्डले अब सेमिफाइनल प्रवेशका लागि आगामी शनिबार (जुलाई ११) मा कान्सास सिटीमा साविक विजेता अर्जेन्टिना र लियोनेल मेसीको सामना गर्नेछ। अर्जेन्टिनाले पनि इजिप्टलाई ३–२ ले हराउँदै क्वार्टरफाइनल यात्रा तय गरिसकेको छ। सन् २०२६ को यस विश्वकप प्रतियोगितामा अमेरिका र मेक्सिको बाहिर खेलिएको यो नै अन्तिम खेल हो। अब क्वार्टरफाइनलदेखिका बाँकी सम्पूर्ण खेलहरू संयुक्त राज्य अमेरिकाका विभिन्न सहरहरूमा मात्र खेलिनेछन्। क्यानडाको भ्यानकुभरस्थित बीसी प्लेस स्टेडियममा निर्धारित ९० मिनेट र थप गरिएको ३० मिनेटको अतिरिक्त समयमा पनि दुवै टोलीबाट कुनै गोल हुन नसकेपछि खेलको निर्णय पेनाल्टी सुटआउटबाट लिइएको हो। यो जितसँगै स्विट्जरल्याण्ड सन् १९५४ पछि पहिलो पटक विश्वकपको क्वार्टरफाइनल (अन्तिम आठ) मा प्रवेश गर्न सफल भएको छ। अर्कोतर्फ, खेलको अन्तिम क्षणहरूमा गोल गर्ने सुनौलो अवसरहरू गुमाउँदा कोलम्बियाको विश्वकप यात्रा दुर्भाग्यपूर्ण रूपमा टुङ्गिएको छ। खेल अवधिभर कोलम्बियाले स्विट्जरल्याण्डमाथि निरन्तर दबाब बनाएको थियो। अतिरिक्त समयको ९९औँ मिनेटमा कोलम्बियाका हुआन क्विन्टेरोको सानदार कर्नर पासमा डिफेन्डर होन लुकुमीले गरेको उत्कृष्ट हेडिङ प्रहार गोलपोस्ट