२१ वैशाख, काठमाडौं । गत शनिबार विनाशकारी भूकम्प गएलगत्तै स्वदेशी विदेशी दाताहरुबीच सहयोगको होडबाजी चलिरहेको छ । कतिपय भूकम्प पीडितलाई सहयोग गर्न अभियान नै चलाइरहेका छन् । आर्थिक सहयोग जुटाउने अभियानमा स्वदेशी नागरिकदेखि विदेशी सेलिब्रेटीसम्म छन् । यस अवधिमा २५ अर्ब रुपैयाँको हाराहारीमा सहयोग घोषणा भइसकेपनि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्दार कोष भने रित्तै छ । अहिलेसम्म विभिन्न दाताको १८ करोड रुपैयाँमात्र जम्मा भएको कोषले जनाएको छ । भुटानले सहयोग गरेको १० करोडको चेक प्राप्त भइसकेपनि अहिलेसम्म रकम जम्मा भइसकेको छैन । भूकम्प पीडितलाई सहयोगको घोषणा गर्ने पहिलो संस्था प्यासिफिक एशिया ट्राझ एशोसियसन (पाटा) हो । छिमेकी मुलुक चीनमा वार्षिक साधारणसभा चलिरहेको बेलामा भूकम्प गएपछि सभाबाटै १० लाख रुपैयाँ दिने घोषणा गरिएको थियो । त्यसपछि बेलायती अभिनेत्री जोअन्न लुम्लेले अभियान नै चलाएर रकम संकलन गरिन् । उनको अभियानले ४ अर्ब रुपैयाँ संकलन गरेको बताइएको छ । सोही बखत हङकङका अर्बपतीले १० करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरे । नेपाली औद्योगिक घरना खेतान ग्रुपले १० करोड रुपैयाँ भूकम्प पीडितलाई सहयोग गरिरहँदा साउदी राजकुमारले पनि १० करोड रुपैयाँ सहयोग उपलब्ध गराउने घोषणा गरे । यसरी अहिलेसम्म अर्बभन्दा बढी सहयोग गर्नेहरु ५ पुगेका छन् भने करोड भन्दा माथि सहयोग गर्ने तीन दर्जन पुगिसकेका छन् । सहयोग घोषणा गर्ने क्रम जारी रहेको छ । जापान सरकारले ८ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरिरहेको छ । यस्तै जापानमा रहेका नेपालका विभिन्न संघसंस्थाले अभियान नै चलाएर जापानी तथा नेपालीसँग करिव डेढ अर्ब रुपैयाँ उठाइसकेका छन् । बेलायतका १३ च्यारिटी संस्थाहरुले खोलेको डिजाष्टर इमरजेन्सी कमिटी (डीइसी) ले ५ अर्ब रुपैयाँ नेपाली भूकम्प पीडितलाई संकलन गरेको छ । यो संस्थामा एक्सन एड, एज इन्टरनेशनल, ब्रिटिस रेडक्रस, क्याफोड, केयर इन्टरनेशनल, क्रिष्टियन एड, कन्सर्न, वल्र्डवाइड, इस्लामिक रिलिफ, अक्सफाम, प्लान यूके, सेभ द चिल्ड्रेन, टियरफण्ड र वल्र्ड भिजन आवद्ध रहेका छन् । त्यस्तै, मेट लाइफ फाउन्डेसनले साढे दुई अर्ब रुपैयाँ सहयोगको घोषणा गरेको छ । विभिन्न मुलुकबाट पनि सहयोग घोषणाको होडबाजी चलिरहेको छ । कतिपय मुलुकहरुले नेपालमै आएर भौतिक सहयोग समेत गरिरहेका छन् भने कतिपय मुलुकले आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउने घोषणा गरिरहेका छन् । सामाजिक सञ्जाल फेसबुकले पनि नेपाली भूकम्प पीडितका लागि १ अर्ब रुपैयाँ संकलन गरेको जनाएको छ । विश्वभरका दानबीर फेसबुक प्रयोगकर्ताबाट उक्त रकम संकलन गरिएको हो । साथै, फेसबुकले कम्पनीको तर्फबाट २० करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता जनाएको छ । सर्च इञ्जिन गुगलले १० करोड र चाइना गेजुवा ग्रुपले २ करोड रुपैयाँ सहयोग गर्ने बताएका छन् । एशियाली विकास बैंकले तत्कालको राहतका लागि ३० करोड रूपैयाँ उपलब्ध गराएको छ । बैंकले पुनर्निर्माणमा २० अर्ब सहयोग गर्ने बताएको छ । स्वदेशी निजी क्षेत्र तात्दै मुलुक संकटमा पर्दा स्वदेशी निजी क्षेत्र पनि सहयोगका लागि अग्रसर भइरहेको छ । सामाजिक अभियान्ताका रुपमा परिचित गैरआवासिय नेपाली संघका संस्थापक अध्यक्ष उपेन्द्र महतोले १५ करोड रुपैयाँ सहयोगको घोषणा गरेका छन् । उनले उपलब्ध गराउने रकममध्ये ३ करोड राहत र तीन करोड विद्यालय पुनर्निर्माणमा खर्च गरिने छ । उनले विभिन्न जिल्लामा भूकम्प प्रतिरोधी विद्यालय भवन पुनर्निमाण गरिदिने बताएका छन् । यसैगरी, सुमार्गी ग्रुपले पनि पीडितलाई ५ करोड रुपैयाँ सहयोग गरेका छन् । विभिन्न कारणले विवादमा आइरहेपनि अजय सुमाग्रीले