विश्वमणि सुवेदी भूकम्प पीडित जनताको उद्दार, राहत र पुनर्स्थापना यतिबेलाको मुख्य चासोको विषय हो । तर, लाजमर्दो कुरा छ कि, यति धेरै संवेदनशील विषयमा पनि राजनीति चलेको छ । उद्दार र राहतको कुरालाई लिएर एकथरि मानिस गृहमन्त्रीसहित नेपाल सरकारलाई खुल्याउनु मुख्य कुरा ठानिरहेका छन् । ती व्यक्तिसँग नेपाली नागरिकता छ, नेपाली झन्डा ओढ्छन् । तर,यो विपतमा प्रभावित क्षेत्र हेर्न पनि रुचाउँदैनन् र सामाजिक सञ्जाल र ब्लगबाट नानाभाँतीका हल्ला गरेर उनीहरुको दैनिकी धानिएको छ । यसबीच यतिसम्म निकृष्ट काम भयो कि, कुनै अर्को सन्दर्भमा गरिएको बैठक, भेटघाट र दृष्यहरुलाई अहिलेको संवेदनशील सन्दर्भसँग जोड्दै निश्चित पार्टी, तिनका नेता र भावनाविरुद्ध प्रचारका लागि प्रयोग गरियो । अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता छ भन्दैमा कसैको संवेदनासँग खेल्ने अधिकार कोहीसँग छैन । भुकम्पीय क्षतिबाट आक्रान्त मुलुकलाई राहत दिनकै लागि कति रातदेखि गृहमन्त्री सुत्नुभएको छैन । तर, यस्तो लेख्ने फुर्सद होस् कसलाई ? भुकम्प पीडित जनताको राहत, उद्दारकै लागि न सुत्नको ठेगान, न खानको ठेगानको हालतमा हुनुहुन्छ गृहमन्त्री । हो, नेपाल सरकारसँग उपलब्ध स्रोत, साधन र जनशक्ति अहिलेको विषम परिस्थितिलाई सहन गर्न पूर्णतः सक्षम छैन । तर, सरकार (गृह) चूप लागेर बसेको छैन । देश-विदेशबाट आएका उद्दारकर्ता, राहत वितरक तथा पुनस्र्थापनाका कार्यक्रमलाई गृहमन्त्री आफैँले प्रत्यक्ष चासोका साथ संयोजन गर्दै हुनुहुन्छ । देश दुःखमा छ । पीडित जनतालाई तत्कालै उद्दार र राहतको खाँचो छ । त्यो कामका लागि सरकारका तर्फबाट गृहमन्त्रीको व्यापक तदारुकता पनि छ । तर, हाम्रो न देश हो, जेमा पनि राजनीति, जसरी पनि राजनीति । मान्छे नखुल्याई खाएको नपच्नेहरु अहिले एक-एक घन्टामा गृहमन्त्रीविरुद्ध अफवाह फिँजाउन मग्न छन् । कहिले चीनको उद्दारकर्मीलाई प्रवेशाज्ञा नदिइएको भन्छन्, कहिले उद्दार र राहतका कार्यक्रम रोकियो भन्छन् त कहिले फरक सन्दर्भका खर्च विवरण खोतलेर मूल विषयबाट अलग पार्दै टिप्पणीहरु प्रस्तुत हुन्छन् । पीडित क्षेत्रका जनता अहिले जस्तो भए पनि राहत खोज्दैछन् । र, गृहमन्त्री आफ्नो बुँताले भ्याएसम्म त्यसका लागि दत्तचित्तका साथ भोक-निन्द्रा नभनेर खटिएका छन् । यो वास्तविकता बुझेर पनि व्यक्तिप्रतिको पूर्वाग्रह साँधिदैछ अहिले । दुःखमा फेसन अर्को छ, भुकम्पीय राहत र उद्दारका नाममा स्वार्थहरुको डम्फु बजाउने । देखिएकै छ, प्रभावित क्षेत्रमा विदेशी उद्दारकर्मी भन्दा पहिला तिनका सञ्चारमाध्यम पुग्छन् । उद्दार गर्नु र राहत दिनुभन्दा प्रचार गर्नुलाई मुख्य विषय बनाइएको छ । र, त्यो भन्दा पनि मुख्य विषय बनाइएको छ, नेपाल सरकारको बदनामीलाई । प्रचारबाट दाता प्रभावित पार्ने र थप उद्दार सामाग्री वा त्यस बराबरको रकम असुल्ने धन्दा छ अहिले नेपालमा स्वदेशी राहत वितरक पनि राहत बाँड्नुलाई भन्दा त्यो विषयको प्रचार गर्नुलाई मुख्य ठानिरहेका छन् । उनीहरु प्रभावित क्षेत्रमा पुग्नुअघि फोटो सेसन गर्छन् । सामाजिक सञ्जालभरि छर्छन् र गृह प्रशासनलाई गाली गर्दै बुर्कुसी मारेर प्रभावित क्षेत्र पुग्छन्, त्यो पनि सहज यातायात भएको ठाउँ मात्र । सरकारले भूकम्पका नाममा बैंक खाता खोलेर आर्थिक संकलन गर्ने गिरोहलाई बेलैमा रोक्यो । यसबाट विपतका नाममा खान पल्किएकाहरु तिल्मिलाउने नै भए । त्यसबाहेकका राहत र उद्दारका कार्यमा सरकारले कुनै रोक लगाएन । पहिला स्थानीय प्रशासनको अनुमति लिएर मात्र राहत र उद्धारमा जान पाइने कुरा थियो । तर, कतिपय प्रभावित क्षेत्र पुग्न चाहने उद्दारकर्मी तथा राहत वितरकलाई यो प्रक्रिया झ