२१ वैशाख, काठमाडौं । नेपालका २२ मन्त्री र दुई राज्यमन्त्रीमध्ये प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला सबैभन्दा गरीब छन् । भूकम्प पीडितलाई दिनका लागि सर्वहारा वर्गका प्रधानमन्त्री कोइरालासँग आफ्नो निजी सम्पत्ति केही पनि छैन । उपप्रधानमन्त्री वामदेव गौतम पैसा नकमाउने हैनन्, तर हाउजिङ व्यवसायी सुधीर बस्नेतबाट ५० लाखमा डुबेका छन् । प्रधानमन्त्री कोइराला गरीब भए पनि दुई दर्जन मन्त्रीहरुमा केही मन्त्रीको व्यक्तिगत सम्पत्ति र जग्गा जमीन यति धेरै छ कि, व्यक्तिगतरुपमा पीडितलाई निकै ठूलो धनराशी सहयोग गरेर अरुलाई हौसला दिन सक्ने अवसर मन्त्रीहरुमा छ । तर, नेपालका मन्त्रीहरु पैसा र सुनका धनी भएर पनि मनका गरीब ठहरिएका छन् । त्यसो त मन्त्रीहरुले भूकम्प पीडितका लागि एक महिनाको तलब प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्दार कोषमा जम्मा गरिसकेका छन् । मन्त्री परिषद सदस्य र सचिवालयका कर्मचारीहरुले उद्दार कोषमा १९ लाख १७ हजार ४ सय २९ रुपैयाँ जम्मा गरेका छन् । तर, यो पैसा राज्यबाट मन्त्रीहरुले पाउने रकमबाट प्रदान गरिएको हो, मन्त्रीले राजनीतिमा लागेर कमाएको व्यक्तिगत धनबाट उनहिरुले भूकम्प पीडितलाई एक पैसा पनि दान घोषणा गरेका छैनन् । चुनाव आउँदा नेताहरुले व्यापारीसँग चन्दा माग्छन् । अहिले भूकम्पको विपत्तिमा पनि तिनै उद्योगी व्यवसायीहरुले मन खालेर सहयोग गरिरहेका छन् । उपेन्द्र महतो, राजेन्द्र खेतान लगायतले एकमुष्ट १०/१५ करोड सहयोग गरेका छन् । व्यक्ति र संस्थाहरुले पनि सहयोग गरिरहेका छन् । तर, यो नियम मन्त्री र नेताहरुलाई लागू हुँदैन । नेपालका मन्त्रीहरु आफ्नो गोजीबाट भूकम्प पीडितलाई सहयोग गर्न नसक्ने हैसियतमा छैनन् । तर, उनीहरु मनका लोभी देखिएका छन् । उनीहरु बैंकमा पैसा थुपारेर बसेका छन् । कसको सम्पत्ति कति ? उपप्रधान एवं संघीय मामिला मन्त्री प्रकाशमान सिंहसँग ६५ तोला सुनचाँदी र हिरामोती छ । नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंकमा साढे ४ लाख, एभेरेष्टमा ६४ हजार, र श्रीमती सिजना सिंहका नाममा अढाइलाख रपैयाँ मन्त्री सिंहको बैंक ब्यालेन्स छ । विभिन्न फाइनाइन्सहरुमा करिब १९ लाखको शेयर धन छ । के उपप्रधानमन्त्री सिंहले यसबाट दुई/चार लाख रुपैयाँ भूकम्प पीडितलाई दिने घोषणा गर्न सक्दैनन् ? काठमाडौं १६ मा दुईवटा घर, काठमाडौं ४ मा अपार्टमेन्ट र बालाजुमा ३२ रोपनी जग्गा रहेका मन्त्री सिंहले व्यक्तिगत तर्फबाट भूकम्प पीडितलाई एक पैसा पनि राहत घोषणा गरेका छैनन् । त्यसैगरी काठमाडौं, काभ्रे र नुवाकोटमा गरी सय रोपनीभन्दा बढी जग्गाजमीन जोडेका अर्थमन्त्री डा. रामशरण महत पनि धनी मन्त्रीका रुपमा चिनिन्छन् । काठमाडौंमा मन्त्री महतको अढाइतले घरका साथै बेग्लै अपार्टमेन्ट समेत छ । धापासीमा एक रोपनी र बूढानीलकण्ठमा दुई रोपनी जग्गा परिवारका नाममा किनेका डा. महतले व्यक्तिगत रुपमा भूकम्प पीडितलाई केही राहतको घोषणा गर्ने हो भने समग्र नेपालीमा दान गर्ने भावना विकास हुन सक्छ । भूकम्पको विपत्ति आएका बेला यतिबेला अर्थमन्त्री डा. महत विदेश भ्रमणमा छन् । यसरी विदेश भ्रमणजाँदा राज्यबाट लिने भत्ता उनले हिमालय बैंक ठमेलमा राख्ने गरेका छन् । सो बैंकमा मन्त्री महतले ४ हजार डलरभन्दा बढी रकम जम्मा पारिसकेका छन् । मन्त्री महत र उनका परिवारका सदस्यका नाममा विभिन्न बैंकमा ५१ लाख भन्दा बढी रकम मौज्दात देखिन्छ । तर, मन्त्री महतले राष्ट्रमा यत्रो विपत्ति पर्दा भूकम्प पीडितका नाममा आफ्नो व्यक्तिगत तर्फबाट एक लाख रुपैयाँसम्म पनि दिने घोषणा गरेका छैनन् । टेलिकम, बैंक र वीमा कम्पनीहरुमा मन्त्री महत र परिवारका सदस्यहरुको लाखौंको शेयर छ । देशको अर्थमन्त्री भइ