अब कार्यकारी परिषद्ले ‘कानुनबमोजिम’ गरेको निर्णय अनुसार काठमाडौं नेशनलमा विद्यार्थी भर्ना भए भने के हुन्छ? जुन मुल्यमा एउटा अपार्टमेन्ट सधैंका लागि बेच्न सकिन्थ्यो, त्यति रकम एक विद्यार्थीले तिर्ने गरी एकै वर्षमा सयवटा अपार्टमेन्टको मुल्य जति पैसा आइरहन्छ। तपाईँको कुनै भवनजन्य संरचना उपयोगमा नआएर वा भुकम्पले चर्केर बस्न नमिल्ने भएका कारण थन्किएर बसेको छ? छ भने अब त्यसको सदुपयोग गर्न देशकै जेठो विश्वविद्यालयले रचनात्मक उपाय निकालेको छ। अब त्यस्ता संरचनाबाट थोरै नाफा हुने ससाना व्यवसाय गर्नै पर्दैन, सीधै डाक्टरी डिग्री बेच्न पाइनेछ। त्यसो गर्न सकिन्छ भन्ने प्रमाण आउँदो तेस्रो चरणको स्थानीय निर्वाचनमा एउटा महागरपालिकाका मेयर उम्मेदवार रहेका बसरुद्दीन अन्सारीले काठमाडौंमा पेश गरिसकेका छन्। र त्यसो गर्न पाउनुपर्छ भनेर कानुनमा लेख्ने प्रयास हाम्रै माननीय सांसदज्युहरुले गरिसकेका छन्। माननीयहरु राजेन्द्र प्रसाद पाण्डे र डा वंशीधर मिश्रले चिकित्सा शिक्षा विधेयकमा हालेका संशोधनहरु स्वीकृत हुने हो भने पूर्ण रुपमा सञ्चालन भएको अस्पताल नभए पनि र भएको अस्पताललाई स्वास्थ्य मन्त्रालयको स्वीकृतिपत्र प्राप्त नभएको भए पनि त्यहाँ एमबीबीएसलगायतका कार्यक्रमहरु सञ्चालन गर्न पाइनेछ। संसदमा विचाराधीन रहेको सो विधेयक कहिले कुन रुपमा आउँछ भन्ने अहिले टुंगो छैन तर यस अगाडि नै कायम ‘कम्तीमा ३०० बेड क्षमताको अस्पताल कम्तीमा तीन वर्ष पूर्ण रुपमा सञ्चालन भएको हुनुपर्ने’ भन्ने प्रावधानको धज्जी उडाउँदै काठमाडौं नेशनल सम्बन्धन पाउन सफल भएको छ। हप्तौंसम्म गुपचुप राखिएको सोसम्बन्धी समाचारले कोलाहल मच्चिएपछि बल्ल सो मेडिकल कलेजले आज एक दैनिकमा आधारभुत सेवा प्रदान गर्न चाहिने कर्मचारी र प्राविधिकहरुका लागि विज्ञापन गरेको छ। सो विज्ञापनलाई पत्यार गरेर कर्मचारीहरु आएमा केही हप्ताभित्रै सो अस्पतालमा हाल नेपालका हेल्थपोस्ट, गाउँघरका क्लिनिक वा प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्रहरुमा प्रदान गरिने सरहका सेवाहरु प्रवाह हुन सम्भव हुने देखिन्छ। तर अहिले झण्डै त्यही हालतमा एमबीबीएस मात्र नभई एमडी एमएस तहका विशेषज्ञ डाक्टरहरुसम्म वीरगन्जस्थित कलेजबाट उत्पादन गरिरहेको सो मेडिकल कलेजका सञ्चालकहरुका लागि यो नयाँ अनुभव भने हैन। यस अगाडि नै नेपाल मेडिकल काउन्सिलबाट आकस्मिक रुपमा आएको अनुगमन टोलीले सो रहस्य खोल्ने डरले टोलीलाई गेटबाटै प्रवेश गर्नबाट रोकेको सो कलेजको सिट काउन्सिलले शुन्यमा झारिदिए पनि अन्ततः अदालतको आडमा एक वर्षमा ४० जना विशेषज्ञ चिकित्सक बनाउने अनुमति पाएको थियो। त्यस यता सो कलेजले पछि फर्केर हेर्नु परेको छैन। खाली भवनबाट डाक्टरी डिग्री बेच्ने नेशनल मेडिकल कलेज नेपालको एक्लो भने हैन। देशमा भएकै धेरै निजी मेडिकल कलेजहरु अहिले त्यस्तो होडमा छन्। खास गरी तलब–सुविधा बढाउने माग गर्र्ने वा कलेजका मालिकसित शिर ठड्याएर कुरा गर्ने डाक्टर र प्राविधिकहरुलाई निकाल्दै जाने र खाली भएका पोस्टमा नयाँ व्यक्ति ल्याउनको सट्टा अनुगमनका बेला खडेबाबा ल्याएर काम चलाउने अभ्यास सामान्य भइसकेको छ। एउटै योग्य फ्याकल्टी नभएको विभागमा विशेषज्ञता तहको कार्यक्रम चलाउने मात्र नभई नियामक निकायले सिट नै नदिएको विषयमा भर्ना गर्ने लहर समेत चलेको छ। पछिल्लो उदाहरणका रुपमा भैरहवास्थित युनिभर्सल मेडिकल कलेजले मेडिकल काउन्सिलले सिटै नदिएको छाला र आँखा रोग विभागमा एक एक जना एमडी तहका विद्यार्थी भर्ना गरिसकेको थियो। तर पनि काठमाडौं नेशनलको प्रसंग किन विशेष छ भने यसले सम्बन्धन पाएसँगै नेपालको मेडिकल शिक्षाले मारेको फड्को अभुतपूर्व छ।