विद्युतको हाईटेन्सन पोलबाट तार चुडिएर घरमा खस्दा मंगलबार झापामा ३ जना घाईते भएका छन् । ११००० केविए विद्युत प्रवाह हुने सो तार स्थानीय चन्द्र काफ्लेको घरको भान्सामा खसेको थियो । गौरीगञ्ज गाउँपालिका १ कुञ्जीबारी बजारका चन्द्र काफ्लेको घरमा तार चुडिएर खस्दा ६५ वर्षीय काफ्ले सहित उनकी ५० वर्षीय श्रीमती राधिका र २५ वर्षीय छोरी दमन्ता गम्भीर घाईते भएका हुन् । दमन्ता तीजमा माईत आएकी स्थानीयबासीले बताए । स्थानीय प्रहरी चौकी कुन्जीबारीका प्रहरी सहायक निरीक्षक मोहन प्रधानका अनुसार मङ्गलबार बिहान तार चुडिएर घरमा करेन्ट प्रवाह हुँदा एकै घरका तीन घाईते भएका हुन् । घाईते तीनै जनाको चिन्ताजनक अवस्थामा विर्तामोडको वि एण्ड सी अस्पतालमा उपचार भईरहेको प्रहरीले बताएको छ । तार भुईमा झरेर करेन्ट लिक हुँदा बाटोमा बाँधिएका दुईवटा चौपाया पनि मरेको स्थानीय शिव बिमलीले बताए । मंगलबार झापामा वर्षा भएको थियो । बाटोमा बगेको पानीमा करेन्ट प्रवाह हुँदा स्थानीय ओमनारायण राजवंशीका गर्भवती गाई र एउटा गोरु मरेका छन् । विद्युत प्राधिकरणका प्राविधिकको लार्पाबाहीका कारण तार चुँडिएको स्थानीयबासीले गुनासो गरेका छन् । चुडिएर गासिएको ठाँउमा पुन: तार चुँडिएर स्थानीयका घरमा करेन्ट लागेको स्थानीय नगेन्द्र कुवँरले बताए । हामीले प्राविधिकलाई पटक पटक तार फेर्न आग्रह गरेका थियौं, उनले भने कर्मचारीले अटेरी गर्दा आज ठूलो दुर्घटना भयो । विद्युतका कर्मचारीलाई स्थानीय प्रशासनले सुरक्षा दिएर प्रहरी चौकी कुन्जीबारीमा राखेको छ । स्थानीयबासी आक्रोसित भएर कर्मचारी माथि जाई लाग्ने अवस्था भएपछि सुरक्षाका लागि उनीहरुलाई यहाँ राखिएको प्रहरी साहायक निरीक्षक प्रधानले बताए । उनले भने कुन्जीबारी बजार तनावग्रस्त छ । प्रकाशित मिति: मंगलबार, भदौ ६, २०७४ ११:२४ सिफारिस आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो?