राजकुमार श्रेष्ठ/श्रीधर पौडेल (सिन्धुपाल्चोकबाट फर्केर) २१ वैशाख, सिन्धुपाल्चोक । २४ घन्टै खानेपानी र विद्युत सेवा । कच्ची नै भए पनि गाउँसम्म पुगेको सडक । गाउँमै प्लस टुसम्मको कजेल । कुलोको पानी ल्याएपछि तीन बाली लाग्ने उब्जाउ खेतबारी, ग्रामीण भए पनि एउटा नमूना बस्ती थियो, सिन्धुपाल्चोकको थाम्पालधाप । तर, वैशाख १२ गते आएको विनाशकारी भूकम्पले झण्डै २ सय ५० घरधुरीको यो नमूना वस्ती थाम्पालधाप ‘मसानघाट’ जस्तै भएको छ । विनाशकारी भूकम्प गएको नवौं दिन हामी मेलम्चीबाट केही घण्टाको मोटरसाइकल यात्रापछि केही घण्टा पैदल हिँडेर थाम्पालधाप पुग्यौं । त्यहाँ भूकम्पको रौद्र रुप देखियो । थाम्पालधाप गाविसका २, ३ र ४ नम्बर वडाका झण्डै २५० घरधुरी भएको त्यो वस्तीमा एउटा घर मात्रै उभिएको अवस्थामा थियो । तर, त्यो घर पनि चारैतिर भत्किएको थियो । सिमपानी, बेलबोट, नाल्दुम टोल, धिताल चोकका सबै घर भग्नावशेष बनेका । केटाकेटीले भाँडाकुटी खेल्दा बनाएका घरहरु रिसले कुखुराले भुतभुते खेलेजस्तै भएका थिए । ढुंगाका छानाहरु गर्ल्याम्म ढलेका थिए । धेरै घरहरु जगबाटै उखेलेर फालेझै गरी भत्किएका भेटिए । गोठ र कटेरासमेत बाँकी थिएनन् । ‘गाउँ नै भए पनि नमूना बनाएका थियौं, सानो भक्तपुर जस्तै थियो’ स्थानीय शिशिर वाइबाले अनलाइनखबरसँग भने-‘अब मसानघाट जस्तै भएको छ, केही बाँकी रहेन ।’ स्थानीयका अनुसार भूकम्पले घर भत्किँदा थाम्पालधापको वडा न. २ मा ९ जनाको मृत्यु भएको छ भने वडा नं ३ मा १९ जना र ४ नम्बर वडामा २२ जनाको मृत्यु भएको छ । ‘पहिलो दिन त कसैलाई उद्दार गर्न सकिएन, छिनछिनमा हल्लाइरह्यो’ स्थानीय शिक्षक हुत्तराज खड्काले भने-भोलिपल्ट एकजना र तीन दिनपछि अर्का एकको जीवितै उद्दार गरियो ।’ फुटबल र सप्ताह पुराणले बचायो शनिबार गाउँको स्कुलमा फुटबल खेल हुँदै थियो । धेरै केटाकेटी र युवायुवतीहरु त्यतै रमाइरहेका थिए । भूकम्पले गाउँ ध्वस्त हुँदा उनीहरु स्कुलको चौरमा जम्मा भएर बसेका कारण ठूलो मानवीय क्षति टरेको छ । एसएलसी दिएर बसेका १८ वर्षका रवि खड्काले भने-हामी स्कुलमा थियौं, भूकम्प आउँदा फुटबल खेल भएकाले बच्यौं ।’ बुढापाका र अभिभावकहरु भने गाउँकै दक्षिणकाली मन्दिरमा लगाएको सप्ताहमा जम्मा भएका थिए, त्यही भएर घरमा धेरै परेनन् र बचे । तर, भूकम्पले मन्दिर पूर्णरुपमा क्षतिग्रस्त भएको छ । कसैको किरिया भएन भूकम्पले ज्यान गुमाएकाको शव स्थानीयले आफ्नै पहलमा उत्खनन गरे । तर, कसैको पनि आफ्नो परम्परा अनुसार अन्त्येष्टि गर्न सकेनन् । मृतकको शव तन्ना र पर्दामा पोको पारेर खोला किनारमा ल्याएर गाडिएको छ । तर, कसैले विधिवत रुपमा किरिया गरेको छैन । ‘ओत लाग्ने र खाने अन्न त छैन । यस्तो बेला कसरी किरिया गर्न सक्नु ?’ स्थानीय शिक्षक खड्काले भने-दशौं दिन रैकिरिया गर्न सकिन्छ भन्ने छ । त्यो पनि सम्भव हुन्छ कि हुँदैन ।’ भूकम्पमा पत्नी गुमाएका बृद्ध काले बम्जन घरको भग्नावशेष नजिकै झोक्राइरहेका थिए । उनी निः शब्द थिए । धेरैको अवस्था यतै छ । मरेको भए यस्तो विजोग त देख्नु पर्दैनथ्यो मर्ने त मरेर गए । अब बाँचेकाहरुको हालत पनि के हुने हो भन्ने अवस्था रहेको छ । ७७ वर्षका चन्द्रबहादुर सापकोटाले गहभरि आँसु पार्दै भने-मर्न पाएको भए हुन्थ्यो, यस्तो विजोग देख्नु त पर्दैन थियो ।’ उनले अघि भने, तर मरेको भए पनि किरिया चाँही नहुने रहेछ ।’ भिडयो हेर्नुहोस्- भूकम्प आउँदा भत्किएको घरमा उनीसँगै पत्नी, बुहारी र नाति परेका रहेछन् । सापकोटा परिवारको दिन बलियो रहेछ, ७७ वर्षका बृद्ध आफू मात्र निस्किएनन्, भग्नावशेषबाट पत्नी, बहारी र नातीलाई जीवितै निकाल्न स