प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाका सामाजिक तथा विकास मामिला हेर्ने सल्लाहकार डा. बिजन पन्तले अनलाइनखबरमा टेलिफोन गरेर भने- ‘तपाईहरुले सरकारलाई यसरी गाली गरिदिन भएन, भूकम्प पीडितका लागि सरकारले धमाधम काम गरिरहेको छ ।’ ‘के गरिरहेको छ सरकारले ?’ अनलाइनखबरको प्रश्नमा डा. पन्तले भने- ‘म भेटेरै सबै कुरा बताउँछु ।’ अन्ततः सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारको बचाऊ गर्न अनलाइनखबरको स्टुडियोमा आइपुगेका युवा पुस्ताका अध्ययनशील व्यक्तित्व डा. पन्तले सरकारको कामको थोरै बचाऊ गरे, धेरैचाहिँ सरकारले काम गर्न नसकेको स्वीकार गरेर फर्किए । भूकम्पको महाविपत्तिपछि सरकार त कामै नलाग्ने भयो, प्रधानमन्त्रीको क्षमतामाथि नै प्रश्न उठ्यो । तपाई प्रधानमन्त्रीको सल्लाहकारका नाताले के भन्नुहुन्छ ? योचाहिँ बडा दुःखद कुरा हो । किन दुख कुरा हो भने आपत्ति परेका बेला हरेक नागरिक नै एउटा राज्य हो । विदेशमा हेर्नोस् त । हाम्रोमा चाहिँ पहिल्यै मान्छेको धेरै क्रिया प्रतिक्रिया हुन्छ । तपाईकै मिडिया मार्फत पनि प्रधानमन्त्रीज्यूकै पार्टीका नेताहरुले पनि सरकार निकम्बा भन्नुभएको छ । त्यो भन्न सुहाउने कुरा हो कि हैन, उहाँहरुले सोच्नुपर्यो पहिला । उहाँहरुले भन्नुभन्दा अगाडि उहाँहरुले चाहिँ कसरी सरकारलाई सपोर्ट गरिराख्नुभएको छ । आफ्नो तर्फबाट राहतको पोको लिएर बाँड्न त म पनि सक्छु नि । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले पनि एउटा पोको लिएर गएर बाँड्न सक्नुहोला । कुरा त्यो होइन । कुरा के हो भने हामीकहाँ मेकानिज्म प्रभावकारी नभएकै हो । यो कुरा मान्नुपर्छ । किन प्रभावकारी नभएको हाम्रो मेकानिज्म ? यसका दुईवटा कारण छन् । एउटा त हामी यो अवस्थालाई ह्याण्डिल गर्ने हामीसँग तागतै थिएन । हाम्रो कमजोर सिस्टमभित्र जब यत्रो महाविपत्ति पर्यो, यसलाई धान्न सक्ने हाम्रो तागतै थिएन । यसको जस अपसज सीधै प्रधानमन्त्रीलाई आउनु ठूलो कुराचाहिँ होइन, तर, प्रधानमन्त्रीले गर्न सकेन, सरकारले गर्न सकेन भनेर एउटा जिम्मेवार नागरिक, एउटा जिम्मेवार पत्रकार, पार्टीको नेता कार्यकर्ताले भन्ने बेलाचाहिँ यो होइन । मेरो सीधा कुरा छ यसमा । सरकारमा रहेका सबैजना मन्त्री र सरकारी अधिकारीहरुको गुनासो एउटै सुनिन्छ कि हामीलाई काम गरेनन् भनियो, गाली गरियो । उसोभए नेपाल सरकारको ठूलो गुनासो भूकम्पपीडितहरुप्रति पो रहेछ हैन ? हामीले राहत पाएनौं भन्दिँदा सरकारलाई चित्त दुखेको रहेछ हैन त ? होइन । भूकम्प पीडितसित बरा के गुनासो गर्ने ? हामी जान सकेका छैनौं । पुग्न सकेका छैनौं । हाम्रो व्यवस्था, हाम्रो तागत र हाम्रो क्षमताले धान्न सकेको छैन । यो सत्य हो । सरकारको तर्फबाट म आफैं बोल्दिन तयार छु यो कुरा । तर, यस्तो बेलामा एउटा जिम्मेवार पत्रकार, एउटा जिम्मेवार नेता, एउटा जिम्मेवार सामाजिक कार्यकर्ताले गर्ने के हो भने सरकारलाई यसो गर्नोस्, म तपाईलाई सहयोग गर्न आएको छु है भन्नुपर्यो । व्यक्तिगत रुपमा कुनै नेता वा मन्त्रीले कमी कमजोरी गरेको छ भने एकदम सकारात्मक आलोचना गर्ने टाइम पनि हो यो । मिडियाले यही त भनिराखेको छ नि । फेरि मिडियासँग गुनासो किन ? होइन, सरकारले गुनासो गरेको छैन । तर, अलि जिम्मेवार रुपमा प्रस्तुत भइदिऔं भन्ने चाहनाचाँहि हो । किनभने यो सरकार फेल भयो भने अर्को सरकार आएर यो समस्या समाधान गर्छ भन्ने नसोचौं । यही सरकारले हो यो समस्या समाधान गर्ने । अर्को व्यक्ति आएपछि ठीक हुन्छ भन्ने होइन । मैले व्यक्तिगतरुपमा प्रधानमन्त्रीलाई डिफेन्स गरिराखेको होइन । तर, के हो भने मैले अस्ति एकजना मान्य पत्रकारले लेखेको पढें, राज्य एकदमै अर्कमन्य हुन्छ भनेर । त्यसरी है