२२ बैशाख, काठमाडौं । भूकम्पका कारण नेपालको उच्च हिमाली र पहाडी भेगका ठूला चट्टानसमेत चिरिएका छन्। विभिन्न अनुसन्धान संस्थाहरूले सार्वजनिक गरेको भूउपग्रह तस्बिरमा चट्टान फुटेको तथा धेरै पहाडी भेगमा सानाठूला पहिरो झरिरहेको देखिन्छ। अमेरिकी अन्तरिक्ष अनुसन्धान केन्द्र नासाले समेत उच्च हिमाली भेगमा केही नदी थुनिएको पुष्टि गरेको छ। बाटोको पहुँच नभएका दुर्गम क्षेत्रमा ठूला पहाडसमेत भत्किएको वैज्ञानिकहरूले बताएको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ । नासाले पहिलो चरणमा सार्वजनिक गरेको तस्बिरअनुसार सबैभन्दा धेरै पहिरोका धर्सा गोरखा, रसुवा र सिन्धुपाल्चोकमा देखिएका छन्। त्यस्तै रसुवाको माथिल्लो भेगमा अझै ठूला पहिरोको खतरासमेत औंल्याइएको छ। पहिरोले नदी बन्द गरेपछि ताल बन्ने क्रमसमेत रसुवा तथा गोरखाको माथिल्लो भागमा बढिरहेको छ। भूकम्पका कारण पहाड फुट्ने र त्यहाँका चट्टान र माटो पहिरोका रूपमा झर्ने खतरा बढेको इन्जिनियरिङ भूगर्भविद् डा. रञ्जनकुमार दाहालले बताए। उनले भने, ‘चिरिएका चट्टानकै कारण ठूलठूलो पहिरो (लार्ज स्केल ल्यान्डस्लाइड) आउने हो। यी पहाड बिस्तारै झर्छन्।’ दाहालका अनुसार नदीले खोतलेका कारण ती पहाड र चट्टान झुन्डिएको अवस्थामा छन्। ती बिस्तारै नदी भएतिर झर्छन्। हिमाली क्षेत्रबारे अध्ययन गरिरहेको अन्तर्राष्ट्रिय एकीकृत पर्वतीय विकास तथा अनुसन्धान केन्द्र (इसिमोड) ले समेत गृह मन्त्रालयको अनुरोधमा उच्च हिमाली तथा पहाडी भेगको जोखिम अध्ययन गरिरहेको छ। इसिमोड स्रोतका अनुसार पहिरो र बाढीको खतरा भए पनि ठूला हिमताल तत्काल फुटेर विनास निम्त्याइहाल्ने सम्भावना भने छैन। यसअघि नै जोखिमको सूचीमा रहेका ठूला हिमतालवरिपरि भूकम्पले क्षति पुर्याए पनि ताल विस्फोट भइहाल्ने अवस्था नरहेको निष्कर्ष इसिमोडले निकालेको छ। नासासहित विभिन्न अन्तर्राष्ट्रिय अनुसन्धान निकायसँगको सहकार्यमा इसिमोडले गरिरहेको अध्ययनको प्रारम्भिक विवरण मात्रै सार्वजनिक भइरहेको छ। भूकम्पपछि गोरखा जिल्लाको समागाउँ ५ र ८ मा हिमपहिरोले बूढीगण्डकी नदी थुनिएको नासालाई उद्धृत गर्दै इसिमोडले जनाएको छ। काभ्रेपलाञ्चोकको नांग्रे गागर्चे गाविस ४ मा चट्टानसहित पहिरो गइरहेको र थप पहिरोको खतरा रहेको उनीहरूले औंल्याएका छन्। उच्च हिमाली तथा पहाडी भेगको सतहबाहिर माटो देखिए पनि भित्र सबै चट्टान हुन्छ। पहाडमा जमिनदेखि बढीमा १० मिटरसम्म तथा अन्यतिर बढीमा पाँच मिटरभन्दा तल चट्टान हुन्छ।