(क) आधारभुत चिकित्सा विज्ञानमा एम.एस्सी/पि.एच.डि शिक्षकहरुको स्थानः प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाका सिद्दान्त अनुसार सबै नागरिकको पहुँचमा आधारभूत स्वास्थ्य सेवा पुगोस् भन्ने हेतुले तत्कालिन नेपाल सरकारले आवश्यक जनशक्ति स्वदेशमै उत्पादन गर्नको लागि सन् १९७२ मा चिकित्सा अध्ययन संस्थान, महाराजगंजको स्थापना गरेको हो। सुरुमा यस संस्थानले देशमा स्वास्थ्य सेवा कार्यकर्ताहरुको आवश्यकतालाई महशुस गर्दै अ.न.मी, सि.एम.ए र पि.सी.यल कोर्षहरुमा तालिम सुरू गर्यो। सन् १९७७ मा नर्सिङ्गमा स्नातक तहको अध्यापन पनि शुरु भयो। त्यसको एक बर्ष पछि सन् १९७८ देखि यस संस्थानले समुदाय उन्मुख एम.बि.बि.एस कोर्षको शुरुवात गरेर देशमै डाक्टर उत्पादनको प्रादुर्भाव गर्ने उत्कृष्ट कदम उठायो। आज देशमा डाक्टर उत्पादन गर्न थालेको पनि ३९ वर्ष वितीसकेको छ। वि.पी. कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरानले १५ वर्ष पछि सन् १९९३ मा एम.बि.बि.एस कोर्षको शुरुवात ग¥यो। यसको एक वर्ष पछि देशमा अपुग डाक्टरहरु उत्पादन गर्ने हेतुले तत्कालिन प्रधानमन्त्री श्री गिरीजाप्रसाद कोइराला सरकारको पहलमा काठमाण्डौ विश्वविद्यालयवाट सम्बन्धनलिई देशमै पहिलो प्राइभेट मेडिकल कलेज मणिपाल मेडिकल कलेज, पोखराले सन् १९९४ मा एम.बि.बि.एस कोर्षमा अध्यापन सुरुग¥यो। देशमा एम.बि.बि.एस कोर्षको शुरुवात देखिनै आधारभुत चिकित्सा विज्ञान तह तथा क्लिनीकल विज्ञान तह दुवैमा अध्ययन–अध्यापन गराउने जनशक्तिको अभाव थियो। एकातर्फ काठमाण्डौ र त्रिभुवन विश्वविद्यालयहरुले मेडिकल कलेजहरुको संम्बन्धन थप्दै गइरहेका थिए भने अर्कातिर आवश्यक शिक्षकको अभावमा मेडिकल शिक्षाको गुणस्तर न्युन थियो। शुरुका दिनहरुमा मित्रराष्ट्र भारतबाट शिक्षकहरु झिकाएर यस शिक्षालाई धानिएको थियो। यो अवस्था अझै विद्यमान छ। यस्तो अवस्थामा हाम्रा विश्वविद्यालयहरुले आधारभुत चिकित्सा विज्ञानमा शिक्षकहरुको संकट घटाउन विश्वव्यापीरुपमा मान्यता प्राप्त र उत्कृष्ट मानिएको एम.एस्सी (चिकित्सा विज्ञान) कोर्ष सुरु गर्नु अतिनै सह्रानिय र विकासमुखी सोच थियो र छ। यसमा एनाटोमी, वायोकेमेष्ट्री, माईक्रोवायोलोजी, फर्माकोलोजी र फिजीयोलोजी विषयहरु पर्दछन्। आधारभुत चिकित्सा विज्ञान अन्तर्गतको अर्को महत्वपूर्ण बिषय कम्यूनिटी मेडिसिन (सामुदायिक चिकित्सा) पढाउन एम.एस्सी. पि.एच/एम.पि.एच जनशक्तिहरुको उत्पादन चिकित्सा अध्ययन संस्थान, महाराजगंजमा सन् १९९१ बाट सुरु गरियो। एम.एस्सी (चिकित्सा विज्ञान) कोर्ष सुरुवात सवैभन्दा पहिला सन् १९९९ मा वि.पी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान, धरानले ग¥यो। काठमाण्डौ विश्वविद्यालयले यसको शुरुवात सन् २००२ बाट ग¥यो। यस कोर्षमा भर्नाको लागि सुरुमा प्रयोगशाला विज्ञान र जीवविज्ञानमा स्नातक गरेकाहरुलाई योग्य ठानियो। पछि आएर काठमाण्डौ विश्वविद्यालयले मानव जिवविज्ञानमा स्नातक गरेकाहरुलाई यस कोर्षमा भर्ना लिइराखेको छ। चिकित्सा शिक्षामा नेपालकै अग्रणी स्थानमा रहेको चिकित्सा अध्ययन संस्थान, महाराजगंजले एम.एस्सी (चिकित्सा विज्ञान) कोर्र्षको महत्व वुझेर सन् २००७ वाट यस कोर्र्ष पढाउन सुरु ग¥यो। यी सम्पुर्ण कदमहरु देशको चिकित्सा शिक्षामा वृद्धि विकासको लागि महत्वपुर्ण ठहरिएका छन्। एम.एस्सी (चिकित्सा विज्ञान) कोर्षको मूलभूत उद्देश्य आधारभुत चिकित्सा विज्ञानका विषयहरुमा देशमै दक्ष जनशक्ति उत्पादन गर्नु हो। यसकोर्र्षको शुरुवात गरेदेखि आधारभुत चिकित्सा विज्ञान पढाउन अभाव रहेको राष्ट्रिय जनशक्ति क्रमिकरुपमा पुर्ती हुदै आयो। यसले आधारभुत चिकित्सा विज्ञानको गुणस्तरोन्नतीमा ठूलो टेवा पु¥याइराख