म्याग्दीको रघुगंगा गाउँपालिकाको केन्द्र वडा नं ३ को मौवाफाँट तोकिएको छ । तत्कालीन स्थानीय तह पुनःसंरचना आयोगले गाउँपालिकाको अस्थायी केन्द्र पाखापानी तोकेर निर्वाचन सम्पन्न गराएपनि निर्वाचित जनप्रतिनिधिको बहुमतबाट गाउँपालिकाको स्थायी केन्द्र मौवाफाँट तोकिएको हो । सोमबार रघुगंगा गाउँपालिका–३ को घुमाउनेतालस्थित निर्माणाधीन कालीगण्डकी रिसोर्टमा बसेको गाउँपालिकाको दोस्रो गाउँ सभाको बैठकले गाउँपालिकाको बहुसंख्यक नागरिकलाई पायक पर्ने गरी स्थायी केन्द्र मौवाफाँट तोक्ने निर्णय गरेको हो । गाउँसभाका ४३ जनामध्ये ४२ जनाको सहभागिता रहेको सो बैठकमा मौवाफाँटको पक्षमा २६ जना र पाखापानीको पक्षमा चारजनाले हस्ताक्षर गरेका थिए । गाउँपालिकाको केन्द्र कायम गर्न सामान्य बहुमत संख्या २३ जना पुर्याउनुपर्ने भएपनि मौवाफाँटको पक्षमा २६ जनाले हस्ताक्षर गरेपछि स्थायी केन्द्र कायम भएको हो । अब सोमबारको निर्णय कार्यान्वयन सम्बन्धमा सरकारसमक्ष सिफारिस गर्ने निर्णय भएको गाउँपालिकाका कार्यकारी अधिकृत राजु नेपालले बताए । सो बैठकमा वडा नं ५ झीँ र वडा नं ६ पाखापानीका ११ जना जनप्रतिनिधिले सो निर्णयप्रति असहमति जाहेर गर्दै बहिष्कार गरेका थिए । मौवाफाँटको पक्षमा बेगखोला, भगवती, पिप्ले, दग्नाम र चिमखोलाका जनप्रतिनिधिले हस्ताक्षर गरेका हुन् भने कुइनेमंगलेका जनप्रतिनिधिले पाखापानीको पक्षमा हस्ताक्षर गरेपनि झीँ र पाखापानीले भने सो निर्णयप्रति असहमति जाहेर गरेका हुन् । दिनभर भएको छलफलपछि गाउँपालिकाका बहुसंख्यक नागरिकलाई पायक पर्ने गरी मौवाफाँटलाई स्थायी केन्द्र कायम गरिए पनि पाखापानीलाई सेवा केन्द्र कायम गर्दै सो क्षेत्रमा थप अर्को केन्द्रका लागि पनि पहल गरिरहने गाउँपालिकाका अध्यक्ष भवबहादुर भण्डारीले बताए । उनले गाउँपालिकाको केन्द्र मौवाफाँटदेखि झीँ हुँदै पाखापानीसम्मका लागि सडक सञ्जालले जोड्नका लागि तत्काल आवश्यक प्रक्रिया शुरू गर्नेसमेत बताए । ‘यो विषम परिस्थिति हो, भौगोलिकरुपमा विकटता रहेकाले सबै जनताले चाहेको ठाउँमा केन्द्र राख्न सक्ने अवस्था नरहेकाले अधिकतम जनतालाई सुविधा पुग्ने गरी केन्द्र कायम भएको छ, अबका दिनमा अपायक पर्ने क्षेत्रमा विकास निर्माणलाई प्राथमिकता दिएर विकासका कार्यलाई अगाडि बढाउनुपर्नेछ’, गाउँपालिका अध्यक्ष भण्डारीले भने । रासस प्रकाशित मिति: मंगलबार, भदौ ६, २०७४ १५:४९ सिफारिस आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो?