२२ वैशाख, काठमाडौ । भूकम्पमा पुरिएका मानिसहरुको खोजीमा उद्दारकर्मी सक्रिय रहेका बेला सिन्धुपाल्चोक पुगेका नरेश रेग्मीको टोलीले भने सोमबार भग्नावशेषबाट एउटा पाडो जीवितै निकालेको छ । ‘हामी बेरोजगार छौं, पीडितहरुलाई दिन सक्ने हामीसँग केही पनि छैन, सिन्धुपाल्चोकको भोटेचौर पुगेका युवक नरेश रेग्मीले अनलाइनखबरसँग भने, त्यसैले हामी घर र गोठहरुमा पुरिएका बस्तुभाउको उद्दारमा लागेका हौंं ।’ आरआर क्याम्पसका मेघावी विद्यार्थी समेत रहेका रेग्मीले दोहोर्याए- ‘पीडितलाई दिनका लागि हामीसँग सम्पत्ति, पैसा केही पनि छैन । तर, यस्तो विपदका बेलामा हामी चुप लागेर बस्नै सकेनौं र यसरी गाउँमा पसेर सेवामा जुटेका हौं । एउटा कलिलो पाडो जीवितै उद्दार गरेका छौं, मरेका वस्तुभाऊ निकालेर खाडलमा पुरिरहेका छौं ।’ भूकम्पपछि महामारी फैलिन सक्ने भन्दै सचेतना अभियानहरु चलिरहे पनि भूकम्पले भत्किएका भवनहरुमा पुरिएका गाईवस्तुहरुका कारण दुर्गन्ध फैलिने सम्भावनालाई रोक्न आफूहरु खटिएको उनले बताए । मानिसहरुको उद्दार गर्ने काम एक सातासम्म पनि कायमै छ । तर, पुरिएका पशुहरुको निकाल्ने काम नभएको भन्दै रेग्मीसहितका युवा विद्यार्थीहरु स्वतस्फूर्तरुपमा गाउँ पसेको छ । रेग्मीको टोलीले मरेका गाईभैंसीहरु निकालेर गाड्ने अभियान चलाएको छ । भूकम्पपछि महामारी फैलिन सक्ने भन्दै राजधानीबाट लाखौं युवा घरतिर लागेका छन् । तर, युवा भूकम्पपीडित क्षेत्रमा खटिएका हुन् । उनीहरुले सरकारलाई गाली गर्नुको साटो आफूले काम गरेर पीडितलाई सहयोग गर्ने अभियान चलाएका छन् । काठमाडौको नाङलेभारेको ढकाल गाउँमा मरेका पशुहरु निकाल्ने र गाड्ने अभियान थालेका यी युवा अहिले सिन्धुपाल्चोक पुगेका छन् । विभिन्न किसिमका रोगहरु फैलिन नदिन भन्दै मरेका पशु गाड्ने अभियान चलाएका युवाले सोमवार सिन्धुपाल्चोकको भोटेचौरमा भत्किएको गोठबाट एउटा जिउँदै पाडो निकालेका हुन् । मरेका पशुहरुको व्यवस्थापन गर्ने काम भइरहँदा सोमवार जिउँदै पाडो निकाल्न सफल भएको अभियानमा क्रियाशील रेग्मीले बताए । घरहरु भत्किएर शोकमा परेका मानिसहरु नजिकै पुरिएर मरेका गाईवस्तुले दुर्गन्धित भइसक्दा पनि त्यसतर्फ भने कसैको ध्यान नगएको रेग्मीले बताए । ‘कुनै ठाउँमा मरेका पशुहरु खाने पनि गरेको सुनिएको छ’, रेग्मीले भने, ‘विभिन्न रोगहरु लाग्न सक्ने भएकाले मरेका सिनोहरु नखान पनि सचेत गराउँदै हिँडेका छौं ।’ भूकम्पले मरेका पशुहरु पुरिएको ठाउँबाट निकाल्ने तथा खाल्डो खनेर गाड्ने अभियानमा विभिन्न क्याम्पसमा अध्ययन गर्ने १६/१७ जना युवाहरु छन् । मरेका पशु व्यवस्थापन अभियानमा लागेका युवाहरुले दुर्गन्धित भएको पशु गाड्दा अपनाउने सचेतता पनि अपनाएका छन् । हातमा ग्लोब र मुखमा मास्क लगाएर अभियानमा लागिरहेका युवाहरुले दुर्गन्धबाट बच्न ब्लिचिङ पावडर तथा फिनेलहरु प्रयोग गर्ने गरेका छन् । मरेका पशुहरु सडिसकेकाले पशुहरुको तत्काल ब्यवस्थापन गर्न नसके छिट्टै नै अन्य महामारी फैलिन सक्ने अभियानमा लागेका अर्का युवा प्रदीपसिंह ठकुरीले बताए । जिउँदो पशुलाई तत्काल खोप लगाउन आग्रह यसैवीच भूकम्पका कारण मरेका पशुहरुलाई व्यवस्थापन गर्नुका साथै जीवित रहेका पशुहरुलाई तत्कालै खोप लगाउनुपर्ने पशु चिकित्सिकहरुले सुझाव दिएका छन् ।