प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले चौथो पटक मन्त्रिमण्डल विस्तार गर्दै ५० सदस्यीय जम्बो मन्त्रिमण्डल बनाएका छन्। देउवाले मंगलबार आफ्नो पार्टीका १२ सहित १५ राज्यमन्त्री नियुक्त गर्दै मन्त्रिमण्डल विस्तार गरेका हुन्। यो गणतान्त्रिक नेपालको सबैभन्दा जम्बो मन्त्रिमण्डल हो। २०४६ सालपछिको बहुदलीय व्यवस्थाको पुनर्स्थापनापछि सबैभन्दा ठूलो मन्त्रिपरिषद् बनाउने कीर्तिमान पनि उनैको नाममा थियो। बहुदलीय व्यवस्थामा पनि जम्बो मन्त्रीमण्डलको रेकर्ड देउवाकै नाममा छ। २०५२ सालमा पहिलो पटक प्रधानमन्त्री बनेका देउवाले ५२ सदस्यीय मन्त्रीमण्डल बनाएका थिए। लोकतन्त्र आएपछि बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको मन्त्रिपरिषद् ४९ सदस्यीय थियो। मन्त्रिपरिषद् ५० पुगे पनि उद्योग, वन तथा भूसंरक्षण, विज्ञान तथा प्रविधि र शान्ति तथा पुननिर्माण गरी चार मन्त्रालय प्रधानमन्त्री आफैंले राखेका छन्। यसमा मन्त्री नियुक्त हुन बाँकी छ। प्रधानमन्त्री १ -श्री शेरबहादुर देउवा -उद्योग ; वन तथा भू-संरक्षण; विज्ञान तथा प्रविधि; र शान्ति तथा पुननिर्माण - उपप्रधानमन्त्री २ -श्री विजयकुमार गच्छदार-सङ्घीय मामिला तथा स्थानीय विकास - ३ -श्री कृष्णबहादुर महरा -परराष्ट्र - ४२००१९६-७ - ४ -श्री गोपालमान श्रेष्ठ -शिक्षा - मन्त्री ५ -श्री गिरिराजमणि पोखरेल -स्वास्थ्य ६ -श्री ज्ञानेन्द्रबहादुर कार्की -अर्थ - ७ -श्री फरमुल्लाह मन्सुर -श्रम तथा रोजगार ८ -श्री जनार्दन शर्मा - गृह - ९ -श्री प्रभु शाह - सहरी विकास - १० -श्री जितेन्द्रनारायण देव -संस्कृति, पर्यटन तथा नागरिक उड्डयन - ११ -श्री गोपाल दहित -भूमिसुधार तथा व्यवस्था १२ -श्री मोहनबहादुर बस्नेत -सूचना तथा सञ्चार १३ -श्री रामकृष्ण यादव -कृषि विकास - १४ -श्री महेन्द्र यादव -खानेपानी तथा सरसफाई - - १५ -श्री अम्बिका बस्नेत -सहकारी तथा गरिबी निवारण - - १६ -श्री वीरबहादुर बलायर -भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात - १७ -श्री मीनबहादुर विश्वकर्मा -वाणिज्य - १८ -श्री यज्ञबहादुर थापा -कानुन, न्याय, तथा संसदीय मामिला - १९ -श्री भीमसेनदास प्रधान -रक्षा २० -श्री सञ्जयकुमार गौतम -सिँचाइ - २१ -श्री राजेन्द्रकुमार के.सी. -युवा तथा खेलकुद - २२ -श्री टेकबहादुर बस्नेत -सामान्य प्रशासन २३ -श्री शिवकुमार मण्डल केवट -आपूर्ति - २४ -श्री महेन्द्रबहादुर शाही -ऊर्जा - २५ -श्री आशा कोइराला -महिला, बालबालिका तथा समाजकल्याण -२६ -श्री सन्तकुमार थारु -पशुपंक्षी विकास २७ -श्री मिथिला चौधरी -जनसङ्ख्या तथा वातावरण राज्यमन्त्री २८ -श्री मोहम्मद जाकिर हुसेन -महिला, बालबालिका तथा समाजकल्याण - - २९ -श्री रामसिंह यादव -स्वास्थ्य - - ३० -श्री श्यामकुमार श्रेष्ठ -गृह - - ३१ -श्री शम्भुलाल श्रेष्ठ -ऊर्जा - - ३२ -श्री कर्णबहादुर बि.क. -आपूर्ति - - ३३ -श्री छमबहादुर गुरुङ -सहरी विकास - - ३४ -श्री गोमा कुवर -पशुपंक्षी विकास - - ३५ -श्री वाङदी शेर्पा -सामान्य प्रशासन - - ३६ -श्री सीता गुरुङ -भौतिक पूर्वाधार तथा यातायात - - ३७ -श्री सरिता प्रसाई -कृषि विकास - - ३८ -श्री शेषनाथ अधिकारी -शिक्षा - - ३९ -श्री नरबहादुर चन्द -वाणिज्य - - ४० -श्री अब्दुल रज्जाकगद्दी -खानेपानी तथा सरसफाई - - ४१ -श्री तप्तबहादुर विष्ट -सूचना तथा सञ्चार - - ४२ -श्री अमरसिंह पुन -सिँचाइ - - ४३ -श्री दिलमान पाख्निन -कानुन, न्याय, तथा संसदीय मामिला - - ४४ -श्री उदयशम्सेर राणा -अर्थ - - ४५ -श्री डिल्लीबहादुर चौधरी -श्रम तथा रोजगार - - ४६ -श्री तेजुलाल चौधरी -युवा तथा खेलकुद - - ४७ -श्री चम्पादेवी खड्का -सहकारी तथा गरिबी निवारण - - ४८ -श्री जनकराज चौधरी