राजनीतिक व्यक्तीहरुले सरकारको महत्वपूर्ण स्थान ओगटेको समयमा आफू निकटकालाई सल्लाहकार नियुक्त गर्ने विषयलाई सामान्यनै मानिन्छ। संसारका विकसित र राजनीतिक रूपमा सुसंस्कृत मुलुकहरुमा सल्लाहकारहरु विषय विज्ञताको आधारमा नियुक्ती गर्ने अनि आफ़ूले राखेको सल्लाहकारको विज्ञतासँग जोडिएको विषयमा निर्णय गर्नु पर्दा वा जोडिएको विषयमा केही समस्या खडा हुँदा सल्लाहकारको सल्लाह अनुसार काम गर्ने चलन हुन्छ। दिएको सल्लाहले परिणामलाई सकारात्मकता तर्फ लाँदा सल्लाहकार नियुक्ती गर्ने नेतादेखि सल्लाहकारसम्मको एकसाथ तारिफ हुन्छ भने सल्लाहको कार्यान्वयनले गलत परिणाम आएमा सल्लाहकारले जागिर गुमाउने अनि सल्लाहकार नियुक्ती गर्नेले पनि गलत सल्लाहकार रोजेको भन्दै ब्यापक आलोचना खेप्नुपर्छ। केही गलत सल्लाहकारको छनोटको कारणले वर्तमान अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले पटक-पटक आलोचित हुनुपरेको र उनका केही सल्लाहकारले वर्खास्तगी नै व्यहोर्नु परेको त दुनियाँले देखेकै छ। तर, राजनीतिक नेतृत्व हुनुपर्ने जस्तो नभैसकेको देशहरुमा सरकारमा जाने अनि आफ्ना निकट कार्यकर्ता वा पूर्वप्रशासक लगायतलाई यो वा त्यो नामको सल्लाहकार नियुक्ती दिने काम गरिन्छ र नेपाल त्यस्तो प्रवृतिबाट अछुतो छैन नै। नलुकेको सत्य के हो भने सत्तामा पुग्ने वा पुगिसकेका नेपालका कुनै नेताहरुले पनि सल्लाहकार भनिनेहरुसँग सल्लाह लिएर काम गरेका छैनन् र गर्दैनन् पनि। प्रधानमन्त्री हुने प्रायः सवैले थरी-थरीका सल्लाहकार राख्ने गरेका छन्। तर, प्रेश र विदेश मामिला सल्लाहकार बाहेकका अन्य सल्लाहकारको बारेमा जनताले त नियुक्ती भएको समयमा कुनै पत्रिकामा नाम आएको रहेछ भने थाहा पाउने हुन्। जनताले थाहा पाउने त टाढाको कुरो भयो कतिपय सल्लाहकारहरु त स्वयम् प्रधानमन्त्रीको स्मरणमा पनि हुदैन नै होला। समग्रमा नेपालको यथार्थतालाई ध्यानमा राखेर भन्दा राजनीतिक नियुक्ती पाएर सल्लाहकार बन्नेले सल्लाहकार रहुन्जेल तलब पाउने मात्रै हुन्, सल्लाहकार भएर पनि आफू सल्लाहकार रहेको मन्त्री वा प्रधानमन्त्रीले गर्ने कामहरुको बारेमा मिडिया मार्फत थाहा पाउनुपर्ने गुनासो त सल्लाहकारहरुको दैनिक जीवनका अंश नै हुन भन्दा अन्यथा पक्कै हुनेछैन। तर पनि सल्लाहकार बन्ने र बनाउने शृंखला रोकिएको छैन र रोकिने छाँट पनि छैन। पहिला-पहिला त सल्लाहकार प्रधानमन्त्रीको मात्रै हुन्थे अब त राजनीतिक नियुक्ती दिएर सल्लाहकार राख्ने मन्त्रीहरुको पनि रुचि बढदै गएको देखिन्छ। राजनीतिक नियुक्ति पाएर को सल्लाहकार हुन्छ अनि त्यसरी तलब खान र सुविधा उपयोग गर्न सल्लाहकार बनेकोहरु को-को छन् भन्ने विषयमा चासो दिन जरुरि पनि हुँदैन। तर, जब कथित सल्लाहकारहरुलाई राज्यको निकायको रुपमा खडा गर्ने काम हुन्छ तब भने जनताको मौनता भङ्ग हुन्छ र हुनु पनि पर्छ। हालसालै राजनीतिक नियुक्ति दिएर गृहमन्त्रीले बनाएका सल्लाहकारलाई सहयोग गर्न प्रहरीका वहालवाला उच्च अधिकृत खटाइनुले सल्लाहकारलाई राज्यको कुनै एक निकायको रुपमा खडा गर्न खोजेझैं देखिदै छ। वर्तमान गृहमन्त्री जनार्दन शर्माले नेपाल प्रहरीका अवकाश प्राप्त एआइजी सुरेन्द्र बाहादुर शाहलाई आफ्नो सल्लाहकारको रूपमा नियुक्त गरेको विषयलाई सुरक्षाका जानकारहरूले चलनचल्तीको सल्लाहकार नियुक्ती भन्दा केही फरक ढङ्गले हेरेका थिए। ऊर्जा मन्त्रालयमा राम्रो काम गरेकोले जनताले सकारात्मक अपेक्षासहित हेरेका जनार्दन शर्माले प्रहरी सेवामा रहँदा राम्रै अधिकृतको रुपमा चिनिएका सुरेन्द्र शाहलाई सल्लाहकार बनाएको कुरालाई धेरैले राम्रैसँग लिनु अन्यथा थिएन। यद्यपी नेपाल प्रहरीको एआइजी हुँदा तिनै जनार्द