मानव तस्करको सेटिङमा फसेर खेलाडीका रूपमा रुस हिँडेका १४ जनालाई त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलस्थित अध्यागमन कार्यालयले फर्काइदिएको छ । काठमाडौंस्थित रसियाली दूतावासबाट प्रवेशाज्ञा (भिसा) पाएका उनीहरूलाई विमानस्थल अध्यागमन कार्यालयले साउन २५ मा फिर्ता (अफ लोड) गरेको हो । मानव तस्करले जनही कम्तीमा ३ लाख लिई ती युवालाई मस्को पुर्याउन सेटिङ गरेको स्रोतले बतायो । मस्को पुगेपछि उतैका मानव तस्करलाई थप रकम दिएर अन्य युरोपेली देश छिराउने सर्त थियो । अध्यागमनले ती युवासँग राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्को पत्र नभएपछि अपलोड गरेको हो । विमानस्थल अध्यागमन कार्यालयका निमित्त प्रमुख दीपक नेपालले भने, ‘उनीहरूले खेलाडी भएको प्रमाण जुटाउन नसक्दा र यात्रासमेत शंकास्पद देखिएपछि फिर्ता गरिएको हो ।' यसैबीच, काठमाडौंस्थित रसियाली दूतावासका एक अधिकारीले चाहिँ सबै कागजात परीक्षण गरेपछि मात्र १४ जनालाई भिसा दिएको दाबी गरे । ‘नक्कली निमन्त्रणामा हामीले कसैलाई पनि भिसा दिएको छैन । कागजपत्र रुजु गरेपछि मात्र भिसा दिएका हौं,' काठमाडौंस्थित रसियाली दूतावासका एक अधिकारीले भने, ‘योभन्दा बढी हामीले बोल्न मिल्दैन । अरू कुरा राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् र अध्यागमन विभागसँग बुझ्नुहोला ।' राष्ट्रिय खेलकुद परिषद्का प्रेस सल्लाहकार रोहित दाहालले हालसाल रसियामा कुनै पनि खेलका लागि अनुमति नदिएको बताए । अध्यागमन जाँचका क्रममा ती १४ जना अक्क न बक्क परेका थिए । उनीहरूमध्ये कसैले बेसबल त कसैले फुटबल खेल्न जान लागेको बताएका थिए । नेपाली खेलाडीको नाममा गैरखेलाडीलाई विदेश लैजान खोजिएको यो पहिलो घटना भने होइन । नेपाली खेलकुद क्षेत्रकै केही जिम्मेवार व्यक्तिले गत वर्ष क्रिकेट खेलाउन लैजाने भन्दै ९ गैरखेलाडीलाई जापानमा लगेर लुकाएका थिए । क्रिकेटका ९ जना राष्ट्रिय खेलाडीसँगै लगिएका उनीहरूलाई जापानस्थित आफन्तको सहयोगमा लुकाइएको थियो । एन्फाका पूर्वमहासचिव लोकबहादुर शाही दुई महिनाअघि ‘स्पोर्ट्स फर अल' नामको संस्थाबाट विदेश पठाउँछु भन्दै रकम असुलेको आरोपमा पक्राउ परेका थिए । उनी अझै प्रहरी हिरासतमा छन् । अध्यागमनले फिर्ता गरेका नक्कली खेलाडीमा ललितपुरका दिनेश बजगाईं, म्याग्दीका रामबहादुर, बुद्धिबहादुर पुर्जा, प्रवेश स्युथानी र राजन स्युथानी, रुपन्देहीका सन्तोष क्षत्री, दोलखाका सञ्जीव केसी, गुल्मीका सन्देश थापा, रामेछापका दिनेश भुजु र दीपक आले, काभ्रेका सानी लामा र छिरिङ तामाङ, दाङका सुमन कुमाल र कैलालीका रितेश विश्वकर्मा छन् । प्रकाशित मिति: बुधबार, भदौ ७, २०७४ ०५:११ सिफारिस आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने? सुकुम्बासीलाई हटाएको ५ महिना भयो : स्थायी बसोबास र मासिक खर्च कहाँ पुग्यो?