-डा. प्रमोद रेग्मी/निर्मल अर्याल यहि वैशाख १२ गते नेपालमा गएको प्रलयकारी भूकम्पपछि देशले धेरै मानवीय र आर्थिक क्षति ब्यहोर्नुपरेको छ । तत्कालको प्राथमिकता कसरी उद्धार र राहत उपलब्ध गराउने एवम् स्वास्थ्य चुनौतीहरुको सामना गर्ने भन्ने नै हो । यस लेखमा हामीले भूकम्पपछिका जनस्वास्थ्य चुनौतीहरु के के हुनसक्छन्, कसरी सामना गर्ने र अन्य देशहरुमा भूकम्पपछि के कस्ता स्वास्थ्य समस्याहरु देखापरे भन्नेबारेमा चर्चा गर्नेछौं । धेरैलाई अचम्म लाग्न सक्छ, भूकम्पपछि नसर्ने खालका रोगहरु पनि बढेको विगतका अनुभवले देखाएको छ । सन् १९८१ मा ग्रीसको राजधानी एथेन्समा गएको भूकम्पपछिको पहिलो तीन दिनमा हृदयाघातबाट मृत्यु हुनेको संख्या ५० प्रतिशतले बढेको पाइएको थियो । त्यस्तै १९९५ मा जापानमा गएको भूकम्पपछि मधुमेहका विरामीहरुमा चिनीको मात्र नियन्त्रण गर्ने क्षमतामा कमी आएको पाइएको थियो भने औसत रक्तचापमा वृद्धि भएको पाइएको थियो । भूकम्पपछि प्रभावितहरुमा मनोवैज्ञानिक समस्याहरु देखिनु स्वभाविक हो । आफन्त गुमाएको पीडा, आर्थिक क्षति, जीविकोपार्जनमा समस्या, भूकम्पको त्रास जस्ता दीर्घकालीन असर पार्ने अवस्थाले सिर्जना हुनाले केही हप्तासम्म डिप्रेसन, निद्रा खल्बलिने, बेलाबखत तर्सिनेजस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन् । सान्त्वना, सहयोग प्रदान गर्ने र सकारात्मक भविष्यका लागि प्रेरित गर्नाले पनि मानसिक समस्याहरु कम हुन सक्छन् । विगतको तथ्यांकलाई हेर्ने हो भने के देखिन्छ भने तनाव कारक तत्व भएका रोगहरु-जस्तै हृदयाघात, उच्चरक्तचाप, मधुमेह, मानसिक रोग) को असर भूकम्पपछि झन् बढ्न सक्छ । विशेषतः ६५ वर्ष वा सो भन्दा बढी उमेरका वृद्धवृद्धाहरुमध्ये कम्तिमा ८० प्रतिशतमा यस्ता रोगहरु देखिनेहुनाले यी उमेर समूहका मानिसहरुलाई विशेष ध्यान दिनु आवश्यक छ । गर्भवती र सुत्केरी महिला एवम् नवजात शिशुहरुको नियमित स्वास्थ्य जाँच एवम् आवश्यक उपचारलाई पनि भूकम्पले प्रभावित पार्न सक्ने देखिन्छ । प्राकृतिक प्रकोपहरुमध्ये भूकम्प सबैभन्दा विनाशकारी मानिन्छ । गएको एकदशकमा भूकम्पबाट ७ लाख ८० हजार मानिसहरुको मृत्यु भएको तथ्यांकले देखाउँछ जुन सबै प्रकोपहरुको कारण भएका मृत्युको ६० प्रतिशत हुन आउँछ । भूकम्पपछि प्रत्यक्षरुपमा तीनप्रकारका स्वास्थ्य चुनौतीहरु देखापर्दछन् । पहिलो चारदिनसम्म भौतिक संरचना भत्कँदा हुने मृत्यु र चोटपटक, पाँचदिन देखि चारहप्तासम्म विस्थापितहरुमा देखिने दुषित हावा, पानी र खानेकुराका कारण हुने संक्रमण र सरुवा रोगहरु एवम् चार हप्तादेखि पहिले सुषुप्त देखिएका तर विस्तारै देखापर्ने संक्रमणहरु । यो लेख तयारपार्दासम्म सातहजार भन्दा बढीको भौतिक संरचनामा चेपिएर, चोटपटक लागेर र समयमा उद्दार हुन नसकेर मृत्यु भइसकेको छ । भूकम्प प्रभावितहरु मात्र नभई उद्दारकर्मी र भौतिक संरचनाहरु ढलेका ठाउँहरु भएर आवत जावत गर्ने जोकोहीले पनि मास्क लगाउन जरुरी छ । संयुक्तराष्ट्र संघको अनुमानअनुसार यो भूकम्पबाट करिब ८० लाख नेपालीहरु प्रभावित भएका छन्,जसमा करिब १७ लाख बालबालिका र १ लाख २६ हजार गर्भवती महिला पनि रहेका छन् । भूकम्पपछि कस्ता रोगहरु देखिन सक्छन् भन्ने अड्कल काट्न कठिन छ । तापनि विगतका भूकम्पका अनुभवहरुलाई हेर्ने हो भने अबको करिब एक महिना स्वास्थ्यकर्मी र भूकम्पपीडितहरुले सरुवा रोग र संक्रमणका कारण देखिने स्वास्थ्य समस्याहरुमा ध्यान दिनु आवश्यक छ । सन् २०१० मा हाइटीमा गएको ७ रेक्टर स्केलको भूकम्पमा करिब दुई लाखको ज्यान गयो । त्यहाँको तथ्यांकलाई हेर्दापहिलो २६ हप्तासम्म सबैभन्दा बढी बिरामीको कारण श्वासप्रश्वास सम्बन्धी संक्रमण, दू