मेडिकल कलेजको होर्डिङ बोर्ड झुन्डाएर उभिएको सुनसान भवनलाई एमबिबिएस पढाउन अनुमति दिएको भन्दै त्रिभुवन विश्वविद्यालय अहिले विवादको घेरामा छ। त्रिविकी रेक्टर सुधा त्रिपाठीले सर्वोच्च अदालतबाट ६-६ पटक ताकेता गर्दै पत्र पठाएपछि मात्र काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिएको भन्दै त्रिविको निर्णयको बचाउ गरेकी छन्। सर्वोच्चले ६-६ पटकसम्म के ताकेता पत्र पठायो र किन पठायो? अदालतका ती ‘ताकेता पत्र'बारे बुझ्न हामी सर्वोच्चको फैसला कार्यान्वयन निर्देशनालय गएका थियौँ। घट्टेकुलोस्थित नेसनल मेडिकल कलेजलाई एमबिबएस कक्षा सञ्चालन गर्न सम्बन्धन दिने विषयमा छिटै निर्णय गर्नू भन्ने सर्वोच्च अदालतको २०७१ भदौ ३१को फैसला कार्यान्वयन गर्नू भन्दै सो निर्देशनालयले त्रिविलाई ६ होइन जम्मा ८ पटक चिठी पठाएको रहेछ। जसको पक्षमा सर्वोच्चले फैसला गरेको छ, उसले माग गर्यो भने फैसला कार्यान्वयनका लागि सर्वोच्च मातहतको यो निर्देशनालयले चिठी पठाउनु वा ताकेता गर्नु सामान्य हो। तर निर्देशनालयले जुन विषयमा, जसरी र जुन समयमा ताकेता पत्र काटेको छ, त्यसले केही गम्भीर प्रश्न जन्माएको छ। ताकेताको सिलसिला कसरी सुरू भयो, पहिले हेरौं। त्रिविले डाक्टर करविरनाथ योगीको नेतृत्वमा एउटा टिमलाई काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजको निरीक्षणका लागि पठाएको थियो। एमबिबिएस पढाउने गरी मेडिकल कलेजका लागि आवश्यक मापदण्ड पूरा गरेको भन्दै उनले प्रतिवेदन पेश गरे। तर त्रिविकै चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थानले कुनै पनि कलेजलाई सम्बन्धन दिन नसकिने निर्णय गर्यो। त्यसपछि काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजका अध्यक्ष जैनुद्दिन अन्सारी सर्वोच्च अदालत गए। उनको रिटमाथि फैसला गर्दै तत्कालीन प्रधानन्यायाधीश दामोदरप्रसाद शर्मा र न्यायाधीश ओमप्रकाश मिश्रले शैक्षिक सत्र सुरु हुनुअगावै यो कलेजलाई सम्बन्धन दिने विषयमा कानुनबमोजिम निर्णय गर्न २०७१ भदौ ३१मा परमादेश दियो। यही फैसला कार्यान्वयन गर्न २०७० कात्तिक १० गते अन्सारीले निर्देशनालयमा निवेदन दिए। त्यसको भोलिपल्टै चलानी नम्बर २३५ को पत्र निर्देशनालयले शिक्षा मन्त्रालय, विश्वविद्यालय र आइओएमलाई पठायो। त्यो चिठीमा फैसलाको संक्षिप्त विवरण र कार्यान्वयन गर्नू भन्ने सामान्य ब्यहोरा थियो। निर्देशनालयको रेकर्ड अनुसार त्यसको ८ दिनपछि कात्तिक १८ मा अन्सारीले फेरि फैसला कार्यान्वयनको माग गर्दै निवेदन दिए। अन्सारीले फैसलामा भएको ‘शैक्षिक सत्र सुरु हुनुअघि नै निर्णय दिनू’ भन्ने वाक्याशं उल्लेख गर्दै छिटो कार्यान्वयनको माग गरे। ‘सर्वोच्चको परामादेश ५ दिनभित्र कार्यान्वयन लागि निर्देशन हुन अनुरोध छ,’ उनको निवेदनमा लेखिएको छ। निवेदन परेकै दिन निर्देशनालयले २६१ नम्बरको चलानीमार्फत् त्रिविलाई दोस्रो पत्र लेख्यो। सो पत्रमा निर्देशनालयले लेखेको छ, ‘आदेश कार्यान्वयन गरी जानकारी यस निर्देशनालयमा पठाइदिन २०७१/५/३१ को आदेश अनुसार अनुरोध छ।’ २०७१ कात्तिक २५ मा त्रिविको आइओएमले मन्त्रिपरिषद्को निर्णय उल्लेख गर्दै निर्देशनालयलाई जवाफ लेख्यो। 'चिकित्सा नीति तयार नभएसम्म सम्बन्धन नदिने निर्णय भएको र फ्याकल्टी बोर्डले पनि तत्काल कुनै पनि कलेजलाई सम्बन्धन नदिने निर्णय गरेको,’ जवाफमा उल्लेख थियो। फ्याकल्टी बोर्डको निर्णय र माइन्यूट पनि उसले पठाएको थियो। निर्देशनालयले पठाएको दोस्रो चिठी पनि कार्यानन्वयन नभएको भन्दै २ महिनापछि अन्सारी फेरि निर्देशनालय गए। २०७१ पुस २९ गते अन्सारीले फैसला कार्यान्वयनका लागि विषेश ताकेता गर्न निवेदन दिए। यसपालि उनले एक कदम अघि बढेर सर्वोच्च अदालतको फैसलाको आफ्नै व्याख्या निवेदनमा लेखेका थिए।