उत्तरी रोल्पाको थवाङमा रहेको वीर बलभद्र माध्यमिक विद्यालय जिल्लाका दशवटा पुराना माध्यमिक विद्यालयमध्ये एक हो । २०३५ सालमा स्लेट ढुंगाले छाएर बनेको भवन पुरानो भएका कारण कतिबेला भत्कने हो भन्ने चिन्ता थियो, अभिभावक, विद्यार्थी र शिक्षकलाई । कक्षा कोठा पनि निकै साना अनि प्रकाश नभएका । एउटा कोठामा पढाएको अर्को कोठामा सजिलै सुनिने हुँदा पढाइमा समेत असहज भइरहेको थियो । दस जोड दुईको पढाइ झन् खुला आकाशमुनि गर्नुपर्ने बाध्यता थियो । विद्यालय पुरानो भएपनि समस्यै समस्यामा जेलिएको थियो । विद्यालयलाई नमूना बनाउने भन्दै केही वर्षदेखि स्थानीयले प्रयत्न गरेको भए पनि सोचेजस्तो परिणाम हात पार्न सकेका थिएनन् । शान्ति प्रक्रियापछि विद्यालय तथा समग्र गाउँलाई नमूना बनाउनका लागि नेपाली सेनासँग हातेमालो गर्नुपर्ने थवाङवासी अगुवामा बेलाबेला छलफल हुने गर्दथ्यो । केही वर्ष पहिले थवाङमा नेपाली सेनाले गरेको स्वास्थ्य शिविर नै बन्यो थवाङ्गी जनता र नेपाली सेनाबीच नजिकिने माध्यम । कुराकानी हुँदा सेनाले थवाङ नमूना अभियानमा सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता गर्यो । शुरुवातमा विद्यालय भवन निर्माणमा सहयोग गर्ने सहमति पनि भयो । नेपाली सेनाको खड्ग दल गणमार्फत सेनाको हेड क्वाटर, बाहिनी र पृतनामा समेत जानकारी दिएपछि तत्कालका लागि विद्यालय भवन निर्माण गर्ने प्रस्ताव स्वीकृत भएर आएको बताइएको छ । स्वीकृत प्रस्तावअनुसार नेपाली सेनाले करीब ९० दिनभित्र आफ्नै लगानीमा दुईकोठे पक्की भवन निर्माण गरी हस्तान्तरण गर्नुपर्ने थियो । बीचमा स्थानीय तहको निर्वाचन पनि परेकाले सेनालाई उक्त काम फलामको च्यूराझैँ थियो तर वर्षे झरी तथा टन्टलापुर घामको समेत पर्वाह नगरी एक टुकडी तीन महिनासम्म निरन्तर काममा व्यस्त रह्यो । क्याप्टेनको नेतृत्वमा रहेको करीब ३९ जनाको सो टोली गत जेठ ८ देखि भदौं २ गतेसम्म क्याम्प खडा गरी थवाङमै बसेको थियो । बिहानदेखि बेलुकासम्म विद्यालय भवन निर्माणमा अहोरात्र खटिएको सो टोलीले तीन महिनाभित्रै दुई तले पक्की भवन निर्माण गरी नवनिर्मित भवन विद्यालय व्यवस्थापन समितिलाई हस्तान्तरणसमेत गर्न सफल रह्यो । विगतमा नेपाली सेनामात्रै हैन सुरक्षाका अन्य अंगसँग थवाङवासीको सम्बन्ध त्यति नजिक थिएन । २०३८ सालमा तत्कालीन शासकले थवाङलाई घेराहाली शैन्य अपरेशन गरेका थिए । त्यतिबेलादेखि थवाङवासी नेपाली सेनाबाट टाढिँदै गएका थिए । दश वर्ष लामो जनयुद्धमा त कैयौँ पटक आमनेसामने भएर युद्धमा सहभागी पनि भए । लामै समयसम्म थवाङवासी र सरकारी निकायको संवन्ध राम्रो हुन सकेन । सरकारले थवाङलाई आफ्नो नजिक ल्याउन निकै प्रयास पनि गरिरह्यो । कहिले घुम्ती शिविरको नाममा त कहिले विभिन्न विकासका कार्यक्रम दिए पनि थवाङ आफ्नो अडानमा टसमस भएन । नेपाली सेनाका उच्च पदस्थ कर्मचारी र थवाङको स्थानीय नेतृत्वबीच गाउँको विकासका लागि मिलेर जान लामै कुराकानी भएको बताइन्छ । अहिले थवाङवासी जनताको मागअनुसार वीर बलभद्र माध्यमिक विद्यालयको दुईतले पक्की भवन निर्माणमा सहयोग गरेको विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष अजय घर्तीमगरले जानकारी दिए । निर्माण सामग्री तथा जनशक्तिसमेत नेपाली सेनाबाट सहयोग भएको बताइएको छ । दुई तले पक्की भवन निर्माणका साथै विद्यालय हाताभित्र मोनोग्राम समेत निर्माण गरिएको छ भने ग्रीन अभियानअन्तर्गत नेपाली सेनाको सो टोलीले विद्यार्थी र शिक्षकसँगको सहकार्यमा विद्यालय हाताभित्र ५०० विभिन्न जातका बिरुवासमेत रोपेको थियो । भवन निर्माणमा श्रमदानसमेत गरी करीब २२ लाख रुपैयाँ लगानी गरिएको शैन्य स्रोतले बताएको छ । नमूना विद्यालय बनाउने योजनासहित अगाड