२३ वैशाख, काठमाडौं । अघिल्लो शनिबार आएको भूकम्पले नेपालका भौतिक संरचना र जमीनलाई मात्रै हल्लाएको छैन, भूकम्पको प्रभाव नेपालको अर्थतन्त्र र सामाजिक क्षेत्रमा समेत परेको छ । भूकम्पपछि राष्ट्रिय योजना आयोगले यसको भौतिक, सामाजिक र सांस्कृतिक प्रभावबारे अध्ययन गर्न विभिन्न समितिहरु समेत गठन गरेर काम थालिसकेको छ । आखिर भूकम्पले नेपालको कुन-कुन क्षेत्र प्रभावित भयो ? अनलाइनखबरका लागि पुष्प दुलाल र नविन अर्यालको रिपोर्ट : १. सरकार र राजनीति भूकम्पको प्रभाव अब नेपालको राजनीति र सरकारमा समेत पर्ने देखिन्छ । सरकार कमजोर हुने र विदेशी शक्तिहरको चलखेल बढ्ने एकातिर लक्षण देखएकिो छ भने अर्कोतिर विपक्षीलाई समेत विश्वासमा लिन राष्ट्रिय सरकार बन्ने वातावरण पनि देखिना थालेको छ । यसले अहिलेसम्म मिल्न नसकेका दलहरुलाई एक बनाउन सक्छ । बुधबारमात्रै सुशील, केपी र प्रचण्डले एउटै हेलिकोप्टरमा चढेर नयाा राजनीतिक संकेत दिएका छन् । संविधान बन्न नसकिरहेको अवस्थामा अब यो भूकम्पको विपत्तिका कारण संविधान निर्माण केही पछि धकेलिन सक्ने र कोइराला सरकारको आयु लम्बिने एकातिर सम्भावना छ भने अर्कातिर विवादित विषयमा सहमति जुट्ने सकारात्मक संभावना पनि उत्तिकै छ । भूकम्पका कारण ग्रामीण विकाससम्धन्धी एकीकृत विकासको बहस सुरु भएको छ, यसले नेपालमा अब भन्ने संघीयता र राज्यको पुनसंरचनाको विषयलाई पनि उलट-पुलट हुने गरी खल्बल्याइदिएको छ । भूकम्पका कारण अब नेपालका विभिन्न नीति निर्माणमा असर गर्नेछ । विभिन्न ऐन कानूनहरु परिमार्जन र संशोधन हुनेछ । कतिपय नयाँ कानूनहरु बन्नेछन् । २. बजेट सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट निर्माणको करिब ६० प्रतिशत काम गरिसकेको थियो । तर, भूकम्पका कारण बजेट निर्माण प्रक्रियामा असर परेको अर्थ मन्त्रालयका बजेट महाशाखाका प्रमुख बैकुण्ठ अर्यालले जानकारी दिए । आर्थिक वर्ष ०७२/०७३ का लागि राष्ट्रिय योजना आयोगले ७ खर्ब ३५ अर्ब रुपैयाँको बजेट बनाउन सरकारलाई सिलिङ तोकिसकेको छ । अर्थ मन्त्रालयले विभिन्न मन्त्रालयलाई बजेटको सिलिङ दिइसकेको र मन्त्रालयहरुले आफ्ना निकायलाई सिलिङ दिइसकेका थिए भने सिलिङभित्र रहेर कार्यक्रमहरु पनि तयार गरिसकेका थिए । तर, भूूइँचालोले बजेटको सिलिङ भत्काएको छ । ३. विकास भूकम्पका कारण सरकारले राहत र पुननिर्माणमा खर्ब बढी खर्च गर्नुपर्ने भएकाले विकास/निर्माण र अन्य शीर्षकको बजेट कटौती हुने भएको छ । बजेट कटौतीसँगै नयाँ विकास निर्माणका कामहरु केही वर्षका लागि सुस्त गतिमा अघि बढ्ने निश्चित छ । अब विकास बजेटको प्राथमिकता परिवर्तन भएको राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य डा. प्रेम दंगाल बताउँछन् । राष्ट्रिय गौरबका ‘पी वान’ आयोजनाहरु अब दोस्रो प्राथमिकतामा पर्ने र पुनःनिर्माणको काम पहिलो प्राथमिकतामा पर्ने दंगालले जानकारी दिए । नेपालको विकासमा भूकम्पले निकै ठूलो धक्का लागेको छ । अघि बढ्नुपर्ने बेलामा अब पुनर्निमाणको निकै ठूलो परियोजनामा केही वर्ष अल्मिलिनुपर्ने अवस्था आएको छ । राष्ट्रपति भवन, सर्वोच्च अदालत जस्ता प्रशानिक निकायहरु बनाउनुपर्ने दायित्व थपिएको छ । ऐतिहासिक धरोहरमा अरबौं गानी गर्नुपर्ने स्थिति आएको छ । ४. बैंकिङ क्षेत्र महाभूकम्पका कारण केही दिन ठप्प बनेको बैंकिङ क्षेत्रको सेवा अहिले सहज भएको छ । तर, अझै पनि कतिपय बैंक तथा वित्तीय संस्थाका शाखा कार्यालयहरु खुल्न सकिरहेका छैनन् । कति शाखा र एटिएमहरु बन्द छन् भन्ने यकिन तथ्याकं नभए पनि देशभर गरी सयभन्दा बढी शाखाहरु अझै सञ्चालनमा आउन नसकेको राष्ट्र बैंकका अधिकारीहरु बताउँछन् । ‘भूकम्पले पुर्याएको क्षति र समाधानको