हाम्रो समाजमा धेरैजसो व्रत धार्मिक रूपमा बस्ने गरेको पाइन्छ। तर व्रत धार्मिक हिसाबले मात्र होइन, खाना र पानीको तरिका पु¥याएर बसेमा स्वास्थ्यका हिसाबले पनि निकै फलदायी हुन्छ। दिनभर केही नखाई बस्नुलाई मात्र व्रत अर्थात् उपवास भनेर बुझिन्छ। खासमा शारीरिक क्रियाकलाप र मनको शुद्धीकरण गर्नु पनि व्रत हो। साउनको सुरुवातसँगै हरेक सोमबार हिन्दूधर्मावलम्बी महिला हातमा हरिया चुरा, मेहन्दी अनि हरिया, राता र पहेँला लुगामा सजिएर शिवको व्रत बस्छन्। यसपालि पनि धेरै महिला व्रत बसे। अहिले तीजको माहौल छ। धार्मिक हिसाबले तीजको महत्व धेरै छ। पार्वतीले भगवान शिवका लागि निराहार व्रत बसेको भनाइ छ। त्यसैले महिलाहरू तीजमा आफ्नो परिवार, बालबालिका र श्रीमान्को सुस्वास्थ्य एवं दीर्घायुको कामना गर्दै व्रत बस्छन्। व्रत जुनसुकै उद्देश्यले बसे पनि त्यसले स्वास्थ्यलाई निकै लाभ गर्छ। महिलाले मात्र होइन, के महिला के पुरुष हरेक व्यक्तिले हप्तामा एक दिन व्रत बसेमा स्वास्थ्यलाई फाइदा पुग्छ। यसले हप्ता दिनसम्म पाचन मार्गमा जमेका विकार सफा गरी शरीर स्वस्थ पार्छ। शरीरको शुद्धीकरण गराउँछ। तीजको व्रत होस् वा अन्य व्रत, व्रत बस्दा दिनभर केही नखाने र बेलुकीपख एकैचोटि चिल्लो मिठाई, सेलरोटी, हलुवा, दूधदही जस्ता खानेकुरा खाने गरेको पाइन्छ। व्रत बसेको साँझ वा अन्य बेला यसरी खाँदा शरीरलाई हानि हुन्छ। कतिले त दिनभर पानी समेत नखाई बस्छन्। व्रत बस्दा पनि शरीरलाई पानी चाहिन्छ। पानी नखाँदा शरीर सुक्खा भई पानीको मात्रा कम हुन्छ र समस्या आउँछ। त्यसैगरी खाली पेटमा चिल्लो परिकार, दूध, दही र मिठाई खाँदा ग्यास बढ्छ, वाकवाकी लाग्ने, रिंगटा लाग्ने, टाउको दुख्ने र बेहोस हुनेसम्म हुन्छ र दीर्घ रोग ग्यास्ट्राइटिस लगायत अरु जीर्ण रोग लाग्छ। त्यसैले जथाभावी खाएर व्रत बस्नुभन्दा खाना र पानीको नियम पु¥याएर व्रत बसेमा धार्मिक हिसाबले मात्र होइन, स्वास्थ्य पनि राम्रो हुन्छ। सामान्यतः व्रत एक दिन नै बसेको पाइन्छ, त्यसमाथि एक छाक खाएर। एक दिन, तीन दिन, १५ दिन र महिना दिनसम्म पनि बस्न सकिन्छ व्रत। तर, शरीरको अवस्था हेरेर अनि विज्ञसँग सल्लाह गरेर बस्नुपर्छ। अहिले प्रचलित एकदिने व्रतलाई चार प्रकारले लिन सकिन्छ। निराहार :- केही आहार नखाई एक–एक घन्टामा एक गिलास पानी मात्र पिएर दिनभर बस्नुलाई निराहार व्रत भनिन्छ। यो व्रतले शरीरलाई पूर्ण रूपमा सफा गर्छ। रसाहार :- कुनै फलको रस मात्र पिएर बस्ने व्रतलाई रसाहार भनिन्छ। फलफूलको एक गिलास जुस दुई या तीन घन्टाको बीचमा पिउने, बीचबीचमा एक घन्टाको फरकमा एक गिलास पानी पनि पिउने। यो शरीर सफाइको प्रभावकारी विधि हो। फलाहार :- फल मात्र खाएर बस्नुलाई फलाहार भनिन्छ। फल दिनको तीन–चारपटक खाने र बीचमा एक–एक घन्टाको फरकमा एक–एक गिलास पानी पिउने, यसो गर्दा पनि शरीरलाई निकै लाभ हुन्छ। एकछाके :- दिनमा एक छाक मात्र खाने र अरू बेला घन्टैपिच्छे पानी पिउने एकछाके व्रत हो। अचेल चलिआएको व्रत एकछाके हो। प्राचीनकालदेखि नै स्वास्थ्यमा केही समस्या भएमा उपवास बस्ने चलन थियो। जीवजन्तुले पनि समस्या हुँदा केही नखाई आराम गरेको पाइन्छ। त्यसैले धार्मिक हिसाबले मात्र होइन, स्वास्थ्यका हिसाबले पनि वर्षैभरि हप्तामा एक दिन निराहार, रसाहार, फलाहार या एकछाके व्रत बस्दा स्वास्थ्य लाभ हुन्छ। एक दिन नखाई बस्दा शरीरलाई आराम मिल्छ। शरीरमा जमेको फोहर निष्काशन हुन्छ र शरीर सफा हुन्छ। तर, साताको एक दिन व्रत बसेर शरीर शुद्धीकरण भइहाल्छ भनेर बाँकी ६ दिन जथाभावी खानु गलत हो। जहिले पनि समय मिलाएर उचित आहार खानुपर्छ। तर उचित आहार कसरी खा