रामेश्वर खनाल, पूर्वअर्थसचिव हाम्रो पुस्ताको सबैभन्दा पीडादायी घटना भएको आज १२ दिन भयो । यो अवधिमा जुन किसिमको मानवीय र भौतिक क्षति भयो, त्यो क्षतिका सन्दर्भमा सबैभन्दा पहिला जीवितै उद्दार गर्न सकिनेलाई उद्दार गर्ने र जो घरबारविहीन भए, उनीहरुलाई राहत पुर्याउनुपर्ने दायित्व नेपाल सरकारको थियो । यो दायित्व सरकार र समाज दुबैको हो । यो दायित्व सरकारले मात्र पूरा गर्नुपर्छ भन्ने सोच पनि गलत हो । सरकारले पनि समाजले योगदान गरेको कारबाट चल्ने हो । र, समाजले आफूले आर्जन गरेको कुल रकमको १५/१६ प्रतिशत हिस्सा मात्र योगदान गर्ने भएकाले सरकारको स्रोतले मात्र सुरुवाती उद्दार र राहतको काम गर्न पुग्दैन । त्यसकारण समाज पनि अग्रसर भएर आउनुपर्थ्यो । खुसीको कुरा के भने नेपाल समाज आफूलाई संकट पर्दा पनि आफूलाई भन्दा बढी अरुलाई संकट परेको छ भने सहयोग गर्न तत्पर रहेको पनि देखियो । केही ठाउँमा छिटफुट रुपमा गलत प्रवृत्तिका घटनाहरु पनि देखिए । तर, यसलाई ज्यादै चर्चा गर्न हुँदैन । तर, धेरै घटनाहरु असल प्रवृत्तिका देखिएका छन् । सहयोगी भावना देखिएको छ । आफ्नो घर चर्किंदा चर्किंदै पनि मानिसहरु गाउँ गाउँमा गएर पीडितलाई सहयोग गर्न पुगेका छन् । यो अध्याय प्राय करिव-करिव सकिने क्रममा छ । यो पुरै सकिन केही समय अझै लाग्ला । यो दुई अढाइ महिनाको अवधिमा जतिसुकै सक्षम समाज भएपनि, जस्तो सुकै सक्षम सरकार भए पनि पक्की घरहरु बनाउन सकिँदैन । त्यसैले ती परिवारलाई एउटा ओत लाग्ने ठाउँ दिने दायित्व सरकारको हो । तर, यसै बीचमा अब नेपाल सरकार र समाजले पुनःनिर्माणमा ध्यान दिनुपर्छ । त्यो गर्ने क्रममा केही कुरा पछि गएर गर्दा पनि होला तर, केही तत्कालै गर्नुपर्छ । तत्काल गर्नुपर्ने काममा समाजको भन्दा पनि सरकारको दायित्व बढी छ । त्यसमा सरकारले रकम खर्च गर्नुपर्छ । रकम कसरी जुटाउने भन्ने स्रोत पहिल्याउनुपर्यो । स्रोत पहिल्याउने बाटाहरु पनि छन् । वर्षात आउनभन्दा अगाडि हामीसँग दुईदेखि अढाइ महिनाको समय बाँकी छ । त्यो भन्दा अगाडि जति व्यक्तिले पुरै घर गुमाउनु भएको छ, २ लाखभन्दा बढी मानिसहरु खुला आकाशमुनि बस्नुपरेको खबरहरु आएका छन् । यद्यपि गृहमन्त्रालयले अझै पनि सबै स्थानको तथ्यांक संकलन गरिसकेको छैन । भूकम्प प्रभावित सबै ठाउँको तथ्यांक संकलन गरिसक्दा यो संख्या अझै बढ्न सक्छ । चर्किएको बस्न हुने र नहुने घरहरुको संख्या अर्को २ लाख छ । यदि ती घरहरु पुरै बस्न नहुने अवस्थाका रहेछन् भने ४ देखि ५ लाख नयाँ घरहरु निर्माण आवश्यक पर्ने देखिन्छ । अर्थात ४ देखि ५ लाख परिवार छतविहीन छन्, उनीहरुलाई कुनै किसिमको छतको प्रवन्ध बर्षात सुरु हुनुअघि नै गर्नुपर्ने हुन्छ । यो दुई अढाइ महिनाको अवधिमा जतिसुकै सक्षम समाज भएपनि, जस्तो सुकै सक्षम सरकार भए पनि पक्की घरहरु लामो अवधिसम्म बस्न सक्ने घरहरु बनाउन सकिँदैन । त्यसैले यो अढाइ महिनाको अवधि भनेको ती परिवारलाई एउटा ओत लाग्ने ठाउँ दिने दायित्व सरकारको हो । यो पुरै सरकारको खर्चमा गर्नुपर्ने हुन्छ । समाजले योगदान गरेर समाजले रकम दिएर सरकारको कोष वृद्धि हुन सक्यो भने राम्रो । होइन भने केहीबाट योगदान भएन, विदेशबाट रकम आएन भनेर सरकारले कुरेर बस्न हुँदैन । पाल पुर्याइदिने वा ओत लाग्ने ठाउँ बनाइदिने दायित्व सरकारको हो । कतिपय ठाउँमा समाज आफैं सक्रिय होला । यो पनि सरकारको समन्वयमा हुनुपर्छ । ताकि वषर्ात सुरु हुनुअघि भूकम्पले पीडित कुनै पनि परिवार वर्षातको कारणले संकटमा पर्न भएन । दोस्रो, करिव ४५ सय देखि ५ हजार विद्यालय भूकम्पले ध्वस्त भएका छन् । त्यसमा अध्यापन गर्न नसकिने र बालबालिकाहरु