लोग्शरी कुँवर भूकम्पले सबैभन्दा बढी जिउधनको क्षती पुर्याएको सिन्धुपाल्चोक पुग्न साह्रै मन थियो । बैशाख १८ गते काठमाडौंको बूढानीलकण्ठको कालिकाचौरमा भूकम्प प्रभावित १० दलित परिवारलाई राहत दिन गएका बेला राजधानीमै बसिरहेका उनीहरुको बिजोग देखेपछि सिन्धुपाल्चोक जाने ईच्छा अझ तिब्र भयो । बैशाख १९ गते साथी इन्दिरा घले, सायरा कार्की र कला राई आफ्नो तर्फबाट संकलन गरेको राहत बोकेर नुवाकोटको ककनी गाविसको धनसारमा पुग्दा उहाँहरुबाट सुनेको भूकम्प प्रभावितहरुको पीडाले मन साह्रै दुखायो । हामीले त्यसपछि भूकम्पले क्षती पुर्याएको सुगमभन्दा दुर्गम र सम्पन्न भन्दा बिपन्न मान्छेहरुको बस्ती भएको ठाउँमा पुग्ने निर्णय गर्यौं । प्रभावितसम्म पुग्दा त्यहाँको पहिलो आवश्यकता के हो ? भन्ने कुरामा सबैले छलफल गर्यौं । काठमाडौंको चावहिलस्थित सरस्वतीनगरमा रहेको गोल्डेन पिक हाईस्कुलका प्रिन्सिपल छत्रमणि राई, स्कुलका सबै शिक्षक, ओजस्वी संस्थाका पदाधिकारी, अधिकारकर्मी इन्दिरा घले, कला राई र शावित्री बोहोरालगायतले चामल, गाडी, केही कपडा, लिटो, चिउरा, सेनेटरी प्याड, सोयाबिन लगायतका राहत सामग्रीको जोहो गर्नुभयो । त्यसपछि गोल्डेन पिक हाईस्कुलले निशुल्क दिएको बसमा हामी सिन्धुपाल्चोकको दुर्गम गाविस ज्यामिरेको वडा नम्बर ८ गुफामा जाने निधोका साथ बैशाख २१ गते काठमाडौंबाट हिड्यौं । गुफा जान मेलम्चीबाट पैदल गए एक घण्टा र गाडीमा गए डेढ घण्टा लाग्ने सुनेका थियौं । काठमाडौंबाट सामानसहित हिँडेको हाम्रो गाडी दिउँसो साढे दुई बजेतिर मेलम्ची बजार पुग्यो । हामी मेलम्ची पुग्दा गुफाका भागबिर तामाङ, बिर्खबहादुर तामाङ, बुद्धलाल तामाङ लगायत युवाहरुको टोली मेलम्ची पुगिसकेको रहेछ । सरकार र गैरसरकारी संस्थाहरुले भूकम्प प्रभावितहरुलाई राहत दिँदैछन् भन्ने थाहा पाएपछि बैशाख १३ गतेदेखि नै हरेक दिन मेलम्ची बजार धाइरहेका उनीहरुले राहतका नाममा एकमुठी चामलसमेत पाएका रहेनछन् । राहत पाउने आशमा हरेक दिन घरबाट मेलम्ची बजार आउनु र बेलुकी रित्तै हात फर्किनु उनीहरुको दिनचर्या नै भइसकेछ । गुफाका युवाहरु मेलम्ची बजारको बाटोमा भरीभराउ अवस्थाका राहत बोकेका गाडी देख्दा कसैले तपाईहरु पनि भूकम्प प्रभावित हो कि भनेर सोध्लान् भन्ने आशमा रहेछन् । तर, कसैले सोधेनन् । राहत बोकेर जानेहरु कोही सदरमुकामतिर लागे । कोही मेलम्ची आसपासका गाउँहरुमा राहत छोडेर फर्किए । गुफावासीले राहतको आस गरेको १० औं दिनसम्म कसैबाट पनि राहत पाएनछन् । बैशाख २१ गते पनि बिहानैदेखि गुफाका युवक हाम्रो प्रतिक्षामा मेलम्ची पुगेका रहेछन् । मेलम्चीबाट हामीले बोकेको राहत कसरी गुफा लैजाने भन्ने कुरा भयो । बल्लतल्ल पाएको राहत गाउँमा लैजान भागबीर तामाङको टोली आतुर देखिन्थ्यो । हामीले गुफा पुग्न कति समय लाग्छ भनी सोध्यौं । भागबीरले सामानसहितको गाडीमा जाने हो भने एक घण्टा र पैदल डेढ घण्टा जति लाग्ला भने । उनीहरु धेरै समय लाग्छ भन्दा हामी आत्तिन्छौं भन्ने ठानेका रहेछन् । मैले गुफा कुन हो ? कतापट्टि पर्छ ? भनी सोधेपछि उनले मेलम्चीको दाँयातिर रहेको डाँडोको टुप्पोतिर औंलाले देखाए । मैले त्यो बादल छुन लागेको भाग हो ? भन्दा उनले हाँसेर हो भने । त्यो देखेपछि मैले हिँडेर जाने भए त्यहाँ जान सक्दिनँ भन्दै मेलम्ची नै बस्ने मनस्थिति बनाएँ । अरु दिन भन्दा स्वास्थ्य सहज थिएन मेरो । पहाडमै हुर्के बढेकी मैले त्यो डाँडाको टुप्पो पुग्न हाम्रो टीमलाई कम्तिमा चारघण्टा लाग्छ भन्ने अड्कल गरिसकेकी थिएँ । भागबीरहरुको टीमले तपाईहरु चारजना भए पनि गुफा पुग्नै पर्छ, त्यहाँको अवस्था हेर्नैपर्छ भनी कर गर