रामचन्द्र झा, देवेन्द्र पौडेल लगायतका नेताहरू नयाँ शक्ति छाडेर माओवादी फर्किएपछि नयाँ शक्तिले तीन समिति गठन गरेर कार्यविभाजन गरेको छ। यसअघि नयाँ शक्तिको संघीय परिषद् बैठकले केन्द्रीय कार्यकारी समिति विघटन गरेको थियो। महाधिवेशन आयोजक समिति बनाएर संयोजकको जिम्मा डाक्टर बाबुराम भट्टराईलाई दिएको थियो। तर, नेताहरूले छाड्ने क्रम बढेपछि नयाँ शक्तिले महाधिवेशन आयोजक समिति मातहत रहने गरी केन्द्रीय कार्यकारी समिति, विज्ञ परिषद् र संरक्षक परिषद् रहने निर्णय गरेको हो। त्यस्तै, नयाँ शक्तिले प्रदेशको इन्चार्ज र संयोजक टुङ्गो लगाएको छ। प्रदेश नं. १ को इन्चार्जमा परशुराम खापुङ र संयोजकमा राजेन्द्र किराँतीलाई जिम्मा दिएको छ। त्यस्तै, प्रदेश नं. २ मा अरविन्द साह इन्चार्ज र डा. सुरेन्द्र यादव संयोजक भएका छन्। प्रदेश नं. ३ हिसिला यामी इन्चार्ज र सोनामसिंह स्याङतान संयोजक, प्रदेश नं. ४ मा देवेन्द्र पराजुली र रुद्र गुरुङ, प्रदेश नं. ५ मा नवराज सुवेदी र दानबहादुर चौधरी, प्रदेश नं. ६ मा भक्तबहादुर शाह र शरुण वाठा मगर तथा प्रदेश नं. ७ भीमबहादुर कडायत र कृष्णकुमार चौधरी क्रमश इन्चार्ज र संयोजक बनेका छन्। नयाँ शक्तिले केन्द्रीय कार्यालय व्यवस्थापन तथा अनुगमन विभागको जिम्मा भने गंगानारायण श्रेष्ठलाई दिएको छ। श्रेष्ठ भट्टराई प्रधानमन्त्री भएका बेला स्वकीय सचिव थिए। त्यस्तै सूचना, सञ्चार, प्रचार तथा प्रकाशन विभागको संयोजकमा प्रशान्त सिंह र सह–संयोजकमाअरुणा रायमाझीलाई तोकेको छ। स्रोत परिचालन तथा व्यवस्थापन समितिमा नारायणराज पाण्डे संयोजक तोकिएका छन्। राजनीतिक–सामाजिक अभियान परिचालन समितिमा प्रेम तामाङ र प्रशिक्षण विभागमा डम्बर खतिवडाले संयोजकको जिम्मा पाएका छन्। नयाँ शक्तिले सात वटै प्रदेशमा प्रशिक्षण कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने भएको छ। प्रदेश नं २ मा निर्वाचन परिचालनका लागि रामरिझन यादवलाई जिम्मा दिएको छ। संसदीय मामिला तथा सत्ता समन्वय विभागमा भने केशव दाहाललाई जिम्मा दिइएको छ। प्रकाशित मिति: बुधबार, भदौ ७, २०७४ १८:३२ सिफारिस यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने?