२४ बैशाख, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त संरचनाका भग्नावशेष हटाउन र सरसफाइ गर्न सरकारले सचिवहरूको नेतृत्वमा निजामती कर्मचारी परिचालन गर्ने भएको छ।प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालयले भूकम्पबाट भत्किएका भौतिक संरचनाका ‘भग्नावशेष हटाउने समूहको कार्यविधि’ बनाई बुधबार मन्त्रालय, आयोग र सचिवालयका सचिवहरूलाई पत्राचार गरी आगामी शनिबार क्षतिग्रस्त संरचनाका भग्नावशेष हटाउन निर्देशन दिएको हो। मुख्य सचिव लीलामणि पौड्यालले मन्त्रालय, आयोग, सचिवालय र तीअन्तर्गतका विभाग, काठमाडौंस्थित कार्यालय, संस्थान, बोर्ड, समिति एवं प्रतिष्ठानका सम्पूर्ण कर्मचारी अनिवार्य उपस्थित भई सरसफाइ गर्न निर्देशन दिएको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ । सचिवहरूलाई प्रेषित पत्रमा तोकिएको ठाउँमा आफूले नेतृत्व गर्नुपर्ने र त्यस ठाउँमा खटिएका सुरक्षाकर्मीको नेतृत्वसँग समन्वय गरी संयुक्त रूपमा भग्नावशेष हटाउने कार्य अनिवार्य गर्न-गराउन निर्देश गरिएको छ। पौड्यालले प्रधानसेनापति, नेपाल प्रहरीका महानिरीक्षक र सशस्त्र प्रहरी बलका महानिरीक्षकलाई समेत पत्रको बोधार्थ तथा कार्याथ दिई समन्वय गर्न भनेका छन्। प्रधानमन्त्री कार्यालयले उपत्यकाका विभिन्न १२ स्थानमा सचिवहरूको नेतृत्वमा कार्यस्थान तोकेको छ। केही सचिवले भने मुख्य सचिवले प्रहरी र सेनाले गर्नुपर्ने काममा निजामती कर्मचारीलाई खटाएर सस्तो लोकप्रियता आर्जन गर्न खोजेको आरोप लगाएका छन्। ‘भग्नावशेष हटाउन तालिम प्राप्त र जोखिम वहन गर्न सक्ने व्यक्ति चाहिन्छ’, एक असन्तुष्ट सचिवले भने, ‘मुख्य सचिवले यस्तो चुनौतीपूर्ण कार्यलाई पनि बागमती सफाइजस्तै ठाने।’ गृह मन्त्रालयका एक सहसचिवका अनुसार खोज तथा उद्धारकार्यका लागि मात्र तालिम प्राप्त जनशक्ति आवश्यक पर्ने तर भग्नावशेष हटाउन र सरसफाइ गर्न कुनै जोखिम नहुने बताए। ‘सबै मिलेर सफाइ गर्ने हो’, उनले भने। भग्नावशेष हटाउने समूहको कार्यविधिअनुसार शनिबार बिहान तोकिएको स्थानमा पौने सात बजेदेखि १० बजेसम्म सबै मन्त्रालय र मातहतका कार्यालय, विभाग, संस्थान, समिति, बोर्ड, प्रतिष्ठानका कर्मचारी अनिवार्य उपस्थित हुनुपर्नेछ। भग्नावेशष हटाउने कार्यमा खटिने कर्मचारीले आवश्यक पन्जा, मास्कजस्ता सामग्री आफैं लिएर जानुपर्नेछ। मन्त्रालय तथा मातहत निकायका सचिव वा सोसरहका पदाधिकारीले तोकिएको स्थानको टोलीको नेतृत्व गर्नुपर्ने कार्यविधिमा उल्लेख छ। खटिएका स्थानमा स्थानीय जनसमुदाय तथा क्षतिग्रस्त घर र अन्य संरचनाका जिम्मेवार व्यक्तिहरूसँग समन्वय गरी भग्नावशेष सफा गर्नुपर्ने, व्यक्तिगत घर तथा अन्य संरचनाका सामान घरधनीले भनेको स्थानमा व्यवस्थित तरिकाले संकलन गरी राखिदिनुपर्ने, सरकारी भवन वा सार्वजनिक स्थलको भग्नावेशषमा पुरिएका सामान सोही स्थानमा सुरक्षित हुने गरी एकीकृत तवरले राख्नुपर्नेलगायतका कार्यविधि तय भएका छन्। भग्नावेशष हटाइने ठाउँहरूमा भक्तपुर नगरपालिका क्षेत्र, साँखु, खोकना, बुङमती, टोखा, धर्मस्थली-काभ्रेस्थली, नैकाप, स्युचाटार, रामकोट-सीतापाइला, कीर्तिपुर-पाँगा, कीर्तिपुर-चारघरे, कीर्तिपुर-इँटागोल छन्। भक्तपुरमा मुख्य सचिव पौड्यालसहित सचिवहरू नारायणगोपाल मलेगो, शान्तराज सुवेदी, राजुमानसिंह मल्ल, प्रेमकुमार राई, टंकमणि शर्मा, शान्तबहादुर श्रेष्ठ, कृष्णचन्द्र पौडेल, भोला सिवाकोटी, सुनिलबहादुर मल्लले नेतृत्व गर्नेछन्।