दीपेश केसी ललितपुरको बिसनडोल गाउँ महाभूकम्पले छाडेको विपत व्यवस्थापनसँगै पुनःनिर्माणमा जुटेको छ । ललितपुरको नवगठित नगरपालिका महालक्ष्मीको वडा नम्बर ६ मा पर्ने बिसनडोलका आधा घर बस्नै नमिल्ने गरी क्षतिग्रस्त भएपछि कोही पनि थाप्लोमा हात राखेर बसेका छैनन् । राहत सामाग्रीको पर्खाइमा समय खेर फालिरहेका छैनन् । बितेको दुःखान्त विगत बिर्साउन नयाँ भविष्य निर्माणमा जुटेका छन् । गाउँमा पुराना घरहरू सबै क्षतिग्रस्त भए । नयाँ घरहरू पनि जोखिममुक्त छैनन् । वि.सं.१९९० सालको महाभूकम्पपछि सोही दशकभित्र बनेका पुरातात्विक महत्व राख्ने घरहरू पनि भग्नावशेषमा परिणत भए । कसैको पनि ज्यान नगएपनि तन र मनहरू घाइते भए । घरहरू आँखै अगाडि ढलेकाहरू अन्योलमा परे । बचेका पक्की घरपरिवार पनि पालमुनी झर्न वाध्य भएपछि चित्त बुझाए । भूकम्पको खतरा टरेसँगै केही परिवार आ-आफ्नो घरमा फर्के । तर घरबारविहीन भएकाहरू भग्नावशेषमा फर्कन नसक्ने भएपछि विकल्पका लागि चिन्तित भए । चिन्तामा रहेकालाई एक अर्काले उत्साह भर्दै हातेमालो गर्दै पुर्ननिर्माणका लागि हात बढाए । सहयोगी हात शहरोन्मूख गाउँहरूले मर्दा पर्दा असाध्यै साथ मिल्ने परम्परागत विशेषता गुमाउँदै गएपनि सहयोगी भावना पुर्न जागृत भयो । सरकारी राहत कुरेर बसेनन् । एकले अर्कालाई सहयोग गरे । पालमुनी बस्ने जमिन नभएकालाई समेत खुल्ला दिलले सहयोग गरेर ठाउँ दिए । कोही पनि भोको सुत्नु परेन । कोही पनि पालमुनि असुरक्षित भएर बस्नु परेन । सिंगो गाउँ एकजुट भएर विपतमा परेकालाई सहयोग गर्न जुट्यो । गाउँ गाउँ बाट उठ ! वस्ती वस्तीबाट उठ ! यो देशको मुहार ! फेर्नलाई उठ ! अहिले सबै आ-आफ्नो ठाउँबाट उठेमा देश बन्छ युवाहरूको मुखैबाट सुनियो-एक शताब्दीमा आइलाग्ने विपत्तिमा सहयोग गर्न पाउनु सौभाग्य हो । यो जत्तिको धर्म अरू केही हुँदैन । देशको भविष्यसँग जोडिएको मानव शक्तिको मनबाट निस्केका महान् वाक्य सुन्दा गर्व गर्न सकिन्थ्यो । पंक्तिकारलाई यस्तो गाउँमा जन्मिएकोमा गर्व लाग्यो । किशोरावस्थामा प्रवेश गरेकाहरू चिन्तन गर्दै जागे । तत्कालका लागि बस्न मिल्ने घरहरू पुनःनिर्माणका लागि पाकाहरूलाई घचघच्याउन थाले । उनीहरू भन्थे- यो हात बाँधेर बस्ने बेला होइन हात फुकाएर निर्माणमा जुट्ने बेला हो । महाभूकम्पको दोस्रो दिनबाट नै खतरायुक्त घरहरू पन्छाउन थाले । सम्भावित भूकम्पको चुनौती सामना गर्छौं भन्दै टाउकोमा मोटरसाइकलको हेलमेट लगाएर जुटे । कोही नहुनेको हामी छौं गाउँमा दुईवटा घरमा युवाशक्ति थिएन । भत्केका ती घरहरू पन्छाउन र अस्थायी रूपमा बस्न योग्य बनाउन युवाहरू जुटे । एकजना बूढी आमा रूँदै आइन् । ६ महिना अगाडि एकमात्र छोरो गुमाएकी उनी भेडा पालेर जीविकोपार्जन गर्दै आएकी छिन् । उनलाई आफ्नो भन्दा भेडाको चिन्ता थियो । मान्छे र भेडा दुवैको व्यवस्थापनका लागि पुरानै घरलाई भत्काएर अस्थायी व्यवस्था गर्ने टुंगो लगाए । सबै जुटेर दुई दिनभित्र तत्काल बस्न योग्य गरी पुनर्निर्माण भयो । युवाशक्ति एकजुट भएपछि जस्तोसुकै विपद्को चुनौती सामना गर्न सकिने रहेछ । घर तयार भएपछि वृद्धाले भनिन्-मेरो आयु पनि तिमीहरूलाई । तिमीहरू सधै समृद्ध र सुखी भइरहुँ । घर पुनर्निर्माण हेर्न आएका वृद्धवृद्धाले उत्साह भर्दै भन्थे-मठमन्दिर जानुभन्दा यो धेरै ठूलो धर्म हो बाबु हो । जवाफमा युवाहरूले भने-कोही नहुनेका लागि हामी छौं । नयाँ पिढीँले भोगाइबाट धेरै सिकेका छन् । जसलाई विपत्ति पर्छ उसैलाई मर्काको प्रत्यक्ष अनुभव हुन्छ । मान्छे चिन्ने पनि विपत्तिमा हो । को साँचो को झुटो भन्ने विपत्तिले बताउँछ । विपत्तिका बेलामा वास्तविक सहयोगीको