गोपाल किराती विसं. १९९० को भूकम्पले राणाशासन ढाल्यो । ०४५ को भूकम्पले पञ्चायती व्यवस्था ढाल्यो । ०६८ को भूकम्पले संक्रमणकाल लम्ब्यायो र राजनीतिलाई यथास्थितिवादको शिकार बनायो । संक्रमणकाल हुनुकै कारण त्यसले तत्काल देखिने परिणाम भने दिएन । प्रश्न छ, ०७२ सालको महाभूकम्पले राष्ट्रिय राजनीतिमा के गर्छ ? एमाओवादीको राजनीतिक पहल सन् १९३३ (९० साल) पछि इतिहासमा सबैभन्दा ठूलो भू्कम्प यसपटक आयो । भयानक प्राकृतिक प्रकोप व्यवस्थापन गर्न प्रमुख प्रतिपक्षी दलको हैसियतमा एकीकृत नेकपा माओवादीले गम्भीर प्रयत्न गर्यो । चार दिनसम्म रनभुल्ल (पज्जल) बनेको सरकारलाई घचघच्याउने काम पनि एमाओवादीले नै गर्यो । यसबीच खुलेआम विदेशी सेनाको हस्तक्षेपका गतिविधिहरू पनि प्रत्यक्ष देखिए । भूकम्प गएको दुई घण्टाभित्र अध्यक्ष प्रचण्डद्वारा राष्ट्रका नाममा वक्तव्य जारी गरेर प्राकृतिक प्रकोपद्वारा मृतहरुप्रति श्रद्धाञ्जली र जनसाधारणमा धैर्यधारण गर्न निम्न अपील गरियो । आपतकालीन उद्धार, राहत र उपचारमा ठोस कार्यक्रम बनाई इमान्दारिता, सक्रियता र जिम्मेवारीसाथ राज्यशक्ति परिचालन गर्न सरकारलाई आग्रह गरियो । पार्टी समर्थित योङ कम्युनिष्ट लिग, जनवर्गीय संगठन र राष्ट्रिय मोर्चाहरुलाई उद्धार तथा राहत कार्यमा सक्रिय सहभागी हुन निर्देशन दिइयो । अन्तराष्ट्रिय समुदायसँग सहयोगको अपील गरियो । ठीक पाँच घण्टाभित्र एमाओवादी स्थायी समिति बैठक बसेर निम्न निर्णयहरु गर्योः – सुशील कोइराला डाँको छाडेर रुन मात्र सकेका छैनन् । सरकारमा रहेकाहरु भ्रष्ट हुनाले प्रधानमन्त्री राहत कोषमा पैसा दिनुहुँदैन भन्ने सोच जब्बर बनेको छ १) तत्काल एकीकृत राहत प्याकेजको व्यवस्थागरी मृतकको परिवारलाई ३ लाख र बस्ने घर ध्वस्त भएकालाई ५ देखि १० लाख रुपैयाँसम्म आर्थिक राहतको व्यवस्था गरियोस् । २) विपत व्यवस्थापनमा राज्यको सम्पूर्ण निकाय परिचालन गर्न सक्नेगरी सर्वदलीय संयन्त्र गठन गरियोस् । ३) राजनीतिक दलहरुको भूमिकालाई प्रभावकारी बनाई विपत व्यवस्थापन तथा सार्वभौमसत्ता संरक्षण गर्न व्यवस्थापिका संसदको विशेष अधिवेसन तुरून्त बोलाइयोस् । उल्लेखित राजनीतिक पहलले सत्तासीन दलहरुलाई सशक्त दबाव दियो । हस्तक्षेपकारी विदेशी शक्तिलाई पनि जिम्मेवार बन्न बाध्य तुल्यायो । प्रतिपक्षी दलको मागलाई सकारात्मक रुपमा लिएर राहत प्याकेजको प्रयत्न र संसदको विशेष अधिवेशन बोलाउन सहमत नेपाली काग्रेस तथा नेकपा एमाले पनि धन्यवादका पात्र छन् । विदेशी सेनाको रजाइँ विलम्ब संक्रमणकालको मार खेप्न बाध्य जनताको भयानक दुःखमा थपिएको प्राकृतिक प्रकोपले एकै झड्कामा हजारौंको ज्यान लियो । परन्तु, नेपाली नागरिकको लाशलाई सिनो ठानेर हिंस्रक गिद्ध झैं झम्टँदै ४६ सयको संख्यामा विदेशी सेना ओइरिए । माओवादीलाई खाने बाघले कांग्रेस-एमाले हुँदै समग्र नेपाली जनता र सार्वभौमसत्ता नै धराशयी तुल्याउने प्रहसनलाई कुनै पनि देशभक्त नेपालीले नजरअन्दाज गर्न मिल्दैन एक्कासी ३७ देशबाट ४६ सय सेना, त्यसमध्ये ३४ सय भारतीय सेना कसको माग र स्वीकृतिले नेपाल प्रवेश गर्यो ? अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल हेर्ने नेपाली सेनाको ११ नं. बाहिनीलाई कसले, किन टुहुराजस्तो बनायो ? पोखरा विमानस्थल तथा भूकम्प केन्द्र बारपाक आदि संवेदनशील स्थानहरु किन नेपाल राज्यको नियन्त्रण बाहिर जस्तो बन्न पुग्यो ? नेपालीको असामयीक दुःखलाई अवसर ठानेर कामभन्दा हल्लाखल्ला ठूलो बनाउँदै अनाधिकृत भारतीय गतिविधि बढेकै कारण साम्राज्यवादी अमेरिका र अनेकले अनेकथरिका हस्तक्षेप बढाएका हुन् । अब चीनले पनि दर्जन हेलिकप्टर उतार्ने चर्चा छ । यसरी नेपा