नेपालको पूँजीबजारलाई सुदृढ बनाउन र यसमा नयाँ चलायमान ल्याउन अर्थ मन्त्रालयले हालै एउटा ठूलो कार्ययोजना सार्वजनिक गरेको छ। यसमा धेरै महत्वपूर्ण विषय समेटिएका छन्, जसमध्ये सबैभन्दा उल्लेखनीय हो- पूँजीगत लाभकरमा हुन लागेको सुधार। अहिलेसम्म शेयर बेचेर नाफा कमाउँदा, सोही वर्ष अर्को शेयरमा जतिसुकै घाटा भए पनि, नाफामा नै छुट्टै कर तिर्नुपर्थ्यो। अब सरकारले एउटै आर्थिक वर्षभित्र भएको नाफा र घाटालाई आपसमा मिलान गरी बाँकी रहेको खुद नाफामा मात्र कर लिने प्रस्ताव ल्याएको छ। यसलाई स्वागत गर्नैपर्छ, किनभने यो लगानीकर्ताहरूले लामो समयदेखि उठाउँदै आएको न्यायोचित माग हो। कार्ययोजनामा पूँजीगत लाभकर सुधारसँगै अरू पनि थुप्रै विषय समेटिएका छन्। नयाँ कम्पनीले शेयर सार्वजनिक निष्कासन (इनिसियल पब्लिक अफरिङ- आईपीओ) गर्दा अपनाउनुपर्ने प्रक्रिया, सामूहिक लगानी कोष (म्युचुअल फन्ड) र सूचकांकमा आधारित लगानी कोष (एक्सचेन्ज ट्रेडेड फन्ड- ईटीएफ) को विस्तार तथा ऋणपत्र बजारको विकासको कुरा त्यसमा समेटिएका छन्। धितोपत्र व्यवसायी कम्पनी (ब्रोकर) को क्षमता वृद्धि, धितो राखेर गर्ने कारोबार (मार्जिन ट्रेडिङ) तथा दिनभित्रै किनबेच गर्न पाउने व्यवस्था (इन्ट्राडे ट्रेडिङ), उधारोमा धितोपत्र लिएर बेच्न पाउने कारोबार (सेक्युरिटिज लेन्डिङ एन्ड सर्ट सेलिङ) को विषयलाई पनि प्राथमिकताका साथ समेटिएको छ। नेपाल स्टक एक्सचेन्जको पुनर्संरचना, नयाँ आधार सूचकांक (बेन्चमार्क इन्डेक्स), विदेशमा रहेका नेपालीलाई शेयर बजारमा सहभागी गराउने व्यवस्थाको कुरा यसमा परेको छ। कम्पनीले जारी गर्ने ऋणपत्र (कर्पोरेट बन्ड), हरित र सामाजिक प्रकृतिका ऋणपत्र (ग्रीन एन्ड सोसल बन्ड्स), शेयर विभाजन (शेयर स्प्लिट), कम्पनीले आफ्नै शेयर पुनः किन्ने व्यवस्था (बाइब्याक), ठूला संस्थागत लगानीकर्ता (इन्स्टिच्युसनल इन्भेस्टर्स) को सहभागिता बढाउने योजना, कर्मचारी सञ्चय कोष, नागरिक लगानी कोष, सामाजिक सुरक्षा कोष र बीमा कम्पनीले आफ्नो लगानी पुनर्संरचना गर्ने विषय, केन्द्रीय निक्षेप कम्पनी (सेन्ट्रल डिपोजिटरी सिस्टम एन्ड क्लियरिङ– सीडीएससी) को पुनर्संरचना, निजी क्षेत्रको पूँजी लगानी सम्बन्धी सुधार (प्राइभेट इक्विटी एन्ड भेन्चर क्यापिटल – पीई/भीसी), र बैंक तथा वित्तीय संस्थाले पूँजीबजारमा गर्ने लगानी सम्बन्धी नीति पुनरावलोकन जस्ता विषय यसमा परेका छन्। यी सबै सुधारको दिशा राम्रो छ। तर एउटा कुरा भने स्विकार्नैपर्छ- यीमध्ये धेरैजसो सुधार आजैदेखि लागू भइसकेका होइनन्। ती त सरकारका प्रतिबद्धता र योजना मात्र हुन्। अर्को कुरा, यी विषय आज पहिलो पटक उठेका पनि होइनन्। धितो राखेर गर्ने कारोबार, दिनभित्रै किनबेच, उधारोमा शेयर बेच्ने व्यवस्था, विदेशमा बस्ने नेपालीको सहभागिता, संस्थागत लगानी, नेप्सेको पुनर्संरचना, ऋणपत्र बजार र निजी पूँजी लगानी जस्ता विषय विगतमा पनि पटक-पटक उठिसकेका, अध्ययन भइसकेका हुन्, र यिनलाई लागू गर्ने प्रतिबद्धता पनि पहिले नै जनाइसकिएको हो। पूँजीगत लाभकर सुधार: कर न्यायतर्फको महत्वपूर्ण कदम कार्ययोजना अनुसार सूचीकृत कम्पनीको शेयर बेच्दा भएको नाफा र घाटालाई एउटै आर्थिक वर्षभित्र मिलान गरी बाँकी रहेको खुद नाफा (नेट गेन) मा मात्र कर लिने व्यवस्था प्रस्ताव गरिएको छ। यो व्यवस्था अत्यन्त न्यायोचित छ। यसलाई यसरी बुझ्न सकिन्छ- मानौं कुनै लगानीकर्ताले एउटा कम्पनीको शेयर बेचेर रु. १० लाख नाफा कमायो, तर त्यही वर्ष अर्को कम्पनीको शेयरमा रु.८ लाख घाटा बेहोर्नुपर्यो। यसो हुँदा उसको वास्तविक आर्थिक लाभ त रु.२ लाख मात्र हो। त्यसैले कुल नाफामा कुल घा