रामेश्वर खनाल, पूर्वअर्थ सचिव विनाशकारी भूकम्पपछिको पहिलो काम उद्धार र राहतको अध्याय प्रायः सकिने क्रममा छ । अब सरकार र समाजले पुनःनिर्माणमा ध्यान दिनुपर्छ । त्यो गर्ने क्रममा सरकारले तत्काल गरिहाल्नु पर्ने तीन काम छन् । जसमा छतबिहीन भएकाहरुलाई अस्थायी बसोबास, अस्थायी रुपमै विद्यालय सञ्चालन र लाइफ लाइनका रुपमा रहेको सडक मार्गलाई चुस्त राख्ने हो । त्यसपछि दीर्घकालीन योजनाहरु बनाउनुपर्छ र यसका लागि पनि विलम्व गर्नु हुन्न । अहिले सबैभन्दा बढी भूकम्पले क्षति पुर्याएको भनेको ग्रामीण बस्तीहरुमा हो । ग्रामीण बस्तीहरुमा मात्र ४ लाख भन्दा बढी घरमा क्षतिग्रस्त भएका छन् । शहरी वस्तीमा सबैभन्दा बढी क्षति भएको भनेको उपत्यकाको तीन जिल्ला काठमाडौं, भक्तपुर र ललितपुरमा हो । काठमाडौं उपत्यकामा पनि महानगरपालिका नभएर नगरपालिकाहरु हुन्, अरुमा त्यति विघ्न क्षति भएको भेटिएको छैन । काठमाडौं उपत्यकामा यति घरहरु बस्न नहुने भए भनेर यकिन तथ्यांक आएको छैन । नेपाल इन्जिनियर्स एशोसिएनका साथीहरुले घरहरु बस्न हुने/नहुने छानविन गर्दै हुनुहुन्छ । तर, जुन भत्किएका छन्, तिनीहरु पक्कै पनि बस्न नहुने अवस्थामा पुगे । सबै आवासलाई एकैपटक पुनर्वास गर्न सरकारी स्तरबाट मात्र सम्भव छैन । यो अहिले नै कति खर्च लाग्छ भनेर अनुमान पनि सकिँदैन । तर, यो अत्यन्त महत्वपूर्ण कुरा हो किनभने कतिपय गाउँहरु एउटा पनि घर बाँकी नभएर पुरै गाउँ नै धुलाम्मे भएका छन् । मानिसहरुले आफ्नो चल सम्पत्ति जेनतेन निकालेका छन् । खाद्यान्न पनि अलिअलि निकालेका छन्, धेरै गुमेको छ । सरकारले तिम्रो घर आफैं बनाऊ भन्न हुँदैन गुमेको सम्पत्ति पुरै फिर्ता नपाए पनि एउटा छत मात्र भए हुन्थ्यो भन्ने वेदनापूर्ण भावना गाउँहरुबाट आएका छन् । यो तिम्रो घर हो, आफैं बनाउ भनेर सरकारले भन्न हुँदैन । समाजले पनि भन्न हुँदैन । अर्कोतिर, सबै सरकारले बनाइदिनुपर्छ भन्दा त्यो यति महत्वाकांक्षी हुन्छ कि त्यो सम्भव हुँदैन । सम्भव नभएको घोषणाले विद्रोहको विजारोपण हुन्छ । किनभने सरकारले सबैलाई बनाइदिन सक्दैन । जसलाई बनाइदिन्छ, उ पक्षपोसित हुन्छ । जसलाई बनाउन सकिँदैन, उसले हामीलाई सरकारले हेरेन भन्छ र समाजमा द्वन्द्व बढ्छ । अहिले पनि राजनीतिक दलका उच्च तहका नेतृत्वले ट्रकमा समान लगेर वितरण गर्न जाँदा उसले आफ्ना कार्यकर्तालाई मात्र वितरण गर्छ भनेर शंकामा मात्र पनि लुट्ने काम भएको छ । त्यही ट्रकमा राजनीतिक नेता नबसेर कुनै सरकारी कर्मचारी वा सुरक्षाकर्मी बसको भए यो सम्भवत आम नागरिकलाई बाँडिएला भन्ने दृष्टिकोणले हेरिन्थ्यो होला । किनभने परम्परागतरुपमै नेताहरुले आफ्नो नजिकको मानिसलाई मात्र बाँड्ने गरेका हुनाले अहिले पनि त्यसै गर्छन् कि भन्ने आशंकाले हेरिएको छ । त्यसकारण यदि सरकारसँग सामथ्र्य छैन भने सामथ्र्य नभएको कुरा घोषणा गर्नुहुँदैन । सामर्थ्य भएको कुरा घोषणा गरियो भने थोरै घोषणा भए पनि पूरा हुन्छ र जनतामा भरोसा र विश्वास हुन्छ । आज घोषणा गर्दा लोकप्रिय हुने तर, भोलि पुरा नगर्दा सरकारप्रतिकै भरोसा गुम्ने काम गर्न हामीले सल्लाह दिन हुँदैन र सरकारले पनि गर्नु हुँदैन । तिम्रो जग्गा छ, हामी एक लाख रुपैयाँ दिन्छौं, तिमी नै घर बनाउ भनेर सरकारले भन्न पनि हुँदैन । किनभने त्यो नगद जाँदा घर नबन्ने सम्भावना उच्च हुन्छ । त्यस्तो परिवारमा एक लाख नगद एकमुष्ट नदेखेका थुप्रै मानिसहरु हुन्छन् । कतिपय परिवारका सदस्यहरु यो दुःखद घटनामा स्वर्गारोहण भएको होला । त्यस्तो बेलामा एक लाख रुपैयाँ प्राप्त हुँदा अरु कुनै चलाख मान्छेले तिमीले जान्दैनौ, हामी सहयोग गर्छौं भनेर पैसा खाइद