इङ्ल्याण्डका फुटबलर वायन रूनीले अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलबाट सन्यासको घोषणा गरेका छन्। ३१ वर्षीय रूनीले इङ्ल्याण्डका प्रशिक्षक गारेथ साउथगेटको अनुरोधलाई समेत अस्वीकार गर्दै शन्यासको घोषणा गरेका हुन्। प्रशिक्षक गारेथले रूनीलाई विश्वकप छनोट चरणअन्तर्गत आगामी महिना माल्टा र स्लोभाकियाविरुद्धको म्याच खेल्न आग्रह गरेका थिए । हालै इङ्लिस क्लव एभर्टनमा सामेल भएका रुनीले सन्याश लिने क्रममा भने, ‘प्रशिक्षक गारेथले मलाई यसै साता बोलाउनु भएको थियो, उहाँले मलाई इङ्ल्याण्डको टिममा फेरि लिन चाहनु भएको थियो । म उहाँको प्रशंसा गर्दछु,’ रूनीले भनेका छन्, ‘यो मेरा लागि निकै कठिन निर्णय हो, मैले आफ्नो परिवार, एभर्टनमा मेरो म्यानेजर र मेरा निकटम मित्रहरुसँग यसबारे सल्लाह गरेँ ।’ उनले आफूलाई जहिले पनि एक खेलाडी वा कप्तानका रुपमा चुनिएकोमा भाग्यमानी महसुस गरिरहेको बताए। उनले आफूलाई सहयोग गर्ने सबैप्रति धन्यवाद दिए। उनले इङ्ल्याण्डका लागि खेल्नु सदैव आफ्नो लागि विशेष रहेको जनाउँदै भने, ‘तर मेरो विचारमा यो बिदा लिने समय हो ।’ सन् २००३ मा अस्ट्रेलियाविरुद्धको खेलमा इङ्ल्याण्डका तर्फबाट अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा डेब्यु गरेका उनले ११९ अन्तर्राष्ट्रिय खेलबाट देशका लागि ५३ गोल गरेका छन् । रुनीले अब आफ्नो पूरा ध्यान एभर्टनका लागि केन्द्रित हुने पनि उनले स्पष्ट पारेका छन् । १४ वर्ष म्यानचेष्टर युनाइटेडमा खेलेर जारी सिजनमा एभर्टनमा फर्केका रुनी १८ वर्षको उमेरमा नै उनले सन् २००४ को युरोकप खेलेका थिए। उनी म्यानचेष्टर युनाइटेडका अहिलेसम्मकै सर्वाधिक गोलकर्ता पनि हुन् । इंग्ल्याण्डका लागि कुनै पनि महत्वपूर्ण उपाधि जिताउन नसकेकोमा आफूलाई दुःख लागेको उनले बताए । म्यानचेष्टर युनाइटेडबाट ५ पटक प्रिमियर लिगको उपाधि उचालेका उनले एक पटक मात्र च्याम्पियन्स लिगको उपाधि जितेका छन्। प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ ८, २०७४ ०८:०२ सिफारिस यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने?