राजकुमार श्रेष्ठ २४ वैशाख, काठमाडौं । नौ तले धरहरा हेरेर हाम्रो दशौं पुस्ता बित्यो । काठमाडौंको एउटा मानक जस्तै बनेको थियो धरहरा । यसको आफ्नै लामो इतिहास थियो । राणाकालमा कुनै सूचना दिन पनि धरहराबाटै बिगुल फुक्ने गरिथ्यो । जुन, प्रजातन्त्र आएपछि पनि थियो । तर, वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पले भिमसेन स्तम्भ फेदबाटै ढलेको छ । हुन त धरहरा इन्जिनियरिङ प्वाइन्ट अफ भ्यूबाट पूर्ण रुपमा ममर्त गर्नुपर्ने भइसकेको रहेछ, जुन भत्किएपछि मात्र चर्चामा आयो । जसलाई थाहा थियो, उनीहरुले त्यसबेलामा नै यो भत्काएर नयाँ बनाऔं भन्नुपर्थ्यो । भूकम्पले धरहरा भत्किएपछि समाजमा ठूलो मनोवैज्ञानिक असर परेको छ । भूकम्पपछि धेरै मानिसहरुले काठमाडौं छाडे । प्रहरीका अनुसार भूकम्पपछि ९ लाख मानिसले काठमाडौं छाडेका छन् । धरहरा पनि भत्कियो भनेपछि काठमाडौं तत्काल छाड्न गाउँबाट धेरैलाई दबाव आयो । भूकम्प आएको १३ दिन बित्यो । काठमाडौंको जनजीवन सामान्य बन्न खोज्दैछ । र, अब धरहराको बहस जबरजस्त सुरु भएको छ । सेतो अग्लो धरहरा त्यही स्वरुपमा पुनः निर्माण गर्ने कि भूकम्पपछिको जुन अवस्थामा छ, त्यो भग्नावशेषलाई मात्र संरक्षण गर्ने भन्ने बहस अहिले चल्न थालेको छ । एकथरिले नागाशाकीमा जापानले संरक्षण गरेझैं भत्किएको धरहराको भग्नावशेषलाई जोगाएर राख्नुपर्छ भन्ने मत व्यक्त गरेका छन् । यसो गरिए यो पुस्तालाई स्मरण र भावी पुस्तालाई ०७२ सालको विनाशकारी महाभूकम्पबारे जानकारी दिने सर्वजनिक अभिलेखका रुपमा काम गर्छ भन्ने उनीहरुको मत छ । बरु भग्नावशेषका रुपमा रहेको धरहरालाई संरक्षण गर्दै नजिकै अर्को धरहरा बनाउन सकिने उनीहरुको तर्क छ । तर, त्यही ठाउँमा पुरानै स्वरुपको धरहरा बनाउनुपर्छ भन्ने मत पनि बलियो छ । उनीहरु भन्छन्, अलकायदाले ढालेको ट्वीन टावरलाई अमेरिकाले त्यतिकै छाडेन, पुनःनिर्माण गर्यो । त्यसो त १९९० सालको भूकम्पमा पनि धरहरा भत्किएको थियो । तर, त्यसै छाडिएन र पुनः निर्माण गरियो । र, अब तेस्रो पटक पनि पुनःनिर्माण गर्नुपर्छ भन्ने केही मानिसहरुको मत पाइएको छ । ‘यसले भूकम्पको पीडाबाट धुलो टक्टक्याउँदै अघि बढेको झल्को दिनेछ । अहिलेकै भत्किएको धरहरा राख्दा यो पीडा रहिरहने छ,’ पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनाल भन्छन्, ‘धरहरा त्यही स्वरुपमा पुनःनिर्माण गरिएन भने म नै बहुलाउँछु होला । हामीले त्यही देखेर हुर्कियौँ । त्यही सेतो स्वरुपमा जस्ताको तस्तै ठड्याउनुपर्छ ।’ संस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशीले पनि धरहरालाई बनाउनु राम्रो हुने बताए । यद्यपि यो नेपालको कलासंस्कृति जस्तो नभएको उनको तर्क छ । ‘त्यो स्मारक मात्र हो । त्यहाँ कुनै देवी देवता छैन’ जोशीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘तर, हामीले भित्र्याएको र निकै लोकप्रिय भइसकेको छ, मेरो विचारमा बनाउँदा नै राम्रो हुन्छ ।’ धरहरा पुनःनिर्माण नै गर्ने भए पनि पहिलाको जस्तो नभई पिल्लर राखेर बलियो बनाउनुपर्ने संस्कृतिविद् जोशीको सुझाव छ । ‘पहिलेको जस्तो मात्र बनाउँदा फेरि भूकम्प आउँदा भत्किने खतरा हुन्छ’ जोशीले भने-‘अब बनाउँदा बलियो बनाउनुपर्छ ।’