२४ वैशाख, काठमाडौं । दुई साता अघि महाभूकम्प गएपछि नेपाली मिडियामा ठूला नेताहरुको चर्चा एकाएक सेलाएको छ । चर्चा छ केवल नेताहरुको आलोचना र गालीमात्रै । आखिर यो दुई साताको कहालीलाग्दा दिनहरुमा हाम्रा नेताले केके काम गरे ? अनलाइनखबरको एक रिपोर्ट : राष्ट्रपति डा. रामवरण यादव भूकम्प आएपछि राष्ट्रपति डा. रामवरण यादवले गृहमन्त्रीलाई टेलिफोन गरेर उद्दार कार्यलाई तीव्र बनाउन आग्रह गरे । भूकम्पका कारण शीतलनिवासमा क्षति भएपछि पाँच दिनसम्म राष्ट्रपति पनि खुल्ला चौरमा त्रिपालमा बसे । अहिले जनताको घरजस्तै राष्ट्रपतिको निवासमा पनि सामान्य क्षति पुगेकाले राष्ट्रपतिको आवास परिवर्तन भएको छ । उनी शीतलनिवासकै प्रभात हलमा सरेका छन् । भूकम्पपछि डा. यादवले शिक्षण अस्पताल र वीर अस्पतालमा पुगेर बिरामीहरुको अवस्थाबारे बुझेका छन् । त्यसैगरीले उनले क्षतिग्रस्त दरबार स्क्वायर र सुनधाराको स्थलगत भ्रमणसमेत गरे । राष्ट्रपतिको हैसियतले प्रधानमन्त्री र प्रधानसेनापतिसँग डा. यादवले ब्रिफिङ लिँदै आएका छन् । विगतमा राजाले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा घुमेर आफ्नै हातले राहत रकम घोषणा गर्ने गरेको भए पनि हाल राष्ट्रपतिको भूमिका त्यस्तो नहुने शीतलनिवास स्रोतले बताएको छ । ‘मान्छेले राजाजस्तै सोच्छन्, तर राष्ट्रपतिज्यूको भूमिका त्यस्तो हुँदैन,’ शीतलनिवास स्रोतले अनलाइनखबरसँग भन्यो,’ कतै भ्रमणमा निस्कँदा राहत र उद्दारमा असर नपरोस् भने उहाँ बाहिर निस्कनुभएको छैन ।’ राष्ट्रपतिले अहिलेसम्म भूकम्प पीडितका लागि आफ्नो तर्फबाट राहत प्रदान गर्ने घोषणा गरेका छैनन् । मेडिकल डाक्टरसमेत रहेका राष्ट्रपतिसँग विारमीको उपचार गर्ने दक्षता भए पनि उनलाई आफ्नो जिम्मेवारीले शीतलनिवासभित्रै खुम्च्याएको राखेको छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला भूकम्पका बेला इण्डोनेसियाको जकार्तामा थिए । भूकम्प आएको सुन्ना साथ नेपाल र्फकन खोजे पनि एयर ट्राफिकका कारण भोलिपल्ट फर्केका प्रधानमन्त्री कोइराला आफ्नो स्वास्थ्यको समेत ख्याल नगरिकन सक्रिय बनेका छन् । बैंककमा स्वास्थ्य परीक्षण गरेर मात्रै स्वदेश र्फकने कार्यसूचि भए पनि प्रधानमन्त्री कोइराला स्वास्थ्यजाँच नगरी नेपाल फर्के । ‘अहिले उहाँले आफ्नो स्वास्थ्यको ख्याल गर्नुभएको छैन, बिहानदेखि रातिसम्म विपत व्यवस्थापनमा खटिनुभएको छ,’ प्रधानमन्त्री कोइरालाका एक सहयोगीले अनलाइनखबरसँग भने, ‘पीडितहरुका लागि अहिले सरकारबाट जे जति काम भइरहेको छ, सबै प्रधानमन्त्री कोइरालाकै नेतृत्वमा भएको हो, स्वदेशी तथा विदेशी सरोकारवालाहरुसँग बैठक बस्ने र आवश्यक निर्देशन दिने काममा प्रधानमन्त्री खटिरहनुभएको छ । प्रधानमन्त्री कोइरालाले यसवीचमा धादिङ, रसुवा, नुवाकोट, गोरखा र सिन्धुपाल्चोकको स्थलगत भ्रमण गरेर पीडितहरुको अवस्थाबारे बुझेका छन् । यसवीचमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले राष्ट्रका नाममा सम्बोधनसमेत गरे र सबैलाई पीडितहरुको उद्धारमा खट्न आग्रह गरेका छन् । केपी ओली भूकम्प गएको डेढ घन्टाभित्र एमाले कार्यकर्तालाई उद्धारमा जुट्न एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले आहृवान गरे । प्रधानमन्त्री लगायतसँग भेट गरेर राहत तथा उद्धारमा तदारुकता लिन पहल गरे । संविधानसभा र संसदको बैठक बोलाउन पहल गरे । बैशाख १३ गते स्थायी कमिटी बैठक बस्यो । पार्टी कार्यालय भवन भत्किएकाले खुला चौरमा बसेको थियो । पार्टीका बैठकहरु गरेर पार्टी कार्यकर्तालाई उद्धार तथा राहतमा अध्यक्ष ओलीले परिचालन गरे । गोकर्ण विष्टको नेतृत्वमा भोलिन्टियर दस्ता बनाएर परिचालन गरियो । २३ गते प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला र प्रचण्डसँग ओली रसुवा, धादिङलगा