२५ वैशाख, काठमाडौ । वैदेशिक रोजगारमा रहेका नेपाली कामदारका परिवार भूकम्पमा परि निधन भएको भए सरकारले निःशुल्क टिकटको ब्यवस्था गर्ने भएको छ । आगामी जेठ महिनाभित्र तोकिएको मापदण्ड पूरा गरेको आधारमा काममा पुनः र्फकनुपर्ने भए दुवैतर्फको निःशुल्क टिकटको ब्यवस्था गर्ने सरकारले निर्णय गरेको हो । उद्धारमा खटिएका विदेशीको विदाइ कार्यान्वयन गर्ने सरकारले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खटिएका विदेशी उद्धार टोलीको विदाइ कार्यान्वनय गर्ने पनि सरकारले निर्णय गरेको छ । अहिले काम गरिरहेका टोलीको कार्य प्रकृतिका आधारमा सम्बन्धित मन्त्रालयको समन्वयमा विदेशी टोलीको बिदाइ कार्ययोजना कार्यान्वयन गर्न विहीबारको मन्त्रीपरिषद बैठकले परराष्ट्र मन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेलाई जिम्मेवारी तोकेको सरकारका प्रवक्ता एवम् सूचना तथा सञ्चारमन्त्री डा मीनेन्द्र रिजालले जानकारी दिए । खोज र उद्धारमा परिचालन भएका विदेशी टोलीमध्ये कतिपय फर्किसकेका तथा केही जाने अवस्थामा रहेको जानकारी दिँदै केन्द्रीय दैवीप्रकोप उद्धार समितिले त्यस सम्बन्धमा आवश्यक निर्णय गर्न मन्त्रिपरिषद्लाई सिफारिस गरेको थियो । सरकारले भूकम्पपछिको खोज तथा उद्धार कार्यमा टोली पठाएर सहयोग पुर्याउने सबै मित्रराष्ट्र र अन्तर्राष्ट्रिय समुदायप्रति आभार व्यक्त गरेको छ । पुनःनिर्माण योजनाबारे छलफल भूकम्पले पुर्याएको क्षतिको पुनःनिर्माणका लागि ल्याइने योजनाबारेमा पनि मन्त्रीपरिषद वैठकमा छलफल भएको थियो । त्यस विषयमा अझ विस्तृत र व्यापकरुपमा गृहकार्य आवयश्यक रहेको वैठकको निश्कर्ष छ । राष्ट्रिय पुनःनिर्माण कोषअन्तर्गत विभिन्न योजना कसरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ र त्यसको प्रकृति कस्तो हुने भन्नेबारेमा पनि बैठकमा छलफल भएको मन्त्री रिजालले जानकारी दिए । मन्त्रिपरिषद्ले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खटिने टोलीसम्बन्धी संक्षिप्त कार्यविधि-२०७२ पारित गरेको छ । कार्यविधिअनुसार टोलीमा उपसचिव, शाखा अधिकृत वा विद्यालय निरीक्षकमध्ये एक, सिभिल वा सवइन्जिनियर दुईमध्ये एक, नासु वा खरिदारमध्ये एक, सम्बन्धित गाविस वा नगरका वडाका सचिवमध्ये एक र कार्यालय सहयोगी एक रहनेछन् । त्यस्ता टोली भूकम्प प्रभावित जिल्लाका प्रत्येक गाविसका लागि बेग्लाबेग्लै हुनेछन् । भूकम्पबाट मुलुकका झन्डै पाँच सय गाविसका बस्ती प्रभावित रहेको सरकारको निष्कर्ष छ । सरकारले गत वर्षको बाढी पहिरोबाट बढी प्रभावितमध्ये बाँके, बर्दिया, दाङ, सुर्खेत र सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा भइरहेको पुनःस्थापनाको कार्यप्रगतिको अनुगमन गर्ने जिम्मेवारी राष्ट्रिय योजना आयोगलाई दिने निर्णयसमेत गरेको छ ।