भारत भ्रमणमा रहेका प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले संखुवासभामा बन्न लागेको ९ सय मेगावाट क्षमताको अरुण तेस्रो जलविद्युत आयोजनाको शिलन्यासका लागि समकक्षी नरेन्द्र मोदीलाई निम्तो दिएका छन्। दुई प्रधानमन्त्रीबीचको भेटवार्तापछि हैदरावाद हाउसमा पत्रकारलाई सम्बोधन गर्दै भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले देउवाले आफूलाई अरूण तेस्रोको शिलन्यासका लागि निम्तो दिएको बताए। उनले अरूण तेस्रोमा रहेको वन क्षेत्रको जग्गा विवादलाई सुल्झाएकोमा धन्यवाद पनि ज्ञापन गरे। राष्ट्रिय गौरवको आयोजनासमेत रहेको अरूण तेस्रो निर्माणको जिम्मा भारतीय कम्पनी एसजेभिएन (सतलज) ले पाएको छ। उसले आगामी सेप्टेम्बरबाट निर्माणको काम सुरु गर्ने गरी तयारी भइरहेको जनाएको छ। अरूण तेस्रोमा पर्ने जग्गामध्ये मकालु वरुण राष्ट्रिय निकुन्ज र बन क्षेत्रमा पर्ने १२३ हेक्टर जमिन सरकारले सतलजलाई दिन बाँकी थियो। भारतीय सरकार र हिमाञ्चल प्रदेश सरकारको स्वामित्व रहेको सतलज कम्पनीले बुट मोडलमा आयोजना निर्माण गर्न लागेको हो। आयोजना निर्माणमा लागि गरिएको विश्वव्यापी टेन्डरमा छनौट भएर सतलजले आयोजना निर्माणको जिम्मा पाएको हो। नेपाल सरकार सतलजबीच सन् २०१४ मा आयोजना विकास सम्झौता भएको थियो। यसअघि सन् २०१६ को नोभेम्बरसम्म आयोजनाको लगानी जुटाइसक्ने सम्झौता भएपनि सतलजले एक वर्ष समय थप्न आग्रह गरेको थियो। सतलजको आग्रहपछि लगानी बोर्डले सन् २०१७ नोभेम्बरसम्म ‘फाइनान्सियल क्लोजर’का लागि समय थपेको थियो। गत फेब्रुअरीमा मोदी उपस्थित भारतीय सरकारको अर्थ समतिको बैठकले सतलजलाई अरुण तेस्रो बनाउन ९१ अर्ब रुपैयाँ ऋण दिने निर्णय गरेको थियो। १ खर्ब १५ अर्ब अनुमानित लागतमध्ये नपुग रकम सतलज आफैंले अन्य स्रोतबाट जुटाउने छ। निर्माण भएको सुरु भएको पाँच वर्षभित्र आयोजना बनाइसक्ने सम्झौता छ। विद्युत् उत्पादन सुरु भएको २५ वर्षपछि सतलजले आयोजना चालु हालतमा नेपाल सरकारले हस्तान्तरण गर्नुपर्नेछ। प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ ८, २०७४ १४:४६ सिफारिस यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने?