एमाले छोडेर माओवादी प्रवेश गरेका नेता रामचन्द्र झा संविधान जारी भएसँगै बाबुराम भट्टराईको नयाँ शक्तिमा लागे। हालै उनी नयाँ शक्ति छोडेर फेरि माओवादी फर्किएका छन्। यसबीच उनी एमाले फर्कने चर्चा पनि चलेको थियो। यही सन्दर्भमा हामीले नयाँ शक्तिमा उनको अनुभव तथा माओवादी र एमालेप्रति उनको बुझाइबारे कुराकानी गरेका छौं। प्रस्तुत छ झासँग सेतोपाटी का रोहेज खतिवडा ले गरेको कुराकानी: बाबुराम भट्टराईसँगको लामो सहकार्य तोडेर फेरि माओवादी प्रवेश गर्नुभयो। किन ? संविधान सभाबाट संविधान बन्ने क्रममा प्रचण्डजीसँग केही मतभेद सिर्जना भयो। उहाँ कांग्रेस-एमालेसँग सम्झौता भइसक्यो, अब केही पनि गर्न सक्दिनँ भन्न थाल्नुभयो। मधेसमा परिस्थिति अर्कै थियो। दर्जनौं मान्छे मारिएका थिए, महिनौं आन्दोलन चलिरहेको थियो। यही मतभेदमाझ हामीले माओवादी छोडेका थियौं। त्यसपछि बाबुरामजीसँग भेटघाट भयो। उहाँले वैकल्पिक शक्ति बनाऔं भन्नुभयो। त्यसका सैद्धान्तिक कुराहरू माओवादीसँग आनका तान फरक थिएन। त्यसलाई व्यवहारमा कार्यान्वयन गर्ने कुराहरू केही भिन्न थिए। बाबुरामजीका केही भिजन पनि मलाई उचित लागेका थियो। जस्तै, नेपाललाई तीन क्लस्टरका रूपमा बुझ्ने, विकासका बारेमा नयाँ धारणा बनाउने, मार्क्सवाद र समाजवादका बारेमा नयाँ धारणा बनाउने, पार्टीको नयाँ किसिमको संरचना बनाउने। यी विषयमा छलफल हुँदै जाँदा मैले बाबुरामजीलाई विश्वास गरेँ। यसपछि हामी नयाँ शक्तिको संगठन निर्माणमा लाग्यौं। नयाँ शक्तिको सबैभन्दा राम्रो संगठन दुई नम्बर प्रदेशमा नै थियो। त्यो मेरै योगदानका कारण हो। जेठ ३१ गते दशरथ रंगशालामा कार्यक्रम हुँदासम्म म नै प्रदेश इन्चार्ज थिएँ। त्यसपछि मलाई सहसंयोजक बनाउनुभयो। यहाँसम्म ठीकै थियो। जब दशरथ रंगशालाको कार्यक्रम सकियो, त्यसपछि पार्टी कब्जा गर्ने खेल सुरू भयो। मानौं कि पार्टी बनिसक्यो, अब वैधानिक रूपमा कसरी कब्जा गर्ने र भोलिका लागि प्रधानमन्त्री कसरी बन्ने भन्नेतिर ध्यान गयो। मेहेनत गर्नु छैन। संगठन गर्नु छैन। पहाडमा भएको दुई चरणको चुनाव हेरौं न। बाबुरामजीकै जिल्ला गोरखामा पार्टीको लज्जास्पद हार भयो। उहाँहरूले आफ्नो प्रभाव त देखाउनुपर्थ्यो। मैले पहिलो चरणको निर्वाचन पहिले नै बाबुरामजीलाई भनेको थिएँ, 'तपाईं एक वर्षदेखि जे तौरतरिका अपनाइरहनु भएको छ, त्यसमा मेरो गम्भीर असहमति छ।' केजरीवालजस्तो आइहाल्छु कि भन्ने उहाँको सोचाइ थियो। म उहाँसँग सहमत थिइनँ। मेरो लामो अनुभवले भोट ल्याउन जनस्तरमा व्यापक संगठन आवश्यक छ भन्छ। कि पार्टीको संगठन व्यापक बनाऔं कि अरू विचार मिल्ने पार्टीसँग एकता गरौं भनेको थिएँ। यही क्रममा उपेन्द्र यादवजीसँग एकताको कुरा सुरू भयो। दस्तावेजमा सबैकुरा मिल्यो। नेतृत्वका बारेमा बाबुरामजी र उपेन्द्रजी बसेर टुंग्याउनु थियो। यही बेला बाबुरामजीले परिषद्को बैठक बोलाइहाल्नु भयो। यो बैठकपछि बाबुरामजी पनि अलि झस्किनु भयो। पार्टी अध्यक्ष कुनै पनि हालतमा नछोड्ने भन्न थाल्नुभयो। पार्टी एकता नहुनुमा उपेन्द्रजीको कमजोरी ४० प्रतिशत छ भने ६० प्रतिशत बाबुरामजीकै हो। यसपछिको कार्यकारिणी बैठकमा मैले भनें, 'वार्ता भङ्ग गर्ने र एकता नगर्ने तपाईंको निर्णय म मान्दा पनि मान्दिनँ र अब तपाईंसँग सहकार्य गर्न पनि सक्दिनँ।' त्यसपछि मैले नयाँ शक्ति छोडेँ। नयाँ शक्ति छोडेपछि एमालेसँग पनि तपाईको छलफल भइरहेको थियो। तर माओवादीमा नै फर्किने निर्णयमा कसरी पुग्नुभयो ? मसँग रहेका कार्यकर्ताहरूले एमालेमै फर्किनुस् भनेर दबाब दिइराख्या थिए। एमालेमा ३५ वर्ष लगानी गर्नुभएको छ, उतै जाउँ भन्ने दबाब थियो। एमालेलाई तराईमा स्थापित गर