प्रा. डा. गोकर्णबहादुर मोत्रा (अध्यक्ष स्ट्रक्चरल शिक्षण समिति, इञ्जिनियरिङ अध्ययन संस्थान, पुल्चोक) देशमा महाभूकम्प आयो, अहिले तपाई इञ्जिनियरहरु चाहिँ के गर्दै हुनुहुन्छ ? भूकम्प आइसकेपछि हामीले नै केही गर्नुपर्छ भनेर नै इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानले टिम गठन गरेर हामी हाम्रै किसिमले काम गर्दैछौं । राज्यको नीति निर्माणको तहमा नभए पनि सरसल्लाह र सुझावको तहमा सुरुका दिनमा इन्जिनियरिङ संस्थाका तर्फबाट केही सुझावहरु लिने काम गरेका छौं । इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानले १२ गतेको महाभूकम्पले गरेको क्षतिका बारेमा तत्काल हामीले के गर्न सक्छौं र भविष्यमा के गर्नुपर्ने हो भन्नेबारेमा अध्ययन गर्न टिम निर्माण गरेको छ । त्यसमा म संयोजक छु । यो अध्ययन टिमले के गर्छ ? तत्कालको आवश्यकता भनेको भूकम्पले क्षति पुर्याएका घरहरुका बारेमा अनुगमन हो । भूकम्पले कैयौं घरहरु ढलेका छन्, केही घरहरु सद्देे देखिए पनि भित्र चर्किएर, चिरा परेर बस्न हुने हो वा नहुने हो भन्ने खालको सन्त्रास छ । अहिले तुरुन्त हाम्रो टिमहरु बनाएर घरमा बस्न हुने वा नहुने हेर्दैछौं । बस्न हुने छ भने तपाईँ त्यहाँ गएर बस्नोस्, तपाईँको घरको यो भाग कमजोर छ, टेका लगाएर अथवा कुन किसिमले सुरक्षित हुन सक्छ, तपाईँले यो भाग प्रयोग नगरेर अरु भाग प्रयोग गर्नुस् भनेर हामीले सरसल्लाह दिइराखेका छौं । भूकम्पले घरै नभत्किए पनि चर्किएका छन् । धेरैजनालाई आफ्नो घरमा बस्न डर लागिरहेको छ । त्यस्ता घरमा बस्न हुन्छ कि हुँदैन भन्नेहरुलाई तपाईँहरुका तर्फबाट कस्तो सेवा उपलब्ध हुन सक्छ ? यसका लागिचाँहि मैले पनि अधिकांश समय बिताउने गरेको छु । हामीले इन्जिनियरिङ अध्ययन संस्थानका मास्टर्सका सबै विद्यार्थीहरु तथा ब्याचलर्स लेबलका विद्यार्थीहरुलाई कस्तो घरमा बस्न हुन्छ र कस्तोमा हुँदैन भन्नेखालको ६/७ दिनदेखि ओरियन्टेसन दिइरहेका छौं । एउटा ग्रुप छ, हाम्रो पुल्चोक क्याम्पसमा र एशोसियनमा पनि । हाम्रा एक्सपर्टहरुले पनि चार/पाँच घण्टा तालिम दिइरहनुभएको छ । मास्टर्सका सिनियर विद्यार्थीहरुले गाइड गरेर साइटहरुमा गइराख्नु भएको छ । हाम्रो क्याम्पसबाट सिनियर सरहरुको पाँचवटा टिम छ । हाम्रो टियूका संरचना र बाहिरका संस्थानका सरकारी संरचनाको अध्ययन गरिरहेका छौं । कसैले अनुरोध गर्यो भने त्यही आधारमा गइरहेका छौं । विद्यार्थीहरुको त अहिले कम्तिमा एक सयभन्दा बढी टिम भइसक्यो । काठमाडौ उपत्यकाभरि र बाहिर पनि गोरखा, धादिङ लगायतका एउटा दुईवटा जिल्लामा गइराख्नुभएको छ । आफ्नो घरको अवस्थाबारे घरबेटीले फोनबाटै पनि बुझ्न सक्छन् ? तपाईले फोन गर्नुभयो भने इन्जिनियरिङ एशोसियसनका तीनवटा फोनहरु छन् । कुनै साइटमा गएका पायक पर्ने टिमहरुलाई सम्पर्क गर्न लगाइदिन्छौं, अनि उहाँहरु पायक पर्ने स्थानमा जानुहुन्छ । तुरुन्तै सेवा दिन सक्ने अवस्था छ भने तुरुन्तै वा तुरुन्तै दिन नसकिए समय मिलाएर पठाइदिने गर्छौं । अथवा उहाँहरुले पुल्चोक आएर पनि बुझ्न सक्नु हुन्छ । हरिहर भवनमा अवस्थित इन्जिनियर अध्ययन संस्थान र नेपाल इन्जिनियरिङ एशोसियनमा आएर सम्पर्क गर्न सक्नुहुन्छ । आफू बसेको सम्बिन्धित वडा कार्यालयमा समन्वय गरेर हामीले त्यहाँ आएको अनुरोधका आधारमा पनि पठाउने गरेका छौं । जो जसलाई जसरी सजिलो हुन्छ, त्यसरी नै सेवा दिने ब्यवस्था मिलाएका छौं । अनलाइनखबरबाटै भनिदिनोस् न, कस्तो घरमा बस्न हुन्छ र कस्तो घरमा बस्न हुँदैन ? पिल्लरवाला घर वा गाह्रोवाला घर जुनसुकै भए पनि घर वरिपरिको संरचना कस्तो छ, कतै जमीन नै बाहिरबाट धाँजा फाटेको छ कि ? घरमात्रै ढल्किएको छ कि ? यी कुराहरु सवैभन्दा पहिले हेर्न