प्रोस्पेरी रेमोण्ड, हाइटी नेपालमा हालैको भूकम्पले गरेको विनाशका फुटेजहरु हेर्दा मलाई पाँच वर्ष अगाडिको घटना याद आयो, जतिबेला हाइटीको पोर्ट अउ प्रिन्समा रहेको मेरो कार्यालय ७ रेक्टर स्केलको भूकम्पमा परी ढलेको थियो । हाइटीका लागि क्रिश्चियन एडको मुख्यालय भत्किँदा म भग्नावशेषमा दुई घण्टा पुरिएको थिएँ । उक्त अँध्यारो, भयानक तथा धुलाम्य अवस्थालाई मैले कहिल्यै पनि भुल्न सक्दिँन । नेपालमा गएको ७.८ रेक्टर स्केलको भूकम्प प्रभावितहरुलाई मैले दिन सक्ने केही छैन, केवल सहानुभूति तथा समवेदना छ । यस्तो खालको विपतले निम्त्याउने पीडा तथा कष्ट कतिसम्म हुन्छ भन्ने कुरा मैले नजिकैबाट भोग्ने तथा देख्ने अवसर पाएको छु । मानिसहरुले अहिले हाइटी र नेपालको विनाशकारी भूकम्पबीच तुलना गर्न थालेका छन् । यो अनौठो पनि होइन, किनकि नेपाल र हाइटी दुबै विश्वका सबैभन्दा गरीब मध्येका दुई देश हुन्, जहाँ यस्ताखालका संकटको सम्बोधन गर्नका लागि संरचना, श्रोत, साधन तथा क्षमताको कमी छ । कतिपय टिप्पणीकारहरुले त सन् २०१० जनवरीमा हाइटीमा गएको भूकम्पपछि हाइटीमा भएको गल्ती नदोहोर्याउन अन्तराष्ट्रिय समुदायलाई आग्रह गरिसकेका छन् । विदेशी दातृ एजेन्सीलाई नायकका रुपमा चित्रण गर्नुको साटो मिडियाहरुले नेपालीहरुद्वारा नै गरिएको सहयोग तथा ऐक्यवद्धतालाई हाइलाइट गर्नुपर्छ । सहायताकर्मी तथा हाइटीको नागरिक समेत भएका नाताले मलाई भूकम्पपछिको प्रयासका सम्बन्धमा रहेका चुनौतीहरुका बारेमा जानकारी छ, जस्तै : आपूर्ति व्यवस्थापन, विदेशी दातृ संस्थाले दिने वैदेशिक सहयोग, हैजाको महामारी तथा दातृ निकायले दिने भनेको ६ अर्ब युरोको विषयमा भएको वादविवादका विषयका समस्याहरु । यद्यपि नेपाल हाइटी होइन र सन् २०१५ को अवस्था सन् २०१० जस्तो पनि छैन । नेपालको आफ्नै परिस्थिति छ, आफ्नै संस्कृति छ । हरेक प्रकोपको प्रभाव फरक फरक हुन्छ । हाइटीको भूकम्पले २ लाख २० हजारको ज्यान लियो, १५ लाखलाई विस्थापित गराउनुका साथै ३ लाख भवन ध्वस्त बनायो । हाइटीको भन्दा नेपालमा मानवीय क्षति निकै कम छ, तथापि निकै धेरै मानिस-झण्डै ८० लाख जना भूकम्पबाट नराम्ररी प्रभावित भएका छन् । जे होस् हामीले हाइटीको भूकम्पबाट धेरै पाठ सिकेका छौँ, जुन नेपालको लागि समेत उपयोगी हुन सक्छ । खोजी तथा उद्धारको विषयमा सञ्चार माध्यम केन्द्रित हुँदा आवास, खाना, पानी तथा औषधि जस्ता वास्तविक आवश्यकतातर्फ ध्यान पुग्न सक्दैन । हाइटीमा पनि यस्तै भएको थियो । हाइटीको भूकम्पपछि सञ्चारमाध्यमद्वारा विशेषज्ञ उद्धार टोलीको कामका विषयमा निरन्तर समाचार प्रवाह हुँदा विदेशी सहयोगका कारण धेरै मानिसको ज्यान जोगिएको जस्तो आभाष धेरैलाई पर्यो । तथापि रिपोर्ट अनुसार केवल १ सय ३० जना मानिसलाई मात्रै भग्नावशेषबाट जिउँदै उद्धार गरिएको थियो, अन्तराष्ट्रिय खोजी तथा उद्धार टोलीद्वारा । हजारौँ मानिस भग्नावशेषभित्र फसेको परिस्थितिमा यति थोरै मानिसलाई बाहिर निकाल्न सक्नु ठूलो कुरा थिएन । जबकि हाइटीका मानिसहरु आफैले ५ हजार जनालाई भग्नावशेषबाट बाहिर निकालेका थिए, जसमा म पनि थिएँ । सन् २०१० यता देश बाहिर रहेका हाइटीयनहरुले १० अर्ब भन्दा बढी सहयोग गरे । हैटियन डायस्पोराले भूकम्पपछिको पुनर्निर्माण तथा पुनर्स्थापना लगायतमा गरेको आर्थिक सहयोगको हिस्सा विप्रेषणबाट समेत प्राप्त भएको थियो । सञ्चार माध्यमका समाचार तथा रिपोर्टले भने यो यथार्थलाई प्रतिबिम्बित गरेनन् । अबका धेरै हप्ता तथा महिनाहरुसम्म नेपाली मिडियाहरुले देशको सम्पूर्ण अवस्था चित्रण गर्नु आवश्यक छ । विदेशी दातृ एजेन्सीलाई नायकका रुपमा चित्रण गर्नुको साटो म