‘मान्छेका इच्छाहरूको परीक्षा लिन जिन्दगीसँग दुइटा तरिका हुन्छ– कहिल्यै केही नदिएर वा एकैपटक सबथोक दिएर।’ यो बहुचर्चित उपन्यास ‘द विनर स्ट्यान्ड्स अलोन’ (विजेता एक्लै खडा हुन्छ) को हरफ हो, जसका लेखक पाउलो कोहेलो जिन्दगीका यी दुवै परीक्षा दिँदै आज ७० औं जन्मदिन मनाउँदै छन्। सबभन्दा बढी भाषामा अनूदित र सर्वाधिक बिक्री भएको ‘दी आल्केमिस्ट’ लगायत दर्जनौं किताबका लेखक पाउलोको जीवन फर्केर हेर्ने हो भने माथिको हरफझैं जिन्दगीले पनि उनीसँग इच्छाहरूको परीक्षा लियो। त्यही इच्छाको रनाहाले उनलाई जिन्दगीको यस्तो मोडमा ल्यायो, जहाँबाट उनले आफ्नो गन्तव्यको धार समाते। ब्राजिलको कट्टर क्याथोलिक परिवारमा जन्मेका पाउलो कोहेलो डि’सुजा मात्र १५ वर्षका थिए, जब उनले आफ्नी आमालाई सोधे, ‘मैले जिन्दगीको उद्देश्य पत्ता लगाएँ। म लेखक बन्न चाहन्छु।’ आमा तीनछक परिन्। शब्दसँग खेल्न चाहने किशोर पाउलोका बुवालाई मेसिनसँग प्रेम थियो। उनी आफ्नो छोरा पनि मेसिनसँगै खेलोस् भन्ने चाहन्थे। आमाले भनिन्, ‘तिम्रो बुवा इञ्जिनियर हुनुहुन्छ, तार्किक क्षमता र व्यवहारिक गुण छ उहाँसँग। यो संसारलाई हेर्ने प्रस्ट दृष्टिकोण छ। उहाँ चाहनुहुन्छ तिमी पनि मेसिनसँग खेल, आफूजस्तै इञ्जिनियर बन।’ पाउलोले हठ छाडेनन्। छोरामा लेखक बन्ने ‘भूत’ सवार देखेर आमाले फेरि सोधिन्, ‘तिमीलाई लेखक हुनु भनेको के हो थाहा छ?’ ‘त्यस्तो व्यक्ति जसले किताब लेख्छ,’ पाउलोले जवाफ दिए। ‘तिम्रो काका डाक्टर हुनुहुन्छ। उहाँ पनि किताब लेख्नुहुन्छ। केही किताब छापिएका छन्,’ आमाले भनिन्, ‘तिमी पनि इञ्जिनियर भयौ भने आफ्नो फुर्सदको समय किताब लेख्न सक्छौ।’ ‘होइन आमा, म लेखक नै बन्न चाहन्छु,’ पाउलोले जवाफ दिए, ‘त्यस्तो इञ्जिनियर होइन, जो किताब लेख्छ।’ ‘के तिमीले कुनै लेखक भेटेका छौ? कोही चिनेका छौ?’ ‘छैन, तस्बिरमा मात्र देख्या छु।’ ‘त्यसो भए तिमी कसरी लेखक बन्न चाहन्छौ त, जब तिमीले कुनै लेखक चिनेकै छैनौ, देखेकै छैनौ र लेखक हुनु भनेको के हो तिमीलाई थाहै छैन भने?’ पाउलोसँग आमाको प्रश्नको जवाफ थिएन, मात्र मनभरि एउटा रनाहाले घर बनाएको थियो– लेखक बन्ने रनाहा। आमाको प्रश्नले उनलाई घोत्लिन बाध्य भने पार्यो। साँच्चै लेखक हुनु के रहेछ भनेर खोजीमा लागे। सन् १९६० दशक सुरुतिरको यो घटनापछि पाउलो जे नतिजामा पुगे, उनको विचारमा लेखक हुनु भनेको यस्तो थियो- जो सधैं चस्मा लगाउँछ र कहिल्यै कपाल कोर्दैन। आधाजसो समय अरूसँग रिसाइरहेको हुन्छ र बाँकी आधा समय आफैंसँग निराश हुन्छ। ऊ जिन्दगीको धेरै समय भट्टीमा बिताउँछ, आफूजस्तै चस्मा लगाएका लेखकहरूसँग तर्क–बितर्क गर्दै। ऊ सधैं ‘गहिरो’ कुरा गर्छ। उसको दिमागमा अर्को उपन्यासको निम्ति सधैं 'आइडिया' फुरिरहेको हुन्छ, तर भर्खरै आफ्नो प्रकाशित उपन्यास ऊ घृणा गर्छ। पाउलोले लेखक हुनुको अर्को पनि तस्बिरमा मनमा कोरे– त्यस्तो व्यक्ति, जो वरपरका मान्छेलाई औसत ठान्छ र आफू गलत समयमा जन्मिएको राग अलाप्दै हिँड्छ। आफ्नो प्रतिभाको कदर अर्को पुस्ताले मात्र गर्न सक्छ भन्ने भ्रम उसको मनमा भित्रसम्म गडेको हुन्छ। ऊ सकेसम्म जटिल बन्न खोज्छ, किनकि उसलाई लाग्छ जसलाई सबैले सजिलै बुझ्छन्, उसलाई कसैले बुद्धिमान ठान्दैनन्। ऊ आफूले लेखेको हरेक वाक्य र हरेक अनुच्छेद कयौंपटक दोहोर्याइ–तेहर्याइ पढ्छ। एक औसत मान्छेसँग तीन हजार शब्दको ज्ञान हुन्छ, जसलाई लेखक कहिल्यै प्रयोग गर्दैन। किनकि, शब्दकोषमा १ लाख ८९ हजार अरू शब्द छन् र ऊ आफूलाई औसत मान्छेभन्दा माथिल्लो दर्जाको ठान्छ। पाउलोले यो पनि बुझे– एक लेखकको आसय के हो भन्ने अर्को लेखकले मात्र बुझ्न सक्छ। तैपन