दैनिक जीवनमा गरिने धेरै कुरामा हामी स्मर्टफोनप्रति आश्रित भइसकेका छौँ । त्यसैले पनि हामीले प्रयोग गर्ने स्मार्टफोन बलियो तथा टिकाउ होस्, नबिग्रियोस्, धेरै फिचर्सहरु होस र ब्याट्रीले पनि लामो समयसम्म साथ दियोस् भन्ने चाहाना सबैको हुन्छ। त्यहीअनुसार स्मार्टफोन कम्पनीहरुले यस्ता चाहनालाई ध्यानमा राखेर फोनको निर्माण गरेका हुन्छन्। तर हामीले फोन चलाउँदा गर्ने धेरै गल्तीले भने स्मार्टफोनको आयु कम गर्न भूमिका खेलिरहेका हुन्छन्। जानी नजानी हामीले फोन प्रयोग गर्दा गर्ने गल्ती हटाउने हो भने फोनलाई धेरै वर्षसम्म बिग्रनबाट जोगाउन सकिन्छ। रातभरी चार्जिङ हामी मध्ये धेरैको बानी हुन्छ फोन चार्जमा राखेर निदाउने। हाम्रो बिजुलीबाट निस्कने करेन्टको प्रवाह एक समानको हुँदैन। त्यसैले यसरी रातभरी फोन चार्जमा राख्ने र बिहान निन्द्रा खुलेपछि मात्र चार्जबाट हटाउँदा त्यसले फोनको ब्याट्री तथा चार्जरमा असर पुर्याउने गर्छ र दुवैको आयुमा कमी ल्याउँदछ। मेटल कभरको प्रयोग फोन झरेमा टुटफुट नहोस् भन्ने उद्देश्यले फोनमा कभर हाल्ने गरिन्छ। त्यसैले फोनको सुरक्षा कवज अझ बलियो हुनुपर्छ भन्दै ‘मेटल कभर’ प्रयोग गर्ने गरिन्छ। मेटल कभरले फोनमा भएको एन्टेनाले राम्रोसँग काम गर्न पाउँदैन, जसले गर्दा फोनको नेटवर्कमा समस्या देखिने गर्छ। नक्कली चार्जर तथा एयरफोनको प्रयोग जुनसुकै कम्पनी वा जस्तोसुकै भएपनि चार्जर खाली छ भने फोनमा जोडिहाल्ने धेरैको बानी हुन्छ। कुनै ब्राण्डको फोनमा पिन ढिला बनाइएको हुन्छ भने कुनैमा छोटो त कुनैमा लामो। त्यसरी आफ्नो कम्पनी बाहेकको एयरफोन जोड्ने गर्नाले स्लट बिग्रिने धेरै सम्भावना रहन्छ। बारम्बार रुट गर्दा बारम्बार रुट गर्नु फोनका लागि निकै हानिकारिक मानिन्छ। धेरै रुट गर्दा फोनको ‘फङ्सनीङ’ पहिले जस्तो रहँदैन। त्यसरी रुट गर्दा फोनले धेरै पटक ‘वार्निङ’ समेत दिने गर्छ। रुट गर्दा फोनको इन्टरनल ड्यामेज हुन सक्ने पनि उत्तिकै सम्भावना रहने गर्छ। लामो समयसम्म फोन स्वीच अफ नहुँदा धेरैलाई फोन ‘स्वीच अफ’ भएको मन पर्दैन। ‘अफ’ नभई लगातार फोनले काम गर्दा यसको कार्यक्षमता घट्दै जान्छ। त्यसैले हप्तामा एक पटक फोनको पुरै ब्याट्री सकिएर अफ हुन दिनु पर्छ। त्यस्तै विभिन्न एपमा रहेको क्यासलाई पनि बेला बेला ‘क्लीयर’ गर्ने गर्नुपर्छ। एप डाउनलोडमा असावधानी एन्ड्रोइड फोनमा कहिले ब्लुटथ, कहिले कम्प्युटर त कहिले मेमोरी कार्डबाट हामी एपहरु डाउनलोड गरिरहेका हुन्छौँ। त्यस्तै प्लेस्टोरबाट ‘अनसेक्योर्ड सोर्स’ बाट समेत एप इन्स्टल गर्ने गर्छौँ। यसो गर्दा ‘थर्ड पार्टी एप स्टोर’ तथा ‘साइड लोडिङ’ को कारणले फोनमा भाइरस आउने खतरा रहन्छ। यी भाइरसले फोन स्लो बनाउनुका साथै लोकेसन ट्रयाक तथा डाटा समेत चोरी गर्ने गर्छन्। त्यसैले एप डाउनलोड गर्नुपूर्व सावधानी अपनाउने गर्नुपर्छ। प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ ८, २०७४ १३:३६ सिफारिस यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन! लकिङ अवधि सकिन लाग्दा आकर्षक लाभांश प्रस्ताव, लगानीकर्ताले के गर्ने?