२५ वैशाख, काठमाडौं । राप्रपा नेपालले व्यवस्थापिका संसद सचिवालयमा बेग्लै संकल्प प्रस्ताव दर्ता गरेको छ । प्रस्तावमा भूकम्पबाट मृत्यु भएका परिवारलाई ४ लाख र घर भत्केकालाई ५ लाख रुपैयाँ दिन प्रस्ताव गरिएको छ । साथै घर बनाउनका लागि ५ बर्षसम्म निर्ब्याजी ऋण उपलब्ध गराउन प्रस्ताव गरिएको छ । संकल्प प्रस्तावको तेस्रो बुँदामा धरहरा लगायतका सार्बजनिक एवम् धार्मिक स्थल विदेशीको दान र चन्दाबाट होइन, नेपालीकै पैसाबाट पुनर्निर्माण गरिने उल्लेख छ । ध्वस्त भएका विद्यालय एवम् सरकारी भवनमा भने अन्तराष्ट्रिय सहयोग जुटाइने प्रस्तावमा उल्लेख गरिएको छ । १० बुँदे प्रस्तावमा स्थानीय निकायको चुनाव ०७२ साल भित्र गर्न र आगामी भदौ मसान्त भित्र नयाँ संविधान बनाउन आग्रह गरिएको छ । भूकम्प पीडितलाई राहत र पुनःस्थापना कार्यको अनुगमन गर्न प्रतिपक्षी दलका नेताको अध्यक्षतामा प्रधानमन्त्री र मन्त्रीसमेत रहनेगरी उच्चस्तरीय संसदीय समिति गठन गर्न राप्रपा नेपालको प्रस्ताव छ । पढ्नुहोस् प्रस्तावको पूर्णविवरण २०७२ साल बैशाख १२ गते गोरखा जिल्लाको बारपाक केन्द्रविन्दु रहेको बिनासकारी महाभुकम्पले नेपालमा ठूलो जनधनको क्षति हुन गएको प्रति दुःख र शोक व्यक्त गर्दै, महाभुकम्पको बिपदबाट पीडित जनताको उद्धार, राहत, पुनस्र्थापना एवं पुननिर्माणमा राज्यको जिम्मेवारी महशुस गर्दै, प्रत्येक पीडित व्यक्तिको साथमा सिंगो राज्य शक्ति सहयोगीको रुपमा रहेको प्रत्याभूति दिलाउंदै तथा पीडितहरुको उद्धार र राहत कार्यमा महत्वपूर्ण योगदान पुर्याउने निजामती एवं सुरक्षा अंगका राष्ट्रसेवकहरु, नागरिक समाज, आमसंचार माध्यम, गैर सरकारी संस्थाहरु, साहु महाजन, देश तथा बिदेशमा रहेका उदारमना नेपाली दाज्युभाई दिदी बहिनीहरु तथा अन्तर्राष्ट्रिय समुदाय प्रति आभार प्रकट गर्दै यो बिपदको घडिमा शोकलाई शक्तिमा परिणत गरि विद्यमान चुनौतिलाई राष्ट्रको नवनिर्माणको अवसरका रुपमा रुपान्तरण गर्न नेपाल सरकार र सम्पूर्ण राजनैतिक दलहरु एकतावद्ध रहेको प्रतिवद्धता सहित देहायको संकल्प गर्दछौ १) महाभुकम्पको क्रममा ज्यान गुमाएका प्रत्येक मृतकको परिवारलाई चार लाख रुपैया आर्थिक सहयोग प्रदान गरिने छ, घाईतेहरुको निशुल्क औषधोपचार गरिने छ तथा अपांग र अनाथहरुका निमित्त जीवन निर्वाका निमित्त राज्यका तर्फबाट बिशेष सुविधा प्रदान गरिने छ । २) घर भत्केर वा चर्केर आफ्नो घरमा बस्न नसक्ने अवस्थामा पुगेको प्रत्येक परिवारलाई एक वर्ष भित्रमा घर मर्मत वा नंया घर बनाउन सक्ने गरि प्रति परिवार कम्तिमा पांच लाख आर्थिक सहयोग र पांच वर्षको भाखा राखी थप रकम निव्र्याजी ऋण दिने व्यवस्था गरिने छ । ३) भूकम्पबाट ध्वस्त भएका धरहरा लगायतका सार्वजनिक एवं धार्मिक स्थल बिदेशीको दान दातव्य चन्दाबाट होईन नेपालीको पैसाबाट पुरानै पहिचान र स्वरुप कायम गरि दुई वर्ष भित्रमा पुननिर्माण सम्पन्न गरिने छ । ४) राष्ट्रिय अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग जुटाएर ध्वस्त भएका विद्यालय तथा सरकारी भवनहरु एक वर्षमा निर्माण सम्पन्न गरिने छ । त्यसरि पुननिर्माण सम्पन्न नभए सम्मका लागि वैकल्पिक व्यवस्था गरिने छ । ५) भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त खानेपानी, बिद्युत, संचार आयोजनाहरु ६ महिना भित्र पुननिर्माण गरी संचालनमा ल्याईने छ । ६) भुकम्प लगायतका विपत्तिबाट हुने क्षतिलाई भविष्यमा न्युनीकरण गर्न भवन निर्माण सम्बन्धी मापदण्डको पुनरावलोकन गर्ने, बिपद व्यवस्थापनसंग सम्बन्धित विद्यमान कानुनी व्यवस्थालाई समयानुकल परिमार्जन गर्ने तथा बिपद व्यवस्थापनमा केन्दि्रत रहने गरी उच्चस्तरिय स्थायि संरचना खडा गर्ने गरि कार्य सम्पन्न गरिने छ । ७) उप