अरुण बराल गाेरखा पुग्दा विपद व्यवस्थापन मन्त्रालय चाहिन्छ भनेका प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले शुक्रबार व्यवस्थापिका संसदमा सम्बाेधन गर्नुअघि मन्त्रिपरिषदको बैठक बसेको थियो । सो बैठकमा भूकम्प पीडितलाई घर निर्माणका लागि २ लाख अनुदान दिने प्रधानमन्त्रीले गरेको घोषणालाई उनकै अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले असम्भव बताएका थिए । प्रधानमन्त्रीले संसदसमक्ष गरेकाे प्रतिवद्धता केवल ‘आश्वासन’ जस्ताेमात्रै देखिएको छ । सरकारसँग यतिबेला यति ठूलो प्रोजेक्ट धान्ने पैसा पनि छैन र जनता एवं अन्तरराष्ट्रिय समुदायको विश्वास पनि कमजोर बनेको अवस्था छ । प्रधानमन्त्रीकाे सम्वाेधनमा देखिएका केही विरोधाभाष यस्ता छन्- घर सरकारले बनाउने कि जनताले ? प्रधानमन्त्रीकाे घाेषणामा सबैभन्दा ठूलो विरोधाभाष कहाँनेर छ भने यसले एकातिर एकीकृत वस्ती विकास गर्ने लक्ष्य लिएको छ भने अर्कातिर घर बनाउन चाहने व्यक्तिलाई १५ देखि २५ लाखसम्म ऋण दिने भनेकाे छ । यसको अर्थ के हो भने सरकारले आफैं जनताको घर बनाउने चाहना देखाएको छैन । प्रधानमन्त्रीले भनेका छन्,- शिविरमा नबस्ने भए २५ हजार दिन्छु, सानातिना घर बनाउने भए दुई लाख दिन्छु र ठूला घर बनाउछौं भने तिमीहरुलाई १५ देखि २५ लाखसम्म दिन्छु । पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनालले अनलाइनखबरमार्फत सरकारलाई सुझाव दिएका छन्- सरकारले जनतालाई तिम्रो घर आफैं बनाउ भन्नुहुँदैन । तर, प्रधामन्त्रीकाे सम्वाेधनमा नालको सुझाव विपरीत जनतालाई तिम्रो घर आफैं बनाऊ भनियाे। प्रधानमन्त्रीले अझ दोधारे कुरा के गरे भने एकीकृत वस्ती पनि विकास गरिन्छ, अाफैं घर बनाउनेलार्इ पैसा पनि दिइन्छ । प्रधानमन्त्रीकाे प्रस्तावमा विद्यालय एवं सरकारी भवनहरु दुई वर्षमा बनाइसक्ने र मठ मन्दिरहरु पाँच वर्षमा ठड्याइसक्ने भनिएको छ । तर, जनताका घर कहिलेसम्म बनाउने ? एकीकृत वस्तीको विकास कति वर्षमा गर्ने ? यसबारे स्पष्ट गरिएको छैन । शीतलनिवास दुई वर्षमा बनाइसक्छु भनेर घाेषणा गर्ने सरकारले जनताको घर कति वर्षमा बनाउने ? स्पष्ट खुलाएको छैन । नयाँ मन्त्रालयको गफ हावामा उड्यो प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गोरखा भ्रमणमा जाँदा भनेका थिए, अब नेपालमा विपत व्यवस्थापन मन्त्रालय चाहिन्छ । प्रधानमन्त्रीले बोलेको यो बोली हावामा उडेको छ । विपद व्यवस्थापन मन्त्रालय नै चाहिन्छ या चाहिँदैन, त्यो बसहको विषय हुन सक्छ, तर, यति ठूलो विपदलाई व्यवस्थापन गर्न र भावी दिनमा हुने विपतका बेला यसपालिको जस्तो नहोस् भन्नका लागि केही नीतिगत घाेषणा गरिनुपर्दथ्यो । त्यो, प्रधानमन्त्रीकाे सम्वाेधनमा आएन । जस्तो कि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोष एकातिर छ भने अर्कातिर विपत व्यवस्थापन गृहमन्त्रालय अन्तरगत रहँदै आएको छ । देशको वार्षिक बजेटभन्दा ठूलो हुन सक्ने प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषको परिचालन कसरी पारदर्शी बनाउने ? यसमा पनि नयाँ र शक्तिशाली संयन्त्रको खाँचो छ । तर, यसलाई सम्बोधन गर्ने कुनै नीतिगत घाेषणा गरिएन । बरु प्रधानमन्त्रीले तीन तहको अनुगमन समिति बनाउने घोषणा गरेका छन् । प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा अनुगमन समिति बनाउने, जिल्लामा सिडियोको नेतृत्वमा सर्वदलीय संयन्त्र रहने र संसदले पनि अनुगमन समिति बनाउने प्रधानमन्त्रीको प्रस्ताव छ । महाभूकम्पलाई जुरेको पहिरो जस्तै ठानियो तर, के नेपालमा विपद व्यवस्थापन फोर्स चाहिँदैन ? कुनै विपद व्यवस्थापन प्राधिकार वा संयन्त्र चाहिँदैन ? यसबारे प्रधानमन्त्रीले बोलेनन् । प्रधानमन्त्रीले गोरखामा पुगेर किन विपद व्यवस्थापन मन्त्रालय नै चाहिन्छ भने ? कुरो विरोधाभाषपूर्ण छ । सबैले महसुस गरिरहेको कुरा के छ