राजकुमार श्रेष्ठ / श्रीधर पौडेल २६ वैशाख, काठमाडौं । मानिसहरु भूकम्प प्रतिरोधी घर कसरी बनाउने भनेर बहस गरिरहेका छन्, तर भक्तपुरको कौशलटारका बासिन्दाचाँहि जमीनमा परेको धाँजा हेर्दै दिन कटाउँदै छन् । कौशलटारका धेरै घरहरु बस्न लायक नै भए पनि भूकम्पले फुटाएको जमीनभित्र वर्षायाममा पानी पस्दा घरहरु भासिने हुन् कि भन्ने चिन्ताले स्थानीयलाई सताएको छ । उनीहरुले सरकारलाई आग्रह गरेका छन्- कि यो ठाउँ नै कोल्याप्स हुन्छ भनिदेऊ, होइन भने बस्न हुन्छ भनिदेऊ । शुक्रबार दिउँसो अनलाइनखबरको टोली कौशलटारमा पुग्दा खानी तथा भूगर्भ विभागका जियोलोजिष्टहरु भूकम्पले बनाएका ठूल्ठूला चिराहरुमा चिहाउँदै थिए । धाँजा फाटेको सडक छेऊका वासिन्दा निकै चिन्तित देखिन्थे । इञ्जिनियर सन्तोष ढकाल, मोनिका झा र सुस्मिता भण्डारी सडकको दायाँ र बायाँ क्षेत्रमा बनेका चिराहरु अध्ययन गर्दै थिए । बैशाख १२ गते आएको विनाशकारी भूकम्पले कौशलटारमा छ लेनको सडक कतै उचालिएको त कतै भासिएको मात्र होइन, आसपासको जमीन काँक्रा चिरेझै चिरिएका रहेछन् । सडकको तल्लो भागमा तीनवटासम्म लामा लामा चिराहरु भेटिए । माथिल्लो भागमा एउटा चिरा रहेछ । तर, त्यो निकै डरलाग्दो थियो । केही ठाउँमा झण्डै एक मिटर जमीन भासिएको छ भने केही स्थानमा आधा मिटरसम्म फराकिलो चिरा परेको छ । भूकम्पका बेला जमीन चिरा-चिरा भएपछि त्यो क्षेत्रका घरहरु केही ढल्किएका छन् भने केहीमा बस्न नहुने गरी क्षति पुगेको छ । जमीन नै भासिने खतरा भएपछि सद्दे घरमा बस्नेहरु पनि त्रसित छन् । सडकबाट केही मिटरभित्र दुई घरको बीचमा जमीन चिरा परेको छ । जसले एक घरमा बस्न नहुने गरी क्षति पुगेको छ । सिनियर जियोलोजिष्ट मोनिका झाले भनिन्-यी चिराहरु नरमखालको जमिनमा दौडिएका छन् । हामीले आँखाले हेर्दा २/३ मिटरसम्म गहिरो देखिन्छ । धेरै तलसम्म गएको छैन होला ।’ तर, अहिले नै निष्कर्ष निकाल्न सकिँदैन । विभागको टोलीले प्रारम्भिक जानकारी मात्र लिइरहेको छ । त्यस क्रममा जमीन चिरा परेको छ । तर, चिरा घरमुनिबाट गएको भए पनि घरको ढलान फुटेको छैन । केही घरहरु केही दबिएका छन् भने केही ढल्किएका छन् । स्थानीयबासीको चिन्ता अनलाइनखबरको टोलीले विभागका तीनजना जियोलोजिस्टहरुसँग प्रभावित क्षेत्रको जानकारी लिइरहँदा स्थानीय गणेशप्रसाद गौतम भेटिए । उनले पनि आफ्नो घरनजिक यस्तै चिरा परेको बताए । उनले भने- ‘९ रेक्टरको भूकम्प आए पनि मेरो घर केही हुँदैन भन्ने लागेको थियो,राम्रोसँग बनाएको थिएँ । तर, भूकम्प आएपछि जमिन नै उत्तर-दक्षिण हल्लियो र आफ्नै आँखा अगाडि जमीन चिरा चिरा भयो ।’ अब यो क्षेत्रमा बस्न हुने/नहुने गौतम अन्योलमा छन् । स्थानीय गणेश गौतमले भने- बस्न हुन्छ कि हुँदैन, राज्यले भन्नुपर्छ । बस्न मिल्दैन भने यो क्षेत्रलाई कोल्याप्स गर्नुपर्यो, हामीलाई अन्तै पुनर्वास गरियोस् । होइन, बन्न हुन्छ भने भन्नुपर्यो ।’ स्थानीयबासीहरुका अनुसार हरेक वर्ष वर्षापछि घाम लाग्दा यो क्षेत्रको जमीनमा साना-साना चिराहरु देखिने गरेको थियो । त्यहाँ रड राख्ने हो भने निकै तलसम्म पुग्थ्यो । यो भूकम्पमा परेका चिराहरु भने निकै ठूला ठूला छन् । अब उनीहरुलाई डर छ, वर्षामा कतै यो क्षेत्रको जमीन बग्ने त होइन ? अवलोकनका क्रममा जति स्थानीयबासी भेटिए, उनीहरु सबैको चिन्ता एउटै थियो । जमीन चिरा चिरा परेको छ, कोही यसलाई पुर्न पर्छ भन्छन् । स्थानीय रामप्रसाद घिमिर घरकै डिलमा बनेको ठूलो चिरा पुरिरहेको अवस्थामा भेटिए । उनले भने- ‘पानी पस्न दिनुहुँदैन भनेपछि पुर्न लगाएको हुँ ।’ स्थानीइका अनुसार कोही यसको अध्ययन गर्नुपर्छ भन्छन् । तर, भूकम्प गएको