निर्वाचन आयोगले राप्रपा (प्रजातान्त्रिक) लाई मान्यता दिएको भोलिपल्ट हामीले राप्रपाका अध्यक्ष कमल थापालाई उनकै निवासमा भेटेर पार्टी विभाजनको कारण, र राप्रपाको आगामी रणनीतिबारे कुरा गर्यौं। सेतोपाटीका अमित ढकाल र रोहेज खतिवडा ले लिएको अन्तर्वार्ताको सम्पादित अंश: अन्तरवार्ता , हिजो तपाईँले गर्नु भएको ट्विटबाटै शुरू गरौं। प्रधानन्यायाधीशलाई अन्यायपूर्ण रूपमा महाअभियोग लगाउँदा मैले सरकार नै छोडेँ, त्यही अदालतबाट आज मैले न्याय पाइनँ भनेर हिजो ट्वीटरमा लेख्नुभएको थियो। के भन्न खोज्नुभएको हो? पार्टी विभाजनबारे आधिकारिक निर्णय गर्ने निकाय निर्वाचन आयोग हो। आयोगले आफ्नो प्रकृया टुंगो लगाउनु अगाडि नै सर्वोच्च अदालतले जसरी हस्तक्षेपकारी निर्णय दियो। यो फैसला आश्चर्यजनक र अन्यायपूर्ण रहेको मैले अनुभूत गरेँ। अन्तरिम आदेश भनिएको छ तर पूर्ण फैसलाभन्दा पनि अगाडि बढेर निर्णय सर्वोच्चले दिएको छ। निर्वाचन आयोगले पहिलेनै एकपटक सनाखत गराएकाले पुन:सनाखत गर्नु नपर्ने अदालतको आदेश छ। निर्वाचन आयोगले हामीलाई प्रस्ट रूपमा भनेको थियो- त्यो हस्ताक्षर सनाखतको हस्ताक्षर होइन, निवेदन दिँदाको हस्ताक्षर मात्रै हो। फेरि सनाखतका लागि बोलाउँछौं। बरू हामीलेनै निर्वाचन आयोगलाई भनेका थियौं- निर्वाचन आयोगका अधिकृतको उपस्थितिमा एकपटक हस्ताक्षर गरेपछि फेरि किन हस्ताक्षर गराउनु हुन्छ, यही हस्ताक्षरका आधारमा निर्णय दिनुहोस्। त्यो हस्ताक्षरमा कानुनबमोजिम आवश्यक ४० प्रतिशत केन्द्रीय सदस्यको हस्ताक्षर थिएन। त्यसैले, सो निवेदनको आधारमा राप्रपा विभाजनको प्रस्ताव खारेज हुनुपर्छ भनेर हामीले भनेका थियौं। उहाँहरूले यो सनाखत होइन, हामी फेरि सबैलाई बोलाएर सनाखत गराउँछौं भन्नुभयो। यसपछि आयोगले आफ्नो प्रकृया सुरूको थियो। सर्वोच्चले बीचमै हस्तक्षेप गर्यो। सर्वोच्चले यसमा पनि गलत व्याख्या गरेको छ। निर्वाचन आयोगले एउटा प्रकृया सुरू गरिसकेकोमा हामीले उजुर गरेपछि अर्को प्रकृया सुरु गर्यौं भनेको छ। त्यस्तो त हुँदै होइन। हाम्रो माग अर्कै थियो, आयोगले हाम्रो माग विपरित अर्को प्रकृया सुरू गरेको थियो। यसलाई पनि हामीले मानेका थियौं। तर, सर्वोच्चले यसमा हस्तक्षेप गर्यो र अन्यायपूर्ण तरिकाले अर्को पार्टी दर्ता गर्ने आदेश दियो। तपाईँहरूको भनाइमा सर्वोच्चले मात्र होइन आयोगले पनि अन्याय गर्यो ? निश्चय पनि हो। निर्वाचन आयोगमा दर्ता भएको निवेदनमा नाम उल्लेख भएका ६४ मध्ये ८ जना सांसद भए पनि केन्द्रीय समितिमा छैनन्। केही सदस्यहरूले निर्वाचन आयोगले प्रकृया सुरु गर्नुअगाडि नै आफ्नो नाम फिर्ता लिनुभएको छ। केन्द्रीय समितिका केही सदस्य त स्वदेशमा नै हुनुहुन्न थियो, उहाँहरूको किर्ते हस्ताक्षर बुझाइएको छ। यी सबै प्रमाणसहित हामीले निर्वाचन आयोगसमक्ष उक्त निवेदन खारेज गर्न भनेका थियौं। तर विभिन्न शक्तिहरूको दबावका कारण निर्वाचन आयोगले हाम्रो आग्रह स्वीकार गरेन। उसले सनाखत गराउँछु भन्यो र दुई-दुई पटक समय दियो। त्यो समयभित्र सनाखत गर्न उपस्थित नभएपछि स्वाभाविक रूपले एउटा निष्कर्ष आउनुपर्थ्यो। यो निष्कर्ष आउनु अगाडि नै सर्वोच्चले हस्तक्षेप गर्यो। सर्वोच्चले जबरजस्ती र फर्जी हस्ताक्षरलाई समेत मान्यता दिनु भन्ने ढंगबाट आदेश गर्यो। यो आश्चर्यजनक र अन्यायपूर्ण भयो। राप्रपा(प्रजातान्त्रिक)ले किर्ते हस्ताक्षर बुझाएको भए अहिले पनि त्यो प्रमाण लिएर फेरि अदालत जाने बाटो त खुल्ला छ नि तपाईँहरूको? यो नितान्त कानुनी उपचारमात्रै खोजेर हुँदैन, राजनीतिक उपचार पनि खोज्नु पर्छ। यो राजनीतिक विषय हो। तर केही केन्द्रीय सदस्य र सांसदहरूको मौलिक हक हनन् भ