खगेन्द्र संग्रौला लौकिक जीवनमा विना सूचना र विनाचेतावनी आइलाग्ने विनाशकारी विपत् कालमा वैराग्यको दर्शनका पछुवाहरु देखापर्दा रहेछन् । अचेल चौतारी र चियापसलमा, बस विसौनी र अखबार दोकानमा तथा दोबाटो र मिडियामा यस्ता मानवहरु हरघडी मुख मिठ्याउँदै वैराग्यको दर्शन छाँटिरहेका भेटिन्छन् । यी मानवका कुराले हामीलाई नीति कविताका नामी रचनाकार पण्डित लेखनाथ पौड्यालको एउटा सिलोकको सम्झना गराउँछन् : राजा रङ्क सबै समान उसमा वैषम्य गर्दैन त्यो । आयो टप्प टिप्यो लग्यो मिति पुग्यो टारेर टर्दैन त्यो । झन्डैजसो पण्डित लेखनाथकै चेलाचपेटाको भाकामा यी वैरागीहरु भन्छन्- भूकम्पपछिको यो विकराल दुःखमा धनी र गरीबका कुरा नगर । समान परोपकार र बराबरी मानव सेवाका कुरा गर । भूकम्पले गरीबलाई जति सतायो, धनीलाई त्योभन्दा कम सताएन । भूकम्पले गरीबलाई जति आहत तुल्यायो, धनीलाई त्योभन्दा कम आहत तुल्याएन । भूकम्पले गरीबको जति क्षति गरायो, धनीको त्योभन्दा कम क्षति गराएन । औकात हेरी भौतिक क्षति घटीबढी हुनसक्ला, तर आत्मिक चोटको पीडा सबैको बराबरी छ । महाभूकम्पमा यी दुबैका पिँडुला कामे । यी दुबैका धनु हल्लिए । यी दुबैका आँखा तिरिमिरी भए । र, यी दुबैका मुखबाट मर्मान्तक चित्कार पोखियो । तसर्थ यो आम विपतकालमा धनी र गरीबका होइन, मानिसका कुरा गर । यो र त्यो वर्गका कुरा होइन, वर्गभन्दा माथि उठेर कुरा गर । झट्ट सुन्दा वैराग्यपथका ज्ञानीहरुका यी अर्ती राम्रै लाग्छन् । हामीलाई नभन्दै कुरा यसै पो हो कि भन्ने भान पर्छ । तर जीवनका कठोर तथ्यहरु यी अर्तीसँग मेल खाँदैनन् । बसाइको भौगोलिक थलो, धन, ज्ञान, पहुँच, पहिचान र प्रभावका दृष्टिले असमान समाजका होचा र अग्ला मानिसहरुमा भूकम्पको असर एकदमै असमान देखियो । अपवादलाई छाडेर धनीको चर्मरक्षा भयो, गरीबको ज्यान गयो । अपवादलाई छाडेर धनीको पक्की घर जोगियो, गरीबको कच्ची घर ढल्यो । पहुँचवाल धनीले बेलैमा राहत पायो, पहुँचविहीन गरीब धेरै दिनसम्म खरिएको चित्तमा काकाकुलको तिर्खा लिएर राहतको बाटो हेरेको हेर्यै भयो । सत्ताकेन्द्रको छेवैमा पुरिएको मानिसको उद्धार भयो, सत्ताकेन्द्रदेखि दूर विकट वस्तीमा पुरिएको मानिस सदाका लागि अपल भयो । सूचना, सञ्चार र सडकको पहुँचमा रहेको मानिसले अपेक्षाकृत कम दुःख पायो, दूरदराजका पाखा-पखेराको मानिसको कन्तबिजोक भयो । हुनेखानेका लागि वैराग्यको दृर्शन आनन्ददायी मुखविलास हुनसक्छ । तर, नहुनेका लागि यो दर्शन जीजीविषाको बैरी हो । यसको पछि लाग्ने हो भने नहुने इहलोकमा बिर्सिइन्छ, हुनेमात्र सम्झिइन्छ । नहुने ठगिन्छ, हुने थप लाभान्वित हुन्छ । यो विपतकालमा जसको ओतलाग्ने छानो छ, पेट भर्ने चारो छ, आङ ढाक्ने लुगा छ र दबाइमूलो गर्ने औकात छ, उसका लागि वैराग्यको दर्शन फुर्सदको काइदाको बसिबियाँलो हो । यो लाल बुझक्कडी पुरेत्याइँहो । यो पुरेत्याइँ घुमाइफिराइ हुनेखानेको श्रेष्ठताको गाथा हो, उसको महिमामण्डन हो । तर यो पुरेत्याइँ नहुनेको सरासर तिरष्कार, ठाडो अपमान हो । एकबारको जुनी संकटमा परेको विपतकालमा गाँस, बास र कपासविहीन मानिसलाई वैराग्यको दर्शन होइन, भोगको दर्शन कता हो कतो प्रिय छ । त्यसैले उसलाई वैराग्यको देर्शन होइन, जीवन भोग गर्न घाम छेक्ने र पानी ओत्ने त्रिपाल चाहिएको छ । उसलाई वैराग्यको दर्शन होइन, स्वच्छ पिउने पानी र ओखती चाहिएको छ । उसलाई वैराग्यको दर्शन होइन, आफू र आफ्ना प्रियजनहरुको प्राण धानिने साधनको सुनिश्चितता चाहिएको छ । उसलाई वैराग्यको दर्शन होइन, आफ्ना लालाबालालाई शिक्षालय पठाउने जुक्ति चाहिएको छ । उसलाई वैराग्यको दर्शन होइन, आफ्नो भत्किएको घरको ख