२०३० सालमा गणेशराज शर्माले वकालत सुरु गरेको १० वर्ष पुगिसकेको थियो। त्यो बेलाको नियमअनुसार उनी स्वत: वरिष्ठ अधिवक्ता हुन पाउँथे। त्यसका लागि उनले सर्वोच्च अदालतमा निवेदन दिनुपर्थ्यो। सर्वोच्चले प्रमाण पत्र दिइहाल्थ्यो। तर शर्माले त्यो प्रमाण पत्र नलिने घोषणा गरे। सम्मानका लागि दिइने वरिष्ठ उपाधि स्वत: लिने व्यवस्थाप्रति उनले विमति जनाए। यस्तो प्रमाणपत्र लिन मानेनन्। कानुन क्षेत्रमा त्यतिबेलै उनको नाम थियो। बेजोड निष्ठा र गहिरो संवैधानिक र कानुनी ज्ञानले उनको व्यक्तित्व स्थापित थियो। शर्माको विरोधले अर्थ नराख्ने कुरै भएन। त्यसले गर्दा कानुनै सुधार भयो। 'वरिष्ठ अधिवक्ता’ सम्बन्धी कानुन नै फेरियो। कानुन व्यवसायीसम्बन्धी ऐनमा लेखियो, 'सर्वोच्च अदालतले वरिष्ठ उपाधि सम्मानका लागि दिनेछ।’ कानुनमा फेरिएको यही कुराले वकालत गरेको दश वर्ष पुगेपछि कुनै वकिलले स्वत: ‘वरिष्ठ’ उपाधि पाउने व्यवस्था तोड्यो। यसरी कानुन सुधार भएको अर्को १६ वर्षसम्म सर्वोच्च अदालतले कसैलाई पनि 'वरिष्ठ’को उपाधि दिएन। २०४७ सालमा बहुदलीय व्यवस्था स्थापित भएपछि मात्र 'वरिष्ठ अधिवक्ता’ को उपाधि दिन सुरु भयो। शर्मासहित सिन्धुनाथ प्याकुरेल, दमननाथ ढुंगाना, सुशील सिन्हा जस्ता वकिलले ‘वरिष्ठ अधिवक्ता'को उपाधि पाए। त्यसले 'वरिष्ठ अधिवक्ता’ उपाधिको साख मात्र जोगाएन, त्यसको एउटा बलियो मानक स्थापित गर्यो। त्यसयता कानुनमा धेरै सुधार भयो। सर्वोच्चले सम्मानस्वरूप दिने यो उपाधि न्याय क्षेत्र र समाजमा योगदान पुर्याएका वकिललाई मात्र दिने भनेर कानुनमै प्रष्ट लेखिएको छ। कानुनमा वा संविधानमा लेखिएर मात्र कुनै कुरा स्थापित हुने होइन। तिनको पालनाले मात्र कानुन र संविधानले निर्दिष्ट गरेका कुरा स्थापित हुन्छन्, ती मान्यताहरू संस्थागत हुन्छन्। सर्वोच्च अदालतले यसपालि योगदानको मुल्याङ्कन नै नगरी एकै पटक २ सय ७२ जना कानुन व्यवसायीलाई वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि दियो। इतिहासमै यति धेरै वकिललाई वरिष्ठको उपाधि दिएको यो पहिलो पटक हो। शर्माको निष्ठा र अडानले स्थापित 'वरिष्ठ अधिवक्ता’को गरिमालाई सर्वोच्चको यसपालिको निर्णयले 'वरिष्ठ अधिवक्ता’को पूरै ध्वस्त बनाएको टिप्पणी भएका छन्। यसरी असन्तुष्टि जाहेर गर्नेमा सर्वोच्चका बहालवाला न्यायाधीशदेखि पूर्वन्यायाधीश संवैधानिक कानुनमा नाम कहलिएका वकिलहरु पनि छन्। हुन पनि यसपालि सर्वोच्च अदालतले वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि दलका नेता र वकिलको लाइसेन्स लिएर विदेश गएका व्यक्तिलाई पनि दिएको छ। कांग्रेस नेता रमेश लेखक, माओवादीका एकनारायण भण्डारी लगायतलाई सर्वोच्चले वरिष्ठको उपाधि दिएको छ। त्यस्तै विदेशमा रहेका रमेश विक्रम कार्की, ध्रुवलाल श्रेष्ठले पनि वरिष्ठकोउपाधि हात पारे। यिनीहरू न त निरन्तर वकालतमा संलग्न छन् न त न्याय क्षेत्रलाई योगदान हुने कुनै काम गरेका छन्। यिनीहरूमध्ये कतिको त मूल पेसा नै अहिले फरक छ। सर्वोच्चले ‘होलसेल' मा 'वरिष्ठ अधिवक्ता’को उपाधि बाँडेपछि अधिवक्ता भीमार्जुन आचार्यले त सामाजिक सञ्जालमै कटाक्ष गरे। उनले लेखे, 'एक/दुई सय थानमा भन्दा सबै वकिललाई एकै पटक उपाधि दिएको भए वरिष्ठ अधिवक्ताको गरिमा अझ उँचो हुन्थ्यो कि?' यसरी ‘होलसेल'मा वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि वितरण गर्ने कामको सर्वोच्चको 'फुल कोर्ट' बैठकमै न्यायाधीश ईश्वर खतिवडाले विरोध गरेका थिए। उनले सो बैठकमा लामो र तर्कपूर्ण 'नोट अफ डिसेन्ट’ लेखेका छन्। 'कानुन व्यवसायीको रूपमा पेसामा निरन्तर संलग्न नरहेका व्यक्तिलाई केवल निजले अधिवक्ताको प्रमाणपत्र लिएको मिति र प्रमाणपत्र नम्बर हेरेर वरिष्ठ अधिवक्ताको उपाधि प्रदान गर