अविरल वर्षापछिको बाढीले बगाएर भारतको वाल्मीकी टाइगर रिजर्भमा पुर्याएको अर्को एक वयस्क गैँडा भेटिएको छ । बाढीले नै रिजर्भ क्षेत्रमा पुर्याएको एक गैँडालाई नियन्त्रणको प्रयास गरिरहेका बेला थप अर्को गैँडा भेटिएको हो । गैँडाको उद्धारका लागि गतसातादेखि नै सोही क्षेत्रमा रहेका चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जका सूचना अधिकारी नुरेन्द्र अर्यालका अनुसार एउटा गैँडा नियन्त्रणको प्रयास गरिरहेका बेला बिहिबार अर्को गैँडा पनि फेला परेको हो । पहिला फेला परेको गैँडालाई डार्ट (बन्दुकबाट लठ्याउने सुई लगाउने काम) गरेर ल्याउने प्रयास बुधबार र बिहिबार असफल भएको उनले बताए । बाढीले बगाएपछि दच्किएको सो गैँडा भागेकाले डार्ट गर्न कठिन भएको हो । मान्छे र जनावरको आवाज सुन्नेबित्तिकै गैँडा भाग्ने गरेको अर्यालले बताए । उनले भने ‘डार्ट गर्नका लागि गैँडा नजिक पुग्नु पर्ने हुन्छ । त्यो नै कठिन भएको छ ।’ आज पनि बिहानैबाट गैँडा नियन्त्रणको प्रयास शुरू गरिएको उनले बताए । ‘जुन गैँडा सम्भव हुन्छ त्यसैलाई हामी पहिले डार्ट गर्छाैं’ अर्यालले भने । भारतीय अधिकारीहरूसँगको समन्वयमा डार्ट गरेर बेहोस बनाएर गैँडा ल्याइन्छ । जसका लागि प्राविधिकसहित नेपाली ४० जना र वाल्मीकी टाइगर रिजर्भका २०० जना कर्मचारी परिचालन गरिएको छ । गैँडालाई नियन्त्रणमा लिन चितवन राष्ट्रिय निकुञ्जको नवलपरासीस्थित दिव्यपुरी र लामिचौरबाट तीनवटा हात्ती रिजर्भमा लगिएको छ । हात्तीले घेरा हालेर गैँडालाई डार्ट गर्ने गरिन्छ । यसअघि भारतबाट चारवटा गैँडाको उद्धार गरी निकुञ्ज ल्याइएको थियो । भारतबाट ल्याइएका गैँडामध्ये दुईवटा पोथी माउ थिए भने एक भाले र एक पोथी बच्चा थिए । बाढीले बगाएर नेपालकै विभिन्न क्षेत्रमा तीन गैँडा पुर्याएको र दुई गैँडा मृत अवस्थामा भेटिएका थिए । रासस प्रकाशित मिति: शुक्रबार, भदौ ९, २०७४ १३:११ सिफारिस सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो निजामती सेवा विधेयकमाथि सेतोपाटी बहस : बहालवाला सहसचिव र उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन!