सेतोपाटी सम्पादकीय सरकार संघीय निजामती सेवा विधेयक तयार पारेर संसद लैजाने प्रक्रियामा छ। रायका लागि सरकारले यो विधेयक अहिले लोकसेवा आयोग पठाएको छ। विधेयक संसदमा दर्ता नभएको र यसको निर्माण प्रक्रियामा सरकारले खुला र पारदर्शी छलफल नगरेकाले त्यसमा के के प्रावधान राखिएका छन् वा यो अन्तिममा कस्तो रूपमा आउँछ भन्ने यकिन छैन। तर अहिलेको मस्यौदाबारे प्राप्त विवरण अनुसार, संसदबाट यही रूपमा विधेयक पारित हुने हो भने त्यसले निजामती सेवाको माथिल्लो तहमा व्यापक असर पार्नेछ। सामान्य प्रशासन मन्त्रालयको रेकर्ड अनुसार उमेर, सेवा अवधि र पदावधिबारे विधेयकमा प्रस्तावित व्यवस्था सँगसँगै लागू भए अहिलेका करिब ९० प्रतिशत सचिव बाहिरिन सक्छन्। त्यस्तै, प्रशासन सेवाका ३३३ सहसचिवमध्ये २४१ जना पनि अवकाशमा पर्ने सम्भावना छ। यो विधेयक लागू भएसँगै करिब १० हजार जति कर्मचारी सरकारी सेवाबाट बाहिरिने आकलन रहेको सरकारी अधिकारीहरू नै बताउँछन्। यो सामान्य कर्मचारी व्यवस्थापन होइन। प्रशासनिक नेतृत्वको ठूलो हिस्सा एकै पटक बदल्ने प्रस्ताव हो। नेपालको कर्मचारीतन्त्रमा सुधार चाहिन्छ। नागरिकको काम समयमै हुने, मुलुकको निर्णय प्रक्रिया चुस्त र प्रभावकारी हुने, निर्णयको जिम्मेवारी लिइने र राम्रो काम गर्नेले अवसर पाउने प्रशासन चाहिन्छ। नयाँ पुस्ताका योग्य कर्मचारीको प्रगति अनावश्यक रूपमा रोकिएको छ भने त्यो अवरोध पनि हटाउनुपर्छ। तर सुधारका नाममा अहिले विधेयकमा जे–जस्ता प्रावधान राखिएका छन्, के ती ठिक छन्? न्यायपूर्ण छन्? र, तिनले साँच्चै कर्मचारीतन्त्रमा सुधार ल्याउँछन्? यी प्रावधान कुनै अध्ययन र विश्लेषणका आधारमा आएका हुन् कि हचुवाका भरमा आएका हुन्? यो विधेयकबारे सरकार, सत्तासीन दल रास्वपा र संसदका सबै सांसदलाई हाम्रा ७ वटा प्रश्न छन्। यी प्रश्नमा सरकार, सत्तासीन र प्रतिपक्षी दलहरू, संसद र समाजमा व्यापक बहस होस्। त्यो बहसले निजामती सेवामा गर्न खोजिएको सुधारलाई निर्देशित गरोस् र त्यसलाई विवेकपूर्ण बनाओस् भन्ने हाम्रो ध्येय छ। पहिलो प्रश्न — सरकारले माथिल्लो तहका कर्मचारीको यति ठूलो बहिर्गमन किन आवश्यक ठानेको हो? खासमा सरकारले समाधान गर्न खोजेको मुख्य समस्या के हो? पहिले समस्या पहिचान गर्नुपर्यो। त्यसपछि सरकारले पहिचान गरेको समस्या र अघि सारेका समाधानका उपायबीच संगति छ कि छैन भन्ने विश्लेषण हुनुपर्यो। के हामीकहाँ कर्मचारी संख्या बढी भएको हो? संख्या कटौती गर्न यी प्रावधान आएका हुन्? यति संख्या घटेपछि निजामती सेवा छरितो हुन्छ? कि, करिब १० हजार कर्मचारीले अवकाश पाएपछि त्यति नै संख्यामा रोजगारी खुल्छ, नयाँले अवसर पाउँछन् भन्ने हो? रोजगारी खोज्दै बजारमा प्रत्येक वर्ष करिब ५ लाख युवा थपिने अध्ययनले देखाएको छ। त्यसो भए, यो विधेयकले सिर्जना गर्ने रोजगारीले कति अर्थ राख्छ? कि ५५ वर्ष उमेर पुगेका वा ३० वर्ष काम गरेर माथिल्लो तहमा पुगेका कर्मचारी अहिलेको समयसँग 'फिट' नभएका हुन्? उनीहरूको काम गर्ने क्षमता कमजोर भएको हो? वा, उनीहरू राजनीतिक रूपले पूर्वाग्रही छन् भनेर हो? यदि त्यसो हो भने, ५५ भन्दा कम उमेरका वा ३० वर्षभन्दा कम काम गरेका कर्मचारी चाहिँ सक्षम पनि छन् र उनीहरू राजनीतिक रूपले पूर्वाग्रही छैनन्? अर्थात्, यो विधेयक कानुन बनेर लागू भयो भने अवकाशमा जाने करिब ५० जना सचिव सबै अक्षम र राजनीतिक 'रङ' भएका र उनीहरूको ठाउँमा आउने अर्का ५० जना सचिव क्षमतावान र राजनीतिक रूपले पनि तटस्थ? कर्मचारी पुरानो सत्ताप्रति बढी बफादार छन्, त्यसैले हाम्रो सरकारलाई राम्ररी सघाएका छैनन् भन्ने सत्तामा बस्नेहरूको गुनासो र आर