२६ वैशाख, भक्तपुर । झण्डै एक हजार निजामती कर्मचारी भक्तपुरका गल्लीगल्लीमा खटिएका थिए, तर खालीहात । उनीहरुसँग भग्नावशेष पन्छाउने साधन केही थिएन । मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलको अगुवाइमा हरेक शनिबार हुँदै आएको बाग्मती सरसफाइ अभियानलाई स्थगित गरेर निजामती सेवाका कर्मचारीहरु भूकम्पले भत्किएका संरचनाहरुको भग्नावशेष हटाउन जुटेका हुन् । विपतमा परेका बेला विदाको समयमा सरकारी कर्मचारीहरु पीडितहरुको सहयोगमा जुट्नु प्रशंसनीय काम हो । तर, पूर्व तयारी चुस्त देखिएन । भक्तपुरमा माटोले जडान गरिएका अधिकांश पुराना घरहरु भत्किएका छन् । भत्किएका स्थानमा माटो, ईंटा र काठका ठुल्ठूला थुप्रा छन् । घर भत्किएर साँघुरा गल्ली मान्छे छिर्नै नसकिने गरी बन्द भएका छन् । भक्तपुरको भग्नावशेष पन्छाएर कम्तिमा मान्छे छिर्न मिल्ने बाटो बनाउने उद्देश्यसहित परिचालित कर्मचारीहरु कतिपय स्थानमा निरीह जस्तै देखिए । माटो पन्छाउनका लागि उनीहरुसँग कुनै पनि साधन थिएन । गोलमढी टोलमा परिचालित गोश्वारा हुलाककी एक महिला कर्मचारीले प्रश्न गरिन्-‘कोदालो, तावा, बेल्चा केही छैन, केले पन्छाउने यो थुप्रो ?’ १७ ठाउँमा बिभिन्न मन्त्रालय, विभाग, संस्थान लगायतका कर्मचारीहरु खटिएका थिए । उनीहरुलाई हरेक गल्लीहरु कम्तिमा मान्छे हिँडडुल गर्ने गरी खुलाउन भनिएको थियो । तर, सबैको एउटै गुनासो थियो-‘औजारै नभएकाले काम गर्न गाह्रो भयो ।’ केही कर्मचारीहरु काठले कोट्याएर ईंटा पन्छाउने कोशिस गर्दै थिए । केही स्थानीयले दिएको सीमित कोदालो र बेल्चा चलाउँदै थिए भने सीमित संख्यामा रहेकासुरक्षाकर्मीले कोट्याएका ईंटाहरुलाई पन्छाउन लागे । तर, कर्मचारीहरुको भीडमा त्यो एकदमै थोरै थियो । स्थानीयको गुनासो र असहयोग गोलमढी टोलको पाटी, पसल भत्किएको सो ठाउँमा तीन जनाको मृत्यु भएको थियो । गल्सी पुखु चोकको अवस्था पनि त्यस्तै थियो । हरेक घर भत्किएका छन् । मान्छे मुस्किलले छिर्न सकिने अवस्था छ । सामानहरु छरपस्ट छन् । नभत्किएका घरहरुमा पनि मान्छे बस्दैनन् । यी सबै स्थिति मुख्य सचिव पौडेललाई अवलोकन गराउँदै थिए स्थानीय टोल सुधार समितिका अध्यक्ष तुलसी नारायण डण्डेख्या । उनका दाजुभाइका चार घर थिए । भूकम्पले सबै भत्किएका छन् । ‘९ जना पुरिएका मध्ये आमाको मृत्यु भयो । अरु घाइते भएर अस्पतालमा छन्,’ डण्डेख्याले घटनाबारे मुख्य सचिव पौडेललाई जानकारी गराउँदै भने, ‘हामी पहिले चार घरका मालिक थियौं, अहिले खुला चौरमा त्रिपालमा बसेका छौं ।’ उनले डेरा खोजे पनि नपाएको गुनासो गरे । भत्किएका ईंटा, माटो र काठ पन्छाइदिए आफूसहित ४ घरका १९ परिवार आफ्नै घर अगाडिको आँगनमा त्रिपाल टाँगेर बस्ने उनले बताए । भक्तपुरको सफाइमा स्थानीयले असहयोग गरेको सरसफाइमा खटिएका कर्मचारीहरुले गुनासो गरे । गल्ली साँघुरा छन्, घरहरु जोडिएका छन् । ईंटा, काठ एकअर्काको मिसिने भन्दै स्थानीयले कतिपय स्थानमा पन्छाउन दिएनन् । सञ्चार मन्त्रालयका उपसचिव खड्काले भने, ‘कति दुःखले ईंटा, माटो, काठ जुटाएर घर बनाइएका हुन्छन् । घर भत्किँए पनि त्यसको त मायाँ लागिहाल्छ । त्यही भएर होला केहीले हामीलाई छुनसमेत दिएनन् ।’ दोलखाको मालुबाट भक्तपुरको सफाइमा आइपुगेका गोलमेश्वर लोकतान्त्रिक युवा क्लबको टोलीको गुनासो पनि त्यस्तै थियो । ‘सरसफाइमा स्थानीयको एकदमै कम सहभागिता देखियो । हामीले काम गरिरहँदा उनीहरु हेरिरन्छन् ।’ क्लबका अध्यक्ष रविन खड्काले बज्र होटल अगाडिको घर र मन्दिर भत्किएको स्थानमा बाटो खुलाउन खोज्दा आफूहरुलाई नदिइएको गुनासो गरे । ‘एकजनाले साबेल सहयोग गर्नुभएको थियो, बाटो क्लियर गर्न खोज्दा अर्को मान्छे आएर