२६ वैशाख, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता डा. बाबुराम भट्टराईसहित पूर्वप्रधानमन्त्रीहरुले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठनमा जोड दिएका छन् । राष्ट्रिय विपतिमा सरकार प्रभावकारी नभएको भन्दै पूर्वप्रधानमन्त्रीहरु भट्टराई, झलनाथ खनाल, माधवकुमार नेपाल र शेरबहादुर देउवाले राष्ट्रिय सहमतिको सरकारमा जोड दिएका हुन् । शनिबार व्यवस्थापिका संसदको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै उनीहरुले भूकम्पपछिको पुनःनिर्माणका लागि राष्ट्रिय सरकार आवश्यक रहेको बताए । एमाओवादी वरिष्ठ नेता भट्टराईले पुनःनिर्माणका लागि राजनीतिक नेतृत्व नै मुख्य भएको बताए । ‘यतिबेला आफूलाई मात्र केन्द्रमा राखेर म छँदैछु, मैले सबैथोक गर्छु, मेरै पार्टीले सबैथोक गर्छ भन्ने सोचियो भने पुग्दैन’ उनले भने-‘बृहत् राष्ट्रिय एकता आजको खाँचो हो ।’ कम्तिमा केही वर्ष वा दशक राष्ट्रिय सरकार चाहिने भन्दै उनले अघि भने-‘भिजन सहितको दह्रो नेतृत्व अगाडि आएर अथवा हामीमध्ये नै को हुनसक्छ, हामी पुरानाले लोभ नगरौं नयाँ व्यक्तिलाई अगाडि सारेर त्यस्तो प्रकारको राष्ट्रिय सरकार, कमसेकम केही वर्ष, केही दशक राष्ट्रिय सरकार बनाएर अगाडि जाने, भिजनरी नेतृत्वको परिकल्पना हामीले गरौं ।’ त्यसको मातहतमा राष्ट्रिय नवनिर्माण प्राधिकरण बनाउने र अनुगमनका लागि तीन तहको निर्देशनकारी र अनुगमनकारी सर्वदलीय संयन्त्र निर्माण बनाउने नेता भट्टराईको प्रस्ताव थियो । पूर्वप्रधानमन्त्री भट्टराईले युवाहरुलाई आह्वान गरेर ‘भोलेन्टियर फोर्स’ गठनको प्रस्ताव गरेका छ्न । उनले भने-‘यसरी अभियान चलाएर दशौं खर्ब रुपैयाँ उठाएर नयाँ नेपालको अभियान सुरु गर्न सक्छौं ।’ अर्का पूर्वप्रधानमन्त्री एवं एमाले वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल र माधवकुमार नेपालले पनि महाविपत्तिको सामना गर्न राष्ट्रिय सरकार बनाउनु पर्ने बताए । नेपालले भने-अझै विपत्ति टरेको छैन । त्यसैले सरकारले आफ्नो क्षमता बढाउनुपर्यो ।’ नेता खनालले राष्ट्रिय सरकार बनाएर पुनःनिर्माणको प्रक्रिया सुरु गर्नु पर्ने बताए । उनले भने-ने“मुलुकमा ठूलो भूकम्पको विध्वंस भयो, यो नयाँ नेपाल निर्माण गर्नका लागि अवसर पनि हो, पुनःनिर्माण गरेर राष्ट्रको स्वाभिमान र अखण्डतालाई जोगाउने विषयमा सबै एकताबद्ध हुनुपर्छ ।’ संसद बैठकलाई सम्बोधन गर्दै कांग्रेस वरिष्ठ नेता एवं पूर्वप्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले महाविपत्तिको बेला हुने आलोचनाबारे डराउन नहुने बताए ।