२६ वैशाख, काठमाडौं । भूकम्पजस्तो विनासकारी विपत्तिले पनि काहिँ मानिसलाई फाइदा पुर्याउन सक्छ र ? भूकम्पको पीडामा रुमलिएका हामी नेपालीलाई यतिबेला यस्तो सुन्दा रीस उठ्न सक्छ । तर, छिमेकी भारतको गुजरातमा आएको भूकम्पलाई नरेन्द्र मोदीले बरदानमा परिणत गरिदिए । र, त्यहीँबाट भारतीय राजनीतिमा उनको अभ्युदय भयो । गुजरातमा आजभन्दा १५ वर्ष पहिले २० हजार मानिसको ज्यान जाने गरी गएको भूकम्पलाई भारतीयहरुले कसरी अवसरका रुपमा सदुपयोग गरे भन्ने विश्लेषण गर्दै भनिएको छ- ‘सन् २००१ को भूकम्प गुजरातलाई मध्ययुगीन अवस्थाबाट आधुनिक संसारमा धकेल्ने अवसरका रुपमा परिणत भयो ।’ भूकम्पपछिको हाइटी जसरी तहस-नहस भयो, त्यहाँको नकारात्मक अनुभवबाट पाठ सिक्नुपर्ने नेपालमा चर्चा सुरु भइसकेको छ । तर, भूकम्पपछि भारतको गुजरात राज्यले गरेको प्रगतिबाट पनि नेपालले सकारात्मक पाठ सिक्न उत्तिकै जरुरी देखिएको छ । भूकम्पले गुजरातलाई सम्पन्नतामात्रै दिएन, सोही भूकम्पको व्यवस्थापन गर्ने नेता आज सिंगो भारतको प्रधानमन्त्री बनेका छन् । नेपालमा पनि यो भूकम्पपछिको व्यवस्थापन जसले गर्न सक्छ, उसैले राजनेता बन्ने अवसर पाउने छ । गुजरातमा जस्तै नेपालको पनि नवनिर्माण गर्नैपर्ने अवसर र चुनौती निम्त्याएको छ यो भूकम्पले । नरेन्द्र मोदी : भूकम्पले जन्माएका नेता सन् २००१ को जनवरी २६ का दिन भारतको गुजरातमा ७.९ रेक्टर स्केलको विनाशकारी भूकम्प गएको थियो । उक्त भूकम्पबाट २० हजार मानिसले ज्यान गुमाए, डेढ लाख मानिस घाइते भए भने दशौँ लाख घरबारविहीन बने । भुइँचालोले ८ हजार गाउँ ध्वस्त पार्यो । गाउँ मात्र होइन, कुच जिल्लाको सदरमुकामा भुज पनि ध्वस्त भयो र त्यो सँगै अन्य कैयौँ मुख्य सहर पनि भग्नावशेषमा परिणत भए । तर, भुइँचालोले थिल्थिलो बनाएको गुजरातले त्यसको एक दशकपछिबाट दुई अंकको आर्थिक वृद्धिदर हासिल गरेर सबैलाई आश्चर्यमा पारिदिएको छ । सन् २००१ मा गुजरातमा भुकम्प जाँदा त्यहाँका मुख्य मन्त्री थिए, केशुभाइ पटेल । बिग्रँदो स्वास्थ्यका साथै शासकीय असफलताका कारण केशुभाइ अलोकपि्रय बनिरहेका बेला गुजरातको भुजलाई केन्द्रविन्दु बनाएर विनाशकारी भुइँचालो गयो । त्यसपछि जनता पार्टीले केशुभाइलाई हटाएर मुख्यमन्त्रीमा नियुक्त गर्नका लागि नरेन्द्र मोदीलाई छान्यो । लालकृष्ण आडवानीको विरोधका बाबजुत बिजेपीले ३ अक्टोबर २००१ मा मोदीलाई गुजरातको मुख्यमन्त्री बनायो । त्यतिबेलासम्म मोदी कुनै अनुभवी राजनीनिज्ञ नभई सांगठनिक व्यक्तित्व मात्र थिए राजनीतिक अनुभव नभएको कनिष्ठ नेता भनेर खासै विश्वास नगरिएका मोदीले भुकम्पपछिको पुनःनिर्माणमा गरेको चमत्कारले उनको उचाइ ह्वात्तै बढायो । मोदीको सरकारले ५ सय दिनमा ८ लाख ७६ हजार ६ सय १८ वटा घर निर्माण गरी विश्व रेकर्ड नै कायम गर्यो । मोदीले भूकम्पको केन्द्रको रुपमा रहेको भुजलाई शुन्यबाट अवसरको सहरका रुपमा परिणत गरे । विपत व्यवस्थापनमा अभुतपूर्व कार्य गर्न सफल भएवापत गुजरात सरकारले राष्ट्रसंघबाट सासाकावा अवार्डसमेत प्राप्त गर्यो । आफ्ना विपक्षीहरुलाई पाखा लगाउने गरी मोदीलेे कुच जिल्लाको पुनर्निर्माण अभियानमा आफ्नो उपस्थिति बाक्लो पारे । मोदी नेतृत्वको सरकारले भूकम्पपछिको राहात तथा पुनर्निमाणमा गरेको प्रभावकारी कार्यले मोदीलाई चर्चित तथा लोकप्रिय बनायो । सन् २००२ मा भएको हिन्दु-मुसलमान दंगाका कारण केही आलोचित बनेपछि मोदीले सन् २००२ को अप्रिलमा मुख्यमन्त्रीबाट राजिनामा दिए र संसद विघटन भयो । मोदीको एक वर्षे कार्यकालको लोकपि्रयता तब झल्कियो, जब लगत्तै भएको गुजरात विधानसभाको चुनावमा मोदीको दल भारतीय जनता पार्टीले क