भूकम्प जानुअघि अब चाडै नै छायांकनमा जाने भनेर तयारी गरेका निर्माता, निर्देशक, कलाकार अहिले चुपचाप छन् । केही राहत वितरणमा लागेका छन् भने केही चुपचाप छन् । छायांकनका लागि तयारी गरिरहेका चलचित्रका निर्माता, निर्देशक नै अहिले कहिलेदेखि काम सुरु गर्ने भन्नेमा अन्यौलमा छन् । निर्माता सुवास गिरी र निर्देशक दिनेश राउत पनि अहिले ‘क्लासिक’को छायांकन कहिलेबाट सुरु गर्ने भन्नेमा अन्यौलमा छन् । यो चलचित्रलाई वैशाख १५ गतेबाट फ्लोरमा लैजाने तयारी थियो । जेठको पहिलो साताबाट सुरु गर्ने सोच निर्माता-निर्देशकले राखेपनि सबै कुराबाट तयारी हुन आवश्यक छ । नयाँ बर्षको अघिल्लो दिन भव्य कार्यक्रम गरेर चलचित्रको घोषणा गरिएको थियो । कलाकारदेखि प्राविधिक पनि आफ्नै समस्यामा छन् । ९७ जना प्राविधिकको घर भत्किएको छ । उनीहरु मानसिक रुपमा पनि काम गर्न तयार हुनुपर्छ । चलचित्र ‘किस्मत २’लाई पनि चाडै छायांकनमा लैजाने तयारीमा रहेका निर्माता छविराज ओझा अहिले आफै सुनसान देखिएका छन् । करोडौं कमाउने निर्माताले सहयोगमा त हात बढाएको देखिएन नै । उनी पनि यो चलचित्र कहिलेबाट सुरु गर्ने भन्नेमा अन्यौलमा छन् । अनुप बरालले निर्देशन गर्न लागेको चलचित्र ‘दोख’ पनि अन्यौलमा छ । कतिपय चलचित्रका लागि हेरिएका लोकेशन पनि भत्किएका छन् । चलचित्रको छायांकनका लागि स्थानिय बासिन्दा पनि तयार हुन आवश्यक छ । रेखा थापाले पनि आफ्नो चलचित्र ‘रामप्यारी’को छायांकन सुरु गर्न सकेकी छैनन् । नायक भूवन केसीले निर्देशन सुरु गरेको चलचित्र ‘डि्रम्स’को छायांकन पनि कहिलेबाट फेरि सुरु हुन्छ पत्तो छैन । भूवनले भने-‘काम गर्ने सबै प्राविधिकहरु अहिले घर गएका छन् । कोहीसँग पनि सम्पर्क छैन । खै कहिलेबाट सुरु गर्ने पत्तो छैन ।’ १५ प्रतिशत छायांकन खिचेर रोकिएको भूवनको यो चलचित्रमा अनमोल केसी मुख्य भूमिकामा छन् । चलचित्रको छायांकन सुरु कहिले हुने हो पत्तो छैन । जसका कारण चलचित्र क्षेत्रमा अन्यौलता छाएको छ । यसले चलचित्रको छायांकन त प्रभावित भएकै छ, प्रदर्शन मिति पनि प्रभावित हुने पक्का छ । रेखाले ‘रामप्यारी’लाई दशैमा प्रदर्शनमा ल्याउने बताएकी थिइन् भने सुवास गिरीको ‘क्लासिक’ माघ २९ गतेबाट चलाउने तयारी गरिएको थियो । छवि ओझाले ‘किस्मत २’लाई तिहारमा प्रदर्शनमा ल्याउने भनेका थिए । तर, छायांकन नै अन्यौलमा रहँदा यी चलचित्रहरु भनिएको समयमा नै हलमा आउँछन् या आउँदैनन् भन्न गाह्रो छ ।