– डा. बाबुराम भट्टराई, पूर्वप्रधानमन्त्री एवं एमाओवादी वरिष्ठ नेता हाम्रो पुस्ताको सबभन्दा त्रासदीपूर्ण र विनाशकारी भूकम्प हामीले ब्यहोरेका छौं । त्यसबारेमा छलफल गर्नका निम्ति यस गरिमामय व्यवस्थापिका संसद्को यस सभालाई केही कुरा राख्न अवसर दिनुभएकोमा सम्माननीय सभामुखज्यूलाई म हार्दिक आभार व्यक्त गर्न चाहन्छु । हामीले भन्दा-भन्दै, आशंका गर्दा-गर्दै ठूलो भूकम्प आयो र महाविनाश गर्यो । यसक्रममा ज्यान गुमाउनुभएका सबैप्रति हार्दिक श्रद्धाञ्जली व्यक्त गर्दै घाइतेहरुप्रति शीघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना गर्छु । यस क्रममा यो विपद्को घडीमा धैर्य नगुमाइकन उद्दार तथा राहत कार्यमा संलग्न रहनुभएका राजनीतिक दलका विभिन्न तह र तप्काका कार्यकर्ताहरु, आम जनताहरु, निजामति कर्मचारीहरु, सुरक्षा अंगका पदाधिकारी/सदस्यहरु र देशी/विदेशी मित्रहरुले जुन ढंगले सहयोग गर्नुभयो त्यसको निम्ति म आफ्नो तर्फबाट र पार्टीको तर्फबाट हार्दिक धन्यवाद ज्ञापन गर्न चाहन्छु । सम्माननीय सभामुख महोदय, यो भूकम्प वास्तवमा प्रकृतिले हामीमाथि प्रहार गरेको एउटा ठूलो झापड थियो र हामीलाई एउटा चेतावनी थियो । यो भूकम्प शनिबार दिउसो नभइकन रातको समयमा वा अरु कुनै दिनमा भएको भए के हुँदो हो ? कति मानिसको ज्यान जाँदो हो ? त्यो कल्पना गर्दा पनि कहालीलाग्दो दृश्य आउँछ । हाम्रो भूखण्ड अत्यन्त जोखिमपूर्ण स्थानमा छ, दक्षिणको भारतीय-अष्ट्रेलियन प्लेट र उत्तरको युरो-एशियन प्लेटको बीचमा रहेको यो हिमाली भूखण्डमा प्रत्येक १०० वर्षको आसपासमा महाविनाशकारी भूकम्प आएको तथ्य हामीसँग थियो । त्यसैले कुनै पनि बेला आउन सक्छ भन्ने पूर्वअनुमान पनि थियो । ८२ वर्षपछि यो भूकम्प आयो र यो आउँदाखेरि हामीमा जुनप्रकारको तयारी र तत्परता हुनुपर्दथ्यो त्यो हामीले सायद देखाउन सकेनौं । यतिबेला हामीले कसैलाई आरोप-प्रत्यारोप गर्ने बेला छैन तर आफ्नो समीक्षा गर्ने बेला चाहिँ हो । हामी सबैले सामूहिकरुपमा यो असफलताको जिम्मेवारी लिनुपर्छ । हो, सरकार र सत्तामा हुनेले अलि बढी लिनुपर्ला, विपक्षमा हुनेहरुले अलि कम लिनुपर्ला, नागरिकस्तरमा रहनेले अझै कम लिनुपर्ला । तर सामूहिकरुपमा हामीले यति विनाशकारी भूकम्पको आशंका गर्दागर्दै त्यसको पूर्वतयारी जुन ढंगले गर्न सकेनौं, त्यो आइसकेपछि तत्कालै जसरी हामी उद्धारकार्यमा खट्न सकेनौं र कैयौं दिनसम्म दूरदराजका जनताहरु सामान्य उद्धारको प्रतिक्षा गर्दै कतिले ज्यान अर्पण गरे त्यसको निम्ति हामीले सामूहिक आत्मसमीक्षा र आत्मालोचना गर्नैपर्छ । आफ्नो तर्फबाट आफ्नो हिस्साको त्यो दोष म कबुल गर्दछु । म विगत १५ दिनमा धेरै ठाउँहरुमा, तल्लो तहसम्म, जनस्तरसम्म पुगेको छु । जनता अत्यन्त आक्रान्त छन् । हामीले कल्पना गरेभन्दा धेरै बढी विनाश भएको छ, धेरै नोक्सान भएको छ । जनतामाथि धेरै चोट पुगेको छ । तर त्यसमा हामीले जुन ढंगको मल्हम लगाउन सक्नुपर्दथ्यो, जुन खालको राहत पुर्याउन सक्नुपर्दथ्यो, उद्धार गर्न सक्नुपर्दथ्यो त्यो हामीले गर्न सकेनौं । त्यसैले यसबाट पाठ लिऔं । यो नै अहिलेको भूकम्पले हामीलाई दिएको सबभन्दा ठूलो अवसर हो भन्ने म ठान्दछु । तर, हाम्रो सोच, हाम्रा छलफलहरु सुन्दा म कसैप्रति आलोचना गर्न चाहन्नँ, म आफैंप्रति आत्मालोचित छु । तर, हामीले यसको जुन खालको गम्भीरता बोध गर्नु पर्दथ्यो त्यो सायद अझै हामीले गर्न सकिराखेका छैनौं । सामान्य प्रकृतिको घटना हो, यसोउसो गर्दा-गर्दै भइहाल्छ भन्ने हामी धेरैजसोको सोच भएको मैले बुझिराखेको छु । म आफैं पनि त्योभन्दा माथि सायद उठ्न सकिराखेको छैन । महान् बैज्ञानिक अल्बर्ट आइन्स्टाइनले भनेका थिए ‘नो