प्रकाश ढकाल/वसन्त रानाभाट संसारको जुनसुकै कुनामा रहे पनि ‘यो मन त नेपाली हो। अहिले प्रत्येक देश विदेशमा रहेका नेपालीहरुको मन र मस्तिष्कमा रहेको आवाज हो यो। भौतिक शरीर विदेशमा रहे पनि मन र मस्तिष्क देशप्रति समर्पित छ यतिबेला। आ-आफनो ठाउँबाट सहयोग जुटाउने क्रम जारी रहेको छ। देश दुख्दा प्रत्येक नागरीकलाई दुख्नु स्वभाविक हो। तर देशलाइ आवश्यक परेको बखत छाक काटेर मात्र नभई आफनो श्रम पसिना पनि दान गर्दैछन् विदेशका नेपालीहरु। भनिन्छ, देशप्रेम र देशभक्ती कुराले मात्र लागू हुँदैन जव त्यसलाई व्यवहारमा उतार्न सकिन्छ र परिणाम दिने काम गरिन्छ त्यतिबेला सच्चा देशप्रतिको प्रेम झल्किन्छ रे, हो यस्तै गर्दैछन् विदेशिएका नेपालीहरु अहिले। जति पनि नेपालीहरु विदेशिएका छन् विदेशिनु तिनीहरु सबैको बाध्यता भएपनि देशलाइ परेको संकटको बेला जो कोहि पनि आँखा चिम्म गरेर बसेका थिएनन् र बस्ने छैनन् पनि। चाहे त्यो कोशी नदीको बाढीको समय होस् वा हिउँ पाहिरोको सेती नदीको बाढीको बखत अनि दार्चुलाको बाढी पीडित हुन् वा जाजरकोटमा झाडा पखालाको महाँमारी होस् वा ताप्लेजुङ्गका आगलागी पीडित यी र यस्तै विपतको समयमा अनि नेपालको संकटको समयमा प्रवासीहरुले उत्तिकै साथ दिँदै आएको ज्वलन्त उदाहरण हामी सामू छर्लङ्ग छ। कसरी जुट्दैछन् त नेपालीहरु ? यसको छोटो चर्चा गरौँ। विदेशमा राजनीतिक दलका भातृ संगठन, जातीय, क्षेत्रीय लगायतका संघ संगठन वा संस्थाहरु थुप्रै भए पनि गैरआवासीय नेपाली संघ सबैको छाता संगठन बन्दै आएको छ। धेरैको विश्वास यसै संगठन भित्र नै छ । त्यसकारण पनि युरोपमा रहेका विभिन्न देशका एनआरएनएहरु देशमा परेको बिपत्तीमा हरेक पटक सहारा बन्दै आएका छन्। बार्सिलोनामा बिगत ७ वर्षदेखि बस्दै आएका कृष्ण गुरुङले एक्कासी फोन गरेर भने, लौन समाचारले त साह्रै भयानक पो देखाईरहेको छ नेपालमा केही राहत त पठाउनु पर्यो, म सहयोग गर्न तयार छु। हालसम्म गैर आवासीय नेपाली संघ युरोप क्षेत्र भित्रका प्राय: सबै मुलुकहरुबाट भूकम्प पीडितका लागि राहत संकलन अभियानमा लागि परेका छन्। प्रत्येक देशमा रहेका नेपाली समुदाय, विभिन्न संघ संगठनहरु यस अभियानमा ऎक्यबद्धता जनाउँदै एनआरएनएको अभियानलाई सघाई रहेका छन्। समग्र रुपमा यो सबै प्रत्येक नेपालीहरुले गरेको सहयोगका कारण नै सम्भव भैरहेको पनि छ। सबै एकजुट भएकै कारण राहत कोषमा सोचे अनुरुपको रकम संकलन गर्न सम्भव भएको हो। देश बिपतमा परेको बेला स्पेनका नेपालीहरु खुलेर नै उदार मन देखाए। नेपाली राजदुताबास समेत नभएको त्यस माथी आर्थिक मन्दीको चरम भार खेपिरहेका स्पेनका नेपालीहरुले ५० हजार भन्दा बढी युरो संकलन गरेर देखाए । जति पनि रकम संकलन भयो,आम्दानी हिसाबले त्यो असम्भव जस्तै थियो। तर देश दुखेको बेलामा रकम अझ बढ्दो क्रममा नै छ । बार्सिलोनामा बिगत ७ वर्षदेखि बस्दै आएका कृष्ण गुरुङले एक्कासी फोन गरेर भने, लौन समाचारले त साह्रै भयानक पो देखाईरहेको छ नेपालमा केही राहत त पठाउनु पर्यो, म सहयोग गर्न तयार छु। गोजीबाट एक हजार ५० युरो (करिब १ लाख ११ हजार रुपियाँ) निकाल्दै राहत कोषमा जम्मा गरेर भन्दै थिए “दुई महिना फेरि दुःख गरौंला अहिले सहयोग नगरे कहिँले गर्ने त ? बार्सिलोना निवासी अर्का नेपाली बमबहादुर खत्रीले पनि १ हजार युरो नै सहयोग गरे। एक दशकभन्दा लामो समयदेखि स्पेन बस्दै आएका दावा ऋषि श्रेष्ठले आफ्नो पोताला रेष्टुरेन्टमा स्पेनिसलाई बोलाएर खाना खुवाए र प्रत्येकले दिएको ३५ युरो खर्च पनि नकटाई सहयोग गरे। यसो गर्दा राहत कोषका लागि उनले ९ सय १० युरो संकलन गरे । स्पेनमा रहेका करिब ३० जना नेपालीहरुले एकै ठाँउ