२७ वैशाख, काठमाडौं । भुइँचालोले धेरै महत्वपूर्ण सम्पदास्थल सहित राजधानी काठमाडौंको धेरै भागलाई क्षतिग्रस्त बनायो, ग्रामीण क्षेत्रका धेरै घरहरु ढले । तर, पर्यटन सम्बद्ध कम्पनी तथा अधिकारीहरु भने भूकम्प पश्चात अब नेपालमा विदेशी पर्यटकको भ्रमण यसअघि भन्दा निकै महत्वपूर्ण सावित हुने बताउँछन् । गृष्मकालीन पदयात्राको मौसममा विनाशकारी भुइँचालो आयो । यसले सेप्टेम्बरदेखि सुरु हुने यो वर्षको शरदकालीन पदयात्रा तथा आरोहणलाई समेत नराम्ररी प्रभावित पार्नेछ । किनकी त्यसबेलाको आरोहण तथा पदयात्राका लागि गरिएका बुकिङहरु समेत रद्द हुन थालेका छन् । अद्धितीय प्राकृतिक सुन्दरता, विश्वका सबैभन्दा ठूला १० मध्ये ८ हिमशिखरका साथै पुरातात्विक मन्दिर तथा दरबार भएको नेपालमा वर्षेनी करीब ६ लाख पर्यटक आउँछन् । आर्थिक वृद्धिको लागि पर्यटनको योगदान महत्वपूर्ण रहेको छ र पर्यटन क्षेत्रको वृद्धिको प्रचुर सम्भावना छ । कम्पनपछिको पीडा तथा कठिनाइबाट नेपालीलाई जोगाउनका लागि पर्यटन क्षेत्रबाट प्राप्त हुने डलरले सहयोग गर्नसक्छ । टानका सिइओ गंगासागर पन्तका अनुसार अर्थतन्त्रमा १० प्रतिशत योगदान गरिरहेको पर्यटन व्यवसायलाई धरासायी हुन दिनुहुँदैन । विश्वजगत अघि बढ्नुपर्छ किनकी नेपालमा पहाड, जैविक विविधता तथा पदयात्रा मार्ग जस्ता पर्यटन प्रोडक्टहरु कायमै छन् । भुकम्पले आरोहण क्षेत्रमा पारेको प्रभाव एकिन गर्नका लागि टानले केही हप्तामै सगरमाथा सर्किट, अन्नपूर्ण क्षेत्र तथा लाङटाङ राष्ट्रिय निकुञ्ज क्षेत्रमा परीक्षण आरोहण तथा भ्रमण गर्ने रेग्मी बताउँछन् । चर्चित पदयात्रा मार्ग तथा सम्पदास्थलमा पुगेको क्षति तथा संरचनामा भएको क्षतिको तथ्यांक संकलन गर्ने काम पनि सरकारले गरिरहेको छ । पर्यटन मन्त्रालयका प्रवक्ता मोहन कृष्ण सापकोटाका भने नेपालमा पर्यटन प्रबर्धनका लागि थुप्रै नयाँ उत्पादन तथा गन्तव्य रहेको भन्दै सरकारको ध्यान त्यसमा केन्द्रित हुने बताउँछन् । नेपाललाई सुरक्षित, अद्धितीय तथा आकर्षक पर्यटन गन्तव्यका रुपमा पुनस्र्थापित गर्ने लक्ष्य सरकारको रहेको उनको भनाइ छ । रेग्मी तथा सापकोटा जस्ता व्यवसायी तथा सरकारी अधिकारीहरु नेपाल सुरक्षित पर्यटन गन्तव्य बनिसकेको भन्दै पर्यटकलाई नेपाल भ्रमणमा आउन आग्रह गर्छन् । अझ यदि पर्यटकहरु होमस्टे तथा खुद्रा होटल र पसलमा बसे भने त्यसको फाइदा अझै सकारात्मक हुनेछ । पन्त भन्छन्, ‘विश्वका धेरै मानिसहरु अहिले नेपालको यो अवस्थामा सहयोग गर्न चाहन्छन् । नेपाललाई सहयोग गर्ने एउटा महत्वपूर्ण तथा दिगो माध्यम भनेको पर्यटनलाई सहयोग गरी पुनः त्यसलाई मुर्झाउनु हो ।’ -टाइम्स पत्रिकाबाट अनुदित