बेलडाँगी शरणार्थी शिविरमा हुर्केका ठिटा–ठिटी, जो अहिले अमेरिका, अष्ट्रेलिया, नर्वे, क्यानडालगायत देशमा छन्, उनीहरूलाई नेपालबारे सम्झिँदा पहिले के सम्झिन्छौ भनेर सोध्यो भने उनीहरूको उत्तर के आउला? सायद आउला, प्रकाश आङ्देम्बे! उतिखेर आङ्देम्बे शिविरभित्र सानोतिनो ‘सेलिब्रेटी’ नै थिए। शिविरभित्रका थुप्रै युवायुवतीका उनी गुरू हुन्, काका हुन्। कतिका आदर्श पनि। कतिले बुवाको मुख हेर्ने औंशीका दिन फेसबुकमा ‘ह्याप्पी फादर्स डे’ लेखेर उनको फोटोसमेत राखे। त्यसैले उनलाई आफ्नो बाबुसरह मान्ने पनि छन्। अहिले आङ्देम्बेले तिनै शरणार्थीको पीर–व्यथा समेटेर फिल्म बनाएका छन्— ‘देश खोज्दै जाँदा’। फिल्म बनाउन शुरू गर्दा शिविर भरिभराउ थियो। फिल्म रिलिजसम्म आइपुग्दा शिविर रित्तिँदै गएको छ। यदि शरणार्थीहरू तेस्रो मुलुक गएका हुन्थेनन् भने प्रकाशले यतिबेलासम्म फिल्म बनाउन भ्याउँथे कि भ्याउँथेनन्, त्यो उनैलाई थाहा छैन। किनकी, उनको फिल्म भुटानी शरणार्थीकै सहयोगमा बनेको हो। ५० डलरदेखि २० हजार डलरसम्म सहयोग गर्ने भुटानी शरणार्थीहरू ‘देश खोज्दै जाँदा’ का निर्माता हुन्। कुनै दिन थियो, आङ्देम्बे जीवनदेखि निराश थिए। उनको पीर–व्यथा तिनै शरणार्थीले सुनिदिन्थे, कविता, गजलमार्फत्। अहिले आङ्देम्बेले फिल्म मार्फत भुटानी शरणार्थीको कथा सुनाएर गुन तिर्न खोज्दैछन्। आङ्देम्बेले भुटानी शरणार्थीको विषय नै किन रोजे ? भुटानमा रहेका नेपालीभाषी ‘लोत्साम्पुमाथि त्यहाँको राज्यले उनीहरूकै धर्म, संस्कृति, भाषा लादेपछि नेपालीभाषीहरू आन्दोलित भए। तर, राज्यले सहेन। उनीहरू लखेटिए। करीब ३० वर्षअघिदेखि उनीहरू झापामा बस्न थालेका हुन्। न उनीहरू बस्ने राम्रो घर थियो, न खाने गतिलो अन्न नै। ५० को दशकको मध्यतिर एउटा पत्रकार त्यहाँभित्र रिपोर्टिङका लागि छिर्यो। भित्र छिरेपछि त्यो पत्रकारलाई शरणार्थी शिविर हैन, आफ्नै घरजस्तो लाग्यो। एउटै नभए पनि उस्तै व्यथा थियो पत्रकारसँग। पत्रकार सुकुम्बासी थियो। ती थिए, प्रकाश आङ्देम्बे। प्रकाशका बा हजुरबासँगै ‘धानको भात खान’ पहाडदेखि झापाको शरणामती झरेका रहेछन्। सात सन्तानमध्ये प्रकाश चौथो नम्बरका सन्तान हुन्। ६ जना बालखमै बितेछन्। बाबुआमाले प्रकाशको पनि आश मारिसकेका थिए। यसैलाई निहु बनाएर बाबुले दोस्रो बिहे गरे। बाबुको दोस्रो बिहेसँगै शुरू भयो, प्रकाशको दुःखको कहानी। प्रकाश सानै थिए, बाबु बिरामी हुँदा आफन्तसँग जग्गा धरौटी राखेर उपचार गराएका रहेछन्। पैसा तिर्न नसकेपछि आफन्तले जग्गा नै हडपिदिए। बाँकी अलिकति जग्गा आफ्नै भागमा राखेर कान्छीसँग छुट्टै बस्न थाले। बाँच्ने आश मरिसकेको सन्तान झोलुंगोमा सुताएर प्रकाशकी आमा मेलापात गर्थिन्, ज्यालाले प्रकाशलाई पाल्थिन्। धेरै सन्तान जन्माउँदा र गुमाउँदाको व्यथाले होला, प्रकाशकी आमाको शरीरमा चाँडै रोग पस्यो। लगातार खोकिरहन्थिन्। रोगी शरीरले गरेको श्रमले एउटा छोरालाई हुर्काउन समेत आमालाई सकस थियो। त्यसमाथि, छोरो बाँच्ला भन्ने आश पनि निकै कम। उता ६ वटा सन्तानको गुमाउँदाको विरह खपिरहँदा पनि लोग्नेले अर्को टिपेर हिँडे। प्रकाशकी आमालाई आफ्नो दुःख सुनाउने साथी नभएरै होला, रक्सीलाई साथी बनाउन थालिन्। साँझ नपर्दै जर्किन रित्याउँथिन्। के–के बर्बराउँथिन् के–के। प्रकाश फिटिक्कै बुझ्दैनथे। मध्यरातमा रक्सीको मातले निद्रालाई पनि प्रकाशकी आमाको साथ छुटाएर हिँड्थ्यो। अनि मध्यरातमै उठेर टुकीको उज्यालोमा सनपाट, प्लास्टिकका ढक्की बुन्न थाल्थिन्। निद्राले साथ छोडेपछि उनका खास साथी हुन्थे, पालाम, झ्याउरे, श्लोक आदि। आमाको गीत प्रकाशका लागि ‘अलार्म’ हुन्थ्यो। दु