२७ वैशाख, काठमाडौं । तपाईंले आफ्ना छोराछोरीलाई भर्ना गरेको निजी विद्यालय भूकम्पले भत्काएको छ ? के त्यो स्कुलमा सरकारी मान्यताप्राप्त इञ्जिनियरहरुले रातो वा पहेंलो स्टिकर टाँसेका छन् ? यदि त्यस्तो छ भने पनि तपाईले सोही भत्केकै विद्यालयमा आफ्ना छोराछोरी पढाउनैपर्ने गृहकार्यमा निजी विद्यालयका सञ्चालकहरु जुटेका छन् । शिक्षालाई व्यापार बनाएका केही शैक्षिक व्यवसायीहरुले आफ्नै भत्केको पसलबाटै शिक्षा किन्नुपर्ने सिन्डिकेट अविभावकमाथि लाद्ने संकेत दिएका छन् । आफ्नो विद्यालयमा भर्ना भएका विद्यार्थी अरु विद्यालयमा गए आफ्नो व्यापार घट्ने चिन्ताले निजी विद्यालय सञ्चालकहरु भत्केको विद्यालयबाट विद्यार्थीलाई सार्न नदिने गृहकार्यमा जुटेका हुन् । प्याब्सनका महासचिव डीके ढुंगानाले अनलाइनखबरसँग भने, ‘निजी विद्यालय सञ्चालकहरुको लगानीको कुरा पनि हुन्छ, त्यसैले पहिलो प्राथमिकता भत्किएका विद्यालयलाई बनाउने कामलाई दिएका छौं, बनाउनै नमिल्ने भए एउटा निर्णयमा पुग्छौं ।’ यसरी विद्यार्थीहरु अरु विद्यालयमा गए आफ्नो कमाइ घट्ने चिन्ताले निजी विद्यालय सञ्चालकहरु चिन्तित देखिएका छन् । प्याब्सनकै अर्का एक केन्द्रीय पदाधिकारीले नाम नखुलाउने शर्तमा अनलाइनखबरसँग भने – ‘सरकारले हाम्रो विद्यालयमा रातो वा पहेंलो स्टिकर टाँसिदियो भने के गर्ने ? यहाँ भर्ना भएका विद्यार्थी हाम्रो ब्यापार पनि हो, हामी तिनलाई अरु स्कुलमा जान दिँदैनौं ।’ ५० बोर्डिङ भत्किए, २० वटामा पढाउनै नमिल्ने काठमाडौं जिल्लाका २० वटा निजी विद्यालय पढाउनै नमिल्ने गरी क्षतिग्रस्त भएको प्याब्सनले जनाएको छ । नयाँबसपार्कस्थित दीपज्योति बोर्डिङ स्कूलको एउटा ७ तले एक भवनमध्ये २ तलामात्रै सद्दे छन्, जुन भवनमा विद्यार्थी पढाउनै मिल्दैन । घट्टेकुलोको सूर्योदय, कपनको जोसेफ, नैकापको ब्राइट फ्यूचर, होली गार्डेनलगायतका बोर्डिङ स्कूल पनि क्षतिग्रस्त भएको प्याब्सनले जनाएको छ । यस्तै ललितपुरको धापाखेलस्थित जेम्स स्कूलको झम्सिखेल शाखाको भवन पनि पढाउनै नमिल्ने गरी चर्किएको छ । पढाउनै नमिल्ने अवस्थाका निजी विद्यालय भूकम्प प्रभावित जिल्लामा कति छन् एकीन छैन । तर, ११० विद्यालय पढाउनै नमिल्ने अवस्थामा रहेको प्याब्सन महासचिव ढुंगानाले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । काठमाडौं उपत्यकामा मात्रै झण्डै ५० को हाराहारीमा यस्ता विद्यालय छन् । यस्तो अवस्थामा अब जेठ १ गते विद्यालय खोलेर के गर्ने त ? प्याब्सन महासचिव ढुंगाना भन्छन्, ‘केही समय पाल टाँगेर भए पनि पढाउँछौं ।’ बोर्डिङ स्कुल जेठ १ गते खुल्ने भूकम्पपछि बन्द गरिएका निजी विद्यालयहरु जेठ १ गतेदेखि खुल्ने तर एक साता पढाइ नहुने महासचिव ढुंगानाले अनलाइनखबरलाई बताए । एक सातासम्म विद्यार्थीहरुको मनोविज्ञान सुधार्न केन्दि्रत हुने उनले बताए । ‘अतिरिक्त क्रियाकलाप गर्ने, भूकम्पबाट कसरी जोगिने भनेर सिकाउने लगायतका काम एक सातासम्म हुन्छ,’ महासचिव ढुंगानाले भने, ‘बालबालिकाको मनोविज्ञान सुधारेर विषयगत पढाइ सुरु हुन्छ ।’ विद्यार्थी सार्ने अधिकार अविभावकमा सुरक्षित : बानियाँ भूकम्पमा भत्केका विद्यालयमा भर्ना गरिएका विद्यार्थीहरु अन्यत्र लैजान नदिने केही सञ्चालकहरुले बताए पनि पत्रकारसमेत रहेका प्याब्सनका उपमहासचिव राजेन्द्र बानियाँले भने अभिभावकहरुले विद्यालय रोजेर भर्ना गर्न पाउने अधिकार सुरक्षित रहेको बताए । तर, भूकम्पको विपत्तिका बेला अहिले विद्यालय स्थानान्तरणको प्रश्न पनि मुख्य भएर आएको बानियाँले बताए । उनले अबदेखि स्थानान्तरण प्रमाणपत्रविना अर्को विद्यालयमा जान नपाइने नियमलाई कडाइका साथ कार्यान्वयन गर्नुपर्नेमा जो