२७ वैशाख, काठमाडौं । तस्वीरमा देखिएको दृश्य राहत वितरणको हो । दृश्यमा प्रधानमन्त्रीकी सल्लाहकार मृदुला कोइरालाले भूकम्प पीडितलाई राहत बाँडिरहेकी छन् । छेउमा सेतो कुर्ता-सुरुवाल लगाएर, टाउकोमा चश्मा लगाएर उभिएकी छिन् सिन्धुपाल्चोककी कांग्रेस नेतृ लीला नेपाल । मृदुलाले राहत बाँड्दै गरेको यो तस्वीर आफ्नो फेसबुकमार्फत् सार्वजनिकसमेत गरेकी छिन् । मृदुलाले बाँडेको यो राहतमा उनको व्यक्तिगत लगानी छैन । राजनीतिक पदमा बसेका नेताहरुले आफ्नो तलबको केही भाग प्रधानमन्त्री उद्धार कोषमा जम्मा गर्ने निर्णयबाहेक व्यक्तिगरुमा पीडितलाई चन्दा दिने घोषणा गरेका छैनन् । ( हेर्नुहोस् गरीब देशका धनी मन्त्री : पीडितलाई केही नदिने ? ) मृदुला र लीलाले बाँडेको चामलका बोराको पोकामा लेखिएको छ-‘मोरङ व्यापार संघ ।’ स्पष्टै छ, मोरङका ब्यापारीहरुले पठाएका चामलका बोरा नेपाली कांग्रेसको पहुँचका आधारमा सिन्धुपाल्चोकमा बाँडिएको हो । फेसबुकमा अर्को पनि तस्वीर भेटिएको छ, जहाँ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड दम्पति धौला चामलको बोराका अगाडि हातमा मोबाइल बोकेर उभिएका छन् । छेऊमा मिनरल वाटरका बोतलहरु छन् । पृष्ठभूमिमा जंक फुडका कार्टुनहरु पनि छन् । प्रचण्ड र सीता दाहालको यो तस्वीर कुनै पापाराजीले खिचेको होइन । प्रचण्डको निजी सचिवालयमा काम गर्ने पुत्र प्रकाश दहालले प्रचारका लागि फेसबुकमा हालेका हुन् । एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले र्कीतिपुर, सिन्धुपाल्चोक लगायत धेरै ठाउँमा पीडितहरुलाई आफ्नै हातले राहत वितरण गरिसकेका छन् । प्रचण्डमात्रै होइन, एमाओवादी नेता डा. बाबुराम भट्टराई, उपाध्यक्ष नारयणकाजी श्रेष्ठलगायतले पनि चामल लगायतका विभिन्न राहत सामाग्री विभिन्न जिल्लामा बाँडेका छन् । यसरी बाँडिएको राहत विभिन्न व्यापारीहरुसँग मागेर संकलन गरिएको एमाओवादी नेता बताउँछन् । एमाले नेता माधव कुमार नेपालले पनि काठमाडौं २ स्थित आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा राहत सामाग्री बाँडेका छन् । नाङलेभारे लगायतका भूकम्पग्रस्त क्षेत्रमा पूर्वप्रधानमन्त्री नेपालले राहत सामाग्री पुर्याएका छन् । कांग्रेस नेता शेरबहादुर देउवा पनि राहत बाँड्न सक्रिय छन् । मन्त्री महेश बस्नेतले आफ्नो चुनावक्षेत्रमा राहत बाँडेका छन् । तर, नेताले बाँडेको यो राहतको स्रोत भने उनीहरुको व्यक्तिगत चाँहि होइन । विभिन्न व्यापारी र सर्वसाधारणबाट संकलन गरिएको सामाग्री नेताहरुले संकलन गरेर जनताको घर दैलोमा पुर्याउँदै आएका छन् । नेताहरुले सहर तराईमा मध्यमवर्गीय जनतासँग सहयोग संकलन गरेर पीडितसम्म पुर्याउने पुलको काम गरिरहेका छन् । यस्तो बेलामा महाभूकम्पबाट ध्वस्त भएका गाउँहरुमा राहत बाँड्न राजनीतिक दलका नेताहरु सक्रिय हुनु सकारात्मक पक्ष हो । जसरी भए पनि राहत सामाग्री भेला गरेर पीडितको हातसम्म पुर्याउनु नराम्रो काम होइन । ढीलै भए पनि नेताहरुले जे गरिरहेका छन्, ठीकै गरिरहेका छन् । मेरो पार्टीले यति राहत बाँड्यो र उति बाँड्यो भनेर नेताहरुले संसददेखि मिडियासम्म दलका नेताले वयान दिइरहेका छन् । कसले धेरै राहत बाँड्ने भन्ने नेतावीच होडबाजी चल्न थालेको छ । नेताहरु आफ्नो चुनाव क्षेत्रमा यसरी लागि परेका छन् कि यो भूकम्प होइन, आम चुनाव आएको हो । अहिले जनतामा राहत नपुर्याए पछि चुनाव हारिने हो कि भन्ने नेताको दिमागमा घर गरेको देखिन्छ । सत्तामा भएका नेताहरु प्रधानमन्त्री कार्यालयको प्रभावलाई प्रयोग गर्दै कांग्रेसको राजनीतिलाई मलजल गर्ने अभियानमा छन् भने विपक्षीहरु सरकारभन्दा बढी गरेर देखाउने अभियानमा देखिन्छन् । नेताहरुले राहत सामाग्री बाँड्ने क्रम बाक्लिएसँगै सामाजिक सञ्जालमा