काठमाडौं: भोटेकोशी र त्रिशूलीमा बाढी आएको एक महिना हुन लागिसक्दा पनि प्रभावितका लागि कस्तो अस्थायी आवास बनाउने भन्ने टुंगो लाग्न सकेको छैन। रसुवा, नुवाकोट र धादिङका अझै एक हजारभन्दा धेरै बाढी प्रभावित होल्डिङ सेन्टरमा छन्। बाढीपछि सरकारले १५ दिनभित्र प्रभावितलाई अस्थायी आवासमा सार्ने बताएको थियो। तर, एक महिना बित्न लाग्दा पनि संघीय सरकारदेखि स्थानीय तहसम्म अस्थायी आवासको स्वरूप र व्यवस्थापनबारे अझै अलमलमै छन्। केही प्रभावित सरकारले दिने मासिक १५ हजार रुपैयाँ भाडा लिएर सुरक्षित स्थानमा सर्न खोजिरहेका छन्। नुवाकोट र धादिङजस्ता ठूला आवासीय क्षेत्रमा घर भाडामा पाउन तुलनात्मक रूपमा सहज भए पनि रसुवाका प्रभावित भने अस्थायी आवास नै पर्खिरहेका छन्। बाढीले विनाश निम्तिएको एक महिनासम्म तीन तहका सरकारबीच छलफल चलिरहे पनि कहाँ र कसरी अस्थायी आवास बनाउने भन्ने टुंगो लाग्न सकेको छैन। सरकारले चीनमा प्रयोग हुने अस्थायी ‘क्याप्सुल हाउस’लाई आवासका रूपमा प्रयोग गर्ने विषयमा समेत छलफल गरेको थियो। तर, लागत बढी पर्ने र दीगो नहुने देखिएपछि अन्य विकल्पबारे निर्णय गर्न ढिलाइ भइरहेको छ। सरकारले सकेसम्म भाडाबापतको रकम दिएर तत्काल प्रभावितको व्यवस्थापन गर्ने नीति लिएको छ। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख डा. धर्मराज उप्रेतीका अनुसार अस्थायी आवासका लागि सरकारले प्रतिपरिवार मासिक १५ हजार रुपैयाँ उपलब्ध गराउन थालेको छ। उनका अनुसार होल्डिङ सेन्टरमा बस्ने प्रभावितको संख्या क्रमशः घटिरहेको छ। ‘३७ वटा होल्डिङ सेन्टरमा प्रभावितलाई राखिएको थियो। पछिल्लो समय होल्डिङ सेन्टरको संख्या घटेर २० मा झरेको छ,’ उप्रेती भन्छन्, ‘होल्डिङ सेन्टर घट्नुको कारण सरकारले प्रतिपरिवार १५ हजार रुपैयाँ मासिक भाडा दिएर हो। चार जनासम्म १५ हजार र हरेक एक जना थपिँदा थप दुई हजार रुपैयाँका दरले बढाउने विधि अपनाइएको छ। भाडामा बस्नेको संख्या बढेको छ।’ प्राधिकरणका अनुसार हाल नुवाकोटमा ३२४, रसुवामा ७८६ र धादिङमा १२१ जना होल्डिङ सेन्टरमा छन्। सरकारले ६ महिनासम्म मासिक १५ हजार रुपैयाँ भाडा दिने निर्णय गरेको छ। तर, ६ महिनाभित्र स्थायी आवास निर्माण हुने सम्भावना कम भएकाले कतिपय प्रभावित स्थायी आवास नबन्दासम्म प्रिफ्याबका अस्थायी आवासको माग गरिरहेका छन्। जग्गा पहिचान भयो, टुंगिएन आवासको ढाँचा भूमि व्यवस्था, सहकारी तथा गरिबी निवारण मन्त्रालय र संघीय मामिला तथा सामान्य प्रशासन मन्त्रालयबाट गठित केन्द्रीय समितिले स्थानीय तहसँग समन्वय गरी अस्थायी तथा स्थायी आवासका लागि तीन हजार २७९ रोपनी जग्गा पहिचान गरेको छ। जिल्लागत रूपमा रसुवामा १७७ कित्ता, नुवाकोटमा ९४ कित्ता र धादिङमा ६ कित्ता जग्गा पहिचान गरिएको छ। क्षेत्रफलका आधारमा भने नुवाकोटमा सबैभन्दा धेरै दुई हजार ६६५ रोपनी, रसुवामा ५९१ रोपनी र धादिङमा २२ रोपनी जग्गा पहिचान भएको छ। पहिचान गरिएका जग्गामा सरकारी तथा सार्वजनिक प्रकृतिका जग्गासँगै निजी, वन, नेपाल विद्युत् प्राधिकरण, सरकारी विद्यालय, सिँचाइ तथा निकुञ्जअन्तर्गतका जग्गासमेत छन्। भदौ १० गतेको बाढीबाट सबैभन्दा बढी प्रभावित गोसाइँकुण्ड गाउँपालिकाका अध्यक्ष कैसाङ नुर्पु तामाङका अनुसार बाढीपहिरो प्रभावित नागरिकका लागि अस्थायी तथा स्थायी आवास व्यवस्थापन गर्न उपयुक्त स्थानको खोजी भइरहेको छ। तामाङका अनुसार बाढीपीडितलाई सधैँ होल्डिङ सेन्टर वा गुम्बामा राख्न सहज छैन। सम्भावित स्थानहरूको नामावली सिफारिस गरी पठाइसकिएको छ। ‘ठाउँ पहिचान भए पनि स्थायी आवास निर्माणको ढाँचा र कुन ठाउँमा कस्तो स