काठमाडौं। आजको समयमा फोन हाम्रो जीवनको अभिन्न हिस्सा बनिसकेको छ। सन्देश पठाउनेदेखि टिपोट लेख्ने र कार्यालयका काम गर्नेसम्म अधिकांश काम टाइप गरेरै गरिन्छ। यसको असर हाम्रो लेख्ने बानीमा पनि परेको छ र हातले लेख्ने अभ्यास बिस्तारै घट्दै गएको छ। तर, हातले लेख्नु केवल पुरानो बानी मात्रै हो वा यसले हाम्रो मस्तिष्कमा पनि प्रभाव पार्छ ? अनुसन्धानहरूले हातले लेख्ने क्रममा मस्तिष्कका विभिन्न भागबीच बढी सम्पर्क स्थापित हुने र यसले सिक्ने तथा सम्झने प्रक्रियामा सहयोग गर्न सक्ने देखाएका छन्। ‘फ्रन्टियर्स इन साइकोलोजी’मा प्रकाशित एक अनुसन्धानका अनुसार टाइपिङको तुलनामा हातले लेख्दा आँखा, हात र मस्तिष्क एकैसाथ सक्रिय हुन्छन्। यसले मस्तिष्कका विभिन्न भागबीचको सम्पर्क बढाउन सक्छ। मनोवैज्ञानिक सन्दीप वोहराका अनुसार हातले लेख्दा मस्तिष्कबीचको सम्पर्क र एकाग्रता राम्रो हुन्छ। यसले व्यक्तिलाई आफ्ना विचार अझ राम्रोसँग व्यक्त गर्न मद्दत गर्छ। लेख्ने क्रममा सोच र हातको चालबीच राम्रो समन्वय हुने भएकाले मस्तिष्कमा पनि राम्रो तालमेल कायम हुन्छ। उनका अनुसार लेख्ने प्रक्रिया मस्तिष्कका लागि एक प्रकारको अभ्यास हो। लेख्नेजस्तो कुनै गतिविधि गर्दा त्यसको प्रभाव बढी र लामो समयसम्म रहन सक्छ। यदि कुनै व्यक्तिले आफ्ना विचार र भावनालाई लेख्छ भने उसले आफ्नो विश्लेषण पनि सहज रूपमा गर्न सक्छ। यसले आफूका लागि के आवश्यक छ, कुन कुरालाई प्राथमिकता दिनुपर्छ र कुन कुरालाई दिनु हुँदैन भन्ने बुझ्न मद्दत गर्छ। त्यसैले लेख्नु मानसिक स्वास्थ्य र मस्तिष्कका लागि निकै फाइदाजनक हुन सक्ने वोहराको भनाइ छ। स्वास्थ्य विज्ञ समीर भाटीका अनुसार हातले लेख्दा मस्तिष्क सक्रिय रहन्छ। यसको वैज्ञानिक कारण हातले लेख्दा हात र मस्तिष्क एकैसाथ काम गर्नु हो। यसबाट मांसपेशीको स्मरणशक्ति पनि राम्रो हुन्छ। उनका अनुसार फोन वा कम्प्युटरमा टाइप गर्नुभन्दा हातले लेख्ने प्रक्रिया फरक हुन्छ। अहिले मानिस प्रविधिमा अत्यधिक निर्भर भइरहेका छन्, जसका कारण ‘डिजिटल डिमेन्सिया’ जस्ता शब्द पनि चर्चामा आएका छन्। भाटीका अनुसार हातले लेख्नु मस्तिष्कका लागि एक प्रकारको अभ्यास हो। यसले संज्ञानात्मक क्षमता सक्रिय राख्न र अझ राम्रोसँग ध्यान केन्द्रित गर्न मद्दत गर्छ। उनले कलम र कागजले लेख्दा मस्तिष्क कुरासँग अझ गहिरो रूपमा जोडिने र त्यसले सिक्न तथा बुझ्न थप सहयोग पुग्ने बताएका छन्।