कुरो २०१६ मार्च महिनाको हो। दिल्लीको गङ्गाराम अस्पतालमा भर्ना भएको छोरो पराक्रम, र रमालाई उतै छोडेर म काठमाडौँ फर्किएँ। निर्धारित समयभन्दा ४ घण्टा ढिलो उडेको नेपाल वायुसेवा निगमको विमानले काठमाडौँ टेक्दा रातिको १२ बज्यो। सिनामङ्गलबाट मेरो वासस्थान ठिमी पुग्दा, हातमुख धुँदा र सुत्ने तयारी गर्दा रातिको दुई बज्यो। भोलिपल्ट बिहानै त्रिवि सेवा आयोगको जाँच दिनुथियो– उपप्राध्यापकका लागि। मैले सोचेँ, जाँच ११ बजे हुन्छ, किताबलाई एकपल्ट बिहानै हेर्छु। असमय सुतेको मान्छे, सात बज्न लाग्दा बिउँझेछु। मित्र कुमारी लामालाई फोन गरेँ, र भनेँ, “कुमारी, दस बजेतिर भेटौँ है।” उनले आत्तिँदै भनिन्, “कहाँ को तपाईं? हामी त परीक्षा हलभित्र पसिसक्यौँ। सात बजे सुरु हुन्छ जाँच।” न ब्रस गरेँ, न त चियापान। जस्तो सुतेको उस्तै लुगामा कुदेँ, जुत्ता लगाएर। ठिमी चोकमा टेक्सी समातेँ, र केही प्रश्न नसोधी लागे पुलचोकतिर। परीक्षा सुरु भएको करीब आधा घण्टापछि प्रवेश गरेँ हलमा। त्यहाँ भएकाहरूले आश्चर्यका साथ हेरे मलाई। जीवनको प्रश्न छ, यो मान्छे कस्तो लावर्पाह भन्ने सोचे होलान् सायद। आफ्नो सामुन्ने प्रश्नपत्र छ, जिन्दगीको। सम्झनामा छोरो छ सुदूर कुनै अस्पतालमा निर्दोष आँखाहरूले एउटा अपरिचित तर लाचार बाबुको माया खोजिरहेको। सम्झन्छु, जस्तै पहिरो जाँदा पनि आफूलाई भत्कन नदिने रमाको अनुहार। अनि पुनः हेर्छु प्रश्नपत्र, जहाँ मैले सधैँ खेलाउने गरेका अक्षरहरू आज इतिहासकै कुनै क्रूर प्रदर्शनमा छन्, र टुक्रा टुक्रा पारेर मलाई खान तल्लिन छन्। जिन्दगीमा पहिलोपल्ट मलाई परीक्षा बोझजस्तो लाग्यो। मैले विश्वविद्यालयमा भन्ने गरेको छु, “मेरो विद्यार्थी गति गाउँदै परीक्षाहलमा जाने, र गीत गाउँदै निस्कने।” तर, परीक्षाभन्दा अग्ला पहाड मस्तिष्कमा पल्टिएपछि संसारका हजार तर्कहरू धानको भुसजस्ता लाग्दा रहेछन्– मूल्यहीन। भोलिपल्ट विश्वविद्यालय गएँ। हाँसेर र हँसाएर ट्रेजडी नाटक पढाउने भनेर विद्यार्थी चर्चा गर्थे। ट्रेजडी अर्थात् दुखान्त नाटक पाढाइसकेपछि अन्त्यमा भन्थेँ, “नभुल्नू, हामीले पढेको ट्रेजडी हो।” विद्यार्थी हाँस्थे। तर आज, मलाई जीवनमा पहिलोपल्ट लाग्यो, हाँस्नका लागि पनि मौसम चाहिन्छ र बेमौसम हाँस्नु जति पीडादायी रुनु पनि नहुँदो रहेछ। मभित्र पनि एटा हल्लिरहने पृथ्वी रहेको पोल मेरा विद्यार्थीले थाहा पाए। पलपल तड्पिरहेको मन लिएर कक्षाबाहिर आएँ र हत्तपत्त मोबाइलको डाटा अन गरैँ। दिल्लीबाट सूचना आउनु थियो, आएछ। पराक्रमको डायग्नोसिस रिपोर्टले हाम्रो जिन्दगीमा कहिल्यै निको नहुने चोट दिएको समाचार थियो त्यो। आधाबाटैमा छुट्ने रे उसको जिन्दगी, र हामी आँसुका अंशियार हुनू रे, जीवनभर। सूचना पढेँ, भाइ दिनेशले पठाएको। त्यसपछि, आजसम्म मभित्र घाम लागेकै छैन। जति हाँसेको वा बोलेको छु, त्यो एउटा असत्य अभिनय हो। रमालाई त सोध्ने आँट पनि गर्दिनँ। मित्र गणेशप्रसाद जोशीको जन्मदिन थियो त्यसदिन। उहाँले साँझ पाँच बजे प्रणवानन्द आश्रम जाने भन्नुभएको थियो। हुन्छ भनेको थिएँ। दिल्लीको म्योसेजले मुटु टुक्रिएपछि संसारको सम्पूर्ण रमाइलो निरर्थक लाग्यो। तर म जानसक्ने अरु कुनै ठाउँ पनि थिएन। विश्वविद्यालय परिसरमा “ह्वाँ” गरेर रुन सक्ने वातावरण पनि थिएन। मेरो भनेर दस वर्ष पसिना बगाएको विश्वविद्यालयभित्र मलाई माया गर्ने धेरै छन्, तर यो पनि सत्य हो, मैले पाएको अलि अलि माया, र मैले बडो दुःखले बटुलेको अलि अलि उपलब्धिमाथि पनि ईश्र्या गर्ने र मभित्र पीडाको सुइरा रोपेर रमाउने पनि त एकाध छन्। म बलियो बन्नुको बिकल्प थिएन । बल पनि कस्तो पीडादायी हुँदोरहेछ, त्य