२८ वैशाख, कैलाली । कैलालीमा भूकम्पपीडितलाई स्वस्फूर्त सहयोग गर्ने क्रम जारी रहेको छ । सामाजिक संघसंस्था तथा विभिन्न व्यक्तिहरु नगद तथा सामाग्री सहयोग गरिरहेका छन् । विद्यालयमा अध्ययनरत बालबालिकादेखि वृद्ध वृद्धासम्मले भूकम्प पीडितका लागि सहयोग गरिरहेका छन् । कतिपय विद्यालयका विद्यार्थीहरुले खाजा खर्च जुटाएर बाढीपीडितका लागि सहयोग गरेका छन् । बालबालिकादेखि वृद्ध वृद्धाले पीडितका लागि सहयोग गरिरहेका जिल्ला प्रशासन कार्यालयले जनाएको छ । यसै क्रममा आईतबार दुई जना वृद्ध महिलाले भूकम्पपीडितका लागि नगद सहयोग गरेका छन् । धनगढी नगरपालिका-१, अञ्चल अस्पताल रोडका ७३ वर्षीया सरस्वती बिष्ट र अस्पताल रोडस्थित नवदुर्गा ट्रेडलिंका संचालक ७१ वर्षीया शारदादेवी गुप्ताले नगद सहयोग गरेका हुन् । बिष्टले १० हजार १० रुपैया र गुप्ताले १० हजार १ सय रुपैया आईतबार भूकम्पपीडितका लागि सहयोग स्वरुप जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलालीलाई बुझाए । पीडितलाई थोरै भए पनि सहयोग पुगोस् भनेर नगद सहयोग गरेको बिष्टले बताइन । ‘यस्तो विपतका बेला पीडितहरुलाई केही सहयोग होस् भनेर दुवै जनाले सल्लाह गरेर सहयोग गरेका हौं ।’ बिष्टले भनिन् । रकम बुझ्दै सहायक प्रमुख जिल्ला अधिकारी उदयबहादुर सिंहले रकम भूकम्पपीडितसम्म पुग्ने बताए । भूकम्पपीडितलाई एसएसबीको सहयोग भारतीय शसस्त्र सीमा सुरक्षा बल (एसएसबी)ले नेपालका भूकम्पपीडितको सहयोगका लागि राहत सामाग्री संकलन गरेका छन् । गौरीफन्टा स्थित भारतीय सीमा शसस्त्र सुरक्षा बलले राहत सामाग्री संकलन गरेर नेपाल पठाएको हो । शसस्त्र सीमा सुरक्षाका कर्मचारी र स्थानीयबाट गहुँ, चामल, पिठो, तेल, बिस्कुट, चाउचाउ, आलु, नून, लुगाकपडा, जुत्तालगायत सामान संकलन गरिएको भारतीय सशस्त्र सीमा बल गौरीफन्टाका असिसटेण्ट कमाण्डर सुरेश कुमारले बताए । नेपालका भूकम्पपीडितका लागि केही सहयोग होस् भनेर सीमा सुरक्षाका कर्मचारी र स्थानीयबाट राहत संकलन गरिएको उनले बताए । २६ क्वीन्टल २५ किलो गहुँ, २ सय ३७ किलो आटा, २ क्वीन्टल ३९ किलो चामल, २ सय प्याकेट बिस्कुट, ९० प्याकेट चाउचाउ, ५८ किलो प्याज, १ सय ३९ किलो आलु, १ सय ८० बोतल मिनिरल वाटर लगायतका सामाग्री एसएसबीले भूकम्पपीडितलाई पठाउनका लागि नेपालको सशस्त्र प्रहरी बलसंगको सहकार्यमा रोटरी क्लब अफ धनगढीलाई हस्तान्तरण गरिएको छ । सामाग्री छिट्टै भुकम्प प्रभावित जिल्लामा पठाइने रोटरी क्लब अफ धनगढीका सचिव ओम पनेरुले जानकारी दिए । साढे २० लाख संकलन भूकम्पपीडितको सहयोगका लागि आईतबारसम्म कैलालीमा करिब साढे २० लाख रुपैया नगद संकलन भएको छ । यसका साथै विभिन्न संघसंस्थाहरुले पीडितका लागि खाद्यान्न, त्रिपाल, टेण्टलगायत राहत सामाग्रीसमेत पठाएका छन् । आइतबारसम्म २० लाख ५३ हजार २ सय ७५ रुपैया नगद सहयोग संकलन भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी माहादेब पन्थले बताए । आइतबारमात्रै विभिन्न व्यक्ति तथा संघसंस्थाबाट १ लाख १५ हजार ६ सय २० रुपैया प्राप्त भएको उनले जानकारी दिए । जलउत्पन्न प्रकोप नियन्त्रण डिभिजन कार्यालयका कर्मचारीबाट संकलित ६२ हजार २ सय ६१, शिक्षाका लागि खाद्य परियोजनाका कर्मचारीले ३० हजार २ सय १६, सरस्वती बिष्टबाट १० हजार १० र शारदादेवी गुप्ताबाट १० हजार १ सय रुपैया प्राप्त भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी पन्थले बताए । दीपक उपाध्यायबाट