अरुण बराल २७ वैशाख, काठमाडौं । सरकारले देशको वार्षिक बजेटभन्दा ठूलो पुनःनिर्माण कोष खडा गर्न लागिरहेको छ । तर, सरकारसँग यो कोषलाई सञ्चालन गर्नका लागि कुनै पनि बलियो र भरपर्दो संयन्त्र छैन । एकातिर प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोष छ । तर, यति ठूलो कोषबारे निर्णय गर्ने निकाय र त्यो खर्चलाई संसदले अनुमोदन गर्ने लोकतान्त्रिक विधि र नीति सरकारसँग छैन । कोष प्रधानमन्त्रीसँग रहन्छ, विपत व्यवस्थापन जिम्मेवारी गृहमन्त्रालयसँग छ । अन्तरराष्ट्रिय सहयोग जुटाउने र पुनर्निर्माण गर्ने यो महान अभियानमा अर्थ, सामान्य प्रशासन, परराष्ट्र, भौतिक पूर्वाधार लगायतका मन्त्रालयसमेत जोडिन्छन् । यसले गर्दा प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोष मार्फत नै यो अभियान सञ्चालन गर्दा कानूनी एवं व्यवहारिक अड्चन आउन सक्छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले गोरखा भ्रमणका बेला विपद व्यवस्थापन मन्त्रालय चाहिने छस्स बताएका थिए । तर, संसदमा गरिएको घोषणा र साझा संकल्प प्रस्तावमा त्यस्तो संयन्त्रका बारेमा बोलिएको छैन । भूकम्पको विपतपछि गर्नुपर्ने पुनर्निर्माण अभियानका लागि प्रधानमन्त्रीले भनेजस्तै अलग्गै मन्त्रालय आवश्यक छ कि छैन ? यसबारे राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्य प्रेम दंगाल र पूर्वाधार विज्ञ इञ्जिनियर डाक्टर सूर्यराज आचार्यको लगभग एकै प्रकारको सुझाव छ- अलग्गै मन्त्रालय आवश्यक छैन, तर शक्तिशाली संयन्त्र तत्कालै बनाइयोस् । शक्तिशाली ‘अथोरिटी’ चाहियो डा. प्रेम दंगाल, सदस्य, राष्ट्रिय योजना आयोग विभिन्न दाताहरुले सहयोग गरेका छन् । कति सहयोग आउँछ, त्यसको सदुपयोग गर्ने नीति अख्तियार गर्नुपर्छ । कति राहतमा, कति उद्धारमा, कति पुनर्निर्माणमा र कति नवनिर्माणमा लगाउने ? राष्ट्रिय स्तरको बजेटको प्रणालीभित्र कति राख्ने र त्यो भन्दा छुट्टै कोष कतिको निर्माण गर्ने ? यसबारे नीति बनाउन आवश्यक छ । जहाँसम्म पुनर्निर्माण कोषको कुरा छ, त्यो फण्ड सञ्चालन गर्नका लागि केन्द्रमा शक्तिशाली अथोरिटी हुनुपर्छ । पुनर्निर्माणका लागि शक्तिशाली अथोरिटी घोषणा गर्नुपर्छ र त्यस अन्तर्गत निर्माण गर्न सक्ने विज्ञ, विशेषज्ञहरु र कति म्यानेजरहरु चाहिन्छ, तिनीहरुलाई सिधै जिल्लामा समन्वय गरी युद्धस्तरमा काम हुने गरी पठाउनुपर्छ । छुट्टै मन्त्रालय चाहिन्छ कि चाहिँदैन ? संरचना साध्य होइन । साध्य भनेको काम हो । प्रधानमन्त्रीले त्यो हाइटबाट सोच्दाखेरि शक्तिशाली मन्त्रालय नै चाहिन्छ, मन्त्री नै चाहिन्छ भन्ने कुरा आएको होला । मलाई लाग्छ, यो क्रस कटिङ इस्यू हो । विपदअन्तरगत पर्ने कुराहरु धेरै छन् । यो शिक्षा, खानेपानी, स्वास्थ्य, कृषि, सिँचाइ लगायतसँग सम्बन्धित छ । दिगो विकास, भौतिक पूर्वाधारदेखि अनेकन ठाउँमा सबै मन्त्रालयमा कुनै न कुनै हिसावले सम्बन्ध छ । कर्मचारी परिचालन गर्न पर्यो, सामान्य प्रशासन मन्त्रालय चाहिन्छ । विदेशी दाताहरुको कुरा आयो, परराष्ट्र मन्त्रालय आवश्इक पर्छ । सबै मन्त्रालय कुनै न कुनैरुपमा सम्बन्धित भएको हुनाले एउटै मन्त्रालयको मातहतमा रहनुभन्दा प्रधानमन्त्रीको कार्यालयअन्तर्गत त्यस्तो अथोरिटी गठन हुनुपर्दछ । विपत व्यवस्थापनका लागि डिजाष्टर म्यानेजमेन्ट गृह मन्त्रालयसँग सम्बन्धित छ । त्यसैले प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा रहेको राहत कोषलाई नै त्यस्तो अथोरिटी बनाउँदा हुन्छ वा शान्ति कोषमा अहिले जसरी सञ्चालन गरेको छ, त्यसैगरी सञ्चालन गर्न सकिन्छ । बहस गर्ने विषय हो । तर, यसलाई महत्व दिनुपर्छ, ताकि काम होस् । संरचनागत हिसावले मन्त्रालय, विभाग वा के भनेर हुन्छ, शक्तिशाली अथोरिटी चाहियो । क्रस कटिङ सबै मन्त्रालयसँग सम्बन्