‘आज म भावविभोर भएको छु । मेरो देश पनि विश्वको एउटा देश, मेरो राष्ट्रियता पनि विश्वको एउटा राष्ट्रियता हुन सक्ने रहेछ । बितेका ३०० वर्षमा यो कुरा मैले पहिलोपटक बुझें । मैले आजसम्म एसएनपीलाई कहिल्यै भोट दिइँन, तर आज ‘एस भोटिङ’ गरेको छु । यतिखेर मेरो शरीर विगतको पश्चाताप र आजको खुशीले एकसाथ कम्पित भएको छ ।’ उपरोक्त भनाइ एक स्कटिस मतदाताको हो । तर, ७ मे २०१५ को आम निर्वाचनको हैन, १८ सेक्टेबर २०१४ मा भएको जनमत संग्रहमा ‘एस भोटिङ’ गर्नुभन्दा अघिको हो । जनमत संग्रहमा ‘एस भोटिङ’ को अर्थ स्कटलैण्ड ब्रिटेनबाट छुटि्टनुपर्छ भन्ने हुन्थ्यो । तर, जनमत संग्रहको परिणामले भने ‘एस भोटिङ’ पक्षधरहरुलाई निराश बनाइ दियो । उनीहरुले १६ लाख १७ हजार ९ सय ८९ मत प्राप्त गरेका थिए, जुन ४४.७ प्रतिशत मात्र थियो । जबकि ‘नो भोटिङ’ पक्षधरहरुले २० लाख १ हजार ९ सय ६२ मत प्राप्त गरेका थिए, जुन ५५.३ प्रतिशत थियो । ३ लाख ८३ हजार ९ सय २७ मतान्तरले स्कटलैण्ड स्वतन्त्र देश बन्ने संभावना तुहिएको थियो । स्कटल्याण्डको पाँच वर्षे चुनावी नतिजा जनमत संग्रहमा पराजयपछि बेलायती प्रचलनअनुसार कम्तिमा २० वर्षसम्म त्यो मुद्दा फेरि जनमत संग्रहको विषय बन्न सक्दैन । जनमत संग्रहमा स्वतन्त्रता पक्षधरहरुको पराजयपछि स्कटिस नेसनल पार्टी (एसएनपी) का मुख्य नेताहरु एलेक्स सालमण्ड र निकोला स्टुजनको राजनीतिक भविष्यबारे अनेक अनुमानहरु थिए । एसएनपीले यसपटकको आम निर्वाचनमा स्वतन्त्रताका लागि हैन, स्कटिस आवाजको सुनुवाइका लागि भनेर भोट माग्यो । वेष्टमिन्ष्टर्समा स्कटिस आवाजको अपमान कसैले गर्न नसकोस् भन्नाका लागि एसएनपीलाई भोट भन्ने नारा दियो । जनमत संग्रहमा स्कटल्याण्डको सबैभन्दा ठूलो दल बनेको लेभर पार्टीसहित तीन ठूला राष्ट्रिय दल यो आम निर्वाचनमा एक/एक सीटमा खुम्चिएका छन्, अलग स्कटल्याण्ड माग गर्ने एसएनपीले दिल्लीको केजरीवालले जस्तै जीत हात पारेको छ वेलायती संसदका लागि स्कटलैण्डमा ५९ सीट छन् । ती मध्ये ५६ सीट एसएनपीले जितेको छ । यही सीटका कारण यो दल देशकै तेस्रो ठूलो दल बन्न पुगेको छ । तीन ठूला राष्ट्रिय दलहरु कन्जर्भेटिभ, लेबर र लिबरल डेमोक्रेट्सले स्कटल्याण्डमा १/१ सीटमात्रै हात पारेका छन् । एसएनपीले यो निर्वाचनमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी भोट पाएको छ । स्कटलैण्डमा एसएनपीको उदयकै कारण लेबर दल फेरि विपक्षमा धकेलिएको छ । त्यसअघि लेबर त्यहाँको सबैभन्दा ठूलो दल थियो । यस निर्वाचनमा स्कटलैण्डबाट मात्रै लेवरले ४० सीट गुमाएको छ । एसएनपी : एसएनपी सन् १९३४ अप्रिल २० का दिन गठन भएको एउटा सानो पार्टी थियो । सन् १९३५ मा भएको आम चुनावमा यसले पहिलोपटक भाग लियो । तर, शून्य सीट हात लाग्यो । पहिलोपटक चुनावमा भाग लिँदा यो पार्टीले १ प्रतिशत भोट मात्र पाएको थियो । सन् १९६६ को चुनावसम्म एसएनपीले कुनै सीट जित्न सकेन । तर, भोट बढाएर ५ प्रतिशत पुर्यायो । सन् १९७० को चुनावमा उसले ८ सीट जित्यो र ११ प्रतिशत मत पायो । एलेक्स सालमण्डको पार्टी प्रवेश र उनको प्रभावशाली अभियानकर्मपछि एसएनपीको भोट र सीट दुबै तीव्र गतिले बढ्न थाल्यो । सन् १९९० मा सालमण्डले एसएनपीको आन्तरिक महाधिवेशनमा मुख्य नेतृत्वको चुनावमा प्रतिस्पर्धा गरे । उनले आफ्ना प्रतिस्पर्धीलाई भारी मतले हराउँदै एसएनपीको अध्यक्ष पद प्राप्त गरे । यसरी एलेक्स सालमण्डको उदयसँगै स्कटलैण्डको राजनीतिले उलेटफेर गर्न थाल्यो । सन् २०१२ को चुनावमा एसएनपी स्कटिस प्रदेशिक संसदको सबैभन्दा ठूलो पार्टी बन्यो । त्यसपछि सालमण्ड र क्यामरुन बीच स्कटलैण्डमा जनमत संग्रह गर्ने सम्झौता भएको थियो । एलेक्सको कथाः एलेक