भोटेकोशी बाढीबाट रसुवाको गोसाइकुण्ड गाउँपालिकामा सवभन्दा बढी क्षति पुगेको छ । ५७९ जना मानिस बेपत्ता र ४२२ घर बगेको छ । गाउँपालिका उपाध्यक्ष, र दुई जना वडाध्यक्ष नै हराइरहेको गोसाइकुण्डको स्याफ्रुबेसी, तिमुरे, घट्टेखोला, रसुवागढी लगायत क्षेत्र लगभग पुरै बग्दा देशविदेशका थुप्रै नागरिक हराएका छन् । रसुवाको आधा भूगोल ओगट्ने यो पालिकाको अधिकांश क्षेत्र विकट भएकाले पीडितहरूलाई काठमाडौं र नुवाकोटका होल्डिङ सेन्टरहरूमा राखिएका छन् । बाढी गएको एक महिना पुग्न लाग्दा होल्डिङ सेन्टरहरूमा उकुसमुकुस र अन्योल बढ्दै गएको छ । आफन्त हराएका परिवारले मृत्यु संस्कार धमाधम गरिरहेका छन् । पीडितहरूमा राज्यको उपस्थिति झन् बढी आवश्यकता पर्दै गएको छ । तर सरकारले राहत रकम र पुनस्र्थापनाबारे ठोस् कार्यक्रम ल्याउन सकेको छैन । स्थानीय सरकार त आफैं बाढीबाट पीडित छन् । भवन सहित ३३ जना (जनप्रतिनिधि, कर्मचारी र तिनका परिवार सदस्य) हराएपछि गोसाइकुण्ड गाउँपालिका धुन्चेमा अस्थायी कार्यालय खोलेर सञ्चालन ल्याइएको छ । गोसाइकुण्ड गापाका प्रमुख कैसाङ नुर्पु तामाङसँग उनको अस्थायी कार्यकक्ष धुन्चेमा अनलाइनखबरकर्मी सइन्द्र राईले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंशः पालिका कार्यालय बग्यो । पालिका उपाध्यक्ष र वडाध्यक्षहरू पनि बेपत्ता हुनुहुन्छ । अरु कोको हराउनु भएको छ ? उपाध्यक्ष सहित दुई जना वडाध्यक्ष, कार्यपालिका सदस्य एक जना, तीन जना वडा सदस्य, कर्मचारी र कर्मचारीको परिवार गरी ३३ जना सम्पर्कमा हुनुहुन्न । मेरै श्रीमतीको भाई, बुहारी, जेठसासु, कान्छी सासु, ससुरा, नातिनी गरी १५ जना परिवारका सदस्य खोज्न सकेका छैनौं । गोसाईकुण्ड गाउँपालिका, अन्य जिल्ला र अन्य देशबाट आउनु भएका मानिसहरू बेपत्ता हुनुहुन्छ । बाढी आएको दिन तपाईं स्याफ्रुवेसीमा हुनुहुन्न थियो ? राजनीतिमा आउनुअघि म नितान्त व्यवसायी हो । राजनीतिमा आएपछि आंशिक व्यवसायी हो । मेरो दैनिकी बिहान पाँच बजेतिर पसल खोलेर शुरु हुन्छ । त्यहाँ साथीहरूसँग चिया गफ हुन्छ, भेटघाट हुन्छ । ९ बजे धुन्चेबाट हिड्छु, र १० बजेभित्र स्याफ्रुबेसीस्थित पालिकाको कार्यालयमा पुग्छु । त्यसदिन चाँडै जाने योजना थियो, तर अडिट लगायत कामबारे लामो छलफल भयो । साथीहरूले एकछिन कुरा गर्नुछ भन्नुभयो । उहाँहरूसँग छलफलमै हुँदा काठमाडौँबाट एक साथीको फोन आयो– टिमुरे बगायो । बिहानै यस्तो के बोलेको भनेँ । तत्कालै टिमुरेका साथीहरूलाई फोन गर्दा कसैको लागेन । परिवारका सदस्यहरू सबैलाई फोन गरे । सालोको नम्बरमा एक रिंग लाग्यो, अनि सम्पर्क हुन सकेन । स्याफ्रुमा कसैको फोन लागेन । ९ बजेर २ मिनेटतिर धुन्चेबाटै बाढी उर्लेर आएको देखियो । प्रशासन भन्दा पहिले काठमाडौंबाट सूचना पाउनु भयो ? अलर्ट एसएमएस आउँदाखेरी आमाछोदिङ्मो गाउँपालिकाको एक नम्बर वडालाई बाढीले छोइसकेको थियो । सबै आत्तियौं । सक्ने जति मानिसहरूलाई फोन गरेर भाग्न भन्यौं । नदीको तल्लो क्षेत्रका साथीहरूलाई भाग्न भनिरह्यौं । नेटवर्क बिजी भयो, फोन लाग्न छोडिसकेको थियो । धेरै टावरहरूमा क्षति पुगिसकेको थियो । घर पुग्दा श्रीमती रोइरहेकी थिइन् । पौने १० बजेतिर सिडिओ कार्यालयमा पुगे । सिडिओ, डीएसपी कर्साबहरूसँग कुरा गर्दै गर्दा हेली आइसकेको थियो । अर्को हेली आउने क्रममा थियो । हेलिकोप्टरबाट आर्मीको टोलीले पहिले रेकी गर्यो । थर्ड फ्लाइटमा म आफैं गएँ । केही बाँकी थिएन । बढी भन्दा बढी रेस्क्यु गर्न हेलीको संख्या बढाउनुपर्छ भनेर म आए । तुरुन्तै आफ्नो नेटवर्कमा (सम्पर्क–सम्बन्ध) फोन गरेँ । त्यहीदिन ६५ फ्लाइट स्याफ्रु, टिमुरे लगायत क्षेत्रमा भयो । अर्को