नवराज पथिक २८ वैशाख, रामेछाप । ओत लाग्ने एक थान पाल, ओढ्ने एउटा कम्बल र सुत्ने एउटा म्याट पाएपछि मनमाया दर्जीले त्रिपुरेश्वर उच्च माविको प्राङगणमा दुई थोपा हर्षका आँशु झारिन् । अँगालोमा राहत सामाग्री च्याप्दै भनिन्-बाँच्ने आश पलायो हजुर । दुरागाउँ ८ कि मनमाया यो गाउँकी सम्भवतः सबैभन्दा विपन्न एकल महिला हुन् । उनको आफ्नो भन्ने खरको एउटा झुपडी पनि भूकम्पले भत्काएपछि बारीको पाटोमा धेरै रात बिताइन् । मनमायामात्र होइन, दुरागाउँका अधिकांश बासिन्दा दिनहुको मूसालधारे वर्षा छल्न रुखको ओत लाग्ने अवस्थामा छन् । कतिपय गाउँले दुःखसुख गोठ बनाउँदै ओतको व्यवस्था गरे पनि मनमाया जस्ता असहायले त्यो पनि गर्न सकेका छैनन् । सरकारी तहबाट पुगेको केही थान पाल पनि टाठा बाठाहरुले बाँड्न थालेपछि मनमायाहरुको पहुँच नै पुगेन । पछिल्लोपटक मापदण्ड बनाएरै मनमाया जस्ता निमुखाहरुको लिस्ट गाविसले तयार पारेपछि उनको पालो पहिलो नम्बरमै आयो । अनलाइनखबरकर्मी मात्रिका पौडेलले एक साताअघि दुरागाउँको भ्रमण गरेर फर्किएपछि अनलाइखबरमा लेखेको स्थलगत रिपोर्ट पढेपछि विभिन्न देशमा रहेका गैरआवासीय नेपालीहरुको पहलमा त्यहाँ आइतबार पहिलोपटक राहत सामाग्री पुग्यो र मनमायाहरुको मुहार हँसिलो भयो । हुन त यसअघि सरकारी पहलमा केही पाल र राहत सामाग्री पुगेको थियो । तर, गाउँ पूरै ध्वस्त भएकाले अधिकांश पीडित अहिले पनि कोही आएर केही दिन्छन् कि भन्ने पर्खाइमै छन् । भरियाको भर रामेछाप जिल्लाका ५५ गाविसमध्ये मोटरबाटोले समेत नछोएको यो दुर्गम गाउँमा राहत सामाग्री ढुवानी गर्न पनि समस्या छ । अनलाइनखबरकर्मी पौडेलको स्थलगत रिपोर्टबाट प्रभावित भएर विभिन्न व्यक्तिले गरेको सहयोग पहिलो चरणमा त्यहाँ भरियाले बोकेर पुर्याएका थिए । भरियामार्फत सामान ढुवानी गर्नुपर्ने समस्याका कारण पनि दुरागाउँ जस्ता गाउँहरुमा राहत सामाग्री पुग्न नसकेको पूर्व सांसद देवशंकर पौडेलले बताए । सैपूसम्म झारिएको राहतको चामल लिन दुरागाउँका बासिन्दा ठूलो हूल बाँधेर नाम्लो बोक्दै गन्तव्यस्म्म पुगेका थिए । अमेरिका निवासी कविता कुँवर र अष्ट्रेलिया निवासी राधिका विष्टले दुरागाउँबासीका लागि फण्ड नै खडा गरेर रकम संकलन गरेका थिए । त्यस्तै सोही गाउँमा जन्मिएर बेलायतमा बसोबास गर्ने लक्ष्मी गुरुङ, सितारा पौडेल र साँघुटारमा जन्मिएर बेलायतमा बस्ने रोशन थिङले बेलायतमा रकम संकलन गरेका थिए । त्यस्तै अष्ट्रेलियामै बस्ने ओखलढुंगाका सानु निरौला, काभ्रेका नारायण चौलागाई र कोरियन ट्विटेको समूहले पनि दुरागाउँका लागि सहयोग जुटाएका थिए । ‘यातायात सम्पर्क समेत नरहेको र कसैको पहुँच नभएको दुरागाउँको बारेमा पढेपछि त्यहाँका जनतालाई सघाउन मन लाग्यो’ कविता कुँवरले अमेरिकाबाट भनिन् । आइतबार दुरागाउँमा गैरसकारी क्षेत्रबाट पहिलो पटक भूकम्प पीडितहरुलाई राहत वितरण गरिएको थियो । हालसम्म केही नपाएकाहरुको पहिचान गरी ८६ थान पाल, कम्बल र म्याट वितरण गरिएको वडा नागरिक मञ्चका अध्यक्ष दीपबहादुर गुरुङले बताए । त्यस्तै मृतक परिवारलाई ओत लाग्ने पाल, बस्ने म्याट र ओढ्ने कम्बल अलग्गै वितरण गरिएको थियो भने त्यस गाउँका सबैभन्दा बिपन्न, अशक्त र असहायहरु छनौट गरी नगद एक एक हजारसहित राहत सामाग्री प्रदान गरिएको थियो । गाविसमा रहेको सूची अनुसार प्रत्येक वडाबाट ३ जना अति विपन्न र असहायको सूची छनौट गरिएको गाविस सचिव लेखनाथ चौलागाईले बताए । ‘जिल्लाकै उपेक्षित दुरागाउँका लागि विदेशमा बस्ने मनकारीहरुले जुन सहयोग संकलन गरेर पठाउनुभयो त्यसका लागि अनलाइनखबर र उहाँहरुप्रति यो गाउँ सधै आभारी छ’ सचिव चौलागाईले भने । यो सम