लक्ष्मण अधिकारी पहिलो एक-दुई सेकेण्ड त डोजरले घर हल्लायो भनेर मैले सडकतिर हेरेँ, तर जमिन कम्पन बढ्दै जाँदा भूईँचालो, भूईँचालो भन्दै मानिसहरु दौडिएपछि बल्ल मेसो पाएँ । म पनि चेपिदै ढोकाबाट निस्किएँ । त्यसबेला म देवीघाटको होटलमा खाना खाईसकेर उठ्दै थिएँ । सँगै रहेका साथीहरु खाना खाँदै थिए छोडेर दौडिए । सडकमा उँभिएर हामीले एक अर्कालाई समात्यौँ र लामो सास तान्यौँ तर बाँच्यौँ भन्ने अनुभव नै गर्न पाएनौँ, कम्पन जारी थियो । उभिनै नसक्ने गरी सडक हल्लिइरहेको थियो । एकैछिनमा सडकको दुवैतिरका कच्ची घरहरु ढल्न थालेपछि भने हाम्रो सातो गयो । कता भाग्ने मेसै पाइएन, अरुसँगै जालपा देवी मन्दिरतिर दगुर्यौँ । मन्दिर र त्रिशुली नदी किनारमा क्षणभरमै मानिसहरुको हुल जम्मा भयो । सबैको हातमा मोवाइल छ, कसैको लाग्दैन । सबैले एकैचाटी कल गर्न प्रयास गर्दा नेटवर्क जाम भयो होला वा टेलिफोन सेवा प्रदायक कम्पनिको पूर्वाधारमा क्षति पुग्योहोला । भूकम्प त्यत्तिमै रोकिएन, पटकपटक आइरह्यो । मानिसहरु रुन कराउन थाले । केही केटाकेटीहरु मन्दिर अगाडीको भागमा घोप्टो परेर सुते । सायद उनीहरुलाई स्कुलमा त्यस्तै सिकाइएको थियो । भूकम्पको केन्द्रविन्दु नजिकै हुनु र कम्पनकाबेला डाङडाङ-डुङडुङ को आवाज पनि आएकाले होला भूकम्प निकै त्रासदिपूर्ण भइरहेथ्यो । ७.९ रेक्टर स्केलको पहिलो झट्कामा होटलकी साहुनी र केटाकेटी चौथो तलाबाट तल झर्नै सकेनछन्, झट्का कम भएपछि उनीहरु कहालिदै आए । अरु ठूला मानिस उनीहरुलाई छोडेर पहिले नै आइसकेका थिए । केटाकेटी तल आएपछि झन् एकैठाउँ जम्मा भएर रुँदै घरका विभिन्न भाग भत्केको, दराजहरु ढलेको सुनाउन थाले । मानिसलाई सर्वप्रथम आफ्नै ज्यानको मायाँ हुँदो रहेछ । त्यसपछि परिवार खोजिदो रहेछ । मैले पनि बल्ल घान्द्रुक घुमेर फर्कँदै गरेका छोराहरुलाई फोन गर्न कोशिस गरेँ, तर लाग्दै लागेन । काठमाडौँमा पनि कल लाग्दैन । बल्लबल्ल ल्याण्ड लाइनमा घण्टी गयो कसैले उठाएन । छिमेकीहरु कसैको ल्याण्डलाइन फोन पनि उठेन । काठमाडौँ सिद्धियो कि जस्तो लाग्यो । राम राम भन्दै मानिसहरु फेरि कराए, भूकम्पको अर्को धक्का आयो । अघि अधकल्चो मात्र भएका घरहरु अहिले सोत्तर भएर ढले । म मोवाइलको भिडियो क्यामेराले दृश्यहरु खिच्दै देवीघाट बजारको पल्लो छेउ पुगेँ । त्यतातिर कच्ची घरहरु धेरै भएकाले बढी ढलेछन् । एक जना अधवैसेँ ढलेको घरअगाडि छाती पिटेर रोइरहेका थिए, दुईजना बच्चाहरु रुँदै उनलाई उठाउँदै थिए । अर्की एक महिला दुईवटा बच्चा च्यापेर भत्केको घर नजिक अलापी अलापी रुँदै थिइन् । चार-पाँच जना केटीहरु सडकको बीचमा अर्को भत्केको घर अगाडि कहालिएर रुँदै थिए । यीनीहरु सबैको घर त भत्क्यो नै, मान्छे पनि परे कि भन्ने लाग्यो । पल्लो छेउबाट एकजना महिला मेरो छोरी खोइ ? भन्दै रुँदै दौडेर आइन् । पसलका सामानहरु सडकमा छरपस्ट छन् । भत्केको घरका सामानहरु प्राय पुरिएका छन् । अर्को एकजना पुरुष दुईजना मान्छे परे भन्दै आए । मानिसहरुको क्रन्दन, अलापविलापले वातावरण कारुणिक र भयपूर्ण बनिरहेको थियो । हुरी पनि चल्न थाल्यो । भूकम्पको अर्को धक्का आउँदा ढल्दै गरेका घरको धुलोले पूरै बजार अन्धकार बनायो । घर नजिक बसेकाहरुको फेरि भागाभाग भयो । मन्दिर अगाडि मानिसहरुको विलाप मनै कुड्याउने किसिमको थियो । लगातार कोसिस गर्दा पनि फोनमा कतै कन्ट्याक्ट भएन । मन झन् आत्तियो । मित्र विष्णु पराजुली पनि फोन लागेन भनेर अतालिनु भयो । भूकम्पले पहाडबाट सडकमा पहिरो खस्न थालेकाले तुरुन्त गाडि लिएर काठमाडौँ फर्किहाल्ने स्थिति थिएन । मैले छोराहरुलाई एसएमएस गरेर जवाफ पर्खदै विहान मात्र