नविन अर्याल २८ वैशाख, काठमाडौं । भूकम्पले घर भत्किएपछि बजारमा यतिबेला घर छाउने जस्ता पाता (टीन) को माग हृवात्तै बढेको छ । तर, व्यवसायीहरुले भने मागअनुसारको जस्तापाता उपलब्ध गराउन नसक्ने भन्दै पसलै बन्द गरेर बस्नुपर्ने अवस्था आएको बताएका छन् । उद्योगपति दिवाकर गोल्छाले उर्जा अभावका कारण जस्तापाता उत्पादन गर्न नसकिएको अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । अनलाइनखबरको टोली राजधानीको विभिन्न स्थानमा रहेका जस्ता पसलहरुमा पुग्दा अधिकांश पसल खाली देखिन्थे । ‘जस्ताको माग धेरै छ, तर हामीले उपलब्ध गराउन सकेका छैनौं’ कोटेश्वरस्थित स्पार्क इन्टरप्राइजेजका सञ्चालक दीपक पराजुलीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘नभएको जस्ता कहाँबाट ल्याएर उपलब्ध गराउनु ?’ पराजुलीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘उद्योगले जस्ता दिन सक्दैन, अनि डिलरहरुले ग्राहकलाई के दिने ? पसल बन्द गरेर बस्नुपर्ने बाध्यता सिर्जना भएको छ ।’ ‘अहिले हामीले तत्कालका लागि बारबेर गरेर बस्नुपर्ने पीडितलाई अलिअलि जस्ता उपलब्ध गराउन सकेका छौं’ पराजुलीले भने- ‘धेरै खोज्नेहरुलाई पछि आउनोस् भनेर फर्काइरहेका छौं ।’ भूकम्पले लाखौं घर भत्काएपछि बेसिजनमा जस्ताको माग ह्वात्तै बढेपछि व्यापारीहरुले जस्ता उपलब्ध गराउन नसकेका हुन् मंसिरदेखि वैशाखसम्म घरहरु निर्माण गरिने हुँदा उक्त समयमा जस्ताको बिक्री बढी हुने गर्दथ्यो । तर, अहिले अफ सिजन सुरु हुनै लाग्दा भूकम्पले ठूलो संख्यामा घरहरु भत्किएपछि जस्ताको माग सय गुनासम्म माग बढेको बल्खुका हार्डवेयर व्यवसायी सुमन महर्जनले बताए । कम्पनीले जस्ता उपलब्ध गराउन नसक्ने, पीडितहरुबाट पसल तोडफोड हुने डर भएको हुँदा रिस्क मोलेर पसल खोल्न नसक्ने पराजुलीले बताए । आफ्नो पसलमा भएका केही बन्डल जस्ता देखाउँदै उनले भने- ‘यो सकिएपछि पसल बन्द गनुपर्ने बाध्यता छ ।’ माग ह्वात्तै बढ्यो, उत्पादन बढेन काठमाडौंको कोटेश्वर साइटमा भएका पसलमा काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा, रामेछाप र सिन्धुलीसम्मका ग्राहकहरु आउने गरेका छन् । बालाजु, गोंगबु साइटमा नुवाकोट, रसुवातिरबाट जस्ताको माग बढिरहेको छ । बल्खु तथा कलंकीमा रहेका हार्डवेयर पसलमा गोरखा, मकवानपुर, लमजुङ, धादिङ लगायतका जिल्लाबाट जस्ताको माग आइरहेको व्यवसायी बताउँछन् । भूकम्पबाट १३ जिल्लामा ठूलो संख्यामा घरहरु भत्किएका छन् । जसमध्ये गोरखा, धादिङ, नुवाकोट, लाङटाङ क्षेत्र, काठमाडौं र सिन्धुपाल्चोकमा सबैभन्दा बढी घरहरु भत्किएका छन् । तत्कालका लागि पाल र टेन्टमुनि बसे पनि वर्षात् सुरु हुनै लागेपछि पीडितहरुले जस्ता पाता खोज्न थालेका छन् । सिमरामा रहेको हुलास जस्ता उद्योगमा मासिक १० हजार टन उत्पादन क्षमता भए पनि उर्जा अभावले ५/६ हजार टनमात्रै उत्पादन भइरहेको गोल्छाले जानकारी दिए वर्षा सिजन सुरु हुन लागेकाले यो समयमा जस्ताको बिक्री घटेको थियो । जसले गर्दा उद्योगीहरुले उत्पादन घटाउनुका साथै व्यवसायीले जस्ताको स्टक घटाएका थिए । तर,भूकम्पले लाखौं घर भत्काएपछि बेसिजनमा जस्ताको माग ह्वात्तै बढेपछि व्यापारीहरुले जस्ता उपलब्ध गराउन नसकेका हुन् । उद्योगपति भन्छन्- उर्जा छैन, जेनेरेटर बिग्रियो हुलास जस्ता उद्योगका सञ्चालक दिवाकर गोल्छाले बजारमा जस्ताको माग हृवात्तै बढेको बताए । ‘डे टु नाइट गरेर उद्योग चलाउँदा पनि माग पूरा गर्न सकिएको छैन’ उनले अनलाइनखबरसँग भने- ‘सरकारले उर्जा उपलब्ध गराएमा उत्पादन बढाउन सकिन्थ्यो ।’ अहिले नेपालमा हुलास उद्योग, आरती स्टिल्स, राजेश मेटल क्राफ्ट, बिएचटी स्टिल लगायतले जस्ता पाता उत्पादन गर्दै आएका छन् । उद्योगपति गोल्छाका अनुसार सामान्य समयमा नेपालमा मुलुकभित्र वार्षिक १ लाख