२८ वैशाख, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका सभासदहरुले भूकम्पको विपत्तिकाबेला वैदेशिक सहयोग सह्रानीय भए पनि राष्ट्रियतामा असर पुग्ने खालका गतिविधि भएको भन्दै आपत्ति जनाएका छन् । भूकम्पको विपत्तिकाबेला सरकारका केही गतिविधि शंकास्पद भएको भन्दै उनीहरुले आत्मसर्पणवादी मानसिकताबाट मुक्त हुन आग्रह गरे । व्यवस्थापिका संसद बैठकमा सोमबार धारणा राख्दै एमाओवादी सभासद जनार्दन शर्मा प्रभाकर लगायतले उद्धारका लागि केही युद्धमा प्रयोग हुने विमानहरुलाई हचुवाको भरमा नेपाल आउन अनुमति किन दिइयो भनि प्रश्न गरे । ‘आज पनि बेलायती चिनोक बिमान दिल्लीमा रहेको अवस्था छ । एकपटक फर्काइसकेको जहाजलाई प्रधानमन्त्री र गृहमन्त्रीले फेरी नेपालमा ल्याउने अनुमति किन दिँदैछन् ?’ प्रभाकरले प्रश्न गर्दै भने, ‘जुन जहाजको ध्वनि, गति र प्रेसर धेग्न सक्ने न एयरपोर्ट छ न त भौतिक संरचना नै छ हामीसँग । त्यस्तै अमेरिकी यूएच-१ हेलीकप्टर केका लागि ? सहयोग गर्न चाहने राष्ट्रहरुलाई धन्यवाद दिँदै युद्ध विमान र हेलीकप्टरहरु होइन नेपाल सरकारको योजनामा आर्थिक सहयोगका लागि अपिल गरौं ।’ राष्ट्रिय सोंच पछि मात्रै राष्ट्रिय सरकार नेता प्रभाकरले राष्ट्रिय सरकार बनाउनु पूर्व राष्ट्रिय सोंच बनाउन र अर्को पिढिलाई सकृय जिम्मेवारी दिन शीर्ष नेताहरु तयार हुनुपर्ने बताए । ‘सुशील कोइराला, प्रचण्ड, माधव नेपाल, शेरबहादुर देउवा, के.पी. ओली, बाबुराम, झलनाथ, रामचन्द्र पौडेल बिजय गच्छदार, उपेन्द्र यादव लगाएतका अन्य नेताहरु कहाँ गल्ती भयो एकपटक छातीमा हात राखेर सोच्नुहोस्,’ प्रभाकरले भने, ‘हामीले पनि तपाईंहरुको मेलोमा पछि लाग्दै गर्दा कहाँनेर चुक्यौं सोच्नेछौं । तपाइँहरुले लोभ होईन नेतृत्व गर्नुहोस् ।’ नयाँ पिढीबाट तर्सने र बिदेशीको मात्र कुरा सुन्ने संस्कार त्याग्न र अति राजनीतिकरण अन्त्य गरेर मात्रै राष्ट्रिय सरकारको कुरा गर्न उनले सुझाव दिए । राहत पुग्यो भन्नु आत्मरती मात्रै नेता प्रभाकरले सरकारका केही मन्त्रीहरुले आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा मात्रै राहत बाँड्न ध्यान दिएको भन्दै नेता प्रभाकरले पीडित जनता सबैलाई राहत पुर्याएको भन्दै आत्मरती गर्ने प्रवृति अशोभनीय भएको बताए । उनले भने, यो विपत्तिमा मन्त्रीहरु अझ राष्ट्रको ढुकुटीमा अंगालो मारेर बसेकाहरुले खाद्य गोदामको चामल र बिदेशिले दिएको पाल आफ्नो निर्वाचन क्षेत्र भित्रका सीमित परिवारलाई दिएर पीडित जनतालाई राहत पुर्याएको आत्मरती गर्ने प्रवृत्ति अशोभनीय हो । यो सरासर चोरी हो । यतिबेला चोरी गर्नु झन् ठूलो पाप हो । विपत्तीमा परेका सबै जनतालाई राहत पुर्याउन सिंगो स्रोत साधन त्यसमा लगाउनु जरुरी छ । खर्च नभएर थन्किएको राजस्व पचास अर्ब आजै झिकौं ।’