सुभाषप्रसाद साह २८ वैशाख, बारा । बारा प्रहरीले तराई मधेसमा सशस्त्र गतिविधि गर्दै आएको मधेस राष्ट्र जनतान्त्रिक पार्टी (क्रान्तिकारी) का एक नेतालाई पक्राउ गरेको छ । ३५ वर्षीय रामजी पटेललाई यही वैशाख १२ गते उनकै गाउँ नरही-७ बाट पक्राउ गरी यातना दिएको पत्नी किसमतिया देवीले आरोप लगाएकी छन् । पटेल सरकारसँग वार्ता गर्दा वार्ता टोली सदस्य समेत थिए । सोमबार बारामा पत्रकार सम्मेलन गर्दै उनकी श्रीमती किसमतिया देवीले भनिन्, ‘खेतमा काम गरिरहेको बेला घुमुवा प्रहरीले कुटपिट गर्न थाल्यो । म लगायत गाउँलेहरुले प्रतिकार गर्दा बास र रडले हामीलाई कुटपिट पनि गर्यो । सहमतिको अवज्ञा दोस्रो संविधान सभा निर्वाचन पछि तराई मधेसमा सशस्त्र हिंसा चलाईरहेका पार्टीहरुलाई वार्ताको माध्यमबाट मुलधारमा ल्याउने संविधान सभाको नीति अनुरुप संसदको वार्ता उपसमितिले ०७१ साउन २६ गते जनकपुरमा सो पार्टीसँग प्रारम्भीक वार्ता गरेको थियो । वार्तामा हातहतियार सरकारलाई बुझाउने र वार्ता टोलीका ६ जना सदस्यलाई गृहमन्त्रालयले सुरक्षा दिने सहमति भएको थियो । तर, वार्ता टोलीकै सदस्य पटेललाई पक्राउ गरेर विगतको सहमति सरकारले लत्याएको उनकी पत्नीले आरोप लगाइन् । प्रहरी भन्छ- सहमतिबारे थाहा छैन जिल्ला प्रहरी कार्यालय बाराका प्रमुख एसपी लोकेन्द्रबहादुर मल्लले आफूलाई त्यसबारे जानकारी नभएको बताए । ‘सुरक्षा दिने व्यक्तिलाई यातना दिनुभयो रे नि ?’ भन्ने प्रश्नमा एसपी मल्लले भने ‘रामजी पटेलमाथि कर्तव्य ज्यान लगायत बिभिन्न मुद्दाहरु चलिरहेका छन्, हामीले ति मुद्दाहरुमा नै उनलाई पक्राउ गरेका हौं । उनी कुन पार्टीका हुन् या होईनन् हामीलाई थाहा छैन ।’ उनले सरकारसँग भएको वार्ता र वार्तामा भएको सहमतिको पत्रबारे आफूहरुलाई औपचारिक जानकारी वा निर्देशन नआएको बताए । गत बर्ष साउन २६ गते सो पार्टी र संसदको वार्ता उपसमितिसँग भएको सम्झौता कार्यान्वयन गर्न उपसमिति संयोजक आनन्दप्रसाद ढुंगानाले गत बर्षकै भदौ ३१ गते गृहमन्त्रालयलाई पत्रसमेत लेखेका छन् । बैशाख १२ गते बिहान खेतमा काम गरिरहेका पटेललाई प्रहरी पक्राउ गर्न जाँदा सादा पोशाकका प्रहरीलाई कुन आधारमा पक्राउ गर्न खोजेको हो भनि गाउँलेले प्रतिकार गरेका थिए । उनलाई पक्रिने बेलामा प्रहरी र स्थानीयबीच दोहोरो झडपसमेत भएको थियो । झडपमा परी सोही गाउँकी मोजार खातुनलाई गोली समेत लागेको थियो । तर, प्रहरीले गोली लागेका खातुन र उनकी पती लालदेवान तथा पटेलकी पत्नी किसमतिया देवीलाई समेत पक्राउ गरी सार्वजनिक अपराधको मुद्दा चलाएर ११ दिन थुनामा राखि छाडेको थियो । पटेलकी ६५ वर्षीया आमा बचनी देवीको बैशाख १८ गते मृत्यु भएको थियो । मृतक आमाको काजकिरिया गर्नसमेत प्रहरीले नदिएको पटेलकी पत्नी किसमतिया देवीले गुनासो गरिन् ।