२८ वैशाख, काठमाडौं । हामीमध्ये धेरैले भन्ने गर्थ्यौं सरकारी संस्थाभन्दा निजी कम्पनीहरुको काम गराइ छिटो र प्रभावकारी हुन्छ । तर, यसपालिको महाभूकम्पले यो आमधारणालाई खण्डित बनायो । विपदका बेला सरकारी संयन्त्र नै प्रभावकारी हुँदारहेछन् भन्ने स्पष्ट भएको छ । नेपाल टेलिकमले ६ दिनसम्म जनतालाई निशुल्क मोबाइल फोन सुविधा दिइरहँदा प्राइभेट सेवा प्रदायकचाँहि रेडक्रसको लोगो दुरुपयोग गरेको आरोप खेपिरहेका छन् । सरकारी सञ्चारमाध्यमलाई पनि यसअघि निकै नै उडाउने गरिन्थ्यो । तर, यसपालि रेडियो नेपालले जनतालाई छिटो सूचनामात्रै प्रदान गरेन, सरकारप्रति निजी सञ्चारमाध्यमले भन्दा बढी आक्रामकता देखाएर पीडितहरुको उद्धारमा सरकारलाई झक्झकाउने काम गर्यो । त्यसैगरी सरकारी अस्पतालहरुले दिएको सेवा उदाहरणीय रह्यो । निजी अस्पतालहरु चाहिँ अहिले पीडितसँग पैसा असुलेको आरोप खेपिरहेका छन् । भूकम्पपछि चारवटा सरकारी संयन्त्रले खेलेको भूमिका यस्तो देखियो : नेपाल टेलिकम गुणस्तरीय सेवा नदिएको भन्दै आलोचित हुँदै आएको नेपाल टेलिकम भूकम्पको समयमा भने भरपर्दो सहयोगी बन्न पुग्यो । विपतको समयमा उपभोक्तालाई निःशुल्क रुपमा राम्रो सेवा दिएपछि अहिले टेलिकम सबैबाट प्रशंशित कम्पनी बनेको छ । भूकम्प पीडित उपभोक्तालाई राहत पुगोस भनेर टेलिकमले ६ दिन निःशुल्क सेवा प्रदान गर्यो । प्राइभेट कम्पनीले भने उपभोक्तालाई सहुलियत दिन लोभ गरे । भूकम्प गएको दिन वैशाख १२ गतेदेखि १७ गते मध्यरातसम्म टेलिकमले एक अर्ब ४६ करोड रुपैयाँ बराबरको राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कल, एसएमएस तथा डाटा सेवा निःशुल्क उपलब्ध गरायो । अहिले राहत र पुनःनिर्माणमा पनि टेलिकमले मोटो रकम सहयोग गर्ने घोषणा गरेको छ । ‘भूकम्पको क्षतिका अगाडि हाम्रो सहयोग नगन्य हुनसक्छ’ टेलिकमका प्रबन्ध निर्देशक बुद्धिप्रसाद अचार्यले भने-‘अहिलेको अवस्थामा सानो सहयोगले पनि सरकारलाई राहत तथा उद्दार र पुनर्निर्माणमा सहयोग पुर्याउँछ भन्ने हाम्रो विश्वास छ ।’ तत्काल राहत उपलब्ध गराउन टेलीकमले २५ करोड रुपैयाँ प्रदान गरेको छ भने ऐतिहासिक तथा पुरातात्विक महत्वका संरचनाहरु पुनर्निर्माणमा एक अर्ब रुपैयाँ खर्चिने घोषणा गरेको छ । जनताले तिरेको पैसाबाट यति ठूलो सहयोग गरेर टेलिकमका अधिकारीहरुले राम्रो काम गरेका छन् । भूकम्पको समयमा देशैभर मोबाइल नेटवर्क चुस्त बनाउन टेलिकमका कर्मचारी दिनरात नभनी खटेको प्रबन्ध निर्देशक आचार्य बताउँछन् । ‘आपतका बेलामा दूरसञ्चार सेवा झनै चुस्त हुनुपर्छ भन्ने मान्यतालाई पछ्याएर हामी सेवा प्रवाहमा केन्दि्रत भयौं’ उनले भने । विपतका बेलामा सबैले सहयोगी हात अगाडि बढाउनुपर्ने भन्दै आचार्यले टेलिकमले सामाजिक हिसावबाट सहयोग गरेको दाबी गरे । टेलिकम नेपाली जनताको कम्पनी भएको हुँदा आपत विपतका बेलामा जनताको सहयोगी बन्नुपर्ने आचार्यको भनाइ छ । टेलिकमले ल्यान्डलाइन तथा सि-फोन फिक्स्ड सेवामा वैशाख महिनाको न्यूनतम महशुलमा थप सय कल निःशुल्क गरेको छ भने एडीएसएल सेवामा वैशाख महिनाका लागि एक हप्ताको अवधि थप गरेको छ । रेडियो नेपाल निजी सञ्चार माध्यमहरुको संख्या बढेसँगै सरकारी सञ्चार माध्यमहरुको प्रभाव कम भएको धेरैलाई लागेको थियो र यो एक हदसम्म सही पनि देखिन्थ्यो । तर, यो संकटको बेलामा रेडियो नेपालले खेलेको भूमिका निकै प्रशंंसनीय रहृयो । मानिसहरु भागाभाग गरिरहँदा रेडियो नेपाल भने २४ घन्टे अपडेटमा रह्यो । रेडियो नेपालले जनतालाई सूचना दिन कुनै कसर बाँकी राखेन । धेरै मानिसका लागि भूकम्पको समयमा रेडियो नेपाल सूचनाको साथी बनेको थियो । ‘भूकम्प गएको ३/४ मिनेटभित्रै भूकम्पबारे