नेकपा एमाले ऐतिहासिक नगरी जनकपुरमा आफ्नो सातौँ महाधिवेशनको चटारोमा रहँदै गर्दा देशमा राजा ज्ञानेन्द्र निरंकुशतालाई घनीभूत बनाउने चेष्टा गरिरहेका थिए। मुलुकको शासनसत्ता हठात् आफ्नो हातमा लिँदा पनि सर्वसाधारण मौन थिए। कतैबाट राजाको कदमविरुद्ध आवाज उठिरहेको थिएन। दलहरु ठूलो असमञ्जसमा थिए। आन्दोलन गर्दा जनताको साथ पाइने हो कि होइन भन्ने द्विविधामा थिए ती। कारण स्पष्ट थियो, सत्तामा रहँदा जनआकांक्षाप्रति पटक्कै ध्यान नदिनु। त्यसैले हत्तपत्त आन्दोलनको हुरी चल्ने सम्भावना थिएन। आफूलाई प्रजातन्त्रको मसिहा ठान्ने नेपाली कांग्रेसका नेता शेरबहादुर देउवाकै गलत सोचका कारण दरबारलाई सक्रिय बन्न बल पुगेको थियो। उनले पार्टीको आन्तरिक किचलो र अर्का नेता गिरिजाप्रसादसँग बदला लिन र दरबारनिकट हुन पनि प्रजातन्त्र किस्तीमा राखेर राजालाई बुझाएको आरोप अहिले पनि लाग्ने गर्छ। त्यसबखत म भर्खरभर्खर राजधानी दैनिक छाडेर नयाँ सञ्चारगृहमा आवद्ध हुन पुगेको थिएँ। त्यो नयाँ ठाउँ यस्तो थियो, जसमा जिन्दगीमा एक पटक काम गर्ने चाहना अधिकांश नेपाली पत्रकारको हुन्थ्यो। प्रतिष्ठित थियो त्यो पत्रिका। म रहरले पत्रकारितामा प्रवेश गरेको मान्छे। पत्रकारिताका विषयमा मैले एक दिन पनि कुनै तालिम लिएको थिइनँ। न त मेरो पढाइको विषय नै यो थियो! यसका प्राविधिक पक्ष, खोजका आधार, बलियो तथा आकर्षक लेखनशैलीबारे कमै ज्ञान थियो। पत्रकारिताका धर्मबारे भने म भलिभाँती परिचित थिएँ। त्यस पत्रिकामा प्रवेशका बखत नै मैले सम्पादकसँग अनुरोध गरेको थिएँ– मलाई तपाईंले सिकाउनुपर्छ, म सिक्न चाहन्छु। त्यस पत्रिकाको सबैभन्दा राम्रो पक्ष के थियो भने, आफूलाई लेख्न मन लागेको स्टोरी आफैले प्रस्ताव गर्ने। मैले कुनै एउटा विषयमा एउटै पार्टी वा समूहका मान्छेका फरकफरक विचारलाई ‘आमनेसामने’ स्तम्भ लेख्छु भन्ने प्रस्ताव सम्पादकसमक्ष राखेँ। उनले सहर्ष त्यो कुरा स्वीकारे। त्यस स्तम्भको पहिलो स्टोरीका पात्र मैले एमालेका दुई शीर्ष नेता माधवकुमार नेपाल र केपी शर्मा ओलीलाई बनाएँ। सातौँ महाधिवेशनमा यी दुई नेताबीच पार्टीलाई अध्यक्षीय प्रणालीमा लाने वा महासचिवीय राख्ने भन्ने विषयमा ठूलो विवाद थियो। त्यही विवादलाई मैले स्टोरीको विषय बनाएँ। माधवकुमार त्यसबेलासम्म महासचिवीय प्रणालीका पक्षमा थिए भने केपी अध्यक्षको व्यवस्था गर्नुपर्ने बताइरहेका थिए। यही विषयले पनि सातौँ महाधिवेशन तातिरहेको थियो। यी दुई नेताको विवाद उत्कर्षमा पुगेको मौका छोपेर मैले टेलिफोन वार्ता गरेँ। दुई जनाबीचको विवादले पार्टीलाई नै गुट–उपगुटमा विभक्त गरिदिएको थियो। जनकपुरमा महाधिवेशन चलिरहँदा पत्रिका प्रकाशित भएको थियो। मेरा केही शुभेच्छुक मित्रहरुले दुई नेताबीच पत्रिका फालाफाल भएको खबर सुनाए। एकले अर्कोलाई ‘तपाईंले किन यस्तो भनेको’ भन्ने र पत्रिका पल्टाएर मेरो स्टोरी देखाउने गरेछन्। शुभेच्छुकका खबरले मलाई निकै आनन्दित बनायो। आफूले लेखेको समाचारलाई लिएर चर्काचर्की वा बाझाबाझ अनि छलफल हुनु मेरो सफलता नै हो। म दंगदास भएँ, दुई नेताबीच झगडा चर्काउन सफल भएकोमा। मैले लेखेको स्टोरीमा केही मलजल गरिदिएका थिए सम्पादकले। त्यसकारण पनि त्यो निकै रोचक बन्न पुगेको थियो। ती सम्पादकको सम्पादनकला तारिफयोग्य थियो। उनलाई म अहिले पनि एउटा कुशल सम्पादक मान्छु। बीचमा केही समय त्यस्ता अरु स्टोरी पनि गरेँ मैले। राजाको निरंकुशताविरुद्ध दलहरु मोर्चा निर्माण गर्ने प्रयत्न गरिरहेका थिए। कतिपय नेता पक्राउ पर्ने र छुट्ने घटना भइरहेको थियो। सुरक्षाको अवस्था कडा पारिएको थियो। दिनप्रदिन राजाले आफ्नो पञ्जा फैलाउन खोज