नेपालमा पर्यटन क्षेत्र कहिले पनि नसकिने अनि कसैसँगै पनि प्रतिष्पर्धा गर्नु नपर्ने क्षेत्र हो। आजको विश्व बनावटी पर्यटन बजारमा स्व–निर्मित सम्पदा र विविधताले भरिएको पर्यटन क्षेत्रका धनी हामी नेपाली हौं। हामीमाझ ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, सामाजिक सद्भाव तथा धार्मिक सम्पदाको खानी नै रहेको छ। तर, हामीले यसलाई विश्व बजारमा चिनाउन सकेका छैनौं। यस्तै विविधताबीच मिथिला ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, सामाजिक सद्भाव तथा धार्मिक सम्पदा पनि एक हो। र यसको पनि स्वस्थ्य व्यापार हुनुपर्दछ। यसले राष्ट्रिय ढुकुटीमा कतिको धन ल्याउन सफल हुनेछ, त्योे अध्ययन, अनुसन्धान र बहसको विषय होला। यसले सिंगो विश्वमा, तत्काल सार्क क्षेत्रमा नै राष्ट्रियता झल्काउन सफल हुनेछ। मिथिला क्षेत्रको पर्यटनलाई प्रवद्र्धन गरेर उक्त क्षेत्रका आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक रुपान्तरणमा उल्लेखनीय योगदान गर्न सकिने छ। साथै नेपालको अन्तराष्ट्रिय गरिमा तथा थप पहिचान र मानमा थप यस वृद्धि गर्न सकिने यथार्थ पनि हाम्रो सामु रहेको छ। मिथिला क्षेत्रको ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, समाजिक तथा धार्मिक धरोहर सम्पदाहरुको संरक्षण र प्रवद्र्धन गरेर बृहत मिथिला पर्यटन प्याकेज तयार गरेर अगाडि बढनु पर्ने आजको आवश्यकता हो। सम्भावनाहरुः हामीबीच जनकपुरधामको ऐतिहासिक जानकी मन्दिर, धनुषाधामको शिव धनुष र बन जंगल तथा ताल, जलेश्वरको जलेश्वरनाथ, वीरगंजको घरिअर्वा पोखरी, बाराको गढीमाई मन्दिर र सिमरौनगढ, सर्लाहीको नाढी ताल र जंगबहादुर राणाले बिताएका स्थान, सुनसरीको बाह्क्षेत्र, सुनसरीकै जल्पापुरमा रहेको मदिना मस्जिद, सुनसरी–सप्तरीको सयूंक्त कोशी तट, सुनसरीको कोशीटप्पु, सप्तरीको छिन्नमस्ता, कंकालनी र शम्भुनाथ, राजदेवी मन्दिर, सिराहाको सलहेसधाम लगायतका क्षेत्रहरु, मोरङको विराट क्षेत्र यस्ता छन्, जसलाई हामीले मिथिला प्रर्यटन क्षेत्रमा समावेश गर्न सक्छौं। र, यसको केन्द्रविन्दु जनकपुरधामको ऐतिहासिक जानकी मन्दिर हुनेछ। किनकि प्राचीनकालका सम्पदाको रुपमा जानकी मन्रिदरलाई मानिएको छ भने सीताको जन्म थलो पनि जनकपुर नै हो। नेपाल, भारत र श्रीलंकालाई समेत जनकपुरले नै सेतूझैं जोडेको छ। यसलाई विश्व सम्पदा सुचीमा सुचीकृत गराउने र यस अद्भूत तथा ऐतिहासिक मन्दिर, विवाह मण्डप, जनक मन्दिर, राजदेवी मन्दिर, राम मन्दिर आदि को व्यवस्थापन, सरसफाईमा सुधार, दलितहरुको गौरव तथा विभूती सलहेस तथा दीनाभद्रीलाई राष्ट्रिय विभुती वा लोक नायकको रुपमा घोषणा गर्न सकिन्छ। र, यी कार्यहरुले देशको अनेकतामा एकता थप्ने कार्य बढाउने छ भने राष्ट्रियताको भावना पनि अभिपृत गराउने छ। दलित वर्गका एतिहासिक धरोधर सलहेसको जन्मभूभी क्षेत्रलाई सलहेस जन्मथलो विकास समिती गठन तथा सलहेस फूलबारी वा खासगरी हरेक नयाँ वर्ष वैशाख १ गतेको दिन लाग्ने सलहेस मेलालाई बृहत पर्यटन स्थलको रुपमा विकास र सुदृढीकरण गर्न सकिन्छ। जनकपुरधामका ऐतिहासिक ७० वटा पोखरीहरुको सरसफाई, संरक्षण, सिँगार्ने र डुंगा बाहनको रुपमा प्रवद्र्धन गर्न सकिन्छ। त्यस्तै तत्कालिन भगवान रामले तोडेका ऐतिहासिक धनुषलाई समेत अहिले पनि धनुषाधााममा हेर्न सकिन्छ र त्यसको प्रवद्र्धन गर्नुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ। मिथिला संस्कृती झल्किने गरी जनकपुर नजिकको एउटा गाउँलाई मिथिला गाउँ (होमस्टे सहितको) को रुपमा समेत विकास गर्न सकिन्छ। नेपालको एक मात्र रेल सेवालाई पनि पर्यटनको केन्द्रविन्दु बनाउन सकिन्छ भने रेलका पुराना पाटपुर्जालाई संग्रह गरी एउटा विशाल संग्रहालयको रुपमा समेत विकास र रेल यात्राको गन्तव्यको रुपमा व्यवस्थापन गर्न सकिन्छ। त्यस्तै संघीय लोकतान्त्रिक ग