२८ वैशाख, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पले ठूला नेताका घरमा के-कति क्षति पुर्यायो होला ? यसबारे अनलाइनखबरले सोधीखोजी गर्दा प्राप्त जानकारी अनुसार उपत्यका बाहिरका प्रभावित जिल्लामा घर भएका नेताहरु बढी पीडित भएका छन् । उपत्यमाभित्रै घर बनाएका ठूला नेताको घर सामान्य चर्केको र पर्खालहरु लडेको अवस्थामा छन् । एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेल र कांग्रेस महामन्त्री प्रकाशमान सिंहका घरहरुचाँहि बस्नै नहुने अवस्थामा पुगेका छन् । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको घरै नभएकाले उनको केही पनि क्षति भएको छैन । प्रधानमन्त्री बस्दै आएको बालुवाटार चर्केको छ । राष्ट्रपति निवास शीतलनिवास पनि चर्केर बस्न नहुने भएको छ । सभामुख नेम्वाङको निवास सग्लै देखिएको छ । प्रधानन्यायाधीशको सरकारी निवासको पर्खालमा क्षति पुगेको छ । कसको घरमा कस्तो क्षति भयो ? अनलाइनखबरको एक रिपोर्ट : ओली निवास सग्लो, बल्खु बस्नै नहुने भूकम्पबाट एमाले पार्टीले संस्थागत र व्यक्तिगत रुपमा पनि ठूलो क्षति व्यहोरेको छ । एमालेको केन्द्रीय कार्यालय भवन बल्खु कामै नलाग्ने गरी भत्किएको छ । नेताहरुमध्ये पार्टी अध्यक्ष केपी ओलीको बालकोटस्थित घरमा केही पनि असर परेको छैन । ओली भूकम्प आएको राति पनि आफ्नै घरको पहिलो तलामा सुतेका थिए । त्यस्तै एमाले पूर्वअध्यक्ष तथा बरिष्ठ नेता झलनाथ खनालको घरमा पनि खासै क्षति नभएकाले उनी घरमै बसेका छन् । खनालको निवास डल्लु आवास क्षेत्रमा छ । अर्का बरिष्ठ नेता तथा पूर्व पार्टी प्रमुख माधवकुमार नेपालको घर भने भूकम्पमा परेर सामान्य क्षति भएको छ । नेपालको घरको पर्खालमा सामान्य चर्किएको छ । नेपालका घरको पर्खाल भत्किएको स्वकीय सचिव मोहन गौतमले अनलाइनखबरलाई बताए । भूकम्पका कारण एमाले महासचिव ईश्वर पोखरेल भने घरवारविहीन जस्तै भएका छन् । उनी बस्दै आएको टोखा नजिकको ग्राण्डी अपार्टमेन्ट चर्किएपछि पोखरेल आफन्तकोमा बस्दै आएका छन् । महासचिव पोखरेल ग्राण्डीको नवौं तलामा बस्दै आएका थिए । भूकम्पले पर्खालमा चर्किएपछि महासचिवले बास छाडेको तर निजी सचिवालय भने ग्राण्डीकै पहिलो तलामा रहेको स्वकीय सचिव दिपेन्द्र श्रेष्ठले अनलाइनखबरलाई बताए । एमाले उपाध्यक्ष भीम रावल लगायत अन्य धेरै नेताका काठमाडौंस्थित घरहरु सुरक्षित रहे पनि भूकम्प प्रभावित क्षेत्रका नेताहरुका गाउँका घर भने सग्ला छैनन् । भूकम्पले सबैभन्दा तहस-नहस पारेको सिन्धुपाल्चोकमा अनुशासन आयोगका अध्यक्ष अमृत बोहोराको पिस्करको घर भत्किएको छ । त्यस्तै पोलिटव्यूरो सदस्य अरुण नेपालको पांग्रेटारस्थित घर भत्किँदा उनकी आमाको मृत्यु भएको थियो । एमाले केन्द्रीय सदस्य तथा सभासद शेरवहादुर तामाङको घर पनि भत्किएको छ । पोलिटव्यूरो सदस्य पशुपति चौलागाईको दोलखा काव्रेको घर भत्किएको छ भने दोलखामै सभासद तथा केन्द्रीय सदस्य पार्वत गुरुङको सुरीस्थित घर पनि भत्किएको छ । रामेछापमा एमाले केन्द्रीय सदस्य देवशंकर पौडेलको सैपूस्थित घर क्षतिग्रस्त भएको छ भने माधव ढुंगेलको पकरवासको घर भत्किएको छ । ओखलढुंगामा एमाले केन्द्रीय सदस्य सभासद यज्ञराज सुनुवारको श्रीचौरस्थित घर भत्किएको छ । भक्तपूरमा एमाले युवा नेता तथा उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतको गुण्डुस्थित घर पनि भत्किएर बस्न नहुने भएको छ । एमाले सभासद तथा पूर्वमन्त्री गंगालाल तुलाधरको ढुंगा माटोले बनेको धादिङस्थित घर पूर्णरुपमा क्षति भएको छ । ‘जगैदेखि भत्केको छ । पुनर्निर्माणको सम्भावना छैन जगैदेखि भत्काउनुपर्छ’ अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै उनका भाइ ध्रुव तुलाधरले भने । कल्लेरी ७ पोखरी गाउँमा रहेको तुलाधरको घरलाई भूकम्पको पहिलो झड्काले ध्वस्त बनाएको