कहिलेकाँही यस्तो पनि लाग्छ, नेपाली गुरू नभएको भए कस्तो हुन्थ्यो होला। मेरो स्कुले जीवनमा म त्यस्तो भयङ्कर बदमास त थिइनँ। मैले कसैसँग झगडा गरिनँ। बरु सानोमा अरूको पिटाइ खाएँ। तर, ध्रुवसँग किन हिँडेको भनेर घरमा मलाई बाको प्रश्न हुन्थ्यो। ध्रुवसँग हिँड्न थाल्यो भने बिग्रन सक्थेँ, चुरोट खाएर, गाजा खाएर। कृष्णको सङ्गत नगर्, क्लासमा पछाडि नबस्... सरहरूसँग प्रश्न सोध्... इत्यादि–इत्यादि। केटाहरू कस्ता छन्, सब बालाई थाहा छ, जासुस नै हुन्जस्तो लाग्छ। पाइन्ट कम्मरभन्दा तल झरेमा, अगाडिको कपाल अलि ठडिएमा, यहासम्म कि मैले मुख नढाकीकन हाई काढेमा पनि त्यो कुरा बाको कानमा सीधै पुग्थ्यो। मैले जानीजानी कुनै सर वा मिसलाई वीस नगरेमा, ट्वाइलेटमा बढी बसेमा, स्कुल नआएमा गुरूबाट बालाई खबर भैहाल्थ्यो। जे होस्, कुरौटे गुरू नारदमुनि नै हो। एकचोटि नौमा हुदा स्कुल नगई हामी रानीमहल पुगेका थियौँ। घरबाट स्कुल जाने भनेर निस्कियौँ, झोलामा किताब हैन, अर्कै लुगा कोचेर। पदमको मामाघरमा गएर लुगा गर्र्यौँ अनि विन्दवासिनी हलतिर टाप दियौँ। त्यसरी ठगेर गएको हुनाले फिल्म हेर्दा पनि डराइरहेको थिए। हुन त बा हिन्दी फिल्म पटक्कै हेर्दैनन् तर मैले बाजस्तै मान्छे हलमा देखेँ र बा भनेर जिरिङ–जिरिङ पनि भए। त्यो मान्छे फिल्म हेर्नुभन्दा मलाई नै घुरिरहेको थियो। पछि बहुदल मःमः तथा सेकुवा सेन्टरमा दुई–दुई प्लेट बफ मःमः र एक–एक प्लेट चाउमिनसँग एक–एक बोतल चिसो हतारमा दन्कायौँ। मैले चाहि सिध्याउने बेलामा अलि ढिलो गरेँ, ताकि साथीहरूले पैसा तिरिहालून्। त्यो मेरो ट्रेडमार्क नै हो। कतै केटाहरूसँग खादा मैले तिरेको छैन, कहिल्यै तिरेको छैन। त्यसरी खाना ढिलो गर्ने वा खाइसकेर ट्वाइलेटमा हराउने अनि कहिल्यै काउन्टरमा पैसा नतिर्ने भएर केटाहरू मलाई भुक्का भन्छन्। केटाहरूको धेरै खाएको छु। पछि टन्न पैसा कमाउन सकेँ भने केटाहरूलाई कुखुराको सपेटाले दात माझ्न लगाएर बियरले कुल्ला गर्न लगाउनुपर्ला। अर्काको फोकटमा खान पनि त भएन नि, हैन! पदमको मामाघरमा आउदा चार बज्नै लागेको थियो। किस्नेले भने घरमा झ्याप हान्छ र पैसा मजाले उडाउछ। जे होस्, त्यो घटनाबारे बाले मात्र हैन, पूरै स्कुलले थाहा पायो। म मात्र गयल भएको भए सायद हुन्थेन। तर, एकैचोटि पाच–पाच जना केटाहरू क्लासमा नहुदा शङ्का लाग्नु ठीकै हो। त्यति बेला क्लास टिचर माइकल सर थियो। हामीले त्यसको अघिल्लो दिन मःमः खाएको र सबैलाई पखाला चलेको भनेर ढाँट्याथ्यौँ। मलाई अझै पनि पेट दुखिरा’छ भनेर त्यसै म ट्वाइलेट पनि गएको थिए। एक जनाले ढाटेको पत्याउला, पाच जनाले ढाटेको पत्याउदैनन्। डबल सरले एसेम्ब्लीमा हामीहरू भन्नाले ध्रुव, पदम, किस्ने, रोशन र मलाई पसिना नआउन्जेल कान समातेर उठबस गर्न लगायो। सुरुमा त गरेको गल्तीको सजाय पाउन हामी तयार भयौँ। तर, पसिना आइसक्यो, ओठमुखतालु सुकेर स्यास्या र फ्याफ्या हुदा पनि बुढाले डु मोर, डु मोर! भनिरह्यो। खुट्टा दुखेको र सेन्स नै नभएको जस्तो त कसैले देखेन तर पसिनाले निथ्रुक्क भिजिसक्दा पनि प्रिन्सिपललाई हाम्रो त्यो चाहिनेभन्दा बढी सजाय हेर्दै आनन्द लिइरहेको देखेपछि नसुन्ने गरी भन्यौँ, डबल मर, डबल मर! त्यसपछि हामी पाँच जना हार्फोर्डका हाउडेहरू भनियौँ। कैंडा लागेर हिँड्न नभएपछि घरमा ममीको पनि डायलग आयो। हुन त स्कुलमा भूपति भट्टराई गुरू नभएको भए अरू सरहरूलाई गाह्रो हुन पनि सक्थ्यो। नेपालीमा हुने कार्यक्रममहरू जस्तै वादविवाद, निबन्ध प्रतियोगिता, कविता प्रतियोगिता आदिमा गुरू नै सञ्चालक, गुरू नै जज, गुरू नै सबै। भूपति भट्टराई अथवा बिबि भनेर कसैले भन्थेनन्। गुरू भनेपछ