सन्देश श्रेष्ठ २९ वैशाख, कास्की । गत बैशाख १२ गते गएको बिनाशकारी भुकम्पले क्षेति पुगेका कास्कीका विद्यालयमा अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माण गरिने भएको छ । कास्कीका विभिन्न संघसंस्थाको सहयोग तथा युवाहरुको सहकार्यमा अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माण गरिन लागेको हो । भुकम्पले भवन भत्किएर विद्यालय सञ्चालनमा कठिनाई भएपछि युवाहरुको पहलमा १९ वटा विद्यालयमा अस्थायी राहत कक्षा कोठा बुधबार एकैदिन निर्माण गर्न लागिएको कास्कीका जिल्ला शिक्षा अधिकारी अम्बिकाप्रसाद आचार्यले जानकारी दिए । छुट्टाछुट्टै संघसंस्थाको सहयोगमा फरक/फरक विद्यालयमा अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माण गरिने उनले बताए । कास्कीको ल्वाङ्गस्थित सरस्वती निमाविमा अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माणका लागि सहारा क्लव र ड्यामसाईड क्लवले संयुक्त सहयोग गर्नेछन् भने सोही ठाउँको शिवशंकर प्राविमा कास्की जिल्ल्ाा टेनिस संघको सहयोगमा कक्षा कोठा निर्माण गरिनेछ । त्यस्तै पोखरा २५ स्थित पुम्दीको युवा ज्योति प्राविमा रोटरी क्लवल अफ न्युरोडले, कालिकाको विद्याज्योति निमाविमा रोट्रयाक्ट क्लव अफ मिट टाउनले, सल्यानको जनजागृति प्राविमा सामुदायिक सेवा केन्द्र बगरले, माझठानाको विश्वज्योति प्राविमा कम्युनिटी सपोर्ट गुु्रपले, सल्यानको सल्लेरी प्राविमा स्टील फेब्रीकेशन समितिले, सार्दिखोलाको हिमालयतिनशिर प्राविमा लियो क्लव अफ पोखराले राहत कक्षा कोठा निर्माण गर्न सहयोग गर्ने युवा स्वयम्सेवा समन्वय उपसमिति कास्कीका संयोजक दीपेन्द्र श्रेष्ठले बताए । त्यसैगरी आर्वाको नवदुर्गा प्राविमा टोल समन्वय समिति वडा नम्बर ७ र ९ ले, सार्दिखोलास्थित कृष्ण महादेव प्रालिमा मानव मिलन नारी जागरण नेपालले, सिद्धको महेन्द्र माविमा समन्वय नेपालले, सराङकोटको शारदा प्राविमा सिद्धार्थ क्लव र नेपाल स्काउटले, दाङसिंङस्थित भगवती प्राविमा अखिल क्रान्तीकारी बिद्यार्थी संगठनले, लेखनाथको अरुणज्योति प्राविमा नेपाल बिद्यार्थी संघले, मिजुरेको नारायण निमाविमा एसओएस तालिम केन्द्रले, मकैखोलाको जनकल्याण उच्च माविमा अनेरास्ववियुले, हेमजाको हिमालयन प्राविमा नागरीक समाज पोखराले, चापाकोटको पिपलडाली प्राविमा युवा जागरण नेपालले र भलामको जनचेतना प्राविमा पोखरा जेसिजले सहयोग गर्ने संयोजक श्रेष्ठले जानकारी दिए । अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माण गर्न नेपाल रेडक्रस सोसाईटी कास्कीले आवश्यक पर्ने त्रिपाल, फेवा फाईनान्सले २ लाख ५१ हजार १ सय ५१ रुपैया मुल्य बराबरको चित्रा उपलब्ध गराउने, बाबा फाउण्डेसनले सिमेन्ट र ब्लक उपलब्ध गराउने, जिल्ला टेनिस संघले सुकेको बाँस उपलब्ध गराउने, निर्माण व्यवसायी समितिले दक्ष जनशक्ति उपलब्ध गराउने छ । त्यस्तै पोखरा हार्डवेयर एशोसियसनले हार्डवेयर सामाग्री उपलब्ध गराउने छ । यसैविच सोमबार पोखरामा अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माणको डेमोस्टे्रसन गरिएको छ । घर वरपर पाईने निर्माण सामग्रीको अधिकतम प्रयोग गरेर सस्तो मूल्यमा बनाईन लागेको अस्थायी राहत कक्षा कोठाको नमूना बनाएर सोमबार प्रदर्शन गरिएको कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर राउतले जानकारी दिए । पश्चिमाञ्चलका क्षेत्रीय प्रशासक दिनेशकुमार थपलियाले एक संस्था एक विद्यालयको अवधारणा अनुसार अस्थायी राहत कक्षा कोठा निर्माण गर्न लागिएकोले सफल हुने विश्वास ब्यक्त गर्दै यो अवधारणा देशकै लागि उदाहरणीय भएको दाबी गरे । उनले निर्माण गरिएका कक्षाकोठा वालमैत्री बनाउन भित्ताहरुमा रचनात्मक सन्देश प्रवाह हुने बिषय वस्तुहरु टाँसिने बताए । कास्कीका स्थानीय विकास अधिकारी तारानाथ अधिकारीले स्थानीय रुपमै उपलब्ध हुने श्रोत