बबिता लामा उनको ज्यान छाम्नासाथ अब बचाउन सकिन्न जस्तो लाग्यो । तर, तीन घण्टा टाढाबाट बोकेर ल्याइएकी ती बिरामी महिलालाई बचाउन अन्तिम उपाय गरियो । नर्भिक अस्पतालका डाक्टर र बेलायतबाट आएका हामी दुईजना नर्सको अथक प्रयासले चिसो भुँइको बसाइसँगै झाडा पखालाका कारण मृत्यु नजिक पुगेका दुई महिलालाई बचाउन पाउँदा संसार जितेको महसुस भयो । देशमा विनाशकारी भूकम्पले विनाश निम्त्याएपछि हामी लण्डनमा बस्ने नेपाली नर्सहरु पाउण्ड गनेर बस्न सकेनौं । स्वयंसेवी बनेर मातृभूमिको सेवा गर्न आउने क्रममा मलाई यति दर्दनाक अवस्था होला भन्ने लागेको थिएन । तर, जब ८ घण्टाको पैदलयात्रा गरेर सिन्धुपाल्चोकको बराम्चीमा पुग्यौं, त्यसबेला हामी साँच्चै नै बिचलित भयौं । जलविरेबाट माथि ढाँडेबाट उकालो लाग्दा बाटैभरि सेतो कपडा बेरेर बसेका किरियापुत्रीको दयनीय अवस्थाले मन त्यसै त्यसै भक्कानिएर आउँथ्यो । अझ भग्नावशेषहरुमा पुरिएका मान्छेको शव गन्हाएर महामारीको रुप लिइसकेको देखेपछि मुखमा मास्क लगाएर तत्कालै महिला, वालवालिका र गरिखानुपर्ने युवाहरुको उपचारमा जुट्नुपर्ने देखियो । घरहरु एउटा पनि सग्ला छैनन् । एक घरका एकजनामात्र बाँचेको अवस्था धेरैतिर छ भने ३ महिनाकी बालिका वेवारिसे अवस्थामा भेटिइन् । किरियापुत्रीहरु खानपिनको सन्तुलन नमिल्दा झन् ठूलो समस्या देखिन्थे । कहाँबाट उपचार शुरु गर्ने, कसलाई राहत दिने ? निर्णय गर्नै गाह्रो भइरहेको थियो । केही खान पाइन्छ कि भनेर गुँडमा रहेका बचेराले माउ पर्खिए जस्तै पर्खिरहेका थिए त्यहाँका पीडितहरु । लण्डनबाट केही औषधी, बच्चाको खानेकुरा र प्याडमात्र लिएर आएकी थिएँ । नर्भिक अस्पतालले डाक्टर र अन्य स्वास्थ्यकर्मी दियो । बसन्त चौधरी फाउण्डेशन, मिसन टु हेल्प नेपाल,जुनकिरी इनिसियटिभ्स र निरन्तर समाज सेवा विकास संघ सिन्धुपाल्चोकको सहयोगमा हामी वैशाख २३ गते बराम्चीतर्फ लागेका थियौं । हामीसँग उपचारका अलावा तत्काल खाने र ओत लाग्ने करीव ३ ट्रक सामाग्री पनि थियो । बराम्ची पुग्ने हामी पहिलो टोली रहेछौं, त्यसैले खुला आकाशमुनि ११ दिन बिताइसकेका जनताले हामीलाई घेरा हाल्ने नै भए । बराम्ची पुग्नुअघि बाटोमा भेटेजति घाइते तथा विरामीको उपचार गर्दै औषधि बाँड्दै हामी माथि पुगेका थियौं । राहत बाँड्दा मध्यराति १२ बजिसकेको रहेछ । अशक्त अपांगहरु भएको घरमै गएर उपचार तथा राहत बाड्यौं । अधिकांश वालवालिकामा चीसोका कारण निमोनियाको संकेत देखिइसकेको रहेछ । झाडा पखालाले महामारीको रुप लिइसकेको छ । रुघा खोकी साझा समस्या भइसकेको रहेछ । घर भत्किएका कारण आफन्तको काजकिरिया गर्न बाटोमै बसेकाहरुलाई छुन पनि नहुने परम्पराका कारण उनीहरुको उपचार हुन सकेको छैन । अधिकांश घाइतेहरुको हाड भाँचिएकोछ । घर भत्किदा ठोक्किएर वा भाग्दा लडेर घाइते भएकाहरुको त्यो साझा समस्या हो । हामीले रातदिन नभनी तीन दिन लगाएर त्यहाँका जनताको सेवा गर्यौं । देशले मलाई के दियो भनेर मैले कहिल्यै सोचिनँ, आज मलाई गर्व लागेको छ कि मेरो देशलाई बिपत्ति परेका बेलामा सात समुद्रपारिबाट आएर मैले मेरो देशका जनताको सेवा गर्न पाएँ । मलाई थाहा छ, बराम्चीजस्ता सयौं बस्तिहरुमा अझै प्राथमिक उपचार सेवा नपाएर साना नानीहरुको ज्यान खतरामा छ । त्यही भएरै मेरो बेलायत फिर्ती कार्यक्रम रद्द गरेर पुनः गाउँका जनताको मुहारमा खुसी छर्न जाँदैछु । अब भूकम्प पीडितका लागि तत्कालको आवश्यकता भनेको अस्थायी भने पनि सुरक्षित आवास र प्राथमिक स्वास्थय सेवा नै हो । यदि बेलैमा ध्यान नदिने हो भने अब भूकम्पले सत्यानाश भएका गाउँहरुका बच्चामा निमोनिया र साना ठूला सबैलाई झाडा पखाल