भिड भन्ने बित्तिकै आफैमा सुन्दर लाग्दैन । अव्यवस्थित, असमन्जस्यपूर्ण तथा जोखिमपूर्ण लाग्छ भिड । तर सबै भिड त्यस्ता नहुँदा रहेछन् । कतिपय भिडका दृश्य निकै सुन्दर लाग्छन् । बिजनेस इनसाइडरले यस्तै सुन्दर भीडका लोभलाग्दा दृश्यहरु समावेश गरेर एउटा सामाग्री तयार गरेको छ । जब भिडका सबै मानिसहरु एउटै लक्ष्यका लागि एकत्रित भएका हुन्छन्, त्यो भीड बढि व्यवस्थित, कार्यात्मक बन्नुका साथै विशेष रुपमा आकर्षक तथा सुन्दर समेत बन्दछ । त्यस्ता केही भिडका दृश्य यस्ता छन्- भारतको अहमदावादमा योगा सत्रमा सहभागी सयौँ विद्यार्थीहरु । एउटै समुद्री छालमा धेरै मानिसहरु तैरिएर विश्वकिर्तिमान कायम गर्न दक्षिण अफ्रिकाको केपटाउनस्थित मुइजेनबर्गको समुद्री क्षेत्रमा भेला भएका मानिसहरु । ७३ जना मानिसहरु एउटै छालमा ५ सेकेण्डसम्म तैरिएर विश्वकिर्तिमान कायम गरेका थिए । चीनको हेनान प्रान्तस्थित झेंगझोउमा एक कला प्रदर्शनीका क्रममा कलात्मक आकृति बनाएर उभिएका विद्यार्थीहरु । चीनको सांगडोङ प्रान्तको एक प्राथमिक विद्यालयमा आसन्न आमा दिवसको अवसरमा लुगा धुने सिप सिक्दै विद्यार्थीहरु । पौडी पहिरन लगाएर सबैभन्दा धेरै युवतीहरुल एकसाथ तस्वीर खिचाएको विश्वरेकर्ड कायम गर्न अस्ट्रेलियाको बोन्डी तटमा जम्मा भएका १ हजार १० जना युवतीहरु । दक्षिण कोरियाको ह्वाचेओनमा आयोजित वाषिर्क हिउँ पर्वका अवसरमा चिसोले जमेको नदीमा असला माछा मार्ने प्रयास गर्दै १ लाख मानिसहरु । विश्वको सबैभन्दा ठूलो बार्बिक्यू । उरुग्वेको मोन्टेभिडियोमा आयोजित किर्तिमानी समारोहमा १२ सय ५२ जना मानिसहरुले एकसाथ २६ सय पाउण्ड गाइको मासु पोलेर खाए । फिलिपिन्सको सेबु सहरस्थित एक बन्दी पुनस्र्थापना केन्द्रमा आयोजित व्यायाम कार्यक्रममा एकसाथ नाच्दै कैदीहरु । मेक्सिकोको गुआदलजारामा आयोजित लोकनृत्य समारोहमा एकसाथ नृत्य प्रस्तुत गर्दै मानिसहरु । सबैभनदा धेरै मानिसहरुले एकसाथ लोकनृत्य गरेर किर्तिमानी कायम गरिएको थियो । दक्षिण कोरियाको सिओलस्थित सिटी हल प्लाजामा आयोजित एक च्यारिटी समारोहमा परम्परागत परिकार किम्ची बनाएपछि एकसाथ पोज दिँदै २ हजार युवतीहरु । उनीहरुले २७० टन किम्ची बनाएका थिए । भारतको तिताबारमा आयोजित एक समारोहमा एकसाथ ढोलक बजाउँदै १४ हजार ८ सय ३३ जना ढोलक बादकहरु । उनीहरुले विश्वकिर्तिमान कायम गर्न १५ मिनेटसम्म अनवरत ढोलक बजाएका थिए । सिरानी युद्ध दिवसको अवसरमा हंगेरीको बुढापेष्टमा युद्ध गर्दै युवा युवतीहरु । चीनको तान्चेङ स्थित एक माध्यमिक विद्यालयमा एक हप्ता लामो सैनिक तालिम लिएपछि आयोजित ओछ्यान पट्याउने प्रतियोगितामा भाग लिँदै विद्यार्थीहरु । चीनको यिचुआनमा खुल्ला आकाशमुनि परीक्षा दिँदै विद्यार्थीहरु । चीनको सेनयाङमा सामूहिक ताइचीमा भाग लिँदै खेलाडीहरु । साउदीको मक्कामा हुने हजमा सहभागी मुस्लिम धर्मावलम्बीहरु । चर्चित अमेरिकी कलाकार स्पेन्सर टुनिकको शालीक अगाडि निर्वस्त्र रुपमा कला प्रदर्शनी गर्दै १७ सय जना निर्वस्त्र कलाकारहरु । स्पेनको क्याटालोनियामा आयोजित वाषिर्क क्यास्टेल प्रतियोगितामा मानव स्तम्भ बनाउँदै सहभागीहरु चीनको जिनानमा एकसाथ फेसियल मसाज गर्दै १ हजार ग्राहकहरु । एकसाथ धेरै ग्राहकले फेसियल मसाज गरेर विश्व किर्तिमान कायम गरेका थिए । चीनको उगोंगशान पहाडमा आयोजित वाषिर्क क्याम्पिङ महोत्सवका अवसरमा क्याम्प खडा गरेर बसेका १५ हजार मानिसहरु ।