कोरोना संक्रमणदर बढ्दै गएपछि तीन जिल्लाको सीमावर्ती क्षेत्र नाग्म बजारमा हेल्थ डेस्क स्थानना गरिएको छ । कालिकोट, जुम्ला र मुगुको सीमावर्ती क्षेत्र नाग्म बजारमा जनस्वास्थ्य सेवा कार्यालय जुम्लाले बाहिरबाट आउने हरेक नागरिकको स्वास्थ्य जाँचका लागि हेल्थ डेस्क स्थापना हो । कोभिड १९ संकट व्यवस्थापन समितिको टोली आइतबार नाग्म बजार पुगेर हेल्थ डेस्कको अनुगमन तथा निरीक्षण गरेको छ । जिल्लामा कडा लकडाउन गरेपनि निर्वाध रूपमा गाडी आइरहेको बिना चेकजाँच गाउँगाउँमा नागरिक जान थालेपछि सिमा क्षेत्रमा हेल्थ डेस्क अत्याआबश्यक रहेकोले स्थापना गरिएको स्वास्थ्य कार्यालयका प्रमुख कृष्ण सापकोटाले बताए । जुम्लाका आठैस्थानीयतहले हेल्थ डेस्क स्थापना त गरेका छन् । तर, त्यति प्रभावकारी देखिएका छैनन् । स्वास्थ्य प्रमुख सापकोटाले भने, “अब जुम्ला भित्रिने हरेक नागरिकको तथ्यांक राखिनेछ । स्वास्थ्य जाँच गरिनेछ । शंकास्पद व्यक्ति भेटिएको खण्डमा एन्टिजेनमार्फत स्वास्थ्य परीक्षणसमेत गर्ने व्यवस्था छ ।” नाग्म बजारको सञ्चालन गरिएको हेल्थडेस्क जुम्ला, सिंजा क्षेत्र तथा मुगु जाने नागरिक संकास्पद हुन ठीक छन भन्ने कुरा अगाडीनै जानकारी हुने भएको छ । नाकामै जाँच गरेर पोजेटिभ देखिएको खण्डमा सम्बन्धीत स्थानीयतहको आइसोलेसनमा पठाइने प्रमुख सापकोटाको भनाइ छ । नेगेटिभ देखिएको खण्डमा घर पठाइनेछ । हेल्थ डेस्कमा नियमित दुई जना स्वास्थ्यकर्मी, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी सशस्त्र प्रहरी खटिनेछन् । सबैभन्दा जोखिम सीमा नाकामा कडाइ नगरकै कारण भएकाले सिमानामा व्यवस्थित हेल्थथ डेस्क बनाउन सकेको खण्डमा कोभिड रोकथाममा समस्या छैन् । अहिले सुर्खेत, नेपालगंज हुँदै जुम्ला आउने क्रम बढ्दो छ । हेल्थ डेस्क नहुँदा सिँधै घर जाने गरेका छन् । यसले कोरोना संक्रमणको उच्च जोखिम हुने खतरा छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी भुपेन्द्र थापाले भने, “अब सिमानमा प्रवेश गर्ने बित्तिकै कडा रूपमा निगरानी हुनेछ । अटेरी गरे सिधै कारबाहि पनि गर्ने छांै । स्थानीय तह त्यति सक्रिय नभएको गाउँमा जोखिम रहेको छ ।” प्रजिअ थापाले गाउँमा संक्रमण रोक्न सीमा नाकामा कडाई गर्न जरुरी रहेको भन्दै स्जाीथ्य कार्यालयको अगुवाईमा सिमानाको उच्च निगरानीको लागि हेल्थ डेस्कले स्थापना गरिएको बताए । अब स्वदेश तथा विदेशबाट फर्किएका जुम्लाबासीको एकिन तथ्यांक संकलन गरेर निगरानी गर्न सहज हुने उनको भनाइ छ । प्रतिष्ठानमा अनुगमन प्रमुख जिल्ला अधिकारी भुपेन्द्र थापाको नेतृत्वमा गणपती, बाहिनीपती, डिएसपीसहित निषेधाज्ञाको अबस्था संगै नाग्म बजारको हेल्थ डेस्क र कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठानको अक्सिजन प्लान्टको अनुगमन गरेका छन् । आइतबार कर्णाली स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान शिक्षण अस्पताल जुम्लाको स्वास्थ्य सेवाका बारेमा अनुगमन गरेको छ । टोलीले प्रतिष्ठानमा जडित अक्सिजन प्लान्टको पनि अनुगमन गरेर जानकारी लिइएको हो । अहिले प्रतिष्ठानको अक्सिजन प्लान्टले २४ घण्टामा ८ सिलिण्डर भर्दै आइराखेको छ । प्लान्टबाट १ सय ५० बेडमा अक्सिजन जोडिएको छ । प्रतिष्ठानका प्रशासकीय अधिकृत द्वन्द्वबहादुर शाहीले अक्सिजन प्लान्टको क्षमता २४ घण्टामा ९६ सिलिण्डर गर्ने हो । तर, बुस्टर कम क्षमताको भएकोले अक्सिजन उत्पादन हुन सकेको छैन । अनुगमन टोलीले अक्सिजन प्लान्टबाट अक्सिजन उत्पादनका लागि बुस्टर खरिद गर्न आग्रह गरेको छ । बुस्टर खरिद प्रक्रिया रहेपनि उत्पादन क्षामता कम भएकोले तत्तकाल क्षमता बढाउन समेत आग्रह गरिएको बाहिनीपती याम सापकोटाले बताए । साथै कर्णाली प्रतिष्ठानमा अहिले आइसोलेसन १२० बेड, आईसीयू १५, भेन्