भरतपुर–४ लंकुका यमलाल भण्डारी सर्पका असल साथीका रुपमा चिनिएका छन् । ५ वर्षयता सर्पलाई मान्छेबाट र मान्छेलाई सर्पबाट जोगाउने काममा सक्रिय छन् । ५ वर्षको अवधिमा उनले करिव ९ सय सर्प उद्वार गरेका छन् । घर, गोठ, करेशाबारी, खेतबाट उनले विषालु तथा अविषालु सर्पलाई समातेर सुरक्षित ठाउँमा लगेर छाडेका छन् । यमलाललाई कोभिडका महामारीका बेला समेत फुर्सद छैन । चितवनमा वैशाख १६ देखि लकडाउन गरिएको छ । गर्मीयाम भएकाले यो सिजनमा सर्प बढी सक्रिय बन्छन् । “सर्प उद्वार गरिदिनुप¥यो भनेर फोन आउँछ,” उनी भन्छन्, “सम्भव भएसम्म भिडियो र फोटो मगाउँछु, विषालु भएको यकिन गरेपछि तुरुन्तै गएर उद्वार गर्छु ।” वैशाखयता उनले १२ वटा अविषालु सर्प लंकु, प्रेमवस्ती, भरतपुर, गैडाकोट लगायतका ठाउँबाट सर्प उद्वार गरेका छन् । यस्तै ५ वटा विषालु सर्प समातेर जंगल र वस्तीदेखि टाडा लगेर छाडेका छन् । कोभिडका कारणले उनले सर्पबाट जोगिने र बचाउनेबारे सामाजिक सन्जालबाटै परामर्श र सन्देश दिँदै आएका छन् । टिकटकमा सर्प उद्वार गरेका भिडियो र सन्देश राख्दै आएका छन् । “सर्पले मान्छे खोज्दै टोक्न आउने होइन, त्रसाउँदा–जिस्क्याउँदा टोक्न आउने हो,” भण्डारीले भने, “सर्पहरु वातावरण सन्तुलनमा राख्न आवश्यक छन्, जोगाउनुपर्छ, हामी पनि जोगिनुपर्छ ।” गत लकडाउनमा उनले ९० वटा सर्पहरु उद्वार गरेका थिए । उनले पहिलो पटक सर्प उद्वार गर्दाको कहालीलाग्दो दिन भुलेका छैनन् । ५ वर्ष पहिले लंकुमै अजिंगर उद्वार गर्न वनका कर्मचारी र प्रहरी आउँदा उनी संयोगले पुगेका थिए । “अजिंगर परालभित्र लुकेछ, पराल हटाउन लाग्दा सर्पको टाउकोमै पो समातेछु,” उनी सम्झन्छन्, “थाहा पाउँदा म निकै डराएको थिएँ, तर सबैको स्याबासीले हिम्मत बढेको थियो ।” २८ केजीको अजिंगर समातेपछि सर्प समात्ने व्यक्ति भनेर चिनिँदा खुशी बनेका भण्डारी त्यसपछि सर्प समात्ने विधि, सर्पका प्रकार र गतिविधिबारे स्वअध्ययन गर्न लागे । अर्को वर्ष फेरी २२ केजीको अजिंगर समातेपछि भण्डारी सर्प बचाउने अभियानमा होमिए । सर्प समात्न उनले ६५ हजार लगानी गरेर केही समाग्री जुटाएका छन् । स्नेक स्टीक, ग्लोब्स, हुक, सर्प राख्ने बाकस, एक दर्जन बाल्टी, डब्बा लगायतका सामाग्री छन् । “सर्प समात्न सकिन्छ भनेर हौसिनु हँुदैन,” उनी भन्छन्, “विधि र ज्ञान विना सर्प समात्दा ज्यान जान सक्छ, खेलाँची नगरौँ ।” सर्प उद्वारमा जाँदा सर्पको भावलाई बुझेर स्नेक स्टीकबाट घुलमिल हँुदै समातेर बाल्टी वा बासमा राख्ने गर्छन् । अजिंगर, किंग कोब्रा उद्वार गर्दा वन, निकुञ्जको रोहबरमा गर्ने गर्छन् । गोमन, करेट लगायतका सर्पहरु अति विषालु भएकाले यस्ता सर्पहरुबाट सर्तक बन्नुपर्ने बताउँछन् । “सबै सर्प विषालु हुदैनन्, तर सबै सर्पबाट बच्नुपर्छ,” उनी भन्छन्, “घर वरिपरी सरफाई गरेमा सम्भावित जोखिमबाट बच्न सकिन्छ ।” यमलालको सपना यमलाल रेज हेण्ड्स नेपालका अध्यक्ष हुन् । संस्थालाई देशव्यापी बनाएर सर्प संरक्षणकर्मीको संख्या बढाउने सपना बोकेका छन् । “हरेक जिल्ला, वडामा संरक्षणकर्मी बनाउन सके सम्भावित दुर्घटना रोक्न सकिन्छ,” उनी भन्छन्, “सर्पबाट बच्ने र उसलाई पनि बचाउनेबारे देशभर अभियान चलाउनुपर्छ, कोरोना महामारीपछि यो सपना पूरा गर्न लाग्छौँ ।” विगतमा केही स्कुलमै पुगेर सर्पदंशबारेका कक्षा लिएका यमलाल कोभिड नियन्त्रणमा आएलगत्तै पुनः सचेतना कक्षा चलाउने सोचमा छन् । उनले विज्ञान संकायमा १२ पढेकी छोरी खुश्वुलाई समेत सर्प संरक्षण अभियानमा सामेल गराउन थालेका छन् । “म नहुदा पनि सर्प जोगाउने काम नरोकियोस् भनेर छोरीलाई सीप सिकाएको छु,” उनी भन्छन्, “पढेलेखे