नविन अर्याल २९ वैशाख, काठमाडौं । अघिल्ला वर्षहरुमा यो समय ठूला नदीहरु रंगिचंगी र्याफ्टिङ बोटले भरिभराउ हुने गर्दथे । स्वदेशी तथा विदेशी र्याफ्टिङ पारखीहरु नदीमा बग्दै रमाइरहेका हुन्थे । शनिबार तथा विदाको दिन नदी किनारमा र्याफ्टिङ गर्नेहरुको भिडले मेला लागेजस्तै देखिन्थ्यो । तर, यस वर्ष भने विनाशकारी महाभूकम्पले र्याफ्टिङ ठप्प भएपछि नदीहरु सुनसान देखिएका छन् । विगतमा र्याफि्टङ गराउन भ्याई-नभ्याई हुने व्यवसायीहरु अहिले फुर्सदिला भएका छन् । ‘भूकम्पका कारण सिजनको बेलामा पनि र्याफ्टिङ ठप्प भएको छ’ र्याफ्टिङ व्यवसायी नानीकाजी थापाले भने- ‘र्याफ्टिङ गर्न सकिने भएपनि मानिसहरु डराएर जान मान्दैनन् ।’ नेपाल एशोसियसन अफ र्याफ्टिङ एजेन्ट्स (नारा)का निवर्तमान अध्यक्ष समेत रहेका थापाका अनुसार यतिबेला र्याफ्टिङ गर्न स्वदेशी तथा विदेशीहरुको घुइँचो लाग्ने गर्थ्यो । वैशाख जेठमा विदाको दिन दैनिक दुई हजार जनासम्मले र्याफ्टिङ गर्दथे । अन्य समयमा पनि दैनिक दुई/तीन सय जनाले र्याफ्टिङ गर्ने गरेको थापा बताउँछन् । ‘भूकम्पको डरले विदेशी पर्यटक फर्किसकेका छन्, नेपालीहरु आफै पीडित भएका छन’ उनले भने- ‘मुलुक विपतमा परेको बेला घुम्ने रमाइलो गर्ने मनस्थितीमा कोही पनि छैनन् ।’ नेपालमा करिव सयवटा र्याफ्टिङ कम्पनी दर्ता भएका छन् । जसमध्ये ६०/७० को हाराहारीमा कम्पनीहरु क्रियाशिल रहेको नाराका अध्यक्ष चन्द्रबहादुर थापा बताउँछन् । साहसिक मनोरञ्जनात्मक खेल र्याफ्टिङमा विदेशी भन्दा स्वदेशी नागरिकको उपस्थिती बढी हुने गर्दथ्यो । अध्यक्ष थापाका अनुसार यो समय र्याफ्टिङ गर्नेहरुमा नेपाली ६० प्रतिशत र विदेशी ४० प्रतिशत हुन्थे । विदेशी पर्यटकमा चीन, भारत, थाइल्याण्ड लगायत सार्क राष्ट्रका पर्यटकहरु बढी हुने गरेको उनको भनाई छ । तेस्रो मुलुकका पर्यटकहरु सेप्टेम्बर, अक्टोबर र नोभेम्बर महिनामा बढी हुने गर्छन् । भूकम्पले समग्र पर्यटन क्षेत्रमा नराम्रो प्रभाव परेको छ । नेपाल आइसकेका पर्यटक भ्रमण छोट्टाएर फर्किएका छन भने आउने तयारीमा रहेका पर्यटकले भ्रमण क्यान्सिल गरेका छन् । अप्रिलमा गएको गएको भूकम्पले सेप्टेम्बरबाट सुरु हुने पर्यटकीय सिजनलाई समेत प्रभाव पारेको छ । होटल तथा एयरलाइन्स कम्पनीका अनुसार सेप्टेम्बर, अक्टोबर नोभेम्बर महिनाका लागि गरिएको होटल तथा हवाई टिकट बुकिङ रद्द भइरहेको छ । भूकम्पले पर्यटनमा दीर्घकालिन असर परेको पर्यटनविद बताउँछन् । र्याफ्टिङ ठप्प भएपछि विकल्प खोज्नुपर्ने अवस्थामा पुगेको गुनासो गर्दै नारा अध्यक्ष दाहालले आफुहरुलाई सरकारले राहत दिनुपर्ने बेला आएको बताए । ‘र्याफ्टिङ व्यवसाय ६ महिना चलाएर वर्षभरी खाने पेशा हो, अब हामी गम्भिर आर्थिक संकटमा पर्दैछौं, स्टाफलाई तलब र घरभाडा बुझाउन नसक्ने अवस्था सिर्जना हुँदैछ’ दाहालले भने- ‘अब सरकारले कर छुट तथा अन्य राहतका कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ ।’ नेपालमा सञ्चालित साहसिक गतिविधिमध्ये र्याफ्टिङ स्वदेशी विदेशीमाझ चर्चित बन्दै गइरहेको थियो । नेपालीहरुमा एकपटक र्याफ्टिङको अनुभव संगाल्नुपर्छ भन्ने मानसिकता बढिरहेको छ । व्यवसायीका लागि विदेशी भन्दा स्वदेशी ग्राहक भरपर्दा थिए । तर, भूकम्पको पीडा भुलेर रमाउन नेपालीलाई केही समय लाग्ने देखिन्छ । सरकार, पर्यटन व्यवसायी तथा सरोकारवालाहरु मिलेर पर्यटन पुर्नउत्थानमा लाग्नुपर्ने थापा बताउँछन् । पर्यटन पुर्नउत्थानका लागि पर्यटन विभागका महानिर्देशक तुल्सीप्रसाद गौतमको संयोजकत्वमा टुरिजम रिकोभरी कमिटी (टीआरसी) गठन गरिएको छ । पर्यटन व्यवसायी संलग्न रहेको यस संस्थाले पर्यटन पुर्नउत्थानका लागि आ