मुलुकको निजी क्षेत्र, स्वास्थ्यकर्मीका संस्था तथा विभिन्न निकायले सरकारलाई स्वास्थ्य संकटकाल लगाउन पटक–पटक सुझाव दिएका छन्, जसले गर्दा विश्वबाट नेपाललाई प्राथमिकतामा राखी सहयोग उपलब्ध गराउन सहज होस् । विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लूएचओ) ले पनि नेपालको अवस्था गम्भीर भनेर विश्व समुदायसँग सहायता माग्दै गर्दा सरकार भने परिस्थिति आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको राग अलाप्दै छ । नेपाल चिकित्सक संघले सुझाव दिएझैं कोभिड–१९ बाट अतिप्रभावित जिल्लाहरूमा मात्र स्वास्थ्य संकटकाल घोषणा गर्न पनि सकिन्छ । हरेक दिन २ सयभन्दा बढीको मृत्यु भइरहँदा तथा बालबालिका एवं युवासमेत बढी संक्रमित भइरहँदा पनि सरकार कानमा तेल हालेर बसेको छ । ठीक यसैगरी सरकारले एक वर्ष बिताइदिएका कारण आज स्थिति भयावह बन्दै गइरहेको तर्फ सरकारलाई कुनै पछुताउ छैन । समाजको तल्लो तह र तप्काको अधिकारका लागि राजनीति गर्ने भनेका राजनीतिक दल सरकारमा छँदा पनि ती नागरिकको बाँच्न पाउने अधिकार नपाएपछि नागरिकले के गर्ने ? समाजका सबै तह तथा तप्काबाट स्वास्थ्य संकटकाल लगाएर नियमित स्वास्थ्य परीक्षण र अति आवश्यक शल्यक्रियाबाहेकका सेवा बन्द गर्न र कोभिड–१९ उपचारमा अस्पताल प्रयोग गर्न आग्रहका बीच हरेक दिन मृतकको संख्या बढ्दै गइरहेको छ । सरकारको इच्छाशक्ति हुन्थ्यो भने मुलुकको समग्र स्वास्थ्य प्रणालीलाई एकीकृत ढंगले महामारीविरुद्ध लगाउन कसैले पनि रोकेको छैन । तर, नेपालमा कुनै पनि मन्त्रालय वा मन्त्रीले नागरिकका लागि आवश्यकता परेका बेला चुस्त रूपमा काम गरेको विरलै उदाहरण छन् । बरु महामारी तथा प्राकृतिक प्रकोप आदि जस्ता कठिन समयमा मन्त्रालय र मन्त्रीहरूले त्यसबाट फाइदा लिन लागेको यथेष्ट उदाहरणहरू छन् । आफ्नो स्वार्थका लागि संविधानको गलत व्याख्या तथा उल्लंघन गर्न सक्ने प्रधानमन्त्रीले नागरिकको जीवन बचाउन किन जोखिमयुक्त भए पनि निर्णय लिन सकेनन्, यो कुनै रहस्य होइन, छैन । किनकि नागरिक फगत चुनावमा एउटा भोट हो र सरकारका लागि उसको भातभान्छाको जोहो गर्ने तलब व्यवस्था गर्न कर तिर्ने एउटा मेसिन हो । सरकारले गत वर्ष बन्दाबन्दी गर्दा नै संक्रामक रोग नियन्त्रण ऐन, २०२० प्रयोग गरेको हो तर उसलाई १४ महिनापछि आज ५ हजारभन्दा बढी नागरिकले ज्यान गुमाउँदा मात्र यसका प्रावधानले नपुग्ने ज्ञात भयो । सरकार न त कोभिड–१९ रोकथाम तथा नियन्त्रणमा काम गरेका चिकित्सक तथा स्वास्थ्यकर्मीको स्वास्थ्यको जिम्मा लिन तयार छ, न त घोषित जोखिम भत्ता र बिमा प्रभावकारी रूपमा लागू गर्न तयार छ । कोभिड–१९ संकट व्यवस्थापन केन्द्र (सीसीएमसी) कोरोना महामारीविरुद्ध जुध्न तत्काल स्वास्थ्य संकटकाल घोषणा गर्नेभन्दा कानुनी संरचनाहरू निर्माण गर्नुपर्ने बताउन थालेको छ । बितेका १४ महिनामा सरकारले किन कानुनी संरचना तयार गरेन र केको प्रतीक्षा गरेर बसेको थियो भन्ने प्रश्नको उत्तर न त सीसीएमसीसँग छ, न सरकारसँग । सरकारलाई नागरिकको जीवन रक्षा गर्न कानुन तथा स्वास्थ्य संरचना बनाउनसमेत फुर्सद छैन भने नागरिकको अन्य हक तथा अधिकार कसरी स्थापना गर्छ भनेर कसरी पत्याउने ? सरकारलाई १४ महिनामा ५ हजारभन्दा बढी नागरिकको मृत्यु पछि मात्रै स्वास्थ्य प्रणाली एकीकृत नभएको, खरिद प्रक्रियाका कारण अत्यावश्यकीय सामग्रीहरू खरिद गर्न नसकिने र कानुनी संरचनाहरू नभएको याद आएछ । नेपालमा मात्र यो महामारी आएको होइन, विश्व नै महामारीको चपेटामा परेका बेला ती मुलुकमा नागरिकको जीवन रक्षा भयो, जुन मुलुकका सरकार नागरिकप्रति उत्तरदायी छन् । नागरिकप्रति उत्तरदायी तथा पारदर्शी सरकारले आफ्ना नागरिकको जीवन बचाउन सके भने नेपालजस