सरकारले आगामी आर्थिक वर्षका लागि बजेट ल्याउने तयारी गरेको छ । प्रत्येक वर्ष १५ जेठमा ल्याउनैपर्ने संवैधानिक व्यवस्थाअनुसार अहिले आउँदो वर्षका लागि बजेट निर्माण गर्ने काम भइरहेको छ । विभिन्न मन्त्रालयले नीति कार्यक्रम तथा बजेट निर्माण गरिरहेका छन् । कृषि तथा पशुपन्छी विकास मन्त्रालयले आगामी आर्थिक वर्षका कार्यक्रम बनाइरहेको छ । यो वर्ष अघिल्लो वर्षको तुलनामा बजेटको सिलिङ कम आएकाले सोहीअनुसार कार्यक्रम बनाइरहेको जनाएको छ । मुलुक कृषिप्रधान देश भए पनि स्वदेशी उत्पादनले नपुगेपछि ठूलो परिमाणमा कृषिजन्य उत्पादन बाहिरबाट आयात हुनेगर्छ । सरकारले खाद्यान्नको उत्पादन बढाउनका लागि मिसन कार्यक्रम सञ्चालन गर्न लागेको बताएको छ । आगामी आर्थिक वर्षका लागि कृषि क्षेत्रमा केकस्ता कार्यक्रम ल्याउन आवश्यक छ, सरोकारवाला व्यक्तिसँग कारोबारले गरेको कुराकानीको सार : प्रदेश र स्थानीय तहमा कृषिको बजेट बढाउनुपर्छ राजेन्द्रप्रसाद भारी पूर्व कृषिसचिव कृषिको बजेट विकेन्द्रीकरण हुनुपर्छ । स्थानीय तहमा किसानको घरदैलोमा पुग्ने गरी बजेट विनियोजन गरिनुपर्छ । कृषि बजेट स्थानीय तहलाई बढी प्राथमिकता दिइनुपर्छ । प्रदेश र स्थानीय तहमा कृषिमा काम गर्ने जनशक्तिको अभाव छ । कर्मचारीको पूर्ति गर्नुपर्छ । प्रदेश सरकारलाई कर्मचारी पूर्ति गर्ने अधिकार छैन । प्रदेशस्तरमा कृषिको बजेट बढाउनुपर्छ । अहिले गइरहेको बजेट कम छ । स्थानीय, प्रदेश त्यसपछि मात्र संघमा बजेट विनियोजना गर्नुपर्छ । कृषि अनुसन्धानका लागि बजेट बढाउनुपर्छ । बजारको माग के छ, त्यसको अनुसन्धान गर्नुपर्छ । कृषि क्षेत्रमा जसको धेरै माग छ त्यसमा बजेट पनि बढाउनुपर्छ । कृषि फार्मलाई सृदृढीकरण गर्ने कार्यक्रम ल्याउनुपर्छ । उत्पादन बढ्ने खालका कार्यक्रम बजेटमा ल्याउनुपर्छ । सरकारी फार्ममार्फत बीउको उत्पादन बढाउनुपर्छ । बीउ आयात गर्नका लागि धेरै रकम बाहिर गएको छ । स्वदेशमै उत्पादन गर्नका लागि सरकारी फार्मले मात्र पर्याप्त उत्पादन गर्न नसक्ने हुँदा सहकारीमार्फत स्रोत बीउ उत्पादनमा जोड दिनुपर्छ । मुलुकमा बीउ उत्पादनका कार्यक्रम सञ्चालन गरी आत्मनिर्भर हुने गरी बजेट पनि बढाउनुपर्छ । कृषि प्रसारको कार्यक्रम पनि एकदम कमजोर रहेकाले यसलाई विस्तार गर्न अति आवश्यक छ । स्थानीय तहमा कृषि प्राविधिकहरूलाई परिपूर्ति गरी कृषि सेवा किसानसमक्ष पु¥याउनुपर्छ । स्थानीय तहको प्रत्येक वडा तहमा कृषि र पशुसेवाको युनिट आवश्यक छ । त्यहीअनुसार जनशक्ति पनि राख्नुपर्छ । त्यहाँबाट नयाँ–नयाँ किसिमका बीउबिजन, प्रविधि, मल किसानसमक्ष पु¥याउनुपर्छ । किसानको खेत बाँझो नहुने किसिमले सर्वसुलभ हुने किसिमले ऋण, कृषि प्रसार सेवा र प्रविधि सेवा, जनशक्तिको परिचालन गर्नुपर्छ । सरकारले उत्पादनको बजारीकरणमा सहजीकरण गर्नुपर्छ । किसानले आफैंले उत्पादन गरेको सामान बजारमा ल्याएर बिक्री गर्न नसक्ने भएकाले पनि सहकारीमार्फत भए पनि बजारीकरणको व्यवस्था गरिनुपर्छ । गाउँगाउँमा सहकारीलाई कोल्ड स्टोर गर्ने व्यवस्था गरिदिनुपर्छ । सरकार र निजी क्षेत्रले स्थानीयस्तरमा भएको उत्पादनलाई बजारसम्म ल्याउने व्यवस्था गरिदिनुपर्छ । तरकारी, दूध, मासु, फलफूल ढुवानी गर्ने साधनमा सरकारले अनुदान दिनुपर्छ । सहकारीलाई बजारीकरण, यातायातका साधन र शीत भण्डारका लागि अनुदान उपलब्ध गराउनुपर्छ । किसानलाई बीउबिजन, सिँचाइ, मल, कृषि प्रविधि उपलब्ध गराउनुपर्छ । आगामी वर्षको बजेटमा पुँजीगत अनुदान बढाउनुपर्छ । विदेशबाट फर्केर आएका युवालाई कृषि अनुसन्धान परिषद् (नार्क) को फार्महरूमा अस्थायी रूपमा काममा लगाउन सकिन्छ । कृषि फार्ममा र