स्वतन्त्र ऊर्जा उत्पादकहरूको संस्था (इपान) ले अहिले नेपाल विद्युत् प्राधिकरणले लागू गरिरहेको क्यू ४५ को डिजाइनलाई क्यू २० मा झार्नुपर्ने माग गरिरहेको छ । विद्युत् प्राधिकरणको क्यू ४५ मा डिजाइन गर्नुपर्ने व्यवस्थाका कारण वर्षाको समयमा पानी भएर पनि बिजुली उत्पादन नगरी खेर फाल्नुपर्ने अवस्था छ । निजी क्षेत्रले संसारमा कहीं नभएको डिजाइन डिस्चार्जको व्यवस्था नेपालमा गरेको र यसको कारणले जलविद्युत् उत्पादनको लागत बढेर छिमेकी देशका बजारमा समेत जान समस्या भइरहेको जनाएको छ । विद्युत् प्राधिकरणले भने प्रणाली सन्तुलनका लागि क्यू ४५ लागू गर्नुपरेको बताउँदै आएको छ । सरकारले पनि नेपालको बिजुली बजार सानो भएकाले र प्रणाली जलविद्युत् उत्पादनमा निर्भर रहेकाले सन्तुलनका लागि यो आवश्यकता रहेको बताउँदै आएको छ । सरकारी निकायको भने क्यू डिजाइन खुला राख्दा वर्षामा उत्पादन हुने बढी बिजुलीको जोखिम निजी क्षेत्रले लिएमा यसमा जान समस्या नहुने बताएको छ, तर यसबारे ठोस निर्णय भएको छैन । निजी क्षेत्रले भने हाल विद्युत् व्यापार र खरिदका लागि एउटै निकाय प्राधिकरणको एकाधिकार रहेको र सरकारले निजी क्षेत्रलाई खुला गरे बढी हुने बिजुली व्यापारका लागि तयार रहेको बताउँदै आएका छन् । छिमेकी राष्ट्रको बजार उपलब्ध नहुँदाको अवस्थामा क्यू ४५ को व्यवस्था स्वाभाविक भए पनि भारत, बंगलादेशले नेपालबाट बिजुली लानका लागि यसको पूर्वाधार तथा अन्य नीतिगत व्यवस्था भइसकेकाले क्यू ४५ को व्यवस्था अन्त्य गर्नुपर्ने निजी क्षेत्रको भनाइ छ । सरकारले ८३ हजार मेगावाट नेपालको क्षमता र ४४ हजार व्यापारिक उत्पादन हुने उल्लेख गरेकोमा क्यू खुला गरेमा १ लाख ५ हजार मेगावाटसम्म व्यापार उत्पादन हुने बताउँदै आएका छन् । सरकारले आगामी वर्ष ०७८-७९ को बजेट ल्याउन लागेको तथा विद्युत् खपत र व्यापारका लागि छिमेकी मुलुकहरूको बजारसमेत खुला भएको अवस्थामा के क्यू ४५ को व्यवस्था ठीक छ त, यसलाई सुधार्न आवश्यक छ कि छैन ? लगायतका विषयमा कारोबारकर्मी ले सरोकारवाला निकायका प्रतिनिधिसँग गरेको कुराकानीको सार : निजी क्षेत्रले जोखिम लिएमा डिजाइन खुकुलो बनाउन सकिन्छ मधु भेटुवाल सहसचिव एवं प्रवक्ता, ऊर्जा मन्त्रालय जलविद्युत् निर्माण गर्दा क्यू भनेको डिजाइन डिस्चार्ज कति लिने भन्ने हो । कतिमा बनाउँदा बढी उत्पादन हुन्छ भन्ने हो । नेपालको विद्युत्को बजार हे-यो भने अहिलेको क्यू डिजाइन कम हुन्छ । नेपालको बजार हेर्दा प्रणालीका लागि उपलब्धता बढी हुने बिजुली चाहिन्छ । भारतीय बजारमा जान्छांै भन्ने हो भने डिजाइन डिस्चार्ज अलि बढी हुँदा पनि हुन्छ । यो भनेको वर्षभरिका उपलब्ध हुने समय कम भए पनि हुन्छ । भारतमा कम भए पनि हुन्छ, त्यहाँको प्रणाली त हाइब्रिड छ । कोल, सोलार, पम्पस्टोरेज, जलविद्युत्लगायतका सबै किसिमको ऊर्जा उपलब्ध छ । हाम्रो घरेलु बजार हे¥यो भने सबै जलविद्युत् मात्र छ । यो सन्दर्भमा डिजाइन डिस्चार्ज हेर्दा बढी उपलब्धता हुने खोज्छांै । यसकारण विद्युत् व्यापारको कुरा छ, अहिले भारतले यसबारे निर्देशिका, कार्यविधि पनि बनाइसकेको छ । यसका लागि लिंक गर्ने पूर्वाधारहरू पनि बन्दै छ । ढल्केबर मुजफपुर बन्दै छ । पाँचवटा अन्तरदेशीय प्रसारणलाइन बनाउन खोज्दै छौं । यसलाई विश्लेषण गरेर अहिलेको क्यूबारे रहेको व्यवस्थालाई खुकुलो बनाउन पाए हुन्थ्यो भन्ने निजी क्षेत्रको भनाइ हो । भारतीय बजारलाई हे-यो भने यो बेठीक पनि होइन । खपत गराउन स्वदेशी बजारमा नसकिने र भारतीय बजार लान सके ठीकै भयो । भारतमा लान नसक्ने हो भने नेपालको बजारले धान्दैन । निजी क्षेत्रले परियोजनाको लागत कम गर