लक्ष्मी लम्साल, ( चिनियाँ अन्तर्राष्ट्रिय रेडियो , पैचिङ्ग, चीन ) नेपालमा छिमेकी सम्बन्धमा एउटा उखान छ- जिउँदाको जन्ती र मर्दाको मलामी। गत वैशाख १२ गते गएको विनाशकारी भूकम्पपछि छिमेकी मित्रहरुले दिएको सहयोगी हातहरुको प्रशंसा नगरी रहन सकिँदैन। नेपालीहरु साँच्चिकै हार्दिक भएकै कारणले हो, नेपालको जनधनको क्षतिमा विश्व समुदायले हार्दिकता देखाएको र यति धेरै ढाडस दिएको। त्यसमा पनि उत्तरी छिमेकी चीनको सहयोग त अमूल्य र अतुलनीय नै हुन जान्छ। नेपालमा भूकम्प जानेवित्तिकै छिमेकी मुलुक भारत र चीनले यति धेरै हार्दिकता प्रस्तुत गरेकोमा विपत्तिका बेलामा विचलित मनलाई तत्कालै राहत पनि मिल्यो। त्यो नै छिमेकीले दिने पहिलो सहायता हो। त्यसपछि दुई छिमेकीका अलावा अन्य धेरै देशबाट सहयोगका लागि आश्वासन वा प्रयासहरु पनि आए जुन कुरा निष्कपट नेपालीहरुप्रति विश्व समुदायको सदभावको रुपमा लिँदा फरक नपर्ला। समय वित्दै जाँदा चिनियाँ सहयोगलाई लिएर सामाजिक सञ्जालहरुमा राम्रो प्रतिक्रिया जनाइयो। सञ्जालमा देखिएका स्टाटसमा प्रयोगकर्ताहरुले चीनप्रति उधृत गरेर लेखेका छन्- वास्तविक सहयोगीले सहयोग गर्छ, प्रचारवाजीमा लाग्दैन, हल्ला गर्दैन…….. सहायता होस त चीन को जस्तो……चिनियाँ जनमुक्ति सेना र चिनियाँ सशस्त्र प्रहरी बलले भूकम्प पीडितलाई हृदयदेखि नै सघाउँदै…….चिनियाँ सेना नेपाल प्रवेश गर्दा बेल्चा र गैँटी लिएर प्रबेस गर्छन,भारतीयहरु राइफल र मिडिया लिएर प्रबेश गर्छन्, कुन दुश्मन र कुन मित्र रहेछ, अब बिचार गरौं…………आदि आदि मानिसहरुका आआफ्ना आग्रह पूर्वाग्रह हुनसक्छन् तर चिनियाँ जनमुक्ति सेनाले दिएको निःस्वार्थ सहयोगमा शंका गर्नुपर्ने कुनै कारण छैन। उद्धारको अवधिमा जनमुक्ति सेना कुनै मन्दिरको दर्शन गर्न गएन, कुनै साइट सिन गर्न पनि गएन, नेपालका पूरातात्विक वस्तुमाथि आँखा पनि लगाएन, भनेर चिनियाँ सहयोगलाई रातो सलाम गर्नेहरुको पनि संख्या पनि उत्तिकै देखियो। माओको देशबाट नेपाली भूमिमा प्रवेश गरेका जनमुक्ति सेनाले विपत्तिमा परेको नेपाललाई पार लगाउन सक्दो पसिना बगाए जतिखेर माओको नाममा दर्ता भएका दल वा संगठनबाट कुनै उदाहरणीय काम भएन भन्नेहरुको पनि सञ्जालमा तीव्र प्रतिक्रियाहरु देखियो। उद्धारका नाममा चिनियाँ सेनाले कुनै अर्को छिमेकी मुलुकको हवाइ सीमा अतिक्रमण गर्ने वा चिनियाँ संचारकर्मीद्वारा अनधिकृत समाचार सम्प्रेषण गर्ने, एउटा कुराको प्रचार गर्दै अर्काको विरुद्धमा अभियान चलाउने, विमानस्थलमा भीडभाड गर्ने काममा पनि चिनियाँको शायदै आलोचना गरियो। सहयोगी हातहरु पर्याप्त भएपछि नेपालले तत्कालै वेसहाराको अवस्थामा आफूमा ढाडस, आत्मविश्वास र देश पुनःनिर्माणको भावना लिएर पुनः उद्धार तथा राहत अनि निर्माणको योजना बुन्न छोडेन किनभने भरपर्दो विदेशी मित्र मध्ये एक बनेको छ उत्तरी छिमेकी जसको निस्वार्थ सहयोगप्रति सारा नेपाल अनुगृहित र आभारी भएको छ। भूकम्प गएको भोलिपल्टै हवाई मार्गबाट प्रवेश गरेका जनमुक्ति सेनाले सहयोग गर्दै गरेको थियो भने अर्को टोली नेपाल चीन सीमा तातोपानी खासास्थित मितेरी पूलबाट सशस्त्र प्रहरी बल, इन्जिनियर, विज्ञहरु तथा तालिमप्राप्त कुकुर आदिका साथमा प्रवेश गरेर अवरुद्ध मार्ग खोल्दै अघि बढेको थियो। नेपाली सेनाको समझदारीपूर्ण समन्वयमा चिनियाँ सेनाले अनुशासित ढङ्गले जिम्मेवारी निर्वाह गरेकोप्रति वास्तवमा नेपाली नागरिक नतमस्तक भएको हुनुपर्छ जतिखेर सरकारको आदेशलाई नटेरी कुनै कुनै देशका सेनाले विमानस्थलमै क्याम्प खडा गरेर अड्डा जमाइरहेका थिए। चिनियाँ उद्धार टोलीका केही उदाहरणीय काम – भूकम्प उद्धारको विशेष अनु