२९ वैशाख, काठमाडौं । ‘फेरि आयो’ भन्दै अब कति दिन बेचैनीमा बस्ने ? साना नानीदेखि बृद्धबृद्धासम्म घरका तलामाथि जाने नमान्ने अवस्थालाई अब अन्त्य गर्नु पर्दैन ? यो प्रश्नको उत्तर खोज्दै नियमित जीवनतर्फ फर्किने उपाय खोज्न थालिएको छ । भूकम्पका सानातिना पराकम्पनहरु दोहोरिने गरेका कारण पनि जनजीवन पूर्ववत अवस्थामा फर्किन सकेको छैन । यस्तो अन्यौलको जीवन धेरै दिन बाँच्दा मान्छेको मानसिक अवस्था नै खल्बलिने भएपछि त्रिपुरेश्वरस्थित वर्ल्ड ट्रेड सेन्टरको छैटौं तल्लामा दिभाग व्यवस्थापन तालिम शुरु भएको छ । ज्यास्मिन फिटनेश तथा स्पा क्लबले आफ्ना सदस्यहरुलाई सामान्य जीवनमा फर्काउन दिमाग व्यवस्थापन कक्षा अर्थात माइन्ड म्यानेजमेन्टको उपाय अबलम्बन गरेको हो । यो कक्षा लिएपछि घरको दोस्रो तलामा उक्लिन समेत डराउनेहरु पनि छैटौं तलामा ध्यानमग्न भएर बस्न सक्ने भएका छन् । भूकम्पको झड्का व्यहोरेर मानसिकरुपमा कमजोर भएकाहरुलाई मनोसामाजिक परामर्श दिँदै सामान्य जीवनमा फर्काउन दिमाग व्यवस्थापन शिविर उपयोगी भएको ज्यास्मिन क्लबका निर्देशक निरोज लामाले बताए । भूकम्पपछि घरका तलामिाथ जान डराएका, नियमित काममा फर्किन समेत नसकेकाहरुलाई पूर्ववत जीवनमा फर्काउन ज्यास्मिनमा दुई प्रशिक्षकनै खटाइएको छ । योग प्रशिक्षक सोमिका श्रेष्ठ र आर्ट अफ लिभिङकी लिला लामिछानेले तीन दिनमा करीव २ सय जनालाई दिमाग व्यवस्थापन तालिम दिएपछि उनीहरु आत्मविश्वासी भएर फर्किएका छन् । ‘दोस्रो तलामा चढ्न डराउनेहरु छैटौं तलामा आएर मज्जाले आफ्नो नियमित काम गर्न सक्ने भएका छौं,’ औषधी व्यवसायी समेत रहेका उमेशलाल श्रेष्ठले भने, ‘अब भूकम्पको विपत्तिबाट विस्तारै सामान्य जीवनमा फर्किन यस्ता कक्षाहरु चलाउनुपर्छ ।’ ओम लेखिएका ठूला अक्षरका अगाडि मान्छेहरुलाई राखेर प्रशिक्षण दिइने गरेको छ । ज जसले कक्षा लिए उनीहरु आत्मविश्वास बोकेर फर्किएको लामाले बताए । ‘जे हुनु भइसक्यो अब ठीकठाक भएर अघि बढ्नुपर्छ,’ सोमिकाले भनिन्, ‘विपत्तिको तस्वीर दिमागबाट हटाउँदै जानुपर्छ । ‘ चेलीलाई परामर्श यसैबीच मानव बेचबिखन विरुद्ध क्रियाशील संस्था शक्ति समूहले पनि भूकम्पको विपत्तिबाट हताश भएका आफ्ना सदस्यहरुलाई मनोसामाजिक परामर्शको व्यवस्था गरेको छ । बेचबिखनबाट प्रभावित अधिकांश महिलाहरुको मानसिक अवस्था हतास भएकाले परामर्शबाट उनीहरुलाई सहज जीवनमा फर्काउन आवश्यक देखिएको शक्ति समूहकी अध्यक्ष सुनिता दनुवारले बताइन् । शक्ति समूहका अधिकांश सदस्यहरु सिन्धुपाल्चोक र नुवाकोटका छन् । भूकम्पबाट सबैभन्दा बढी मानवीय र भौतिक क्षति पनि तीनै जिल्लामा भएको छ । बिस्तारै अब बेचबिखन प्रभावित आफ्ना सदस्यहरुलाई उद्दार कार्य सकिएसँगै उनीहरुलाई सामान्य जीवनमा फर्काउन परमर्श दिइने शक्ति समूहकी चरिमाया तामाङले बताइन् ।