भियतनामी नेतृत्वले कोभिड–१९ मा छिटो, निर्णायक कार्यका साथ युद्ध सुरु ग-यो । पहिलो घटनाहरू पत्ता लाग्नेबित्तिकै सरकारले कोभिड–१९ लाई एक ठूलो खतराका रूपमा मान्यता दियो र विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लूएचओ) सिफारिसहरूको माथिको र पछाडि सावधानीपूर्वक कदम चालेको थियो । यी प्रकोपलाई अन्तर्राष्ट्रिय सरोकारको सार्वजनिक स्वास्थ्य आपत्कालका रूपमा मान्यता दिएको एक हप्ताअघि र विश्व स्वास्थ्य संगठनले कोभिड–१९ लाई विश्वव्यापी महामारी घोषणा गरेको एक महिनाभन्दा बढी अघि लागू गरिएको थियो । कोभिड–१९ नियन्त्रणका लागि राष्ट्रिय स्टियरिङ कमिटी तुरुन्तै स्थापित भयो र बहुक्षेत्रीय प्रतिक्रिया योजना विकसित ग¥यो । धेरै देशले आफ्नो स्वास्थ्य र आर्थिक छनोटका बारेमा छलफल गरिरहेका थिए, भियतनामको सरकारले आर्थिक वृद्धिको तुलनामा स्वास्थ्यलाई प्राथमिकता दिन एउटा स्पष्ट निर्णय ग¥यो, महामारीलाई शत्रुका रूपमा लड्दै । उच्चस्तरीय नेतृत्वको प्रतिबद्धताले स्वास्थ्य मन्त्रालय र अन्य सम्बन्धित मन्त्रालयहरूलाई कोभिड–१९ प्रतिक्रियाका लागि अभूतपूर्व उपायहरू कार्यान्वयन गर्न बाटो प्रशस्त बनायो । प्रविष्टि गर्ने प्वाइन्टहरू कडाइका साथ नियन्त्रण गरिएको थियो र शंकास्पद केसहरू तुरुन्त क्वारेन्टाइनेन गरिएका थिए । भियतनाम उच्च जोखिम क्षेत्रबाट यात्री उडान रोक्ने र अन्तर्राष्ट्रिय यात्रुहरूलाई क्वारेन्टाइन गर्ने पहिलो देशहरूमध्ये एक हो । जनवरीको पछिदेखि, सरकारले चीनबाट आएका सबै व्यक्तिलाई स्वास्थ्य घोषणा पेस गर्न र १५ दिनसम्म सरकारद्वारा नियन्त्रित सुविधाहरूमा अलग्गै बस्न आवश्यक बनाएको थियो । यी आवश्यकताहरू बिस्तारै रिपब्लिक कोरिया, संयुक्त राज्य अमेरिका र ईयू देशहरूबाट आएकाहरूलाई विस्तार गरियो । देशलाई थप तयारीका लागि समय दिइयो । महामारी नियन्त्रण टोलीहरूले लक्षित परीक्षण र आक्रामक सम्पर्क ट्रेसिङ गरेका थिए । भियतनाममा पुष्टि भएका केसहरू पहिलो तहका मानिन्छन् र स्वास्थ्य सुविधामा पृथक् र उपचार गरिनुपर्छ । परिवारका सदस्यहरूमा ट्रान्समिशन रोक्न भियतनाममा पुष्टि भएका केसहरूको घर–आधारित पृथकीकरणका लागि अनुमति छैन । हाल अस्पताल तथा स्वास्थ्य केन्द्रहरूले न त अत्यधिक मागको सामना गरिरहेका छन्, न आपूर्ति आपूर्ति अभावका कारण सबै कोभिड–१९ बिरामीहरूका लागि पर्याप्त स्रोतहरू उपलब्ध छन् । टियर दुई पुष्टि भएका केसहरूका नजिकका सम्पर्कहरूका लागि हो, जसले परीक्षण र सरकारले सञ्चालन गर्ने क्वारेन्टाइन गर्नुपर्छ । टियर तीनमा ती व्यक्तिले टियर दुई केससँग नजिकको सम्बन्ध राखेका थिए ः तिनीहरूले घरमा स्व–पृथक् गर्नुपर्छ । चौथो तहमा सम्पूर्ण समुदायहरूलाई अलग गर्नु समावेश छ । स्थानीय अधिकारीहरूले दुईवटा गाउँ, एउटा कम्युन र अस्पताललाई छुट्ट्याए । गत वर्ष भियतनामको लक्षित परीक्षण, आक्रामक सम्पर्क ट्रेसिङ र बहु–स्तरीय अलगाव प्रणालीले कोभिड–१९ लाई नियन्त्रणमा राख्न यसको सफलतामा ठूलो योगदान पु¥यायो । त्यहाका जनता निजी सुरक्षात्मक उपायहरूसँग राम्रोसँग सूचित छन् । स्वास्थ्य मन्त्रालयले जनतालाई सकारात्मक केस र सम्भावित जोखिमहरूका बारेमा अवगत गराउँछ र यसका वेबसाइटहरूमा रोग निवारणका लागि दिशानिर्देशहरू प्रदान गरेको छ । सरकारद्वारा सञ्चालित मिडिया अभियान, एक भाइरल संगीत भिडियोसहित व्यक्तिगत सुरक्षा व्यवहारलाई बढावा दिइएको छ, जबकि सार्वजनिक र निजी टेलिकम कम्पनीहरूले सामूहिक रूपमा मोबाइल फोन प्रयोगकर्ताहरूलाई कोभिड–१९ रोकथाममा अर्ब सन्देश पठाएको छ । सावधानीको उपायहरूका साथ सार्वजनिक अनुपालन, सामाजिक दूरीसहित अपनाइएको थियो र हाल पनि छ । सार्व