कोभिड–१९ को पहिलो चरणको संक्रमणबाट तंग्रिन नपाउँदै दोस्रो चरणको महाव्याधिको सामना गर्न विवस पारेको छ । डबल म्युटेन्ट र रूपान्तरित कोरोनाको संक्रमण दर र गति उच्च भएको विज्ञहरूले दाबी गरेका छन् । नयाँ भेरियन्ट कोभिडले कैयौंको ज्यान गइसकेको छ । यस भाइरसको संक्रमण दर उच्च बिन्दुमा असारतिर मात्र पुग्ने सरकारी आकलन छ । अझ जोखिम बढ्ने कारणले सर्वत्र त्रास छाएको छ । यस महामारीसँगको सामना गर्न सरकार र सरोकार पक्षले बेलैमा आक्रामक रणनीति अवलम्बन गर्नुको विकल्प छैन । सहर मात्र नभएर समुदाय र गाउँगाउँसम्म पनि कोरोना छ्यापछयाप्ती फैलिइसकेको तथ्य र तथ्यांकले पुष्टि गरेको छ । यस महाव्याधिलाई ख्यालख्याल सम्झिँदा अझ धेरै जनधनको क्षति बेहोर्नुपर्ने नहोला भन्न सकिन्न । अहिलेसम्मको अध्ययन र अनुभवले सुशासन र स्वअनुशासनको अवलम्बनले मात्र कोरोना नियन्त्रण सम्भव हुने पुष्टि भएको छ । सरकार सुशासन कायम गर्न चुकेका कारण कोरोना संक्रमणको तीव्रता बढेको आमनागरिकको गुनासो छ । राज्यले कोरोना नियन्त्रणका लागि चालेका कदम फितलो सावित हुँदै गएका छन् । औषधिलगायतका मेडिकल सामग्रीहरूको महँगी, अभाव, कालोबजारी र कमिसनखोरीको जगजगीले सुशासनको खिल्ली उडाएको छ । सरकारको बोली र व्यवहारमा तादात्म्यता कमै पाइन्छ । तीनै तहका सरकारबीच सहयोग र समन्वय आशालाग्दो छैन । सरकारी आदेश र निर्देशन मात्र नभएर एक्सनले मात्र कोरोना नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । सुशासनका लागि न्यूनतम आधारभूत सर्तहरू पारदर्शिता, सहभागितामूलक निर्णय प्रक्रिया, उत्तरदायित्व र जवाफदेहिता, निष्पक्षता, समावेशिता, विकेन्द्रीयतालगायत आवश्यक स्रोतसाधनको न्यायोचित वितरण आदिको पर्याप्त पालना भएको पाइँदैन । बिरामीको चाप चौतर्फी दिनप्रतिदिन बढ्दो छ । आवश्यक स्रोतसाधनको सीमितताका कारण अस्पतालहरू अस्तव्यस्त बन्न पुगेका छन् । बिरामीले अस्पतालमा बेड पाउन उपचाररत बिरामीको मृत्यु वा निको हुनुपर्छ । एम्बुलेन्समै अक्सिजन दिएर उपचार भइराखेका दृश्य देखिने क्रम बढ्दो छ । हाम्रोमा स्वास्थ्य समस्यासँग जुध्ने दूरदर्शी र दिगो व्यवस्थापनको खाँचो टड्कारो देखिएको छ । अघिल्लो कोरोना कहरको व्यवस्थापनका लागि बनाइएका भौतिक संरचनालगायत व्यवस्थापनहरू बेवारिसे बनेका कारण अहिले पुनः नयाँ व्यवस्थापन गर्नुपरेको जगजाहेर नै छ । अर्कातर्फ कोरोना भ्याक्सिन आयातमा भ्रष्टाचारको कारणबाट समयमा खोप नआएको भन्ने समाचारले जनमानसमा आक्रोश र निराशा छाएको छ । महामारीले सर्वत्र हाहाकार मच्चाएको बेलामा सरकार ढाल्ने र जोगाउने खेलमा राजनीतिक दलहरू तल्लीन रहनु विडम्बना हो । जनताको जीवनको मूल्यलाई नजरअन्दाज गर्दै सत्ताधारी र विपक्ष दलहरूले कुर्सी राजनीतिमा आफ्नो दिलोज्यान लगाउनु उदेकलाग्दो अवस्था हो । कोरोना संक्रमणलाई निस्तेज पार्दै निर्मूल गर्न बेलैमा सरकारलगायत सबै नलागे अझ धेरै धनजनको क्षति बेहोर्नुपर्ने निश्चित छ । निकट भविष्यमा नै कोरोनाको तेस्रो लहर पनि आउने विज्ञहरूको भविष्यवाणीले आमजनसमुदायमा झन त्रासको वातावरण छाएको छ । संक्रमणको तीव्रताका कारण र रोकथामका उपायबारे गहन अध्ययनका आधारमा नियन्त्रणको रणनीति अवलम्बन गरिनु दूरदर्शिता ठहर्छ । घरमा आगो लागेपछि मात्र कुवा खन्ने हाम्रो बानीलाई त्यागेर भविष्यदर्शी नीति र रणनीति नबनाएसम्म यस्ता सानाठूला क्षतिहरू बेहोर्नु हाम्रो नियति नै बन्नेछ । कोरोनाको दोस्रो लहरले भारतलाई नराम्ररी गाँजेको छ । अक्सिजन तथा औषधिको मात्रै नभएर स्वास्थ्य संस्था र स्वास्थ्यकर्मीको समेत अभावले कैयौंले समयमा नै उपचार नपाएर ज्यान गुमाएको समाचारहरू सार्वजनिक भएका छन् ।