वीरगन्ज- प्रदेश नम्बर २ मा चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ को चैतसम्म कुल बजेटको २०.६६ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको छ । संघीय सरकारले जेठ १५ गते आगामी आर्थिक वर्षको बजेट ल्याएपछि असार १ गते प्रदेशहरूले आगामी बजेट ल्याउनुपर्ने कानुनी प्रावधान रहे पनि प्रदेश नम्बर २ मा भने चालू आर्थिक वर्षको चैत महिनासम्म जम्मा २०.६६ प्रतिशत मात्रै खर्च भएको हो । प्रदेश नम्बर २ मा चालू आर्थिक वर्ष २०७७-७८ मा ३२ अर्ब ६८ करोड ७५ लाख ३४ हजार रहेको छ । चालू बजेटतर्फ १३ अर्ब ३३ करोड ६ लाख १८ हजार र पुँजीगत बजेटतर्फ १९ अर्ब ५२ करोड ६९ लाख १९ हजार ५ सय रुपैयाँ रहेको छ । प्रदेश लेखा नियन्त्रणको कार्यालयको तथ्यांकअनुसार प्रदेश सरकारले चालू आर्थिक वर्षको चैतसम्ममा कुल बजेटमध्ये ६ अर्ब ७५ करोड २६ लाख ५५ हजार ७ सय ४१ मात्रै खर्च गरेको छ । प्रदेश सरकारले पुँजीगततर्फ ३ अर्ब ५२ करोड ६९ लाख १९ हजार अर्थात् १८.३८ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ । त्यस्तै चालू बजेटको प्रदेश सरकारले ३ अर्ब २२ करोड ५७ लाख ३६ हजार २ सय ४१ रुपैयाँ अर्थात् २४.१९ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ । प्रदेश सरकारको सबैभन्दा बढी बजेट चलाउने भौतिक पूर्वाधार विकास मन्त्रालयले पुँजीगत बजेटको २८.३८ प्रतिशत मात्रै खर्च गरेको छ । पुँजीगत खर्च कम हुनुमा गत वर्ष कोरोना भाइरस संक्रमणको प्रभावले खर्च कम भएको प्रदेश लेखा नियन्त्रण कार्यालयका प्रमुख लेखा नियन्त्रक राधेश्याम गिरीले बताए । प्रदेश २ को बजेट प्रस्तुत भएपछि विनियोजित बजेटको ढाँचामा प्रदेशसभाको अर्थ समितिका सभापति एवं जसपाका नेता मनिषकुमार समुनले असन्तुष्टि जनाएका थिए । बजेटको कार्यान्वयनमा आशंका गरिएको थियो । सरकारको खर्च गर्ने प्रवृत्ति र बजेट विनियोजन अवस्थाले नै खर्च हुनेमा रहेको आशंकालाई कोरोना भाइरस संक्रमणको प्रभावले झन् बल पुगेको छ । तर, कोरोना भाइरस संक्रमण रोकथाम र नियन्त्रणका लागि प्रदेश २ प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने सामाजिक विकास मन्त्रालयको खर्चको प्रवृत्ति हेर्दा भने प्रदेश सरकारको क्षमतामाथि प्रश्न गर्ने ठाउँ रहेको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयमा विनियोजित चालू बजेटको खर्च प्रवाह हेर्दा बजेटको कार्यान्वयन पक्ष कमजोर नै देखिएको छ । सामाजिक विकास मन्त्रालयका सचिव ठूलोबाबु दाहालले सामाजिक विकास मन्त्रालयको चालू बजेट निकायगत खर्च हुने भएकाले अहिले नै खर्च गर्न नसकिएको भन्न नमिल्ने बताए । चालू खर्चका बजेटहरू सामाजिक विकासमा खर्च गर्नुपर्ने भएकाले कोरोना संक्रमणको प्रभावले तालिम, गोष्ठीजस्ता कार्यक्रमहरू गर्न नपाउँदा खर्च हुन नसकेको बताए । केही संरचनागत निर्णयमा भएको ढिलाइले गर्दा समेत खर्च कम भएको दाहालको भनाइ छ । प्रदेश सरकारले आन्तरिक ऋण भुक्तानी १० करोड, वित्तीय समानीकरण बजेट १६ करोड गरी जम्मा बजेट २६ करोड विनियोजन गरेको छ । अर्थ विविधतर्फको चालू बजेट १ अर्ब ९८ करोड ९० लाख ७ हजार खर्च भएको छैन । पुँजीगत बजेटतर्फ १ अर्ब २३ करोड ४७ लाख ७८ हजार गरी कुल बजेट ३ अर्ब २२ करोड ३७ लाख ८५ हजार पनि खर्च भएको छैन । कर्मचारी सुविधा तथा सेवा निवृत्त सुविधा चालू बजेट १० लाख रहेको छ । स्थानीय तहतर्फ चालू बजेट १ अर्ब ७१ करोड ५० लाख मध्ये ७७ करोड ६० लाख २२ हजार ९ सय ५४.३ पैसा अर्थात् ४५.२५ प्रतिशत खर्च भएको छ । प्रदेशसभा चालू बजेट ३४ करोड ९७ लाख ७४ हजार खर्च १६ करोड ३२ लाख ४२ हजार ४ सय ४६ प्रतिशत – ४६.६७% पुँजीगत बजेट – ९१ करोड ९० हजार खर्च – ६५ लाख ४६ हजार १ सय ४७ प्रतिशत – ७.१२% जम्मा बजेट – ४४ करोड १६ लाख ७४ हजार जम्मा खर्च – १६ करोड ९७ लाख ८८ हजार ५ सय ९३ प्रतिशत – ३८.४४% मुख्यमन्त्री त