प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओलीले आगामी आर्थिक वर्षको बजेट संसद्बाटै ल्याउनेतर्फ संकेत गरे । आइतबार प्रधानमन्त्री ओलीले संसद् जीवित रहेको भन्दै आगामी आर्थिक वर्षको बजेट संसद्बाटै आउने संकेत गरेका हुन् । बजेट अध्यादेशबाट आउँछ भन्ने धेरैको शंकाविपरीत प्रधानमन्त्रीले ‘पार्लियामेन्ट जीवित छ’ भन्ने प्रतिक्रिया दिनु सकारात्मक भए तापनि उनले कानुन मिच्ने हेपाहा प्रवृत्ति भने छाडेका छैनन्, जसका कारण उनलाई संघीयता तथा वर्तमान संघीय गणतन्त्रको विरोधीका रूपमा लिइने गरिन्छ । जंगबहादुरले जे बोल्यो त्यही कानुन हो भन्ने ऐतिहासिक भनाइझैं उनले जे गरे त्यही कानुनसम्मत मान्ने झुन्डले पनि उनलाई कानुन मिच्न उक्साउँदै आएको छ । जेठ १५ गते बजेट ल्याउनैपर्ने संवैधानिक व्यवस्थाझैं बजेटको १५ दिनअगाडि नै बजेटका निम्ति गर्नुपर्ने कानुनसम्मत प्रक्रियालाई सरकारले पालना गरेको छैन । संविधानको धारा ११९ को उपधारा ३ बमोजिम अर्थमन्त्रीले प्रत्येक वर्षको १५ जेठमा संघीय संसद्मा बजेट पेस गर्नुपर्ने हुन्छ । प्रधानमन्त्री ओली संविधानको धारा ७६(३) अनुसार, संसद्को सबैभन्दा ठूलो दलको नेताको हैसियतमा वैशाख ३१ गते प्रधानमन्त्रीमा नियुक्त भएपछि आफैंले विघटन गरेको तथा विश्वासको मत नपाएको प्रतिनिधिसभाको धारा ७३ (३) अन्तर्गत जबर्जस्ती प्रधानमन्त्री त भए, तर त्यहाँ फेरि उनले ३० दिनभित्र विश्वासको मत लिन बाँकी छ । उनको राजनीतिक दल एक भएछ भने पनि फेरि उनले विश्वसको मत पाउँछन् नै भन्ने कुनै ग्यारेन्टी छैन । उनको राजनीतिक दलको जम्मा १ सय २१ मत हो, तर प्रधानमन्त्री कायम रहन उनले १ सय ३६ मत आफ्नो पक्षमा ल्याउनुपर्छ । अघिल्लो पटक तटस्थ बसेका राजनीतिक दलका नेता फेरि के गर्छन्, आजसम्म उनीहरू आफैंलाई पनि थाहा छैन । त्यसैले आफ्नै पार्टी नेकपा एमालेभित्रको विवादसँगै संसद्को बजेट अधिवेशन आह्वान गर्न ढिलाइ गर्नुले सरकारले फेरि पनि संसद् विघटन गरी अध्यादेशबाट बजेट ल्याउने हो कि भन्ने आशंका छ । संघीय संसद्मा बजेट प्रस्तुत हुनुभन्दा १५ दिनअगावै ‘पूर्वबजेट छलफल’ सम्पन्न भइसक्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । किनकि कानुनअनुसार बजेट पेस गर्नुभन्दा १५ दिनअघि संघीय संसद्ले बजेटको प्राथमिकता र सिद्धान्त पारित गरिसक्नुपर्छ । तर, आइतबारसम्म पनि सरकार आफ्नै राजनीतिक दलको आन्तरिक खिचातानीमा व्यस्त छ । बजेट अधिवेशन बोलाउने र संसद्मा पूर्वबजेट छलफल गर्ने प्रक्रिया सुरु भएको छैन । प्रतिनिधिसभा नियमावली, २०७५ र आर्थिक कार्यविधि तथा वित्तीय उत्तरदायित्व ऐन, २०७६ अनुसार संघीय संसद्मा बजेट पेस गर्नुभन्दा कम्तीमा १५ दिनअघि संसद्मा बजेटका सिद्धान्त र प्राथमिकता प्रस्तुत गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, सरकारले अझै बजेट अधिवेशन नडाकेका कारण प्रधानमन्त्रीले संसद् जीवित रहेको भने तापनि त्यसमा प्राण भने देखिएन । कोभिड–१९ ले ग्रस्त बिरामीझैं संसद् पनि आईसीयूमा छ । सरकार त्यसमा बजेट अधिवेशन डाकेर अक्सिजन आपूर्ति गरी संसद्को प्राण बचाउन लाग्छ कि कानुन मिचेको मिच्यै गर्छ त्यसले प्रधानमन्त्रीको भनाइमा कतिको सत्यता छ बताउने नै छ । किनकि सरकारले आइतबारसम्म पनि आर्थिक वर्ष ०७८÷७९ को बजेटको सिद्धान्त र प्राथमिकता संघीय संसद्मा प्रस्तुत नगरी पूर्वबजेट छलफललाई निषेध गर्नु भनेको कानुन छल्नु हो । साथै, बजेटका लक्ष्यको छलफल नहुनु भनेको संसद्को अधिकार हनन पनि हो, किनकि बजेट संसद्को अधिकार हो । प्रतिनिधिसभा नियमावलीको धारा १४२ का अनुसार विनियोजन विधेयक प्रस्तुत गर्नुपूर्व संसद्को बैठकमा बजेट तयारीका लागि विनियोजन विधेयकका सिद्धान्त र प्राथमिकता सम्बन्धमा (कर प्रस्तावबाहेक