'मुस्ताङ', यस्तो फिल्म जसले परम्परामा रूमल्लिएर कमजोर भएका पाँच जना किशोरीको किशोरावस्थाको खोजी र हुर्किँदै गरेको मातृत्वको सुक्ष्म वर्णन गर्छ। डेनिज गाम्जे आर्गुभानको 'मुस्ताङ' ले ती महिलाहरूको कथा भन्छ, जो स्वतन्त्रता पाउन सबैथोक गर्छन्। टर्कीको एउटा सानो सहरलाई पृष्ठभूमिमा राखेर खिचिएको फिल्मले दिदीबहिनीको एक समूहसँग परिचय गराउँछ, जो युवावस्थाका सामान्य खुसी वा सन्तुष्टबाट विमुख छन्। एउटा पुरूषप्रधान समाजमा उनीहरूले स्वीकृति नपाए पनि हाँस्न चाहन्छन्। खेल्न, घाममुनि बसेर समय बिताउन, केटाहरू भेट्न तथा आफ्नो मनमा भएका इच्छा तथा चाहना खुलेर व्यक्त गर्न चाहन्छन्। 'एरेन्ज म्यारिज' उनीहरूको स्वतन्त्रता र सम्बन्धमा ठूलो चुनौती भएर आउन खोज्छ। उनीहरूको चाहनालाई हावामा कावा खानबाट पटक-पटक रोक्न खोजिए पनि दिदीबहिनीबीचको सम्बन्ध झन्-झन् बलियो हुँदै जान्छ। मुस्ताङले चम्किलो आकर्षण र फिल्ममेकरको विश्वसनीय र स्पष्ट दृष्टिकोणले 'कान्स फेस्टिभल'मा समालोचक र दर्शकको मन जित्यो। यसको उचाइ झन् बढ्यो, जब फ्रान्सले २०१५ मा यसलाई अरू ठूला निर्देशकका फिल्म छोडेर आफ्नो 'अफिसियल इन्ट्री' भनेर ओस्कारमा पठायो। फ्रान्समा निर्मित टर्किस भाषाको फिल्म उत्कृष्ट विदेशी भाषाको फिल्मअन्तर्गत बलियो दावेदारको रूपमा आउनु आफैंमा ऐतिहासिक थियो। यसले स्वीकारोक्ति र समावेशीताको मुद्दा पेचिलो हुँदै गएको इतिहासको एक महत्त्वपूर्ण समयमा फ्रान्समा परिवर्तन हुँदै गरेको सांस्कृतिक पहिचान र विविधताको दायरा फराकिलो बनाइदिएको छ। यो वाहवाहीभन्दा पर जाने हो भने आर्गुभानको यो डेब्यु फिचर फिल्म सुन्दरता र दृढताको विजयको कथा हो। यस्ता पाँच लडाकु केटीको कथा हो, जसले आफ्नो लडाईं घरभित्रै लडे। त्यस्ता स-साना जितहरूको खोजी गरिरहे, जसले पुरातन सोचको दायराभन्दा बाहिरी संसारको छोटो झलक देखाउँछ। तिनै प्रतिभावान निर्देशकसँग गरेको गहन कुराकानीलाई सुरज सुवेदीको अनुवादमा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। फिल्ममा उल्लेख भएका निश्चित अनुभव तथा सांस्कृतिक जानकारी कहाँबाट आए ? तपाईं फ्रान्समा बसेको हुनाले टर्कीसँगको सम्बन्ध कस्तो थियो? के ती जानकारी टर्कीमा हुर्किंदाका आफ्नै अनुभव थिए? फ्रान्समा बसेको भए पनि मेरो पारिवारिक जीवन टर्किस नै थियो। मेरो परिवार त्यहीं भएकाले म टर्की जाने आउने गरिरहन्थेँ। मेरो आमा पनि उतै बस्नुहुन्थ्यो। धेरै कथा मेरो परिवारबाटै आएको हो। उदाहरणका लागि फिल्ममा जब केटाको काखमा केटीहरू बसेपछि 'स्क्याण्डल' हुन्छ, त्यो हाम्रो परिवारमा भएकै कुरा हो। हामी नै त्यसो गर्थ्यौं। उनीहरूलाई फिल्ममा जे कुरा भनिएको छ, त्यो हामीलाई पनि भनिएको थियो। तर, हामी पात्रले दिएजस्तो प्रतिक्रिया दिन्थेनौं। म लज्जित हुन्थेँ र एकोहोरिन्थेँ तर मेरा पात्रहरू कुर्सी भाँच्न थाल्थे र सिधा प्रतिक्रिया दिन्थे। त्यो वीरतापूर्ण काम थियो त्यसैले त्यो सत्य थिएन। म वास्तविक जीवनमा साँच्चै डरपोक थिएँ। केटीहरूलाई उनीहरूको उमेरअनुसार विचार गरेर पिटिन्थ्यो। मेरो आमाको पुस्ता त्यसरी गुज्रिएको थियो। केही कुराहरू थिए, जसलाई कथाको आवश्यकताअनुसार डकुमेन्ट गरिएको थियो। स-साना त्यस्ता कुराहरूले वास्तविकतालाई प्रतिबिम्बित गर्थे। यो साँचो हो कि कलाकारसँग काम गर्दा र पटकथासँग काम गर्दा मानिसको अनुभवबारे जानेका धेरै कुराहरू सँगसँगै जान सक्दैनन्। स्कृप्ट राइटर र कलाकारको बीचमा जहिल्यै पनि विश्वासको वातावरण हुनुपर्छ। तपाईं आफ्नो व्यक्तिगत गोप्य कुराहरू पनि सुनाउन सक्नुहुन्छ, किनकि ती कुराहरू कोठाभन्दा बाहिर जाँदैनन्। कहिलेकाहीँ त वास्तविक जीवनबाट प्रभावित भएक