अघिल्लो सालको लकडाउनको सुरुमा १ हजार १ सयको आसपास रहेको सेयर बजारले एक वर्षपछि आइपुग्दा २ हजार ७ सय नाघेर आइतबार नयाँ किर्तीमान राखेको छ । कोभिड–१९ को महामारीले देशका सम्पूर्ण आर्थिक क्षेत्रहरू ओरालो लागेको समयमा पुँजीबजारमा सकारात्मकता सञ्चार भएको छ । यसरी सेयर बजार उकालो लाग्नुका पछाडि धेरै कारण छन्; जसमध्ये अनलाइन प्रविधिको विकास, बजारमा थुप्रिएको तरलता र लगानीकर्ताको सेयर बजारप्रतिको आकर्षण प्रमुख हुन् । एक वर्षको अन्तरालमा हेर्ने हो भने सेयर कारोबारका लागि डिम्याट खाता खोल्नेहरूको संख्या दोब्बरले बढेको छ । दैनिक कारोबारको रकमसमेत १० अर्ब नाघेको छ । यसले पनि सेयर बजारमा लगानीकर्ताको आकर्षण बढाएको देखिन्छ । यसै परिप्रेक्ष्यमा आगामी दिनमा सेयरको अवस्था र बजेटमा सेयर बजारका लागि गरिएको अपेक्षाको विषयमा कारोबारकर्मी सुमित सुवेदी ले सेयर लगानीकर्तासँग गरेको कुराकानीको सार : सेयर बजारका लागि सकारात्मक नीति–नियम ल्याउनु पर्छ छोटेलाल रौनियार अध्यक्ष नेपाल इन्भेस्टर्स फोरम अहिले सेयर बजार निकै सकारात्मक छ । लगानीकर्ताहरूको हौसला पनि बुलन्द छ । त्यसका पछाडि विभिन्न कारण छन् । लकडाउनमा सबै उद्योगधन्दाहरू बन्द भए, जसले गर्दा लगानी गर्ने ठाउँ भएन । बैंकहरूमा तरलता बढ्यो । मानिसहरूले सेयर बजारमा लगानी गर्न थाले । त्यसमाथि सेयर मार्केटका लागि बैंकहरूले पनि ८÷९ प्रतिशत ब्याजदरमा सजिलै ऋण दिइरहेका छन् । अहिले बैंकको ब्याजदर पनि निकै कम छ । एक त बैंकको ब्याजदरले पनि पुँजीबजारलाई सहयोग गरेको छ । अर्को, सेयर बजारमा चार वर्षको व्यापारचक्र हुन्छ । सेयर बजार चार वर्ष चार महिनापछि उकालो लाग्न सुरु गरेको छ । अघिल्लो लकडाउनमा १२ सयको हाराहारीमा रहेको सेयर बजार बिहीबार २७ सय ८४ को हाराहारीमा पुगेको थियो । त्यसैले मास साइकोलोजी पनि निकै राम्रो भएको छ । नियामक संस्था नेपाल राष्ट्र बैंक, नेपाल धितोपत्र बोर्ड, बिमा समिति, अर्थ मन्त्रालय सबैले सेयर बजारका लागि राम्रो नीति लिएका छन् । कोभिडले गर्दा काम गर्न गाह्रो हुन्छ भन्दै अघिल्लो वर्षको चैत ९ गते बैंकहरूले सूचना निकाले । हामीले पनि सेयर मार्केट बन्द गरौं भनेर धितोपत्र बोर्डमा सूचना गयौँ । तर, उहाहरूले मान्नुभएन । बजार खोल्नुभयो । चैत १० र ११ गते दुई दिन बजार खोल्दा मात्रै ४ करोडको कारोबार भयो र नेगेटिभ सर्किट लागेर लगानीकर्ताको लगभग ६८ अर्ब रुपैयाँ डुब्यो । त्यसपछि हामीहरूले दबाब दिएर बजार बन्द गर्न लगायौं । बजार ५० दिनसम्म बन्द भयो । त्यसैबीचमा नेप्सेले अनलाइनमा सुधार ग-यो । त्योभन्दा पहिले अनलाइन कारोबार गर्दा निकै समस्या थिए । आईपीएस कनेक्ट पनि थिएन । तर, अहिले अनलाइनमा पनि त्यसको दाँजोमा निकै सुधार भएको छ । आजको दिनमा ६ लाखभन्दा बढीले अनलाइनमार्फत कारोबार गर्छन् । ३६ लाखभन्दा बढीले डिम्याट खाता खोलेका छन् । अहिले हुने कारोबारको ९० प्रतिशत अनलाइनबाट हुन्छ । अनलाइनमा सुधार हुँदा एनआरएनहरूले समेत सेयरमा कारोबार गर्न थालेका छन् । आफैं कारोबार गर्न नपाए पनि आफन्तमार्फत लगानी गरिरहेका छन् । विदेशमा श्रम बेच्न गएका दाजुभाइहरूले रेमिट्यान्स पठाइरहेको पैसा पनि सेयर बजारमा लगानी भइरहेको छ । अहिले संसारको कुनै पनि कुनाबाट अनलाइनमार्फत सेयरमा लगानी गर्न सकिन्छ । त्यसैले अहिले सेयर बजारमा १० अर्बको दैनिक कारोबार भइरहेको छ । २०७८ सालभित्रमा १५ देखि २० अर्बसम्म कारोबार हुने आकलन गरिएको छ । सेयर बजारमा विविध सुधार गर्दा एनआरएनले पनि लगानी गरिरहेका छन् । नियामक निकायहरूले पनि सेयर बजार सुधारका लागि महŒवपूर्ण कामकारबाहीहरू गरिरहेका छन