सन् २०१६ मा वर्ल्ड इकोनोमिक फोरममा प्रकाशित एउटा लेखको शीर्षक थियो- पृथ्वीमा एउटा तेस्रो ध्रुव छ र यो तीव्र गतिमा पग्लिरहेको छ। त्यसको एक दशक पुग्न नपाउँदै २६ अगस्ट २०२६ मा नेपालले तेस्रो ध्रुवको क्षयीकरणको विनाशकारी परिणामलाई भोग्नुपर्यो। भोटेकोसी र त्रिशूली नदीमा एकाएक पानी, गेग्रान र विशाल ढुङ्गाको बहाव आयो। कतिपय स्थानमा ३० मिनेटभित्रै नदीको सतह नौ मिटरसम्म बढ्यो र ठूलो जनधनको क्षति भयो। यूएसजीएस, युनिसेफ र रोयटर्स लगायतका स्रोतहरूले नेपाल–तिब्बत सीमाक्षेत्र नजिक हिमालयको उच्च भागमा रहेको हिमनदीबाट ठूलो मात्रामा बरफ र चट्टान खसेपछि यो विपद् उत्पन्न भएको जनाएका छन्। केही स्रोतले यस घटनालाई प्रत्यक्ष रूपमा विश्वव्यापी उष्णताको परिणाम भनेर दाबी नगरेको भए पनि यो बहस यहीँ समाप्त हुनुहुँदैन। बरु अब झन् धेरै र विस्तृत रूपमा बहस हुनु जरुरी छ। तत्कालीन प्रमाणले यस घटनालाई प्राकृतिक विपद्का रूपमा परिभाषित गरे पनि हिमशृङ्खलामा भइरहेको जलवायुजन्य क्रायोस्फेरिक परिवर्तनलाई बेवास्ता गरेर यसलाई केवल प्राकृतिक विपद् भनेर सीमित गर्नु न्यायोचित हुँदैन। हिमालयका हिउँ, हिमनदी, जमेको माटोलगायतका क्रायोस्फेरिक प्रणाली तीव्र रूपमा परिवर्तन भइरहेका छन् भन्ने कुरा वैज्ञानिक अनुसन्धानहरूले लामो समयदेखि देखाउँदै आएका छन्। हिन्दुकुश हिमालय केवल अग्ला हिमशृङ्खलाहरूको समूह होइन। यो करिब दुई अर्ब मानिसका लागि पानी, जैविक विविधता र पारिस्थितिक प्रणालीको आधार हो। आईपीसीसीले पनि हिन्दुकुश हिमालयका हिमनदी पग्लिनुमा कार्बनका कणहरूको महत्त्वपूर्ण भूमिका रहेको उल्लेख गरेको छ। हिउँ र बरफमा जम्मा हुने यस्ता कणहरूले सूर्यको प्रकाश परावर्तन गर्नुको सट्टा सोस्ने काम गर्दछ र हिउँ छिटो पग्लिन थाल्दछ। यस परिवर्तनको कारण र परिणामको भार कसले बोकिरहेको छ ? भन्ने गम्भीर प्रश्न हामीमाझ छ। आईपीसीसीका अनुसार सन् १८५० देखि २०१९ सम्म जीवाश्म इन्धन र औद्योगिक गतिविधिबाट भएको कार्बन डाइअक्साइड उत्सर्जनमा विकसित देशहरूको हिस्सा ५७ प्रतिशत थियो भने अति कम विकसित देशहरूको हिस्सा केवल ०.४ प्रतिशत थियो। विश्व बैङ्कका अनुसार विश्वव्यापी हरितगृह ग्यास उत्सर्जनमा नेपालको करिब ०.१ प्रतिशत मात्र योगदान छ। तर जलवायु परिवर्तनको असर भोग्ने देशहरूको अग्रपङ्क्तिमा भने नेपालजस्ता देशहरू रहेका छन्। यही असमानतालाई वायुमण्डलीय साम्राज्यवाद भनेर बुझ्न र परिभाषित गर्न सकिन्छ। साम्राज्यवाद भन्ने शब्द ऐतिहासिक रूपमा आर्थिक, राजनीतिक र भौगोलिक शक्तिको असमान प्रयोगसँग जोडिँदै आएको छ। तर जलवायु सङ्कट बढेसँगै यसले एउटा नयाँ आयाम दिएको छ। वायुमण्डलीय साम्राज्यवाद भन्नाले विशेष रूपमा यस्तो असमानतालाई सङ्केत गर्छ; जहाँ केही राष्ट्रहरूले पर्यावरणीय स्रोतको अत्यधिक उपयोग गर्दै पृथ्वीको वायुमण्डलले धान्न सक्नेभन्दा अधिक हरितगृह ग्यास उत्सर्जन गर्छन् र त्यसको वातावरणीय र सामाजिक मूल्य भने तुलनात्मक रूपमा कम उत्सर्जन गर्ने देश र समुदायहरूले चुकाउनुपर्छ। अर्थात्, वायुमण्डल सबैको साझा भए पनि त्यसको उपयोग र त्यसबाट हुने लाभ समान छैन। त्यस्तै त्यसको क्षतिको भार पनि समान रूपमा बाँडिएको छैन। वायुमण्डलीय क्षतिले राष्ट्रको सीमा मान्दैन। तापक्रम वृद्धिले भौगोलिक सीमारेखा तोक्दैन। वातावरणीय सङ्कट पृथ्वीको भौतिक प्रणालीअनुसार फैलिन्छ; राजनीतिक नक्साअनुसार होइन। त्यसैले नेपालको कथा नेपालको सीमाभित्र सीमित समस्या होइन। दशकौंदेखि वातावरणीय पाटो र लागतलाई बाह्य प्रभावका रूपमा हेरियो र हेरिँदै आएको छ। जसलाई पछि सोच्न सकिने, जसको भार अरू कसैले व्य