३० वैशाख, काठमाडौ । विनाशकारी भूकम्पपछि देशविदेशबाट प्रभावित क्षेत्रमा राहत तथा उद्धारमा लागि खटिदै गर्दा विभिन्न राजनीतिक दलका कार्यकर्ताहरु पनि आ-आफ्नै ढंगले सहयोगमा जुटेका छन् । महाभूकम्पपछि नेता कार्यकर्ताहरु नै त्रसित भइ आ-आफ्नै सुरक्षामा लागेकाले तीन दिन कुनै पनि दलका नेता उद्धार कार्यमा देखिएनन् । नेताहरु नै निवास छाडेर खुला आकाशको खोजीमा हिडिरहेका बेला कार्यकर्ताहरुको परिचालन पनि सम्भव भएन । महाविपतको बेला राजनीतिक दलहरु गुमनाम बनेको भन्दै आलोचना भए पनि विस्तारै स्थिति सामान्य बन्दै गएपछि भने राजनीतिक दलहरु पनि विभिन्न तरिकाले सहयोगमा जुटिरहेका छन् । कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी, मधेसवादी, विप्लव तथा वैद्य माओवादीका नेता कार्यकर्ताहरु राहत तथा सहयोगमा आ-आफ्नै तरिकाले लागेका छन् । दलका शीर्ष तहका नेताहरु राहत बाँड्न प्रभावित क्षेत्रहरुमा जाने गरेका छन् भने दलका युवा कार्यकर्ताहरु अन्य सहयोगमा जुटिरहेका छन् । वैद्य माओवादीको काम भत्किएका घरबाट सामान निकाल्ने भूकम्पको महाविपत्तीमा वैद्य माओवादी काठमाडौं उपत्यकालाई चार कमाण्डमा विभाजन गरी सहयोगमा जुटेको छ । नेकपा-माओवादीले पूर्वी काठमाडौंमा दिनेश शर्मा, पश्चिम काठमाडौंमा अमृता थापा, ललितपुरमा कुलप्रसाद केसी सोनाम र भक्तपुरमा दीलिप प्रजापतिको कमाण्डमा टोली खटाइएको अध्यक्ष मोहन वैद्यले बताए । सेनाम नेतृत्वको टोली ललितपुरको खोकना, सुनाकोठी, धापाखेल, हरिसिद्धि, बाडेगाउँ, लुभु लगायतका क्षेत्रमा भग्नावशेषबाट सामानहरु निकाल्ने काममा जुटेको छ । उक्त टोलीमा रहेका पूर्व सभासद राजकाजी महर्जन भत्किएका तथा भत्कनै लागेका भवनभित्र पसेर सामान निकाल्ने काम गरिरहेका छन् । विभिन्न ठाउँमा उनी घर भत्किएर पुरिएका धनसारबाट धान ओसार्दै गरेका भेटिन्छन् । पहिलो संविधानसभामा ललितपुर २ बाट निर्वाचित महर्जन सोमवार स्थानीयको नमस्कार थाप्दै, खुट्टा खोच्याउँदै सहयोगमा जुटेका थिए । सानोगाउँमा भत्किएको घरबाट सामान निकाल्दै गर्दा लडेर खुट्टामा चोट लागेको उनले बताए । पार्टीले वैशाख १६ देखि टिम परिचालन गरी सहयोगमा जुट्न आह्वान गरे पनि आफूहरु भने १४ गतेदेखि नै जुटेको पूर्वसभासद महर्जनले बताए । सोनामलाई पछ्यौरी उपहार सेना, प्रहरीको पहिलो काम भने मानवीय उद्धार नै हुने भएकाले घरका सामानहरु निकाल्ने समय नभएकाले त्यसकाममा लागेका छैनन् । तर वैद्य माओवादीका नेता कार्यकर्ता भने भत्किएका घरबाट सामान सुरक्षित तरिकाले निकाल्न तल्लीन छन् । महालक्ष्मी नगरपालिकाको लुभुमा जोखिमयुक्त घरबाट आफ्ना महत्वपूर्ण सामान निकालिदिएको भन्दै स्थानीय रामकृष्ण श्रेष्ठले टोलीलाई एक बोरा पछ्यौरी उपहार दिए । अधिकांशको घरमा टेक्सटायल सामग्रीहरु उत्पादन गर्ने लुभुमा श्रेष्ठको भत्किएको घरबाट ठूलो परिमाणमा सामानहरु निकाल्न सहयोग गरेको भन्दै खुशी देखिन्थे । स्थानीयको सहयोगमा जुटेका उनीहरुलाई रामकृष्णको आमा कान्छीमायाँ श्रेष्ठले दिएको एकबोरा पछ्यौरी सोनामले हात थापे । खुशीले प्रदान गरिएका यी पछ्यौरीहरु भूकम्पपीडितहरुकै क्षेत्रमा बाँड्ने सोनामले अनलाइनखबरलाई जानकारी दिए । वैशाख १४ गतेदेखि ललितपुरको प्रभावित क्षेत्रमा जाने र सामानहरु निकालिदिने उनीहरुको दिनचर्या नै बनेको छ । बा ९ च ६६९७ नम्बरको पजेरो चढेर प्रभावित क्षेत्रमा पुगी आफ्ना कार्यकर्तासँगै सहयोगमा जुट्ने गरेका सेनामले आफूहरुले पीडितहरुलाई राहत बाँड्न नसके पनि करोडौं सम्पत्तिको संरक्षण गरिदिने काम गरेको बताए ।