प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा भारतको पाँच दिने भ्रमण सकेर आज काठमाडौं फर्किंदै छन्। सकारात्मक र नकारात्मक दुवै पाटो समेटेर हामीले प्रधानमन्त्री देउवाको दिल्ली भ्रमणको रिपोर्ट कार्ड तयार गरेका छौं। पहिले, सकारात्मक कुराबाटै सुरू गरौं। पहिलो, आममानिसको दैनिकी छुने गरी प्रधानमन्त्री देउवाको दिल्ली भ्रमणको मुख्य उपलब्धि भनेको नेपाल र भारतबीच सीमापार दुई ट्रान्समिसन लाइनको औपचारिक उद्घाटन हो। रक्सौल-परवानीपुर र कटैया-कुशहवा जोड्ने दुई ट्रान्समिसन लाइनको विधिवत् उद्घाटनसँगै भारतबाट थप १०० मेगावाटसम्म बिजुली नेपालले किन्न सक्नेछ। यी ट्रान्समिसन लाइन उद्घाटनले आउने हिउँदमा पनि नेपाललाई ‘लोडसेडिङ फ्री' राख्न महत्वपूर्ण भूमिका खेल्नेछन्। २०७२ फागुनमा प्रधानमन्त्रीका रूपमा केपी ओलीको भारत भ्रमणबेला मुजफ्फपुर-ढल्केबर जोड्ने ट्रान्समिसन लाइन उद्घाटन भएको थियो। त्यो बेला नेपालले तत्काल ८० मेगावाट बिजुली किन्ने बाटो खुलेको थियो। यी ट्रान्समिसन लाइन सञ्चालनसँगै नेपालले अब भारतबाट ४५० मेगावाटसम्म बिजुली किन्न सक्नेछ। यो बिजुली आपूर्तिले आममानिसको दैनिकी सहज बनाउनुका साथै ढाड भाँचिएको नेपाली उद्योगलाई पनि त्राण दिनेछ। पछिल्लो एक वर्षमा नियमित बिजुली पाउन थालेपछि नेपाली उद्योगको उत्पादन र उत्पादकत्वमा व्यापक सुधार आएको छ। आन्तरिक र बाह्य लागानीका लागि बिजुलीको नियमित आपूर्ति महत्वपूर्ण सर्त हो। दोस्रो, देउवाले ४ हजार ८ सय ८० मेगावाटको पञ्चेश्वर परियोजनाको डिपिआर (डिटेल प्रोजेक्ट रिपोर्ट) चाँडो सकाउने विषयमा भारतीय प्रधानमन्त्री नेरेन्द्र मोदीसँग कुरा गरेका छन्। नेपाल र भारतबीचको द्विपक्षीय वार्तासहित देउवा-मोदीबीचको 'वान-टु-वान’ भेटमा पनि यो कुरा उठेको बालुवाटार स्रोतले सेतोपाटीलाई बतायो। २० वर्षअघि देउवाको पहिलो प्रधानमन्त्री कालमा नेपाल-भारतबीच सहमति जुटेको पञ्चेश्वर परियोजना लामो समयदेखि भारतको उदासिनताका कारण ओझेलमा छ। सन् २०१४ मा प्रधानमन्त्री मोदीको नेपाल भ्रमणपछि डिपिआर निर्माण र 'नेगोसिएसन' चरणमा प्रवेश गरे पनि यो प्रक्रिया आफैंमा सुस्त छ। एक भारतीय कम्पनीले तयार पारेको डिपिआर अहिले छलफलको चरणमा छ। यसमा दुवै पक्षका गरेर ५०० सयभन्दा बढी ‘कमेन्टस्’ छन्। राजनीतिक तहको निर्देशन र हस्तक्षेप बिना कर्मचारीले मात्र यी विषय सल्ट्याएर पञ्चेश्वर परियोजना निर्माणको चरणमा पुर्याउन सम्भव छैन। त्यसैकारण, पञ्चेश्वर परियोजना चाँडो टुंगोमा पुर्याउन मोदीको भूमिकाका लागि देउवाले विशेष अनुरोध गरेको बालुवाटार स्रोतले बतायो। स्रोतका अनुसार दुवै प्रधानमन्त्रीको सयुंक्त सम्बोधनमा पञ्चेश्वरको काम तीव्र बनाउन उनीहरूबीच सहमति भएको छ। पञ्चेश्वर नेपाल-भारत संयुक्त लगानीमा बन्ने अहिलेसम्मकै ठूलो परियोजना हो। आफ्नो पहिलो प्रधानमन्त्री कालमा सुरु भएको यो परियोजना नेपालको हितमा हुने गरी कार्यान्वयनमा लैजान सके भने देउवा स्वयंका लागि यसले ठूलो ‘लिगेसी’ स्थापित गर्नेछ। यसको परिणाम भने आगामी दिनमा मात्र थाहा हुनेछ। तेस्रो, देउवाले मोदीलाई भारतीय लगानीमा निर्माण सुरु हुन लागेको अरूण तेस्रोको शिलन्यासमा आउन सार्वजनिक रूपमै निम्तो दिएका छन्। भारतीय अर्धसरकारी नियोग शतलजको लगानीमा निर्माण हुने ९०० मेगावाटको अरुण तेस्रो जलविद्युत परियोजना निर्माण सुरु हुने क्रममा छ। मन्त्रिपरिषदले केही महिनाअघि अरुण परियोजनाका लागि आवश्यक वनको जग्गा उपलब्ध गराउने निर्णय गरेपछि निर्माणको बाटो खुलेको थियो। संविधान निर्माणलगत्तै भारतले नेपालमा हेपाइपूर्वक गरेको अमानवीय नाकाबन्दीपछि मोदीलाई पनि आफ्नो उपस्थिति नेपालमा