मात्रिका पाैडेल ३० वैशाख, काठमाडौं । मंगलवार मध्यान्ह १२ बजेर ५० मिनेटमा शक्तिशाली भूकम्प आउँदा एमालेका बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल पुननिर्माणका लागि बलियो राष्ट्रिय सरकारको लबिङमा थिए । कांग्रेस र एमाओवादीका धेरै नेतासँग चरणबद्ध छलफलपछि पूर्वप्रधानमन्त्री नेपाल त्योबेला नेकपा मालेका महासचिव सीपी मैनालीसँग वार्ता गरिरहेका थिए । संविधानसभा भवनको शंकर हलमा दुई नेताबीच गोप्य छलफल भइरहेका बेला गुटुङटुङ भूकम्प आइहाल्यो । ‘राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठनका उपायबारे कमरेड माधव नेपाल र मेरोबीच कुराकानी हुदै थियो’ मैनालीले अनलाइनखबरसँग भने ‘अचानक भूकम्पको धक्का आएपछि हाम्रो भागाभाग भइहाल्यो, थप कुरा हुन पाएन’ । दुई नेताबीच वार्ता हुँदा शंकर हलको सानो कोठाको ढोका लगाइएको थियो । ढोकाको चुकुल नखुल्दा केहीबेर नेताहरु तनावमा परेका थिए । ‘ढोका लागे पनि हामी आत्तिएनौं’ मैनालीले भने । नेता नेपालले विपतपछि पुननिर्मार्ण र संविधान निर्माणका लागि बलियो राष्ट्रिय सरकार गठनको पहल थालेको एक साता हुन लागेको छ । मंगलबारै उनले कांग्रेसका बरिष्ठ नेता शेरवहादुर देउवा, सुजाता कोइराला लगायतसँग पनि छलफल गर्ने कार्यक्रम थियो । कांग्रेसले कोइरालाकै नेतृत्वमा त्यस्तो सरकार बनाउने बाहेक अन्य विकल्पमा सहमति जनाइसकेको छैन सुजातासँग कुरा भए पनि भूकम्पका कारण देउवासँग कुरा हुन नपाएको देउवा निकट स्रोतले जनाएको छ । ‘सुशील दा झस्किन्छन् भनेर देउवाले दिउँसो होइन राति कतै भेटौं भन्नुभएको थियो’ देउवाका एक निकट सहयोगीले भने । भूकम्पको विपत्ति सामना गर्न सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकार असक्षम देखिएको भन्दै राजनीतिको शीर्ष तहमा सबै प्रमुख दल सम्मिलित बलियो राष्ट्रिय सरकार गठनको पहल भित्रभित्रै शुरु भएको छ । यसपटक यो पहल एमाले बरिष्ठ नेता नेपालले अघि बढाएको देखिन्छ । नेपालले कांग्रेसका कृष्ण सिटौला लगायतका नेताहरुसँग पनि छलफल गरिसकेका छन् । यद्यपि कांग्रेसले कोइरालाकै नेतृत्वमा त्यस्तो सरकार बनाउने बाहेक अन्य विकल्पमा सहमति जनाइसकेको छैन । नेपालले भने कांग्रेसलाई दबावमा पार्न एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र मधेशी मोर्चाका नेता बिजय गच्छदार लगायतलाई आफ्नो विश्वासमा लिन खोजेका छन् । ‘कांग्रेस बाहेकका दलहरु मिलाएर बहुमत देखाएर भने पनि कांग्रेसलाई राष्ट्रिय सहमतिको सरकारको पक्षमा ल्याउने प्रयासमा नेपाल छन्’ स्रोतले भन्यो । यसैसाता मात्र नेपाल र प्रचण्डबीच दुई चरण छलफल भएका छन् । पछिल्लो पटक प्रचण्ड र एमाले अध्यक्ष केपी ओलीबीच छलफल हुनुअघि नेपाल र प्रचण्डबीच करीव २ घण्टा गोप्य कुराकानी भएको थियो । त्यसपछिमात्र नेपालले साना दलहरुसँग छलफल अघि बढाएको स्रोतले जनाएको छ । उनले कांग्रेसका नेताहरुसँग अलग अलग भेटेर देश पुननिर्माण र संविधान निर्माण एकै प्याकेजमा राखेर मुलुकलाई संकटमा पार लगाउन बलियो राष्ट्रिय सरकार बनाउने अभियान चलाएको स्रोतले जनाएको छ । विजय गच्छदारले मंगलवारमात्रै विपत्तिको सामना गर्न बलियो राष्ट्रिय सरकार आवश्यक रहेको बताएर राजनीतिक वृत्तमा चलिरहेको प्रयासलाई सतहमा ल्याइदिएका छन् । बलियो सरकारको नेता को ? नेपालले राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठनको छलफल चलाउनुअघि आफ्नै पार्टीका अध्यक्ष केपी ओलीसँग छलफल गरेका थिए । ओलीलाई सहमतीय सरकारको नेतृत्व गर्ने अवस्था आएर तयार हुन उनले आग्रह गरे । आफू प्रधानमन्त्री नहुने निश्चय गरेरै नेपाल अघि बढेकाले यसपटक उनी नैतिक रुपमा बलियो देखिएका छन् । ‘उहाँले सकेसम्म केपी ओलीकै नेतृत्वमा राष्ट्रिय सहमतिको बलियो सरकार गठन गर्ने प्रयास थाल्नु भएको छ’ नेपाल निकट एक एमाले पदाधिकारी