चलचित्र असफलताले नेपाली नायिकाहरुलाई खासै प्रभाव परेको छैन । तर, बलिउडमा भने चलचित्र निरन्तर असफल हुँदा नायिकाहरुले आफ्नो चर्को पारिश्रमिक घटाउन वाध्य भएका छन् । चलचित्र असफल भएर निर्माताले लिन छाडेपछि उनीहरुले आफ्नो पारिश्रमिक घटाएर काम गर्न निर्मातासँग राजी भएका छन् । १. परिणिती चोपडा : चलचित्र असफल भएपछि सबैभन्दा धेरै घाटा बलिउड नायिका परिणिती चोपडालाई परेको छ । आफ्नो करिअर ‘लेडिज भर्सेस रिक्की बेल’बाट सुरु गरेकी परिणितीको ‘हसी तो फसी, दावत ए इश्क, किल दिल’ असफल भएपछि अहिले उनी आफ्नो करिअरमा ब्रेक लिइरहेकी छिन् । उनी आफ्नो करिअरलाई अब अगाडि दिदी प्रियंका चोपडाको चलचित्रबाट बढाउने तयारीमा लागेकी छिन् । चलचित्र असफल भएपछि परिणितीले आफ्नो पारिश्रमिक पनि घटाउन वाध्य भएकी छिन् । २. करिना कपुर : बलिउडमा कुनै समयकी सर्वाधिक चर्चित नायिका करिना कपुरको करिअर पनि अहिले ओरालो लागेको छ । उनी अहिले नायक शक्तिशाली भएको चलचित्रमा सामान्य भूमिकामा काम गर्दैछिन् । गतबर्ष प्रदर्शनमा आएको चलचित्र ‘सिंघम रिटन्र्स’मा उनी सामान्य भूमिकामा देखिएकी थिइन् । यस्तै, २ साता अगाडि प्रदर्शनमा आएको चलचित्र ‘गब्बर इज ब्याक’मा उनी एउटा गीतमा मात्र देखिएकी छिन् । इमरान खानसँग चलचित्र ‘गोरी तेरे प्यार मे’ पूर्ण रुपमा असफल भएपछि करिनाले आफ्नो पारिश्रमिक घटाएकी छिन् । ३. रानी मुखर्जी : निरन्तर चलचित्र असफल भएर आफ्नो पारिश्रमिक घटाएकी अर्की नायिका हुन्, रानी मुखर्जी । सन् २०१४ मा प्रदर्शनमा आएको चलचित्र ‘मर्दानी’ले राम्रै व्यापार गरेपनि यसअघि उनका धेरै चलचित्र असफल बने । रानी मुखर्जीका केही चलचित्र असफल भएपछि उनले ‘तलाश’ लगायतका चलचित्रमा कम पारिश्रमिकमा काम गरेकी थिइन् । अहिले उनी ‘मर्दानी २’को तयारीमा लागेकी छिन् । ४. विद्या बालन : ३ पटकसम्म सर्वोत्कृष्ट नायिकाको अवार्ड जितेकी बलिउडकी चर्चित नायिका विद्या बालनको अहिले बक्स अफिसमा चलचित्र असफल भएका छन् । उनको चलचित्र ‘घनचक्कर र शादी के साइड इफेक्ट’ असफल भए । चलचित्र असफल भएपछि विद्याले अहिले पारिश्रमिक घटाएकी छिन् । उनले इमरान खानसँग काम गरिरहेको चलचित्र ‘हमारी अधुरी कहानी’मा कम पारिश्रमिक लिएकी छिन् । ५. मादुरी दिक्षित : आफ्नो करिअरमा ५ बर्ष विश्राम लिएपछि नायिका मादुरी दिक्षितले यशराज ब्यानरको चलचित्र ‘आ जा नाच ले’का लागि राम्रो पारिश्रमिक दिएका थिए । तर, यो चलचित्र बक्स अफिसमा खासै चलेन । यसपछि उनले ‘डेढ इश्किया र गुलाब ग्याङ’मा कम पारिश्रमिकमा काम गरिन् । यसपछि मादुरी विज्ञापन र सानो पर्दामा बढी देखिएकी छिन् । ठूलो पर्दामा मादुरीको जाँदु चल्न छाडेको छ ।