काठमाडौं। चीनले सस्तो लागतमा विकास गरिरहेको कृत्रिम बौद्धिकता (एआई) प्रविधिको सफलताले अमेरिकी एआई कम्पनीहरूलाई स्पष्ट रूपमा चिन्तित बनाएको छ। अमेरिकी एआई उद्योगका नेतृत्वकर्ताहरूले चिनियाँ एआई उद्योगसँगको प्रतिस्पर्धामा सरकारले कदम चाल्नुपर्ने खुला आह्वानसमेत गर्दै आएका छन्। वासिङ्टनले यसअघि नै चीनलाई चिप बिक्रीमा विभिन्न प्रतिबन्ध लगाइसकेको छ। गत वर्ष उसले ‘प्याक्स सिलिका’ पहल सुरु गरेको थियो, जसको उद्देश्य चीनलाई बाहिर राख्दै एआई प्रविधिका लागि आवश्यक आपूर्ति शृंखला सुरक्षित गर्नु हो। हालसम्म २३ अमेरिकी राज्यसँगै युरोपेली संघ पनि यस पहलमा जोडिएका छन्। अहिले अमेरिकी एआई उद्योगबाट चिनियाँ एआई नमुनामाथि प्रतिबन्ध लगाउन वा तिनको प्रयोग सीमित गर्न दबाब बढिरहेको छ। अमेरिका र चीनबीच दुई महाशक्तिले आ–आफ्नो समूह निर्माण गर्दै एआई युगका नियम निर्धारण गर्ने प्रतिस्पर्धा तीव्र बन्दै गएपछि विश्व एआईको शीतयुद्धको संघारमा पुगेको देखिन्छ। प्रश्न अब यो हो—युद्धको घोषणा गरिसकेको अमेरिकाले यसमा जित हासिल गर्न सक्छ ? निर्यात नियन्त्रणका सीमितता अहिले एआई विकासका केही प्रमुख क्षेत्रमा अमेरिका र उसका सहयोगीहरू अगाडि छन्। चीनका अत्याधुनिक एआई नमुना अझै पनि ठूलो मात्रामा आयातमा निर्भर छन्। विशेषगरी चिप, चिप डिजाइन गर्ने सफ्टवेयर र चिप निर्माणका उपकरणमा चीनको निर्भरता उच्च छ। यसै कारण अमेरिकी निर्यात नियन्त्रणले चीनलाई नवीनतम एआई प्रविधिमा अघि बढ्न कठिन बनाइरहेको छ। यसले लागत बढाउनुका साथै लगानीकर्ताको विश्वासमा समेत असर पारेको छ। तर यस्ता प्रतिबन्धले चीनको एआई विकासलाई सधैँ रोकिराख्न भने सक्ने छैनन्। एआई विकास भनेको चिपमाथिको मात्रै प्रतिस्पर्धा होइन भन्ने कुरा महत्त्वपूर्ण छ। दक्ष जनशक्ति, वित्तीय पूँजी, बजारको आकार, नियामकीय लचकता र उद्योगमा प्रविधिको प्रयोगजस्ता पक्ष पनि उत्तिकै महत्त्वपूर्ण छन्। अमेरिकी निर्यात नियन्त्रणको प्रतिक्रियामा चीनले स्वदेशी विकल्पमा लगानी बढाउनुका साथै एआई नमुनाको संरचना सुधार्ने, एआई प्रशिक्षण र प्रयोगलाई अझ प्रभावकारी बनाउने तथा आफूसँग उपलब्ध चिपबाट अधिकतम क्षमता निकाल्ने प्रयास गरिरहेको छ। चिप विकासमा अमेरिकासँगको दूरी घटाउने प्रयाससँगै चीनले अमेरिकी निर्यात नियन्त्रणका कमजोरी खोजेर प्रतिबन्ध छल्ने विभिन्न उपाय पनि अपनाइरहेको छ। गत जुनमा अमेरिकी सरकारले चिनियाँ कम्पनीहरूले विदेशी सहायक कम्पनीमार्फत अत्याधुनिक अमेरिकी चिप खरिद गर्ने सम्भावनामा समेत अंकुश लगाएको थियो। एउटा बाटो बन्द भए पनि नयाँ उपायहरू देखा पर्न सक्ने सम्भावना कायमै छ। अमेरिकाले चीनको एआई विकासलाई कति नियन्त्रण गर्न सक्छ भन्ने कुरा उसका सहयोगी मुलुकहरूले कति सहकार्य गर्छन् भन्नेमा पनि निर्भर हुनेछ। अत्याधुनिक चिप कुनै एउटा देशमा मात्र उत्पादन हुँदैन। यसको आपूर्ति शृंखला विभिन्न राजनीतिक क्षेत्र हुँदै फैलिएको छ, जसमा अमेरिकी डिजाइन प्रविधि, नेदरल्यान्ड्स र जापानका उपकरण तथा ताइवानको उत्पादन क्षमता जोडिएका छन्। यस निर्भरताका कारण अमेरिकी निर्यात नियन्त्रण अत्यधिक कडा बनाइए, बारम्बार संशोधन गरिए वा लामो समयसम्म कायम राखिए उल्टै असर पर्न सक्छ। आफ्नै राष्ट्रिय सुरक्षाका नाममा वासिङ्टनले ठूलो व्यावसायिक लागत सहयोगी मुलुकहरूमाथि थोपरेको भन्दै ती देशमा असन्तुष्टि बढ्न सक्छ। त्यसले नीतिगत थकान निम्त्याउँदै अमेरिकी प्रविधि र नियमलाई छल्न वैकल्पिक आपूर्ति शृंखलामा सक्रिय लगानी गर्ने अवस्था पनि आउन सक्छ। नेदरल्यान्ड्सको चिप निर्माण उपकरण निर्माता कम्पनी एएसएमएलका प्रमुख कार्यकारी क