७ असोज, काठमाडौं । युक्रेनी राष्ट्रपति भोलोदिमिर जेलेन्स्कीले संयुक्त राष्ट्रसङ्घको महासभामा बोल्दै रुसी राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनले विश्वभर युद्धको सङ्क्रमण फैलाइरहेको भन्दै यो सङ्क्रमण थप फैलिनुअघि नै उनलाई रोक्न नेटो सहयोगीहरूलाई आग्रह गरेका छन्। सम्बोधनको क्रममा थकित देखिएका जेलेन्स्कीको बोली पनि केही अड्किएजस्तो सुनिन्थ्यो। रुसविरुद्ध युक्रेनले गरिरहेको रक्षात्मक युद्ध पाँचौँ वर्षमा प्रवेश गरिरहँदा उनी आफैँ पनि अझै युद्धकै कुरा गरिरहेकोमा विश्वास गर्न सकिरहेका थिएनन्। तर, न्युयोर्कमा आयोजित संयुक्त राष्ट्रसङ्घको महासभामा विश्वका नेताहरूलाई सम्बोधन गर्दै उनले नयाँ सन्देश दिए। उनले भ्लादिमिर पुटिनलाई ‘पेसेन्ट जिरो’ अर्थात् सङ्क्रमण सुरु गर्ने पहिलो व्यक्तिको सङ्ज्ञा दिँदै पुटिनले अफ्रिका, एसिया र विश्वभर युद्धको सङ्क्रमण फैलाइरहेको बताए। ‘पुटिन सधैँ यस्तो व्यक्तिको खोजीमा हुन्छन् जसले उनलाई अझ धेरै मानिस मार्न मद्दत गरोस्। आफ्नो देश आफैँ चलाएर बस्नुको सट्टा उनी हरेक किलोमिटर जमिनका लागि धेरै मानिस मार्न, थप भूभाग कब्जा गर्न र अर्को देशमाथि आक्रमण गर्न चाहन्छन्,’ युक्रेनी राष्ट्रपतिले भने, ‘के तपाईं युद्धविनाको पुटिनको कल्पना गर्न सक्नुहुन्छ? उनी ‘पेसेन्ट जिरो’ हुन्, जहाँबाट युद्धको यो विचार थप फैलिरहन्छ। पुटिनले जति धेरै स्वतन्त्रता पाउँछन्, विश्व अरू सबैका लागि त्यति नै खतरनाक बन्दै जान्छ।’ नेटोको चिन्ता र चिनियाँ राष्ट्रपति अनुपस्थित नेटोका सदस्य राष्ट्रहरू साइबर आक्रमण, प्रोक्सी गुण्डाहरू, ड्रोन घुसपैठ र अति-दक्षिणपन्थी पार्टीहरूलाई दिइने राजनीतिक समर्थनजस्ता निरन्तरका हाइब्रिड आक्रमणहरूबाट त्रसित छन्। पछिल्लो समय पुटिनले नेटोको कुनै हिस्सा वा सीमान्त क्षेत्रमा आक्रमण गरेर यस शक्तिशाली सैन्य गठबन्धनको सङ्कल्पको परीक्षण गर्न सक्ने गुप्तचर चेतावनीहरू पनि आएका छन्। यसैबीच, अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पलाई भेट्न अमेरिकामै रहे पनि चिनियाँ राष्ट्रपति सी जिनपिङ महासभामा आफ्नो कुरा सुन्न उपस्थित नभएकोमा जेलेन्स्कीले खेद प्रकट गरे। प्रविधि र हतियारका पार्टपुर्जाहरू निर्यात गरेर रुसको युद्धबाट फाइदा लिइरहेको र पुटिनको महत्त्वाकांक्षालाई बढावा दिन नगद उपलब्ध गराइरहेको बेइजिङप्रति विश्वले देखाएको आत्मसन्तुष्टिविरुद्ध उनले कडा चेतावनी दिए। उत्तर कोरियामार्फत एसियामा सङ्क्रमणको जोखिम जेलेन्स्कीले एसियाले उत्तर कोरियामार्फत ‘पेसेन्ट जिरो’ को सङ्क्रमणको जोखिम मोल्न नसक्ने बताए। उनले भने, ‘उनका (पुटिनका) कमरेड, उत्तर कोरियाका नेताले रुसी सेनाको कमजोर बिन्दुलाई समर्थन गर्न आफ्ना सैनिकहरू रुस पठाएका छन्। उत्तर कोरियालीहरूले पनि भारी नोक्सानी भोगेका छन्।’ जेलेन्स्कीले भने, ‘तपाईंले प्योङयाङबाट मारिएकाहरूलाई सम्मान गरिएको प्रसारण सायद देख्नुभयो होला। यो पनि पागलपन हो। युक्रेनविरुद्धको युद्धमा कोरियालीहरूले किन आफ्नो ज्यान गुमाउने?’ ‘किम जोङ-उनले उनीहरूलाई मुद्रा जस्तै प्रयोग गर्छन् र बदलामा केही प्राप्त गर्छन्। र, उत्तर कोरियाका छिमेकीहरू र एसियाका देशहरूले उसको सुधारिएको ब्यालेस्टिक मिसाइल र प्योङयाङको बढ्दो ड्रोन क्षमतालाई पक्कै याद गरिसकेका छन्,’ जेलेन्स्कीले भने। किम जोङ-उनले आणविक हतियार बोक्न सक्ने राम्रो मिसाइल र रुसी ड्रोन प्रविधि प्राप्त गरेमा चीन पनि सशङ्कित हुन सक्ने सङ्केत जेलेन्स्कीले गरे। ईयूको आलोचना र रुसको भारी नोक्सानी दुई रुसी धनाढ्यमाथिको प्रतिबन्ध हटाउने युरोपेली संघको हालैको निर्णयप्रति जेलेन्स्कीले कडा आलोचना गरे। उनले यसले ‘धनी रुसी