३० वैशाख, कावासोती । नवलपरासीको सुनवलमा बुधबार माइक्रो बस र टिप्पर एक आपसमा ठोक्किँदा ३ जनाको मृत्यु भएको छ । १९ जना गम्भीर घाइते भएका छन् । पश्चिमबाट पूर्वतर्फ आउँदै गरेको लु १ ख ८४७५ नम्बरको टिप्पर र बुटवलतर्फ जाँदै गरेको लु १ ख ३८७४ नम्बरको माइक्रोबस सुनवलको ज्यामिरेमा ठोक्किँदा २ महिला र एक पुरुषको मृत्यु भएको हो । दुर्घटनामा बर्दघाटको जिमिरेभार निवासी माइक्रो बस चालक ४० वर्षीय प्रदीप खनाल र सुनवल नगरपालिका १ प्रगतिटोलका २० वर्षीया पुष्पा विक छन् । मृतक अर्का एकजनाको भने सनाखत भएको छैन । घाइतेहरुलाई उपचारको क्रममा लुम्विनी अञ्चल अस्पताल बुटवल पुर्याइए पनि चिकित्सकले मृत घोषणा गरेका थिए । घाइते मध्ये ३ जनाको अवस्था चिन्ताजनक छ । गुल्मीका दुर्गाप्रसाद भण्डारी, नवलपरासी तिलकपुर १ बासाबसाहीका ८ वर्षीय बालक रोहित गैरे र उनको आमाको अवस्था चिन्ताजनक रहेको प्रहरीले जनाएको छ । उनीहरुको भरतपुर अस्पतालमा उपचार भइरहेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय नवलपरासीका प्रहरी नायव उपरीक्षक सोमबहादुर थापाले जानकारी दिए । अन्य १९ जनाको लुम्विनी मेडिकल कलेजमा उपचार भैरहेको छ । इलाका प्रहरी कार्यालय सुनवलका प्रहरी निरीक्षक प्रकाश दाहालले दिएको जानकारी अनुसार माइक्रो बसले अगाडिको बसलाई ओभरट्याक गर्ने क्रममा टिप्परसँग ठोक्किएको थियो । रौतहटमा ट्रकको ठक्करबाट १ को मृत्यु, ३ घाइते यसैबीच रौतहटको चन्द्रनिगाहपुरमा ट्रकले रिक्सालाई ठक्कर दिदा एकजनाको घटनास्थलमै मृत्यु भएको छ भने चार जना घाइते भएका छन् । ट्रकको ठक्करबाट सर्लाही रानीगञ्ज घर भइ हाल काठमाडौं पेप्सीकोला बस्ने सन्तोष भटराईको घटनास्थलमै मृत्यु भएको इलाका प्रहरी कार्यालय चन्द्रपुरले जनाएको छ । दुर्घटनामा काठमाडौं डिल्लीबजारका किरण गौतम, कलंकीका हेमराज कार्की र दिपक कार्की घाइते भएका छन् । उनीहरु चन्द्रपुर नगरपालिका ३ पूर्वटोलमा कुमार कार्कीको छोरीको विहेमा सहभागी हुन उनी काठमाडौंबाट जन्ति आएका थिए । ४५ नम्वरको डाँफे रिक्सा रिजर्भ गरी सन्तपुर तर्फ घुमघाम गरी फर्किने क्रममा विपरित दिशा तर्फबाट आइरहेको ना २ ख ७५१ नम्वरको ढुंगा बोकेको ट्रकले उनीहरुलाई ठक्कर दिएको थियो । रिक्सा चालक कुमार कोइरालासहित गौतम र हेमराजको अवस्था चिन्ताजनक रहेकोले थप उपचारको लागि भरतपुर मेडिकल कलेज पठाएको रौतहटका एसपी सानुबाबु थपलियाले बताए । ठक्कर दिने ट्रक सडकबाट तल खेतमा पल्टिएको छ भने सर्लाही कर्मैयाका चालक मनोज दास फरार रहेको र निजको खोजी भइरहेको एसपी थपलियाले जानकारी दिए ।