आगामी नोभेम्बर २१ तारिखका दिन डेनमार्कमा हुने स्थानीय निर्वाचनमा एक नेपाली युवाले उम्मेदवारी दिएका छन्। चितवनको भरतपुर नगरपालिका-२२ बाट सन् २००८ मा अध्ययनका लागि डेनमार्क आएका हरिप्रसाद न्यौपानेले कोपनहेगनको वडानम्बर ६ विस्पेबिया क्षेत्रबाट उम्मेद्वारी दर्ता गराएका हुन्। डेनमार्कको स्थानीय राजनीतिमा सक्रिय हुँदै स्थानीय तहको जनप्रतिनिधिको लागि उम्मेदवारी दिने न्यौपाने इतिहासमै पहिलो नेपाली हुन्। चुनाब जितेमा उनी यहाँको स्थानीय तहको नीति निर्माण तहमा पुग्ने उनी पहिलो नेपाली हुनेछन। नेपाल हुँदादेखि नै राजनीतिमा निकै चासो राख्ने न्यौपाने डेनमार्कको ठुलो पार्टी सोसल डेमोक्र्याट पार्टीबाट सो क्षेत्रको जनप्रतिनिधि चुनिने अपेक्षा सहित उम्मेदवारी दिएका हुन। डेनमार्कका नेपालीहरु बीच निकै लोकप्रिय न्यौपाने अभियान नेपाल नामक नेपाली सामाजिक संस्थाका पूर्व कार्यक्रम संयोजक, नेपाली कलाकारहरुको संस्था इनास डेनमार्कका पूर्व प्रबक्ता लगायतमा सक्रिय सामाजिक अभियानताका रुपमा परिचित छन्। न्यौपाने हाल डेनमार्कमा सरकारी कम्पनीमा ग्राहक सेवा प्रतिनिधि, डेनिसबाट नेपाली, हिन्दि, उर्दु भाषाको दोभासे तथा कोपन्हेगन नगरपालिकाको भाषा पाठ्शालाहरुमा सिकारुका अनुभव संकलन गर्ने 'मेन्टर' का रुपमा कार्यरत छन्। उम्मेदवारी किन ? डेनमार्कको सबैभन्दा ठुलो पार्टी सोसियल डेमोक्र्याट्सको सदस्यता सन् २०१२ मा लिएका न्यौपानेले सो पार्टी छान्नुको पनि कारण छ। आप्रवासीहरुको पक्षमा वकालत गर्ने ठुलो पार्टी हो, सोसियल डेमोक्र्याट्स। राजनीतिमा अभिरुचि भएका न्यौपानेको डेनमार्कमा अध्ययनको विषय पनि 'लिडरशिप' अर्थात् नेतृत्व बारे नै पर्यो। डेनिस भाषा राम्रो बुझ्न थालेपछि उनले अनलाइनमा उपलब्ध हुने राजनीतिक सामाग्रीहरु खोजी खोजी पढ्न थाले। भन्छन- शुरुवात त गुगल खोजीबाटै गरें। पढ्दै, बुझ्दै जाँदा आप्रवासीको हक र हितका लागि अरुभन्दा बढी झुकाव राख्ने सोसियल डेमोक्र्याट्स पार्टी उनलाई पन पर्यो र त्यसको सदस्यता लिए। खेलकुद, सामाजिक, संस्कृतिक, अतिरिक्त क्रियाकलापहरुमा दिलोज्यानले लागिपर्ने बानीका न्यौपाने समाजमा बिस्तारै चिनिंदै र चर्चा बटुल्दै गए। पार्टीले पनि उनलाई आप्रवासीका गतिविधिमा भिजेको व्यक्तिका रुपमा चिन्यो। विश्वभर आप्रवासी नीतिमा कडाइ हुँदै गएको सन्दर्भमा डेनमार्कको सोसियल डेमोक्र्याट्सले पनि आप्रवासी प्रतिको दृष्टिकोणमा केहि साँघुरोपना अपनाउन लाग्यो। त्यसका बिरुद्ध न्यौपाने पार्टीभित्रबाटै खुलेर प्रस्तुत भए। अहिले पार्टीभित्र अलग विचार राख्ने खरो व्यक्तिका रुपमा चिनिएका न्यौपाने कमसेकम आफू बसेको क्षेत्रका आप्रवासीका हक र हितमा नीति निर्माण गर्न आतुर भए। आफ्नो क्षेत्रको जनसंख्याको अध्ययन गरे। जनसंख्याको ५६% देखि ६०% सम्म मात्र मत खस्ने स्थानीय निर्वाचनमा २ हजार मत पाएमा सिट सुरक्षित हुने देखियो। ५० हजार जनसंख्या भएको विस्पेबिया क्षेत्रमा १२ देखि १५ सय नेपालीबाट र १ हजार जति विदेशीबाट भोट पाउने आंकलन गरे। जितेर आप्रवासीका हक र हितमाथि हुन लागेका प्रहारहरूको थुनछेक गर्ने आँट पलायो। र, उम्मेदवारी दर्ता गराए। कस-कसले भोट दिन पाउँछन ? प्रत्यक ४ - ४ वर्षमा हुने डेनमार्कको स्थानीय निर्वाचनमा १८ वर्ष उमेर नाघेका र ३ वर्ष भन्दा बढी डेनमार्क बसोबास गरेका स्वदेशी वा बिदेशी हरेक नागरिकले भोट दिन पाउँछन। यस हिसाबले जुनसुकै 'स्ट्याटस' मा डेनमार्क बसेका ३ वर्ष अबधि पुगेका १८ वर्ष माथिका नेपाली र अन्य विदेशी एबम आप्रवासीहरुले समेत मतदानमा भाग लिन पाउनेछन। भिजिट भिसामा डेनमार्क प्रवेस गरेकाहरु बाहेक अन्य प्रक्रिया