लोग्शरी कुँवर काठमाडौंबाट ६० किलोमिटरको दुरीमा रहेको नुवाकोटको सुन्दरादेवी गाविस वडा नम्बर १, २ र ५ का भूकम्प प्रभावितहरुका लागि पाल र मेट्रेसको आवश्यक रहेछ । स्थानीय राजेन्द्र थापाले पटक-पटक पाल र मेट्रेस उपलब्ध गराइदिन आग्रह गरेपछि हाम्रो टीम वैशाख २६ गते १५० पाल, १५० मेट्रेस र ५० बोरा चामलसहित सुन्दरादेवीका लागि हिँड्यो । बिहान ८ बजे पुरानो बानेश्वरबाट हिँड्ने पूर्वयोजना भए पनि अघिल्लो दिन काभ्रेको कामीगाउँबाट राहत बाँडेर फर्किँदा राति १० बजेका कारण चामल किन्ने समय पाएका थिएनौं । बिहान चामल किन्न ढीलो भएपछि करिब१० बजे हामी पुरानो बानेश्वरबाट हिँड्यौं । पाल, चामल र मेट्रेसका दुईवटा रीम हालेपछि मिनी ट्रकमा ९ जनाको हाम्रो टीमलाई उभिन पनि ठाउँ भएन । त्यसपछि अघिल्लो दिन काभ्रेको कामीगाउँमा सामान बोकेर गएको औषधी बोक्ने गाडी सोच नेपालका कार्यकारी निर्देशक उत्तम निरौला सरले चलाउने र त्यसमा हाम्रो टीम जाने कुरा भो । दुबै गाडी चक्रपथसम्म सहजै पुगे । तर, हामी चढेको गाडीमा केही खराबी देखिएपछि त्यो गाडी थन्क्याउनु पर्ने भो । त्यसपछि फेरि उही सामानसहितको मिनी ट्रकमा कोच्चिएर सुन्दरादेवी पुग्नुपर्ने बाध्यता भो । हामी कोचाकोच गरेर ट्रकमा बस्यौं । काठमाडौंको टोखा पुगेपछि १२ गतेको भूकम्पले ध्वस्त बनाएका पुराना र कच्ची घरहरुको बिजोग देख्न सुरु भयो । भौतिक विकासको योजनाका लागि ‘मास्टर माइन्ड’ भनिने केशव स्थापितको गाउँ टोखाको मूख्य सडकमा बिजुलीका तारहरु प्रत्येक गाडीका छतमा टाँस्सिएरै पिङ खेल्ने रहेछन् । त्यो दृश्यले केशव स्थापितको गाउँकै यस्तो हालत Û भन्ने विषयमा हामीबीच चर्को टीकाटिप्पणी भयो । टोखा छोडेर उकालो चढेपछि शिवपुरीको चिसो बतासले स्पर्श गर्न थाल्यो । भूकम्पले घर ध्वस्त बनाएपछि खुल्ला आकाशमुनि पाल टाँगेर कष्टकर जीवन चलाईरहेका टोखाको बाटो छेउका मानिसहरुको उजाड जिन्दगी देखेर खिन्न बनेको मनलाई शिवपुरीको चिसो बतासले शान्त बनाउन थाल्यो । अमेरिकीहरु रमाए हामीसँगै रहेका अमेरिकी नागरिक सन हेरन र जेम्स विटस उभिएर रमाउन थाले । जेम्स र सनसँगै भूकम्प प्रभावितहरुका लागि विदेशी नागरिकहरुसँग मिलेर राहत संकलन र वितरण कार्यमा तल्लिन धनगढीकी शुष्मा भट्ट पनि शिवपुरीको प्रकृतिसँग निकै रमाइन् । उनीहरु “ब्यूटीफूल नेपाल” भन्दै हल्ला गर्दै रमाए । सभासद तुलाधरले भूकम्पको जोखिममा रहेका देशहरु मध्ये नेपाल १६ औं स्थानमा र काठमाडौं उपत्यका पहिलो नम्बरमा रहेको सुनाउनुभएको थियो शिवपुरी कटेपछि नुवाकोट लाग्यो । नुवाकोटको गुरुङ गाउँको भीरमा भूकम्पपछि निकै ठूलो पहिरो गएको रहेछ । त्यो पहाड यति कमजोर देखियो कि माथिबाट चट्टान खसेर टाउकोमै बजारिन्छ कि भन्ने भयले सबै ग्रसित थियौं । भूकम्पले क्षत विक्षत बनाएको त्यो पहाडले बैशाख २४ गते जोखिम न्यूनीकरणका लागि राष्ट्रिय अभियान (एनसीडीआरआर) ले काठमाडौमा आयोजना गरेको कार्यक्रममा जापानी विज्ञहरुको प्रस्तुतीको झल्झली याद आयो । जापानको ऐहिमे, टोकियो, निगाता र क्यूस्हु विश्व विद्यालयका प्राध्यापकहरुले भनेका छन् कि भूकम्प पश्चात काठमाडौ, गोरखा र सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी लगायतका क्षेत्रमा गरेको अध्ययन अनुसार आउँदो वषर्ातमा नेपालको पहाडी क्षेत्र उच्च जोखिममा छ । पहिरोको खतरा भूकम्पले पहाडको चट्टानलाई टुक्रा टुक्रा बनाएको छ । लामो वर्षात हुने बित्तिकै पहाड टुक्रिएर पहिरो जाने खतरा हुन्छ । त्यसले अर्को जोखिम निम्त्याउने खतरा छ । प्राकृतिक प्रकोप विषयमा विद्यावारिधि गर्न लागेका पूर्वमन्त्री गंगालाल तुलाधरको पहलमा सोच नेपाल र केही सभासदहरुको अगुवाइमा बैशाख ५ ग