नेकपा एमालेका महासचिव शंकर पोखरेलले आफूले विशेष महाधिवेशनको नेतृत्व नगर्ने स्पष्ट पारेका छन्। केन्द्रीय कमिटीको बुधबारको बैठकमा धारणा राख्ने क्रममा महासचिव पोखरेलले पार्टीभित्र विग्रह आउने गरी विशेष महाधिवेशनको नेतृत्व आफूले नगर्ने बताए। त्यस्तै, पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीलाई हटाएर आफू अध्यक्ष बन्ने पक्षमा नरहेकोसमेत उनले बताएका छन्। ‘पार्टीभित्र असहमति उत्पन्न हुने गरी, पार्टीमा विग्रह आउने गरी विधान अधिवेशन के भन्छ, यो विशेष महाधिवेशन गर्ने कुराको नेतृत्व मबाट हुँदैन,’ उनले भनेका थिए। त्यस्तै, आफू अध्यक्ष बन्न खोजेको भन्ने चर्चाको खण्डन गर्दै उनले भनेका थिए, ‘तपाईंको असहमतिमा अहिले चर्चामा छ—शंकर पोखरेलले अध्यक्ष बन्न खोज्दैछ। म अध्यक्ष बन्दिनँ।’ अब हामी महासचिव पोखरेलले राखेका ५ मुख्य धारणाबारे चर्चा गरौं- १. विशेष महाधिवेशनको नेतृत्व नगर्ने महासचिव पोखरेलले पार्टीभित्र असहमति र विग्रह उत्पन्न हुने गरी विशेष महाधिवेशनको नेतृत्व आफूले नगर्ने स्पष्ट गरेका छन्। उनले आफू पार्टी अध्यक्ष बन्ने उद्देश्यमा नरहेको समेत प्रस्ट पारेका छन्। २. कार्यदलको १७ नम्बर बुँदाबारे स्पष्टीकरण पोखरेलले निर्वाचन समीक्षा तथा पार्टी पुनर्गठन कार्यदलको प्रतिवेदनको १७ नम्बर बुँदाबारे पनि चर्चा गरेका छन्। उक्त बुँदालाई लिएर अध्यक्ष ओलीले आफूलाई हटाउन खोजिएको अर्थमा बुझेको र त्यसबाट अध्यक्ष र महासचिवबीच अविश्वास पैदा भएको उनले स्वीकार गरेका छन्। तर आफ्नो वास्तविक आशय अध्यक्षलाई हटाउने नभएको स्पष्ट पार्दै उनले भने, ‘अहिलेको अवस्थामा विशेष महाधिवेशनमा जानु हुँदैन भन्ने त्यस अर्थमा पुनर्गठन चाहिँ पार्टी केन्द्र स्वयं आफैले गर्नुपर्दछ भन्ने अर्थमा मैले त्यसलाई व्याख्या गर्न खोजेँ।’ उनले आफूले भन्न खोजेको एउटा तर त्यसको सन्देश अर्को गएर त्यसले समस्या उत्पन्न गरेको पनि बताए। ३. पुनर्गठनलाई नेतृत्व परिवर्तनमा मात्र सीमित गर्न नहुने पोखरेलले पार्टी पुनर्गठनको अर्थ केवल अध्यक्ष वा नेतृत्व परिवर्तन गर्नु मात्र नभएको बताएका छन्। उनले वैचारिक, राजनीतिक तथा संगठनात्मक सुधारलाई पनि पुनर्गठनको महत्वपूर्ण पक्षका रूपमा व्याख्या गरेका छन्। उनका अनुसार पुनर्गठनको बहसलाई व्यक्तिकेन्द्रित बनाउँदा पार्टीभित्र मनोवैज्ञानिक विभाजनसमेत उत्पन्न भएको छ। ‘पुनर्गठनलाई नेतृत्वको साँघुरो अर्थमा मात्रै हेर्नु हुँदैन भन्ने मलाई लाग्दछ। समग्रतामा पार्टीलाई कसरी रिफर्म गर्ने भन्ने कुरामा हाम्रो ध्यान केन्द्रित हुनुपर्दथ्यो, हामी बहस व्यक्तिकेन्द्रित जस्तो बन्न पुग्यो,’ उनले भने। ४. ओली नेतृत्वका उपलब्धिलाई पार्टीको राजनीतिक पुँजीका रूपमा स्वीकार पोखरेलले पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीको नेतृत्वमा भएका कामहरूको सकारात्मक मूल्यांकन गर्दै ती कामलाई पार्टी र आन्दोलनको पुँजीका रूपमा प्रस्तुत गरेका छन्। तर ती उपलब्धि हुँदाहुँदै पनि पछिल्लो निर्वाचनमा जनताले पार्टीलाई अपेक्षित समर्थन नदिनुको कारण गम्भीर रूपमा खोजिनुपर्ने उनको भनाइ छ। ‘पार्टी अध्यक्षको नेतृत्वमा हामीले गरेका कामहरू चाहिँ हाम्रो आन्दोलनका पुँजी हुन् त!’ उनले भने। उनले पार्टीलाई सही दिशामा अघि बढाउन आवश्यक संश्लेषण र नेतृत्वको जिम्मेवारी अध्यक्ष ओलीकै भएको बताएका छन्। ‘त्यसलाई संश्लेषण गरेर पार्टीलाई सही दिशा प्रदान गर्ने खालको कामको नेतृत्व चाहिँ पार्टी अध्यक्ष कमरेड केपी शर्मा ओलीले गर्नुपर्दछ,’ उनले भने। ५. पार्टीभित्र एकता कायम गर्दै जनतासँगको सम्बन्ध बलियो बनाउनुपर्ने पोखरेलले पार्टीभित्रको पुरानो विभाजन र महाधिवेशनकालीन मनोविज्ञान अन्त्य गर्द