ध्रुव लम्साल ३१ वैशाख, सिन्धुपाल्चोक । बैशाख १२ गतेको पहिलो भूकम्पले आफ्नो घर अलिअलि मात्रै चर्किँदा सिन्धुपाल्चोक इर्खुका हरिबहादुर श्रेष्ठलाई लागेको थियो, घर त चर्कियो धन्न ढलेन । भूकम्पपछि श्रेष्ठले आफ्ना छिमेकीलाई सघाएर केही दिन बिताए । त्यसपछि आएको सानातिना पराकम्पनले बेला बेलामा हल्लाए पनि उनको घर ढलेन । तर, हरिबहादुर त्यतिबेला अक्क न वक्क भए, जब वैशाख २९ गते मंगलबार आएको भूकम्पले आँखै अगाडिको उनको घर गल्र्याम गुर्लम ढल्यो र माटोमा मिल्यो । सिंगै गाउँ धुलोले कुहिरीमण्डल भएको हेरिरहेका हरिबहादुरले एकैछिनमा थाहा पाए, ‘चौतारा बजारमा रहेको उनको अर्को घर पनि ढल्यो ।’ अहिले इर्खुमा आफ्नै बारीको कुनामा टेन्ट बनाएर बस्ने उनी एक्ला होइनन् । सिन्धुपाल्चोक चौतारामा यस्ता धेरै ब्यक्ति भेटिए, जो करोडौं मूल्य पर्ने घर भग्नावशेष भएपछि सडकमा आउन बाध्य भए । चौतारा बजारमा रहेको ६ तल्ले घर भग्नावशेषमा परिणत भएपछि प्लाष्टिकका बास्केट निकाल्दै गरेका भेटिए बीरेन्द्र श्रेष्ठ । पिल्लर सिष्टममा बनाएको उनको ५ तल्लाको घर पनि अहिले माटोमै मिलेको छ । श्रीकृष्ण रत्न माध्यमिक विद्यालयका प्राधानाध्यापक ध्रुवलाल श्रेष्ठ । भग्न चौतारा बजार हेर्दै गरेका श्रेष्ठले भने ‘हाम्रो देश अब एक पुस्ता पछाडि पर्यो ।’ शव गन्हाउन थालिसक्यो इर्खुबाट चारघण्टा उत्तर पश्चिममा पर्छ याङ्ला गाविसको हगाम गाउँ । जहाँ ११ गतेसम्म सेतै जस्ता टल्किएको गाउँ देखिन्थ्यो । तर, अहिले पहिरोको टाटो मात्रै देखिन्छ । इर्खुका हरिबहादुरले हगाम गाउँ देखाउँदै भने, त्यहाँ तीन सय बढी घर थिए, अहिलेसम्म उद्धार टोली पुगेको छैन, कति मरे, केही थाह छैन ।’ हगाम गाउँमा कोही पनि जीवित नरहेको स्थानीयको भनाइ छ । श्रेष्ठ भन्दै थिए ‘गाउँको वरपर पुग्नै हुन्न, लास गन्हाउन थालिसक्यो ।’ हगामभन्दा पर पनि ठूलो बस्ती रहेका अरु तीनवटा गाउँ छन् गुम्बा, पाङताङ र गोल्चे । त्यहाँ कति भौतिक एवं मानवीय क्षति भयो, त्यसबारेमा राज्य लगभग बेखबर छ । सरकारले सिन्धुपाल्चोकमा तीन हजार बढीको मृत्यु भएको बताए पनि स्थानीयहरु आठ हजार बढीको ज्यान गएको बताउँछन् । सिन्धुपाल्चोकका विकट जिल्लाहरुमा कति क्षति भयो विवरणै आएको छैन । खानेपानीको हाहाकार वैशाख १२ को भूकम्पपछि चौतारा बजारको धारामा पानी आएको छैन । विभिन्न सामाजिक संघसंस्थाले गच्छे अनुसार दाल, चामल, आलु बितरण गरे पनि खाने पानीका लागि नेपाली सेनाको ट्याङ्कर कुर्नुको विकल्प छैन । ‘सेनाले ट्याङ्करबाट पानी त बाँडेको छ तर, अड्कलेर मात्रै र्पान्छ’ स्थानीय सुरज श्रेष्ठले भने । (लम्साल नेपाल पत्रकार महासंघका केन्द्रीय सचिव हुन् )