८ असोज, पोखरा । बुधबार साँझ पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको दृश्य अरू दिनभन्दा फरक थियो । प्रमुख टर्मिनल भवन अगाडि ठूलो संख्यामा मानिस जम्मा भएका थिए । कोही आफन्तलाई बिदाइ गर्न आएका थिए, कोही वर्षौंपछि विदेशबाट आफ्नै घरनजिक ओर्लिएका आफन्तलाई स्वागत गर्न । कतै खुसीका चिच्याहट थिए, कतै अंगालोमा बेरिएर बिछोडको आँसु । विमानस्थलको प्रस्थान र आगमन कक्ष अगाडिको त्यो दृश्य पोखरेलीका लागि नौलो थियो । वर्षौंदेखि देखेको एउटा सपना बुधबार साँझ आँखै अगाडि साकार भएको थियो– पोखराबाटै अन्तर्राष्ट्रिय उडान र पोखरामै विदेशबाट आएका आफन्तको स्वागत । फ्लाई दुबईले बुधबारदेखि पोखरा–दुबई नियमित व्यावसायिक उडान सुरु गरेसँगै पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल अन्तर्राष्ट्रिय हवाई सञ्जालमा प्रत्यक्ष जोडिएको हो । जहाज अवतरणसँगै पोखरामा उत्सव साँझ ६ बजेर १८ मिनेटमा दुबईबाट आएको फ्लाई दुबईको बोइङ जहाज पोखरा अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको धावनमार्गमा अवतरण गरेको थियो । जहाज नेपाली पाइलट सर्वजीत यादवसहितको टोलीले उडाएर ल्याएको थियो । जहाज अवतरण गर्नेबित्तिकै पानीका फोहोरा बर्साएर स्वागत गरिएको थियो । विमानस्थल परिसरमा उपस्थित पोखरेलीहरुले खुसीले हुटिङ गरे । १ सय ६६ सिट क्षमताको जहाजमा दुबईबाट १ सय १३ यात्रु पोखरा आएका थिए । उडान नम्बर एफजेड ११६६ बाट सोही जहाज साँझ ७ बजेर ५४ मिनेटमा १ सय ५२ यात्रु बोकेर दुबई फर्कियो । नागरिक उड्डयन प्राधिकरणका अनुसार दुबईबाट पोखरा आउन ४ घण्टा ३० मिनेट लागेको थियो भने पोखराबाट दुबई पुग्न ४ घण्टा ५० मिनेट लागेको थियो । यो उडानसँगै पोखरा र संयुक्त अरब इमिरेट्स (यूएई) बीच प्रत्यक्ष हवाई सम्पर्क स्थापित भएको छ । तर, यो केवल एउटा नियमित उडान सुरु भएको घटना मात्र थिएन । धेरैका लागि यो वर्षौंदेखिको प्रतीक्षाको अन्त्य थियो । घर नजिकै ओर्लिन पाउँदाको खुसी दुबईमा पाँच वर्ष रोजगारी गरेर घर फर्किएकी म्याग्दीकी तारा सिंजालीमगर अन्तर्राष्ट्रिय आगमन कक्षबाट बाहिर निस्किँदा स्वागतका लागि ठूलो संख्यामा मानिस देखेर दंग परिन् । विदेशबाट फर्किन पाउनुको खुसी त थियो नै, त्योभन्दा बढी उनलाई आफ्नै प्रदेशको विमानस्थलमा ओर्लिन पाएकोमा खुसी थियो । ‘पाँच वर्षपछि देश फर्किएकी छु । पोखरा विमानस्थलमा ओर्लन पाउँदा एकदमै खुसी लागेको छ,’ उनले भनिन् । स्याङ्जाका राजु पराजुलीका लागि पनि बुधबारको यात्रा विशेष थियो । ३० वर्षदेखि रोजगारीका क्रममा बहराइनमा रहेका पराजुली यसपटक दुबई हुँदै पोखरा ओर्लिए । तीन दशकको खाडी बसाइमा दर्जनौं पटक त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल प्रयोग गरेका उनले काठमाडौं ओर्लिएपछि गाउँ पुग्नुपर्ने, होटल खोज्नुपर्ने र परिवारलाई भेट्न समय लाग्ने पुराना दिन स्मरण गरे । ‘बहराइनबाट काठमाडौं ओर्लिंदा होटल खोज्नुपर्थ्यो । गाउँबाट परिवार पुग्न पनि दु:ख हुन्थ्यो,’ उनले भने, ‘एयरपोर्ट ओर्लनेबित्तिकै आफ्नो आमालाई देख्ने इच्छा हुन्छ । त्योबेला आमा आउनु है भन्दा यहाँबाट गाडी लिएर जाँदा विचरा आमा कुरेर बस्नुहुन्थ्यो । टेलिफोन थिएन, धेरै कुराको असहज थियो ।’ अब भने ती दिन बदलिएका छन् । ‘अहिले आफ्नै बासस्थानमा अवतरण गर्न पाउँदा एकदमै खुसी लागेको छ,’ उनले भने । पोखराबाट अन्तर्राष्ट्रिय उडान नियमित चल्नुपर्ने उनको अपेक्षा छ । ‘अब पोखरामा पनि विकास हुन्छ । यो नियमित चल्नुपर्छ,’ पराजुलीले भने । तनहुँका सुमन घर्ती रोमानियाबाट दुबई हुँदै पोखरा ओर्लिए । उनका आफन्त पोखरामै थिए । विमानस्थलमा उनलाई लिन आएका आफन्तको उत्साह पनि उस्तै थियो । दुबईमा रोजगारी गरेर घर आएका नरेश केही समयपछि फेरि विदे