प्रधानमन्त्रीज्यू, तपाईं पाँच दिने भारत भ्रमण सकेर हिजो मात्रै फर्किनु भएको छ। तपाईंलाई केही दिन कामको थप चटारो होला। तर, यही व्यस्तताबीच तपाईंले चिकित्सा शिक्षा विधेयक संसदबाट पार लगाउन समय निकाल्नु पर्नेछ। यो विधेयक पास गराउन तपाईंले भारत जानुअघि सुरु गर्नुभएको प्रयासको परिणाम आउन बाँकी नै छ। यसका लागि तपाईंले पुन: सक्रियता देखाउनु भएन भने चिकित्सा शिक्षा सुधारको काम पछि फर्कने प्रशस्त संकेत देखा परेका छन्। त्यसैले यो मुद्दामा तपाईंले प्राथमिकताका साथ काम सुरु गर्नुहुनेछ भन्ने हाम्रो विश्वास छ। घट्टेकुलोस्थित काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजको ‘भिजिट’ गरेर यो काम सुरु गर्नुहोस् भन्ने हाम्रो विनम्र अनुरोध छ। यो कलेज तपाईंको कार्यालयभन्दा धेरै टाढा पनि छैन। सिंहदरबारको उत्तरपट्टिको पर्खालबाट केही सय मिटरको दूरीमा मात्रै छ। मुलुकको मुख्य प्रशासकीय केन्द्रसँगै रहेको यो कलेज अहिले चिकित्सा शिक्षा बेथितिको प्रतिबिम्ब बनेको छ। राज्यको महत्वपूर्ण स्थानमा बसेका मानिसको अनैतिक गठजोडले यो बेथितिलाई कसरी भरथेग गरेको छ भन्ने कलेजले देखाउँछ। डाक्टर गोविन्द केसी चिकित्सा शिक्षामा सुधार माग गर्दै ११औं अनसन बसेपछि तपाईंले उनका माग सम्बोधन गर्ने शिलशिलामा यो क्षेत्रका प्रवुद्ध मानिसहरू भेट्नुभयो। डाक्टर भगवान कोइराला, केदारभक्त माथेमा, गगन थापा लगायतले मेडिकल शिक्षामा सुधार किन आवश्यक छ भन्ने अर्थ्याएपछि यो विषय बुझ्ने मौका पाउनुभयो। जब बुझ्नुभयो, सुधारको पक्षमा उभिनुभयो, प्रधानमन्त्रीका रूपमा आफ्नो प्रभावको उपयोग गर्नुभयो। अरुले भनेर तपाईंले जति बुझ्नुभयो, आफैं नेसनल मेडिकल कलेज जानुभयो भने त्योभन्दा बढी बुझ्नुहुनेछ। अंग्रेजीमा भनाइ छ- 'सिइङ इज बिलिभिङ', अर्थात् देखेपछि विश्वास हुन्छ। तपाईं आफैंले गएर हेर्नुभयो भने, अर्को पनि फाइदा छ। चिकित्सा शिक्षाको बेथितिमा सघाउ पुर्याउनेहरू, तपाईंकहाँ आएर त्यसकै पक्षमा लबिङ गर्न डराउने छन्। अर्कातिर आममानिसलाई चिकित्सा शिक्षाको सुधारमा तपाईंमाथि भरोसा हुनेछ। सुधारको काम फत्ते गर्न यी दुवै कुरा आवश्यक छन्। नेसनल मेडिकल यस्तो कलेज हो जसले डाक्टर केसीको अनसन सुरु भएको तेस्रो दिनमा उनको मूल मागविरुद्ध गएर एमबिबिएस पढाउन सम्बन्धन पायो। जतिखेर डाक्टर केसीको अनसनले उठाएका मुद्दाहरूको सम्बोधन गर्न तपाईं प्रयत्नरत हुनुहुन्थ्यो, त्यही बेला गुमराहमा राख्दै तपाईं नै कुलपति रहेको त्रिभुवन विश्वाविद्यालयका उपकुलपति तीर्थ खनियाँले सो केलजलाई सम्बन्धन दिने निर्णय गरे। सम्बन्धन पाउन सो मेडिकल कलेजले कुनै सर्त पूरा गरेको छैन। सबैभन्दा आधारभूत सर्त मेडिकल कलेज चलाउने अस्पतालमा बिरामी हुनुपर्छ। तर, नेसनल मेडिकल कलेजको अस्पतालमा बिरामी नै छैनन्। बिरामी नै नभएको अस्पतालले कसरी विद्यार्थीलाई ‘डाक्टरी' पढाउँछ? १०० जना विद्यार्थीलाई एमबिबिएस पढाउन कुनै पनि अस्पताल तीन वर्षदेखि लगातार सञ्चालनमा आएको हुनु पर्ने, सो अस्पतालमा कम्तीमा दैनिक १ सय ८० बिरामी बेडमा हुनु पर्ने र बाहिरबाट कम्तीमा दैनिक ५०० जना बिरामी जँचाउन अस्पताल आउनु पर्ने मापदण्ड नेपाल मेडिकल काउन्सिलले तोकेको छ। प्रधानमन्त्रीज्यू, पछिल्ला तीन वर्षमा हामी पटक-पटक नेसनल मेडिकल कलेज पुगेका छौं। तर, यो कलेज सधैं सुनसान छ। त्यहाँ न बिरामी छन्, न डाक्टर। यो कलेजले अर्को महत्वपूर्ण मापदण्ड पनि पूरा गरेकोमा गम्भीर आशंका छ। मेडिकल कलेज सञ्चालन गर्न कलेज भएको स्थानबाट १० किमी दूरीमा कम्तीमा १०० रोपनी जग्गा हुनु पर्ने मापदण्ड छ। कलेज सम्बन्धन दिन लायक छ कि छैन भनी चार वर्षअघि निरीक्षण गर्न गएको समितिल