कुनै पनि कम्पनीमा लगानी गर्नुअघि लगानीकर्ताले ध्यान दिने एउटा सूचक कम्पनीको जगेडा कोष हो। हरेक कम्पनीहरुले सार्वजनिक गर्ने वित्तीय विवरणमा चुक्ता पुँजीलगत्तै ‘रिजर्भ’ अर्थात जगेडा कोष उल्लेख गरिएको हुन्छ। संभावित जोखिमलाई मध्यनजर गर्दै खडा भएको यो कोषले प्रतिकुल अवस्थाको सामना गर्ने क्षमतालाई बुझाउँछ। यो कोषको आकार जति बलियो हुन्छ, त्यति बैंकहरुको जोखिम वहन क्षमता मजबुत भएको मानिन्छ। अर्कोतर्फ आगामी दिनमा लगानीकर्तालाई बोनस सेयर दिएर पुँजी वृद्धि गर्नका लागि पनि यो कोष मजबुत हुनु जरुरी छ। उदाहरणका लागि स्टान्डर्ड चार्टड बैंकलाई लिन सकिन्छ। कम्पनीले चुक्ता पुँजी ८ अर्ब पुर्याउनका लागि यही कोष मजबुत बनाएकै कारण शत प्रतिशत बोनस दिन सक्षम भएको हो। कम्पनीको चुक्ता पुँजीभन्दा झण्डै दोब्बर ठूलो जगेडा कोष छ। त्यसकारण भविष्यको बोनसका लागि पनि जगेडा कोष महत्वपूर्ण वित्तीय सूचक हो। हेरौँ, बैंकहरुले गत आवको चौथो त्रैमासमा सार्वजनिक गरेको वित्तीय विवरणअनुसार चुक्ता पुँजी र जगेडा कोषको स्थितिः बैंक चुक्ता पुँजी जगेडा कोष नबिल बैंक ६ अर्ब १८ करोड ९ अर्ब ३ करोड नेपाल इन्भेष्टमेन्ट बैंक ९ अर्ब २४ करोड ११ अर्ब ७८ करोड नेपाल बैंक ८ अर्ब ४ करोड ३ अर्ब ५१ करोड कृषि विकास बैंक ७ अर्ब ८ करोड (साधारण) ९ अर्ब ८८ करोड स्टाण्डर्ड चार्टड बैंक ४ अर्ब ५७ लाख ८ अर्ब १५ करोड ग्लोबल आइएमई बैंक ८ अर्ब ८ करोड ४ अर्ब ९ करोड एभरेष्ट बैंक ५ अर्ब ७४ करोड ५ अर्ब ८८ करोड नेपाल एसबिआई बैंक ६ अर्ब ९२ करोड ३ अर्ब ५० करोड हिमालयन बैंक ६ अर्ब ४९ करोड ५ अर्ब २७ करोड सिद्धार्थ बैंक ६ अर्ब ६२ करोड ३ अर्ब २८ करोड एनआइसी एसिया बैंक ६ अर्ब ६९ करोड ३ अर्ब ४९ करोड एनएमबि बैंक ६ अर्ब ४६ करोड ४ अर्ब २६ करोड सानिमा बैंक ७ अर्ब १ करोड २ अर्ब १६ करोड सिटिजन्स बैंक ६ अर्ब ९२ करोड २ अर्ब ५२ करोड नेपाल बंगलादेश बैंक ७ अर्ब २१ करोड ३ अर्ब ४९ करोड सनराइज बैंक ७ अर्ब १ करोड २ अर्ब ३१ करोड लक्ष्मी बैंक ७ अर्ब ४७ करोड २ अर्ब १८ करोड माछापुच्छ्रे बैंक ६ अर्ब ५९ करोड २ अर्ब ५१ करोड बैंक अफ काठमाण्डु ५ अर्ब ६२ करोड ३ अर्ब ३२ करोड प्रभु बैंक ५ अर्ब ८८ करोड २ अर्ब ५ करोड मेगा बैंक ४ अर्ब ५८ करोड १ अर्ब १२ करोड कुमारी बैंक ५ अर्ब ९६ करोड २ अर्ब ११ करोड सेन्चुरी कमर्सियल बैंक ५ अर्ब ४६ करोड १ अर्ब १८ करोड प्राइम कमर्सियल बैंक ६ अर्ब ३२ करोड ३ अर्ब १२ करोड एनसीसी बैंक ४ अर्ब ६७ करोड २ अर्ब ५६ करोड सिभिल बैंक ५ अर्ब १८ करोड १ अर्ब ४९ करोड जनता बैंक ६ अर्ब ९९ करोड १ अर्ब ८२ करोड प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ १२, २०७४ १५:१७ सिफारिस सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य सिट्ठीको भरमा चलेको जीवन!