महोत्तरी जिल्लामा चुनावी चहलपहल ह्वात्तै बढेको छ । असोज २ गते हुने स्थानीय तहको निर्वाचनका लागि गतिविधि तीव्र बनाएसँगै यहाँ चुनावी चहलपहल ह्वात्तै बढेको हो । अहिले सबै राजनीतिक दल चुनावी तयारीका भेला, बैठक र उम्मेदवार चयनको रस्साकस्सीमा जुटेको देखिएका छन् । दुई नम्बर प्रदेशमा स्थानीय निर्वाचन घोषणा भएपछि आएको बाढी र डुबानबाट पीडा खेपिरहेका सर्वसाधारण अहिले चुनावी टिका/टिप्पणीमा सरिक देखिएका छन् । पूर्वघोषित चुनावको तालिकाले गर्दा बाढी र डुबानबीच नै राजनीतिक दलका नेता, कार्यकर्ता जनताको सहानुभूति पाउन राहत वितरणका कार्यक्रम लिएर बाढी, डुबान प्रभावित बस्तीमा पुगेका देखिएका छन् । ‘चुनाव नपरेको भए आउँथे, आउँदैनथे..?’ साउन मसान्तयताको बाढीले घर छाप्रा भत्काएको जिल्लाको भङ्गाहा नगरपालिका–२ बखरी मुसहरीटोलका मदन सादाले भने – ‘जे होस्, हामी बाढीले डुबेका बेला दलका नेता, कार्यकर्ता आएका छन्, कमसेकम हामीले भोगेको पीडा त उनीहरूले आँखाभरि देखे नि त !’ अब चुनावबाट निर्वाचित हुने प्रतिनिधिले यो दुःखको निवारणमा भूमिका खेल्ने बाढीपीडित सर्वसाधारणले आश संगालेका छन् । सर्वोच्च अदालतको पछिल्लो आदेशले १० नगरपालिका र पाँच गाउँपालिकासहित १५ स्थानीय तह कायम भएको जिल्लामा चुनावी चहलपहलले गति लिनमा राजपा नेपालको चुनावमा सरिक हुने निर्णय महत्वपूर्ण बनेको आम बुद्धिजीवी बताउँछन् । ‘सरकार र निर्वाचन आयोगले चुनावको घोषणा गरे पनि राजपाले के गछर्न् भन्ने संसय थियो’ राजनीतिक विश्लेषक तथा जिल्लाका वरिष्ठ पत्रकार कृष्णचन्द्र झाले भने – ‘अब आम सर्वसाधारणमा चुनाव हुन्छ भन्ने विश्वास जागेको छ र यसले चुनावी उत्साह बढाएको छ ।’ चुनावको दिन नजिकिँदै आएसँगै राजनीतिक दलहरू उम्मेदवारको छिनोफानो र अन्य तयारीमा जुटेका छन् । स्थानीय तहको चुनावका लागि उम्मेदवारको निर्णय गरिसकेको नेपाली काँग्रेसले बाढी–डुबान प्रभावित बस्तीमा राहत, उद्धार कार्यक्रमसँगै चुनावी प्रचार भइरहेको जनाएको छ । उम्मेदवारबारे यसअघि नै निर्णय भइसकेकाले आफ्नो सम्पूर्ण पार्टी घोषित उम्मेदवारलाई लिएर योजनाबद्ध चुनावी प्रचारमा लागिसकेको काँग्रेसका जिल्ला सभापति महेन्द्रकुमार रायले बताए । उम्मेदवारका नाम घोषणा हुन बाँकी रहेका केही स्थानीय तहका नाम आगामी बुधबारसम्म सार्वजनिक हुने सभापति रायको भनाइ छ । जिल्लामा नेकपा एमाले पनि बाढी डुबान बस्तीमा राहत, उद्धारका कार्यक्रमसँगै चुनावी प्रचारमा जुटेका छन् । पार्टीले जिल्लाका सबैजसो स्थानीय तहका उम्मेदवारबारे निर्णय गरिसकेको र ती नाम भदौ दोेस्रो साताभित्रै पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरेर सार्वजनिक गरिने उम्मेदवार छनोट कार्यदलका सदस्य एवं पार्टीका केन्द्रीय सदस्य सरोजकुमार यादवले जानकारी दिए । ‘सबै उम्मेदवार स्थानीय तहबाट सिफारिस भई आएका नामभित्रैका परेका छन्’ नेता यादवले भने – ‘जिल्लामा उम्मेदवारको नाम छनोटमा कुनै ठूलो किचोला छैन, प्रदेशभित्रका सबै जिल्लाका उम्मेदवारको नाम एकसाथ घोषणा गरिने कार्यक्रम बनाइएकाले नाम सार्वजनिक गर्ने कार्यमा केही ढिलाइ मात्र भएको हो ।’ यसैगरी नेकपा (माओवादी केन्द्र)ले पनि चुनाव सम्बन्धी प्रचारप्रसारका काम योजनाबद्ध रुपले अघि बढाइएका छन् । चुनावमा प्रतिस्पर्धाका लागि जिल्लाका सबै (१५ वटै) स्थानीय तहका उम्मेदवारको निर्णय भइसके पनि चुनावी तालमेलको सम्भावनालाई लक्षित गर्दै नाम सार्वजनिक नगरिएको सो पार्टीले जनाएको छ । ‘हाम्रा सबै स्थानीय तहका पार्टी कमिटी चुनावमा परिचालित भइसकेका छन्’ नेकपा माओवादी केन्द्रका जिल्ला संयोजक तुलसीप्रसाद ढुंगानाले भने – ‘चुनावमा तालमेलका