एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता तथा पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई आर्किटेक्ट इञ्जिनियर हुन् । उनी सफल अर्थमन्त्री मानिन्छन् भने तुलनात्मकरुपमा नेपाली नेताहरुमध्ये आर्थिक विकासमा ‘भिजनरी’ मानिन्छन् । भूकपपछि अब नेपालको नवनिर्माण वा पुनःनिर्माण कसरी गर्ने भन्ने बहस चलिरहेका बेला अनलाइनखबरले डा. भट्टराईसँग अब नेपाललाई कसरी सम्वृद्ध बनाउन सकिन्छ भन्ने विषयमा कुराकानी गरेको छ । भूकम्पपीडितको उद्धारको चरण लगभग सकियो, तपाईको विचारमा अब के गर्नुपर्ला ? – भूकम्प पीडितलाई प्रारम्भिक राहतस्वरुप आवासका निम्ति पालहरुको व्यवस्था गरियो र खाद्यान्नको व्यवस्था गरेर बाँडियो । यो प्रारम्भिक चरणको मात्रै कुरा हो । अब पुनःस्थापना र पुनर्निर्माणका लागि अल्पकालीन निर्माणको काम गर्नुपर्छ । त्यो भनेको अस्थायी प्रकारका आवासहरु बनाउने हो । जो अत्यन्त जोखिमपूर्ण अवस्थामा छन्, तिनलाई एक ठाउँमा सार्नुपर्छ । जहाँ सामान्यतः एक/डेढ वर्षसम्म चल्छ, यसका लागि त्यहीँ उनीहरुलाई अल्पकालीन घरहरु बनाइदिनुपर्छ । हाम्रो परम्परागत विधिसँगै काठ, बाँस र जस्तापाता प्रयोग गरेर अहिले कामचलाऊ आवास बनाउनुपर्छ । घरका लागि विभिन्न खालका मोडलहरु छन् । दुई लाख, पाँच लाख जति लाग्छ, ठाउँ हेरेर त्योखालको मोडलको निर्माण गर्न सरकारले निश्चित रकम दिने र बनाउन भनिदिनुपर्छ । यो चाँही एक दुई वर्षको अस्थायी कुरा हो । अन्य स्कुल तथा पूर्वाधारहरु पनि अस्थायी ढंगले नै बनाउन सकिन्छ । अहिले नेताहरुले नवनिर्माण भन्न थाहेका छन्, यो नवनिर्माण कहिले र कसरी सुरु गर्ने ? – प्रारम्भिक चरणमा अस्थायी आवासहरु बनाएपछि पाँच/दश वर्षको योजना बनाएर दीर्घकालीन नव निर्माण/पुनर्निर्माणको योजना बनाउनुपर्छ । त्यसो गर्दा पहिलो कुरा त देशकै भौगोलिक सर्वेक्षण गरेर शहरमा पनि गाउँमा पनि दीर्घकालीन योजना बनाउनुपर्छ । जस्तो, उच्च हिमालयमा जोखिमपूर्ण बस्तीहरु छन्, त्यहाँ बस्ती बसाल्नै नहुने अबस्था देखियो । बस्ती बस्ने ठाउँहरु छुट्याएर बस्न योग्य ठाउँमा मात्र बस्ती बसाल्नुपर्छ । घरमात्र हैन, कुनै पनि भौतिक संरचना बनाउँदा स्वीकृति लिएर मात्रै गर्ने ब्यबस्था गर्नुपर्छ । त्यसको निम्ति आवश्यक कानून अहिले नै बनाएर काम सुरु गर्नुपर्छ । योसँगै भवन आचारसंहिताहरुजस्ता निश्चित मापदण्डहरु बनाउनुपर्छ । कुन ठाउँमा कुन तहका र कस्ता प्रकृतिका घरहरु बनाउने भन्ने संहितामा प्रस्ट उल्लेख गरिनुपर्छ । क्षेत्रअनुसार हिमाल, पहाड र तराईका डिजाइन बनाएर, तिनीहरुलाई स्वीकृति लिएर मात्रै घर बनाउन दिने ब्यबस्था लागू गर्नुपर्छ । बस्तीका निम्ति ठूला सहर, मध्यम सहर र साना सहर तथा साना ‘क्लष्टर’ (झुण्ड) बन्ने गरि नीति बनाएर त्यस्ता बस्ती बसाउने ठाउँहरुको छनोट योजनावद्ध ढंगले गर्नुपर्छ । सुरुवात हामीले जहाँ प्रभावित भयो, त्यहाँबाट गर्न सक्छौं । त्यो भनेको पश्चिममा मस्र्याङदीदेखि लिएर पूर्वमा दूधकोशीसम्मको क्षेत्र छ, त्यो नै बढी प्रभावित भएको हुनाले समग्र एकीकृत विकास योजना तयार पार्नुपर्छ । त्यसमा शहर र ग्रामीण एरियाको अलग-अलग योजना बनाउनुपर्छ । त्यसमा ठूला शहर र मध्यम शहर, साना सहर र ग्रामीण बस्तीहरुको योजना बनाएर ती ठाउँहरुमा आधारभूत सेवाहरु प्रवाह गर्नुपर्छ । गरिबहरुका निम्ति राज्यले ब्यवस्था गर्छ र आफ्नो आय हुनेले आफ्नै ढंगले निर्माण गर्छन् । सडक, सञ्चार, एयरपोर्ट, फास्टट्रयाक रोडहरु जस्ता पूर्वाधारको राज्यले जिम्मा लिनुपर्छ । सरकारले नै लगानी गर्नुपर्छ । निजी क्षेत्रले पनि गर्दैन, बाहिरको पनि आउँदैन । त्यसको निम्ति राज्य नै लाग्नुपर्छ । तर, अहिले पनि यो नवनिर्माण कि