मदनपुरस्कार विजेताको लेखन यात्रा महाभारतको युद्ध किन भयो? जवाफ सयौं भेटिनसक्छ। कवि तथा समालोचक घनश्याम कँडेललाई लाग्यो- सामाजिक न्यायको अभावका र विभेदका कारण यो नरसंहारकारी युद्ध भयो। उनको विचारमा दृष्टिविहीन भएकै कारण धृतराष्ट्रलाई सिंहासनबाट बञ्चित गरिएपछि यो युद्धको बिजारोपण भइसकेको थियो। विचित्रविर्यको मृत्युपछि जेठो छोरो भएकाले धृतराष्ट्र नै हस्तिनापुरको राजा हुनुपर्थ्यो। दृष्टिविहीन धृतराष्ट्रलाई राजगद्धीमा राख्न अरू तयार भएनन्। अन्तत: उनका भाई पाण्डु हस्तिनापुरका राजा बनाइए। महाभारतको कथा टपक्क टिपेर अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई अवसर दिनुपर्ने नयाँ चेतना अनुसार कँडेलले नयाँ काव्य लेखे। र, तयार भयो खण्डकाव्य 'धृतराष्ट्र'। यही कृतिले यस वर्षको मदन पुरस्कार प्राप्त गर्यो। त्रिभूवन विश्वविद्यालयमा झण्डै चार दशक पढाएका प्राध्यापक कँडेलका यी दिन घरमै बितिरहेका छन्, अध्ययन र लेखनमा। त्रिवि नेपाली विभागको प्रमुख भएर अवकास पाएको पनि एक दशक हुनै लाग्यो। उमेर ७० नाघिसक्यो। यतिबेला भने केही दिनदेखि रूघाखोकी र ज्वरोले सताइरहेको रहेछ। आइतबार दिउँसो उनी आफ्नै अध्ययन कक्षमा आराम गरिरहेका थिए। उनको ल्याण्डलाइन फोनको घन्टी बज्यो। दुईतीन पटक बजेपछि उनले फोन उठाए। तब उनलाई थाहा भयो, त्यो खुशीको घण्टी बजेको रहेछ। 'मैले फोनबाटै थाहा पाएँ,' उनले भने, 'यति बेलासम्म मिडियामा व्यापक भइसकेको रहेछ।' त्यसपछि त एकपछि अर्को फोन, उनलाई जवाफ दिन भ्याईनभ्याई। साँझसम्ममा दुईचार शुभचिन्तक बधाई दिन घरमै आइपुग्न भ्याइसकेका थिए। साँझ साढे ६ बजेतिर हामी निवासमा पुग्दा उनी बधाई दिन आउने शुभचिन्तकहरूसँग गफ्फिरहेका थिए। फोनको घण्टी लगातार बजिरहेकै थियो। उनी फोन उठाउँथे र भन्थे, 'धन्यवाद, धन्यवाद।' यसपछि फेरि आफ्नो कुरा सुरू गर्थे। हामीले उनीसँग कुरा गर्न थाल्दा अँध्यारो भैसकेको थियो। रूघा र ज्वरोले ल्याएको शिथिलतालाई उनी मदन पुरस्कारको खुसीले दबाइरहेका थिए। हामी केहीबेर 'धृतराष्ट्र' नै कुराकानीमा लाग्यौं। 'यो अहिलेको समयको चेतना हो,' उनले भने, 'अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई दया होइन, अवसरको खाँचो छ। दया गर्नुको साटो उनीहरूलाई काम गर्ने उचित वातावरण तयार गरिदिनुपर्छ।' यही चेतनाको जगमा तयार भएको हो 'धृतराष्ट्र'। अपाङ्गता भएका व्यक्तिलाई राज्य र समाजले कसरी आफ्नो स्वभाविक अधिकारबाट बञ्चित गर्छ भन्ने विम्बका रूपमा उनले महाभारतको यो प्रसङ्ग रोजे। महाभारतमा देखाइएका नायकका कमजोरी खोजे र खलनायक बनाइएका धृतराष्ट्रलाई नायकका रूपमा उभ्याए। 'धृतराष्ट्र वा दृष्टिविहिनबारे नै लेख्ने निर्णयमा कसरी पुग्नुभयो?' प्रश्न सुनेपछि एकछिन उनी चुपचाप रोकिए। केही सम्झिएजस्तो गरे। अनि एकछिनमा भने,'मेरो एउटा नितान्त वैयक्तिक कुरो सुनाउँ है।' केही समयअघि उनको एउटा आँखाको पर्दा (रेटिना) फाटेको रहेछ। यसले उनको दृष्टीमा निकै समस्या भयो। तीलगंगा आँखा उपचार केन्द्रमा उपचार गरेपछि उनी भारतको मद्रासमा उपचारका लागि गएका रहेछन्। अहिले उनको आँखाको उपचार भइसकेको छ। एउटा आँखाको दृष्टि हराएका बेला उनी अर्को आँखा पनि छोपेर दृष्टि नहुँदाको अवस्था अनुभूत गर्न खोज्दा रहेछन्। 'सबै भयावह कालोकालो मात्रै छ,' उनले त्यो अनुभूति सुनाए,'संसारका यति सुन्दर कुराहरू केही देखिँदैन। अत्यन्त भयावह अनूभुत हुन्थ्यो मलाई।' उनी दृष्टिविहिनहरूको संसार कल्पना गर्न थाले। उनीहरूको आफ्नै जीवनशैली र क्षमताबारे चिन्तन गर्न थाले। यसैबेला उनको दिमागमा दृष्टिविहीनको बारेमा काव्य लेख्नुपर्छ भन्ने सोच पलायो। 'दृष्टिविहीनलाई दया होइन, अवसरको खाँचो छ भन्नका निमित्