डोल्पाको जुफाल विमानस्थलमा सीता एयरको जहाज अवतरण गरेर पार्किङतर्फ जाने क्रममा पछाडिको एउटा चक्का छुट्टियो। चक्का छुट्टिँदा जहाजको सन्तुलन बिग्रिने र अन्य संरचनामा क्षति पुग्न सक्ने जोखिम भए पनि घटना जहाजको गति निकै कम भइसकेपछि भएकाले ठूलो दुर्घटना हुन पाएन। बिहीबार बिहान नेपालगन्जबाट ७ जना विदेशी र ६ जना नेपाली यात्रु लिएर जुफाल पुगेको सीता एयरको जहाज बिहान ८:२५ बजे अवतरणपछि पार्किङ एरियातर्फ जाने क्रममा पछाडिको दाहिने भागको एउटा चक्का छुट्टिएर बाहिर निस्किएको थियो। जहाजमा रहेका १३ यात्रु र चालक दलका सदस्य सबै सकुशल छन्। सीता एयरका डोल्पा स्टेसन म्यानेजर मुकुन्द पौडेलका अनुसार जहाज धावनमार्गबाट पार्किङ एरियातर्फ पुग्ने बेलासम्म गति निकै कम भइसकेको थियो। त्यही अवस्थामा चक्का छुट्टिएकाले चालक दलले तत्काल जहाजको इन्जिन बन्द गर्न सकेका थिए। ‘त्यस्तरी पांग्रा उछिट्टिँदा विमानको सन्तुलन खलबलिएर दुर्घटनामा पर्न सक्ने वा विमानमा आगलागी हुने जोखिम हुन्छ,’ पौडेलले भने, ‘तर चक्का छुट्टिएको आभास हुनासाथ पाइलटले तत्कालै निर्णय लिएर इन्जिन अफ गर्नुभएको हुँदा विमानमा हुन सक्ने सम्भावित दुर्घटना वा जोखिम टरेको अनुमान छ।’ यद्यपि, इन्जिन बन्द गरेकै कारण ठूलो दुर्घटना टरेको भन्ने कुरा अहिले प्राविधिक अनुसन्धानबाट पुष्टि भइसकेको निष्कर्ष भने होइन। जहाजको चक्का किन छुट्टियो र त्यसले कस्तो जोखिम सिर्जना गरेको थियो भन्ने कुरा प्राविधिक जाँचपछि मात्रै यकिन हुनेछ। जुफाल विमानस्थलका कार्यालय प्रमुख राहुल मिश्रका अनुसार चक्का धावनमार्गको सुरुआती भागमै वा अवतरण गर्नेबित्तिकै छुट्टिएको भए अवस्था गम्भीर हुन सक्थ्यो। तर पार्किङतर्फ जाने क्रममा जहाजको गति कम भइसकेका कारण ठूलो जोखिम टरेको उनले बताए। ‘जहाज अवतरण गर्नबित्तिकै वा धावनमार्गको सुरुमै त्यसरी चक्का छुट्टिएर बाहिर निस्किएको भए ठूलो दुर्घटनाको खतरा हुन सक्थ्यो,’ मिश्रले भने, ‘स्पिड कम भइसकेको समयमा त्यो घटना भएको हुँदा ठूलो जोखिम भएन।’ जहाजको चक्का छुट्टिनु आफैंमा जहाज दुर्घटनामा पर्ने निश्चित अवस्था भने होइन। जोखिम कति हुन्छ भन्ने कुरा चक्का कुन अवस्थामा छुट्टियो, जहाजको गति कति थियो, बाँकी ल्यान्डिङ गियरमा क्षति पुग्यो कि पुगेन र चक्का छुट्टिँदा अन्य संरचनामा असर पर्यो कि परेन भन्ने कुरामा निर्भर हुन्छ। जुफालको घटनामा चक्का छुट्टिँदा जहाज पार्किङतर्फ अघि बढिरहेको र गति कम भइसकेको अवस्थाले जोखिम कम गर्न भूमिका खेलेको देखिन्छ। पौडेलले पनि चक्का छुट्टिएको समयलाई महत्त्वपूर्ण मानेका छन्। उनका अनुसार जहाजको अन्तिम चरणमा चक्का छुट्टिएकाले ठूलो क्षति हुन पाएन। तर घटना कसरी भयो भन्नेबारे इन्जिनियरको अध्ययनपछि मात्रै कारण खुल्ने उनले बताए। ‘कसरी अवस्था सिर्जना भयो भन्ने कुरा इन्जिनियर आएर अध्ययन गरेपछि भन्नु होला,’ पौडेलले भने, ‘चालक दलका सदस्य अहिले होटलमा पुगेर आराम गरिरहनुभएको अवस्था छ।’ यो जहाजमा क्याप्टेन सञ्जीव कँवर र डा. एपी प्रधान पाइलट थिए। पौडेलका अनुसार उनीहरूले सोही जहाजबाट बिहान ६ बजे पहिलो उडान गरिसकेका थिए। जुफालतर्फको उडान उनीहरूको दोस्रो उडान थियो। जहाजमा ११ पुरुष र दुई महिला गरी १३ यात्रु थिए। उनीहरूमध्ये सात जना विदेशी र छ जना नेपाली छन्। सबै यात्रु सकुशल रहे। घटनापछि जहाजको प्राविधिक जाँच तथा थप अनुसन्धान हुने भएको छ। चक्का छुट्टिनुको वास्तविक कारण र जहाजको ल्यान्डिङ गियरमा भएको सम्भावित क्षति प्राविधिक परीक्षणपछि मात्रै खुल्नेछ।