१ जेठ, काठमाडौं । काभ्रे जिल्लाको सिमथली- ८ निवासी विष्णुमाया भण्डारी १०४ वर्ष पुगेकी थिइन् । शताब्दीसम्मको जीवन बिताएकी विष्णुमायाको इहलीला वैशाख १२ गतेको भूकम्पले समाप्त पारिदियो । त्यस्तै गोरखा मुच्चोक-२ निवासी हरिमाया देवकोटा पनि १०४ वर्ष पुगेकी थिइन् । भूइँचालोले उनलाई पनि यो भन्दा बढी बाँच्न दिएन । काभ्रेको चण्डेनी मण्डन गाविसका गुठी माझी १०२ वर्ष पुगेका थिए, उनको पनि बैशाख १२ गतेको भूकम्पमा परेर निधन भयो । विष्णुमाया, हरिमाया र गुढी माझीहरु त १ सय वर्ष कटिसकेका थिए, तर महाभूकम्पमा परेर नवजात शिशु र कलिला बालवालिहरुले जीवनको रहस्य नै बुझ्न नपाई ज्यान गुमाएका छन् । गोरखा थुृमी ५ का दलबहादुर ढकालका छोराको उमेर ३ महिनामात्रै भएको थियो, भूकम्पले यी शिशुलाई पनि लगी छाड्यो । गोरखा सौरपानी ९ की रितू गुरुङको न्वारान भएको धेरै भएसकेको थिएन । जन्मेको १ महिनामै वैशाख १२ गतेको भूकम्पले उनलाई किच्यायो । गोरखाकै आरुचनौटेका दिवश श्रेष्ठले ५ महिनाको उमेरमै ज्यान गुमाए । भूकम्पमा परेर ज्यान गुमाउने बालबालिका, युवा र ज्येष्ठ नागरिकहरुको उमेरका आधारमा वर्गीकरण हुन बाँकी छ । तर, अहिलेसम्म प्राप्त नामावली र उमेर समूहका आधारमा हेर्दा १० वर्षभन्दा मुनिका एक हाजरभन्दा बढी बालबालिकाले भूकम्पमा परेर ज्यान गुमाएका छन् । यसमा काखे बच्चाहरुको संख्या पनि प्रशस्तै छ । पुरुषभन्दा महिला बढी हालसम्म भूकम्पमा परेर ८ हजारभन्दा बढीले ज्यान गुमाइसकेका छन् । यीमध्ये ३ हजार ७ सय ४६ जनाको सूची नेपाल प्रहरीले उमेर तालिकासहित सार्वजनिक गरेको छ । करिब ३७ सय मृतकमाथि गरिएको विश्लेषणमा महिलाको संख्या २१ सय र पुरुषहरुको संख्या १६ सयको हाराहारीमा देखिएको छ, यसमा महिला र बालबालिकाको संख्या दुर्इतिहाइ छ प्रहरीले सार्वजनिक गरेको सूचीका आधारमा विश्लेषण गर्दा भूकम्पमा परी ज्यान गुमाउनेहरुमा पुरुषभन्दा महिला बढी देखिएका छन् । गाउँका महिलाहरु घरधन्दामा व्यस्त रहने भएकाले भूकम्पमा परेको हुन सक्ने अनुमान गरिएको छ । वालवालिकालाई घरभित्र हेरचाह गर्नेमा पनि महिलाहरु नै थिए । प्रायः पुरुषहरु बाहिर काममा निस्कने बेलामा भूकम्प आएको थियो । करिब ३७ सय मृतकमाथि गरिएको विश्लेषणमा महिलाको संख्या २१ सय र पुरुषहरुको संख्या १६ सयको हाराहारीमा देखिएको छ । सबै मृतकहरुको सूची आइसकेपछि ठोस विश्लेषण गर्न सकिने भए पनि अहिलेको तथ्यका आधारमा हेर्दा पुरुषको संख्या ४३ प्रतिशत र महिलाको संख्या ५७ प्रतिशतको हाराहारमिा देखिएको छ । करिब आधा मृतकहरुमाथि गरिएको अध्ययन अनुसार मृतकमध्ये महिला र बालबालिकाको संख्या जोड्दा दुईतिहाइभन्दा बढी देखिन्छ । ३७ सय मृतकमा महिला र बालबालिकाको संख्या करिब २८ सय छ । सात सय बालबालिका, अढाइ सय ज्येष्ठ नागरिक मृतकहरुको करिब आधा संख्यामाथि गरिएको विश्लेषणअनुसार भूकम्पमा परी मुत्यु हुने १० वर्षभन्दा मुनिका बालबालिको संख्या करिब ७ सय ३५ देखिएको छ । भूकम्पमा मृत्यु हुनेहरुको सूचीमा आदिवासी जनजातिको संख्या बढी छ । गोरखा, सिन्धुपाल्चोक, धादिङ, रसुवालगायतका जिल्लाहरुमा भूकम्पको प्रभाव बढी परेकाले आदिवासी जनजातिहरु बढी परेका हुन् करिब ३७ सय मृतकहरुको सूचीमा ७ सय बढी बालवालिकाको मृत्यु भएको देखिनुले ८ हजारको संख्यामा यो सूची निश्चतरुपमा बढी हुनेछ । साथै १० वर्षभन्दा माथि र १४ वर्षमुनिको उमेर समूहलाई पनि जोड्ने हो भने मृत्यु हुने बालवालिकाको संख्या हजारभन्दा बढी हुने देखिन्छ । तर, यसलाई संयोग नै मान्नुपर्ने हुन्छ कि वैशाख १२ को भूकम्प शनिबार परेकाले वालवालिकाहरु विद्यालय गएका थिएनन् र उनीहरु सामुहिकरुपमा