गत शुक्रबार दक्षिण कोरियाको अदालतले सामसुङ्ग कम्पनिका प्रमुख ली जए योङ्गलाइ भ्रष्टाचार, घुस र विदेशमा सम्पति लुकाएको आरोपमा ५ बर्षको जेल सजाय सुनायो। दक्षिण कोरियामा व्यापारिक घरानाका प्रमुखलाई दिइएको अहिले सम्मकै सबै भन्दा लामो जेल सजाय हो। ४९ बर्षिय ली सम्पति ६.२ बिलियन अमेरिकन डलर मालिक हुन र ४ मिलियन अमेरिकन डलर मूल्य पर्ने भव्य भवनमा बस्थे। तर भष्ट्राचारको अपराध गरेका कारण गएको फेब्रुअरी देखि उनि जेलको सानो कोठामा भुईंमा सुत्न बाध्य छन्। यो भ्रष्टाचार काण्डमा ली जए मात्र मुछीएनन, उनलाइ सहयोग पुर्याउने पूर्व राष्ट्रपति पार्क ग्युन ह्येले महाअभियोगको सामना गर्नु पर्यो। यहि काण्डकै कारण ग्युन ह्येको राजनैतिक यात्रामा समेत बिश्राम लाग्यो। दक्षिण कोरियामा सन् १९९० को दशक पछिको सबै भन्दा ठुलो स्क्याण्डल हो यो। शुक्रबार अदालतको यो निर्णयसंगै सामसुङ्गको शेयर बजार ओरालो लाग्न सुरु भएको छ। बिकसित देशहरुमा भ्रष्टाचार हुदैन होला भन्ने अनुमान गर्छौ हामि। तर ट्रान्सपरेन्सि ईन्टरनेशनलका अनुसार भ्रष्टाचार संसार भरि छ, तर भ्रष्टाचारको स्तर भने देश अनुसार फरक फरक छ। ट्रान्सपरेन्सिको 'करप्सन परसेप्सन इन्डेक्स २०१६' का अनुसार सबै भन्दा कम भ्रष्टाचार हुने देशमा डेनमार्क हो भने सबै भन्दा धेरै हुनेमा सोमालीया हो। दक्षिण एसियामा भने अफगानिस्तान सबै भन्दा बढि र भुटान सबै भन्दा कम भ्रष्टाचार हुने मुलुकहरुमा पर्छ। अफगानिस्तान र बंगलादेश पछि सबै भन्दा भ्रष्टाचार हुने मुलुकहरुको तेश्रो स्थानमा पर्छ नेपाल। नेपालको भ्रष्टाचारको स्तर रुस, इरान, कजाखस्तान र युक्रेनसंग समान खालको छ अर्थात यी सबै देशहरु १ सय ३१ औं स्थानमा छन्। बिकसित देशमा भ्रष्टाचारीलाई कारबाहि गर्ने र सजाय दिने काम प्रभावकारी रुपमा भएको देखिन्छ र पनि भ्रष्टाचार हुन्छ भने नेपाल जस्तो दण्डहिनता भएको मुलुकमा स्थिती कति भयावह होला सजिलै अनुमान लगाउन सकिन्छ। नेपाली छापा वा अनलाइनमा अर्बौ भ्रष्टाचारको आरोप लागेका चुडामणी शर्मा पुलिसहरुको माझमा मुस्कुराइ रहेको तस्बिर देखें। लाग्यो उनले सफाइ पाइसके। हो रछ पनि, सुरुमा करिब २९ अर्ब, त्यसपछि २१ अर्ब र अहिले १० अर्बको आरोप। क्रमसःघट्दै गएको रकम सम्झेर उनि मुस्कुराएको आभास हुन्छ। यो उनको आंशीक जीत पनि होला। नेपालमा भ्रष्टाचार बिरुद्द गरिएका कारवाहीको इतिहास हेर्दा चुडामणि शर्माले गरेको भ्रष्टाचारको रकम खुम्चेर ५० हजारमा झर्ने छ। बाँकि रकम सहमतिय बाँडीचुडी। भ्रष्टाचारका बारेमा फेसबुकमा एउटा दमदार तर्क भेटियो। ‘बोल्दा धेरै बोलेजस्तो हुन्छ, नेपालमा मृत्यु दण्डको सजाय संबिधानमा राख्नु पर्छ बलात्कारी र भ्रस्टाचारीलाइ प्रमाणित भएकै दिन मृत्यु दण्ड दिनुपर्छ, भ्रस्ट कर्मचारीमात्र हुदैन एउटा सामान्य, पिओन देखि पीएम सम्म कार्यकर्ता देखि राष्ट्र नेता सम्म एउटै कानुनी नजरले उपचार गर्नु पर्छ। देशमा यस्तो कानुन हुने हो भने हाल भएका नेता तथा कर्मचारीमध्ये ९० प्रतिसत राजनिति र जागीर छाड्न पर्ने छ।' तीतो छ तर सत्य यहि हो। बर्षेनी हजारौं नेपालीहरु सामान्य औषधि उपचार नपाएर कालको मुखमा पर्छन्। पेटभरी खान नपाएर उमरै नपुगी बुढो हुन्छन्। लाखौं युवाहरु बिदेशी भूमिमा आफ्नो रगत पसिना बगाएर देशको अर्थतन्त्रलाई टेवा दिन्छन्। बिडम्बना चुडामणीहरु अर्बौ भ्रष्टाचार गरेर निर्लज्ज मुस्कुराउँछन्। यस्ता भ्रष्टाचारीका कारण लाखौंको मानव अधिकार हनन हुन्छ भने यस्तालाई हदै सम्मको कारबाही हुनुपर्छ। यिनलाइ जति कारबाहि गरेपनि कमै हुन्छ। नेपालमा विनासकारी भूकम्प गएको २ बर्ष भयो। अझै पनि पुन निमार्णले गति लिन सकेको