१ जेठ, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पले ध्वस्त बनाएका संरचनाहरु पुनर्निर्माणका लागि अधिकार सम्पन्न प्राधिकरण गठन हुनुपर्ने बहस भइरहेका बेला राष्ट्रिय योजना आयोगले भने भूकम्प पुनर्निर्माण समिति गठनको प्रस्ताव तयार पारेको छ । प्रमुख विपक्षी एमाओवादीले प्राधिकरण गठनको प्रस्ताव अगाडि सारिसकेको छ । विज्ञहरुले पनि प्राधीकरण गठन गर्नुपर्ने बताइरहेका छन् । पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराईले आफू त्यसको जिम्मेवारी लिएर काम गर्न तयार रहेको बताइसकेका छन् । स्वयं प्रधानमन्त्री कोइरालाले पनि मुलुकमा विपत व्यवस्थापन सम्बन्धी अलग्गै मन्त्रालय वा शक्तिशाली निकाय चाहिने बताएका थिए । तर, योजना आयोगले भने प्राधिकरण गठनको आवश्यकता महसुस गरेको छैन । के छ आयोगको गृहकार्य ? योजना आयोगले केन्द्रीयस्तरमा प्रधानमन्त्री अध्यक्ष र उपप्रधानमन्त्री एबम् गृहमन्त्री उपाध्यक्ष रहने गरी केन्द्रीय स्तर भूकम्प पुनःनिर्माण समिति गठनको प्रस्ताव तयार पारेको स्रोतले जनाएको छ । तर, यसको बिरोध हुन सम्भावना देखिएपछि तत्काललाई यो प्रस्ताव थाती राखेर पुनर्निर्माणका तत्कालीन योजनामात्रै मुख्य सचिवलाई अध्ययन गर्न दिइएको आयोग सम्वद्ध स्रोतले जनाएको छ । आयोगले व्यापक छलफलपछि तयार गरेको संरचनात्मक प्रस्तावमा केन्द्रीय भूकम्प पुनर्निर्माण समितिमा प्रधानमन्त्री अध्यक्ष र गृहमन्त्री उपाध्यक्ष रहने उल्लेख छ । त्यस्तै सदस्यमा भौतिक पुर्वाधार, संघीय मामिला, सहरी विकास, स्वास्थ्य, गृह, शिक्षा, उर्जा, संचार र अर्थमन्त्री सदस्य रहने भनिएको छ । यो समितिमा योजना आयोगका उपाध्यक्ष र मुख्य सचिव, नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, राष्ट्रिय अनुसन्धान, महिला बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालय, उद्योग वाणिज्य महासंघ सदस्य हुने उल्लेख छ । समितिको सदस्य सचिवमा एकजना सरकारका सचिव रहने भनिएको छ । त्यस्तै योजना आयोगका सदस्यको संयोजकत्वमा पुनरुत्थान उपसमिति गठनको प्रस्ताव पनि गरिएको छ । तर, यसलाई अहिले गोप्य नै राखिएको छ । आयोगकै एक सदस्यको संयोजकत्वमा पुनर्निर्माण उपसमिति गठनको प्रस्ताव पनि गरिएको छ । आयोगले विश्व सम्पदा सूचीमा रहेका र नरहेका सांस्कृतिक सम्पदाहरुको पुनर्निर्माणका लागि अलग्गै उपसमिति गठनको प्रस्ताव पनि गरेको छ । यसको प्रमुखमा पनि योजना आयोगकै सदस्य रहने छन् । जिल्लामा सिडियो, गाउँमा इञ्जिनियर जिल्लास्तरमा प्रमुख जिल्ला अधिकारीको संयोजकत्वमा पुनर्निर्माण समिति र गाविसमा सरकारले तोकेको इञ्जिनियरको संयोजकत्वमा पुनर्निर्माण समिति गठनको प्रस्ताव राखिएको छ । तर, यो प्रस्ताव अहिलेलाई स्थगनको अवस्थामा रहेको स्रोतले जनाएको छ । योजना आयोगका पदाधिकारीले शुक्रबार बिहान सिंहदरबारस्थित विकास समितिको कार्यालयमा आफूले तयार पारेको कार्ययोजनाबारे बि्रफिङ गरिरहेका छन् । तर, आफूहरुले संरचनागत सुझाव तत्कालै नदिने उनीहरुले बताएका छन् । विकास समितिको छलफलपछि शुक्रबारै प्रधानमन्त्रीलाई कार्ययोजनाको अन्तिम रुप बुझाउने आयोगको तयारी छ । यो पनि पढ्नुहोस् योजना आयोगका दुई विकल्प : दुईनाले घरमा बस्ने कि ढुंग्रेबासमा ?