नविन अर्याल/श्रीधर पौडेल १ जेठ, काठमाडौं । नेपालमा ००७ सालको क्रान्तिले राणा शासन ढालेको थियो । राणाकालमा निर्मित भौतिक संरचनालाई ०७२ सालको भूकम्पले ढालेको छ । प्रधानमन्त्री कार्यालयसमेत रहेको सिंहदरबारको मुख्य भवनसमेत अब बस्न लायक रहेन । यो भूकम्पसँगै अब राणाकालीन भौतिक संरचनाको युग समाप्त भएको छ । वैशाख १२ गते गएको भूकम्पले राजधानीमा रहेका अधिकांश राणाकालीन दरबारहरु क्षतिग्रस्त भएका छन् । ऐतिहासिक महत्व बोकेका अधिकांश दरबार प्रवेश गर्नै नसकिने अवस्थामा पुगेका छन् । राणाहरुले निर्माण गरेका यी दरबारहरुकै भरमा अहिलेसम्म ठूला सरकारी कार्यालय टिकेका थिए । राष्ट्रपति निवास र प्रधानमन्त्री कार्यालयदेखि सरकारको केन्द्रीय ढुकुटी रहेको राष्ट्र बैंकसमेत अब नयाँ बनाउनुपर्ने भएको छ । पुरानो वास्तुकलाको प्रतिनिधित्व गर्नुका साथै नेपाल सरकारको मुख्य प्रशासनिक निकायका रुपमा रहेका राणाकालीन भवनहरु उपत्यकामा कस्तो हालतमा पुगेका छन् भन्नेबारे अनलाइनखवरको रिपोर्ट : सिंहदरबार मुख्य भवन चन्द्र समसेरले बनाएको सिंहदरबारको मुख्य प्रशासकीय भवन भूकम्पले भत्किएको छ । रक्षा मन्त्रालयसमेत रहेको यो भवन भत्किएपछि नजिक जान सूचना टाँसेर रोक लगाइएको छ । रेड स्टिकर पाएको यो भवनबाट रक्षा मन्त्रालयलाई सारिँदैछ । सिंहदरबारको मुख्य भवनको छाना खसेको छ । वालहरु भत्किएका छन्, टाढैबाट चिरिएको छ । मुलुककै ‘शो केस’ का रुपमा लिइने यो भवन पुनर्निर्माण समेत गर्न नमिल्ने गरी भत्किएको त्यहाँ कार्यरत कर्मचारी बताउँछन् । भवनबाट भुँईमा ईंटा खसेका छन् । भित्र जानै नसकिने गरी वाल र सिलिङहरु भत्किएको कर्मचारीले बताए । अगाडिको भाग खसेपछि यो भवनको सुन्दरता समेत बिग्रिएको छ । बबर महल सडक विभाग र महालेखा परीक्षकको कार्यालय रहेको बबरमहल भूकम्पले लगभग ध्वस्त भएको भन्दा फरक पर्दैन । चन्द्र समसेरका पालामा बनेको बबर महलको ईंटामा इस्वी संवत् १९०९ लेखिएको भेटिएको छ । बबर समशेरको निवास भएकाले यसको नाम बबरमहल भएको हो । महलकै कारण यो ठाउँको नामलाई नै बबरमहल भनिन्थ्यो । तर, अब यस्तो अस्थित्व लोप हुने स्थिति देखिएको छ । सडक विभागका कर्मचारीका अनुसार भवन भित्र-बाहिर दुबैतिरबाट छियाछिया भएको छ । सिलिङ झरेको छ, वालहरु खसेका छन्, आर्क स्टाइलमा रहेका झ्यालहरुमा पनि भर्टिकल क्र्याक भएका छन्, ढोकाहरु भाँचिएका छन् । तीन तला रहेको बबहर महलको दोस्रो तला झरेर काम नलाग्ने अवस्थामा पुगेको छ । महालेखा परीक्षकको कार्यालय पनि कामै नलाग्ने गरी भत्किएको छ । त्यहाँ कार्यरत कर्मचारी डराएर भित्र पस्न सकेका छैनन् । यो भवन पुरै भत्काएर नयाँ बनाउनुपर्ने अवस्थामा पुगेको कर्मचारीको भनाइ छ । कार्यालयको काम नजिकै रहेका नयाँ भवनमा सारेर गर्न थालिएको छ । पुतली बँगैचा, सिंहदरबार युवा तथा खेलकुद मन्त्रालय र श्रम तथा रोजगार मन्त्रालय रहेको यो भवन भूकम्पले क्षतिग्रस्त बनाएको छ । रातो स्टिकर टाँसिएको यो भवनमा भित्र बसेर काम गर्न नसकिने भएपछि कर्मचारी बाहिरै टेन्ट टाँगेर बसेका छन् । भवनको छानो खसेको छ, ईंट्टाहरु खसेका छन्, भित्ताहरु फुटेका छन्, समग्रमा भन्नुपर्दा भवन पूर्णरुपमा ड्यामेज भएको छ । भवन भत्काएर नयाँ बनाउनुपर्ने अवस्थामा पुगेको एक कर्मचारी अनलाइनखबरलाई बताए । सिंह महल, थापाथली थापाथलीस्थित नेपाल राष्ट्र बैंकको कार्यालयको अगाडिको भाग भत्किएर भुँईमा खसेको छ । यो भवन सिंहसमशेरले बनाएको हुनाले यसको नाम सिंह महल रहेको हो । भत्किएको इँट्टामा १९८४ लेखिएको हुँदा सोही सालमा भवन निर्माण भएको अनुमान गर्न सकिन्छ । चारतले यो भवन भूकम्पको ठूलै प्रभाव परे