नेपालका बुद्धिजीवी श्रृङ्खला - ११ बुद्धिजीवी फस्टाउन दुईवटा अवस्था चाहिन्छ भन्नेमा लेखकहरूको जोड छ, श्रम स्वतन्त्र हुने र स्वआर्जनको स्थिति। म तेस्रो कुरा थप्न चाहन्छु, लोकतन्त्र। यो बुद्धिजीवी फस्टाउने आधारभूत 'प्लेटफर्म' हो। कमलप्रकाश मल्लले शहरीकरण पनि भन्नुभएको छ। मेरो विचारमा शहरीकरण माथिका तीन कुराहरूकै उपज हो। बुद्धि, कल्पना, भावना, संवेदना जस्ता कुरा देउताले दिने होइन, प्रकृतिले दिने पनि होइन, आफैं उत्पन्न हुने पनि होइन। यसलाई इतिहासको प्रवाह र समाजको संरचनाले निर्धारण गर्छ। अर्थात् इतिहासको प्रवाह अन्तर्गतको समाजको चरित्रले निश्चित किसिमको ज्ञान उत्पादन गर्छ। समाजले ज्ञान निर्माण त गर्छ तर एकै किसिमको ज्ञान निर्माण गर्दैन। एउटै समाजभित्र विभिन्न खाले मान्छे हुन्छन्। विभिन्न खाले ज्ञान उत्पादन हुन्छन्। विरोधाभाषी ज्ञान उत्पादन हुन्छ। राजनीतिक रूपमा पनि फरक/फरक धारका विचार हुन्छन्। ऐतिहासिक प्रवाहमा रहेको समाजले ज्ञान निकाल्ने हो। एउटै समाजमा फरक/फरक धारहरु कसरी निस्कन्छन् त? एउटै समाजमा एउटै समयमा विभिन्न विचार भएका मानिस किन हुन्छन्? एउटै समाज पनि एक ढिक्का हुँदैन। समाजमा धेरै किसिमका पाटापाटा हुन्छन्। एउटै मानिसभित्र पनि धेरैथरीका आयाम हुन सक्छन्। एउटै मानिस पनि एकै समयमा धेरै थरी विशेषतायुक्त हुनसक्छ। लोकतन्त्रले नै यी सबै खाले ज्ञान र विचारलाई विकास हुने स्वतन्त्रता प्रदान गर्छ। कुनैपनि प्रकारको एकात्मक शासन व्यवस्थामा यो सम्भव छैन। केही समयअघि सेतोपाटीमा नेपाली बुद्धिजीवीसम्बन्धी पुराना तीनवटा लेख प्रकाशित भए। म यी तीनवटै लेखलाई केलाउन चाहन्छु। कमलप्रकाश मल्लले बौद्धिकताको इतिहास केलाउनुभएको छ। पौराणिक समयको, मध्यकालको र आधुनिक नेपालको। त्यहाँ उहाँले चार वटा स्थान छुट्याउनुभएको छ, काठमाठौं, मैथिली, लुम्बिनी र कर्णाली खसहरूको। उहाँले शहरी संस्कृति र साक्षर जनसंख्यालाई बौद्धिकताको भूमि बताउनुभएको छ। पछिबाट आर्थिक स्वतन्त्रता पनि थप्नुभएको छ। उहाँले नेपालको लामो हिन्दुत्व र बाहुनवादको चर्चा गर्नुभएको छ। उहाँले त्यो भन्नु उपयुक्त छ। तर, हिन्दूत्व र बाहुनवाद मात्र थिए भनेर राजनीति, अर्थशास्त्र, वितरण प्रणालीको कुरा नगर्ने हो भने बुद्धिजीवीको चर्चा पूरा हुँदैन। यस अर्थमा उहाँले नेपाली बुद्धिजीवीलाई सांस्कृतिक कोणबाट मात्रै हेर्नु भएको देखिन्छ। उहाँलाई पञ्चायतको आलोचक भनिन्छ। उहाँ पञ्चायतको नभएर पञ्चायती संस्कारको मात्रै आलोचक हो।'एक भाषा एक भेष' चाहिँ भएन, निरंकुशताचाहिँ ठीकै हुन्छ भन्ने उहाँको लाइन छ। अथवा निरङ्कुशताबारे उहाँ मौन बस्नुभएको छ। कस्तो खाले राजनीतिक व्यवस्थामा बौद्धिकहरू फस्टाउँछन् भन्ने चर्चामा उहाँ राम्रैसँग चुक्नुभएको छ। बौद्धिक अभ्यासका लागि पञ्चायत प्रतिकुल व्यवस्था थियो। तर, उहाँले यो कुरा उल्लेख गर्नुभएको छैन। बेलायतमा पढेकाले पनि हुनसक्छ, उपनिवेशवादमाथि उहाँ क्षमाशील देखिनुहुन्छ। यही लेखमा ब्रिटिसले भारतमा सबैथोक बनाइदिए, नेपालमा केही बनाइदिएनन् भन्नु भएको छ। यो त तथ्यगत रूपमै गलत कुरा हो। उपनिवेशको प्रादुर्भाव अगाडि भारतले विश्वको कुल ग्राहस्थ उत्पादनको २० देखि २४ प्रतिशत क्षेत्र ओगट्थ्यो। त्यो सबै साटसुट भयो। मल्लजी यसबारे चर्चा गर्नुहुन्न। सडक बनाइदिएको र रेल बनादिएको मात्रै चर्चा गर्नुहुन्छ। त्यत्रो शासन व्यवस्था हातमा लिएर ब्रिटिसले मान्छे मारेको र स्वतन्त्रता खोसेको कुराचाहिँ गर्नुहुन्न। उपनिवेशवादले नेपाललाई असरै गरेन भन्नुहुन्छ। नेपालको शिक्षा प्रणाली, सैनिक प्रणाली, कानुन सबै प्रभावित भएका छन्। त्यसैले मल्लजी