१ जेठ, काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले विदेशी दाताहरुलाई राहत सामाग्री वा जिन्सीभन्दा नगदमा नै सहयोग उपलब्ध गराउन आग्रह गरेका छन् । अर्थमन्त्री डा. महत, योजना आयोगका उपाध्यक्ष गोविन्द पोखरेल र अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्माले शुक्रबार सिंहदरबारमा आयोजित दाताहरुसँगको छलफल कार्याक्रममा भूकम्पपछिको नेपालको यथार्थस्थिति प्रस्तुत गर्दै नगद सहयोग गर्न आग्रह गरेका हुन् । ‘तपाईहरुले नगद सहयोग गर्नुभयो भने त्यो बढी पारदर्शी हुन्छ, अडिटेड हुन्छ,’ उनले भने, ‘हामीलाई अहिले चाहिएको पनि नगद नै हो ।’ दातृ निकायहरुले भूकम्पले ध्वस्त बनाएका संरचना पुननिर्माणका लागि जस्तोसुकै सहयोग गर्न आफूहरु तयार रहेको बताएका छन् । शुक्रबार अर्थमन्त्रालयमा आयोजित सम्मेलनमा सहभागी ३५ देशका दाताहरुले यस्तो प्रतिवद्धता जनाएका हुन् । सम्मेलनमा यूएसएड र विश्व बैंकका प्रतिनिधिले देशको भुक्तानी सन्तुलनमा असर पर्ने भए त्यसको सन्तुलनम मिलाउन आफूहरु सहयोग गर्न तयार रहेको बताए । त्यस्तै, स्वीट्जरल्याण्डका राजदूतले पनि आफूहरु सक्दो सहयोग गर्न तयार रहेको प्रतिवद्धता व्यक्त गरे । छलफलमा जापान, जर्मन, कोरियालगायतका प्रतिनिधिहरुले सहयोग गर्ने बचन दिएका छन् । अन्य देशका उपस्थित दाताहरुले पनि नेपाललाई सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता जनाए । मिडिया र सोसल मिडियाप्रति आपत्ति मन्त्री महतले सामाजिक सञ्चाल र केही सञ्चार माध्यममा यो सरकार भ्रष्ट छ, त्यसैले सरकारी खातामा राहत दिनु हुँदैन भनेर देशकै बेइज्जत गरेको बताए । ‘केही सामाजिक सञ्जालका साथीहरु र सञ्चार माध्यमका साथीहरुले सरकार भ्रष्ट छ, सरकारी कोषमा पैसा जम्मा नगर्नुहोस् भनिरहेका छन् । यसमा मेरो आपत्ति छ,’ महतले भने, ‘यो सरकार निर्वाचित सरकार हो । त्यसैले जनताप्रति उत्तरदायी हुन्छ, कुनै पनि अपारदर्शी कामहरु हुँदैनन् ।’ भूकम्प पीडितको राहतका लागि २३ हजार निजामति कर्मचारी, ६५ हजार सेना, ४२ हजार प्रहरी, २५ हजार स्वास्थ्य कर्मचारी परिचालन गरिएको उनले जानकारी दिए । ‘अहिले हामीलाई नसोचेको विपत्ति आइपरेको छ, चुनौतिपूर्ण हुँदाहुँदै पनि सरकारले उद्दार राहतको काम प्रभावकारीरुपमा नै गरिरहेको छ’ मन्त्री महतले भने- अबको चुनौति भनेको क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको पुननिर्माण हो । पुननिर्माणका लागि खुल्ला हृदयले सहयोग गर्न आग्रह गर्दछु ।’ मनसुन अगाडि नै अस्थायी घर बनाउनु पहिलो चुनौति भएको उनको भनाइ छ । सरकारसँग महाविपत्तिको सामना गर्न सक्ने सीमित स्रोत साधन भएकाले महतले दाताहरुको सहयोग अपरिहार्य रहेको बताए । उनले नगदबाहेकको सहयोग भोलेन्टियरली सहयोग गर्न पनि आग्रह गरे । आगामी तीन/चार हप्तामा भूकम्पले पुर्याएको सम्पूर्ण क्षतिको यकिन तथ्यांक आउने र त्यसपछिको चरण पुनःनिर्माणको हुने उनले बताए । सरकारले आगामी आर्थिक वर्षको बजेटमा पुनः निर्माणका लागि दाताहरुले प्रतिवद्धता गर्ने रकम समावेश गर्ने मन्त्री महतले जानकारी दिए । उनले कम प्राथमिकताका आयोजनाहरुको बजेट कटौती गरेर अत्यावश्यक पुननिर्माणमा खर्चिने बताए । ‘हामी जिम्मेवार र उत्तरदायी भएर काम गर्छौं । तपाईहरु ढुक्क भएर सहयोग गर्नुहोस्,’ उनले भने ।