डा. रञ्जनकुमार दाहाल, भूगर्वविद् काठमाडौं भ्याली भनेको एउटा ठूलो ताल हो, तालमा कमलो माटो छ । यस्तो किसिमको ताल भएको ठाउँमा हामी अहिले बसेका छौं । यसैले हामीले विचार गर्नुपर्छ, कस्तो मेटेरियलमा घर बनाइराखेका छौं भन्ने । भूकम्प आउँदा तालको माटोमा भूकम्प आउँदा तालको माटोमा तरंगहरु बढी मात्रामा बलियो बन्न जान्छन् । यो माटोको गुणअनुसार फरक पर्न जान्छ । कडा चट्टानमा विस्तारै आएको कुरा नरम चट्टानमा छिटो हुन्छ । उनभने उसलाई बाटो सजिला भो नि । यो कुरा हामीले सम्झनुपर्यो । त्यसकारणले हामीले काठमाडौंमा घर बनाउँदा यस किसिमका जियोटेक्निकल इञ्जिनियर भन्छौं हामी । जस्तो वीर अस्पतालको ट्रमा सेन्टर बनाउँदा त्यहाँ हामीले आफैं काम गरेको हो । तर, हामीले कामचाहिँ उत्तरपट्टी गरेका थियौं, ट्रमा सेन्टरचाहिँ दक्षिणपट्टी बन्न गयो । त्यहाँ आफ्नै किसिमका प्रोब्लेमहरु थिए । माटो र चट्टानमा आउने तरंग फरक हुन्छ भन्ने कुरा हामीले बुझ्नुपर्यो । बालुवामा, माटोमा र चट्टानमा एउटै तरंगको प्रभाव फरक-फरक पर्न जान्छ । भनाइको मतलब, त्यसले हल्लाउने प्रक्रिया फरक-फरक हुन जान्छ भन्ने कुरा हामीले बुझ्नुपर्यो । काठमाडौं शहरको विकास कसरी भएको छ ? यो ४०/४५ वर्षको वीचमा हामीले विकासको पराकाष्टा अनुमान लगाउन सक्छौं । र, हामीसँग सबै कुरो छ । टेका लगाएर राखेका घरहरु हामीसँग छ । हामी यसलाई मेट्रो सीटी भन्छौं । अड्भान्स मेट्रो सीटी भन्छौं हामी यसलाई । यस्ता घरहरु बाटोमा क्र्याक भएको हामीले देखेका छौं । हामीले भूकम्पपछि निर्माण कार्य पनि सुरु गरेका छौं । हामीमा भूकम्पको चेतनामा कमी छ भन्ने कुरा यसले देखाउँछ । ढल्केको घरको मुनितिर मान्छेहरुले कन्स्ट्रक्सन सुरु गरिसकेका छन् । हामी कस्तो किसिमको सोचमा छौं भन्ने कुराको राम्रो उदाहरण हो यो । सेन्ट्रल काठमाडौंमा ठूला घरहरु खतरनाक देखिए । रिङरोड बाहिरचाँहि साधारणतया अग्ला घरहरुलाई कम खतरा छ भन्ने देखियो । अहिले मेरो आफ्नो फिल्ड भिजिटले मैले काठमाडौंभित्र के देखेको छु भने धेरै ठाउँमा माटोले, ढुंगा र ईंटाले बनेका घरहरु ड्यामेज भएका छन् । सिमेन्टले बनेका घरहरुलाई हेर्दा भूकम्पको क्षतिको स्केलको कुरा गर्ने हो भने ६/७/८ को रेञ्जमा ड्यामेजहरु भएको छ भनिन्छ, काठमाडौंभित्रको कुरामा । उत्तरपट्टी ८ को रेञ्जमा छ भने विस्तारै ७ हुँदै ६ हुँदै ड्यामेजहरु गरेको छ भन्ने कुरा देखिएको छ । भूकम्पको तरंगको कुरा गर्दा अलिकति टेक्निकल कुरा गरौं । घरको उचाइका आधारमा तरंग रहने आफ्नो आफ्नै फ्रिक्वेन्सी हुन्छ । जमीन र घरहरुको तरंग मिल्यो भने बढी हल्लिन्छ । मिलेन भने कम भुइँचालो जाँदा पनि तपाईको घर कम हल्लिन्छ । यो हामीले महसुस गर्ने हो । ‘बढी हल्लियो भन्छन्, तर यो घर त हल्लिएन’ भन्छन्, तर त्यो होइन । जमीन र घरको हाइटले यसमा केही कुरा, घरमा भएको मेटेरियलले, लोडले असर पार्ने कुरा हो । अर्को कुरा के पनि बुझ्नुपर्यो भने अमेरिकामा अध्ययन गर्दा के देखियो भने कम माटोको थिकनेश भएको ठाउँमा, चट्टानबाट माथिपट्टी माटो रहेको ठाउँमा ४ देखि ५ तले घरहरु बढी मात्रामा भत्किए । भरे, यतापट्टी आएर गहिरो माटो भएका ठाउँमा अग्ला-अग्ला घरहरु बढी भत्किए । यो कुरा अहिले हामीसँग प्रष्टसँग लागु भएको छ । धेरै माटो भएका ठाउँमा अग्ला घरहरुमात्र बढी भत्किएका छन् । होचा घरहरु भत्किएका छैनन् । जस्तो- उदाहरणका लागि हामीले कुरा गरौं, असन क्षेत्र । असन क्षेत्रमा पुरा ना घरहरु पनि किन भत्केनन् कुराको उत्तर चाहिँ धेरै हदसम्म यसले दिन्छ । हाम्रो मास्के सरले पनि यो कुरा पक्कै जोड्नुहुन्छ । नैकाप, रामकोट क्षेत्रमा जानोस्