नविन अर्याल १ जेठ, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पले राजधानीसहित विभिन्न जिल्ला जोड्ने सडकमा ठूलो क्षति पुर्याएको छ । खासगरी मध्यमाञ्चल र पश्चिमाञ्चलका विभिन्न जिल्लाको सडकमा बढी क्षति पुगेको हो । भूकम्पका कारण सडकमा डेढ अर्ब रुपैयाँ बराबरको क्षति भएको सडक विभागले जनाएको छ । ‘भूकम्पले सडक क्षतविक्षत भएको छ,’ विभागका महानिर्देशक माधवकुमार कार्कीले भने, ‘सबैभन्दा बढी क्षति मध्यमाञ्चलको सडकमा परेको छ, पश्चिमाञ्चलको सडक पनि धेरै भत्किएको छ ।’ भूकम्पको धक्काले ढुंगे पहिरो जाँदा सडकमा क्षति पुगेको हो । कतिपय ठाउँमा माथिबाट पहिरो गएर सडक अवरुद्ध भएको छ भने कतिपय ठाउँमा जमिन भासिएर तथा भत्किएर सडक अवरुद्ध भएको छ । अवरुद्ध सबै सडक सामान्य मर्मत गरेर सुचारु गरिसकेको विभागले जनाएको छ । पुनर्निर्माणको काम भने वर्षापछि गरिने छ । वर्षामा सडक सुचारु गर्न चीन र जापानसँग प्राविधिक सामाग्री सहयोग मागिएको छ । गोरखा वारपाकको ५० किलोमिटर सडक खुलाउन सबैभन्दा बढी १५ दिन लागेको महानिर्देशक कार्कीले बताए । सडक खुलेसँग वारपाकमा गाडीबाट राहत सामाग्री ढुवानी गर्न थालिएको छ । यसअघि सडक अबरुद्ध हुँदा हेलिकोप्टरबाट राहत सामाग्री पुर्याइएको थियो । सडक भत्किँदा उद्दार तथा राहतमा समेत समस्या परिरहेको छ । भूकम्पबाट सडक भत्किएपनि पुलहरु भने केही भएका छैनन् । यदि पुलहरु पनि भत्किएका भए सडक सुचारु गर्न धेरै समय लाग्ने थियो । पश्चिमाञ्चलको सडकमा भूकम्पले ११ करोड ६४ लाखको क्षति पुर्याएको विभागका पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशक उत्तमलाल प्रधानले बताए । सामान्य मर्मत गरेर सबै सडक सुचारु गरिसकेको उनले जानकारी दिए । कहाँ-कहाँ बिग्रियो सडक ? भूकम्पको सबैभन्दा ठूलो प्रभाव काठमाडौं-कोदारी जोड्ने अरनिको राजमार्गमा परेको छ । दोलालघाटबाट तातोपानीसम्म सडकमा ठाउँ-ठाउँमा ठूलो पहिरो गएको छ । कतिपय ठाउँमा सडक भासिएको छ भने कतिपय ठाउँमा चिरिएको छ । बाह्रबिसेदेखि कोदारीसम्म धेरै ठूलो पहिरो गएको हुँदा सडक सुचारु गरिराख्न निकै समस्या हुने महानिर्देशक कार्कीले बताए । अहिले पनि यो ठाउँमा पहिरो जाने क्रम रोकिएको छैन । लामोसाँघु-जिरी सडकमा पनि ठाउँ-ठाउँमा भत्किएको छ । रसुवाको धुञ्चेदेखि रसुवागढीसम्म पुग्ने बाटो पनि भत्किएको छ । यो सडकमा पनि ढुंगे पहिरो खसेर सडक अवरुद्ध भएको थियो । गोरखा-वारपाक सडक धेरै क्षतिग्रस्त छ भने भक्तपुरको लोकन्थलीमा पनि ३/४ सय मिटर सडक चिरिएको र भासिएको छ । त्यसैगरी, पोखरा-बाग्लुङ सडकमा पनि पहिरो गएको छ । विपी र पृथ्वी राजमार्ग पनि भूकम्पका कारण जिर्ण बनेको छ । नारायणगढ-मुग्लिन सडक पनि पहिरो गएर अवरुद्ध भएपछि डोजर लगाएर बाटो खुलाउँदै अएको विभागले जनाएको छ । विपी राजमार्ग फाटेपछि जापान सरकारले मर्मत गरिदिने आश्वासन दिएको छ । अन्य सहायक सडकहरु पनि धेरै ठाउँमा भत्किएको सडक विभागले जनाएको छ । उपत्यकासँग सम्पर्क टुट्दैन भूकम्पले भत्किएका सडक पिच गर्ने काम वर्षा सकिएपछि मात्र सुरु गर्ने महानिर्देशक कार्कीले अनलाइनखबरसँग बताए । ‘वर्षामा बाटो पिच गर्न सकिदैन, त्यसैले हाम्रो फोकस वर्षातको समयमा सडक कसरी सुचारु राखिराख्ने भन्नेमा हुन्छ ।’ खासगरी राजधानी जोड्ने राजमार्गहरु भूकम्पले जिर्ण भएका छन् । यी सडक पानी पस्ने वित्तिकै पहिरो जाने, भासिने खतरा रहेकाले सुचारु गरिराख्न ठूलो चुनौती छ । राजधानी जोड्ने प्रमुख सडक पृथ्वीराजमार्ग अहिले नभत्किए पनि निकै जिर्ण भएको महानिर्देशक कार्की बताउँछन् । यो राजमार्ग आसपासको डाँडामा धेरै धाँजा फाटेको हुँदा वर्षामा पहिरो जाने, भासिने तथा चिरिने डर छ । ‘अन्य समयम