२ जेठ, काठमाडौं । भूकम्प पीडितको उद्धारका लागि नेपाल आउन लागेका तीनवटा बेलायती हेलिकप्टरले नेपाल प्रवेशमा अनुमति नपाएपछि बेलायत सरकारले रिसाएर फिर्ता बोलाएको छ । भारत र चीनका कारण बेलायतले हेलिकोप्टर उडाउन नपाएको बेलायती मिडियाले दाबी गरेका छन् । बेलायती सञ्चार माध्यम एक्सप्रेस डट को डट युकेका अनुसार बेलायत सरकारले भारतको चण्डीगढ विमानस्थलमा नेपाल प्रवेशको अनुमति कुरिरहेका तीनवटा आरएएफ चिनुक हेलिकोप्टरलाई स्वदेश फर्किन निर्देशन दिएको जनाएको छ । बेलायती प्रधानमन्त्रीले नेपालका भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा पुगी राहत तथा उद्धारको काम गर्नका लागि ३ वटा चिनुक जहाजमा उद्धारकर्मी, सैनिक तथा इन्जिनियरलगायत गरी १ सयजनाको टोली दुई हप्ताअघि नेपालका लागि पठाएका थिए । तर, नेपाल सरकारले अनुमति नदिएपछि कार्गो जहाजमा हालेर ल्याइएका ती विमान भारतको चण्डीगढमा राखिएको छ । निकै शक्तिशाली तथा ठूलो आकारका यी विमानले उडान तथा अवतरणका क्रममा भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त तथा कमजोर बनेका घरका छानो तथा अन्य संरचनामै क्षति पुर्राउने भन्दै नेपाल सरकारले अनुमति नदिएको स्काइ न्यूजको समाचारमा उल्लेख भएको बेलायती सञ्चार माध्यमले उल्लेख गरेको छ । तर, नेपालले बेलायती जहाजलाई प्रवेशमा रोक लगाउनुको मुख्य कारण भने भारत र चीनको असहमति रहेको दाबी बेलायती मिडियाले गरेका छन् । समाचार श्रोतलाई उधृत गर्दै एक्सप्रेस डट को डट युके ले भनेको छ, ‘आफ्नो हवाइ क्षेत्र नजिक विदेशी सैनिक विमानहरु उड्ने विषयमा भारत र चीन गम्भीर छन् ।’ अन्तराष्ट्रिय मिडियाहरुले भूकम्पपछि नेपालमा अन्तराष्ट्रिय सहायताको बाढी आएको र त्यो नेपाल सरकारका लागि बोझ बन्दै गएको टिप्पणी गरेका छन् बेलायती सरकारका प्रवक्ताले चिनुक जहाजले नेपालमा प्रवेश नपाएको विषयमा असन्तुष्टि व्यक्त गरेका छन् । विश्व खाद्य कार्यक्रमको अनुरोधमा सहायता वितरणका लागि नेपाल पठाइएका बेलायती जहाज सहयोगका लागि असमर्थ रहनु निकै निरासाजनक रहेको उनको भनाइ छ । तथापि राहतसँग सम्बन्धित विषयमा निर्णय लिने अधिकार भने नेपाल सरकारकै रहेको उनको भनाइ छ । सन् २००५ मा कास्मिरमा गएको विनाशकारी भूकम्पपछि पनि चिनुक हेलिकप्टर नै उद्धार र राहतमा पठाइएको उल्लेख गर्दै बेलायत सरकारले चिनुक जहाजले भौतिक संचरनामा क्षति नपुर्राउने दाबी गरेको छ । बेलायती सञ्चार माध्यम इन्डिपेन्डेन्टका अनुसार नेपाल सरकारको प्राविधिक टोलीले चिनुक हेलिकप्टर उड्दा कारण काठमाण्डौ उपत्यकाका घर तथा अन्य भवनमा क्षति पुग्ने निष्कर्ष निकालेपछि बेलायती अधिकारीहरुलाई चिनुक हेलिकप्टर नेपाल ल्याउन नसकिने जानकारी दिएको भनी परराष्ट्र मन्त्रालयका प्रवक्ताले बताएका छन् । अमेरिकी ओस्प्रे जहाजले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा उडानका क्रममा घरका छानो उडाएको समाचार आएसँगै सरकारले बेलायती जहाजको विषयमा समेत चासो राखेको इन्डिपेन्डेन्ट ले जनाएको छ । तथापि काठमाण्डौस्थित अमेरिकी दूतावासले भने अमेरिकी विमानले घरको छानो उडाउने घटना निकै दुर्लभ हुने भने यदि त्यस्तो भएको पाइएमा क्षतिपूर्ति दिइने बताएको इन्डिपेन्डेन्टले जनाएको छ । अन्तराष्ट्रिय मिडियाहरुले भूकम्पपछि नेपालमा अन्तराष्ट्रिय सहायताको बाढी आएको र त्यो नेपाल सरकारका लागि बोझ बन्दै गएको टिप्पणी गरेका छन् । भूकम्पलगत्तै सरकारले अन्तराष्ट्रिय सहायताको प्रस्तावबाट अति उत्साही हुँदै सबैखाले प्रस्तावलाई स्वीकार गरेको तर अहिले आएर मात्र ती सबैलाई व्यवस्थापन गर्ने क्षमता आफूमा नभएको महसुस गरेको स्काई न्यूजले उल्लेख गरेको छ ।