२ जेठ, काठमाडौं । राष्ट्रिय विपत्तिको सामना गर्न र संविधान निर्माण तथा ध्वस्त संरचना पुननिर्माणका लागि राष्ट्रिय सहमतिको सरकार गठन गर्न पूर्वप्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपालले पहल लिएका छन् । एमाले र प्रमुख विपक्षी एमाओवादीलगायतका दलहरुले समेत नेता नेपाललाई कांग्रेससँग कुरा गरेर सहमति जुटाउने अनौपचारिक जिम्मेवारी दिएपछि उनी सक्रिय भएका हुन् । आफू प्रधानमन्त्री नबन्ने प्रतिवद्धता गरेका कारण नेपालमाथि अन्य नेताहरुले भरोसा गरेर बलियो सहमतीय सरकार गठनको वातावरण बनाउने जिम्मेवारी दिएको माले महासचिव सीपी मैनालीले बताए । संविधान निर्माण र पुननिर्माणको दुई मुख्य जिम्मेवारी पूरा गर्न प्रमुख दलहरु सम्मिलित शक्तिशाली राष्ट्रिय सरकार गठन हुनुपर्ने विषयमा दलहरु सहमतिको नजिक छन् । तर, सहमतीय सरकारको नेतृत्व कसले गर्ने भन्नेमा कांग्रेसको आशंका रहेकाले कांग्रेसलाई मनाउने जिम्मा नेता नेपाललाई नै दिइएको स्रोतले जनायो । शुक्रबार बिहान र साँझ दुई चरणमा शीर्ष नेताहरुबीच यसबारे छलफल भएको थियो । सिम्रिक एयरलाइन्सका मालिक क्याप्टेन रामेश्वर थापाका नातेदार अर्जुन भण्डारीको कोटेश्वरस्थित निवासमा एमाले र एमाओवादीका शीर्षनेताबीच वार्ता भएको थियो । सो छलफलमा एमाले अध्यक्ष केपी ओली, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड तथा नेताहरु बाबुराम भट्टराई एमाले उपसमहासचिव बिष्णु पौडेललगायत सहभागी थिए । नेपालले एमाले अध्यक्ष ओलीको नाममा सहमति जुटाउन प्रयास गरिरहेका छन् त्यस लगत्तै सोही घरमा साँझ एमाले बरिष्ठ नेता माधवकुमार नेपाल र फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष बिजय गच्छदारबीच पनि वार्ता भएको थियो । नेपाल र प्रचण्डबीच पनि शुक्रबार साँझ बेग्लै छलफल भएको छ । एमाओवादी नेताहरु राष्ट्रिय सहमतिको बलियो सरकार गठन गरेर विपत्तिको सामना र सहमतिमा संविधान जारी गर्नुपर्ने पक्षमा सकारात्मक भएकाले छलफल अघि बढेको एमाले नेता पौडेलले बताए । स्रोतका अनुसार माधव नेपालले यसबीचमा कांग्रेस सभापति तथा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, बरिष्ठ नेता शेरबहादुर देउवा, महामन्त्री कृष्णप्रसाद सिटौला, सुजाता कोइरालालगायतका नेताहरुसँग छलफल गरेका छन् । उनले साना दलहरुसँग पनि यसको वातावरण बनाइरहेका छन् । सीपी मैनाली, चित्रबहादुर केसी, एकनाथ ढकाल लगायतका साना दलका नेताहरुँसग नेपालले छलफल गरेका छन् । कांग्रेेस संस्थागतरुपमा अहिले यही सरकारमा माओवादी, मधेसवादी लगायतका दलहरुलाई सहभागी गराउने बाहेक अन्य विकल्पमा सहमत नदेखिएकाले बलियो राष्ट्रिय सरकारको पहलले आकार लिन सकेको छैन । माधव नेपालले कांग्रेसलाई दबावमा पार्न एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र मधेसी मोर्चाका नेता विजय गच्छदार लगायतलाई आफ्नो विश्वासमा लिएका छन् । ती दलले कांग्रेसलाई मनाउने जिम्मा नेपाललाई दिनुले पनि यसको संकेत गर्छ । ‘कांग्रेस बाहेकका दलहरु मिलाएर बहुमत देखाएर भने पनि कांग्रेसलाई राष्ट्रिय सहमतिको सरकारको पक्षमा ल्याउने प्रयासमा नेपाल छन्’ स्रोतले भन्यो ‘एमाओवादी सकारात्मक हुनु राम्रो कुरा हो’ । अहिलेको छलफल कसले नेतृत्व गर्ने भन्दा पनि बलियो सहमतीय सरकार गठन गर्नेमा केन्द्रित रहेको एमाले नेता पौडेलले बताए । स्रोतका अनुसार नेपालले एमाले अध्यक्ष ओलीको नाममा सहमति जुटाउन प्रयास गरिरहेका छन् ।