२ जेठ, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पबाट ६ लाख बढी घरपरिवार विस्थापित भएका छन् । पीडितहरुलाई तत्कालै सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने माग भइरहेको छ । र, सरकारले पनि प्रधानमन्त्रीको सम्बोधनमार्फत् उनीहरुलाई अस्थायी शिविरमा राख्ने घोषणा गरिसकेको छ । भूकम्पपीडितलाई कहाँ राख्ने ? वर्षायाम लाग्नै आँटेको छ । सरकारले अहिलेसम्म भूकम्प पीडितलाई राख्ने अस्थायी शिविरहरु ‘लोकेट’ गर्न सकेको छैन । तर, यहीबेला पीडितलाई केही समयका लागि पूर्वी नेपालका भुटानी शरणार्थी शिविरहरु र माओवादी पूर्वलडाकूका शिविरमा राख्नुपर्ने विकल्पसमेत अघि सारिएको छ । झापा क्षेत्र नं ५ का कांग्रेस सभासद केशव बुढाथोकीले अनलाइनखबरसँग भने- ‘यो सबैभन्दा सजिलो विकल्प हो । रसुवामा जस्तापाता पुर्याउनुभन्दा शरणार्थी शिविर मर्मत गरेर बस्न सजिलो छ ।’ भूकम्पका कारण पहाडमा घरबारबिहीन भएकाहरुलाई तत्कालका लागि झापा र मोरङमा रहेका भुटानी शिविरहरुमा सार्न सकिने सभासद बुढाथोकीले बताए । ‘ती शिविरहरुमा सामान्य मर्मत सम्भार गरेर बस्न सकिन्छ’ उनले भने-‘त्यहाँ पानी, शौचालयलगायतका सबै संरचना छन् ।’ बुढाथोकीका अनुसार शरणार्थी शिविरहरुमा झण्डै ४० हजार परिवारलाई राख्न सकिन्छ । झापाका ६ वटा र मोरङको एक गरी सात शरणार्थी शिविरहरुमा एक लाख बढी भुटानी शरणार्थी बस्दै आएका थिए । उनीहरुमध्ये झण्डै ८० हजार तेस्रो मुलुकमा पुनर्वास भइसकेका छन् । अब करिव २० हजार मात्रै शरणार्थीहरु बाँकी छन् । उनीहरु मध्ये केही तेस्रो मुलुकमा जाने चरणमा छन् । विद्यालय पनि रोजगारी पनि शरणार्थी शिविरहरुमा बालबालिकाका लागि विद्यालय सञ्चालन गर्ने भौतिक संरचनासमेत छन् । भूकम्प प्रभावितहरुलाई भुटानी शरणार्थी शिविरहरुमा राखे नजिकका क्षेत्रमा रोजगारीहरु पनि पाउन सहज छ । खासगरी उनीहरुले तराईमा कृषिका र निर्माणमा मजदुरीको काम समेत गर्न सक्नेछन् । लडाकू शिविर अर्को विकल्प त्यसैगरी माओवादी पूर्वलडाकूहरुले प्रयोग गरेका शिविरहरुलाई पनि अर्को विकल्पका रुपमा अघि सारिएको छ । तत्कालीन विद्रोही माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आएपछि लडाकूहरुलाई देशका विभिन्न स्थानमा २८ वटा शिविर बनाएर राखिएको थियो । लडाकूहरुको बहिर्गमन र नेपाली सेनामा समायोजन गरेपछि ती शिविरहरु अहिले सरकारको मातहतमा आएका छन् । माओवादी नेता एवं पूर्वडेपुटी कमाण्डर चन्द्रदेव खनाल बलदेवका अनुसार पूर्वलडाकूहरुको शिविरमा १० हजार घर परिवारलाई आश्रय दिन सकिने अवस्था छ । भूकम्प प्रभावितका उद्धार तथा पुनःनिर्माणमा सघाउन नुवाकोट पुगेका बलदेवले अनलाइनखबरसँग भने- ‘हामी २० हजार लडाकूहरु शिविरमा खुकुलोसँग बसेका थियौं, अहिले त्यहाँ भूकम्पबाट विस्थापितलाई राख्ने हो भने राम्रो हुन्छ ।’ वैशाख १२ र २९ गतेको विनाशकारी भूकम्पका कारण ६ लाख बढी परिवार घरबारबिहीन भएका छन् । सिन्धुपाल्चोक, गोरखा, दोलखा, नुवाकोट, रसुवा लगायतका जिल्लाका कतिपय बस्तीहरु नै खाली गर्नुपर्ने अवस्थामा छ । एकातिर पहिरोको खतरा छ भने अर्कोतिर भूकम्पले जमिनै चिरा चिरा परेकाले मानिसहरु सार्न खोजेका छन् । विश्लेषण : कस्तो होला भूटानी र माओवादी शिविरको प्रभाव ? रसुवा, नुवाकोट, धादिङ, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोकलगायतका जिल्लाका भूकम्पपीडित परिवारजनलाई झापा र मोरङका शरणार्थी शिविरमा लैजाने हो भने त्यहाँ गएका मध्ये सबै नागरिक पहाडमा नर्फकने सम्भावना हुन्छ । अस्थायीरुपमा बस्न गएका अधिकांश पीडितहरुले उतै जग्गाजमीन किनेर त्यहीँ सेटल हुने सम्भावना बढ्छ । यसले गर्दा छरिएको बस्तीलाई एकीकृत वस्तीमा राख्ने सरकारी योजनामा पनि यसले सघाऊ पुर्याउन सक्छ । र पहाडी जनताको व्यवस्थापन