भारतीय मूलका कवि गुल्जारले रचना गरेका अति नै लोकप्रिय गीतहरूमध्येको एक गीतमा दुई प्रेमीहरू समयलाई आफ्नो वशमा पार्न र निजी व्ययका लागि चोर्न ‘षड्यन्त्र’ बुनिरहेका छन् । शेक्सपियरको नाटक ‘ओथेलो’ बाट प्रेरित बलिउड म्युजिकलमा उनका यी शब्दहरूलाई प्रतिध्वनित गराउने आवाजहरू उदास र चञ्चल सुनिन्छन् । तर ‘ओ साथी रे’ बोलको उक्त गीतमा एउटा तीव्र – तत्क्षण उत्सुकता छ, जहाँ प्रेमीहरू अवसानरत क्लान्त घाम नदीमा डुब्नुअघि नै त्यसलाई आफ्नो जालमा पार्न चाहन्छन् । थका-थका सूरज जब नदी से होकर निकलेगा / हरी-हरी काई पे पाँव पड़ा तो फिसलेगा तुम रोक के रखना, मैं जाल गिराऊँ / तुम पीठ पे लेना, मैं हाथ लगाऊँ मुम्बई—जहाँ उनले किशोर शरणार्थीका रूपमा आश्रय पाएका थिए— त्यस तटीय महानगरमा बिताएको ६ दशकभन्दा बढी समयमा गुल्जारले भारतमा कोमल प्रेमको अवधारणालाई आकार दिन ठूलो योगदान पुर्याएका छन् । उनले आफ्नो कल्पनाशीलतालाई बालपुस्तक, कथा र कविताका सङ्ग्रहहरूतिर ढल्काएका छन्, जसको उचाइ समयसँगै झन्-झन् बढ्दै गएको छ । यी सबैका बाबजुद उनले सांसारिक – साधारण जीवनका सुन्दरताप्रतिको आफ्नो कौतूहललाई सधैँ जीवन्त राखेका छन् । जुन महिनाको अन्त्यतिर म उनलाई भेट्न उनकै निवासमा गएको थिएँ । ढोका ढक्ढक्याएर भित्र छिर्ने पर्खाइमा उनको घरको आँगनमा उभिँदा म त्यस ओरालो गल्लीको प्रशान्तिलाई नियालिरहेको थिए जसलाई मनसुनको अविश्रान्त झरीले भंग गरिरहेको थियो। “सारा शहर रुझेको छ, के यो एकदमै रोचक अनुभूति होइन र ?” उनले हसिलो अनुहार बनाउँदै मलाई सोधे, “आकाशको बादलबाट तिम्रो टाउकोमाथि केही तप्किरहेको छ, मानौँ तिनीहरू हामीसँग खेलिरहेका छन्- यो धेरै चाखलाग्दो कुरा हो ।” गुल्जारको काव्यात्मक दृष्टिकोणले भारतको लोकप्रिय चलचित्र उद्योगमा आफ्नै बेग्लै छाप छोड्यो । बलिउडले उनलाई जीविकोपार्जनको माध्यम मात्र दिएन, लगभग दुई अर्ब जनसङ्ख्या भएको यस क्षेत्रका सीमाहरू नाघेर अघि बढ्न दृश्य र सङ्गीतको पखेटा पनि प्रदान गर्यो । दर्जनभन्दा बढी चलचित्रहरूको निर्देशन गर्नुका साथै अन्य धेरै चलचित्रका लागि पटकथा लेख्नुबाहेक उनले १५० भन्दा बढी बलिउड म्युजिकलका लागि गीत रचना गरेका छन् । भारतमा विगत केही दशकका जुनसुकै कालजयी गीतहरू गुन्गुनाइरहँदा ती शब्दहरू सम्भवत : गुल्जारकै हुनेछन् । अहिले ९२ वर्षको उमेरमा पनि उनी भोरसँगै उठ्छन् र आफ्नो घरको भुइँतलामा रहेको डेस्कमा बसिसक्छन् । “आकाश कपडाको थान उघ्रिएझैँ खुल्दै जान्छ,” उनले भने, “सूर्योदय हेर्नुको जस्तो आनन्द अरू केमा !” उनले यस्तो अनुशासन कायम राखेका छन्, जसले उनलाई अनगिन्ती कृतिहरू सिर्जना गर्न र त्यसपछि प्राप्त भएका प्रमुख पुरस्कारहरू हासिल गर्न सक्षम बनाएको छ । उनको हालैका प्रोजेक्टहरूमध्ये एकमा उनले भारतभरका तीन दर्जन भाषामा लेख्ने लगभग ३०० कविहरूका समकालीन कविताहरू सङ्कलन गरे—जसलाई हिन्दी र अंग्रेजी अनुवादमार्फत फराकिलो पाठकमाझ पुर्याए । हार्परकोलिन्सद्वारा प्रकाशित “ए पोयम अ डे” नामक उक्त विशाल ग्रन्थ तयार पार्न एक दशकको निरन्तर एवम् सुक्ष्म मेहनत लागेको थियो । यो उनले विद्यार्थीहरूको एउटा समूहलाई दिएको वचनवद्धताको प्रतिफल थियो, जसले कविताहरू पाठ्यपुस्तकमा मात्र कैद भएकाले उनीहरूको दैनिक जीवनसँग अप्रासंगिक बन्दै गएको भन्दै उनीसमक्ष गुनासो गरेका थिए। हामीले भेटघाटका क्रममा मुम्बईप्रति समर्पित उनको पछिल्लो पुस्तक, उनको बाल्यकाल र सोसल मिडिया रिल्सको युगमा भारतीय सिनेमामा कथा भन्ने शैलीमा आइरहेको परिवर्तनका बारेमा कुराकानी गर्यौँ। टेनिसका बारेमा कुरा गर्दा उनका आँखा उज्यालियो, जुन