२ जेठ, काठमाडौ । भूकम्पले क्षति पुर्याएका क्षेत्रहरुमा राजनीतिक दल नआएको भन्दै गुनासो बढेपछि सबै दलले आफ्ना युवा कार्याकर्तालाई गाउँमा खटाएका छन् । सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस, एमाले, एमाओवादीसहित प्रमुख दलका युवा कार्यकर्ताहरु भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा खटिएका छन् । नेपाली कांग्रेसका विभिन्न नेताहरु नै ठाउँ ठाउँमा राहत वितरण कार्यमा जुटेका छन् । उनीहरु विभिन्न संघ/संस्थाहरुबाट जुटाएको सहयोग प्रभावित क्षेत्रमा पुर्याउने गरेका छन् । अनेरास्ववियुका युवा १२ जिल्लामा एमालेले भने युवा विद्यार्थीहरुलाई स्वयंसेवकका रुपमा प्रभावित क्षेत्रमा खटाएको छ । एमाले सम्बद्ध अनेरास्ववियूले अति प्रभावित १२ जिल्लामा झण्डै एकसय जना विद्यार्थीहरुलाई खटाएको अध्यक्ष किशोरविक्रम मल्लले बताए । उनीहरु विभिन्न जिल्लामा विद्यालयको अस्थायी टहरा बनाउने काममा लागेका छन् । धादिङको थाक्रेमा अवस्थित बाराही प्राथमिक विद्यालय पूर्णरुपमै ध्वस्त भएपछि बालबालिकालाई ओत लाग्ने किसिमको टहरा बनाएको अनेरास्वयुकी सचिव राधिका खतिवडाले अनलाइनखबरलाई बताइन् । नर्सिङ क्याम्पसका विद्यार्थी तथा एमबीबीएस अध्ययन गर्दै गरेका विद्यार्थीहरुसहितको स्वास्थ्यकर्मीको टोली पनि परिचालित भएको मल्लले बताए । अखिल क्रान्तिकारी टहरा निर्माणमा एकीकृत माओवादीको विद्यार्थी संगठन अनेरास्ववियू -क्रान्तिकारी) ले पनि विभिन्न टोली बनाएर प्रभावित क्षेत्रहरुमा खटाएको छ । उनीहरुले प्रभावित क्षेत्रमा खुला आकाशमुनि रात काट्न बाध्य पीडितहरुका लागि जस्तापाताले छाएर बाँसका टहरा बनाउने काम गरिरहेका छन् । भक्तपुर, सिन्धुपाल्चोक, काभ्रे, धादिङ, नुवाकोट लगायतका जिल्लामा स्वास्थ्यकर्मी सहितको टोली क्रियाशिल रहेको अखिल क्रान्तिकारीका अध्यक्ष रमेश मल्लले जानकारी दिए । आफ्ना विद्यार्थीहरु अहिले नुवाकोटमा स्कुल कलेज पुनर्निर्माण तथा व्यवस्थापनमा व्यस्त रहेको उनले बताए । वैद्य माओवादी पनि जनउद्धारमा मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीका युवा विद्यार्थीहरु प्रभावित क्षेत्रमा खटिएका छन् । उनीहरु केही ठाउँमा टहरा बनाउने काममा पनि लागिरहेका छन् । आफूहरु भूकम्पले प्रभावित क्षेत्रमा भग्नावशेषबाट सामान निकाल्ने, अस्थायी टहराहरु बनाउने तथा सरसफाई कार्यक्रम गर्दै आएको वैद्य निकट अनेरास्ववियू क्रान्तिकारीका महासचिव रत्न ढकालले अनलाइनखबरलाई बताए । विप्लवको प्राथमिकता टहरा निर्माण भूकम्पले राजधानीलगायतका जिल्लाहरुमा भूकम्पबाट भौतिक संरचना ध्वस्त पारेपछि उनीहरुलाई ओत लाग्ने ठाउँ नै पहिलो प्राथमिकता भएको भन्दै विप्लव माओवादीका युवाहरु टहरा निर्माणमै जुटका छन् । घाइतेहरुलाई रगत अभाव नहोस् भनी रक्तदान गर्ने, विभिन्न किसिमका संक्रमण नफैयोस् भनी सरसफाइ गर्ने तथा अति प्रभावित क्षेत्रमा पीडितहरुका लागि टहरा बनाउने काममा नै आफूहरु जुटिरहेको विप्लवनिकट अखिल क्रान्तिकारीका महासचिव खगेश्वर केसीले बताए । आफ्नो पार्टी महासचिव नेत्रविक्रम चन्द विप्लव स्वयं प्रभावित क्षेत्रमा जनताको सेवामा लागेको पनि उनले बताए ।