टेकबहादुर घले, बारपाक (गोरखा) मेरो नाम टेकबहादुर घले हो । गोर्खा जिल्ला बारपाक वडा नम्वर-७ मा मेरो घर छ । म अहिले २१ वर्षको भएँ । भूकम्प गएको दिन वैशाख १२ गते मैले कहिल्यै बिर्सन सक्दिँन । पढाइका लागि काठमाण्डौको बानियाँटारमा बस्दै आएको थिएँ । भूकम्प आउने दिन घले समाजले बालाजु बाइसधारामा पिकनिकको कार्यक्रम आयोजना गरेको थियो । त्यो कार्यक्रममा जाऊ कि नजाऊ भनेर उनी सोचेर भर्खरै खाटमा पल्टिएको थिएँ । मेरो मिल्ने साथी पनि छैन, के गर्ने जाऊँ कि नजाउँ सोच्दै थिएँ । पल्टेको मात्र के थिएँ मलाई भूकम्पको धक्काले खाटबाट तल खसाल्यो । उठ्न खोज्दा सकिँन अनि खाटमुनि पसें । ३० सकेण्डभित्र मेरो मनमा धेरै कुरा आए, गए । सोचें यो त पिल्लरवाला घर हो, यहाँ परेर किचिएँ भने निस्कन सक्दिँन होला, घरका आमाबुबा मेरो खबर नपाएर कति आत्तिन्छन् होला । यस्तो सोचेर म उठें । ग्यासको रेगुलेटर बन्द गरें । मलाई ग्याँसको रेगुलेटर बन्द गर्नुपर्छ भन्ने ज्ञान थियो । त्यसपछि म बाहिर भागें । बाहिर खाली ठाउँ थिएन । धेरै जोडले भागेर म खुल्ला ठाउँमा पुग्दा नपुग्दै बानियाँटारको ४ तले घरबाट इटाँ खस्न थाल्यो । दायाँ वायाँका पर्खालहरु ढल्न थाले । एकछिन खुला ठाउँमा बसें अनि कोठामा नगई सानुममीको घर महादेवटार पुगें । त्यहाँ पुगेको एकछिनमा फेरि अर्को धक्का लाग्यो । हामी सबै बाहिर भाग्यौं । त्यसपछि कसैलाई फोन लागेन । मैले घर त खाटमुनि हुँदै सम्झेको थिएँ । पहिलोपटक मैले आमालाई सम्झें अनि बुवालाई, त्यसपछि दुई दिदी अनि कुल देवतालाई सम्झें । फोन गर्दा गर्दा लागेन अनि म झन आत्तिन थालें । ३ बजेतिर साथीहरु म भएको ठाउँतिर आए । सानुममी, भान्जा, कान्छीदिदी, मैले त काठमाण्डुमा मात्रै भूकम्प गएको होला भनेको थिएँ । साथीहरुले बारपाक गाउँ त सबै सखाप छ भने । म आत्तिएँ । खुट्टाले टेक्न छाडे । मनमनै म टुहुरो भएँ, मैले सबैलाई गुमाएँ भन्ने लाग्यो । सास नदेखे पनि लास त देख्छु भनेर त्यही दिन गाउँ फर्कने निधो गरेर कोठामा गएँ । २ जोर कपडा राखें, मोवाइल चार्जर अनि आफुसँग भएको तीन हजार पैसा लिएर हिँड्नै लाग्दा अरु साथीहरु पनि गाउँ जाने भनेर म भएको ठाउँमा आए । मेरो सास आयो । मोटरसाइकल नभएका हामी कसरी जाने भन्दा बसपार्कसम्म साइकलमै जाने निधो गर्यौं । अन्य साथीलाई ४५ मिनेटजति बसपार्क मै पर्खियौं । तर, उनीहरु आएनन् । हामी ६ जनामात्र जाने भयौं । साइकल तीन वटामात्र थिए । त्यसपछि ३ जना गएर गाडी खोज्दै गर्ने, अरु तीनजना आउँदै गर्ने भन्ने सल्लाह भयो । सोहीअनुसार तीनजना साइकलमा र तीन जना हिँडेर गोंगवु बसपार्कमा पुग्यौं । त्यहीँ पोखरा जाने माइक्रो पायौं । साइकलमा आएका तीनजनालाई हामीले स्यभूमा भेट्यौं । उनीहरु पनि साइकल छतमा राखेर बसमा बसे । एनटीसीको मोबाइलबाट घरमा कसैलाई फोन लागेन । आत्तिएर कंलकी पुग्नै लाग्दा डाइभर दाइको एनसेलको नम्बर मागेर बुबालाई फोन गरें । दिदी बोल्नुभयो । के छ भनेर सोधें । आफ्ना परिवारजन आफन्त सबैलाई सोधें । मन धुक्क हुन सकेन । सबैलाई एकपटक भेट्ने धोको थियो । दिदीले फोन राख्नुभयो । एकछिन पछि फेरि मेरो एनसेलमा फोन आयो । दिदीले नआइज, बाटो छैन भन्नुभयो म जसरी भएपनि आउँछु भनेर दिदीलाई थानकोट पुगिसकेको छु भनेर झुट बोलें । मरे पनि, बाँचे पनि आफ्नै गाविसको सीमानामा मर्ने भनेर ज्यानको बाजी लगाएर बाटो पन्छाएर हिँड्न थाल्यौं । त्योबाहेक हामीसँग कुनै अर्को विकल्प थिएन साढे ५ बजेतिर बल्ल गाडी चल्यो । रोक्दै रोक्दै जाँदा ९ बजे बल्ल खैरेनीमा गाडीले हामीलाई रोकिदियो । गाडी केही थिएन, हामी हिँडेरै भए पनि बारपाक जाने भनेर ओरालोमा स