विष्णु रिजाल अमरबहादुर थापा दैलेख क्षेत्र नम्बर-१ बाट पहिलोपटक जनप्रतिनिधि चुनिएका हुन् । उनी धापासीतिर डेरामा बस्छन् । भूकम्पका कारण त्रस्त आम काठमाडौंबासीझैँ उनी पनि पालमुनि सुत्छन् । दिउँसो मोटरसाइकल चढेर सिंहदरबारतिर आउँछन् । ती औसत सभासदलाई आफ्नो जस्तै लोगो लगाएका साथीहरु एउटा त्रिपाल लिनका लागि लाइनमा लागेको देख्दा उदेक लागेछ । यसो हेर्दा आफ्नै पार्टीका ठूला नेता पनि लाइनमा देख्दा झन् आश्चर्य नलाग्ने कुरा भएन । पछि लाजले पनि विरोध गर्ने त धेरै भए, तर त्यतिबेलै सभामुखसमक्ष गएर आपत्ति जनाउनेमध्ये उनी एक थिए । फोन गरेर उनले गुनासो सुनाए- ‘तीन सय रुपियाँ पर्ने पालका लागि साथीहरुले बदनाम गराए । अहिले त जता जाँदा पनि मानिसहरुले खिसी गर्न थाले ।’ गत बुधबार संविधानसभा भवनमा जे दृश्य देखियो, त्यसबाट धेरै राजनीतिकर्मीको शीर निहुरिएको हुनुपर्छ । करोडका गाडी चढेर संसदको बैठकमा भाग लिन पुगेका सभासदहरु एक हजार रुपियाँ पनि नपर्ने पाल लिनका लागि लाइनमा बसे, हस्ताक्षर गरे र आ-आफ्ना भागमा परेको एक थान पाल बोकेर पीए वा चालकलाई गाडीमा राख भन्नका लागि बाहिर निस्के । त्रिपाल लिने त्यस कामको अगुवाइ कुनै दुर्गम गाउँबाट आएका, डेरामा बस्ने, साँच्चै आपतमा परेका र पाल चाहिने सभासदले गरेका थिएनन् । बरु, करोडौँको गाडी चढ्ने, अर्बौंको लगानी रहेका, भूकम्प प्रतिरोधी घरमा बस्ने प्रधानमन्त्री भइसकेका पुष्पकमल दाहाल र बाबुराम भट्टराईदेखि पटकपटक मन्त्री भइसकेका र विभिन्न निजी व्यवसाय चलाएका नेताहरुले गरेका थिए । यो बेग्लै कुरा हो कि पछि लाज हुने भएपछि दोलखाका पीडितलाई पठाउने घोषणा भयो । भूकम्पपछि नेताहरुको आलोचना गर्ने क्रम ह्वात्तै बढ्यो । सरकार निरीह थियो । केही नेताहरुले आफ्नै पहलमा पनि दुई-चार सय थान पाल र दुई-चार हजार प्याकेट चामल खोजेर बाँडेको दृश्य पनि देख्न पाइयो । संकटका बेला नेता र दलहरुको तीब्र विरोध हुँदा स्वयम् उनीहरु पनि गम्भीर भए । उद्धार, राहत, पुनःस्थापना र पुनर्निर्माणका लागि उनीहरुले खाका बनाए, संसद् बोलाए र जनतासामु सामूहिक प्रतिवद्धता प्रकट गरे । यसबाट जनतामा अलिकति भए पनि आशाको सञ्चार भएको छ र हाम्रा साथमा राज्य छ भन्ने मनोबल बढेको छ । नेताहरुको चर्को आलोचना भइरहँदा चार दिनअघि मैले फेसबुकमा एउटा आठ पंक्तिको सानो टिप्पणी पोस्ट गरेको थिएँः ‘विपत्तिका बेला कतिपय मानिसहरु नेतालाई गाली गर्दैछन् । सायद गाली गर्नका लागि सबभन्दा सजिला बस्तु नै नेता हुन्, तिनलाई गाली गर्दा मानहानीको मुद्दा पर्दैन, कतै कसैमाथि आक्रमण हुँदैन । तर, म भन्छु, संकटका बेला नेताहरुले सुझबुझ देखाएका छन्, आपसी कटुतालाई बिर्सेका छन् र सक्दो एकीकृत प्रयास गरेका छन् ।…..’ भूकम्प आएर मानिसहरु विपत्तिमा छन् । यस्तो बेलामा नेताहरुप्रति अनावश्यक रुपमा प्रकट हुने वितृष्णाले व्यवस्था र मुलुकलाई नै बलियो बनाउँदैन । हो, सरकार कमजोर छ, निकम्मा छ । यसले धेरै गर्न सकेको छैन । सरकारको नेतृत्वमा रहेका प्रधानमन्त्री र उनकै छेउमा कुम जोडेर बस्ने उपप्रधानमन्त्रीमा संवेदना छ/छैन ? जाँच्नका लागि यन्त्र नै चाहिने अवस्था देखिएको छ । तर, संकटका बेला गाली गरेर त्यसबाट मुक्ति पाइँदैन । पूरै धर्ती हल्लिरहेको छ, सरकार नहल्लिने कुरै भएन । यस्तो बेलामा सबैले सक्दा सहयोग गर्नुपर्छ, नसक्दा अवरोध गर्नु हुँदैन । यही मान्यताका साथ मैले माथिका टिप्पणी गरेको थिएँ । अझ त्यसअघिको अर्को एक प्रसंग पनि सान्दर्भिक छ । वैशाख १२ गते भूकम्प आएपछि मानिसहरुको बिचल्ली थियो । विदेशबाट फर्किएका बुढा प्रधानमन्त्रीले सक्दो समन्वय गर्ने कोसिस