वसन्त रानाभाट बैशाख १२ गते देशमा महाभूकम्पको प्रलयपछि प्रवासमा राहत संकलनको कार्यले तिब्रता पाएको छ। देश रोईरहेकोबेला जस्तोसुकै कठिन घडीमा पनि प्रवासी नेपालीहरु सहयोग गर्दै आएका छन्। तर यसपटकको सहयोग अलि फरक र बृहत हुन जरुरी ठान्दै तिब्रता दिए । गैरआवासीय नेपाली संघ लगायत बिभिन्न जातीय राजनीतिक क्षेत्रीय संघ संगठनहरुले आ-आफ्नो तरिकाबाट रकम संकलन गरेका छन्। तर कतिपय मुलुकहरुमा भने संघ लगायत बिभिन्न संगठनहरु एकैसाथ मिलेर एकमुष्ठ रकम जुटाएका छन्। तर युरोपको हकमा यस्तो प्राय: कम नै छ । राहतका लागि भन्दै संकलन गरिएको रकम सही समयमा पुगेर सदुपयोग हुन सक्यो कि सकेन ? पीडितले समयमा राहत पाए कि पाएनन् ? यी र यस्तै प्रश्नहरुका जवाफ महत्वपूर्ण छन्। आफ्नो परिवारका सदस्यहरु गुमाउँदा,आँफन्त गुमाउँदा, लाखौ नेपालीहरुको आँशु बगिरहदाँ, बर्षौदेखि विदेशमा पसिना चुहाई बनाएका घरहरु भत्कदाँ हजारौ घरबारबिहिन भएर सडकमा आईपुग्दा कुन नेपालीको मन नरोएको होला र ? यस्तो अवस्थामा प्रवासमा रहेका हरेक नेपालीहरुले दिल खोलेर सहयोग गरिरहेका छन्। जुनसुकै संघसस्था,संगठन मिडिया, ब्यक्तिले सहयोगका लागि आह्वान गरेर रकम जुटाए पनि यो बेला अन्य अवस्था भन्दा बढी रकम संकलन भएको देखिन्छ । तर अहिलेको यो परिस्थिति भनेको यसले यति रकम जुटायो वा यति रकम पठायो वा संकलन गरिरहेको छ आदिईत्यादी भन्नुमा नै सीमित रहने अवस्था पक्कै पनि होईन। राहतका लागि भन्दै संकलन गरिएको रकम सही समयमा पुगेर सदुपयोग हुन सक्यो कि सकेन ? पीडितले समयमा राहत पाए कि पाएनन् ? यी र यस्तै प्रश्नहरुका जवाफ महत्वपूर्ण छन्। भूकम्प गएको २० दिन बितिसक्दा पनि संकलन गरेको रकमलाई प्रयोग गर्न सक्यौं कि सकेनौं ? जब जरुरी भएको बेला सहयोग गर्न सकेनौं भने त्यो कसरी राहत हुन सक्ला र ? राहतका नाममा रकम संकलन गरिरहेका संघसस्थाहरुले यसको जवाफ चित्त बुझ्दो रुपमा दिन र लिन सक्नु पर्छ। एउटै देशमा रहेका फरक-फरक संगठनहरुले लाखौ रुपैयाँ संकलन गरेका छन् । सहयोगका लागि रकम जुटाउनु आँफैमा राम्रो हो तर एकमुष्ट गर्न नसक्नु नमिल्नु जस्तै हो । प्रवासी जीवन बिताईरहेका नेपालीहरुले आँफू बसेको मुलूकमा राहतको नाममा संकलन गरेको रकम एकमुष्ट गरेर एउटा बस्तीमा सहयोग गर्दा पीडितले राम्रोसँग सहयोग पाउन सक्छ। कुनै जिल्ला,गाँउ वा बस्तीको लागि तत्कालको आधारभुत आवश्यकता (खाद्यान्न लत्ताकपडा,पाल) पुरा गरेर अस्थायी बसोबासको प्रबन्ध मिलाउन सकिन्छ। तर एउटै देशका सहयोगीहरुले फरक-फरक ठाँउमा सहयोगलाई विकेन्द्रीकरण गरेर पठाउँदा कुनै बस्ती वा गाँउलाई पूर्ण रुपमा सम्बोधन गर्न सकिदैन। प्रभावित गाँउमा एउटा बोरा चामल,लत्ताकपडा र पाल छोड्दैमा मात्र सही सम्बोधन होईन। एउटै मुलुकमा रहेका प्रवासीहरु एकजुट बनेर एकमुष्ट रकम पठाउन सकियो भने, कम्तिमा राहत लिएर पुगिसकेको ठाउँमा आधारभूत आवश्यकता सहित अस्थायी बसोबासको पनि प्रबन्ध मिलाउन सकिन्थ्यो होला । देशको बिपत्तिमा उठाएको रकमलाई मिलाएर पठाउन नसक्नु भनेको एकजुट बन्न नसक्नु हो। अहिलेको विपत्ति काँग्रेस,एमाले,माओबादी, वा क्षेत्री, बाहुन, गुरुङ, मगर, शेर्पा वा पूर्व,पश्चिमलाई परेको विपत्ति होइन, नेपाल र नेपालीलाई परेको विपत्ति हो। त्यसैले नेपाली बनेर रकम जुटाऔ, नेपालीको लागि बाँड्न सकौं। भूकम्प गएको पहिलो हप्तासम्म देशका ठूला दलका नेता कार्यकर्ताहरु उद्दारका लागि किन खटिएनन् ? किन स्वयंसेवक बनाई परिचालन गर्न सकेनन् ? अहिले हात हातमा मोबाईल लिएर सेल्फी र भिडियो खिचे जस्तै गरी, त्यतिबेला कुटो कोदालो र बेल्चा (सावेल) लिएर निस्केको भए धेरै बालबालिका, गर