क्लेरी बेन्नेट जब विपतले तहस नहस भएका ठाउँहरु सञ्चार माध्यमहरुमा छाइरहन्छन्, तब के हुन्छ ? विपतको वास्तविक असर हेर्नै असजिलो लाग्नेखालको भयो भने के हुन्छ ? नेपालमा हालैको भूकम्पले विश्वभरका सञ्चारमाध्यमहरुको ध्यान आकृष्ट गर्यो । मिडियाले भूकम्पपछिको अवस्थाबारे गरेका लाइभ कभरेजहरुका कारण हामीले भत्किएका तथा क्षतिग्रस्त भएका हरेक भवनहरुलाई आफ्नै आँखा अगाडि देख्न पायौँ । भग्नावशेषबाट जिउँदै उद्धार गरिएका वा शव निकालिएका दृश्यहरु देखिए । प्रत्यक्षदर्शी तथा विज्ञहरुका अनेकथरि टिप्पणीहरु पनि प्रशस्तै देख्न र सुन्न पाइयो । अन्तरराष्टिय सहायताको पनि बढ्दो परिमाणमा प्रतिवद्धता प्राप्त भइरहेको छ, कुनै गेम शोको दुखलाग्दो प्यारोडी जस्तैगरी । मर्नेहरुको संख्या दिनहुँ उकालो लागिरहेको छ । निकै दुखदायी अवस्था छ । निकै भयानक अवस्था छ । सबैभन्दा अँध्यारो अवस्था छ भन्दा फरक पर्दैन । यद्यपि कुनै समाचार स्वभावैले लामो समयसम्म नयाँ समाचार बनिरहन सक्दैन । समय बित्दै जाँदा सुरुमा निकै प्रमुखताका साथ सञ्चार माध्यममा आएको उही विपतलाई रिपोर्टिङ गर्ने थोरै मात्र शैली हुन्छन् । पहिले सबै कुरा भनिसकिएको र देखिसकिएको हुनाले सोही कुरालाई बारम्बार प्रस्तुत गरिरहन अनावश्यक हुने हुँदा सीमित कोणमात्र बाँकी रहन्छन् । समयक्रमसँगै उक्त शोक जीवन जिउने संघर्षमा परिणत हुन्छ र त्यो जीवनको संघर्ष समाचार बन्दैन । आफ्नो दैनिक जीवन यापनका लागि कठिन परिश्रम गरिरहेका र चरम गरिबीमा बाँचिरहेका विश्वको जनसंख्याको ठूलो हिस्सा सचारमाध्यमको कभरेजभन्दा बाहिर छ । उनीहरु चुपचाप बाँच्छन् र चुपचाप मर्छन् । बेलायतमा अघिल्लो हप्ताको आमचुनावमा सञ्चारकर्मीहरु देशभित्रको राजनीतिक सरगर्मी मात्र होइन, नेपालमा के भैरहेको छ भन्नेमा पनि चासो दिइरहेका थिए । दुर्भाग्यवस मंगलबार अर्को भयानक भूकम्प गएपछि नेपाल फेरि अन्तरराष्टिय मिडियाहरुमा पुनः छायो । त्रसित प्रत्यक्षदर्शीका लामहरु, ध्वस्त भएका गाउँका कथाहरु तथा रगताम्मे दृश्य सहितका भिडियो फुटेजहरु पुनः सञ्चार माध्यममा आए । वास्तवमा बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने नेपालमा दुईवटा भूकम्प गएका होइनन् । मंगलबारको भूकम्प पनि अपि्रल २५ को भूकम्पको पराकम्पन हो । अप्रिल २५ को भूकम्पपछि नेपालमा ४ म्याग्नेच्युड भन्दा ठूला धेरै भूकम्प गइसकेका छन् । तर, सञ्चार माध्यममा खबर प्रशारण गर्नेहरुले एक अर्काको नक्कल गर्ने आफ्नै विधिको विकास गरे । शब्दहरुले नयाँ अर्थ तथा सन्दर्भ विकशित गरे । ‘आयो’ भन्ने शब्द पहिले लोडसेडिङपछि बिजुली आउँदा वल्लो घरको बच्चाले पल्लो घरको बच्चालाई सुनाउँदा भन्ने शब्द थियो । तर, अहिले भने यो पीडाको अभिव्यक्ति बनेको छ । भूकम्पका हरेक धक्कापछि मानिसहरुले ‘आयो’ भन्ने गरेका छन् । र, यो शब्दसँगै मानिसहरु घरबाट ह्वार्र बाहिर निस्किन्छन् । वातावरण सामान्य बन्ला तथा स्थिरता र निश्चितता प्राप्त होला भन्ने आशा गर्नेहरुका लागि भूकम्पीय विज्ञानले खासै सन्तोष प्रदान गर्दैन नेपालीहरु खुल्ला आकाशमुनि बस्न बाध्य हुनुका अतिरिक्त घर ढलेर त्यसमा पुरिने डरले कतिपयले घरको भुइँतलाको बाहिरपट्टि सुतेर रात गुजारिरहेका छन् । जनजीवनमा भइरहेको यो निरन्तरको गडवडीलाई अन्तराष्ट्रिय मिडियाहरुले ठाउँ दिइरहेका छैनन् । किनकि ७ रेक्टर स्केलभन्दा तलका भूइँचालोहरुले रिपोर्टिङका लागि मसला सिर्जना गर्दैनन् भन्ने सोचाइ छ सञ्चारकर्मीहरुमा । जब वास्तविक पीडा भोग्नेहरुसँग पीडाको अनुभूति गर्नेगरी आफू पनि त्यही ठाउँमा होइँदैन, तब रिपोर्टिङ गर्न अनावश्यक ठानिएका भूकम्पहरु अदृश्य बन्दछन् । नेपालको निरन्तरको अस्