अगष्ट ३० ‘बलपूर्वक बेपत्ता पीडित अन्तर्राष्ट्रिय दिवस’का रुपमा मनाउँने गरिएको छ। यसलाई संयुक्त राष्ट्र संघको आव्हानमा सन् २०११ देखि विश्वभर मनाउँन थालिएको हो। बलपूर्वक बेपत्ता पीडितका संझना र तिनका पीडाप्रति विश्वब्यापि ध्यानाकर्षण गराउँने उदेश्यबाट यो दिन मनाउँने गरिएको छ र्। ल्याटिन अमेरिकन’ देशहरुमा गैरसरकारी स्तरमा सन् १९८१देखि गैरन्यायीक थुना र बलपूर्वक वेपत्ता परिएका ब्यक्तिहरुका बारेमा विश्वको ध्यानाकर्षण गर्र्न फिडेफम’ (ल्याटिन अमेरिकन फेडरेसन एसोसिएसन फर रिलेटिभ अफ डीटेन–डीसएपियरड) भन्ने संस्था कोष्टारिकामा सबैभन्दा पहिला गठन भएपछि यस अभियानको थालनी भएको हो। यी देशहरुमा ब्यापक र योजनाबद्घ ढंगबाट गोप्य थुनामा राख्ने, अपहरण र बलपूर्वक बेपत्ता पार्ने अमानवीय कार्यका विरुद्घमा राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा यस संस्थाले आवाज उठाउँर्दै आयो। विश्वमा सबैभन्दा बढी प्रभावित क्षेत्र पनि हो यो। कोलम्बीय, अरजेन्टिना, ग्वाटेमाला, चिली, एल–सेलभडोर, पेरु, कोष्टारिका लगायतका देशहरुमा यो बढी प्रभावित छ। विश्वको सबैभन्दा बढी ब्यक्ति बेपत्ता पारिएको संख्या एक अध्यान प्रतिवेदन अनुसार कालम्बियामा भएको पाईन्छ। सन् १९७० देखि २०१५ अवधिमा ६०६३० नागरिक त्यस मुलुकमा बेपत्ता भएका छन्। वि.स. २००७ देखि नेपाल पनि यसबाट अछुत रहेको छैन। यो नभुलौं बलपूर्वक वेपत्ता पार्ने कार्य गम्भीर अपराध’ हो। यो अन्तर्राष्ट्रिय दायराको बिषयमा पनि पर्छ। तथापि राष्ट्रिय राजनीतिक सन्तुलन र संवेदनाका प्रभावमा यो पर्ने गरेको छ। यसलाई राजनीतिसंग जोडेर प्रायः अपराधिले उन्मुक्ति पाउँने गरेका छन्। राजनीतिक आडमा यस्तो गम्भीर अपराधसमेतलाई सामान्य हिसाबले लिने गरिन्छ। सुरक्षा निकायको प्रत्यक्ष संलग्नता भएबाट पनि यसले संस्थागत संरक्षण पाऊँने गरेको हो। स्मरण रहोस भनिएको यो अपराधमा अपहरण जस्तो अमानवीय शिकारमा पीडितहरु पर्ने गरेका छन्। तिनले चरम एवं क्रुर यातना खप्न वाध्य भएका हुन्छन्। परिवारजनलाई तिनका बारेमा जानकारी र अत्तोपत्तो दिईदैन। थाहै नपाई कतिपयले गैरन्यायीक र अकाल मृत्यु भोग्नसमेत पुगेका हुन्छन्। यो ब्यापक र योजनाबद्घ र जानाजान गरिएको अपराध हो नेपालमा पनि। यस प्रकारका अपरार्ध मानवता विरुद्घको अपराध’को श्रेणीमा पर्दछन्। यसअर्थमा पनि अपराध पीडितले यसको उपचार राष्ट्रभित्र नपाए अन्तर्राष्ट्रिय न्यायिक हस्तक्षेप समेत हुँने सम्भावना हुँन्छ। किनभने यो अपराध क्षम्य हुदैन। मानवता विरुद्घको अपराध’ शब्दवलीको प्रचलन सन् १९१५मा पहिलो पटक प्रयोग भएको पाईन्छ। टर्कीको अमेरिकी नागरिक लक्षित नरसंहारको विरुद्घमा वेलायत, फ्रान्स र रसियाले यो शब्दावली प्रयोग गरेर त्यसको भत्र्सना गरेका थिए। यसपछि १९४५को दोश्रो विश्वयुद्घपछिर्को नयुम्बर’ र्र टोकियो ट्रिबुनल’ले युद्घअघि अथवा युद्घकालमा नागरिक समुह लक्षित सफाय, हत्या (जातीय, धामिक र राजनीतिक आधारमासमेत), देशनिकाला, कमारो बनाउँने र अन्य क्रुर लगायतका अमानवीय कार्यहरुलाई अपराधको परिभाषामा समेटेर अभियोजन र दण्ड–सजाय गरेकोे पाईन्छ। पछिल्लो समयमा (१९९३ र १९९४र्) युगोस्लाभिया’ / रुवण्डा’का ट्रिबुनलसमेतले मानवता विरुद्घका अपराधमा संलग्न भएका अभियुक्तहरुलाई कारवाही र दण्डको दायरामा ल्याएको थियो। यसपछि राष्ट्र संघको पहलमा सन् २००२मा फौजदारी संम्बन्धित स्थायी प्रकृतिको निकायका रुपमा अन्तर्राष्ट्रिय फौजदारी अदालत रोम विधान मार्फत विधिवत गठन भयो। हिजो–आज मानवता विरुद्घका अपराध, युद्घ अपराध, नरसंघार र हमला संबन्धित अपराधलाई यस अदालतको अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्राधिकारमा पर्ने ग