विश्वकै सर्वाधिक दोस्रो महंगो खेलाडीका रूमा बार्सिलोनाले बोरूसिया डर्टमुण्डका फरवार्ड उसमान डेम्बेलेलाई अनुबन्ध गरेको छ। विश्व कीर्तिमान रकम २० करोड पाउण्डमा नेइमार पेरिस सेन्ट जर्मेन (पिएसजी) गएपछि उनको ठाउँमा बार्सिलोनाले डेम्बेलेलाई ९ करोड ६८ लाख पाउण्डमा अनुबन्ध गरेको हो। यो रकम १३ करोड ५५ लाख पाउण्डसम्म पुग्ने क्लबले जनाएको छ। बार्सिलोनाले तत्काल ९६.८ मिलियन पाउण्ड तिर्ने र बाँकी रकम पछि थप्ने जनाएको छ। उनी विश्वका दोस्रो महंगा खेलाडीसमेत बनेका छन्। बार्सिलोनाले डेम्बेलेलाई विश्वका दोस्रो महंगो खेलाडीका रुपमा टिममा भित्र्याएको हो। यसअघि पीएसजीले १ सय ९८ मिलियन पाउण्डमा अनुबन्ध गर्दै विश्वकै सवैभन्दा महंगो खेलाडी बनाएको थियो। बार्सिलोनाले डेम्बेलेको रिलिज क्लब ३ सय ३८ मिलियन पाउण्ड राखेको छ। जसको अर्थ अब आगामी दिनमा कसैले डेम्बेलेलाई लिन चाहेमा कम्तीमा सो बराबरको रकम तिर्नुपर्नेछ। २० वर्षिय फ्रान्सेली खेलाडी डेम्बेलेसँग बार्सिलोनाले पाँच वर्षको सम्झौता गरेको हो। बार्सिलोनाले डेम्बेलका लागि रिलिज क्लज ३६ करोड ९६ लाख पाउण्ड राखेको छ। बार्सिलोनाले डेम्बेले विश्वका उत्कृष्ट खेलाडी मध्ये एक रहेको बताएको छ । डेम्बेलेले ११ नम्बरको जर्सी लगाउने पनि बार्सिलोनाले जनाएको छ। बार्सिलोनामा ११ नम्बरको जर्सी यसअघि नेइमारले लगाउने गरेका थिए । अगष्टको सुरुवातमा बार्सिलोनाको अग्रपङ्क्ति सम्हाल्दै आएका नेमार पेरिस सेन्ट जर्मेन (पीएसजी) सँग अनुबन्धित भएका थिए। डेम्बेलेले बार्सिलोना आउनु आफ्नो सपना रहेको र यो सपना पूरा हुँदा आफू निकै खुशी रहेको बताएका छन् । फ्रान्सेली राष्ट्रिय टोलीबाट डेम्बेलेले सन् २०१६ डेब्यु गरेयता एक गोल गरेका छन् भने सातवटा क्याप जितिसकेका छन्। जर्मनीको व्यवसायिक फुटबल प्रतियोगिता बुन्डेसलिगामा डर्टमुण्डलाई तेस्रो स्थानसम्म पुर्याउन र जर्मन कपको विजेता बनाउन गत सिजनमा डेम्बेलेले १० गोल गर्नुका साथै २१ गोलमा सहायकको भूमिका निभाएका थिए। १९९७ मा जन्मिएका डेम्बेले २० वर्षको उमेरमा बार्सिलोना प्रवेश गरेका हुन्। फ्रान्सेली क्लब रेनेसबाट उनले औपचारिक रुपमा खेल जीवन सुरु गरेका थिए। २०१५–१६ को लिग वानको सिजनमा युवा खेलाडीका रुपमा प्लेयर अफ द इअरमा मनोनित भएपछि डेम्बेलेसँग डर्टमुन्डले मे २०१६ मा पाँच वर्षे सम्झौता गरेको थियो। लिग वानमा उनले १२ गोल गर्नुका साथै पाँच गोलमा सहायकको भूमिका निभाएका थिए। डेम्बेले रेन्नेसबाट मे २०१६ मा मात्र १३.८ मिलियन पाउण्डमा डर्टमुन्ड आएका थिए। यस्ता छन् हालसम्मका पाँच महंगा सरुवाहरु २०१७– नेइमार (१९८ मिलियन पाउण्ड, बार्सिलोना देखि पेरिस सेन्ट जर्मेन) २०१७– ओसेमाने डेम्बेले (१३५.५ मिलियन पाउण्ड, डर्टमुन्ड देखि बार्सिलोना) २०१६– पाउल पोग्बा (८९ मिलियन पाउण्ड, युभेन्ट्स देखि म्यानचेस्टर युनाइटेड) २०१३– गेरार्थ बेल (८५ मिलियन पाउण्ड, टोटेनह्याम देखि रियल मिड्रिड) २००९– क्रिस्टियानो रोनाल्डो (८० मिलियन पाउण्ड, म्यानचेस्टर युनाइटेड देखि रियल मड्रिड) प्रकाशित मिति: बुधबार, भदौ १४, २०७४ ०८:४६ सिफारिस हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदक