प्रिय आइफोन, दस वर्षपछि पनि हाम्रो साथ टुटेको छैन भन्ने महशुस गर्दा मलाई पत्याउन गाह्रो परिरहेको छ। प्रविधि क्षेत्रमा यति लामो समय कसैसँग जोडिनु भनेको नपत्याउँदो घटना हो। कहिलेकाहीँ अचम्म लाग्छ, त्यस्तो के होला, जसले यति लामो समय हामीलाई एकअर्कासँग गाँस्यो? पहिलो त, अचेल म जुनसुकै नयाँ ठाउँ पुगे पनि हिँड्दा–हिँड्दै बाटो बिराउँदिनँ। जिपिएस सेवा सधैं मेरो खल्तीमै हुन्छ। तिमीले दिएको क्यामरा प्रयोगले म राम्रो फोटोग्राफर भएको छु। र, हिजोआज म कुनै कार्यक्रम छुटाउँदिनँ, कहीँ पनि समयभन्दा ढिलो पुग्दिनँ। तिम्रो क्यालेन्डर र इमेल अपडेटले मलाई समयसँगै हिँड्न सघाउँछ। स्टिभ जब्सले सन् २००७ मा तिमीलाई जन्म दिएयता संसारभरका करोडौं मानिसले स्मार्टफोनसँग मितेरी गाँसेका छन्। आज स्मार्टफोन नै मान्छेको अति मिल्ने साथी बनेको छ। त्यसमाथि अहिलेसम्म १ अर्ब २० करोड आइफोन बिक्री हुनुले तिमीलाई संसारकै बढी बिक्ने ‘ग्याजेट’ को दर्जामा पुर्याएको छ। यसको अर्थ, तिमीसँग मितेरी गाँस्नेहरू संसारभरि फैलिइरहेका छन्। सबभन्दा रमाइलो त, अरू प्रतिस्पर्धी स्मार्टफोनको दाँजोमा तिम्रो मूल्य कयौं गुणा बढी छ, तैपनि स्मार्टफोन बिक्रीमा तिमी सामसङपछि दोस्रो स्थानमा छौ। तिमीसँगको मितेरी कति गहिरो र कति प्यारो छ भन्ने ज्वलन्त उदाहरण यही हो। ‘हामी दिनहुँ घन्टौं आइफोन प्रयोग गर्न सक्छौं, यसले बढी मूल्य तिर्न मनखत हुँदैन,’ वर्षौंदेखि आइफोनको बजार अध्ययन गर्दै आएका विश्लेषक टोनी स्याकोनागी भन्छन्, ‘उपभोक्ता सन्तुष्टिका दृष्टिले आइफोन विशेष छ।’ यति हुँदाहुँदै दसौं वार्षिकोत्सवसम्म आइपुग्दा आइफोनको अवस्था जोखिमपूर्ण बनेको छ। ‘एपस्टोर’ मा गएर नयाँ ‘एप्लिकेसन’ (एप) डाउनलोड गर्नुमा अब धेरै रोमाञ्च छैन। नयाँ आउने मोडलमा तिम्रो स्क्रिनको आकार पहिलेभन्दा ठूलो होला वा तिमी पहिलेभन्दा पातलो होलाउ भन्नेले पनि मान्छेलाई खासै व्यग्र बनाउन छाडिसक्यो। जोखिमको संकेत त बिक्री तथ्यांकले पनि देखाउँछ। पोहोरको तथ्यांकमा तिमीले पहिलोचोटि आफ्नो बिक्री घटेको थाहा पायौ नि! चीन र भारतजस्तो ठूलो बजारमा तिमीलाई प्रतिस्पर्धीहरूले उछिन्दै गएको तिमीलाई हेक्का छ नि! ती दुवै देशमा मान्छेहरू सस्ता स्मार्टफोनतिर झुम्मिन थालेका छन्, जसले तिमीजत्तिकै सुविधा दिन्छ, त्यो पनि कम दाममा। यस्तो बेला धेरैका आँखा सेप्टेम्बरमा हुने एप्पलको दसौं वार्षिकोत्सवतिर छ, जहाँ तिम्रो नयाँ मोडल सार्वजनिक हुँदैछ। उक्त समारोहमा एप्पलले अपडेटसहित नयाँ मोडलको आइफोन सार्वजनिक गर्दैछ। के यसले तिमीप्रतिको रोमाञ्च र उत्सुकता फेरि बढाउला? यसपालि एप्पलले केही महत्वपूर्ण परिवर्तनसहित तिम्रो नयाँ स्वरुप अनावरण गर्ने अपेक्षा छ। प्रिमियम मोडलको मूल्य करिब ९९९ अमेरिकी डलर पर्ने धेरैले अड्कल गरेका छन्। आइफोनबारे जानकार स्रोतका अनुसार तिम्रो स्क्रिन फराकिलो हुँदैछ। एप्पलले तिम्रो निधार र चिउँडोतिरको अतिरिक्त भागलाई स्क्रिनको रूप दिनेछ। मान्छेले आफ्नो अनुहार नै तिमीलाई खोल्ने साँचो बनाउन सक्नेछन्। अब तिम्रो ब्याट्री ‘चार्ज’ गर्न तार झुन्ड्याइरहनुपर्ने छैन। चुम्बकीय इन्डक्सनकै माध्यमबाट आइफोन चार्ज गर्ने सुविधा एप्पलले ल्याउँदैछ। यही सन्दर्भमा पछिल्लो १० वर्षलाई फर्केर हेरौं। तिमीमा त्यस्तो के विशेषता रहेछ, जसले मान्छे तिमीतिरै झुम्मिरहे र एकचोटि प्रयोग गरेपछि फर्की–फर्की तिमीतिरै आइरहे। एप्पल स्टोर स्मार्टफोन उपभोक्तालाई बारम्बार आइफोनतिर आकर्षित गर्नुको एउटा कारण एप्पल स्टोरको सुविधा हो (यो सुविधा नेपालमा भने छैन)। कुनै प्राविधिक गड्बडी भए नजिकको एप्पल स्टोरमा सजिलै मर