अरुण बराल महाभूकम्पले ८ हजार बढीको मृत्यु भयो । लाखौं परिवार विस्थापित भए । यस्तो बेलामा ०४५ सालमा ७ सयको ज्यान लिएको भूइँचालोको बखान त्यति अर्थपूर्ण नहोला । तर, त्यतिबेला सरकारले दिएको राहत र ऋणसम्बन्धी नीतिलाई अहिले स्मरण गर्नु असान्दर्भिक नहोला । यद्यपि यो आलेखमा ०४५ सालको भूकम्पपछि राज्यले लिएको समग्र नीतिको विश्लेषण भने गरिएको छैन । यहाँ दुईवटा विषयमा मात्रै सामान्य चर्चा गरिएको छ : एक- त्यतिबेलाको भूकम्पपीडित किशोरको अनूभूति र दोस्रो- भूकम्प पीडितमाथि राज्यले गरेको विभेदकारी व्यवहार । ऋण नतिर्दै घर ध्वस्त उदयपुर केन्द्रविन्दु भएको भूकम्प आउँदा ०४५ साल भदौ ५ गते बिहान मानिसहरु ओछ्यानबाट उठिसेकका थिएनन् । उज्यालो भएपछि भूकम्प आएको भए मानिसहरु सुतिरहेका ठाउँमा पुरिने थिएनन् । त्यतिबेला म धनकुटा जिल्लाको मौनाबुधुक गाउँ पञ्चायतमा अवस्थित बुधुक माध्यमिक विद्यालयमा पढ्थें । भूकम्प आएको बिहान वडा नं ५ सिमडाँडामा अवस्थित घरको बरण्डामा निदाइरहेको थिएँ । परिवारका पाँचैजना सदस्य कोही पनि उठेका थिएनौं । म सुतेको बरण्डाको खाट (वास्तवमा त्यो खाट नभएर काठ मिलाएर बनाइएको धराप थियो) नजिकै दारिमको रुखको हाँगो थियो, त्यसमा दारिमका काँचा दानाहरु थिए । त्यहाँ सुत्दा निकै शीतल हुन्थ्यो । भदौ ४ गते विहान मलाई त्यही खाटमा सुतेका बेला अबेलासम्म सुतेको भन्दै बुबाले तलबाट पानी छ्याप्नुभएको थियो । ५ गते बिहान भूकम्पले हल्लाउन थालेपछि मैले त सपना पो देख्न थालेंछु । दारिमको बोटबाट आएको शीतल हावासँगै बिहानीको मीठो निद्राका बेला भूकम्पले हल्लाउँदा मैले रोचक सपना देखें । ‘हिजो बाबैले पानी छ्यापेका थिए, आज खाँवै पो हल्लाएछन्, जति हल्लाउन्, म उठे पो ।’ यस्तो सपनासँगै घर हल्लिने क्रम नरोकिएपछि म ब्युँझिएँ । र, एकाएक चिच्याउँदै रुन थालें । ९० सालको भूइँचालोको कुरो सुनेकाले मैले यो भूइँचालोकै तमासा हो भनेर तत्कालै थाहा पाइहालें । हामी जन्मेको घर असाध्यै थोत्रे भएकाले बुबाआमाले ०४३ सालमा ऋण गरेर त्यो तीन तले ठूलो घर किन्नुभएको थियो । भुइँचालो आउँदा हामी त्यही ‘सेकेन्ड ह्याण्ड’ घरमा सुतेका थियौं । तर, त्यो घरबारीको ऋण बुबाआमाको थाप्लोमा बाँकी नै थियो । हामीले २५ हजार रुपैयाँमा त्यो घर किनेका थियौं । भूकम्पको कम्पनसँगै चिच्याइरहँदा आँगनमा गल्र्याम्म केही ढलेको ठूलो आवाज आयो । बिहान पूरै उज्यालो नभइसकेकाले केही देख्न सकिँदैनथ्यो । मलाई लाग्यो, भित्रपट्टि सुतेका आमाबुबा दुबै रहेनन् । मैले बरण्डामा गाह्रोमै टाँसिएर भूइँको ओछ्यानमा सुतेका ९ वर्षे भाइलाई मात्र देखिरहेको थिएँ । ऊ त्यति धेरै हल्लाउँदा पनि ब्युँझिएको थिएन । अर्को कोठामा सुतेका दाजुको अत्तोपत्तो थिएन । बरण्डाबाट बाहिर निस्कन गाह्रो थियो । भित्र गएर लिस्नोबाट झरेर तल पुगेपछि काठको ढीक खोल्नुपर्थ्यो । त्यति गर्नका लागि कोठा अँध्यारो थियो । घर हल्लिन छाडेपछि हामी निरीह प्राणीहरु बाहिर निस्कियौं । संयोग नै मान्नुपर्छ, त्यो ठूलो आवाज गरेर आँगनमा खसेको गाह्रो तेस्रो तल्लाको रहेछ । दोस्रो तलामा सुतेका बुबाआमा र अर्को कोठामा सुतेका दाजु सकुशल मकैबारीमा आइपुगे । भाइचाँहि फाटिएको गाह्रोमा गुन्द्रीसँगै केही छिरिसकेको रहेछ, उनी पनि सकुशल निस्किए । घरको पछाडितिरको गाह्रो धराप भएर ढल्किएको थियो हामी निस्किएपछि केही दिनको झरीसँगै ढल्यो । भूकम्पका कारण घरमा पुरिएर हाम्रो विद्यालयका चर्चित शिक्षक राजेन्द्र चेम्जोङको निधन भयो । धरानमा ठूलो क्षति भएको रेडियोबाट समाचार आयो । हामीले गोठबाट भैंसी र बाख्राहरु अन्यत्र सार्यौं र भैंसीको थलोलाई किच