दिनेशकुमार नापित, महासचिव, नेपाल भौगर्भिक समाज सामान्य अर्थमा भूकम्प भनेको पृथ्वीको कम्पन हो। ठूला भूकम्प जाने धेरै कारणहरु हुन्छन् । नेपाल र हिमालय क्षेत्रमा जाने भूकम्पहरु टेक्टोनिक प्लेटहरुको बीचमा हुने अन्तरक्रिया जसमा दक्षिण दिशाबाट निरन्तररुपमा क्रमश उत्तरतर्फ आइरहेको भारतीय प्लेट र उत्तरतर्फ रहेको तिब्बती प्लेटसँग एक आपसमा ठोक्किने क्रममा पृथ्वीको माथिल्लो तहमा रहेको कम्जोर भौगर्भिक दरार मा अकस्मात विस्थापन हुँदा त्यहाँ धेरै समयदेखि जम्मा भएर रहेको शक्ति निस्कँदा उत्पन्न हुने गर्दछ। भूकम्प गएपच्चात जमीनमा कम्पन पैदा हुने हुँदा यसबाट पैह्रो जान सक्ने, जमीन तरलीकृत हुन सक्ने र भवन तथा अन्यभौतिक संरचना भत्किन सक्ने वा तीसंरचनाहरुमा क्षति हुन जान्छ । जसका कारण मानवीय क्षतिसमेत हुन जान्छ। भूकम्पको असर सबै ठाउँमा एकैनासको हुँदैन । भूकम्प कति शक्तिशाली छ भन्ने कुराको मापन म्यग्नेच्युटमा गरिन्छ। तर,कुनै पनि स्थानमा सो भूकम्पले पुर्याउने असर सो ठाउँमा भूकम्पको शक्ति कति पुग्यो भन्ने कुराले निर्भर गर्छ । जसलाई इन्टेन्सिटी भन्ने गरिन्छ। कुनै पनि ठाउँको भवन तथा संरचनहरुमा हुने क्षति मुख्यत: सो ठाउँ भूकम्पकोकेन्द्रबिन्दुबाट कति टाढा, तरंग आउने दिशाछ, सो ठाउँको जमीन (चट्टान वा माटोको)अवस्था, माटो हो भने सो माटोको प्रकार,कडापन र माटोको गहिराइ, सो ठाउँको प्राकृतिक आवृति, भूमिगत जलको अवस्था र गहिराइ, भू-आकृति, भवनको वा संरचनाको डिजाइन र निर्माणको प्रकार आदिमा निर्भर हुन्छ। सामान्यत: चट्टानी भू-जमिनमा कम असर हुन्छ भने खुकुलो माटोमा यसको असर बढी हुन्छ। भुकम्म गए पच्चात विभिन्न किसिममा तरंगहरु आउने गर्छन् । ती तरङ्गहरुले जमीनमा पैदा गर्ने कम्पन विभिन्न किसिमका हुन्छन्। त्यसैले भूकम्प गएको समयमा हामीले बिभिन्न किसिमकाकम्पनहरु महसुस गर्छौं। भूकम्प आउँदा सबैभन्दा पहिला आउने धक्का (प्राइमरी-वेब) भन्दा त्यसको लगत्तै औउने धक्का(सियर-वेब, सर्फेस-वेब) बढी शक्तिशाली र विनासकारी हुन्छ। नेपालको जोखिम नेपाल बहुप्रकोपीय जोखिम भएको देश हो । नेपाल विश्वका अन्य देशहरुको तुलनामा भूकम्पीय जोखिमका दृष्टिकोणबाट ११ औं रहेको विभिन्न अध्ययनहरुले जनाएका छन् । ०७२ वैशाख १२ गते गएको महा-भूकम्पमा हालसम्म मृत्यु हुनेको संख्या आठ हजार र घाइते हुनेको संख्या सत्र हजार भन्दा माथिपुगिसकेको र लाखौं घर भत्किएको र क्षतिग्रस्त भएको । बि.सं. १९९० साल माघ २ गते दिनको २बजेर २४ मिनेट २२ सेकेन्ड जाँदा नेपालकोपुर्बी क्षेत्र चैनपुर केन्द्र बिन्दु भएको ८.३ रेक्टर स्केलको महा-भूकम्प जाँदा पुरुष ३८५० र महिला ४६६९ गरी जम्मा ८५१९ को मृत्यु भएको थियो। जसमा काठमाडौँमा जम्मा ४२९६ जनाको मृत्यु भएको थियो। सोभूकम्पबाट २,०७,७४० घर, देवालय, र पाटीपौवा भत्केका थिए। बि.सं. २०३७ साल श्रावन १४ गते बझांग जिल्लामा गएको ६.५ रेक्टर स्केलको भूकम्पमा १०३ जनाको मृत्यु भएको र २५०० भन्दा बढी घरहरुलाई क्षति पुर्याएको थियो। बि.सं. २०४५ साल भद्र ५ गते बिहान ४ बजेर ५४ मिनेट ३५ सेकेन्डमा नेपालको पुर्बी भाग उदयपुर जिल्लामा केन्द्रबिन्दु भएको ६.५ रेक्टर स्केलकोमा ७२१ जना को मृत्यु भएको र ६५००० भन्दा बढी घरलाई क्षति पुर्याएको थियो। माथिका यी तथ्यांकहरू हेर्दा नेपाल साच्चिँकै एउटा भूकम्पीय जोखिम क्षेत्रमा रहेको प्रस्ट हुन्छ। प्रकोप व्यवस्थापन सम्बन्धी व्यवस्था प्रकोप व्यवस्थापनको सम्बन्धमा नेपाल सरकारले संयुक्त राष्ट्रसंघ विपत जोखिम न्यूनीकरण विश्व सम्मेलनले तय गरेको ह्योगो फ्रेमवर्क फर एक्सन, २००५ तथा विपद् जोखिमन्यूनीकरण तथा वातावरण प