३ जेठ, बैंगलोर । हालैको भुइँचालोबाट परिवार गुमाएका एक नेपाली विद्यार्थीलाई भारतको बैंगलोरस्थित उनी अध्ययनरत कलेजले घर फर्किनबाट बन्देज गरेको छ । बानरघट्टा रोडस्थित एएमसी इन्जिनियरिङ कलेजमा बीई अध्ययनरत काठमाडौंका प्रशान्त रिसाललाई कलेजको शुल्क पूरै नबुझाएको भन्दै घर फर्किन नदिइएको हो । शनिवार पत्रकारसँग कुरा गर्दै रिसालले आफू अध्ययनरत कलेजले बीईको पूरै कोर्सको शुल्क नतिरेसम्म कागजात फिर्ता नदिने बताएकाले आफू घर फर्किन नपाएको गुनासो गरेको इण्डियन एक्सप्रेस ले जनाएको छ । दोश्रो सेमेस्टरमा अध्ययनरत रिसालले पन्ध्र दिनअघिदेखि आफुले काठमाडौंस्थित आफ्नो परिवारसँग सम्पर्क गर्न खोजिरहेको तर, नसकिरहेको अवस्थामा दुई दिन अघि मात्र एकजना साथीमार्फत भूकम्पले आफ्नो सबै परिवार लगेको जानकारी पाएको उनले बताए । भूकम्पमा परी आफ्नो परिवारका सबैजनाको मृत्यु भएको शोकमा डुबेका उनले शुक्रबार कलेजका प्रधानाध्यापकसँग भेट गरे अनि आफू पढाइ छाडेर नेपाल फर्किन चाहेको बताए । तर, आफ्नो पीडा सुनिसकेपछि पनि कलेजले टेरपुच्छर नलगाएको र केवल पैसा मागिरहेको उनको गुनासो छ । रिसालका अनुसार कलेज प्रशासनले उनको मोबाइल फोन जफत गर्नुका साथै उनी विरुद्ध प्रहरीमा उजुरी गर्ने धम्कीसमेत दिएको छ । ‘मेरो पढाइ खर्च धानिदिने अब कोही पनि छैन’, उनी भन्छन् । दुइै बहिनीका दाजु रहेका रिसालका बुवा शिक्षक थिए भने आमा गृहिणी । आफ्नो एसएलसीको मार्कसिट तथा सर्टिफिकेट समेत कलेजमै रहेको र कक्षा १२ को मार्कसिट भने पार्सपोर्ट बनाउँदा चाहिएकाले केही हप्ता अघिमात्रै कलेजबाट निकालेको उनले बताए । तर, यसबारेमा सम्बन्धित कलेजले भने कुनै प्रतिक्रिया नदिएको र अधिकारीहरुले फोन नउठाएको इण्डियन एक्सप्रेसले जनाएको छ । विद्यार्थीहरुका अनुसार बीचमै पढाइ छाड्न बाध्य हुने विद्यार्थीलाई सो कलेजले विभिन्न खाले दुर्व्यवहार गर्ने गरेको छ । सरकारी अधिकारीहरुका अनुसार नियमतः कलेजले अध्ययनरत विद्यार्थीका शैक्षिक प्रमाणपत्रहरु कब्जा गरेर राख्न पाउँदैनन् । भर्ना हुँदाका बखत प्रमाणपत्र रुजु गर्न सक्कली प्रमाणपत्र माग गरे पनि तत्कालै सम्बन्धित विद्यार्थीलाई फिर्ता दिनुपर्ने नियम छ । तर कलेजहरुले भने विद्यार्थीले आफ्नोमा पढाइ छाडेर अर्को राम्रो कलेजमा जाने वा बीचमै पढाइ छाडेर घर फर्किन सक्ने भन्दै विद्यार्थीका शैक्षिक प्रमाणपत्र कब्जा गरेर राख्ने गरेका छन् । विसवेसवराय प्राविधिक विश्वविद्यालयका उपकुलपति एच महेसप्पाले भूकम्प पीडित नेपाली विद्यार्थीको शैक्षिक प्रमाणपत्र कब्जा गरेर घर फर्किन नदिने कलेजका प्रधानाध्यापकसँग आफूले कुरा गर्ने र शैक्षिक प्रमाणपत्र फिर्ता गर्न आग्रह गर्ने बताएका छन् ।