७ असोज, काठमाडौं । चिनियाँ नेता सी जिनपिङले बिहीबार वासिङ्टनमा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पसँग बहुप्रतीक्षित वार्ता गर्दैछन्। दुवै पक्ष व्यापारिक तनाव कम गर्न र आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स प्रणालीबारे छलफल गर्न तयार देखिएका छन्। बुधबार साँझ ट्रम्प र प्रथम महिला मेलानिया ट्रम्पले मेरिल्यान्डस्थित जोइन्ट बेस एन्ड्रयुज विमानस्थलमा सी र उनकी पत्नी पेङ लियुआनलाई रेड कार्पेटसहित दुर्लभ स्वागत गरेका थिए। पछिल्लो ६ दशकमा कुनै पनि अमेरिकी राष्ट्रपतिले विदेशी पाहुनालाई विमानस्थलमै पुगेर यसरी व्यक्तिगत रूपमा स्वागत गरेका थिएनन्। यसअघि चिनियाँ सरकारी टेलिभिजन सीसीटीभीले राष्ट्रपति सी र पेङका साथमा उनका नजिकका सल्लाहकार काइ ची र विदेशमन्त्री वाङ यी पनि अमेरिका भ्रमणमा रहेको जनाएको थियो। ह्वाइट हाउसले बिहीबार तय भएको यस वार्ताले ‘दुई देशबीचको सम्बन्धमा एउटा महत्त्वपूर्ण कोसेढुङ्गा’ साबित हुने बताएको छ। सीको यो राजकीय भ्रमणमा इरानमाथिको अमेरिका-इजरायल युद्ध, ट्रम्पले लगाएको ट्यारिफको प्रभाव र चीनले आफ्नै भूभाग दाबी गर्दै आएको ताइवानमाथिको युद्धको खतराजस्ता तनावका धेरै विषयमा छलफल हुने सम्भावना छ। वासिङ्टनमा सीको तालिका कस्तो छ? ट्रम्पले सीलाई जोइन्ट बेस एन्ड्रयुजमा स्वागत गरिसकेका छन्। तर मुख्य कार्यक्रम बिहीबार बिहान हुनेछ, जहाँ सीलाई ह्वाइट हाउसमा मिलिटरी फ्लाई-ओभर र करिब ५०० सैनिकसहितको राजकीय सम्मान दिइनेछ। दिउँसो दुई नेताबीच वार्ता भएपछि, ट्रम्पले ह्वाइट हाउसमा सीको सम्मानमा स्टेट डिनर अर्थात् राजकीय रात्रिभोज आयोजना गर्नेछन्। यस कार्यक्रममा दुवै देशको बजारका लागि महत्त्वपूर्ण मानिएका कम्पनीका प्रमुखहरू जस्तै: एप्पलका टिम कुक, एनभिडियाका जेन्सन हुवाङ र ओपनएआईका साम अल्टम्यान सहभागी हुने अपेक्षा गरिएको छ। शुक्रबार बिहान दुवै राष्ट्रपतिका दम्पतीले ह्वाइट हाउसमा चिया पिउने र त्यसपछि नेसनल आर्काइभ्सको भ्रमण गर्दै यो भ्रमणको समापन गर्नेछन्। भ्रमणको अन्त्यमा संयुक्त पत्रकार सम्मेलन वा वक्तव्य जारी गर्नुको साटो, दुवै देशले आ-आफ्ना नागरिकलाई लक्षित गर्दै छुट्टाछुट्टै घोषणाहरू गर्ने अपेक्षा गरिएको छ। वार्ताका एजेन्डामा के-के छन्? बिहीबारको मुख्य बैठकअघि नै दुवै पक्षले व्यापार युद्धको सङ्कटलाई तत्कालका लागि टारेका छन्। नोभेम्बरमा सकिन लागेको ११ महिने व्यापारिक युद्धविरामलाई आगामी जनवरी १० सम्म लम्ब्याइएको छ, जसले गर्दा दुवै देशका वार्ता टोलीलाई फराकिलो सम्झौता गर्न थप समय मिलेको छ। छलफलमा इरानमाथिको अमेरिका-इजरायल युद्धले पनि प्रमुख स्थान पाउने सम्भावना छ। बेइजिङले तेहरानसँग नजिकको सम्बन्ध राख्दै आएको छ, तर सीसँगको भेटले ट्रम्पलाई यो द्वन्द्वको गतिरोध तोड्न मद्दत गर्छ वा गर्दैन भन्ने अझै स्पष्ट छैन। वासिङ्टनले बेइजिङलाई तेहरानमाथिको आफ्नो प्रभाव प्रयोग गरोस् भन्ने चाहन सक्छ, तर ट्रम्पले अहिलेसम्म चीनको मद्दत माग्न आवश्यक नदेखेको अडान राख्दै आएका छन्। दुई देशबीच आर्टिफिसियल इन्टेलिजेन्स विकासको प्रतिस्पर्धाबारे पनि कुराकानी हुनेछ। एआईको विकासमा उनीहरूबीच कडा प्रतिस्पर्धा भए पनि बढ्दो खतराबारे दुवै पक्ष सचेत छन्। अमेरिकाले चीनसँग एउटा नयाँ नोटिफिकेसन संयन्त्र प्रस्ताव गरेको छ, जसअन्तर्गत राष्ट्रिय सुरक्षामा खतरा निम्त्याउन सक्ने गम्भीर एआई घटनाहरूबारे एक-अर्कालाई सतर्क गराइनेछ। यस्तै, चीनले ताइवानको मुद्दा पनि उठाउने अपेक्षा गरिएको छ। गत डिसेम्बरमा ट्रम्प प्रशासनले ताइवानलाई हालसम्मकै सबैभन्दा ठूलो ११ अर्ब डलरबराबरको हतियार बिक्री गर्न स्वीकृति दिएको थियो, तर करिब १