अटोमोबाइल्स एशोसिएशन अफ नेपाल एवं ग्लोबल एक्सपोजिशन एण्ड म्यानेजमेन्ट सर्भिसेज प्रालिको संयुक्त अायोजनामा मङ्गलबारबाट जारी १२ औँ नाडा अटो मेलामा गाडी किन्ने तथा जानकारी लिनेहरूको आकर्षण देखिएको छ। त्यसैले पनि कम्पनीहरूबीच सवारी साधनको खरीदमा विभिन्न छूट, बम्पर उपहार लगायतका अफर दिएर ग्राहक आकर्षित गर्नेको होडबाजी नै चलेको छ। मेलामा सहभागी अधिकांशले कम्पनीहरूले सडक कर तथा बीमा रकम छूटदेखि बम्पर उपहारसम्मको व्यवस्था गरेका छन्। कुन कम्पनीले कति दिएका छन् त छूट? फक्सवागेन फक्सवागेनले नाडा अटो शोमा आफ्ना विभिन्न मोडलका गाडीहरूमा १ लाख ७५ हजार रुपैयाँदेखि ८ लाख रुपैयाँसम्मको छूटको व्यवस्था गरेको छ जसअन्तरगत: पोलो ट्रेन्डलाइनः २७ लाख ४५ हजार रुपैयाँ मूल्य रहेको यस गाडीमा १ लाख ७५ हजार रुपैयाँको छूटको अफर दिइएको छ। पोलो कमफर्टलाइनः यस गाडीको मूल्य ३० लाख ९५ हजार रुपैयाँ पर्छ भने मेला अवधिभर खरीद गर्दा १ लाख ७५ हजार रुपैयाँको छूट अफर दिइएको छ। क्रस पोलोः यस गाडीको मूल्य ३६ लाख ९५ हजार रुपैयाँ पर्छ भने मेला अवधिभर खरीद गर्दा २ लाख २५ हजार रुपैयाँको छूट अफर दिइएको छ। भेन्टोः यो मोडलका फक्सवागेनका गाडीमा ३६ लाख ९५ हजार रुपैयाँदेखि ४६ लाख ९५ हजार रुपैयाँसम्मका गाडीहरू उपलब्ध छन्। हरेक मोडलमा कम्पनीले ३ लाख रुपैयाँको छूट अफर दिएको छ। टिक्वानः यस मोडल अन्तरगत ९९ लाख रुपैयाँदेखि १ करोड १७ लाख रुपैयाँसम्म मूल्य रेञ्ज भएका गाडीहरू छन्। हरेक मोडलमा कम्पनीले ५ लाख रुपैयाँको छूट अफर दिएको छ। अमारोकः यो मोडलका फक्सवागेनका गाडीमा ८२ लाख रुपैयाँदेखि ९२ लाख रुपैयाँसम्मका गाडीहरू उपलब्ध छन्। हरेक मोडलमा कम्पनीले ६ लाख रुपैयाँको छूट अफर दिएको छ। पासाटः यस मोडलको गाडीको मूल्य १ करोड १४ लाख रुपैयाँ निर्धारण गरिएको छ। उक्त गाडीको खरीदमा ८ लाख रुपैयाँको छूटको व्यवस्था कम्पनीले गरेको छ। यो बाहेक कम्पनीले ५० हजार रुपैयाँदेखि २ लाख रुपैयाँसम्मको एक्सचेञ्ज अफर प्रदान गरेको छ। होण्डा कम्पनीले यस ब्राण्ड अन्तरगतका विभिन्न मोडलका गाडीको खरीदमा आकर्षक छूटको व्यवस्था गरेको छ । जसअन्तरगत : सिटीः यस मोडलका विभिन्न ७ वटा गाडीहरू उपलब्ध छन्। ३७ लाख ७५ हजार रुपैयाँदेखि ५३ लाख रुपैयाँसम्मको मूल्य रेञ्ज भएका यी गाडीको खरीदमा कम्पनीले ३ लाख रुपैयाँको छूट प्रदान गरेको छ। बिआरभीः यस मोडलका ५ वटा गाडी उपलब्ध छन्। ४१ लाख रुपैयाँदेखि ५४ लाख रुपैयाँसम्मको मूल्य रेञ्ज भएका यी गाडीको खरीदमा कम्पनीले २ लाख रुपैयाँको छूट प्रदान गरेको छ। सिभिकः यस मोडलका गाडीको मूल्य ६८ लाख रुपैयाँदेखि १ करोड ७ लाख ७५ हजार रुपैयाँसम्म रहेको छ। यी गाडीको खरीदमा ३ लाख रुपैयाँदेखि ३ लाख ५० हजार ५ सय रुपैयाँसम्मको छूट दिइएको छ। यस बाहेक होण्डाले आफ्ना गाडीहरूको खरीदमा ग्रीन स्टीकर, बीमा, १ वर्षको सडक कर नि:शुल्क रूपमा प्रदान गरेको छ। डाटसन मेला अवधिभर कम्पनीले ७५ हजार रुपैयाँदेखि १ लाख २५ हजार रुपैयाँसम्मको छूट दिएको छ । जसअन्तरगत: रेडी­गो ‘डी’ यस मोडलको गाडीको मूल्य १५ लाख २५ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसको खरीदमा १ लाख २५ हजारको छूट दिइएको छ। रेडी­गो टी ‘ओ’ यस मोडलको गाडीको मूल्य १७ लाख ९९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसको खरीदमा ७५ हजार रुपैयाँको छूट दिइएको छ। रेडी­गो टी ‘एस’ यस मोडलको गाडीको मूल्य १८ लाख ७९ हजार रुपैयाँ रहेको छ। यसको खरीदमा ७५ हजार रुपैयाँको छूट दिइएको छ। त्यस्तै, यी तीनै गाडीको खरीदमा २५ हजार रुपैयाँदेखि ५ लाख रुपैयाँसम्मको स्क्रयाच कुपन प्राप्त गर्न सकिनेछ। यस बाहेक एक वर्षको बीमा, २५ हजारको एक्सचेन्ज बोनस, १९ हजा