४ जेठ, काठमाडौं । सिन्धुपाल्चोकको तातोपानीबाट काठमाडौंको थलीमा आन्तरिक शरणार्थी बनेर आइपुगेका भूकम्प पीडितले आफूलाई राउटेसँग तुलना गरेका छन् । अनलाइनखबरको टोली थलीमा पुग्दा एकजना पीडितले भने- ‘के गर्नु, हामी त राउटेजस्तै भइहाल्यौं ।’ भूकम्प पीडितले आफूलाई राउटेसँग गरेको तुलना कम दर्दनाक छैन । तातोपानीमा पहिरोका कारण बस्न सकिने अवस्था नभएपछि उनीहरु सुरक्षित थातबास खोज्दै ठुल्ठुला कन्टेनरहरुमा चढेर थलीमा आइपुगेका हुन् । थलीस्थित विद्यालयको चौरमा बसेका उनीहरुले स्थानीयबाट लखेटिने र जँड्याहाहरुबाट दु:ख पाउन थालेको गुनासो पोखे । बैशाख १२ गते तातोपानीमा काठमाडौंका भूकम्प पीडितहरुलाई आफूहरुले भात पकाएर खुवाएको र आफूहरु नचढी हेलिकोप्टर चढाएर पठाएको स्मरण गर्दै पीडितले अनलाइनखबरसँग भने- ‘उनीहरुलाई लुगा लगाइदिएर हामी हेलिकोप्टरमा नचढेर, उनीहरुलाई चढाएर काठमाडौं पठाएको थियो, हामीले दुनियाँ सहयोग गरेको हो । तर, मान्छेलाई गुन गरेर आफ्नो पालामा यी आज राउटे भएर हिँडिएको छ ।’ भूकम्प पीडितहरु राउटेजस्तै बनेर स-परिवार थलीको खुलाचौरमा बस्न आइपुगेका छन् । तातोपानीमा हुँदा उनीहरुसँग घर थियो, अब खुल्ला चौरमुनि राउटेको जस्तै जीवन गुजार्न बाध्य भएका छन् । सुत्केरी र बाल वालवालिकाहरुको बिजोग देखिएको छ । सिन्धुपाल्चोकबाट थली आएका एक पीडितले स्थानीय नेतालाई समेत तथानाम गाली गर्दै यसरी आफ्नो दुख बिसाए- हामी तातोपानीको हो । तातोपानी गाविस बजारमै हो । यहाँ करिब पाँच सय जति आयौं होला । बाँचेका जति सबै आएका छौं । हामी सिन्धुपाल्चोकका मात्र छौं । हामीले ज्यान मात्र लिएर आएको हो । मर्नेहरु मरिसके । बाँच्नेको यो हालत छ । यहाँबाट त्यहाँ भाग भन्छ, त्यहाँबाट यहाँ । रक्सी खाएर आउँछ मान्छेहरु, हिजो रक्सी खाएर आएर कराउँदै थियो, यो हाम्रो ठाउँमा ल्याएर गाडी राख्ने ? यताउता भन्दै थियो । के गर्नु, हामी त त्यसै राउटे भइहाल्यो । हामीले तातोपानीमा यहाँ (काठमाडौं) का मान्छेले बास नपाउँदा धेरैलाई खुवाएको थियो । १२ गते आएको भूकम्पपछि पनि धेरैलाई खुवाएको हो । पाँच सयभन्दा धेरैलाई खाना बनाएर खुवाएको । उनीहरुलाई लुगा लगाइदिएर हामी हेलिकोप्टरमा नचढेर, उनीहरुलाई चढाएर काठमाडौं पठाएको थियो । हामीले दुनियाँ सहयोग गरेको हो । तर, मान्छेलाई गुन गरेर आफ्नो पालामा यी आज राउटे भएर हिँडिएको छ । यो कन्टेर हाम्रो नै हो । कोही दाइहरुको छ कोही भाइहरुको छ । यो त ऋण गरेर यसैमा चढेर आएको हो । यसको किस्ता तिर्नुपर्छ । चलाउन कहाँ चलाउनु ? सबै कुचिएको छ । हाम्रो एउटा नेता आएको थियो । गाविसको अध्यक्ष हो । अमृत खड्का भन्छ उहाँलाई, यसो हेर्नुभयो, मेरो जनता भन्नुभयो जानुभयो । उहाँहरुलाई केही छैन । जनता जति मर्यो, नेतालाई त्यति फाइदा हो । ऋण पर्यो भने मात्र हामीलाई हो, । ऋण हाम्रा बच्चाले बेहोर्नुपर्छ । बच्चालाई एक लाख रुपैयाँ ऋण पर्छ । तर, आउँने ठाउँबाट आयो भने उनी-नेता)हरुले बालबच्चा पाल्नुपर्यो नि । उनीहरुले लिनुपर्यो नि ! हाम्रो नेता भनेको मोहन बस्नेत हो । मेरो सम्धी पनि हो । तर, उसलाई मतलब छैन । उसको बुढीको ढाड कि खुट्टा भाँचियो भनेको छ । कहाँ छ थाहा छैन । अब भोलिपर्सि आउँछ, अनि भाषण गर्छ । के भन्छ थाहा छ तपाईंहरुलाई ? तपाईंहरु कसैलाई पनि थाहा छैन, हामीलाई थाहा छ । उसले भन्छ-यो राहत कसले बाँडेको ? मैले बाँडेको ? यत्रो जनता यहाँ कसले ल्याएको ? मैले ल्याएको । उसले भन्ने यत्ति हो । अरु गर्ने केही पनि छैन । विचरा उनी (नेता)हरुको पनि घर भत्कियो होला । तिनीहरुका पनि जहान परिवारलाई अमेरिकामा पढाउन सहयोग गर्नुपर्यो होला ह