८ असोज, काठमाडौं । नेपाल मौसम विज्ञान विभागको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले कञ्चनपुरका ३ पालिका र डडेलधुराको एउटा पालिकामा वर्षाका कारण प्रभाव पर्नसक्ने क्षेत्र सार्वजनिक गर्दै सतर्कता अपनाउन आग्रह गरेको छ । महाशाखाले आज दिउँसो कञ्चनपुरका दोधाराचाँदनी, वेदकोट र भीमदत्त नगरपालिका तथा डडेलधुराको परशुराम नगरपालिकाका लागि प्रभावमा आधारित मौसम पूर्वानुमान सार्वजनिक गर्दै सो आग्रह गरेको हो । २०८१ साल असारमा कञ्चनपुरको दोधाराचाँदनीमा २४ घण्टाको अवधिमा नेपालको इतिहासकै सबैभन्दा बढी वर्षा रेकर्ड भएको थियो । कञ्चनपुरको दोधारास्थित स्वचालित वर्षा मापन केन्द्रमा चौबीस घण्टाको अवधिमा ६२४ मिलिमिटर वर्षा रेकर्ड भएको थियो । यो नेपालमा वर्षा मापन थालेयताकै सबैभन्दा धेरै वर्षाको रेकर्ड हो । मौसम विज्ञान विभागले सो वर्षालाई ‘तराई क्लाउड बर्ष्ट’ नाम दिएको छ । अहिले फेरि नयाँ वर्षा प्रणालीले दोधारा चाँदनीमा पनि जोखिम हुनसक्ने पूर्वानुमान गरिएको छ । मौसम विज्ञान विभागको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले आज दिउँसो जारी गरेको प्रभावमा आधारिम मौसम बुलेटिनमा दोधारा चाँदनी नगरपालिकामा असोज ९ गतेदेखि ११ गते रातिसम्म निरन्तर वर्षा हुनसक्ने सम्भावना रहेको उल्लेख छ । भारी वर्षाको सम्भावनापछि कञ्चनपुरमा विपद् व्यवस्थापनको तयारी तीव्र पारिएको छ । डडेलधुराको परशुराममा ७ वटा वडा प्रभावित हुनसक्ने डडेलधुराको परशुराम नगरपालिकामा असोज ९ देखि ११ गतेसम्म निरन्तर वर्षाको सम्भावना रहेको मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले जनाएको छ । धेरै स्थानमा मध्यम वर्षा तथा थोरै स्थानमा भारीदेखि धेरै भारी वर्षाको सम्भावना रहेको महाशाखाले जारी गरेको प्रभावमा आधारित मौसम पूर्वानुमान बुलेटिनमा उल्लेख छ । जसका कारण बाढीपहिरोले सडक अवरुद्ध हुन सक्ने जोखिमबारे सचेत गराइएको छ । विशेषगरी वडा नम्बर वडानम्बर १, २, ६, ७, ८, १० र ११ नम्बर वडा प्रभावित हुनसक्ने सम्भावना औंल्याइएको छ । यी वडाहरुमा बाढीपहिरोका कारण सडक अवरुद्ध हुनुका साथै घर, गोठ, खेतबारी तथा अन्य संरचनामा पनि क्षति पुर्याउन सक्ने जोखिम समेत औंल्याइएको छ । कृषि क्षेत्रमा वर्षाको प्रभाव पर्दा धानबालीमा पानी जमेर क्षति पुग्न सक्ने तथा सर्वसाधारणको दैनिक जनजीवन र कामकाजमा असुविधा हुन सक्ने पूर्वानुमान गरिएको छ । महाशाखाले मौसम तथा बाढीसम्बन्धी पूर्वसूचना नियमित रूपमा प्रवाह गर्न, जोखिमयुक्त बस्ती, नदी तटीय क्षेत्र तथा डुबान सम्भावित स्थानका नागरिकलाई समयमै जानकारी गराउन स्थानीय तहलाई सुझाव दिएको छ । दोधारा चाँदनीको कुतियाकवर बस्तीमा डुबानको सम्भावना वर्षाले दोधारा चाँदनीको कुतियाकवर बस्तीमा डुबानको सम्भावना छ । कृषि क्षेत्रमा समेत वर्षाको प्रभाव पर्ने र धानबालीमा क्षति पुग्न सक्ने सम्भावना औँल्याइएको छ । वर्षाका कारण महाकाली नदी तथा खोलानाला र छहरेहरूमा पानीको बहाव बढ्न तथा जमिन कटान हुन सक्ने सम्भावना छ । नदी किनार तथा होचा स्थानमा रहेका घर तथा गोठमा पनि बाढी र डुबानको जोखिम रहेकाले पशुचौपाया लगायतका धनमाल सुरक्षित स्थानमा सार्न तथा पशुपन्छीको दाना–पानीको व्यवस्थापन गर्न सुझाव दिएको छ । त्यस्तै, कृषकलाई धानबाली नकाट्न तथा काटिसकेको धान सुरक्षित स्थानमा भण्डारण गर्न र निर्माणस्थलमा रहेका उपकरण सुरक्षित स्थानमा सार्न आग्रह गरिएको छ । विद्युत्, सञ्चार, खानेपानी र सिँचाइ सेवा केही समय अवरुद्ध हुन सक्ने तथा दैनिक जनजीवन, बजार सञ्चालन तथा विकास निर्माणका काम प्रभावित हुनसक्ने चेतावनी दिइएको छ । मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले दोधारा चाँदनी नगरपालिकामा मध्यम प्रभावको उच्च सम्भावन