सुमन सापकोटा सिन्धुपाल्चोकको पाङताङसँग जोडिनुको कारण ‘शान्ति पुनःस्थापना गृह’ले गत वर्ष आयमूलक तालिमहरु सञ्चालन गरेको थियो । त्यसबेला त्यहाँको वस्तुस्थिति र कष्टकर जीवन थाहा भएकाले हामी यो समुदायलाई केही गर्नै पर्छ भनेर गएका हौं । हामी जाने समयमा बाटो खुलेको थिएन । तीनजना संस्थाका प्रतिनिधि र स्थानीयको सहयोगमा डोजरले बाटो खोल्दै तीन दिनमा हामी पाङताङ पुग्यौं । बलेफी हुँदै हामी पाङताङ पुग्दा आइतबार थियो । त्यहाँ युद्ध मैदानजस्तै थियो । घर भन्ने अस्तित्वमा थिएनन् । जलबिरेमा ५/७ वटा पक्की घरहरु थिए । मंगलबारको भूकम्पले त्यो पनि छैनन् भन्ने सुनेको छु । बाटोमा हामीले ५/७ सय मिटर लामो पहिरो पनि देख्यौं । जमीन ३/४ मिटरसम्म फाटिएको छ । पाङताङको माथिको डाँडामा चिरा परेका छन् । चौबीसै घण्टा ढुंगा खसिरहेको हुन्छ र भूकम्पको धक्का पनि आइरहन्छ । मंगलबार जलबिरे, हगाम र बराम्चीका लागि खाद्यान्य वितरणको जिम्मा मेरो टीमको थियो । साथीहरु पाङताङतिर लागे । जाने क्रममा मंगलबार जाँदा भर्खर खोला तरेर पारि गएको थिएँ । कच्ची बाटोमा मोटरसाइकलमा भएकाले मैले भुइँचालो गएको नै थाहा पाइँन । एक्कैचोटि डाँडा पडि्कएको जस्तो आवाज आयो । माथिबाट डाँडा नै खसेको रहेछ । मोटरसाइकल रोक्न खोज्दा खोज्दै ठूलो ढुंगा आएर लाग्यो । झण्डै डेढ/दुई सय मिटर दौडिएँ र खोलामा हामफालेर म मुस्किलले बचेँ । कुन चाहिँ ढुँगा खाँदा बाँचिन्छ भनेर कुद्नुपर्ने अवस्था थियो । मैले ५० लाख जम्मा गरेको थिएँ नेपालमा भूकम्प गएको खबर पाएपछि मैले पनि केही गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो र अमेरिकामा फेसबुक क्याम्पियन गरेर करिव ५० लाख रुपैयाँ जम्मा गरेको थिएँ । आमाले स्थापना गर्नुभएको संस्थासँग मिलेर पहिला गोरखामा राहत लग्यौं । जब पाङताङ पुग्यौं, यहाँ पनि केही गर्नुपर्छ भनेर फेरि तीनवटा गाविसमा राहत लिएर गयौं । हामीले गाविस सचिवहरुसँग समन्वय गरेर राहत बाँडेका थियौं । कपिलवस्तुका विभिन्न सहकारी संस्थाका साथीहरुले जम्मा गर्नुभएको राहत पनि हामीले नै वितरण गरेका थियौं । गोल्छे गाविसमा ठूल्ठूलो पहिरो गएकाले जान सकेनौं । राहतमाथि लुटपाट गाविसहरुलाई तोकेर राहत नगएको होइन तर, अधिकांश सामानहरु लुटिएका छन् । कागजमा गोल्छे, गुम्बा, पाङताङ सबै ठाउँमा राहत पुगेका छन् । तर, कहिले बलेफीमा लुटिन्छ, कहिले ढाँडेमा लुटिन्छ, कहिले जलबिरेमा । कहिले पाङताङको तल्लो भागबाट माथि जाँदैन । संघ संस्था वा व्यक्तिले सम्वन्धित ठाउँसम्म पुर्याउने प्रयास गरेका छन् । तर, विकट ठाउँहरुमा सरकारी राहत पुग्न अवरोध धेरै छ । सुरक्षा निकायले भने उत्कृष्ट काम गर्नुभएको छ । हरेक दिन फोन गर्न हामी एउटै डाँडामा भेट हुन्थ्यो । वैशाख १२ गते १२ बजे लगाएको बुट अझैसम्म खोलेको छैन भन्दै हुनुहन्थ्यो । आफ्नो घर परिवारमा के कसो भएको छ कुनै परवाह गर्नुभएको छैन । हामी गएको अघिल्लो दिन ५ ट्रक सामान जान सकेन । फर्काएर ल्याएर आर्मीको ब्यारेकमा राखिएको थियो । हामीले भने स्थानीय युवाहरुलाई नै परिचालन गर्यौं र यो समय झैंझगडा गर्ने बेला होइन भनेर सम्झाएपछि हाम्रो सबै राहत सामाग्री लक्षित ठाउँमा पुग्यो । हामीले पीडित सबैलाई बोलायौं र भएको सामान जानकारी दिएर हाम्रै अगाडि वितरण गर्न लगायौं । हामीले युवा शक्तिलाई परिचालन गर्यो भने यो सम्भव छ भन्ने हगाम, वलबिरे र बराम्चीमा देखियो । जलबिरे कटेर राहत सामाग्री अगाडि नै गएको छैन भन्ने सुनिएको थियो । हामीले सभासद अग्नि सापकोटालाई भेटेर सहयोगका लागि आग्रह गर्यौं । हाम्रो उद्देश्य भनेको माथि गएर तल आउने हो । तलबाट माथि जाने होइन । किनकी मंगलबारको भूकम्