यो प्रवासी भूमिमा मैले हजार दिन विताएछु। यो समयभरी मैले धेरथोर समाजसेवाको नाममा काम गर्ने र साच्चै समाज सेवा गर्नेहरुसँग पनि समय बिताउने मौका पाएँ। यो तिनवर्षको अवधिमा कसैसँग करवलले त कसैसँग जाँगरले करिव ३ हजार घण्टा समाजसेवामा लाग्न आतुर रहने एनआरएनहरुसँग समय खर्च गरे छु। यीँ सम्वादका घटनाक्रम र मातृभूमिमा भए गरेका घटनाक्रमहरु नियालेर यो शीर्षक छनौट गर्दे गर्दा स्वभाविक रुपमा अमेरिका पलायन भएकाको भीडमा उभिएर लिवर्टी अफ स्टयाचु देखि प्रशान्त र आन्ध्र महासागर सम्म अनि कोलोराडाको रक्कि माउन्टेन देखि डालास टेक्साससम्मका अनुभूतिका आधार यो आलेख उतार्ने जमर्को गरेको छु। यी एक हजार दिन मध्ये मेरो दैनिकीले ठोकिने र बज्रिन आईपुगेका दुई तिहाई समय गैर आवासीय संघ एनआरएनको विषय वस्तुले मेरा सामाजिक सञ्जालहरु,एसएमएस र भाईवारमा मुद्दा मामिला लगायतका विवादित र आलोचित विषयहरु पोखिरहको पाएको छु। यो एनआरएन भित्रका रोचक र रसिक पात्र देखि एकले अर्कोलाई सिध्याउने,कव्जा गर्ने र आफनो लठी वजार्नेहरु कै वोलवालामा समय गुजारेका घटनाहरु नै वढी पाएको छु। कहिलेकाही त लाग्छ नेपालीले प्रवासी भूमिमा अवसर सृजना गराउन सफल भएका छन र? अनि मेरा आँखाका सामुन्ने ज्याक्सन हाईटमा कारको दुर्घटनामा मारिएका नेपाली हुन या मेरिल्याण्डमा मृत्युको मुखमा पुगेका होनाहार युवाका तस्वीर नाचिरहे। अनि टेक्सासमा मृत्यु भएका नेपाली हुन या अन्यत्र विविध कारणले मृत्यु वरण गरेका दर्जनौ नेपालीहरुको सुन्दर भविष्य चुडाएर लगेका पलहरुका श्रृखंला केलाउनका लागि डायरीका पानाहरुमा घोत्लिरहे। तर मैले त्यहाँ त्यो एनआरएन भन्ने संस्था (कसैको पेवा )लाई जोडन खोजे तर म कमजोर रहेछु किनकि त्यो विषय विश्व मानचित्रमा नेपालको नक्सा भन्दा पनि कम प्रतिशत नेपालीका लागि नेपाली भन्ने संस्थाको संलग्नता देखे, मलाई लाग्यो म तथ्यांकमा निकै कमजोर रहेछु। यो आलेख तयार पार्न वस्दै गर्दा सन् २००३ तिर सम्झे। त्यो वेलामा हामी आर्थिक पत्रकारहरुको लागि अर्को शब्दावली थपिएर गैर आवसीय संघ एनआरएनका अभियन्ताहरु उपेन्द्र महतो, जीवा लामिछाने, जुगल भुर्तेल,राम थापाहरु न्यूज रुममा अक्षर मार्फत प्रवेश गरेका थिए। त्यो वेलामा एनआरएन प्रति सकारात्मक सोच वनाउने विषयमा मलाई एनआरएनका संस्थापक उपेन्द्र महतोको एउटा भनाईले अहिले पनि घोचिरहन्छ। उनले भनेका थिए, 'म व्यक्तिगत रुपमा जति धनी छु त्यती धनी भनेर तपाईहरु भन्नुहुन्छ तर मलाई नेपाली भएर अन्र्तराष्ट्रिय भूमिमा परिचय दिलाउने हरियो पासपोर्टलाई विदेशीहरुले गरिव देशको पासपोर्टको हैसियत प्रदान गर्छन्। यसलाई परिवर्तन गर्न नागरिक तवरले एनआरएनको अभियान शुरु गरेका हौं।' उनले यो पनि भनेका थिए विश्वभरका विमानस्थलमा जाँच गर्ने कर्मचारीहरुको मनकस्तिष्कबाट यो हटाउनु छ। आज स्वयं पंक्तिकार विश्वका नाम चलेका विमानस्थलहरुमा यात्रा गर्दछ र उनले भनेका कुराहरु अनुभव गर्न पाएको छ। तर मलाई लाग्छ, महतोको यो सपना हाम्रो जीवनकालमा असम्भव प्राय भएको छ। यसको धेरै दोष अरुलाई दिएर म उम्किन चाहन्न। किनकि प्रवासको भूमिमा जीवन व्यतित गरिरहेका हरेक नेपालीलले आफूलाई केन्द्रमा राखेर जव म एनआरएन हुँ र मेरो क्षमता नभएपनि मलाई पद चाहिएको छ भन्ने सोच विकसित गरिरहन्छन तवसम्म हामी जहाँको तही हुनेछौं। साँच्चै भन्नु पर्दा अहिले एनआरएनमा लागेकाहरु एउटा विज्ञप्ति तयार गर्न नसक्ने मिडिया डाईरेक्टर, एउटा माईन्यूटको मस्यौदा लेख्न नसक्ने महासचिव हुने अनि संस्था कसरी मजवुत होस्? यदि प्रवासमा रहेका सवै नेपालीहरु अमेरिकाको एनआरएनमा जस्तै तछाडमछाड गर्ने हो भने यि