४ जेठ, काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले सरकारले गरिबलाई धेरै र धनीलाई कम राहत दिने बताएका छन । सोमबार नेपाल आर्थिक संघले आयोजना गरेको महाविपत्तिपछिको अर्थतन्त्र विषायक छलफल कार्यक्रममा मन्त्री महतले यस्तो बताएका हुन । ‘गरिब र निमूखालाई धेरै र धनी तथा हाम्दानीको स्रात भएकाहरुलाई कम राहत दिइने छ ।’ उनले भने । तर, ग्रामीण इलाकामा सबैलाई समान व्यवहार गर्ने उनले बताए । ‘गाउँघरमा क्षतिग्रस्त घर पुननिर्माण गर्दा सबैलाई समान व्यवहार गरिने छ ।’ महतले भने -कसैलाई फेन्सी र कसैलालई सानो घर बनाउने भन्ने कुरो हुँदैन ।’ सरकारले ५ देखि १० डिजाइनका घरहरु बनाउने र सरकारले तोकिएको मापदण्डमा घर बनाउने पीडितलाई मात्रै राहत दिने उनले बताए । त्यस्ता घरहरु बनाउँदा पिडीतले पनि श्रम लगायतको केही खर्च व्यहोर्नुपर्ने उनको भनाई थियो । ‘सम्पूर्ण खर्च सरकारले व्यहोर्दैन’ महतले भने – राज्यको अनुदानले व्यक्तिको क्षमता बढाउने मात्रै हो । सरकारले राज्यप्रति निरुत्साहित हुने प्रवृत्तिलाई निरुत्साहित गर्दै लैजाने उनको भनाई थियो । नेपाल राष्ट्र बैंकका गभर्नर डा. चिरञ्जीबी नेपालले महाविपत्ति आइपर्दा पनि एयरपोर्ट, सडक र बैंकिङ प्रणलीको सेवामा अवरुद्ध नभएकाले अर्थतन्त्र ठप्प नभएको बताए । ‘यति ठूलो विपत्ति आउँदा पनि न्यूनतम आर्थिक क्रियाकलाप भइरहेका छन, जसले हाम्रो जनजीबन थप कष्टकर हुनबाट बचायो’ उनले भने । पीडितहरुको आत्मावल र उद्यमशिलता बढाउन २ प्रतिश व्याजदरमा घर कर्जा उपलब्ध गराउने घोषणा गरिएको बताए । उनले राष्ट्र बैंकले बैंकिङ क्षेत्र कुन कुन क्षेत्रमा प्रवाह भएको कति कर्जामा समस्या उत्पन्न भयो भनेर अनुसन्धान गरिरहेको जानकारी दिए । अहिलेसम्मको स्थिति हेर्दा २१ प्रतिशत जनता भूकम्पबाट पीडित भएको जानकारी दिँदै आर्थिक वृद्धिदरको लक्ष्य केही खुम्चिए पनि ४ प्रतिशतको आर्थिक वृद्धि हुने बताए । कृषि क्षेत्रको वृद्धिदर १ प्रतिशत र गैरकृषि क्षेत्रतर्फको वृद्धिदर ४ प्रतिशत हुने उनले बताए । कार्यक्रमका सभापति तथा बरिष्ठ अर्थशास्त्री डा. विश्वम्बर प्याकुरेलले योजना बनाएर अघि बढे मात्रै सरकारका कामकारवाही प्रभावकारी हुने बताए । जापानमा र चिलीमा महाविपत्तिपछिको ६ महिनामा मुल्यवृद्धि अत्यधिक बढेको भन्दै मुल्यवृद्धि नियन्त्रणमा गंभीर हुन राष्ट्र बैंकलाई प्याकुरेलले सचेत गराए । उनले सरकारले प्रभावकारीरुपमा काम गर्न नसकेकाले र दातृ निकाय तथा जनताहरुले सरकारलाई पूर्णरुपमा विश्वास गर्ने वातावरण बनिनसकेको बताए । अर्थविद डा. भेगबहादुर थापाले दाताहरुले आफूखुसी खर्च गर्न चाहिरेको र सरकारले जति आहृवान गरेपनि सो अनुरुपको राहत संकलन नभएकोले सरकारको विश्वास कमजोर भएको बताए । अर्थविद डा. पोषराज पाण्डेले सरकारले विश्वास बढाउनुपर्ने खाँचो रहेको औंल्याए । ‘सरकार र विकास साझेदार, सरकार र नागरीक समाझ अनि सरकार र प्रतिपक्षी दलबीच विश्वासको संकट देखिएको छ ।’ उनले भने- विश्वासबिना सरकारले प्रभावकारी काम गर्न सक्दैन ।’ योजनाविद डा. शंकर शर्माले सरकारले दु्रत गतिमा काम गर्नुपर्ने टड्कारो आवश्कवता रहेको औंल्याए । ‘यो सरकार गठन भएदेखि नै अलि सुस्त गतिमा अघि बढिरहेको छ । तर, अहिलेको आवश्यकता भनेको द्रुत गतिमा काम गर्नु हो ।’ शर्माले भने । राष्ट्र बैंकका पूर्वगभर्नर डा. तिलक रावलले सरकारले लगानीका आकर्षण गर्न दु्रत गतिमा निर्णय गर्नुपर्ने बताए । बैंकिङ क्षेत्र रू २ खर्ब प्याकेज ऋण दिन तयार सिटिजन बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत राजसिंह भण्डारीले सरकारले राम्रो योजना ल्याएर अघि बढे बैंकिङ प्रणालीले कम्तीमा १ खर्ब २० अर्ब द