नवराज पथिक ५ जेठ, काठमाडौं । रामेछाप जिल्लाका भूकम्प प्रभावितलाई वितरणको लागि सरकारले पठाएको त्रिपाल साना र पीडितलाई कुनै कामै नलाग्ने खालका भएको भन्दै केन्द्रमै फिर्ता पठाइने भएको छ । जिल्ला दैवी प्रकोप उद्दार समिति रामेछापले ती त्रीपालहरु प्रभावित परिवालाई तत्काल वितरण नगर्ने निर्णय गरेको छ । साल्ट ट्रेडिङ कर्पाेरेसनले भूकम्प प्रभावितलाई वितरणको लागि पठाएका त्रिपालहरु अत्यन्त साना र ओत लाग्ने प्रयोग गर्न नै नमिल्ने भएकाले ती त्रिपाल वितरण नगर्ने निणय लिइएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी शम्भुप्रसाद मरासिनीले बताए । ती त्रीपालहरु प्रयोग नै गर्न नमिल्ने भएकोले सम्बन्धित निकायमा जानकारी गराउने निर्णय भएको उनले बताए । सरकारले किनेको त्रिपालको गुणस्तर नहुनु र कामै नलाग्ने सामान किन्नुमा अनियमितताको आशंका भएको छ । ‘सरकारले किनेर पठाएका पालको गुणस्तर र आकार हेर्दा झारा टारेर कमाउने नियत देखियो’ एमाले रामेछाप जिल्ला इन्चार्ज देवशंकर पौडेलले भने ‘ओत लाग्न पठाइएका त्रिपालले एउटा मान्छेको जिउ पनि ढाक्दैन’ । गाविस सचिव गाउँमा बसेनन् जनता विपत्तिमा परेका बेला जिल्लाका विभिन्न नगरपालीका तथा गाविसमा नगरपालीका कर्मचारी तथा गाविस सचिवले कार्यालय छाडेका गुनासोहरु आई रहेका छन् । नगरपालीका कर्मचारी तथा गाविस सचिवहरु काम छाडेर सदरमुकाम वा घरमा जाँदा गाविसमा उद्धार र राहात वितरणमा समस्या भएको भुकम्प प्रभावितहरुको गुनासो आएको छ । गाविस सचिवहरुले गाउँ छाडेको गुनासो आए पछि जिल्ला दैवीप्रकोप उद्दार समितिले उनीहरुलाई गाउँ नछाड्न निर्देशन दिएको छ । सरकारी कार्यालय र विद्यालय टेण्ट भित्रै समितिले सरकारी कार्यालय, विद्यालय र स्वास्थ्य संस्था पनि अब टेन्टबाट चलाउने निर्णय गरेको छ । भवन पूर्ण क्षति भएका र भवनमा बसेर काम गर्ने अवस्था नभएका सरकारी कार्यालय, स्वास्थ्य संस्था तथा विद्यालयलाई प्राथमिकताका आधारमा टेन्टहरु पठाउने निर्ण गरेको जिल्ला दैवीप्रकोप उद्दार समितिले जनाएको छ । जिल्लाका अधिकाँस विद्यालयहरु बस्न नहुने गरी भत्किएका छन् । त्यस्त गाउँगाउँमा रहेको स्वास्थ्य संस्थाहरु पनि बस्न नहुने गरि भक्तिएका छन् । प्रहरी चौकी, कृषि तथा पशु सेवा केन्द्र लगायतका सरकारी कार्यालयका भवनहरुमा समेत भुकम्पको कारण क्षति पुगेको छ । सदरमुकाममा रहेका सरकारी कार्यालयमा समेत बारम्बार पराकम्प आएका कारण कर्मचारीहरु कार्यालय भित्र बसेर ढुक्कले काम गर्न सकि रहेका छैनन् । रामेछाप जिल्लामा गएको बैशाख १२, १३ र २९ गते गएको भुकम्पमा परि ३७ जना मानिसहरुको ज्यान गएको छ । भुकम्पका कारण जिल्लाका ४७ हजार ४ सय ५३ घरहरुमा क्षति पुगेको छ । ढुङ्गा माटोले बनेका कुनै पनि घरहरु मानिस बस्न लायकका छैनन् ।