सिंहदरबार छिर्न लाग्दा दक्षिण ढोकामा सुरक्षाकर्मीले रोके। मैले प्रेस कार्ड देखाएँ। उनले तै जान दिएनन्। ‘त्यो भित्र लग्न पाउनुहुन्न,’ उनले मेरो लेगगार्डतिर देखाए, जहाँ प्लास्टिक झोलामा रेनकोट झुन्ड्याएको थिएँ। म छक्क परेँ। ‘रेनकोट हो यो,’ मैले सुरक्षाकर्मीलाई प्रस्टीकरण दिँदै भनेँ, ‘रेनकोट पनि लग्न पाइन्नँ?’ ‘रेनकोट त लग्न पाइन्छ, प्लास्टिक लग्न पाइन्न,’ उनले भने, ‘निकालेर लाने भए लैजानुस्।’ ‘कहिलेदेखि यस्तो?’ मैले सोधेँ। ‘काठमाडौंमा प्लास्टिक झोला प्रयोग गर्न पाइँदैन भन्ने थाहा छैन,’ उनले सम्झाए, ‘यहाँ त भित्र प्लास्टिक लैजान नदिनू भन्ने माथिको आदेश छ।’ बर्खाका दुई महिना कतिबेला पानी पर्छ ठेगान हुँदैन। अकस्मात पर्ने पानीबाट बच्न बाइक चलाउने धेरैले लेगगार्डमा रेनकोट बोक्छन्। प्लास्टिक झोलामा रेनकोट झुन्ड्याएर सहरभरि डुल्दा कसैलाई आपत्ति हुँदैन। सुरक्षाकर्मीले पनि केही भन्दैनन्। बाहिरतिर कतै नलागेको प्रतिबन्ध सिंहदरबारको पर्खालभित्र भने लागू भइरहेको रहेछ। ती सुरक्षाकर्मीले ज्यानजाला मलाई छाडेनन्। आखिर प्लास्टिक झोलामा राखेको रेनकोट सडक छेउमै छाड्न म बाध्य भएँ। यसै साताको यो घटनामा मलाई रेनकोट बोकेर सिंहदरबार छिर्न नपाएकोमा कुनै दुःख भएन। बरु खुसी लाग्यो, सरकारले आफैं बनाएको नियम कहीँ लागू गर्न नसके पनि कम्तीमा सरकारी प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरबारमा कडाइ गरेको रहेछ। यो आफैंमा विरल घटना हो। हामीकहाँ नियम त अन्तर्राष्ट्रिय स्तरकै बन्छन्, तर ती प्रायः कार्यान्वयन नहुँदै शिथिल हुन्छन्। ट्राफिक प्रहरीले बडो तामझामसाथ काठमाडौं उपत्यकामा हर्न बजाउन निषेध गर्यो। एक महिना कडीकडाउ पनि भयो, अहिले जस्ताको तस्तै छ। जथाभाबी बाटो काट्ने पैदलयात्रु केही समय कारबाहीमा परे, अहिले जस्ताको तस्तै छ। सार्वजनिक क्षेत्रमा धूमपान गर्नेको नामथर टिपेर प्रहरीले ‘नोटिस’ मा लिन थाल्यो, अहिले जस्ताको तस्तै छ। प्लास्टिक झोलामाथिको प्रतिबन्ध पनि यही सूचीमा पर्छ। सरकारले साढे दुई वर्षअघि नै प्लास्टिक झोलामाथि प्रतिबन्ध लगाउने निर्णय गरेको थियो। वातावरण संरक्षणका नाममा लगाइएको यो नियम सार्वजनिक रूपले कहिल्यै कार्यान्वयन भएन। सिंहदरबारमा भने बकाइदा कार्यान्वयन भइरहेको रहेछ। सिंहदरबारले आफूभित्र सीमित गरेको प्लास्टिक झोला प्रतिबन्ध २०७२ वैशाख १ बाट सुरु भएको हो। लगत्तै वैशाख १२ गते भुइँचालो आएपछि यो निर्णय ओझल पर्यो। अर्को वर्ष २०७३/७४ को बजेट वक्तव्यमै प्लास्टिक झोला बिक्री वितरण र प्रयोगमा रोक लगाउने भनिएको छ। त्यसयता केही ठूला डिपार्टमेन्ट स्टोरले प्लास्टिक झोला दिन बन्द गरेका छन्। आम रुपमा भने यसको कार्यान्वयन शून्य छ। ‘सिंहदरबारमा लागू हुनसक्ने यो नियम बाहिर किन शिथिल? नियम लगाएपछि सबैतिर बराबर कार्यान्वयन हुनुपर्ने होइन?’ मैले यही प्रश्न वातावरण मन्त्रालयकी प्रवक्ता लक्ष्मीकुमारी बस्नेतलाई सोधेँ। ‘सरोकारवाला सबैसँग समन्वय हुन नसक्दा लागू हुन सकेको छैन,’ सहसचिव बस्नेतले भनिन्, ‘सबै पक्षसँग सहमति नगरी प्रतिबन्ध घोषणा गरियो, हामीले प्लास्टिक झोलाको धेरै विकल्प पनि दिन सकेनौं।’ उनका अनुसार प्रतिबन्ध कार्यान्वयन नहुनुमा बढी जिम्मेवार सरकार नै छ। बजेट वक्तव्यमा बिक्री रोक्ने भनिए पनि उत्पादन प्रतिबन्ध लगाउनेबारे केही उल्लेख नहुनुले नै कार्यान्वयन नभएको उनको भनाइ छ। ‘उत्पादन नरोकी बिक्री वितरण र प्रयोग रोक्न सकिँदैन,’ बस्नेतले भनिन्। वातावरण मन्त्रालयले प्लास्टिक उद्योग बन्द गर्न आग्रह गर्दै पत्र पठाइसकेको छ। दर्ता भइसकेका उद्योग बन्द गर्न नमिल्ने भन्दै उद्योगले जवाफ फर्काएको प्रवक्ता बस्