५ जेठ, दोलखा । भूकम्पछि सिंगो दोलखा पहिरोको उच्च जोखिममा परेका बेला जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिले पूर्णरूपमा प्रभावित जिल्लाको उत्तरी भेगका १४ गाविसका बासिन्दालाई तत्काल त्यहाँबाट सुरक्षित ठाउँमा सार्न गृह मन्त्रालयलाई पत्राचार गरेको छ। जिल्ला विकास समिति दोलखाको तथ्यांकअनुसार, भूकम्पबाट प्रभावित ती १४ गाविसमा ६ हजार आठ सय ८० घरधुरी छन्। ती घरधुरीलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा स्थानान्तरण गर्न नसकिए थप मानवीय क्षति हुन सक्ने जनाइएको अन्नपूर्ण पोस्ट मा खबर छ । वैशाख १२ पछि २९ गते आएको भूकम्पको अर्को शक्तिशाली झट्कापछि ती गाविसहरूका अधिकांश बस्तीका घर ध्वस्त भएका छन् भने निरन्तर रूपमा सुक्खा पहिरो खसिरहेको छ। यसै कारण वर्षा याममा ती गाविसका बासिन्दा त्यहाँ बस्न नसक्ने भएकाले उनीहरूलाई अन्यत्र सानुपर्ने कारण जनाउँदै उद्धार समितिले गृहलाई आवश्यक पहल गर्न पत्राचार गरेको हो। जिल्ला दैवी उद्धार समितिका संयोजक प्रमुख जिल्ला अधिकारी प्रेमलाल लामिछानेले दिएको जानकारीअनुसार, समितिको आइतबार साँझ बसेको बैठकको निर्णयअनुसार १४ गाविसका बासिन्दालाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने व्यहोराको पत्र पठाएको हो। समितिले अध्ययन गरी अन्य गाविसका बस्ती पनि सार्नुपर्ने अवस्था आउन सक्ने जानकारी सोही पत्रमार्फत गराएको लामिछानेले बताए। उले भने, ‘भूकम्पसँगै सिंगो जिल्ला नै पहिरोको उच्च जोखिममा छ। बढी जोखिममा रहेका गाविसका बासिन्दालाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने अवस्था छ।’ दोलखाका स्थानीय विकास अधिकारी रेसमलाल कँडेलले बस्ती स्थानान्तरणका लागि सुरक्षित ठाउँको खोजी भइरहेको जानकारी दिए। कँडेलका अनुसार स्थानान्तरण गर्नुपर्ने भनी गृह मन्त्रालयलाई लेखेर पठाइएका बस्तीहरूमा लामाबगर, गौरीशंकर, आलम्पु, चिलंखा, बिगु, खारे, ओराङ, खोपाचागु, कालिञ्चोक, मार्बु, सुरी, चङ्ख्खु, बुलुङ र लादुक गाविसका छन्। लामीडाँडा र झ्याकु गाविसका केही वडाका बस्ती पनि स्थानान्तरण गर्नुपर्ने अवस्था देखिएको उनले बताए। यी गाविसहरूमै राष्ट्रिय गौरवको आयोजना माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना, सिप्रिङ खोला जलविद्युत् आयोजना, खानीखोल जलविद्युत् आयोजना एक र दुईसहित अन्य साना आयोजना छन्। स्वदेशी लगानीमा निर्माण भइरहेको चार सय ५६ मेगावाट क्षमताको माथिल्लो तामाकोसी जलविद्युत् आयोजना लामाबगर गाविसमा पर्छ। पहिरोको कारण ठूला आयोजनादेखि साना जलविद्युत् आयोजना जोखिममा परेकाले करोडौंको लगानी डुब्ने खतरा छ। यसैगरी रोल्वालिङ पदयात्रा मार्ग, च्छोरोल्पा हिमताल र बौद्ध गुम्बाहरू पनि यिनै गाविसमा पर्छन्। भूकम्पबाट उत्तरी भेगमा मानवीय क्षति पनि धेरै भइसकेको छ। दोलखाका सभासद् पार्वत गुरुङले गृह मन्त्रालयको पत्र प्राप्त हुनेबित्तिकै स्थलगत अध्ययन अनुगमन गरी बस्ती स्थानान्तरणको निर्णय लिइने बताए।