५ जेठ, काठमाडौं । भूकम्पले काठमाडौंका अधिकांश अपार्टमेन्टमा क्षति पुग्यो । तीमध्ये होराइजन अपार्टमेन्टमा रातो स्टिकरसमेत टाँसिएको छ । अन्य केही हाउजिङहरुमा मर्मत नगरी बस्न नहुने भन्दै पहेंलो स्टिकर टाँसिएका छन् । अपार्टमेन्टमा बस्दै आएकाहरु पालमुनि आइपुगेका छन् । अब फेरि अपार्टमेन्टमा बस्न हुने हो कि नहुने हो भन्ने उनीहरुमा धेरै दुविधा छ । सुरक्षित भनिएको अपार्टमेन्ट असुरक्षित रहेछ भन्ने सन्देशले उनीहरुमा त्रास बढेको छ । तर, विज्ञहरुले भने धेरै अपार्टमेन्टका गाह्राेमा मात्रै धेरै क्षति पुगेको बताएका छन् । भूकम्पपछि न्यूजिल्याण्डबाट आएका इञ्जिनियर जितेन्द्र बोथराले भने- ‘महत्वपूर्ण संरचनामा क्षति भएको पाइँन, धेरै क्षति र्इंटा अथवा ब्रिकमा छ, त्यो हाम्रो निर्माणको समस्या हो ।’ ‘फ्रेम’ को संरचनात्मक डिजाइन गर्दा कोलम र बिम अलग्गै हुन्छ । फ्रेम र वालको अलग्गै डिजाइन गरिएको हुन्छ । गाह्रोलाई इन्जिनियरिङ भाषामा ‘इन्फिल वाल’ भनिन्छ । र, अन्तराष्ट्रिय रुपमा हेर्दा हामीकहाँ त्यसको विकल्प भएन बाेथराका अनुसार अब अपार्टमेन्टमा भूकम्पबाट क्षति हुन नदिने हाे भने काेठाहरू निर्माणमा गह्रुंगाे र्इंटा वा ब्रिककाे गाह्रो लगाउनु हुँदैन र हलुका सामग्री मात्रै प्रयाेग गर्नुपर्छ । उनका अनुसार ‘फ्रेम’ अनुसार ठूलो भवनको डिजाइन गरिन्छ । तर, ईंटालाई संरचना नमानी ईंटाको गाह्रो उठाउने गरिन्छ । वास्तवमा यसो गर्नु हुँदैन । ‘फ्रेम बिल्डिङ’मा र्इंटा वा ब्रिकका लागि डिजाइन गरिएको हुँदैन । त्यस्ताे भवनमा र्इंटाकाे प्रयाेग गर्दा त्याे निकै गह्राैं हुन्छ । त्यसले के गर्छ भने सुरुमा लोड आफूले लिन्छ । तर, कडापन छ,बलियाे छैन । जसका कारण फ्रेममा लोड जानुको सट्टा र्इंटा वा ब्रिक आफैं फेल हुन्छ । विज्ञकाे दाबी अनुसार ‘फ्रेम’ को संरचनात्मक डिजाइन गर्दा कोलम र बिम अलग्गै हुन्छ । फ्रेम र वालको अलग्गै डिजाइन गरिएको हुन्छ । गाह्रोलाई इन्जिनियरिङ भाषामा ‘इन्फिल वाल’ भनिन्छ । र, अन्तराष्ट्रिय रुपमा हेर्दा हामीकहाँ त्यसको विकल्प भएन । त्यसको के असर हुन्छ हेरिएन । ‘बिल्डिङ त जति तला पनि बनाउन सकियो । तर, त्यसअनुसार हलुका ताैल भएका सामग्री प्रयाेग नभएको अवस्थामा ‘इन्फिल वाल’ हरु सबै ड्यामेज भएको छ र यो असुरक्षित समेत छ’ बाेथरा भन्छन्- ‘त्यो खस्यो भने दुर्घटना हुन्छ । तर, बिम धेरैको सुरक्षित छ ।’ जाेडिएका घरहरूमा भूकम्पले कम क्षति गर्ने अधिकांशकाे अनुमान विपरीत बाेधरा भन्छन्- ‘भूकम्पमा सामान्यतया चार/पाँच तलाभन्दा अग्ला घरहरुलार्इ स्वतन्त्ररूपमा हल्लिन दिनुपर्छ । त्यो भनेको फ्रेम बेग्लै र इम्फिल वालहरु बेग्लै हल्लिनुपर्ने हो । त्यही कारण बाँध्न पनि हुँदैन । बाँध्यो भने अर्को समस्या ल्याउँछ ।’ अहिलेको समाधान भनेको ईंटाकाे गाह्राेलाई ‘रिप्लेस’ गर्नु नै हो । यद्यपि हाम्रा अपार्टमेन्टहरु बनाउँदा प्लानिङदेखि कै समस्या छ, यो अर्को पाटो हो अहिले भइरहेका अपार्टमेन्टहरु अब काम नलाग्ने भन्ने गलत हो भन्दै उनी सुझाव दिन्छन्- ‘हामीले तत्काल र्इंटाका वालहरु सबै हटाउनुपर्छ र हल्का सामाग्री प्रयोग गर्नुपर्छ । त्यसको आफ्नो लागत होला । तर, सुरक्षाका लागि यो आवश्यक छ ।’ इन्जिनियर बोथराका अनुसार अर्को विकल्प भनेको धेरै क्षति भएको तलाबाट पाँच/छ तलासम्मका वालहरु हटाउन सकिन्छ । त्यसभन्दा माथिका वालहरुमा कम भत्किएका छन् भने त्यसलाई रहन दिन सकिन्छ । तर, यसले धैरै भेद्य बनाउँछ, जसले गर्दा सानो कम्पनले पनि त्यसमा क्षति पुगेर झर्ने र मानवीय क्षति हुने अवस्था अाउन सक्छ । ‘त्यसैले अहिलेको समाधान भनेको ईंटाका वालहरुलाई रिप्लेस गर