वैशाख १२ गते विनाशकारी भूकम्प गएपछि लाखौ नेपालीले घर गुमाएका छन् । अझै पनि उनीहरु पालमुनि दैनिकी बिताइरहेका छन् । काभ्रेको रामपुर डाँडास्थित ब्रहम्पुर डाँडामा ४० वटा घर ध्वस्त भए । पालमा बस्दा एक बालिकालाई बाघले झम्ट्यो । उनीहरु भयमा दिन कटाइरहेका थिए । तर, सोही स्थानमा नेपाली चलचित्रका कलाकर्मी पुगेर ४० वटा अस्थायी टहरा निर्माण गरिदिएका छन् । भोली उनीहरुले स्थानियलाई टहरा हस्तान्तरण गर्नेछन् । यो टोलीमा सहभागी एक कलाकार हुन्, केकी अधिकारी । घर बनाउन सुरु गर्दादेखि हस्तान्तरण गर्ने बेलासम्म, केकीले विभिन्न खालका अनुभव गरिन् । उनले यो विपत्तको घडीमा गरेको सहयोग र परिश्रमले खुशी मिलेको बताउँछिन् । उनै, केकीले अनलाइनखबरसँग आफ्नो कुरा यसरी साटेकी छिन् : हामी सो स्थानमा पुग्दा घर पूर्ण रुपमा ध्वस्त थिए । स्थानिय बासिन्दाहरु पालमुनी बसिरहेका थिए । हामी काभ्रेको रामपुर डाँडा पुग्दा, स्थानियहरुले आफूहरुको भन्दा ब्रह्मपुर डाँडाको घर बढी भत्किएकाले, त्यहाँ बनाइदिनु भन्ने सल्लाहा दिए । त्यहीबाट नै मेरो मन एकाएक पग्लिएको थियो । नेपालीहरु दुखमा पनि कती सहयोगी छन् भन्ने यसबाट नै वुझिन्छ । ब्रह्मपुरमा पुग्दा त्यहाँको अवस्था निकै नाजुक थियो । उहाँहरुलाई हामीले तपाईहरुलाई हामी अस्थायी घर बनाइदिन्छौ भन्दा खुशी हुनुभयो । हामीले एक इन्जिनियर पनि सँगै लगेका थियौ । हामीले सुरुवातमा कतैबाट पनि रकम नमाग्ने, आफूहरुले उठाएको रकमले अस्थायी घर बनाउन सुरु गर्ने सोच बनाएका थियौ । तर, पहिलो दिनबाट नै हामीले सहयोगी हातहरु पाउन थाल्यौ । गाउँलेहरुले पनि हामीलाई ठूलो सहयोग गर्नुभयो । उहाँहरुले काम छोटो समयमा नै सिक्नुभयो । यसैले ७ दिन लाग्छ भनेको काम ४ दिनमा नै सकियो । एउटा घर बनाउन २ दिन लाग्छ भन्ने हामीले सोचेका थियौ, तर गाउँलेहरुको सहयोगले आधा घन्टामा नै तयार भयो । एक अर्काको सहयोगी हातले गर्दा हामीले छोटो समयमा नै उहाँहरुका लागि घर तयार गर्न सफल भयौ । मान्छेले यस्तो काम सन्तुष्टीका लागि गर्ने हो । हामी अब अन्य गाउँ पनि यसरी नै बनाउन चाहन्छौ । सो गाउँका बासिन्दाले अन्यत्र घर बनाउँदा हामीलाई संझनु भन्नुभएको छ । यो नै ठूलो कुरा हो । हुनत, हामीले लामो समयसम्म बस्न सक्ने घर बनाएका छैनौ । तर, ३-४ वटा मनसुन धान्ने घर तयार भएको छ । यो समयमा उहाँहरुका लागि देशले पनि केही गर्ला, उहाँहरु स्वयंमले पनि केही गर्नुहोला । नेपालमा जे हुनु भइहाल्यो । तर, हामीले अवसर पाएका छौ । अहिले यूवाहरु कसैले केही नभनी आफै सहयोगका लागि निस्केका छन् । यो सकारात्मक सन्देश हो । मैले यस्तो प्रकोपपछि अन्य देशमा विकास भएको देखेकी छु । यसैले, यो समयलाई विनाश भन्दा पनि विकासको चरणमा परिवर्तन गरौ । अहिले हामी एकजुट भएका छौ, हातमा हात मिलाएका छौ । विदेशमा बस्ने नेपाली पनि आएर नेपालको विकासमा लागेका छन् । यसैले, अब घरमा कम समय बिताएर अरुलाई सहयोग गर्न बाहिर निस्कन जरुरी छ । हामीले बनाएको अस्थायी टहरा बनाउन १२ देखि १५ हजारसम्म लाग्छ । यसैले, यस्ता अस्थायी टहरा सबैतिर बनाउन जरुरी छ । एउटा घरमा ५ देखि ७ जना सम्म बस्ने व्यवस्था मिलाएका छौ । हामी भोली स्थानियलाई घर हस्तान्तरण गर्दैछौ । यो सुरुवात मात्र हो । मैले जे गरे यो मेरो आत्मसन्तुष्टीका लागि गरे । अझ धेरै गर्न बाँकी छ ।