सलमान खान ५ जेठ, भैरहवा । सर्वाधिक चासोसाथ हेरिएको ६ लेनको भैरहवा-बुटवल व्यापारिक सडक निर्माण सम्पन्न नहुँदै भत्किन सुरु भएको छ । ठेकेदारहरुको चरम लापरबाहीका कारण कालोपत्रे भइसकेको ठाउँमा सडक दाबिने, कालोपत्रे उप्किने लगायतका समस्याहरु देखिन थालेका छन् । स्थानिय तथा सरोकारवाला निकायले सडक विस्तारमा ठेकेदारबाट भ्रष्टाचार भएको आशंक गर्न थालेका छन् । भैरहवा बुटल औद्योगिक करिडोरमा पर्ने यो सडक विस्तारपछि नेपाल-भारत व्यापार विस्तारमा थप सहजीकरण हुने विश्वास लिइएको छ । शर्मा एन्ड शर्मा कम्पनीले निर्माणको जिम्मा पाएको भैरहवा आँखा अस्पताल दक्षिण मेडीकल कलेज जाने बाटोदेखी ब्रमेली टोलसम्मको भागमा कालोपत्रे उक्कने, दबिने, साइड सडकहरुको नालीतर्फको भागमा खाल्डा-खुल्डी परेका छन् । सडक दबिँदा सतह एकनासको छैन । खासरी देवकोटा चोक, नयाँसडक क्षेत्रमा यस्तो समस्या देखिएको छ । यसअघी देवकोटा चोक आसपास र नयाँ सडकमा दबिएको र उप्किएको सडक मर्मत गरीएको थियो । मर्मत गरेको तीन महिना नपुग्दै नयाँ सडकमा पुन दबिने र उप्किने समस्या देखिएको छ । आँखा अस्पतालदेखी शर्मा कमपनीको जिम्मामा रहेको ब्रमेली टोलसम्म कालोपत्रे गर्ने काम लगभग पुरा भइसकेको छ । तर, कालोपत्रे गर्दै अगाडि बढ्दा पछाडिबाट सँगसँगै भत्किँदै गइरहेको छ । एउटै क्षेत्रमा पटक-पटक किन यस्तो समस्या देखीरहेको छ ? भन्ने प्रश्नमा बेलहीया बुटवल ब्यापारीक मार्ग बिस्तार आयोजनाका प्रमुख बिरेन्द्र महासेठ भन्छन् -‘पानीले गर्दाे समस्या आएको हो, हामी बिचको भागमा प्लास्टिक राखेर पानी सडकमा लिक नहुने व्यवस्था मिलाउँदै छौं ।’ सडक बिगि्रनुमा पानी चुहिएर नभई गुणस्तरमा हेलचेक्राईं गर्दा यस्तो समस्या देखिएको स्थानियको दाबी छ । एउटै क्षेत्र पटक-पटक भत्किनुमा सब ग्रेड निर्माण देखी अस्फाल्ट गर्दासम्म गुणस्तरमा लापरवाही भएको एक प्राविधकले अनलाइनखबरलाई बताए । सव ग्रेड निमार्ण गर्ने क्रममा नयाँ माटो राख्नु पर्नेमा पुरानै माटो राखीएको थियो । सडकको मुख्य जग नै सव ग्रेड हो । यसले पानी माथी आउन नदिई दबदब हुनबाट जोगाउँछ । साथै, सडकको सतहलाई समथर बनाउने र भार थेग्ने काम पनि गर्छ । सवग्रेड राम्रो भएन भने त्यसले तलको पानी माथी आउने, सडक दबिने, दलदल हुनेजस्ता समस्याहरु निम्त्याउँछ । तर, शर्मा कम्पनीले सवग्रेड निमार्ण गर्दा त्यही क्षेत्रमा नाला र सडक खन्दा निस्किएको पुरानो हिलो माटोलाई केही दिन सुकाएर पुन प्रयोग गरेको थियो । सुरुमै हिलो माटोले सवग्रेड बनाइएकाले तलको पानी माथी आएको र सडकको सतह घटबड हुँदा दबिने, उप्किने तथा दलदल हुनेजस्ता समस्या देखिएको प्राविधिक बताउँछन् । सडक निर्माणको क्रममा परियोजनाका जिम्मेवार इन्जिनियर तथा सव-इन्जिनियरहरुले नियमीत अनुगमन नगरेको बताइन्छ । परियोजना अन्र्तगत भैरहवा क्षेत्रको सडक हेर्ने साइड इञ्चार्जमा इञ्जिनियर भिमार्जुन कँडेल तोकिएका छन् । उनले बेलहीयादेखी ब्रमेली टोलसम्मका तिनवटा कम्पनीसँग भएका ठेक्का सम्झौताको काम हेर्ने जिम्मा पाएका छन् । एउटैले तिनवटाको काम हेरेकाले यिनी लामो समय कहीँ बस्दैनन् । त्यस्तै, शर्मा कम्पनीको ठेक्काको लागी भिमार्जुनपछि साइडमा सव-इञ्जिनियर दामोदर भट्टराई रहेका छन् । साइड तोकिएका उनी बिहान काम सुरु हुने बेलादेखि बेलुकासम्म फिल्डमा हुनुपर्ने हो । भलवारी इञ्जिनियरिङ कलेजमा अध्यनरत उनी साइड हेर्नुपर्ने बेलामा कलेजमा हुन्छन् ।