५ जेठ, काठमाडौं । अहिले भूकम्प प्रभावित जिल्लामा पुनर्निर्माण र पुनर्वासको काम चलिरहेको छ । यो काममा सुरक्षाकर्मी, सामाजिक संघसंस्थादेखि राजनीतिक दलका नेता कार्यकर्ता पनि खटिएका छन् । सबैजसो दलका नेता कार्यकर्ता कुनै न कुनै रुपमा उद्धार, राहत वितरण र पुनर्निर्माणको काममा परिचालित छन् । यसैक्रममा एकीकृत नेकपा माओवादीका स्थायी समिति सदस्य तथा पूर्वडेपुटी कमाण्डर चन्द्रप्रकाश खनाल ‘बलदेव’ गृह जिल्ला कपिलबस्तुबाट भूकम्प प्रभावितलाई सहयोग गर्न नुवाकोट पुगेका छन् । अवध राज्य समितिको ४० जनाको टोली लिएर बलदेव नुवाकोटको तुप्चे पुगेका हुन् । बन्दोबस्ती र खानेकुरासहित पुगेको बलदेवको टोलीले स्थानीयको घरबाट खाद्यान्न, भाँडाकुँडा, लत्ताकपडा र काठपात निकालेको छ । यस्तै चन्डेश्वरी उच्च माविको भग्नावशेष पन्छाउने, पुनर्निर्माण गर्ने र स्थानीयलाई अस्थायी आवासको व्यवस्था मिलाउने काम गरेको छ । आफूले गरेको कामबारे बलदेवले अनलाइनखबरसँग यसरी बेलिबिस्तार लगाए । वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्पले क्षति पुर्याएको देखेपछि हामीलाई त्यत्तिकै बस्न मन लागेन र नुवाकोट जाने निर्णय गर्यौं । त्यहाँको स्थिति शब्दमा व्यक्त गर्न सकिने अवस्थाको थिएन । ९९ प्रतिशत घर भत्किएका छन् । परिवारका सदस्यहरु गुमेका छन् । खाने बस्ने केही छैन । सबै स्तब्ध थिए । कोही कसैसँग बोल्न सक्ने स्थिति थिएन । सबै स्तब्ध थिए । हामीलाई पनि सुरुमा स्थानीयसँग के भनेर कुराकानी सुरु गर्ने भन्ने अप्ठेरो पर्यो । हामीले तुप्चे गाविसको चौरमा त्रिपाल टाँग्यौं । खानेकुरा, पकाउने भाँडादेखि लिएर बन्दोबस्तीका सबै सामान लगेर गएका थियौं । पहिलो दिन खासै घुलमिल भइएन । दोस्रो दिनदेखि घुलमिल हुँदै काम सुरु गर्यौं । कामलाई हामीले तीन चरणमा विभाजन गरेका थियौं । पहिलो चरणमा भत्किएका घरबाट अन्नपात, भाँडाकुडा, लत्ताकपडा, काठपात, जस्तापाता लगायतका सामान निकालेर घर धनिलाई जिम्मा लगाउने काम भयो । त्यसपछि मानिसहरु विस्तारै हामीसँग नजिकिँदै गए । दोस्रो चरणमा धराप बनेका एकदमै जोखिमपूर्ण घरहरुको व्यवस्थापन गर्न तिर लाग्यौं । कुनै आधा भत्किएका, कुनै चर्किएर अहिले नै भत्किहाल्छ की भन्ने स्थितिका घर थिए । हामी जोखिम मोलेर त्यस्ता घर भित्र छिर्यौं । सामान निकालेर जिम्मा लगायौं र धराप भएका घरहरुलाई पनि भत्कायौं । सायद ५२ वटा जति धराप जस्ता घरबाट सामान निकाल्ने र भत्काउने काम गरियो होला । तेस्रो चरणमा पुनर्निर्माणको काममा लाग्यौं । तुप्चे गाविसको वडानम्बर १ र २ मा पानी लाग्ने एउटा ठूलो कुलो रहेछ । भूकम्पले त्यो कुलो भत्किएर पानी बन्द भएको रहेछ । पानी सुकेर चैते धान, मकै, तरकारीहरु सुक्न लागेका थिए । हामीले त्यो कुलोलाई मर्मत गरेर पानी बग्ने बनायौं । यसबाट स्थानीय निकै खुसी भए । चन्डेश्वरी उच्चमाविको भवन पनि भत्किएको थियो । कंक्रिटले बनेको भवनको भग्नावशेष त हामीले पन्छाउन सकेनौं । त्यसका लागि डोजर नै चाहिन्छ । तर अर्को एउटा ढुंगामाटोले बनेको, जस्ताको छानो लगाएको भवन रहेछ, त्यो भत्किएको थियो । भत्किएको ढुंगामाटो पन्छायौं र छानो मर्मत गर्यौं । अहिले त्यो भवनमा आश्रय लिन मिल्छ । म आफै घरको धुरीमा चढेर मर्मत गर्ने, टहरा बनाउने र सरसफाइ गर्ने काममा लागें । मसँगै गिरधारीलाल न्यौपाने, डिलाराम आचार्य, माधव शर्मा, रामप्रसाद बन्जाडे लगायतका साथीहरु काममा खटियौं । हामीलाई स्थानीयले पनि साथ दिएका थिए । मैले त्यहाँ ७ दिन काम गरें । पार्टीको मिटिङ परेकाले मलाई काठमाडौं फर्किनु पर्यो । अरु साथीहरु अहिले पनि नुवाकोटमा काममा निरन्तर खटिनु भएको छ । हाम्रो काम दे