विजय आवाज वैशाख २५ गते शुक्रबार दिउँसो भारतीय टेलिभिजनमा आँखा लगाउँदै गर्दा बलिउडका चर्चित नायक सलमान खानको समाचारले प्रमुखता पाएको थियो । बलिउडका सर्वाधिक चर्चित मानिने न्यूज च्यानल ‘आज तक’ र ‘एबीपी न्यूज’ हेर्दा लाग्यो, सायद भारतमा कुनै पनि समाचार छैन । सलमान खानलाई उच्च न्यायालयले जरिवानासहित जमानत दिएको समाचार भारतका लागि सर्वाधिक चर्चित र प्रमुख थियो । बेलुकी अदालतमा प्रक्रिया पुरा गरेर सलमान फर्कदा करिब १ घण्टाको दुरीमा रहेको उनको घरसम्म भारतका सबैजसो न्यूज च्यानलले त्यो दृश्यलाई लाइभ देखाए । सडकमा सलमान खान घरतर्फ जाँदै गरेको दृश्य भारतीय मिडियाका लागि त्यहाँका जनताको समस्या भन्दा ठूलो थियो । बीच बाटामा रातो बत्तीमा रोकिँदा, सलमान खान आफ्ना फ्यानहरु माझ घेरिए । उनको गाडीको छेउछाउमा पुगेर फ्यानले तस्बीर खिचाए, सलमानले पनि गाडीको सिसा खोलिदिए । उनको घर बाहिर उनले जमानत पाएपछि फ्यानहरुले दिपावली नै मनाएका थिए । यो प्रसंग मैले यहाँ किन जोड्दैछु भने, बलिउडका कलाकार फ्यानहरुसँग कति लोकप्रिय र निकट छन् भन्ने हो । एउटा अदालतले ५ बर्षको सजायँ सुनाएपछि सलमान दोषी देखिए । तर, उनका फ्यानका लागि सलमानले के अपराध गरे भन्ने कुनै गुञ्जायस नै थिएन । थियो त मात्र, उनको एक झलक हेर्ने र उसलाई सधै माया गरिरहने चाहना । यतीसम्मकी सलमानकाे गाडीले कुल्चियर अाफ्ना पतिकाे निधन हुँदा पनि उनकी श्रीमती सलमानलाइ जेल नहाेस् भनेर कामना गरिरहेकी थिइन् । याे एउटा कलाकारप्रित देखिएकाे प्रेम थियाे । सलमानलाइ यस्ताे उनकाे समाजसेवाले बनाएकाे हाे । भारतका समाचार च्यानल हेरेपछि नेपाली चलचित्रका बारेमा केही समय मेरो मस्तिष्क चल्बलायो । साँच्चै, यो क्रेज नेपाली चलचित्रले किन गुमाउँदैछ ? यस्तो क्रेजबाट हाम्रा कलाकार किन टाढा हुँदैछन् । हो, भलै बलिउड चलचित्र हेर्ने दर्शकको संख्या भन्दा हाम्रो चलचित्र हेर्नेको संख्या कम छ । तर, बजेटको हिसाबले हेर्ने हो भने हाम्रा चलचित्रले गर्ने व्यापार कमजोर होइनन् । सिन्धुलीमा जे देखियो सलमान खानको विषयमा सोच्दै गरेका मेरा दिमागले वैशाख २६ गते शनिबार भने बेग्लै दृश्य देख्यो । नायक आर्यन सिग्देल सिन्धुली आउने भन्ने खबरले ५ सयभन्दा बढी युवायुवती र त्यहाँका जनता दिउँसो ३ बजेबाट नै प्रतिक्षामा रहेछन् । बेलुकी उनी पुग्दा त उनलाई घेर्नेको संख्या सयौं थियो । मानौं लाग्थ्यो, गाउँका सबै उल्टिएर आर्यनलाई हेर्न आएका छन् । उनीहरुको मुखमा सुनिन्थ्यो, हाम्रो ‘हिरो’ । हो, त्यो हाम्रो ‘हिरो’ भन्ने शब्द काठमाण्डौमा कम सुनिन्छ । काठमाण्डौले हाम्रो ‘हिरो’ भन्दा पनि हाम्रो ‘सलमान र साहरुख’ भन्छ । अझ हलिउडका कलाकारको नाम पनि यहाँका हजारांै दर्शकका मुखमा झुण्डिएका छन् । नायक आर्यन सिग्देल शनिबार बेलुकीदेखि आइतबार दिउँसोसम्म यसरी नै फ्यानका माझ घेरिएका थिए । मलाई त्यतिबेला ‘आज तक’मा सलमान रातो बत्तीमा रोकिँदा फ्यानले देखाएको मायाको दृश्य याद आयो । भुँइतलाले जन्माउँछ एउटा स्टार स्टारको जन्म भुँइतलाबाट हुन्छ । उसले त्यसमै रमाउने इच्छा पनि देखाउनु पर्छ । सिन्धुलीका केही यूवा आर्यनसँग भन्दै थिए-‘दाई यहाँ त कोही पनि कलाकार आउँदैनन्, तपाई आउँदा हामी निक्कै खुशी छौ ।’ हो, एउटा स्टारलाई कसले जन्मायो भन्ने बहसको केन्द्रमा हामी पुग्न सकेका छैनौं । काठमाण्डौका केही मल्टिप्लेक्स र फेसबुकमा देखिएको लाइक पेजमा नै हाम्रो दैनिकी बितेको छ । हामीलाई वास्तविक रुपमा स्टार बनाउने र माया गर्ने दर्शकको मनमा हामी पुग्यौ कि पुगेनौ, हामीले कहिले सोचेनौं । काठमाण्डौको सीटी सेन्टरको माथिल्लो तलामा ब