५ जेठ, काठमाडौं । जेठ दोस्रो साताबाट सन्चालन हुन लागेका विद्यालयहरुमा तत्काल किताबी पढाई र गृहकार्य भन्दा पनि विद्यार्थीको मनबाट भूकम्पको डर हटाउने खालका अस्थायी पाठ्यक्रम बनाउन थालिएको छ । विशेष गरी निजी विद्यालयहरुको संगठन प्याव्सन, एनप्याव्सन र कतिपय विद्यालय आफैंले पनि त्यस्ता पाठ्यक्रमहरु बनाएका छन् । सरकारी विद्यालयमा पनि तत्काल विद्यार्थीलाई घोकाउने भन्दा पनि उनीहरुलाई सामान्य अवस्थामा फर्काउने उपाय अबलम्बन गरिनेछ । ‘कम्तिमा एक महिना किताब कापी बोकाइने छैन, गृहकार्य पनि दिइने छैन,’ हिसानका सचिव तथा जेभियर इन्टरनेशनलका कार्यकारी निर्देशक लोकबहादुर भण्डारीले भने, ‘विद्यार्थीलाई टेन्टमा राखेर सामान्य अवस्थामा फर्काइनेछ ।’ तत्कालै ठूला भवनहरुमा विद्यार्थीलाई प्रवेश नगराउने नीति लिइएको प्याव्सनका बरिष्ठ उपाध्यक्ष लक्ष्यवहादुर केसीले बताए । ‘कतिपय निजी विद्यालय पनि ध्वस्त भएका छन्, विद्यार्थी र अभिभावक त्रासमै भएकाले विद्यालय खोलेर पूर्ववत पढाइ गर्ने अवस्था छैन,’ उनले भने । महाभूकम्प र त्यसपछिका साना ठूला पराकम्पनका कारण विद्यार्थीको मनस्थिति पनि खल्बलिएको छ । यस्तो अवस्थामा उनीहरुलाई ठूला भवनहरुमा राखेर पढाइ शुरु गरिहाल्न मनोवैज्ञानिक रुपमा पनि ठीक नहुने अखिल क्रान्तिकारीका केन्दीय सचिवालय सदस्य दिपेश पुन बताउछन् । ‘भूकम्प प्रभावित जिल्लाका धेरैजसो स्कूलहरु भत्किएका छन्, काठमाडौंमै निजी स्कूलहरु भत्किएका छन्’ पुनले भने, ‘भत्किएका मन जोड्ने खालका कक्षा चलाएरमात्र भौतिक रुपमा भवन ठिक भएपछि नियमित पढाइ गर्नु राम्रो ।’ विद्यालयहरुले आफ्ना शिक्षकलाई मनोसामाजिक परामर्श दिन थालेका छन् । कतिपयले आफ्नो चलिरहेको विद्यालय भवनको साटो खुला ठाउँमा टेण्ट हालेर कक्षा चलाउने प्रक्रिया थालिसकेका छन् । जेभियर इन्टरनेशनल स्कूलले कालोपुलको स्कूलको साटो बौद्धमा खुला चौरमा टेण्ट हालेर विद्यालय सन्चालन गर्न लागेको पि्रन्सिपल गोपाल भण्डारीले जानकारी दिए । त्यस्तै जेम्स, भिएस निकेतन लगायतका विद्यालयमा पनि तत्काल पढाई नहुने भएको छ । ‘तत्कालका लागि विद्यालय भवन सुरक्षित रुपमा निर्माण गर्ने र विद्यार्थीको मनबाट डर हटाउनेतिर लाग्नुपर्छ,’ अनेरास्ववियुकी महासचिव नविना लामाले भनिन् । विद्यार्थी र शिक्षकको समेत मन बिथोलिएकाले अहिले नै गृहकार्य वा किताबी अध्ययन थालिहाल्ने अवस्था नरहेको उनी बताउँछिन् ।