दुर्गा अधिकारी वैशाख १२ गते गोर्खाको बारपाकलाई केन्द्रविन्दु बनाएर गएको भुकम्पले धनजनसहित भौतिक संरचना, सांस्कृतिक धरोहर समेतमा क्षति पुगेको छ । भूकम्पको क्षतिबारे गोर्खाका केही नजिकका गाविसको रिर्पोटिङ् गरेर चित्त बुझेन । मनले बारपाक नै जाने निधो गर्यो । एक्लै जान भनेर तयारी गरिरहेका बेला वैशाख १७ गते गोर्खाको गाखुँमा राहत सामग्री हस्तान्तरण गर्ने सन्दर्भमा अमेरिकन नागरिक नार्थन डेमेस्सँग चिनजान भयो । वारपाक जानका लागि साथी खोजी रहेका बेला उनले पनि बारपाक जाने विचार गरेको बताए । सुरुमा जानका लागि ४ जनाको टिम तयारी भयो । हिँड्ने दिन वैशाख १९ गते हामी दुई जनामात्र भयौं । जान त जाने, केमा जाने ? एक दिनमा पुग्न सकिन्छ कि सकिँदैन ? बाटो बिग्रेको होला । कति समय लाग्ला ? गोर्खाका केही पत्रकार साथीसँग सल्लाह लिएँ । त्यसपछि हामी बालुवासम्म वाइकमा जाने निर्णय गर्याैं । विहान ६ बजे हामी पोखराबाट हिँड्यौ । करिव ६ घण्टाको यात्रापछि हामी सिम्जुङ्गको बालुवा बजारमा पुग्याैं । केहीबेर सिम्जुङ्गका बासिन्दासहित छिमेकी गाउँबाट भोको र मैलो पहिरनमा राहत पर्खेर बसेका नागरिकहरुसँग कुराकानी गर्यौं । रातिसम्म बारपाक पुग्ने हाम्राे लक्ष्य भएका कारणले हामी केहीबेरको कुराकानीपछि बालुवा बजारलाई बाईवाई गर्दै पुल तरेर बारपाकतर्फ लाग्यौं । पुलबाटै सिधा अगाडि देखिने डाँडो भिर खसेर बाटो बन्द भएको थियो । बाटो पहिल्याउँदै अलि तल खोलाको किनारै किनार हामी दिउँसो १ बजे चर्केको घाममा हिँड्दै थियौं । बालुवा बजार आसपास र त्यहाँबाट देखिने भत्किएका उराठ गाउँहरुले मनलाई चर्काएको थियो । भत्किन ठिक्क परेको अग्लो भीर देख्ने बित्तिकै पाइला छिटो छिटो चाल्ने र समथल भूभाग देखेपछि आराम गर्ने हाम्रो योजना अनुसार हामी अगाडि बढ्यौ । करिव ४५ मिनेटको हिँडाइपछि मान्द्रेमुनि झारखोलाका पप्लु गुरुङ्गसहित दुई बुढाबुढी भेटिए । पप्लुसँग केही कुरा गर्न खोज्दा फेरि भूकम्पको धक्का महसुस भयो । हामी सबैजना बसेको स्थानबाट केही पर भाग्यौं । मान्द्रे वडा नम्वर २ का गणेशबहादुर गुरुङ्ग भत्किएको घर हेर्न नसकेर तल झरेका रहेछन् । केहीबेरको कुराकानीपछि उनीहरुबाट हामी विदा भएर बाटो लाग्यौं । रुखको जरा अनि ढुङ्गा समाउँदै करिव २ घण्टाको हिँडाइ पछि हामी मान्द्रे पुग्यौं, जहाँ ८ जनाको ज्यान गएको थियो । ढुङ्गा माटो माथिबाट खसिरहेको जोखिमपूर्ण यात्रा सक्ने वित्तिकै छरपष्ट भत्केको छानो तलैबाट देखियो । टीनमाथि जोगिएर हिँड्नुपर्ने बाध्यता रहेको मान्द्रेगाउँ । एउटा पनि बाँकी नराखी सखाप पारेको वस्ती देख्दा उराठ लाग्यो । ढुङ्गा माटो माथिबाट खसिरहेको जोखिमपूर्ण यात्रा सक्ने वित्तिकै छरपष्ट भत्केको छानो तलैबाट देखियो । टीनमाथि जोगिएर हिँड्नुपर्ने बाध्यता रहेको मान्द्रेगाउँ । एउटा पनि बाँकी नराखी सखाप पारेको वस्ती देख्दा उराठ लाग्यो । अलि माथि एकजना पुरुष, दुई बच्चा र दुई जना महिला देखिए । हामी त्यतैतिर लाग्यौं । वारपाक मान्द्रे वडा नम्वर-२ कि सुतमाया गुरुङ्ग (७१) भत्किएका घरभित्र पुरिएको सामान खोजीरहेकी थिइन् । ८ दिनदेखि पुरिएको सामान खोज्नु नै उनको दैनिकी रहेछ । सुरुका दुई दिन त उनले केही काम गर्न पनि सकिनन् । वस्ती मात्र होइन, मान्द्रे वरपरको जमीन सबै भासिएको थियो भने खेतमा लगाएको खेतीवाली आशा गर्न सक्ने अवस्थाको थिएन । मान्द्रे-२ की सरिता गुरुङ्गले आफूलाई अब खाना र नानाको भन्दा पनि आफ्ना बालबालिकाको भविष्यको चिन्त्ाा लागेको बताइन् । विद्यालय पनि भूकम्पका कारण ध्वस्त छ, घरभित्र पुरिएका केही सामान निकाल्ने प्रयास गर्दा सरिता धुलाम्मे भ