मात्रिका पौडेल हामी नुवाकोटको विकट थप्रेक गाउँ पुग्दा त्यहाँका बासिन्दा मकै गोड्ने मेलो छाडेर कुनै संस्थाले सडक पुग्ने डाँडासम्म ल्याइदिएको एक बोरा चामल वा चाउचाउ लिन बिहानैदेखि ढुकेर बसेका थिए । भत्किएका घरका भग्नावशेष खोतल्दा खोतल्दै सित्तैमा एक बोरा चामल पाइन्छ भने किन छाड्ने भनेर धेरै स्थानीय त्यहाँ पुगेको पाइयो । भूकम्पले विनाशलीला मच्चाउन थालेको करीव एक महिना पुग्न लाग्दा गाउँ गाउँमा राहत सामाग्री बोकेर भिन्नि संघ,संस्था र व्यक्तिहरु जाने क्रम बाक्लिएको छ । एक बोरा चामलका लागि मान्छेहरु खेतबारीको मेलो छाडेर राहत वितरण केन्द्रसम्म पुग्ने गरेका छन् । यसले उनीहरुलाई परनिर्भर बनाउने चिन्ता पनि छाउन थालेको छ । एक बोरा चामल कि एक मुरी धान ? अब सबैका पहल भूकम्प पीडित जनतालाई पूर्ववत जीवनमा फर्काउने र साहस भर्नेतर्फ केन्द्रित हुन जरुरी देखिएको छ । एक बोरा चामलका लागि आशे बनाउने भन्दा एक मूरी चामलको धान फलाउने काममा फर्काउनु पर्नेछ । भूकम्पबाट घरबार ध्वस्त भएको र केही सोच्न नसकेका बेला एक बोरा चामल र एउटा त्रिपालले अवश्य पनि ठूलो राहत दिनेथियो । तर, अब त्रिपाल होइन जस्तापाता र बाँसका मान्द्राको जोरजाम गर्नतर्फ उनीहरुलाई अभिप्रेरित गर्नुपर्ने देखिन्छ भने सित्तैमा पाइने एक बोरा चामल लिन धाउनुको साटो गरीखाने पाखुरालाई आफ्नै खेत खलियानमा लगाउन आवश्यक देखिएको छ । पाखामा पसीना बगाउँ यसबीचमा नुवाकोट, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, दोलखा र रामेछापका ध्वस्त बस्तीहरुमा पुगेर त्यहाँका पीडितसँग प्रत्यक्ष अन्तरक्रिया गरेपछि मैले निष्कर्ष निकालेँ-अब पीडितलाई आस होइन, साहस दिन जरुरी छ । नेपालीको पहिचान जस्तासुकै विपत्ति र कठिनाइहरुलाई पनि सामना गर्दै पसीना बगाएर दुई छाक खाने नै हो । अब बिस्तारै पीडाको घाउमा मल्हमपट्टी लगाउँदै पाखा पखेरामा पसीना बगाउन प्रेरित गर्नु राज्य र स्वयंसेवी संस्था तथा व्यक्तिहरुको दायित्व हो । घर खोतल्ने कि सुर्का खोस्रिने ? भूकम्पले घर भत्काए पनि नेपालीपन भत्काएका छैन । घरले अन्नपात पुरे पनि खेतबारीमा लगाइएको बाली बाँकी छ । हजारौं जन आफ्नै आँखा अगाडि ढले पनि आत्मविश्वास ढलेको छैन । भत्किएका घर फेरि नयाँ ढंगले बनाउन प्रेरित गर्नु परेको छ । पूरिएको अन्न खोतल्न होइन नयाँ अन्न उत्पादनका लागि आफ्नै सुर्कासुर्की खोस्रिनु परेको छ । मर्ने त मरिहाले, बाँच्नेहरुको लागि जिउनु परेको छ । यसका लागि अब पीडितका आँगनमा राहत र साहससँगै लैजानु उपयुक्त हुनेछ । गाउँबस्तिनै सखाप भएका र पहिरोमा पुरिएका बाहेक अन्य गाउँहरुमा घर भत्किए पनि मान्छेहरु गोठ हालेर बस्न थालि सकेका छन् । घरभित्रको अन्न पुरिए पनि खेतबारीमा जौ, गहुँ र वा पाकिसकेका छन् । आलु खन्ने बेला भएका छन् । कतिपय फाँटहरुमा वर्षे धान लहलहाएका छन् भने साता पन्ध्र दिनमा मकै भाँच्ने बेला हुन्छन् । अन्न पाकिसक्यो चिन्ता नगरौं वास्तवमा निर्वाहमूखी कृषि प्रणालीको फाइदा अहिले देखियो-खानै नपाएर भूकम्प पीडितहरु मरिहाल्ने अवस्था छैन । हरेकका खेतबारीमा केही न केही अन्न बाली लगाइएको छ । कतिपय अब पाक्ने बेला भएका छन् भने कतिपय केही महिनाभित्र पाक्छन् । अहिले राज्यसँग रहेको र बाह्य सहयोगमा प्राप्त भएको खाद्यान्नलाई व्यवस्थित ढंगले अति आवश्यक परिवारलाई मात्र बाँड्ने हो भने भूकम्प प्रभावित जिल्लामा भोकमरी हुने छैन । निर्वाहमुखी कृषि र पशुपालनको फाइदा नै भन्नुपर्छ आज घर भत्किए पनि धेरैका भैँसी र गाई बाँध्ने गोठ भत्किएका छैनन् । राहत बाध्यता कि अधिकार ? ललितपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी यादव कोइरालाको एउटा भनाइ निकै मर्मश्पर्शी छ