लक्ष्मणबहादुर बस्नेत, सशस्त्र प्रहरी इन्स्पेक्टर भूकम्प गएको दिन साँझबाट नै हामी उद्धारमा खटिएका थियौं । गोंगबुको होटल हिलटन, न्यू स्टार गेष्ट हाउस, भुमेश्वरी अर्जुन पाहुनाघरसति चारवटा गेष्ट हाउस थिए । तीनवटा सात/ सात तलाका भवन भत्किएका थिए । जोस केसीको उद्धार एउटाको तल्लो तलामा सपिङ कम्प्लेक्स रहेछ । मलाई लाग्छ त्यो भुमेश्वरीको भवन हुनुपर्छ । त्यसको तल्लो तलामा मानिस रहेको आशंका भएपछि हामी तत्कालै खटियौं । हामीले रातभरि ढलान काट्यौं । राति एप्रोच केही हदसम्म भयो । पानी परेको थियो । भोलिपल्ट म ६ बजे छिरेँ । त्योभित्र पुगेपछि मैले व्यक्तिको अनुहार देखेँ । ठाउँ एकदमै साँघुरो थियो । एकातिर शौचालयको भित्ता थियो भने अर्कोतिर भर्याङ झरेको थियो । बीचमा प्लाइसहित भाँचिएको थियो । त्यो ठाउँ निकै साँघुरो भएकाले म क्रल गर्दै त्यहाँसम्म पुगेँ । मैले पानीको बोतल उनी भए ठाउँमा पुर्याएँ । उनले जाडो भइरहेको छ भने । अर्को भत्किएको घरमा खसेको टाबेल पुर्याएँ । उनको खुट्टा पुरिएको अवस्था थियो । मैले दुबै खुट्टा र हातका औंलाहरु चलाउनुस् भने । उनले चल्छ भने । तर, खुट्टामा धेरै दुःखाइ भइरहेको छ । सक्नुहुन्छ, झिक्नुस् । होइन भने खुट्टा काटेर भए पनि बचाउनुस् भने । मैले तपाई आत्तिनु पर्दैन, हामी केहीछिनमा नै निकाल्छौं भनें । तर, समस्या के थियो भने हामीले केही बाधाहरु काट्दा भत्किएर झर्ने खतरा थियो । बिहान दुई/तीन काम गरिसकेका थियौं । म उल्टो क्रल गरेर पछाडि आइरहेको बेला एक्कासी पछाडिबाट स्याबास भाइ, ल राम्रो भनेर ढाडमा हान्यो । को रहेछ भनेर हेरेको आईजी साप हुनुहुँदोरहेछ । उहाँ सात तलामुनि आउनुभएको रहेछ । म लगभग साढे ३/४ बजेसम्म लागें । छोपिएको भाग देखिसकेको थियो । तर, क्रसिङ सिन्ड्रम देखियो । मैले औंला चलाउन भनेँ । तर, चलेन । तत्काल उपचार आवश्यक देखेपछि टर्किस टीमलाई सहयोग मागेँ । त्यहीँ रहेको चिनियाँ टीमले पनि काम गरिरहेको थियो । त्यो उद्धार रात झण्डै साढे २ बजेमात्र सम्भव भयो । ऋषि खनालको उद्धार हामी सयपत्री गेष्ट हाउसमा पुग्दा त्यहाँ एउटा फ्रान्सेली टीम पनि थियो । हामीले आवाज दिँदा अंग्रेजीमा बोल्दा लिसन्, लिसन, लिसन् इफ यू क्यान हियर मी कल आउट फर हेल्प अर नक्ड फाइभ टाइम्स अन सोलिड भन्छौं । नेपालीमा सुन्नुस्, सुन्नुस्, सुन्नुस्, हामी उद्धारकर्मी हौं । यदि मेरो आवाज सुन्नुहुन्छ भने सहयोगका लागि आवाज दिनुस्, सन्नुहुन्न भने पाँच पटक ढकढक्याउनुस् भन्छौं । यो भवनको चारै कुनामा बसेर भन्छौं । हामीले सपयत्रीमा काम गर्दा पनि पटक-पटक पराकम्पन आएको थियो । तर, हेवी इकुपमेन्ट चलाएकोले हो भन्थेँ । हामीले त्यसो भन्दा आवाज आएन । तर, ढकढक गरेको आवाज सुन्यौं । फ्रान्सेली टीमसँग भएको प्रविधिले पनि लाइभ भिक्टिम हुन सक्ने देखायो । गेष्ट हाउसका मालिक पनि आउनुभएको थियो । उहाँले दोस्रो तलामा ९ बेड भएको रुम छ, त्यहाँ मानिसहरु थिए भन्नुभयो । त्यो सात तलाको भवन थियो । मैले तत्काल नक्सा बनाएँ । हामी अर्को घरबाट पाँचौं तलामा गयौं । अन्तिममा तेस्रो तलाको झ्याल काटेर छिर्यौं । ग्राउण्डमा नक गर्दा नजिकै ढकढक आवाज आयो । हामीले हामी अब यहाँ उद्धार गर्दैछौं । इकुपमेन्टहरु प्रयोग गर्छौ, सर्न सक्नुहुन्छ भने अलिकति सर्नुस् भन्यौं । हामीले त्यसको नजिकै ढलान काट्यौं । दिउँसो पीडित भएको ठाउँमा पुर्यौं । बीम झरेको थियो । भित्ता भत्किएर शरीरमाथि परेको थियो । एउटा हात भने खुला थियो । एउटा खुट्टा च्यापिएको थियो । खाटको प्लाइले थिचेको रहेछ । ढुंगा भत्किएर त्यही माथि थियो । हामीले त्यो ढुंगा झिक्न नसक्ने भएपछि