डा. अम्बरिश पोख्रेल, त्रिभुवन विश्वविद्यालय डा. भगवती कुँवर पोख्रेल, होक्कैदो विश्वविद्यालय, जापान प्राकृतिक विपत्तीको एउटा नियम केहो भने यो अकस्मात आउने हैन र त्यसको लागि धेरै कुराहरुको गठजोड चाहिने हुन्छ । तर त्यो कुन गतिमा देखापर्छ भन्ने कुरा त्यसको नियमहरुमा भर पर्ने हुन्छ । अर्थात् नियमित आकस्मिकता र त्यो आकस्मिकताको गती कहिले कही जान्न वा थाहा पाउन गाह्रो भएको अबस्था हो यो भूकम्प भन्ने कुरा । तर त्यो आउनेवाला छ भन्ने कुरा कम्तिमा पनि थाहा हुनसक्छ । यहि कुरालाई ध्यानमा राखेर जापानका अनुसन्धानविदहरुले एउटा प्रविधिको विकास गरेका छन्, त्यो हो कुनै पनि सम्भावित बिपत्ती आउनुपूर्व त्यसको संकेत दिनु । प्राकृतिक विपत्तीदेखि लिएर अरु हुन सक्ने ठूला ठूला बिपत्तीहरुमा पूर्व जानकारी दिनु । उनीहरुले जापान सरकारलाई बाध्य पारेर त्यो प्रविधि लागु गराएका छन् । त्यो लागु गराउन बाध्य पार्ने काम साधारण जनताको हैन कि सम्बन्धीत बिज्ञको हो । त्यो बुझ्ने र बुझाउने काम उनीहरुको नै हो । त्यो प्रविधि बुझाउन सकिदैन भने लागु गर्ने वा लागु गर्न सरकार बाध्य नहुन सक्छ । अहिले नेपालमा भएको यहि हो । कोहि कोहिले भूकम्पलाई पैसा कमाउने पेशाको रुपमा संस्था खोलेर बसे । तर जो मान्छेहरु इमान्दार तर विषयका दिग्गज बिज्ञ थिए, उनीहरुको आवाज कम्जोर थियो वा पारियो । तर अब त्यो गर्नु भएन । यहि हाम्रो ठूलो कमजोरी हो । यहि कुरा अब आउने मनसुनको लागि पनि सत्य हो । नेपालका हामी जÞल तथा मौषमविदहरुले पनि त्यो गर्न सकेका छैनौं र बरु हामी विदेशीको कुरा विश्वास गर्छौं तर नेपालीको गर्दैनौं । हामीले हाम्रो कमजोरी जनतामा देखाउन चाहन्नौं । अनि जनताले सत्य के हो थाहा पाउदैनन् र जनताले पनि तिरस्कार गर्ने गर्छन् । त्यसो भए समस्या केमा छ भन्ने कुरा प्रमुख हो र त्यो कुराको चर्चा नगरी यसको समाधान भेटिदैन । हामीले सबै कुरा हाम्रा शासक वा नेतामा थुपारेर दोषमुक्त हुने काम गर्छौं । त्यो गर्नु सजिलो छ । कुनै जिम्मेबारी लिनु परेन । तर त्यो केवल स्वार्थी कुरा मात्र हो । सहि र सत्य कुरा जसले भन्दा वा सिकाउदा पनि हुन्छ । सामाजिक दायित्व सबैको हुन्छ । अरुको मुख ताक्ने र अरुलाई गालि गरिरहने प्रवृत्ति पनि बन्द हुनु जरुरी छ । सकेको मिलेर गरौं । त्यसैले पहिला हामीले यो जान्नु जरुरी छ कि केकालागि बोल्ने ? कसको लागि बोल्ने ? अनि किन बोल्ने ? बोलेर के हुन्छ ? तर हाम्रो नेपालमा त कसले यसको फाइदा लिने छ भन्ने कुरा प्रमुख देखिने गरेको छ । अनुसन्धान एउटा पेशा हो र पेशा बनिसकेपछि त्यहाँ इमान्दारिता चाहिने हुन्छ । जहाँ इमान्दारिता छ त्यहाँ ठूला-ठूला र नयाँ-नयाँ अवसरहरु आउने गर्छन् । अर्थात् त्यो अनुसन्धान हामी मानब जातीको लागि प्रयोग हुने गर्छ । त्यो प्रयोग गर्ने र गराउने काम राज्यको हो । राज्यलाई सिकाउने काम तिनै अनुसन्धानविदहरुको हो । तर हाम्रो नेपालमा के भईरहेको छ ? के हामी त्यो धर्म निर्वाह गरिरहेका छौं त ? यदि छौं भने किन हामीले गर्न सक्ने सानातिना काम वा पूर्वाधार पनि निर्माण गरेनौं वा गर्न लगाएका छैनौं ? यसको कारण के हो ? यसको प्रस्ट कारण छ, हामी नेपाली हाम्रो समाजको लागि बोल्ने र लेख्ने वा काम गर्ने प्रवृत्ती निकै थोरै छ । जापानमा दिनको धेरैपटक पनि भूकम्प जाने गर्छ । कहिले ठूलो र कहिले सानो त हुने नै भयो । जनता यहाँको भूकम्पदेखि डराउने, तर्सने वा भाग्ने गर्दैनन् । उनीहरु अब अभ्यस्त भैसकेका छन् अर्थात् सानोदेखि नै बानी परेको छ । जस्तै यहाँका साना साना बालबालिकाले पनि भन्न सुरु गरिसकेका हुन्छन् कि ‘पापा आज हल्लायो’ । ‘ऊ त्यह