काभ्रेपलाञ्चोकमा वर्षौदेखि जोतभोग गरेको जग्गा आफ्नो स्वामित्वमा नहुँदा स्थानीयवासीले सास्ती खेप्नुपरेको छ । भूकम्पपीडितले जोतभोग गरेको जग्गाको धितो राख्न नपाएकाले उनीहरुलाई पुनर्निर्माणको काम गर्न अफ्ठ्यारो भएको हो । अझै पनि गुठीको जग्गामा मोही कायम होला र पूर्जा पाइएला भनेर दौडिरहेका छौँ मण्डनदेउपुर नगरपालिका– ६ का अर्जुन आर्चायले भने । कतिपय गुठीका जग्गामा पूर्जा नभएकाले पूर्जा पाउने वातावरण गराइदिन आग्रह गर्दै उनले भने, ‘कसैले पाउने, कसैले नपाउने स्थितिको अन्त्य हुन जरुरी छ ।’ मण्डनदेउपुर नगरपालिका–५ र ६ मा गुठीको जग्गामा ठूलो समस्या देखिएको छ । उक्त क्षेत्रमा पशुपति र ब्राम्ह्यणी गुठीका करीब ३ सय घरधुरी छन् । भूमि अधिकारमञ्चका जिल्ला अध्यक्ष रामबहादुर तामाङले गुठी संस्थानले भूकम्पपीडितलाई अनुदान सम्झौताको बाटो खुला गरेपनि पुनर्निर्माण हुने घर कस्को हुने भन्ने विषयले अन्योल देखिएको छ भने । गुठीको जग्गामा पुनर्निर्माण त होला तर त्यसघरमा कस्को स्वामित्व हुन्छ भन्ने स्पष्ट हुनुपर्छ उनले भने । अध्यक्ष तामाङले गुठी जग्गामा जोतभोग गरेकालाई रैकर बनाउन प्रयत्न गर्ने बताए । मण्डनदेउपुर नगरपालिकाका नगरप्रमुख टोकबहादुर वाइवाले सरकारले अधिकार दिए तत्काल गुठी जग्गा जोतभोग गरेकालाई पुर्जा वितरण गर्न सकिने भएकाले समस्या समाधान गर्न आफू प्रयत्नशील रहेको जानकारी दिए । उनले बसोबासलाई व्यवस्थित गर्न नगरपालिकाले भू– उपयोग नीति नगरपरिषद्बाट पास गरेपनि नगरपालिकामा जनशक्तिको अभावले प्रभावकारी काम हुन नसेकेको बताए । कानून व्यवसायी कुमार भट्टराइले समस्या समाधानका लागि कार्यदल बनाएर अध्ययन गर्न सुझाव दिए । गुठी संस्थानका वरिष्ठ लेखापाल युवराज रेग्मीले आर्थिक वर्ष २०७३/७४ असारदेखि गुठी जग्गाको दर्ता बन्द भएपछि समस्या आएको जानकारी दिए । जिल्लामा ११० वटा गुठी भएकामा ८० वटा गुठी जात्रा पर्वसंग सम्बन्धित छन् । रासस प्रकाशित मिति: शुक्रबार, भदौ १६, २०७४ १५:४८ सिफारिस राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक एसियन गेम्समा नेपालले खोल्यो पदकको खाता, करातेमा तेन्जिङ शेर्पालाई कास्य