बिहान करिब १० बजे मनाङको पिसाङ पुग्दा, बारीमा फापर फूलेको देख्दा मनै हरर भयो। जीप रोकेर फापरको फूललाई क्यामेरामा कैद गर्न थाल्यौ। हिमाल पारीको जिल्ला मनाङ पुग्न हप्तौ लाग्ने भए पनि दशक अगाडि नेपाली सेनाले ट्रयाक खोलेपछि लमजुङको बेशीशहरदेखि एकै दिनमा पुगिदो रहेछ। साउनको तेस्रो साता रवि, दिपक, लियो, रोजा र सहयोगी पासाङसहित हामी थोरोङला जाने योजना बनायौ। हनुमान इटालिसँग आवद्ध ४३ वर्षे लियो पेशाले ईन्जिनियर र रोजा छुट्टी मनाउन र उपकारी कामको लागि नेपाल भ्रमणमा आएका थिए। २ देखि ३ साता लामो पद मार्ग भएको विश्वकै उत्कृष्ट १० पदमार्गमा पर्ने अन्नपूर्ण सेरोफेरोमा वर्षेनि हजारौ बिदेशी पदयात्रीले चुम्ने थोरोङला पास (५४१६मि) यसअघि मैले फोटो र कथामा मात्रै सुन्दै आएको थिएँ। वर्षातको समयमा जिप यात्रा! त्यो पनि पहाडको कच्ची बाटो। मनभरी डर थियो तर, ‘डरके आगे जीत’ भनेझै थोराङ्पास जान पाएको खुसीले त्यस्तो डरमै म रमाउन थालेको थिएँ। बेसिशहरको कच्ची बाटोहुँदै मर्स्याङ्दीको तिरैतिर उकालो लागियो। ७५० मि बेशिसहरदेखि, भुलभुले, स्याङ्गे, जगतहुँदै च्याम्चे पुगेर दिउँसो १२ बजे खाना खाना खाइयो। त्यहाँको नेपाली किचनको साउनीको ब्यबहार अलि रूखो रहेछ, त्यै पनि भोक मिठो भन्दै खाना खाएर गन्तब्यतिर लागियो। बाटाभरि छहरा, गाउँ, हरियालि डाँडा पाखा हेर्दै, म्यार्दिको भीर काटेपछि भने ढुक्क भयो। लगतै समथर मर्स्याङ्दी नदीको किनारमा बसेको सुन्दर ताल गाउँ (१७००मि)। गाउँको सिरानबाट बगेको झरना आहा! साच्चीकै रमाइलो थियो त्यो गाउँ। धारापानी, दानाक्यूहुँदै अगाडि बढेका हामी तिमाङको खोला बढेकोले हाम्रो जीप यात्रा त्यहीबाट रोकियो। रात पर्न लागेको थियो। तल्लो तिमाङमा (२७५०मि) को एउटा लजमा गएर हामी बा बस्यौ। भोलिपल्ट बिहान चियानास्ता पछि, ८ बजे चामे (२६७०मि) पुगियो, भीर पखेरा कच्चि बाटो ढिकुरपोखरी हुँदै पिसाङ (३२०० मि) पुग्दा राताम्मे फापरका फूलले मनै हरर भयो। आहा ! हिमालको काखमा बसेको क्या सुन्दर हिमाली गाउँ। फाँटमा फुलेको फापरले त्यो गाउलाई बेहुलीझै सिँगारेको थियो। ङाबलको मुखिया दाई हुम्देमा खाना खाएर मर्स्याङ्दीको झोलुंगे पुल तरेर उकालो लाग्यौ, करिब २ घण्टाको हिँडाईपछि ङाबल पुग्यौ। त्यो मुखिया दाईको गाउँ थियो। बर्षातमा हिम कुहिरोले छपक्कै छोपेको गाउँका बारीमा फापरको फूलले सजाएको थियो। बाटा भरि भेटिएका थरि थरिका हिमालि फूलले गाउँको सुन्दरता बढाएको थियो। ३६७५ मिटर उचाइमा रहेको गाउँमा गुम्बा, छोर्तेन, समतल छानाको हिमाली शैलीका घर, लुङ्गडार र बुद्धिस्ट झण्डाले हामीलाई स्वागत गरेका थिए। एसो माथि तिर हेरेको अग्ला अग्ला पहाडका चेपबाट अन्नपूर्ण २ र ३ कुहिरोभित्र लुकामारी गर्दै हामीलाई नै चिहाइरहेका थिए। काठमाडौंको गर्मीबाट गएका हामीलाई मुखिया दाईले तातो गार्लिक सुपबाट स्वागत गर्नुभयो। कान्छिले बनाएको सुप त्यो ठन्डीमा असाध्यै मिठो लाग्यो। हिमाली त्यो गाउँमा पाहुनाको स्वागतका लागि करोडौ खर्चेर होटल बनाउन लागिपरेका मुखिया दाई अधिकांश समय निर्माण मजदूरसँग हुन्छन्। जतिसक्दो चाँडो होटल बनाएर पाहुनाको स्वागत गर्न आतुर देखिएका उनी कलात्मक नेपाली शैलीको होटल बनाइरहेका छन्। पुराना काठको कलात्मक प्रयोगबाट बनाउन लागेको ङावल माउन्टेन होमको बिचमा स्तुपाले सुन्दरता थपेको छ। दक्षिण फर्किएको चार कुने होटलमा डिलक्स रूमसहित सुविधा सम्पन्न रूमहरू बन्दैछन्। याकको गोबर र माटोले लिपेको भित्तामा आकर्षक कलाकृति कुद्ने उनले हामीलाई बताए। कुहिरोको लुकामारीमा परेर हामीले नदेखेपनि मुखिया दाईका अनुसार उनको होटलबाट दक्षिणतिर हेर्यो भन