समाचार विश्लेषण ६ जेठ, काठमाडौं । गृहमन्त्री वामदेव गौतम केन्द्रीय दैवी प्रकोप उद्धार समितिका अध्यक्ष हुन् । यो समितिमा दुई दर्जन बढी सदस्यहरु हुन्छन् । केही मन्त्रीहरु, विभिन्न मन्त्रालयका सचिव, सेनाका जर्नेल, प्रहरी महानिरीक्षक लगायत यसका सदस्य हुन्छन् । दैवीप्रकोप उद्धार ऐन अनुसार काम गर्ने हो भने दैवी प्रकोप उद्धारसम्बन्धी संरचना केन्द्रमा मात्रै नभई क्षेत्र, जिल्ला र स्थानीय तहसम्मै गठन गर्नुपर्ने हुन्छ । तर, अहिले केन्द्रमा गृहमन्त्रालय र जिल्लामा सीडियो बाहेक ऐनले तोके अनुसारको संरचनात्मक विकास हुन सकेको छैन । ऐनले भन्छ- तलसम्म संरचना बनाऊ दैवी प्रकोप -उद्धार) ऐन २०३९ अनुसार प्रकोप स्थलको तथ्यांक संकलन गर्ने, विरामीलाई अस्पताल लैजाने, पीडितलाई सुरक्षित स्थानमा राख्ने, माथिबाट गएको राहत वितरण गर्ने र पुनःनिर्माणको लागत तयार पारी माथिल्लो समितिमा पठाउने कार्य स्थानीय दैवी प्रकोप उद्धार समितिको हो । तर, स्थानीय तहमा अहिलेसम्म यस्ता समितिहरु बनेका छैनन् । स्थानीय निकायसमेत नभएको अवस्थामा यस्ता स्थानीय समितिहरुको आवश्यकता खड्किएको छ । तर, पुरानो र अपडेट हुन नसकिरहेको ऐनमा यस्तो स्थानीय समितिहरुको अध्यक्षता कसले गर्छ र सदस्यहरु कसरी छनोट हुन्छन् भन्ने कुनै स्पष्ट व्यवस्था छैन । तर, यस्ता समितिहरु जिल्ला समितिले बनाउन सक्छ र त्यसमा गाविस सचिव, स्वास्थ्य चौकीका कर्मचारी, समाजसेवी तथा दलका प्रतिनिधि वा पीडितका प्रतिनिधिहरुलाई राख्न ऐनले बाधा पुर्याएको देखिँदैन । स्थानीय समितिजस्तै दैवी प्रकोप उद्धारका लागि ऐनमा जिल्ला समितिको व्यवस्था गरिएको छ । जिल्ला समितिले स्थानीय समितिहरुवीच समन्वय र रेखदेख गर्ने काम कर्तव्य र अधिकार ऐनमा तोकिएको छ । यद्यपि जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिमा पनि क-कसलाई राख्ने भन्ने ऐनमा तोकिएको छैन । राजपत्रमा सूचना प्रकाशित गरी सरकारले समिति गठन गर्न सक्ने ऐनमा उल्लेख छ । दैवी प्रकोप परेका जिल्लाहरुमा व्यवहारतः प्रमुख जिल्ला अधिकारीले नै उद्धारसम्बन्धी कामको संयोजन गर्ने गरेको पाइन्छ । तर, ऐनलाई आत्मसाथ गर्ने हो भने गृहमन्त्रालय मातहतमा क्षेत्र, जिल्ला र स्थानीय तहका सबै संरचना बनाउन सकियो भने राहत वितरण र उद्धारमा एकरुपता आउन सक्ने स्पष्ट छ । ऐनमा उल्लेख भएअनुसार स्थानीय तहसम्म यस्ता समिति बन्ने हो भने राहत वितरण पनि सरकारले भनेजस्तै एकद्वार प्रणाली अनुसार सरकारको नेतृत्वमा तलसम्म पुग्न सक्छ । तर, सरकारले जिल्ला र स्थानीय तहसम्म यस्ता समितिहरु गठन नगर्दा केन्द्रीय समितिका अध्यक्ष रहेका गृहमन्त्री वामदेव गौतम सेनाविनाका सेनापतिजस्तै देखिएका छन् । सत्ता सेना र सिडियोमा , दललाई बाइपास लोकतन्त्रमा दलहरुको भूमिका प्रभावकारी एवं नेतृत्वदायी हुनुपर्नेमा अहिले दैवी प्रकोपस्थलमा हुने राहत वितरणमा नेपाली सेना र स्थानीय जिल्ला प्रशासनको हस्तक्षेपकारी भूमिका देखिएको छ । दलहरुलाई भने पाखा लगाइएको छ । दल र सरकारी भूमिकालाई संयोजन तथा समन्वय गर्ने निकाय नहुँदा उद्धारमा एकातर्फ सरकारी संयन्त्र र अर्कातिर दलहरु लागि परेका छन् । ऐनले तोके अनुसार जिल्ला वा स्थानीय दैवी प्रकोप उद्धार समिति बनेको भए सेनाले ब्यारेकमा राखेको राहत स्थानीय समितिमा पुर्याइन्थ्यो र सोही समितिले राहत वितरण गर्न पाउने थियो । तर, यस्तो संरचनाको अभावमा यतिबेला एमातर्फ सिडियोले र अर्कातिर सेनाले भूमिका खेलिरहेका छन् । दैवी प्रकोप उद्धार तथा राहत वितरणमा सेना वा कर्मचारीतन्त्रको बोलवाला कम गरी नागरिकहरुको नेतृत्व स्थापित गर्ने हो भने तत्कालै गृहमन्त्री गौतमले जिल्लादेखि स