मुम्बई । बलिउड इतिहाँसमा यस्ता केही फिल्म छन् । जसको सुटिङ आधा भएर बिचैमा रोकियो । केही फिल्म यस्ता पनि छन् एक हप्ता सुटिङ भएपछि अघि बढ्नै सकेन । यसरि फिल्म रोकिनुमा कतिले निर्माताको साथ पाएनन् त कतिलाई आर्थिक समस्या पर्यो । रोकिएका फिल्म यी हुन् । देवा (१९८७) शुभाष घईको निर्देशन रहेको देवामा अमिताभ बच्चनले मुख्य भुमिका निर्वाह गरेका थिए । एक हप्ताको सुटिङपछि रोकिएको यो फिल्मको फेरि सुटिङ भएन । आलिशान (१९८८) आलिशानमा पनि अमिताभकै मुख्य भुमिका थियो । यसको पनि हालत त्यही भयो एक हप्ताको सुटिङपछि रोकियो । यसको सुटिङ रोकिएपछि अमिताभ बच्चन ‘मै आजाद हुँ’ को सुटिङमा ब्यस्त भएका थिए । गजब (१९७८) सत्तरीको दशकमा प्रसिद्ध निर्देशक मनमोहन देसाइ ठूला स्टार लिएर ‘गजब’ फिल्म निर्माणको तयारीमा थिए । स्कृप्ट लगायत प्राविधकहरु तयार हुँदा समेत फिल्म निर्माण हुन सकेन कारण लगानी गर्न कोही पनि आएन । जमीन (१९८८) प्रसिद्ध निर्देशक रमेश सिप्पी विनोद खन्ना, सञ्जय दत्त, माधुरी दीक्षित र श्रीदेबीलाई लिएर चलचित्र ‘जमीन’ निर्माण गर्ने तयारीमा थिए । यो फिल्म जमीनदारी प्रथामा आधारित थियो । सुटिङका लागि भन्दै फिल्मसिटीमा करोडौं रुपैयाँको सेट समेत लगाइएको थियो । तर, सुटिङ सुरु हुनै लाग्दा निर्माताले हात झिकेपछि फिल्मको काम अघि बढ्न सकेन । सरहद (१९७६) हिन्दी फिल्म ‘सरहद’ वाट निर्देशक जेपी दत्त डेब्यु गर्ने तयारीमा थिए । विनोद खन्ना, मिथुन चक्रुवर्ती र बीन्दिया गोश्वामीको मुख्य भुमिका रहने यो फिल्म भारतीय युद्धबन्दीको जीवनमा आधारित थियो । जब फिल्मको आधा सुटिङ सकियो, त्यसपछि निर्माताले लगानी गर्न सकेनन् । चोर मण्डली (१९८३) राज कपुर र अशोक कुमारले मुख्य भुमिका निर्वाह गर्ने भनिएको यो फिल्म हिरा चोरको कथामा आधारित थियो । फिल्मको डबिङ समेत सकिएको थियो । तर, निर्माताहरुविचको विवादको कारण फिल्म रिलिज हुन सकेन । यस फिल्ममा किशोर कुमार, मुकेश र मोहम्मद रफीले गीत गाएका थिए । टाईम मशीन (१९९२) आमिर खान, रवीना टण्डन र नसीरुद्धिन शाह अभिनित फिल्म ‘टाईम मसिन’ को निर्माण लगभग पूरा भएको थियो । निर्देशक शेखर कपुर हलिउड लागेपछि फिल्मको काम त्यत्तिकै रोकियो । सरफरोश (१९७९) मनमोहन देसाईको निर्देशनमा अमिताभ बच्चनको साथमा बनेको थियो ‘सरफरोस’ । यो फिल्म पनि रिलिज हुन सकेन । यस चलचित्र अमिताभले एउटा अपराधीको भुमिका निर्वाह गरेका थिए । अभिताभको साथै परवीन भाभी, ऋषी कपुर, कादर खान शक्ति कपुर लगायतले अभिनय गरेका थिए । दुर्भाग्य यो फिल्म पनि रिलिज हुन सकेन । देवधर गान्धी (१९९८) बलिउड अभिनेता सन्नी देओलको मुख्य भुमिका रहेको फिल्म देवधर गान्धीको निर्देशन गुड्डु धनोआले गरेका थिए । यो फिल्म पनि अहिलेसम्म रिलिज हुन सकेको छैन ।