विद्यालयले सबै विद्यार्थीलाई सिकाइका लागि समान अवसर दिएको दाबी गर्छ। तर पनि एउटा प्रश्न बारम्बार उठ्ने गर्छ— विद्यालयमा असफल हुने विद्यार्थीको समूहमा फरक मातृभाषा, संस्कृति र सामाजिक पृष्ठभूमिबाट आएका विद्यार्थीहरू नै किन बढी देखिन्छन्? यसमा प्रायः सुनिने उत्तर हुन्छ— घरमा पढ्ने वातावरण भएन, अभिभावकले सहयोग गरेनन्, विद्यार्थीले मेहनत गरेन, पढाइमा ध्यान दिएन, क्षमता कमजोर थियो वा शिक्षकले ती विद्यार्थीलाई राम्रोसँग पढाउन सकेनन्। तर यी उत्तरले समस्याको एउटा पाटो मात्र देखाउँछन्। विद्यार्थी असफल हुनुको कारण उसको व्यक्तिगत कमजोरी मात्र हो कि विद्यालयको संरचना, भाषा, पाठ्यक्रम र मूल्यांकन प्रणालीसँग पनि यसको सम्बन्ध छ? यो प्रश्न नेपालजस्तो भाषिक र सांस्कृतिक विविधता भएको देशमा अझ महत्त्वपूर्ण छ। नेपालमा धेरै अल्पसंख्यक तथा आदिवासी जनजाति समुदाय छन्। उनीहरूका आफ्नै भाषा, संस्कृति, परम्परा र जीवनसँग जोडिएका ज्ञानका समृद्ध संसार छन्। तर गैरनेपाली मातृभाषी र फरक सांस्कृतिक पृष्ठभूमिका विद्यार्थीहरू आफ्नै भाषा र सांस्कृतिक ज्ञान लिएर विद्यालय आउँदा फरक किसिमको असहजता महसुस गर्छन्। उनीहरूले विद्यालयको त्यो सानो संसारमा आफ्नो भाषा र संस्कृतिको कुनै गुञ्जायस महसुस गर्दैनन्। उल्टै, आफ्नै भाषा र संस्कृति विद्यालयको सिकाइमा अवरोध बनिरहेको अनुभव गर्न सक्छन्। पूर्वी नेपालका शेर्पा, राई र लिम्बू, मध्यपहाडका तामाङ र गुरूङ, तराईका धिमाल, यादव, थारू र राजवंशी तथा कर्णाली र सुदूरपश्चिमका विभिन्न समुदायका बालबालिकाले विद्यालय प्रवेश गर्नुअघि नै आफ्नो परिवार र समुदायबाट धेरै प्रकारका ज्ञान र अनुभव सिकिसकेका हुन्छन्। तर विद्यालयको औपचारिक पाठ्यक्रम, शिक्षण प्रक्रिया र परीक्षाले यी ज्ञान, भाषा र सांस्कृतिक अनुभवलाई पर्याप्त रूपमा पहिचान र मान्यता दिँदैन। घर र समुदायमा आफ्नो भाषा, संस्कृति, परम्परा, स्थानीय भूगोल, खेतीपाती, प्रकृति र सामुदायिक जीवनबारे सिकेको ज्ञान विद्यालयको ज्ञानप्रणालीसँग जोडिँदैन। फेरि, आफूले जानेको कुरा र आफ्नो जिज्ञासा प्रायः नेपाली वा अंग्रेजीको औपचारिक भाषामा व्यक्त गर्नुपर्छ। यसरी मातृभाषा र सांस्कृतिक अनुभव सिकाइको स्रोत बन्नुको सट्टा सिकाइको बाधकजस्तो बन्न पुग्छ। त्यसैले प्रश्न विद्यार्थी कति जान्छ भन्ने मात्र होइन। उसले जानेको कुरा विद्यालयले ज्ञानका रूपमा चिन्छ कि चिन्दैन भन्ने पनि हो। फ्रेन्च समाजशास्त्री पियरे बोर्दियुले शिक्षा र सामाजिक असमानता बुझ्न यस्तै महत्त्वपूर्ण प्रश्न उठाएका थिए। उनका अनुसार विद्यालय समाजबाट अलग र पूर्णतः तटस्थ संस्था होइन। विद्यालयले समाजको प्रभुत्वमा रहेका केही सीमित भाषा, व्यवहार, संस्कृति र ज्ञानलाई अरूभन्दा बढी मूल्य दिएको हुन सक्छ। परिणामतः समाजमा पहिलेबाट रहेको असमानता विद्यालयमार्फत पुनरूत्पादन भइरहेको हुन्छ। के एउटै पाठ्यक्रम र एउटै शिक्षण नै समानता हो? विद्यालयमा सबै विद्यार्थीका लागि एउटै पाठ्यक्रम, एउटै पाठ्यपुस्तक, समान शिक्षक र शिक्षण तथा समान परीक्षा प्रणाली रहनु हामीलाई समानताको प्रमाणजस्तो लाग्छ। तर सबै विद्यार्थीको पूर्वज्ञान र अनुभव फरक हुन्छ। फलस्वरूप, उनीहरूले एउटै बिन्दुबाट सिकाइ सुरू गर्दैनन्। मानौं कुनै बच्चाको घरमा पुस्तकहरू छन्। अभिभावकले गृहकार्यमा सहयोग गर्छन्। घरमा नेपाली बोलिन्छ। बच्चासँग 'आज के पढ्यौ, त्यो किन भयो, तिमी यससँग सहमत छौ, यसको अर्को उदाहरण के हो जस्ता प्रश्नमा छलफल हुन्छ। उसले सानैदेखि आफ्नो विचार व्यक्त गर्ने, तर्क गर्ने र कारणसहित उत्तर दिने अभ्यास गर्छ। अर्को बच्चाको घरम