‘ए नानी यता आउ त, आउ अलि नजिक आउ न , आउ न काखमा बस न भन्या’ नानी मुन्टो निहुँराउँदै अप्ठ्यारो मानेर सजिलै जादिनन्। उसलाई थाहा भइसक्यो कि त्यो काख उसको लागि सुरक्षित छैन । ऊ डराउँछ, जान मान्दैन तर पनि जर्बरजस्ती शिक्षकले उसको हात समाउँछ अनि भन्छ “किन डराएकी, आउन न, म पनि तिम्रो बुबा जस्तै त हो नि, म तिमीलाई केही गर्दिन आउ।’ तिमी मेरी छोरी जस्तै म तिम्रो बाउ जस्तै भन्दै शिक्षकले आफ्नो छात्रालाई काखमा राख्छ, गाला मसार्दै किस गर्छ, अंगालो मार्छ, स्तन सुमसुमाउँछ, गुप्ताङ्गमा हात लादै थिच्छ र जब विद्यार्थी डराएर आफ्नो आमाबुबालाई भन्छ अनि मिडिया र उसको अभिभावकले उसको मर्यादामा प्रश्न गर्दा नैतिकताको पाठ पढाउने गुरुले भन्नुहुन्छ , यो त सामान्य हो नि छोरी सम्झेर माया गरेको, खै नानीहरुले कस्तो सोच्यो ? गुरूसँग त कस्तो क्रियाक्रलाप राम्रो कस्तो नराम्रो भनेर छुट्टाउने क्षमता हुन्छ, छोरीचेलीछात्राहरुको स्वास्नी र गर्लफ्रेण्ड भन्दा फरक परिचय हुन्छ भन्ने चेतना हुन्छ , समाजमा घटिरहेका यस्तो अनैतिक घटनाहरुको विरुद्धमा लाग्ने साहस हुन्छ न कि आफूनै घृणित काम गदै हिड्ने ? जब गुरुहरुले नै जनावर जस्तो क्रियाकलाप गदै हिड्छन् भने उनीहरुलाई गुरु होइन कि गोरु भनेर बोलाउन थाल्छन् उनका विद्यार्थीहरु र पछिसम्म पनि यही नामले सम्झन्छन् । एउटा अस्वथ्य र यौनपिपासुको मनोरोग लागेको शिक्षको स्वभावले शिक्षक पेशा र राम्रा शिक्षकहरुप्रति पनि प्रश्न चिन्ह गर्न बाध्य बनाउँछ। एउटा शिक्षकबाट यौनशोषणमा परेकी छात्राको मानसिक अवस्था कस्तो होला, उसले के फेरि अर्को शिक्षकलाई विश्वास गर्न सक्छिन् , के उनी खुलेर फेरि अर्को शिक्षकसँग हाँस्न सक्छिन्, उनी हाँस्नुभन्दा पहिले दशपटक सोच्छिन् । उनी अन्य शिक्षकको अगाडि जान डराउँछिन् , स्कूल जान मान्दिनन्, डर र त्रासमा आफ्नो उमेर बढाइरहेकी हुन्छिन् । यही हो एउटा गुरुले दिएको गुरुदक्षिणा ? के उनले स्कूलबाट पाएको शिक्षा यही हो ? ‘छात्राहरुलाई यौनदुव्र्यवहार गरेको आरोपमा शिक्षक गिरफ्तार’ कहिले महोत्तरीको शिक्षक पक्राउ, कहिले काठमाडौँको , कहिले धनुषा, कहिले गुल्मी त कहिले कुन जिल्लाको शिक्षकहरु पक्राउ ।समाचार पढ्दै गयो ६ वर्षकी बालिका बलात्कृत हुन्छिन् , ११ वर्षको नानी बलात्कारबाट गर्भवती हुन्छिन् , १० वर्षको नानीलाई जर्वजस्ती वेश्यालयमा यौनकर्मी बनाउन प्रेरित गर्छ र यी सबै गर्ने आफ्नै बाबु , आफ्नै आफन्त र आफ्नै शिक्षक भइँदिदा समाजले कसरी स्वथ्य श्वास फेर्न सक्छ ? एउटा शिक्षकले आफ्नो यौन चाहना मेटाउन आफ्नो विद्यार्थीलाई बलीको बोका बनाउँछन् भने यो कतिको जायज कुरा हो ? पढाउन छोडेर विद्यार्थीको ढाड सुम्सुमाउन जाने, कस्तो रंगको अन्डरवेयर लगाएको छ भनेर निहुँरेर हेर्ने, स्तनमा चिमोट्ने, गुप्ताङ्गमा सुमसुमाउने , यस्तो खालको क्रियाकलाप गर्नेलाई तिनीहरुको हातनै काट्ने सजाय दिँदा पनि फरक पर्दैन । के बालबालिकाहरु तीनिहरुको यौन प्यास मेटाउने खेलौना हो ? अस्ति बुबाको मुख हेर्ने दिन एउटा छोरीले आफ्नो बाउको बारेर्मा मेरो ड्याडी मेरो भगवान हो र मलाई ड्याडीको छोरी हुनुमा गर्व लाग्छ’ भनेर एउटा फेशबुकमा फोटो राखेको थियो । एउटा दिदीले उत्तिनैखेर लेखिहाल्नुभयो, “तिम्रो भगवान जस्तो बाबुले तिम्रो कहिल्यौ चित्त नदुखाहोस् भनेर” । उनले पनि हासेको इमोजि राखेर रिप्लाई दिइन् ‘थ्याङ्कु अन्टी’। उहाँहरुको पाइबेशीको इज्जत गर्दै म उहाँहरुको सही परिवार, उहाँको नाम र घटना भएको जिल्ला पनि भन्न चाहन्न् । दिदीकोे कमेन्टमा मैले उनको बुबाको लागि एउटा गतिलो झापड भेटेको थिए । त्यो व्याङ्ग्यात्मक कमेन