-प्रचण्डमान श्रेष्ठ, पूर्व प्रमुख कार्यकारी अधिकृत, नेपाल पर्यटन बोर्ड नेपाली पर्यटन क्षेत्रका विज्ञ मानिन्छन् प्रचण्डमान श्रेष्ठ । यसपालिको भूकम्पले नेपालको पर्यटन व्यवसाय चौपट बनाएको बताइरहँदा श्रेष्ठले भने फेरि पर्यटन व्यवसाय फस्टाउने विश्लेषण गरेका छन् । माओवादी जनयुद्धतामा विदेशी पर्यटकमा भय देखिए पनि अहिले पर्यटन व्यवसायमा सुधार आएको उदानहरण दिँदै श्रेष्ठले यो भूकम्पले पर्यटनलाई केही असर गरे पनि फेरि फस्टाउने दाबी गरे । हिमाली पर्यटनमा परेको असरलाई न्यूनीकरण गर्दै उनले भने- ‘भूकम्पले ट्रेकिङ लज भत्किएर के भयो ? उतापट्टि बाँसको कटेरो छ नि ! भूकम्पपछि अब नेपाली पर्यटनको भविश्य के हुन्छ ? पर्यटन निकै गतिशील हुन्छ । पर्यटकलाई कुनै पनि घटनाले लामो समय रोकेर राख्न सक्दैन । १० वर्षे माओवादी सशस्त द्वन्द्वपछि पनि पर्यटकहरु नेपाल भ्रमणमा आएकै हुन् । भूकम्पले नेपाली पर्यटनमा तत्काललाई असर पारे पनि भविश्य सुनौलो नै रहेको छ । नेपाली पर्यटनमा भूकम्पले ठूलो क्षति पुर्याएकै हो । २/३ वर्ष हामीले घाटा खानै पर्छ । तर, हामी योजनावद्ध रुपमा पर्यटन विकासमा लाग्यौं भने केही वर्षमा नेपालको पर्यटनमा राम्रो सुधार गर्न सकिन्छ । पर्यटन व्यवसायीले नयाँ पर्यटकीय प्रोडक्ट डिजाइन तथा प्याकेज गर्ने, नेपाल टुरिज्म बोर्डले बजारीकरण गर्ने र सरकारले पुनर्ताजगी गर्नुपर्छ । भूकम्पपछि संसारभरका मिडियामा नेपाल छाएको छ । नेपालप्रति विदेशीको साहानुभूति छ । अहिले त्यो सहानुभूति राहतमा मात्रै सीमित छ, अब हामीले त्यो साहानुभूतिलाई पर्यटकीय आकर्षणमा बदल्न सक्ने प्याकेज तथा कार्यक्रम बनाउनुपर्छ । भूकम्पले राजधानीका सम्पदा, हिमाली तथा पहाडी भेगका टे्रेकिङ रुटहरु भत्काउँदा तत्काल केही असर परेको छ । नेपालमा आपसी सहकार्य गरेर योजना बनाउने तथा कार्यान्वयन गर्ने क्षमता निकै कमजोर भएको हुँदा सायद १/२ वर्षमै गर्न सकिने कुरालाई ३/४ वर्ष लाग्न सक्छ । भूकम्पले काठमाडौं, लाङटाङ, मनास्लुसहित धेरै पर्यटकीय गन्तव्यमा क्षति भएको छ । यी क्षेत्रको पुनर्निर्माणमा लाग्ने कि नयाँ गन्तव्य बनाउने ? नेपालीका लागि ट्रेल बनाइएको होइन, त्यहाँ रहेको बस्तीले प्रयोग गर्दा ट्रेल आफै बन्न गएको हो । नेपालमा पदयात्रा गर्न आउनेहरु पनि नेपाली जहाँ हिँड्छन, त्यहीँ जाने हो । एक ठाउँमा पहिरो गएर ट्रेल बन्द भयो भने अर्को ठाउँमा बन्दै जान्छ । यो बनाउन धेरै समय लाग्दैन, एक महिनाभित्रमै बनाउन सकिन्छ । पहिरोले ट्रेलमा समस्या पारेको छैन, पारेको छ त्यहाँका गाउँबस्तीमा । पछिल्लो क्याम्प ट्रेकिङको सट्टामा भिलेज लज बेस्ड ट्रेकिङ सुरु भएको थियो । गाउँ नै नभएपछि त लज नै भएन । अब भत्किएको गाउँ पुर्नस्थापित नहुँदासम्म पहिलाकै टेन्टेड क्याम्प ट्रेकिङ पुनः सुरु गर्नुपर्ने देखिन्छ । हामी मानव बसोबास नभएका ठाउँमा पनि पर्यटन चलाउन सक्षम छौं । यही कारण अहिलेको घटनाले पदयात्रा पर्यटनमा कुनै असर पार्दैन । तर, यसलाई बजारमा कसरी प्रस्तुत गर्ने कुरा मुख्य हुन आउँछ । अहिले यी क्षेत्रमा जानै नसकिने भनेर प्रचार भएको छ । सिमित मार्केट भएको हुँदा केही बजारमा तत्कालै यथार्थ कुरा जानकारी गराउनुपर्यो । भूकम्पपछि यसरी व्यवस्थापन गरेका छौं, हेर्नलायक कुनै पनि कुरा बिगि्रएको छैन भनेर विदेशीलाई विश्वस्त बनाउँदै जानुपर्यो । नेपालको भू-धरातलीय आकर्षणले गर्दा पदयात्रा महत्वपूर्ण प्रोडक्टका रुपमा रहँदै आएको छ । भु-धरातलीय सुन्दरता भएका कतिपय गाउँहरु ध्वस्त भएका छन्, कतिपय पदयात्रा ध्वस्त भएका छन् । नेपाल सधैं भूक्षय भइरहने मुलुक हो । विगतका वर्षहरुमा वषर्ामा भूक