काठमाडौं: तपाईंलाई सम्झना होला- कोभिड महामारीका कारण सरकारले २०७६ चैत ११ गतेदेखि राष्ट्रव्यापी लकडाउन गरेको थियो। सार्वजनिक तथा निजी यातायात बन्द थिए, आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय हवाई उडान ठप्प थिए, शैक्षिक संस्थाका गेटमा ताला लागेका थिए, अत्यावश्यकबाहेक मानिसको आवतजावत अवरुद्ध थियो। अहिले फेरि कता-कता लकडाउन जस्तो देखिएको छ। देशभर बिग्रेको मौसम र सम्भावित विपद्को क्षतिलाई मध्यनजर गर्दै अपनाइएको उच्च सतर्कताले ‘लकडाउन’को झल्को दिएको हो। सरकारले अत्यावश्यक नपरी घरबाट बाहिर ननिस्किन अनुरोध गरेको छ। लामो दूरीका सवारी साधन सञ्चालनका रोक लगाइएको छ। विभिन्न राजमार्गहरु बन्द गरिएका छन्। १५ जिल्लामा रेड अलर्ट जारी गरिएको छ। ४० जिल्लामा सतर्कता अपनाउन भनिएको छ। शिक्षा मन्त्रालयले आवश्यक परे विद्यालय-कलेजमा पठनपाठन बन्द गर्न र परीक्षा सार्न भनेको छ। यसैअनुसार थुप्रै स्थानीय तहले स्कुल बन्द गरेका छन्। कतिपय बन्द गर्ने तयारीमा छन्। स्वास्थ्य मन्त्रालयले देशभरमा अस्पताल र स्वास्थ्य संस्थाहरुलाई सम्भावित संकटका लागि तयारी अवस्थामा रहन भनेको छ। नदी तटीय क्षेत्रका बासिन्दालाई उच्च सतर्कता अपनाउन भन्दै सुरक्षाकर्मीले माइकिङ गरिरहेका छन्। सम्भावित भारी वर्षाको यो अवस्थाले देशलाई झण्डै झण्डै लकडाउनको अवस्थामै पुर्याएको छ। असोज ८ देखि १२ गतेसम्मको मौसम पूर्वानुमान र बिहीबार बिहानैदेखि निरन्तर झरी परिरहँदा देश अहिले ‘हाइ अलर्ट’मा छ। देशका अधिकांश भू-भागमा भारी वर्षाको सम्भावनालाई ध्यानमा राख्दै उच्च सतर्कता अपनाइएको छ। राष्ट्रिय विपद् जोखिम न्यूनीकरण तथा व्यवस्थापन प्राधिकरणले पूर्वसूचना प्रणालीलाई घण्टा-घण्टामा अपडेट मात्र गरिरहेको छैन, पानी कति परिरहेको छ भन्ने रियल टाइम विवरण पनि हेरिरहेको छ। त्यति मात्र नभई उच्च हिमाली क्षेत्रमा भारी हिमपातको सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै रेड अलर्ट जारी गरिएको छ। प्राधिकरणका अनुसार विपद्को जोखिम बढेमा राजमार्ग तथा सडकहरूमा सवारी आवागमन पूर्ण रूपमा निषेध गनुपर्ने हुनसक्छ। प्राधिकरणका कार्यकारी प्रमुख धर्मराज उप्रेतीले भने, ‘शुक्रबार र शनिबार यात्रुहरूलाई अति आवश्यक नपरी यात्रा नगर्न र यातायात व्यवसायीलाई सेवा सञ्चालन नगर्न आग्रह गर्ने तयारी गरिएको छ।’ यससँगै हिमाली तथा पहाडी क्षेत्रमा रहेका पर्यटकहरूलाई तत्काल सुरक्षित स्थानमा ओर्लिन आग्रह गरिएको छ भने ट्राभल एजेन्सीहरूलाई समेत नयाँ बुकिङ नगर्न र हेलिकोप्टर उडानको पूर्वतयारीमा सतर्क रहन प्राधिकरणले एडभाइजरी जारी गरिसकेको छ। प्राधिकरणले बाढीको समयमा भिडियो नखिच्न, टिकटक बनाउन वा सामाजिक सञ्जालमा सामग्री राख्न आफ्नै ज्यान जोखिममा नपार्न कडा चेतावनीसमेत दिएको छ। ‘बाढीले बगाएर ल्याएका दाउरा सकंलन गर्न खोलामा नपस्न वा यस्ता गतिविधि नगर्न अनुरोध गर्छु’, उनले भने। देशभरका सुरक्षा निकायलाई ‘हाइ अलर्ट’मा राखिएको छ भने ७७ वटै जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीहरू सम्मिलित कमाण्ड पोस्टमार्फत मौसमी अवस्थाको प्रत्यक्ष निगरानी र प्रतिकार्यको तयारी तीव्र पारिएको प्राधिकरणले जनाएको छ। जिल्ला प्रशासन कार्यालय काठमाडौँले विपद्जन्य पूर्व तयारीसम्बन्धी बुधबार नै सूचना जारी गरिसकेको छ। असोज ९ गतेदेखि तीन दिनसम्म काठमाडौँ उपत्यकामा भारी वर्षा हुन सक्ने, नदी नालाको जल सतह बढ्न सक्ने भएको हुँदा नदी किनार र आसपासका डुबानमा पर्ने क्षेत्रमा सतर्कता अपनाउन र सुरक्षित स्थानमा जान पूर्वसूचना गरिएको छ। जिल्ला प्रशासन धादिङले आज राति ८ बजेदेखि शुक्रबार बिहान ५ बजेसम्म पृथ्वी राजमार्ग बन्द रहने जनाएको छ। त्यस्तै जिल्ला