धेरै नायिका करिअरपछि घरजम गर्छन्। घरजमपछि करिअरबाटै हराउँछन्। केही यस्ता छन्, जो घरजमपछि बल्ल करिअर थाल्छन् र हिट हुन्छन्। झरना थापा तिनैमध्ये एक हुन्। उनले २०५२ असारमा बिहे गरिन्। २०५३ असारमा छोरी भयो। छोरी तीन महिनाकी थिइन्, जब झरनाले पहिलो फिल्म ‘धर्मसंकट’ खेलिन्। अहिले छोरी २१ वर्षकी छन्। संयोगले, जन्मदिनको लगभग तीन महिनामै झरना नयाँ अवतरमा देखा परेकी छन्– निर्देशकका रूपमा। निर्देशक झरनाको ‘डेब्यू’ फिल्म ‘ए मेरो हजुर–२’ शुक्रबार रिलिज भएको छ। नयाँबानेश्वरको मोक्ष लाउन्जमा उनी सेतोपाटीसँग भन्दै थिइन्, ‘यत्तिका वर्षको अनुभव निर्देशनमा उपयोग गरेको हुँ।’ ‘कस्तो अनुभव हुँदैछ त?’ ‘पास हुन्छु,’ झरनाले भनिन्, ‘कुन डिभिजन आउला भन्नेले चाहिँ मन हुँडलिरहेको छ।’ हामी औपचारिक कुराकानीको मेसो समाउन खोज्दै थियौं, झरनाले फोनमा कसैलाई डाकिन्, ‘भोक लागेको भए तल आऊ, फ्राई राइस मगाको छु।’ उनले सानो प्लेट मगाइन्। थोरै आफूलाई खटाइन्। ठूलो प्लेटको धेरै खाना छेउमा राखिन्। केही बेरमै एक युवती भित्र छिरिन्। सरासर झरनाछेउ बसिन्। सुरुमा त सामान्य थिइन्, अगाडि क्यामरा देखेपछि झस्किइन्। ठूलो प्लेट बोकेर अर्को टेबलमा सरिन्। झरनाले चिनाइन्, ‘ऊ मेरी छोरी, सुहाना।’ झरना रेस्टुरेन्टसँगै जोडिएको घरमा बस्दी रहिछन्। उनी पहिले राजभण्डारी थिइन्, १६ वर्ष नपुग्दै सुनीलकुमार थापाको थर अंगालिन्। छोरी सुहानाको उमेरमा त उनी घरव्यवहार सम्हाल्न थालिसकेकी थिइन्। ‘छोरीलाई देख्दा घरि झस्किन्छु, घरि रमाउँछु’, झरनाले नयाँ पुस्तासँग आफ्नो तुलना गरिन्, ‘अहिलेका बच्चा ब्वाईफ्रेन्ड छान्दा पनि भविष्य सोच्छन्, हाम्रो त वैशाखमा भेट भयो, असारमा बिहे। केटाकेटी बुद्धि नि! अहिले सम्झिँदा डर लाग्छ। तै मैले असल श्रीमान र राम्रो घर पाएछु।’ झरनाको माइती दाङ हो। उनका व्यापारी बाबु आधा काठमाडौं आधा दाङ बस्थे। झरना सानैमा काठमाडौं आइन्। सिद्धार्थ बनस्थलीमा पाँच कक्षासम्म पढिन्। दाङ फर्केर एसएलसीसम्म पढाइ पूरा गरिन्। घोराहीको फिल्म हल नजिकै पर्थ्यो। उनकै घरको भित्तामा पोस्टर टाँसिन्थे। बाबु–आमा पनि फिल्मका पारखी थिए। यसले सानै उमेरमा झरना र फिल्मबीच गाढा साइनो बनायो। ‘कतिचोटि त भागेर हेर्न गइन्थ्यो,’ झरनाले सुनाइन्, ‘चिनेको हल, पैसा तिर्नु पर्दैनथ्यो। म घरमा नभएको थाहा पाएपछि आमा कतै नगई सिधै हलमै आउनुहुन्थ्यो।’ फिल्मले झरनालाई नृत्यको नसा चढ्यो। गीत गुनगुनाउँदा झरनाका खुट्टा हावामा लच्किन थाल्थे। साथीहरूसँग घरको कोठाभित्र थुनिएर हिन्दी गीतमा नाच्नेबाहेक उनले दाङ छँदा आफ्नो नाचको परख भने देखाइनन्। एकैचोटि उनको कला पोखियो, काठमाडौं आएपछि। काठमाडौंमा पहिले जुन सानिमाकहाँ बसेर उनले स्कुल पढेकी थिइन्, त्यहीँ बसेर कलेज पढ्न थालिन्। साथी–सम्बन्धका माध्यमबाट पद्मकन्या क्याम्पस पुगिन्। जानेको नाच थियो, त्यही विषय रोजिन्। कलेजबाहेक उनी बागबजारकै एक इन्स्टिच्युटमा नृत्य सिक्थिन्, सिकाउँथिन् पनि। निर्माता सुनीलकुमार थापा र निर्देशक उज्ज्वल पौडेल नयाँ फिल्मका लागि अभिनेत्री खोज्दै थिए। उनीहरूले नृत्य सिक्ने/सिकाउने इन्स्टिच्युटमा झरनालाई भेट्टाए। सुनील र उज्ज्वल पुग्दा झरनाका खुट्टा नृत्यको तालमा थिए, फुलेको बेलुन भुइँमा ठोक्किएर हावामा नाचेजस्तो। सुनीलको मनमा करेन्ट लाग्यो। झरनाको खुट्टामा बाँधिएको छिनछिन बज्दा उनको मनमा लहरा उठ्थ्यो। त्यसपछि त सुनीलको बासै बागबजारका सडकमा हुन थाल्यो। उनी झरनालाई लुकीलुकी पछ्याउन थाले। कलेजको गेटबाहिर गाडीको सिसाबाट झरनालाई चियाउँथे। त्यही बेला झरनाकी एक साथीले सुनीललाई भित्र–भित्र मन पराउन