८ जेठ, काठमाडौं । राष्ट्र बैंकले भूकम्पका कारण घर बस्नै नमिल्ने गरी क्षतिग्रस्त भएर उठिबास भएकालाई मात्र दुई प्रतिशत ब्याजदरमा आवास कर्जा दिने गरी कार्यविधिको मस्यौदा तयार गरेको छ । आफू वा एकाघरका अन्य सदस्यका नाममा बस्नयोग्य अर्को घर भएकाले यस्तो कर्जा नपाउने राष्ट्र बैंकले जनाएको छ। मस्यौदाअनुसार भूकम्पले क्षतिग्रस्त घर पुनर्निर्माण गर्न ऋण लिन चाहनेलाई प्रतिपरिवार काठमाडौं उपत्यकाभित्र बढीमा २५ लाख र उपत्यकाबाहिर १५ लाख रुपैयाँसम्म ऋण बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरूले दिन सक्ने छन् । त्यस्तो ऋणको अवधि बढीमा १० वर्षको हुने नागरिक मा खबर छ । कार्यविधिलाई अर्को सातासम्ममा अन्तिम रूप दिइने राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता मीनबहादुर श्रेष्ठले बताए । ‘एक चरण बैंक तथा वित्तीय संस्था र सरोकारवालाहरूसँग छलफल गरी मस्यौदालाई अन्तिम रूप दिइने छ,’ उनले बिहीबार भने, ‘यो कार्यविधि अर्को साता परिपत्रका रूपमा ल्याइने छ ।’ भूकम्पपीडितको तिर्न सक्ने क्षमता हेरेर मात्र यस्तो कर्जा दिनुपर्ने व्यवस्था राष्ट्र बैंकले गरेको छ । ‘यस्तो कर्जा प्रवाह गर्दा बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सम्बन्धित संस्थाको विद्यमान घरकर्जासम्बन्धी नीतिगत व्यवस्थाको अधिनमा रही ग्राहकको कर्जा तिर्न सक्ने क्षमतालगायत सुरक्षणका स्पष्ट आधार लिई कर्जा स्वीकृत तथा प्रवाह गर्नुपर्नेछ,’ मस्यौदामा भनिएको छ । त्यसरी ऋण दिने बैंक तथा वित्तीय संस्थालाई राष्ट्र बैंकले शून्य प्रतिशत ब्याजदरमा पुनर्कर्जा सुविधा दिनेछ । पुनर्कर्जा सुविधा एकपटकमा एक वर्षका लागि मात्र दिइनेछ । बैंक तथा वित्तीय संस्थाले प्रवाह गरेको कर्जाको धितोमा केन्द्रीय बैंकले पुनर्कर्जा दिने मस्यौदामा उल्लेख छ । ब्याजदर परिवर्तन गर्न नपाइने यस्तो कर्जामा अन्य कुनै शुल्क लिन पाइने छैन । कुनै ऋणीले अग्रिम भुक्तानी गर्न चाहे त्यसमा पनि शुल्क लिन नपाइने मस्यौदामा छ । ‘बैंक वा वित्तीय संस्थाले आवासीय घर पुनर्निर्माण कर्जा प्रवाह गर्दा निर्माण प्रगतिका आधारमा कम्तीमा चार चरणमा भुक्तानी हुने गरी प्रवाह गर्नुपर्नेछ,’ मस्यौदामा भनिएको छ । मस्यौदाअनुसार आवासीय घर पुनर्निर्माण गर्दा राष्ट्रिय भवन संहिता तथा भूकम्प प्रतिरोधात्मक मापदण्ड पालना गरेको हुनुपर्नेछ । बैंकले नगरपालिका, उपमहानगरपालिका, महानगरपालिका, वडा कार्यालय, गाविसबाट भूकम्पपीडित भई आवासीय घर क्षतिग्रस्त भएको र ऋणीको परिवारमा अन्य कुनै आवासीय घर नभएको प्रमाण लिएर मात्र कर्जा दिन सक्ने व्यवस्था गरिएको छ । कार्यविधिअनुसार यस्तो कर्जा बिमा गरेको हुनुपर्छ । भूकम्पपीडितका लागि राष्ट्र बैंकबाट प्रवाह गरिने कुल पुनर्कर्जाको सीमा प्रत्येक बैंक वा वित्तीय संस्थाको प्राथमिक पुँजीको ८० प्रतिशतसम्म मात्र हुनेछ । यो सीमाभन्दा बढी प्रवाह भएको कर्जामा राष्ट्र बैंकले पुनर्कर्जा नदिने कार्यविधिमा उल्लेख छ ।