शैलेश भट्टराई वैशाख १२ को भूकम्पपछि एकाएक नेपालमा ‘राष्ट्रिय सरकार’को चर्चाले तीब्रता पाएको छ। यसको सीधा अर्थ हो अहिलेको सरकार कि त अराष्ट्रिय सरकार हो कि त स्थानीय सरकार हो अथवा क्षेत्रीय सरकार हो । अथवा अरू नै कुनै सरकार। कुन सरकार हो, त्यो अहिलेसम्म खुलाइएको छैन । खुलाउनुपर्नेले नखुलाएपछि सामान्य नेपाली जनताले खुलाउन सक्ने कुरा पनि भएन। अन्तर्राष्ट्रिय सरकार त सरासर होइन, किनभने अरु राष्ट्रका मान्छेको सहभागिता यो सरकारमा देखिएको छैन । उहिले उहिले पञ्चहरु काँग्रेसलाई काँग्रेस नभनेर ‘अराष्ट्रिय तत्व’ भन्थे । अहिलेको सरकार काँग्रेसको नेतृत्वमा भएर ‘अराष्ट्रिय सरकार’ भनेको हो भनौं भने तिनै महापञ्चहरुको दरो समर्थन र हिस्सेदारी छ यो सरकारमा। आफैंले आफ्नो हिस्सा भएको सरकारलाई अराष्ट्रिय भन्ने कुरा पनि भएन । पञ्चबाहेक अरूले ‘अराष्ट्रिय तत्व’ भन्ने शब्द प्रयोग गरेको उतिसारो सुनेको पनि छैन। जे भए पनि यो सरकार राष्ट्रिय सरकारचाहिँ हुँदै होइन भन्ने कुरा स्वयं सरकारका अधिपतिको मौनताबाट नै प्रमाणित हुन्छ । प्रतिपक्षीले आफ्नो भागबिनाको सरकारलाई ‘राष्ट्रिय सरकार’ भन्ने कुरै भएन। स्वयम् सत्तारूढ दलका सत्ताका बडे बडे खेलाडीले समेत ‘राष्ट्रिय सरकार’ चाहियो भनेपछि त झन् यो सरकार ‘राष्ट्रिय सरकार’ हुँदै होइन भनेर थप पुष्टि भएको छ। त्यसैले वर्तमान सरकारका अधिपति पनि अहिले ‘राष्ट्रिय सरकार’को पक्षमा हुनुहुन्छ। अब बन्ने ‘राष्ट्रिय सरकार’ पनि तपाईंकै नेतृत्वमा बन्छ भनेर शायद कसैले वहाँलाई ललीपप देखाएको हुनुपर्छ- कटुवाल काण्डको सङ्घारमा चीन भ्रमणमा भएका जेएनलाई देखाएको ललीपप झैं । नत्र दुई तिहाइ भन्दा ज्यादाको बहुमत प्राप्त सरकारलाई कसैले तपाईंको नेतृत्वको यो सरकार राष्ट्रिय सरकार होइन भन्दा अरू लोभीपापी मुसा प्रवृत्तिका मनुवालाई केही नभए पनि नेतृत्वकर्ताको कन्सिरी तात्नुपर्ने होइन र ? मौजूद सरकार जो दुई तिहाइ भन्दा बढी सांसदको समर्थनमा बनेको छ । तर, किन भएन त यो ‘राष्ट्रिय सरकार’ ? एकछिन गमौं त । किनभने यत्रो शक्तिशाली सरकारकै उपस्थितिमा भुईँचालो आयो गयो । घर मन्दिरलगायत अनेकौं इमारत धेरै भत्कायो । धेरै मान्छे हताहत बनायो । धेरै घाइते भए। त्यत्रो हुँदासम्म पनि यो सरकारले भुइँचालो रोक्न सकेन। घर भत्किँन रोक्न सकेन अनि हजारौं मान्छेको ज्यान जोगाउन सकेन। हजारौं हजार जनतालाई चोटपटक लाग्नबाट बचाउन सकेन । मानौं ‘राष्ट्रिय सरकार’ बनेपछि ढलेका घर संरचनाहरू आफैं जुरुक जुरुक उठनेछन् । घाइतेहरू फटाफट हिंडेर आफ्नो घर जानेछन् । अपाङ्गहरू सबै सबलाङ्ग हुनेछन् । चर्केका संरचनाहरु ट्याप ट्याप आफैं टालिनेछन् त्यसैले अब बन्ने ‘राष्ट्रिय सरकार’ले यस्ता मूला भूकम्पलाई जरैदेखि निर्मूल पार्नेछ। भूकम्प आउनै दिने छैन। अर्थात् यो देशमा ‘राष्ट्रिय सरकार’ छ भनेपछि भूकम्प नै भयभीत हुनेछ भने पराकम्प परपर भाग्नेछ। क्यै गरी भूकम्प आयो भने पनि आउने बित्तिकै ‘राष्ट्रिय सरकार’ले जनतालाई आफैं जानकारी गराउनेछ । अहिलेको सरकार प्रमुखले विदेशी कार्यकारीबाट यस्तो सूचना पाउनु भएको थियो। अबको ‘राष्ट्रिय सरकार’ले यस्तो स्थितिको अन्त्य गर्नेछ। त्यतिमात्रै होइन ‘राष्ट्रिय सरकार’ले अब भूकम्पबाट एउटा पनि घर भत्कन दिने छैन।किनभने ‘राष्ट्रिय सरकार’ले नेपाललाई ‘भुकम्प निषेधित क्षेत्र’ घोषणा गर्नेछ जुन घोषणा कार्यान्वयन हुनासाथ भुकम्पको हल्लाउने शक्ति हरण हुनेछ। त्यसैले अबको दरकार राष्ट्रिय सरकार। खैर जे होस् भुइँचालोले ‘राष्ट्रिय सरकार’को मार्ग प्रशस्त गर्यो । अरु छोटेमोटे भूरे टाकुरे लघु सरकारको संभावनालाई अस्त गर्यो