नारायण पंगेनी/श्रीधर पौडेल ८ जेठ, काठमाडौ । चितवन टाँडीका अरुण चौधरी बिहीबार बिहान डेराका सामानहरु धमाधम बसमा लोड गरिरहेका थिए । काठमाडौंको नयाँ बजारमा डेरा गरी बसेका उनी भूकम्पले भयभित बनाएपछि झिटीगुण्टा कसेरै घर फर्किन लागेका रहेछन् । पोको पारेर ल्याइएका डेराका सामानहरु गोंगबु बसपार्क नजिकै बसको छतमा लोड गरिरहेका अरुणका पतिपत्नी भन्दै थिए-‘अब काठमाडौ बस्ने अवस्था नै रहेन ।’ नवयुवक उच्च माविमा भर्ना गरेका आफ्ना छोरालाई उनीहरुले यसअघि नै चितवनमा छाडेर आएका छन् । ‘यहाँको स्कुलमा भर्ना गरिसकेको थिएँ, उनले भने-‘छोराछोरी यहाँ बस्नै डराए, त्यसैले चितवनकै स्कुलमा भर्ना गरिसकेँ, अब हामी पनि उतै जाँदैछौ ।’ गार्मेन्टमा काम गरेर परिवार चलाउँदै आएका उनले गाउँमै गएर केही काम गर्ने बताए । थानकोट प्रहरीका अनुसार पछिल्ला केही दिनमा झिटिगुन्टा बोकेर राजधानी छाड्नेहरु बढेका छन् । भूकम्प आएको साता केही दिनका लागि घर जानेहरुको संख्या बढी थियो भने अब डेरासमेत छाडेर बाहिरिने क्रम सुरु भएको छ । ताहचल क्याम्पसमा पढ्दै गरेकी लमजुङकी पुष्पा दुरा पनि कोठाका सामान सबै उठाएर घरतिर लागेकी छन् । ‘बस्दै आएको घर भूकम्पले चर्किएको छ’ पुष्पाले भनिन्- ‘अर्को ठाउँमा डेरा पाउनै गाह्रो छ, बारम्बार आएको भूकम्पको डर अनि घर परिवारमा पनि चिन्ता छ ।’ डेरामा रहेको सामान घर पुर्याउने र स्थिति सहज हुँदै गयो भने वर्षापछि आएर होस्टेलमै बस्ने गरी फर्कने पुष्पाको सोच छ । वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पले त्रास घटेर काठमाडौंको जनजीवन सामान्य हुँदै थियो । तर, वैशाख २९ गते अर्को शक्तिशाली भूकम्प आएपछि मानिसहरु धेरै आत्तिएका छन् । राजधानी छाडेर गएकाहरु नफर्कने मूडमा छन् । वैशाख १२ को भूकम्पमा परी घाइते भएका छोरा मौसम सन्त्याललाई लिएर बाग्लुङका मायाप्रसाद सन्त्याल पनि काठमाडौं नफर्किने गरी राजधानीबाट हिँडेका छन् । गोंगबु डेरा गरी बस्दै आएका गंगादोभान-६ बाग्लुङका सन्त्यालका १० वर्षीय छोरा मौसमको भूकम्पले भत्काएको पर्खालमा च्यापिएर खुट्टा भाँच्चिएको छ । छोराको भाँचिएको खुट्टा जोड्न भनेर गाडिएको किलासमेत निकालिएको छैन । छोराछोरी पढाउनकै लागि काठमाडौमा बस्दै आएका उनले अब नफर्किने गरी घर जान लागेको बताए । ३० हजार बाहिरिने अनुमान भूकम्पपछि स्थायीरुपमा नै काठमाडौं छाड्नेहरुको संख्या ३० हजार आसपास हुने प्रारम्भिक अनुमान गरिएको छ । तर, यसको प्रष्ट तथ्यांक भने अझै आइसकेको छैन । खासगरी काठमाडौं छाड्नेहरुमा राजधानीमा बसेर आफ्नो सीप बेच्ने र गुजारा चलाउनेहरु बढी छन् । जागिर र ठूलो लगानी तथा व्यवसाय गर्नेहरुले भने राजधानी छाडेका छैनन् । सशस्त्र द्वन्द्वकालमा विस्थापित भएर काठमाडौं आएका मानिसहरुको एउटा जमात थियो । त्यस्तै मधेस आन्दोलनका क्रममा जनकपुर, मलंगवा, राजविराज जस्ता शहरहरुमा उत्पात भएपछि मधेसी तथा पहाडी दुबै समुदायका मानिसहरु पनि काठमाडौं आएका थिए । राजधानीमा जसको सानो व्यवसाय थियो र घर भत्कियो, उनीहरुले फेरि व्यवसाय सुरु गर्न तत्काल अर्को स्थल भेट्टाउने सम्भावना छैन । त्यस्ता साना व्यवसायीले बस्नका लागि पनि आफ्नै घर बनाइसकेका छैनन् । त्यसैले गुजारा गर्नका लागि उनीहरु श्रीमती र छोराछोरीसहित झिटीगुण्टा बोकेर बाहिरिएका छन् । पूर्वअर्थसचिव रामेश्वर खनाल भूकम्पपछि काठमाडौं छाड्नेहरु बसाई सरेर आएको कुल जनसंख्याको २ देखि ३ प्रतिशतसम्म हुन सक्ने प्रारम्भिक अनुमान गर्छन् । ‘६ हजार यस्ता परिवार राजधानीबाट बाहिर गए भने ३० हजार स्वतः जान्छन् । यो भनेको २ प्रतिशत हो’ खनालले भने-‘यस आधारमा २ देखि ३ प्रतिशत जान्छन् भन्ने