रोयल इन्फिल्ड बाइक मात्र होइन, ‘स्टाइल’ हो, ‘ब्रान्ड’ हो। अलि बढी पैसा तिर्न सक्ने क्षमता र ‘क्लासिक’ मनपराउने बाइक पारखीका रोयल इन्फिल्ड सधैं पहिलो रोजाइमा पर्छ। पछिल्लो समय भारतीय बजारमा घरेलु उत्पादनलाई कडा चुनौती दिइरहेको रोयल इन्फिल्डले नेपाली बजारमा पनि आफ्नो राम्रै छाप छाडेको छ। करिब ५ वर्षअघिसम्म राजधानीमा फाट्टफुट्ट देखिने रोयल इन्फिल्डका बाइक अहिले प्रशस्त देखिन थालेका छन्। स्टाइलिस हुनुका साथै रोयल इन्फिल्ड लामो दूरीको यात्रा तय गर्न पनि उपयुक्त बाइक मानिन्छ। मोटरसाइकल बजारका अनुभवीहरु यसमा दुइटा कारण देख्छन्। पहिलो, मूल्य। यो कम्पनीका बाइकको मूल्य धेरै घटबढ हुँदैन। अघिल्लो वर्ष रोयल इन्फिल्डका बाइकको जति मूल्य पथ्र्यो, त्यसमा यस वर्ष पनि त्यही हाराहारीमा छ। यही अवधिमा अन्य कम्पनीका बाइकको मूल्य भने बढेको छ। दोस्रो, बैंक तथा वित्तीय संस्थाले सवारीसाधन किन्दा उपलब्ध गराउने ऋणले पनि महँगा बाइक किन्ने धेरैको सपना पूरा गरेको छ। यस वर्ष नेपाली बजारमा भित्रिएको इन्फिल्डको नयाँ मोडल 'हिमालयन'ले राम्रो प्रतिक्रिया पाइरहेको छ। तपाईं पनि यूरोपियन ब्रान्ड रोयल इनफिल्डका मोटरसाइकल किन्ने सोचमा हुनुहुन्छ भने हालको मूल्य सूची यस्तो छः रोयल इन्फिल्ड बुलेट इलेक्ट्रा, ३५० सिसि– ४ लाख ३२ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड क्लासिक, ३५० सिसि– ४ लाख ४९ हजाररुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड क्लासिक, ५०० सिसि– ५ लाख ६१ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड क्लासिक, क्रोम ५०० सिसि– ५ लाख ८१ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड थन्डरवर्ड, ३५० सिसि– ४ लाख ९९ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड थन्डरवर्ड, ५०० सिसि– ७ लाख २१ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड कन्टिनेन्टल जीटी, ३३५ सिसि– ७ लाख २१ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड स्ट्याण्डर्ड, ५०० सिसि– ५ लाख ७५ हजार रुपैयाँ रोयल इन्फिल्ड हिमालयन, ४११ सिसि– ५ लाख ६१ हजार रुपैयाँ प्रकाशित मिति: शनिबार, भदौ १७, २०७४ १३:४६ सिफारिस बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक