अरुण बराल उद्योगी एवं विद्वान लेखक अरुणकुमार सुवेदीले रसायनशास्त्रमा स्नातकोत्तर गरेका छन् । उनी विज्ञानमा विश्वास राख्ने मानिस हुन् । तर, राजनीतिक चिन्तक प्रदीप गिरीलेसमेत पत्याएका सुवेदीको जीवन-दर्शन यतिबेला भूकम्पको धक्कासँगै खल्बलिएको छ । डेढ वर्षअघि चाबहिलमा सुवेदीकी जीवन संगिनी गम्भीर दुर्घटनामा परिन् । केही दिन अचेत अवस्थामा रहेकी पत्नीलाई ग्राण्डी अस्पतालले ‘पुनर्जीवन’ दिएको स्मरण गर्दै सुवेदी भन्छन्- ‘त्यो दुर्घटनापछि जीवनलाई हेर्ने मेरो परिभाषा नै बदलियो । म अहिले जुन पलमा बाँचिरहेको छु, मलाई यही मीनेटको जीवनसँग मात्रै भरोसा छ ।’ जीवन संगिनीको दुर्घटनाको पीडादायी क्षणहरु झेलेका सुवेदी जीवनको बदलिएको परिभाषालाई अहिलेको भूकम्पले झन् बलियोसँग पुष्टि गरिदिएको बताउँछन् । उनको बुझाइ छ- ‘जीवन अनिश्चित रहेछ भन्ने मेरो ठहरलाई अहिलेको भूकम्पले झन् दह्रोसँग प्रमाणित गरिदियो ।’ के सुवेदीले भनेजस्तै अहिलेको भूइँचालोले जीवनलाई हेर्ने मानिसहरुको दृष्टिकोणमा फेरबदल ल्याएको हो ? जीवनलाई क्लिष्ट एवं नियमित श्रृंखलामा बुझिरहेका मानिसहरुको सोचाइलाई भूकम्पले चर्काएकै हो त ? यस विषयमा पर्याप्त बहस भएको छैन । भूकम्पले फस्टाएको व्यवसाय चोक र सडकमा धेरै मानिसहरुले भन्ने गरेको सुनिन्छ, भूकम्पले धनी र गरीबलाई एउटै पालमा सुतायो । ठूलो घर बनाएर शान देखाउनेहरुको सेखी झार्यो, गरीबलाई हेला गर्ने र निजी स्वार्थमा रम्नेहरुलाई सम्पति केही होइन भन्ने शिक्षा दियो, आदि इत्यादि । तर, यस्ता लोकोक्तिलाई चुनौती दिने विभिन्नखाले घटनाहरु भूकम्पको त्रास नसकिँदै समाजमा देखिन थालेका छन् । राहतमा भ्रष्टाचार, चोरी, कालोबजारी, ठगी र थेत्तरोपन मानिसहरुको दिमागबाट हटेकै छैन । भूकम्पले जति नै हल्लाए पनि मानिसहरु लोभ लालचबाट मुक्त भएको देखिँदैन । सर्पको मुखमा आधा निलिएको अवस्थामा पनि भ्यागुताले झिँगा खान खोजेजस्तो गरेर मानिसहरु लुट्न र धन कमाउनमै उदत्त देखिएका छन् । जीवन जति नै अनिश्चित र सापेक्ष भए पनि मानिसहरु निरपेक्षरुपमा व्यक्तिगत र निजी स्वार्थमा चुर्लुम्म डुबिरहेका छन् । यस्तो लाग्छ, भूकम्प मानिसको दिमागमा आउनुपर्थ्यो , त्यहाँ आएन । कतिपय व्यापारी र गैरसरकारी संस्थाहरु अहिलेको भद्रगोलबाटै कसरी गोल गर्ने भनेर गरीबीको व्यापार व्यवसायमा लागिसकेका छन् । गाउँका मैलाधैला मान्छेलाई देखाएर शहरका सुकिला-मुकिला मान्छेहरुले धन र प्रतिष्ठा दुबै कमाउने योजना तत्कालै बुनिसकेका छन् । यी परिदृश्यहरुको सामाजिक-दार्शनिक विश्लेषण हुन बाँकी छ । तीन पाङ्रे टेम्पो चढेर नयाँ बानेश्वरतिर आइरहेका बेला एकजना वकिलसँग भेट भयो । कुराकानी उही भूकम्पकै त हो, मैले भनें- ‘ भूकम्पको परिणामस्वरुप सबै क्षेत्र चौपट हुने भयो, मिडिया उद्योग पनि भूकम्पको धक्काबाट अछुतो रहेन । आर्थिक क्रियाकलाप ठप्पै हुने पो हो कि ?’ वकिल साहेबले ढुक्क हुँदै भने- ‘हाम्रो पेशालाई त भूकम्पले केही पनि असर गर्दैन बरालजी । कानून व्यवसाय यस्तो पेशा हो, जसलाई भूकम्पले छुँदैन । अब भत्केका घर, भत्काउनुपर्ने घर वा राहतसम्बन्धी विवाद चर्किन्छ र वकिलको पेशा गज्जपले चल्छ ।’ वकिल सा’बको विश्लेषण सुन्दा भूकम्पले घाटा हुने र नाफा हुने दुबै ढोकाहरु खोलेको रहेछ । आखिर घाटा केकेमा भयो र नाफा हुने क्षेत्र के के हो ? विश्लेषकहरुले यसबारे खोजी गर्नुभन्दा पहिले नै सामानका र मनका व्यापारीहरुले यस्ता नाफा हुने ठाउँहरु फेला पारिसकेका छन् । जीवन चाहे सुवेदीले भनेजस्तै अनिश्चित नै किन नहोस् । बेरोजगार कवि चाबहिलस्थित टेलिकमको कार्यालयमा पुगेका बेला एकजना कवि भेटिए ।