संसदीय रिपोर्टिङ थालेको ६ वर्ष पुगेको थियो। हरिबहादुर थापा सिंहदरबारमा हिँडिरहेका थिए। लाउडा काण्डले संसद तातिरहेको बेला थियो त्यो। एमाले सांसद सुवासचन्द्र नेम्वाङसँग भेट भयो। थापाले लाउडाकै बारे नयाँ तथ्य नेम्वाङसँग सोधे। त्यो दिन नेम्वाङले सूचना मात्र दिएनन्, आइडिया पनि दिए, ‘किताब लेख्नुहोस्, समाचारमा मात्र अल्झेर काम छैन।’ त्यो आइडिया थापालाई मन पर्यो। एकाध वर्षमा उनले ‘भ्रष्टाचारको शल्यक्रिया’ नै गरिदिए, आफ्नो पहिलो पुस्तकमार्फत्। संसदीय समितको रिपोर्टिङ गर्न जाँदा उनले त्यसको छायामा भइरहेको भ्रष्टाचार देखेका थिए। कान्तिपुर दैनिकमा तिनै भ्रष्टाचारबारे लेख्ने गर्थे। यसरी सुरु भएको थियो, उनको किताब लेखनयात्रा। ‘भ्रष्टाचारको शल्यक्रिया’ बाहेक वैदेशिक लगानीको दुरुपयोग, कर्मचारी र राजनीतिको स्वार्थ अनि दलीय द्वन्दसम्बन्धी किताब उनले लेखिसकेका छन्। भर्खरै उनको अर्को किताब आएको छ ‘रजगज’ जसमा पञ्चायतकालदेखिका भ्रष्टाचार प्रकरण समेटिएका छन्। ‘पत्रकार भएकैले किताब लेख्न सकेको हुँ। पत्रकारितामा हुँदा समाचारका लागि खोजिएका सूचना र प्रमाण किताब लेख्दा निकै काम लाग्दा रहेछन्,’ उनले भने। साढे दुई दशकभन्दा बढी समयदेखि राजनीति तथा भ्रष्टाचारमा कलम चलाउँदै आएका थापाले भ्रष्टाचारविरुद्धको पत्रकारितामा आफ्नो छुट्टै पहिचान बनाएका छन्। कर्मचारीतन्त्र र भ्रष्टाचारमा उनको खास विशेषज्ञता छ। ‘कान्तिपुर’ दैनिकका समाचार सम्पादक थापाको किताब विमोचन समारोहमा आएका अतिथिले उनलाई भ्रष्टाचारविरुद्ध अभियन्ताका रूपमा चित्रित गर्दै भने, ‘उहाँको अभियान हो यो, हामी सबैले उहाँलाई एक्लै नछोडौं।’ 'के पत्रकारिताले नेपाली राजनीतिमा भइरहेका भ्रष्टाचार उजागर गर्न सकेको छ?' उनले प्रस्ट जवाफ दिन सकेनन्। भने, ‘केही हदसम्म सकेको छ। र, सकेको छैन पनि।’ उनले अनुभवका आधारमा आफ्नो जवाफ प्रस्ट्याए। थापालाई ०५२ सालमा संसदीय समितिहरूको रिपोर्टिङमा खटाइएको थियो। त्यो समय दरबारका तत्कालीन एडिसी भरत गुरुङ र पूर्व प्रहरी महानिरीक्षक डिबी लामा प्रकरण संसदमा चलिरहेको थियो। संसद किनबेचदेखि लाउडासम्म अनेक काण्ड चलिरहन्थे। प्रधानमन्त्रीसम्म संलग्न त्यस्ता काण्ड पनि पत्रिकाले नै लेखेर बाहिर आएको उनी ठान्छन्। सांसद खरिद, पजेरो खरिददेखि चूडामणि शर्मा प्रकरणसम्म आइपुग्दा थापालाई लाग्छ, नेपाली पत्रकारिताले थुप्रै भ्रष्टाचार उजागर गर्न सकेको छ। ‘त्यो बेला पनि हामीले संसदमा हुने र संसदमा आइपुगेका भ्रष्टाचारका विषयमा लेख्न सक्यौं, अहिले नयाँ पुस्ताले पनि त्यो काम गर्न सकेको छ,’ उनले भने। यति हुँदाहुँदै भ्रष्टाचारका आयाम फराकिलो हुँदै गएको उनको अनुभव छ। आफ्नो रिपोर्टिङ काल उनलाई याद आइरहन्छ। त्यतिबेला भ्रष्टाचारको विषयलाई लिएर दुई महिनासम्म संसद अवरुद्ध हुन्थ्यो। लाउडा प्रकरणलाई लिएर एमालेले ५८ दिन संसद अवरुद्ध गरेको थियो। त्यसविरुद्ध नेताहरू बोल्थे। ‘अहिले परिस्थिति फेरियो। कर फर्छ्यौट आयोगको त्यत्रो प्रकरण सार्वजनिक भयो। चूडामणी शर्मा समातिएर छुटे, आयल निगमको जग्गा प्रकरण आइरहेको छ। एक जना नेता चुइँक्क गर्दैनन्। न त त्यसबारे संसदमा पहिलेजस्तो कुरा उठ्छ,’ उनले भने। भ्रष्टाचारबारे मिडियामा समाचार आएपछि संसदमा हंगामा हुने गरेकोमा त्यस्तो सक्रियता घट्दै गएको थापाले बताए। ‘मिडियाले लेखेको समाचारलाई लिएर सत्यतथ्य जाँच हुन्थ्यो। विरोध हुन्थ्यो। अहिलेको संसद त्यस्तो छैन, नेता त्यस्ता रहेनन्। उनीहरूको मौनता अचम्मको छ,’ उनले भने, ‘कुनै न कुनै हिसाबले नेताहरू नै भ्रष्टाचारमा संलग्न हुन्छन्। त्यही खुल्छ भनेर मौन बसेका हुन सक्