दीपक महत अनेक भोगाइका वीच मानव जीवनले पनि विभिन्न रुप धारण गर्दै आफ्नो यात्रालाई सवार गराइरहेको हुन्छ । यस्तै अनेक भोगाइ छ, बि.स.१९९४ सालमा सिन्धुपाल्चोक कुन्चोकमा जन्मिएका बेलबहादुर गिरीको । आफूलाई भाग्यले सधैं ठगेको बताउने गिरीको जीवन अनेक तरङ्गमा रुमल्लिरहेको छ । २ भाइ, २ दिदीबहिनी र बुबा आमासँग विकट ठाँउमा आफ्नो बाल्यकाल बिताएका उनी जीवनका अनेक मोडहरुमा दुःखित बन्न पुगे । या भनौं, सुखसँग उनको सामीप्य त्यति रहेन । २४ वर्षको उमेरमा विवाह बन्धनमा बाँधिएका उनले २ सन्तानलाई जन्म दिए । हुकिँर्दै गएका भविश्यका सहारा २ छोरालाई दादुराले क्रमशः ७ र १२ वर्षमा लग्यो । उनले जेठी बहिनीलाई पनि छिटै गुमाए । २८ वर्षको उमेरमा उनले आमाको अभाव भोगे । लगत्तै केही वर्षको अन्तरालमा बुबालाई पनि गुमाए । माइत जान्छु भनेर हिँडेकी उनकी श्रीमती दुई छोराहरुको निधनपछि कहिल्यै घर फर्किनन् । श्रीमती फर्केर आउने आशमा उनले जीवनको २९ वर्षको उमेरसम्म कुरेरै बिताए । तर, श्रीमती लामो समय बेखबर भइरहिन् । यस बिचमा उनले मनलाई हल्का बनाउन जुक्ति फुराए । र, सिन्धुपाल्चोक छाडेर भित्रिए काठमाण्डौँ । काठमाडौंमा बेलबहादुरले पालेको जागिर सुरु गरे । बि.सं. २०१६ सालमा शाही नेपाली सेनाको पुरानो गोरखमा भर्ती भ्ाएका उनले लामो समयसम्म पनि बढुवा नपाएको झोंकमा स्थायी जागिर छाडे । पुनः त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गत पाटन बहुमुखी क्याम्पसमा पालेका रुपमा आफ्नो जागिरे जीवन अघि बढाए । उनलाई जागिरले गुजारा चलाउन अलि सजिलो हुन थाल्यो । ४ वर्षपछि सरुवा भयो । त्यसपछि लाग्नुपर्ने भयो जावलाखेल स्थित महिला प्रशिक्षण केन्द्रमा, जहाँ उनले ७ वर्ष बिताए । पञ्चायती नीति तथा जाँचबुझ समितिमा २ वर्ष जागिर खाए । देशमा ०१७ सालमा बहुदलीय व्यवस्था खारेज भएपछि उनले जागिरबाट हात धुनुपर्यो । बाँकी जीवन बिताउन उनी पुन लागे सिन्धुपाल्चोक र गर्न थाले खेतीपाती । जागिरबाट निकालिँदा उनी रित्तो हात घर फर्कन बाध्य भए । त्यतिबेला उनीजस्ता थुप्रैले जागीर गुमाएका थिए । सम्पत्तिका नाममा बेलबहादुरसँग केवल एउटा दुई पाखे घर र एउटा सानो बारी थियो । उब्जाउ निकै कम हुने हुनाले उनलाई समय-समयमा छाक टार्न धौ-धौ पथ्र्याे । गाउँलेको आशमा र खानैको अभावमा उनले कयौं दिन र रात कटाउनु पथ्र्याे । घरमा बिरामी पर्दा उनलाई तातो पानी तताएर खान दिने मानिसको अभाव हुन्थ्यो । लामो समय पनि गाउँलेको आग्रहलाई उनले सुनेको नसुनै गरे र विवाहलाई इन्कार गरिरहे । जीवनयापनमै कठिनाइ आउन थालेपछि उनलाई अर्को विवाहको आवश्इकता महसुस नभएको पनि होइन । तैपनि वियोगको दुखाइले उनमा अर्को विवाह गर्ने साहस जुटेन । बुढ्यौलीले समात्न थालेपछि चाहिँ उनले कसैको सहाराको आवश्यकता महसुस गरे र विवाह गर्न राजी भए । अहिले ७७ वर्ष पुगेका बेलबहादुर जीवनको उत्तरार्द्धमा आफ्नो जिन्दगी श्रीमती देलमायासँग बिताउँदै थिए । बैशाख १२ गते विहानै पाँच बजे उठेका उनी र उनकी श्रीमतीलाई त्यो दिन उनकै शब्दमा ‘खुरमाइलो’ लागेको थियो । बाख्रालाई पिढीँमा सारेर कुँडो पानी दिएका बेलबहादुर त्यसपछि गाँउमा मासु काटेकाले मासु लिन गए । डेढ पाउ मासु लिई घर फर्के । श्रीमती देलमायाले खाना पकाइसकेपछि बिहान करिब ११ बजे उनीहरुले सँगै खाना खाए । त्यसपछि श्रीमती भाँडा माझ्न थालिन् । बेलबहादुर आँगनमा बसेका थिए । त्यत्तिकैमा उनलाई रिगंटा चलेजस्तो भयोे । जोडतोडले हल्लाउन थाल्यो । नभन्दै उनको घरको पाली उछिट्टएिर उनलाई र श्रीमती लाई च्याप्यो । घरको काठले थिचिएका दुबैजनाको एकापसमा देखादेख हुन्थ्यो । तर, बोल्न र नजिक हुन दुबै सकेका थिए