सुजान अस्टिनले आफ्नो करियर थिएटरबाट सुरु गरिन्। त्यसको केही समयपछि फिल्ममा पनि सहज रूपमा उनको प्रवेश भयो। लामो करियरमा उनले स्टेज तथा फिल्म दुवैमा सफल निर्देशक तथा लेखकको रूपमा आफूलाई स्थापित गरिन्। उनी अहिले इङमर बर्गम्यानको पटकथामा काम गरिरहेकी छन्। लगभग आधा शताब्दी लामो थिएटर करियर तथा १० वटा फिचर फिल्मको अनुभव बोकेकी सुजान स्वीडिस फिल्म र रंगमञ्च जगतकी सबैभन्दा प्रभावशाली महिलाहरूमध्ये पर्छिन्। उनले दुई वर्षसम्म स्वीडिस फिल्म उद्योगअन्तर्गतका कलात्मक बाल फिल्महरूको सद्भावना दूत भएर पनि काम गरिन्। पछिल्लो समय चर्चित रहेको र विभिन्न विवादमा परिरहेको उनको फिल्म ' दि गर्ल दि मदर एण्ड दि डेमोन्स ' ले उनको 'बोल्डनेस'ले केवल एउटा सफल संयोगान्त कथा मात्र दिँदैन भन्ने कुरा प्रमाणित गरेको छ। तर यो सँगसँगै एउटा पुरुषप्रधान समाजमा रहेर निरन्तर रूपमा थिएटर र फिल्मको साधनमा लाग्नु उनको लागि कम चुनौतिपूर्ण भने छैन। यो समाजलाई निकै जटिल रूपमा देख्ने उनी भन्छिन्, ‘फेमिनिस्टले जहिल्यै डरविरुद्ध लड्नुपर्छ तर एउटा कलात्मक भिजनले भने पुरै उद्योगको मूलप्रवाहलाई नै चुनौती दिन सक्छ।’ 'सिनेमा स्क्यान्डिनाभिया'ले उनको करियर र स्वीडिस फिल्म उद्योगको बारेमा गरेको कुराकानी यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। पहिलो फिल्म बनाउँदाको अनुभव कस्तो छ ? मेरी आमा गर्ड अस्टिन ४० को दशकको स्वीडिस फिल्म उद्योगकी चर्चित समालोचक हुनुहुन्थ्यो। इङमर बर्गम्यानकी साथी उनलाई नयाँ फिल्महरूको भिजन लेख्दाताका 'स्क्रिप्ट गर्ल' भनेर पनि चिनिन्थ्यो। उनकै छोरी भएकाले पनि मैले फिल्म क्षेत्रमै करियर रोज्छु भन्ने सबैले अनुमान गरेका थिए। तर थिएटरभन्दा धेरै खुल्ला संसार भए पनि मलाई फिल्म क्षेत्रमा आउन समय लाग्यो। चाहेकी भए १९ वर्षकै उमेरमा पनि छिर्न सक्थेँ। किनकि, मेरो पहिलो फिल्म बनाउने खर्च जुटाउनका लागि नै धेरै समय लाग्यो। त्यो बेला कमेडी तथा पुरातनवादी फिल्महरू चल्थे/बनाइन्थे। मैले सोचेको र बनाउन चाहेको जस्तो एक महिला मुख्य विषय भएका बौद्धिक फिल्महरू बनाउने हिम्मत कसैसँग थिएन। त्यसपछि मैले एकजना राम्रा निर्माता भेटेँ। उनी मैले सोचेको जस्तै विषयका फिल्ममा विश्वास गर्थे। किनकि उनकी श्रीमतीलाई त्यो समय महिला निर्देशक आउने बेला भइसकेको जस्तो लागेको थियो। उनले मलाई अमेरिकाको एक विश्वविद्यालयमा एउटा फिल्म कोर्स लिन पठाए। एकदमै राम्रो शिक्षकसँग मैले मेरो स्क्रिप्टका बारेमा लामो कुरा गरेँ। उनले मलाई केही नियमहरू सिकाए र ती नियमहरू तोड्ने कि नतोड्ने भन्ने मलाई छोडिदिए। मैले स्क्रिप्टको आठवटा भर्सन लेखेँ तर १९८२ मा फिल्म बनाउँदा पहिलो भर्सन नै प्रयोग गरेँ। तपाईंले भन्नुभयो कि निर्माताकी श्रीमतीले आफ्नो लैंगिक सोचको प्रतिबिम्ब तपाईंमा देखिन्। के केवल महिला भएका कारणले फिल्म उद्योगमा छिर्नु अप्ठ्यारो थियो ? मलाई लाग्दैन कि चर्चित 'फेमिनिस्ट' भएर मलाई केही सहयोग भएको होस्। यो १९८० को दशक थियो र सबैजना फेमिनिस्टहरू डराइरहेका थिए। त्यसबेला धेरै नकारात्मक हल्ला तथा विचारहरू सुनिन थालेका थिए। सामाजिक मुद्धाहरूमा छलफल र तर्क गरिरहने महिलालाई कुनै कलात्मक दाबी निर्माण गरेर हस्तक्षेप गर्नु मुस्किल थियो। धन्न! अहिले मैले धेरै महिला निर्माताहरू तथा नेटवर्क देखिरहेको छु। हामीसँग अफिसियल नीति पनि छ र सरकार तथा अन्य संस्थाहरूले पनि हामीलाई सहयोग गरिरहेका छन्। उनका फिल्महरू समालोचकहरूले प्रशसा गरे पनि तथा विभिन्न फेस्टिभलहरूमा अवार्ड जितेपनि कमर्सियल रूपमा धेरै सफल भएनन्। फिल्म उद्योगमा लगानी गर्ने मानिस पाउनु गाह्रो थियो किनकि फिल्मम