गैरआवासीय नेपाली संघ जापानको आयोजनामा दशौँ नेपाल फेस्टिभल सफलतापुर्वक सम्पन्न भएको छ। सरसरती हेर्दा मेला, विविध कारणहरुले भव्य रह्यो। सन् २००७ मा, हिबिया पार्कबाट नुरुभएको नाज नामक संस्थाको सानो प्रयासले आजको यो भव्य मेलाका रुपमा विकास हुनु नेपाल र नेपालीपन मुटुमा लिएर बस्ने हर नेपालीहरुको लागि निक्कै ठुलो उपलब्धी हो। अगस्ट २६ र २७ दुईदिन सम्म टोकियोको व्यस्थ र प्रसिद्ध उएनो पार्कमा भएको दशौँ नेपाल फेस्टिभलमा नेपाली तथा विदेशी दर्शकहरुको भव्य उपस्थितीमा सम्पन्न भयो। अघिल्लो वर्ष टोकियो कै, योयोगी पार्कमा भएको मेलालाई मानक मान्ने हो भने, यसपटकको मेला अझ बृहत र भव्य बनेको भन्न सकिन्छ। खुल्ला प्रवेश व्यवस्था भएको हुँदा वास्तविकरुपमा कति दर्शकहरुले नेपाल फेस्टिभल हेरे भन्ने औपचारिकरुपमा ठ्याक्कै भन्न सकिने संख्यात्मक तथ्याङ्क त छैन तर पनि, आयोजकको दावी लाई मान्ने हो भने अघिल्लो वर्ष २ लाखको हाराहारीमा मानिसहरु नेपाल फेस्टिभलमा पुगेका थिए। त्यसैलाई आधार मानेर हेर्न हो भने यो वर्ष त्यो भन्दा धेरै दर्शक पुगेको अनुमान लागाउन सकिन्छ। कार्यक्रम स्थल साँच्चै खचाखच भरिएको थियो। मुल आयोजक कमिटिका एक संयोजकका अनुसार नेपाल फेस्टिभलका लागि अव उएनो पार्क पनि साँघुरो बनीसकेको छ। अब अझ ठुलो र फराकिलो स्थानको आवश्यकता देखिएको छ। के थियो त नेपाल फेस्टिभलमा? जापानमै रहेर, प्रत्यक्षरुपमा मेलाको अवलोकन गर्नेलाई थाह नै छ। यद्यपी जापानमै रहेर पनि मेलामा सहभागी हुन नसकेका र जापान भन्दा बाहिर रहनेका लागि भन्ने हो भने समग्र एउटा मिनी नेपाल थियो त्यहाँ। नेपाल र नेपालीसंग जोडिएका ४६ वटा स्टलहरु राखिएका थिए। जहाँ नेपालको कला संस्कृति झल्काउने, पर्यटकिय स्थलहरु, ईन्डियन रेस्टुरेन्ट, रेमिट्टयान्स कम्पनी तथा ट्राभल एजेन्सीहरुको सहभागीता रहेको थियो। यसका अलवा मञ्चमा दुईदिनसम्म विभिन्न सांस्कृतिक तथा पराम्परागत झाँकीहरु एवं गीत संगीतहरु प्रस्तुत गरिएको थियो। खास गरी, लाखे नाच, देउडा नाच, तामाङ तथा गुरुङ जातिका सांस्कृतिक झाँकी, पन्चेवाजा तथा नेपाली हिन्दु बैवाहिक संस्कारको नाटकिय रुपान्तरण लागायतका प्रस्तुतीहरुमा नेपाली तथा विदेशी दुबै दर्शकहरुको लागि आकर्षण देखिन्थ्यो। यसका अलवा नेपाली खानाकाहरुको स्टल पनि आकर्षणको अर्को अभिन्न पाटोको रुपमा देखिन्थ्यो। यस पाली यी सबै अकर्षणको बिचमा अर्को एउटा आकर्षणको रुपमा रह्यो नेपाली मौलिक घुमाउने घर। त्यो नमुना घर संग तस्बिर खिचाउने नेपाली र अचम्म मानेर जिज्ञासु बन्ने जापानी तथा अन्य विदेशीहरु प्रशस्त भेटिए। मेलाका केहि उल्लेख्य सकारात्मक पक्षहरु सबैलाई भेटाउने र वर्षदिनमा एक पटक भएपनि भेट्ने वातावरण बनाउने मेलाको रुपमा, स्थापित भएको छ। परदेशमा नेपालीहरुलाई आफ्नो कला र संस्कृतीलाई मायाँ गर्न र बचाईराख्न मदत गरेको छ। खानुको अर्थ पेट अघाउनु मात्र होइन भन्ने धारणा बोकेका जापानीहरुलाई, नेपाली परिकार तथा नेपाली स्वादहरुका बारेमा जानकारी दिन सफल भएको छ। संख्यात्मक रुपमा खासै ठुलो नभए पनि, हरेक वर्ष अल्पसंख्यामै भएपनी जापानीहरु माझ नेपाल र नेपालीहरुको पहिचान स्थापित गर्ने काममा महत्पपुर्ण योगदान दिएको छ। नेपालका पर्यटकीय सम्भाव्यताहरु जापानी समुदाय माझ थोरै भए पनि विस्तार गराउन सफल भएको छ। नेपालको भौगोलिक तथा सांस्कतिक विविधताहरुबारे जापानी समुदायमा जानकारी गराउने कामको थालनी भएको छ। बुद्ध नेपालमा जन्मिएका हुन् भन्ने तथ्य, जापानी समुदायमाझ बताउने एउटा माध्यम बनेको छ। समग्रमा, नेपाल फेस्टिभलले, नेपाली कला, संस्कृती र सम्भावनाहरुको प्रवद्र्धन गर्न मदत ग