नवराज पथिक ८ जेठ, रामेछाप । ‘अरु भन्दा पनि ०४५ सालको भूकम्पले सदरमुकाम खोस्यो । ०७२ सालको भूकम्पले अब के खोस्ने हो भन्ने पो चिन्ता छ,’ रामेछाप बजारका ढालविक्रम कार्कीले गुनासो पोखे उद्योगमन्त्री महेश बस्नेतसँग, ‘एउटा घर पनि बस्न हुने छैनन् ।’ यो चिन्ता कार्कीको मात्रै होइन, समग्र रामेछापवासीको हो । रामेछापबासीले आफ्नो समस्या राखिरहँदा मन्त्री बस्नेतले जनचाहना अनुसार सरकारले सहयोग गर्न नसके पनि कोही पनि नेपाली घरबारविहीन हुनु नपर्ने बताएका थिए । बल्झियो घाऊ पुरानो सदरमुकाम रामेछापबासीलाई प्रकृतिले एउटा घाऊमा खाटा बस्न नपाउँदै अर्काे प्रहार गरेको छ । ०४५ सालमा आएको भूकम्पले दिएको पीडा सेलाउन नपाउँदै फेरी ०७२ साल बैशाखमा आएको भूकम्पले रामेपछाप बजारलाई ध्वस्त बनाएको छ । रामेछाप बजारमा रहेका १ सय ५० घर काम नलाग्ने छन् । ‘ढुंगा माटोका घर सबै भत्किएका छन् । पक्की भवन पनि बस्न हुने छैनन् । पूरै बजार खण्डहर भयो । ४५ सालको भूकम्पले बनाएको घाउको खाटा बस्न नपाउँदै हामीलाई भूकम्पले अर्काे घाउ लगाइदियो,’ रामेछाप बजार व्यस्थापन समितिका संयोजक गौतम श्रेष्ठ भन्छन् । ०४५ सालको भूकम्पको कारण रामेछाप बजारका अधिकांश सरकारी कार्यालय तथा व्यक्तिगत घरमा समेत क्षति पुगेको थियो । त्यतिबेलाको भूकम्पको बजार बस्न लायक नभएको भन्दै ०४५ सालमा रामेछाप बजारबाट मन्थली बजारमा सदरमुकाम सारिएको थियो । २०८ वर्षसम्म सदरमुकाम बसेको इतिहाँस बोकेको रामेछाप बजार सदरमुकाम मन्थली सरेपछि रामेछाप बजार लामो समयसम्म सुनसान भएको थियो । मन्थलीदेखि रामेछापसम्मको सडक निर्माण तथा हालैमात्र नगरपालिका बनेपछि रामेछाप बजारमा चहलपहल सुरु भएको थियो । खण्डहर भएको बजारलाई समेट्दै भर्खरै मात्र उठ्न लागेको रामेछाप बजार फेरी नराम्रोसँग थला परेको छ । व्यक्तिगत भवन मात्र हैन रामेछाप बजारमा रहेका जिल्ला वन कार्यालय, कारागार, जिल्ला स्वास्थ्य कार्यालय, भू तथा जलाधार संरक्षण कार्यालय लगायतका सरकारी कार्यालयका भवन समेत भत्किएका छन् । अहिले सरकारी कार्यालयहरु पाल मुनिबाट सन्चालन भैरहेका छन् । चाहेजस्तो गर्न सकिएन : मन्त्री बस्नेत यसैबीच उद्योगमन्त्री महेश वस्नेतले शुक्रबार रामेछाप नगरपालिका अन्तर्गतको रामेछाप बजारमा भूकम्पले पुर्याएको क्षतिको स्थलगत निरिक्षण गरेका छन् । उनले भूकम्प प्रभावितहरुसँग भेटघाट समेत गरे । मन्त्री बस्नेतलाई स्थानीय राजनीतिक दलका प्रतिनिधि र सर्वसाधारणले रामेछाप नगरपालिका र रामेछाप बजारको वस्तुस्थितिबारे जानकारी गराएका थिए । त्यसैगरी रामेछापका प्रमुख जिल्ला अधिकारी शम्भुप्रसाद मरासिनीले जिल्लामा भैरहेको राहात र उद्धारको कामबारे जानकारी गराएका थिए । मन्त्री बस्नेतले जनताले चाहेजस्तो गरी सरकारले सहयोग गर्न नसकेकाले आक्रोश बढेको स्विकारेका थिए । उनले सरकारले प्रभावितहरुलाई आवासको व्यवस्थाको लागि प्रयास गरीरहेकाले कुनै पनि नेपालीले घरबारविहीन हुनु नपर्ने आश्वासन दिएका थिए ।