नविन अर्याल ८ जेठ, काठमाडौं । भूइँचालोसँगै राजधानीमा खाद्यान्न लगायत अत्यावश्यक वस्तुहरुको हाहाकार हुने धेरैको अनुमान थियो । तर ठूलो संख्यामा मानिसहरु राजधानीबाट बाहिरिएपछि राजधानीमा अभाव महसुस भएन । यसवीचमा राजधानीमा केही सामाग्रीको भाऊ बढेको छ भने केहीको घटेको छ । तातोपानी नाका अवरुद्ध भएको र होलसेल पसलहरु नखुलेका कारण कपडालगायतका केही सामानको ‘स्टक’ सकिन थालेको व्यवसायीले बताएका छन् । भूकम्प गएको करिब एक महिनायता राजधानीमा अत्यावश्यक वस्तुहरुको अवस्था यस्तो देखिएको छ : नयाँ लुगा आएन, कपडाको भाउ यथावत भूकम्पको प्रभाव काम भइसक्दा पनि राजधानीका फेन्सी पसल सुनसान छन् । अघिल्लो साताको तुलनामा व्यापार बढे पनि भूकम्प अगाडिको तुलनामा ५० प्रतिशत कम रहेको व्यवसायी बताउँछन् । अधिकांश फेन्सी पसल अझै बन्द छन् । खुलेका पसलमा पनि नयाँ लुगा भेटिँदैन । अहिले पसलमा स्टक भएका लुगाहरु बिक्री गरिरहेको नयाँ बानेश्वरस्थित एभरेष्ट रेडिमेट फेसन वेयरका सञ्चालक गोपाल खड्काले बताए । ‘अधिकांश होलसेल पसलहरु न्यूरोडमा छन्, भूकम्पको डरले हामी समान लिन जान पनि डराइरहेका छौं’ खड्काले भने- ‘न्यूरोडका होलसेल पसलमा पनि नयाँ माल आएको छैन, स्टक नै बिक्री भइरहेको छ ।’ न्यूरोडस्थित रञ्जना कम्प्लेक्सका होलसेल व्यापारी राज तिमल्सिनाले भर्खरैमात्र पसल खोलेको बताए । तर, होलसेल पसल खोले पनि रिटेलरहरु समान लिन नआएको उनको गुनासो छ । ‘डराई-डराई पसल खोलेका छौं, व्यापार २० प्रतिशतमात्रै भइरहेको छ’ तिमल्सिनाले भने- ‘मान्छे न्यूरोड क्षेत्रमा आउन डराइरहेका छन् ।’ बजारमा अझै नयाँ सामान आउन नसकेको जानकारी दिँदै उनले भर्खरै खासाबाट गाडी आउन सुरु भएको बताए । पहिलो चरणमा राहतको सामाग्रीलाई प्राथमिकता दिइने हुँदा यही अवस्थामा तत्कालै नयाँ सामान आउने सम्भवना समेत नरहेको उनको भनाई छ । व्यवसायीका अनुसार बजारमा नयाँ समान नआए पनि सामानको भाउ चाहिँ बढेको छैन । विस्तारै नयाँ सामान आउने र व्यापार बढ्ने विश्वासमा छन् व्यवसायीहरु । सरकारले तातोपानी नाका र रसुवा नाका सुचारु गरेर चीनबाट सामान आउने वातावरण तयार नगरे लुगाफाटादेखि इलेक्ट्रोनिक्स समानसम्म महंगो हुने व्यवसायी बताउँछन् । अण्डा ४ रुपैयाँ सस्तो, मासुको भाउ यथावत भूकम्पपछि कुखुराको मासु निकै सस्तो भएको थियो । तर, पछिल्ला दिनमा कुखुराको मासुको भाऊ विस्तारै उकालो लागिरहेको व्यवसायी बताउँछन् । भूकम्पपछि महामारीको डरले मासुको उपभोग समेत घटेको थियो । सरकारले समेत कतिपय स्थानमा मासु बिक्री वितरण गर्न समेत प्रतिवन्ध लगाएको थियो । किलोको २ सय रुपैयाँमा झरेको कुखुराको मासु अहिले साढे २ सय नाघेको छ । व्यवसायीले अघिल्लो शुक्रबार किलोको २६० रुपैयाँमा बिक्री गरेको मासु यो शुक्रबार २ सय ४० देखि २ सय ५५ रुपैयाँसम्म बिक्री गरिरहेका छन् । साना मासु पसलमा कुखुराको मासु प्रतिकिलो २ सय ४० रुपैयाँ रहेको छ भने बानेश्वरस्थित आइकालुमा २ सय ५५ रुपैयाँ रहेको छ । खसीको मासुको मूल्य भने यथावत रहेको छ । अघिल्लो शुक्रबार ८ सय २५ रुपैयाँमा किनबेच भएको खसीको मासु यो शुक्रबार पनि सोही मूल्यमा किनबेच भइरहेको व्यवसायीले बताए । अण्डाको भाउ भने अप्रत्यासित रुपमा घटेको छ । व्यवसायीले प्रतिगोटा ४ रुपैयाँ घटाएर अण्डा बिक्री गरिरहेका छन् । प्रतिगोटा १२ रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको अण्डा अहिले ८ रुपैयाँमा झरेको छ । ताजा माछाको भाउ बढेको कालिमाटी तरकारी बजारले जनाएको छ । अघिल्लो हप्ता प्रतिकिलो २ सय ३५ रुपैयाँमा किनबेच भएको ताजा माछा यस हप्ता २ स ४५ रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको छ । फलफूलको भाउ बढ्यो मागको