नेपालले आफूलाई सन् २०३० सम्ममा अतिकम विकसित राष्ट्रको सूचीबाट विकासशील राष्ट्रमा स्तरोन्नती हुनको लागि पुरा गर्नुपर्ने तीन वटा सुचकाङ्ग मध्ये प्रतिव्यक्ति आयलाई वर्तमान ९०२ अमेरिकी डलरबाट १२४२ अमेरिकी डलर मा पुर्याउनुपर्ने सबैभन्दा बढि चुनौतीपूर्ण बिषय हुन आएको छ । प्रतिव्यक्ति आयको बृद्घि समग्र अर्थतन्त्रको दीगो आर्थिक विकासले प्रभावित हुने कुरा हो । दीगो आर्थिक बृद्घिको लागि मुख्य वाधकको रुपमा रहेको कमजोर पूर्वाधारमा लगानी आकर्षित गर्न र ठूला परियोजनाको विकास गर्नलाई विगतदेखि नै सरकारले प्राथमिकता दिदै आएको भएपनि यसमा उल्लेख्य प्रगति हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय गौरवका आयोजनाहरु र ठूला परियोजनाहरुको प्रगति विवरण अति सुस्त ( दश प्रतिशत भन्दा कम) रहेको सरकार आफैले स्वीकार गरेको कुरा हो । अर्थशास्त्रीहरुका अनुसार सन २०३० सम्मका विकास लक्ष्यहरु पुरा गर्नलाई आर्थिक बृद्घि दर वार्षिक ७.५ प्रतिशत भन्दा उच्च हुनुपर्नेछ र कुल ग्राहस्थ उत्पादनको करिब ३० देखि ३५ प्रतिशत लागानी गर्नु जरुरी छ र यसमा सरकारले निजि क्षेत्रको पनि महत्वपूर्ण उपस्थिति खोजिरहेको छ । निजिक्षेत्रको अति नै कम लगानी रहेको पूर्वाधार विकासमा सरकारले सार्वजनिक निजि साझेदारीको अवधारणलाई निकै वकालत गरेपनि अपेक्षाकृत नतिजा हासिल हुन सकेको छैन । सार्वजनिक निजी साझेदारी के हो? परियोजनाको सफल कार्यान्वयन गर्न सरकार एक्लैले वजेट विनियोजन गर्ने, निर्माण कार्य गर्ने, जनशक्ति ब्यबश्थापन गर्ने, सञ्चालन र परियोजनाका जोखिमहरु ब्यबश्थापन गर्ने लगायतका कामहरुमा दक्षता हासिल गर्न नसक्ने हुनाले निजि क्षेत्रसँग जोखिमको उपयुक्त बाँडफाँड गरी परियोजनासँग सम्बन्धित विभिन्न आयाममा गर्ने सम्झौता सार्वजनिक निजि साझेदारी हो । सार्वजनिक निजि साझेदारीमा सरकारले निजिक्षेत्रबाट मुख्यतः परियोजनाको लागि आवश्यक स्रोत साधनको सुनिश्चितता गर्ने, नयाँ प्रविधिको प्रयोग गरी लागत कम गर्ने, प्रभावकारी रुपमा मानव शक्ति ब्यबश्थापन गर्ने तथा परियोजनाको ब्यबस्थित सञ्चालन गर्ने जस्ता काममा प्रभावकारी भूमिकाको अपेक्षा गरेको हुन्छ । ठूला परियोजनामा ब्रेक इभन ढिलो गरी प्राप्त हुने र नाफामा जान समय लाग्ने तथा बढि जोखिम पनि हुनेहुनाले निजि क्षेत्र सरकारसँग सम्झौता गरी व्यवसायिक जोखिम कम गर्ने मुख्य उद्द्श्यले परियोजनामा सहभागी हुन आउँछ । त्यसैले सार्वजनिक र निजि क्षेत्रका फरक फरक क्षमतालाई उपयोग गरी परियोजना निर्माण र सञ्चालन गर्ने विकास मोडलको रुपमा पिपिपि अवधारणमा संसारभरका धेरै देशका ठूला पूर्वाधार संरचनाहरु निर्माण गरिएका छन् । पिपिपि परियोजना प्रक्रिया पिपिपि मोडलको कुनै कानुनी ब्याख्या पाइदैन । परियोजना अनुसार नै कुन खालको जोखिमलाई कुन साझेदारले प्रभावकारी रुपले ब्यबश्थापन गर्न सक्छ भन्ने निक्र्यौल गरी सार्वजनिक र निजि क्षेत्रविचको सम्झौता गरिन्छ । धेरै प्रचलनमा रहेका पिपिपि मोडलहरुमा युजर फी पिपिपि र एभाइलेबिलिटी पिपिपि पर्छन् । युजर फी मोडलमा सरकारले निजि क्षेत्रलाई परियोजनाको डिजाइन गर्ने, निर्माण र विस्तार गर्ने, संभार तथा सञ्चालन गर्ने र वित्त ब्यबश्थापन गर्ने अधिकार दिएको हुन्छ । निजि क्षेत्रले सम्झौता अनुसार उत्पादनको शुल्क निर्धारण गरी विक्रि वितरण गर्दछ र यस्ता पिपिपि सम्झौताहरुको अवधि सामान्यतया २५ देखि ३० बर्ष रहने गर्दछ । युजर फी पिपिपिमा निर्माण, सञ्चालन र हस्तान्तरण (बूट), डिजाइन, निर्माण, फाइनान्स र सञ्चालन (डिबिएफओ) र निर्माण, स्वामित्व र सञ्चालन (बू) मोडलहरु धेरै चलन चल्तीमा रहेका छन् । प्रायजसो सार्वजनिक पार्क, टावर,