अस्पतालबाट बिरामी निको भई घर पुगेपछि मात्रै राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाको रिपोर्ट चिकित्सकको हातमा पुग्ने गरेको छ । समयमा रिपोर्ट नआए पनि धेरैजसो बिरामी निको भएर घर फर्कने गरेका छन् । बिरामीले आफूलाई लागेको रोगबारे जानकारीसमेत पाउँदैनन् । यो खबर अर्जुन अधिकारीले आजको नयाँ पत्रिकामा लेखेका छन्। कतिपय बिरामी रिपोर्टपछि त्रसित बन्ने गरेको सहिद शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवा रोग अस्पताल टेकुका डा. शेरबहादुर पुनले बताए । ‘हामीले अनुभवका आधारमा बिरामीलाई औषधि चलाएका हुन्छौँ,’ पुनले भने, ‘बिरामी निको भएर घर जान्छन्, पछि रिपोर्टमा स्वाइनफ्लु, स्क्रब टाइफस पोजेटिभ देखिन्छ । फ्लोअपमा आउँदा रोग थाहा पाउँछन्, कतिपय अस्पतालमै बेहोस हुन्छन् ।’ नमुना परीक्षण गराउने बिरामीको संख्या सोचेभन्दा बढी भएकाले रिपोर्टमा ढिलाइ भएको राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालाले जनाएको छ । अहिले निजी र सरकारी सबै स्वास्थ्य संस्थाबाट राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशालामा परीक्षणका लागि नमुना आउने गरेका छन् । ‘त्यसैले हामीले समयमा रिपोर्ट दिन नसकेका हौँ । भएका उपकरण प्रयोगमा ल्याएर भरपुर सेवा दिएका छौँ,’ प्रयोगशालका उपमहानिर्देशक विष्णु उपाध्यायले भने । हाल स्क्रब टाइफस, मौसमी इन्फ्लुएन्जाका बिरामी बढी देखिएकाले देशभरिका नमुना राष्ट्रिय जनस्वास्थ्य प्रयोगशाला केन्द्रित भएका छन् । रिपोर्ट नहेरी औषधि चलाइन्छ सहिद शुक्रराज ट्रपिकल तथा सरुवारोग अस्पतालमा दैनिक ५० जना रुघाखोकी, ज्वरो, झाडापखालाका बिरामी आउने गरेका छन् । सरुवारोग विशेषज्ञ डा. पुनले धेरैजसो बिरामीको नमुना परीक्षण गर्ने गरेको बताए । ‘बिरामीको लक्षणका आधारमा भर्ना गराएर उपचार सुरु गर्छौँ, अनुभवका आधारमा औषधि चलाउँछौँ,’ उनले भने, ‘बिरामी पूर्णरूपमा ठीक भएर घर पुगेपछि स्वाइनफ्लु पोजेटिभ वा स्क्रब टाइफस पोजेटिभ रिपोर्ट आउँछ ।’ उनले केही समय अनुमानमा औषधि चलाउन सकिए पनि कहिलेकाहीँ रिपोर्टमा अरू नै रोग देखिएको अवस्थामा गम्भीर समस्या निम्तिन सक्ने बताए । ५० बिरामीमध्ये ४३ जनाको रिपोर्ट निको भएर घर गएपछि आउने गरेको पुनको भनाइ छ । ‘सुरुका दिनमा रिपोर्ट आउन एक साता लाग्थ्यो,’ उनले भने, ‘अहिले तीनदेखि चार दिनमा रिपोर्ट आउँछ । तर, धेरै बिरामी निको भएर गइसकेका हुन्छन् । बिरामी स्वयंलाई के रोग लागेको थियो भन्ने पनि जानकारी हँुदैन ।’ प्रकाशित मिति: आइतबार, भदौ १८, २०७४ ०५:०३ सिफारिस बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव बहालवाला ३ सचिव, २ सहसचिव र २ उपसचिवको नजरमा निजामती सेवा विधेयक