कुनै समय थियो, जब हाम्रा नेताहरू काठमाडौंलाई ‘सिंगापुर बनाइदिने’ बाचा गर्थे। हिजोआज त्यस्तो बाचा विरलै सुनिन्छ। सायद यस कारण, किनकि बाचा गर्नेले बुझिसके अहिलेकै गतिमा हिँड्ने हो भने काठमाडौं सिंगापुर बन्न त के, नजिक पनि पुग्न सक्दैन। स्वतन्त्रताको ५२ वर्षमै नेपालजस्तो गरिब देशबाट अमेरिकाजस्तो धनी र विकसित सिंगापुरको खास विशेषता त्यहाँका चिल्ला सडक, अत्याधुनिक कार, डिपार्टमेन्ट स्टोर, अग्ला भवन, ठूल्ठूला होटल र जतासुकै एयरकन्डिसन सुविधा होइनन्। काठमाडौंलाई झन्डैझन्डै उत्रै भौगोलिक क्षेत्रफलको सिंगापुर बनाउनु भनेको यस्ता भौतिक सुविधा उपलब्ध गराउनु पनि होइन। हो, सिंगापुरकै जस्तो गुणस्तरीय जीवनको दरकार हामी सबैलाई छ। तर, यो सहरलाई त्योभन्दा बढी दरकार छ, सिंगापुरकै जस्तो पार्कको। सिंगापुरकै जस्तो हरियालीको। सिंगापुरकै जस्तो खुला क्षेत्रको। सिंगापुर यस्तो सहर हो, जुन एसियाकै एक प्रमुख वित्तीय केन्द्र भइकन पनि हरियाली पार्कले सुशोभित छ। यहाँ सहरको पूर्वी कुनाबाट पश्चिमी कुनासम्म पुग्न सकिन्छ, सडकमा लगभग पाइलै नटेकी। सहरभरिमा साना–ठूला गरी झन्डै सयवटा पार्क रहेको सिंगापुरमा ती सबै आपसमा जोडिएका छन्। एउटा पार्क नाघेर सडक पार गर्नेबित्तिकै अर्को सुरु हुन्छ। पार्कले कुनै पनि व्यस्त सहरको शोभा मात्र बढाउँदैन, सहरबासीलाई सास फेर्ने ठाउँ पनि दिन्छ। सिंगापुर बन्ने उत्कट अभिलाषा बोकेको हाम्रो काठमाडौंलाई प्रकृतिले नै शोभायमान नबनाएको होइन, तर भौतिक पूर्वाधार थप्ने होडबाजीले ती शोभा मासिँदै गएका छन्। काठमाडौंबासीलाई सास फेर्ने ठाउँ अभाव हुँदैछ। यति हुँदाहुँदै सहरबासीलाई लामो–लामो सास फेर्ने अवसर दिन न सरकार गम्भीर छ न त महानगरपालिका। त्यसैले त, कंक्रिट जंगलमा बदलिँदै गएको यो कला र संस्कृतिको धनी सहरलाई हरियाली पार्कयुक्त बनाउने खासै नयाँ योजना सरकार वा महानगरसँग छैन। धुलो र धुवाँले सहर निस्सासिएका बेला खुला ठाउँ र हरियाली पार्कको चाहना सबभन्दा धेरै हुन्छ। टुँडिखेल, नारायणचौर, रत्नपार्कसहित राजधानीका अतिथोरै साना–ठूला खुला मैदानमा अचेल साँझ–बिहान मान्छे टहल्न निस्केका दृश्य प्रशस्तै देखिन्छन्। स्वास्थ्यप्रतिको सचेतनाले यो क्रम अझ बढाएको छ। यही सूचीमा केही समयदेखि एउटा नयाँ थलो थपिएको छ– मनोहरा र बागमती नदी दोभानको शंखमूल पार्क, जहाँ साँझपख मान्छेको ओहोरदोहोर बाक्लै देखिन्छन्। अफिस सकेर आएकाहरू एकछिन यहाँ सुसेलिन्छन्। आमाबाबुसँग आएका केटाकेटी एकछिन खेल्छन्। उनीहरू खेलिरहँदा दौडेर व्यस्त सडकमा पुग्लान् भन्ने डर अभिभावकलाई हुँदैन। केटाकेटी खेलिरहँदा उनीहरू आफ्नै तालमा निस्फिक्री भुल्न सक्छन्। बूढाबूढी साँझ–बिहानको हावा खाँदै टहलिन्छन्। सहरको गञ्जागोलबीच शंखमूल आसपासका बासिन्दालाई सुस्ताउने र खुला सास फेर्ने अवसर दिएको यो पार्क हो, शंखमूल योग पार्क। आर्ट अफ लिभिङ नेपालले निर्माण गरेको यो पार्क पाँच महिनाअघि नै उद्घाटन भए पनि पछिल्लो समय चहलपहल बढेको छ। र, यसले विदा बेला केटाकेटी लिएर जाने थलोका रूपमा आफ्नो पहिचान बनाउँदै गएको छ। ‘पार्क उद्घाटन मार्च ६ मै भएको हो, बर्खा सुरु हुनुअघि त हामी यहाँ बिहान–बिहान निःशुल्क योग पनि सिकाउँथ्यौं,’ आर्ट अफ लिभिङ नेपालका प्रोजेक्ट अफिसर उत्तम सुवेदीले सेतोपाटीसँग भने, ‘अचेल पानी पर्ने भएकाले योग बन्द गरेका छौं, दसैं–तिहारपछि फेरि सुरु गर्छौं।’ सुरुका दिनमा योग अभ्यासकै निम्ति बढी प्रयोग हुने यो पार्कमा अचेल स्थानीय सर्वसाधारण त्यसै घुम्न पनि आउन थालेको उनले बताए। सर्वसाधारणको बढ्दो अभिरुचि देखेर बिहान र साँझ दुई/दुई घन्टाका दरले पा