बसन्त रानाभाट वैशाख १२ गते गएको बिनाशकारी महाभूकम्प पछि देशको अबस्था यस्तो बनिदियो न कसैले सोचेंको थियो,न कि कहिल्यै कल्पना समेत गरियो। देशमा भएको लुछाँचुडी र राजनीतिक भाँगबण्ड़ाले हैरानी खेपेका नेपाली जनताहरुले धेरै सोचेका भए,”लौ फेरि पनि नेताहरुले संबिधान बनाउने भएनन् देश बर्बाद भयो।” बस् यति मात्र कल्पना गर्न भ्याएका थिए होलान्। तर समयले फरक मोड लियो। संबिधानको आशा बोकेको देशमा सैतान नै बनेर भूकम्प आयो,जसले पटक पटक तर्साइरहेको छ। करिब १ महिना अगाडि त हामी नेपालीहरु धेरै सुखी पो रहेछौं जस्तो लाग्छ। कम्तिमा बस्नलाई बास थियो, जसरी तसरी गुजारा चलेकै थियो। हुनेले मीठो चोखो खाएका थिए, नहुनेले एक छाक भए पनि सन्तुष्टिले। माग्नेहरुले पनि पेट भरेकै थिए, दिनेहरु पनि भेटिन्थे। तर आज समयले फरक मोडमा ल्याइदियो। पेट भर्नकै लागि धेरैलाई माग्ने बनाइदियो। घरबारविहीन बनाइदियो।मनमा पीडा र चोटको भारी बोकाइदियो। नियतिको खेल धेरैलाई टुहुराटुहुरी बनाइदियो। मानसिक रुपमा त सबैलाई भूकम्पका बिरामी बनाईदियो, मोवाइलमा भाइब्रेसन हुँदा पनि भुइँचालो गए जस्तो भ्रममा पुग्नुपर्ने अवस्थामा ल्याइदियो। प्राकृतिक प्रकोपको, जो कसैले, जहाँ जहिले, जस्तोसुकै अवस्थामा पनि सामना गर्नुपर्ने हुन्छ। जापान जस्तो बिकसित मुलुकले पनि यसको पटक पटक सामाना गर्दै आएको छ। होला विपत्तिको घडीमा अपनाउने संयन्त्रले धेरै छिटो त्यहाँका जनताहरुले राहत पाएका थिए होलान्। तर, दुखको पीडा उस्तै हो। घरका सदस्यहरु, आफन्त गुमाउँदाको पीडा कम गर्ने संयन्त्र त्यता पनि सायदै छैन होला। आखिर दर्द, घाउ, चोट बेदना सबैलाई उस्तै उस्तै। निराशाले झन् अवस्था कहालीलाग्दो बन्न सक्छ, त्यसैले दुखलाई शक्तिमा बदल्ने समय अबको समय हो। सकारात्मक सोच राख्दै अगाडि बढ्ने समय हो। तपाई, हामी नै बिचलित भयौं भने हाम्रा साना बालबालिकामा भूकम्पले पारेको मनोबैज्ञानिक असरलाई कसरी चिर्न सक्छौं र ? तसर्थ अबका बेला मुटु दरो पार्दै देश पुनर्निमाणमा जुट्ने बेला हो। हिजो होस् वा आज देश बनाउने वा बिगार्ने सबै जिम्मेबारी राजनीतिक दलहरुकै छ । अहिले मात्र हैन यो विपत्ति अगाडि पनि नेपाल र नेपाली जनताका सम्पूर्ण जिम्मेबार यिनै दलहरु थिएँ। झन् विपत्तिको अहिलेको यो समयमा त दलहरुलाई काँधमा थेग्नै नसक्ने जिम्मेबारी आएको छ। भोलि हाम्रा पुस्ताहरुले देशलाई हाइटीसँग दाज्लान् वा भारतको गुजरातसँग यसको भविष्य पनि यिनै दलहरुले कोर्ने छन्। बर्षौदेखि सत्तामा राज गर्दै आएका पनि यिनै दलहरु हुन्। अहिलेको दुखको यो घडीमा, सत्तामा छदाँ यसले यस्तो गरेन, काम गरेन, सिन्को भाँचेन भन्दै दलहरुको आलोचनातर्फ जान उपयुक्त देखिन। तर, बस् यत्तिचाहिँ भन्न मन लाग्यो, थोरै धेरै सत्ताको अवसर सबैले पाएँ । तर, जनताको मन कहिँल्यै र कसैले जितेनन्।” देशमा भुइँचालो जाने बित्तिकै देशका राजनीतिक दलहरुको भूमिका अपेक्षा अनुरुप देखिएन। बन्द र आन्दोलन गर्न हजारौं कार्यकर्ता सडकमा उतार्ने क्षमता भएका उनीहरु दुई -तीनदिन सम्म त मौनजस्तै बसे। हरेक दलहरुले स्वयंसेवक परिचालन गर्न सकेको भएँ, केहीलाई बचाउन सकिन्थ्यो होला । तर, अब त्यतातिर फर्कनु पनि कुनै अर्थ रहेन। तर, पनि महाविपत्तिको घडीमा पीडितहरुलाई राहत वितरण गर्न र घर टहरा बनाउन मुख्य दलहरुले पीडितका बस्तीहरुमा स्वंयसेवक परिचालन गरेका छन्। माओवादीले एमालेका छाप्रा वनाउँ, कांग्रेसले माओवादी, मधेसवादी दलले काँग्रेसका पनि घर बनाउँ, यसरी छाप्रा बनिरहेका छन् भने मात्र हामीलाई लाग्नेछ गाउँगाउँमा नेपालीका छाप्रा बनिरहेका छन् जुन अत्यन्तै स्वागत योग्य छ। जनताले छानो