८ असोज, काठमाडौं । सरकारले अध्यादेशमार्फत खारेज गरिएका ८५ वटा ऐनका व्यवस्था साविककै रूपमा जगाउने गरी ‘केही नेपाल ऐनको व्यवस्था जगाउनेसम्बन्धी विधेयक’ ल्याएको छ । असोज ५ गते प्रतिनिधिसभामा दर्ता भएको विधेयकको उद्देश्य र कारणमा लेखिएको छ, ‘…अध्यादेश निष्क्रिय भएको मितिबाट अध्यादेश जारी हुनुअघि कायम रहेको साविकको व्यवस्था पुन: कायम गर्न आवश्यक भएकोले केही नेपाल ऐनको व्यवस्था जगाउने सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक आवश्यक भएको ।’ सार्वजनिक पदाधिकारीको पदमुक्तिसम्बन्धी विशेष व्यवस्था अध्यादेश २०८३ साल वैशाख १९ गते जारी भएको थियो । यसले ११० वटा प्रचलित ऐनमा संशोधन गरेको थियो र त्यसमार्फत एक हजार ५३४ जना सार्वजनिक पदाधिकारी पदमुक्त भएका थिए । रिक्त रहेका पदहरूमा नयाँ नियुक्ति भइसकेको छैन । यही बेला सरकारले सोही अध्यादेशले खारेज गरेका ११० वटामध्ये ८५ वटा ऐनको साविककै व्यवस्था जगाउने गरी विधेयक ल्याएको हो । प्रस्तावित विधेयकमा जम्मा दुई वटा दफा छन् । पहिलो दफामा विधेयकको नाम छ । साथै, विधेयक ऐनमा रुपान्तरित भएपछि तुरुन्तै लागु हुने भनिएको छ । दोस्रो दफामा ‘साविकको व्यवस्था जागेको मानिने’ व्यवस्था छ । त्यसअन्तर्गत अध्यादेशबाट खारेज गरिएका व्यवस्था स्वत: जागेको मानिने भनेर ८५ वटा ऐनको नाम लेखिएको छ । कुनै पनि विधेयक ल्याउँदा त्यसको व्याख्यात्मक टिप्पणी राख्नुपर्ने कानुनी व्यवस्था छ । विधायन ऐनको यो व्यवस्था मानेर विधेयकमा एक लाइनको व्याख्यात्मक टिप्पणी राखिएको छ । जहाँ भनिएको छ, ‘सार्वजनिक पदाधिकारीको पदमुक्तिसम्बन्धी विशेष व्यवस्था अध्यादेश २०८३ द्वारा संशोधन र खारेज भएका विभिन्न ऐनका व्यवस्थालाई जगाई साविककै व्यवस्था कायम गरिएको ।’ व्याख्यात्मक टिप्पणी पछि विधेयकमा हेरिने प्रस्तावना हो । प्रस्तावनामा लेखिएको छ, ‘सार्वजनिक पदाधिकारीको पदमुक्तिसम्बन्धी विशेष व्यवस्था अध्यादेश २०८३ द्वारा संशोधन र खारेज भएका विभिन्न ऐनका व्यवस्थालाई जगाई साविककै व्यवस्था कायम गर्न वाञ्छनीय भएकोले संघीय संसद्ले यो ऐन बनाएको छ ।’ यहाँनेर सरकारले ‘साविककै व्यवस्था कायम गर्न वाञ्छनीय भएकोले’ भनेर आफैँले ल्याएको अध्यादेशबाट खारेज गरिएका ८५ वटा ऐनका प्रावधान नै उचित रहेकोले जगाउन चाहेको भनेको छ । विधेयकको प्रस्तावनाले विधेयकको मुख्य उद्देश्य, लक्ष्य र औचित्य देखाउँछ । कानुन किन बनाएको र त्यसले समाजमा के परिवर्तन ल्याउन खोजेको छ भन्ने थाहा दिने गरी संक्षिप्त झलक प्रस्तावनामा प्रस्तुत गरिन्छ । पछि अदालतले कानुनका दफाहरूको व्याख्या गर्दा कुनै दुविधा वा अस्पष्टता भए प्रस्तावनालाई नै मुख्य मार्गनिर्देशक वा आधार मान्ने गर्छ । यही प्रष्ट्याउने सन्दर्भमा प्रस्तावनामा ‘साविककै व्यवस्था कायम गर्न वाञ्छनीय भएको’ भनेर लेखिएको हो । नमुना उदाहरण संविधानविद् विपिन अधिकारीका नजरमा यो विधेयक अध्यादेश ल्याउन पाउने कार्यकारी अधिकारको चरम दुरुपयोगको उदाहरण प्रस्तुत गर्ने विधेयक हो । ‘एउटै अध्यादेशबाट ११० वटा ऐन संशोधन गर्ने गरी अध्यादेश ल्याउने कुरासँग त्यसो नगरे बितिहाल्ने कुरा केही भेटिँदैन,’ उनी भन्छन्, ‘एउटै अध्यादेशबाट यति धेरै ऐन संशोधन गर्ने यो कार्य नियतवश गरिएको कार्य हो । यो गर्न नहुने काम हो, गरियो ।’ अध्यादेशबाट राजनीतिक उद्देश्य पूरा गर्ने र त्यस्तो उद्देश्य पूरा भएपछि साविककै व्यवस्था जगाउने अभ्यासलाई उनी प्राप्त कार्यकारी अधिकारको चरम दुरुपयोगको नमुना उदाहरणको संज्ञा दिन्छन् । अधिकारी अगाडि भन्छन्, ‘अध्यादेश ल्याउन जुनजुन घोषित अधिकारको प्रयोग गरिएको छ । शक्तिको प्रयोग गर्न पाइन्छ