बी.बी. गिरी १० जेठ, जाजरकोट । जिल्ला विकास समिति जाजरकोटले लाखौं रकमको कोटेशन रातारात वितरण गरेको छ । कार्यालय र केही ब्यक्तिको मिलेमतोमा नियम विपरित कोटेशन बितरण गरेको स्थानीय व्यापारीको आरोप छ । विकेन्द्रिकृत ग्रामिण पूर्वाधार विकास तथा जिबिकोपार्जन सुधार कार्यक्रम अन्तर्गत खलंगा-रिम्ना सडकको मर्मत संभार तथा स्तरउन्नती लागि सार्बजनिक निर्माण शिर्षकमा ८३ लाख बजेट स्थानीय विकास अधिकारी दीर्घबहादुर पोखरेलले केही ब्यक्तिलाई गुपचुपमा कोटेशन दिएको निर्माण ब्यवसायी संघ जाजरकोटका अध्यक्ष तेजविक्रम शाहले दाबी गरे । काँग्रेस, एमाले, एमाओवादी जिल्ला स्तरका नेता र केही पत्रकारलाई समेत कोटेशन बाँडेको अध्यक्ष शाहको आरोप छ । ‘८ जनालाई कोटेशन बाँडेर रातारात कार्यादेश दिने काम भएको छ यो नियम विपरित हो,’ उनले भने । जिल्ला छाडे स्थानीय विकास अधिकारी सार्बजनिक सूचना गरेर सूचिकृत फर्म संकलन गरी कोटेशन वितरण गर्ने प्रावधान छ । तर स्थानीय विकास अधिकारी पोखरेलले जेठ ७ गते कार्यालय समयपछि रातारात केही ब्यक्तिसँग सम्झौता गरेको निर्माण ब्यवसायीहरुको आरोप छ । कोटेशन बाँडेपछि स्थानीय विकास अधिकारी पोखरेल जिल्ला छोडेर हिँडेको स्थानीयको भनाइ छ । कालीकोट र रोल्पामा रहँदा पनि बिभिन्न काममा विवादित बनेका पोखरेल जाजरकोटमा पनि विवादमा मुछिएका छन् । मन्त्रीको आदेश भन्दै मनोमानी यो आर्थिक बर्ष भित्र जाजरकोटमा ३ एलडिओ फेरिएका छन् । तेस्रो एलडिओको रुपमा आएका पोखेलले एक साताअघि जनसहभातिा शिर्षकको ८२ लाख रकम उपप्रधान तथा स्थानीय विकास मन्त्रीको प्रकासमान सिंहको आदेश भन्दै मनोमानीरुपमा बाँडेका थिए । यो बजेट क्रमागत र योजना तत्काल निर्माण गर्नुपर्ने योजनामा खर्च गर्नुपर्ने प्रावधान भए पनि सत्ताधारी दलका कार्यकर्तालाई बाँडेको नेकपा माओवादीका केन्द्रीय सदस्य ढकबिर रानाले बताए । शुद्धिकरण अभियान यसैबीच जिल्ला विकास समितिले बजेट अनियमित तरीकाले खर्च गरेको भन्दै संस्थागत भ्रष्टाचार बिरुद्ध शुद्धिकरण अभियान संचालन गरिएको छ । अभियानमा नागरिक सामाज, निर्माण ब्यवसायी, उद्योग वाणिज्य संघ र नेपाल पत्रकार महासंघ जाजरकोटले संयुक्त रुपमा अभियान चलाएका छन् । स्थानीय विकास अधिकारी पोखरेलले मनोमानी योजनामा बजेट बिनियोजन गर्ने गरेको ती संस्थाहरुको आरोप छ । जाजरकोटका लागि आएको बजेट केही ब्यक्तिको ईसारामा जिल्ला परिषदबाट छनौट नै नभएका योजनामा खर्च गर्न थालिएकोले अभियान चलाउनु परेको पत्रकार महासंघ जाजरकोटका अध्यक्ष जनक केसीले बताए ।