नेपाल हस्तकला महासंघको आयोजनामा आगामी मंसिर १ गतेदेखि ५ गतेसम्म १५औँ हस्तकला व्यापार मेला तथा १३औँ प्रतियोगितात्मक हस्तकला प्रदर्शनी हुने भएको छ । वाणिज्य मन्त्रालय, व्यापार तथा निकासी प्रवर्द्धन केन्द्र, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघ, नेपाल चेम्बर अफ कर्मस, ललितपुर उद्योग वाणिज्य संघ, नेपाल पर्यटन बोर्ड, काठमाडौं महानगरपालिका, ललितपुर उपमहानगरपालिकाको सहयोगमा हस्तकला व्यवसायको विकास विस्तार तथा प्रवर्द्धनका लागि उक्त मेला आयोजना गर्न लागिएको हो । महासंघका अध्यक्ष धर्मराज शाक्यले महासंघले नेपाली हस्तकलालाई आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा विस्तार गर्नका लागि हरेक वर्ष झैँ यो मेला आयोजना गर्न लागेको जानकारी दिए । मेलामा धातु मूर्तिकला तथा धातुजन्य सामान, चाँदीका गरगहना तथा सामान, पश्मिना, सुती एवं ढाकाका सामान, हाते कागजका सामान, काष्ठकला, प्रस्तरकला, छालाजन्य वस्तु, ऊनीजन्य वस्तु, उपहारका सामान मेलामा राखिने अध्यक्ष शाक्यले बताए । मेलामा छ मण्डपसहित २५० कक्ष रहने महासंघले जनाएको छ । महासंघका महानिर्देशक डा गोविन्दप्रसाद रेग्मीले मेलामा अन्तर्राष्ट्रिय सहभागीका रुपमा भारत, पाकिस्तान, बंगलादेश, चीन, भुटान आदि मुलुकबाट उद्यमी व्यवसायीको सहभागिता रहने जानकारी दिए । उनले महासंघले हस्तकला व्यवसायको विकास विस्तार तथा प्रवर्द्धनका लागि विसं २०४८ देखि २०७३ सम्म १४औँ पटक व्यापार मेला आयोजना गरिसकिएको जानकारी दिए । यसका अलावा मेलामा उत्कृष्ट कक्ष तथा मण्डप प्रतियोगिता, परम्परागत तथा नवोदित हस्तकलाको जीवन्त शीप प्रदर्शन, मेलामा प्रदर्शन हुने हस्तकला वस्तुमध्येबाट उत्कृष्ट वस्तु प्रतियोगिता, अमूर्त सांस्कृति सम्पदा प्रदर्शन र ‘बि टु बि’ बैठक हुने जनाएको छ । रासस प्रकाशित मिति: आइतबार, भदौ १८, २०७४ १६:५९ सिफारिस भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव