देशका अधिकांश भूभागमा बिहीबार बिहानैदेखि पानी परिरहेको छ। पानी नपरेका ठाउँमा पनि आकाश डम्म बादलले ढाकेको छ। तर रोचक कुरा के छ भने, देशभरि पानी पार्न थालिसकेको यो नयाँ मौसमी प्रणाली अहिलेसम्म नेपाल प्रवेश गरिसकेको छैन। बंगालको खाडीमा विकसित यो प्रणाली भारतको विशाखापट्टनम आसपासबाट जमिनी सतहमा प्रवेश गरेको जल तथा मौसम पूर्वानुमान महाशाखाका मौसमविद डेबिट ढकालले बताएका छन्। अब प्रश्न उठ्छ — समुद्र माथिको आकाशबाट भर्खरै भारत प्रवेश गरेको यो प्रणालीले अहिलेदेखि नै नेपालमा आफ्नो प्रभाव कसरी देखाउन थाल्यो? मौसमविदहरूले भारतको जमिनी सतहमा प्रवेश गरेपछि यो मौसमी प्रणालीको प्रभाव कमजोर भइरहेको बताएका छन्। तर प्रभाव कमजोर हुँदै गए पनि यसको असर किन कायम छ? हामीले यो स्टोरीमा यिनै प्रश्नको उत्तर खोज्ने प्रयास गरेका छौं। यसका लागि सबभन्दा पहिला अत्यधिक ठूलो वर्षा गराउने अनुमान गरिएको यो प्रणाली कहाँबाट कसरी सुरू भयो भन्ने बुझ्नुपर्छ। अन्दमानबाट बंगालको खाडीसम्म यो मौसमी प्रणाली एकैचोटि भारतमा बनेको होइन। भारतीय मौसम विज्ञान विभागले अन्दमान सागर र आसपासका क्षेत्रमा सेप्टेम्बर १९ तिर न्यूनचापीय प्रणाली बन्ने सम्भावना औंल्याएको थियो। नभन्दै सेप्टेम्बर २१ सम्म आइपुग्दा उत्तर–पश्चिम बंगालको खाडीमा यस्तो न्यूनचापीय प्रणाली बनिसकेको थियो। अर्को ४८ घन्टामा 'डिप्रेसन' हुँदै 'डिप डिप्रेसन' बन्ने अनुमान भारतको मौसम विभागले सार्वजनिक गरेको थियो। वायुमण्डलको कुनै क्षेत्रमा हावाको चाप वरिपरिको भन्दा कम हुने अवस्थालाई न्यूनचापीय क्षेत्र भनिन्छ। यस्तो ठाउँमा वरिपरिको हावा भेला भएर माथितिर उठ्ने भएकाले बादल बन्ने र वर्षा हुने सम्भावना बढ्छ। न्यूनचापीय प्रणाली कति बलियो छ भन्ने आधारमा मौसमविदहरूले विभिन्न तहमा वर्गीकरण गर्छन्। त्यसैले 'डिप डिप्रेसनमा परिणत भयो' भन्नुको अर्थ न्यूनचापीय प्रणाली निकै बलियो भयो भन्ने बुझिन्छ। यो प्रणाली सेप्टेम्बर २२ मा बंगालको खाडीको मध्य-पश्चिम र उत्तर-पश्चिम भागमा आइपुग्दा 'डिप्रेसन' को अवस्थामा थियो। त्यसको अर्को दिन, सेप्टेम्बर २३ मा यो अझ बलियो भएर 'डिप डिप्रेसन' मा परिणत भयो। जमिनमा आएपछि प्रणाली कमजोर हुँदैछ, तर प्रभाव किन बाँकी छ? भारतीय मौसम विभागले बिहीबार दिउँसो सवा १ बजे सार्वजनिक गरेको विवरण अनुसार आज बिहान ८:३० बजे यो प्रणाली उत्तर आन्ध्रप्रदेश र दक्षिण ओडिसाको सीमाक्षेत्रमा थियो। त्यस बेला यसको केन्द्र कलिंगपट्टनमबाट करिब ७० किलोमिटर पश्चिम–उत्तरपश्चिम, ओडिसाको रायगडाबाट ८० किलोमिटर दक्षिण–दक्षिणपूर्व र कोरापुटबाट ९० किलोमिटर पूर्व–दक्षिणपूर्वमा थियो। विभागले साँझसम्म यसको प्रभाव कमजोर हुने र त्यसपछि अर्को २४ घन्टामा थप कमजोर हुँदै जाने अनुमान गरेको छ। तर यहाँ एउटा महत्त्वपूर्ण कुरा छ। मौसमी प्रणाली कमजोर हुनु र त्यसले सिर्जना गरेको मौसमी प्रभाव हराउनु एउटै कुरा होइन। समुद्रमाथि बनेको यस्तो प्रणालीलाई समुद्रको तातो र जलवाष्पले ऊर्जा दिन्छ। जमिनको सतहमाथि आएपछि यसले समुद्रबाट पाइरहेको ताप र ओसिलोपन कम हुन्छ। यसले प्रणालीलाई स्वत: कमजोर बनाउँछ। तर प्रणाली कमजोर भयो भन्दैमा त्यसको प्रभाव कम हुँदैन। जल तथा मौसम पूर्वानुमान महाशाखाकी मौसमविद निष्ठा निरौलाका अनुसार, यस्तो प्रणालीले आफूसँग ल्याएको ओसिलो हावा, बादल र वर्षा गराउने वातावरणलाई पहिले नै ठूलो क्षेत्रमा फैलाइसकेको हुन्छ, जसको प्रभाव केही समय कायम रहन सक्छ। भन्नुको मतलब, समुद्रमा विकसित भएको यस्तो प्रणाली जमिनमा पुगेपछि सामान्यतया कमजोर हुँदै जान्छ। तर यसले ल्याउने ओसिलो हावा र बादल