सन् २००२ देखि २००४ सम्म त्रिभुवन विश्वविद्यालयको शिक्षा संकायको केन्द्रीय क्याम्पसको विद्यार्थी थिएँ। प्रा.डा. नै प्रा.डा. ले पढाउँथे हामीलाई। बडेबडे गुरुहरुको लाममा एक थिए हाम्रा गुरु अहिलेका त्रिवि उपकुलपति डा तीर्थ खानियाँ। महाभारतका भिमको जस्तो ठूलो अग्लो काया भएका डा तीर्थ खानिया हाम्रा एक रहस्यमयी र अगम्य गुरु थिए। कमै बोल्थे। आम बिद्यार्थीहरुका लागि त्यति सजिलै पहुँच नहुने मास्टरमा पर्थे उनी। हप्तामा तीन दिन, दिनको एक घण्टाले पढाउनु पर्ने ‘ल्यांग्वेज टेस्टिंग’ भन्ने बिषयलाई बरिष्ठ हुनुको सजिलोले उनले आफ्नो खुसीले हप्तामा एक दिन तर दुई घण्टाको कक्षा बनाएर पढाउँथे। उनको ६ फिट अग्लो अजंगको डबलदारको शरीरमा बेलायतको एडनबरा युनिभर्सिटीबाट ‘परीक्षा प्रणालीमा’ पिएचडी गरेको ल्याकत सवार भएकोले जो कसैले उनको व्यक्तित्व र बौद्दिकतासँग खेलाँची गर्ने कुरै थिएन। फिटिक्क गरिदैन थियो। उनका बारे केही चलेका गईंगुईं थिए त्यो बेला। उनी कांग्रेस पार्टीका नेता तथा त्यो बेलाका पटके मन्त्री गोबिन्दराज जोशीका बहिनी ज्वाइँ हुन्, कहाँ बहिनी ज्वाईं हुनु साडु दाइ हुन् साडु दाइ, उनी कांग्रेस पार्टीको बौद्दिक फाँटका एक हस्ति हुन्, यिनको पोलिटिकल लहरो सिधै बालुवाटार पस्न र निस्किन सक्छ, यी निकै ठूला र धुरन्धर प्राज्ञ हुन्, अबको त्रिविका उपकुलपति भनेकै अकाट्य हिसाबले यिनै खनियाँ हुन् आदि। हामीसंगै पढ्ने एकजना इलामतिरका ‘पानी-दादा’ थिए। उनले साथीभाइ माझ गफ जोत्न र फुइँ लडाउन पनि भ्याउँथे तीर्थ खनियाँको नाम लिएर- जस्तो कि ‘अबको भिसि भन्या कतै नजा तीर्थ खानियाँ हो, त्यसपछि गरिन्छ त्रिविमा राज’ आदि। विश्वविद्यालयमा गुरुहरुसंग राजनीति मिलेको लहनाले, क्षेत्रियता जुधेको बहानाले वा अरु कुनै तेल मालिस गरेर बोल्ने योग्यताको करामतले विभागीय प्रमुख र प्राध्यापकहरुको फेरो समातेर यस्तो धक्कु लाउने पानी दादाहरु लछेप्रै हुन्थे हाम्रा पालामा। प्राध्यापकहरु पनि यस्ता प्रवृत्तिलाई खोइ कुन आवश्यकताले गर्दा हो हुर्किन मौलाउन नै दिन्थे। हामी त्यहाँ छउन्जेल तीर्थ खनियाँ तत्काल उपकुलपति भने भएनन्। खनियाँको नाम उपकुलपति हुने भनेर चलेको भएपनि शाही नियुक्तिले शिक्षण अस्पतालका एकजना डाक्टर गोबिन्द शर्मा उपकुलपति भए पछि। बेलायत अमेरिका जस्ता देसमा पढेर आउनुलाई उसैपनि चानचुन ठानिने चलन नै छैन हाम्रोमा। यो कारणले र कक्षामा पढाउने सिलसिलामा उनले गरेका राम्रा नीतिबादी कुराले गर्दा खनियाँलाई अर्कै ड्यांगको मूला ठान्थियौं हामी। एकदिन आफ्नो विषयको लेक्चर गर्ने क्रममा त्रिविको बिद्द्यमान परीक्षा प्रणाली र अन्य यावत चलन, कुचलनसम्बन्धी उनले कक्षामा भनेको कुरा म जहिले सम्झिन्छु। उनको भनाइले कक्षामा एउटा घतलाग्दो हाँसो पनि उठाएको थियो। उनको लेक्चरको आसय यस्तो थियो- हाम्रो शिक्षा प्रणाली, परीक्षा प्रणाली र समग्र त्रिविको अपरेसनमै आमुल सुधारको खाँचो छ। कसले गर्ने, कसलाई भन्ने ? मैले बेलायतको शिक्षा लिएर आएपछि त्रिविका हार्ताकर्तासँग निक्कै गलफति गरें। लडें जुधें। आफ्नो कुराको पुछारमा उनले भनेका थिए “राम्रोमा बदल्न सकिन्छ कि भनेर निक्कै कसरत गरें तर अन्तिममा मैले होइन उनीहरुले चाहिं मलाई बदलिदिए।” तीर्थ खानियाँले कक्षामा यसो भन्दा हाँसोको फोहोरा छुटेको थियो। यसो भन्दै गर्दा उनी आफैं पनि हाँसेका थिए। यी चैं हुन् खाँचोका खास मान्छे भन्ने लाग्थ्यो। त्रिविलाई चमत्कारिक ढङ्गले माथि उठाउन सक्ने उनको विदेसी डिग्रीभित्र लुकेका रहस्यमयी र अथाह योजना, दृष्टिकोण र प्रतिबद्धता कुराले मख्ख पर्दै हामी साथीहरुमा छलफल चलाउथ्यौ ‘गर्