बिहीबार नेपाल प्रज्ञाप्रतिष्ठानको सिद्धिचरण हलमा नेपालभाषा एकेडेमीका चान्सलर तथा वरिष्ठ संस्कृतिविद् मल्ल के. सुन्दरले इन्द्रजात्राको मिथक र किंवदन्तीहरू सुनाएका थिए । प्रतिष्ठानको नयाँ कदम कथा डबलीको श्रृंखलाअन्तर्गत यो कार्यक्रम गरिएको थियो । सो कार्यक्रममा सुन्दरले इन्द्रजात्रासँग जोडिएका शताब्दीऔँ पुराना कथा, मिथक र किंवदन्ती, काठमाडौं शहरको उत्पत्ति अनि यसको सांस्कृतिक वैभवमाथि लिखित कथा वाचन गरेका थिए । उनले कथावाचनमा सुनाएअनुसार इन्द्रजात्राका ७ मिथक तल प्रस्तुत गरिएको छ । १.राक्षसी प्रवृत्तिबाट शान्त भैरव बनेका मजिपाः मजिपाः लाखे इन्द्रजात्राका अग्रनायकका साथै कुमारी रथयात्राका मुख्य सुरक्षा नायक हुन् । पौराणिक मिथकअनुसार मायावी शक्ति भएका राक्षसी प्रवृत्तिका लाखे नेपालमण्डलकी एक सुन्दरी नवयुवतीको प्रेममा परेर मानिसको रूप लिई खेतबारीमा सघाउँदै बस्न थालेका थिए । नगरवासीले तान्त्रिक शक्तिद्वारा नियन्त्रणमा लिई राजासामु पुर्याएपछि ती लाखेले आफ्ना सम्पूर्ण दानवी र हिंसक प्रवृत्ति त्याग्ने, बलि नलिने र नेपालमण्डलको रक्षक (क्षेत्रपाल) बनेर लोकहितमा काम गर्ने प्रतिज्ञा गरे । त्यसपछि कुनै पनि पशुबलि नलिने शान्त भैरवका रूपमा ‘मजिपाः लाखे आजु’ स्थापित भए । यससँगै सन् १८४९ मा राणा प्रधानमन्त्री जङ्गबहादुर बेलायत जाँदा हिन्द महासागरमा ठूलो समुद्री आँधी आउँदा सुब्या सिद्धिमान राजभण्डारीले मजिपाः लाखेको पुकार गर्दा घूँघरुको आवाज आई आँधी शान्त भएको ऐतिहासिक विश्वास छ । बेलायतबाट फर्केपछि जङ्गबहादुरले लाखेको मुकुण्डोमा चार वटा हीरा र सुनको चन्द्रहार चढाई विशेष राजकीय सम्मान प्रदान गरेका थिए । कुमारीको रथयात्रा सुरु हुनुअघि मजिपाः लाखेले अराध्यदेवी कुमारीप्रति तीन पटक छलाई मारेर स्वस्ती प्रणाम गर्छन् र थाः र भुस्याः को तालमा सडक नृत्य (लेप्याख) गर्दै रथको अगाडि बाटो पन्छाउने र सुरक्षा दिने काम गर्छन् । २.राष्ट्ररक्षाका लागि प्रेम त्याग गर्ने मञ्जु रानी र जीवित देवी कुमारीको रथयात्रा जीवित देवी कुमारीको परम्परा राष्ट्रप्रेम र त्यागको गाथासँग जोडिएको छ । नेपालमण्डलकी अष्टमातृका गणकी सुपुत्री मञ्जु रानी हिमवतखण्डको रक्तचन्दन उपवनमा बिहार गर्दा दक्षिणबाट आक्रमण गर्ने असुर नायक चण्डासुरसँग प्रेममा परेकी थिइन् । तर जब चण्डासुरको आक्रमणबाट नेपालमण्डल असुरक्षित भयो, मञ्जु रानीले व्यक्तिगत प्रेमभन्दा मातृभूमिको रक्षालाई माथि राख्दै मोहिनी रूप धारण गरी आफ्नै प्रेमी चण्डासुरविरुद्ध युद्ध लडिन् र उनलाई परास्त गरिन् । देशका लागि गरेको यो बलिदान र समर्पणपछि उनले जीवनभर अविवाहित कुमारी रहने सङ्कल्प गरिन् । जसका कारण उनलाई कुमारी माताका रूपमा पुजिन थालियो । लिच्छवि कालमा राजा नरेन्द्रदेव र बज्राचार्य बन्धुदत्तको समयदेखि सुरु भएको कुमारी पूजनलाई पछि राजा प्रताप मल्लले खटमा बोक्ने र राजा जयप्रकाश मल्लले रथयात्रा गराउने राजकीय परम्परा बसालेका हुन् । आज पनि विजयादशमीका दिन राष्ट्राध्यक्ष स्वयं उपस्थित भई कुमारीको हातबाट टीका ग्रहण गर्ने परम्परा कायमै छ । ३.देवराज इन्द्रलाई चोरदेव मानेर सजाय दिइने परम्परा नेपालमण्डलवासीका लागि स्वर्गका अधिपत्ति देवराज इन्द्र चोरदेव (खँद्यः) मानिन्छन् । पौराणिक कथा अनुसार आफ्नी आमा अदितीको बसुन्धरा व्रतका लागि आवश्यक पारिजात फूल खोज्न इन्द्र नेपालमण्डल झरेका थिए । काठमाडौंको गणेशस्थान नजिकैको खेतबाट अनुमतिबिना पारिजात फूल टिप्दै गर्दा स्थानीय किसानले उनलाई चोर ठानी समातेर दुवै हात पछाडि फर्काई डोरीले पाता कसेर सार्वजनिक ठाउँमा बाँधेर राखेका थ