मेलानी लिडम्यान नेपालमा अप्रिल २५ मा गएको भूकम्पको ३ दिनपछि स्तानबुलबाट काठमाण्डौका लागि उडेको विमानभित्र बहुरंगी दृश्य थियो, जसमा म पनि चढेकी थिएँ । चम्किलो हरियो टिसर्टहरु, पहेँलो हेल्मेट अनि चाँदी रँगका चम्किला धर्सा भएको चम्किलो निलो प्यान्ट लगाएका मानिसहरु । डोरी, लाइट तथा ब्याण्डेजहरुले टन्न भरिएका कसिला झोलाहरु तथा अन्य सामानहरु । जहाजमा स्पेन, टर्की, अमेरिका, कोरिया, जापान लगायतका देशका अग्नीनियन्त्रकहरु थिए भने अमेरिका र नर्वेका रेडक्रसका स्वयंसेवी पनि थिए । हातमा विभिन्न उपकरण तथा कुटो र बन्चरो लिएका झण्डै दुइ सय मानिसहरु जोसँग विपद उद्धारमा वर्षौँसम्मको अनुभव थियो । उनीहरु समूहमा आएका थिए एकैखालका पोसाकमा, जहाज चढ्दै गर्दा आफ्ना सहकर्मीहरुसँग परिचय गर्दै थिए । जहाज चढ्नुअघि प्रतिक्षास्थलमा बस्दा हामीहरुबीच एउटा त्रसित हाँसो छायो जसले आइसब्रेकरको काम गर्यो । कफी सपको निकै कमसल वाइफाइ इन्टरनेटको माध्यमबाट अन्तिम पटक आफ्नो घरमा इमेल पठाउँदै थियौँ, किनकि हामी काठमाण्डौ उड्दै थियौँ र त्यहाँ के हुने हो, थाहा थिएन । उद्धारकर्मीहरुको त्यो भीडमा त्यहाँ म पनि थिएँ, एकजना पत्रकार । मेरो कुनै छुट्टै पोषाक थिएन, हेल्मेट थिएन, प्राथमिक औषधोपचारको झोला थिएन र चिकित्सा ज्ञान पनि थिएन । केवल एउटा झोला थियो जसमा नोटबुक, क्यामरा, कम्प्युटर तथा केही कलमका साथै ग्रानोला बार कोचेर भरेकी थिएँ । प्राकृतिक प्रकोपको प्रतिकार्यमा पत्रकार पनि एक अनन्य भाग हो भन्ने विश्वासमा म नेपाल गएकी गएँ । हामी पत्रकार डाक्टर तथा उद्धारकर्मीहरुको तहको मानिस होइनौँ, तथापि हामी विपद प्रतिकार्यको एउटा निश्चित तह भने हौँ । इजरायलमा युद्ध तथा आतंककारी आक्रमणको अवस्थामा पत्रकारको हकमा यो धारणा सही ठहरिएको मैले बुझेकी थिएँ । समाचार संस्थाहरुले प्रकाशित गर्ने सही, सामयिक, तथा निष्पक्ष समाचार जनताका लागि महत्वपूर्ण सेवा हो, जसले विभिन्नखालका अफवाह तथा गलत सूचनाहरुसँग लड्न जुध्न सहयोग गर्दछ । जब विपद आउँछ, त्यस अवस्थामा हरेकले निर्वाह गर्ने आ आफ्नै जिम्मेवारी हुन्छ । वृहत तथा जटिल विपद प्रतिकार्यमा हरेक मानिस एउटा महत्वपूर्ण अंश बन्दछ र मेरो भूमिका पनि यस्तै हो । तर, नेपालमा हामी पत्रकार भने स्पष्टरुपमा समस्या सिर्जनाका एक कारक तत्व नै बन्यौँ । धेरै विदेशी सञ्चार माध्यमका पत्रकार बसेको याक एण्ड यति होटलको वातावरण एक प्रकारको प्रतिष्पर्धा र उत्तेजनाले भरिएको थियो । कडा युद्ध फोटोग्राफरहरुबीच खाजा खाने ठाउँमा बसेर सबैभन्दा ध्वस्त गाउँहरुका भीमकाय तस्वीरको व्यापार गर्ने प्रतिस्पर्धा भैरहेको थियो । इजरायलमा कतिपय लोकप्रिय समाचार साइटहरुले समेत आफ्नो नेपालको भुकम्प सम्बन्धी समाचार कभरेजमा यो कुरालाई समेट्न नजरअन्दाज गरे की काठमाण्डौका ८० प्रतिशत घरहरुमा भुकम्पबाट कुनै क्षति पुगेको छैन । नेपालको भुकम्प सुरुक्षाको सम्बन्धमा काम गर्ने एक संस्था भूकम्प प्रविधि राष्ट्रिय सञ्जालको यो तथ्यांकलाई आफ्नो समाचारमा उल्लेख गरेनन् इजरायली लोकप्रिय साइटहरुले समेत । इजरायली मिडियाहरुले काठमाण्डौ सहर पूर्ण रुपमा ध्वस्त भएको र सहरका मानिसहरु पनि हिंश्रक लुटपाटमा उत्रिएको भन्ने खालका समाचार प्रकाशन गरेपछि नेपालका विभिन्न ठाउँमा रहेका इजरायली पर्यटकहरुले समेत आफु काठमाण्डौ फर्किन केही दिन ढिलाइ गरेको भनेर मसँग बताएका थिए । तर, नेपालमा ९ दिने बसाइका क्रममा मैले अस्वभाविक मूल्य वृद्धिको एउटा पनि घटना भेटाइन भने लुटपाट तथा कानून वीहिनताको अवस्था पनि थिएन । भूकम्पले सबैभन्दा धेरै क्षति पूराएका गाउँहरु, जहाँ मानिसहर