निर्वाचन आयोगका आयुक्त ईश्वरीप्रसाद पौडेलले निर्वाचन क्षेत्र नं २ मा आचारसंहिता उल्लंघन गर्नेलाई जेल हाल्नेसम्मको तयारी आयोगले गरेको खुलासा गरेका छन् । आज कलैयामा राजनीतिक दलसम्बद्ध प्रशिक्षण कार्यक्रमलाई सम्बोधन गर्दै आयुक्त पौडेलले दलहरूले व्यापक रूपमा आचारसंहिताको उल्लंघन गरिरहेको बताए । संविधान कार्यान्वयन गर्ने पाटोको रूपमा स्थानीय निर्वाचन भइरहेको बताउँदै पौडेलले योग्य, तथा कुशल उम्मेदवार छान्न जनतालाई आग्रह गरे । सामाजिक सद्भावमा खलल पुग्ने काम कोही कसैबाट भएमा त्यसको परिणाम गलत हुने तर्क गर्दै आयुक्त पौडेलले आपसी सद्भाव कायम गर्न सबै राजनीतिक दल तथा जनताले कार्य गर्नुपर्नेमा जोड दिए । प्रदेश नं २ मा निर्वाचन सामग्री पठाइदिएको बताउँदै मत हाल्नलाई कुनै कठिनाई नहुने बताए । सो अवसरमा दलहरुले आचारसंहिता पालना गर्ने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका थिए । त्यसैगरी, पत्रकार सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै आयुक्त पौडेलले आयोगले प्रदेश नं २ को चुनावलाई सम्वेदनशील रूपमा लिएको बताए । नेपाल–भारतबीचको खुला सीमाना, सशस्त्र तथा भूमिगत समूहहरू भएको हुँदा संवेदनशील भएपनि दरिलो सुरक्षा प्रबन्ध गरी निर्वाचन गराउनमा कुनै कसर वाँकी नराख्ने गरी आयोगले प्रक्रिया अगाडि बढाएको जानकारी दिए । स्थानीय तहको अन्तिम चुनाव भएको हुँदा कतिपय दलहरूले चुनाव जित्न प्रतिष्ठासँग जोड्न थालेको हुँदा यस्तो अवस्थामा आयोग निकै संवेदनशील भएर अगाडि बढिरहेको पौडेलले भने । कसैलाई काखा कसैलाई पाखा हिसाबले समाचार प्रसारण प्रकाशन नगर्न पनि उनले पत्रकारहरूलाई आग्रह गरे । सरकार र आयोगबीच आचारसंहिता लगाएको विषयमा केही मतमतान्तर भइरहेको छ नि भन्ने प्रश्नको जवाफमा आयुक्त पौडेलले निर्वाचनको एकसय २० दिन अगाडि आचारसंहिता लगाउनुपर्ने बाध्यता भएको हुँदा आचारसंहिता लगाउनु परेको बताउँदै सरकारलाई केही अप्ठयारो परेको अवस्था छ भने निर्वाचन आयोगसँग बसेर गाँठो फुकाउन आयोग तयार रहेको जानकारी दिँदै आचारसंहिताको पालन गर्न सबैलाई आग्रह गरे । प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ १९, २०७४ ११:४४ सिफारिस भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव