अनलराज भट्टराई भूकम्प गएको तीन हप्ता बितिसकेको छ तथापि भूकम्पका पीडा तथा पीडितका चाहना र आवश्यकताको गहिराइसम्म पुग्न अझै बाँकी छ । भूकम्पबाट मृत्य हुनेको संख्या थपिँदो छ । अहिलेको अत्यावश्यक कार्य भनेको पीडितको मागलाई पूर्ति गर्ने सहयोगको संयोजन नै हो । यद्यपि यो असामान्य रुपमा कठीन देखिएको छ । मानिसहरु खाना, पानी, इनधन तथा आवासबाट बञ्चित छन् र ती आधारभुत आवश्यकता पूर्तिको खोजी गरिरहेका छन् । विपदको यो अवस्थामा लुटपाट तथा झैझगडाका घटनाहरु कमै मात्र सुन्नमा आएका छन् । तथापि राहत तथा व्यवस्थापनमा भएको ढिलाई तथा अव्यवस्थाले गर्दा थप मानिसहरुको ज्यान गएको छ । यो अव्यवस्था जति धेरै लम्बिन्ध त्यसले अहिलेको निरासा तथा अव्यवस्थालाई हिंसा तथा द्वन्दतर्फ मोड्ने खतरा रहन्छ । अप्रि ल २४ तथा मे १२ को भूकम्पबाट भएको क्षतिको आँकलन गर्नु नीति निर्माणका साथै आन्तरिक तथा बाह्य सहायताको मार्गचित्र कोर्नका लागि समेत आवश्यक छ । भूकम्पीय विपद् तथा त्यससँग जोडिएका समस्याहरुसँग जुध्नका लागि पछिल्लो दुइ दशकमा जोखिम पहिचान तथा रणनीति निर्माणको क्षेत्रमा उल्लेख्य प्रगति भएपनि निर्माण क्षेत्रको अव्यवस्था तथा तथ्यांकीय अभावले वास्तविक तथा सम्भावित क्षतिको आँकलन गर्ने काममा अवरोध सिर्जना गरिरहेको छ । त्यसैले तथ्यांकीय सिमितताका कारणले गर्दा भूकम्पबाट भएको समग्र क्षतिको पूर्ण विवरण तयार पार्न केही समय लाग्ने देखिएको छ । अन्तरिम व्यवस्थाका लागि मनसुन सुरु हुनुअघि नै राहत तथा पुनस्र्थापना प्याकेज डिजाइन गरी त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न क्षतिको मात्रा पहिचान गर्नु अत्यन्तै महत्वपूर्ण छ । भूकम्पीय विपदले प्रभावित क्षेत्र तथा समग्रमा देशकै सांस्कृतिक वातावरणमा नकारात्मक असर पुर्याउने तथ्यलाई हृदयंगम गरी यसका आर्थिक प्रभावका विषयमा ध्यान केन्दि्रत गर्नु आवश्यक हुन्छ । भूकम्पबाट भएको मृत्यु, घरबार विहीनता, अत्यावश्यकीय सेवा प्रभाहमा परेको असर तथा औद्योगिक क्षेत्रको उत्पादकत्वमा परेको नकारात्मक असरले समग्र देशको आर्थिक अवस्थामा प्रभाव पारेको हुन्छ । भूकम्प तथा अन्य प्राकृतिक विपत्तिका आर्थिक प्रभावलाई चल सम्पत्तिमा भएको क्षति, अचल सम्पत्तिमा भएको क्षति, व्यवसाय बन्द हुँदा पुगेको क्षति, सार्वजनिक क्षेत्रको आर्थिक क्षति तथा मृत्यु, घाइते र जागिरमा भएको अवरोधका कारण परिवारको आयमा भएको क्षति गरी ५ भागमा वर्गिकरण गर्न सकिन्छ । बैशाख १२ को भूकम्प र त्यसपछिका निरन्तरका पराकम्पनहरुले गर्दा प्रभावित क्षेत्रका धेरै नेपालीहरुको जीवन संघर्षपूर्ण तथा कष्टकर बनिरहेको छ । भूकम्प प्रभावित जनतामध्ये दुइ तिहाइ जनता ग्रामीण क्षेत्रका छन् र प्रभावित क्षेत्रमध्ये धेरै ठाउँमा सडकको पहुँच पनि छैन । त्यसैले ती भूकम्प पीडितका लागि आधारभुत आवश्यकताका वस्तु तथा सेवाको आपूर्ति निकै नै कठीन कार्य बनेको छ । अधिकांश पहाड तथा हिमाली क्षेत्रका ग्रामीण समुदायको बसोबास सडक संजाल पुगेको क्षेत्रबाट टाढा छ र बजारको पहुँच पनि सिमित छ । उक्त क्षेत्रका ६० प्रतिशत जनता गरिबीको रेखामुनि छन् । निर्वाहमुखी कृषि पेशामा आधारित रहेका उनीहरुको उत्पादनले वर्षभरि खान पुग्दैन र त्यस क्षेत्रमा शैक्षिक स्तर पनि कमजोर रहेको छ । ती समुदायको मौदि्रक अर्थतन्त्र नगन्य रहेको छ । त्यसैले ती भूकम्प पीडितको सहायताको रणनीति सर्वप्रथमतः उनीहरुको खाना, पानी, आवास, स्वास्थ्य तथा शिक्षा जस्ता आधारभुत आवश्यकतामा केन्दि्रत हुनुपर्छ । पहाडी पाखा तथा कान्लामा बसोबास गर्ने समुदायले कृषि गर्ने माटो पनि उर्बर छैन र सिँचाइ तथा खानेपानीको पहुँच पनि सहज छैन । जबकी