दीपेश केसी अनुगमन सही भएको भए सही पदमा सही मान्छे पुग्थे, मूल्यांकन सही भएको भए सही मान्छेको उन्नति र प्रगति हुन्थ्यो । बिडम्बना अनुगमन र मूल्यांकनको कमजोरीले देश सधै पछाडि धकेलिन वाध्य छ । प्रसंग महाभूकम्पले दिएको धक्काले उदांगो पारेको चरम भ्रष्टाचार । महाभूकम्पले भौतिक र मानवीय क्षति मात्र पुर्याएको छैन । हाम्रो यथार्थ अवस्थाको खुलासा गर्यो । लथालिंग र भताभुंग चालालाई संसारसामु उदांगो पार्यो । भूकम्पको धक्काले छताछुल्ला पारिसकेको कमजोरी र कुकार्यलाई छोप्न भ्रष्ट कर्मचारी देखि राजनीतिक दलका नेता समेत हात धोएर लागेका छन् । भ्रष्टाचारको खुलासा अख्तियार दुरूपयोग अनुसन्धानले समेत पत्ता लगाउन नसकेका भ्रष्टाचार महाभूकम्पको धक्काले खोलिदियो । शहरी क्षेत्रमा बनेका घरहरूको नक्शापासमा मौलाएको भ्रष्टाचार संस्कृतिको गहिराई जति बढेपनि भूकम्पले उत्खनन गर्न सक्यो । दशकौं पुराना घरहरूको विषयबाहेक नयाँ बनेका अधिकांश घरहरू नियमानुसार बनेका छैनन् । नियम मिच्न घूस दिने घरधनी र नियम मिचेको आँखा चिम्लन घूस लिने कर्मचारी दुवै राष्ट्रका शत्रु हुन् । तिनको कुकार्यले शहरी क्षेत्रमा धेरै क्षति हुनपुग्यो । भूकम्पीय जोखिमयुक्त क्षेत्र भन्दा भन्दै गगनचुम्बी भवन निर्माणको स्वीकृती सरकारी स्तरबाटै सदर गराउनमा सक्रिय माफियाहरू पनि उदांगो भए । अनुगमन, निगरानी र मूल्यांकनका निकायहरू भ्रष्टाचारको दलदलमा परेको घटनाक्रमले देखायो । जेलमा ठाउँ हुनेछैन उसै त भीड बढेर खचाखच भएको नेपाली जेल छ । घूस लेनदेन गरेर जथाभावी भौतिक पूर्वाधार निर्माण गर्नेको खोजीनीति भए के होला ? कारबाही प्रक्रिया बढाए के होला ? उत्तर सजिलो छ । नेपालका जेलमा भ्रष्टहरूलाई राख्ने ठाउँ पुग्दैन । लहरो तान्दा पहरो र्झछ । घूस लेनदेन गर्ने धेरै कारबाहीको दायरामा आउँछन् । अहिले भत्किएका घरको क्षतिपूर्तिका लागि दौडधूप गर्ने मध्ये कतिपयले मापदण्ड मिचेर निर्माण गरेका छन् । त्यसको खोजबिन गर्ने प्रक्रियामात्र थालेमा मात्र कतिपय दुलो पस्छन् । अनियमिततामा कर्मचारी समेत मुछिएकाले उनीहरू तैं चुप मैं चुपको नीति अबलम्बन गर्दैछन् । अनुगमन र मूल्यांकनको निकायहरू घूस लिने अड्डामा रूपान्तरित भएकाले नेपालले पीडामाथि पीडा झेल्नुपर्यो । अनुगमन र मूल्यांकन गतिलो भएको भए आज यति धेरै क्षति बेहोर्नुपर्ने थिएन । आँखा चिम्लेर बसेवापत् पैसा असुल्ने अनुगमन निकायसम्वद्ध कर्मचारीको कमी छैन । अहिले त्यस्ता कर्मचारी आफूलाई देशको मसियाहा ठान्दै हिंडेका छन् । महाभूकम्पलाई मात्र क्षतिको दोष दिएर आफ्नो कमी कमजोरी लुकाउन खोजेर अब चाहिं टर्दैन । अनियमितताको खोजी धरहरा भौतिक रूपमा कमजोर हुँदाहुँदै ठेक्का लगाउने काम भयो । कमिशनको खेलमा निजी कम्पनिलाई प्रयोगका लागि दिने कदमसँगै धरहरा चढ्ने व्यक्तिहरूको विमामा समेत गडबडी गरिएको खुलासा भएको छ । महाभूकम्पले धरहरा ढालेपछि यसको पर्दाफास भयो । ठूलो संख्यामा धरहरामा मान्छे मर्नुमा भूकम्प मात्र दोषी होइन सरकारी नीति र निर्णय पनि दोषी हो । यस्तो अनियमितताको खोजी हुनुपर्छ । ठूला भवनको मानवीय क्षतिका पछाडि अनुगमन र मूल्यांकन गर्ने निकायको निकम्मापन पनि कारक हो । थोरै जमिनमा पनि अग्ला घर बनाउने, नियम मिचेर भवन ठड्याउने, तला थप्ने गर्दा पनि अनुगमन निकाय आँखा चिम्लेर बस्यो । तिनले आफ्नो दायित्व निर्वाह नगरेको ठहर भइसकेको छ । आँखा चिम्लिएवापत् भ्रष्ट साहुमहाजनबाट महिनावारी असुल्ने, चाँडबाँडमा महँगा रक्सी उपहार लिने कर्मचारीको कमी छैन । त्यस्तै कर्मचारी कमाई हुने ठाउँमा पुग्छन् । पद्धति नै यस्तो बसालिएको छ कि भ्रष्टहरू स