प्रकाश पौडेल जेठ ८ गते एकाविहानै फेसबुक खोल्दा गलेश्वर निबासी मोहन केसी दाईले बैसरीमा पहिरो गएको स्टाटस पोष्ट गर्नुभएको रहेछ । त्यो देखेपछि तुरुन्तै पत्रकार महासंघ म्याग्दीका अध्यक्ष सुरज केसी सरलाई सम्पर्क गर्दा सर रेडक्रस हलको अगाडि केही राहत सामान हालेर जाने तयारीमा हुनुहुदो रहेछ म त्यही आएँ । अनि ४ परिवारलाई पुग्ने पाल र खाना लिएर रेडक्रस म्याग्दीका सभापती लेखबहादुर हमाल र केही पत्रकारसहितको टोलीसहित बैसरी लागियो । त्यहाँ पुग्दा माथिबाट झरिरहेको थियो । स्थानीयबासिन्दाले रातिदेखि नै पहिरो झरिरहेको बताए । पहिरोको कारण २ घर पूर्णरुपमा क्षति भैसकेका रहेछन् । घर क्षति भएकाहरुलाई राहत सामान बाँडियो । त्यसको केही समय पछाडि प्रमुख जिल्ला अधिकारी टेकबहादुर केसी र प्र.ना.उ हिरा गिरी बैँसरी आइपुग्नुभयो पहिरो निरिक्षणको लागि । काफलडाडाको डाँडो, जहाँदेखि धुले पहिरो झरिरहेको थियो, उहाँहरु त्यतातिर लाग्नुभयो । ४ बजे तिर पुनः अर्को खबर आयो । बैसरी खतरामा छ अब बस्ती सार्नुपर्छ । बस्ती स्थान्तरणको लागि तत्काल योग्य स्थान आवस्यक पर्ने भन्दै जिल्ला प्रशासन कार्यालयबाट १० थान पाल बोकेर ५ बजे बैसरी तिर लाग्यौं र सबै परिवारहरुलाई पाल बाड्यौँ । खतरा अझै कायम थियो, बैसरीको त्यो सानो बजार सुनसान थियो । आफन्तहरु नजिक भएका मानिसहरु आफन्तकहाँ लागिसकेका थिए । नहुनेहरु त्यही कता बस्ने भनेर अलमलमा थिए । मसँग ५ जना साथिहरुको समुह थियो । हामीहरु मिलेर त्यही पालको प्रयोग गरेर उहाँहरुको लागि अस्थ्ाायी छाप्रो निर्माण गर्यौं । त्यतिबेलासम्म साँझको ७ बजेर ३० मिनेट भैसकेको थियो । सबै मान्छेहरु आ-आफ्नो बाटो लागिसकेका थिए । स्थानीय बासिन्दाहरु मनमा डर राख्दै त्यो अँध्यारो छाप्रोमा खाना पकाउँदै थिए । बृद्धहरु आराम गर्दै थिए । त्यतिबेलासम्म हामीहरुले केही स्थानीय युवाहरुसँग मिलेर त्यहाँ रहेका पाईपका टुक्राहरु जोडेर खानेपानीको धारा त्यहाँ ल्याइसकेका थियौँ । बस्नलाई छाप्राहरु पनि बने । पिउनलाई पानी पनि आयो । तर, नजिकैको ठूलो पहाडबाट झरेको पहिरोको आवाजले बेलाबेला त्रास बढ्थ्यो । काली नदी पनि एकनासले सुसाइरहेको थियो । हरेक आवाजले त्रास बढाइरहेको थियो । बेनीबजारको सुन्दर बस्तीले सँधै बग्ने कालीगण्डकी नदेख्दा आत्तिएको भान हुन्थ्यो । यस्तो लाग्थ्यो सँधै अरुको निन्द्राहराम गर्ने कालीगण्डकी आज आफै चिर निन्द्रामा थियो चारैतिर अन्धकार थियो । हामी र स्थानीयको मनमा डर थप बढिरहेको थियो । हाम्रो टिमले त्यहाँ बिजुली जोड्ने बिचार गर्यो । बेनीबाट तार र बल्ब मगायौं । सुरज सर विजुलीका सामानसहित राति ९ बजे बैसरी आइपुग्नु भयो । हामीले १० बजेर ३० मिनेट जाँदा त्यहाँको अँध्यारोलाई बिजुलीको मद्दतले उज्यालोमा परिणत गरेरै छाड्यौँ । उज्यालोको कारण माहोल अलि सुरक्षित जस्तो भयो । हामी ११ बजे भोली आउने बाचाका साथ बैसरीबाट बेनी फर्कियौं । जेठ ९ गते थप उद्धारको लागि अनेरास्ववियुको १५ सदस्यीय टोली र नेकपा एमाले म्याग्दीका सचिब बालकृष्ण सुवेदीसहित बैसरी पुगे । त्यहाँबाट बाहिरीनेहरुको सामान सवारीमा लोड गरियो । कति घरहरुको जस्ता पाता निकालेर सुरक्षित स्थानमा सारियो । लगभग धेरै घरका सामानहरु हाम्रो समूहले सारेर सक्यो । हामीलाई लाग्यो सामान त सारियो अब बस्तीलाई सुरक्षित ठाउमा सार्नुपर्छ । राम्चे गाविसको ९ नम्बर वडामा रहेका ७ घर अझै त्यहीँ बस्न खोजिरहेका थिए । तर, हाम्रो समूहले उहाँहरुलाई त्यहाँ खतरा भएको र जतिबेला जे पनि हुन सक्छ भनेर सम्झायौं । उनीहरु अझै पनि त्यहीँ बस्न खोजेका थिए । तर हाम्रो टिमले उनीहरुलाई त्यहाँबाट स्