रौतहटको कटहरीयामा रहेको लालबकैया नदीको पुलमा बाढीले क्षति पुर्याउँदा आवतजावतमा समस्या भएको छ । कटहरीया नगरपालिकाको बहादुरपुरमा रहेको पक्की पुलको दायाँबायाँ बाढीले कटान गरेपछि स्थानीय बासिन्दालाई आवतजावतमा नै कठिनाई हुँदै आएको छ । सितलपुर, बैरगनिया, बिजयपुर, सन्तपुर दोस्तिया, लक्ष्मनिया लगायत गाउँका बासिन्दाहरूलाई कटहरीया बजार तथा सदरमुकाम गौर आउन/जान समस्या भएको छ । गएको साउन २९ गते नदीमा आएको बाढीले पुलको दुवैतर्फ ठूलो क्षति गरेको छ । पुलको पश्चिमतर्फ बाढीले करीब ५० मिटर कटान गरेको छ । दुइवर्ष अघिमात्रै सो पुल निमार्ण सम्पन्न भएको थियो । पुलको दुवैतर्फ बाढीले कटान गरेपनि स्थानीय युवाहरूले बासको भर्याङ्ग राखेर स्थानीयलाई आवतजावत गराइरहेका छन् । भर्याङ्ग चढ्दा महिलाहरूलाई धेरै कठिनाई भइरहेको स्थानीय आयसा खातुनले गुनासो गरिन् । ‘यहाँका नेताहरू अहिले भोट माग्न र टिकटको लागि व्यस्त भएकाले हामीहरूको पीडा कसैले सुनेका छैनन् ।’ उनले भनिन् ‘ बासको भर्याङ्गमा चढे बापत युवाहरूले एकजनाको २० रुपैयाँका दरले शुल्क लिने गरेका छन् ।’ बिरामी बच्चालाई लिएर उपचार गराउन जादाँ भर्याङ्ग चढ्दा डर लाग्ने गरेको स्थानीय साजाहा खानले बताए । बजारमा आउने बाटो नभएकाले गाउँमै उपचार गराउँदा निको नभएपछि बजारमा लग्नुपरेको उनले बताए । पुल भत्किएको एक महिना बित्नलाग्दा पनि कुनै निकायले चासो नदिएको स्थानीय पीडितको गुनासो छ । लालबकैया पारीका बासिन्दा पुलमा सवारीसाधन नचल्दा समस्यामा परेका छन् । नदी पारीका बासिन्दा बिरामी हुँदा एम्वुलेन्स समेत चल्ने बाटो नभएको पीडित बताउँछन् । बाढीले बगाएको पुलको मर्मत गर्न स्थानीयले माग गरेका छन् । प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ १९, २०७४ ११:१९ सिफारिस भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव