थाइल्यान्डको एसियन इन्स्टिच्युट अफ टेक्नोलोजी (एआइटी) का प्रेजिडेन्टले फेसबुकमा स्ट्याटस लेखे– ‘एआइटीमा यस वर्ष अध्ययनका लागि छनोट भएका २८ देशका ४३० जना नयाँ विद्यार्थीमध्ये एक जना तेजिली र सुन्दरी पनि छिन्। हामी उनलाई एआइटी परिवारमा स्वागत गर्न पाउँदा खुसी छौं।’ एआइटी थाइल्यान्डका प्रेजिडेन्ट वोरस्याक कानोक नुकुन्छाइले २०७२ भदौ १८ गते आफ्नो स्ट्याटससँगै ती सुन्दरीको फोटो पोस्ट गरेका थिए। ती तेजिली र सुन्दरी थिइन्– मिस नेपाल २०१०, सदिच्छा श्रेष्ठ। सदिच्छा मिस नेपाल भएको पाँच वर्षपछि २०१५ को सत्रमा बिजनेस एडमिनिस्ट्रेसनमा स्नातकोत्तर गर्न एआइटी गएकी थिइन्। प्लस–टू सकेर विदा उपयोग गर्दै मिस नेपाल बनेकी उनले त्यसपछि सेन्ट जेभियर्स कलेजबाट बिजनेस स्टडिजमा स्नातक गरिन्। उनी सेन्ट जेभियर्समै स्नातकोत्तर (एमबिए) पढ्दै थिइन्, जब एआइटीमा उनको नाम निस्कियो। उनी नेपालको पढाइ छाडेर थाइल्यान्ड पुगिन्। सदिच्छालाई कलेजका प्रेजिडेन्टसमेत रहेका प्राध्यापक वोरस्याकबाट सुरुआतमै तारिफ र स्वागत मिल्यो। र, सँगसँगै थपियो पढाइको चुनौती। मोडलिङ वा कलाकारितामा लाग्नेप्रति नेपालमा एक प्रकारको टिप्पणी सुनिन्छ– ‘पढ्नवर्न सकेन, मोडलिङमा लागेछ।’ हुन पनि यी यस्ता क्षेत्र हुन्, जहाँ औपचारिक शिक्षाले क्षमता तय गर्दैन। त्यसले कसैको कलाकारिता वा मोडलिङ कत्तिको पोख्त छ भन्ने निर्धारण पनि गर्दैन। औपचारिक शिक्षाले समेट्ने दायराभन्दा माथि व्यक्तिको शिल्प, खुबी र सिर्जनशीलतासँग जोडिएको यो क्षेत्रलाई सधैं नै उही शिक्षाको संकीर्ण तराजुले तौलने सामाजिक प्रवृत्ति छ। यस्तोमा एकाध निस्कन्छन्, जो समाजले बनाएको यो शिक्षारुपी तराजुमा पनि अब्बल ठहरिन्छन्। सदिच्छा त्यस्तै थिइन्– मिस नेपालको टाइटलमै भनेजस्तो ‘ब्युटी विथ ब्रेन’। सानैदेखि पढाइमा अब्बल सदिच्छाको मिस नेपाल हुने कुनै सपना पनि थिएन। सेन्ट जेभियर्सबाट आइएस्सी सकेर बस्दा मिस नेपालको आवेदन खुलेको थाहा पाइन्। घरमा आमाबुवालाई सोधिन्। परिवारले सहमति जनायो। त्यसपछि जे भयो, सबैलाई थाहा छ। सदिच्छाले २०१० सेप्टेम्बर १ मा मिस नेपालको ताज पहिरिइन्। यो ताजले सदिच्छालाई निकै व्यस्त बनायो। आयोजक हिडन ट्रेजरको नियममा बाँधिइन् उनी। प्रायोजकहरूका कार्यक्रममा जानैपर्ने दबाब पर्यो। साथीहरूले भने, ‘तेरो पढाइमा एक वर्ष ग्याप हुने भयो।’ सेप्टेम्बरमा मिस नेपाल बनेकी उनलाई अक्टोबरमै मिस वर्ल्डमा सहभागी हुनु थियो। तयारी गर्ने मौकै नपाई उनी चीन पुगिन्। ग्ल्यामर दुनियाँको चकाचौंधले सदिच्छाको पढाइप्रति लगाव भने रत्ति घटाएन। अझ पढाइलाई निरन्तरता दिने र सफल हुने उनले चुनौती नै मोलिन्। परिवारमा पनि हजुरआमादेखि आमाबुवा सबै पढाइमै जोड दिन्थे। आफ्नो लगाव र परिवारको सुझावले डोरिएर सदिच्छा मिस नेपालको ताजसहित सेन्ट जेभियर्स भर्ना भइन्। उनले बिजनेस स्टडिजमा स्नातक पढाइ सुरु गर्दा ताज पहिरिएको चार महिना मात्र भएको थियो। ‘कक्षा बिहान ६ देखि ९ बजेसम्म चल्थ्यो,’ सदिच्छाले भनिन्, ‘मलाई कसरी समय मिलाउँछौ भनेर धेरैले सोध्थे, म भन्थेँ– आधा काठमाडौं उठ्दै गर्दा मेरो पढाइ सकिएको हुन्छ।’ ‘त्यो मेरो निम्ति साँच्चै चुनौतीपूर्ण बेला थियो,’ सदिच्छाले मिस नेपालको ताज र पढाइलाई एकसाथ अघि बढाउँदाको चुनौती खुलाउँदै भनिन्, ‘कुनै दिन बिहान ६ बजे हिँडेर बेलुका घर आइपुग्दा ६–७ बजिसकेको हुन्थ्यो। म थाकेर लखतरान पर्थें। घर आएपछि फेरि कलेजको काम पूरा गर्नुपर्थ्यो। महिनौं समय यही तरिकाले बिताएँ।’ यति हुँदा पनि सदिच्छाले हार मानिन्। उनको यो अविराम संघर्षको देन परिवारलाई पनि जान्छ। पढाइलेखाइ सदिच्छाले व