नविन अर्याल ११ जेठ, काठमाडौं । नेपालको दोस्रो ठूलो व्यापारिक साझेदार मुलुक चीनसँग लामो समय व्यापार अवरुद्ध हुने देखिएको छ । भूकम्पले दुबै मुलुकको सीमा नाका तातोपानी-खासा र रसुवागढी-केरूङ क्षत विक्षत भएपछि व्यापार अवरुद्ध हुने देखिएको हो । नेपाल सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी र रसुवाको रसुवागढी हुँदै सडक मार्गमार्फत चीनसँग जोडिएको छ । भूकम्पका कारण अहिले दुबै नाकाहरु क्षतविक्षत भएको व्यवसायीहरुको भनाइ छ । यसै पनि धुले पहिरो गइरहने यी क्षेत्रमा वर्षामा थप पहिरो जाने सम्भावना बढेको छ । ‘भूकम्पले दुबै नाकाको भन्सार कार्यालय र सडक भत्किएर ध्वस्त भएको छ’ रसुवागढी भन्सार कार्यालयका प्रमुख सम्भु खड्काले अनलाइनखबरसँग भने- ‘पहाड चिरिएर जीर्ण भएको हुँदा अब ठूलो पहिरो गइरहने सम्भावना निकै बढेको छ ।’ खड्काका अनुसार दुबै नाकाको सडक तत्काल सामान्य मर्मत गरेर सुचारु गरिए पनि वर्षामा पुनः बिगि्रएर दुःख दिने सम्भावना रहेको छ । अहिले दुबै भन्सार कार्यालयमा रहेका कर्मचारीहरु सुरक्षित ठाउँमा सरिसकेका छन् । नाकाहरु जिर्ण भएका कारण वर्षा नसकिएसम्म तातोपानी र रसुवागढीबाट हुने चीनसँगको व्यापार अवरुद्ध हुने देखिन्छ । यदि यसो भएमा नेपाली बजार महंगो हुने देखिएको छ । नेपालमा लुगाफाटादेखि इलेक्ट्रोनिक्स समानसम्म अधिकांश चीनबाट आयात गरिन्छ । चीनसँग जोडिएको तातोपानी नेपालको दोस्रो ठूलो व्यापारीक नाका हो । भूकम्पपछि बाटो सामान्य मर्मत गरेर तातोपानीमा अडि्कएका कन्टेनर काठमाडौं ल्याइएको छ । कन्टेनरमा सिल लगाएर तातापानीबाट ल्याइएको समानको भन्सार मूल्यांकन काठमाडौंमा गरिएको थियो । तर, रसुवागढीमा अडि्कएका कन्टेनर सुरक्षित ठाउँमा ल्याउन समेत कठिनाइ भइरहेको व्यवसायीको भनाई छ । रसुवागढीमा अडि्कएका केही कन्टेनरहरु पहिरोमा पुरिएका छन् । भूकम्पको पराकम्पन आइरहेको हुँदा पहिरोको डरले नाकासम्म पुग्न नसकेको भन्सार प्रमुख खड्काले बताए । चीनद्वारा खासा बन्द तातोपानीको सडक सामान्य मर्मत गरेर खुलाइए पनि चीन सरकारले खासा बजार पुरै बन्द गरेको छ । भूकम्पपछि खासा भन्सार कार्यालय बन्द गरेर चिनियाँ कर्मचारी सुरक्षित ठाउँमा गएर बसेको स्थानियको भनाई छ । ‘भूकम्पले खासा क्षेत्र चिरिएपछि त्यहाँको बाटो करिव ३ महिनालाई बन्द गरिएको छ’ स्थानिय व्यवसायी ज्याङ्बु शेर्पाले भने- ‘अहिले तातोपानी क्षेत्रमा अडि्कएका कन्टेनरमात्र काठमाडौं ल्याउने काम भइरहेको छ ।’ चीनले भूकम्पको क्षतिग्रस्त सडक तथा अन्य भौतिक संरचना पुनर्निर्माण नगरी खासा नखुलाउने बताएको छ । पाखोमा रहेको खासा बजारमा भूकम्पले ठूलो क्षति पुर्याएको बताइन्छ । त्यहाँ रहेका केही घरहरु भत्किएका छन् भने सडक चिरिएको छ । व्यवसायीका अनुसार ठूला गाडी गुडाउँदा झनै जोखिम बढ्ने हुँदा चीनले सडक बन्द गरेको हो । चीनले खासा भन्सार कार्यालय समेत बन्द गरेको छ । व्यापारीहरु पनि पसल बन्द गरेर सुरक्षित स्थान सिघर्टेमा गएर बसेको नेपाल चाइना चेम्बर अफर कमर्स तातोपानी च्याप्टरका अध्यक्षसमेत रहेका शेर्पाले बताए । ‘व्यापारी तथा कर्मचारीलाई न्यालम भन्दा तल आउन दिइएको छैन, खासामा प्रहरीमात्र देखिन्छन्’ शेर्पाले भने- ‘जबसम्म खासा बस्न लायक हुँदैन्, तबसम्म कसैलाई पनि र्झन दिँदैन रे ।’ यही कारण चीनबाट तत्काल नेपालमा सामान नआउने शेर्पाको भनाई छ । त्यसो त अहिले सामान्य मर्मत सम्भार गरेर खोलिएका सडक पनि वषर्ामा पुनः विगि्रने उनी बताउँछन् । दैनिक सयौं ट्रक तथा कन्टेनरहरु आवात-जावत गर्ने यो नाका भूकम्पपछि सुनसान रहेको छ । चिनियाँ टोलीले हेलिकप्टरबाट अनुगमन गरेर नेपालको लिपिङ क्षेत्र धेरै ठाउँमा चि