नारायण पराजुली/ सुन्दर खड्का (त्रि.वि शिक्षण अस्पताल, काठमाडौ) जाजरकोटको महामारीलाई औझेल पार्दै, नयाँ वर्षको सुरुवातसँगै बैशाख १२ गते नेपालमा महाभूकम्प गयो, त्यसले गर्दा देशले ठूलो धनजनको क्षति ब्यहोर्नु पर्यो । जसमा परी करीव अाठ हजारले ज्यान गुमाएका छन् भने हजारौं घाइते भएका छन् । यसैगरी करिव पाँच वर्ष अगाडी हाइटीमा पनि महाभूकम्प गएको थियो, जसले गर्दा थुप्रै धनजनको सर्वनाश भएको थियो । साथै महाभूकम्पपछि महामारी फैलियो र जसमा परी करिव नाै हजारले ज्यान गुमाउँदा समेत, अहिलेसम्म त्यहाँको महामारी नियन्त्रणमा आउन सकेको छैन । त्यतिबेला विज्ञहरुको दावीअनुसार , संयुक्त राष्ट्रसंघमा कार्यरत नेपाली सैनिकहरुबाट महामारी फैलिएको ठहर गरका थिए । नेपाली सैनिक क्याम्पबाट निस्किएको ढल आर्टिवौनाईड नदी मिसिएको र सोही फोहोरबाट फैलिएको विज्ञहरुको दाबी थियो तर हाल आएर त्यो दावी सत्य हुन सकेन । किनकि हालका अनुसन्धानहरुले त्यस्तो प्रकारको हैंजाको महामारी फैलने जीवाणु, नेपालमा पाइनै जीवाणुको वंशानुगत गुणसँग अमिल्दो रहेको प्रमाणित गरिसकेको छ । अप्रत्याशित एवम असामयिक रुपमा आइपर्ने प्राकृतिक विपती (जस्तै भूकम्प र वाढी पहिरो) ले तत्कालीन रुपमा भौतिक र मानवीय क्षति मात्र गराउँदैन, बरु अन्य समस्याहरु जस्तै महामारी, आदिलाई समेत निम्त्याउँछन् । त्यस्ता प्रकोप पश्चात प्रभावित क्षेत्रका वासिन्दाहरुमा विशेष गरेर सरुवा रोगहरुको उत्पति भई त्यसले महामारीको रुप लिन सक्छ । भत्केका संरचनामा पुरिएका र यत्रतत्र छरिएका मृत शरीर एवम् जनावरहरुको तत्काल सही व्यवस्थापन नभएमा तिनीहरुबाट महामारीको सुरुवात हुन सक्छ । त्यसमा पनि प्रभावित क्षेत्रका मानिसहरुको भिडभाड, सामुहिक बसोबास, प्रत्यक्ष संम्पर्क आदि कृयाकलापहरु संक्रमण फैलाउन सहयोगी वन्न सक्छन् । भूकम्प प्राकृतिक प्रक्रिया हो । यसलाई नियन्त्रण गर्न नसके पनि क्षती न्युन गर्न सकिन्छ । तर, भूकम्पपछि फैलने महामारी भनेको पूर्णरुपमा नियन्त्रण गर्न सकिने प्रक्रिया हो । जसरी हाइटीमा भूकम्पपछि पनि महामारीलै हजारौं जनताले ज्यान गुमाएका थिए । त्यही कथा नेपालमा पनि नदोहोरिएला भन्न सकिन्न । हो, त्यसका लागि हामीले बेलैमा ध्यान पुर्याउन नसके, भोलि गएर पछुताउनुको कुनै अर्थ हुँदैन । विश्वलाई चुनौती दिँदै एकपछि, अर्को गर्दै सरुवा रोगको महामारी फैलँदो अवस्थामा छ । इवोलाले पनि संसारै हल्लायो । हाम्रो जस्तो मुलुकमा वर्षैनी हजारौं जनताले महामारीको कारण ज्यान गुमाइरहेका छन । देशको स्वास्थ्य स्थितिको अवस्था हेर्दा सरुवा रोगजन्य महामारीसँग जुध्न सक्ने त्यस्तो कुनै तयारी देखिँदैन । त्यसैले भूकम्पपछि हुन सक्ने सम्भावित महामारीको नियन्त्रणका लागि तत्काल पूर्व तयारीको खाँचो छ । कुनै पनि प्रकृतिक प्रकोप पश्चात उत्पन्न हुने सरुवा रोगहरुले महामारीको रुप लिन सक्ने अवस्था भनेको सामान्यत विस्थापित/प्रभावित हुने जनसंख्याको आकार र यसको प्रकारमा बढी भर पर्दछ । विशेष गरेर रोगी, बुढाबुढी, बच्चाबच्ची, सुत्केरी र गर्भवती महिलाहरु यस्तो संक्रमणहरुवाट छिटो प्रभावित हुन सक्छन् । स्वच्छ पिउने पानी, सुरिक्षित एवम सुलभ शैचालय पौष्टिक एवम सफा भोजन, खोपको अवस्था (दादुरा, टाइफाइड, हेपाटाइटिस) र उक्त क्षेत्रमा विद्यमान स्वास्थ्य उपचारको सुलभता जस्ता कुराहरु महामारीजन्य रोगहरु फैलनुमा बढी जिम्मेवार हुन्छन् । विकासोन्मुख देश , कमजोर आर्थिक अवस्था, न्युन पौष्टिक आहारको प्रवन्ध र असुरक्षित बसोबासले गर्दा हाम्रो जस्तो देशमा त्यस्ता रोगहरुले बढी प्रभाव देखाउँछन्। वास्तवमा, प्राकृतिक प्रकोप जस्तै भूकम्