थासाङ गाउँपालिका–२ बोक्सीखोलामा गाई फार्म र चिज उद्योग स्थापना भएको छ । धौलागिरि गुरुसाम्फु कृषि सहकारी संस्थाले गाई फार्म र चिज उद्योग सञ्चालन गरेको हो । मुस्ताङमा आवश्यक दुग्धजन्य पदार्थको आपूर्ति गरी आयात घटाउने, रोजगारी सिर्जना र आयआर्जन वृद्धिका लागि गाई फार्मसँगै चिज उद्योग सञ्चालन गरिएको सहकारीका अध्यक्ष नरबहादुर हिराचनले बताए । ‘मुस्ताङमा आवश्यक दूध, घ्यू र छुर्पी आपूर्तिका लागि गाईफार्म सञ्चालन गरिएको हो” उनले भने ‘यहाँ गाई फार्म सञ्चालन गरेपछि पोखराबाट आयात हुने दूध घटेको छ ।’ अध्यक्ष हिराचनका अनुसार हिमाली आयोजनाको सहयोगमा ५६ लाख २३ हजार रुपैयाँको लागतमा फार्म स्थापना भएको हो । आयोजनाको ४२ लाख ९६ हजार रुपैयाँ र सहकारीको १३ लाख २६ हजार रुपैयाँ लगानीमा स्थापना भएको फार्मका हाल २० वटा होलीस्टेन, जर्सी र जर्सी क्रस जातका गाई छन् । दैनिक ७० देखि ११५ लिटर दूध उत्पादन हुने गरेको छ । २५ जना सदस्य रहेको सहकारीले मुस्ताङमै पहिलो पटक चिज उद्योग सञ्चालन गरेको हो । दैनिक सात किलोका दरले चिज उत्पादन हुने गरेको छ । चिज प्रतिकिलो रु एक हजारमा जोमसोम, मार्फा, कागबेनी, टुकुचे, कोवाङ, लेतेका होटलमा खपत हुन्छ । चिज उत्पादन गरेर बचेको दूध विक्री हुने गरेको छ । दैनिक ६० लिटरभन्दा बढी दूध विक्री हुन्छ । फार्ममा पाँच जनाले रोजगारी पाएका छन् । मासिक एक लाख ५० हजार रुपैयाँ बराबरको दूध र चिज विक्री हुने गरेको संस्थाले जनाएको छ । संस्थाले चौरी गाईको दूधबाट चिज उत्पादन गर्ने योजना बनाएको छ । ‘चौरी खर्क रहने गाउँमै अस्थायी संरचना बनाएर त्यहीँबाट उद्योग सञ्चालन गर्ने तयारी गरेका छौँ,” हिराचनले भने ‘चिज र दूध ढुवानीका लागि तीनवटा खच्चर खरीद गरिसकेका छौँ ।’ रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ १९, २०७४ १३:४३ सिफारिस भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव