फिल्म हेर्दै गर्दा मैले सानोमा बुवासँग झापा जाँदाको दृश्य सम्झिएँ। बाटो छेउमा एकैठाउँ एकैनासले बनेका घरहरू सुरु भए। मैले अचम्म मानेर हेरिरहेँ। तर ती के हुन् भनेर बुवालाई सोधिन। बरु बाटोको दाहिनेतिर भएका राम्रा स-साना घरहरू देखेर सोधेको थिएँ बुवा, ‘त्यो के हो?’ ‘चिहानघर हो’, बुवाले भन्नुभएको थियो। ‘त्यहाँ मरेका मानिसहरू राख्छन्’ ‘चिहानघर हैन, त्यो त सानो सहर हो। यो गाडी त्यहीँ जान्छ’, पल्लो सिटमा बस्ने दाइले मलाई जिस्काउनुभएको थियो। मलाई झट्ट हेर्दा त्यो चिहान होला भन्ने विश्वास नै लागेको थिएन। फर्किंदा मैले चिहानघरलाई हैन, पारिपट्टि भएका घरहरू के हुन् भनेर सोधेँ। बुवाले भुटानबाट आएका शरणार्थीहरू बस्ने शिविर भन्नुभयो। किन आएका वा कसरी आएका भनेर प्रश्नहरू सोध्ने बेला भएकै रहेनछ सायद। त्यसपछि मैले प्रश्न सोधिँन। बुवाले पनि केही भन्नुभएन। मैले दौडिरहेको गाडीबाट ती शिविरहरूलाई हेरिरहेँ। एकैछिनमा गाडी पास भयो। खासमा मलाई मलाई परबाट हेर्दा शरणार्थी शिविरभन्दा चिहानघर राम्रो लागेको थियो। मलाई त्यसभित्र के हुन्छ र मानिसहरू कसरी बस्छन् भन्ने बारेमा केही थाहा भएन। प्लस टु पढ्न इटहरी आएपछि मैले चिन्ने एक जना दाइले भुटानी शरणार्थी बिहे गर्नुभयो। यसपछि भने धेरै कुराहरू बुझ्दै गएँ। भुटान छोडेर हाम्रो देश आउनुभएकी भाउजू अमेरिका जाने तयारीमा हुनुहुन्थ्यो। पछि जानुभयो पनि। त्यसको केही वर्षपछि पुन: झापा पुग्दा त्यहाँका घरहरू पातलिँदै थिए। तर, चिहानहरू उस्तै थिए। अहिले सम्झिँदा गम्भीर प्रश्नले थिचिन्छु, ‘जीवनको खोजी गर्दै जीवनभर हिँड्नेहरूलाई देशको माया कति हुँदो हो?’ पछि ‘देश खोज्दै जाँदा’ फिल्मको बारेमा सुनेँ। योसँगै जोडिएका मानिसहरू चिनेँ। विषय नजिक भयो। पीडालाई महसुस गरेँ। तर विडम्बना, शरणार्थी शिविरमा भने कहिल्यै पुगिन। फिल्ममार्फत नै पुग्न जुरेको रहेछ। … फिल्म मैले देखेजस्तै कुनै एक बस्तीको एक कुनाबाट साइकलमा दौडिँदै सुरु भयो। 'लङ सट'ले सुरुमा बाटो खिच्यो, त्यसमा साइकलहरू दौडिए। पर जाउन्जेल दौडिए र एकछिनमा बिहान भयो। घाम उदायो। त्यो घामको उज्यालो शिविरभरी छरियो। हुनसक्छ, नजिकैका गाउँहरूमा पनि छरियो। केही किलोमिटर पर रहेको भुटानमा पनि छरियो। तर घाम जसरी चाहेको ठाउँमा पुग्न उनीहरूलाई अनुमति छैन। घाम हुर्किनुभन्दा पहिला काम गर्नुपर्ने ठाउँमा पुग्ने बाध्यता छ। मैले सोचेँ, त्यसरी घाम लाग्दा उनीहरू के के सम्झिन्छन् होला? केही दिनमै फर्किने भनेर हिँडेको घर वा बाँधेका गाईवस्तु वा बिहानै घरमा आइपुग्ने उज्यालो घाम पनि? त्यो घाम हरेक दिन कतै दुखिरहेका नमिठा यादहरूलाई झस्काएर जाँदो हो। फिल्म सुरु हुनुभन्दा केही बेर पहिला एनिमेसनमा इतिहास भन्दै गर्दाको एउटा दृश्यले मन पोल्यो। भुटानबाट हिँड्ने बेला नेपालीभाषीहरूलाई इच्छाले छोडेका हुन् भन्ने पार्न जबरजस्ती हाँसेको पारिवारिक फोटो खिच्न लगाइएको रहेछ। बन्दुकको नालको अघिल्तिर उभिएर क्यामेरामा पोज दिन र हाँस्न लगाइएको रहेछ। त्यसरी हाँस्दा मनमा के के कुरा खेल्दो हो? सोच्छु, हरेक दिन लाग्ने घाम उनीहरूलाई त्यही क्यामेरा जस्तो लाग्दो हो। फिल्मले त्यही लामो समयको बीचबाट छानेर नौ महिनाको समय पस्कियो। नौ महिना। एउटा बच्चा जन्मिन लाग्ने समय वा फिल्ममा देखाइएझैं केराको बिरुवाले बुंगो निकाल्ने समय। तर फिल्म हेर्दै गर्दा थाहा भयो, क्यामेराले खिच्न भ्याएको दृश्य धेरै थोरै हुन्। बताएभन्दा लामो समयको न्यारेटिभ फिल्मले पस्किन्छ। सायद फिल्मको सफलता हो यो। फिल्म सरल बग्यो। कुनै दर्शन वा राजनैतिक नारालाई बोक्नुभन्दा क्याम्पमा एक सामान्य मानिसहरूले