पत्रकारले प्रश्न गर्छ। आफ्नो समाचारमा त्यसको जवाफ खोज्छ। समाचारले पनि समेट्न नसक्ने बृहत सवाल छ भने ऊ किताब लेख्छ। पत्रकार तथा फिल्म समीक्षक यज्ञशसँग भने भुइँमान्छेहरूको कथामा ‘भुइयाँ’ लेखेपछि जवाफ त होइन, बरु प्रश्नकै खात छ। ‘जसको पुर्खाले मरेर काम गर्यो, ऊ पनि मरेर काम गर्दैछ,’ उनको प्रश्न छ, ‘किन ऊसँग केही छैन? जो श्रम गर्छ ऊसँग केही नहुने, जो श्रम गर्दैन ऊसँग किन सबथोक?’ २०६८ सालमा चितवनमा आयोजित भूमिहीन महिला सम्मेलनमा मानवशास्त्री सुरेश ढकालसँग पुगेका थिए, यज्ञश। त्यहाँ उनले केही महिलासँग कुरा गरे, जोसँग केही थिएन, कथाबाहेक। पछि २०७० सालमा पूर्व र पश्चिम गरी दुइटा ठूला भ्रमण गरे। दुई दर्जनभन्दा बढी त्यस्तै महिला भेटे। तीमध्ये १३ जनाको कथा नै ‘भुइयाँ’ हो। थारु भाषामा भुइयाँको अर्थ भूमि, धर्ती र पृथ्वी हुन्छ। भूमि रक्षा गर्ने देवता भूयाँरलाई पनि भुइयाँ भन्ने गरिन्छ। ‘भुइयाँ’ का अधिकांश पात्रसँग आफ्नो जमिन छैन। जमिन नै नभएपछि घर आफ्नो हुने कुरै भएन। जुन ठाउँ बसे पनि उनीहरू त्यहाँका रक्षक हुन्। कमलरी बसेकाले घर रेखदेख गर्छन्, जंगलमा बसेकाले जंगल। विडम्बना, उनीहरूमाथि नै वनमुद्दा लागेको छ। प्रहरीले उनीहरूकै छाप्रोमा कयौंपटक आगो झोसिदिएका छन्। त्यस्तै महिलाको जीवनसंघर्षको कथा ‘भुइयाँ’ यज्ञशको तेस्रो कृति हो। यसअघि उनले भारतीय लेखक उदय प्रकाशका दुई कृति ‘मोहनदास’ र ‘नेलकटर’ अनुवाद गरेका छन्। करिब डेढ दशकदेखि पत्रकारितामा सक्रिय यज्ञशको परिचय फिल्मसँग जोडिएको छ। उनी फिल्म समीक्षकका रूपमा बढ्ता चिनिन्छन्। भन्छन्, ‘म खासमा फिल्म दर्शक हुँ। फिल्म दर्शक नभइदिएको भए म अहिले किताब लेखक हुन सक्दिनँ थिएँ होला।’ यज्ञशलाई सानैदेखि टन्नै फिल्म हेर्न पाए पुग्थ्यो। तनहुँ सदरमुकाम दमौलीबाट ११ किलोमिटर पर उनको गाउँमा बिजुली बत्ती थिएन। उनलाई पौडीमा रुचि थियो। खोलाको तिरै तिर स्कुल जाँदा–आउँदा दिनकै दुईचोटि पौडी खेल्थे। बर्खामा समेत खोलामा हामफाल्न थालेपछि आमालाई पीर प¥यो। हरेक बर्खे विदामा काठमाडौं मामाघर पठाइदिन थालिन्। मामाका छोरा रहेछन् खुबै बलिउडी! उनकै संगतमा यज्ञशलाई फिल्मको लत लाग्यो। छ कक्षा पढ्न गाउँबाट दुई किलोमिटर तल झरेपछि त यो लत झन् गाढा भयो। उनी पहिलो पिरियड पढेर ९ किलोमिटर टाढा दमौली बजार हानिन थाले, फिल्म हेर्न। त्यो बेला एउटै फिल्म उनले कयौंपटक हेरेका छन्। अजय देवगनको फिल्म लागेका बेला बिहान ९ देखि राति ९ बजेसम्म फिल्म हेरेर राति २ बजे घर पुगेको दिन सम्झिँदा उनी रोमाञ्चित हुन्छन्। फिल्म हेर्ने रनाहामा आमा र सरको कुटाई खानुपरेको खुब सम्झन्छन्। आमा त घरमा जो आए पनि भनिहाल्थिन्, ‘यसलाई फिल्म धेरै हेर्नुहुँदैन भनिदिनुस् न।’ क्याम्पस पढ्न दमौली आएपछि उनको ध्याउन्ना पढाइभन्दा फिल्मतिरै बढ्ता गयो। सँगसँगै बलिउड फिल्म म्यागेजिनको नसा पनि थपियो। आइए सकेपछि काठमाडौं आए। फिल्मबाहेक सपना वा उद्देश्य केही थिएन। निर्देशक बन्ने सोच धमिलो पानीमा माछाजस्तो सलबलाउँदै थियो। म्यागेजिनमा अरूका पढ्दा पढ्दा आफू त्यस्तै लेख्छु भन्ने पनि लाग्न थाल्यो। ‘युगवाणी’ साप्ताहिकका सम्पादकसँग चिनजान थियो। सम्पादककै अनुरोधमा एउटा स्टोरी लेखे। ‘के लेखेँ सम्झना छैन,’ यज्ञश भन्छन्, ‘कुनै हिन्दी पत्रिकामा लेखेको आर्टिकलको आधा र आफ्नो आधा मिसमास पारेर लेखेको थिएँ।’ एक वर्षपछि उनलाई जागिरै खाने अफर आयो। फिल्मकै विषयमा लेख्ने जागिर पाएपछि यज्ञशले दोस्रो स्टोरी लेखे, ‘बलिउडमा अमिताभपछिको सुपरस्टार को?’ ‘त्यो पनि चोरचारकै थियो,’ यज्ञश स्वीकार्छन्, ‘रमाइलो के भने सम्भावित सुपरस्टारमा हेरिए