१२ जेठ, धादिङ । भूकम्प पीडितका लागि वितरण गर्न खरिद गरिएको तोरीको तेलमा बजार भाउ भन्दा बढी मूल्य लिएर ठगी भएको छ । धादिङका स्थानीय राजनीतिक संयन्त्रको छलफल पछि गाविसभरीका भूकम्प पीडितहरुलाई वितरण गर्न तेल खरिद गर्ने निर्णय गरेको थियो । त्यसपछि धादिङको छत्रेदेउराली गाविसले जेठ ४ गते काठमाडौंको कालिमाटीस्थित शिवज्योती ट्रेडिङबाट ४ सय ९० कार्टुन तेल खरिद गरेको थियो । गाविसले खरिद गरेको गणपती र सफारी ब्राण्डको तोरीको तेल बजारमा खुद्रा खरिद गर्दा प्रतिकार्टुन १२ सय ५० रुपैयाँसम्म पर्ने भएपनि तेल बिक्रेताले भने बजार मूल्यमा भन्दा प्रतिकार्टुन १ सय २९ रुपैयाँ ७ पैसा बढी लिएर गाविस कार्यालयलाई तेल बिक्री गरेको पाईएको हो । राजधानीको रामकोटसंग सिमाना जोडिएको धादिङको छत्रेदेउराली गाविसमा बैशाख १२ को महाभूकम्पले गाविसका १६ सय ५५ मध्ये एक हजार ४३ घर पूर्णरुपमा क्षति गरेको छ । ४ सय ४६ घर पनि बस्नै नहुने अवस्थामा पुगेको छ । भूकम्पमा परेर गाविसका ३३ जनाले गाउँमै ज्यान गुमाएका थिए भने राजधानी तथा अन्य स्थानमा परेर थप १२ जनाको ज्यान गएको गाविस कार्यालयले जनाएको छ । विपदमा परेका परिवारलाई तत्काल राहत उपलव्ध गराउन सक्रिय रहेको बेला गाविसस्तरीय राजनैतिक संयन्त्रको सिफारिमा तेल खरिद गरी वितरण गर्ने निर्णय कार्यान्वयन गराउन खोज्दा पसलेबाट ठगिएपछि आफूले पनि न्यायको लागि पहल गरिरहेको गाविस सचिव प्रमिला रेग्मीले बताइन् । गाविस कार्यालयले जेठ ४ गते मूल्य अभिबृद्धि कर दर्ता नम्बर ६०१५९७५७० कायम रहेको काठमाडौंको कालिमाटीस्थित शिवज्योती ट्रेडिङबाट ४ सय ९० कार्टुन तेल भ्याटसहित ६ लाख ७६ हजार २ सय रुपैया ५९ रुपैयाँमा खरिद गरेको गाविस सचिव रेग्मीले जानकारी दिइन् । भूकम्प पीडितलाई वितरण गर्न भनेर खरिद गरेको तेल बजारको मूल्यभन्दा महंगो परेपछि स्थानीयले राहतको नाममा अनियमितता भएको भन्दै आवाज उठाएका थिए । त्यसपछि तेल बिक्रेतालाई सम्पर्क गरी यस बिषयमा जानकारी गराईसकेको र बढी रकम फिर्ता नगरे कालोबजारी ऐनअन्तर्गत पसल बिरुद्ध मुद्दा हाल्ने सचिव रेग्मीको भनाइ छ । गाविस सचिवले आफूलाई पसलेले ठगेको भन्दै उम्कन खोजेपनि यस बिषयमा गाविस सचिवको समेत संलग्नता हुन सक्ने स्थानीयको आरोप छ । छत्रेदेउरालीका भुवन पौडेलका अनुसार गाविसले खरिद गरेको तेल खुल्ला बजारमा किनेको हो भने १२ सय ५० रुपैयाँमा पाईन्थ्यो । ४ सय ९० कार्टुन तेल किन्दा गाविसले छुट पाउनुको साटो बढी मूल्य तिरेको छ । धादिङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी वासुदेव घिमिरेले यो प्रकरणमा सम्बन्धित गाविस सचिव बढी जिम्मेवार हुनुपर्ने बताए । विपदका वेला पारेर पसलेले ठगी गरेको हो भने कालोबजारी ऐनअन्तर्गत त्यस्ता व्यक्ति बिरुद्ध सम्वन्धित जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा मुद्दा दर्ता गर्न सकिने घिमिरेको सुझाव छ ।