प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले आसन्न सबै तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्न राजनीतिक दल, नागरिक समाज, कर्मचारी र सुरक्षा निकायको सक्रिय सहयोगको अपेक्षा गरेका छन् । सोमबार सिंहदरबारस्थित प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रीपरिषद कार्यालयमा आयोजित राष्ट्रिय विकास समस्या समाधान समितिको ४० औं बैठकलाई सम्बोधन गर्दै उनले सो कुराको बताएका हुन् । बैठकमा बोल्दै उनले सरकारले निर्वाचनसँगसँगै मुलुकलाई समृद्ध बनाउन ध्यान केन्द्रीत गरिरहेको बताए । प्रधानमन्त्री देउवाले आसन्न सबै तहको निर्वाचन सम्पन्न गर्नु संविधान कार्यान्वयनको महत्वपूर्ण आधार रहेको स्पष्ट पारे । समितिका अध्यक्ष समेत रहेका प्रधानमन्त्री देउवाले आर्थिक सुधार कार्यक्रममार्फत लगानीको अनुकूल वातावरण बनाउँदै मुलुकमा दिगो आर्थिक विकास गर्न सरकार प्रतिबद्ध रहेको उल्लेख गरे । उनले मुलुकमा व्यापार घाटा बढ्दै गएकोमा चिन्ता व्यक्त गर्दै पूँजीगत खर्च बढाउन सरकारले सक्दो प्रयास गरिरहेको बताए । बैठकमा प्रधानमन्त्री देउवाले बाढी र डुबान पीडितको समस्या समाधान तत्काल सम्बोधन हुनेगरी काम गर्न पनि सम्बन्धित सबै निकायलाई सचेत गराए । बैठकले संघीयता कार्यान्वयन, स्थानीय तहको संचालन र जनशक्ति व्यवस्थापन, बजेट परिचालनलगायतका विषयमा देखिएको समस्या तत्काल समाधान गर्न केन्द्रीत हुने निर्णय पनि गरेको छ । संघीयता कार्यान्वयन, स्थानीय तहको संचालन र जनशक्ति व्यवस्थापन, बजेट परिचालनलगायतका १३ वटा विषयमा देखिएको समस्या तत्काल सम्बोधन गर्ने निर्णय पनि गरिएको राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. स्वर्णिय वाग्लेले जानकारी दिए । बैठकले बाढी र डुबान पीडितले न्यायोचित ढंगले राहत पाए-नपाएको विषयमा पनि समिक्षा गरिएको थियो । राष्ट्रिय विकास समस्या समाधान समिति मुलुकको समग्र विकास निर्माणको कामलाई अनुगमन गर्ने सबैभन्दा सर्वोच्च निकाय हो । प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ १९, २०७४ १५:०१ सिफारिस भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क ठूलो पानी पार्ने प्रणालीले देखाउन थाल्यो प्रभाव