नेपालमै पहिलो पटक युवा इन्जिनियरहरुको सक्रियतामा स्मार्ट इलेक्ट्रिक ह्विलचियर सार्वजनिक गरिएको छ । चार जना नेपाली युवाको दुई वर्षको प्रयासपछि बनाउन सफल भएको ह्विलचियरको सोमबार राजधानीमा एक कार्यक्रमबीच अर्थराज्यमन्त्री उदयशम्सेर राणा, मह जोडीलगायतको संयुक्त रुपमा सार्वजनिक गरे । हालसम्म विदेशबाट मात्रै ह्विलचियर आयात गरिरहेकोमा नेपाली युवाहरुको टोलीले ह्विलचियर बनाई सार्वजनिक गरिएको हो । नेपाली समाजका समस्या इन्जिनियर प्वाइन्टबाट समाधान गर्न स्थापित इन्फिनिटी ल्याब नामक अनुसन्धानमुलक संस्थाका युवा इन्जिनियरहरुको अगुवाईमा ह्विचियर बनाउन सफल भएको हो । निर्माण सामाग्रीको उत्पादन गर्दै आएको गोर्खा इको प्यानलको उपलव्ध गराएको वर्कसप सहयागेबाट उनीहरु ह्विलचियर बनाउन सफल भएका हुन् । इन्फिनिटी ल्याबका अध्यक्ष सुनिल परियारले हाललाई नमूनाको रुपमा एउटा मात्रै ह्वियचियर बनाएको जनाए । कसैको सहयोग पाए व्यवसायिक रुपमा बनाइ विक्रीवितरण गर्ने योजना रहेको उनले सुनाए । यो ह्विलचियरमा बसेर गएका कोही पनि व्यक्ति दुर्घटनामा परे घरका परिवारलाई मोवाइलमा एसएमएस जानेसमेत सुविधा भएकोले यो ह्विलचियर स्मार्ट रहेको उनले सुनाए । यो ह्विल चियर नेपालको माटो सुहाउँंदो रहेको उनले जनाए । उनका अनुसार विदेशको कहीकतै नविग्रेको कालोपत्रे बाटोमा मात्रै नभई नेपालकै खाल्डाखुल्डीयुक्त बाटोमा पनि सजिलै गुडाउन सकिने ह्विलचियर हो । यो नेपालमै मर्मत सम्भार गर्न सकिने, सस्तोसमेत रहेको उनले जनाए । साथसाथै यसमा ह्विचियरमा वस्ने अशक्त व्यक्तिको पिशाब राख्ने व्यवस्था पनि रहेको जनाइएको छ । कार्यक्रममा अर्थराज्यमन्त्री राणाले नेपाली युवाको सम्मान गर्दै यसमा सरकारले पनि सहयोग गर्ने वचन दिए । यसका लागि आवश्यक कच्चा पदार्थको भन्सार छुट गरिदिन पहल गर्ने उनले बताए । महजोडी मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्यले नेपाली युवा इन्जिनियरहरु नेपालमै राखेर काम गराउने वातावरण आवश्यक भएको खाँंचो औंल्याए । पुल्चोक इन्जिनियर क्याम्पसका प्राडा भरत शर्माले अपांगमैत्री वाटोको आवश्यक रहेको बताए । गोर्खा इको प्यालनका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्णभक्त दुवालले सामाजिक उतरदायित्व अन्तर्गत नेपाली युवा इन्जिनियरलाई प्रोत्साहन गर्न आफूहरुले सहयोग गरेको बताए । गतिशिलता र पहुँंच सवैका लागि भन्ने नाराका साथ अपांगहरुको पहुँंचका लागि युवाहरु यो काममा सक्रिय रहेका हुन् । प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ १९, २०७४ १८:२६ सिफारिस एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क