२०८२ असार ३ गते साँझ पूर्वराष्ट्रपति विद्यादेवी भण्डारी प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेकी थिइन्। तत्कालीन प्रधानमन्त्री तथा नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीसँग भेटेर कुरा गर्न पुगेकी भण्डारी र ओलीबीच झन्डै एक घन्टा कुराकानी भयो। दुई पटक राष्ट्रपति भइसकेकी भण्डारी एमालेको सक्रिय राजनीतिमा फर्कने तयारीमा थिइन्। त्यसका लागि अध्यक्ष ओलीको सहयोग चाहिएको कुरा उनले त्यो भेटमा स्पष्ट राखेकी थिइन्। एमालेभित्र लामो राजनीतिक सहयात्रामा रहेका भण्डारी र ओलीबीचको त्यो भेट त्यस बेलासम्मकै सबभन्दा 'तिक्त' बनेको नेताहरूले बताएका थिए। 'उहाँले अध्यक्षलाई भेटेर म अब एमालेको सक्रिय राजनीतिमा फर्कन्छु, मलाई तपाईंको सहयोग चाहियो भनेर सोझै भन्नुभयो,' त्यस बेला दुवै नेतासँग कुराकानी गरिरहेका एक एमाले नेताले भनेका थिए, 'उहाँले त्यसो भनेपछि अध्यक्षले राम्रो रेस्पोन्स गर्नुभएनछ। दुई जनाको छलफल अहिलेसम्मकै तिक्ततापूर्ण रहेको मैले बुझेको छु।' भण्डारीले त्यस बेला ११औं महाधिवेशनमा ओलीको सहयोग मागेकी थिइन्। ओलीले सोधेका थिए, 'केका लागि सहयोग गर्नुपर्यो?' 'म पार्टीको मुख्य नेतृत्वका लागि तयारीमा लागेको छु,' भण्डारीले भनेकी थिइन्, 'त्यसैका लागि सहयोग चाहेकी हुँ।' त्यसपछि उनले विगतको सहकार्य सम्झाएकी थिइन्। 'यसअघि पनि तपाईंले मलाई सहयोग गर्ने भन्नुभएकै हो। आउँदो महाधिवेशन त्यो अवसर बनोस्,' भण्डारीको भनाइ उद्धृत गर्दै ती नेताले सेतोपाटीसँग भनेका थिए। उमेरहद र दुई कार्यकालको वैधानिक प्रावधान नै उल्ट्याउने तयारीमा रहेका ओली त्यसका लागि तयार हुने कुरै थिएन। भएनन्। भण्डारीले उक्त भेटबारे आफूनिकट नेताहरूलाई सुनाउँदै भनेकी थिइन्— 'उहाँले त मेरो प्रस्ताव ठाडै अस्वीकार गर्नुभयो।' ओलीको सन्देश स्पष्ट थियो– 'अब एक कार्यकाल म नै अध्यक्ष हुने हो। मेरो तयारी नै त्यही छ। तपाईंले सक्रिय राजनीति वा एमालेको नेतृत्वमा फर्कने कुरा नगरेकै राम्रो।' त्यसपछि भण्डारी र ओलीबीचको तिक्तता यस्तो उत्कर्षतिर अघि बढ्यो, ओलीले भण्डारीको सदस्यता नै 'होल्ड' गरिदिए। केन्द्रीय कमिटी बैठकबाट निर्णय नै गराएर उनलाई एमाले राजनीतिमा फर्कने बाटो 'बन्द' गरिदिए। अहिले अवस्था पूरै उल्टिएको छ। बिहीबार एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पूर्वराष्ट्रपति भण्डारीलाई पार्टीको वरिष्ठ नेता बनाउने प्रस्ताव केन्द्रीय कमिटी बैठकमा राखे। बैठकले उनको प्रस्ताव अनुमोदन गरेको छ। केन्द्रीय कमिटीले ओलीको प्रस्ताव अनुमोदन गरेसँगै दुई कार्यकाल राष्ट्रप्रमुख भइसकेकी भण्डारी एमालेको दोस्रो वरीयताको नेता बनेर फेरि सक्रिय राजनीतिमा औपचारिक रूपमा फर्किएकी छन्। एक वर्षअघि बालुवाटारमा आफ्नो नेतृत्वका लागि सहयोग माग्दा ओलीबाट अस्वीकारको आवाज सुनेकी भण्डारी अहिले उनकै प्रस्तावमा एमालेको वरिष्ठ नेता बनेकी छन्। त्यसो त ओलीसँग बालुवाटारको त्यो भेट हुनुअघि नै भण्डारीले आफू एमालेको राजनीतिमा फर्कने संकेत दिइसकेकी थिइन्। राष्ट्रपतिबाट बाहिरिएपछि उनले पार्टी सदस्यता नवीकरण गरेकी थिइन्। २०३७ साल कात्तिक ७ गते प्राप्त गरेको पार्टी सदस्यता राष्ट्रपति हुँदा नवीकरण रोकिएको थियो। भण्डारीले भने २०८० वैशाख–जेठमै आफूले सदस्यता नवीकरण गरेको र नियमित लेबीसमेत तिरेको बताउँदै आएकी थिइन्। तर, ओलीलाई नै चुनौती दिन थालेपछि एमालेमा उनको सदस्यता नवीकरणको विषय विवादमा पर्यो। ओलीनिकट नेताहरूले केन्द्रले सदस्यता 'होल्ड' गरेको बताएका थिए। भण्डारी पक्षधरहरूले भने सदस्यता नवीकरण भइसकेको र लेबी तिरेको भौचर आफूसँग रहेको दाबी गर्न थालेका थिए। तत्कालीन संगठन विभागका सचिव माधव ढुंगेलले त