गैर आवासिय नेपाली संघको परिभाषा भित्र राजनीतीक पर्दैन तर प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्षरुपमा यसलाई राजनीतीकरण गरिन्छ। विदेशमा छरिएर रहेको तमाम नेपालीहरुको साझा संगठन हो एनआरएन। यसलाई राजनीतीक आखांले हेरियो भने यो एनआरएन रहदैन। कुनै दलको भातृसंगठनको रुपमा परिभाषीत गर्नु अन्यथा नहोला। संसारका कुनै पनि देशमा रहेको यो संघ राजनितीक हस्तक्षेपवाट उन्मुक्ती भएको छैन। चाहे त्यो अमेरीका होस ,युरोप होस अष्ट्रेलिया होस, जापान, कतार जहांसुकै होस। एनआरएन भित्र राजनीती घुसेकै हुन्छ। कसैले यो दावीलाई अस्विकार गर्छ भने त्यो मान्य हुनै सक्दैन। प्रश्न अभियान्ताहरु उपेन्द्र महत्तो, जीवा लामीछाने, शेष घलेलाई के यसको शुरुवात राजनीतीक अभिप्रेरित थियो वा पछि बनाइयो? अझै अहिले त एनआरएनमा जातीय, भेगीयरुपमा यसलाई हेर्न थालिएको छ। के तपाईले शुरुवात गर्दा यसैलाई आधार बनाउनु भएको थियो? यसको उत्तर दिने वेला भएको छ अभियान्ताहरुले। किन नेपाली समाज रहेको देशमा एनआरएन अहिले सामान्य नागरिकको लागि चासो भित्र बस्न सकेन? प्रसग्ग पोर्चुगलको गैर आवासिय नेपाली संघ पोर्चुगलको नेतृत्वको लागि पहिलो पल्ट निर्वाचन हुदैछ। प्रमुख पार्टीको भातृ संगठनहरु सहमतीमा पुगे पनि मनोनयन दर्ता सम्म आइपुग्दा सहमति हुन सकेन। नेपाली काग्रेस, एमाले र माओवादी वीच नयांकार्यकसमितीको लागि सहमती भएको थियो। असन्तुष्ट पक्षले अर्काे प्यानल खडा गरेपछि सो सहमती पनि भाडिएको छ। जसका कारण पहिलो पल्ट पोर्चुगलको इतिहासमा एनआरएनको निर्वाचन हुदैछ। निर्वाचनको लागि विभीन्न पदमा मनोनयन दर्ता भइसकेको छ भने भोटर लिष्ट सार्वजनीक गरिएको छ। यहि सेम्टेम्बर १० मा निर्वाचनको तयारी गरिएको छ। जातीय र राजनितीक भागभण्डाको विरुद्द भन्दै प्रमुख पार्टी भन्दा बाहिर वाट नेतृत्व दावी गरिएको हो। यस अघि सहमतीमा विभीन्न दलका प्रतिनिधीहरुले एनआरएन पोर्चुगलको नेतृत्व समाल्दै आएका थिए। एनआरएनको निर्वाचन नजिकिदै गर्दा मतदाताहरु प्राय वेखबर छन्। पदको लागि हानथाप हुदै गर्दा मतदाताहरुलाई कसरी निर्वाचनमा सहभागी गराउने तर्फ कसैको चासो गएको देखिदैन। यो वा त्यो हालतमा नेतृत्व लिन खोज्ने तर सामान्य नेपालीहरु वीच परिचय समेत नभएका व्यक्तिहरु यसपाली निर्वाचनको दौडमा देखिएका छन्। सामाजीक सञ्चालमा मार्फत उम्मेवारी घोषणा गर्नेहरु को जमात बढी छ। अझै सामाजीक सञ्जाल मार्फत आरोप प्रत्यारोप गर्नेहरुको भिड नै छ। एनआरएन पोर्चुगलको निर्वाचनलाई नजिकवाट निहालीरहेका केहि वौद्दिक व्यक्तिहरुले यसलाई इगोको निर्वाचनमा रुपमा हेरेका छन्। सहि नेतृत्व चयनको लागि निर्वाचन नै उत्तम विकल्प हो तर त्यसको लागि आम नेपालीहरुको प्रतिनिधत्व गर्नेले संस्थाको नेतृत्व गर्नु पर्छ पत्रकार दिनेश पोख्रलले भने पोर्चुगलमा बस्ने धेरै नेपालीहरुलाई एनआरएन प्रति वितृष्णा छ उनिहरु वेवास्ता गरेका छन्। निर्वाचन उनिहरुको चासोको विषय बन्न सक्नु पथ्र्या तर त्यो देखिदैन। अझै रोचक पक्ष के छ भने पोर्चुगलमा वीसहजार भन्दा बढी नेपालीहरुको वसोवास रहेको दावी गरिएको छ। तर भोटर लिष्ट जम्मा २ हजार ३ सय ४५ जनाको नाम समावेश गरिएको छ। दावी गरिएको २० हजार नेपालीहरु मध्ये वाकी लाई किन एनआरएनमा समावेश गर्न सकिएन वा किन उनिहरुले सहभागिता जनाउने चाहेनन्। खोजीको विषय र प्राथामिकता कसैको बनेन। बन्यो त केवल पदको लागि लुछाचुडी। रातारात लिस्वनको खुल्ला चौरमा सहमतीको लागि बैठक बस्छ। फलानो पार्टीको त फलानो पार्टी वाट म भन्नको लागि तछाड मछाड गरिन्छ। यसपाली तेरो पालो अर्काे मेरो पालो भन्दै खुल्ला चौरमा दलका नेताहरु वोलेको पार्क घुम्न आउने नेपालीहरुक