सरकारले गत वैशाखमा काठमाडौंका सुकुमवासी बस्तीमा डोजर लगाएर त्यहाँ बस्दै आएकाहरूलाई होल्डिङ सेन्टरमा पुर्यायो । उनीहरूलाई २५ हजार रुपैयाँ र तीन महिनासम्म कोठाभाडाको व्यवस्था गरेर होल्डिङ सेन्टरबाट धमाधम हटाइँदैछ । सरकारले पूर्व तयारी नगरी आफूहरूलाई हटाएको सुकुमवासीहरूको गुनासो छ । होल्डिङ सेन्टरमा बस्दा भोगेको समस्या र सुकुमवासी समस्या समाधानबारे संयुक्त राष्ट्रिय सुकुमवासी मोर्चाका उपाध्यक्ष पवन गुरुङ सँग अनलाइनखबरकर्मी सन्त गाहा मगर ले गरेको संवादः कति वर्ष पुग्नुभयो ? म अहिले ६९ वर्षको भएँ। कहाँ जन्मनुभएको ? जन्मेको काठमाडौंमै हो। भीमसेनगोलाको वरिपरि जन्मेको रहेछु। त्यहाँ तपाईंको घर थियो ? थिएन, पहिलेदेखि नै घर थिएन। कुनै घरधनीकोमा बहालमा बस्थ्यौं हामी। त्यहीं हुर्किएँ, त्यहीं बढे, अहिले बुढो भइयो। सरकारले गत वैशाखमा काठमाडौंका नदी किनारमा रहेका बस्तीहरू हटाउनुभन्दा पहिला यहाँको घर शङ्खमूलमा थियो हैन ? हजुर, त्यहाँ घर थियो। शङ्खमूलमा कति सालदेखि बस्न थाल्नुभएको ? म शङ्खमूलमा बस्न थालेको २०३० सालदेखि हो। मेरो आमासँग आएको हुँ । आमा बुढी हुनुहुन्थ्यो। त्यतिबेला घरभाडामा बस्दाखेरि पैसा तिर्न सक्नुभएन होला आमाले । नसक्दाखेरि घरधनीले निस्केर जाउ भन्यो । कहाँ जाने होला ? घर पनि छैन भनेर दुःख पोख्दा पञ्चायतकालका बेला वडाअध्यक्षले ‘शङ्खमूलको नदी किनारको यतापट्टि ठूलो जग्गा छ, त्यो जग्गामा माथि गएर बस्नुहोस्’ भन्नुभयो। गाउँ पञ्चायत अध्यक्षले त्यसो भन्नुभयो ? १० नम्बर वडा अध्यक्षले हो। त्यतिबेला ३१ नम्बर वडा र यो १० नम्बर वडा एउटै थियो। पछि शङ्खमूलको रोडदेखि पारिपट्टि ३१ नम्बर वडा छुटियो, यतापट्टि १० नम्बर भयो। अहिले म १० नम्बरमै भोट हाल्दै छु । त्यो बेला पनि १० नम्बर वडा नै थियो र, त्यो बेलाको कालखण्डमा पनि एउटा सिफारिस लिएरै त्यहाँ बस्न आएका थियौं। तपाईं र आमा जाने बेलामा त्यहाँ अरू मान्छेहरू पनि बसिसकेका थिए ? मभन्दा पहिला एक जना, त्यो वडा अध्यक्षकै घरमा काम गर्ने महिला त्यहाँ बस्नुभएको रहेछ। वडाध्यक्षले ‘एक जना दिदी पनि छिन् त्यहाँ, सँगसँगै मिलेर बस्नु है’ भन्नु भएको थियो। म त्यसरी बस्न पुगेको हुँ । २०३० साल भदौ महिनामा गएका हौं। बस्दाबस्दै एक हप्ता-दुई हप्तामा झन्डै ५०-६० घर त्यहाँ छाप्रो हालेर बसे। त्यतिबेला प्लास्टिक पनि होइन, बोरा र गहुँको छ्वालीको छाप्रो हालेर बस्न थाल्यौं । त्यतिबेला तपाईंहरूको ‘यति जग्गा मेरो’ भन्ने थियो कि त्यो छाप्रो मात्र ? आफूले जति सिधा-सिधा बनायो, त्यो पछि आफ्नो हुँदै गयो भनौं न! त्यही प्रकारले पछि हामी कमाउँदै जाँदाखेरि बोरालाई इँटामा परिणत गर्यौं। इँटाबाट फेरि माटोको घर थियो। माटो पनि भत्किसकेपछि फेरि ७२ सालमा सिमेन्टको घर बनाएको थिएँ । ७२ सालमा पनि एकपाखो भत्किएको थियो। त्यो बेलामा दैव लाग्यो, २०८३ वैशाखको १८ गते सरकार लाग्यो र भत्कायो। मेरो घर स्वाहा भयो ! २०७२ सालमा भूकम्पले यहाँको घर भत्काएको थियो ? भूकम्पले भत्काएको थियो, माटोको घर थियो। त्यसपछि फेरि सिमेन्टको घर बनाएको थिएँ। कत्रो थियो घर ? बनाउन कति खर्च लागेको थियो ? २०७२ को भूकम्पपीडितलाई अरू जिल्लामा त राहत दिने कुरा पनि थियो। मैले पनि कोसिस गरें । तर लालपुर्जा नभएकाले राहत पाइएन । राहत नपाए पनि राम्रै घर बनाएको थिएँ । ऋण गरेर र आफैंले कमाएको पैसा थियो । त्यतिबेला म मजदुरीको काम पनि गर्थें । कमाउँदै राख्दै गरेको हुनाले राम्रै घर बनाएको थिएँ, ५-७ कोठाकै घर बनाएको थिएँ । घर बनाउन सहकारीबाट ऋण लिएको थिएँ । त्यो अब भत्कियो। अब त्यो घर भत्किएको सम्झिँदाखेरि त कसर