एमाले अध्यक्ष केपी ओलीले संसद् पुनर्स्थापना मागे । त्यो पनि पार्टी केन्द्रीय कमिटी बैठकमा दस्तावेज नै पेस गरेर । सुन्दा एकछिन त कानले विश्वास नै गरेनन् । दस्तावेजको पेज नम्बर ७८ मा यो कुरा प्रष्ट उल्लेख भएको देखियो तबसम्म पनि आँखाहरू पत्याउन तयार थिएनन् । पत्याउँ पनि कसरी ! ओली तिनै नेता हुन्, जसले प्रधानमन्त्री भएका बेला गैरसंवैधानिक रूपमा दुई–दुईपल्ट संसद् विघटन गरेका थिए २०७७ पुस र २०७८ जेठमा । संसद् पुनर्स्थापना माग गर्नेहरूलाई उनी र उनका समर्थक धारे हात लगाउँथे । यिनै ओलीले यत्रो जेनजी आन्दोलनको बलमा ढलेको संसद्, अनि नयाँ अवस्थामा निर्माण भएको राजनीतिक सहमतिअन्तर्गत भएको चुनावको परिणाम नै स्वीकार गरिसके । देशमा बालेन शाह नेतृत्वमा नयाँ सरकार बन्यो । यी सब यथार्थ जानी, बुझी, देखिकन ओली फेरि किन संसद् पुनर्स्थापना भन्न थालेका छन् त ? ओलीका यस्ता कुरा बुझ्न अब राजनीतिशास्त्रमा मात्रै पसेर पुग्दैन, मनोविज्ञानमै पस्नुपर्छ । ओली स्वयंलाई थाहा छ– उनी त्यस्तो माग राखिरहेका छन् जुन यो जीवनकालमा सम्भव नै छैन । अहिले नयाँ संसद्ले काम थालेको आधा वर्ष काटिसक्दा कोही एमाले नै होला, जसले संसद् पुनर्स्थापनाको माग राखेर सडकमा जाने हिम्मत गर्ला ? त्यो संसद् जहाँ रास्वपा २१ सिटमा थियो, अहिले त्यसले दुई तिहाइ निकट सिटमात्रै जितेको छैन, मतबाकसमा खसेको झन्डै आधा मत एक्लै पाएको छ । यस्तोमा पुनर्स्थापित संसद्को भाष्यले संसद् त रहन्न नै, सडकको हाल के होला ? संसद् पुनर्स्थापित भएमा ओली प्रधानमन्त्री बन्ने तर्क आउने होला, त्यो तर्क अरू त अरू स्वयं एमालेजनलाई कति मन्जुर होला ? हामीले अनलाइनखबरको न्युज रूममा छलफल गर्ने क्रममा ओलीका यी तर्कहरूको लम्बाइ, चौडाइ, उचाइ वा गहिराइ के होला भनी थोरै मन्थन गरेका थियौं । तत्कालका लागि यो विषय धेरै ध्यान नदिए पनि हुने देखेर हामी चुप्पै बसेका थियौं । तर, जब केन्द्रीय कमिटी बैठकमा नेताहरू गोकर्ण विष्ट, रघुजी पन्त, हिक्मत कार्की, यमलाल कँडेल, विन्दा पाण्डे, रचना खड्का, सरिता भुसाल, केशव पाण्डे, गोकुल बाँस्कोटा, झपट रावल, हेमराज राई लगायतले बोले, त्यसप्रति ओलीका जवाफहरू हेर्दा उनी निकै गम्भीर ढंगले संसद् पुनर्स्थापनाको माग उठाउन खोजिरहेका छन् भन्ने अनुभूति भयो । किनभने, पार्टीका दुई मुख्य कार्यभारमध्ये पहिलो बुँदामै लेखिएको छ, प्रतिनिधिसभा पुनर्स्थापनाको माग । यही पृष्ठभूमिमा केन्द्रीय कमिटीमा बोल्दै रचना खड्काले टिप्पणी गरेकी थिइन्, ‘२०७७ पुस ५ गते प्रतिनिधिसभा विघटनपश्चात् आम जनतामा टुट्दै गएको हाम्रो भरोसा र ओरालो यात्रालाई अहिले अध्यक्ष ओलीको पुनर्स्थापनाको मागले झन् तीव्र बनाइदिनेछ ।’ तर, रचना र अरू नेताले भनेका विषयको गम्भीरता पकड्न ओली तयार छन् ? किनभने, ओली यतिखेर संसद् विघटन आफूले गरेको राम्रो, अरूले गरेको नराम्रो भन्ने लाइनमा गइरहेका छन् । जेनजी विद्रोहले संसद्मात्रै होइन, धेरैथोक बगाएर लगेको हो, जसबारे एमालेलगायत पार्टीका नेतृत्वलाई हेक्का हुनुपर्छ । हामीलाई पनि प्रतिनिधिसभा विघटनका संवैधानिक विकल्प के-के होलान् भनी त्यसबेला लागेकै हो । त्यसैले पोहोर भदौ २४ मा संसद् विघटन हुँदा हामीले शक्तिशाली नागरिक सरकार बनाएर सिधै चुनावमा जाने विकल्पसहित विशेष सम्पादकीय लेखेका थियौं । त्यसमा कस्तो संवैधानिक बाटो हुन सक्थ्यो भने, संसद् चुनाव नहुँदासम्म अस्तित्वमा नै हुन्थ्यो, तर राजनीतिक रूपमा निस्क्रिय बसिदिन्थ्यो । बाँकी विवाद गरिराख्नुपर्ने थिएन । तर, राजनीति हो । यो पूरा व्याकरणमा चल्दैन । बाढीले बस्ती बगाउन नहुने हो, तर बगाइदिन्छ ।