यो टिप्पणीको शीर्षकमा जानाजान नियत शब्दको प्रयोग गरिएको छ। नियत, आशय, वा ‘इन्टेन्ट’ भन्नु एउटा कुरा हो र स्वार्थ भनेको अर्को कुरा हो। कहिलेकाहीं मान्छेको स्वार्थ र नियत विपरीत पनि हुन सक्छन्ः आफूलाई तत्काल फाइदा हुने कुराले समाजलाई दीर्घकालमा घाटा पुर्याउँछ भने व्यक्तिले आफ्नो स्वार्थ विपरीतको नियत पनि राख्न सक्छ। नेपालमा दलहरुको, खास गरी शीर्ष तीन दलका स्वार्थ के छन् भनेर मोटमोटी हामी सबैलाई थाहा छ, अहिले त्यता नजाऔं। कुरा केचाहिं हो भने, पार्टीका, नेताका, गुटका अनेक बाझिने र मिल्ने स्वार्थहरुको गन्जागोलबीच कुन पार्टीले खास विषयमा कस्तो नियत राख्छ भन्ने महत्वपुर्ण कुरा हो। एमालेका कुरा गर्दा, अध्यक्ष ओलीप्रति मलाई सहानुभुति छ। जसरी ट्रम्पले धुन्धुकारी ट्वीटहरुलाई आफ्नो अभिव्यक्तिको माध्यम बनाएका छन्, त्यसै गरी पनि छोटा, चलाखीपूर्ण, रोचक लाग्ने (सहजै ‘मेमे’मा परिणत गर्न मिल्ने) अभिव्यक्तिहरु ओलीको अभिव्यक्तिका प्रमुख माध्यम हुन्। अरुले झैं लम्बेतान र गोलमटोल कुरा गर्ने बानी ओलीको छैन। त्यसो गर्दा सुन्ने मान्छे बिछट्टै छिटो प्रभावित हुन्छन् किनकि मान्छेलार्इ कसैको लम्बेतान भाषण सुनेर त्यसको विश्लेषण गरेर कुरा बुझ्ने ऊर्जा र समय दुवै छैन तर दुई चार लाइनमा भनिएका पेचिला कुरा सहजै आम मानिसले बुझ्छन्। तर ट्रम्पका ट्वीटको जस्तै ओलीका अभिव्यक्तिको पनि दुर्बल पक्ष छः तिनले प्रवाह गर्न खोजेकोा सबै कुरा बिस्तारमा प्रकट हुँदैनन् र तिनको अनर्थ लाग्ने सम्भावना धेरै हुन्छ। छोटा अभिव्यक्तिमा स्वभावतः ‘नुआन्स’ भनिने ससाना तर महत्वपुर्ण कुरा छुट्छन् र खैरो क्षेत्रका धेरै कुराहरु कि कालो, कि सेतोका रुपमा चित्रित हुन पुग्छन्। विम्ब र प्रतिकहरुको प्रयोग पनि आम मानिसलाई सन्देश प्रवाह गर्न असाध्य प्रभावकारी हुन्छ तर तिनको लत बसेपछि एउटा जोखिम हुन्छः ठ्याक्कै नमिल्ने गरी तिनको प्रयोग हुने र भन्न खोजेको भन्दा अर्कै सन्देश प्रवाह हुने। एउटा उदाहरणः डा केसी पछिल्लो अनशन बसेको बेला ओलीले प्रधानमन्बीलाई सोधेको भन्ने प्रश्न (के म अनशन बसें भने तपाइँ प्रमको पद छाड्नुहुन्छ?) ले जस्तो भाव प्रकट गर्यो, त्यो आसय ओलीको थियो जस्तो मलाई लाग्दैन। किनकि यस अगाडि डा केसीको आठौं अनशनको बेला त्यसप्रतिको उनको गम्भीरता र त्यसलाई सम्बोधन गर्ने तत्परता हामीले नजिकबाट अवलोकन गर्न पाएको थियौं। सम्बन्धनका लागि भनेर ४ वर्षदेखि कोशिस गरेको, आफ्नै पार्टीका मान्छेहरुले मेडिकल कलेजका लागि भनेर खोलेको संरचना सरकारलाई बेच्ने भनेर उनकै सरकारले सम्झौता गर्यो। त्यतिखेरै उठेको लोकमानलाई महाभियोग लगाउने मागमा अलि ढिलो गरेर भए पनि एमाले सक्रिय रुपमा लाग्यो। तर विडम्बना के छ भने ओली अझै पनि सर्वहारा अधिनायकवादको धङधङी बाँकी रहेका र झण्डै एक व्यक्तिको अधिनायकवादका रुपमा चल्ने नेपालका दुई प्रमुख पार्टीमध्ये एकका ‘सुप्रिमो’ हुन्। पार्टीका सबैका लागि उनका वाक्य ब्रम्ह वाक्य हुन्। ओलीले प्रधानमन्त्रीलाई उक्त अभिव्यक्ति दिनुभन्दा केही दिनअगाडि एमालेकै एक शीर्ष नेताले हामीलाई प्रष्ट भनेका थिएः मनमोहन पार्टीका मानिसहको लगानी भएको मेडिकल कलेज हो तर पार्टीको मेडिकल कलेज हैन। त्यसैले सुधार र नीति निर्माणको काममा हामीले त्यसलाई बाधक हुन वा स्वार्थ जुध्न दिंदैनौं। तर ओलीको अभिव्यक्ति आएको भोलिपल्ट उनीसित कुरा गर्दा उनको अडान १८० डिग्री बदलिएको थियोः मनमोहनलाई सबैले घेराबन्दी गर्ने हो भने हामी त्यसलाई बचाउन किन नलाग्ने? उनी यसरी कड्किएपछि हामी अवाक् भएका थियौं। कुनै बेला ओली सरकारले नै मनमोहन अस्पतालका संरचना सरकारलाई बेच