कृष्णहरि बाँस्कोटा नदीमा हेलिएर मात्रै बहादुर भइँदैन, एउटा किनाराबाट पौडिएर अर्को किनारामा पुग्नुपर्छ । पढेर मात्रै विद्वान भइने होईन, परीक्षामा उत्तीर्ण पनि हुनुपर्छ । मोटर दौडाउन जान्दैमा ड्राइभर भइन्न, दुर्घटनाबेगर गन्तव्यमा पुर्याउन सक्नुपर्छ । राज्य प्रणाली हाँक्ने भनेको पनि यस्तै हो, पदमा पुगेर मात्र पनि हुँदैन, फलानो सो पदमा छ भन्ने सकारात्मक अनुभूति अरुलाई दिन सक्नुपर्छ । ठीक यस्तै सिद्धान्त अनुसार महाविपतीका बखत उद्धार गर्ने र राहत वितरण गरेर मात्र पुग्दैन, समयमै सूचना प्रवाह गर्नुपर्छ । न्याय दिनेले न्याय दिएको छु भनेर पुग्दैन, फैसला सुन्नेले न्याय पाएको महशुस गर्नुपर्छ । यसर्थ विपतीका बखत राहत दिनेले राहत दिएको र पाउनेले पाएको अनुभूति गर्नुपर्छ । गत ०७२ बैशाख १२ गते र २९ गते गएका महाविनाशकारी भूकम्प र निरन्तर गइरहेका पराकम्पनबाट मुलुकभित्र पुगेको धन, जनको क्षतिका साथै पुरातात्विक महत्वका सम्पदा नष्ट भएको दुःखद घटनाबाट राष्ट्रिय सूचना आयोग मर्माहत भएको छ । यस सन्दर्भमा भूकम्पबाट नेपाली जनातामा पुगेको अपूरणीय क्षतिका सम्बन्धमा सरकार र सार्वजनिक निकायहरुबाट भैरहेका उद्दार र राहत वितरण लगायतका कार्यहरुमा नेपालको अन्तरिम संविधान, ०६३ को धारा २७ मा वणिर्त ‘प्रत्येक नागरिकलाई आˆनो वा सार्वजनिक सरोकारको कुनैपनि विषयको सूचना मांग्ने र पाउने हक’ को प्रचलन र सूचनाको हकसम्बन्धी ऐन, ०६४ को दफा ३ को उपदफा (२) बमोजिम, ‘प्रत्येक नेपाली नागरिकलाई सार्वजनिक निकायमा रहेको सूचनामा पहुँच हुनेछ’ भन्ने कानूनी व्यवस्थाको अधिकाधिक कार्यान्वयनका लागि राष्ट्रिय सूचना आयोगले नेपाल सरकार र सरकार मार्फत सबै सार्वजनिक निकायको गंभिर ध्यानाकर्षण गराएको छ । आयोगको मुख्य ध्येय यस्तो महाविपत्तीको समयमा सूचना नलुकाउ भनी सरकारी र सार्वजनिक निकायलाई खबरदारी गर्नु नै हो । सूचना नै शक्ति हो भनी बुझेर पदमा रहेका नेता र प्रशासकको ‘नानीदेखि लागेको बानी’ मा सुधार गर्न आयोगले खुल्ला सरकारको अवधारणाको अनुसरण गर्न, पारदर्शिता र उत्तरदायीत्वलाई सुशासनको आधार बनाउन र जनता प्रति जिम्मेवारी बोध गरी काम गर्न र आफूले गरेको काम आफ्ना मालिकरुपी सार्वभौमसम्पन्न नागरिकलाई भन्न आग्रह गरेको छ । ०७२ सालको भूकम्पले पुर्याएको क्षतिको उद्दार, राहत, पुर्नस्थापना र पुनर्निर्माण लगायतका विषयमा केन्द्रीत गत बैशाख २६ गते संविधानसभा व्यवस्थापिका संसदमा प्रस्तुत र अनुमोदित २७ बूँदे संकल्प प्रस्तावको बूँदा नंं १९ मा उल्लेखित ‘राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय क्षेत्रबाट प्राप्त भएको र हुने सहयोगलाई पीडितमुखी, व्यवस्थित, प्रभावकारी र पारदर्शी बनाउन विशेष योजना बनाउने’ र बूँदा नंं १५ मा उल्लेखित ‘राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय सबै सहयोगलाई सरकारी कोषमा राख्ने वा सरकारसँग आवश्यक समन्वय गरी राष्ट्रिय हित र प्राथमिकतालाई ध्यान दिई पारदर्शीरुपले खर्च गर्ने व्यवस्था मिलाउने’ जस्ता सार्वजनिक प्रतिवद्धता प्रति आयोगको गंभिर चासो रहेको छ । यस्ता प्रतिवद्धताहरुको हुवहु कार्यान्वयनबाटै लोकतन्त्र थप मजबूत हुँदै जाने र सरकारका काम कारवाही पनि विश्वसनीय हुँदै जाने कुरामा कुनै शन्देह नरहने आयोगको ठहर छ । यसर्थ राष्ट्रिय योजना आयोग वा प्रधानमन्त्री तथा मन्त्रिपरिषद्को कार्यालय वा जुनसुकै सरकारी निकायबाट उद्दार, राहत, पुर्नस्थापना र पुनर्निर्माण लगायतका कार्यहरु गर्ने गरी तयार गरिने ‘कार्ययोजना’ वा जुनसुकै नाम दिईने कार्यक्रमको कार्यान्वयनमा पूर्णतः पारदर्शिता अवलम्वन गर्न र सो को स्वतन्त्र अनुगमन राष्ट्रिय सूृचना आयोगबाट गराउनमा नेपाल