तेस्रो चरणअन्तर्गत प्रदेश नं २ मा हुने निर्वाचनका लागि संघीय समाजवादी फोरम नेपाल महोत्तरीले अधिकांश स्थानमा उम्मेदवारको टुङ्गो लगाएको छ । जिल्लामा १५ स्थानीय तह छन् । तीमध्ये ११ स्थानीय तहमा उम्मेदवारको टुङ्गो लगाइएको सो पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष रामनरेश रायले जानकारी दिए । उनका अनुसार गौशाला नगरपालिकाको प्रमुखमा रामकुमारी महतो र उपप्रमुखमा रमेशकुमार यादव, रामगोपालपुर नगरपालिकाको प्रमुखमा अशोककुमार यादव र उपप्रमुखमा अकबरी बेगम, मटिहानी नगरपालिकाको प्रमुखमा रामानन्द यादव र उपप्रमुखमा फूलोदेवी मुखियाको नाम टुङ्गो लगाएको छ । त्यस्तै भङ्गहा नगरपालिकाको प्रमुखमा मिथलेशकुमार यादव र उपप्रमुखमा छठिया खातुन, बलवा नगरपालिकाको प्रमुखमा नागेन्द्रप्रसाद यादव र उपप्रमुखमा सीमादेवी पूर्वे तथा औरही नगरपालिकाको प्रमुखमा महेन्द्रकुमार राय र उपप्रमुखमा गीता देवीको नाम टुङ्गो लगाएको सो पार्टीले जनाएको छ । यसैगरी एकडारा गाउँपालिकाको अध्यक्षमा दीपनारायण मण्डल र उपाध्यक्षमा निर्मलाकुमारी देवी, सम्सी गाउँपालिकाको अध्यक्षमा रामनाथ यादव र उपाध्यक्षमा बुनी खातुन, महोत्तरी गाउँपालिकाको अध्यक्षमा अजयजङ्ग राय र उपाध्यक्षमा सरोज देवीको नाम टुङ्गो लगाएको छ । मनरा नगरपालिकाको प्रमुखमा महेन्द्र राय र सोनमा गाउँपालिकाको अध्यक्षमा राजकुमार यादवको नाम टुङ्गो लगाएको छ भने उपप्रमुख र उपाध्यक्षको नाम टुङ्गो लगाउन बाँकी रहेको पार्टीले जनाइएको छ । त्यस्तै सदरमुकाम जलेश्वर नगरपालिकासहित बर्दिवास नगरपालिका, लोहारपट्टि नगरपालिका र पिपरा गाउँपालिकाको उम्मेदवार टुङ्गो लगाउन बाँकी रहेको सो पार्टीका जिल्ला अध्यक्ष रायले जानकारी दिए । रासस प्रकाशित मिति: मंगलबार, भदौ २०, २०७४ १२:१३ सिफारिस एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव? आशा लिएर आयो 'फ्लाई दुबई', पोखरेली भन्छन्– सपना पूरा भयो यी प्रावधान किन लागू हुनुपर्छ? एक बहालवाला उपसचिवको तर्क