खगेन्द्र संग्रौला ‘हामीले साझा संकल्प गर्यौं भने धूलो टकटक्याउँदै फेरि उठ्ने छ धरहरा ।’ – ११ जेठ २०७२, नयाँ पत्रिका, दैनिक । यो भनाइको अर्थ शायद लाक्षणिक होला । यहाँ भग्न धरहरालाई एउटा प्रतीकका रुपमा प्रस्तुत गर्न खोजिएको छ । त्यसैले धूलो टकटक्याउँदै धरहरा उठ्ने प्रसङ्ग भग्नावशेषबाट जीवन उठ्ने कुराको पनि सङ्केत होला शायाद । पत्रिकाको पहिलो पातोमा यो भनाइको छेवैमा धरहराको भव्य तस्बीर छ । यो हिजोको धरहराको तस्बीर हो । अनि भोलिको धरहरा ? भोलिको धरहरा नयाँ पत्रिकाको ‘गर्यौं भने’ भन्ने अनिश्चियवोधी ‘संकल्प’को गर्भमा छ । यो अनिश्चयको गर्भबाट धरहराको पुनर्जन्म हुन पनि सक्छ, नहुन पनि सक्छ । बलशाली भूकम्पले बृद्ध मठ, मन्दिर र स्मारकहरु भत्काएपछि धरहराको चर्चा मुखमुखै सुनिँदै छ । यिनका कुरा सुन्दा धरहरा सबै भग्न प्राचीन तथा सांस्कृतिक सम्पदाहरुको प्रतिनिधि पात्रजस्तो लाग्छ । ती सबैको नाभिस्थल, ती सबैको हंस, ती सबैको प्राणवायु । त्यसैले लाग्छ, धरहरा उठ्नु भनेको सबै भग्न सम्पदाहरु उठ्नु हो । र, धरहरा उठ्नु भनेको भूकम्पले धूलामा पछारेको जीवन पनि सँगसँगै उठ्नु हो । मानौं धरहरा उठ्छ, र त्यो उठाइबाट प्रेरणा लिँदै र त्यसको सिको गर्दै पछारिएका अरु यावत् वस्तुहरु भकाभक उठ्छन् । धरहराबारे मेरा केही सम्झनाहरु छन् । चौबीस सालमा चौबीसै रुपियाँको टिकट काटेर बिराटनगरबाट फलामचरीमा हुइँय उड्दै म काठमाडौँ आएँ । नेपाल खाल्डोको आकाशबाट तल हेर्दा मेरा आँखमा परेको पहिलो चीज धरहरा हो । आम्मामामा, त्यो गगनमुखी लाँक्रो कति अग्लो ! अलि दिनपछि धरतीबाट अनुहार उत्तानो पारेर धरहरा हेरें । आम्मामामा, त्यो गगनमुखी लाँक्रो कति अग्लो ! अनि त्यसको अग्लाइसामु मेरो होचाइ कति बामपुड्के ! च्युँडो उचालेर हेर्छु, त्यो कता हो कता माथि छ- साँच्ची नै गगनचुम्बी, म चाइने तल धूलैनेरको लिलिपुट मानव । त्यसपछि फेदबाट धरहरा हेर्न मलाई कसोकसो धक लाग्यो । हैन, त्यसको उचाइले मेरो होचाइलाई गिज्याएको पो हो कि ! यता धरहरा ढलेर १ सय ५५ जना मानिसको एकबारको जुनी सकियो । उता तिनलाई मार्ने प्रपञ्च रच्नेहरु छाती खोलेर सडमा हिँडिरहेका होलान् । आखिर जङ्गलको राजमा न्याय सदैव पराजित न हुन्छ ऊबेला धरहरा आरोहण बन्द थियो । त्यसमा चढेर, त्यसको टुप्पोमा पुगेर तल म उभिने धूलो हेर्न मलाई औधी रहर लागेको थियो । तर मौका मिलेन । पछि, धेरै पछि चढेर टुप्पोमा पुग्नलाई धरहराको ढोका खोलियो । बनोटको प्रकृति र आयुको हिसाबले धरहरा जर्जर भइसकेको थियो । त्यो बृद्ध लाँक्रोमा चढ्न मलाई कसोकसो डर लाग्यो । वास्तवमा आरोहणका लागि धरहरा खोल्नु सर्वथा अनुचित र अनैतिक कर्म थियो । तर, के लाग्छ, यस धरतीका लोभी शासकहरुका लागि मानिसहरुको सुरक्षाभन्दा पैसा कति कति प्यारो । तिनका लागि लोकहितभन्दा आफ्नो तुच्छ स्वार्थ कति कति प्यारो ! तिनले आफ्नो लोभको तिर्खा मेट्न धरहरामा टिकटको व्यापार गरे, र अहिले भूकम्पले ढाल्दा धराप भइसकेको धरहरामा थुप्रो मानिसको ज्यान गयो । लुब्ध मनुवाहरुले जीर्ण धरहरामा आरोहणको व्यापार शुरु गर्न लाग्दा संवेदनशील र करुणामयी नागरिकहरु कानमा तेल हालेर मौन बसेका होइनन् । यस कुराकोे सबुत गौतम डंगोलको संघर्षको कथा हो । कथा भन्छ- ०५५ सालको कुरा हो । नगरपालिकाका हाकिम भईखाएका राष्ट्रिय गफाडी केशव स्थापितले धरहराको आरोहण गराउने जिम्मा साइड वाकर्सलाई दिए । धरहराको दक्षिण-पश्चिमको भाग नाङ्गा आँखाले देखिने गरी चर्किसकेको थियो । डङ्गोल महोदयले आरोहण रोक्न पुरातत्व विभागलाई गुहारे, अदालतल छेउ बिन्ती बिसाए । तर, केही सीप लागेन । क्रूद्ध डङ्गोल सडकम