हरिनारायण चमार पूर्वाञ्चलको कुनै नगरपालिकामा सडकमा बसेर जुत्ता सिउँछन् । परम्परागत भाषामा भन्दा उनी पुख्र्यौली सार्की हुन् । बहुदलीय व्यवस्था आएको ०४६ सालको करिव एक वर्षसम्म उनले र मैले कयौंपटक कार्यक्रमहरुमा एउटा गीत गाएका थियौं । मलाई लाग्छ, त्यो गीतका रचैता हालका प्रदीप नेपाल (भूमिगत नाम सञ्जय थापा) हुन् । यो गीतमा हरिनारयणले पनि स्वर थप्ने गरेका थिए । तिनै हरिनारायणसँग करिव एक वर्षअघि सर्वोच्च अदालत परिसरमा भेट हुनेवित्तिकै मैले त्यो गीत सम्झिएँ । बहुदलीय व्यवस्थाको आगमनमा हर्षित हुँदै लेखिएको गीत यस्तो थियो- जुत्ता सिलाउने ती सार्की दाइको अनुहार चम्कियो घाँस दाउरा गर्ने दिदी र बैनी यही कुरा बुझन कलम समाउने हे शिक्षक साथी यही गीत सुनाउन आइपुग्यो प्यारो जनताको साथी, देशलाई ब्युँझाउन ……. यो गीत बहुदलीय व्यवस्थाको आगमनमा लेखिएको थियो । तर, हरिनारायणले मलाई भेट्दा गणतन्त्र आएको ६ वर्ष व्यतीत भइसकेको थियो । हरिनारायणको मुहार चम्किने आशाका साथ ल्याइएको बहुदल र त्यसपछिको गणतन्त्रले उनका पिता पूर्खाका पालादेखिको एउटा भुप्रो बनाएको मोहियानी हक प्राप्त एक कठ्ठा जग्गााबाट उनलाई बञ्चित गरायो । उनी बजारको वीचमा जुत्ता सिएर बस्थे । कलम कापी र अक्षरसँग उनको कहिल्यै भेट हुने सम्भावना थिएन । कालो अक्षर भैंसी बराबरको अवस्थामा रहेका उनलाई जग्गाधनीले उनी जग्गा कमाउन छाडेर वेपत्ता भएको भनेर भुमिसुधार कार्यलयमा मोही निस्कासनको मुद्दा हालेछन् । मोही वेपत्ता भएको भनेपछि उनलाई भुमिसुधार कार्यललयले कुनै सूचना नै जारी नगरी मोही हक समाप्त हुने फैसला गरेछ । फैसला च्यापेर जग्ग्ााधनी चुपचाप बसेछन् र पाँच वर्षपछि तेरो मोही लगत कट्टा भयो भनेर त्यो झुप्रोबाट हटाउन जाँदा हरिनारायण छाँगाबाट खसेजस्ता भएछन् । एकजना वकिल समाएर उनले पुनरावेदन अदालतमा पुनरावेदन गरे । त्यो अदालत पनि कहाँ कम थियो र ? भुमिसुधारको फैसला मिलेकै देखियो भन्दै सदर गरिदियो । हुनेखाने र साहु महाजन अनि कर्मचारीको मुद्दामा मर्का परेको पक्षलाई नबुझी गरिएको फैसला प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्त विपरीत हुन्छ भनेर व्याख्या गर्ने त्यो अदालतले हरिनारायणको हकमा त्यो सिद्धान्त सम्झने कुरै भएन । त्यो फैसला गर्ने न्यायाधीशका जुत्ता पालिस गर्ने हरिनारायणले कहिल्यै त्यही मान्छे नै आफ्नो मुद्दा फैसला गर्ने न्यायाधीश हो भन्ने चिन्ने अवसर नै पाएनन् । अर्कोतर्फ जग्गाधनीले न्यायाधीश नचिन्ने कुरै भएन । यसरी पुनरावेदन अदालतबाट पनि पराजित हरिनारायण अहिले पनि न्यायको आशमा भौंतारिइरहेका छन् । देशमा यतिबेला गणतन्त्र आइसकेको छ । पुनरावेदन अदालत समेतले हराएपछि हरिनारायणले त्यो छाप्रो छाड्नुको विकल्प रहेन । जग्गाधनीले पुनरावेदन अदालतको फैसला तेस्र्याएर सर्वदलीय समिति बसाए । प्रदीप नेपाल र मैले गाउने गीतमा लय मिलाउने मानिस समेत त्यो समितिमा बसे । अदालतले समेत मोहीको लगत काटेकाले उनले हट्नै पर्ने निश्कर्ष निकाल्यो । बाँसका भाटामाथि माटोले लिपेको त्यो घर छाडेर हरिनारायण खोलाको छेउमा छाप्रो हालेर गणगतन्त्रको रसस्वादन गरिरहेका छन् । उनीसँग फोन छैन । थाहा भएन, यो भुइँचालोले त्यही छाप्रो पनि उडायो कि ? गणतन्त्रमा यस्ता लाखौं हरिनारायणहरु एउटै कथा व्यथाका साथ जिउन बाध्य छन् । यिनी त प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । हरिनारायण जस्ता सार्की, परम्परागत पेशा व्यवशायमा लागेका विश्वकर्मा, दर्जी, चमार, दुसाद, सतार, पासवान, राउटे, रातोदिन भारी बोक्ने भरिया, हली, सडकमा सुत्ने बेसहारा लगायत भूमिहीन, सुकुम्वासी र अभिवावकविहीन सडक वालवालिकाहरुका लागि मात्र होइन, नि