नेपालको वैदेशिक व्यापारमा आयात र निर्यात दुवै बढे पनि व्यापार असन्तुलनको संरचना भने अझै गहिरो देखिएको छ। नेपालको वैदेशिक व्यापारमा आयात र निर्यात दुवै बढे पनि व्यापार असन्तुलनको संरचना भने अझै गहिरो देखिएको छ। चालु आर्थिक वर्ष २०८३/८४ को पहिलो दुई महिना अर्थात् भदौ मसान्तसम्म मुलुकले विभिन्न देशबाट ४ खर्ब १ अर्ब ५१ करोड ८९ लाख रुपैयाँ बराबरका वस्तु आयात गर्दा निर्यात ७६ अर्ब ५८ करोड ७५ लाख रुपैयाँमा सीमित भएको छ। यस अवधिमा व्यापार घाटा ३ खर्ब २४ अर्ब ९३ करोड १४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। भन्सार विभागका अनुसार गत आर्थिक वर्षको सोही अवधिको तुलनामा आयात ३१ दशमलव ५८ प्रतिशत र निर्यात ६१ दशमलव ८६ प्रतिशतले बढेको छ। कुल वैदेशिक व्यापार भने ३५ दशमलव ६४ प्रतिशतले बढेर ४ खर्ब ७८ अर्ब १० करोड ६५ लाख रुपैयाँ पुगेको छ। निर्यातको वृद्धिदर आयातभन्दा उच्च भए पनि आयातको आधार निकै ठूलो भएकाले व्यापार घाटा घट्नुको सट्टा अझै फराकिलो भएको हो। तर समग्र तथ्यांकभन्दा देशअनुसारको व्यापार हेर्दा नेपालको वैदेशिक व्यापारको असन्तुलन अझ स्पष्ट देखिन्छ। नेपालको व्यापार मुख्यतः भारत र चीनमा केन्द्रित छ। यी दुई देशसँगको आयात–निर्यातको अन्तरले नै नेपालको समग्र व्यापार घाटाको ठूलो हिस्सा ओगटेको देखिन्छ। भारतसँग १ खर्ब ५५ अर्बभन्दा बढीको व्यापार घाटा दुई महिनामा नेपालले सबैभन्दा धेरै वस्तु भारतबाट आयात गरेको छ। भदौ मसान्तसम्म भारतबाट नेपालमा २ खर्ब २१ अर्ब रुपैयाँ बराबरका वस्तु भित्रिएका छन्। यस अवधिमा नेपालबाट भारततर्फ भने ६५ अर्ब ४४ करोड रुपैयाँ बराबरका वस्तु निर्यात भएका छन्। यस आधारमा भारतसँग नेपालको व्यापार घाटा करिब १ खर्ब ५५ अर्ब ५६ करोड रुपैयाँ पुगेको देखिन्छ। अर्थात् भारतबाट नेपाल भित्रिने वस्तुको मूल्य नेपालबाट भारत जाने वस्तुभन्दा साढे तीन गुणाभन्दा बढी छ। भारत नेपालको सबैभन्दा ठूलो आयात स्रोत मात्र होइन, सबैभन्दा ठूलो निर्यात बजार पनि हो। साउनमा मात्रै भारततर्फ ३३ अर्ब २६ करोड रुपैयाँभन्दा बढीको वस्तु निर्यात भएको थियो। पछिल्लो दुई महिनाको तथ्यांकले पनि नेपालको निर्यात बजारमा भारतको प्रभुत्व कायमै रहेको देखाउँछ। नेपालको भारतसँगको व्यापारमा पेट्रोलियम पदार्थ, औद्योगिक कच्चा पदार्थ, मेसिनरी, सवारीसाधन तथा दैनिक उपभोगका वस्तुको आयात ठूलो छ। अर्कोतर्फ नेपालबाट भारततर्फ जाने निर्यातमा वनस्पति तेलजन्य वस्तु, धागो, चिया–कफी तथा मसला, जुटजन्य वस्तुलगायतको हिस्सा उल्लेख्य देखिन्छ। भदौसम्म वनस्पति तेल समूह मात्रै नेपालको कुल निर्यातमा ठूलो हिस्सा ओगट्ने वस्तु समूह बनेको छ। चीनसँगको तस्वीर अझ असन्तुलित भारतपछि नेपालको दोस्रो ठूलो व्यापारिक साझेदार चीन हो। तर चीनसँगको व्यापारमा आयात र निर्यातबीचको अन्तर भारतभन्दा पनि असमान देखिन्छ। भदौ मसान्तसम्म चीनबाट नेपालले ७६ अर्ब ४० करोड रुपैयाँ बराबरका वस्तु आयात गरेको छ। चीनतर्फ नेपालको निर्यात भने जम्मा २९ करोड ३३ लाख रुपैयाँ बराबर छ। यस हिसाबले चीनसँग नेपालको व्यापार घाटा करिब ७६ अर्ब ११ करोड रुपैयाँ पुगेको छ। अर्थात् चीनबाट नेपालले एक रुपैयाँ बराबरको वस्तु निर्यात गर्दा करिब २ सय ६० रुपैयाँभन्दा बढीको वस्तु आयात गरिरहेको अवस्था देखिन्छ। यो अनुपातले चीनसँग नेपालको व्यापार सम्बन्ध कति एकतर्फी छ भन्ने देखाउँछ। चीनबाट तयारी पोसाक, विद्युतीय तथा इलेक्ट्रोनिक सामग्री, औद्योगिक मेसिनरी, फलाम तथा स्टिल, प्लास्टिकजन्य वस्तु, कपडा, फलफूल तथा खाद्य सामग्रीलगायत वस्तुको आयात हुँदै आएको छ। पछिल्लो समय चीनसँगको व्यापारमा रसुवागढी र तातोपानी नाकाको अवरोधले