अभिनेत्री करिश्मा मानन्धर ९ कक्षा भर्ना भएपछि वाङ्देन लामा ‘नोस्टाल्जिक’ भएका छन्। वाङ्देनकी आमा पनि उनी जन्मेपछि नै १० कक्षा भर्ना भएकी थिइन्। त्यसपछि कक्षा १२ सम्म पढिन्। पढाइप्रति आफ्नी आमाको जस्तै लगाव र दृढता उनले करिश्मामा देखेका छन्। वाङ्देन मैतिदेवीस्थित त्रिवेणी पब्लिक स्कुलका प्रिन्सिपल हुन्, जहाँ करिश्मा छुटेको पढाइलाई निरन्तरता दिँदै छिन्। ‘मेरी आमाले ढिलो एसएलसी दिनुभयो, १२ कक्षासम्मै पढ्नुभयो, त्यही भएर करिश्माजीको दृढताले मलाई भित्रसम्मै छुन्छ,’ उनले बुधबार सेतोपाटीसँग भने, ‘उहाँले मास्टर्स गर्छु भन्नुभएको छ, आफूजस्तै विभिन्न कारणले पढाइ छुटेकाको निम्ति प्रेरणा बन्न सक्नुहुन्छ, हामीले उहाँको कदमलाई निरन्तरता दिन प्रेरित गर्नुपर्छ।’ नेपाली फिल्म क्षेत्रकी सफल अभिनेत्री करिश्मा सुन्दरताका हिसाबले ‘एभरग्रिन’ मानिन्छिन्। उनी अभिनयमा मात्र होइन, फिल्म निर्माणमा पनि सक्रिय छिन्। यति हुँदाहुँदै १४ वर्ष उमेरमै स्कुले पढाइ छाड्नुपर्दाको घाउले उनलाई कहिल्यै छाडेन। नयाँशक्ति पार्टीमा आबद्ध भएपछि बैठकमा एक नेताले ‘यी काम न काजका कलाकार ...’ भनेर होच्याए। यो कुरा करिश्माको मुटुमा तीर बनेर गड्यो। पढ्न नसकेको पुरानो घाउ आलो बनेर चहर्याउन थाल्यो। त्यही बेला उनले फेरि स्कुल भर्ना भएर पढाइ थाल्ने निर्णय गरिन्। सात कक्षा सकेकी करिश्माले २०७३ चैतमा त्रिवेणी स्कुलबाट आठ कक्षाको जिल्लास्तरीय जाँच पास गरिन्। उनी त्यही स्कुलमा ९ कक्षा पढिरहेकी छन्। करिश्माको स्कुल भर्नाले धेरैलाई चकित तुल्यायो। धेरैले उनलाई शुभकामना दिए। कुरा काट्ने पनि निस्किए। करिश्मालाई तिनको परवाह छैन। केही नयाँ सिक्ने र नयाँ अनुभव बटुल्ने उनको धोको छ। विगतमा पढाइ छुटाएका एकाधले मात्र आफ्नो सिको गरे धन्य सम्झिने उनी बताउँछिन्। सिनेमाको पर्दामा लामो समयदेखि दर्शकको मन जित्दै आएकी करिश्माको प्रवेशले कक्षाकोठामा कस्तो प्रभाव पारेको होला? उनलाई पढाउनेहरू के सोचिरहेका होलान्? उनीसँगै कक्षाकोठामा बस्नेहरू आफ्ना यी नयाँ साथीसँग कत्तिको नजिक हुँदै छन्? करिश्माको नयाँ स्कुले जीवनसँगै हामी यी जिज्ञासा बोकेर बुधबार प्रिन्सिपल वाङ्देनकहाँ पुग्यौं। ‘सुरुमा त मलाई पनि उहाँले पढाइलाई गम्भीरतापूर्वक लिनुभएको छ भन्ने लागेको थिएन। उहाँ मिडियामा समाचार बन्न मात्र स्कुल आउनुभएको हो कि भन्ने चिन्ता थियो,’ वाङ्देनले भने, ‘स्कुलमा निरन्तर आउन थाल्नुभएपछि बल्ल मेरो चिन्ता हट्यो।’ 'टिनएज' विद्यार्थीमाझ कतिपय शिक्षकभन्दा बढी उमेरकी करिश्मा कक्षामा सबैका अभिभावकजस्तै बनेकी वाङ्देन बताउँछन्। उनका अनुसार बाहिर जतिसुकै ठूलो ‘सेलेब्रिटी’ भए पनि स्कुलभित्र करिश्मा रोल नम्बर ११ की विद्यार्थी हुन्। उनलाई स्कुलले ‘ड्रेस’ नलगाउने र आफ्नै कारमा आउजाउ गर्नेबाहेक अरू विद्यार्थीभन्दा कुनै सहुलियत दिएको छैन। कहिलेकाहीँ पार्टी बैठक वा अन्य कार्यक्रममा जानैपर्ने भए उनले अरू विद्यार्थीजस्तै छुट्टी लिनुपर्छ। छुट्टी लिन उनी प्रिन्सिपल वाङ्देनकैमा पुग्छिन्। ‘पार्टीले बोलाएको छ भन्नुहुन्छ,’ वाङ्देनले भने, ‘म विदाको निवेदन लेखेर जानुस् भन्छु, उहाँ लेखेर दिनुहुन्छ।’ करिश्मा आफैं पनि सहपाठीहरूले भन्दा बढ्ता सहुलियत लिन चाहँदिनन्। नयाँ स्कुले जीवन पूर्णतया विद्यार्थी बनेर बिताउने उनको इच्छा छ। यही सोचका साथ उनी दिनहुँ स्कुल आएर कक्षा लिइरहेकी छन्। अरू विद्यार्थीजस्तै बिहान ९ बजे नै स्कुल पुग्छिन्। धेरै विद्यार्थी स्कुल बसमा घर ओहोरदोहोर गर्छन्, करिश्माले भने आफ्नो निजी कारलाई नै स्कुलबस बनाएकी छन्। उनी दिनहुँ शिक्षकले लिने हाजिरीमा उपस