सुरेन्द्र पाण्डे, पूर्वअर्थमन्त्री एवं एमाले नेता पूर्वअर्थमन्त्री एवं एमाले नेता सुरेन्द्र पाण्डे व्यवहारवादी नेता मानिन्छन् । अर्थमन्त्रान्लय सम्हालेका बेला मध्यपहाडी लोकमार्गमा १० वटा एकीकृत शहर विकास गर्ने प्रस्ताव अघि सारेका पाण्डे भूकम्प पीडितलाई जस्तापाता बाँड्ने सरकारी योजना व्यवहारिक नभएको बताउँछन् । सरकारले जस्ता पाता किन्दा त्यहाँ भ्रष्टाचार हुन सक्ने र जस्ता किनेको पैसा विदेश जाने भएकाले भूकम्प पीडितलाई सरकारले जस्ताको साटो नगदै दिनुपर्ने उनी बताउँछन् । यसो गर्दा सरकारी भ्रष्टाचार पनि हुन नपाउने र जनताले सो पैसा आफ्नै तरिकाले सदुपयोग गर्ने पाण्डेको तर्क छ । आफ्नो छाप्रो जस्ताले छाउँदिन र सो रकम अरु उत्पादनमूलक काममा खर्च गर्छुर् भनेर जनताले रोज्न पाउनुपर्ने उनको भनाइ छ । आफूले वर्ल्ड बैंकका अधिकारीलाई भेट्दा ऋणको ब्याजसम्म मिनाहा गर्न आग्रह गरे पनि उनले नमानेको पाण्डेले अनलाइनखअबरलाई बताए । यो अवस्थामा टेलिकमको रिचार्ज कार्डमार्फत अर्बौं रुपैयाँ सहयोग उठाउन सकिने र अर्को विकल्पमा रुपमा सरकारले ऋणपत्र जारी गर्न सक्ने पूर्वअर्थमन्त्री पाण्डेको सुझाव छ । उद्धारको काम लगभग सकियो । अहिले राहत र अस्थायी आवासको काम चलिरहेको छ । विपतमा सुरक्षा निकायको प्रसंशा भयो तर, धेरै मानिसहरु सरकारले गरेन भन्छन् । कहाँ चुक्यो सरकार ? – यो सरकारमा बस्ने मान्छेहरुको अकुशलताको परिणाम हो । नालायक त नभनौं तर, लायकीपन नभएको हो । भूकम्प जाना साथ गर्नु के पथ्र्यो भने उनीहरु त साधनस्रोत सम्पन्न मान्छे, छिनभरमा सुरक्षा निकायले सम्वन्धित ठाउँमा पुर्याउँछ, तुरुन्तै सिंहदवार वा कहीँ बोलाएर ल तिमीहरु अब उद्धारमा हिँड, यो सरकारको आदेश हो, तिमीहरुलाई चाहिने कुरा के-के हो, सरकारले निर्णय गर्छ भनेर आदेश दिएको भए र त्यो कुरा सञ्चार माध्यमहरुबाट आएको भए सरकारले परिचालन गर्यो र त्यसलाई चलाउने पनि सरकार नै हो भन्ने हुन्थ्यो । राजनीतिक कमाण्डले नै गरिरहेको छ भन्ने हुन्थ्यो । अहिले भयो के भने भूकम्प आएपछि हाम्रो सरकार नै बेखबर, आतंकित, दिशाहीन, किमकर्तव्यविमूढ, के गर्ने र के नगर्ने भन्ने जस्तो भयो । तर, ढीलो गर्ने समय थिएन, सेना पुलिस परिचालित भो । उसलाई फोनबाट आदेश भयो होला वा कसरी यो पब्लिकले जान्ने कुरा भएन । अनि सेना ठीक, सरकार बेठीक भन्ने भयो । सुरक्षा निकाय सरकारभन्दा बाहिरको कुरा होइन । सेना, पुलिस, सशस्त्र प्रहरी, निजामती कर्मचारी सरकारको एउटा अंग न हो । कुनै ठाउँमा सुनामी आयो भने उद्धार गर्न मन्त्री, प्रधानमन्त्री वा राष्ट्रपति हाम्फालेर त जाँदैन । जान्छ को भन्दा तालिमप्राप्त सेना प्रहरी । यहाँ पनि भूकम्पले भत्किएको घरमा प्रधानमन्त्री घुसेर मान्छे निकालिदेआस् भन्ने आम मानिसको अपेक्षा पनि होइन होला । प्रभावितको राहत र पुनःस्थापनामा पनि सरकारको भूमिका प्रभावकारी नदेखिएको हो ? – कतिपय कुरा राहत र पुनःस्थापनामा अहिले जे गरिरहेको छ, अलि ढिला भयो । उसले संसद राख्नै आनाकानी गर्यो । प्रधानमन्त्रीले त पहिला नै संसद बोलाउन सिफारिस गर्नुपर्ने थियो । सभामुख, प्रतिपक्ष र सत्ता पक्षका नेताहरुले भनेको कुरामा पनि उहाँ खुसी हुनुभएन । संसदमा गएपछि गाली मात्र खाइन्छ कि भनेर उहाँहरु डराउनुभो । पछि ढिलै भए पनि संसद बस्यो । संसदले त उहाँहरुलाई नै मद्दत गर्यो । आक्रोश मत्थर पार्यो, समिति बनायो र सरकारलाई नै मद्दत गर्यो । संसदमै समातेर राजीनामा गराइदिन्छ कि भन्ने चिन्ता थियो भने पनि गरेन । हामी सबै एकजुट छौं भन्ने सन्देश दियो, प्रतिपक्षले पनि साथ दियो । त्यहाँ पनि सरकार डरायो । अर्को, क