काठमाडौं। आइची–नागोया एसियाली खेलकुदको पाँचौँ दिन नेपालका लागि प्रतियोगिताकै अहिलेसम्मको सबैभन्दा अर्थपूर्ण दिन बनेको छ। महिला कबड्डी टोलीले श्रीलंकालाई पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा स्थान बनाएसँगै नेपालले कम्तीमा कांस्य पदक सुनिश्चित गरेको छ। बुधबार करातेका तेन्जिङ शेर्पाले नेपालको पहिलो पदक जितेको भोलिपल्टै महिला कबड्डीले अर्को पदक पक्का गरेको हो। बक्सिङमा भने महिला ६५ केजीमा कुसुम तामाङको चुनौती अन्तिम १६ मै रोकियो। चीनकी ली शुले कुसुमलाई पाँचै निर्णायकको मतमा ५–० को सर्वसम्मत निर्णय (युनानिमस डिसिजन) मा पराजित गरिन्। उता एसियाडको समग्र पदक दौडमा चीनको अग्रता झन् फराकिलो बनेको छ। बिहीबारको प्रतिस्पर्धापछि चीन ८० स्वर्ण, ३० रजत र २० कांस्य गरी १३० पदकसहित शीर्ष स्थानमा छ। आयोजक जापान २० स्वर्ण, ३४ रजत र ३७ कांस्यसहित दोस्रो तथा दक्षिण कोरिया १० स्वर्ण, १२ रजत र २८ कांस्यसहित तेस्रो स्थानमा छन्। काजाकिस्तान आठ स्वर्णसहित चौथो र उज्बेकिस्तान छ स्वर्णसहित पाँचौँ स्थानमा छन्। नेपाल भने तेन्जिङले जितेको एउटा कांस्यसहित पदक तालिकामा संयुक्त ३३औँ स्थानमा छ। महिला कबड्डीको पदक सुनिश्चित भए पनि प्रतियोगिता नसकिएकाले उक्त पदक आधिकारिक पदक तालिकामा अझै जोडिएको छैन। महिला कबड्डी : एउटा जितले खोल्यो पदकको ढोका बिहीबार नेपालको अभियानको केन्द्रमा महिला कबड्डी रह्यो। समूह ‘बी’को अन्तिम खेलमा सेमिफाइनल पुग्न नेपाललाई श्रीलंकाविरुद्ध जित आवश्यक थियो। टोकाइ सिटिजन जिम्नेजियममा कप्तान मानमती बिष्टको टोलीले जित्नैपर्ने दबाबबीच श्रीलंकालाई ३४–२४ ले पराजित गर्यो। नेपालले पहिलो हाफमा १९–१३ को अग्रता बनाएको थियो। दोस्रो हाफमा पनि खेलमाथिको नियन्त्रण कायम राख्दै नेपालले १० अंकको जितसहित अन्तिम चारको यात्रा तय गर्यो। नेपालले समूह चरणका तीनमध्ये दुई खेलमा जित दर्ता गर्यो। पहिलो खेलमा थाइल्यान्डलाई ४६–४३ ले हराएको नेपाल दोस्रो खेलमा चाइनिज ताइपेईसँग ३७–१८ ले पराजित भएको थियो। श्रीलंकाविरुद्धको जितसँगै नेपाल र चाइनिज ताइपेई समूह ‘बी’बाट सेमिफाइनलमा पुगे। अन्तिम चारमा स्थान बनाएसँगै नेपालले कम्तीमा कांस्य पदक सुनिश्चित गरेको छ। एसियाड कबड्डीमा सेमिफाइनलमा पराजित हुने दुवै टोलीलाई कांस्य प्रदान गरिने भएकाले अब नेपाल पदकको रङ बदल्ने लक्ष्यसहित मैदानमा उत्रनेछ। नेपालले हाङझाउ एसियाली खेलकुदमा पनि महिला कबड्डीबाट कांस्य जितेको थियो। यसपटक सेमिफाइनल प्रवेशसँगै नेपाली टोलीले कम्तीमा अघिल्लो एसियाडको उपलब्धि बराबरी गरिसकेको छ। अब भारतसँग फाइनल प्रवेशको लडाइँ नेपालले शुक्रबार सेमिफाइनलमा भारतको सामना गर्नेछ। समूह ‘ए’मा अपराजित रहँदै शीर्ष स्थानमा पुगेको भारतले आफ्नो अन्तिम समूह खेलमा आयोजक जापानलाई ५०–२५ ले पराजित गर्दै नेपालसँगको भेट निश्चित गरेको हो। भारतलाई पराजित गर्न सके नेपाल एसियाड महिला कबड्डीको फाइनलमा पुग्दै कम्तीमा रजत पदक सुनिश्चित गर्नेछ र स्वर्णको प्रतिस्पर्धामा उत्रनेछ। पराजित भए नेपाल कांस्यसहित प्रतियोगिता टुंग्याउनेछ। त्यसैले शुक्रबारको सेमिफाइनल नेपालका लागि केवल अर्को खेल होइन। हाङझाउमा जितेको कांस्यभन्दा एक कदम माथि उक्लिने अवसर पनि हो। पुरुष कबड्डी : अन्तिम खेलमा मलेसियामाथि जित महिला टोलीले पदक सुनिश्चित गरेको दिन पुरुष कबड्डी टोलीले पनि आफ्नो अभियान सकारात्मक नतिजासहित टुंग्यायो। नेपालले समूह चरणको अन्तिम खेलमा मलेसियालाई ७३–५२ ले पराजित गर्यो। नेपाल पहिलो हाफमै ३७–२१ ले अगाडि थियो। दोस्रो हाफमा पनि अग्रता कायम राख्दै २१ अंकको अन्तरमा जित निकाल्यो। तर यो जित न