ब्रोकर कम्पनीहरूको सेयर कारोबार विवरण राखिएको प्रणालीमा गत आइतबार बिहान साइबर आक्रमण भयो। उक्त आक्रमणपछि डेटा हब प्रालिको प्रणालीमा रहेको ७२ वटा कम्पनीको कारोबार डेटा खोल्न नमिल्ने गरी इन्क्रिप्ट गरिएको प्रारम्भिक अनुसन्धानबाट देखिएको छ। आक्रमणपछि थप जोखिम हुन नदिन सोमबार सेयर कारोबार नै रोकियो। आक्रमण कसले र किन गरेको हो भन्ने खुलेको छैन। तर आक्रमणकारीले इन्क्रिप्ट गरिएको डेटा पुनः खोलिदिन बिटक्वाइनमार्फत पैसा मागेको छ। कति रकम मागिएको हो भन्ने भने डेटा हबले सार्वजनिक गरेको छैन। डेटा हबका अनुसार नेपाल र इसराइलका साइबर सुरक्षा टोलीले यसबारे संयुक्त रूपमा अनुसन्धान गरिरहेका छन्। एउटै सफ्टवेयर प्रयोग गर्ने संस्थालाई जोखिम डेटा हबका प्रबन्ध निर्देशक दीपक श्रेष्ठका अनुसार प्रारम्भिक अध्ययनमा नेपालका धेरै संस्थाले प्रयोग गरिरहेको एउटै प्रकारको सफ्टवेयरमार्फत डेटा हबको प्रणालीमा आक्रमण भएको देखिएको छ। त्यसैले त्यस्तै सफ्टवेयर प्रयोग गरिरहेका अन्य संस्थाले पनि आफ्नो प्रणालीको सुरक्षा तत्काल पुनरवलोकन गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ। श्रेष्ठका अनुसार यस्ता साइबर आक्रमण प्रायः इन्टरनेटमार्फत प्रणालीमा प्रवेश गरेर हुने गर्छन्। 'हामीले प्रयोग गर्ने इन्टरनेट नै यस्तो आक्रमण प्रवेश गर्ने बाटो बन्न सक्छ,' श्रेष्ठ भन्छन्, 'कुनै पनि प्रणालीलाई शतप्रतिशत सुरक्षित बनाउन सकिँदैन। तर सुरक्षा बढाएर आक्रमणको जोखिम भने कम गर्न सकिन्छ।' नासाको डेटा किन जोगियो? ७२ ब्रोकर कम्पनीसँगै नासा सेक्युरिटिजको डेटा पनि डेटा हबमै राखिएको छ। तर अन्य ब्रोकरको डेटा रहेको प्रणालीमा आक्रमण हुँदा नासाको प्रणालीमा समस्या आएन। श्रेष्ठका अनुसार यसको एउटा कारण दुवै प्रणालीमा अपनाइएको सुरक्षाको तह फरक हुनु हो। नासाले डेटा सुरक्षामा तुलनात्मक रूपमा बढी खर्च गरेकाले उसको प्रणालीमा सुरक्षा व्यवस्था केही बलियो रहेको उनी बताउँछन्। 'अन्य ब्रोकरको डेटा राखिएको ठाउँलाई तल्लो कोठा मान्ने हो भने नासाको डेटा राखिएको ठाउँलाई माथिल्लो कोठा मान्न सकिन्छ,' उनी भन्छन्, 'नासाको प्रणालीमा आक्रमणकारी प्रवेश नै गर्न सक्दैन भन्ने होइन। तर थप सुरक्षा भएकाले त्यहाँ पुग्न केही कठिन हुन्छ।' ब्याकअपकै आधारमा कारोबार सुरू डेटा हबले काठमाडौं र बुटवलमा दुईवटा सर्भर राखेको छ। ब्रोकरहरूको कारोबार व्यवस्थापन प्रणालीबाट भएका कारोबार र त्यसको डेटा काठमाडौंमा रहेको मुख्य सर्भरमा राखिन्छ। त्यसको प्रतिलिपि बुटवलमा रहेको अर्को सर्भरमा पनि राखिन्छ। काठमाडौंको सर्भरमा आक्रमण भएपछि बुटवलको सर्भरमा समेत असर परेको हुनसक्ने सम्भावनालाई नकार्न नसकिने श्रेष्ठ बताउँछन्। तर डेटा हबले यी दुवैभन्दा अलग्गै सुरक्षित रूपमा डेटाको ब्याकअप पनि राख्ने गरेको छ। यस्तो ब्याकअपमा राखिएको डेटा अरूले परिवर्तन गर्न नसक्ने गरी सुरक्षित गरिएको हुन्छ। डेटा हबका अनुसार यो ब्याकअप सामान्य हार्डडिस्कमा नभई थप सुरक्षित मानिने एनभिएमई एसएसडीमा राखिएको छ। बुटवलको सर्भरमा असर परेको हुनसक्ने भए पनि सुरक्षित रूपमा राखिएको ब्याकअप डेटामा भने कुनै असर नपरेको श्रेष्ठको दाबी छ। डेटा हबले हरेक एक–एक घन्टामा कारोबारको डेटा ब्याकअप गर्ने गर्छ। त्यसैले आक्रमण हुनुअघि सुरक्षित राखिएको पछिल्लो ब्याकअपका आधारमा काठमाडौंको सर्भर पुनः तयार पारिएको थियो। साइबर आक्रमणपछि थप क्षति हुन नदिन र जोखिम न्यूनीकरण गर्न डेटा हबले सोमबार कारोबार नै रोक्यो। सरोकारवाला निकायसँग समन्वय गरेर काठमाडौंको सर्भर सफा गरियो र सुरक्षित ब्याकअपबाट त्यसलाई पुनः तयार पारियो। त्यसपछि मंगलबारदेखि सेयर कारोबार पुनः