काठमाडौं। इरान युद्ध र बढ्दो मुद्रास्फीतिको चिन्ताले अमेरिकी ट्रेजरीसहित प्रमुख सरकारी ऋणपत्र बजारमा गत वर्षको ‘लिबरेसन डे’को उथलपुथलयताकै तीव्र बिक्री चाप देखिएपछि बिहीबार पनि विश्व वित्तीय बजार दबाबमा रहे। युरोपमा ऋणपत्रको प्रतिफल पुनः बढ्न थालेको छ। तेलको मूल्य प्रतिब्यारेल १०५ डलरभन्दा माथि पुगेपछि तथा अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प र चिनियाँ राष्ट्रपति सी चिनफिङबीच वासिङ्टनमा हुन लागेको सम्भावित तनावपूर्ण भेटवार्ताको प्रतीक्षामा लगानीकर्ता रहेकाले बजारमा अनिश्चितता बढेको हो। विश्वका अधिकांश वित्तीय सम्पत्तिको मूल्य निर्धारणमा आधार मानिने २९ ट्रिलियन डलरको अमेरिकी ट्रेजरी बजारको १० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल युरोपेली कारोबारको सुरुआती समयमा ५।१४५ प्रतिशत पुगेको छ। यो विश्वव्यापी वित्तीय संकटपछिको नयाँ उच्च स्तर हो। फ्रान्स र जर्मनीले ऋण लिन तिर्नुपर्ने लागतबीचको अन्तर सन् २०१२ मा मारियो द्राघीले ‘जे गर्नुपर्छ, त्यो गर्ने’ प्रतिबद्धता जनाएयताकै फराकिलो भएको छ। यस्तै, एसियाली कारोबारमा जापानको १० वर्षे ऋणपत्रको प्रतिफल ३० वर्षयताकै उच्च पुगेको छ। बलियो प्रारम्भिक आर्थिक सूचक र कमजोर अमेरिकी सरकारी ऋणपत्र बिक्रीले बुधबारको विश्वव्यापी गिरावटलाई थप बल दिएको थियो। एएक्सएका प्रमुख अर्थशास्त्री जिल मोएकका अनुसार दीर्घकालीन ब्याजदर बढ्नका लागि आवश्यक सबै परिस्थिति अहिले देखिएका छन्। उनले भने, “मुद्रास्फीति उच्च छ, केन्द्रीय बैंकहरूले कडा मौद्रिक नीतिको संकेत दिइरहेका छन्, प्रविधि क्षेत्रको वित्तीय आवश्यकता बढिरहेको छ र अमेरिकी ऋणको दिशाबारे आश्वस्त हुने संकेत छैनन्।” उनका अनुसार यी सबै ठूला आर्थिक समस्या हुन् र त्यसमाथि मध्यपूर्वमा भइरहेको घटनाक्रमको भूराजनीतिक जोखिम पनि जोडिएको छ। तेलको मूल्य पुनः बढ्दा दबाब संयुक्त राष्ट्रसंघमा यसै साता वार्ता भए पनि अमेरिका र इरानबीच सम्झौता हुने सम्भावनाप्रति पुनः शंका बढेपछि तेलको मूल्यमा वृद्धि भएको हो। अमेरिकी सरकारले देशमै उत्पादित डिजेलको निर्यातमा प्रतिबन्ध लगाउने सम्भावना रहेको समाचार पनि सार्वजनिक भएका छन्। डोयचे बैंकका विश्लेषकहरूले इरानको विदेश मन्त्रालयका भनाइ उद्धृत गर्दै अमेरिका र इरानबीच युद्धविरामसम्बन्धी वार्ता पुनः सुरु गर्न इरानले केही सर्त अघि सारेको बताएका छन्। ती सर्तमा ओमान र इरानबीच सहमति भएको समुद्री मार्ग स्वीकार गर्नुपर्ने, नौसैनिक नाकाबन्दी अन्त्य गर्नुपर्ने र इरानको रोक्का गरिएको सम्पत्ति फुकुवा गर्नुपर्ने विषय छन्। इरानी राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियनले पनि अमेरिका र इरानबीच नाकाबन्दी तथा प्रतिबन्ध कायम रहेसम्म होर्मुज जलडमरूमध्यमा आवागमनको स्वतन्त्रता सुनिश्चित गर्न इरान तयार नहुने बताएका छन्। बजारमा देखिएको अस्थिरताबीच एमएससीआईको विश्व सेयर सूचकांक, युरोपको स्टक्स ६०० र अमेरिकी सेयर बजारका वायदा सूचक सबै ओरालो लागेका छन्। इतिहासले पनि ऋणपत्र बजारमा ऋण लिन लाग्ने लागतमा तीव्र वृद्धि हुँदा सेयर बजारमा पर्न सक्ने असरको संकेत गर्छ। यसअघि १० वर्षे अमेरिकी ट्रेजरीको प्रतिफल ५ प्रतिशत नाघेको समयमा विश्व सेयर सूचकांकको मूल्य आधा घटेको थियो। त्यतिबेला विश्वव्यापी वित्तीय संकटको सुरुआत भएको थियो। त्यसको एक दशकभन्दा कम समयअघि पनि १० वर्षे ट्रेजरीको प्रतिफल करिब ६.८ प्रतिशत पुगेपछि प्रविधि कम्पनीको सेयरमा आधारित ‘डटकम’ बुलबुला फुटेको थियो। पिक्टेट एसेट म्यानेजमेन्टका रणनीतिकार अरुण साईले भने, “ऋणपत्र बजारमा निश्चित रूपमा चिन्ता छ। यसमा दुई मत छैन।” उनका अनुसार अहिलेको अवस्थामा स्थिर सन्तुलन विभिन्न