मोहनराज बराल देशमा गत बैशाख १२ पछि आएको विनासकारी भूकम्प र त्यसपछि क्रमिकरुपमा आएको पराकम्पनले देशलाई आर्थिक रुपमा, मानवीय तथा सामाजिक रुपमा तहसनहस गर्रयो नै यसले राजनैतिक रुपमा पनि तहसनहस गर्दैछ । यसकारण अहिले सत्ता परिवर्तनका कुराहरु आएका छन् । हो, अहिलेको यस परिस्थितिमा हाम्रो सरकार र प्रतिपक्ष पूर्ण रुपमा असफल सावित भएका छन् । यस विपतमा हाम्रा दलहरु हालसम्म पनि पूर्ण रुपमा असफल रहेका छन् । फेरि अहिले सत्ता परिवर्तनका निम्ति विभिन्न दलहरु प्रधानमन्त्रीका नामहरु प्रस्ताव गरेर गठबन्धनको कुरालाई जोड दिदैछन् । मानौं उनीहरुलाई कुर्ची या पालो चाहिएको छ । आफ्नो दलको यो देशमा हालीमुहाली चाहिएको छ । खाली देश होइन कि पार्टी या आफ्नो गुटलाई फाइदा हुने हिसाबबाट मात्रै प्रस्तावहरु आएका छन् । के अहिलेको अवस्थामा सुशील कोईरालाको ठाउँमा केपी ओली आउँदैमा समस्याको समाधान होला ? के योबेलाको अवस्थाको वारेमा मुल्याङ्कन गर्न जरुरत छैन ? के साँच्चै योबेला उखान टुक्का पड्काउने राजनैतिक चतुर खेलाडी हामीलाई चाहिएको या मुलुकलाई पुनर्निर्माण गर्न सक्ने नेता ? लाग्छ दलहरुले यो विपत्तिमा राजनीति गर्न मौका खोजिरहेका छन् । ​मलाई के लाग्छ भने यो बेला विपतमा परेकालाई उद्धार, राहतदेखि हालसम्मको अवधिका सुशील कोइराला पनि असफल छन् । केपी ओली पनि असफल छन् । फेरि प्रचण्ड पनि असफल छन् । हाम्रो सरकारले डा. गोबिन्द केसी अनसन बस्दा कानमा धेरै दिन तेल हाल्यो । जाजरकोटमा महामारी फैलिएर डा. केसी अनसनबाटै त्यहाँ पुग्दा हाम्रा सरकार प्रमुख आँखा चिम्लेर मुग्लान पुगे । ​तर यो हो कि हामीलाई यसवखत संविधान भन्दापनि पुनर्निर्माणको खाँचो छ। साँच्चै नै मनदेखि योवेला पुनर्निर्माण गर्ने हो भने देशलाई माओवादी र हिसिला यमी विनाको बाबुराम भटृराई चाहिएको छ । मुलुकमा महाभूकम्पले तहसनहस हुँदा यी मोदीको ट्वीटर पछाउँदै थिए । त्यसपछिका धेरै दिन यी काठमाण्डौमै हराए । भुटानका प्रधानमन्त्री हाम्रा भूकम्प प्रभावित गाउँ–गाउँ पुग्दा हाम्रा सरकार काठमाण्डौको सुनधारा पनि पुग्न सकेन, मानौ यी आफै विरामी झैं गरे । ​फेरि हाम्रा उप–प्रधानमन्त्री वामदेव गौतमले आफूहरु जनताका भोट माग्न मात्रै जाने कुरा गरे । मिडियामा “भूकम्प मसँग सोधेर आएको हो र, म चाउचाउ लिएर तयारी भएर बसौ” भनेर लज्जित कुरा गरे । प्रतिपक्षमा रहेका माओवादीहरु पनि धेरै दिन लुकेर रात विताए । उद्धारको यो वेलामा न नेता, न तिनका संगठनहरु सक्रिय भए । बरु विवेकशील नेपाली भन्नेहरु फिल्डमा देखिए । एनआरएन, विभिन्न संघसंस्थाहरू, स्वतन्त्र यूवाहरु, दिपेश पुनहरु लगायत फिल्डमा देखिए । तर ​अहिले उद्धार र राहतमा दल, नेता, कार्यकर्ता, संघसंस्था, यूवाहरु सवै लागिरहेका छन् । कताकता दलहरू राहतमा पनि राजनैतिक गरिरहेछन् । अबको आवश्यकता भनेको पुनर्निर्माण नै हो । उद्धारको वेला आफू केही गर्न नसक्ने, भारतीयहरु आएर रमिता देखाउँदा बोल्न नसकि केवल साँक्षी बसीरहने अहिलेका यिनै नेताहरुबाट के पुनर्निर्माण होला ? फेरि अहिले हामीले हाम्रो सरकारको यस्तो चाल देख्दा देख्दै पुनर्निर्माणको लागि यिनैको आश गर्नु “हाँडी गाँउको जात्रा” हेर्नु हो। लाग्छ यो कुरा कुनै पनि नेपालीले कल्पना गर्न सक्दैन । ​तर यो हो कि हामीलाई यसवखत संविधान भन्दापनि पुनर्निर्माणको खाँचो छ। वेलायतमा लिखित संविधान नहुँदा पनि देश चलेको छ । विकासले आकाश छोएको छ । साँच्चै नै मनदेखि योवेला पुनर्निर्माण गर्ने हो भने देशलाई माओवादी र हिसिला यमी विनाको बाबुराम भटृराई चाहिएको छ । फेरि यिनको टिममा कांग्रेसविनाको युवा गगन थापा, एमालेविन