काठमाडौँ। प्रोटिन शरीरका लागि आवश्यक पोषक तत्त्व हो। यसले मांसपेशी, छाला, कपाल तथा शरीरका विभिन्न तन्तुको निर्माण र संरक्षणमा महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। शरीरले पर्याप्त प्रोटिन नपाउँदा समयसँगै कमजोरीलगायत विभिन्न परिवर्तन देखिन सक्छन्। यद्यपि, यस्ता लक्षण अन्य पोषक तत्त्वको कमी वा विभिन्न स्वास्थ्य समस्याका कारण पनि देखिन सक्ने भएकाले लक्षणकै आधारमा प्रोटिनको कमी भएको निष्कर्ष निकाल्न हुँदैन। १. मांसपेशीमा कमजोरी शरीरलाई मांसपेशी कायम राख्न आवश्यक अमिनो एसिड पर्याप्त मात्रामा नपुग्दा लामो समयसम्म गम्भीर प्रोटिनको कमी भए मांसपेशीको शक्ति र आकारमा असर पर्न सक्छ। यसले शारीरिक मेहनत गर्दा स्पष्ट रूपमा कमजोरी महसुस हुन सक्छ। २. लगातार थकान भारी मेहनत नगर्दा पनि लगातार थकान वा कमजोरी महसुस हुनु प्रोटिनको कमीको एउटा संकेत हुन सक्छ। लामो समयसम्म असन्तुलित आहारका कारण प्रोटिनलगायत आवश्यक पोषक तत्त्वको कमी हुँदा ऊर्जा स्तरमा असर पर्नुका साथै कुपोषण हुन सक्छ। ३. कपाल झर्नु कपाल मुख्यतः केराटिन नामक प्रोटिनबाट बनेको हुन्छ। गम्भीर पोषक तत्त्वको कमी हुँदा कपालको गुणस्तरमा असर पर्नुका साथै कपाल झर्न सक्छ। यद्यपि, हर्मोनको असन्तुलन, तनाव, आइरनको कमी तथा अन्य कारणले पनि कपाल झर्न सक्छ। ४. घाउ निको हुन ढिलाइ शरीरका तन्तु मर्मत गर्ने प्रक्रियाका लागि प्रोटिन आवश्यक हुन्छ। गम्भीर प्रोटिनको कमी हुँदा घाउ निको हुने प्रक्रियामा अवरोध आउन सक्छ। ५. बारम्बार बिरामी पर्नु प्रतिरक्षा प्रणालीले सही ढंगले काम गर्न प्रोटिनको महत्त्वपूर्ण भूमिका हुन्छ। लामो समयसम्म प्रोटिनको कमी हुँदा संक्रमणसँग लड्ने शरीरको क्षमता कमजोर हुन सक्छ। ६. छाला र नङमा परिवर्तन प्रोटिन तथा अन्य पोषक तत्त्वको कमीले छाला र नङको अवस्थामा असर पार्न सक्छ। यद्यपि, छाला र नङमा देखिने यस्ता परिवर्तनका अन्य कारण पनि हुन सक्छन्। ७. तौल वा मांसपेशी घट्नु लामो समयसम्म आहारबाट पर्याप्त पोषक तत्त्व र क्यालोरी नपाउँदा शरीरले ऊर्जाका लागि आफ्नै तन्तु प्रयोग गर्न थाल्न सक्छ। यसका कारण तौल घट्नुका साथै मांसपेशीको मात्रा पनि कम हुन सक्छ। आहारमा प्रोटिन कसरी समावेश गर्ने ? दाल, चना, राजमा, भटमास, सोयाबिन, पनिर, दूध, दही, अण्डा, माछा तथा मासु प्रोटिनका राम्रो स्रोत हुन्। शाकाहारीले आफ्नो आहारमा दाल, सोयाजन्य पदार्थ, पनिर, दूध तथा दही समावेश गर्न सक्छन्। यदि कमजोरी, तीव्र रूपमा तौल घट्ने, शरीरमा सूजन आउने वा लगातार कपाल झर्ने जस्ता समस्या देखिएमा चिकित्सक वा स्वास्थ्यकर्मीको सल्लाह लिनु उचित हुन्छ। यस्ता समस्याको वास्तविक कारण पहिचान गर्नु आवश्यक हुन सक्छ। अस्वीकरणः यसमा दिइएको जानकारी सामान्य स्वास्थ्यसम्बन्धी जानकारीमा आधारित छ, व्यक्तिगत चिकित्सकीय सल्लाह होइन। कुनै पनि स्वास्थ्यसम्बन्धी समस्या वा लक्षण देखिएमा आवश्यक परामर्शका लागि स्वास्थ्य विशेषज्ञसँग सल्लाह लिनुहोस्।