दिवाकर पौडेल, प्रमुख-जिल्ला भूसंरक्षण कार्यालय म्याग्दी नेपालको मानचित्रमा म्याग्दी जिल्ला पश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रको धौलागिरी अञ्चलमा पर्ने विकट पहाडी जिल्ला हो । यस जिल्लाको भूगोलको भिरालोपनालाई आँकलन गर्दा ६१ प्रतिशत भूभाग ६० डिग्रीभन्दा बढी भिरालोपनायुक्त र केवल ३६ प्रतिशत भूभाग १-६० डिग्री भिरालोपना भएको र केवल ३ प्रतिशत समथर भूभाग रहेको छ । जिल्लाको भूबनोट क्षेत्रफलका हिसाबले २ हजार २ सय ९७ दशमलव ६ वर्ग कि.मीं ओगटेको यस जिल्लाको जलाधारीय अवस्थाका दृष्टिले यो जिल्ला सीमान्तको वर्गीकरणमा पर्छ । यहाँको भूबनोट धेरै भिरालो छ र महाभारत पर्वत श्रृंखलामा पर्ने भएको हुनाले र अरु देशको तुलनामा नेपालको भूस्वरुप नयाँ हुनुका साथै अस्थिर प्रकारको छ । छोटो समयमा हुने अधीक मनसुनी बर्षा, भूकम्पीय कम्पन तथा भौगर्भिक हलचलले गर्दा यहाँको जमीन तथा भिराला पहाडहरु चर्किने, भास्सिने र पहिरो रुपमा खस्ने गर्दछ । त्यस्तै यो जिल्लाका नदी प्रणाली वा जलाधार क्षेत्रको रुपमा म्याग्दी खोला, कालीगण्डकी र रघुगंगा गरी ३ वटा मुख्य रहेका छन्, जसले जिल्लाको क्रमशः ५५ प्रतिशत, ३० प्रतिशत र १३ प्रतिशत जलाधार क्षेत्र ओगटेका छन् । नदीहरुको बहाव क्षेत्रमा कमजोर र कमलो बनोट युक्त जमीन भएको कारणले यी नदीहरु अत्यधीक गहिरिएर बगेका छन् । यिनै गहिरिएर बगेका नदीहरुको जलाधार र तटीय क्षेत्रमा अवस्थित गाउँबस्ती, बजार र खेतीयोग्य जमिन सुरक्षित छैनन् । यिनै बस्तुगत तथ्यका आधारमा प्राकृतिक एवं भौगर्भिक हिसाबले यो जिल्लामा भूक्षय, पहिरो तथा नदी कटानी र बाढीका समस्याहरु स्वभाविक रुपमा आइरहन्छन् । भूक्षयको राष्ट्रिय आँकडालाई आधार मानेर हिसाब गर्दा मात्रै पनि म्याग्दी जिल्लाबाट बर्षेनी ३७ लाख ४५ हजार ६ सय ९० घनमीटर माटो भूक्षय भई यहाँका नदीखोलाहरु हुँदै बगेर खेर गइरहेको छ । ३० डिग्रीभन्दा बढी भिरालो जमीनमा गह्रा नबनाई खेतीपाती गर्ने गरिएको हुँदा त्यस्ता ठाउँहरुमा भूक्षय, पहिरो जाने सम्भावना बढी देखिन्छ । यहाँको कुल क्षेत्रफलको ७० प्रतिशत जमीनमा साना र बाँकी ३० प्रतिशत जमीनमा ठूला भूक्षय र पहिरोका समस्या आउन सक्ने देखिन्छ । जिल्ला भूसंरक्षण कार्यालय म्याग्दीले आ.व. ०६८/०६९ मा भौगोलिक सूचना प्रणाली प्रयोग गरी तयार गरिएको म्याग्दी जिल्लाको पहिरो सम्बन्धी अध्ययन रिपोर्ट अनुसार जिल्लाका साविकका ४१ गा.वि.स. मध्ये ३८ गा.वि.स. पहिरोलेे प्रभावित छन् । उक्त प्रतिवेदन अनुसार जिल्लाको करीब १ हजार ३४ दशमलव १ हेक्टर क्षेत्रफल पहिरोले ओगटेको छ । पहिरोको संख्याको हिसाबले मुदी, रुम, लुलाङ्ग गा.वि.स. क्रमशः पहिलो, दोश्रो र तेश्रो बढी प्रभावित गा.वि.स.मा पर्दछन् । पहिरोको लम्बाई, क्षेत्रफल र आयतनका आधारमा पहिरोले प्रभावित दश गा.वि.स. हरुमा क्रमशः गुर्जा, मुदी, लुलाङ्ग,वेगखोला, निस्कोट,पात्लेखेत,भूरुङ्ग तातोपानी, नारच्याङ्ग, कुइनेमंगले र पुलाचौर रहेका छन् । उक्त अध्ययन पछि पनि थप पहिरोहरु बग्ने क्रम बढेको छ जसअनुसार भकिम्ली, ओखरबोट, पाखापानी, दोवा, बरन्जा गा.वि.स.हरु पहिरोको चपेटामा परेका छन् । यसरी प्राकृतिक कारणबाट हुने पहिरोको अवस्था भयाबह छ । अर्कोतर्फ मानवजन्य कृयाकलाप खासगरी अनुपयुक्त भू-उपयोग, वन जंगल, जलश्रोत लगायतका प्राकृतिक श्रोतहरुको विनाश तथा कमजोर व्यवस्थापन, भूसंरक्षण एवं वातावरणीय पक्षलाई बेवास्ता गरी सञ्चालन गरिने विकास निर्माण कार्यहरु र जनचेतनाको कमीका कारण भएका अन्य मानवीय क्रियाकलापहरुका कारणले प्राकृतिक रुपमा हुने भूक्षयलाई बढाई भूक्षय, पैह्रो र बाढीको समस्यालाई झनै बढाएकोे छ । भूक्षयका कारण बर्से