सांसदहरूले पूर्व पदाधिकारीहरूलाई सुविधा दिने विषयलाई सरकारले उच्च प्राथमिकता दिएकोमा आक्रोश व्यक्त गरेका छन् । सांसदहरूले जनता बाढी र डुबानको पीडामा परेका बेला सरकारले पूर्व पदाधिकारीहरूको सुविधा दिने विषयलाई हतारोको विषय बनाएकोमा आपत्ति जनाएका छन । व्यवस्थापिका संसदको राज्य व्यवस्था समितिको बिहिबारको बैठकमा ‘पूर्व पदाधिकारीलाई सुविधा प्रदान गर्ने सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक, २०७३’ माथि संशोधन दर्ता गराएका सांसदहरूले पूर्व पदाधिकारीहरूलाई सुविधा दिने कानून निर्माण गर्दा विज्ञहरूको सुझाव लिनुपर्ने आवश्यकता औंल्याएका छन् । संशोधनकर्ता नेकपा एमालेका सांसद गंगालाल तुलाधरले पूर्व पदाधिकारीहरूलाई सुविधा दिने विषयलाई हतारोका विषय नबनाउन सरकारसँग अाग्रह गरे । उनले विज्ञहरूसँग छलफल गरेर आवश्यकता अनुसार पूर्व पदाधिकारीहरूलाई सुविधा दिन सकिने स्पष्ट पारे । नेपाल मजदूर किसान पार्टीका सांसद प्रेम सुवालले पनि पूर्व पदाधिकारीहरूलाई सुविधा दिने विषयलाई हतारोको विषय बनाउन नहुने उल्लेख गरे । उनले सम्पत्ति भएका पूर्व पदाधिकारीहरूलाई सुविधा नदिने व्यवस्था गर्न सकिने पार्टीको अडान दोहोर्याए । राष्ट्रिय जनमोर्चाकी सांसद मिना पुनले जनता बाढी, पीडितले आक्रान्त भएका बेला पूर्व पदाधिकारीहरूको सुविधाको विषयमा छलफल गर्न नसुहाउने टिप्पणी गरे । उनले जनताले गाँस र बास नै नपाएकाले बेला सरकारले यस्तो विधेयकका छलफल गराउनुको कुनै अर्थ नरहेको पनि बताए। विधेयकमा पूर्व पदाधिकारीहरूको मर्यादाक्रम तोक्दा पनि विशेष ध्यान दिनुपर्ने सांसदहरूको भनाइ छ । प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ २२, २०७४ १४:२३ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?