राष्ट्रिय ध्वजावाहक नेपाल वायु सेवा निगमका महाप्रवन्धक सुगतरत्न कंसाकारले दोहोर्याएर जिम्मेवारी सम्हाल्ने अवसर पाएका छन् । कंसाकारले सम्हालेको निगम यतिबेला १० अर्ब ऋणमा छ । तर, चार वर्षको अवधिमा आफूले निगमको ऋण तिरेर, नयाँ जहाजहरु किन्नुका साथै विश्वका नयाँ-नयाँ ठाउँमा उडान भरेर टेलिकमजस्तै बोनस खाने संस्थारुपमा उकास्ने कंसाकारको महत्वाकांक्षी दाबी छ । महाप्रवन्धकको जिम्मेवारी औपचारिकरुपमा सम्हाल्न लागेका कंसाकारले अनलाइनखबर का लागि नविन अर्याल सँग कुरा गर्दै भने, ‘जहाज नथप्ने हो भने निगमको काम छैन ।’ नेपाल वायुसेवा निगमको नेतृत्व पुनः सम्हाल्दै हुनुहुन्छ, थला परेको निगमलाई प्रतिस्पर्धी बनाउन कस्तो योजना बनाउनुभएको छ ? कारोबारको हिस्सा हेर्दा आन्तरिक सेवाको तुलनामा अन्तर्राष्ट्रिय सेवा महत्वपूर्ण छ । पहिला अन्तर्राष्ट्रिय सेवाका लागि दुईवटा बोइङमात्र थिए । अहिले २ वटा एयरबस थपिएर ४ पुगेका छन् । यो सकरात्मक पक्ष हो । तर, अहिले निगमलाई १० अर्ब रुपैयाँ ऋणको भार थपिएको छ । यो ऋणको साँवा ब्याज तिर्नुपर्ने अवस्था छ । हामीसँग भएका ४ वटा विमानलाई अधिकतम घण्टा उडाएर त्यसबाट व्यापार गर्नुपर्छ । यसैबाट भएको आम्दानीले ऋणको साँवा ब्याज तिर्ने र कर्मचारीले तलब खाने हो । मैले थाहा पाएसम्म अहिलेको ब्यापारबाट निगमलाई ऋणको साँवा ब्याजसमेत तिर्न समस्या परिरहेको छ । अहिले हामीसँग भएको साधन उच्चतम प्रयोग गर्न नसक्दा चाहिने जति आम्दानी हुन सकेको छैन । मेरो तत्कालीन प्राथमिकता भनेको हाल चालु अवस्थामा रहेका जहाजलाई अधिकतम घण्टा उडाएर आम्दानी बढाउने हो । दीर्घकालीन लक्ष्य भनेको जहाज थपेर निगमलाई विदेशी कम्पनीजस्तै प्रतिस्पर्धी बनाउने हो । म्यानमारको राष्ट्रिय ध्वजाबाहक सिधा जापान, अष्ट्रेलिया, कोरिया पुग्छ । तर, हामी हङकङ र दुबईभन्दा टाढा पुग्न सकेका छैनौं । निगमलाई पनि यी कम्पनीजस्तै बनाउने मेरो अधिकतम प्रयास रहन्छ । तत्काललाई निगमको आर्थिक अवस्था सबल बनाउन व्यवस्थापन चुस्त बनाउने, जहाज समयमै उडाउने, प्रविधिक तथा पाइलटलाई बफादारी बनाउन अभिप्रेरित गरेर अघि बढ्ने मेरो पहिलो चुनौती हो । अहिले निगममा प्राविधिक र पाइलटको समन्वय नहुँदा जहाज समयमा नउड्ने, पटक-पटक ग्राउन्डेड हुने गरेको छ । यो किन भइरहेको छ र कसरी समधान गर्न सकिन्छ भन्ने विषयमा खोजिनिती गरेर अगाडि बढ्छु । निगममा तपाईले देखेका चुनौती के-के हुन् । यस्ता चुनौती कसरी समाधान गर्दै अगाडि बढ्नुहुन्छ ? समस्या जहाँ पनि हुन्छन्, त्यसलाई समाधान गर्दै अगाडि बढ्नुपर्छ । अहिले निगममा इञ्जिनियर र पाइलटको ठूलो अभाव छ । ती विभागमा कर्मचारी बढाएर आवश्यक तालिम दिनुपर्छ । अर्को चुनौती हो मार्केटिङ । अहिले सरकारी संस्थामा सबैभन्दा बढी प्रतिस्पर्धा गर्नुपरेको निगमले हो । खर्बौं लगानी भएका २६ वटा ठूला विदेशी विमान कम्पनीसँग निगमले भिड्नु परिरहेको छ । नेपाल टेलिकमले २/३ कम्पनीसँग प्रतिस्पर्धा गरे हुन्छ, विद्युत प्राधिकरण र नेपाल आयल निगमसँग एकाधिकार छ । निगमले भने विदेशी तगडा कम्पनीसँग प्रतिस्पर्धा गर्नुपर्छ । तिनीहरुसँग मुकाविला गर्ने गरी मार्केटिङमा जानुपर्ने ठूलो चुनौती हो । हामीले जहाज किन्न डराएर बस्ने कुरा त भएन नि । जहाज नथप्ने भए निगम बन्द गरेर राखे भइहाल्यो नि तपाईको कार्यकालमा निगम विदेशी वायुसेवा कम्पनीहरुसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सक्षम हुन्छ त ? नसकिने होइन, सकिन्छ । विदेशी कम्पनीमा भन्दा निगमसँग २/३ वटा राम्रा पक्षहरु छन् । विदेशी विमान कम्पनीका कर्मचारीको तलव भत्ताको तुलनामा निगमको कम छ । यसकारण प्रतिस्पर्धा गर्दा उनीहरुको भ