कपिल लोहनी वि.सं. १९९० साल तथा त्यसपछि आएका कैयन् प्राकृतिक तथा राजनैतिक भूकम्पहरुका साक्षी सूर्यबहादुर थापाले हालैको महाभूकम्पको भने अनुभव नै गर्न पाएनन् । नत्र अन्य ८५ वर्ष भन्दा बढी बाँचेका महत्वपूर्ण व्यक्तित्वहरुको जस्तै उनका अनुभवहरु पनि सुन्ने अवसर मिल्ने थियो बाँच्नेहरुलाई । मात्र दश दिनको फरकमा उनी जाने र भूकम्प आउने मेलो भएछ । विगत केही वर्षदेखि स्वास्थ्यमा पटक-पटक र छिटो-छिटो समस्या आउन थालेको थियो उनमा । निकै पटक अस्पतालमा भर्ना समेत भएर एकाध पटक त स्वास्थ्य निकै नै बिग्रेर उनी आफैले पनि अब केही सिप लाग्दैन कि भन्ने सोच्न थालिसकेको कुरा पनि सुनिन्थ्यो । तर आत्मविश्वासका धनी सूर्यबहादुर थापा फेरी पनि तङग्रे तथा काममा सक्रिय भएर बसे । दैनिक प्रातःकालिन हिँडाइले भने उनको स्वास्थ्यमा निकै सकारात्मक उर्जा दिएको थियो यद्यपि केहि वर्ष देखि त्यो छुट्दै गएको पनि थियो । स्वास्थ्यको हिसाबले त सूर्यबहादुर थापा आज भन्दा बिसौँ वर्ष पहिले नै मुटुको शल्यक्रिया गरेका मान्छे । सूर्यबहादुर थापाले सधै गर्व साथ इज्जत गर्ने एकजना व्यक्ति अरु कोही नभई उनकी अर्धाङ्गिनी सुष्मा नै थिइन् । थापा राजनीतिकर्मी, सँधै व्यस्त हुने, घरको बारेमा सोच्ने निकै कम समय भएका मान्छे । तर साह्रै शुशील तथा भद्र महिलाको रुपमा परिवारजन तथा नजिकका व्यक्तिहरुमा चर्चित श्रीमती थापा आफ्नो परिवारको रेखदेख गर्ने देखी लिएर गृह जिल्लाबाट आएका पाहुना र कार्यकर्तालाई बस्ने र खाने बन्दोबस्त मिलाउने सम्पूर्ण घरको जिम्मा लिएर बसेकी थिइन् । छोरा, छोरीको पढाइ, पालन पोषण उनैको तौरतरिकाले भएको रहेछ । थापा परिवार निकै ठूलो । मानो छुट्टे पनि भाइहरु, दिदी-बहिनी र उनका परिवार तथा अन्य निकट नातागोताको अहिलेसम्म पनि अति नै गहिरो र एकाघरको परिवार जस्तो सम्बन्ध कायमै छ । यो सब गर्न उनै महिलाको ठूलो हात रहेछ । जनताको माझ रमाउने मान्छे, केहि समय त उनी कसैलाई भेट्न मन नलाग्ने एक प्रकारको नैराश्यता छाएको कारण निकै उदास देखिन्थे । तर उनले यी सब कुरा सकेसम्म कसैलाई देखाएनन् । छोरा सुनिल उनको मन बुझ्न सक्थे तर उनमा बुवालाई सम्झाउने साहस थिएन । यो कुरा थापाले छोराको मुहारबाट नै बुझ्थे । संयुक्त राष्ट्र संघमा काम गर्ने छोराको कर्मथलो खासगरी गरीव राष्ट्रहरु र द्वन्द्व प्रभावित क्षेत्रहरु नै हुन्थे जहाँ शरणार्थीहरुको ओइरो लाग्छ । छोरा सुनिल बुवाको एक्लोपनाले गर्दा अब काममा नफर्कने मनस्थितिमा पुगिसकेका थिए । तर आफ्नो कारणले सन्तानको वृत्ति विकासमा कुनै नराम्रो असर नपरोस् भनेर थापाले आˆनो हात खुट्टा चलुञ्जेलसम्म हालको काममा र्फकन छोरालाई आग्रह गरेका रहेछन् । भारी मन लिएर छोरा सुनिल विदेश फर्कँदा उनी एक पटक फेरी भावविहृवल भएका थिए, तर फेरी पनि उनले आˆनो मन कसैलाई पढ्ने मौका दिएनछन् । उनको छोराको बिहे हिमालय शमशेर जबराकी कनिष्ठ सुपुत्रीसँग भएको हो । सम्धि हिमालय शमशेर संयुक्त राष्ट्र संघको सेवामा विभिन्न मुलुकमा रहँदा विदेशमा नै पढ्ने मौका पाएकी बुहारी संगिताले कुन बेला उसकी सासुसँगबाट घरव्यवहारको डिग्री लिन भ्याईन् त्यसको भेउ थापाले कहिल्यै पाएनछन् । भनाइको तात्पर्य, थापाकी श्रीमतीको देहावसान पश्चात उनकी बुहारीले घर व्यवहार सम्हाल्न थालिन् र त्यो पनि हुबहु आˆनी सासु कै तरिकामा । यसरी नै चल्दो रहेछ पिँढी पिच्छेको घर व्यवहार । केहि वर्ष पछि त नाती सिद्घार्थ र नातिनी शितास्मा पनि आˆना हजुरबुवाको रेखदेख गर्न सक्ने भइहाले । छोरा र बुहारीको बिहे छिन्दाको पल पनि अति रमाइलो थियो । सन् १९८१ तिरको कुरा हो, सूर्यबहादुर थापा प्रध