विश्वम्भर प्याकुरेल, अर्थविद् एकथरिले यतिबेला राष्ट्रिय सरकार भनेका छन् र नेतृत्व परिर्वतनको कुरा गरेका छन् । म त्यो मान्दिँन । पहिला संस्थागत संरचनामा सुधार ल्याउनुपर्यो । त्यसपछि नेतृत्व परिवर्तन हुन्छन् भने त्यस आधारमा हुन् । हामीलाई कोहीसँग सति जानुछैन । तर, अहिलेकै यही संरचनामा केपी शर्मा ओली आउँदैमा कायापलट हुँदैन । प्रचण्ड आउँदैमा कायापटल हुँदैन । पहिला त संरचना बनाऔं । हामी विश्वस्त छु कि पारदर्शिता हुन्छ । नेपाललाई विदेशीहरुले पनि विश्वास गरे । पर्यटनका लागि सम्भावना छ । भूकम्पले केही घर भत्किए तर, ट्रेकिङ रुटहरु छन् भनेर जिओलोजिस्टले हेरेर अन्तराष्ट्रिय मान्यताप्राप्त संस्थाहरुले दिनु र हामीले व्यक्तिगत रुपमा प्रमोट गरेर ट्रेकरलाई भनेको भरमा कसले पत्याउँछ र ? त्यो भनेको के भने हाम्रो संस्थागत संरचना परिपाटी कस्तो रहेछ भने ट्रेकिङ एरिया सुरक्षित छ कि छैन भन्न अन्तराष्ट्रिय मान्यता प्राप्त संस्थाले अध्ययन गरेर सेफ भन्ने हुनपर्छ । यो गर्न पहिला आफ्नो मुलुकमा भएको गभर्नेन्स सिस्टम कसरी चलेको छ भनेर हेरौं । अहिले मुलुकमा भएका सबै मन्त्रालयका मन्त्रीहरु सबैजना प्रधानमन्त्री छन् । किन नयाँ प्रधानमन्त्री चाहियो ? कसले कसलाई टेरेको छ ? हाम्रो संस्थागत संरचनामा सुधार गर्नुपर्छ । नेतृत्व परिर्वतन गरेर होला भन्ने मलाई त विश्वास छैन । पुनर्निर्माण प्राधिकरण : ब्युरोक्रेटिक भ्रम मात्रै वृहत शान्ति सम्झौता गरेपछि शान्ति तथा पुनःनिर्माण मन्त्रालय गठन भयो । सिंहदरबारमा भवन खडा भयो । अर्बौं रुपैयाँ आयो । आज ९ वर्ष भयो, नेपाल सरकारले द्वन्द्वकालमा भत्किएका आफ्नै संरचना बनाउन सकेको छैन । भनेपछि बाहिरबाट आएको पैसाको बाढीले नेपालमा दिगो आर्थिक विकास सम्भव छ, मान्छेलाई दुःखबाट मुक्त गर्न सकिन्छ र प्राधिकरणको आवश्यकता छ भनेर बढी ब्यूरोक्रेटिक भ्रम सिर्जना गर्नुभन्दा जुन संरचना बनेको छ, त्यसैबाट काम गर्नुपर्छ । अहिले कतिपय युरोपियनहरुले तिमीले खर्च गर्न सकेनौं, फिर्ता लिन्छौं भनिसके । अहिलेको विपतपछिको पुनःस्थापना तथा पुनःनिर्माण र हाम्रो चलिरहेको पुनःस्थापना तथा पुनःनिर्माणलाई वैधानिकतापूर्वक स्थापना भएको मन्त्रालयको क्षमता बढाऔं । प्रधानमन्त्री कार्यालयमा भएको छलफलमा राष्ट्रिय योजना आयोग नै कार्यान्वयन गर्ने एजेन्सी हो भन्याजस्तो महसुस गराउन खोजियो । योजना आयोगमा पुनःसंरचना गरौं र प्राविधिकहरु राखौं । भूकम्पबाट कति आर्थिक क्षति भयो ? प्रत्येक व्यक्ति र संस्थाले लागतलाई आ-आफ्नो किसिमले भनेर हिँडेका छन् । अमेरिकी भूगर्भीय सर्वेक्षणले नेपालको भुइँचालोले बढाएको लागत भनेर तीनवटा तथ्य दिएको थियो । कुनै पनि क्षेत्रमा भएका क्षतिको सकेसम्म सही आंकलन हुनुपर्छ । समस्या त्यो छ । पहिलोमा १ देखि १० अर्ब डलर (१ खर्बदेखि १० खर्ब रुपैयाँ) सम्म आयो । त्यसको ३४ प्रतिशत सम्भावना देखाइएको थियो । अर्को १० देखि १०० अर्ब हुन सक्ने र त्यो सम्भावना २९ प्रतिशत छ भन्यो । तेस्रोमा १०० अर्बसम्म हुन सक्छ र यो १३ प्रतिशत भनियो । नेपाल सरकारको जिम्मेवार निकायबाट हामीले पहिले ५ खर्ब भन्यौं र पछि १० खर्ब भयो भने लागत प्राप्त गर्न सक्छौं भनेर १० खर्बको तथ्यांक अगाडि सारियो । त्यसपछिका दिनहरुमा संयुक्त राष्ट्र संघले एउटा तथ्यांक दिएको छ । कृषि मन्त्रालयले एउटा तथ्यांक दिएको छ । उर्जाले एउटा, शिक्षाले अर्को दिएको छ । यो कस्तो हचुवा भयो भने माओवादी द्वन्द्वकालमा योजना आयोगका उपाध्यक्ष, सदस्य, अर्थ मन्त्रालयले फरक तथ्य दिएको जस्तै भयो । नेपाल बन्द हुन्छ, प्रतिदिन कति घाटा हुन्छ भन्दा जसलाई जे मन ल