‘मुन्द्रे’ भनेर चिनिने सुरजको हातमा भुइँ बढार्ने ब्रस थियो। उनी पशुपति आर्यघाटछेउ आफू बस्ने पाटीको भुइँ बढार्दै थिए। ‘खुम्ले’ उर्फ कुमार नयाँ बुट बजार्दै सुरजतिर आए। निहुरिएर बढारिरहेका सुरजको आँखा ताक्दै कुमारले टल्किएको नयाँ बुट देखाए। भने, ‘ओई मुन्द्रे, यहाँ हेर् त मेरो नयाँ बुट!’ सुरज बोलेनन्। उनको खुट्टा नांगै भए पनि जुत्ता देखेर लोभिएनन्। मच्ची–मच्ची सफा गरिरहे। बेला–बेला खुइय्य काढ्दै एकछिन उभिन्थे, फेरि मच्चिँदै बढार्न थालिहाल्थे। सुरजले मतलब नदिएपछि कुमार आफ्नो बाटो लागे। अलि पर पुगेर उनी सुरजजस्तै भुइँ पखाल्न थाले। सुरज र कुमार पशुपति आर्यघाटछेउका पाटीमा बस्ने थुप्रै बालक तथा किशोरमध्ये हुन्, जसको आफ्नो घर छैन। बाबुआमा, नातागोता, आफन्त कोही छैनन्। मागेर, पैसा टिपेर, मन्दिरमा चढाइएका सामान बेचेर उनीहरू पेट भर्छन्। फुर्सदको समय खेलेर, जिस्किएर, झगडा गरेर बिताउने उनीहरू जस्तो पायो त्यस्तै ठाउँमा सुतिदिन्छन्। बुधबार मध्यरात भने उनीहरू जागै थिए। र, यस्तो काममा हात बाँड्दै थिए, जुन उनीहरूले यसअघि कहिल्यै गरेनन्। हातमा ब्रस, कुचो र पानीको जग बोकेर रातभरि फोहोर सफा गरिरहेका उनीहरू पशुपति क्षेत्र सरसफाइ अभियानका हिस्सेदार हुन्। पशुपति क्षेत्र विकास कोष, बागमती सरसफाइ अभियान र खेम्स क्लिनिङले सोमबार रातिबाट सुरु गरेको यो अभियानका सूत्रधार हुन् खेम शर्मा, जो अस्ट्रेलियामा सरसफाइ कम्पनी चलाउँछन्। उनको कम्पनी ‘खेम्स क्लिनिङ’ दुई महिनाअघि त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल सरसफाइ गरेर रूपै फेरेपछि चर्चामा आएको थियो। उनले विमानस्थलकै कर्मचारी लिएर रात–रातभरि काम गर्दै चिरिचट्ट पारेको विमानस्थलले धेरैलाई चकित पारेको थियो। उनको त्यही अभियानले विमानस्थलको भुइँदेखि, यात्रु प्रतीक्षालयका सोफा, शौचालयसम्म ऐनाझैं टल्किएका छन्। पशुपति क्षेत्र विकास कोषले खेमकै टोलीको सहयोग लिएर सोमबार रातिदेखि व्यवस्थित सरसफाइ थालेको हो। पूर्व मुख्य सचिव लीलामणि पौडेलको अग्रसरतामा चार वर्षअघि सुरु भएको बागमती सफाइ अभियान पनि कोष र शर्माको टोलीलाई सघाउन लागिपरेको छ। यो खबर थाहा पाउनेबित्तिकै तेस्रो दिन बुधबार राति ८ बजे हामी पशुपति परिसर पुग्यौं। नौ बजे सफाइ थालिने समय तोकिएको थियो। बागमती सफाइ अभियानका एक अभियन्ता तथा साझा विवेकशील पार्टीका केन्द्रीय सदस्य राम साह राति ३ बजेसम्म खटिन पशुपति परिसर आइपुगे। सफाइ अभियानका अरु तीन जना र खेम्स क्लिनिङका दुई स्वयंसेवक साथमा थिए। उनीहरुले सिधै पशुपतिको मूल गेटअगाडि धारोमा लिएर गए। सम्साँझै पशुपति धपक्क बल्छ। अझ बुधबार पूर्णिमाको रात थियो। पशुपति परिसरका चहकिला बत्ती र रोटीझैं गोलो चन्द्रमाको चहक पशुपतिनाथको छानोमा पर्दा झनै टल्किएको थियो। त्योभन्दा टल्किएको थियो, मूलगेट अघिल्तिर ढुंगा छापिएको बाटो, २०३२ सालमा स्थापना गरिएको बत्ती बाल्ने पाला र ढुंगेधारा। अभियन्ताहरुले सोमबार राति ९ देखि बिहान ४ बजेसम्म र मंगलबार ८ देखि २ बजेसम्म खटिएर यसको रुप फेरिदिएका हुन्। ‘न स्वर्गको चाह छ न मोक्ष नै, म नित्य डुबुँ प्रभुभक्तिमा नै’- भारती खरेलको स्मृतिमा उनका सन्तानले बनाएको ढुंगेधारामा यस्तो हरफ लेखिएको छ। ढुंगेधारामा विशेष अवसरबाहेक पानी खस्दैन। आकाशबाट झरेको पानीले उमारेको लेउ र जमेका धुलोले यो ढुंगेधारा तीन दिनअघिसम्म कालै थियो। छुँदा हाँडीको फेदमा छोएजस्तो हातभरी कालो लत्पतिन्थ्यो। ढुंगेधारा छेवैको पालाभरी जलेका बत्तीको कालो जमेको थियो। तामाको यो पालाको कतै पनि पहेँलो देखिँदैनथ्यो। ‘मान्नुस्, यो सिमेन्ट जति कडा छ, त्यति नै कडा थियो पालाको का