प्रिय करिश्मा मानन्धर ज्यु, स्थानीय निकायको पहिलो चरणको निर्वाचनताका तपाईँको एउटा फेसबुक पोस्टको विषयमा सार्वजनिक रूपमा सामाजिक सञ्जालहरुमा चर्चा-परीचर्चा हुँदा त्यतिबेला नै तपाईँलाई सार्वजनिक पत्र लेख्ने निधो गरेको थिएँ। तर, सार्वजनिक रूपमा बाहिर आए पनि, पहिलो त तपाईँहरुको निजी जिन्दगीको कुरा, अनी दोस्रोमा, त्यो चर्चा दुई चार दिनमा सेलाइसकेपछि, फेरि उचाल्दा नसोचिएको गलत परिणाममा पो पुग्ने हो कि भन्ने ठानेर मनको कुरा मन भित्र नै राखियो। भर्खरै मात्र तपाईँ माद्यमिक विद्यालय भर्ना भएर औपचारिक शिक्षा हासिल गर्ने अभियानमा लाग्नु भएको कुरा थाहा पाएँ, र तपाईँको साहस र इच्छाशक्ति देख्दा मन गर्विलो हुँदै शरीरमा काँडा उम्रिए। एउटा विवाहित पुरूष नै भए पनि सानो कुराले यो पत्र लेखकको मन छुन्छ र कहिलेकाहीं रून्छ पनि। हरेक बन्धनहरुका बाबजूद पनि कसैले हिम्मत र साहस गरेको सुन्दा भावबिह्वल हुन्छ। तपाईँको उक्त फेसबुक पोस्ट र हिजो सेटोपाटीमा प्रकाशित खबरलाई आफ्नो भावनाको श्रोत मानेर यो पत्र लेख्दै छु, तपाईँको सम्पूर्ण जीवनको अध्ययन गरेको छैन, तपाईँ र तपाईँ सम्बन्धित केही विषय/घट्नाहरू गलत तरिकाले बुझेको हुन पनि सक्छु, त्यसो हुन गएको खण्डमा तपाईँसग बिनम्रतापुर्बक यहीँनेर नै अग्रिम क्षमा माग्छु। मलाई राम्रोसँग थाहा छ कि यो पत्रलाई पढेर समाजको चौतर्फी दिशाबाट निम्नस्तरमा गालीका वर्षा हुनेछन्। अनी यो पनि आश छ कि - तपाईँको पीडा बुझेर पनि आलोचनाको डरले दुई शब्द बोल्न/लेख्न नसकेका/नभ्याएका आवाजबिहिनहरु पनि कतै होलान् र भविष्यमा आवाज निकाल्ने हिम्मत गर्लान्। त्यसैले यो पत्र सार्वजनिक रूपमा नै लेख्ने जमर्को गरिएको हो। यो पत्रले तपाईँको विचार, हिम्मत र संघर्षलाई कदर गर्ने कम्तिमा एउटै भए पनि मसिनो स्वर पृथ्वीको कतै एउटा कुनामा रहेछ भनेर जानकारी गराइ तपाईँलाई थप भावनात्मक बल पुग्नेछ भनेर लग्भग निश्चित छु। तपाईँको बारेमा आफूले जानेको कुरा बताएर तपाईँलाई सार्बजनिक रूपमा पत्र लेख्दै छु भन्दा खुशीले उत्साहीत हुँदै "लेख लेख" भनेर भान्साको टेबलमा आफ्नै भावनामा एक्लै रम्न दिएर सुत्न गएकी एउटी औसत नारी मेरी श्रीमतीको पनि तपाईँलाई भावनात्मक समर्थन रहेको जानकारी गराउँछु। त्यतिबेला तपाईँले तपाईँहरुको निजी मामलालाई सार्वजनिक रुपमै राखे पनि उक्त फेसबुक पोस्ट महिलालाई हरेक विषय र अवस्थामा कम आँक्ने हाम्रो पितृसत्तात्मक अहमताप्रतिको रोषको प्रतिनिधित्व थियो। हाम्रो समाजका बहुसंख्यक अनुदार, अशिक्षित तथा अल्पशिक्षित सदस्यहरु स्वभाभिक रुपमा उक्त पोस्टको अन्तर्यमा पुग्न सकेनन् र आफ्नो घरायसी झगडालाई सार्वजनिक विषय बनाएको भनेर हल्का मजाकमा उडाए। आफ्नो निजी मामलालाई सार्वजनिक रूपमा राख्नपर्नेसम्मको बाध्यता कसरी उत्पन्न भयो होला भनेर तपाईँलाई बुझ्न कसैले खोजेन/सकेन। तपाईँको उक्त पोस्ट एकदमै सभ्य भाषामा लेखिएको आक्रोश थियो। तपाईँको भाषा हेर्दा तपाईँ धेरै नै सुशिक्षित, चेतनशील, र संघर्षशील नारी हुनुहुन्छ। तपाईँमा भएको क्षमताको कदर नहुँदाको आक्रोश सार्बजनिक रूपमा पोखिन गएको एउटा बिनम्र ब्यक्तिले बुझ्न नसक्नु कमजोरी पनि हो र अज्ञानता पनि हो। दु:ख साथ भन्नुपर्दा हाम्रो समाजका महिला सदस्यहरुले समेत तपाईँले सभ्य रूपमा राख्नु भएको आक्रोशलाई समालोचनात्मक दृष्टिकोणबाट हेर्न चुके, खाली आलोचना मात्रै गरे। हाम्रो समाजमा माहिलाहरुको बिडम्बना नै यही हो कि उनिहरू आफूलाई शिक्षित र चेतनशील सोच्दछन् तर लोग्ने या घरका पुरूष सदस्यहरुलाई उनीहरु आफैंले खाएको जुठो थाल खोसेर माझेर मौन रुपमा पितृसत्तात्मकतालाई बढावा दिन्छन्