विकाशोन्मुख देशहरुमा विपतपछिको पुनर्निर्माणको सन्दर्भमा योजनावद्ध तथा अनिवार्य पुनर्वास एउटा मुख्य नीति बन्दै आएको छ, पछिल्ला केही दशकदेखि । अध्ययन अनुसार पुनर्वासका कारण पुरानो थात थलोबाट विस्थापित भएर नयाँ ठाउँमा बसोबास गर्ने समुदायमा उल्लेख्य मात्रामा नकारात्मक प्रभावहरु पर्दछन् । तथापि यदि पुनर्वास कार्यक्रम राम्रो योजनाबद्ध तथा सुव्यवस्थित हुन सक्यो भने त्यसले सकारात्मक विकाश प्रतिफल सिर्जना गर्न सक्छ । सन् १९९० मा इरानको मन्जिलमा गएको विनाशकारी भुइँचालोपछि इरान सरकारले सुरु गरेको वृहत योजनावद्ध पुनर्वास यसको उदाहरण हो । विज्ञहरुका अनुसार यदि उपयुक्तरुपमा व्यवस्थापन गर्न सक्ने हो भने विपतले मूल्यवान नयाँ विकाश प्रयासको थालनी गर्ने उल्लेखनीय अवसर प्रदान गर्दछ । इरान विपद जोखिमका हिसाबले छैठौँ स्थानमा पर्ने देश हो । यो देश उच्च भुकम्पीय जोखिमयुक्त ‘अल्पस-हिमालय भूकम्पीय क्षेत्रमा पर्दछ । यो क्षेत्रमा वर्षेनी विभिन्नखाले विपतबाट ४ हजार जनाको ज्यान जान्छ । सन् १९९० को जुन २१ मा उत्तर पश्चिम इरानको मञ्जिल केन्द्रविन्दु बनाएर ७.५ रेक्टर स्केलको भूकम्प गयो । जसका कारण ४० हजार मानिसले ज्यान गुमाए भने ५ लाख मानिस घरबार विहीन भए । भूकम्पबाट सबैभन्दा बढी पीडित हुने ग्रामीण भेगका मानिस थिए । भूकम्पबाट प्रभावित ७ सय गाउँका बासिन्दा समग्र भूकम्प प्रभावितको ८० प्रतिशत थिए । इरानमा भूकम्पपछि मुख्य पुनर्निमार्णको नीतिको प्रश्न पुनर्वासमै गएर अडि्कयो । क्षतिग्रस्त गाउँहरुलाई पूरानै स्थानमा पुनर्निर्माण गर्ने कि भूकम्पीय जोखिम कम रहेका क्षेत्रमा वस्ती स्थानान्तरण गर्ने कि पुराना ग्रामीण वस्तीहरु एकीकृत गरी धेरै मानिसहरु एकै वस्तीमा बसोबास गर्ने गरी एकीकृत वस्ती बनाउने ? यस्तो कार्य गर्दा सामाजिक आर्थिक प्रभाव के होला ? निकै वृहत तथा गम्भीर छलफलपछि योजनाविद तथा नीतिनिर्माताहरुले उल्लेखनीय संख्याका ग्रामीण वस्तीहरु स्थानान्तरण गर्ने तथा अन्य स-साना गाउँहरुलाई विद्यमान ठूला ग्रामीण वस्तीमा एकीकृत गर्ने निर्णय गरे । समग्रमा एक सयभन्दा बढी संख्यामा नयाँ ठाउँमा वस्ती विकाश, एकीकरण तथा वस्तीको पुनःसमूहीकरण गरियो । पुनर्निर्माणको चरणमा कतिपय गाउँहरु पुरानै ठाउँमा पुनर्निर्माण गरिए भने कतिपय कतिपय नजिकैको ठाउँमा स्थानान्तरण भएर ठूलो वस्तीका रुपमा एकीकृत गरियो । यो ग्रामीण पुनसमूहीकरण स्वेच्छिक पुनर्वास तथा अनिवार्य पुनर्वासको संयोजन थियो । भूकम्पबाट ध्वस्त भएको सबैभन्दा ठूलो गाउँ थियो अब बार । भूकम्पपछि यो गाउँलाई अन्यत्र सारिएन, पुरानै ठाउँमै राखियो । तर, अब बारमा अन्य दुई साना गाउँ बाल्क्लोर तथा जमल अबाद पनि मिसाइयो र एकीकृत गरियो । त्यसपछि यी ३ गाउँको एकीकृत वस्ती केही वर्षमै शहरका रुपमा विकशित भयो । वास्तवमा निर्णयकर्ता तथा योजना निर्माताका लागि यो निकै नै जटिल तथा अनिश्चितताले भरिएको अवस्था थियो । वास्तवमा त्यसअघि विश्वमा विपद पछिको पुनर्वास तथा पुनर्निर्माणका दीर्घकालीन प्रभावका विषयमा भएका बिहंगम अध्ययन निकै कम मात्र भएको थियो । पुनर्वासपछि के-के भयो विकास ? आर्थिक गतिविधिमा परिवर्तन – अध्ययनमा संलग्न गरिएको भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा भूकम्प अगाडि स्थानीय आर्थिक गतिविधिका रुपमा कृषि तथा पशुपालन, हर्टिकल्चर तथा मह उत्पादन मुख्य थिए । भूकम्पले खासगरी स्थानान्तरित मानिसहरुको पुख्र्यौली आर्थिक श्रोतमात्र गुमेन, जमिनमाथिको अधिकार पनि गुम्यो । स्थानान्तरण गरेर पुनर्वास गराइएका घर परिवारलाई घर बनाउनका लागि जग्गा दिइएको भए पनि कृषिजन्य श्रोत उनीहरुसँग थिएन । त्यसैले स्था