नजिकिँदै गरेको दशैंको रौनक सबैतिर देखिन थालेको छ। दशैंका लागि आवश्यक वस्तु किन्नेको भीडले बजार तताएको छ। बजारमा सबैखाले आवश्यक वस्तु किन्नेको चहलपहल देखिन थालेको छ। यस्तो अवस्थामा फोन बजार पनि अछुतो रहन सकेको छैन। यति बेला विभिन्न फोन उत्पादक कम्पनीहरुले दशैं, तिहार लगायतका पर्व लक्षित गरी अफरहरु सार्वजनिक गरेका छन्। कम्पनीहरुले ग्राहक तान्न आर्कषक अफर तथा छुटको व्यवस्था गरेका छन्। विभिन्न मोबाइल फोन उत्पादक कम्पनीहरुले नगद छुट, स्क्रयाच कुपन मार्फत आर्कषक उपहार, शतप्रतिशत नगद छुट, स्कुटर ताथ बाइक जित्नेदेखि विदेश भ्रमणको अफर समेत समावेश गरेका छन्। व्यवसायीहरुका सामान्य समयभन्दा दशैं तिहारको समयमा कारोबार दोब्बरले वृद्धि हुने बताउँछन्। न्युरोडकी मोबाइल फोन व्यापारी प्रतिमा संग्रौलाले दशैंमा छुट, अफरहरु पाइने हुँदा धेरै ग्राहकहरुल यसै समयमा नयाँ फोन किन्ने योजना बनाएका हुन्छन्। उनले भनिन्, ‘आर्कषक छुट पाइने भएरै धेरैले दशैंमा नयाँ फोन किन्ने सोच बनाएका हुन्छन् भने यस समय कारोबार पनि दोब्बर हुने गर्दछ।’ यस्ता छन् दशैं तिहार अफर ल्याएका मोबाइल कम्पनीका अफरः एप्पल नेपालका लागि आइफोनको आधिकारिक वितरक ‘जेनेरेसन नेक्स्ट कम्यूनिकेसन्स प्रालि’ले दशैँ र तिहारको अवसर पारेर अफर सार्वजनिक गरेको छ। प्रा.लि.का अनुसार ग्राहकहरुले प्रत्येक आइफोनको खरिदमा चाँदीको सिक्का तथा म्याकबुकको खरिदमा विशेष उपहार प्राप्त गर्न सक्नेछन्। कम्पनीले जनाए अनुसार प्रत्येक महिना एक जना भाग्यशाली बिजेताले स्कूटर लक्की ड्रमार्फत जित्न सक्नेछ भने यसका अतिरिक्त प्रत्येक आइफोन/म्याकबुकको खरिदमा ग्राहकहरुले प्लाटिनम होटलको निःशुल्क डिनर टिकट प्राप्त गर्नेछन्। अफरमा सहभागी हुनका लागि ग्राहकहरुले वेबसाइटमा आइएमइआइ नम्बर दर्ता गर्नुपर्ने कम्पनीले जनाएको छ। यसबाहेक कम्पनीले आइफोन र म्याकबुकको हालको मुल्यमा मोडल अनुसार छुट समेत दिएको छ। सामसुङ सामसङ नेपालले दशै, तिहार र छठ पर्वहरुलाई लक्षित गर्दै ‘उत्सवको उमंग सामसङसँग परिवार दङ्ग’ योजना प्रस्तुत गरेको छ। यस योजना अन्तर्गत सामसङको हरेक फोरजी स्मार्टफोनको खरिदमा सामसङका विभिन्न सामानहरुको एक सेट होम अप्लाइन्सहरु घर लैजाने अवसर मिल्ने छ। यस योजना कार्तिक १ गतेसम्म लागू हुनेछ। भाग्यशाली विजेता भाद्र २२ गते देखि आश्विन १० गतेसम्म र आश्विन १८ गतेदेखि कार्तिक १ गतेसम्म ३५ दिन लगातार छनौट गरिने कम्पनीले जनाएको छ। यसरी दैनिक एकजनाका दरले ३५ जना भाग्यशाली व्यक्तिले सामसाङ होम अप्लाइन्सहरु घर लैजाने अवसर प्राप्त गर्न सक्नेछन्। यस्तो सेटमा ४० इन्चको स्मार्ट टिभि, डबल डोर रेफ्रिजेनेरेटर, पूर्ण अटोमेटिक फ्रन्डलोड बासिङ मेसिन, माइक्रो वेभ ओभन तथा भ्याक्युम क्लिनर रहने छन्। यस योजनामा सहभागी हुन मोबाइलको मेसेजमा गई किनिएको मोबाइल सेटको ११ अंकको सिरियल नम्बर राखी ३७७२२ मा पठाउनु पर्दछ । एसएमएसपठाइ सकेपछि सिस्टमले दर्ता भएको जानकारी एसएमएसबाट टै ग्राहकलाई दिन्छ। यसरी दर्ता भएका नम्बरहरुबाट एक जनालाई विजेताका रुपमा छनौट गरिने छ। एचटिसी एचटिसीले पनि दशैं र तिहारका लागि कम्पनीका स्मार्टफोनहरुको खरिदमा चाँदीका सिक्का उपहार स्वरुप प्रदान गरेको छ। एचटिसीका नेपालका लागि आधिकारिक बितरक जेनेरेशन नेक्स्ट कम्यूनिकेसन्सले दसैँ र तिहारको अवसरमा ग्राहकहरुले प्रत्येक एचटिसी फोनहरुको खरिदमा चाँदीको सिक्का निशुल्क पाउने जनाएको छ। हुवावे हुवावेका बजार व्यवस्थापक समित प्रधानाङ्ग अफर तथा छुटले कम्पनी तथा ग्राहक दुबैलाई राम्रो गर्ने मत राख्छन्। उनी अफर दिँदा ग्राहकहरुमा ब्राण्डप्