१८ जेठ, काठमाडौं । सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकार फेरेर ‘राष्ट्रिय सरकार’मा शर्तसहित सहभागी हुने एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको प्रस्ताव ३० दलीय मोर्चामा आइपुगेर अड्किएको छ । प्रचण्ड नेतृत्वको मोर्चाभित्र सरकारमा जाने/नजानेबारे सोमबार दोस्रो दिन पनि बहस हुँदैछ । ‘बालुवाटामा आइतबार बिहान भएको सहमतिबारे प्रचण्डले ३० दलीय मोर्चामा बि्रफिङ गर्नुभयो, यसबारे आज हामी आदिवासी जनजाति दलवीच आन्तरिक छलफल गर्दैछौं,’ संघीय लिम्बुवान पार्टीका एक नेताले अनलाइनखबरसँग भने, ‘३० दलको बैठक बस्नुअघि राष्ट्रिय सरकारबारे प्रचण्डको प्रस्तावमा हाम्रो ७ दलीय मोर्चाले आफ्नो धारणा बनाउनेछ ।’ सरकारमा जाने, तर शर्तसहित आइतबार बसेको ३० दलीय मोर्चाको बैठकमा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले राष्ट्रिय सरकारमा सहभागी हुनुपर्ने संकेत गरेका थिए । तर, सरकारमा सहभागी हुनका लागि एमाले र कांग्रेसले संविधानका मुद्दालाई थाती राख्न खाजेको प्रचण्डले मोर्चाको बैठकमा बताएका थिए । आइतबार बेलुका बसेको ३० दलको बैठक प्रचण्डले बोलेपछि स्थगन भएको थियो । सोमबार दिउँसो ३ बजे मोर्चाको बैठकमा नेताहरुले सरकारमा जाने/नजानेबारे आफ्नो धारणा राख्दैछन् । ‘कांग्रेस र एमालेका नेताहरुले संविधानलाई थाती राखेर पुनर्निर्माणलाई मात्रै सरकारको प्राथमिकतामा राख्न खोजेजस्तो देखियो,’ प्रचण्डको भनाइ उधृत गर्दै स्रोतले भन्यो, ‘संविधान बनाउने शर्तमा राष्ट्रिय सरकारमा जान सकिन्छ ।’ राष्ट्रिय सरकारमा जाने/नजानेबारे संघीय लिम्बुवान पार्टी, संघीय समाजवादी र सामाजिक लोकतान्त्रिक पार्टीलगायतको सात दलीय घटकले बेग्लै छलफल गर्दैछ । संघीयतासहितको संविधान निर्माण गर्ने सुनिश्चितता नभएसम्म सरकारमा जान नहुने जनजाति पार्टीहरुको अडान छ । त्यसैगरी मधेसी मोर्चामा रहेका दलहरु पनि सरकारमा जाने नजानेबारे दुई खेमामा विभाजित छन् । विजय गच्छदार र महन्थ ठाकुरहरु सरकारमा जानेबारे सकारात्मक देखिए पनि उपेन्द्र यादव र राजेन्द्र महतोहरु सरकार भन्दा संविधानलाई प्राथमिकतामा राख्नुपर्ने पक्षमा छन् । यही अवस्थामा ३० दलीय मोर्चाले सोमबार नै सरकारमा सहभागी हुने निर्णय गर्ने सम्भावना न्यून रहेको स्रोतहरुको विश्लेषण छ । ३० दलीय मोर्चाले राष्ट्रिय सरकारमा सहभागी हुने निर्णय गर्न सकेन भने मोर्चाका अध्यक्षको सरकारमा जाने प्रस्ताव बीरबलको खिचडी बन्ने सम्भावना बढेको छ । एमाओवादी अध्यक्ष एकातर्फ कांग्रेस र एमालेको दबावमा छन् भने अर्कातिर मधेसवादी र जनजाति पार्टीहरुको । संघीयताको सवालमा मोर्चाले १० प्रदेशमा अडान राखिरहेको छ, जसमा प्रचण्ड सबैको चित्त बुझ्ने मिलनविन्दु पहिल्याउनुपर्ने मझधारमा छन् । यसैवीच सोमबार बिहान बालुवाटारमा बसेको ४ शीर्ष नेताको बैठकमा संघीयताबारे कुरा नमिलेपछि दिउँसो बस्ने ३० दलको बैठकमा यसमो प्रभाव पर्ने संकेत देखिएको छ ।