१८ जेठ, काठमाडौं । पूर्व अर्थमन्त्रीहरुले निर्माणाधिन ठूला-साना कुनै पनि परियोजनाको काम नरोक्न सरकारलाई आग्रह गरेका छन् । मिडिया इन्टरनेशनले आयोजना गरेको ‘भूकम्पपछि अर्थतन्त्रका नयाँ रणनीतिहरु’ विषयक अन्तरक्रिया कार्यक्रममा उनीहरुले यस्तो आग्रह गरेका हुन् । पूर्व अर्थमन्त्रीहरुले आर्थिक गतिविधि र आगामी बजेटमा संर्किणता त्याग्न सरकारलाई सुझाव दिएका छन् । पूर्व अर्थमन्त्री भरतमोहन अधिकारीले सरकारले नेपालभित्रकै पुँजी परिचालन गर्न नसकेको बताउँदै त्यसतर्फ ध्यान दिन आग्रह सरकारलाई गरे । अधिकारीले दाता सम्मेलनभन्दा पनि सरकारले दिर्घकालीन, मजबुत र आर्थिक चलायमानपूर्ण योजनाहरु अघि सार्नुपर्ने आवश्यकता रहेको बताएका छन् । ‘जुन देश तथा निकायले आर्थिक सहायता गर्ने भनेका छन् उनीहरुलाई राष्ट्रिय योजना तर्जुमा गरेर सरकारले सोही अनुसार साथमा लिनुपर्छ’ उनले भने । अधिकारीले भूकम्प गयो भनेर विभिन्न राष्ट्रिय लगानीका पूर्वाधारहरुलाई रोक्न नहुने बताउँदै ठुला र साना सबै आयोजनाहरुलाई निरन्तरता दिनुपर्ने उल्लेख गरे । अर्का पूर्व अर्थमन्त्री शंकरप्रसाद कोइरालाले विपतका बेला बजेटमा सीमा तोकेर अघि बढ्न नहुने बताए । ‘यस्तो असामान्य अबस्थामा बजेटमा संकिर्ण ढंगले सिमा तोक्ने फर्मुला ल्याउन हुँदैन’ उनले भने – ‘भूकम्पका कारण राष्ट्रिय र अन्तराष्ट्रिय लगानीकर्ताहरुलाई असर पर्ने किसमिका योजना पनि ल्याउनु हुँदैन’ । कोइरालालेे सडक सञ्जाल, पर्यटन, कृषि, शिक्षा र विद्युतमा दोव्वर बजेट आवश्यक रहेको बताउँदै साधारण अवस्थामा जस्तो सामान्य बजेट आउन नहुँने र जति सकिन्छ धेरै र खुल्ला आकारको बजेट ल्याउनु उपयूक्त हुने उल्लेख गरे । भूकम्पले शिक्षा र पर्यटनमा ठुलो असर गरेको उल्लेख गर्दै उनले त्यसतर्फ बढी ध्यानन दिनुपर्नेमा जोड दिए । पूर्वर् अर्थराज्यमन्त्री हरी खेवा लिम्बुले कम्जोर अबस्थामा रहेको देशको आर्थिक अवस्थालाई उठाउन कृषिमा बढी फोकस हुनुपर्ने बताए । उनले भूकम्पबाट धेरै कृषकहरु पीडित भएको बताउँदै कृषकलाई आबश्यक पर्ने विउ, प्रविधि, उन्नत जातको पशु पालनतर्फ राज्यले सहुलियत दिनुपर्ने बताए । उनले सरकारले जनताको विश्वास लिन नसकेको बताउँदै जनताको विश्वास जित्न नसके अर्थतन्त्र कम्जोर हुने बताए । कार्यक्रममा पूर्व गभर्नर डा. तिलक रावलले भूकम्पपछि सबै कुरा सिद्धियो भन्नु भन्दा पनि यसबाट पाठ सिकेर आर्थिक सवलिकरणतर्फ मुलुक अघि बढ्नुपर्ने आवश्यकता औंल्याए । रावलले भूकम्पबाट भएको क्षतिका बाबजुत देशका आर्थिक योजनाहरुलाई निरन्तरता दिन सक्नुपर्नेमा जोड दिए । सोही कार्यक्रममा नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका पूर्व अध्यक्ष चण्डिराज ढकालले यतिबेलाका योजना र नीतिहरु सबैभन्दा मजबुत हुनुपर्ने उल्लेख गरे ।