१८ जेठ, काठमाडौं । भूकम्पको विनाशपछि राहत, उद्दार र पुनस्र्थापनाको राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियानका क्रममा एमालेले एकजना युवा नेता गुमाएको छ । स्वयंसेवी अभियानका क्रममा दर्जनौं कार्यकर्ता घाइते र सयौं विरामी परेको एमालेले जनाएको छ । राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियानको एक साता पुगेको अवसरमा सोमवार एमाले केन्द्रीय कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा अभियानका संयोजक तथा एमाले सचिव गोकर्ण विष्टले जोखिम मोलेर भने पनि एमालेले जनताको सेवा गरिरहने बताए । जेठ १० देखि असार १० सम्म एक महिना स्वयंसेवक अभियान चलाएको एमालेले एक साताको बीचमा एकजना कार्यकर्ता गुमाएको छ । साँखुमा ध्वस्त संरचना पन्छाउने र स्थानीयलाई सघाउने सिलसिलामा रिजर्भ ट्याँकी सफा गर्ने क्रममा युवा संघका उपत्यका अध्यक्ष राजेन्द्र श्रेष्ठको निधन भएको हो । यसबीचमा ३० जिल्लामा ७६ निर्वाचन क्षेत्रमा आफ्ना २८ हजार नेता कार्यकर्ता परिचालित भएको अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिए । ओलीले भने-जनताको लागि ज्यान आहुती दिने कार्यकर्ता एमालेका हुन्छन्, हामी जनतालाई छानो र मानो दिन्छौं । यो अभियान चलिरहन्छ । एक साताको बीचमा एमालेका स्वयंसेवकले करीव ६ हजार अस्थायी घर बनाएर जनतालाई हस्तान्तरण गरिएको र ६ हजार २ सय घरका भग्नावशेष पन्छाइएको छ । एमाले सम्बद्ध अनेरास्ववियुल मात्रै ५७ ओटा विद्यालय भवन बनाएको र स्वयंसेवक अभियानका क्रममा थप २ सय विद्यालय भवन बनाइएको सचिव योगेश भट्टराईद्धारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । एमाले नेताहरुकै सहभागितामा राजधानीका मठ मन्दिर,चैत्य गुम्बा र पाटी पौवा लगायत राष्ट्रिय सम्पदाहरुको सरसफाइ र भग्नावशेष हटाउने काम भएको एमालेले जनाएको छ । राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियानको एक साता पुगेको अवसरमा सोमवार एमाले केन्द्रीय कार्यालयमा आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा अभियानका संयोजक तथा एमाले सचिव गोकर्ण विष्टले जोखिम मोलेर भने पनि एमालेले जनताको सेवा गरिरहने बताए । जेठ १० देखि असार १० सम्म एक महिना स्वयंसेवक अभियान चलाएको एमालेले एक साताको बीचमा एकजना कार्यकर्ता गुमाएको छ । साँखुमा ध्वस्त संरचना पन्छाउने र स्थानीयलाई सघाउने सिलसिलामा रिजर्भ ट्याँकी सफा गर्ने क्रममा युवा संघका उपत्यका अध्यक्ष राजेन्द्र श्रेष्ठको निधन भएको हो । यसबीचमा ३० जिल्लामा ७६ निर्वाचन क्षेत्रमा आफ्ना २८ हजार नेता कार्यकर्ता परिचालित भएको अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पत्रकार सम्मेलनमा जानकारी दिए । ओलीले भने-जनताको लागि ज्यान आहुती दिने कार्यकर्ता एमालेका हुन्छन्, हामी जनतालाई छानो र मानो दिन्छौं । यो अभियान चलिरहन्छ । एक साताको बीचमा एमालेका स्वयंसेवकले करीव ६ हजार अस्थायी घर बनाएर जनतालाई हस्तान्तरण गरिएको र ६ हजार २ सय घरका भग्नावशेष पन्छाइएको छ । एमाले सम्बद्ध अनेरास्ववियुल मात्रै ५७ ओटा विद्यालय भवन बनाएको र स्वयंसेवक अभियानका क्रममा थप २ सय विद्यालय भवन बनाइएको सचिव योगेश भट्टराईद्धारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ । एमाले नेताहरुकै सहभागितामा राजधानीका मठ मन्दिर,चैत्य गुम्बा र पाटी पौवा लगायत राष्ट्रिय सम्पदाहरुको सरसफाइ र भग्नावशेष हटाउने काम भएको एमालेले जनाएको छ ।