नारायण पंगेनी/कविन अधिकारी १८ जेठ, काठमाडौं । अतिरिक्त क्रियाकलाप अन्तर्गत विश्व निकेतन विद्यालयका शिक्षकले ह्वाइट पेपर दिँदै विद्यार्थीहरुलाई आफूलाई मनपर्ने चित्र कोर्न अह्राएपछि ४ कक्षाका बालक राजु माझीले फटाफट घरको चित्र कोरे । दुईवटा ढोका र दुई वटा झ्याल भएको एकतले घरको चित्र देखाउँदै माझीले भने, ‘सर एकतले घरलाई भूकम्पले भत्काउँदैन है ।’ अग्ला घरहरु असुरक्षित हुन्छन् भन्ने छाप ४ कक्षाका बालक माझीको मनमा परेको छ । त्रिपुरेश्वरस्थित विश्व निकेतन माविका बालबालिकादेखि निमावि तहका विद्यार्थीहरु सेता पानामा धमाधम चित्र कोरिरहेका थिए । उनीहरुले कोरेका चित्रहरु हेर्दा लाग्थ्यो भूकम्पको मनोवैज्ञानिक त्रास बालबालिकाको मनबाट अझै हट्न सकेको छैन । त्यसैले आइतबारदेखि खुलेका विद्यालयहरुले पाठ्यक्रम पढाउन सुरु गरेका छैनन् । बरु विद्यार्थीहरुलाई अतिरिक्त क्रियाकलाप मार्फत् मनोरञ्जनात्मक कार्यक्रममा सहभागी गराएर भूकम्पको त्रासबाट मुक्त पार्ने प्रयास भैरहेको छ । ऐतिहासिक सम्पदाको सम्झना कक्षा ७ की मेधावी विद्यार्थी प्रतिक्षा पन्थीले चित्रमा ऐतिहासिक सम्पदाको स्मरण गरिन् । सेता पानामा उनले नौं तले धरहराको चित्र कोरिन् । धरहरा त अब रहेन नि भन्ने अनलाइनखबर जिज्ञासमा उनले भनिन्, ‘धरहराले नै विश्वभर नेपाललाई चिनाएको छ, त्यसैले यस्ता सम्पदाहरु फेरि पनि बनाउनुपर्छ ।’ विद्यार्थीहरुलाई भयमुक्त वातावरणमा प्रवेश गराउन भन्दै नाचगान, गीत कविता वाचन, हाजिरी जवाफदेखि चित्र कोर्न सिकाइँदै छ । रमाइलो वातावरणमा विद्यार्थीहरु रमाइरहेको भए पनि भूकम्पको भयबाट भने मुक्त हुन सकेका छैनन् । ठूला कक्षाका विद्यार्थीहरु भूकम्प दैवी विपत्ति भएकोले यसलाई कसैले पनि टार्न नसक्ने बताउँछन् भने साना कक्षाका बालबालिकाहरुमा भूकम्पको सन्त्रास कायमै देखिन्छ । अभिभावक शिक्षाको खाँचो विश्व निकेतनकै कक्षा ५ मा पढ्दै गरेकी भारत घर भएकी रोक्षार खातुनले अब नेपालमै नपढ्ने बताइन् । ‘नेपालमा धेरै कुराको खतरा छ, त्यसैले अब उतै गएर पढ्नुपर्छ भनेर दाइले भनिरहनु भएको छ,’ खातुनले भनिन्, ‘सानैदेखि यहीँ पढेकाले यहीँ नै पढ्न पाए हुन्थ्यो ।’ भूकम्पले विद्यार्थीहरुमा मनोवैज्ञानिक सन्त्रास कायम राखेको भन्दै सन्त्रास हटाउन अतिरिक्त क्रियाकलापहरु गरिएका छन् । तर यस्ता अतिरिक्त क्रियाकलापले विद्यार्थीहरुमा भूकम्पको भय हटिसकेको छैन । बरु नेपालमा भूकम्पको जोखिम कायमै रहेकाले यसतर्फ सजगता अपनाउनुपर्ने सुझाव दिन्छन् । विद्यार्थीहरुमा भूकम्पको मनोवैज्ञानिक असर कम गर्नकै लागि जिल्ला शिक्षा कार्यालयबाट यसअघि नै राजधानीका सामुदायिक तथा निजी विद्यालयका शिक्षकहरुले तालिम लिएका छन् । ‘भूकम्प दैवी विपत्ति भएका यस्ता विपत्तिहरु आइरहन सक्ने हुँदा यसबाट सजग हुनुपर्ने कुरा विद्यार्थीहरुलाई सिकाउनुपर्ने विश्व निकेतन माविका सहायक पि्रन्सिपल केदारप्रसाद दाहाल बताउँछन् । राजधानीमा अधिकांश बाहिरका विद्यार्थीहरु पढ्ने भएकाले परिवारले नै भूकम्पको त्रास देखाएर स्थानान्तरण गर्ने कुरा गर्दा विद्यार्थीहरुमा मानसिक असर परेको उनको ठम्याइ छ । विद्यार्थीहरुलाई भयबाट मुक्त गराउन विद्यालयले विद्यार्थीहरुलाई मनोरञ्जन प्रदान गरेर मात्र होइन, उनीहरुका अभिभावकहरुसँग पनि छलफल र परामर्श गर्नु आवश्यक छ । भूकम्पलाई यसरी विर्सदै छन् विद्यार्थी हेर्नुहोस् भिडियो यो पनि पढ्नुस् भूकम्प विर्सन ‘भूकम्प’ कविता !