१९ जेठ, काठमाडौं । नायक आर्यन सिग्देलले करिब तीन महिनामा दुईवटा चलचित्रको छायांकन सक्ने योजना बनाएका थिए । काम नगरी बस्न नसक्ने आर्यनले वर्षमा ८ देखि १० वटासम्म चलचित्रको छायांकन भ्याएका छन् । तर, भूइँचालो आएपछि करिब डेढ महिनादेखि उनको दैनिकी फेरियो । पूर्वयोजनामा अवरोध आएपछि आर्यनलाई आर्थिकभन्दा पनि मानसिक तनाव सुरु भएको छ । अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै उनले भने-‘पैसा त उही घर चल्ने नै कमाउने हो । तर, काम गर्न नपाउँदा मानसिक रुपमा छटपटी भएको छ ।’ आर्यनले अझै यसरी नै दुई महिनासम्म चुपै लाग्नुपर्ने छ । कारण, उनी साउन १५ गतेपछि मात्रै चलचित्र ‘क्लासिक’को छायांकनमा व्यस्त हुनेछन् । नेपालकै सर्वाधिक चल्तीका नायक यसरी तीन महिनादेखि घरमै थन्कँदा यसले पछिसम्म उनको काम गर्ने तालिकालाई असर गर्नेछ । आर्यन मात्र होइन, मनोरञ्जन क्षेत्रमा काम गर्ने थुप्रै कलाकार अहिले राहत वितरण र पुन निर्माणमा वा घरमै व्यस्त छन् । रोकिएका केही चलचित्रको छायांकन सुरु भए पनि नयाँ चलचित्रको छायांकन सुरु गर्न अझै निर्माताले सकेका छैनन् । जसका कारण काममा व्यस्त रहने कलाकारहरुलाई समस्या परेको छ । प्राविधिक पनि बेरोजगार चलचित्र र सांगीतिक क्षेत्र ठप्प हुँदा सबैभन्दा ठूलो असर प्राविधिकहरुमा परेको छ । तर, एक महिना काम नहँुदा समस्यामा परेका प्राविधिकहरु अहिले तङ्रिन थालेका छन् । अहिले एक दर्जन चलचित्रको छायांकन सुरु भैसकेको चलचित्र प्राविधिक संघका अध्यक्ष मनोज केसी बताउँछन् । उनी भन्छन्-भूकम्पछि केही समस्या भए पनि अहिले म्यूजिक भिडियो र चलचित्रको काम सुरु भैसकेको छ, प्राविधिकहरु अहिले धमाधम काममा लागिरहेका छन् ।’ चलचित्र क्षेत्रमा पाँच करोडको नोक्सानी वैशाख र जेठ महिनामा कुनै पनि चलचित्र नचल्दा नेपाली चलचित्र क्षेत्रलाई करिब ५ करोड घाटा लागेको छ । आशलाग्दा चलचित्र प्रदर्शन हुन नपाउँदा नेपाली चलचित्रले क्षती ब्यहोर्नु परेको हो । तर, राज्यले ब्यहोरेको क्षतिका अगाडि यो सामान्य मात्र हो । वैशाख २५ गते चल्न लागेको चलचित्र ‘होस्टेल रिटन्र्स’ले गरेको प्रचार प्रसारको अर्थ खासै भएन । जसका कारण निर्माता सुनिल रावल करिब १० लाख हारहारीको घाटा व्यहोरेको बताउँछन् । यस्तै घाटा चलचित्र ‘चंखे शंखे पंखे र अधकट्टी’ले पनि ब्यहोरेका छन् । अब, फेरि प्रदर्शन गर्दा यी चलचित्रलाई यति नै रकम लगानी गर्नुपर्ने हुन्छ । कुन कलाकार के गर्दैछन् ? नायक भूवन केसीले चलचित्र ‘ड्रिम्स’को छायांकन पोखरामा गरिरहेका छन् भने निर्मल शर्माले ‘ब्रासलेट’को छायांकन पोखरामै अन्तिम चरणमा पुर्याएका छन् । भूकम्पको झट्का कम हुन थालेपछि निर्माताहरुले काम अगाडि बढाउँदा केही हदसम्म पनि यो क्षेत्रको चहलपहल बढेको छ । नायक सविन श्रेष्ठले भुकम्पपछि नै चलचित्र ‘भाग् सानी भाग्’को काम सकाएर ‘लक्ष्य’को छायांकन सुरु गरेका छन् । भूकम्प गएको केही दिनपछि नायक जीवन लुइँटेल नेपाल आएका थिए । नेपाल आएलगतै आफू राहत वितरणमा लागेको जीवनले बताए । भूकम्पको झट्का गैरहेकाले केही समय तनाव भए पनि आफू अहिले शान्त रहेको उनले बताए । उनले अहिले भूकम्पका कारण छायांकन रोकिएको चलचित्र ‘बाजीगर’को छायांकनमा जोडिएका छन् । राजविराजमा छायांकन गरिरहेको बताउने जीवनले यसपछि रोकिएका अन्य चलचित्रको काम पनि सुरु हुने बताए । आफूलाई त्यस्तो कुनै समस्या नभएको उनको भनाइ छ । म्युजिक भिडियो तङ्रिँदै भूकम्पसँगै रोकिएका म्यूजिक भिडियोको छायांकन पनि सुरु भएको निर्देशकहरुले जानकारी दिएका छन् । काठमाण्डौ लगायत विभिन्न स्थानमामा म्यूजिक भिडियोको छायांकन सुरु भएका छन् । तर, जुन रफ्तारमा काम हुनुपर