प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवाले भाषा आयोगलाई अब छिट्टै पूर्णता दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका छन् । शुक्रबार बिहान आफ्नै सरकारी निवास बालुवाटारमा पुगेर भाषा आयोगका अध्यक्ष डा. लवदेव अवस्थीले आयोगलाई पूर्णता दिने संवैधानिक दायित्व पूरा गर्न ध्यानाकर्षण गराएपछि प्रधानमन्त्री देउवा त्यसलाई पूर्णता दिने प्रतिबद्धता व्यक्त गरेका हुन् । भेटको क्रममा प्रधानमन्त्री देउवाले संविधानले व्यवस्था गरेअनुसार आयोगलाई पूर्णता दिन सरकार तयार रहेको बताए । त्यस अवसरमा आयोगका अध्यक्ष अवस्थीले आयोगलाई पूर्णता नदिएकै कारण जिम्मेवारी अनुसारको कार्य सम्पादन गर्न नसकिएको स्पष्ट पारे। आयोगलाई पूर्णता दिन ढिलाई नगर्न प्रधानमन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराइएको आयोगका अध्यक्ष डा. अवस्थीले जानकारी दिए । आयोगले भाषा आयोगको ऐन निर्माणको कामलाई अघि बढाउन नसकेकोतर्फ पनि प्रधानमन्त्री देउवाको ध्यानाकर्षण गराएको छ । आयोगका अध्यक्ष अवस्थीले संसदमा ऐन निर्माणका लागि विधेयक पेश गरिएको भएपनि त्यसलाई पारित गराउन सरकार र संसद दुवै अग्रसर नभएको गुनासो गरे । त्यस अवसरमा आयोगले सरकारी कामकाजको भाषालाई व्यवस्थित बनाउनुपर्ने, लोपोन्मुख भाषाहरूको संरक्षणका लागि तत्काल उपयुक्त कदम चाल्नुपर्ने लगायतका सुझावसहितको आफ्नो एक वर्षे कार्यकालको प्रगति विवरण पनि प्रधानमन्त्री देउवालाई बुझाएको छ । सरकारले एक वर्ष अघि केन्द्र र प्रदेशहरूको सरकारी कामकाजको भाषा निर्धारण, भाषा र लिपीको संरक्षण लगायतको काम गर्ने कार्यादेशसहित अवस्थीको अध्यक्षतामा आयोग गठन गरेको थियो । आयोगलाई भाषासम्बन्धि सम्पूर्ण निर्णय लिने अधिकार संविधानले नै व्यवस्था गरेको छ । प्रकाशित मिति: शुक्रबार, भदौ २३, २०७४ १४:१६ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?