सन्देश श्रेष्ठ १८ जेठ, पोखरा । गत बैशाख १२ गते गएको भूकम्पमा परि घाइते तथा घरबास गुमाएका गोरखाका भूकम्प पीडितलाई आश्रय दिएको पोखरास्थित तमु धिँ नेपालले राज्यले दिने घोषणा गरेको सुविधा प्रशासनले उपलब्ध नगराएको आरोप लगाएको छ । भूकम्प पीडितका लागि पुनःस्थापना केन्द्र स्थापना गरेको एक महिना पुगेको अवसरमा तमु धिँले सोमबार पोखरामा पत्रकार सम्मेलन गरी राज्यले दिन्छु भनेको सुविधा पनि नदिएर पीडितलाई थप पीडा दिएको भन्दै सरोकारवालवाला निकायको ध्यानाकर्षण गराएको हो । पत्रकार सम्मेलनमा तमु धिँ नेपालका अध्यक्ष कर्म तमुले राज्यले घाइतेको उपचार निःशुल्क गर्ने बताए पनि गोरखाका भूकम्प पीडित डिस्चार्ज भएर पुनः उपचारमा जाँदा समस्या बेहोर्नुपरेको बताइन् । उनले भनिन्, ‘डिस्चार्ज भएर पुनःस्थापना केन्द्रमा आएकाहरु पुनः उपचारमा जाँदा गाविसको सिफारिस खोजियो, औषधि लिन जाँदा बिना पैसा औषधि पाइर्ंदैन भनियो, यसले पीडितलाई थप पीडा दिएको छ ।’ अध्यक्ष तमुले गण्डकी मेडिकल कलेजले पहिले सबैलाई निःशुल्क औषधि दिन्छु भनेपनि अहिले आएर जुन अस्पतालमा उपचार गरेको हो त्यहि अस्पतालमा जाउ भनेको तथा उपचार गरेको अस्पतालमा जाँदा पैसा बिना औषधि पाईंदैन भन्दै फर्काएपछि आफूहरुले नै औषधिको रकम तिर्नुपरेको बताइन् । त्यस्तै, घर फर्कनेलाई राज्यले खर्च दिने भनेपनि त्यो सुविधा नदिँदा भूकम्प पीडितलाई फर्कन पनि समस्या भएको गुनासो गरिन् । उनले राज्यले घर फर्कने खर्च नदिएपछि आफ्नो संस्थाबाट प्रति व्यक्ति एक हजार रुपैयाँ खर्च दिएर पठाउने गरेको जानकारी दिईन् । कार्यक्रममा कास्कीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी कृष्णबहादुर राउतले घाइते बाहेक अन्यलाई राज्यले सुविधा दिन नसक्ने जवाफ दिए । उनले राज्यले तोकेको ठाउँबाहेक अन्य ठाउँमा उपचार गराएकालाई राज्यले दिने सेवा सुविधा दिन नसकिने स्पष्ट पारे । उनले भने, ‘घाइते नभएकाले पीडितको नाममा सहयोग लिन खोज्नु गैरकानूनी हो, तर साँच्चैको पीडितलाई अस्पतालले पैसा मागेको हो भने म निःशुल्क उपचार दिलाउन तयार छु ।’ उनले घर फर्कनेलाई रकम दिने राज्यको नीति नभएकोले दिन नसकिने स्पष्ट पारे । तर अनुरोध गरेमा भने बस व्यवसायीलाई भनेर सहयोग गर्न आफू तयार रहेको राउतले बताए । प्रजिअ राउतले पुनःस्थापनाका लागि गाउँ नै फर्कनुपर्ने बताउँदै ढिलो गरे राहतबाट छुट्ने सम्भावना औंल्याए । लारपाकमा पुनर्बास असम्भव रहेको र तमु धिँको पुनःस्थापना केन्द्रमा अधिकांश लारपाककै रहकाले तीनिहरुलाई के गर्नुहुन्छ भन्ने प्रश्नमा भने प्रजिअ राउतले स्पष्ट जवाफ दिन सकेनन् । उनले संसदीय टोलीसहित विभिन्न प्राविधिक समितिले पुनर्बासका लागि ठाउँ पहिचान गर्ने बताएपनि त्यतिञ्जेल कहाँ बस्ने, कहाँ खाने भन्नेबारे केही पनि खुलाएनन् । यसैबीच, तमु धिँ नेपालले भूकम्प पीडितलाई पुनःस्थापना गर्दा अहिलेसम्म करीब ३० लाख रुपैयाँ खर्च भइसकेको जनाएको छ । ८ सय जनाले आश्रय लिइसकेको पुनःस्थापना केन्द्रमा हाल १५५ जना रहेको उनले जानकारी दिइन् । उनका अनुसार पीडितलाई घर पठाउँदा प्रत्येकलाई एक हजारको दरले दिँदा ६ लाख ४५ हजार खर्च भएको छ ।