काठमाडौँ। जापानको वित्तीय बजारमा पछिल्लो समय देखिएको ठूलो परिवर्तनले अमेरिका मात्रै नभई विश्व अर्थतन्त्र र लगानीकर्तालाई समेत प्रभावित पार्न थालेको छ। जापानमा ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्नु, येनको मूल्यमा उतारचढाव आउनु तथा जापानको केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउनुजस्ता घटनाको असर विश्वभरका ऋण लागत र लगानी बजारमा देखिन थालेको हो। जापानमा ऋणपत्रको प्रतिफल तीन दशकयताकै उच्च तहमा पुगेको छ। मुद्रास्फीति बढ्नु, जापानको केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाउनु र सरकारको खर्च योजनाप्रति लगानीकर्ताको चिन्ता बढ्नु यसको प्रमुख कारण हुन्। यसैबीच, येनको मूल्यमा पनि निरन्तर उतारचढाव भइरहेको छ। केही समयअघि अमेरिकी र जापानी अधिकारीले येनलाई बलियो बनाउन संयुक्त रूपमा विदेशी मुद्रा बजारमा हस्तक्षेप गरेका थिए। जापानको ऋणपत्र र मुद्राको बजारमा हुने परिवर्तनले विश्व अर्थतन्त्रमा प्रत्यक्ष प्रभाव पार्न सक्छ। जापान अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रको सबैभन्दा ठूलो विदेशी धारक भएकाले अमेरिकी ऋणपत्र बजारमा पुँजीको प्रवाह कस्तो हुन्छ भन्नेमा जापानको महत्त्वपूर्ण भूमिका छ। अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसेन्टले यस वर्ष येनलाई समर्थन गर्न जापानको मुद्रा बजारमा हस्तक्षेप गर्न विशेष सक्रियता देखाएका छन्। विश्लेषकहरूका अनुसार यस्तो कदमको एउटा उद्देश्य जापानले येनको मूल्य बढाउन अमेरिकी सरकारी ऋणपत्रलगायत डलरमा आधारित सम्पत्ति बेच्ने अवस्था रोक्नु हो। जापानले थप अमेरिकी सरकारी ऋणपत्र बेच्दा त्यसको मूल्य घट्न र प्रतिफल बढ्न सक्छ। यसले अमेरिकामा ऋण लिने लागत बढाउन सक्छ। अहिले नै अमेरिकी ऋणको लागत वहन गर्न सकिने विषयमा चिन्ता भइरहेका बेला ऋणपत्रको प्रतिफल निरन्तर बढिरहेको छ। जापानको ऋणपत्र बजार लगातारको मुद्रास्फीति, केन्द्रीय बैंकको उच्च ब्याजदर र सरकारी खर्चप्रतिको चिन्ताका कारण विश्वभर ऋण लिने लागत बढेको छ। ऋणपत्र बजारमा आएको गिरावटबाट जापान पनि प्रभावित भएको छ। अमेरिका, फ्रान्स, जर्मनी र बेलायतमा १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल झन्डै २० वर्षयताकै उच्च तहमा पुगेको छ। जापानमा भने १० वर्षे सरकारी ऋणपत्रको प्रतिफल हालै ३० वर्षयताकै उच्च तहमा पुगेको छ। ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्नुले विश्व अर्थतन्त्र अत्यन्त न्यून ब्याजदरको युगबाट बाहिरिँदै उच्च ब्याजदरको नयाँ चरणमा प्रवेश गरिरहेको संकेत गर्छ। सन् २००८ को विश्वव्यापी वित्तीय संकटपछि लामो समयसम्म अत्यन्त न्यून ब्याजदर विश्व अर्थतन्त्रको प्रमुख विशेषता बनेको थियो। जापानको केन्द्रीय बैंकले सन् २०२४ देखि ब्याजदर बढाउन थालेको हो। मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्न ब्याजदर बढाउने यो कदम जापानका लागि दशकौँसम्म कायम रहेको अत्यन्त न्यून ब्याजदरको नीतिबाट ठूलो परिवर्तन हो। मुद्रास्फीति नियन्त्रण गर्ने प्रयासस्वरूप उसले गत साता पनि ब्याजदर बढाएको थियो। यो वर्ष ब्याजदर बढाइएको दोस्रो पटक हो। ऋणपत्रको मूल्य घट्दा त्यसको प्रतिफल बढ्छ। जापानमा निरन्तरको मुद्रास्फीति र केन्द्रीय बैंकले ब्याजदर बढाएपछि लगानीकर्ताले ऋणपत्र बेच्न थालेका कारण ऋणपत्रको मूल्य घटेको र प्रतिफल बढेको हो। यसैबीच, लगानीकर्ताले जापानी प्रधानमन्त्री सानाए ताकाइचीको बजेट योजनालाई पनि नजिकबाट हेरिरहेका छन्। कर कटौती र सरकारी खर्च वृद्धि गर्ने उनको योजनाले जापानको ऋण उठाउने आवश्यकता थप बढाउन सक्ने भन्दै लगानीकर्ता सतर्क छन्। जापान यसअघि नै ठूलो ऋणको भारमा रहेकाले लगानीकर्ताले सरकारी ऋणपत्र धारण गर्न थप प्रतिफल मागिरहेका छन्। जापानमा ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्दा अमेरिका लगायत अन्य मुलुकमा पनि ऋणपत्रको प्रतिफल बढ्न सक्छ। यसले सरकारी खर