चलचित्रको पर्दामा हट दृश्य दिने नायिकाको बारेमा मिडियादेखि दर्शकसम्ममा विभिन्न खालका चर्चा चल्छन् । कतिपय बक्स अफिसको टिकट यस्तै दृश्य हेर्नका लागि नै काटिन्छन् । तर, यस्ता दृश्य दिनका लागि नायक तथा नायिकालाई सजिलो भने छैन । उनीहरुले यस्तो दृश्य दिनका लागि ठूलै तयारी गरेका हुन्छन् । नायिका सन्नी लियोनीले चलचित्र ‘रागिनी एमएमएस २’मा कामुक दृश्य दिएकी थिइन् । उनले यस्ता दृश्य सहजै दिएकी भने होइनन् । अन्तरंग दृश्यका लागि निर्माता भुषण पटेलले चलचित्रका थुप्रै मानिसलाई छायांकन स्थलबाट बाहिर निकालेका थिए । कारण, सन्नीले कुनै झन्झटविना नै यस्तो दिउन् भन्ने उनको चाहना थियो । अहिले चलचित्र ‘थ्री एक्स’को छायांकन भैरहेको छ । निर्मात्री एकता कपुरको यो चलचित्रको नामले नै चलचित्र भित्र थुप्रै हट दृश्य छन् भनेर वुझ्न गाह्रो हुँदैन । जसका कारण एकताले यो चलचित्रका लागि महिला छायांकारलाई लिएकी छिन् । नायिकाहरुलाई यस्तो दृश्य दिन सहज होस् भन्ने उनको सोचाई छ । दीपा महेत्ताले आफ्नो चलचित्र ‘मिडनाइट्स चिल्ड्रन’को छायांकनका क्रममा यूनिटका मानिसलाई बाहिर जान भनेकी थिइन् । शहाना गोस्वामी र जाएव शेखले यो चलचित्रमा एउटा अन्तरंग दृश्य दिएका थिए । जसको छायांकन गर्दा चलचित्रसँग आवद्ध महत्वपूर्ण व्यक्तिलाई मात्र छायांकनस्थलमा राखिएको थियो । अनुराग कश्यपले निर्माण गरेको २० मिनेट लामो चलचित्रमा नायिका राधिका आप्टेले न्यूड दृश्य दिएकी थिइन् । यो चलचित्रमा राधिकालाई दृश्य दिन अप्ठ्यारो नहोस् भन्नका लागि उनले महिलाहरुलाई मात्र काममा लिएका थिए । चलचित्र ‘लुटेरा’मा नायक रणवीर सिंह र नायिका सोनाक्षी सिन्हाले एक अन्तरंग दृश्य दिएका छन् । यो दृश्य छायांकनका क्रममा निर्देशक, क्यामेरापर्सन र दुई कलाकार मात्र सेटमा थिए । निर्देशक विक्रमादित्य मोटवानीले छायांकन स्थलको ढोका बन्द गरिदिएका थिए । रणवीरले यसका लागि निर्देशकलाई धन्यवाद पनि दिएका थिए । चलचित्र ‘बबलू ह्याप्पी हे’को छायांकनका क्रममा नायक साहिल आनन्द र नायिका एरिका फर्नान्डिजले हट दृश्य दिएका थिए । दृश्यमा नायिका एरिका टपलेस भएकी थिइन् । धेरै मान्छे भएका कारण एरिकाले दृश्य राम्रोसँग दिन सकिनन् र उनी लजाइन् । यसैले निर्देशकले सम्पूर्ण यूनिटका सदस्यलाई कोठा बाहिर निकालिदिए । नायिका सोहा अली खानलाई चलचित्र ‘चारफुटिया छोकरे’मा एक हट दृश्य छायांकन गर्नुपर्ने थियो । तर, यूवाहरुको समुहले उनले लगाएको सर्ट नै च्यातिदिएका थिए । जसका कारण यो दृश्य दिनका लागि सोया सहज थिइनन् । यो कुरालाई मध्यनजर राख्दै निर्माता दत्ता खोसलाले फोटोग्राफरलाई सेटबाट बाहिर निकाल्नु परेको थियो । चलचित्र ‘रामलिला’मा केही अन्तरंग दृश्य दिनका लागि नायक रणवीर सिंह र नायिका दीपिका पादुकोणलाई खुबै झन्झट भएको थियो । निर्देशक संजय लिला भन्सालीको मद्दतले उनीहरुले यस्तो दृश्य दिन सकेका थिए ।