मात्रिका पौडेल १९ जेठ, रामेछाप । जब पानी पर्न थाल्छ, दुरागाउँ-६ थापाडाँडाकी शोभा थापा गाउँले गुहार्छिन् । अब कता भाग्ने, गाइबस्तुलाई के गर्ने ? गाउँलेहरु सल्लाह गर्छन् । तर, उनीहरु भागेर जाने ठाउँ पनि छैन । वैशाख १२ गतेको महाभूकम्पले घर भत्काए पनि उनीहरु गोठ बनाएर बसिरहेका थिए । तर, घरमाथिको डाँडा चिरा-चिरा धाँजा फाटेपछि कुन बेला गाउँ बस्ती नै पहिरोमा पुरिने हो भन्ने त्रास फैलिएको शोभाले बताइन् । घरमाथिको पुन्दी डाँडामात्र होइन, आधा भत्किएको घरको मझेरीमै ठूला ठूला चिरा परेका छन् । करीव ५० मिटर लामो बाँस समेत सहजै छिर्ने गहिरो चिरा परेकाले दुरागाउँका घना बस्ती जोखिममा छन् । सम्म बारीका पाटामा मान्छे खस्ने भ्वाङ परेर मकैबारी दिनहुँ फाटिरहेकाले करीव तीन सय घर परिवारलाई सुरक्षित स्थानमा सार्नुपर्ने देखिएको दुरागाउँ गाविसका सचिव लेखनाथ चौलागाई बताउँछन् । ठूलो अनिष्ठको संकेत दुरागाउँ गाविसको वडा नम्बर ६ र वडा नम्बर ८ को माथिल्लो भेगको करीव एक किलोमिटर क्षेत्रमा जमीन फाटेर तल्लो भाग माथिल्लो भागबाट छुट्टएिकाले कुनै पनि बेला ठूलो क्षति हुने सम्भावना देखिएको स्थलगत भ्रमणपछि नेपाली सेनाका सहसेनानी कृष्णकुमार श्रेष्ठले बताए । भूकम्पपछि दुरागाउँमा स्थापित सेनाको बेसका प्रमुख श्रेष्ठ पहिरोको जोखिममा परेका बस्तीको निरीक्षणका लागि आफैं स्थलगत अध्ययनमा गएका थिए । यसबीचमा चार पाँच ठाउँमा हिँडेर पुगेका उनले कतिपय बस्ती वर्षा लाग्नु अघि नै सुरक्षित स्थानमा सारिहाल्नुपर्ने अवस्थामा रहेको बताए । आफूले माथिल्लो तहमा पनि यसबारेमा जानकारी गराएको सहसेनानी श्रेष्ठले बताए । गाविस सचिव चौलागाईले पनि दुरागाउँमा होपिना, भीरखर्क, पुन्दी, थापाँडाडा, चिउरीडाँडा, कामिडाँडा, बसेरी, थुम्की, खाल्टेलगायतका बस्ती जोखिममा रहेको जानकारी जिल्ला प्रशासनलाई गराइसकेका छन् । वैशाख १२ को पहिलो भूकम्पलगत्तै फाटेको धाँजा हरेक दिन बढिरहेको पुन्दीकी स्थानीय धनमाया कार्कीले बताइन् । माथि ढाँडबाट ढुंगा लड्ने र आफू बसेको जमीन दिनहुँ फराकिलो हुँदै फाटिरहेकाले बाँच्न आशा मर्न थालेको उनी बताउँछिन् । फाटेको जमीनको नाम सेनाले पनि लिएको छ । एक साताको बीचमा फेरि फर्किएर नाम लिइने र यसको वास्तविकतामाथि पठाइने सहसेनानी श्रेष्ठले अनलाइनखबरलाई बताए । माननीय होइन, विज्ञ पठाऊ एक साताअघि रामेछाप क्षेत्र नम्बर १ का सभासद आङटावा शेर्पा जोखिममा परेका बस्तिको नाम संकलन गर्दै लिखु खोला किनारमा पुगेका थिए । तर, उनी मोटरबाटो छाडेर जोखिममा बस्तिमा पैदल जान नमानेकाले सही जानकारी माथिसम्म नपुगेको स्थानीय भोला थापाले बताए । भोला थापाको घरको मझेरीबाटै जमिन चिरिएको छ । उनले सभासद भन्दा पनि अहिले भूगर्भविदहरुको टोली गाउँ आइदिए बस्ति छाड्ने कि नछाड्ने भन्ने निर्णय गर्न सजिलो हुने बताए । ‘माननीय आएर केही हुँदैन, बरु जमिनको बारे बुझ्ने र हामीलाई सही सल्लाह दिने जाननीय पठाइदिए हुन्थ्यो’ थापाले भने ‘चारपोका चाउचाउ बोकेर आउने हेलिकोप्टरमा चारजना विज्ञ पठाइदिए हामीलाई राहत हुन्थ्यो’ । दुरागाउँ मोटरबाटोको पहुँचमा नरहेकाले तत्कालै हेलिकोप्टरबाट विज्ञहरुको टोली पठाएर धाँजा फाटेका ठाउँहरुमा राम्रो अध्ययन गर्न ढीला भइसकेको पूर्वसांसद देवशंकर पौडेलले बताए । आफैं पनि भूगोलका अध्येता रहेका पौडेलले यसबीचमा सैपू, दुरागाउँ, ठोसे लगायतका धाँजा फाटेका बस्तिहरुको स्थलगत भ्रमण गरेर स्थानीय प्रशासनलाई तत्काल केन्द्रबाट विज्ञ टोली मगाउन सुझाव दिइसकेका छन् । पत्र गयो, विज्ञ आएनन् रामेछापका प्रमुख जिल्ला अधिकारी शम्भुप्रसाद मरासिनीले पहिरोको जोखिममा पर