इँटा-इँटाले महल ठडिन्छ, थोपा-थोपाले सागर भरिन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । इन्जिनियरहरु चाहिन्छ यहाँ, मिस्त्रीहरु पनि चाहिन्छ बालुवा चाल्ने इँटा बोक्ने, ज्यामीहरु झन् धेरै चाहिन्छ सबलाई मिल्ने काम छ यहाँ, देश नै क्षत-विक्षत छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । नभनौं मैले के गर्न सक्छु, भनौं बरु म यो गर्न सक्छु देशको पुन-निर्माणमा, होस्टेमा हैंसे म गर्न सक्छुं नक्सा कोरे पनि हुन्छ, मसला घोले पनि हुन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । ठडिन्न महल एकै छिनमा, बन्दैन सहर एकै दिनमा इटा जोड्दै गयौं भने, एउटा बिशाल महल बन्छ घरले भर्दै लग्यौं भने, एउटा सुन्दर सहर बन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । – गौतम उदय इन्जिनियरहरु चाहिन्छ यहाँ, मिस्त्रीहरु पनि चाहिन्छ बालुवा चाल्ने इँटा बोक्ने, ज्यामीहरु झन् धेरै चाहिन्छ सबलाई मिल्ने काम छ यहाँ, देश नै क्षत-विक्षत छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । नभनौं मैले के गर्न सक्छु, भनौं बरु म यो गर्न सक्छु देशको पुन-निर्माणमा, होस्टेमा हैंसे म गर्न सक्छुं नक्सा कोरे पनि हुन्छ, मसला घोले पनि हुन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । ठडिन्न महल एकै छिनमा, बन्दैन सहर एकै दिनमा इटा जोड्दै गयौं भने, एउटा बिशाल महल बन्छ घरले भर्दै लग्यौं भने, एउटा सुन्दर सहर बन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । – गौतम उदय नभनौं मैले के गर्न सक्छु, भनौं बरु म यो गर्न सक्छु देशको पुन-निर्माणमा, होस्टेमा हैंसे म गर्न सक्छुं नक्सा कोरे पनि हुन्छ, मसला घोले पनि हुन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । ठडिन्न महल एकै छिनमा, बन्दैन सहर एकै दिनमा इटा जोड्दै गयौं भने, एउटा बिशाल महल बन्छ घरले भर्दै लग्यौं भने, एउटा सुन्दर सहर बन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । – गौतम उदय ठडिन्न महल एकै छिनमा, बन्दैन सहर एकै दिनमा इटा जोड्दै गयौं भने, एउटा बिशाल महल बन्छ घरले भर्दै लग्यौं भने, एउटा सुन्दर सहर बन्छ हाम्रो सानो प्रयासले, सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । सिङ्गो देश यो नेपाल बन्छ । – गौतम उदय