१९ जेठ, काठमाडौ । एकीकृत नेकपा माओवादीका नेता तथा सभासद अग्नी सापकोटा १३ वर्ष हेडसर भएको विद्यालय अखिल क्रान्तिकारीले पुनर्निर्माण गरिदिएको छ । वैशाख १२ गते र त्यसपछिका पराकम्पनले सिन्धुपाल्चोकको साँगाचोकस्थित जनजागृत उच्च मावि भत्काइदिएपछि अखिल क्रान्तिकारीको टोलीले एक साता लगाएर अस्थायी भवन निर्माण गरिदिएको हो । बालविकास केन्द्रदेखि त्रिभुवन विश्वविद्यालय अन्तर्गतको बीएड, बीबीएस तथा प्राविधिक र ब्यवसायीक शिक्षासम्म पढाई हुँदै आएको यो भवन भूकम्पले भग्नावशेषमा परिणत गरिदिएको थियो । विद्यालय तथा क्याम्पस भवन भत्किएपछि विद्यार्थीहरुको पठनपाठन अवरुद्ध हुने भएकाले क्रान्तिकारीले अस्थायी शिक्षण केन्द्र (टीएलसी) निर्माण सम्पन्न गरेको छ । अखिल क्रान्तिकारीका अध्यक्ष रमेश मल्लको नेतृत्वमा ४६ जना विद्यार्थीहरु उक्त विद्यालयको टहरा निर्माणमा खटिएका थिए । विद्यालयले कम्प्युटर ल्याव र कार्यालय प्रयोजनको लागि दुई कोठाको पक्की ब्लक बनाउन पाए हुने थियो भनेपछि सोही अनुुसारको निर्माण सम्पन्न गरिएको फिल्ड कमाण्ड सम्हालेका विद्यार्थी नेता रञ्जित तामाङले बताए । भूकम्पले क्षतिग्रस्त विद्यालयको ट्रस निकाल्ने र त्यसलाई पुरानो अवस्थामा दुई कोठाको स्थायी संरचना बनाउने काम गरेपछि स्थानीय निकै खुशी देखिएको क्रान्तिकारी अध्यक्ष मल्लले बताए । आठ लाखमा निर्माण भएको ट्रस ३ दिनको मेहनतले पुरानै आकारमा ल्याउन सफल भएको उनले सुनाए । ‘१३ कोठाको योजना बनाएर काम शुरु गरेका थियौं तर अहिले १५ कोठाको पूर्ण आकारको विद्यालय संरचना तयार भएको छ,’ जनजागृत उमाविका प्राचार्य पदम पराजुलीले बताए । ब्लक ए २ वटा कोठासहितको स्टीलको स्थायी ब्लक हो । अन्य ब्लकहरु भने बाँस र काठबाट तयार गरिएका छन् । विद्यार्थी टोलीको मेहनतबाट प्रसन्न भएका अभिभावकले अन्तिम दिन स्वयंसेवी टोलीलाई खसी काटेर खुवाएका थिए । पीडित गाउँलेले आफ्ना छोराछोरीले विद्यालयमा पुनः पढ्न पाउने खुशीयालीमा खसी नै काटेर खुवाएपछि विद्यालय निर्माणमा जुटेका विद्यार्थीहरु दंग परे । टोलीमा इन्जिनियर सुवास सापकोटा, सीटीईभीटी समितिका संयोजक गंगाराम तिमिल्सेना, पूर्वाञ्चल विश्वविद्यालय समिति संयोजक गोपाल न्यौपाने, काठमाडौं विश्वविद्यालय समितिका संयोजक पुरन केसी लगायत थिए । जेठ ८ गते एकीकृत नेकपा माओवादीका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल ‘प्रचण्ड’ले सोही विद्यालय परिसरबाट राष्ट्रिय श्रम अभियान उदघाटन गरेका थिए । जिरीमा भवन हस्तान्तरण यसैबीच अखिल क्रान्तिकारीले दोलखाको जिरी उच्च माविको भवन पुनर्निर्माण गरी हस्तान्तरण गरेको छ । दोलखा जिल्लामा पुनर्निर्माणको जिम्मेवारी सम्हालेका एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठले विद्यालय व्यवस्थापन समितिका अध्यक्ष टेकबहादुर जिरेल र प्रधानाध्यापक केशवकुमार कार्कीलाई विद्यालय हस्तान्तरण गरेका हुन् । विद्यालयले स्वयमसेवा मार्फत् भवन निर्माण गरिदिएको भन्दै धन्यवादपत्र दिएको थियो । क्रान्तिकारीले यसअघि दोलखाको जिरीस्थित सहिद स्मृति भवन र जिलु गाविसस्थित सर्ब माविको भवन पनि पुनर्निर्माण गरेको थियो । यसैबीच गोरखाको अर्बाङ गाविसस्थित सिद्धदेवी उच्च माविको ८ कोठे भवन एमाओवादी नेता-कार्यकर्ताहरुले बनाइदिएका छन् । सो भवन एमाओवादी स्थायी समिति सदस्य जनार्दन शर्मा प्रभाकरले हस्तान्तरण गरेका थिए । भूकम्प प्रभावित जिल्लामा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र अरु दलका नेता कार्यकर्ताहरु पनि पुनर्निर्माणमा खटिएका छन् ।