यादव देवकोटा जेठ ७ गते बेस्सरी गर्मीले तात्तिएको दिउँसोे हामीलाई बोकेर लगातार दरौंदी (स्थानीयहरु दरौंदीलाई धर्मावती भन्छन्) को किनार समातेर गुडिरहेको गाडीले दरौंदी किनारामा लमतन्न तन्किएको ग्राभेल बाटो छोडेर चोरकाटेमा अलिकति भित्री बाटोको लेन समात्यो । बाटो तन्किँदै गयो र गुजि्रयो धर्मावती मा.वि. को गेटमा । धर्मावती माविले गोरखाको छोप्राक गाविसका ६,७ र ९ वडा र खोप्लाङ्ग गाविसको ६ नम्वर वडाका विद्यार्थीहरुलाई ज्ञानको ओत दिने गरेको छ । ती स्थानीय जमिन मुलत कुमाल समुदायको बस्ती हो । जो आर्थिक, शैक्षिक र अन्य मानवीय सूचकांकमा पछि परेको समुदाय भन्ने गरिन्छ । हामीलाई हेर्नुथियो, केही स्थानीय सामुदायिक विद्यालयको भवनको अवस्था । जेठ १७ बाट पढाइ सुचारु गर्न अस्थायी रुपमा के के आवश्यक छ भनेर निर्क्योल गर्नुथियो । धर्मावती माविको चौरमा एउटा कक्षा कोठा जत्रो आकारको चिनियाँ टेन्ट राखिएको थियो । विद्यालयको नभत्किएको कक्षा कोठा स्थानीय कुमाल समुदायको घर भत्किएपछिको अस्थायी आवास भएको थियो । हामीले टेन्टबारे जिज्ञासा राख्यौं । एक स्थानीय महिलाले भन्नुभयो-आज प्रधानमन्त्रीज्यू आउनुभाथ्यो, उहाँले नै राखेर जानुभएको । उनले त्यसो भनिरहँदा उनको मनोबल हृवात्तै बढेको र अनुहार उज्यालो भएको सजिलै ठम्याउन सकिन्थ्यो । दंग परें । गोरखामा प्रधानमन्त्री आएको थाहै थिएन । गाउँका स्कुलमा टेन्ट टाङ्गदै हिँड्ने खाालको स्वास्थ्य पनि प्रधानमन्त्रीको छैन भन्ठान्थें म । दोमन भएर सोधें-ए प्रधानमन्त्री नै आउनुभाथ्यो ? अनि कता जानुभयो त ? हो, आउनुभाथ्यो प्रधानमन्त्री भट्टराई ! स्कुलमा टेन्ट राखेर बारपाक जाने भनेर जानुभा’छ । म मनमनै हाँसे । हाँसे पनि के भन्नु, स्थानीय मानिसहरुको निष्कपट चेतना र अवोधपनाले हल्लायो । आएका रहेछन् पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई । तिनका लागि सभासद, मन्त्री, प्रधानमन्त्री जे भने पनि तिनै भट्टराई थिए, किनकि तिनले सबैभन्दा नजिकबाट देखे, चिनेको ठूला मान्छे तिनै भट्टराई थिए, जो छिमेकी गाविस खोप्लाङ्गबाट उठेर देशको कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको पदमा पुगेका थिए । अहिलेलाई भट्टराई किस्सा छाडौं, लागौं धर्मावती माविकै प्रसंगमा । विद्यालयका कक्षाकोठा हेर्दै गर्दा आइपुगे शिक्षक उत्तम कुमाल । उनलाई बोलाइदिएकी थिइन् भर्खरै भट्टराईलाई प्रधानमन्त्री भन्ठान्ने महिलाले । उत्तम गाउँ नजिकैको पाखोमा विद्यालयका लागि अस्थायी टहरा बनाउन निस्कन लागेका थिए । हामीले उनीसँग कुरा गर्यौं । क्षेत्र नम्बर १ को यो पाटोमा आउनुअघि म उत्तरी हिमाली क्षेत्रसमेतमा फैलिएको क्षेत्र नम्बर ३ का दर्जन बढी गाउँहरुमा गुजि्रएर फर्किएको थिएँ । त्यहाँको विद्यालयको अवस्था र विद्यालय सञ्चालन गर्न स्थानीयहरुको तयारी र सरसल्लाह समेत सुँघ्दै फर्किएको थिएँ । जिल्ला शिक्षा कार्यलयमा विद्यालयहरुको समन्वयका लागि खटिएका मिजासिला सहायक जिल्ला शिक्षा अधिकारी हेमप्रसाद आचार्यले भनेका थिए-सम्भव भएका विद्यालय जेठ १ बाटै खोल्ने भनेर तयारी गरेको, २९ गतेको भूइँचालो र सरकारी निणर्यले हामी पछाडि धकेलिने भयौं । विद्यालय ढीलो खोलिने भएपछि कक्षाकोठा तयार गर्ने काम पनि पछाडि नै धकेलिएको छ । हामीलाई जिल्लाभरका सबैजसो विद्यालयलाई अस्थायीरुपमा कक्षा शुरु गर्न सहयोग चाहियो भनेर चर्को माग आएको छ । जिल्लाभरि ३ हजार ५२ वटा अस्थायी कक्षा कोठा बनाइहाल्नुपर्ने अवस्था छ । उनको भनाइलाई समात्दै खासमा विद्यालयलाई चाहिएको के होला तत्कालका लागि भनेर बुझ्न हामी छोप्राक गाविस हान्निएका थियौं । जहाँ एउटै गाविसमा तीनवटा मावि र चारवटा प्रावि, निमावि छन् ।