बारा जिल्ला अदालतमा एक विधवाविरुद्ध मुद्दा दर्ता भयो। उनका छोरा थिएनन्। एउटी छोरी बिहे भएर गइसकेकी थिइन्। उनले आमाबाबुको अंश पाउने कानुन थिएन। पतिबाट पाएको २५ बिघा जग्गा हक हस्तान्तरण गर्न नपाउने भनेर देवरहरूले कागज गराएका थिए। देवरहरू आफैं त्यो जग्गा भोगचलन गर्थे र उनलाई खर्चपर्च दिन्थे। ती विधवा नातिसँग बस्थिन्। उनले नातिलाई एक बिघा जग्गा दान दिइन्। देवरका छोरा उनको निर्णयविरुद्ध कलैया अदालत पुगे। अदालतमा त्यो बेला गोलाप्रथाबाट इजलास तोक्ने चलन थियो। जुन न्यायाधीशको इजलासमा मुद्दा पर्यो, उनी थिइन् सत्यभामा माथेमा, नेपालकै पहिलो महिला न्यायाधीश। सत्यभामाले कागजात पढिन्। प्रमाण र कानुन वृद्धाका पक्षमा नभए पनि उनी अन्यायमा परेको प्रस्टै बुझिन्थ्यो। सुनुवाइ सुरु भयो। वृद्धाले वकिलधरि राखेकी थिइनन्। पहिलो सुनुवाइ पूरा भएन। भोलिपल्ट पनि उनैले हेरिन्। तीन दिनसम्म मुद्दा सरिरह्यो। यसबीच सत्यभामाले धेरैपटक मिसिल पढिन्। चौथो दिन अन्तिमपटक पढ्दै थिइन्। कहीँबाट केही सीप नचल्ने देखेर हार मानेकी सत्यभामालाई यसपालि एउटा शब्दले राहत दियो– दान। ती वृद्धाले जग्गा हक हस्तान्तरण गर्न नपाउने कागजमा हस्ताक्षर गरेकीले बेच्न पाउँदिन थिइन्। नातिलाई एक बिघा दिएको कागजमा भने ‘दान’ लेखिएको थियो। ‘हक हस्तान्तरण गर्न नपाए पनि दान गर्न नपाउने कतै लेखिएको छैन,’ सत्यभामाले फैसला गरिन्, ‘उनले दान गरेको मिलेकै देखिन्छ।’ देवरहरू यो फैसलाविरुद्ध सर्वोच्च गए। मुद्दा विश्वनाथ उपाध्यायको इजलासमा पर्यो। उनले पुरानै फैसला सदर गरिदिए। विश्वनाथले पछि यो फैसला चर्चा गर्दै भनेका थिए, ‘माथेमाले निकै राम्रो कुरा पक्रेर फैसला गरिछे।’ यो झन्डै ४० वर्षअघिको घटना हो। पच्चीस वर्षअघि अवकाश पाएकी सत्यभामा ८० वर्ष पुगिन्। न्याय सेवाको लामो करिअरमा आफूले गरेका फैसलामध्ये बाराको मुद्दा उनको स्मरणमा ताजा छ। ती वृद्धलाई न्याय दिन सकेकोमा उनी सन्तुष्ट मान्छिन्। र, विश्वनाथको प्रशंसा सम्झेर दंग पर्छिन्। ‘कानुनले सबै ठाउँमा न्याय दिँदैन, त्यसैले न्यायाधीशको आवश्यकता परेको हो,’ सत्यभामा भन्छिन्, ‘न्यायाधीशले कानुन हेर्नुपर्छ, कतिपय अवस्थामा त्योभन्दा अगाडि बढेर न्याय दिने गुण न्यायाधीशमा हुनैपर्छ।’ नेपालकै पहिलो महिला प्रधानन्यायाधीश सुशीला कार्की भर्खरै सेवानिवृत्त भएकी थिइन्। लोकमानसिंह कार्कीदेखि प्रहरी महानिरीक्षक प्रकरणसम्ममा सुशीलाले न्याय सेवाको गरिमा उँचो बनाएको भन्दै तारिफ भइरहेको बेला थियो। हामी पहिलो महिला न्यायाधीश सत्यभामालाई भेट्न खुसिँबुस्थित उनकै घर पुग्यौं। घरको ढोका खुल्नेबित्तिकै एउटा कुकुर खुर्रर हामीलाई लिन आइपुग्यो। सत्यभामा यहाँ एक्लै बस्छिन्। उनका छोराबुहारी लन्डनमा छन्। उतै बोलाउँछन्। उनलाई भने जान मन छैन। ‘जहिलेसम्म सक्छु यहीँ बस्छु। आफ्ना लागि आफैं गर्न सकुन्जेल उनीहरूको बोझ किन बनुँ भन्ने लाग्छ। पछि हिँडडुल नै गर्न नसक्ने भए हेरिहाल्छन्,’ ८० वर्ष उमेरमा पनि उनको अनुहार र दृढतामा उस्तै आभा झल्कन्थ्यो, ‘यहाँ आफ्नै हिसाबले बाँच्न पाइएको छ। बुढेसकाल पनि निकै रमाइलो लागिराछ मलाई त।’ हामी बैठक कोठामा उक्लियौं। भित्तामा थुप्रै फोटो सजाइएका छन्। फोटो हेर्दै गर्दा सत्यभामाको अतीत सजीव हुँदै गयो। उनी ६ वर्षकी थिइन्। ठूली आमाकी छोरीले कौसीमा जान रोकेपछि दौडिँदै ठूलोबाकहाँ पुगिन्। भुइँमा गोडा बजार्दै भनिन्, ‘मलाई पनि दुईवटा कौसी भएको घर चाहियो!’ उनले सम्झने पहिलो लडाइँ यही हो। त्यो बेला उनलाई के थाहा र, जिन्दगीमा कति ठूल्ठूला लडाइँ झेल्दै अघि बढ्नुपर्छ। ठूलोबा राणाकालका काजी थिए। घरमा उनकै ब