केही समयअघि दुई चरण गरी ६ प्रदेशमा सम्पन्न स्थानीय तहको निर्वाचनमा नेकपा माओवादी केन्द्र सहरहरुमा नराम्रोसँग पराजित भयो। काठमाडौं महानरमा त सो पार्टीको जमानत नै जफत भयो। ग्रामिण क्षेत्रमा पाएको भोटले मात्र तेस्रो पार्टीका रुपमा माओवादी पार्टीको साख जोगियो। तर, पछिल्ला केही महिनामा काठमाडौंका पाँचतारे होटलमा सम्पन्न ट्रेड युनियनको चुनावमा भने माओवादी केन्द्र निकट ट्रेड युनियनले अधिकांश ठाँउमा जितेर अरु पार्टीकालाई धेरै पछि पारेको छ। काठमाडौंका प्रतिष्ठित तारे होटलहरु सोल्टी, हायात, याक एण्ड यति, र्याडिसन तथा हिमालयमा माओवादी केन्द्रको भातृसंगठन अखिल नेपाल होटल, क्यासिनो, रेष्टुरेन्ट संघले जित हात पारेको छ। काठमाडौंका दुई पाँचतारे होटलमा मात्र अरु पार्टी आबद्ध ट्रेड युनियनले जितेका छन्। होटल सांग्रिलामा नयाँ शक्तिनिकट मजदुर संगठनले जितेको छ भने होटल अन्नपुर्णमा मत बराबर हुँदा गोलाप्रथाबाट एमाले जिफन्टले जितेको छ। उक्त संगठनका उपाध्यक्ष कुमार पन्तले केही होटलमा आफूहरुमात्र भएकाले निर्वाचन नै गराउनु नपरेको बताए। साथै पोखराको फिसटेलमा पनि आफ्नो संगठनले जित हात पारेको पन्तले जानकारी दिए। पछिल्ला वर्षमा माओवादी पार्टी मात्र फुटेको हैन, योसँग आबद्ध ट्रेड युनियन पनि फुटेर चिरा-चिरा भएका छन्। तर, पनि माओवादी केन्द्रसँग आबद्ध ट्रेड युनियन कसरी यति धेरै तारे होटलमा जित्न सफल भयो? २०६२/६३ को परिवर्तनपछिमात्र औद्योगिक प्रतिष्ठानमा छिरेको माओवादी संगठन फुट्दा पनि किन होटलहरूमा जित्न सफल भयो? माओवादी मजदुर नेता पन्त भन्छन्, 'मजदुरका हकहित पक्षमा बोल्ने काम मात्र हामी गर्दैनौं। अधिकार पाउन समन्वय गर्ने र व्यवस्थापकसँग सुमधुर तरिकाले छलफल गर्ने र आवश्यक परे कानुनी बाटो समात्छौं। त्यसैको परिणाम आउँछ।' अन्य संगठनको भने माओवादीले अधिक क्रान्तिकारी नारा लगाउने र कामभन्दा चर्का कुरा गर्ने भएकाले प्राविधिकरुपलेमात्र जित्न सफल भएको आरोप छ। 'मजदुहरुबीच हामीले सम्भव र सक्ने कुरा मात्र बोलेका छौं। अरूले भने लोकप्रियताकै लागि चर्का कुरा गरेका छन्। यस्तोमा माओवादी संगठन अगाडि देखिएको छ,' एमालेको भातृ संगठन नेपाल स्वतन्त्र होटल, क्यासिनो तथा रेष्टुरेन्ट मजदुर संघका अध्यक्ष सूर्य कुँवरले भने। त्यस्तै पछिल्लो समय होटल तथा रेष्टुरेन्टमा आफूहरुको संगठनविरुद्ध गठबन्धन गरेर माओवादीले जित हत पार्न सफल भएको उनले बताए। 'स्वभाविक रुपमा आजभन्दा ५/६ वर्ष पहिले माओवादीको संगठन केही बलियो थियो,' उनले भने,'तर अहिले उनीहरु हामीभन्दा बलिया छैनन्, गठबन्धन बनाएर जितेका हुन्।’ सबैतिर अन्य संगठनका मजदुरहरुले भोट दिएका कारण माओवादी संगठन हावी भएको कुँवरको भनाइ छ। माओवादीलाई नयाँ शक्ति, काँग्रेस लगायतका संगठनको सहयोग रहेको उनले बताए। माओवादी शान्ति प्रक्रियामा आउनुअघि आधिकारीकरुपमा एमाले र काँग्रेस समर्थित मजदुर संगठनमात्र थिए। यद्यपी सबै होटल तथा प्रतिष्ठानमा सांगठनिक गतिविधि थिएन। त्यतिबेला माओवादी संगठनको औपचारिक स्वरूप थिएन। चर्का नाराकै भरमा होटल क्षेत्रको आधिकारीक युनियनमा जित हात पारेको आरोप माओवादी संगठनका नेताहरु भने स्वीकार्दैनन्। 'चर्का नारामात्र लगाएर जितिने भए हामीबाट फुटेर गएका साथीहरु (बिप्लप समूह) ले जित्नुपर्ने हो। नारा होइन। ०६३ मा हामी आएदेखि श्रमिकका हकहितका लागि निरन्तर लडेका हाम्रो लोकप्रियता स्थापित भएको हो,' पन्तले सेतोपाटीसँग भने। माओवादी केन्द्र निकट मजदुर युनियनले जित्नुको कारण के हो त? माओवादीका लागि 'टर्निङ प्वाइन्ट’ भनेकै होटल तथा रेष्टुरेन्टमा १० प्रतिशत अनिवार्य सेवा