– राजु पौडेल केहि महिना अघि भारतीय जनता पार्टीकी उपाध्यक्षले काठमाडौंमा धर्मनिरपेक्षता र संघीयताको विषयमा विवादास्पद अभिव्यक्ति दिइन् । त्यसलगत्तै बेईजिङको प्रतिउत्तर आयो । नेपालमा दुवै कुरा अपरिवर्तनीय छन् । यी फरक-फरक अभिव्यक्तिले बिशाल अर्थतन्त्र भएका हाम्रा निकटका दुई छिमेकी राष्ट्रहरू नेपालप्रतिको कुटनैतिक सम्बन्धमा क्रमशः साखल्य आक्रामक र प्रत्याक्रामक मौन छन् भन्ने विषयलाई थप पुष्टि गर्छ । नेपालका लागि चीनले अपनाउदै आएको मौन कुटनीति लाग्छ, हिन्दुस्तानले अपनाउदै आएको साखल्य कुटनीतिभन्दा बढी वजनको छ । फरक यति हो, स्वनिर्णयको अधिकारमा चीनले शिष्टता अपनाउँछ । जुन पछिल्लो विपत व्यवस्थापनमा नेपाली नागरिकले प्रत्यक्ष देख्न र भोग्न समेत पाए । विविध अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र कारणले मात्र होइन यहाँ विद्यमान श्रोत, साधन र गाँसिएको भूगोलको कारणले पनि यी दुवै राष्ट्रले नेपालप्रतिको चासोलाई घटाउन सक्दैनन् । दुवैतिरको बढ्दो चासोलाई सन्तुलन मिलाएर नेपाल र नेपालीको हितमा लगाउने क्षमता नत हाम्रो कुटनीति नत राजनीतिक संयन्त्रमा छ । हामी तुलनात्मक रुपमा कमजोर बनाइएका छौं । कमजोरीको फाइदा एउटाले लिँदा अर्कोले पनि गुम्न दिँदैन । प्राकृतिक विपत्ति अक्सर आउने विनास हो । तर, राजनैतिक स्वतन्त्रता, आर्थिक समृृद्धि र वर्ग उत्थानका नाममा पटक-पटक भएका राजनीतिक आन्दोलनमा किस्ता-किस्ता योभन्दा बढ्ता क्षति भएको छ । अतितमा भएका यस्ता प्रयासमा दुवै राष्ट्रले विद्यमान नेपाली उच्च नेतृत्वको नाडी छामिसकेका छन् । पटकपटकका आन्दोलनबाट प्राप्त उपलब्धिलाई राजनीतिले संस्थागत रुप दिन नसक्दा जनतामा उत्पन्न नैराश्यताले आर्थिक समृृद्धि र स्वतन्त्रताको माग गरेको विषयमा समेत उनीहरु उत्तिकै सचेत छन् । प्रतिफलविहीन राजनीतिक अभ्यास र राजनीतिप्रति युवाहरुमा बढ्दो मोहभंगको अवस्थामा हामीले अकल्पनीय विपत्तीको सामना गर्नु परिरहेको छ । यो विपत्तिलाई अवसरमा बदल्न दाता सम्मेलनको आयोजना गरिदै छ । के दाता सम्मेलनले राजनीतिक अकर्मण्यतामा छोपिएको समयानुकुलको विकास र पछिल्लो विपत्तीले निम्त्याएको विनासको क्षतिलाई नवनिर्माणमा रुपान्तरण सर्न सक्ला ? हामीले १९९० सालको महाभूकम्पको ईतिहास धेरै पढेका छौं । जन-धनको क्षतिका हिसावले त्यो भूकम्पको विनास तुलनात्मक रुपमा अहिलेभन्दा बढ्ता चुनौति थियो भन्ने मानिसहरु जिउँदै छन् । जहाँनिया एकात्मक शासन व्यवस्था भनिएको तत्कालीन समयमा उद्धार समितिको अध्यक्षमा ब्रम्ह शम्शेर जबरा चुनिएका थिए । तत्कालीन ईष्ट ईण्डिया कम्पनीले उनीसंग प्रस्ताव गर्यो, ‘हामी उद्धार र पुनर्निर्माणका लागि सेना पठाइदिन्छौं ।’ देशको स्वतन्त्रता र अस्मिताको कुरा उनको ब्रम्हले देख्यो । बर्दी लगाएर आउने अर्को देशको सैनिक कम्पनीलाई उनले नम्रतापूर्वक अस्वीकार गरिदिए । अहिले जस्तो छिन्नभिन्न नभए पनि धरहरामा त्यो बेलामा समेत ठूलो क्षति पुगेको थियो । देशकै पुँजी र श्रमले नयाँ सडक समेत थपेर तीन वर्ष भित्रमा त्यो पुनर्निर्माण गरिछाडे । इतिहास भन्छ, वैदेशिक सहायता विना सम्पूर्ण पुनर्निर्माणका कार्य सम्पन्न भएका थिए । हामी परिस्कृत भनिएको राजनीतिक व्यवस्थामा छौं । अहिले नेपालमा गरिखान सक्ने मानिसको संख्या ५७ प्रतिशत छ । यसको सोझो अर्थ नेपालले जनसांख्यीक संक्रमण पार गरेर राज्यलाई ऋणात्मक भार बोकाएको छैन भन्ने हुन्छ । जसलाई विकसित मुलुकमा ‘बोनस पपुलेशन’ भनेर ब्याख्या गरिन्छ । विकासे संघ-संस्था र राज्यले यस्तो प्रकृतिको प्राप्तिमा खुसियाली मनाउँछन् । दुर्भाग्यवश हाम्रो जनसांख्यीक लाभ विश्वले खिचिरहेको छ । हामी बिपत