निशान भट्टराई, बुद्ध लमा र प्रताप दास रियालिटी शो नेपाल आइडलको टप थ्रीमा पुगेका छन्। शुक्रबार भएको कार्यक्रमबाट चितवनका सागर आले आउट भएपछि अब फाइनलमा प्रतिश्पर्धा गर्ने अन्तिम तीन जना छानिएका हुन्। गत हप्ता भएको कार्यक्रमको भोटको आधारमा सबैभन्दा कम मत पाएका सागर आउट भएका हुन्। नेपाल आइडलको ग्राण्ड फिनालेमा निशान भट्टराई, बुद्ध लामा र प्रताप दास पुगेका छन् । अब ग्रान्ड फिनालेका लागि आगामी सातादेखि एक हप्तासम्म भोट गर्न पाउने आयोजकले जानकारी दिए। ग्राण्ड फिनाले कतारको राजधानी दोहामा सेप्टेम्बर २२ अर्थात असोज ६ गते हुँदैछ । त्यहीबाट नेपालले प्रथम नेपाल आइडल पाउँदैछ। नेपाल आइडलले उपाधिसँगै महिन्द्राको कार, २० लाख नगद पुरस्कार पाउनेछ । त्यस्तै फस्ट रनअरअपले १५ लाख र सेकेण्ड रनअरअपले १० लाख नगद पुरस्कार पाउँदैछन् । दोहामा हुने ग्राण्ड फिनालेमा नेपाल आइडलका टप १२का प्रतिश्पर्धीसहित नारद खतिवडा, नलिना चित्रकार, हेमन्त राना, र तेरिया मगर दोहा जानेछन्। को हुन् सागर आले ? प्लस टुसम्म अध्ययन गरेका चितवनका सागर आले मगरले नेपाल आइडलमा उत्कृष्ट ४ सम्मको यात्रा तय गरे। २० वर्षीय मगर सबै प्रकारका गीत सुन्न र गाउन उत्तिकै खप्पिस छन्। अहिलेसम्म औपचारिक रूपमा संगीत नसिके पनि उनको गायन कौशल र स्वर नेपाल आइडलबाटै खारिएको उनले बताउँदै आएका छन्। नेपाल आइडलमा आएर आफूले संगीतसम्बन्धी धेरै कुरा सिकेको उनको भनाइ छ । उनी भन्छन्– परिवारमा सांगीतिक वातावरण भएकाले यस क्षेत्रमा आकर्षित भएको हुँ । सागरले नेपाल आइडलका लागि नारायणगढबाट अडिसन दिएका थिए । प्रकाशित मिति: शुक्रबार, भदौ २३, २०७४ २३:०१ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?