भारतको नयाँ दिल्लीमा रहेको अपोलो अस्पताललले नेपाली नागरिकमाथि लगाउँदै आएको अतिरिक्त शुल्क हटाएको छ। विदेशी नागरिकलाई भारतीय नागरिकको तुलनामा लिइँदै आएको अतिरिक्त शुल्क हटाइएको अस्पतालका प्रमुख संचालन अधिकृत(सिओओ) गगन सेहगलले जानकारी दिए। यसअघि अन्य देशका नागरिकको तुलनामा २० प्रतिशत कम र भारतीय नागरिकको तुलनामा १० प्रतिशत बढी शुल्क लिइदै आएको थियो। तर अब उक्त अस्पतालमा नेपाली नागरिकले भारतीयकै सरह शुल्कमा उपचार गराउन पाउने भएका छन्। उक्त अस्पतालमा उपचारको लागि जाने नेपालीहरुको संख्या बढेको र भारत–नेपाल बीच घनिष्ठ सम्बन्ध भएकोले अस्पताले भारतीय नागरिक सरह शुल्क लिने र अन्य सुविधामा अझै सहुलित दिने नीति लिएको सेहगलले जानकारी दिए। न्यूरो लगायतका अन्य जटिर शल्याक्रिया र सामन्य चेकअपको लागि वार्षिक ३ हजारको संख्यामा नेपालीहरु अपलो अस्पतालमा पुग्ने गरेको उनले जानकारी दिए। नेपालमा रहेको सुचना केन्द्रमा सम्पर्क गरेर नेपाली भएको कुनै पनि परिचयपत्रको आधारमा भाारतीय सरहकै शुल्कमा नेपालीहरुले उपचार सुविधा पाउने नेपालस्थित सुचना केन्द्रका प्रमुख डा हरिश जोशीले जानकारी दिए। नेपालमा परीक्षण गरेको रिपोर्ट उक्त केन्द्रमा देखाएर अपोलोका विशेषज्ञ डाक्टरको सल्लाहमा उपचारको लागि गएमा अस्पतालले एयरपोर्टबाट अस्पताल र अस्पतालबाट एयरपोर्टसम्म लिने ल्याउने सुविधा पनि दिने जोशीले जानकारी दिए। अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको उपचार पद्धति अपनाएको अस्पतालमा सेवा सुविधा लिनको लागि नेपालमा रहेको सुचना केन्द्रमा सम्पर्क गर्न सकिने उनले जनाए। नेपाली नागरिकहरुलाई अस्पतालले अन्य सुविधा पनि दिएको जो भारतीय नागरिकले पनि नपाउने सेहगलले बताए। नेपालीहरुलाई अस्पतालमा दर्ता शुल्क मिनाह गरिएको उनले जानकारी दिए। भारतीय नागरिकले दर्ताको लागि ३ सय रुपैयाँ तिर्नुपर्ने भएपनि नेपालीहरुलाई उक्त शुल्क नलाग्ने उनको भनाइ छ। प्रकाशित मिति: शुक्रबार, भदौ २३, २०७४ १९:४९ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?