पर्सागढी नगरपालिका–८ हरपुरका बासिन्दा शुक्रबार मध्याह्न बैठकमा भेला भई दस दिनपछि हुने निर्वाचनको जोडघटाउमा जुटे। पुराना दलको काम, नयाँ दलको क्षमता आँकलन गर्दै उनीहरूले कुनचाहिँ उम्मेदवारले समाजको विकास गर्न सक्छ भनी छलफल गरे। यो खबर हामीले आजको कान्तिपुरबाट लिएका हौ। मतदातामाझ उम्मेदवारको व्यक्तित्वदेखि पार्टीले विगतमा गरेका विकास गतिविधिबारे चर्चा चलिरहेको छ। मत तान्न उम्मेदवारले दिनहुँजसो गर्ने भोजभतेर र आर्थिक प्रलोभनबारे समेत खुला छलफल भइरहेको छ। ‘भोजभतेरकै भरमा भोट दिने जनता पछि खाडलमा पर्छन्। विकास गर्ने, भेदभाव नगर्ने, समाजमा शान्ति कायम राख्ने, कम बोल्ने धेरै काम गर्नेलाई चुन्नुपर्छ,’ ७४ वर्षीय लंगटु रामले भने। उनकै भनाइमा सही थप्दै २५ वर्षीय रोहित रामले पनि भोज खुवाएकै भरमा भोट दिन नहुने विचार राखे। ‘उम्मेदवारको मूल्यांकन गनुपर्छ,’ उनले भने, ‘पैसाको भरमा चुनाव जित्ने उम्मेदवारले पछि विकास गर्दैन।’ अर्का स्थानीय विजय साह कलवारको बुझाइमा यस्तो विकृति मौलाउनुमा मतदाता र कार्यकर्ता पनि उत्तिकै दोषी छन्। ‘घरदैलोमा सँगै हिँडेका कार्यकर्तालाई नास्ता, पेट्रोल र पैसा नदिए भोलिपल्ट नेतासँग हिँड्नै छाड्छन्,’ उनले भने, ‘बरु मेरै खाऊ, अरूको नखाइदेऊ भन्ने बाध्यता छ।’ उनी निकटका एक वडाध्यक्ष उम्मेदवारको साढे दुई लाख रुपैयाँ खर्च भइसकेको उनले सुनाए। गत महिना मात्र नगरपालिका घोषणा भएको पर्सागढीमा कांग्रेसबाट लोकनारायण यादव, एमालेबाट गोकर्ण पाठक, संघीय समाजवादी फोरमबाट ब्रिजमोहन चौधरी, माओवादीबाट धनबहादुर श्रेष्ठ मेयरका लागि चुनावी मैदानमा छन्। यहाँ १७ हजार ७ सय २३ मतदाता छन्। उम्मेदवारहरू विकासको मुद्दा अघि सार्दै घरदैलो अभियानमा जुटिरहेका छन्। थारू, पहाडी र मधेसी समुदायको बाहुल्य रहेको नगरमा त्रिपक्षीय भिडन्त हुने आँकलन गरिएको छ। एमालेका पाठक ०५४ बिरुवागुठी गाविसमा अध्यक्ष चुनिएका व्यक्ति हुन् । कांग्रेसले क्षेत्र नम्बर ३ का सचिवलाई मेयर उठाएको छ भने माओवादीले ०५४ मा एमालेबाट पञ्चरूखीको अध्यक्ष बनेका श्रेष्ठलाई चुनावी मैदानमा उतारेको छ । फोरमका तिवारी पञ्चायतकालमा बागबन्ना गाविसका मुखिया थिए। पछिल्लो समय थरूहट आन्दोलनमा सक्रिय उनी गत महिना मात्र फोरम प्रवेश गरेका हुन्। प्रकाशित मिति: शनिबार, भदौ २४, २०७४ ०५:०७ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?