पूर्ण सरकारी स्वामित्वको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले अपार्टमेन्ट लगायत रियल स्टेट व्यवसायमा लगानी नगरेका कारण भूकम्पबाट ठूलो आर्थिक मन्दी ब्यहोर्नुपरेन । यो सरकारी बैंक ०७१ चैत मसान्तको वित्तीय विवरणका आधारमा पहिलो नम्बरमा परेको छ । निकट भविष्यमै राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकले सर्वसाधारणका लागि चुक्ता पुँजीको २५ प्रतिशत सेयर जारी गर्ने भएको छ । अागामी साता बैंकले सय ९५ कर्मचारी थप गर्न अावेदन माग्नेछ । तर, लोकसेवा अायोगका प्रतिनिधि सम्मिलित कमिटिले परीक्षा लिइने भएकाले भनसुनका आधारमा जागिर नपाइने भन्दै राम्रो पढेर प्रतिस्पर्धामा आउन प्रमुख कार्यकारी अधिकृत कृष्णप्रसाद शर्मा ले इच्छुकहरुसँग आग्रह गरेका छन् । यस अवधिमा ४ अर्ब रुपैयाँ खुद नाफा कमाएको बैंकले भूकम्प पीडितको राहतका लागि २ करोड ५२ लाख रुपैयाँ राहतस्वरुप खर्च गरेको छ । जुन सञ्चालनमा रहेका बैंकहरु मध्ये सबैभन्दा धेरै हो । भूकम्प पीडितहरुलाई सहुलियत दरमा ऋण उपलब्ध गराउने बैंकको तयारी छ । बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत शर्मासँग राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको विद्यमान अवस्था र भावी नीतिबारे अनलाइनखबर का लागि पुष्प दुलाल ले गरेको कुराकानीः भूकम्पले वाणिज्य बैंकलाई कस्तो भौतिक र वित्तीय क्षति भयो ? भूकम्पको क्षतिलाई हामीले दुई किसिमले हेरेका छौं । पहिलो प्रत्यक्षरुपमा बैंकका भवनहरुमा पुर्याएको क्षति, दोस्रो हामीले ऋण दिएका ग्राहकलाई भएको क्षति र उनीहरुबाट नियमित असूली हुन नसकेर बैंकलाई उत्पन्न हुने समस्या । सरसर्ती हेर्दा हाम्रा केही भवन तथा शाखाहरुमा मात्रै भूकम्पले एक करोड रुपैयाँ बढीको क्षति पुर्याएको छ भने यो बैंकबाट ऋण लिएका केही ग्राहकहरुको केही किस्ता अनियमित हुने देखिएको छ । तर, भूकम्पले बढी असर गरेका क्षेत्रहरु रियलस्टेट, सेयर र होटलमा हाम्रो बैंकको लगानी कम भएकाले भूकम्पले हामीलाई खासै ठूलो क्षति गरेन । विपन्न वर्गमा प्रवाह गरिएको कर्जामा पनि असर नपरेकै हो ? भूकम्पले बढी प्रभाव पुर्याएका जिल्लाहरुमा हाम्रो बैंकको खासै धेरै बिपन्न वर्ग अन्तर्गतको कर्जा छैन । हामीले ऋण प्रवाह गरेका विपन्न वर्गका ग्राहकहरुको व्यापार व्यवसाय चौपट्ट भयो र ऋण तिर्न नसक्ने अवस्थामा पुगे भन्ने रिपोटिङ अहिलेसम्म आएको छैन । यद्यपि केही किस्ताहरु पर सार्नुपर्ने परिस्थिति देखिएको छ । हामी त्यस्ता ऋणीहरुको पहिचान गरिरहेका छौं । भूकम्पले धेरैको व्यवसाय चौपट्ट बनाएको छ, त्यसमध्ये कतिपय त तपाईकै बैंकका ग्राहक पनि होलान् । सरकारी बैंक भएकाले वाणिज्य बैंकप्रति सर्वसाधारणको ठूलो अपेक्षा पनि छ । व्यवसाय चौपट्ट भएकाहरुलाई सरल ब्याजदरमा ऋण दिएर माथि उकास्ने कुनै योजना छ कि छैन ? भूकम्पले धेरैको व्यवसाय ध्वस्त बनाएको छ भने कतिपयको आम्दानी घटाएको छ । यो दुबै अवस्थामा हामीले केही सहयोग गर्नैपर्छ । तर, हामी अहिले राष्ट्र बैंक र सरकारबाट पुननिर्माणका सन्दर्भमा केही नीति आउँछ कि भन्ने अपेक्षा गरेर बसिरहेका छौं । उहाँहरुले प्रष्ट नीतिगत व्यवस्था गरेपछि मात्रै हामी आन्तरिक नीति बनाएर त्यस्ता पीडितलाई राहत हुने योजनाहरु ल्याउँछौं । राष्ट्र बैंकले भूकम्पले घरबारविहीन भएकाहरुलाई २ प्रतिशत ब्याजदरमै ऋण उपलब्ध गराउने व्यवस्था गरेअनुसार ऋण उपलब्ध गराउँछौं । राष्ट्र बैंकले पुनकर्जा उपलब्ध गराउने सहुलियत दरको ऋण लिन योग्यता नपुगेकाहरुलाई हामी छुट्टै कर्जा योजना बनाएर सरल व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने योजना पनि बनाइरहेका छौं । कुनै व्यक्तिको दुई वा तीनवटा घर भत्किएका छन् । राष्ट्र बैंकले भनेको २ प्रतिशत व्याजदरको ऋण एउटा घरका लागि मात्रै उपलब्ध हुन्छ ।