व्यवस्थापिका संसदअन्तरगत सार्वजनिक लेखा समितिका सभापतिसमेत रहेका एमाओवादी नेता जनार्दन शर्मा पूर्वलडाकू कमाण्डरसमेत हुन् । भूकम्पपछि पुनर्निर्माणका लागि गोरखामा खटिएर हालै राजधानी फर्केका शर्माले नवनिर्माण र पुनर्निर्माणका लागि करीब ४ लाख युवा सम्मिलित ‘राष्ट्रिय स्वयंसेवक फोर्स’ बनाउनुपर्ने प्रस्ताव गरेका छन् । त्यस्तो फोर्स कसरी बनाउने भन्नेबारे शर्माले व्याख्या गरेका छन् । साथै उनले यतिबेला एमाओवादी पार्टीको भूमिका प्रतिपक्षी नै हुनुपर्ने बताएका छन् । केही व्यक्तिलाई झण्डा हल्लाउन मात्रै सरकारमा जान नहुने शर्माको ‘लाइन’ छ । तपाईं भूकम्प प्रभावित जिल्लामा जानुभएको थियो, त्यहाँ के गर्नुभयो ? – भूकम्प लगत्तै हाम्रा साथीहरु आ-आफ्ना क्षेत्रमा खटिसकेका थिए । पार्टीले स्वयंसेवक परिचालन गर्ने योजना बनाएपछि म गोर्खा गएँ । पूर्व पीएलएका साथीहरुसँगै म आफै काममा पनि खटिएँ । गोर्खाका तीनवटा गाउँमा हामीले काम गर्यौं । यति निर्माण सामाग्री सहित हामी यो ठाउँमा जान्छौं भनेर सिडियोलाई दर्ता गराएर काममा गएका थियौं । हामीले १४४ वटा अस्थायी घरहरु बनायौं । दुई दर्जन बढी विद्यालयहरु बनायौं । हाम्रो अभियान अहिले पनि जारी छ । मृतकका परिवार, एकल महिला लगायतका घरहरुबाट सामान निकालेर दियौं । तपाईको विचारमा अब पुनर्निर्माण कसरी गर्न सकिएला ? – मूल कुरा केहो भने अब राष्ट्रिय स्वयंसेवक फोर्स निर्माण गर्नुपर्छ । देश बचाउने हो भने त्यो गर्नैपर्छ । त्यसमा राज्यले यो प्रस्ताव स्वीकार गर्नुपर्छ । मैले अरु दलका नेताहरुसँग पनि यसबारे कुरा चलाइरहेको छुँ । यसका लागि पनि अन्तिमसम्म पनि लडिरहन्छु । भूकम्पपछि सरकारले ल्याएको संकल्प प्रस्तावमा बोल्ने सन्दर्भमा मैले ‘राष्ट्रिय स्वयंसेवक फोर्स’ गठन गर्नुपर्छ भनेर प्रस्तावका रुपमा राखेको छु । भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा ४ लाख स्वयमसेवक परिचालन गरौं । नेपाली दक्ष जनशक्ति विदेश पलायन भैरहेको छ । यसरी कसरी देश बन्छ ? त्यसैले नेपाली जनशक्तिको सही प्रयोग गरेर राष्ट्रिय भोलेन्टियर फोर्स गठन अत्यावश्यक भैसक्यो प्रहरी, सेना र व्युरोक्रेसी गर्दा २ लाख पुग्छ र बाँकी २ लाख आम युवाहरुलाई जम्मा गरौं । ४ लाख भोलेन्टियर परिचालन गर्यौं भने १५ दिनमा हामी पुनर्निर्माण गरिसक्छौं । सरकारले जस्तापाता मात्रै उपलब्ध गराओस् हामी गर्छौं भनेर मैले प्रस्ताव राखेको थिएँ । त्यो त एउटा सामान्य प्रस्ताव मात्रै थियो । अहिले मेरो भनाइ के छ भने अब राष्ट्रिय भोलेन्टियर फोर्स तयार गर्नैपर्छ । त्यस्तो फोर्समा क-कसलाई समेट्ने ? – त्यसमा विज्ञ, प्राविधिक, इन्जिनियरहरु र दक्ष-अदक्ष सबै रहन्छन् । भूपू सैनिक, प्रहरी, पीएलए अथवा अरु युवाहरु सबैलाई राखे हुन्छ । तर, को को रहने भन्ने कुरा पछि बहस गरेर टुंगो लगाउँला । राज्यले पुनर्निर्माणको नवनिर्माणको योजना बनाउने र त्यो काम यो फोर्सद्वारा गर्ने हो भने मात्रै देश अघि बढ्न सक्छ । पूर्वपीएलएसँग मिलेर गोर्खामा काम गर्दा मैले के अनुभव गरें भने एकैदिनमा १० कोठाको भवन बनाइदियौं । खाँबा गाडेर, टिन हालेर, बारेर सफा गरेर सबै काम एक दिनमा तयार गरिदियौं । हिँजो उनीहरुसँग त्यो अनुभव पनि थियो त्यही भएर काम पनि छिटो भयो । अरु साथीहरु जाँदा त्यो काम त्यही गतिमा हुँदो रहेनछ । त्यसमा केही अन्तर हुँदोरहेछ भन्ने अनुभव पनि भयो । सशस्त्र प्रहरीलाई नै विपद व्यवस्थापन फोर्सका रुपमा प्रयोग गर्न सकिन्न ? – सशस्त्र प्रहरीलाई विपद व्यवस्थापनको रुपमा मात्रै परिचालन गर्दा उसले मान्छ जस्तो मलाई लाग्दैन । किनकि राज्यले अरु थुप्रै जिम्मेवारी दिइसकेको छ । विपद व्यवस्