दीपेश केसी पाँचौंपटक निर्वाचित भएको एक साता नबित्दै फुटबलको विश्व संस्था फिफा अध्यक्षबाट राजीनामा दिएका सेप ब्लाटरले भने, ‘फुटबलमा युद्ध नगर !’ फुटबलका महान् खेलाडी पेलेले भने, ‘फुटबल सबैलाई एकतावद्ध बनाउने खेल हो, यसमा युद्ध हुनुहुँदैन ।’ फुटबलको बहानामा बलिया देशहरूबीच द्वन्द्व चर्किएपछि संसारकै आकर्षक खेल संकटमा परेको आभाषसँगै यस्ता प्रतिक्रिया आउन थालेका हुन् । अमेरिका, बेलायतलगायत पश्चिमा देशहरूको स्वार्थविपरीत फिफा जान थालेपछि पछिल्लो घटनाक्रम विकसित भएको हो । सतहमा फिफाको भ्रष्टाचार काण्ड रहे पनि पछिल्लो संकटका पछाडि अमेरिका र बेलायतसँग रूसको बढेको टकरावले पनि मुख्य भूमिका खेलेको छ । युक्रेन र सिरियामा प्रत्यक्ष अप्रत्यक्ष टकरावमा रहेका अमेरिका र रूस फुटबलमा समेत मुछिएका छन् । के हो द्वन्द्वको कारण ? फुटबलको विश्व संस्था फिफा भ्रष्टाचार काण्डमा ७ जना बहालवालासहित अन्य पूर्व शक्तिशाली पदाधिकारीहरू अनुसन्धानको दायरामा ल्याइएपछि विश्व शक्तिबीचको प्रतिस्पर्धाले नयाँ मोड लिएको तथ्य उजागर भयो । फिफाको भ्रष्टाचारमा अमेरिकी भूमिकाबारे पक्ष विपक्षका टीका टिप्पणी आए । फिफाको भ्रष्टाचार नयाँ भने होइन । यो मुद्दा यस्तो बेलामा उठाइयो, जब ७९ वर्षीय सेप ब्लाटर पुनः निर्वाचित अध्यक्ष बन्न तम्सिए । ब्लाटरप्रति अमेरिका र पश्चिम यूरोपका अधिकांश देशहरू सकारात्मक थिएनन् । यूरोप केन्द्रित फुटबलको बजार र राजनीतिलाई अन्यत्र मोड्न खोजेको आरोप उनीमाथि थियो । पुनः निर्वाचित भएपछि यूरोपेली फुटबल संघ यूएफाप्रति आक्रोशित उनले भनेका थिए, ‘यूरोपमा राम्रो फुटबल छ । तर, त्यसका पछाडि विश्वका अन्य क्षेत्रबाट पनि राम्रा फुटबल खेलाडी यूरोपमा खेल्ने गरेबाट हो भन्ने बुझ्नुपर्छ ।’ फिफाभित्रको विवादमा अमेरिका र रूसबीचको टक्कर प्रमुख कारण हो । यसमा अमेरिकालाई बेलायतले सघाइरहेछ । सन् २०१८ र २०२२ मा क्रमशः रूस र कतारमा विश्वकप आयोजना हुने टुंगो लागेयता अमेरिका र बेलायत सन्तुष्ट छैनन् । अमेरिका र बेलायतलगायत केही यूरोपका देशहरूको चाहनालाई माथ खुवाउँदै रूस र कतारले आयोजना उम्मेदवारीमा विजय हासिल गरे । बेलायत र अमेरिकाले समेत आयोजनाका लागि उम्मेदवारी दिएकोमा रूसी राष्ट्रपति भ्यादिमिर पुटिन र उनीनिकट चलाख व्यापारीहरूको लबिङले बाजी मार्यो । अमेरिका र फुटबलको केन्द्र बनेका यूरोपेली देशहरूका लागि यो घटना पीडादायी बन्यो । ठूला अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगिता आयोजनाका लागि साम, दाम, दण्ड, भेदको रणनीति नौलो होइन । कति खुले, कति लुके । रूस र कतारले आयोजनाका लागि छनोट हुँदा यही नीति अबलम्बन गरेको खुल्यो । फिफा घोटालामा रूसी नागरिक पक्राऊ नपरे पनि रूस आफूलाई लक्षित गरी अभियान चलाइएको भन्दै असन्तुष्ट छ । अमेरिकाको आग्रहमा स्वीटजरल्याण्डको जुरिचमा फिफाको अधिवेशनमा भेला भएको अवस्थामा भ्रष्टाचारको अभियोगमा दुई उपाध्यक्षसहितका अधिकारीहरू परेपछि बलिया देशहरूबीचको द्वन्द्व फैलिएको संकेत मिल्यो । पक्राऊ फिफाको अध्यक्षका लागि हुने निर्वाचनपूर्व भएको थियो । ब्लाटरलाई नैतिक दबाब दिई तत्काल पदबाट हटाउन दबाब सिर्जना भए पनि प्रारम्भमा उनी गलेनन् र चुनाव जिते । फिफामा भ्रष्टाचारको विषयले आफू लज्जित भएको र चुनौती झेल्ने संकेत गर्दै उनले भनेका थिए, ‘हामी वा मैले सधैंभरि सबैजनाको निगरानी गर्न सक्दैनौं ।’ पुटिनले सार्वजनिक रूपमा बोलेर ब्लाटरको बचाऊ गरे । फिफा पदाधिकारी पक्राऊ काण्ड सेप ब्लाटरलाई फिफा अध्यक्ष बन्न नदिने उद्देश्य अनुसार भएको तर्क पुटिनको थियो । ब्लाटरले रूसमा हुने तय भएको विश्वकपका पक्षमा बोलेकाले चुनौत