ध्रुव लम्साल २१ जेठ, बाजुरा । बाजुरालगायतका पहाडी जिल्लामा हलियाहरु रहेको जनगणना रिपोर्टमा देखिए पनि अहिलेसम्म कसैले परिचयपत्र पाएका छैनन् । त्यसरी हलियाले परिचय पत्र नपाउनुको कारणचाँहि कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी नेताहरु जिम्मेवार रहेको हलियाहरुको आरोप छ । हलियाको हरिबिजोग झुप्रो घरको तल्लो तलामा गाईगोरु, कुखुरालगायतका चौपाया बाँधिएका छन् । घरको माथिल्लो तलामा मान्छे बस्ने ठाँउ छ । घर त के भन्नु, नाम मात्रैको हो । झुप्रोको एउटा तला तीन हातभन्दा अग्लो छैन । कुनै पनि घरमा मान्छे उभिन मिल्दैन । घर अगाडि सानो आँगन छ । त्यहाँ गाईको गोबर र घाँस आदि थुपि्रएको छ । साना केटाकेटीले आँगनकै छेउछाउमा दिसा पिसाब गर्छन् । झिंगाको साम्राज्य बार्है महिना जारी छ । नुहाइ धुवाइ र सफा सुघ्घर त निकैपरको विषय हो । यो दृश्य हो बाजुराको सदरमुकाम मार्तडी बजारबाट तीन घण्टाको दुरीमा रहेको नुवाकोटगाउँको । जहाँ अहिले ५६ मुक्त हलिया परिवार बसोबास गर्छन् । गाउँको दृश्य कल्पनाभन्दा निकै परेको देखिन्छ । केटाकेटीको ज्यानमा च्यातिएको लुगा भए पनि धेरैका खुट्टाले जुत्ता चप्पल टेक्न पाएका छैन । हजुरबा, बुबा र आफूले पनि उमेर छउञ्जेल साहुकै हलो जोतेको बताउँछन् ६५ वर्षीय पर्वते लोहार । उमेर छउन्जेल साहुकै काम गरेका पर्वतेको अहिले नुवाकोटगाउँमा एउटा सानो झुप्रो बाहेक केही छैन । त्यो झुप्रो पनि उनलाई कसैले दिएको होइन, छोराहरुले भारत गएर कामाएको पैसाले घडेरी किनेर झुप्रो बनाएका हुन् । पर्वतेले भने-‘बल छउञ्जेल यही बारी जोतेर बस्यौं, अहिले यहाँ नबस्, निस्केर जा भन्छन्, यो उमेरमा कहाँ जाने ?’ वनमा विभेद झुप्रो नजिकै सार्वजनिक जग्गा पनि छ । सार्वजनिक वन छ । तर, हलिया परिवारले त्यो वनमा घाँस काट्न पाउँदैनन् । ‘हजुर हामीलाई त वनमा छिर्नै दिँदैनन्, ढुंगाले हान्छन्,’ ४३ वर्षका जयबीर लोहारले गुनासो गरे, ‘ओई डुम किन यहाँ आइस् भन्दै गाली गर्छन्, सार्वजनिक वनमा पनि मालिकहरुकै हालीमुहाली छ ।’ स-परिवार भारतमा बस्दै आएका कर्णबहादुर अहिले त्यही बस्तीमा नयाँ घर बनाउँदैछन् । घडेरी त के भन्नु, एउटा झुप्रो बनाउने ठाउँलाई ३५ हजार बुझाएका कर्णबहादुर अब भारत नजाने मनस्थितिमा रहेछन् । ‘सधैं अर्काको देश गएर पो के गर्नु ? अब यतैतिर ढुंगा बोक्ने काम गर्छु,’ बल्लतल्ल झुप्रो बनाएका कर्णबहादुरले भने । उनले झुप्रो भएकै गह्रो (बारीको पाटो) अधियाँ खेती गर्न पाएका छन् । अधियाँका नाममा सामन्तवाद यहाँको अधियाँ खेती पनि फरक रहेछ अन्तको भन्दा । कर्णबहादुरका अनुुसार अधियाँमा बर्खे खेती गर्नै पाइँदैन । बर्खामा बाली राम्रो हुने भएकाले उनीहरु आफैं गर्छन् । जब कात्तिक लाग्छ, उनीहरुको खेती गर्ने पालो आउँछ । कात्तिकमा अधियाँमा गहुँ छरेपछि आधा बाली बुझाएर मात्रै हुँदैन, मालिकहरुले खेती गर्ने बेलामा खेतबारी खनजोत गरेर दुरुस्तै बनाइदिनुपर्छ । यो गाउँमा बस्ने सबै हलियाको दैनिकी योभन्दा फरक छैन । काम गरेवापतको वास्तविक ज्याला त आजसम्म पाएका छैनन् । छोइछिटो जस्ता रुढीग्रस्त संस्कारबाट पनि उनीहरु नै पीडित छन् । हलिया बिरुद्ध कांग्रेस, एमाले र एमाओवादी सरकारले ०६५ साल भदौ २१ गते कमैयामुक्त घोषणा गरेपछि कमैयाहरु खुसीले पुलकित थिए । हलियाहरुले काम गरे वापत राम्रो ज्याला पाउने, सरकारले जग्गा उपलब्ध गराइदिने र घर बनाउन सहयोग गर्ने धेरै सपना देखेका थिए । दुःखको कुरा । दश वर्ष पुग्न लाग्यो अहिलेसम्म नुवाकोटगाउँका हलियाहरुले परिचयपत्र समेत पाएका छैनन् । आफुहरुले परिचयपत्र समेत नपाउनुमा कांग्रेस, एमाले, माओवादी लगायत सबै दलका नेताहरुको हात रहेको बता