नविन अर्याल २० जेठ, काठमाडौं । भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त सम्पदाहरु पुनर्निर्माण कसले गर्ने भनेर बहस चलिरहेका बेलामा पर्यटनविद् प्रचण्डमान श्रेष्ठले यसको जिम्मा सरकारलाई नभई निजी क्षेत्रलाई दिनुपर्ने तर्क गरेका छन् । निजी क्षेत्रले धरहरा बनाइदिन्छु भन्छ भने सरकारले दिनुपर्ने श्रेष्ठको राय छ । ‘पुराना सम्पदा बनाउन ठूलो रकम आवश्यक हुन्छ, यत्रो रकम सरकारले कहाँबाट जोहो गर्छ ?’ पर्यटन बोर्डका पूर्वप्रमुख कार्यकारी अधिकृतसमेत रहेका श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भने- ‘अहिले सरकारको पहिलो प्राथमिकता सम्पदा पुनर्निर्माण होइन्, पीडितको पुनःस्थापना हो ।’ पर्यटनविद् श्रेष्ठले यसो भनिरहँदा भत्किएका सम्पदाको पुनर्निर्माण सरकार आफैले गर्नुपर्ने आवाज उठिरहेको छ । जगदम्बा समूहले धरहरा बनाइदिने प्रस्ताव सरकारसमक्ष राख्दा सर्वत्र विरोध भएको थियो । तर, श्रेष्ठ भने जगदम्बाले सकारात्मक सोँचाइ लिएर बलियो धरहरा बनाउँछु भनी आएमा जिम्मा लगाउनुपर्ने बताउँछन् । सम्पदा सरकार आफैले बनाउनुपर्छ भन्ने आवाज उठिरहेको छ नि भन्ने अनलाइनखबरको प्रश्नमा श्रेष्ठले उल्टै प्रश्न तेर्साए, किन ? ‘यदि तपाईसँग धेरै पैसा छैन, तपाईले गर्नुपर्ने काम धेरै छ भने यस्तो बेलामा सम्पदा अरुले बनाइदिन्छ भने किन टाउको दुखाइ ?’ उनले भने- ‘यसो भएमा सम्पदा पुनर्निर्माणमा लाग्ने सरकारी रकम पीडितको पुनःस्थापनामा खर्च गर्न सकिन्छ ।’ भूकम्पका कारण ठूला-साना ५ सय २१ सम्पदामा क्षति पुगेको पुरातत्व विभागले जनाएको छ । विश्व सम्पदामा सूचिकृत सात सम्पदा पनि भूकम्पले क्षतिग्रस्त भएका छन् । भत्किएका सम्पदाको पुनर्निर्माणमा ठूलो धनराशी खर्च हुने देखिन्छ । ‘ब्लु प्रिन्टमा लेखे अनुसार हुनुपर्छ’ श्रेष्ठको विचारमा सम्पदा पुनर्निर्माणका लागि पुरातत्व विभागले स्पष्ट नीति बनाएर ‘ब्लु प्रिन्ट’ दिनुपर्छ । उनी भन्छन्- ‘यस्तो नीति बनाउनुपर्यो, जुन नीतिले स्वदेशी विदेशी कम्पनी तथा संस्थालाई सम्पदाको पुनर्निर्माणमा आकषिर्त गरोस् । सम्पदा पुनर्निर्माण गरेवापत उसलाई पनि केही लाभ होस् ।’ ‘ब्लु प्रिन्ट’मा फलानो सम्पदा पुनर्निर्माण गरे यो-यो सुविधा पाउँछौ भनेर स्पष्ट उतारिनुपर्ने श्रेष्ठ बताउँछन् । ‘सम्पदा पुनर्निर्माण गरेवापत उसले आफ्नो नाम लेख्छ, विज्ञापनमा प्रचार गर्छ, बरु कत्रो अक्षर लेख्न पाउने, विज्ञापनमा कतिसम्म राख्न पाउने भन्ने ब्लुप्रिन्टमा स्पष्ट उल्लेख गर्नुपर्छ’ श्रेष्ठले भने । सम्पदा पुनर्निर्माणको नाममा जथाभावी गर्न भने दिन नहुने श्रेष्ठको भनाइ छ । ब्लु प्रिन्टमा सम्पदा पुनर्निर्माण गर्दा कति भत्काउने ? कस्तो बनाउने ? कस्तो समान प्रयोग गर्ने ? भनेर पनि स्पष्ट पारिदिनुपर्ने उनको सुझाव छ । ब्लु प्रिन्ट तयार पारी आहृवान गरेमा स्वदेशी विदेशी कम्पनी सम्पदा पुनर्निर्माणमा तयार हुने उनी बताउँछन् । ‘निर्माता म खोजिदिन्छु’ ‘स्पष्ट नीति बनाएमा मैले ५ सय सम्पदा बनाउने स्वदेशी विदेशी खोजिदिन्छु’ श्रेष्ठले भने- ‘यसरी अरु धेरैले सम्पदा बनाउन रुची देखाउनेछन् ।’ पनुर्निर्माणमा निजी क्षेत्रलाई अगाडि सारेमा भत्किएका सबै सम्पदा वर्ष दिनमै जस्ताको तस्तै बन्ने उनको दाबी छ । हिजोका दिनमा सम्पदा पर्यटकीय प्रयोजनमा लगाइएको थिएन । त्यतिबेला सम्पदा पर्यटकका लागि थिएन । अहिले त्यही सम्पदालाई प्रमुख पर्यटकीय प्रोडक्ट बनाइएको छ । पर्यटन व्यवसायीले सम्पदाबाट लाभ लिइरहेको हुँदा यिनको मर्मत सम्भारमा उनीहरुको पनि दायित्व रहने श्रेष्ठको भनाइ छ । शैली पुरानै, प्रविधि नयाँ बाहिर उस्तै देखिए पनि आन्तरिक रुपमा भने नयाँ प्रविधि अपनाउनुपर्छ, बाहिर रङ लगाएर उस्तै बनाउने तर