सुरेन्द्र पाण्डे एकीकृत शहरका विषयमा यो भुइँचालो आएर मात्रै ज्ञान आएको होइन । मैले अर्थमन्त्री हुँदा जमीन ६ प्रकारको बनाउने भनेर बजेटमा नै ल्याएँ । कृषि, आवासीय, औद्योगिक, व्यवसायिक, वन र सार्वजनिक जग्गा हुनेछ भनेर ०६६ को बजेटमा नै मैले लेखेको छु । मेरो उद्देश्य यसै आधारमा पुर्जा भिन्नाभिन्नै दिइनेछ भन्ने थियो । यो भुइँचालो आएर यस्तो हुन्छ भनेर होइन, मलाई परिस्थितिले सिकायो । बजेट छलफलमा हेटौंडामा जाँदा युनिलिभरका मालिकले के भने ‘हम तो बर्बाद हो गया सर ।’ किन ? के भयो ? मैले सोधें । उनले भने- मैले पहिला बसामाडीमा गएर फ्याक्ट्री खोलेँ । त्यो ठाउँ एकान्त थियो । कारखानामा ४/५ सय मजदुरले काम गर्थे । त्यहाँ एउटा होटल पनि थिएन, चिया खाने ठाउँ पनि थिएन । मेरो उद्योगमा काम गर्ने एक मजदुरले बाहिर गएर स्टोभमा चिया पकाउन थाल्यो । ५/७ सय कप चिया बिक्री भएपछि उसको राम्रै भयो । अर्कोले आएर चाउचाउ पसल थाप्यो । अर्कोले खाजा, अर्कोले कपडा पसल राख्यो र हुँदाहुँदा त्यहाँ गाउँ नै बन्यो । अहिले वस्तीमा प्रदुषण गर्यो भनेर निस्किएर जा भन्छन्, म कहाँ जाऔं ? मैले वस्तीमा प्रदुषण गरेको हो त ?’ यस्तो ढंगले देश बन्छ ? देश औद्योगिकरण हुन्छ ? यो त हामी जंगली युगका मान्छे रहेछौं । कुनै सिस्टममा नचल्ने । प्रदुषण हुने ठाउँमा गएर आफू घर बनाउने अनि उद्योगीलाई प्रदुषण गर्यो भनेर निकाल्ने ? यो अनसिस्टमेटिक कुरालाई म बदल्छु भनेर मैले कृषिको जमिनमा कृषि मात्रै गर्न पाउने, व्यवसयिकमा व्यवसाय गर्न पाउने, आवासको भनेकोमा आवासका लागि मात्र प्रयोग गर्न पाउने बनाउनुपर्छ भनेँ । आवासमा पनि अनेक समस्या छन् । आवास बनाएको छ, अर्कोले थोरै जग्गा लिएर ठूल्ठूला व्यवसायिक कम्प्लेक्स बनाइदिन्छ । एउटाले मलाई घाम छेक्यो भन्छ, अर्कोले के भन्छ । कुनै कानुन छैन । सिस्टम छैन । विकासतर्फ लम्कने मुलुक पनि यस्तो हुन्छ ? त्यही भएर मैले जग्गालाई प्रयोगका आधारमा वर्गीकरण गर्छु भनेको हो । जग्गा अबल, दोयम, सीम र चाहार हुँदैन हाम्रा जति पनि शहर छन्, जसले बाटो खन्छ, त्यसैमा एउटाले आएर घर हाल्यो, अर्कोले होटल सुरु गर्यो, अर्कोले के गर्यो, त्यसरी बजार बसेको हो । तर, योजनाबद्ध रुपमा सरकारले बाटोको वरिपरि २०/५० बटा शहर बनाऔं म के निष्कर्षमा पुगेँ भने जग्गा भनेको कुनै अबल, दोयम, सिम चाहार हुँदैन । ०२१ सालमा भूमिसुधार लागु गर्दा जग्गा भनेको चार प्रकार हुन्छ भन्यौं । किनभने खेतीका आधारमा भनिएको हो । मैले के देखेँ भने हिमाल हेर्न जो विदेशी आउँछन्, त्यहाँ धान फल्छ ? त्यो त चाहार हो । तर, हाम्रो पर्यटन व्यवसायका लागि त हिमाल अबल हो । अबल भनिएको खेत हेर्न आउँछ र पर्यटक ? नगरकोट ०२१ सालमा चाहार थियो । तलको बागेश्वरीको खेत अबल थियो । अब नगरकोटमा पर्यटक जान थाले, तरुणा तन्नेरी पनि त्यहीँ घुम्न जान थाले । नगरकोटको जग्गा करोडमा बिक्छ, बागेश्वरीको त्यति छैन । अब भन्नुस् कुन जग्गा अबल हो ? खेती गर्न मात्र बागेश्वरी अबल हो । भोलि हामीले बाँदर पालेर खाने दिन आयो भने भिर अबल हो कि चाहार हो ? त्यसैले सबै जमिन अबल हो र अब प्रयोगका आधारमा जमीनलाई वर्गीकरण गर्नुपर्छ । जहाँ जे हुन्छ, त्यसमा त्यही अनुसार प्रयोग गरौं भन्ने सिद्धान्तमा मैले यो वर्गीकरण सुरु गरेको थिएँ । वस्ती जहाँ पायो, त्यहाँ नबसालौं दोस्रो, अब वस्तीहरु जहाँ मन लाग्यो त्यहीँ बसाल्ने होइन । कहाँबाट सुरु गर्नेभन्दा मैले मध्यपहाडी लोकमार्ग बनाउँछु र वरिपरि १० वटा शहर बनाउँछु भन्ने योजना ल्याएँ । सरकारको घोषणाबाट सहर बनेको यो पहिलो हुनेछ । अहिलेसम्म यस्तो कहीँ पनि छैन । हाम्रा ज