२० जेठ, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भूकम्प पीडित नेपालीहरुको सहयोगका लागि प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा उदारतापूर्वक सहयोग गर्ने व्यक्ति र संस्थाहरुलाई सो कोषको रकमबाट वितरण भएको राहत र भूकम्प पीडितहरुलाई सहयोग गर्ने क्रममा देखिएका आर्थिक अनियमिततालाई निगरानी गर्न अनुरोध गरेका छन् । बुधबार उद्धार कोषमा सहयोग रकम प्रदान गर्न आएका विभिन्न संस्थाका प्रतिनिधिहरुलाई कोइरालाले राहतको रकमको निगरानी गर्न आग्रह गरेका हुन् । कोइरालाले भने ‘तपाईहरुले भूकम्पको कारणले दुःखमा परेका नेपालीहरुको गाँस, बास र कपास जुटाउने पुण्य काममा दान गर्नुभएको छ, यसको सदुपयोग गर्ने विषयलाई तपाईर्हरुले पनि हेर्नुहोला ।’ गत वैैशाख १२ गते आएको भूकम्पबाट पीडित नेपालीहरुलाई सघाउन बुधबार सेबोन, यति बैंक, शिवशक्ति समूह र पवित्र समाज प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा रकम प्रदान गरेका छन् । सेवोनको ५७ लाख सहयोग प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा बुधबार बिहान आयोजित कार्यक्रममा नेपाल धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष बाबुराम श्रेष्ठले ५७ लाख ३ हजार ८ सय ८५ रुपैया ३३ पैसाको चेक प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालालाई हस्तान्तरण गरेका छन् । सो अवसरमा बोर्डका सदस्यहरु रामशरण चिमोरिया, प्रकाश लम्साल र बोर्डका अधिकृत अम्बिकाप्रसाद गिरीको पनि उपस्थिति रहेको थियो । यति बैकको १० लाख त्यस्तै आजै प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा यति डेभलपमेण्ट बैंकले १० लाख ६ हजार रुपैया सहयोग गरेको छ । बुधबार बिहान प्रधानमन्त्री निवासमा आयोजित कार्यक्रममा बैकका अध्यक्ष राजेश उपाध्ययले सो रकमको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरे । सो अवसरमा बैकका सञ्चालक अर्जुन शर्मा, राजेशबाबु श्रेष्ठ, उपेन्द्र पौडेल उत्तम कायस्थ र सागर शर्माको पनि उपस्थिति रहेको थियो । कार्यक्रममा अध्यक्ष शर्माले मकवानपुर, धादिङ्ग,दोलखा,सिन्धुपाल्चोक जिल्लामा खाद्यान्न,पाल लगायतका राहत सामग्री पनि वितरण गरेको जानकारी दिए । शिवशक्तिको ५ लाख आजै शिवशक्ति वायोप्लान्टेक प्रा.लि. काठमाडौंले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा ५ लाख रुपैया प्रदान गरेको छ । शिवशक्तिका नेपाल प्रमुख तथा सह महाप्रबन्धक केविरी रावले सो रकमको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरे । सो अवसरमा कम्पनीको सनत आचार्य,वि.सि. महापात्र,सुधीर सिह,रमाकान्त भारती, संजीत दास,संजय पाण्डे र प्रितम दानी लगायतको उपस्थिति रहेको थियो । पवित्र समाजको २ लाख बुधबार स्वर्ग पवित्र सत्य सुन्दर समाज मोकिची ओकादा युथोपिया प्रोजेक्टले पनि प्रधानमन्त्री राहत कोषमा सहयोग गरेको छ । बुधबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा समाजका अध्यक्ष ओम बहादुर क्षेत्रीले सो रकमको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरे ।