बलिउड अभिनेता आमिर खानलाई चिनाइराख्नु पर्दैन। सबल अभिनय सँगै सामाजिक विषहरूमा उनको सहभागिताले उनलाई अभिनेताभन्दा धेरै माथि पुर्याइदिएको छ। ‘लगान’ ‘थ्रि इडियट्स’ ’तारे जमिन पर’ जस्ता फिल्महरूले सबैको मनमा बसेका उनी पछिल्लो समय ’दंगल’ बाट झनै चर्चामा आए। ती सबै फिल्महरू बलिउड फिल्म हुनु सँगसँगै विभिन्न सामाजिक विषयहरूमा आधारित थिए। तिनले बालक तथा युवा पुस्ता सबैको मन जिते। उनले सुरु गरेको पहिलो टिभी कार्यक्रम ‘सत्यमेभ जयते’ एकदमै सफल रह्यो। सामाजिक मुद्धाहरूमा लामो समय रिसर्च गरेर प्रस्तुत गर्ने तथा त्यस्ता समस्या समाधान गर्न लागिरहेका पर्दापछाडीका हिरोहरूलाई बाहिर ल्याउने उनको प्रयासको सर्वत्र प्रशंसा भयो। उक्त कार्यक्रम करौडौ दर्शकहरूले हेरे। यसै सन्दर्भमा अमेरिकामा जैनब साल्बीले लिएको उनको अन्तर्वार्ता सुरज सुवेदीको अनुवादमा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। तपाईँलाई सत्यमेव जयते सुरु गर्न के ले प्रोत्साहित गर्यो ? मलाई लाग्छ यो म सानो हुँदादेखिनै कतै सुरु भइसकेको थियो। मेरो आमाबाटै। आमाले मलाई धेरै प्रभावित पार्नुभएको छ। सानो हुँदा म धेरै टेनिस खेल्थेँ। स्टेट तथा नेसनल लेभलमा पनि खेलेँ। म खेलमा धेरै ध्यान दिन्थेँ भन्ने उहाँलाई थाहा थियो। जब पनि म म्याच खेलेर घर फर्किन्थेँ उहाँ हार्यौ कि हारेनौ भनेर सोध्नुहुन्थ्यो। म प्राय हार्दिन थिँए। खुसी हुँदै जितेको कुरा सुनाउँथे। त्यसैक्रममा एक दिन मैले जितेको कुरा सुनाएपछी उहाँले भन्नुभयो, ‘जो केटा तिमीसँग हार्यो उ अहिले घर पुग्योहोला। आमाले उसलाई त्यही प्रश्न सोध्नुभयो होला। उसले मैले हारेँ भन्यो होला। उसको आमाले अहिले धेरै नराम्रो महसुस गरिहकी होलिन्?’ त्यो कुराले मलाई भित्र सम्म छोयो। आफूले कहिल्यै नभेटेकी कुने महिलाको बारेमा सोच्ने उहाँको हृदयले मलाई गहिरो प्रभाव पार्यो। मलाई लाग्दैन उहाँले मलाई कुनै कुरा सिकाउन खोज्नुभएको थियो। तर उहाँ त्यस्तै हुनुहुन्थ्यो। त्यसको प्रभाव मलाई पर्यो। दोस्रो प्रभाव मेरो साथी सत्यजित भड्कल हुन्, जो सत्यमेभ जयतेका डाइरेक्टर छन्। सत्या र म स्कुलमा सँगै पढ्यौ। उ टपर थियो। म पछाडि बस्थेँ। उ धेरै जान्ने। पढाइ सकाएपछी उसले इन्जिनियर¸ चार्टर एकाउन्टेन्ट वा डाक्टर केहीपनि नभई अरूको लागि काम गर्ने सोच्यो। आफ्नो जीन्दगीनै आफूभन्दा कम पँहुच भएका व्यक्तिहरूको सेवामा लगायो। म फिल्ममा लागेँ। मेरो करियर पनि बन्यो। सफल पनि भएँ। तर हरेकपल्ट उसलाई भेट्दा मलाई जहिल्यै गिल्टी फिल हुन्थ्यो। मैले केही गलत गरेको थिइन, मनले चाहेकै कुरा गरिरहेको थिँए तर पनि उसलाई भेट्दा त्यस्तै लाग्थ्यो। उ अरूको लागि बाँचेको देख्दा मलाई पनि उ जस्तै हुन पाए कस्तो हुन्थ्यो जस्तो हुन्थ्यो। उसले गरिरहेको भन्दा आधा मात्र गर्न पाए पनि हुन्थ्यो जस्तो लाग्थ्यो। त्यस बेला टेलिभिजन पनि नँया उचाइमा पुग्दै थिए। मैले पनि धेरथोर ‘गुडविल’ कमाएको थिँए। त्यसैले म कसरी योगदान दिन सक्छु भनेर सोच्न थालेँ। हरेकदिन उठेर पत्रिकामा अन्याय, गरिबी, पीछडिएका वर्ग सबैको बारेमा पढिरहँदा त्यसको लागि मैले केही गर्न पाए हुन्थ्यो जस्तो लागिरह्यो। मलाई लाग्छ हामी सबैलाई यसरीनै केही न केही गरूँ भन्ने लाग्छ तर कहाँबाट सुरु गर्ने थाहा हुँदैन। त्यसपछि मलाई लाग्यो कि म जे जान्दछु मैले त्यही गर्नुपर्छ। जुन हो ‘स्टोरी टेलिङ’। मलाई यही स्टोरी टेलिङकै माध्यमबाट केही गरेर मानिसहरूको सोचाइ परिवर्तन गर्नुपर्छ भन्ने लाग्यो। हाम्रो समाजमा भएका विषयहरूमा छलफल गर्नु जरुरी थियो। त्यस बेला यो लेबलमा कसैले प्रयास गरेका थिएनन्। मलाई मेरो गुडविलको प्रयोग गरी खोज पत्रकारिता