जितेन्द्र सोनल (सह-महामन्त्री, तमलोपा) मेरो घर बारा जिल्ला हो । भूकम्पपछि म राहत र उद्धारका लागि गोरखा गएँ । बारा भारतसँग जोडिएकाले हाम्रा नाता कुटुम्ब उता पनि ठाउँ ठाउँमा छन्, उनीहरुसँग पनि संयोजन गरेर, उताबाट पनि हामीले राहत मगायौं । त्यो राहत लिएर म स्वयं व्यक्तिगतरुपमा गोरखाको ताप्ले गाविसमा गएँ । हामीले त्यहाँका वासिन्दालाई आफ्नै हातले राहत बाँड्यौं । पार्टीको कुरा गर्दा हाम्रो नेताहरुले काठमाडौंलाई केन्द्र बनाएर दोलखा, सिन्धुपाल्चोकलगायत विभिन्न ठाउँमा राहत वितरण गर्नुभयो । पृथ्वीनारायणकै जिल्ला राज्यबाट उपेक्षित कुनै पनि समाज चाहे त्यो मधेसको होस्, चाहे पहाडको समाज होस्, एकनासको समाज काहीँ पनि छैन । समाजमा विविधता छ । गोरखा भन्नेवित्तिकै खाली पृथ्वीनारायण शाहको हो र उसकै नातागोता होला भनेर कल्पना गर्न सकिँदैन । त्यहाँ पनि गरीबी छ, त्यहाँ पनि दुःख छ । त्यहाँ पनि राज्यले नहेरेको अवस्था छ । त्यहाँ पनि पीडा छ । मैले गोरखामा त्यहाँको जनजीवन अत्यन्त कष्टकर देखें । त्यसैले त राज्यको विरुद्धको लडाइँमा परिवर्तनका निमित्त जब आन्दोलनहरु भए, त्यसमा मधेसमात्रै उठेन, पहाड उठ्यो । हिमाल उठ्यो । कुना कन्दराहरु उठे । यसको अर्थ के हो भने राज्यको उपस्थिति पहाड, हिमाल र कन्दराहरुमा पनि छैन । मधेसमा पनि केही प्रतिशत मान्छेहरु सम्पन्न छन् । जमिन्दारी प्रथा त्यहाँ पनि छँदैथियो । त्यस कारणले नेपाली समाज विविधतायुक्त छ । मधेसको हालत जस्तो छ, पहाडको हालत पनि मोटामोटी त्यस्तै छ । तर, पहाडको कलेक्टिभ रुप काठमाडौंमा प्रदर्शित हुन्छ, मधेसको सवालमा त्यो कतै प्रदर्शित हुँदैन, फरक यति हो । तर, पहाड पनि उपेक्षित छ । त्यसैले हामी जहिले पनि आवाज उठाउँदा के भन्छौं भने, मधेसी, जनजाति, दलित र उपेक्षित क्षेत्र । उपेक्षित क्षेत्र भनेको त यिनै पहाड हुन् नि । त्यही बाजुरा, त्यही बझाङ र धादिङ नै भन्दा पनि हुन्छ । बाटोघाटोको व्यवस्था हैन । अहिले जोखिम हेर्नोस् त । मधेसले राष्ट्रिय एकता प्रदर्शन गर्यो जो हाम्रा नेपाली दाजुभाइहरु महाविपत्तिमा पीडित थिए, तिनीहरुलाई हामीले जति सक्यौं, सहयोग गर्यौं र गरिरहेका छौं । योपालि खास गरेर म मधेसी समुदायलाई धन्यवाद दिन चाहन्छु । काठमाडौं, धादिङ अथवा नुवाकोटमा पहिरोमा परेर एउटा मधेसी परेको छ भने त्यहाँका पहाडेहरु त्यसको जीउ ज्यान बचाउन जान्छन् कि हात बाँधेर बस्छन् ? यदि उसको जीउ ज्यान बचाउने काम गर्छन् र गर्नुपर्छ सम्पूर्ण नेपाली जनता, जो पहाडमा पनि बसिरहेका छन्, म सबैलाई भन्न चाहन्छु कि यो अदम्य र अदभुतको राष्ट्रियता, राष्ट्रियता एकता यसपालि हेर्न पाइयो । मधेसका २० वटा जिल्लाको कुरा गर्दा करिब २ हजार गाविसमध्ये विरलै कुनै एउटा गाविस होला, जसले भूकम्प पीडितलाई सहयोग नगरेको होस् । विभिन्न तह र तप्कामा रहेका मधेसी जनताले आफ्नो एक छाकको गाँस काटेर भए पनि मेरा दाजुभाइ हुन्, मेरो देश पीडामा छ भनेर सहयोग गरेका छन् । एकता प्रदर्शन गरेका छन् । यो निस्वार्थ सहयोग हो । यसमा केही पनि स्वार्थ थिएन । यो एउटा मानवीयता हो । हामी मधेसीहरुलाई हेर्ने काठमाडौंको जुन आँखा छ, त्यो वितृष्णा र विभेदको आँखाले हेरिँदैथ्यो । तर, राष्ट्रिय विपतिका बेला हामी मधेसीहरुले एक कदम अगाडि बढेर मानवीयता प्रदर्शन गर्यौं । मधेसको एउटा मजदुरले आफ्नो ज्यालाको रकमबाट भूकम्प पीडितलाई सहयोग दिएको छ । मधेसी समुदायले धेरै ठूलो मानवीयता देखायो । यसले राष्ट्रिय एकताको सन्देश दियो । यसले के पनि सन्देश दियो भने तिमी हामीलाई हरेक कुरामा विभेद, अविश्वास र आशंकाको नजरले नहेर । हामी विभेदमा परेका