९ असोज, काठमाडौं । दसैं, तिहार र छठजस्ता ठूला चाडपर्व नजिकिँदै छन् । दसैं आउन दुई साता बाँकी छ । बजारमा किनमेलको चहलपहल सुरु भइसकेको छ, तर आम उपभोक्ताको अनुहारमा चाडपर्वको उल्लासभन्दा महँगीको त्रास बढी देखिन्छ । बिहान–बेलुकाको छाक टार्ने आधारभूत खाद्यवस्तुको मूल्य अचाक्ली अकासिएको छ । बजारमा भएका वस्तुको पनि कृत्रिम अभाव सिर्जना गरेर उपभोक्तालाई ठग्ने र लुट्ने काम भइरहेको छ । ठिक यही अत्यन्त संवेदनशील समयमा बजार नियमन गर्ने र उपभोक्ता अधिकार सुनिश्चित गर्ने जिम्मेवारी पाएको तालुकदार मन्त्रालय र विभागमा भने कर्मचारी परिवर्तन गर्ने लहर नै चलेको छ । बजार अनुगमन गर्ने मुख्य निकाय वाणिज्य, आपूर्ति तथा उपभोक्ता संरक्षण विभाग र तालुकदार उद्योग, वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय यतिबेला राजनीतिक स्वार्थ र शक्तिकेन्द्रको हानथापमा परेका छन् । बजारमा चिनीदेखि चामलसम्मको भाउ वृद्धिले दिनैपिच्छे रेकर्ड नै बनाएको छ भने बजार नियमन गर्नुपर्ने निकायका सहसचिव र महानिर्देशकहरूलाई ३–३ महिनामै फेरेर सरकारले नै घुमाउरो पारामा कालोबजारीलाई संरक्षण दिइरहेको सरोकारवालाहरूको आरोप छ । नेपाल खुद्रा व्यापार संघको तथ्यांक र बजारको वर्तमान यथार्थ केलाउने हो भने सर्वसाधारणको भान्साको अवस्था दयनीय छ । असारदेखि भदौ अन्तिमसम्म आइपुग्दा मात्रै २५ किलोको जिरा मसिनो चामल बोरामा करिब ४ सयदेखि ५ सय रुपैयाँसम्म मूल्य बढेर २ हजार ५ सयदेखि २ हजार ७ सय रुपैयाँसम्म पुगेको छ । त्यस्तै सोना मन्सुली चामल २५ किलोको बोरा १ हजार ३ सय ५० रुपैयाँबाट बढेर १ हजार ७ सय ५० रुपैयाँसम्म पुगेको व्यवसायीहरू नै स्वीकार्छन् । सरकारले सहुलियत दरमा चिनी आपूर्ति सहज बनाएको र साल्ट ट्रेडिङ मार्फत प्रतिकिलो १ सय १० रुपैयाँमा चिनी उपलब्ध गराएको दाबी गरिरहन्छ । तर, यथार्थमा भने उपभोक्ताले एक किलो चिनीको १ सय ४० रुपैयाँसम्म तिर्न बाध्य छन् । खानेतेलको मूल्यले पनि त्यस्तै छलाङ मारेको छ । खानेलेत प्रतिलिटर ३ सय २० देखि ४ सय ६० रुपैयाँसम्म तिर्नुपरेको छ । दाल प्रतिकिलो १ सय ९० बाट बढेर २ सय २० देखि २ सय ५० रुपैयाँसम्म पुगेको छ । तरकारी र फलफूलको भाउ पनि छोइसक्नु छैन । मासुजन्य वस्तु आम नागरिकको पहुँचभन्दा धेरै पर पुगिसकेको छ । कुखुराको मासु प्रतिकिलो ४ सय ७० र खसीको मासु १ हजार ७ सय रुपैयाँसम्म पुगेको छ । साथै, ९ महिनादेखि खाना पकाउने एलपी ग्यास आपूर्तिमा देखिएको समस्या अझै समाधान भएको छैन । यस्तो चरम मूल्यवृद्धि र अभावबीच सरकारको ध्यान बजार नियन्त्रणमा भन्दा कसलाई कहाँ सरुवा गर्ने भन्नेमै केन्द्रित छ । सरुवा लहर बजार व्यवस्थापनमा सरकार किन पूर्णरूपमा चुक्यो भन्ने जवाफ खोज्न अन्त कतै जानुपर्दैन, उद्योग मन्त्रालय र वाणिज्य विभागको सरुवा सूची हेरे पुग्छ । पछिल्लो एक वर्षमा मात्रै उद्योग मन्त्रालयमा पाँच पटक सचिव परिवर्तन भएका छन् । वर्तमान सरकार गठन भएको करिब ६ महिनाको छोटो अवधिमा मात्रै उद्योगतर्फ तीन पटक सचिव फेरिए । यस अवधिमा कृष्णबहादुर राउत (दुई पटक), मधुसूदन बुर्लाकोटी, नारायणप्रसाद शर्मा दुवाडी र अहिले रुद्रसिंह तामाङ सचिवका रूपमा मन्त्रालय भित्रिएका छन् । नारायणप्रसाद शर्मा दुवाडी मन्त्रालयमा जम्मा दुई महिना मात्रै रहे । उनी २०७९ भदौ पहिलो साता सचिवमा बढुवा भएपछि सुदूरपश्चिम प्रदेशको प्रमुख सचिव बनेका थिए । त्यसपछि २०८० मा उनलाई उद्योग मन्त्रालय ल्याइएको थियो । पछि राष्ट्रपति कार्यालय र अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोग हुँदै उनी २०८३ साउनमा पुन: यही मन्त्रालयमा सरुवा भएर आए । २ असोज २०८३ को मन्त्रिपरिषद बैठकले उनलाई