बी.बी. गिरी २१ जेठ, जाजरकोट । भुर गाविस ८ नुवागाउँकी हिउसरा पुन उमेरले ८० वर्ष पुगिन् । १ छोरा १५ नाति-नातिना र पनाती-पनातिनीकी अभिभावक हुन् उनी । जवानी रहुन्जेल लाजलेे लुकाएको पीडा उमेरले डाँडो काटेपछि हिउसरालाई जीवन मरणको सवाल बनेको छ । उनमा पाठेघर खस्ने समस्या छ । कहिलेदेखि यो समस्या आयो उनलाई एकीन छैन । तर थाहापाएदेखि नै उनले आफ्नो समस्या लाजले लुकाइन् । पाठेघर सडेर गन्हाउने भैसकेपछि उनले आफ्नो समस्या लुकाइरहन सकिनन् । परिवारका सदस्यलाई उनले जहिले आफ्नो समस्याबारे भनिन्, त्यतिबेला धेरै ढीला भैसक्यो । ‘पहिले लाज लागेर कसैलाई भनिन । अहिले निस्केको भाग कुहिन थाल्यो । दुखेर हैरान हुन्छु । अब कसैलाई नभनि सुखै छैन,’ भुर स्वास्थ्य चौकीमा भेटिएकी हिउसराले रुन्चे स्वरमा भनिन्, ‘यहाँ उपचार हुँदैन भन्छन् । यो उमेरमा कहाँ जाउँ म ।’ समस्या पुरानो, आर्थिक अवस्था कमजोर तथा स्थानीय स्वास्थ्य चौकीमा उपचार नहुने भएपछि हिउसरा र उनको परिवार अहिले चिन्तित छ । जवानीमा लुकाएको पीडा बल्झन थालेपछि बल्ल उनले उपचारको ब्यवस्था गर्न भनेको छोरा कर्णबहादुर पुनले बताए । ‘पहिले हामलाई भन्नुभएन । अन्त लगेर उपचार गर्ने औकात छैन, बुवा ९० वर्ष पुग्नु भो आँखा देख्नुहुन्न, कान सुन्नु हुन्न,’ कर्णबहादुरले अनलाइनखबरसँग परिवारको पीडा साटे, ‘आमाको यस्तो अबस्था ढिलो थाहा भो । नदुखेको बेला कतै जान्न यतै मर्छु भन्नुहुन्छ । दुख्यो भने बचाऊ-बचाऊ भन्नुहुन्छ । केही गर्न सकिएको छैन ।’ आर्थिक अभावले नै आमाको उपचार गर्न नसकेको र छोरा भएर पनि आमाको उपचार गर्न नसक्दा दुःख लागेको उनले बताए । १८ देखि ८० वर्षका ४७ प्रतिशतमा समस्या पाठेघर खस्ने समस्याले पीडित हिउसरा त एउटा प्रतिनिधि पात्र मात्र हुन् । जाजरकोटका अधिकांस दुर्गम गाउँका महिलाहरु पाठेघर खस्ने समस्याले पीडित छन् । महिला अधिकारमञ्च जाजरकोटले गरेको सर्वेक्षण अनुसार जिल्लाका ४७ प्रतिशत महिलाहरुमा पाठेघर खस्ने समस्या छ । त्यसमा पनि पहिलो र दोस्रो चरणका सामान्य उपचार गर्नुपर्ने थोरै छन् । अधिकांस महिलाको तेस्रोचरण पुगेकाले अप्रेसन गरेर पाठेघर फाल्नैपर्ने अवस्था छ । तर, जिल्लामा दक्ष जनशक्ति छैन । पीडितसँग पनि उपचार खर्च अभाव हुँदा समस्या जटिल बनेको छ । १८ देखि ८० वर्ष उमेर समूहका महिलाहरुमा यो समस्या देखिएको छ । ३५ देखि ५० बर्ष उमेर समुहका बढी महिला पाठेघर खस्ने समस्याबाट पीडित छन् । सानैमा बिबाह गर्ने, धेरै सन्तान जन्माउने, पोषणको अभाव र असुरक्षित गर्भपतन गराउने जस्ता कारणले पाठेघर खस्ने समस्या बढेको स्वास्थ्यकर्मीहरुको भनाइ छ । पाठेघर खस्ने समस्यालाई लिएर लाज नमान्न र समस्या देखिनेबित्तिकै स्वास्थ्य संस्थामा गएर उपचार गरेमा जटील नहुने चिकित्सकहरु बताउँछन् । कलिलो उमेरमा विवाह गर्ने, शारिरीक रुपमा परिपक्व नभइ असुरक्षित सुत्केरी हुने र सुत्केरी अबस्थामा स्वास्थ्य उपचार तथा पोषणयुक्त खाना अभावले महिलाहरुको पाठेघर खस्ने गरेको महिला अधिकार मञ्चका कार्यक्रम संयोजक निर्मला थापाले बताइन् ।