कपिलदेव खनाल २२ जेठ, नुवाकोट । भूकम्पपछि नुवाकोट जिल्लामा व्यापक रुपमा घरसंख्या बढेको छ । सरकारी राहत दिनका लागि र घर निर्माणको लागि सरकारबाट उपलब्ध हुने सस्तो दरको ऋण लिनका लागि नुवाकोट जिल्लामा घरसंख्या बढेको हो । जिल्ला दैवि प्रकोप उद्धार समितिका अध्यक्ष प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरि निरौलाले २०६८ सालको जनगणना भन्दा ३० प्रतिशत घर बढेको बताए । प्रमुख जिल्ला अधिकारी निरौलाले यो तथ्याङ्क प्रारम्भिक रहेको बताए । यो संख्या अझ बढ्न सक्ने अनुमान गरिएको छ । विदुर नगरपालिकाको विवरण तायर हुन बाँकी रहेको र अन्य ६१ गाउँ विकास समितिको घरधुरीको संख्या जिल्ला दैवि प्रकोप उद्धार समितिलाई उपलब्ध भएको छ । यसरी एकाएक वृद्धि भएको घरधुरीका कारण सरकारले उपलब्ध गराउने राहत रकम, विभिन्न सुविधा वितरण प्रभावित हुने देखिएको छ । भुकम्प पछि भत्किएको घरलाई बाबु छोराको छुट्टाछुट्टै देखाउने क्रमले सरदर एकै गाविसमा तीन सय भन्दा बढी घर बढेको प्रतिवेदनले देखाएको छ । यसरी राहतका लागि बढाइएको घरधुरीका कारण साच्चै बैशाख ११ गते या १२ गते विहान सम्ममा छुट्टनेहरुलाई भो समस्या पर्ने देखिएको छ । २०६८ सालको जनगणना, पछिल्लो मतदाता नामावलीको आधारमा पनि बढेको घरधुरी संख्या पुष्टि हुने राजनीतिक दलहरुको भनाई रहेको छ । लिखित रुपमा रहेको केही आधारबाट घरसंख्या बढेको विषयमा टुङ्गोमा पुग्न सकिने बताउँदै नेकपा एमाले नुवाकोट अध्यक्ष नारायणप्रसाद खतिवडाले गाउँमा रहेका कमसेकम तीन वटा राजनीतिक दलको सिफारिसलाई मान्नुपर्ने बताउनुभएको छ । प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरि निरौलाले अस्वभाविक रुपमा वृद्धि भएको घरसंख्याको पहिचानका लागि राजनीतिक दलहरुको भुमिका प्रमुख रहने बताए । नुवाकोटको ६१ गाउँ विकास समिति मध्ये चाउथे गाउँ विकास समितिको घरधुरी प्रमाणिकरणको काम नमूना रहेको दैवि प्रकोप उद्धार समितिले जनाएको छ । चाउथे गाउँ विकास समितिमा शौचालय निर्माणका लागि गरिएको घरधुरी सर्भेक्षणलाई मान्यता दिनका लागि सम्पूर्ण राजनीतिक दल र गाविस सचिवले जिल्लामा सिफारिस गरेको छ । २०६८ सालको जनगणना पछि स्वाभाविक रुपमा घरसंख्या वृद्धि भएको र त्यसको मापन गर्ने आधार शौचालय बढी प्रभावकारी हुने प्रमुख जिल्ला अधिकारी कोषहरि निरौलाको भनाई रहेको छ । भूकम्प पछि सरकारी टोलीले संकलन गरेको लागत संकलनमा सबै गाउँ विकास समितिमा घरधुरी बढेका छन् । केही गाविसको मात्रै घरधुरी संख्या वृद्धि स्वाभाविक रहेपनि कत्तिपयको अपत्यारिलो रहेको छ । अहिले भएको सर्भेक्षण अनुसार जिल्लाको चतुराले गाउँ विकास समितिमा सबै भन्दा कम १४ प्रतिशत मात्रै घरधुरी बृद्धि भएको प्रमुख जिल्ला अधिकारी निरौलाले बताए ।