प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेकपा एमालेका वरिष्ठ नेता माधव कुमार नेपालले कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा र नेकपा माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष पुष्पकमल दाहाल भारतसामू लम्पसार परेको आरोप लगाएका छन् । आइतबार महोत्तरीको बर्दिवासमा आयोजित विशेष साक्षात्कारमा बोल्दै नेता नेपालले यस्तो आरोप लगाएका हुन् । उनले भने,‘देउवा र प्रचण्ड दुवै भारतसामू लम्पसार परेका छन्, यो कुरा सारा नेपाली जनताहरूलाई राम्रोसँग थाहा छ।’ साक्षात्कारमा नेता नेपालले आफ्नो पार्टी संघीयता पक्षधर भएको बताउँदै भने,‘हामी संघीयता पक्षधर हौं, हाम्रो पार्टी कुनैपनि हालतमा मधेस विरोधी होइन, हेर्दै जानुहोला २ नम्बर प्रदेशमा पनि एमाले एक नम्बर पार्टीे बन्छ ।’ पूर्वप्रधानमन्त्री समेत रहेका नेता नेपालले मधेसमा एमालेलाई निषेध गर्न कोही अहिलेसम्म नजन्मेको समेत दाबी गरे । उनले भने,‘कुनै शक्तिले वा तागतले पनि मधेसमा एमालेलाई निषेध गर्न सक्दैन, र जन्मिएको छैन । म नै हुँ मधेसका असली धर्तीपुत्र, मधेसको विकास र समृद्धिको लागि एमालेले जति अरु कुनै पार्टीले काम गरेको भए हामीलाई देखाईदिए हुन्छ।’ उनले २ नम्बर प्रदेशको चुनाव जितेपछि प्रदेशमा पनि एमाले नै सरकार बनाउने उल्लेख गर्दै भने,‘२ नम्बर प्रदेशको चुनावमा पनि एमालेले बाजी मार्छ, एमाले पहिलो पार्टी बन्छ, बन्छ, बन्छ, यसमा कुनै दुईमत छैन।’ यस्तै, नेता नेपालले केही मधेसी नेताहरूले विदेशीको प्रभावमा परेर संविधान संशोधन प्रस्ताव ल्याएको समेत आरोप लगाए । तर एमालेले प्रस्तावको विपक्षमा भोट हालेकोले संशोधन प्रस्ताव पारित हुन नसकेको भनेर भनिएको छ नि? भनेर पत्रकारले सोधेको एक प्रश्नमा उनले भने,‘यो प्रश्न उपेन्द्र यादवलाई सोध्नुहोस, उहाँको पार्टीे पनि यो प्रस्तावको पक्षमा थिएन त्यसैले मलाई हैन यादवजीलाई सोध्नुहोस्।’ त्यस्तै, उनले पार्टीभित्र अहिले विवाद नभएको समेत स्पष्ट पारे । उनले भने,‘हामी अहिले चुनावी मैदानमा छौं, पार्टी पूर्ण रुपमा एक ढिक्का छ।’ उत्तर कोरियाको भ्रमणबारे प्रकाश पार्दै उनले भने,‘पार्टीलाई निमन्त्रणा आएको होइन, माधव नेपाललाई आएको हो, त्यसैले म गएको हुँ ।’ आफू शान्ति, समन्वय र सद्भाव फैलाउन उत्तर कोरिया गएको उनको भनाई थियो । प्रकाशित मिति: आइतबार, भदौ २५, २०७४ १०:२७ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?