असारदेखि मिडियालगायत विभिन्न सामाजिक सञ्जालमा छाएको नाम हो, चुडामणि शर्मा। नेपाली जनमानस सबैमा चुडामणि शर्माको नाम कण्ठस्थ छ। आसाढ पहिले सबै जनाले नेपाल सरकारको एक कर्मठ कर्मचारी भनि चिनीरहेकोमा, लोकसेवा आयोगले लिने विभिन्न परीक्षाको तयारीको लागि पुस्तक प्रकाशन गर्ने लेखकको रुपमा लिइरहेको अवस्थामा नाटकीय रूपमा अकस्मात हामी नेपालीहरु भ्रष्टचारी चुडामणि शर्मा भनेर चिन्न थालेका छौ। एउटा बडो अचम्मको कुरा हामी नेपालीहरु कहिले पनि गहन अध्ययनको लागि समय दिदैनौ, खोज अनुसन्धानमा केन्द्रित हुँदैनौ, सतही आएका कुरामा विश्वास गरी ठूला ठूला तर्क प्रस्तुत गर्दै सामान्य मानिलाईसमेत दिग्भ्रमित गर्ने कार्य गर्छौ। यसकै उपज हो, चुडामणि शर्मालाई भ्रष्टचारी देख्ने। सम्मानित अदालत बाहेक अरू कसैलाई ब्यक्ति केन्द्रित गरी भ्रष्टचारी भन्ने अधिकार छैन। सम्मानित अदालत त्यो पनि अन्तिम अदालतले अन्तिम फैशला गरेको हुनुपर्दछ । जुन चुडामणि शर्माको मुद्दामा आजको मितिसम्म भएको छैन। सम्मानित सर्वोच्च अदालतबाट बन्दिप्रत्यक्षीकरण समेतको निवेदनमा फैशला भएको छ तर भ्रष्टचारको मुद्दा विशेष अदालतमा दर्तासम्म भएको अवस्था विद्यमान छ। सबै मिडिया त होइन तर केही मिडियाहरुले प्रायोजित रूपमा समाचार प्रकाशन गरेकोमा कुनै द्धिविधा छैन । राज्यको चौथो अंगको रुपमा चिनीने मिडियाले आफ्नो मर्यादा आफैं कायम राख्नुपर्छ। प्रेस स्वतन्त्रताको वकालत हामी पनी गर्ने गर्छौ। मिडियाले सत्य, तथ्य घटनासम्म बाहिर ल्याउने हो तर मिडिया ट्रायल कुनै पनि हिसाबले स्वीकार्य हुन सक्दैन। यस्ता समाचारले कुनै ब्यत्तिलाई सजिलै सिध्याउन त सक्छ तर समाचारको विश्वासनियता गुम्नेमा पनि सचेत हुनुपर्छ। यस लेखले अदालतमा विचाराधिन मुद्दालाई कुनै पनि प्रकारले प्रभाव पार्ने छैन तथापि सत्य कुरालाई आमजनमानसमा पुर्याउने चेष्ठासम्म गर्ने कुरामा लेखक सचेत नै छ। विभिन्न कार्यक्रममा, सामाजिक संजालहरुमा चुडामणि शर्माका कानुन ब्यवसायीहरुको हुर्मत लिने निकृष्ठ ब्यवहार पनि भइरहेका छन्। जुन सभ्य समाजमा पचाउँन पनि सकिदैन। के हो कर फछ्यौट आयोग ? राज्य सञ्चालको लागि आवश्यक पर्ने आर्थिक स्रोतको सबैभन्दा महत्वपूर्ण माध्यम राजश्व हो। राजश्व सम्बन्धि कानुनको परिपालना गराउने क्रममा राजश्व प्रशासनबाट नै आयकर, मुल्यअभिवृद्धि कर, अन्तः शुल्क, भन्सार महसुल जस्ता कर महसुलको निर्धारण हुने गर्छ। यस परिपेक्ष्यमा राजस्व प्रशासन र करदाताबीच कर निर्धारणका विषयहरुमा विभिन्न प्रकारका विवाद सिर्जना भइ सोको निराकरणका लागि करदाताहरु प्रशासकीय पुनरावलोकन, राजश्व न्यायाधीकरण, सर्वोच्च अदालत जस्ता न्यायीक निकायमा निवेदन गर्ने गर्छन्। पछिल्लो समयमा यस्ता विवादको संख्या बढ्दै गइरहेकोले कर बक्यौताको अंश समेत बढ्दै गएको पाइन्छ। हामीले बुझ्नुपर्ने कुरा के हो भने बक्यौता उठाउनुपर्ने होइन कि उठ्न नसकेको कर हो। साच्चिकै कर छली गरी आय आर्जन गरेको अवस्थामा दण्डित हुनु स्वभाविक हो। कहिलेकाही तिर्नुपर्ने कर एकदमै अस्वभाविक हुन जान्छ, जसलाई कुनै पनि दृष्टिकोणबाट उचित र न्यायिक भनी पुष्टि गर्न कठिन हुन्छ। प्रतिकुल ब्यवसायीक वातावरणका कारण पनि कम्पनी, उद्योगहरुले राज्यलाई कर बुझाउन सकीरहेका हुदैनन्। राज्यले विभिन्न सहुलियत एवं सुविधाहरु उपलब्ध गराउनुपर्ने हुन्छ। सहुलियत एवं सुविधाहरुले मात्र कर बक्यौताको विषयको गाम्भिर्यता, असमान्यता एवं अस्वभाविक कर निर्धारणका विषयलाई समुचित रुपमा सम्बोधन गर्न नसकीने भएकोले राज्यले समय समयमा कर फछ्यौट आयोग गठन गर्ने गर्छ। कर बक्यौतालाई न्यायीक वा प्रशासनिक प्रक