मात्रिका पौडेल वैशाख १२ को विनाशकारी महाभूकम्प लगत्तै उपत्यका र मध्य पहाडका विभिन्न गाउँ बस्तीको स्थलगत रिपोर्टिङ तथा राहत वितरणका क्रममा केही यस्ता प्रवृति देखिए, जुन राहतका नाममा हुने विकृतिका मानक बन्दैछन् । पछिल्लोपटक नुवाकोट र रामेछापका केही गाउँमा गएका बेला त्यहाँ एकाघरका छोरा-बुहारी रातारात छुट्टिएर भिन्न हुने लहर नै चलेको प्रमाण फेला पर्यो । धेरै राहत थाप्नका लागि अंशबण्डाका घरायसी कागज बोकेर गाविस सचिवसम्म पुग्नेहरुको संख्या यथेष्ट पाइयो । अझ रोचक कुरा त केसम्म भेटियो भने, वर्षौंदेखि मिलेर बसेका श्रीमान- श्रीमतीबीच भूकम्पको विपत्तिपछि नाटकीय रुपमा सम्बन्ध बिच्छेदका नक्कली कागजसमेत बन्न थालेका छन् । विपत्तिका बेला वर्षौदेखि छुट्टएिर बसेकाहरु समेत एउटै पालमुनि बस्दा पुनर्मिलन भएका बेला रातारात डिभोर्स भएका कागजहरु बनिरहेका छन् गाउँमा । भूकम्पको विनाशलीलाका कारण मान्छेहरु आफ्नो दैनिक सामान्य जीवनमा समेत फर्किन नसकेका बेला रातारात चूल्हो फुट्ने र सम्बन्ध बिच्छेदका कागज बन्ने कुरा सामान्य अवस्थामा कल्पना गर्न पनि सकिँदैन । तर, अधिकांश भूकम्प प्रभावित गाउँ बस्तीमा केही यस्तै प्रवृति देखिएका छन् । द्रव्य पिचास बन्न थाले किन यस्तो भइरहेको छ ? ललितपुरका प्रमुख जिल्ला अधिकारी यादव कोइरालाको अनुभवलाई मान्ने हो भने, राहतलाई अधिकार बनाएर यसैमा जीवन धान्न खोज्ने प्रवृतिले मान्छेलाई यस्तो बाटोमा लैजाँदैछ । मैले आफैं स्थलगत अध्ययन गरेर निकालेको निष्कर्ष पनि यही हो कि-राहत पाउने लोभमा कतिपय मान्छे द्रव्य पिचाश बन्ने गलत बाटोमा लम्किँदैछन् । यो त एउटा आम प्रवृति भयो । यस्ता धेरै विकृति मैले आफ्नै आँखा अगाडि देखेको छु । रामेछापको एउटा गाउँमा पुग्दा त्यहाँ दलीय संयन्त्रका प्रतिनिधिहरुबीचमै विवाद थियो । एकजना व्यक्तिले रातारात एउटा घर परिवारलाई पाँच घरमा बाँडेछन् । उनका पाँच भाइ छोरा सगोलमा भए पनि एक परिवारको १५ हजारका दरले जस्तापाता किन्न पैसा पाइन्छ भनेपछि ७५ हजार कुम्ल्याउने लोभमा ५ घरको विवरण टिपाएछन् । उनको हकमा के गर्ने भन्नेमा गाविस सचिवसहितको बैठकमा दलका प्रतिनिधिहरु विभाजित भइरहेका थिए । थोत्रो लालपूर्जा बोकेर गाउँ फर्के रामेछापकै अर्को एक गाउँमा एकजना अपरिचित युवा राहत माग्दै गाविस कार्यालयमा पुगे । उनलाई अधिकांशले चिनेनन् । पछि उनले ऊ त्यहीँ थियो मेरो घर भनेपछि उनी कसका छोरा हुन् भन्ने पत्ता लाग्यो । गाउँ छाडेर काठमाडौंमा बस्न थालेको १०/१२ वर्षपछि भूकम्पले उनलाई गाउँमा पुर्यायो । तर, पीडित गाउँलेको राहतका लागि होइन, आफैं राहत थाप्ने लोभमा पुगेका रहेछन् उनी । अन्ततः बलजफ्ती गर्दै उनले एक बोरा चामल र एउटा त्रिपाल बोकेर काठमाडौं फर्किँदा सर्वस्व गुमाएका गाउँलेहरु धिक्कार्न बाध्य भए । ती युवा एक प्रतिनिधि उदाहरण थिए । बसाइँ सरे पनि केही पाखो पखेरोको लालपूर्जा बाँकी रहेका र उहिल्यै गाउँ छाडेर हिँडिसकेकाहरु पनि राहत र सहुलियत ऋण पाउने लोभमा गाउँ फर्किएर वास्तविक पीडित गाउँलेको भाग खोस्न उद्यत भएका छन् । ऊ त्यहाँ थियो मेरो घर भन्ने देखि भाङटार खोरियाको थोत्रो लालपूर्जा बोक्नेसम्मका सुकिला-मुकिलाहरु काठमाडौं लगायतका शहरका घर छाडेर अहिले गाउँमा गोठ बनाएर बस्न थालेका छन् । लाजै नमानी तिनै मान्छेहरु राहतको लाइनमा झगडा गर्न पुगेका दृष्य पनि आँखै अगाडि देखियो । जो चोर उसको ठूलो स्वर रामेछाप दुरागाउँका गंगावहादुर सुनुवारको यो भनाइ निकै मर्मस्पर्शी छ-यस्तो दुख्याहा ठाउँमा बसिन्न भन्दै शहर पसे । यो गाउँको विकासमा हामीले आफ्नो गाँस काटेर सहयोग गर्यौं । यही गाउँ