गोविन्द पौडेल पुराणहरुमा कतै एउटा प्रसंग आउँछ, सती सावित्री र यमराजको । मृत्यु भइसकेका आफ्ना पति ब्यूँताई पाउँ भन्दै सावित्रीले रोर्इ कराई विलौना गर्दा पनि यमराजले उनका श्रीमान जीवित गराउन सहमत भएनन् । मरेको मान्छे ब्यूँताइदिने जस्तो असम्भव कुराको सट्टा बरु अरु कुनै बरदान माग, पूरा गराइदिन्छु भनेर यमराजले विश्वस्त बनाएपछि सावित्रिले उसोभए मलाई सन्तान प्राप्ति होस् भनि बरदान मागिन् । यमराजले तथास्तु भनेर तिम्रा सन्तान होऊन् भनी बरदान दिने वित्तिकै सावित्रीले महाराज, श्रीमान नभर्इ कसरी सन्तान प्राप्त गरुँला भनेपछि यमराज अब के गरौं भन्ने अन्यौलमा परे । बडो अप्ठ्यारो परिस्थिति आइलाग्यो, श्रीमान जीवित गराइदिनु कि श्रीमानविनै सन्तान प्राप्त गर भन्नु । यो कथा त कथा मात्रै थियो होला । तर, बैशाख १२ गतेको बिनाशकारी भुकम्प र त्यसपछि आएका पराकम्पनहरुले तहस-नहस भएको देशको अवस्था चै यथार्थ हो । लाखौं लाख घरहरु ध्वस्त भएका छन् । सरकार मात्रै होइन, निजी कम्पनी, देशी विदेशी धनाढ्यहरु र राजनीतिक पार्टीहरु समेत भत्किएका घरहरुको निर्माणमा सहयोग गर्न तयार भएको भन्ने समाचार आइरहेका छन् । कसैले सरकारी जग्गा प्रदान गर्ने (उद्योग मन्त्री महेश बस्नेत), कसैले नगदै सहयोग गर्ने, कसैले दुइ चारवटा नमूना गाउँ नै बनाइदिने, कसैले पुर्ननिमाण प्राधिकरणको जिम्मेवारी लिने (भुतपुर्व प्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई) जस्ता माथिका कथामा भने झैं ‘सन्तान प्राप्त गराइदिने’ बरदान दिइरहेका छन् । सरकार ‘हो’मा ‘हो’ मिलाइरहेको छ। तर, कसैले पनि यत्रो ठूलो पुर्ननिर्माण गर्दा आवश्यक पर्ने काठ जनतालार्इ कहाँबाट कसरी उपलब्ध गराउने भन्नेतर्फ सोचेको देखिएन । श्रीमान नभर्इ कसरी सन्तान होलान् महाराज ? भन्ने सावित्रीको प्रश्न जत्तिकै पेचिलो प्रश्न छ ‘काठ नभर्इ कसरी घर बनाऊँ सरकार ?’भन्ने प्रश्न । सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो, केटाकेटीले बनाउने खेलौना घरदेखि गाउँमा कर्मीहरुले र शहर बजारमा इन्जिनियरहरुले डिजाइन गरेर निर्माण गर्ने घर, सरकारी, गैरसरकारी एवं व्यवसायिक भवनहरु हरेकको निर्माण गर्नका लागि काठ नभर्इ नहुने महत्वपूर्ण निर्माण सामाग्री हो । यति सामान्य ज्ञान देशको पुर्ननिर्माण गर्ने हौं भन्नेहरुलाई हेक्का हुनुपर्ने हो । प्रारम्भिक तथ्यांक हेर्ने हो भने पनि यो भूकम्पबाट करिब ५ लाख घरहरु पूर्ण रुपमा ध्वस्त भएका छन् भने ३ लाख भन्दा वढी घरहरु मर्मत नगरी बस्न नमिल्ने गरी विग्रिएका छन् । यस बाहेक हजारौं सरकारी, गैर सरकारी भवनहरु जस्तै स्कुल, क्याम्पस, स्वास्थ्य चौकीहरु तथा ग्रामीण स्तरमा सरकारी सेवा प्रवाह गर्ने निकायका घरहरु भत्किएका छन् । यसरी ध्वस्त भएका संरचनाहरु निर्माण गर्नको लागि ठूलो मात्रामा काठको आवश्यकता पर्दछ । उदाहरणका लागि सानो हिसाब निकालेर हेरौं । एउटा घर निर्माण गर्न कम्तिमा ५० क्यू. फि. काठ चाहिन्छ भन्ने मान्दा पनि ५ लाख घरहरु बनाउन कमसेकम २ करोड ५० लाख क्यू. फि. काठ आवश्यक पर्छ । मर्मत गर्नुपर्ने घरहरु र सरकारी, गैरसरकारी एवं व्यवसायिक कार्यालय भवनहरुको पूर्ननिर्माण गर्न आवश्यक पर्ने काठ समेत जोड्ने हो भने करिब ३ करोड क्यू फि काठ नभै यो भुकम्पले ध्वस्त बनाएका संरचनाको निर्माण हुन गाह्रो छ । सरकार साँच्चै देशको पूर्ननिर्माण गर्ने अभियानमा चिन्तित भएको हो भने ५ लाख घर निर्माण गर्न आवश्यक पर्ने १० लाख बन्डल जस्तापाता र किलाकाँटी समेत कसरी जोहो गर्ने भनी पिरोलिएको यो सरकार करोडौं क्यू. फि. काठ कसरी उपलब्ध गराउने भन्नेतर्फ किन गम्भीर भएको छैन ? ध्वस्त संरचना निर्माण गर्न आवश्यक पर्ने काठ मुख्यतया सा