देश विकासको एउटा मुख्य खम्बा भौतिक संरचनाका डिजाइन, निरीक्षण र निर्माण गर्ने इन्जिनियरहरु हुन। इन्जिनियरिङ्ग भनेको कुनै संरचना निर्माण र डिजाइन मात्र होइन की थोरै लागतमै दिगो बिकास गर्नुपर्ने बिधा हो। हाम्रो देशमा प्राबिधिकहरुको संख्या कमी भएको हुनाले सन १९८० को दशकतिर कर्णाली उच्च ड्याम निर्माणको लागि आवश्यक पर्ने इन्जिनियर उत्पादन गर्ने उदश्य अनुरुप धेरै विद्यार्थीलाई भारतमा इन्जिनियरिङ्ग पढ्न पठाइयको थियो तर उक्त आयोजनाले अहिलेसम्म मुर्तरुप लिन सकेन र उत्पादित इन्जिनियरहरुले अन्य क्षेत्रमा योगदान अहिलेसम्म पनि दिइरहनु भएको छ। सन् १९९५ सम्म नेपालमा त्रिभुवन विश्वबिद्यालय अन्तर्गत पुल्चोक इन्जिनियरिङ्ग क्याम्पसमा मात्रै सिमित विषयमा इन्जिनियरिङ्गको पढाई हुँदै अाइरहेको थियो। देशमा इन्जिनियरहरुको उच्च माग र उच्च सामाजिक प्रतिष्ठाका कारण सयौं विद्यार्थीहरु भारत, पाकिस्तान, बंगलादेश र युरोपका देशहरुमा लाखौं खर्चगरी पढेर फर्किन्थे भने कयौ उतै पलायन भएका पनि छन्। हाम्रो इन्जिनियरिङ्ग क्षेत्रमा धेरै वर्षसम्म उतिबेलाको रसियन फेडेरेसन अन्तर्गत आउने छात्रवृत्ति र त्यसबाट उत्पादित हुने इन्जिनियरहरुको ठूलो योगदान रहेको थियो र अहिलेसम्म पनि उनीहरुले देशका बिभिन्न क्षेत्रमा निकै ठूलो योगदान पुर्याउँदै अाइरहेका छन्। बहुदलको आगमन पश्चात सरकारले शिक्षा क्षेत्रलाई पनि निजीकरण गर्ने नीतिको परिणाम स्वरुप सन १९९५ मा पहिलो निजी इन्जिनियरिङ्ग क्याम्पसको स्थापना भएको हो। देशलाई इन्जिनियरहरुको अत्याधिक आवश्यकता र उक्त क्षेत्रमा पढ्न चाहने विधार्थीको बढ्दो चाँपलाई दृष्टिगत गर्दै निजी कलेज खोल्नु त्यो बेलाको आवश्यकता थियो नै र अर्को तर्फ इन्जिनियरिङ्ग पढन जाने सयौ बिधार्थी मार्फत अरबौं रकम बिदेशिनबाट रोकिन सुरु भएको पनि थियो। एक मात्र सरकारी क्याम्पस पुल्चोक इन्जिनियरिङ्गमा सिमित विषयमा प्रत्येक वर्ष २ सय भन्दा पनि थोरै विधार्थीलाई कडा प्रवेश परीक्षा मार्फत भर्ना लिइन्थ्यो भने प्रवेश परीक्षामा तीन हजार भन्दा धेरै सहभागी हुने गर्थे सोही अवसरलाई छोप्दै केही वर्ष भित्रै कयौं निजी इन्जिनियरिङ्ग कलेजहरु च्याउ उम्रेझै उम्रिन सुरु भयो। अहिलेको आँकडा हेर्दा बिभिन्न विश्वविद्यालय आफैंले सञ्चालन गरेका र संम्बन्धन प्राप्त गरेर सन्चालन गरियका चालिसको हाराहारीमा इन्जिनियरिङ्ग कलेजहरु छन्। यी कलेजबाट प्रत्येक वर्ष बिभिन्न बिषयमा गरी दशहजार भन्दा धेरै इन्जिनियरहरु उत्पादन भईरहेका छन्। अधिकांश कलेजहरुले सिभिल, कम्युटर र इलोक्ट्रोनिक्स विषयमा अध्यापन गराइरहेका छन भने मेकनिकल र इलेक्ट्रिकल विषय अध्यापन गराउने कलेजहरु निकै न्युन छन्। यसको करण हो सिभिल, इलेक्ट्रोनिक्स र कम्प्युटर अध्ययन गराउन थोरै लगानी गर्दा पनि सम्भव छ, जुन बिषयहरुमा महङ्गा प्रयोगशाला र उपकरण प्रयोग गर्नुपर्ने हुन्छ त्यस्ता विषयहरु सञ्चालन गर्ने कलेजहरु निकै थोरै छन। देशको आवश्यकता कुन विषयको हो भनेर कलेज सन्चालन गर्नुको सट्टामा नाफाको उद्धेश्यमात्र हेरेर यस्ता कलेजहरु खोलियको प्रस्टै छ। इन्जिनियरिङ्ग कलेज सन्चालन गर्न सम्बन्धन दिने निकाय विश्वबिद्यालय भए पनि आवश्यक मापदण्ड जस्तै न्यूनतम भौतिक संरचना, ल्याबको ब्यवस्था र जनशक्ति पुगेको छ छैन भन्ने कुराहरु शिक्षा मन्त्रालय, इन्जिनियरिङ्ग काउन्सिल र सम्बन्धित विश्वबिद्यालयले चेकजाँच गरी मापदन्ड पुरा गरिसकेपछि मात्रै सम्बन्धन दिनुपर्नेमा त्यस्तो भईरहेको छैन। देशलाई प्रत्येक वर्ष कुन विषयका कती इन्जिनियर चाहिने हो भन्ने तथ्यांक नै छैन। सन २००० तिरको अवस्था हेर्ने हो भने कयौं