शोभा शर्मा संचारमाध्यममा हिजो आज निकै चर्चामा आएको छ अर्थ मन्त्रीका स्वकीय सचिवले गर्न लागेको जस्तापाता घोटाला । महाभूकम्पबाट मर्माहत भएका नेपाली, जो आफ्नो बासस्थान गुमाएको पीडालाई भुलाउन प्रयासरत छन्, यस्ता समाचारबाट उनीहरुमा मनोवैज्ञानिक असर नपर्ला भन्न सकिन्न । कति आस र भरोसा राखेर निर्वाचनमा जिताएका आफ्नै प्रतिनिधिको स्वकीय सचिवबाट यस्तो दुस्प्रयास हुँदासम्म पनि सरकार किन मौन भन्ने जिज्ञासा हरेक पीडित नेपाली मनमा उठेकै हुनुपर्छ । यदी अहिले स्थानीय निकाय बहाल हुँदो हो त राहत, उद्धार, पुनर्निर्माण र पुनःस्थापनामा पक्कै पनि सहज महसुस अवश्य हुने थियो । स्थानीय निकाय रिक्त हुँदा कतिसम्मको बिषम परिस्थितिमा ग्रामिण भेगका मानिसहरु छन् भन्न ललितपुरको दुर्गम जिल्लाको उपनामले चिनिने लेले जाँदा छर्लङ्ग हुन्छ । एकहप्ते बसाईकोक्रममा लेले गाविसको प्रतिनिधि, राजनीतिक दलका प्रतिनिधि, स्थानीय बासिन्दाहरुसँग भलाकुसारीको अवसर जरेको थियो । यति राम्रो मौकाको सदुपयोग गर्ने क्रममा १२ गतेको महाभूकम्प पश्चात त्यहाँ उद्दार र राहतको कार्य के-कसरी भैरहेको छ भन्ने जिज्ञासा मलाई लाग्यो । उब्जिएको जिज्ञाशा मेटाउन गाविसतिर लाग्दा स्थानीय बासिन्दा त्रिपाल पाउने आशमा निक्कैबेरदेखि गाविसको प्राङ्गणमा बसिरहेका रहेछन् । त्यहाँ बसेका एक व्यक्ति हुनुहुन्थ्यो बच्चुराम सिजापति । उहाँसँग माहोलबारे बुझ्ने प्रयास गरें । उहाँको अनुसार महाभूकम्प पश्चात राहत वितरणको क्रममा स्थानीय बासिन्दाबीच झडप र लुटपाट भयो । यो अवस्था फेरि नआवस् भन्नको लागि, गाविसमा आपतकालीन बैठक बसेर संयन्त्र गठन गर्ने निर्णय गरियो । यसको लागि भोलिपल्ट गाविस सचिवको संयोजकत्वमा बसेको बैठकले स्वायत शासन ऐन ०५१ अनुसार दैवी प्रकोप तथा राहत वितरण समिति गठन गरियो । त्यहीअनुसार कार्य गर्ने गरी संयन्त्र बनाइएको थियो । संयन्त्रमा गाविस सचिवसहित प्रत्येक वडामा ३ जनाको दरले संयोजक नियुक्ति गरी राहत तथा उद्धार कार्यको थालनी भयो । संयन्त्रको अवधारणा स्थानीय निकाय बहाल हुँदाको अवस्थाबाट लिएको रहेछ । जब देशमा स्थानीय निकायको हालीमुहाली थियो, त्यतिबेला त्यस ठाउँमा कुनै समस्या भएमा, तुरुन्तै समाधान भइहाल्थ्यो । स्थानीय व्यक्तिहरु नै स्थानीय निकायको प्रतिनिधि हुने प्रावधान हुने हुँदा, सो समयमा स्थानीय बासिन्दाबारे सबै जानकारी हुन्थ्यो । निर्वाचित प्रतिनिधि सोहि ठाउँको हुँदा एक-अर्कासँग चिनजान हुनाका साथै उक्त ठाउँको विकास आयोजनाको तर्जुमा, स्थानीय व्यक्तिको सशक्तिकरण, स्थानीयस्तरमा उपलब्ध स्रोत र साधनको उचित परिचालनमा प्रत्यक्षरुपमा संलग्नता हुन्थ्यो । ठूला राजनीतिक परिवर्तनपछि बिभिन्न राजनीतिक दल र तिनका नेतृत्व सरकारमा पुगे । तर उनीहरुको अदूरदर्शीता र अकर्मण्यताको कारण देशले संकटबाट पार पाउन सकेको छैन । स्थानीय निकाय जन प्रतिनिधिविहीन छ । ठूला ठूला राजनीतिक परिवर्तन भए पनि एकपेट भर्न र टाउको लुकाउने ठाउँ खोज्न जनतालाई आफू-आफूमा लड्नुपर्ने स्थिति छ । बिगत अठार बर्षदेखि कहिले माओवादीको १० बर्षे जनयुद्ध, कहिले गणतन्त्र स्थापनाको निम्ति भएको ०६२-६३ को लोकतान्त्रिक आन्दोलन पनि तिनै जनताले व्यहोर्दै आइरहेका छन् । वास्तवमा भूकम्पको महाविपत्तीपछि एकमुठी चामल र एउटा त्रिपाल पाउन जनता समस्यामा पर्नुको कारण स्थानीय निकायमा तिनका प्रतिनिधि नहुनु नै हो । जनप्रतिनिधिविहीन हुँदा भूकम्प पछि राहत र उद्धारको काम प्रभावकारी हुन सकेन र जनता झन् पीडामा परे । यस विपतको समयमा राहत र उद्धारको कार्य जुन तदारुकताका साथ हुनुपर्ने हो । सो, कार्य त्यति तदारुकताका