गणेशकुमार जिमी, विज्ञ भूकम्पले क्षति पुगेर धराप भएका घरहरुको व्यवस्थापन बढी नै महत्वपूर्ण र जोखिमपूर्ण काम हो । वास्तवमा भूकम्पले जति घर भत्किए, ती घरहरु सकिए भन्दा पनि हुन्छ । जुन घर ढल्न पनि सकेको छैन र प्रयोग गर्न पनि मिल्दैन, त्यस्ता घरहरुमा समस्या छ । त्यस्ता घर फेरि मर्मत गरेर बनाउन पनि सम्भव छैन र धराप हटाउन पनि समस्या छ । त्यसलाई भत्काउनैपर्छ । मेरो अध्ययनमा यस्ता घरहरु तीन प्रकारका छन् । एउटा, ढुंगामाटोले बनेका एक वा दुई तलाका घरहरु पर्छन् । यस्ता सामान्य घरहरुलाई घरधनी आफैंले भत्काउन सक्छन् र धेरैजसोले भत्काउन पनि थालेका छन् । अर्को, जो उनीहरुले भत्काउन त सक्छन् । तर, विज्ञहरुको सुझाव र सहयोग चाहिन्छ । दुई/तीन तलाकै घर छ । तर, धराप भएर बसेकाले घरधनीहरु अल्मलिरहेका छन् । यस्तो समस्यामा भएकाहरुलाई यसरी भत्काउन सकिन्छ भनेर विज्ञले सुझाव दिनुपर्छ । अड्को फुकाउन सुपरभिजन आवश्यक छ । अथवा धराप भएको संरचनालाई भत्काइदिएर अरु आफैं गर्नुस् भन्न सकिन्छ । तेस्रो, यसमा एकदम क्रिटिकल घरहरु पर्छन् । सुरक्षा, सम्पत्ति, आवास सबै हिसावले हेर्ने हो भने कम्प्लेक्स खालका घरहरु यसमा पर्छन् । ४/५ तलाभन्दा माथीका आरसीसी ढलान घरहरु वा तल वा माथिको कुनै भाग कोल्याप्स भएर बीचको भाग बसेको, तलको केही तला कोल्याप्स भएर माथिको भाग रहेका घरहरु भत्काउन गाह्रो छ । भित्र जानै गाह्रो हुने, एउटाले अर्कोलाई थिचेको वा त्यसमाथि अर्को अडिएका कम्प्लेक्स घरहरु पनि छन् । गोंगबु एरियामा पनि त्यस्ता घरहरु छन् । त्यस्ता घरहरु भत्काउँदा ज्यानकै जोखिम हुन्छ । मान्छे मर्नका लागि स्लाबले किच्नुपर्छ भन्ने छैन । एउटा ईंटा उछिटिएर लाग्यो भने काम पुगिहाल्छ । त्यसैले सेफ्टी फस्ट (सुरक्षा पहिला) हो । घर भत्काउनु एउटा कुरा हो भने सुरक्षित तरिकाले भत्काउनु अर्को कुरा हो । सुरक्षित रुपमा कसरी भत्काउने भन्ने मुख्य कुरा हो, जसले कुनै मानवीय क्षति नहोस् । वेइटिङ फर नेक्स भिक्टिम … हामीसँग ठूलाठूला जोखिमयुक्त घरहरु भत्काउने अनुभव छैन । ९० सालको भूकम्पमा धेरै घरहरु भत्काउन त पर्यो होला तर, त्यसबेला यस्ता ठूला घरहरु थिएनन् कस्तो स्थिति छ भने कतिपय ठाउँमा अरु घर ठीक छ । तर, एउटा घर ढल्किएर बसेको छ । मान्छे कतिबेला आउँछ र किचाैंला भनेर बसेको जस्तो छ । दे आर जष्ट वेइटिङ फर नेक्स भिक्टिम … । त्यस्ता घरहरु कसरी भत्काउनुपर्यो भने कुनै मानवीय क्षति नहोस् । वरिपरिका घरहरुलाई पनि केही नहोस् । त्यहाँ भएको सम्पत्ति पनि सही सलामत निकाल्न पाइयोस् । हो, यस्तो तरिकाले भत्काउनु पर्यो । सिटी एरियामा १०/१२ तले घरहरु छन् भने गह्रौं उपकरणहरु लैजाने ठाउँ पनि छैन । डोजर, स्काभेटर लैजानेसम्म ठाउँ पनि छैन । मलाई लाग्छ, हामीसँग ठूलाठूला जोखिमयुक्त घरहरु भत्काउने अनुभव छैन । ९० सालको भूकम्पमा धेरै घरहरु भत्काउन त पर्यो होला तर, त्यसबेला यस्ता ठूला घरहरु थिएनन् । धेरैजसो ढुंगामाटोका घरहरु थिए । अहिले त हामीसँग ईंटा, सिमेन्ट, पिल्लर र बीमहरु भएका अग्ला अग्ला घरहरु छन् । त्यस्ता घरहरु बनाउँदा जति कठिन थियो, भत्काउँदा त्यो भन्दा कठिन छ । किनभने बनाउँदा लाइफ थ्रेट त्यति धेरै हुँदैन । तर, भत्काउँदा लाइफ थ्रेट छ र त्यसमा विज्ञको संलग्नता जरुरी छ । राज्यका तर्फबाट कसरी काम भएको छ मेरो जानकारीमा नभएको कुरा हुन सक्छ । राज्यले गम्भीर रुपमा लिएको छ भने राम्रो हो । छैन भने लिनुपर्यो । भग्नावशेष व्यवस्थापनमा ध्यान दिनोस् घर भत्काउनु भनेको ढल्किएको घरलाई धकेलेर ढाल्नु मात्र होइन । तपाईले सुरुको अवस्थाबाट नै योजना बनाउनुपर्छ । त्यो घर कस्