२२ जेठ, काठमाडौँ । व्यवस्थापिका संसद् मातहतको उद्योग वाणिज्य तथा उपभोक्ता हित संरक्षण समितिले भूकम्पपीडित जनतालाई प्रभावकारी रुपमा राहत वितरण नभएको भन्दै तत्काल सो समस्या समाधान गर्न सरकारलाई निर्देशन दिएको छ । समितिको शुक्रबार बसेको बैठकले वर्षा सुरु हुन लाग्दासमेत सरकारले भूकम्पपीडित जनताको अस्थायी आवासका लागि जस्तापाता उपलब्ध गराउन नसकेको, राहत वितरणमा एकद्वार प्रणाली भनिए पनि त्यस्तो हुन नसकेको, सुगम स्थानमा मात्रै केन्द्रित भएको, दुर्गम स्थानमा कोही कसैले ध्यान नदिएको तर्फ सरकारलाई सचेत गराइएको समितिका सभापति भीष्मराज आङ्दम्बेले जानकारी दिए । सभासदको अापत्ती वर्षा सुरु हुनु अगावै अस्थायी आवासको व्यवस्था गर्न विशेष ध्यान दिनुपर्ने, जस्तापाता उद्योगलाई चौबीसै घन्टा विद्युत् उपलब्ध गराउनुपर्नेमा त्यसो हुन नसकेको, कच्चा पदार्थको उचित व्यवस्था नहुँदा अपेक्षाकृत उत्पादन हुन नसकेको भन्दै सो समितिको बैठकमा उपस्थित सांसदहरुले सरकारको ध्यानाकर्षण गराएका थिए । यस्तै, बजारमा खाद्य पदार्थको सहज आपूर्ति हुन नसकेको, व्यापारी तथा व्यवसायीले प्राकृतिक विपत्तिको मौका उठाएर उपभोक्तालाई ठगी गरेको, सरकारी संयन्त्रको भूमिका समेत प्रभावकारी नभएको भन्दै प्रभावकारी रुपमा बजार अनुगमन गर्नुपर्नेमा जोड दिएका थिए । सरकारी तथा गैरसरकारी क्षेत्रले प्रदान गरेको राहत पनि प्रभावकारी नभएको, भन्सार तथा त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलमा आएको राहत सामग्री वितरणमा समेत ध्यान नदिइएकोमा आपत्ति प्रकट गरिएको थियो । समितिको बैठकमा सहभागी सांसदहरु अम्बिका बस्नेत, शान्ता मानवी, श्यामकुमार श्रेष्ठ, सुवास ठकुरीलगायतले सरकारले भूकम्पप्रभावित जनतालाई प्रभावकारी रुपमा राहत वितरण नगरेको भन्दै आपत्ति प्रकट गरे । राहत वितरण प्रभावकारी : मन्त्री थापा बैठकमा सहभागी वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्री सुनिलबहादुर थापाले वर्षाकालका लागि सरकारले खाद्यान्नको जोगाडका लागि ‘बफर स्टक’ खडा गरेको जानकारी दिँदै समस्या भएको स्थानमा तत्काल खाद्यान्न उपलब्ध गराइने बताए । नेपाल खाद्य संस्थान, नेसनल ट्रेडिङ लिमिटेड, साल्ट ट्रेडिङ लिमिटेड लगायतका निकायबाट प्रभावकारी रुपमा राहत सामग्री वितरण गरिएको उल्लेख गर्दै मन्त्री थापाले व्यवस्थापिका–संसद्को निर्देशनलाई अक्षरशः पालना गर्न मन्त्रालय तयार रहेको बताए । बैठकमा वाणिज्य तथा आपूर्ति मन्त्रालय र मातहतका निकायका प्रमुखहरुले भूकम्पपीडित क्षेत्रमा पुर्याएको राहत तथा उद्धारका विषयमा जानकारी गराएका थिए । रासस