नवीन झा २२ जेठ, जनकपुर । यो घटना भुइँचालो आएको दिन अर्थात् बैसाख १२ गतेको हो । अख्तियारका आयुक्त राजनारायण पाठकलाई सम्मान पत्र प्रदान गरिसकेपछि साहित्यकार राजेन्द्र विमल भन्दै थिए- ‘असल व्यक्तिलाई वास्ता नगरेर खराबलाई अवसर दिँदै जाने हो भने समाजमा भूइँचालो जान सक्छ ।’ विमलले यति बोलिनसक्दै कार्यक्रमस्थलमै भूइँचालो गयो । अख्तियारका आयुक्त पाठकसमेत सम्मानपत्र बोकेर भागे । कार्यक्रमस्थलमा केहीबेर भागदौड मच्चियो । अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका आयुक्त राजनारायण पाठकलाई धनुषा जिविसका करौडौंको भ्रष्टाचार काण्डमा मुछिएका जीवनाथ चौधरीले चाँजोपाँजो मिलाएर जनकपुरमा सम्मान गर्न यस्तो कार्यक्रमको आयोजना गरिएको थियो । पाठकलाई सम्मानपत्र दिन साहित्यकार राजेन्द्र विमललाई लगाइएको थियो । जनकपुरस्थित रामानन्द क्लवमा आयुक्त पाठकलाई सम्मान गरिएको हो । कार्यक्रमका लागि भ्रष्टाचार आरोपी जीवनाथ चौधरी आफै आएर असाध्यै कर गरेपछि जान बाध्य भएको विमलले बताए । चौधरी आयुक्त पाठकलाई सम्मान प्रदान गर्ने रामानन्द क्लवका पूर्वसभापतिसमेत हुन् । धनुषा जिविसका सहलेखापाल रहेका उनी जिविसको करोडौंको भ्रष्टाचारमा मुछिएपछि उनी निलम्बनमा परेका छन् । उनीमाथीको मुद्दा अख्तियारमा अहिलेसम्म विचाराधीन छ । चौधरीले पछिल्लो समयमा आफ्ना सहयोगी मार्फत् मुद्दाबाट छुटकारा पाउन आयुक्त पाठकलाई सम्मान गराएका हुन् । पाठक कांग्रेस नेता एवं वर्तमान मन्त्री विमलेन्द्र निधिको सिफारिसमा आयुक्त बनेको जनकपुरमा चर्चा छ । भ्रष्टाचार आरोपी चौधरी मन्त्री निधिका पि्रयपात्र मानिन्छन् । निधीले नै पाठकलाई आयुक्त बनाएका हुन् । पाठकलाई सम्मानको कार्यक्रमको आयोजक रामानान्द युवा क्लव भए पनि यसको सम्पूर्ण चाँजोपाँजो क्लबका पूर्वअध्यक्ष चौधरीले गरेका थिए । चौधरीले सुरुमा प्रसिद्ध साहित्यकार राजेन्द्र विमलको नाममा रहेको “राजेन्द्र विमल प्रष्ठिान” लाई समेत सहआयोजकको रुपमा राख्ने प्रयास गरेका थिए । तर, विमलको असन्तुष्टिका कारण उनको त्यो प्रयास सफल हुन सकेन र पछि विमलको हातबाट आयुक्त पाठकलाई सम्मान गराउने बन्दोबस्त गरियो । पत्रकार शिव गाउँले भन्छन्, ‘यो घटना न्यायाधीशले मुद्दाको पक्षलाई भेटे जस्तै हो, भ्रष्टाचार नियन्त्रण गर्ने संवैधानिक अङ्गको पदाधिकारी त्यही निकायमा विचाराधीन मुद्दाका अभियुक्तबाट सम्मानित हुनु लज्जित, अनैतिक र अनुपयुक्त काम हो ।’ नेपाल पत्रकार महासंघका पूर्वसभापति समेत रहेका गाउँले भन्छन्, ‘यस्तो कार्यले राजनारायण पाठक अख्तियार जस्तो संवैधानिक अङ्गको पदाधिकारी हुन योग्य छैनन् भन्ने देखाउँछ । संसदको वाञ्छित हस्तक्षेपबाट मात्रै यस्ता विकृतिको अन्त्य सम्भव छ ।’ को हुन् जीवनाथ ? महोतरीको नैनही बासोपटीमा ०२७ सालमा जन्मेका जीवनाथ चौधरी ०४६ सालतिर सानोतिनो किराना पसल गरिरहेका बुबासँगै जनकपुर छिरेका हुन् । रामानन्द युवा क्लव मार्फत कांग्रेस नेताहरुहरुसँग सम्बन्ध जोडेका चौधरी ०४९ सालमा कांग्रेसका रामसरोज यादव जिविस सभापति भएपछि जिविसमा सहलेखापाल भए । जिविसको ठेक्कामा सञ्जय साह (हाल जेलमा ) का पार्टनर भएका चौधरी विस्तारै जिविसको ठेक्का कसलाई दिने भन्ने निर्णायक भूमिकामा पुगे । ०६३/०६३ को जनआन्दोलन र मधेश आन्दोलनताका उनी रामानन्द युवा क्लवका सभापति थिए, जसबाट उनले जनकपुरमा राजनीतिक हैसियत बनाउन थाले । सुरुमा आर्थिक अवस्था सामान्य रहेका सानो तहका सरकारी कर्मचारी रहेका चौधरीको अहिले रामानन्द चौकमा सुविधासम्पन्न ‘सीता प्यालेस’ होटल छ । क्यासिनो सञ्चालन गर्ने गरी उनको सात तले नयाँ भवन बन्दैछ । जनकपुर नगरपालिकाभित्रै उनको