वैदेशिक रोजगारीको क्रममा साउदी अरबको जेलमा परी आजीवन कारावासको सजाय सुनाइएका नवलपरासीको मध्यविन्दु नगरपालिका–४ का स्थानेश्वर भुसालले ‘ब्लडमनी’ बापत तिर्नुपर्ने रकमका लागि आर्थिक सहयोग कोष स्थापना गरिएको छ । भुसाल २०६७ साल असोजमा साउदी अरब जानुभएको थियो । साउदीमा चालकको काम गर्ने क्रममा त्यहाँ गएको १० महिनापछि उनको गाडीलाई पछाडिको गाडीले ठक्कर दिँदा अगाडि रहेको गाडीमा गएर ठोक्किँदा अगाडिको गाडीमा रहेका एक साउदी नागरिकको मृत्यु भएको थियो । साउदी नागरिकको मृत्युपछि केही दिनअघि अदालतको सुनुवाइका क्रममा भुसाल र उनको गाडीलाई पछाडिबाट ठक्कर दिने गाडीका चालक गरी दुईजनाले गरी साउदी रियाल तीन लाख अर्थात् करिब ९० लाख नेपाली रुपैयाँ तिर्नुपर्ने फैसला अदालतले गरेको थियो । अदालतको फैसला अनुरुप भुसालले क्षतिपूर्ति बापतको आधा ४५ लाख रुपैयाँ तिर्नुपर्ने र सो नतिरेमा आजिवन जेलजीवन बिताउनुपर्नेछ । भुसालको आर्थिक अवस्था निकै कमजोर रहेको र ‘ब्लडमनी’ बापतको सो रकम तिर्न नसक्ने अवस्थालाई ध्यानमा राखी वैदेशिक रोजगारको क्षेत्रमा काम गर्दै आएको संस्था प्रवासी नेपाली समन्वय समिति (पिएनसि) ले भुसालको परिवारसँगको समन्वयमा आर्थिक सहयोगका लागि कोष खडा गरेको हो । समितिले संस्थाको तर्फबाट १० हजार बीउपूँजी राखी ग्लोबल आइएमई बैंक अनामनगरको खाता नम्बर ३९०१०१००००४०९ मा सहयोग गर्न देश, विदेशमा रहेका सबैलाई आह्वान गरेको छ । आज यहाँ आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा भुसालका आमा यमकलाले आफुहरु निकै गरिब परिवार रहेको र सुकुम्बासी बस्तीमा बसिरहेको बताउँदै सबैसँग सहयोगका लागि आग्रह गरिन्। उनले भनिन्, “कमाउने आधार छोरो जेलमा परेपछि साँझ बिहान खान त समस्या छ, कहाँबाट ४५ लाख ल्याउनु । सबैले सहयोग गरे मेरो छोरो जेलबाट छुट्थ्यो, नभए जेलमै मर्ने भयो ।” भुसाल जेलमा परेको ५ महिनापछि यहाँ रहेकी उनकी श्रीमती अर्कोसँग बिहेगरी गएको र घरमा आफू, श्रीमान् र एकसय वर्षकी सासुमात्रै रहेको उनले बताइन्। पिएनसिसिका अध्यक्ष कुलप्रसाद कार्कीले सात सदस्यीय सहयोग कोष समिति गठन गरिएको जानकारी दिँदै यस मानवीय अभियानलाई सफल पार्न देश, विदेशमा रहेका सम्पूर्ण नेपाली, संघ, संस्था, आफन्तजनलगायत सबैसँग आग्रह गरे। रासस प्रकाशित मिति: आइतबार, भदौ २५, २०७४ १९:४७ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?