२२ जेठ, काठमाडौं । नेकपा एमालेका नेताहरुले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा पार्टी कार्यकर्ताहरुले गर्दै आएको पुनर्निर्माण अवलोकन गर्दै अझ बढी सेवाभावका साथ काम गर्न निर्देशन दिएका छन् । एमाले नेता माधव नेपालले सिन्धुपाल्चोकमा भैरहेको कामको अवलोकन गरेका छन् । उनले क्षेत्र नम्बर ३ को महांकाल गाविस ग्याल्थुङस्थित सरस्वती माविको १० कोठे अस्थायी भवन विद्यालय व्यवस्थापन समिति र प्रधानाध्यापकलाई हस्तान्तरण गरे । यस्तै तरामाराङ गाविसस्थित तेर्से माविको १० कोठे अस्थायी भवन र शिखरपुर गाविसस्थित सितलादेवी माविको अस्थायी भवन पनि नेता नेपालले हस्तान्तरण गरेका थिए । सो अवसरमा नेता नेपालले संविधान निर्माण र राष्ट्रको पुनर्निर्माणका लागि राष्ट्रिय सहमतिको एजेन्डा पार्टीले उठाएको उल्लेख गर्दै अहिले मुलुक त्यही एजेन्डाका साथ अघि बढ्न लागेको बताए । यसैगरी एमाले महासचिव तथा भूकम्प पीडित राहत तथा उद्धार केन्द्रीय समन्वय समितिका संयोजक ईश्वर पोखरेलले नेपाल युवक मावि पकनाजोल र शान्ति शिक्षा मन्दिर ठहिंटीमा जनकपुरका स्वयंसेवकहरुले गरिरहेको अस्थायी विद्यालय भवन निर्माणको स्थलगत अनुगमन गरेका छन् । राष्ट्रिय स्वयंसेवक परिचालन अभियानका संयोजक गोकर्ण विष्टले भौतिक र मानवीय क्षतिभन्दा नागरिकको मनोदशा उठाउनु महत्वपूर्ण रहेकोमा जोड दिए । उनले अझ बढी सेवाभावले काममा खटिन निर्देशन समेत दिए । उनी धर्मस्थलीको बंगलामुखीमा रहेको धराप भत्काएर सफाइमासमेत सहभागी भएका थिए । पार्टी सचिव तथा प्रचार विभाग प्रमुख योगेश भट्टराई र स्थायी कमिटी सदस्य सुरेन्द्र पाण्डेले काठमाडौं क्षेत्र नम्बर ९ र १० मा स्वयंसेवक टोलीले गरेको पुनर्निर्माणको अनुगमन गरेको एमालेले जनाएको छ । एमालेले कहाँ के गर्यो ? एमालेले काठमाडौं उपत्यकासहित भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा नेता-कार्यकर्ताहरुलाई परिचालन गरेको छ । काठमाडौं क्षेत्र नं. १ मा शंकरापुर नगरपालिका नांगलेभारेमा परिचालित टोलीले शिक्षा मन्दिर माविको दुई कोठा अस्थायी भवन निर्माण सम्पन्न गरेको छ । पोखराचौर प्रावि निर्माणाधीन छ । क्षेत्र नं. ३ मा नयाँ पाटी गाविस-६ भूमिस्थलीमा तीन घरपरिवारका लागि तीनवटा अस्थायी घर स्वयंसेवक टोलीले निर्माण गरेको छ । क्षेत्र नं. ४ टोलीले चावहिलमा ९ वटा क्षतिग्रस्त घरको भग्नावशेष हटाएको छ । १५१ सदस्यीय स्वयंसेवक टोलीले एक विद्यालयको भग्नावशेष पनि हटाएको छ । अखिल नेपाल महिला संघले बूढानिलकण्ठ-९ महांकालमा २ वटा अस्थायी घर निर्माण गरेको छ । क्षेत्र नं. ६ को धर्मस्थलीमा रिभरसाइड होटल पछाडि टोलीले बंगलामुखीमा क्षतिग्रस्त घरहरुको भग्नावशेष हटाएको छ । क्षेत्र नं. ७ मा नेपाल युवक मावि पकनाजोलको तीनकोठा अस्थायी भवन निर्माणाधीन छ । शान्ति शिक्षामन्दिर ठहिटीको अस्थायी भवन टोलीले निर्माण गरेको छ भने रानीवनमा रहेको बलामी टोलमा एक अस्थायीघर निर्माण र महादेवस्थान प्रावि तारकेश्वर नपा-८ मा अस्थायी भवन निर्माण भएको छ । क्षेत्र नं. ८ को काठमाडौं महानगरपालिका-१५ मा ज्ञानमाला भजन खलःको भग्नावशेष हटाउने र मर्मत गर्ने कार्य गरेको छ । १३ र १५ नं. वडाको चक्कु गल्लीमा क्षतिग्रस्त घरको भग्नावशेष हटाउने कार्य गरेको छ । ललितपुर क्षेत्र नं. २ मा परिचालित स्वयंसेवक टोलीले शुक्रबार लुभुमा ३५ वटा र टीकाथलीमा २ वटा क्षतिग्रस्त घरको भग्नावशेष हटाउने काम गरेको छ । क्षेत्र नं. ३ मा पेसागत महासंघको स्वयंसेवक टोलीले गोदावरी र ठैंबमा ४५ वटा क्षतिग्रस्त घरको भग्नावशेष हटाउने कार्य गरेको छ । नेकपा एमालेका पोलिट्ब्युरो सदस्य रघुजी पन्त, केन्द्रीय सदस्य एवं पेसागत महासंघका अध्यक्ष विश