सुनिता दनुवार वैसाख १२ गते शनिबार ११ बजेर ५६ मिनेटको समय रहेछ । त्यसबेला हामी शक्ति समूहमा मानव बेचबिखन प्रभावित सदस्यहरुको नियमित मासिक बैठकमा थियौं । एक्कासी अनौठो आवाजका साथ कोठा हल्लिन थाल्यो । टेबुलका सामानहरु हुत्तिन थाले । यस्तो लाग्थ्यो, मृत्यु हामीलाई लिन आइरहेको छ । मेरो मुखबाट भूकम्प भन्ने आवाज एक्कासी आयो । सबैजना आत्तिएर भाग्न खोजे पनि भाग्ने अवस्था थिएन । टिम लिडरको हैसियतमा सबैजनालाई सम्हाल्नु थियो । तर, डर लुकाउन त कहाँ सकिन्छ र ? वरिपरिका घरहरुको पर्खाल भत्केर ईंटा झरिरहेको देखेपछि झनै त्रास सिर्जना भयो । सबैलाई टेबुलमुनि लुक्न भने पनि लुकेर बाँच्ने अवस्था थिएन । सबै सदस्यहरु रुवाबासी गर्न थालेपछि मैले टेबुलमुनिबाट निस्केर सबैलाई शक्ति समूहको कार्यालय नजिकैको ग्यारेजमा लगेँ । ठूलाठूला घर पिङ खेलिरहेका थिए । सदस्यहरु आत्तिएकाले उनीहरुको घरपरिवारमा सम्पर्क गराउन फोन गरें । तर, फोन सम्पर्क नै भएन । सदस्यहरु कोही बच्चा त कोहीले परिवारहरुका सदस्यहरु सम्झिँदै रुन थाले । त्यत्तिकैमा सानासाना बालबालिकाहरु घाइते भैसकेका थिए मानिसहरु घाइतेलाई लिएर अस्पतालतिर लग्दै गरेको देखियो । केहीबेरपछि पराकम्पन कम भयो र पोस्टपेड मोबाइलले काम गर्न थाल्यो । मेरो घरबाट सन्देश आयो, हामी सुरक्षित छौं । त्यसपछि सबै सदस्यहरुलाई घर घरमा पठायौं । एकैछिनमा सबैतिर तहस नहस भैसकेको रहेछ । रिगंटा लाग्यो, वाकवाक लाग्यो र एकदम गाह्रो भयो । हेर्दा हेर्दै भूकम्पले देश तहस-नहस भयो । घरमा बसेकालाई सडकमा पुर्यायो । धेरैको परिवारबाट आफ्ना आफन्तलाई सदाको लागि बिछोड बनायो, बालबालिकाहरुलाई टुहुरो बनायो, अभिभावकको काख रित्तो बनायो, ८ हजार भन्दा ज्यादाले ज्यान गुमाए । दसौं हजार घाइते र अपांगता हुन पुगे । बैसाख १३ गते आइबार १२ बजेर ५६ तिर अर्कोपल्ट फेरि ठूलै पराकम्प आयो । त्यतिबेला हामी चौरमा बसेका थियौं । त्यतिबेला लाग्यो कि अब त जमीन नै भासिन्छ । विपत्ति आइलागेपछि साँच्चै मान्छे साह्रै निरीह हुँदोरहेछ । चाहे धनी होस् या गरीब, शिक्षित होस् या अशिक्षित, महिला होस् या पुरुष । मनमा जति डर भए पनि जिम्मेवारीले त्यसै बस्न दिएन । भोलिपल्ट १४ गते विहानै काठमाडौंका भग्नावशेषहरु हेर्न निस्किएँ । म शक्ति समूहद्वारा सञ्चालित शक्ति केन्द्र र संघर्षशील आवासहरुको अनुगमनमा गएँ । त्यहाँ सबै ठीक नै भएको पाएँ । उता सिन्धुपाल्चोकको अवस्था काठमाण्डौ भन्दा अझ बढी नै दयनीय थियो । सकुशल उभिएका घर र सदस्य नगुमेका परिवार थिएनन् । चेलिबेटी बेचबिखनबाट बढी प्रभावित र हाम्रो कार्यक्षेत्र भएकाले हामी सिन्धुपाल्चोकतर्फ लाग्यौं । बाटोमा जाँदा आँखाले भ्याउनेसम्मको दृश्यहरुमा पुरै गाउँ नै सखाप भएका रहेछन् । ती गाउँघरमा मेरा आँखा गए, धेरै नै गाह्रो भयो । तर पनि मनलाई बलियो बनाएर हामी चौतारा पुग्यौं । जब हामी चौतारा पुग्यौं, त्यहाँ हेर्दा अझ बढी गाह्रो भयो । पूरै चौतारा बजार नै सखाप भएको रहेछ । शक्ति समूह कार्यालयको पछाडि एउटा घरमा गाडी बनाउने एक जना पुरिएका रहेछन् । उनलाई दाजु आफैं आएर निकाल्ने प्रयास गरिरहेका थिए । मन दह्रो बनाउँदै राहत र उद्दारमा बेचबिखन प्रभावित महिलाहरुले मृत्युलाई धेरैपटक जितिसकेका छन् । नरकबाट भागेर आउनेहरुका लागि, राक्षसहरुबाट पटक-पटक लुछिएर बाँचेकहरुका लागि मृत्युसँग डर हुँदैन जस्तो लाग्थ्यो शक्ति समूहद्वारा सञ्चालित पुनर्स्थापना केन्द्र सिन्धुपाल्चोकका १० जना महिला तथा बालबालिका र ३ जना कर्मचारीहरुलाई उद्धार गरी काठमाण्डौमा ल्याउँदै थियौं । साङगाचोकमा त्यहाँका बासिन्दाहरुले राहत लिएर चौत