कृष्ण महरा पहिलो नेपाल भ्रमणमा नेपाली नागरिक जीतबहादुरलाई लिएर आउनुलाई पब्लिसिटी स्टन्ट’ को रुपमा हेरिएका मोदीको चीन भ्रमणलाई समेत अलजजिराका पत्रकार एवं एशिया विज्ञ रिचार्ड हेडरियनले अत्यन्तै र चलाखीपुर्ण भ्रमण’ भनेका छन । एशियाली भु-राजनीतिक तथा अर्थतन्त्रमा दखल राख्ने हेडरियनले भने जस्तै मोदीको चीन भ्रमण साञ्चिकै चलाखीपुर्ण रहृयो अझ विशेषगरी नेपालको सन्दर्भमा । एकातिर महाभुकम्पको महाविपत्तिमा परेको नेपाललाई जस्तोसुकै सहयोग गर्न पनि भारत तयार रहेको भन्ने र अर्कोतिर नेपाल सरकारको कुनै जानकारीविनै अहिलेसम्म आँट गर्न नसकेको नेपाली नाका लिपुलेकलाई भारत-चीन व्यापारीक विन्दुका रुपमा विकास गर्न सम्झौता गर्ने, हो यो अवस्य नै चलाखीपुर्ण भ्रमण थियो । जुनदेशमा जन्म्यो त्यो देशको माया कसलाई पो हुन्न र ? बालकृष्ण सम भन्नुहुन्थ्यो, र देशभक्ति त मर्दैन चुत्थै देश भएपनि’ । हो, आज मलाई त्यस्तै भएको छ, देश प्यारो छ तर मेरो देशमा राज गर्नेहरु मेरो देशप्रति कुनै माया प्रेम नभएकाहरुले चलाएको छ । म आज यस कारण मर्माहत् र स्तब्ध भएको छु कि सत्ता अलटपलटमा प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष रुपमा संलग्न त भएकै थिए आज मेरो प्यारो देश, जन्मभुमी दार्चुलाको उत्तरी सीमाक्षेत्रमा पर्ने लिपुलेक पनि आफ्नो भनेर चिन संग व्यापार विस्तार सम्झौता गरिसकेको छ । यसरी मेरो स्वाभिमान, स्वतन्त्रता र सार्वभौमसत्तामाथि नाङ्गो खुकुरी प्रहार हुँदा मेरो देश किन चुप लागेको छ ? थाहा छ देश महाभुकम्पले थिचिएको छ, किचिएको छ तर देशले यो अवश्य बुझ्नुपर्छ कि माझीले धमिलो पानीमा नै माछा मार्न खोज्छ, बाच्छाले ओरालो लागेपछि मात्रै मृगलाई खेद्छ । बिपतकै बेला चोरी, निकाशी, लुटपाट, बलात्कार जस्ता अपराधिक, गैरकानुनी र घिनलाग्दा हर्कत हरु बढि हुने हुन र यस्तै बेला मौकामा हो राज्य, सचित नागरिक र राजनैतिक दलहरुले सचेत हुनुपर्ने । हिजोको कालापानी आज हाम्रो भएर पनि कसैको भएको छ, हिजोको आफ्नै सुस्ता आज पराईको भएको छ र अझ मेरो जन्मभुमी नेपाल आमाको छाती कालापानीमा भारतीय सेनाले परेड खेल्दैछ र त्यसले नपुगेर अब लिपुलेकामा रंगमञ्च बनाउदै छ । अहं यो मलाई कदापी स्वीकार्य छैन र हुनेपनि छैन र हिजो सबैले ‘कालापानी नेपालको मुटु हो’ भन्ने नारा लगाएकै हुन, हिजो कालापानी, सुस्तामा राष्ट्रियता र देशभक्ति देख्नेहरु आज किन मौन छन् ? म आज अचम्भित छु, नेपाली भुमी लिपुलेकलाई भारत-चिन व्यापारिक नाकाको रुपमा विस्तार गर्ने सम्झौता गर्दापनि नेपाल सरकारको आधिकारिक धारणा किन बाहिर नआएको होला ? नेपाल सरकारको यस्तै आनाकानी र गैरजिम्मेवारीका कारण कालापानीको सुन्दर भूभाग आफ्नो भएर पनि गुमाउनु परेको छ अझ यस्तै हो भने त लिपुलेक पनि नगुम्ला भन्न के बेर ? सरकार, प्रबुद्ध र सचेत नागरिक समाज तथा सम्पूर्ण राजनीतिक दलले बेलैमा ध्यान पुर्याउने बेला आएको छ । पश्चिम नेपालका इतिहासकार जीतसिंह भण्डारीले आफ्नो पुस्तक र् डोटी क्षेत्रको प्राचिन इतिहास’ मा लेखेका छन, र भारतले चीनसंगको सन १९६२ को सीमा विवाद र युद्धताका आफ्ना केहि फौजी जत्था एकतर्फीरुपमा नेपालको भुभाग कालापानीमा तैनाथ गरि कब्जा गर्यो’ । दार्चुलाको कालापानी र नवलपरासीको सुस्ता मात्रै के, नेपालका यस्तै अनगिन्ती सिमाहरु अतिक्रमित हुदै आएका छन । भारतले सिमाक्षेत्रका नेपाली नागरिकलाई दुःख दिने गरेको सञ्चारमाध्यममा आउने गर्दछ । त्यसैको निरन्तरता हो नेपाल सरकारको कुनै जानकारी विनानै लिपुलेक नाकामा भारत-चीन व्यापार विस्तार गर्ने सहमती । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीको चीन भ्रमणपश्चात गरिएको लिपुलेक नाकामा गर्ने व्यापा