कमल मादेन भनिन्छ, सर्पले भूकम्पको पूर्वअनुमान पाउँछ र भूकम्प गएको वर्ष सर्पदंश बढी हुन्छ । संयोग नै भनौं, यो वर्ष तराई मधेसमा सर्पदंश बढी देखिएको छ । नवलपरासीमा रसेल्स भाइपर नामको खतरनाक सर्पको प्रकोप बढेको छ । सिन्धुलीस्थित दुधौली सर्पदंश उपचार केन्द्रका सर्पदंश उपचारक रेवतबहादुर बस्नेतले जनाए अनुसार दुधौलीमा पनि गएको १ महिनामा २५ सर्पदंशका बिरामी आएका छन् । भूकम्पपछि सर्पहरु दुलाबाट बाहिर निस्कने भएकाले सर्पको जोखिम बढ्ने बताइने गरेको छ । नवलपरासीमा सर्पको बिगबिगी बढेको छ । नेपालमा अन्यत्र कतै नदेखिएको अत्यन्त खतरानाक सर्प नवलपरासीमा पाइन थालेकोछ । यस लेखमा यो पंतिकार त्यही खतरनाक सर्प र सर्पदंशका बारेमा जानकारी प्रस्तुत गर्दछ । कुडिया गाविस-४ नवलपरासीकी २४ वर्षीया बिष्णु भण्डारीको एक्कासी होसहवासै उड्यो । त्योबेला रातको साडे सात बजेतिर उनी घरको दलाननिर हिँडदै थिइन्, सर्पले फ्वाँ गरेको आवाज कानैमा थर्कियो । त्यो आवाज उनको पाइतालानेरबाटै आएको थियो । त्यति नै खेर मुसा पनि चीँचीँ गर्दै करायो । विष्णुले हत्तपत्त श्रीमान नारायण भण्डारीलाई आत्तिँदै झण्डै सर्प टेकेको बताइन् । नारायणलाई शंका लाग्यो, बिष्णुले कतै सर्प नै कुल्चिएकी त होइनन् ? लोडसेडिङका कारण बिजुली थिएन । नारायणले हत्तपत्त टर्चलाइट बालेर श्रीमतीको खुट्टामा हेरे । सर्पले डसेको चिन्ह प्रष्टै देखियो । दाहिने खुट्टाको गोलीगाँठो माथि सर्पका दुईवटा दाँतले टोकेको चिन्ह प्रष्ट देखियो । नारायणले बिष्णुको गोलीगाँठो माथि र तिघ्रामा डोरीले बेस्सरी बाँधे । मोटरसाइकल अर्का एक जनालाई हाँक्न लगाए । आफू भने बिरामीलाई समाएर पछाडि बसे । तिनीहरु १२ मिनेटभित्रै नेपाली सेना बज्रदल गणको हाताभित्र रहेको सर्पदंश उपचार केन्द्र त्रिवेणीमा पुगे । छिमेकले सर्पलाई मारे । नजिकै मुसा पनि मरेको भेटियो । तुरुन्तै त्यो सर्पलाई त्यही सर्पदंश केन्द्रमै पुर्याइयो । त्यो सर्प ५२ सेन्टिमिटर लामो थियो । सर्पको मोटाइ ६ इन्च जति थियो । सर्पको शरीरभरि ठूलठूला थोप्लाहरु थिए । त्यो बाघे सर्प थियो । स्थानीयले त्यो सर्पलाई चित्तल सर्प पनि भन्ने गर्छन् । सर्पको शरीरमा बाघ वा चित्तल -एक प्रजातिको हरिण)का शरीरमा भएजस्तै थोप्लाका कारण उक्त सर्पलाई बाघे वा चित्तल सर्प भन्ने गरिएको हो । त्यो सर्पलाई अंग्रेजी शब्दावलीमा रसेल्स भाइपर भनिन्छ । त्यो अन्यन्त खतरनाक सर्पको प्रजाति हो । नेपालमा रसेल्स भाइपरबारे ज्यादै कम जानकारी छ । सर्प विशेषज्ञहरुका अनुसार रसेल्स भाइपर तराईका केही जिल्लामा पाउन सकिने सम्भावना छ । तर, त्यो सर्पको नमूना अझैसम्म वैज्ञानिक अध्ययन अनुसन्धानका निम्ति कसैले संकलन गरेको जानकारी छैन । उसो त नेपालको सर्पदंश उपचारको इतिहासमा रसेल्स भाइपरले टोकेका बिरामी कुनै उपचार केन्द्रमा भर्ना भएको जानकारी छैन । रसेल्स भाइपरले टोकेको बिरामीको कसरी उपचार गर्ने भन्ने सवालमा चिकित्सकसँग अनुभव छैन । यसले नेपालमा सर्पदंश उपचार सम्बन्धी जानकारी दुरुस्त छैन भन्ने संकेत गर्छ । रसेल्स भाइपरको विशेषता यो प्रजातिको सर्प साढे ५ फिटसम्म लामो हुन्छ । मोटाइ ६ देखि साढे ६ इन्चसम्मको र टाउको फराकिलो त्रिभुज आकारको हुन्छ । पुच्छर शरीरको तुलनामा पातलो (६/७ इञ्च लामो) हुन्छ । सर्पको रंग अक्सर जुटको बोराजस्तै हुन्छ । शरीरमा गोलाकार वा अण्डाकार आकारका गाडा खैरा वा काला थोप्लाहरु ३ लाइनमा हुन्छन् । ढाडमा भएका थोप्लाहरु वयस्क सर्पमा २३ देखि ३० वटासम्म हुन्छन् । तिनीहरु टाउकातर्फ जोडिएका हुन्छन् । पेटतिरका थोप्लाहरु भने छुट्टाछुट्टै हुन्छन् । रसेल्स भाइपर प्रज