२४ जेठ, सिन्धुपाल्चोक । मेलम्ची दनुवार बस्तीका कृष्णबहादुर दनुवार १९९० सालको भूकम्प गएकै दिन जन्मेका हुन्। ९० सालको भूकम्प उनले कुनै चाल पाएनन्। भूकम्प जानु केही घन्टाअगाडि जन्मेका उनले हुर्कंदैँ जाँदा त्यतिबेलाको घटना अरुले भनेको मात्रै सुने। तर, २०७२ सालको भूकम्पले उनी आफ्नै घरले थिचिएर घाइते भए, एक नाति गुमाए। ‘भूकम्पपछि भाग्दै गर्दा कम्मरभन्दा तल चेपिइहाल्यो। त्यसपछि १५ दिनसम्म त हिँड्नै सकिन,’ उनले भने, ‘म त जसोतसो बाँचेँ तर नातिलाई भूकम्पले लग्यो।’ घर लडेपछि उनी केही दिन बारीमा बसे, अहिले अस्थायी घरमा सरेका छन्। बूढेसकालमा नाति गुमाउनुको पीडा र घर लडेको पीडाले मन धमिलो भएको उनी सुनाउँछन्। भूकम्पमा अस्ताएको नाति नफर्के पनि अस्थायी बास पाएपछि मन केही संग्लिएको उनी बताउँछन्। यतिबेलै उनलाई अर्को धमिलोले छोपेको छ। बूढेसकालमा उनको आँखा मोतियाविन्दुले धमिलिँदै गएको छ। आँखाको समस्या सुनाउनेबित्तिकै गाउँमा अस्थायी घर निर्माण गरिदिएको तिलगंगा आँखा प्रतिष्ठानले केही समयपछि मेलम्चीमै शिविर राखेर उपचार गरिदिने वचन उनलाई दिएको छ। धमिलिएको मन सङ्ल्याउन सहयोग गरेकै संस्थाले आँखाको धमिलो हटाइदिने बताएपछि दनुवारको अनुहार केही उज्यालो भएको छ। भन्छन्, ‘उहाँहरुले आँखा र मन दुवै सङ्लो बनाइदिने रे! बूढेसकालमा अध्याँरो हुनबाट जोगाइदिने अस्पतालको जय होस्।’ गाउँकै ४८ वर्षीया रुद्रमाया दनुवारको मन पनि भूकम्पले धमिलिएको छ। कृष्णबहादुरको जस्तै उनको पनि जिन्दगीमा अँध्यारो छाएको छ। वैशाख १२ को भूकम्पले तीन वर्षीय नातिलाई चुँड्नुका साथै घरसमेत लडाइदिएपछि उनको अनुहारको उज्यालो हराएको हो। घर लडेपछि तीन दिनसम्म बारीको पाटामा बस्नुपर्यो । हावा र पानीका कारण मुस्किलले रात काटिरहेको समयमा अस्थायी घर पाएपछि केही खुसी लागेको उनी बताउँछिन्। ‘हामी गरिबलाई नै धेरै दुःख आइलाग्दो रहेछ, न बस्ने ठाउँ रह्यो न त नाति नै बाँच्यो,’ उनले नागरिकसँग भनिन्, ‘जे हुनु भैगो, जीवन चलाउनैपर्ने रहेछ। केही दिन दुःखमा रात काटे पनि अहिले त ढुक्कसँग सुत्न मिल्ने घर पाइएको छ।’ भूकम्पअघि ७९ घर रहेको उक्त गाउँमा सबैको घर लडेको छ। पालको भरमा रात गुजार्न बाध्य उनीहरुले शनिबार भने अस्थायी घर पाएका छन्। घरसँगै प्रत्येक परिवारले एक/एकवटा सोलार बत्तीसमेत पाएका छन्। भूकम्पले अन्धकार बनाएको दनुवार गाउँका बासिन्दाको चमक फर्काउने काम गरेको तिलगंगा आँखा प्रतिष्ठानले जनाएको नागरिक मा खबर छ ।