नविन अर्याल २३ जेठ, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पले सिन्धुपाल्चोकमा रहेको भोटेकोशी जलविद्युत आयोजना बगरमा परिणत भयो । ४५ मेगावाटको यस आयोजनामा करिव ५ अर्बको भौतिक क्षति भएको दाबी छ । सञ्चालनमा ल्याउन वर्ष दिन लाग्ने बताइएको यस आयोजनामा एक अर्ब बढी आम्दानीसमेत गुम्नेछ । यसैगरी औषधि उद्योग देउराली जनता फर्मास्यूटीकल्समा २२ देखि २५ करोडको क्षति भएको छ । त्यो भन्दा बढी क्षति अब हुने व्यवसायमा परेको उद्योगका प्रबन्ध निर्देशक हरिभक्त शर्मा बताउँछन् । यी त प्रतिनिधि उदाहरण मात्र हुन् । अधिकांश उद्योगहरु तराई क्षेत्रमा रहेको हुँदा भौतिक क्षति कम भएको बताइन्छ । तर, कुल उत्पादनको एक तिहाई माग हुने काठमाडौं उपत्यका क्षतविक्षत भएको हुँदा व्यापारमा ठूलो असर पर्ने व्यवसायीको अनुमान छ । यता जलविद्युत, हाउजिङ व्यवसाय र शिक्षण संस्थामा भने भूकम्पले ठूलो भौतिक क्षति पुर्याएको छ । जलविद्युतमा सरकारी निजी गरी करिव १७ अर्ब रुपैयाँको क्षति भएको छ भने निजी शिक्षण संस्थामा दुई अर्ब र हाउजिङ व्यवसायमा १५ अर्ब रुपैयाँ बराबरको भौतिक क्षति भएको दाबी छ । यसैगरी राजधानीसहित विभिन्न जिल्लामा रहेका खुद्रा पसल र साना तथा मझौला उद्योगमा भएको क्षतिको यकिन तथ्यांक आउनै बाँकी छ । ‘भूकम्पबाट भौतिक क्षति यति नै भयो भनेर भन्न सकिँदैन’ नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघका कार्यबाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारकाले भने- ‘उद्योग व्यवसायमा जति भौतिक क्षति भएको छ, त्यो भन्दा कैयौं गुना बढी व्यापार गुमेको छ ।’ कतिपय उद्योग तथा आयोजनाहरु मर्मत गरेर सञ्चालन गर्न समय लाग्ने हुँदा बिजनेश गुमाउने अवस्था छ भने कतिपय उद्योगबाट उत्पादिन वस्तुको माग नै घटेको छ । ‘एकातिर ठूलो रकम खर्चेर भौतिक संरचना मर्मत गर्नुपर्ने छ, अर्कोतिर नियमित हुने आम्दानी पनि गुमिरहेको छ’ मुरारका भन्छन् । भूकम्पपछि घर छाउने जस्तापाता र चिउरा चाउचाउ बाहेक अन्य वस्तुको माग ५० प्रतिशतभन्दा बढीले घटेको व्यवसायीको गुनासो छ । राजधानीको विकास निर्माण ठप्प हुँदा सिमेन्ट र छडको समेत माग हृवात्तै घटेको व्यवसायीको भनाइ छ । ‘भूकम्पले देउराली जनताको स्टोरेज ध्वस्त भयो, फिनिसिङ तथा कच्चा पदार्थ बिगि्रयो, उद्योगको प्रविधि नै ब्रेकडाउन भएको छ’ नेपाल उद्योग परिसंघका वरिष्ठ उपाध्यक्षसमेत रहेका शर्माले भने- ‘उद्योगको सिष्टम विदेशमा लगेर मर्मत गर्नुपर्ने हुँदा उद्योगलाई पूर्ण क्षमतामा चलाउन समय लाग्छ ।’ महासंघको उद्योग समितिका सभापति उमेशलाल श्रेष्ठ भूकम्पले आन्तरिक खुद्रा व्यापार र निर्यात व्यापार ध्वस्त भएको बताउँछन् । ‘कतिपय उद्योग भत्किएर सञ्चालन हुन सकेका छैनन् भने कतिपय उद्योगमा कामदार नै छैनन्’ उनले भने- ‘उत्पादित वस्तुले पनि बजार पाउने अवस्था छैन्, बजारमा माग ५० प्रतिशतले घटेको छ ।’ सरकारले निजी क्षेत्रको उत्पादन खरिद गरिदिएमा उद्योग चलाउन सकिने बताउँदै श्रेष्ठले अन्यथा जीडीपीमा उद्योग क्षेत्रको योगदान ६ प्रतिशतबाट पनि तल झर्ने ठोकुवा गरे । त्यसो त भूकम्पको डरले कामदार घर गएर नफर्किएपछि धेरैजसो उद्योग व्यवसायहरु मर्कामा परेका छन् । कामदार नहुँदा उद्योगहरुले उत्पादनसमेत घटाउनुपरेको छ । यस्तो छ क्षेत्रगत भौतिक क्षति ‘भूकम्पले साना-ठूला उद्योग भत्किएका छन्, विद्युतगृह पुरिँदा ८५ मेगावाट उत्पादन बन्द भएको छ, कतिपय आयोजनाको काम बन्द छ, मिडियामा विज्ञापन घटिसकेको छ’ मुरारकाले भने- ‘माग घटेपछि कुखुरा व्यवसायीले अण्डाको भाउ समेत घटाउन बाध्य भए ।’ त्यसो त व्यवसायीहरुको तातोपानी र रसुवागढीमा मालबाहक कन्टेनर पुरिँदा धेरै क्षति पुगेको छ । अहिले पनि खासा क्षेत्रमा ध