२४ जेठ, काठमाडौं । राष्ट्रिय योजना आयोगका सल्लाहकार किशोर थापालाई भेट्न सिंहदरबारस्थित त्रिपालभित्र जाँदा उनी मुद्रण विभाग पुगेका रहेछन् । मुद्रण विभागमा मिस्त्रीहरुले इन्टरनेटका तारमा ‘लिस्टी’ ठोकठाक गरिरहेका थिए । पुरानो कार्यालय भत्किएपछि योजना आयोग मुद्रण विभागमा सर्न लागेको रहेछ । त्यहाँ बस्ने ठाउँ नपाएपछि हामीले शहरी विकासका विज्ञ पूर्वसचिव थापासँग मिस्त्रीले काम गरिरहेकै ठाउँमा रहेको बेञ्चमा बसेर कुराकानी गर्यौं । व्यक्तिका निजी घरहरु सरकार वा दाताहरुले बनाउन नसक्ने थापाले स्पष्ट पारे । त्यसैगरी पुनर्वासको योजना ल्याउँदा पहाडका मानिसलाई तराईमा सार्न उपयुक्त नहुने र सकभर सम्बन्धित जिल्लामै पुनस्थापना गर्नु राम्रो हुने उनले बताए । शहरका भूकम्पपीडितलाई शिविरमा राख्न भन्दा सरकारले डेरा भाडा तिरिदिँदा सजिलो हुने पूर्वसचिव थापाको प्रस्ताव छ । किशोर थापा, पूर्वसचिव एवं राष्ट्रिय योजना आयोगका सल्लाहकार राहत तथा उद्दारमा सरकारले जति गर्न सक्थ्यो र गर्नुपर्ने थियो, त्योभन्दा धेरै गरेको छ । अब हामी अस्थायी आवास निर्माणको चरणमा छौं । अहिले गर्ने भनेको जुन घर भत्कियो, त्यस्तै पुनःनिर्माण गर्नु पर्ने होइन, अहिले यो वर्षा थेग्ने ४/५ महिनाका लागि अस्थायी आवास बनाउने हो । योजना आयोगबाट पनि दुईनाले घरको खाका दिइएको छ । त्यो भनेको भत्किएको घरकै सामानहरु जस्ता, ढुंगा, काठ, बाँस आदि होला । त्यसलाई प्रयोग गरेर एक तलाको सात फिट अग्लो दुई कोठाको घर बनाउन भनेको हो । कसैको जस्ता छैन भने किन्नु पर्ला, नभए अधिकांश सामाग्री पुरानो घर नै प्रयोग गर्ने हो । घर परिवारको तहसम्म यो सन्देश नपुगेको होला । तर, अहिले यो घर बनाउने समय होइन । खेतिपातीको सिजन हो । त्यसपछि चाडपर्वको समय आउँछ । त्यसपछि मात्रै घर बनाउने हो । व्यक्तिको घर राज्यले बनाउँदैन, दाताले पनि बनाइदिँदैनन् आम नेपाली जनता बस्ने घर कुनै सरकार वा दाताले बनाइदिएको होइन । त्यो घर त्यही परिवारको सदस्यले आफ्नै श्रमदानबाट वा डकर्मी, सिकर्मी प्रयोग गरेर बनाएको हो । दुबै दाताले बनाएको घरमा बसेर त्यो भत्किएको होइन । हामीले खेतिपातीमा अर्मपर्म गरेजस्तै गरेर घर बनाउन सकिन्छ । उसले ढुंगा उचाल्न नसक्ला, करौंती चलाउन नसक्ला तर, त्यहाँ गएर पानी त खुवाउन सक्छ भूकम्पपछि धेरैले यति घर बनाइदिन्छु, यति बनाइदिन्छु भनेर घोषणा गरेका छन् । यसले पनि धेरैलाई घर त सरकारले नै बनाइदिने हो भन्ने परेको हुन सक्छ । तर, हामीले के बुझ्नुपर्छ भने अब अहिले भत्किएको घर पनि हामी आफैंले बनाउने हो । कुनै दाता वा संस्था आएर बनाइदिने होइन । उनीहरुले स्कुल बनाइदेला, स्वास्थ्य चौकी बनाइदेला अथवा सरकारले गएर सरकारी भवन बनाइदेला । तर, आफू बस्ने घर हामी आफैंले बनाउनुपर्छ । सरकारले गर्ने के हो भने प्रभावित परिवारलाई आर्थिक सहायता देला । तर, त्यो सहायताले पुरै घर बन्न सक्छ भन्ने पनि होइन । त्यो त सहायता मात्र हो । सरकारले यस्तै घर बनाऊ पनि भन्न सक्दैन । यो कुनै तानाशाह व्यवस्था त होइन । प्रजातान्त्रिक राज्य व्यवस्थामा त उसलाई विकल्प दिने हो । यसरी बनायो भनेर सुरक्षित हुन्छौं भनेर गाइडलाइन दिने मात्र हो । पुनर्निर्माण कसरी गर्ने ? हामी इतिहासको संगीन घडीमा छौं । हामी हाम्रो अस्मिता, स्वभिमान र राष्ट्रिय स्वाधिनतालाई सँधैका लागि गुमाउने हो कि भूकम्पको धुलोबाट उठेर स्वाभिमान राष्ट्र बनाउने रोजाइ हाम्रो पुस्तासँग छ । यी दुईवटा मध्ये कुन रोज्छौं ? मलाई लाग्छ, हामी इतिहासमा कलंकित हुनु त छैन । हामी हाम्रो मौलिक संस्कृति र क्षमता छ । अल्पविकसित भनेको मुलुकले यो विपदला