शैलेन्द्र गुरागाई, उपाध्यक्ष, स्वतन्त्र उर्जा उत्पादक संघ भूकम्पले जलविद्युत क्षेत्रमा कस्तो असर पार्यो ? – भूकम्पपछि जलविद्युत क्षेत्र गम्भीर विरामी अवस्थामा छ । निर्माण भइसकेका धेरै आयोजनाहरु क्षतिग्रस्त भएका छन् । सानोतिनो रुपमा नबिगि्रएका आयोजना नै छैनन् । पूर्णरुपमा क्षति भएका आयोजनाहरुको संख्या पनि धेरै छ । धेरै निर्माणधीन आयोजनाहरुको काम रोकिएको छ । सरकारी कार्यालयहरु पनि चिल्लीबिल्ली भएकाले धेरै आयोजनाका अनुमतिपत्रहरु अप्ठ्यारो अवस्थामा छन् । यो समस्यालाई निजी क्षेत्रले राष्ट्रिय चुनौतीका रुपमा लिएको छ । र, निजी क्षेत्रले नयाँ रणनीति बनाएर सरकारसँग सहकार्य गर्दै शाहसिकरुपमा अघि बढ्नुपर्ने आवश्यकता देखेको छ । निजी क्षेत्रद्वारा सञ्चालित आयोजनाहरुमा कतिको आर्थिक क्षति भयो ? – हामीले गरेको प्रारम्भिक अध्ययन अनुसार निजी क्षेत्रबाट सञ्चालित जलविद्युत आयोजनाहरुमा १ अर्ब ७५ करोड रुपैयाँ बराबरको आर्थिक क्षति भएको देखिएको छ । थप विवरण आएसँगै क्षति भएको यो रकम बढ्न सक्ने सम्भावना छ । आयोजनाको क्षतिलाई रकममा आँकलन गरेर मात्र हुँदैन । भूकम्पले लगानीकर्ताहरुको मानसिकता र मनोवलमा धेरै ठूलो क्षति गरेको छ । विदेशीलाई भ्याट, ट्याक्सलगायत छुट छ । तर, नेपालीलाई १५ प्रतिशत ट्याक्स र भ्याट लगाइन्छ । विदेशीलाई जग्गा लिइदिने, बन क्लियरेन्स गरिदिने, सुरक्षाका लागि प्रहरी खटाइदिने व्यवस्था छ । तर, स्वदेशीका लागि यी कुनै पनि सुविधा छैनन भोटेकोशी, सुनकोशी, चाकु, इन्द्रावती, बरम्ची, सिउरी, सिप्रिङलगायतका १४ वटा आयोजना नराम्रोसाग प्रभावित भएका छन । करिब १०० मेगावाट विद्युत अवरुद्ध भएको छ । नयाँ र सरल ढंगले राज्यले नीति बनाएर नहेरे यी आयोजनाहरु फेरि सञ्चालनमा आउन सक्ने अवस्था छैन । प्रभावित आयोजनाहरु पुन सञ्चालनमा ल्याउन सरकारले कस्तो सरल नीति ल्याउनुपर्छ ? – धेरै आयोजनाहरु बैंकबाट लिएको ऋणको किस्ता पनि तिर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । त्यस्ता आयोजनाहरुले फेरि करोडौं लगानी थप गर्नुपर्ने अवस्था आएको छ । आम्दानी नभएका कारण उनीहरु फेरि लगानी थप्ने र पहिलेको ऋणको किस्ता तिर्न सक्ने अवस्थामा छैनन् । त्यस्ता आयोजनाहरु पुनः सञ्चालनमा आएर आम्दानी गर्न नसकेसम्म किस्ता तिर्नु नपर्ने व्यवस्था मिलाउन सरकारसँग आग्रह गरेका छौं । जसकारण ऋणीहरु बैंकको ऋण तिर्न नसकेर कालोसूचीमा नपरुन् । बीमा समितिले क्षतिग्रस्त आयोजनाहरुलाई बीमा कम्पनीबाट बीमावापतको केही रकम अग्रिम भुक्तानी गर्ने व्यवस्था मिलाउन माग गरेका छौं । जलविद्युत आयोजनाहरुलाई सहुलियत व्याजदरमा ऋण उपलब्ध हुने व्यवस्था मिलाउन राष्ट्र बैंकलाई आग्रह गरेका छौं । सरकारले प्रभावित आयोजनाहरुका लागि ७ वर्षका लागि ५.५ प्रतिशत व्याजदरमा ऋण उपलब्ध गराउने व्यवस्था मिलाइयो भनेमात्रै यी आयोजनाहरु फेरि सञ्चालनमा आउन सक्छन् । आयोजनाहरु सञ्चालनमा आए लोडसेडिङ पनि घट्छ । भनेपछि हाइड्रोपावरमा भूकम्पको ठूलै धक्का पर्यो ? – भूकम्पले जलविद्युत क्षेत्रका लगानीकर्तालाई ठूलो तनावमा पारेको छ । निर्माणमा जाने लागेका आयोजनामा पैसा हाल्ने निश्चित भइसकेका लगानीकर्ताहरु पनि भूकम्पपछि लगानी गर्न अनकनाइरहेका छन । सरकारले आयोजनाहरुलाई केही हेर्यो भने जसोतसो लगानीकर्ताहरु टिक्छन्, नत्र आगामी १०/१५ वर्षका लागि जलविद्युत क्षेत्रमा लगानी गर्न कोही आउँदैन । अब जलविद्युत क्षेत्रको विकासका लागि ठूलो लगानी आवश्यक छ , कसरी यस क्षेत्रमा लगानी आकर्षण गर्न सकिएला ? – विदेशी लगानीकर्तालाई सरह स्वदेशी लगानीकर्तार्लाई पनि सुविधा दिए पुग्छ । विदेशीका लागि राज्यले विद्युत खरिद बि