मधेसका चिया पसलमा आजकाल दुई चिज उम्लिन्छ- चिया र चुनावी बहस। वीरगन्ज, इनरूवाको एक स्थानीय पसलमा चुनावी बहस चल्दै थियो। मधेसी यूवाहरुले मधेस आन्दोलनको कुरा गर्दै थिए। आन्दोलनका घटनादेखि मधेस र मधेसीबारे पूर्वप्रधानमन्त्री केपी ओलीको दृष्टिकोणसम्मको चर्चा हुँदै थियो। मधेस आन्दोलनको अर्थ र मर्मबारे बताउँदै गर्दा उनीहरुको स्वर केही चर्को हुँदै गएको थियो। त्यही बेला हिरामान नाम गरेका एक अधवैँसे त्यहाँ सहभागी हुन आइपुगे र कथा सुनाए। एक जना आमाका दुई सन्तान थिए। सुरूमा दुवै निदाएका थिए। एक जना छिट्टै उठ्यो र रोयो। आमाले उसलाई दुध खुवाईन्। अर्कोपटक पनि उही बच्चा रोयो। फेरि उनले बच्चालाई दुध खुवाइन्। त्यो बच्चा धेरैपटक रोयो, त्यसको परिणाम ऊ भोकै भने बस्नु परेन। अर्को बच्चा नब्यूँझेकाले रोएन। त्यसैले दुध खान पाएन र भोकै रह्यो। 'आमाले त नरूनेलाई पनि भोक लाग्छ भन्ने थाहा पाउनुपर्थ्यो नि,' उनले भने। उनले धेरै अघिदेखि पहाडमा राजनीतिक आन्दोलनहरू भएकोले राज्यले पहाडलाई मात्रै हेरेको तर लामो समयसम्म चुपचाप बसेको मधेसलाई भने राज्यले नसम्झिएको आरोप लगाए। २०६२/६३ को जनआन्दोलन पछि भने मधेसमा पनि धेरै आन्दोलन भएका छन्। धेरैको सहादत भएको छ। संविधान जारी भएयता मधेशमा पहिलो पटक चुनाव हुँदैछ। राज्यले मधेसलाई कति सुन्छ भन्दा पनि अहिलेलाई महत्वपूर्ण प्रश्न अर्कै छ-मधेसी मतदाताले मधेमा आन्दोलनको नेतृत्व गरेका पार्टीलाई कति सुन्छन् ? वीरगन्ज मधेसी आन्दोलनको केन्द्रमा रहेको शहर हो। पछिल्लो मधेस आन्दोलनमा पनि वीरगन्ज आन्दोलनको अग्रणी मोर्चामा थियो। संविधान निर्माणपछि भारतले नाकाबन्दी लगायो र त्यसको सबभन्दा ठूलो मार पनि यही सहरलाई भयो। चर्को चुनावी बहस भैरहेको यो चिया पसल वीरगन्ज महानगरको १६ नम्बर वडामा पर्छ। वीरगन्जको सबभन्दा ठूलो वडा यही हो। १६ नम्बर वडाले कसलाई भोट हाल्छ? ‘यहाँका धरै टोलबाट एकछापे मत जान्छ,’ स्थानीय सुनिल गुप्ताले भने, 'अहिलै केही थाहा हुन्न चुनावकै दिन थाहा हुन्छ।' गुप्ताले त्यसो भने पनि एउटा कुरा पक्का छ। यो वडाका १२ हजार मतदाताले सल्लाह गरेर एकछापे मत हाल्न सम्भव छैन। त्यसको छनक त्यही चिया पसलमा पनि देखियो। मोटरबाइकमा एक यूवा आए र रोकिए। हामीले उनलाई मेयरको कुन उम्मेदवारलाई भोट दिनुहुन्छ भनेर सोध्यौं। ‘हाम्रो त साइकलमा छाप हो। राजेशमान दाईलाई नै दिने हो,’ उनले भने। ‘ऊ मधेस आन्दोलनमा पनि निकै खटिएको मान्छे हो’ हिरालालले थपे। मधेस आन्दोलनको केन्द्रमा रहेको वीरगन्ज महानगरपालिकामा मधेसी दलको ठूलो चुनौती भनेको मधेसवादी भोटको सम्भावित विभाजन हो। यसपालीको चुनावमा यहाँ तीन वटा प्रमुख मधेसवादी दलका शसक्त उमेद्वार छन्। ६ वटा पार्टी मिलेर भर्खरै गठन भएको राष्ट्रिय जनता पार्टी, उपेन्द्र यादव नेतृत्वको संघीय समाजवादी फोरम र बिजय गच्चदार नेतृत्वको लोकतान्त्रिक फोरम नेपालले क्रमशः राजेशमान सिंह श्रेष्ठ, विजय सराबगि र बिमल श्रीवास्तवलाई उठाएका छन्। यी तीन पार्टी मिलेर यहाँ साझा उमेद्वार उठाएको भए प्रमुख तीन दल कांग्रेस, एमाले र माओवादीले आश राख्ने कुनै ठाँऊ हुन्न थियो। समाजवादी फोरम र राजपा मात्र मिलेर उम्मेद्वारी दिएको भए पनि यहाँ अन्य पार्टी प्रतिश्पर्धामा आउदैनन् थिए। तर दुर्भाग्यबस् यहाँ तीन पार्टी त मिलेनन् नै, चुनावको मुखमा आएर वीरगन्जमा बलियो देखिएको राजपा पनि फुट्यो। राजपाले आफ्ना महामन्त्री तथा वीरगन्जको स्थानीय राजनीतिका हस्ति बिमल श्रीवास्तवलाई टिकट दिएन। उनी वीरगन्जमा पहिले पनि मेयर जितेका ब्यक्ति हुन् र यसपाली पनि उनी टिकटका आकांक्षी थिए। उनको सट्टा राजपाका अ