विजय आवाज भुकम्पपछि दुबै मृगौला फेल भएर उपचार गराइरहेका कलाकार प्रदिप सिंहलाई आफू बाच्छु भन्ने आशा पलायो । उनलाई बाच्छु भन्ने आशा कसैले लाग्ने पुरै खर्च दिएर होइन । ३० लाख खर्च लाग्छ भन्ने प्रदिपको हातमा ‘रेखा थापा फाउन्डेशन’का महा-सचिव सविर श्रेष्ठले ५० हजार सहयोग राशी प्रदान गर्दै गर्दा प्रदिपमा बाँच्ने आशा पलाएको हो । पुरा खर्चको अगाडि यो सहयोग छोटो लाग्न सक्छ, तर यसले दिएको सन्देश र आशा भने ठूलो छ । भुकम्पपछि रेखाले ४ जना चलचित्र पत्रकारलाई ३० हजारका दरले १ लाख २० हजार नगद सहयोग गरिसकेकी छिन् । कलाकार प्रदिप सिंहको उपचारका लागि सहयोग गर्दै उनले आफ्नो फाउन्डेशनको तर्फबाट ५० हजार प्रदान गरिन् । यही फाउन्डेशनले चलचित्र प्राविधिक संघको कल्याणकारी कोषलाई १ लाख नगद सहयोग पनि गरेको थियो । साच्चै, कतिपय अवस्थामा छिमेकीको भत्केको घर बनाउनेले आफ्नो प्वाल परेको घर टाल्न तर्फ पनि ध्यान दिन जरुरी छ । रेखाको सहयोगले खुशी भएका प्रदिपले आफूले नभन्दा पनि चलचित्रकर्मीले सहयोग गरेकोमा खुशी व्यक्त गर्दै अब आफूलाई बाँच्छु भन्ने आशा जागेको बताए । ४ जना राउटे बच्चालाई काठमाण्डौ ल्याएर पढाएसँगै नायिका रेखा थापाले ‘रेखा थापा फाउन्डेशन’को स्थापना गरेकी हुन् । हुनत, स्थापना भएपछि यो सामाजिक संस्था बिचमा केही सुस्त देखियो । तर, भुकम्प आएपछि रेखाले यो संस्थालाई फेरि अगाडि बढाएको देखिन्छ । समाजसँगै प्रत्यक्ष नजिक हुने र उसको समस्या सुनिदिने कलाकार जहिले पनि लोकप्रिय छन् । सस्तो लोकप्रियताका लागि यहाँ केयौ कलाकारले समाजसेवा गरेको देखाएका पनि छन् । तर, दर्शकले कसको समाजसेवा कती चोखो छ भन्ने छुट्टयाइहाल्ने छन् । एक चर्चित कलाकारलाई समाजसेवामा उत्रिन जती सजिलो छ त्यती सजिलो एक सामान्य मानिसलाई छैन । आफूले ‘ओई’ भन्दा ‘होई’ भनिदिने आवाजहरु कलाकारसँग धेरै हुन्छन् । यसैले पनि कलाकारले समाजसेवालाई पवित्र मनले अगाडि बढाउन जरुरी छ । १२ बर्ष भन्दा लामो समयदेखि रेखा थापाले आफूलाई नेपालमा लोकप्रिय कलाकारको रुपमा स्थापित गरेकी छिन् । कुनै समय आफूलाई बच्चा भएको बताउँदै रेखाले जिवनमा गरेका केही कमजोरीलाई माफ गरिदिन आग्रह गरिन् । सायद, अब बच्चा रेखा ठूली भैसकेकी छिन् । पत्रकारको गालामा चड्कन लगाउने रेखाले उनै पत्रकारको समस्यामा ‘होस्तेमा हैसे’ गर्नु सायद उनका आएको परिवर्तन होला । उनले आफ्नो दायित्व वुझेको हुनुपर्छ । यसैले उनी धेरै होस् या थोरै आफ्ना सहयोगी हातहरुलाई अगाडि बढाउँदैछिन् । रेखा थापा प्रतिनिधी पात्र मात्र हुन्, यहाँ कैयौ यस्ता कलाकार छन् जसले आफूलाई जनतासँग प्रत्यक्ष नजिक बनाएर उनीहरुको समस्या सुनिदिन सक्ने खुबी राख्छन् । तर, कैयौले सकेर पनि यो काम गरेनन्, कोहीले विस्तारै गर्ने कोशिश गर्दैछन् । केही समय अगाडि नेपालगञ्जका केही जनताले बलिउड नायक आमिर खानसँग झुल र साइकल माग्दा आफूलाई दुख लागेको र नेपालमा नेपाली कलाकार नै नभएको महशुश भएको अनुभव रेखा थापाले साटेकी थिइन् । सायद, हामीकोमा बलिउड र हलिउड कलाकारले नेपालप्रति भावना राख्दै लेखेका एक स्टाटसले पनि महत्व राख्ने गर्दछ । यसैले, सलमान खानले मेरो ‘बिइङ ह्यूमन’ले नेपालमा सहयोग गर्न सक्दैन भन्दा पनी नेपालीमा आक्रोश पैदा हुन्छ । कारण, हामीकोमा विदेशी कलाकारको धङ्धङी धेरै छ । अब, कुनै विदेशी कलाकारले म तेरो देशलाई सहयोग गर्न सक्दिन भन्दा आक्रोशित हुने मनहरुलाई हामी नेपाली कलाकार नै तपाइको साथमा छौ भनेर देखाउन हामीले किन नसक्ने ? यसको नेतृत्व नेपालका चर्चित कलाकारले किन नगर्ने ? भलै हामीसँग बजेट सानो छ, तर मन ठूलो किन नबनाउने । हामीले