२४ जेठ, काठमाडौं । राष्ट्रिय योजना आयोगले भूकम्प प्रभावित जिल्लाका सभासदहरुलाई दिएको आश्वासन मान्ने हो भने, चाँडै नै जोखिमपूर्ण बस्तीहरुमा विज्ञको आधिकारिक टोली पुग्नेछन् । भूकम्पले पश्चिमको मर्स्याङ्दीदेखिपूर्वको दूधकोशीसम्मका पहाडी क्षेत्रको नदी प्रणालीलाई नै असर पार्ने गरी विभिन्न ठाउँमा जमीन छिया-छिया बनाएका रिपोर्टहरु आइरहेका छन् । दोलखा, रामेछाप, ओखलढुंगा, रसुवा, गोरखा, सिन्धुपाल्चोक लगायतका जिल्लाका केही बस्ती अहिले नै खाली भइसकेका छन् । धेरै बस्ती उच्च जोखिममा रहे पनि विज्ञहरुले त्यहाँको अध्ययन नगरी स्थानीयलाई सार्ने अवस्था छैन । भूकम्पले हल्लाएका डाँडापखाहरु धराप बनेका देखिन्छन् । यदि बेलैमा ती ठाउँको वैज्ञानिक अध्ययन गरेर जोखिमका बस्तीका मान्छेलाई सुरक्षित पुनर्वास नगर्ने हो भने आगामी वर्षातको बेला ठूलो क्षति हुने अवस्था छ । पहिरोले यसपटक धेरै खोला र नदीहरु थुनिने सम्भावना पनि देखिएका छन् । तत्कालै जोखिमपूर्ण बस्तीका मान्छेलाई उठाएर उपयुक्त ठाउँमा पुनर्वास गर्न सरकारसँग ठोस योजना छैन । सरकारसँग पुनर्वासको योजना नभए पनि कानुन र निर्देशिका चाहिँ यसअघि नै तयार भइसकेको छ । सोही निर्देशिका अनुसार काम गर्ने हो भने भूकम्पले विस्थापित गरेका जनताको पुनर्वास सम्भव छ । योजना आयोगका सदस्य डा.प्रेम दंगालका अनुसार सबैभन्दा पहिले विज्ञहरुको टोलीले जमिन फाटेका र अन्य जोखिमपूर्ण मानिएका ठाउँहरुको स्थलगत अध्ययन गर्नेछ । त्यस आधारमा पुनर्वासको योजना बनाइनेछ । विपत पीडित पुनर्वास सञ्चालन कार्यविधि-०७१ अनुसार जोखिमपूर्ण बस्तीका बासिन्दाले निवेदन नदिए पनि वा नचाहे पनि उनीहरुलाई सरकारले सुरक्षित ठाउँमा लगेर राख्नुपर्नेछ । जोखिमपूर्ण बस्तीका बासिन्दालाई उनीहरुको थातथलोबाट उठाएर अन्यत्र लैजाने काम चुनौतीपूर्ण देखिएको छ । उनीहरुको खेतीपाती बस्तुभाउ सबै छुटाएर अन्यत्र लैजाँदा रोजीरोटी के हुने भन्ने प्रश्नको उत्तर कसैसँग छैन । ‘भएभरको सम्पत्ति यहीँ छ, अब यो ठाउँ कुनै पनि बेला बग्ने निश्चित भइसक्यो, कहाँ गएर के खाएर बाँच्ने ?’ रामेछाप दुरागाउँकी शोभा थापाले भनिन्, ‘सरकारले कतै लगेर हामीलाई राख्छ भने गरीखाने ठाउँ पनि देओस् ।’ शोभाको माग कसरी पूरा हुन्छ त ? सरकारले बनाएको कार्यविधि अनुसार विपतका कारण विस्थापित हुने जनतालाई हिमाल, पहाड र तराई कुनै पनि ठाउँमा पुनर्वास गराउन सक्छ । तर, उनीहरुको गरीखाने उपायबारे मौन छ । कार्यविधि अनुसार हिमाली र पहाडी जिल्लामा पुनर्वास गराउँदा जग्गाको प्रकृति र उपलब्धताका आधारमा प्रतिपरिवार न्युनतम आठ आनादेखि अधिकतम १२ आनासम्म दिइने छ । जुन आवासका लागि मात्र ठीक हुन्छ । त्यस्तै तराई र भित्री मधेशको हकमा प्रतिपरिवार न्युनतम एक कठ्ठादेखि अधिकतम डेढ कठ्ठासम्म जमिनमा उनीहरुलाई पुनर्वास गराउन सक्छ सरकारले । पुनर्वास गरिएका व्यक्तिहरु त्यहाँ गएर बसे पनि तत्कालै त्यो जग्गा उनीहरुको नाममा आउद्येन । जग्गाको स्वामित्व निर्णय भएको मितिले ५ वर्षपछि मात्र पीडित व्यक्तिको नाममा नामसारी गर्न सकिने व्यवस्था छ । सरकारले उपलव्ध गराएको जग्गामा घर बनाउदा मापदण्ड अनुसारका मात्र बनाउन सकिने कार्य विधिमा उल्लेख छ । ती ठाउँमा सरकारले नै खानेपानी, बाटो घाटो, बालबच्चा खेलने बगैंचा र हरियाली पार्कहरु बनाइदिनेछ । विपत पीडितलाई पुनर्वास गराउनु पूर्व जुन ठाउँमा उनीहरु विस्थापित हुँदैछन्, त्यहाँ उनीहरुको स्वामित्वमा रहेको क्षतिग्रस्त घरजग्गाको स्वामित्व नेपाल सरकारमा रहने गरी विपत पीडित परिवारसँग सम्झौता गर्नुपर्छ । एकपटकको वर्षायाम नहेरी आफ्नो भएभरको जग्गा जमीन सरकार