‘घाँटी भिजाउने पानी मात्रै भईदिएको भए, जुनकिरी जत्तीको प्रकाश मात्र भईदिएको भए, म भुईचालोले भत्काएको घरको भग्नावशेष भित्र ईनारमा रहेका कछुवा जस्तै सयौं वर्ष जिईदिन्थें।’ कवि सुमन घिमिरेले 'भग्नावशेष भित्रबाट' कविताबाट माथिका हरफहरु सुरु गर्दा आयरल्याण्डमा रहेका कविता प्रेमीहरु मन्त्रमुग्ध भएका थिए। महाभुकम्पको सेरोफेरोमा लेखिएको उक्त कविता सुनाई रहँदा फेरि एक पटक त्यो दुखद क्षणको सम्झना गराएको थियो। कवि सुमनले डब्लिनको फिनिक्स पार्कमा आयोजित कार्यक्रममा दसवटा कविता सुनाएका थिए। दसैंको मुखमा, मनमाया र प्रेम पत्र, नामसारी, बा-मेरो अनि छोरीको, तिमी मौनता र बर्रो,बाको चिन्ता, भत्केको घर र साँघुरा पसलहरु,मृत्यु समाचार र छोरी र भर्चुअल सन्सार कविता सुनाएका थिए। बेलायत तथा आयरल्याण्डका लागि नेपाली राजदूत डा दुर्गा बहादुर सुबेदीले सुमनका कविताहरुले बिदेसमा बस्ने नेपालीहरु र नेपालमा बस्ने नेपालीहरुलाई जोड्ने सेतुको काम गरेको बताए। साहित्यकार एवं कवि व्यक्तित्व समेत रहेका सुबेदीले वहाँका कविताहरु सुन्दा नेपालको परिवेश र परिस्थिथीलाई बुझ्न पाइएको बताए। विदेसमा रहेर हामीले भाषा र साहित्यका यस्ता कार्यक्रम गर्नुका साथै आफ्ना सन्तानहरुलाई पनि नेपाली बोल्न र लेखाउन सिकाउनुको साथै आफ्नो संस्कृति र संस्कारहरु सिकाउन आव्व्हान गरे। कार्यक्रमका सञ्चालक समेत रहेका डम्बर सिंहले कवि सुमनलाई कविता वाचनमा साथ दिदैं "नामसारी" कविता वाचन गरेका थिए। कार्यक्रममा नेपाल आयरल्याण्ड समाजका अध्यक्ष दिपेशमान शाक्य, गैर आवसिय नेपाली संघ आयरल्याण्डका अध्यक्ष नवराज कोइराला,गैर आवसिय नेपाली संघका आइसिसि सदस्य राजन काफ्ले लगायतको उपस्थिति थियो। नेपाल आयरल्याण्ड समाज र गैर आवसिय नेपाली संघ आयरल्याण्डको संयुक्त्त आयोजनामा एकल कविता वाचन आयोजना गरिएको थियो। प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ २६, २०७४ १४:०७ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?