अरुण बराल भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको बंगलादेश भ्रमणसँगै नेपालको नामसमेत चर्चामा आएको छ । नेपालको चर्चा हुनुको कारण हो, मोदीले अघि सारेको ‘बीबीआइएन’ लार्इ सक्रियता साथ अघि बढाउने प्रस्ताव । सार्क सदस्य राष्ट्र पाकिस्तानलाई दोष देखाउँदै अघि सारिएको यो प्रस्तावमा अहिलेसम्म नेपालका सरकारी अधिकारीहरुले कुनै सार्वजनिक प्रतिक्रिया दिएका छैनन् । ‘बीबीआइएन’ भनेको सार्कका ८ सदस्य राष्ट्रमध्ये चार देश (बंगलादेश, भुटान, इण्डिया र नेपाल) ले मिलेर बनाउने उप-क्षेत्रीय संगठन हो । भारतले यसलार्इ अघि सारेकाे २ वर्ष बितिसकेकाे छ । भारतीय प्रधानमन्त्री मोदीले बंगलादेश, भुटान, इण्डिया नेपाल (बीबीआइएन) लाई सडक तथा रेलमार्गले जोड्नुपर्ने प्रस्ताव अघि बढाउने भएका छन् । सार्क राष्ट्रलाई सडक र रेल सञ्जालमा जोड्ने प्रस्ताव सार्कमा विचाराधीन छ । यहीबेला सडक र रेलका साथै उर्जा, जल उपयोग, ट्रान्समिसन ग्रीड तथा पर्यटनलाई समेत बीबीआएन नामक उपक्षेत्रीय संगठनले जोड्ने मोदीले बैकल्पिक प्रोजेक्ट अघि बढाउने भएका छन् । गत वर्ष काठमाडौंमा सम्पन्न सार्क शिखर सम्मेलनमा रार्क राष्ट्रलाई सडक सञ्जालमा जोड्ने उद्देश्यअनुरुप अघि सारिएको ‘मोटर भेइकल एग्रिमेन्ट’ र रेजिनल एग्रिमेन्ट अन रेल्वे’ नामक दुईवटा सहमतिमा हस्ताक्षर हुन सकेन । पाकिस्तानले असहमति जनाएका कारण यी सम्झौताहरुलाई पाइप लाइनमा राखिएको छ । पाकिस्तानले काठमाडाैं सम्मेलन अघि देखि नै यी सम्झौतामा आनाकानी गरेको भन्दै भारतले सार्क कनेक्टिभीटीको साटो ‘बीबीआइएन कनेक्टिभीटी’ प्रस्ताव अगाडि बढाएको हो । मोदीको बंगलादेश भ्रमणका क्रममा ‘बीबीआएइएन’ थप चर्चामा आएको छ । मनमोहनकै पालादेखिको प्रयास त्यसो त बीबीआइएनका पहिलो सर्जक भने मोदी होइनन् । भारतीय प्रधानमन्त्री मनमोहन सिंहकै पालामा २०१३ मा यसको प्रारुपबारे छलफल भइसकेको परराष्ट्रका अधिकारीहरु बताउँछन् । गत जनवरीमा दिल्लीमा आयोजना गरिएको दोस्रो बैठकमा नेपालबाट परराष्ट्र मन्त्रालयका कर्मचारीले सहभागिता जनाएका थिए । यद्यपि ब्युरोक्रेसीबाट संलग्नता जनाइए पनि बीबीआइएनबारे नेपालमा राजनीतिक एवं जनस्तरबाट अहिलेसम्म बहस भएको छैन । पाकिस्तान रिसायो सार्कमा संगठित ८ वटै देशका लागि सोच्नुपर्नेमा भारतले आफ्नो स्वार्थ अनुसार बंगलादेश, भुटान र नेपाललाई मात्रै आफ्नो सञ्जालमा पार्न खोजेको भन्दै पाकिस्तान चिढिएको छ । बीबीआइएनको प्रस्ताव अघि सारेर भारतले पाकिस्तानलाई बहिस्कृत गर्न खोजेको र व्यवहारतः सार्क नै नचाहिने ढंगले काम गर्न थालेको भन्दै पाकिस्तानी मिडियामा मोदीको आलोचना सुरु भएको छ । तर, बीबीआइएन सब रेजिनल नेटवर्कका समर्थकले भने कुनै पनि क्षेत्रीय संगठनभित्र यस्ता उपक्षेत्रीय सञ्जालहरु बन्न सक्ने तर्क गरेका छन् । यो सार्कको विकल्प नभएर सार्कभित्रका केही देशको सहकार्यमात्रै भएकाले यसले सार्कलाई बेफाइदा नगर्ने उनीहरुको तर्क छ । दक्षिण पूर्वी एशियाली क्षेत्रीय संगठन (आसियान) अन्तरगत पनि यस्ता चतुर्भुजीय उपक्षेत्रीय संरचनाहरु बनेका र ती देशले प्रगति गरेको बताइन्छ । परराष्ट्र मन्त्रालयका सूचना अधिकारीसमेत रहेका उपसचिव लेखनाथ भट्टराईका अनुसार सार्कअन्तरगत यस्तो उपक्षेत्रीय संरचना बनाउनेबारे बहस हुन थालेको धेरै वर्ष भइसकेको छ । किन अघि सारियो बीबीआइएन ? भारत सरकारले आफ्नो इच्छा मुताविक सडक र रेल्वे कनेक्टिभीटीको प्रस्ताव सार्कबाटै पारित गराउन चाहेको थियो । तर, यसमा पाकिस्तानको असहमतिपछि अफगानिस्तानसम्म सडक, रेल र उर्जाको कनेक्सन गर्ने भारतीय इच्छा पूरा हुन सकेन । आर्थिक एवं व्यापारिक हिसाबले भारतका ल