वसन्त रानाभाट / स्पेन विनाशकारी भूकम्पले थकित बनेका मनहरु धेरै समयपछि फुटबलको माहोलले छयाङ्ग बनायो । शनिबारको दिन त जता पनि फुटबलकै चर्चा थियो । नेपालमा कलाकार र नेताहरुबीचको खेलले चर्चा पायो। धेरै दिनदेखि रोएका मनहरुलाई हँसायो । प्रधानमन्त्री सुशील कोईरालाको फुर्तिलो खेलले सबैलाई चकित बनायो । बुढेसकालमा पनि कति फुर्तिला ? शारीरिक रुपमा त्यति धेरै सक्रिय भएँर खेलेको देख्दा सबै अचम्मित बनेँ। सामाजिक संजालमा प्रधानमन्त्री कै तस्बिरहरु रंगिएँ । कोईरालाको खेलको बिषयमा आएका टिप्पणीलाई लिएर कतिपयले देशका प्रधानमन्त्रीलाई हाँसो मजाकमा उडाए भने आलोचना पनि गरे । ३५ डिग्री सेल्सियसको तापक्रम रहेको मौसममा २५ मिनेट सम्म मैदानमा रहेर बलको पछिपछि दौडेका प्रधानमन्त्रीको मनोबल देखेर सबै चकित परे। बुझाई सबैको फरक फरक होला। तर प्रधानमन्त्री कोईरालाको फुटबलमा औधी रुची रहेछ भन्ने अनुमान लगाउँदा असहज नहोला। नेपालमा भएको फुटबलको रौनकले स्पेनमा पारो चढिसकेको थियो । पारो यो अर्थमा पनि च्याम्पियन्स लिगको फाईनल पनि त्यहीँ दिन साँझ नै थियो । बार्सिलोना फुटबल क्लब र ईटालीयन युभेन्टसबीच हुने खेलले चर्चा परिचर्चा शुरु भईसकेको थियो। आ-आफ्ना अनुमान र अड़कलबाजीले त्यहाँ पनि फेसबुक नै रंगिए। कोपा डे रे फाईनलको सम्झना स्पेनमा फुटबललाई यति सम्म नि महत्व दिईने रहेछ । ८ दिन अगाडि सम्पन्न कोपा डेल रेको फाईनलवाट महशुस गरायो। एथ्लेटिको बिल्बाओ र बार्सिलोना फुटबल क्लबबीचको फाईनल खेल नाउ क्याम्पमा हुँदै थियो। ३१ वर्षसम्म कुनै ट्रफी नजितेको बिल्बाओका समर्थकहरु यति धेरै बार्सिलोना भित्रिए कि सबैलाई चकित पारिदिए । करिब ७० हजार समर्थकहरु बिल्बाओको जर्सी र झण्डा बेरेर बार्सिलोना भित्रिए। उनीहरुलाई देख्दा लाग्दथ्यो, ओहो ! कस्तो सपना ? फुटबलको कस्तो क्रेज ! राति ९ बजे खेल शुरु तर उनीहरु बिहानैदेखि गल्ली गल्ली कब्जा गरेर बसे जस्तै देखिन्थे। बार्साको जर्सी लगाएर हिडेको देखे एउटै स्वरमा लय मिलाएर भन्थे, “यो भिस्तो उनो दे बार्सा” ( बार्साको एउटा मात्र देखे) । आशय हामी यति धेरै तिमी त एक्लै । देख्न पनि त्यस्तै देखिन्थ्यो। फुटबलमा एक अर्कामा आधार र सम्मान गर्नेहरु एक अर्कासँग गला मिलाउँदै शुभकामना दिएर छुट्टिन्थें। बिल्बाओका समर्थकहरु मेट्रो जाउँमे प्रिमेरोदेखि लिएर काईया फेरान हुँदै राम्लासम्म पुग्दा हजारौ थिए। हेर्दा सडकमै खाऊँ सडकै रमाऊँ भने जस्तो देखिन्थ्यो। दिनभर पिए, रमाए, उफ्रिए साँझ खेल हेर्न क्याप नाउ पुगे । तर बार्सिलोनासँगको पराजयपछि ३१ बर्ष पछिको ट्रफी भित्राउने सपना यस वर्ष पनि उनीहरुको पुरा हुन सकेनन्। खेलमा हार जित त स्वभाबिक हो तर उनीहरुको उत्साह, उमङ्ग देखेर जो कोहिँ पनि चकित पर्छन् जस्तो भान हुन्छ। यहाँ खेलमा पराजित मानसिकता देखिदैन । खेल जिते पनि हारे पनि, फेरि अर्को हप्ता छुट्टै उत्साह । हार्ने होस् वा जित्ने, खेल्ने होस् वा हेर्ने सबैलाई त्यस्तै उत्साह र जोश । फुटबलरहरुको सपनाको देश स्पेन फुटबल खेल्ने, हेर्ने र चासो राख्ने सबैको लागि स्पेन सपनाको देश हो भन्दा फरक नपर्ला । राम्रो फुटबल खेल्न शुरु गरे लगत्तै एउटा बालकले स्पेनका महारथी क्लबहरु रियल मड्रिड, बार्सिलनामा आँखा लगाउँछन्। स्पेनबाट फुटबल खेल्ने सपना देखेका हुन्छ्न्। फुटबल किङ्गको रुपमा चिनिएका लिअोनल मेस्सीले पनि स्पेनको भूमिबाट नै आँफूलाई स्थापित गरे। उनको सपना बार्सिलोना क्लबले साकार गरिदियो । म्यान्चेटर युनाईटेटबाट आफ्नो करियर सुनिश्चित गरी सकेका फुटबल स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोले पनि आफ्नो सपना स्पेन भन्दै रियल मड्रिड