त्रिभुवन विश्वविद्यालय उपकुलपति नियुक्त भएलगत्तै तीर्थ खनियाँ बौद्धिक चोरीको आरोपमा मुछिए। उनले टर्कीका भाषाविद् फेरित किलाकायाको एउटा लेखबाट ५३ पंक्ति हुबहु सारेको तथ्य सार्वजनिक भयो। किलाकायाले सेतोपाटीसँग भनेका थिए, ‘बौद्धिक चोरी गर्ने खनियाँको नियुक्ति विश्वविद्यालयका लागि दुर्भाग्यपूर्ण हुनेछ।’ खनियाँ २०७२ भदौमा त्रिवि उपकुलपति नियुक्त भएका हुन्। बौद्धिक चोरीको आरोपबाट सुरु भएको कार्यकालमा खनियाँबाट अरू पनि यस्ता काम भएका छन्, जसले त्रिविको साख गिराएको छ। यसको पछिल्लो उदाहरण काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजको सम्बन्धन प्रकरण हो। भौतिक तथा प्राज्ञिक पूर्वाधार पूरा नगरेको काठमाडौं नेसनल मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिएपछि खनियाँ विवादित छन्। काठमाडौं उपत्यकामा १० वर्षसम्म नयाँ मेडिकल कलेज खोल्न नपाउने व्यवस्थासहितको चिकित्सा शिक्षा विधेयक संसदमा विचाराधीन रहेकै बेला उनले उक्त कलेजलाई सम्बन्धन दिने निर्णय गरेका थिए। डा. गोविन्द केसीको एघारौं अनसनबीच भएको सम्बन्धन निर्णयले केसीको सत्याग्रह आन्दोलनकै अवमूल्यन गरेको थियो। चौतर्फी दबाब र प्रधानमन्त्री तथा त्रिवि कुलपति शेरबहादुर देउवाले ‘त्रिविको उक्त निर्णयबाट सरकारकै बद्नामी भएको’ भन्दै चेतावनी दिएपछि उनले कार्यकारी परिषद बैठक डाकेर सम्बन्धन खारेज गराएका थिए। त्रिवि अन्तर्गतका संस्थानहरूको अधिकार खोस्ने काम पनि खनियाँकै कार्यकालमा भएको छ। खनियाँ कुलपति नियुक्त हुँदै गर्दा चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम) निमित्त विभागीय प्रमुखका भरमा चलिरहेको थियो। उनी लामो समय डिन नियुक्त नगरी चुपचाप बसे। निमित्त डिनको अवकाश भएपछि पनि उनी तातेनन्। दुई साता संस्थान पूरै पदाधिकारीविहीन भयो। त्यो मेडिकल कलेजहरूले विद्यार्थी भर्ना गर्नुपर्ने समय थियो। डिन नभएपछि संस्थानले समयमा शुल्क र सिट संख्या तोक्न सकेन। मौकाको फाइदा उठाउँदै मेडिकल कलेजहरूले जथाभाबी शुल्क तोक्यो। विद्यार्थी संख्यामा मेडिकल कलेजको मनोमानी चल्यो। दुई सातापछि खनियाँले डिन नियुक्ति गरे, तर यसले अर्को समस्या सिर्जना गर्यो। दलीय आग्रह–पूर्वाग्रह पन्छाएर सबैभन्दा वरिष्ठ प्राध्यापकलाई डिन नियुक्त गर्ने थिति उनले फेरि बिथोलिदिए। सबैभन्दा वरिष्ठ प्राध्यापक डा. जगदीश अग्रवाललाई छाडेर केपी सिंहलाई नियुक्ति गरे। जुन थिति बसाउन डा. केसी पटकपटक अनसन बसेका थिए, उनले जानाजान त्यसलाई खल्बल्याइदिए। डिन नियुक्तिको विषयलाई लिएर डा. केसी अनसन बसे। अनसन लम्बिँदै जाँदा पनि खनियाँ गम्भीर भएनन्। उनले डिन नियुक्तिमा न आफ्नो गल्ती महशुस गरे न त सच्याउने प्रयास नै गरे। बरु केसीको स्वास्थ्य नाजुक भएपछि उनको ‘ज्यानभन्दा पद ठूलो होइन’ भन्दै सिंहले नै राजीनामा दिए। त्यसपछि बल्ल डा. अग्रवाल डिन नियुक्त भए। आइओएमको अधिकार कटौती गरेर त्रिवि कार्यकारी परिषदमा लैजाने प्रयासलाई पनि उपकुलपति खनियाँले निरन्तरता दिए। त्यस क्रममा त्रिविअन्तर्गतका अध्ययन संस्थानहरूको मुख्य तीन अधिकार खनियाँले कटौती गराएका छन्। पहिलो, नयाँ शैक्षिक संस्थालाई सम्बन्धन दिने जिम्मेवारी सम्बन्धित अध्ययन संस्थानहरूको हुन्थ्यो। जस्तो, मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिने कि नदिने भनी सिफारिस गर्ने अधिकार आइओएम विद्या परिषदलाई थियो। परिषदको सिफारिसका आधारमा मात्र विश्वविद्यालयले कुनै मेडिकल कलेजलाई नियुक्ति दिने वा नदिने निर्णय गर्थ्यो। खनियाँले यो अधिकार खोसेर त्रिविकै मातहत ल्याए। नेसनल मेडिकल कलेजलाई सम्बन्धन दिँदा आइओएमलाई पूरै ‘बाइपास’ गरिएको आइओएम डिन डा. अग्रवाल बताउँछन्। उक्त सम्बन्धनमा असन्तुष्टि जनाउँदै डा. अग्रवालले