मध्यपुर नगरपालिका र सूर्यविनायक नगरपालिका जोड्ने पुल निर्माण भएको छ महिनापछि बल्ल सडक निर्माण सुरू भएको छ । मध्यपुर थिमिबाट दधिकोट जाने छोटो र वैकल्पिक सडक निर्माणका लागि ठेक्का लिएको तीनवर्षपछि पुल निर्माण भएको र त्यसको छ महिनापछि बल्ल सडक निर्माण सुरू भएको हो । मध्यपुरथिमि नगरपालिका– ४ हनुमन्ते पुलबाट सूर्यविनायक नगरपालिका वडा नं ४ जोड्ने खरिबोटसम्मको सडक निर्माणको सूर्यविनायक नगरपालिकाका नगरप्रमुख वासुदेव थापाले शिल्यान्यास गरे । करीब २५० मिटर लम्बाइको उक्त सडकलाई ११ मिटर चौडाइमा विस्तार गर्ने योजनासहित सडक निर्माण कार्य सुरू भएको छ । कार्यक्रममा नगरप्रमुख थापाले जनताको चाहना र नगरको प्राथमिकताअनुसार सडक निर्माण थालिएकोे बताउँदै टोल/टोलमा सडक पुग्ने बताए । सूर्यविनायक नगरपालिका, सडक डिभिजन कार्यालय र नगर विकास प्राधिकरणको ४० लाख रुपैयाँको लागतमा सडक निर्माण गर्नेगरी काम सुरू भएको सूर्यविनायक नगरपालिका–४ का वडाध्यक्ष उत्तम थापाले जानकारी दिए । सो सडक निर्माणभएपछि मध्यपुर थिमिबाट सूर्यविनायक नगरपालिका– ४, ७ र १ (सविक दधिकोट, गुण्डु र सिरुटार) तथा ललितपुरको लमाटार एवं लुभुका बासिन्दालाई यातायातको छोटो मार्ग बन्ने उनले बताए । आगामी कात्तिकसम्म सडक निर्माण सम्पन्न गर्नेगरी ठेकेदार कम्पनीसँग सम्झौता भएको जानकारी दिँदै वडा नं ७ का वडाध्यक्ष रविन्द्र सापकोटाले उक्त सडक निर्माण भएपछि वडा नंं ७ (साविक गुण्डु पिपल डाँडाबाट, किवाचोक, हर्षचोक) हुँदै काठमाडौंसम्म सिधा यायातात सेवा सञ्चालन गर्ने निर्णय समेत भइसेकेको बताए । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ २६, २०७४ १४:३९ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?