सत्तारुढ नेपाली काँग्रेसले पूर्व सांसदहरूलाई पनि राज्यले सुविधा दिनुपर्ने माग गरेका छन् । व्यवस्थापिका संसद राज्य व्यवस्था समितिको सोमबारको बैठकमा ‘पूर्व पदाधिकारीलाई सुविधा प्रदान गर्ने सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयक’ माथिको छलफलमा भाग लिँदै कांग्रेसले सो कुराको माग गरेको हो । काँग्रेस सांसदहरूले जनताबाट निर्वाचित पूर्व सांसदहरूलाई राज्यले तत्काल सुविधा उपलब्ध दिनुपर्ने भन्दै पूर्व सांसदहरूलाई पूर्व पदाधिकारीको मान्यता नदिएकोमा आपत्ति समेत जनाएका छन् । नेपाली काँग्रेसका सचेतक इश्वरी न्यौपानेले जनताको पक्षमा निष्ठापूर्वक काम गरेका पूर्व सांसदहरूलाई राज्यले अपमानजनक व्यवहार गर्न नहुने स्पष्ट पारे । उनले पूर्व सांसदहरूको सम्मानका लागि पनि राज्यले तत्काल सुविधा दिनुपर्ने माग गरे। काँग्रेसकै अर्का सांसद अर्जुनप्रसाद जोशीले पनि निष्ठापूर्वक जनताको सेवा गरेका पूर्व सांसदहरूलाई पनि पूर्व पदाधिकारीको मान्यता दिन सरकारसँग माग गरे । उनले जनताका प्रतिनिधिहरूलाई अब पनि अपमानित गर्ने काम राज्यले गर्न नहुने तर्क पनि गरे । यता, राष्ट्रिय जनमोर्चाका सांसद चित्रबहादुर केसीले भने जनतामाथि एकपछि अर्को पीडा थपिएको बेला पूर्व सांसदहरुलाई सुविधा दिने विषय उठाउन सामयिक नहुने टिप्पणी गरे । उनले भूकम्प र बाढीले जनता पीडित भएका बेला राज्यले उनीहरूको सेवालाई उच्च प्राथमिकता दिनुपर्ने पनि स्पष्ट पारे । पूर्व पदाधिकारीलाई सुविधा प्रदान गर्ने सम्बन्धमा व्यवस्था गर्न बनेको विधेयकमा राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री/मन्त्रीपरिषदका अध्यक्ष, प्रधानन्यायाधिश, प्रतिनिधि सभा वा व्यवस्थापिका संसदको सभामुख, राष्ट्रिय सभा वा संविधान सभाको अध्यक्ष भई निवृत भएको व्यक्तिलाई मात्रै पूर्व पदाधिकारीको मान्यता दिएको छ । तर काँग्रेस सांसदहरूले भने जनताको निर्वाचित प्रतिनिधिको रुपमा पूर्व सांसदहरूलाई पनि पूर्व पदाधिकारीको मान्यता दिनु स्वभाविकै हुने तर्क अघि सारेका छन् । प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ २६, २०७४ १५:२१ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?