रामपुर नगरपालिकाले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को बजेट सार्वजनिक गरेको छ । नगरप्रमुख रमणबहादुर थापाले कुल ४९ करोड ६६ लाख ७१ हजार रुपैयाँ बजेट सार्वजनिक गरेका हुन् । नगर प्रमुख थापाले भवन निर्माणमा दुई करोड रुपैयाँ, फर्निचर खरीदतर्फ ३५ लाख रुपैयाँ, मेसिनरी उपकरणतर्फ एक करोड रुपैयाँ र नगरस्तरीय योजना तथा कार्यक्रमका लागि सात करोड ६२ लाख ५० हजार रुपैयाँ रकम विनियोजन गरिएको बताए । यस्तै वडास्तरीय योजना तथा कार्यक्रमका लागि तीन करोड २५ लाख रुपैयाँ, आन्तरिक आय वृद्धिका लागि व्यापारिक भवन/ट्रस निर्माणका लागि दुई करोड रुपैयाँ, विपद् व्यवस्थापन तथा मर्मत सम्भारतर्फ ६५ लाख रुपैयाँ र समपूरक कोषका लागि दुई करोड १५ लाख १७ हजार रुपैयाँ, विषयगत कार्यक्रमतर्फ १७ करोड ५५ लाख ९१ हजार रुपैयाँ, सामाजिक सुरक्षातर्फ पाँच करोड रुपैयाँ र गत आवको बाँकी योजनाको भुक्तानी दुई करोड १२ लाख १२ हजार रुपैयाँ बजेट सार्वजनिक गरिएको नगर उपप्रमुख विष्णुदेवी घिमिरे आचार्यले बताए । पूर्वखोलाको बजेट ३० करोड पूर्वखोला गाउँपालिकाको प्रथम गाउँसभाले आर्थिक वर्ष २०७४/७५ को बजेट सार्वजनिक गरेको छ । गाउँपालिकाका अध्यक्ष नुनबहादुर थापाले ३० करोड ८३ लाख ६२ हजार रुपैयाँ बराबरको बजेट प्रस्तुत गरेका हुन् । गाउँपालिका अध्यक्ष थापाका अनुसार सडकतर्फ छ करोड २९ लाख १५ हजार रुपैयाँ, खानेपानीतर्फ ८६ लाख ८५ हजार रुपैयाँ, शिक्षातर्फ ६५ लाख ८० हजार रुपैयाँ, स्वास्थ्यतर्फ ६८ लाख ५१ हजार रुपैयाँ र सिँचाइतर्फ २५ लाख २० हजार रुपैयाँ रकम विनियोजन गरिएको छ । कार्यक्रममा गाउँपालिकाका छवटै वडाका वडाध्यक्षलगायतको सहभागिता रहेको थियो । गाउँसभाले सडक, खानेपानी, शिक्षा, स्वास्थ्य र सिँचाइलाई जोड दिएको कार्यकारी अधिकृत हरि पौडेलले जानकारी दिए । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, भदौ २६, २०७४ १६:२२ सिफारिस भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न यी २ कम्पनीको सेयर मूल्यमा एकाएक किन भयो ठूलो उतारचढाव?