दर्शन रौनियार भूकम्पपछि एक महिनाभन्दा लामो उद्धार र राहतमा खट्ने क्रममा नेपाल सरकारको कमजोर उपस्थिति, सयौं वर्षपछाडि बाँचिरहेका गाउँले, अव्यवस्था, लाचारी, अपूर्व प्राकृतिक सम्पदा र सौन्दर्य तथा परिवर्तनको आशामा पर्खिरहेको समाज आदिलाई आत्मसात गर्ने मौका पाएँ । त्यो दिन हामी सपरिवार सिनेमा हेर्न गएका थियौं। घर फर्किएपछि मोबाइल फोनमा बीबीसीको न्यूज एलर्ट आयो- नेपालमा ठूलो भूकम्प गएछ। मेरो मन अचानक अमेरिकाको सियाटलबाट भयभीत र चिन्ताग्रस्त हुँदै नेपाल दौडियो। परिवारलाई एकै शब्द नभनी म घरमै रहेको कार्यालयको कम्प्युटरमा पुगें र इन्टरनेटमा समाचार खोतल्न थालें। बीबीसी, सीएनएन, रोयटर्स, एपी, एफएपी सबैतिर नेपालमा भूकम्प गएको घटना मुख्य खबर बनेर छाएको थियो। इन्द्रचोकको स्थायी बासिन्दा म। इन्द्रचोकसमेत रहेको काठमाडौं दरबार स्क्वायर क्षेत्रमै बढी क्षति भएको समाचार आइरहेको थियो। फोन उठाएँ र नेपालमा रहेका आफन्तसँग कुरा गर्ने प्रयास गरें। सम्भव भएन। धरहरा भत्किएको, काष्ठमण्डप ढलेको, दरबार स्क्वायरका तीनैवटा मन्दिर ढलेको खबर आइरहेका थिए, आफन्तसँग कुनै सम्पर्क हुन सकेको थिएन। घन्टौंपछि बल्ल गौशालामा रहेका दाइ र इन्द्रचोकमै रहेका मामासँग सम्पर्क भयो। यस्तो बेलामा म बसेको देश अमेरिका सरकारले पनि तत्कालै प्रतिक्रिया दिँदै सहयोगको सन्देश पठायो। भारत सरकार र त्यहाँका प्रधानमन्त्री मोदीले पनि तत्कालै सहयोगको हात फैलाए। विश्वकै ध्यान नेपालतर्फ आकर्षित थियो, तर नेपाल सरकार भने मौन थियो। संकटमा सरकारको अनुपस्थिति अनुभूति हुन्छ। सामान्य अवस्थामा त जेनतेन जिन्दगी चलिरहेकै हुन्छ। जनताको घरमा चुलो बलेकै हुन्छ। संकटमा सरकारले आफ्नो भूमिका प्रदर्शन गर्नुपर्छ। सरकारको आयु र भविष्य पनि संकटको समयमा उसले प्रदर्शन गरेको व्यवहारले नै निर्देशित गर्छ। भूकम्पपछि हाम्रो आँखामा निद्राको सानो अंश पनि थिएन। त्यो रात हामीले जागा भएरै बितायौं। सियाटलमा बिहान ६ बजिसकेको थियो, सुशील कोइराला सरकारले भने भूकम्प गएको यतिका समय बितिसक्दा पनि बोली गुमेको बिरामीजसरी एकै शब्द उच्चारण गर्न सकेको थिएन। यस्तो बेलामा तत्काल नेपाल जानुपर्छ भन्ने लाग्यो। नेपाल आमाले विदेशमा बस्ने हामी नेपालीलाई दु:खको घडीमा बोलाइरहेकी थिइन्। देशका लागि केही गर्ने बेला यही हो। देशप्रतिको कर्तव्यको क्षण यही हो। भूकम्पको एक साताभित्रै म नेपाल आएँ र व्यक्तिगत रूपमै उद्धार र राहत कार्यमा जुट्न थालें। नेपालमै मैले डेढ वर्षअघि स्थापना गरेको एमफोरसी (मुभमेन्ट फर चेन्ज) का साथीहरूसँग समन्वय गरेर राहतको योजना बनाएको थिएँ। मेरा सहकर्मी साथीहरूकै मद्दतले म काठमाडौं उत्रिएकै दिन विमानस्थलबाट सोझै गोदावरी क्षेत्र पुग्न सकें, राहत र सम्भव उद्धारका लागि। बाटोमै एटीएमबाट केही हजार रुपैयाँ निकालेँ, केही खाद्यान्न र त्रिपाल किनेँ। नेपाल आएर भूकम्पप्रभावित क्षेत्र घुमेपछि मलाई लाग्यो- मैले सोचेभन्दा धेरै गुना बढी क्षति रहेछ। धेरै घर भत्किएका थिए। सर्वसाधारण घरवरिपरि खाली ठाउँमा बसेका थिए। धेरैजसोसँग पाल थिएन। कतिपयसँग खाद्यान्न पनि थिएन। केही रोइरहेका थिए। भूकम्पप्रभावित क्षेत्रमा सरकारको उपस्थिति शून्य थियो। नेपालीको सन्तोषी स्वभाव पनि भूकम्पले मलाई सिकायो। गाउँमा मानिस सन्तोषमै थिए। घर भत्क्यो, तर ज्यानलाई केही भएन भन्दै उनीहरू खुसी व्यक्त गरिरहेका थिए। भत्किएका, चर्किएका घरहरू, खण्डहरमा बदलिएको बस्ती देखेर मेरो मनमा भूकम्प गइरहेको थियो, तर सर्वसाधारण भने दु:खमा पनि सन्तोष गरिरहेका थिए। खान नपाएका र पालसमेत नपाएका पीडित देखेर मेरा आँखा रसाएको