दीपेश केसी नेपाल एकीकरणको महत्वाकांक्षा बोकेका पृथ्वीनारायण शाहको उद्देश्यसामु आर्थिक समस्या बाधक बन्यो । आर्थिक स्रोत जुटाउनेबारे काजीदेखि भाइभारदारसम्मको राय सल्लाह लिए । कसैबाट पनि चित्तबुझ्दो जवाफ नपाएपछि दलित समुदायका बिसे नगर्चीकहाँ आफै पुगे । पृथ्वीनारायणलाई बिसेको रायसल्लाह चित्त बुझ्थ्यो । बीसेप्रति भरोसा गर्थे । बिसेकहाँ पुगेर नेपाल एकीकरणको उद्देश्य सुनाउँदै भने, ‘हतियार र सेनाको बन्दोबस्तीका लागि स्रोत कसरी जुटाउने ?’ बीसे केहीबेर सोचमग्न भए । भित्र जाने अनुमति मागे । केहीबेरपछि निस्केर पृथ्वीनारायण शाहको हातमा डबल राखिदिँदै भने,’लौ यो पैसाले उद्देश्य पूरा गर्नका लागि आवश्यक आर्थिक स्रोत पुग्छ ।’ हातमा एउटा डबल राखिदिएर सैन्य खर्च पुग्छ भनेको सुनेर पृथ्वीनारायण शाह कड्किए । शान्त स्वभावका बीसे चाहिँ हाँसिमात्र रहे । शाहको आक्रोश शान्त पार्न बीसेले भने, ‘मजस्तै राज्यको हरेक घरधुरीबाट यसरी नै पैसा संकलन गरे खर्च पुगिहाल्छ ।’ पृथ्वीनारायण शाह बीसेको मुखमा हेरेको हेर्यै भए । जुक्ति सुनेर दंग पर्दै लागू गर्नतर्फ लागे । राज्यभित्रका जनताबाट पैसा उठाएर युद्धका लागि आवश्यक सैन्य खर्च जोहो गरे । इतिहासकारहरूले बीसे नगर्चीबाट पृथ्वीनारायण शाहले लिने गरेको राय सल्लाह र सुझावलाई रोचक तरिकाले प्रस्तुत गरेका छन् । अर्तिबुद्धि भनेको जो कोहीसँग हुन्छ भन्ने विश्वास राख्ने पृथ्वीनारायण शाह नेपाल एकीकरणमा त्यत्तिकै सफल भएका होइनन् । उनले बीसे नगर्चीको रायसल्लाहलाई गम्भीरताका साथ लिएर कार्यान्वयन गरे । आन्तरिक आर्थिक स्रोत जुटाउनेदेखि मानव स्रोतको सदुपयोगमा अब्बल ठहरिए । आˆना जनताको शक्ति र सामथ्र्यमाथि विश्वास गर्ने राजनेताका रूपमा पृथ्वीनारायण शाह स्मरणीय छन् । बीसे नगर्ची चाहिं राज्यमा नीच बनाइएका जातिका प्रतिनिधि हुन्, जसले आफ्नो विद्धतता र विवेक राष्ट्रहितका लागि लागू होस् भन्ने हेतुले राजालाई उचित सल्लाह र सुझाव दिइरहे । बीसे नगर्चीलाई बेवास्ता इतिहासमा उल्लेख भएअनुसार बीसे नगर्चीले पृथ्वीनारायण शाहलाई सुझाव दिने गरेको विश्वास गर्ने हो भने त्यही सुझावले नेपाल एकीकरणको ढोका खोल्यो । आन्तरिक स्रोतको सदुपयोग र व्यवस्थापनको उत्कृष्ट नमूना थियो जसबाट हरेक युगका नेपालीले पाठ सिक्न सक्छन् । समय र परिस्थिति धेरै बदलिए पनि देशभित्रको सामथ्र्य र स्रोतको उचित सदुपयोग र व्यवस्थापन जहिले पनि सान्दर्भिक रहन्छ । बीसे नगर्ची जस्ता सामान्य मान्छेका उचित जुक्ति र बुद्धि सदा सर्वदा काम लाग्छ । तर, बिडम्बना बिद्धानहरूको जमात बढ्दै जाँदा देश परनिर्भरताको परिबन्धमा पर्दै गएको छ । अहिले नेपालमा जुनसुकै काममा पनि विदेशीको मुख ताक्ने बानी परिसकेको छ । आन्तरिक स्रोतबाट गर्न सकिने काममा पनि विदेशीकै भर पर्ने प्रवृत्तिले शासक वर्गमा दास मनोवृत्ति हावी हुँदै छ । इतिहासमा सटिक सुझावले गर्व गर्नलायक नायकहरू उपेक्षित भएका छन् । भीखको झोली फैलाउनकै लागि दाता खोजी हिँड्ने प्रवृत्तिकाहरू नीतिनिर्माण तहमा पुग्नु देशका लागि बिडम्बना बन्दैछ । सहयोग माग्ने कि भीख ? प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नेपाली काँग्रेसका कार्यवाहक सभापति हुँदा एउटा शब्द निकै प्रयोग गर्थे-भीखमंगा । शान्ति प्रक्रिया चुनौतीपूर्ण मोडमा गइरहँदा एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डतर्फ संकेत गर्दै भन्थे-देश भीखमंगा भइसकेको छ ! अहिले उनी देशको कार्यकारी पदमा छन् । उनकै कार्यकालमा देश महाभूकम्पको चपेटामा पर्यो । राहत बाँड्दा अरबौं सकिसकेको सरकारको नेतृत्वकर्ता उनी नवनिर्माणमा सृजनशील योजना ल्याउनेतर्फ भन्दा संसारमा असफल भई आएका प्र