नेपाल नागरिक उड्यन प्राधिकरणका नयाँ महानिर्देशक सञ्जीव गौतमले त्रिभुवन विमानस्थलको बढ्दो एयर ट्राफिक कम गर्न पर्वतीय उडानमा प्रयोग हुँदै आएका विमानलाई अन्यत्र सार्ने तयारी भइरहेको बताएका छन् । त्यस्तो स्थान काभ्रेको धुलिखेल पनि हुन सक्ने गौतमको ठम्याइ छ । साना विमानहरुलाई काठमाडौंबाट नसारेसम्म एयर ट्राफिक कम हुन नसक्ने र यस्तो अवस्थामा थप विदेशी विमान कम्पनीलाई उडान अनुमति दिन नसकिने गौतमको भनाइ छ । आफ्नो कार्यकालमा हवाइ सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउने, पूर्वाधार विकास गर्ने, नयाँ राडार सञ्चालनमा ल्याउने, नेपाललाई कालोसूचीबाट हटाउने र विमानस्थल सुधारका विविध कामहरू गर्ने गौतमका योजना छन् । रतिश चन्द्रलाल सुमनका ठाउँमा नयाँ महानिर्देशक बनेर जिम्मेवारी सम्हालेका गौतमसँग विमानस्थल सुधारका योजनाबारे अनलाइनखबर का लागि नविन अर्याल ले गरेको कुराकानी : नेपालको उड्डयन क्षेत्रमा धेरै सुधारहरु गर्नुपर्ने चुनौती छ । यहीबेला तपाई नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान)को महानिर्देशक हुनुभएको छ, अब कसरी अगाडि बढ्नुहुन्छ ? – क्यान उड्डयन क्षेत्रको नियामक हुनुका साथै सेवा प्रदायक पनि हो । हामीले एकातिर वायुसेवा कम्पनीहरुको नियमन गर्छौं, अर्कोतिर एरोड्रम अप्रेसन र एयर नेभिगेसन सेवा पनि उपलब्ध गराउँछौं । क्यानको सबैभन्दा ठूलो काम हवाइ उडान सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउनु हो । मेरो पहिलो प्राथमिकता यसैमा हुनेछ । अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संस्था (आइकाओ) ले २०१३ को अडिट रिपोर्टमा नेपालको एयर अपरेटर सर्टिफिकेट (एओसी) पुनः स्वीकृति प्रकृयामा गम्भीर सुरक्षा चासो देखाएको छ । आइकाओले देखाएको कमजोरीलाई आधार बनाएर युरोपियन युनियनले नेपालका सम्पूर्ण वायुसेवा कम्पनीलाई यूरोपेली मुलुकमा उडान गर्न नदिने गरी एयर सेफ्टी लिष्टमा राखेको छ । अहिलेको मुख्य काम आइकाओको गम्भिर सुरक्षा चासोबाट मुक्त हुने र ईयूको एयर सेफ्टी लिष्टबाट हट्ने हो । यसका लागि हामीले योजना बनाएर काम गरिहेका छौं । हामीले एओसी प्रदान तथा पुनः स्वीकृतिमा पनि कडाइ गरिसकेका छौं । दोस्रो प्राथमिकता भनेको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल (टीआइए)को ‘फेसिलेसन’ हो । टर्किस एयरलाइन्स दुर्घटना र विनाशकारी भूकम्पपछि हामीलाई दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको अभाव राम्रैसँग खडि्कयो । भूकम्प गएपछि नेपालकै इतिहासमा २९ अप्रिलका दिन त्रिभुवन विमानस्थलमा ४ सय ४३ वटा उडान अवतरण भए । त्यतिबेला बेला रिलिफ फ्लाइट र नियमित अन्तर्राष्ट्रिय फ्लाइट धेरै भएका थिए । आन्तरिक उडान निकै न्यून थियो । जहाजको संख्या बढ्दै जाँदा त्रिभुवन विमानस्थल साँघुरिदै गइरहेको छ । एयर ट्राफिक बढ्दै गइरहेको छ । जहाजहरु कहिलेकाहीँ २ घण्टासम्म आकाशमा होल्ड गर्नुपर्ने हुन्छ । कहिलेकाहीँ जहाज स्टार्ट गरेको आधा घण्टासम्म पनि उड्न पालो पाउँदैनन् । हामीलाई त्रिभुवन विमानस्थलको विकल्प आवश्यक छ । बढीमा सन् २०१७ को डिसेम्बरसम्म भैरहवाको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण सम्पन्न हुनेछ । यो विमानस्थल सञ्चालनमा आएपछि धेरै सहज हुने विश्वास लिएका छौं । त्रिभुवन विमानस्थलको सेवा सुविधाका विषयमा पनि धेरै चासो भइरहन्छ । विदेशी विमानस्थलको तुलनामा त्रिभुवन विमानस्थलमा उपलब्ध सेवा सुविधाहरु निकै न्यून छन् । विदेशका विमानस्थलको तुलनामा हाम्रो विमानस्थल त्यति राम्रो देखिँदैन । त्रिभुवन विमानस्थललाई सुविधा सम्पन्न र आकर्षक बनाउन हामीसँग केही योजनाहरु छन् । अहिलेकै अवस्थामा ती योजना अनुसार अगाडि बढेमा त्रिभुवन विमानस्थलमा देखिएका बेथितिहरु हटाउन सक्छौं भने सेवा सुविधाहरु पनि