अहिले अमेरिकाको न्युयोर्कमा जारी संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभालाई नेपालका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले सम्बोधन गर्नुभयो। एउटा खास परिस्थितिबाट, खासगरी राजनीतिक उथलपुथलपछि निर्वाचित हुनुभएका प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहबाट धेरै किसिमका अपेक्षाहरू छन्। अहिले संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभालाई सम्बोधन गर्न आउँदै गर्दा समग्र नेपालमा (खासगरी युवाहरूमा) र अहिले यहाँ अमेरिका, न्युयोर्क तथा विदेशमा भएका युवाहरूमा पनि एक किसिमको ठूलो अपेक्षा देखिन्छ। बालेनले के बोल्नुहोला ? सम्बोधनमा के भन्नुहोला ? भन्ने एउटा उत्सुकता राखेर सबैले हेरिरहेको बेलामा म पनि ‘पक्कै पनि रोचक हुनेछ र यहाँ केही महत्त्वपूर्ण प्रश्नहरू उठाइनेछन्, केही असाध्यै सङ्गीन विषयहरू पनि सम्बोधन हुनेछन्’ भन्ने अपेक्षासहित त्यो सम्बोधनको पर्खाइमा थिएँ । सम्बोधन सुनिसक्दा मलाई लाग्यो- यसमा तयारी राम्रै गरिएको छ। अहिलेको विश्व परिस्थिति र खासगरी वातावरणीय संकटलाई नजिकबाट बुझ्न कोसिस गरिरहेका मान्छेहरूले उचित सुझाव दिएर यो मन्तव्य तयार गरेका हुन् भन्ने मलाई लाग्छ। त्यो मन्तव्यलाई उहाँले प्रभावकारी ढंगले नै प्रस्तुत गर्नुभयो भन्ने मेरो बुझाइ छ । नेतृत्वमाथिको प्रश्न र युद्धको बिम्ब उहाँले आफ्नो मन्तव्य राजनीतिक नेतृत्वको कमजोरीबाट सुरु गर्नुभयो। ‘राजनीतिक नेतृत्वले कमजोरी गरेका कारण, राजनीतिक नेतृत्व उदासीन भएका कारण वातावरणीय संकटहरू अझै गहिरिँदै गएको र त्यसले ठूलठूला क्षतिहरू निम्त्याइरहेको’ तर्फ उहाँले संकेत गर्नुभयो । ‘राजनीतिक नेतृत्वले सुझबुझ पुर्याए र समयमा उचित हस्तक्षेप गरे यी ठूला क्षतिहरू न्यूनीकरण गर्न सकिन्छ । हामी हाम्रा धेरै पूर्वाधारहरू जोगाउन सकौंला, गुमाइरहेका धेरै जीवनहरू सुरक्षित गर्न सकौंला’ भन्ने अपेक्षासहित उहाँले राजनीतिक नेतृत्वलाई नै दोष दिनुभयो । यो एक हिसाबले हेर्ने हो भने सेल्फ क्रिटिकल (आत्मआलोचनात्मक) जस्तो पनि देखिन्छ । तर उहाँ आफैं भर्खरै राजनीतिमा आउनुभएको र भर्खरै प्रधानमन्त्रीका रूपमा उदाउनुभएका कारणले उहाँले त्यो औंला हिजोदेखि जो शक्तिमा छ र जसले महत्त्वपूर्ण जिम्मेवारीहरू बोकेर यो संसार हाँकिरहेको छ, त्यसमाथि प्रश्न उठाउन खोज्नुभएको भन्ने बुझिन्छ; जुन महत्त्वपूर्ण पनि हो र जरुरी पनि हो भन्ने लाग्छ मलाई। किनभने राजनीतिक नेतृत्वको चुकै कारणले, उनीहरूको उदासीनताकै कारणले र उनीहरूले ‘अपेक्षाअनुरूप उचित हस्तक्षेप गर्न नसकेकै’ कारणले अहिले धेरै किसिमको क्षति हामीले भोग्दै छौं । भर्खरै भोटेकोसी बाढी भोग्यौं। त्योभन्दा अगाडि पनि ठूलठूला विपद् हामीले नेपालमा भोगिरहेका छौं। अन्यत्र (जस्तै : पाकिस्तानमा, सिक्किममा) पनि ठूलठूला क्षतिहरू हामीले भोग्दै नै गएका छौं। त्यो सबैलाई सम्बोधन गर्न सक्ने गरी उहाँले आफ्ना विचार राख्नुभयो र आफ्नो मन्तव्य व्यक्त गर्नुभयो । त्यो मन्तव्यको अर्को रोचक विषयचाहिँ मलाई के लाग्यो भने- नेपालको कुरा गर्दा उहाँले भारत र चीनसँगको सहकार्यको कुरा प्राथमिकताका साथ उठाउनुभयो; जुन जरुरी पनि थियो जस्तो लाग्छ मलाई। यद्यपि उहाँले अरूलाई पनि सहयोगका लागि आह्वान गर्नुभयो । “नेपाल एक्लैले अहिले भइरहेको यो ठूलो समस्या सम्बोधन गर्न सक्दैन । भोलि हुन सक्ने क्षतिहरूको सामना गर्न नेपाल एक्लैलाई गाह्रो हुन्छ। अहिलेको यस्तो ठूलो वातावरणीय संकट निम्त्याउन नेपालले असाध्यै सानो (लगभग नगन्य) योगदान गरेको होला; तर यसले मूल्य भने असाध्यै ठूलो तिर्दै छ” भन्ने कुरा उहाँले स्मरण गराउनुभयो । त्यसमा सबैले सहयोग गर्नुपर्ने, खासगरी जसको क्षमता छ, जसको स्रोत छ, जसले सक्छ र जसको सामर