मात्रिका पौडेल २५ जेठ, काठमाडौं । ८ वटा संघीय प्रदेशसहितको संविधान जारी गर्न प्रमुख ४ राजनीतिक दलवीच १६ बुँदे सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर भएको छ । सोमबार मध्यरातमा प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा भएको सहमतिमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला, एमाले अध्यक्ष केपी ओली, एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्ड र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका अध्यक्ष विजयकुमार गच्छदारले हस्ताक्षर गरेका छन् । अपरान्ह ५ बजेको सुरु भएको बैठक राति पौने ११ बजे सहमतिमा पुगेको थियो । सहमतिमा शीर्ष नेताले हस्ताक्षर गरेपछि सो सहमति नेपाली कांग्रेसका प्रमुख सचेतक चीनकाजी श्रेष्ठले पत्रकारहरुलाई पढेर सुनाए । पत्रकार सम्मेलनमा शीर्ष नेताहरु उपस्थित नभई सबै दलका सचेतकहरु उपस्थित थिए । ८ प्रदेशको संघीयता निकै लामो समयको विवाद पछि दलहरुले गरेको सहमति अनुसार अब पहिचानका ५ र सामर्थ्यका ४ आधारहरुलाई समेटेर ८ वटा संघीय प्रदेशहरु निर्माण गरिने भएको छ । यी प्रदेशहरुको नामांकन प्रदेश सभाको दुई तिहाइ बुहमतले गर्नेछ । सीमांकन सम्बन्धी सिफारिस गर्न एक संघीय आयोग बनाइने छ । संघीय आयोगले ६ महिनामा प्रतिवेदन बुझाएपछि त्यसलाई व्यवस्थापिका संसदको दुई तिहाइ बहुमतले अनुमोदन गर्नुपर्नेछ । संसद २७५ सदस्यीय हुने हाल संविधानसभा ६०१ सदस्यीय रहँदै आएकोमा अब नयाँ संविधान अनुसार बन्ने प्रतिनिधिसभा २७५ जनाको हुनेछ । प्रतिनिधिसभा र राष्ट्रिय सभा गरी केन्द्रमा दुईवटा सदन रहनेछन् भने प्रदेशमा एक सदनात्मक प्रादेशिक सभा रहनेछ । देशभर २४० निर्वाचन क्षेत्रहरु रहँदै आएकोमा अब १६५ वटामात्रै चुनाव क्षेत्र रहनेछन् । त्यहाँबाट १६५ जना सांसदहरु प्रत्यक्ष छानिने छन् भने ११० जना समानुपातिक प्रणालीबाट प्रतिनिधिसभाका लागि छानिने छन् । ४५ सदस्यीय राष्ट्रिय सभाका लागि प्रत्येक प्रदेशबाट ५/५ जना गरी ४० जना निर्वाचित हुनेछन् भने ५ जना मन्त्रिपरिषदले मनोनित गर्नेछ । शासकीय स्वरुपमा एमाओवादीको असहमति शासकीय स्वरुप संसदीय हुने १६ बुँदे सहमतिमा उल्लेख छ । तर यसमा एमाओवादीले नेाट अफ डिसेन्ट जनाएको छ । आफू प्रत्यक्ष राष्ट्रपतीय प्रणालीको पक्षमा रहेको एमाओवादीले सहमतिपत्रमै जनाएको छ । प्रतिनिधिसभाबाट बहुमत प्राप्त व्यक्ति प्रधानमन्त्री हुनेछ । संघीय संसद एवं प्रादेशिक संसदसहितको निर्वाचन मण्डलले संवैधानिक राष्ट्रपति चुन्ने छ । संविधान जारी हुनासाथ नयाँ राष्ट्रपति नयाँ संविधान जारी भई अर्को राष्ट्रपतिको चुनाव नहुँदासम्म अन्तरिम संविधानअनुसार नै रुपान्तरित संसदले राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुखको निर्वाचन गर्ने चार दलको सहमतिपत्रमा उल्लेख छ । साथै अर्को आम निर्वाचन हुनुअघि रुपान्तरित संसदले नै प्रधानमन्त्रीको छनौट गर्नेछ । यो अवधिमा राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, सभामुख र उपसभामुखलाई महाअभियोग प्रस्ताव पनि अन्तरिम संविधान बमोजिम नै लगाउन पाइने छ । १० वर्षे संवैधानिक अदालत चार प्रमुख दलहरु नयाँ संविधानमा संवैधानिक अदालतको प्रावधान राख्न सहमत भएका छन् । तर, यस्तो संवैधानिक अदालत १० वर्षका लागि मात्रै रहनेछ । यो अदालतले केन्द्र र प्रदेश अनि प्रदेश-प्रदेश वीचको क्षेत्राधिकारसम्बन्धी विवादमाथि न्यायिक निरुपण गर्नेछ । यस्तो संवैधानिक अदालतको अध्यक्षमा प्रधानन्यायाधीश रहने छन् । सदस्यमा सर्वोच्चका दुई न्यायाधीश र अन्य दुई सर्वोच्चका न्यायाधीश हुन योग्य कानूनविदहरु रहनेछन् । न्याय परिषदको संरचना अन्तरिम संविधानकै अनुसारको हुने सहमतिपत्रमा उल्लेख छ । चार दलका शीर्ष नेताले हस्ताक्षर गरेको १६ बुँदे सहमतिको अन्तिम बुँदामा स्थानीय निकायको निर्वाचन यथाशक्य चाँडो गर्