२५ जेठ, काठमाडौं । प्रमुख चार राजनीतिक दलहरु ८ वटा प्रदेश रहने गरी नयाँ संविधान जारी गर्न सहमत भएका छन् । सोमबार राति पौने ११ बजेसम्म बसेको चार दलको बैठकमा ८ प्रदेशसहितको १६ बुँदे सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरिएको छ । नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले, एकीकृत माओवादी र मधेसी जनअधिकार फोरम लोकतान्त्रिकका शीर्ष नेताले हस्ताक्षर गरेको सहमतिमा आठ वटा संघीय प्रदेशमा सैद्धान्तिक सहमति जनाइएको छ । प्रदेशको सीमांकन र नामांकन आयोगमार्फत टुंगो लगाइनेछ । सो आयोगले ६ महिनाभित्र प्रतिवेदन बुझाउने छ । सहमतिबारे जानकारी दिन राति नै पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरिएको छ । पत्रकार सम्मेलनमा नेपाली कांग्रेसका प्रमुख सचेतक चिनकाजी श्रेष्ठले १६ बुँदे सहमतिपत्र पढेर सुनाएका छन् । चार दलले गरेको सहमति अनुसार शासकीय स्वरुप सुधारिएको संसदीय प्रणाली रहने छ । नयाँ संविधानअनुसार प्रतिनिधिसभामा १६५ वटा निर्वाचन क्षेत्र रहने छन् । ती निर्वाचन क्षेत्रबाट १६५ जना प्रत्यक्ष सांसद निर्वाति हुनेछन् भने समानुपातिकतर्फबाट ११० जना अर्थात् ४० प्रतिशत निर्वाचित हुनेछन् । राष्ट्रिय सभा ४५ सदस्यीय हुनेछ, जसमा ४० जना प्रादेशिक सभाबाट निर्वाचित हुनेछन् भने ५ जना मन्त्रिपरिषदबाट मनोनित हुनेछन् । निर्वाचन प्रणालीको हकमा ६० प्रतिशत प्रत्यक्षबाट र ४० प्रतिशत समानुपातिकबाट छानिने मिश्रति प्रणाली अपनाइने छ । चार दलले संवैधानिक अदालत गठनमा समेत सहमति गरेका छन् । संवैधानिक अदालतको आयु १० वर्ष रहनेछ । मधेसवादी र जनजातिकाे असहमति मधेसवादी र जनजाति पार्टीको असहमतिका बाबजुद हुने यस्तो सहमति कार्यान्वयन हुन्छ या हुँदैन भन्ने प्रश्न अबको अहम सवाल बनेको छ । भूकम्पको विपतिका बेला आन्दोलन सिर्जना गर्न असन्तुष्टहरुमाथि निकै ठूलो चुनौती रहेको थाहा पाएका चार दलले संविधान निर्माणमा एक कदम अघि बढ्ने जोखिमपूर्ण इच्छाशक्ति देखाएका छन् । सोमबार बिहानै बसेको चार दल कांग्रेस, एमाले, एमाओवादी र फोरम लोकतान्त्रिकको बैठकमा नाम र सीमाना नछुट्याइएका ८ संघीय प्रदेशमा जाने सैद्धान्तिक सहमति भएको थियो । सहमतिलाई ३० दलबाट अनुमोदन गराउने एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डको प्रयास असफल भएको छ । मोर्चामा आवद्ध दलले भने संघीयतामा सहमति गर्दा सीमांकन हुनुपर्ने र ५ प्रतिशतको थ्रेस होल्डको विरोध गरेका छन् । तर, मोर्चामा आउने फुटलाई स्वीकार गरेर भए पनि सहमति गर्छु भन्दै प्रचण्ड प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटार पुगेका थिए । चार दलबीच सुधारिएको शासकीय स्वरुपमा सहमति भएको छ । कार्यकारी प्रधानमन्त्री संसदले चुन्नेछ भने संवैधानिक राष्ट्रपति रहनेछ । प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी राष्ट्रपतिको अडान लिँदै आएको एमाओवादीले भने फरक मत राखेकाे छ । दलहरुबीच मिश्रति निर्वाचन प्रणालीमा सहमति भएको छ । जसमा ६० प्रतिशत प्रत्यक्ष र ४० प्रतिशत समानुपातिक हुनेछ । साथै कुल मतको ५ प्रतिशत मत ल्याउने दलको मात्र प्रतिनिधित्व रहने गरी थ्रेसहोल्ड राख्ने तयारी छ । थ्रेस होल्डले आफूहरुलाई संविधानसभा बाहिर पार्ने भएकाले साना दलहरु यसमा असन्तुष्ट छन् । १० वर्षका लागि छुट्टै संवैधानिक अदालत गठन गर्न पनि प्रमुख दलहरु सहमत भइसकेका छन् ।