चीनले हालै राजधानी बेइजिङमा सार्वजनिक स्थानमा धुम्रपान गर्न प्रतिबन्ध लगाएको छ । नेपालले ४ वर्षअघि नै यस्तो प्रतिबन्धको घोषणा गरिसकेको हो भने बेलायतले ८ वर्षअघि । बेलायत यस्तो देश हो जहाँ धुम्रपान सम्बन्धि सबैभन्दा कडा कानून तथा सजायको व्यवस्था छ । तथापि केही ठाउँहरु भने धुम्रपानका लागि उन्मुक्त छन् । विश्वका केही देशहरुमा सार्वजनिक स्थानमा धुम्रपानमा प्रतिबन्ध रहेपनि धुम्रपान सम्बन्धि केही अनौठा कानूनहरु छन् जुन यस्ता छन्- · स्पेनमा सार्वजनिक स्थलमा धुम्रपान पूर्ण रुपमा प्रतिबन्धित छ । तर त्यहाँ स्मोकिङ क्लबमा गएर मज्जाले धुवाँ उडाउन पाइन्छ । सरकारले अब साँढे जुधाइ उत्सव, अन्य पर्वहरु तथा खेल रंगशालामा पनि धुम्रपान प्रतिबन्ध लगाउने योजना बनाइरहेको छ । · स्लोभाकियाको धुम्रपान प्रतिरोधी कानून सायद सबैभन्दा अचम्मको छ । त्यहाँ कार्यस्थलमा धुम्रपान निषेध छ । गैर अम्मलीले मात्र काम गर्दछन्, चाहे त्यो जस्तो सुकै काम किन नहोस् । रेष्टुरेन्ट र बारहरुमा भने ५० प्रतिशत ठाउँ धुवाँ उडाउनेहरुले नै ओगटेका हुन्छन् । · अस्ट्रियामा धुम्रपान गर्नको लागि छुट्टै स्मोकिङ रुमको व्यवस्था गरिएको हुन्छ । ग्राहक नभएको बेला कार्यालयमै पनि धुम्रपान गर्न पाइन्छ । बारहरुमा आधाजसो भाग स्मोकिङ एरिया नै हुन्छ । तर सन् २०१८ सम्ममा क्याफे र रेष्टुरेन्टहरुमा धुम्रपानमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाउने तयारी सरकारको रहेको छ । · जर्मनीमा बारहरुमा धुम्रपान गर्न पाइन्छ । तर सरकारले भने सेवा क्षेत्रलाई पूर्ण रुपमा धुम्रपानमुक्त क्षेत्र बनाउने योजना बनाएको छ । · अस्ट्रेलियाका सबै राज्यमा गाडिभित्र बच्चा भएको बेलामा धुम्रपान गर्न निषेध छ । त्यसका साथै सार्वजनिक स्थल तथा रेष्टुरेन्टमा पनि धुम्रपान गर्न पाइन्न । समुद्री किनारा तथा खेल मैदानमा समेत धुम्रपान निषेध गरिएको छ । दुनियामा सायद चुरोटको मूल्य अस्ट्रेलियामै सबैभन्दा महंगो छ र २० वटा चुरोटको एक प्याकेटलाई १० डलर पर्छ । · आयरल्याण्ड धुम्रपानमा पूर्ण प्रतिबन्ध लगाउने विश्वको पहिलो देश हो र २००४ मा उसले धुम्रपानमा प्रतिबन्ध लगाएको थियो । कार्यस्थलमा समेत धुम्रपान गर्नुलाई गैरकानूनी कार्य ठहर गर्दै त्यहाँको कानूनीले ३ हजार युरोसम्म जरिवाना तोकेको छ । · अमेरिकामा भने धुम्रपान कानून विविधतापूर्ण छ र राज्यहरुले स्थानीय तहमा फरक फरक ढंगले कानून तर्जुमा र कार्यान्वयन गरिरहेका छन् । व्यवहारमा दक्षिणी राज्यहरु धुम्रपानको मामिलामा अलिक उदार छन् । क्यालिफोर्निया र न्युयोर्क विश्वमा सबैभन्दा कडा धुम्रपान कानून भएका ठाउँहरु पर्दछन् जहाँ घरबाहिरका कतिपय सार्वजनिक स्थान र भवनको केही मिटर परसम्मै पनि धुम्रपान प्रतिबन्धित रहेको छ । न्युयोर्कमा पब्लिक पार्कहरु, समुद्री तटहरु, स्विमिङ पुल र प्लाजाहरुमा समेत धुम्रपान प्रतिबन्धित रहेको छ । न्युयोर्कमा २१ वर्षभन्दा कम उमेरका मानिसहरुले चुरोट किन्न पाउँदैनन् । -बीबीसी