अनलाइनखबर टिप्पणी २६ जेठ, काठमाडौं । प्रमुख चार राजनीतिक दलहरुले सोमबार मध्यरातमा संविधान निर्माणसम्बन्धी १६ बुँदे सहमतिमा हस्ताक्षर गरेका छन् । नामांकन र सीमांकन बाँकी राखेर ८ प्रदेशको प्रस्ताव गरिएको छ । चार दलको यो सहमतिप्रति मधेसवादी र जनजाति पार्टीहरुले असन्तुष्टि जनाएका छन् र यही कारणले प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दल फुटेको छ । संविधानका अन्तरवस्तुमा भएको चार दलीय सहमतिबाट अब संविधान निर्माणको ढोका खुलेको छ । यो सहमतिबाट सत्तापक्ष, प्रतिपक्ष र जनताले के उपलब्धी प्राप्त गर्नेछन् भन्नेबारे अब नयाँ बहसको ढोका खुलेको छ । माओवादी, मधेसी र जनजातिले के पाए ? लामो समयसम्म लम्बिएको संक्रमणकाल सोमबार रातिको सहमतिले अन्त्य गर्ने र असार मसान्त या साउनभरिमा नयाँ संविधान बन्ने संकेत देखिएको छ । संविधानसभाका लागि सशस्त्र संघर्षको बाटोबाट यहाँसम्म आइपुगेको एमाओवादी र संघीयता एवं पहिचानका लागि संघर्ष गर्दै आएका मधेसवादी एवं आदिवासी जनजातिहरुले अब बन्ने सम्बिधानबाट आफ्ना धेरैवटा एजेण्डाहरु सुनिश्चित गर्ने अवस्था सिर्जना भएको छ । प्रदेशको नामांकन र सीमांकन गर्न बाँकी नै रहेकाले त्यसमा आफ्ना हक अधिकारलाई सुनिश्चित गराउन आदिबासी, जनजााति र मधेसीहरुलाई अवसरको ढोका खुलेको छ एमाओवादीले उठाउँदै आएको गणतन्त्र, संघीयता र धर्म निरपेक्षताको एजेण्डा अब बन्ने संविधानमा सुनिश्चित हुने भएको छ । समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली, समावेशिता, मौलिक हक एवं सामाजिक न्यायका धेरै मुद्दाहरु नयाँ संविधानमा सुनिश्चित हुने भएका छन् । जनयुद्ध सफल बनाउन नसकी सम्झौतामा आएको माओवादीका लागि यी एजेण्डहरु सुनिश्चित हुनु उसका लागि निकै ठूलो राजनीतिक उपलब्धि मान्न सकिन्छ । त्यसैगरी अब बन्ने संविधानले ८ संघीय प्रदेशलाई सुनिश्चित गर्ने छ, जसमा पहिचानका ५ र सामर्थ्यका ४ आधारहरुलाई समावेश गरिने छ । पहिचानसहतिको संघीयताको मुद्दा उठाउँदै आएका मधेसवादी एवं जनजाति पार्टीहरुका लागि यसलाई एउटा महत्वपूर्ण उपलब्धी मान्न सकिन्छ । संघीयताको नामांकन र सीमाकंनको टुंगो लागि नसकेकाले मधेसवादी र जनजाति पार्टीहरुले यो सहमतिप्रति आपत्ति जनाइहाल्नुपर्ने औचित्य खासै देखिँदैन । अब बन्ने प्रदेशसभाले नै यसको नामांकन गर्नेछ । त्योभन्दा पहिले बन्ने संघीय आयोगले प्रदेशहरुको सीमांकन गर्नेछ । प्रदेशको नामांकन र सीमांकन गर्न बाँकी नै रहेकाले त्यसमा आफ्ना हक अधिकारलाई सुनिश्चित गराउन आदिबासी, जनजााति र मधेसीहरुलाई अवसरको ढोका खुलेको छ । त्यसैगरी १६ बुँदे सहमतिले समानुपातिक निर्वाचन प्रणालीलाई समेत आत्मसात गरेको छ, जसबाट मधेसवादी, जनजाति, महिला, दलित र पिछडिएको समुदायले लाभ लिन सक्छन् । संघीयताको विवाद सकियो/विवाद बाँकी छ चार दलले गरेको सहमतिमा ८ प्रदेश बनाउने भनिए पनि त्यसको नामांकन र सीमांकनबारे कुनै सहमति नभएका कारण संघीयतासम्बन्धी विवादलाई समाप्त भएको मान्न सकिँदैन । तर, अब यो विवाद संघीय आयोगमा जाने देखिन्छ । प्रमुख दलहरुले ५ प्रतिशत थ्रेस होल्ड लागू गर्ने सहमति गरेको हल्ला चलेपछि साना दलहरु आत्तिएका थिए । तर, १६ बुँदे सहमतिमा थ्रेस होल्डको प्रावधान छैन सहमतिपत्रमा भनिएका ८ वटा प्रदेशहरु पनि हिमाल-पहाड-तराईलाई जोडेर बनाउने कि जातीय आधारमा बनाउने भन्नेबारे विवाद लम्बिन सक्ने सम्भावना छ । त्यसैगरी झपा, मोरङ सुनसरी र कैलाली-कञ्चनपुरलाई कता राख्ने भन्ने विवाद पनि १६ बुँदे सहमतिले समाप्त पार्न सकेको छैन । त्यसैले संघीयताबारे १६ बूँदेमा उल्लेख भएको सहमतिका आधारमा के भन्न सकिन्छ भने संघीयताको विवाद सकियो/ संघीयताको विवाद जारी छ । प्रमुख दलह