२६ जेठ, फलेवास (पर्वत) । उत्तर दक्षिण जोड्ने कालीगण्डकी लोकमार्गको सेतीवेणी-मिर्मी खण्डमा यसै आर्थिक वर्षभित्र ट्र्याक खोलिने भएको छ । लोकमार्गमा पर्ने पर्वतको सेतीवेणीदेखि स्याङ्जाको पिँडीखोला-मिर्मीसम्मको बाँकी ट्र्याक आगामी असारसम्ममा पूरा गर्ने तयारी भएको हो । भारतसँगको सिमाना सुनौलीदेखि उत्तरमा चीनको तिब्बती सीमा कोरल्लासम्म पुग्ने सुनौली-मिर्मी-फलेवास-जोमसोम-कोरल्ला सडक ३७७ किलोमिटर लामो छ । सेतीवेणी-मिर्मी खण्डमा पर्ने पिँडीखोलाको ठूलो खोलादेखि मिर्मीसम्मको एक हजार २०० मिटर ट्र्याक यसै वर्षभित्र खोलिसक्ने गरी काम अगाडि बढाइएको उत्तर दक्षिण लोकमार्ग, करिडोर कार्यालय पाल्पाले जानकारी दिएको छ । बाँकी ट्र्याक खोल्नका लागि विस्फोट गर्न नेपाली सेनाको सहयोग लिइएको आयोजनाका प्रमुख गुरुप्रसाद अधिकारीले बताए । ट्र्याक खोल्न बाँकी एक हजार २ सय मिटरमध्ये ४ सय मिटर कडा चट्टान भएकाले सेनाको सहयोग लिइएको हो । सेनाको सहयोगमा विस्फोटको काम भएपछि असारसम्ममा काम पूरा हुने उनको भनाइ छ । ‘असारसम्ममा ट्र्याक खोल्ने लक्ष्यसहित काम अघि बढेको छ’ उनले भने- ‘काम द्रुतगतिमा भएकाले असारसम्म सकिनेमा विश्वस्त छौँ ।’ ट्र्याक खोल्ने काममा विस्फोटन कार्य शनिबारदेखि सुरु भएको छ । शनिबार पर्वत क्षेत्र नं २ बाट निर्वाचित सभासद् विकास लम्साल र स्याङ्जा क्षेत्र नं ३ बाट निर्वाचित सभासद् मुक्तिप्रसाद पाठकले संयुक्तरुपमा विस्फोटनको शुरुवात गरे । यस वर्ष फलेवासदेखि आँधीमुहानसम्म बर्खायाममा पनि सिधा यातायात सञ्चालन गर्ने तयारीका साथ काम अगाडि बढाउन सम्भव भएका सबै प्रयास गरिएको सभासद् लम्सालले बताए । फलेवासदेखि कुर्घासम्मको केही भाग, पाङराङको कर्नास, बाच्छा र बर्राचौरको बीचमा पर्ने खबराको भिर लगायतका ठाउँमा मर्मत र केही नयाँ ट्र्याक बनाउने काम तीव्र पार्न आयोजना कार्यालय र सडक डिभिजन कार्यालय पोखरामार्फत काम भइरहेको छ । पर्वतको सेतीवेणीदेखि मोहनडाँडासम्म तीन किलोमिटर ट्र्याक खोल्ने काम सकिएको छ भने मिर्मीको आँधीखोला मुहानदेखि मोहनडाँडासम्म ट्र्याक खोल्ने काम भइरहेको छ । पर्वतका सभासद् लम्सालले आफ्नो विकास क्षेत्रमा छनोट गर्ने एक योजनामा यही सडकलाई राखेका छन् । सभासद्को प्राथमिकतामा परेको योजनामा पाँच करोड रुपैयाँ बजेट निकासा हुने प्रावधान छ । यसका लागि ठेक्का सम्झौताको अन्तिम तयारी भएको छ । पाँच करोड रूपैयाँमध्ये दुई करोड ५० लाख रूपैयाँमा ठेकेदारसँग सम्झौता हुन लागेको आयोजनाका प्रमुख गुरुप्रसाद अधिकारीले बताए । कालीगण्डकी लोकमार्ग कालीगण्डकी करिडोरभन्दा १२२ किलोमिटर छोटो तथा भौगोलिक हिसाबले पनि महत्वपूर्ण छ । फलेवास-मिर्मी खण्डमा जम्मा ६ किलोमिटर ट्र्याक खोल्न बाँकी छ । लोकमार्गमा पर्ने पर्वतको मोदीवेणीमा मोदी नदीको पुल, फलेवास र कुर्घाको बीचमा पर्ने लमायाखोलाको पुल, सेतीवेणीमा सेतीखोला र मिर्मीमा आँधीखोलामा पुल निर्माणका लागि विस्तृत अध्ययन गर्ने कार्यक्रम रहेको र सेतीवेणीदेखि मिर्मी खण्डमा बाँकी रहेको ट्र्याक खोल्ने तथा साँघुरो सडक चौडा बनाउने कामसमेत भइरहेको छ । यस वर्ष सभासद्को योजनाबाट भएपनि केही स्थानमा ग्राभेल गर्ने आयोजना प्रमुख अधिकारीले बताए । रासस