अमेरिकामा ५० वर्ष अघि नेपाली भाषी प्रवासीहरुको हितका लागि स्थापना गरिएको सामाजिक संस्था ‘अमेरिका नेपाल सोसाईटी' (एएनयस) को आसन्न निर्वाचनमा अध्यक्षका लागीस भर्जिनिया निवासी प्रभा भट्टराई देउजाले उम्मेदवारी दिएकी छन्। नेपालबाट १३ वर्षको उमेरमा अमेरिका आई यहाँको शिक्षा ग्रहण गरेकी प्रभा हाल 'ओराईकल्' नामक सफ्टवेयर कम्पनीमा डाईरेक्टको पदमा कार्यरत छन्। अमेरिकामा समाजिक संस्थाहरुमा महिलाहरुको सहभागिता एक सुखद उपलब्धि मानिएको छ। यसै सन्दर्भमा एएनयसको अध्यक्षको प्रत्यासी प्रभा भट्टराई देउजासँग सेतोपाटीले गरेको कुराकानीको सम्पादित अंश अमेरिकाका नेपाली सस्थामा यूवाहरुको सहभागीता आवस्यक हाम्रो जीवनकालको सबैभन्दा जोस्, जाँगर र उमङ्गले भरिभराउ उमेर नै यूवा अवस्था हो। भविस्यको गोरेटो कोर्ने स्वर्णीम अवसर भएको उमेर पनी युवा अवस्था नै हो। यस अवस्थामा उज्वल सपनाका लागि अत्याधिक आत्म विश्वास्, अदम्य साहस, सृजनसिल्, गतिशिलता र सकृयता हुने कारणले पनि युवा अवस्था अत्यन्तै सम्बेदनशिल मानिन्छ। युवाहरु समाजको बिकासक्रमका लागि वर्तमानका साझेदार शक्ति मानिन्छन् र भबिस्यका कर्णधार पनि! कुनै पनि मुलुकको सामाजिक, आर्थिक, राजनितिक, सास्कृतिक परिवर्तनका लागि युवाहरुको साझेदारीलाई महत्वपूर्ण मानिन्छ। बाल्यकाल पूर्ण गरी सुरुवाती युवा हुँदै परिपक्क युवा अवस्थामा प्रवेस गर्ने युवाहरु समाजलाई डोर्याउन सक्ने हैसियत राख्छन्। समाजमा रहेको बिसंगती र विकृतिलाई अन्त्य गर्दै समाजलाई सही बाटो देखाउने शक्ति नै युवाहरु हुन्। तर, अमेरिकी नेपाली समाज भित्रका यी नेपाली युवाहरु नेपाली भाषी संघ संस्थाबाटै उपेक्षित छन्। अमेरिकाभरि छरिएका यी युवाहरु आ-आफ्नो तरिकाले भबिस्य निर्माणमा कस्सिएका छन्। युवा नेपालीहरु बिचको भरपर्दो नेटवर्किङको अभाब तथा स्थानीय नेपाली संघ संस्थाहरुको कमजोरीका कारण एउटै काउन्टी वा शहर भित्रै बसोबास गर्नेबीच चिनजान समेत हुन नसकेको अवस्था छ। यी युवाहरु बिच चिनजान गराउने, आपसी सहयोगको भावना जगाउने, दुःख र सुखमा एक आपसमा भाईचारा कायम राख्नका लागि पहल गर्ने सस्थाहरु कही भेटिदैनन। नयाँ ठाउँ, नयाँ परिवेशमा सात समुन्द्र पारिको बिरानो ठाउँमा एक्लोपनका बीच समस्यै समस्यालाई झेल्दै छन् यी युवाहरू। अमेरिकामा नेपाली भाषीहरुको उत्थानका लागि भनि खोलिएका अनेकौ संस्थाहरु छन् तर यी युवाहरुको सहयोग र उत्थानका लागि अघि सर्ने संस्थाहरु कहिँ कतै देखिएका छैनन। यस्तै अवस्था झेल्दै जाने हो भने नेपाली समाजले भबिस्यमा ठूलो मूल्य चुकाउने पर्नेछ। पहिलो त युवाहरु नेपाली समाजबाट क्रमशः विस्थापित हुने छन्, दोस्रो भाषा, कला र संस्कृति बिर्सने छन र तेस्रो- अत्याधिक चिन्ताका कारण डिप्रेसनको रोगीसमेत हुन सक्नेछन्। यसै परिपेक्षमा यूवासँग सहकार्य गर्दै उनीहरुको उल्लेखनीय सहभागीतामा एएनयसले आयोजना गरेको पहिलो हेरिटेज नेपाल फेस्टिवल लगायत नेपाली भाषा, कला र संस्कृति झल्काउने बिबिध कार्यक्रमहरु सन्चालनमा मेरो सकृयता रह्यो। यूवाहरुको नेट ओर्किङ बनाउन आवस्यक अमेरिका मै जन्मिएका र हुर्किएका युवाहरुलाई भने अवसरहरुको खोजीमा धेरै सहजता हुन्छ र यिनीहरु अनुभबी पनि हुन्छन्। नेपाल मै हुर्केर आएका युवाहरु र यही हुर्किएका नेपाली अमेरिकन युवाहरु बिच समन्वय गराउन सकियो भने नव आगन्तुक युवाको उत्थानमा धेरै ठूलो सहयोग पुग्नसक्ने देखिन्छ। यस तर्फ आ आफ्नो राज्य भित्र बसोबास गर्ने नेपाली समुदायहरुले सकृयता बढाउन आवस्यक छ। यस किसिमको यूवाहरु बिचको नेट ओर्किङबाट आपसमा अनुभवको आदान प्रदान हुने छ भने स्कुलको ग्राजुएसन पस्चातको अध्ययन अध