जनकपुर–११ कि ३६ वर्षीया सुनैनादेवीलाई आफ्नी तीन वटै छोरी पढेकोमा धेरै खुसी र गर्व छ। सोमबार बिहान उनको घरमा पुग्दा सुनैनादेवी छोराछोरीलाई खाना पस्किरहेकी थिइन्। उनकी कान्छी छोरी र छोरा स्कुले ड्रेस लगाएर खाना खान थालेका थिए। सुनैनाका पति घर बाहिर चाँदीको काम गरिरहेका थिए। ‘जेठी छोरीले पनि १० कक्षा पढेर बिहे गरेर गई, माईलीले सरकारी कोटामा नाम निकालेर ११ मा पढिरहेकी छ, कान्छी अहिले ८ क्लासमा पढ्छ,’ सुनैनाले भनिन्, ‘छोराछोरीलाई पढाइदियो भने उनीहरू केही न केही गरी खान्छ नि त।’ छोराछोरीको भविष्य प्रति ढुक्क सुनैतादेवीलाई तत्कालको अर्को समस्याले भने पिरोलेको छ। उनको टोलमा सडक बिस्तार हुँदैछ। सडकमै जोडिएको उनको घर भत्कियो भने आफूले के गरेर फेरि घर बनाउने भन्ने चिन्ता उनलाई छ। त्यसैले आउने २ गतेको चुनावमा उनले त्यस्तो उम्मेदवारलाई भोट हाल्ने सोचेकी छन् जसले उनको सुर्ता हटाउन काम गरोस्। ‘यसपालि साइकल छापमा भोट हाल्ने हो,’ उनले सहमति माग्दै पुलुक्क पतिको अनुहारमा हेरिन्। उनका पतिले हाँसेर टाउको हल्लाए। जनकपुर २२ का राजकुमार तिवारी ई-रिक्सा चलाउँछन्। रिक्साले उनको रोजी रोटी कमाउँछ। चुनावको रन्को उनलाई पनि लागेको छ। रिक्साको ह्याणडलमा उनले गाछी (रूख) अंकित झण्डा राखेका छन्। उनले मनमा पनि गाछीमै भोट हाल्ने योजना बनाइसकेका छन्। ‘कांग्रेस पार्टीमा बुद्धिजिवी धेरै छन्, त्यही भएर उसले गरेका काम राम्रा हुन्छन्,’ तिवारीले भने, ‘यसपालि जनकपुरमा कांग्रेसले जित्छ जस्तो लाग्छ।’ सुनैनादेवी र राजकुमारजस्तै जनकपुरका धेरै मतदाता आफूलाई मनपर्ने उम्मेदवार छान्ने पर्खाइमा छन्। उनीहरुको मन जितेर उपमहानगरको मेयर हाँक्न १९ जना मैदानमा उत्रिएका छन्। मुख्य प्रतिस्पर्धा भने कांग्रेस र राजपाबीचनै छ। उपमहानगरमा चुनावी प्रचार पनि यिनै दुई दलको आक्रामक देखिन्छ। सेतोपाटीले जनकपुर उपमहानगरका २५ वडा मध्ये १३ वडाका पाँच दर्जन भन्दा बढी मतदाताकहाँ पुगेर अन्तरकृया गर्यो। त्यो अन्तरकृया पछिको हाम्रो बिश्लेषणमा जनकपुरमा यसपाली राजपाको पल्ला भारी छ। त्यसका तीन कारण प्रमुख कारण छन्। पहिलो, जनकपुर उपमहानगरपालिकामा राजपाको बलियो उपस्थिति छ। जनकपुर उपमहानगरको लगभग ९० प्रतिशत क्षेत्र पछिल्लो संविधानसभाको निर्वाचन क्षेत्र नम्बर चारमा पर्छ। बाँकि निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ३ र ५ को केही भाग पर्छ। उपमहानगरमा थपिएका वडा १९, २०, २४ र २५ निर्वाचन क्षेत्र नम्वर ३ र ५ बाट थपिएका भूभाग हुन्। दोस्रो संविधानसभा चुनावमा क्षेत्र नम्बर ४ बाट तल्कालिन सद्भावना पार्टीका उम्मेदवार सञ्जय साहले चुनाव जितेका थिए। त्यतिबेला उनले १२ हजार ६ सय ६६ मत पाएका थिए भने कांग्रेस उम्मेदवार रामसरोज यादवले ११ हजार ४ सय २६ मत ल्याएर पराजित भएका थिए। तेस्रो स्थानमा रहेका तराई मधेस लोकतान्त्रिक पार्टीका उम्मेदवारले २ हजार ६ सय ५० मत पाएका थिए। यो क्षेत्रमा नेकपा एमाले २ हजार ७२ मत ल्याएर चौथो भएको थियो। चुनावमा क्षेत्र नम्बर ३ र ५मा भने कांग्रेस उम्मेदवार विजयी भएका थिए। जनकपुर बम काण्डमा मुछिएका साह अहिले जेलमा छन्। तर उनलाई भोट हाल्ने मतदाता सद्भावना पनि मिलेर बनेको राजपालाई भोट हाल्ने पक्षमा छन्। हामीले कुराकानी गरेकामध्ये दोस्रो संविधान सभामा सञ्जय साहलाई भोट हालेका सबैले यसपालि राजपालाई भोट दिने बताए। यसको अर्थ साहलाई भोट हाल्ने धेरै मतदाता राजपा उम्मेदवार लालकिशोर साहको पक्षमा जानेछन्। जनकपुर– १, मिल्स एरियाका दीपक मण्डलले २०६४ सालमा सञ्जय साहलाई फोरमको उम्मेदवार भनेर भोट हाले। २०७० मा साहको 'काम हेरेर' उनैलाई फेरि भोट हाले। ‘यसपाल