भीमज्वाला राई २७ जेठ, सिन्धुपाल्चोक । भूकम्पपछि बन्द भएको सिन्धुपाल्चोकको तातोपानी भन्सार नाका खुलाउन नसक्दा चिनियाँ भूमिमा नेपाली ४ अर्व बढी रुपैयाँ अलपत्र परेको छ । नेपालको तातोपानी लिपिङ र चीनको खासालाई जोड्ने मितेरी पुलमा भूकम्पले क्षति पुर्याएको भन्दै चीन सरकारले पुल वारपार छेकवार गरेर आवत-जावतमा रोक लगाएको छ । नेपालबाट सामान लिन खासा पुगेका करिव साढे तीन सय ट्रक-कन्टेनर तथा त्यसमा लोड गरिएका खाद्यान्न तथा रेडिमेड लत्ता-कपडा चिनिया भुमिमै अलपत्र परेका हुन् । प्रत्येक कन्टेनरमा न्युनतम ६० देखि ८० लाख मूल्य बरावरका खाद्यान्न तथा कपडा लोड गरिएका छन् । एउटा कन्टेनरमा न्युनतम ३० लाख मूल्य बरावरका सामान छन् । सामान लोड गरी नेपाल ल्याउन भन्सारका लागि लाईनमा रहेकै अवस्थामा गत बैशाख १२ गते भूकम्पले नेपाल तथा खासा क्षेत्रमा क्षति पुर्याएको थियो । त्यसपछि कन्टेनर रहेकै स्थानमा छाडेर मजदुर तथा व्यवसायीहरु नेपाल फर्केका थिए । खासाको नेपाल नाकाबाट पार्किङस्थल आठ किलोमिटरसम्मको जंगल क्षेत्रको सडकमै रोकिएका कन्टेनरहरु सुरक्षित छन् या छैनन् त्योसम्म बुझ्न मजदुर, व्यवसायी तथा व्यापारीहरु चीन सरकारको अवरोधका कारण खासा छिर्न पाएका छैनन् । ‘दुई महिनादेखि आफ्नो कन्टेनर सामान सहित खासामै रोकिएको छ तर कस्तो अवस्थामा छ बुझ्नसम्म पाएको छैन,’ स्वरोजगार व्यवसायी जिवन खड्काले भने । एकातिर आफ्नो सम्पतिको टुङ्गो छैन अर्कातिर बैंकको किस्ता र श्रमिकको पारिश्रमिकको चिन्ताले व्यवसायीहरु मारमा परेको खड्काले बताए । लामो समयसम्म नाका खुल्ला गरी रोकिएका कन्टेनरहरुको भन्सार नहुदा सबैभन्दा बढी मजदुरहरु मारमा परेको नेपाल यातायात स्वतन्त्र मजदुर संगठन अरनिको रुट ट्रक इकाइ अध्यक्ष दुर्गाबहादुर श्रेष्ठले बताए । भूकम्पमा १० जना यातायात मजदुरहरुले ज्यान गुमाएको, करिव ७ सय मजदुरहरु घरबारविहीन हुनु परिरहेको अवस्थामा गरिखाने साधन समेत चीनमै महिनौं रोकिदा समेत सम्बन्धित निकायले सुचारु गर्न तर्फ चासो नदिदा यातायात मजदुरहरु दोहोरो मारमा परेको अध्यक्ष श्रेष्ठले बताए । अरबौंको लगानी रहेको सामान खासामै अलपत्र रहेको र समयमै ल्याउन नसक्दा समय मूल्य नरहने र खाद्यान्नजन्य सामाग्रीहरु कुहिएर काम नलाग्ने अवस्था भएकाले आफूहरुको लगानी डुव्ने हिमालय सिमापार व्यापार संघले जनाएको छ । अवरुद्ध नाका सुचारु गर्न अध्यागमन कार्यालय, भन्सार कार्यालय, हिमालय सिमापार व्यापार संघ, सिन्धुपाल्चोक उद्योग वाणिज्य संघ र नेपाल ट्रक कन्टेनर व्यवसायी संघले पहल गरिरहेको जनाए पनि महिनौं वितिसकेको छ । सिमावारी रहेका ८४ वटा कन्टेनरलाई आफूले बैशाख २७ गते नै काठमाडौंको त्रिभुवन अन्तराष्ट्रिय विमानस्थलमै ल्याएर भन्सार गराईसकको तातोपानीस्थित अध्यागमन प्रमुख प्रल्हाद पोख्रेलले जानकारी दिए । ‘मैले पहल गरिरहेको छु पुलमा क्षति पुगेको भन्दै चिनियाँ अधिकारीहरुले पुलमै छेकवार गरी आवत जावतमा रोक लगाईसकेपछि राज्यको उपल्लो तहबाटै पहल भइरहेको छ,’ उनले भने, ‘चिनियाँ प्राविधिकहरुले पनि पुलको निरिक्षण गरिसकेकाले चाँडै समस्या समाधान हुन्छ भन्नेमा आशावादी छु ।’ सरकार उदासिन झण्डै नेपाली राजश्वको ४० प्रतिशत ओगट्ने तातोपानी नाकाबाट प्रतिदिन करिव दुईदेखि ४ अर्ब राजश्व संकलन हुने कुरा सरकारी अधिकारीहरुले नै सार्वजनिक गरिरहेका छन् । त्यस्तो महत्वपूर्ण नाका महिनौंसम्म अवरोध हुनु सरकारी प्रयास कमजोर देखिएको छ । चिनियाँहरुले पुलमा क्षति पुगेको भन्दै नाका सिल गरेको छ तर १२ गतेको भूकम्पमा तातोपानीको पहिरोले मितेरी पुलको नेपाल तर्फको उत्तर तर्फको छेउको रेलि