एउटी बोल्न नसक्ने महिलामाथि बलात्कार गर्ने कथित सभ्य बुद्धिजिवी आफ्नो जिम्मेवारीबाट उम्किन अनेक प्रयास गर्छन्। एउटी अवला नारीमाथि समाजमा हुने शोषणविरुद्ध कोही आवाज उठाउन सक्दैनन्, चाँहदैनन्। आफूमाथि अन्याय परेको छ भन्ने थाहा हुँदा हुँदै पनि व्यक्त गर्न नसक्ने महिलाले न्याय दिने न्यायमूर्ति नै डगमगाएपछि कोमाथि विश्वास गर्ने? श्याम साह लिखित कथा ‘लाटीको छोरो’ ले उठाउने प्रश्न हो यो। ‘अब्बा’ कथासंग्रहभित्र संग्रहित कथालाई सुलक्षण भारतीले सोही शीर्षकमा नाटक तयार पारेका छन्। भदौ २० गतेदेखि मण्डला थिएटरमा मञ्चन भइरहेको नाटकको कथा मधेसको पृष्ठभूमिमा लेखिएको छ। सुन्दरबजारमा डोम जातिलाई लखेटेर वरिपरिका पञ्चायतका ठूलाबडाले बस्ती बसाउँछन्। बस्तीसँगै ठाउँको नाम पनि जुराउँछन्, सुन्दरबजार। जहाँ देशको कुनै राजनीतिक परिस्थितिले छुँदैन। त्यस ठाउँका सर्वमान्य नेता थिए, बिसनाथ बाबु। देशमा जति पनि राजनीतिक परिवर्तन हुन्थे, ती सबैका प्रभाव अन्ततः बिसनाथ बाबुकोमा गएर टुङ्गिन्थे। सुन्दरबजारमा उसको प्रभाव सदावहार हुन्छ। उनी आफुलाई न्यायमूर्ति मान्थे। बिसनाथले सुन्दरबजारका सबै उच्च तहका व्यक्तिलाई आफ्नो पोल्टामा पारेका थिए। गाउँका मानिसहरु ठाडो आँखाले बिसनाथलाई हेर्न सक्दैनथे, किनकि त्यसरी हेर्ने एकजना मानिस पनि सुन्दर बजारमा टिकेका छैनन्। गाउँका मुखियाको दुर्घटना हुनुमा पनि उनकै हात रहेको हल्ला चल्छ। उनी पञ्चायतमा सबै गरिब निमुखालाई न्याय दिन सक्ने व्यक्तिमा परिचित थिए। यसअघि उनले श्रीमान बितेकी पवित्रालाई बोक्सीको आरोप लगाएका घरपरिवारको विरुद्धमा निर्णय गर्दै पवित्रालाई बस्ने बास र केही पैसा दिने घोषणापछि नाम कमाएका थिए। पवित्रालाई गाउँलेले पागल र बोक्सी भन्थे। उनले बारम्बार आफ्नै ससुरामाथि बलात्कारको आरोप लगाउँदा पनि पागलको संज्ञा दिएर उनको कुराको कतै सुनुवाई भएको थिएन। यसैबीचमा त्यो गाउँमा एउटी बोल्न नसक्ने महिला देखा पर्छे। जसलाई सबैले लाटी भनेर बोलाउन थाल्छन्। यौवनले भरिएकी युवती देखेर त्यस बस्तीका सबै पुरुषको मन लोभिन्छ। लाटी स्वभावले निकै जिद्दी थिई। लाटी कहाँबाट आई, कसैलाई थाहा छैन। तर लाटीको भाषा बुझ्ने पुनितले पवित्राकोमा बस्ने वातावरण मिलाइदिन्छन्। पवित्राले लाटीलाई घरमा राख्न त मान्छे, तर त्यसको जिम्मेवारी पुनितले लिनुपर्ने अडान राख्छे। पुनित लाटीलाई मन पराउँछ, उनका लागि खान ल्याउँछ। माया गर्छ। लाटी पनि पुनितको कुरा मान्छे, उसको अगाडि खुसी हुन्छे। एकाएक लाटी गर्भवती हुन्छे। एसको पेट कम्तिमा पनि ४ महिनाको हुँदो हो, गाउँका सबै सभ्य भनाउँदा पुरुषहरु तनावमा देखिन्छन्। गाउँमा असई भएर आएका प्रेमबहादुर थापा, पण्डित चन्द्रकान्त झा, व्यापारी सीताराम अग्रवाल, शिक्षक रामप्रशाद शर्मासहित बिसनाथ बाबु, सबै लाटीको पेट देखेर तनावमा हुन्छन्। गाउँमा प्रत्येक मानिसले चर्चा गर्ने विषय लाटीको उठेको पेट नै हुन थाल्छ। तर लाटी यस विषयमा अनभिज्ञ छे। चुनाव आउन एक महिना बाँकी छँदा लाटीको पेट बढ्न थालेपछि सबैभन्दा बढी तनाव बिसनाथलाई हुन्छ। उनलाई गाउँमा भएको यस्तो घटनाले आफ्नो चुनावी माहोलमा प्रभाव पर्नसक्ने ठूलो डर छ। कसैका लागि त्यो ठट्टाको विषय बन्छ, कसैका लागि त्यो सामाजिक प्रतिष्ठाको विषय पनि बन्छ। केही बुद्धिजिवीहरुले लाटीलाई पेट बोकाउने मानिसको खोजी गरिपाउँ भनेर थानामा निवेदन पनि हाल्छन्। पटकपटक बिसनाथ बाबुकहाँ पञ्चायती बसाउनका लागि धाउन थाल्छन्। गाउँमा पञ्चायत बस्नुअघि बिसनाथकहाँ शिक्षक रामप्रसाद शर्मा आउँछन् अनि लाटीको पेट आफनो भएको स्वीकार गर्छन्। शिक्षकले बिसनाथ बाबुसँग आफूला