डा. उत्तमबाबु श्रेष्ठ सन् २०१० जनवरी १२ मा हाइटीमा गएको भूकम्पले करिव २ लाख ३० हजारमान्छेको ज्यानलियो तर सोही वर्षको सेप्टेम्बर ४ मा न्यूजिल्याण्डमा गएको भूकम्पबाट एकजना पनि मान्छे मरेनन् । हाइटी गएको भूकम्प ७ रेक्टर स्केलको थियो भने न्यूजिल्याण्डमा ७.१ रेक्टर स्केलको । दुबै भूकम्पको कम्पन जमीनको सतहभन्दा करिब १० देखि १३ किमीमुनिबाट उत्पत्ति भएको थियो । फरक के मात्र थियो भने, हाइटीमा इपिसेन्टरबाट ठूलो बस्ती न्यूजिल्याण्डको भन्दा केही नजिक थियो र भूकम्प अपरान्ह ४.५३ मा गएको थियो । तर, न्यूजिल्याण्डमा भने सबै घरमा सुतिरहेका अवस्थामा बिहान सबेरै ४.३५ बजे । तर पनि उस्तै प्रकृतिको भूकम्पमा हाइटीमा लाखौं मान्छे मर्दा न्यूजिल्याण्डमा एकजना पनि किन मरेनन् ? यसको महत्वपूर्ण कारण न्यूजिल्याण्डमा घर बनाउँदा अपनाइने कडा मापदण्ड र त्यसको सदृढ कार्यान्वयन थियो । जसको अभाव हाइटीमा टड्कारो थियो । घर बनाउने मापदण्डको अभाव साथै भएको मापदण्ड पनि कार्यान्वयन नहुनु हाइटीको समस्या थियो । जसको अप्रत्यक्ष तर प्रमुख कारण हाइटीमा व्याप्त भ्रष्टाचार र कुशासन थियो । हाइटीको भूकम्पमा त्यति धेरै मान्छे मारिनुको प्रमुख जड त्यहाँ व्याप्त भ्रष्टाचार नै थियो । सन् २०१० मा उक्त भूकम्पहरु जानुभन्दा पहिले ती दुबै देशको भ्रष्टाचारको अवस्था तुलना गर्ने हो भने १८० डिग्रीको फरक पाइन्छ, भूकम्पले मारिनेको संख्या जस्तै । सन् २००९ मा प्रकाशित ट्रान्सपेरेन्सी इन्टरनेशनलको भ्रष्ट्राचार अवधारणात्मक सूचांक (करप्सन परसेप्सन इण्डेक्स) का अनुसार, हाइटी विश्वमै सबैभन्दा बढी भ्रष्ट्राचार हुने मुलुकहरुको सुचीमा दशौं नम्बरमा (सन् २००८ मा चौथो) थियो भने न्यूजिल्याण्ड सबैभन्दा कम भ्रष्ट्राचार हुने विश्वकै पहिलो मुलुकमा पर्दथ्यो । भ्रष्ट्राचार र भूकम्पबाट मर्नेको संख्याको सम्बन्ध देखिँदैमा त्यस्तो दाबी गर्न मिल्छ ? अंग्रेजीमा एउटा प्रशिद्व भनाइ छ, ‘कोरिलेसन इज नट कजेसन’अर्थात सह-सम्बन्ध स्थापित हुँदैमा त्यो कारक हुँदैन । तर, तथ्यांकलाई मिहीन ढंगले विश्लेषण गर्दा भन्न करै लाग्छ, भूकम्प लगायतका प्राकृतिक विपतिमा धेरै मान्छेले ज्यान गुमाउनुको एउटा महत्वपूर्ण कारणमध्ये भ्रष्ट्राचार पनि एक हो । त्यसो त हाइटी र न्यूजिल्याण्डको आर्थिक अवस्थामा पनि आकाश जमीनको फरक छ । त्यसकारण आर्थिक अवस्था पनि एक कारण हुन सक्ला । तर, कुरा हाइटी र न्यूजिल्याण्डको मात्रै होइन, विश्वभरिकै भ्रष्ट्राचार अवधारणात्मक सूचांक र भूकम्पमा परी ज्यान गुमाएको तथ्यांकलाई विश्लेषण गर्ने हो भने, भन्न सकिन्छ-भ्रष्टाचारले मान्छे मार्छ । हाइटी भूकम्पको एक वर्षपछि सन् २०११ जनवरी १३ को बैज्ञानिक जर्नल नेचरमा प्रकाशित भ्रष्टाचारले मार्छ करप्सन किल्स भन्ने शीर्षकको बैज्ञानिक लेखमा भ्रष्टाचारले मान्छे मार्छ भन्ने दाबी छ । सन् १९८० देखि २०१० सम्म विश्वभरमा भूकम्पबाट मारिएका मानिसको संख्या र विश्वका विभिन्न मुलुकहरुको विद्यमान भ्रष्ट्राचारको अवस्थाको तुलनात्मक अध्ययन गरिएको उक्त लेखका अनुसार, सन् १९८० देखि २०१० सम्म भूकम्पमा परी मर्नेहरुमा ८३ प्रतिशत मानिसहरुको मृत्यु भूकम्पको कम्पनले गर्दा घर भत्किएकाले भएको थियो । र, ती देशहरुमध्ये धेरैजसो मुलुकहरु भ्रष्ट्राचारको सुचीमा उपल्लो स्थानमा थिए । भ्रष्ट मुलुकको सुचीमा अग्रपंक्तिमा आउने हाइटी, इण्डोनेसिया, पाकिस्तान, चीन, भारतमा भूकम्पबाट मर्नेहरुको संख्या अध्यधिक थियो भने कम भ्रष्ट्र मुलुकहरु अमेरिका, चिली न्यूजिल्याण्ड आदिमा भूकम्पहरुबाट मर्नेहरुको संख्या निकै कम । भ्रष्ट्राचारले भौतिक संरचनाले जस्तो प्रत्य