मंगलबार सेयर बजारको परिसूचक नेप्से २१ अंकले ओर्लिएको छ। सो अंकको गिरावटपछि नेप्से १५०२ अंकमा कायम भएको छ। कारोबार बन्द हुनुभन्दा १५ मिनेटअगाडि नेप्से १५ सयभन्दा मुनि १४९९ मा झरेको थियो। अन्तिम १५ मिनेटमा तीन अंकले नेप्सेमा सुधार आए पनि अन्ततः अघिल्लो दिनभन्दा २१ अंकले घट्न पुग्यो। कारोबार रकममा उल्लेख्य कमी आएको छ। यस दिन १५३ कम्पनीको ५६ करोड ९८ लाखको कारोबार भयो। यस दिन अन्य र उत्पादनबाहेक सबै समूह ओर्लिएका छन्। अन्य समूह २ अंकले बढ्यो भने उत्पादन समूह स्थिर रह्यो। बिमा सबैभन्दा धेरै १८५ अंकले घटेको छ। बैंकिङ १८, होटल ४२, विकास बैंक २९, जलविद्युत १५ र फाइनान्स समूह १४ अंकले झरे। कारोबारका आधारमा नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी अग्रस्थानमा रह्यो। सो कम्पनीको ३ करोड ५२ लाखको कारोबार भयो। सस्तो मूल्यमा कम्पनीको सेयर उठाउनेहरु बढ्दा उसको कारोबार उच्च भएको हो। त्यस्तै समायोजित मूल्यमा नविल बैंकको सेयर किनबेच गर्नेहरु पनि धेरै भए। जसले गर्दा १ करोड ९२ लाखको उसको कारोबार भयो। आजको कारोबार बन्द हुँदा भने उसको समायोजित मूल्य पनि घटेर प्रतिकित्ता ११९४ कायम भएको छ। नविलको साधारण सेयरको मूल्य १२५४ मा समायोजन भएको थियो। १ करोड ८८ लाखको कारोबार भएको सानिमा बैंकले साधारणसभाका लागि बुक क्लोजको मिति असोज ६ गतेलाई तोकेको छ। १६ प्रतिशत बोनस सेयरको घोषणा गरेको कम्पनीको मूल्य आजको कारोबारपछि ३८९ कायम भयो। बजारमा आएको ठूलो गिरावटका बाबजुत युनाइटेड र प्रोग्रेसिभ फाइनान्सका लगानीकर्ताले भने साढे ९ प्रतिशत बढी नाफा कमाए। कामना सेवा विकास बैंकको मूल्य ९ प्रतिशतले नै घट्यो। कामना र सेवा विकास बैंक मर्ज भई आजबाटै उसको कारोबार खुलेको हो। प्रकाशित मिति: मंगलबार, भदौ २७, २०७४ १५:५५ सिफारिस सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन! सरकार, रास्वपा र सांसदहरूलाई निजामती विधेयकबारे ७ प्रश्न