२७ जेठ, (बेथान) रामेछाप । राष्ट्रिय राजनीतिमा प्रमुख दलहरुले सहमतिको बाटो तय गरेलगत्तै ती दलका कार्यकर्ताले स्थानीय तहमा पनि संयुक्तरुपमा भूकम्प पीडित क्षेत्रमा राहत तथा पुननिर्माण अभियान शुरु गरेका छन् । माओवादी सशस्त्र युद्धको उद्गम थलो रामेछापको बेथानबाट कांग्रेस, एमाले र एमाओवादीका केन्द्रीयस्तरका नेताहरुको सहभागितामा संयुक्त नवनिर्माण अभियान शुरु भएको हो । भूकम्पले ध्वस्त पारेको बेथानको वडा नम्बर ४ स्थित कालिदेवी प्रावि लोप्राङको अस्थायी विद्यालय भवन बुधवार एक बिहानमै तीन दलका कार्यकर्ताले सामुहिक रुपमा खटेर निर्माण गरेका छन् । कांग्रेस सम्बद्ध नेविसंघ, एमाले सम्बद्ध अनेरास्ववियु र एमाओवादी सम्बद्ध अखिल क्रान्तिकारीको संयुक्त ब्यानरमा तीन दलका कार्यकर्ताले स्वयंसेवा गरेका हुन् । राष्ट्रिय राजनीति सहमतिको बाटोमा गएकाले गाउँ गाउँसम्म दलहरु मिलेको सन्देश दिन संयुक्त अभियान चलाइएको एमाले केन्द्रीय सदस्य तथा रामेछाप क्षेत्र नम्बर २ को स्वयंसेवक अभियानका कमाण्डर माधव ढुंगेलले बताए । ‘जनतालाई अब हामी मिल्यौं, सबै मिलेर ध्वस्त संरचनाहरुको पुननिर्माणमा लाग्छौं भन्ने सन्देश दिन हामीले बेथानबाटै यो अभियान शुरु गरेका हौं’ ढुंगेलले भने । बेथान यस्तो गाउँ हो, जहाँ ०५३ पुस १९ गते तत्कालिन माओवादी छापामारले प्रहरी चौकी कब्जा गरेका थिए । जनयुद्ध शुरुपछि माओवादीले गरेको त्यो नै सबैभन्दा ठूलो फौजी हमला थियो । माओवादीको आधार क्षेत्र मानिने बेथानबाट तीन दलको संयुक्त स्वयंसेवा अभियान सन्चालन गर्न कांग्रेस केन्द्रीय सदस्य तथा सभासद बद्री पाण्डे, युवा नेता मनोजमणि आचार्य, एमाले केन्द्रीय सदस्य माधव ढुंगेल र एमाओवादीका युवा नेता जागृत रायमाझी पुगेका छन् । कांग्रेस नेता पाण्डेले अब गाउँ गाउँदेखि नै दलहरु मिलेर जनताको घाउमा मल्हम लगाउनुपर्छ भन्ने सन्देश दिन सांकेतिक रुपमा बेथानबाट संयुक्त स्वयंसेवा थालिएको बताए । ‘अब हामी मिल्छौं भन्दा जनता उत्साहित भएका छन्’ पाण्डेले भने । कार्यकर्ता तहबाटै मिलेर जनताको पक्षमा काम गर्दामाथि नेताहरुलाई पनि दबाव बढ्ने भएकाले यो सांकेतिक अभियान अर्थपूर्ण रहेको एमाओवादी नेता रायमाझीले बताए । ‘एक्ला एक्लै जाँदा जनता पनि बिभाजित हुन्छन्, मिलेर जाँदा बल पुग्ने रहेछ’ उनले भने । तीन दलका युवा विद्यार्थीहरु मिलेर स्कूल बनाउन आएपछि बेथानका स्थानीय जनताले पनि साथ दिएका थिए । ‘पार्टीका नेताहरु यसरी मिलेर गाउँ आइदिए भने हामीलाई पनि फाइदा हुने रहेछ’ बेथानका बुद्धिमान तामाङले भने । स्वयंसेवकहरुले बेथानको कालिदेवी प्राविको ३ कोठे अस्थायी भवन बनाइदिएका छन् भने भूकम्पले ध्वस्त पारेको संरचना भत्काउँदै सफा गरेका छन् । जनताका घर समेत आफूहरुले पन्छाइदिएको ढुंगेलले बताए । एक महिनादेखि रामेछापमा रहेका ढुंगेलले एमालेको स्वयंसेवक अभियानका क्रममा रामेछापका दुवै क्षेत्रमा करीव एक दर्जन विद्यालय भवन निर्माण गरिएको र जनताका अस्थायी घरहरु ३ सय भन्दा बढी निर्माण गरिएको उनले जानकारी दिए । एमालेले क्षेत्र नम्बर १ मा जिल्ला इन्चार्ज देवशंकर पौडेलको नेतृत्वमा स्वयंसेवक परिचालन गरेको छ भने २ मा ढुंगेलेको नेतृत्वमा परिचालन गरेको छ । विहीवार एमालेका स्वयंसेवकले गौश्वारा गाविसमा जनताका घरहरु बनाउन लागेको र जस्ता पाता समेत वितरण गर्ने उनले बताए ।