दक्षिण कोरियामा स्वासप्रस्वास सम्बन्धि एक नयाँ रोगको महामारी फैलिरहेको छ । जसले सार्स भाइरसको जस्तै प्रकोपको रुप लिइरहेको छ । सन् २००३ मा सार्स भाइरसले विश्वभर आतंक फैलाएको थियो । विश्व स्वास्थ्य संगठनका अनुसार मिडिल इस्ट रेस्पिरेटोरी सिन्ड्रोम अर्थात् मर्स नामको यो कोरोना भाइरस प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट एक मानिसबाट अर्को मानिसमा फैलिरहेको छ । मर्स भाइरसबाट दक्षिण कोरियामा अहिलेसम्म ७ जनाको ज्यान गैसकेको छ । केही समयअघि साउदी अरेबियाबाट फर्किएका एक जना व्यापारीले उक्त भाइरस लिएर आएको र उनीबाटै यसको संक्रमण फैलिएको बताइएको छ । मर्स भाइरस सन् २०१२ मा मध्यपूर्वी देशहरुमा फैलिएको थियो । मध्यपूर्व भन्दा बाहिर यस्तो ठूलो स्तरमा मर्स भाइरस फैलिएको यो पहिलोपटक हो । यो भाइरस के हो ? मर्स भाइरस एक प्रकारको कोरोना जातको भाइरस हो जुन रुघा र सार्सको मिश्रण हो । यो भाइरसको संक्रमणका कारण पहिलोपटक मानव मृत्यु साउदी अरेबियामा भएको थियो । यो भाइरसले अहिलेसम्म विभिन्न देशमा गरी ४ सय ४२ जनाको ज्यान लिइसकेको छ । मध्यपूर्व देखि युरोपेली र इसियाली देशहरु गरी २५ देशमा यो भाइरस पुगिसकेको छ । भाइरस संक्रमणका धेरै जसो घटना जनावरबाट मानिसमा संक्रमण भएकेा पाइएपनि मानिसबाट मानिसमै समेत यो भाइरस फैलिएको पाइएको छ । भाइरसको असर कोरोना भाइरसले स्वासप्रस्वास प्रणालीमा संक्रमण गरेर जनावर तथा मानिसको स्वास्थ्यमा असर पूराउँछ । भाइर संक्रमणपछि ज्वरो, खोकी तथा स्वास प्रस्वासमा समस्या पैदा हुन्छ । त्यसका साथै निमोनिया तथा मृगौला फेल समेत हुनसक्छ । अहिलेसम्म यो भाइरसबाट प्रभावित हुने मानिसमध्ये अधिकांस वृद्धवृद्धा पाइएका छन्. । कसरी फैलिन्छ ? यो भाइरसको फैलावटको पछाडि कुनै भरपर्दो सबूत प्रमाण पाइएको छैन । भाइरस संक्रमित व्यक्ति हाछ्यू गर्दा वा खोक्दा थुक वा खकारमार्फत यो भाइरस अर्को व्यक्तिमा फैलिने बताइएको छ । यो भाइरसबाट संक्रमितमध्ये ३६ प्रतिशत विरामीको अहिलेसम्म मृत्यु भएको विश्व स्वास्थ्य संगठनले जनाएकेा छ । कत्तिको खतरनाक छ ? विज्ञहरुका अनुसार यो भाइरस अत्यन्तै संक्रामक भाइरस होइन । वैज्ञानिकहरुको बुझाइ छ की यदि बढि संक्रमण हुने भए यसबाट अहिलेसम्म धेरै मानिस संक्रमित भएर धेरैको ज्यान जान्थ्यो । कोरोना भाइरस निकै कमजोर हुन्छन् र सरीरको बाहिरी भागमा केवल एक दिनसम्म मात्र बाँच्न सक्छन् । साथै कपडा धुने साबुन तथा डिटर्जेन्टले पनि यो भाइरसलाई मार्न सक्छ । यद्यपि यो भाइरसले संक्रमण गरेपछि विरामीको कुनै खास उपचार भने छैन । यसबाट बच्नका लागि कुनै भ्याक्सिनको आविष्कार पनि भैसकेको छैन । बच्नका लागि के गर्ने ? मर्स भाइरस कसरी फैलिन्छ भन्ने विषयमा अहिलेसम्म दहि्रलो प्रमाण प्राप्त हुन सकेको छैन । यद्यपि यो हावाको माध्यमबाट सर्ने वैज्ञानिकहरु बताउँछन् । त्यसकारण रुघाखोकी लागेमा त्यसको उपचार गरिहाल्ने, चिसोबाट बच्ने, रुघाखोकी लागेको मानिस सँग लसपस नगर्ने, हातखुट्टा बारम्बार धुने, मास्क लगाएर हिड्ने, हाच्छिउँ गर्दा रुमालले मुख छोप्ने जस्ता सावधानी अपनाएमा यो भाइरसको संक्रमणबाट बच्न सजिलो हुन्छ ।-बीबीसी