२७ जेठ, काठमाडौं । गृहमन्त्रालयले विभिन्न ५३ जिल्लाका प्रमुख जिल्ला अधिकारीको सरुवा गरेको छ । मन्त्रालयले विभिन्न मन्त्रालयमा कार्यरत तथा अन्य जिल्लामा प्रमुख जिल्ला अधिकारी भएर काम गरिरहेकाहरुको सरुवा गरेको हो । को कहाँ पुगे ? चितवनका प्रमुख जिल्ला अधिकारी डा. मानबहादुर बिकेको सिरहा सरुवा भएको छ, भने सिरहाका अब्दुल कलाम खाँलाई कपिलबस्तु सरुवा गरिएको छ । कपिलवस्तुका प्रमुख जिल्ला अधिकारी बिनोदप्रकाश सिंह चितवन सरुवा भएका छन् । त्यस्तै तनहुँका प्रमुख जिल्ला अधिकारी राजकुमार श्रेष्ठलाई कैलाली सरुवा गरिएको छ कैलालीका महादेव पन्थलाई तनहुँ तानिएको छ । रुपन्देहीका प्रमुख जिल्ला अधिकारी तोयम रायलाई भक्तपुर सरुवा गरिएको छ भने गृहमन्त्रालयमा रहेका बलभद्र गिरीलाई सिन्धुपाल्चोकको प्रमुख जिल्ला अधिकारी बनाइएको छ । पाल्पामा कार्यरत विष्णु कार्कीलाई इलाम पुर्याइएको छ भने इलामका वासुदेव दाहाललाई रामेछाप सरुवा गरिएको छ । त्यस्तै गृहमन्त्रालयका भीमकान्त शर्मा मनाङको प्रमुख जिल्ला अधिकारी भएका छन् । गृहकै यादव सुवेदीलाई ओखलढुंगाको प्रमुख जिल्ला अधिकारी बनाइएको छ । मोरङका प्रमुख जिल्ला अधिकारीलाई डडेल्धुरा सुरुवा गरिएको छ भने गृहमन्त्रालयका मित्रलाल शर्मा रोल्पाको प्रमुख जिल्ला अधिकारी भएका छन् । गृहकै पुरुषोत्तम घिमिरेलाई पाँचथरको प्रजिअ बनाइएको छ भने गृहकै सुरेन्द्रराज पौडेललाई भोजपुरको प्रमुख जिल्ला अधिकारी बनाइएको छ । बैतडीमा गृहमन्त्रालयका लीलाधर अधिकारीलाई प्रमुख जिल्ला अधिकारी बनाइएको छ भने बैतडीका सागरमणि पाठकलाई म्याग्दी पुर्याइएको छ । त्यस्तै गृह मन्त्रालयका मुरारी वस्तीलाई तेह्रथुमको प्रजिअ बनाइएको छ । चितवनका सहायक प्रजिअ जनार्दन शर्मा जाजरकोमा प्रजिअ बनेका छन् भने गृहका दीपकराज नेपाललाई सिन्धुलीमा प्रजिअ बनाइएको छ । दोलखाका प्रजिअ प्रेमलाल लामिछाने र अर्घाखाँचीका ज्ञानप्रसाद ढकाल, भक्तपुरका अनिलकुमार ठाकुर, रामेछापका शम्भु मरासिनी, नुवाकोटका कोषहरि निरौलालाई गृहमन्त्रालयमा तानिएको छ । भने मनाङका देवेन्द्र लामिछानेलाई दोलखा लगिएको छ । त्यस्तै बाँकेका सहायक प्रजिअ जीवन दुलाललाई डोल्पाका प्रजिअ बनाइएको छ । काठमाडौंका सहायक प्रजिअ सुरेन्द्र पौडेल अर्घाखाँचीका प्रजिअ भएका छन् भने काठमाडौंकै सहायक प्रजिअ शिवराम गेलाल रसुवाको प्रजिअमा सरुवा भएका छन् । तेह्रथुमका उमेश ढकाललाई नुवाकोट ल्याइएको छ भने क्षेप्रका धनकुटाका कालीप्रसाद पराजुलीलाई धनुषाको प्रजिअ बनाइएको छ । त्यस्तै क्षेप्रका हेटौंडाका विष्णुप्रसाद ढकाललाई रुपन्देहीको प्रजिअ बनाइएको छ भने विमानस्थनल अध्यागमनका मेघनाथ काफ्लेलाई सर्लाहीमा प्रजिअ बनाइएको छ । सर्लाहीका प्रजिअ मोहन चापागाईंलाई क्षेत्रीय प्रशासन कार्यालय हेटौंडामा सरुवा गरिएको छ । धनुषाका कृष्णप्रसाद ढुंगानालाई प्रहरी कितावखानाको महानिर्देशक बनाइएको छ । त्यस्तै दीपायलका प्रजिअ नारायण भट्टलाई विमानस्थल अध्यागमनमा ल्याइएको भने पर्साका प्रजिअ योगराज पाण्डे र ओखलढुंगाका गणेश भट्टराईलाई काठमाडौंको सहायक प्रजिअ बनाइएको छ । विमानस्थल अध्यागमनका कृष्णप्रसाद रेग्मीलाई बाँकेमा सहायक प्रजिअ बनाइएको छ भने, कास्कीका सहायक प्रजिअ यामप्रसाद सुवेदीलाई अछाममा प्रजिअ बनाइएको छ । त्यसैगरी सिन्धुलीका विष्णुप्रसाद पाख्रेललाई गृहमन्त्रालयमा, अछामका प्रजिअ भविश्वर पाण्डेलाई धनुषाको सहायक प्रजिअमा, पाँचथरका प्रदीपराज कँडेललाई मोरङको सहायक प्रजिअमा, डोल्पाका कृष्ण खनाललाई सुनसरीको सहायक प्रजिअमा सरुवा गरिएको छ । रसुवाका प्रजिअ उद्धव भट्टराईलाई कावासोती इप्रकामा सरु