२७ जेठ, फुल्पिङकोट (सिन्धुपाल्चोक) । भूकम्पबाट सबैभन्दा धेरै प्रभावित सिन्धुपाल्चोक जिल्लाको फुल्पिङ्कोटका बासिन्दालाई ११ लाख रुपैयाँ बराबरको सोलार वत्ती वितरण गरिएको छ । स्टोक इन्टरनेशनलको सहयोग र सेवा नेपालको समन्वयमा गतिशिल युवा समूहले विद्यार्थी र स्थानीयलाई सोलार वत्ती वितरण गरेको हो । सेवा नेपालकी अध्यक्ष कल्याणी शाहले आठ सय थान सोलार बत्ती पाँच विद्यालय र तीन वटा वडाका बासिन्दालाई वितरण गरिएको जानकारी दिइन् । गतिशिल युवा समुहका संस्थापक अध्यक्ष एवं पत्रकार श्रीधर न्यौपानेका अनुसार विद्यार्थी विद्यार्थीहरुका लागि टेबल ल्याम्प र स्थानीय भूकम्प पीडितका लागि फरक-फरक किसिमका मोबाईल फोन चार्ज गर्न मिल्ने सोलार बत्ती बाँडिएको हो । सेवा नेपालका सल्लाहकारसमेत रहेका पूर्व वातावरण, विज्ञान तथा प्रविधि मन्त्री गणेश शाहले सोलार बत्ती वितरण सुरुआत गरेका थिए । श्री लक्ष्मीदेवि मावि फुल्पिङकोटमा आयोजित पहिलो वितरण कार्यक्रममा पूर्वमन्त्री शाहले सोलारको उज्यालोले विद्यार्थीको उज्यालो भविश्यका लागि सहयोग गर्ने विश्वास व्यक्त गरे । सेवा नेपाली अध्यक्ष कल्याणी शाहले भूकम्पले छिया छिया पारेको मनहरुमा अलिकति भएपनि मल्हम लगाउने र एक अर्काको दुःख सुख साटासाट गर्न सकिएला भनेर सिन्धुपाल्चोकमा कार्यक्रम राखिएको बताइन् । सहयोगी संस्था स्टोक इन्टरनेशनलका निर्देशक गौतम श्रीवास्तवले संस्थाले भूकम्पले धेरै पीडा भोग्नुपरेको सिन्धुवासीका लागि संस्थाका अध्यक्ष डा. योगेन्द्रसिंह यादवको पहलमा सामाग्री ल्याएर वितरण गर्न पाएकोमा खुसी व्यक्त गरे । स्थानीय महिला देवकी न्यौपानेले भूकम्प पछि स्थानीहरुले अरुको सहयोगमा बाँच्नुपर्ने अवस्था आएको बताउँदै सहयोगी हातहरुलाई धन्यवाद दिइन् । यस्तै लक्ष्मीदेवी माविका शिक्षक हिरालाल न्यौपाने र गतिशिल युवा समुहका अध्यक्ष राजकुमार भण्डारीले राहत सहयोग जुटाउने र फुल्पिङकोटसम्म ल्याउन सहयोग गरेका संघसंस्था र पत्रकार न्यौपानेलाई धन्यवाद दिए । सोलार बत्ती पाएर खुसी भएका विद्यार्थीहरुले पनि सबैलाई धन्यवाद ज्ञापन गरे । गतिशिल युवा समुहका अध्यक्ष भण्डारीका अनुसार सोलार बत्ती श्री लक्ष्मीदेवी मावि, श्री कल्लेरी प्रावि, फुल्पिङकोट उच्चमावि, श्री अर्चले प्रावि र सेतीदेवी प्राविका चार सय विद्यार्थीलाई सोलार बत्ती वितरण गरिएको छ । गतिशिलका सदस्य चन्द्र तामाङले फुल्पिङ्कोट गाविसका वार्ड नं २, ३ र ४ का बासिन्दा, पाँच विद्यालयका शिक्षक-शिक्षिका, गाविसका कर्मचारीलाई समेत गरी चार सय ठूलो सोलार वितरण गरिएको जानकारी दिए । वितरणमा सहभागि सेवा नेपालकी उपाध्यक्ष गीता चौधरी थारुले वैशाख १२ गते गएको बिनासकारी भूकम्पले क्षति पुर्याएको जिल्ला सिन्धुपाल्चोकमा बाँडिएको सोलार बत्तीले जनजीवन सामान्य बन्न सहयोग पुग्ने विश्वास व्यक्त गरिन् ।