२७ जेठ, काठमाडौ । मोहन वैद्य नेतृत्वको नेकपा-माओवादीले एमाओवादीसँगको एकता प्रक्रिया भंग भएको घोषणा गरेको छ । साथै पाँच माओवादीको एकता मोर्चाको औचित्य सकिएको समेत बैद्यले बताए । प्रमुख चार दलबीच संविधानको विवादित विषयमा भएको १६ बुँदे सहमतिप्रति पार्टीको धारणा सार्वजनिक गर्न बुधबार पार्टी केन्द्रीय कार्यालय बुद्धनगरमा आयोजित पत्रकार भेटघाटमा बैद्यले अब एकता प्रक्रिया अघि नबढ्ने स्पष्ट गरे । ‘उहाँ (प्रचण्ड)ले हामी संविधान निर्माणको दिशामा जाँदैनौं, हामी संसदवादी दिशामा जाँदै भन्नु भएको थियो’ वैद्यले भने-‘हामीमाथि गम्भीर विश्वासघात भयो, अब पार्टी एकता हुन सक्दैन ।’ एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डसँग संसदवादी कित्तामा नजाने कुरा मात्र नभई नयाँ जनवादी कार्यदिशामा समेत कुराकानी भएको वैद्यको दावी थियो । ‘पार्टी एकताका लागि एमाओवादीसँग झण्डै एक वर्षअघिदेखि गम्भीर कुराकानी भएको थियो’ वैद्यले भने-‘उहाँले दुई जिब्रे नीति लिनु भएको रहेछ ।’ पाँच माआवादीको मोर्चा विघटन माओवादी अध्यक्ष बैद्यले चार दलको १६ बुँदे सहमतिसँगै पाँच माओवादीको मोर्चा पनि विघटन भएको घोषणा गरे । ‘नेकपा-माओवादीले पाँच माओवादी मोर्चाको औचित्य भूकम्पसँग सकिएको बताएका थियौं’ वैद्यले भने-‘ १६ बुँदे सम्झौतापछि यो पूर्ण रुपमै विघटन भएको छ ।’ सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलनमै जोड प्रमुख दलहरुबीच प्रदेश नामाकरण र सीमांकनलाई प्रदेशसभा र आयोग बनाएर टुंगो लगाउने गरी सहमति भइ असार मसान्तभित्र संविधान जारी गर्ने सहमति भइसक्दा पनि वैद्य माओवादीले भने संविधानसभा-२ विघटनमै जोड दिएको छ । अब पनि संविधान जारी नगरे विकल्प के त ? भन्ने पत्रकारहरुको जिज्ञासमा वैद्यले भने-‘संविधानसभा-२ विघटन गरी सर्वपक्षीय राजनीतिक सम्मेलनको औचित्य अझ टड्कारो बनेको छ ।’ संयुक्त संघर्षका लागि एकताको पहल गर्ने नेकपा-माओवादीले नयाँ कार्यगत एकता कायम गर्दै १६ बुँदे सहमतिका विरुद्ध संघर्ष गर्ने निर्णय गरेको छ । जेठ २५ गते पश्चात विकसित नयाँ राजनीतिक परिस्थितिमा संयुक्त संघर्षका लागि विभिन्न राजनीतिक शक्तिहरुसँग कार्यगत मोर्चा गठन गर्न पहल गर्ने महासचिव रामबहादुर थापा ‘बादल’द्वारा पेश गरिएको आगामी कार्ययोजनामा उल्लेख छ । प्रमुख चार दलबीच गरिएको १६ बुँदे सहमति सारतः राष्ट्रघात र जनघातको निकृष्ट नमूना भएको माओवादीको आरोप छ । राहतमा एकद्वार प्रणालीको विरोध गरिने भूकम्पपछि राहत पुनर्वास तथा निव निर्माणका कारमलाई पारदर्शी र ब्यवस्थित बनाउन केन्द्रदेखि जिल्ला हुँदै टोलसम्म सर्वदलीय संयन्त्र गठन गरी काम गर्न माग गरिए पनि सरकारले पूर्ण रुपमै उपेक्षा गरेको नेकपा-माओवादीले जनाएको छ । लिपुलेक सम्झौता सच्चाउन माग नेकपा-माओवादीले लिपुलेकलाई भारत-चीनबीचको ब्यापार विस्तार गर्न प्रयोग गर्ने निर्णय नेपालको भूमिमाथिको खुला अतिक्रमण भएको भन्दै सच्चाउन माग गरेको छ । नेपालको भूमि अतिक्रमित हुने र नेपाली राष्ट्रिय सार्वभौमसत्ता प्रतिकुल बन्ने विज्ञप्तिको बुँदा सच्चाइ लिपुलेक क्षेत्रमा नेपालको अधिकार सुनिश्चित बनाउन र नेपालको सार्वभौमिकताको सम्मान गर्न दुवै देशका सरकारसँग माग गर्ने निर्णय लिइएको अध्यक्ष वैद्य र महासचिव वादलद्वारा जारी विज्ञप्तिमा उल्लेख छ ।