२७ जेठ, काठमाडौँ । नेपाली दूतावास रहेका मुलुकमा वैदेशिक रोजगारीका लागि आउने कामदारको मागपत्र प्रमाणीकरण सोही देशमा रहेको राजदूतावासबाट मात्र गर्न संसद्को अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध तथा श्रम समितिले निर्देशन दिएको छ । बुधबारको बैठकमा सभासद्हरुले मागपत्र प्रमाणीकरणको जिम्मा ती देशका स्थानीय चेम्बर अफ कमर्स वा नोटरी पब्लिकलाई दिँदा उनीहरुको विश्वसनीयता नहुने भन्दै दूतावासमा कर्मचारी थपेर भए पनि दूतावासबाटै ती कार्य हुनुपर्ने सुझाव दिएका थिए । केही दिनअघि श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयले मागपत्र प्रमाणीकरणका लागि ती देशका स्थानीय चेम्बर अफ कमर्स वा नोटरी पब्लिकलाई जिम्मा दिने सूचना निकालेपछि परराष्ट्र मन्त्रालयले त्यसमा असहमति जनाएको थियो । बैठकमा श्रम तथा रोजगार राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङले दूतावासबाट मागपत्र प्रमाणीकरण गर्दा लामो समय लाग्ने गरेकाले वैदेशिक रोजगार ऐन २०६४ बमोजिम स्थानीय चेम्बर अफ कमर्स वा नोटरी पब्लिकलाई प्रमाणीकरणमा लगाउन खोजिएको स्पष्टीकरण दिएको थिए । मुख्यसचिव लीलामणि पौड्यालले मागपत्र प्रमाणीकरणका स्थानीय चेम्बर अफ कमर्स वा नोटरी पब्लिकलाई दिने कार्य सरकार र कामदार दुवैको हित विपरीत हुने भएकाले त्यो सच्याउन आवश्यक रहेको धारणा राखेका थिए । समितिको बैठकले मागपत्र प्रमाणीकरण पारदर्शी र व्यवस्थित बनाउन साथै सो कार्यमा संलग्न निकाय र सम्बन्धित कर्मचारीलाई जिम्मेवार र जवाफदेही बनाउनका लागि कामदारको मागपत्र स्वीकृत वा अस्वीकृत भनी निश्चित समयसीमा भित्रै स्पष्ट रुपमा उल्लेख गर्नुपर्ने निर्णय गरेको छ । बैठकले कूटनीतिक नियोग भएको मुलुकमा कूटनीतिक नियोग वा श्रम सहचारीले प्रमाणीकरण गर्ने तथा कूटनीतिक नियोग नभएकामा मात्र चेम्बर अफ कमर्स वा नोटरी पब्लिकले प्रमाणीकरण गर्ने स्पष्ट व्यवस्था गर्ने, प्रमाणीकरणका लागि कामदारले पाउने न्यूनतम् तलब, बीमाको व्यवस्था, सुरक्षित बासस्थान, सुरक्षाको प्रत्याभूति गर्नुपर्नेमा जोड दिएको छ । कामदार राख्ने स्वीकृति वा सहमतिपत्रलगायतका कुराको सुनिश्चितता हुनुपर्ने विषय समेटी निश्चित मापदण्ड बनाई, तोकिएको मापदण्डबमोजिम देखिएमा मागपत्र प्रमाणित गर्नुपर्ने प्रावधानसमेत राखी कामदारको मागपत्र प्रमाणीकरणसम्बन्धी कार्यविधिको निर्माण गरी कार्यान्वयनमा लैजाने व्यवस्थाका लागि सम्बन्धित मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । अनलाइन भिडियो जाँच गर्न निर्देशन वैदेशिक रोजगारसँग सम्बन्धित उजुरी लिने तथा अनुसन्धान गर्नेलगायतका अर्धन्यायिक कार्य देशका विभिन्न ठाउँमा रहेका श्रम कार्यालयहरुबाट समेत गर्ने प्रबन्ध मिलाउनका साथै प्राप्त उजुरीहरु निश्चित समयभित्र किनारा लगाउन समयसीमा तोक्ने व्यवस्थाका लागि श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । वैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारका लागि कतिपय संस्थाले अभिमुखीकरण तालिम नै नदिई प्रमाणपत्र दिने परिपाटीले गर्दा कामदार विदेशमा पुगेपछि विभिन्न कठिनाइ ब्यहोर्नु परेकाले अभिमुखीकरण तालिम दिने संस्थाले सम्बन्धित कामदारलाई अभिमुखीकरण तालिम दिइरहेको अनलाइन भिडियो जाँच गर्ने व्यवस्था गर्न बैठकले निर्देशन दिएको छ । वैदेशिक रोजगार विभागबाट श्रम स्वीकृति प्राप्त गरी रोजगारका लागि विदेशमा गई बिदामा नेपाल फर्की पुनः सोही कामका लागि सोही कम्पनीमा फर्कने कामदारले पुनः श्रम स्वीकृतिको निस्सा (स्टिकर) टास्नुपर्ने प्रावधानले कामदारलाई अनावश्यक झन्झट सिर्जना गरेकाले त्यस्ता कामदारको लगत राखी पठाउन सकिने सरल र सहज प्रक्रिया अवलम्बन गर्ने व्यवस्थाका लागि श्रम मन्त्रालयलाई निर्देशन दिएको छ । श्रम सहचारी रहेका मुलुकका कूट