मात्रिका पाैडेल २८ जेठ, काठमाडौं । सप्तरीका श्याम यादव ललितपूरको घना नेवार आवादी रहेको ठेचोमा भूकम्पले जीर्ण बनाएका जोखिमपूर्ण घर भत्काउदा घाइते भए । हातबाट तरतरी रगत बगेपछि ड्रेसिङस्थलमा मुस्काउदै यादवले भने-मधेशीको रगत पहाडमा बगाउन पाउँदा दुःखाईको पीडा भूलियो । यादव एमालेको स्वयंसेवक अभियानको शुरुदेखिनै उपसमहासचिव विष्णु पौडेलको कमाण्डमा श्रम गरिरहेका छन् । सोलुखुम्बुदेखि गोरखासम्मका मध्य पहाडी जिल्लामा भूकम्पले ध्वस्त पारेका संरचना सरसफाइ गर्ने र घरवारविहीन जनतालाई अस्थायी आवास बनाइदिने स्वयंसेवी अभियानमा अहिले तराई मधेशका युवाहरु पसिना चुहाउदै खटिरहेका छन् । तराईको समथर भूभागबाट पहाड चढेका सयौं मधेशी युवाहरुले पहाडको दुःख नजिकबाट देख्ने अवसर पाएको ओखलढुंगाको टारकेराबारीमा भेटिएका एमाले केन्द्रीय सदस्य बलदेव चौधरीले बताए । चौधरीले अनलाइनखबरसँग भने-मधेशीहरुमाथि विभेद भयो, हामी पछि पारियौं भन्ने अनुभूति यहाँ आएर केही फेरिएको छ, वास्तवमा पहाडका जनताले हामीभन्दा धेरै विभेद र कष्ट झेलिरहेका रहेछन् । भूकम्पको धक्काले मधेशी युवाहरुलाई पहाड बुझ्ने मौका जुराइदिएको रामेछापको सिरिसेमा एमालेको स्वयंसेवी अभियानमा भटिएका सत्यनारायण यादवले बताए । ‘हामी मधेशी त भौतिक सुबिधाको हिसाबले पहाडका जनताभन्दा धेरै भाग्यमानी रहेछौं’ यादवले भने ‘पहाडेले हामीलाई शोषण गरे भन्ने भ्रमबाट म चाहिँ मुक्त भएँ’ । एमालेले भूकम्प प्रभावित १४ जिल्लाका ७६ निर्वाचन क्षेत्रमा सन्चालन गरेको एक महिने स्वयंसेवक अभियानमा परिचालित २८ हजार स्वयंसेवक मध्ये २ हजार भन्दा बढि मधेशका युवाहरु रहेको महासचिव इश्वर पोखरेलले जानकारी दिए । सप्तरी र सिराहाका मधेशी कार्यकर्ता सोलुखुम्बु र ओखलढुंगामा खटिएका छन् । सुनसरीका मधेशी युवा धादिङमा खटिएका छन् । त्यस्तै महोत्तरी र सर्लाहीका मधेशी युवा सिन्धुली तथा रामेछापमका पहाडी बस्तिमा उक्लिएका छन् । बारा पर्सा र रौतहटका कार्यकर्ता मकवानपूर तथा काठमाडौं, ललितपूर र भक्तपूरतिर जोखिमपूर्ण काम गरिरहेका छन् । काठमाडौंमा रहेका मधेशी कार्यकर्ताहरु पनि उपत्यकाका पहाडी बस्तिमा छन् । भिडियो हेर्नुहोस् भूकम्पले मधेशीलाई पहाड बुझ्ने मौका दिएको र पहाडेलाई मधेशीप्रति झन् सकारात्मक बनाएको रामेछापको त्रिपुरेश्वर मावि दुरागाउँका प्रधानाध्यापक विनोद मिश्रले बताए । ‘हामी पहाडमा वषौर्ंदेखि पढाउने शिक्षक र अहेबहरुलाई त पहाडको पीडा थाहा थियो, भूकम्पले गर्दा पहाड चढेका धेरै मेधशीले वास्तविकता बुझ्ने मौका पाए’ दुरागाउँमा भेटिएका मिश्रले भने । धादिङको थाक्रेमा सुनसरीबाट आएका मधेशी युवाहरुले एमालेको स्वयंसेवी अभियानमा सामेल भएर एक सातामै ९९ ओटा घर बनाइदिए । यसक्रममा उनीहरुले दिनमा ३ घण्टासम्म उकालो ओरालो गरे । थाक्रेमा भेटिएका सुनसरीका योगेन्द्र साहले भने-पहाड र मधेशको बिभाजन केही राजनीतिक नेताले गरेका हुन्, हामी जनताको पीडा एउटै हो, यसपाली हामीले पहाडको पीडा नजिकबाट बुझ्न पायौं । सुनसरीका एमाले जिल्ला कमिटी सदस्य समेत रहेका मधेशी युवा गयानन्द धामीले पहाडमा भूकम्पले ध्वस्त पार्दा मधेशले सघाए जस्तै भोलि मधेशमा बाढीले दुःख दिदा पहाडले सघाउने विश्वास व्यक्त गरे । ‘हामीलाई मधेश विभेदमा परेको जस्तो लाग्थ्यो तर पहाडका गाउँमा हिडेपछि पहाड झन् पछि परे जस्तो लाग्यो’ धामीले भने ‘अब तराई पहाड र हिमालले एकले अर्कालाई सघाउनुपर्छ भन्ने ज्ञान भयो’ । सामाजिक एकता पहाडका गाउँ गाउँमा मधेशी कार्यकर्ता खटाएका एमाले महासचिव पोखरेलले यो स्वयंसेवी अभियानले सामाजिक सद्भाव निकै बलियो बनाएको महशुस गरिएको बताए ।