प्रकाश ढकाल/कोपनहेगन डेनमार्कमा नेपाली समुदायको इतिहास त्यति लामो छैन । सन् २००१ पछि मात्र नेपालीहरु विद्यार्थीको रुपमा आउन शुरु गरेको पाइन्छ । विरानो देशमा शुरुवाती दिनहरु निकै कष्टकर र संघर्षमय हुनु सबैको लागि स्वभाविक हो । डेनमार्कमा उच्च अध्ययनको लागि निकै महंगो देश हो । डेनमार्कमा नेपाल लगायत भारत, बंगलादेश, पाकिस्तान, चीन तथा केही अफ्रिकी मुलुकहरुबाट विद्यार्थीहरु आउने गरेको पाइन्छ । डेनमार्क अवसर भएको देश पनि हो । आफूलाई अब्बल राख्न सकियो भने धेरै अवसरहरु पनि यहीं छन् । डेनमार्कको विद्यार्थी जीवन डेनमार्कको विद्यार्थी जीवन कस्तो छ त ? आउनुहोस यसको छोटो चर्चा गरौँ । देशको राजनीतिक परिस्थिति, शैक्षिक परिस्थिति, रोजगारको अवस्था इत्यादीका कारण युवा विद्यार्थीहरु विदेश अध्ययनको लागि आउने गरेको देखिन्छ । एउटा सत्य कुरा के हो भने आफनै देशमा केही अवसरको परिस्थिति र सम्भाव्यता भएको कोही पनि युवा विदेश जाँदैन । आफ्नो परिवार, नातेदार छोडेर अर्काको देशमा जाने चाहना पक्कै पनि कोही युवा युवतीको हुँदैन । देशमा खोज्दा खोज्दा नपाएर युवाहरु विदेश ‘केही खोज्न’ आएका हुन्छन् । डेनमार्क उच्च आर्थिक वृद्धिदर भएको देश हो भने आम्दानी र खर्च पनि सोही अनुसार हुने देश हो । यहाँको कलेज र विश्वविद्यालयको शुल्क उच्च हुन्छ । कलेजमा भर्ना पाउन अलिक सजिलो हुन्छ भने विश्वविद्यालयमा भर्ना पाउन मुश्किल हुन्छ । पढाइ एकै किसिमको हुने भए पनि अध्ययन पश्चात अवसर खोज्ने बेलामा विश्वविद्यालयको प्रमाणपत्र कलेजको कलेजको भन्दा बढी ‘मान्य’ हुन्छ । डेनमार्कमा कतिपय कलेजहरुले बेलायतको विश्वविद्यालयबाट सम्बन्धन लिएर कलेज संचालन गर्ने गरेका छन् । तर यहाँको विश्वविद्यालयको पढाइ डेनमार्क सरकारको उच्चशिक्षाले तोके अनुसार हुने भएकोले बढी मान्य हुन्छ । त्यसकारण विद्यार्थीको रुपमा आउँदा अन्तैबाट सम्बन्धन प्राप्त कलेजमा आउँदै छु वा डेनमार्कको विश्वविद्यालय अन्तर्गतको पढाइ अन्तर्गत आउँदै छु भन्ने कुरा जानकारी लिँदा आउन चाहने विद्यार्थी स्वयंको लागि राम्रो हुनेछ । यसको बारेमा नेपालबाट कन्सल्टेन्सीहरुले जानकारी दिन खोज्दैनन् । त्यसकारण विद्यार्थी यहाँ आएपछि मात्र यथार्थ थाहा पाउने गर्दछन् र कतिपय पछुताएका उदाहरण पनि छन् । डेनमार्कमा नियम परिवर्तन हरेक ६/६ महिनामा हुने निश्चित हुन्छ । त्यसकारण आप्रवासी तथा विदेशी विद्यार्थीहरुको लागि नियम पनि बेला बेलामा परिवर्तन भइरहन्छ । आज आˆनो लागि अनुकुल भएको नियम अर्को वर्ष नहुन पनि सक्छ । आइसकेपछि के गर्ने ? यहाँ आइसकेपछि पनि विद्यार्थीहरुले कोठा नपाउने, कोठा पाए पनि दर्ता हुनको लागि ठाउँ नपाउने, काम खोज्ने लगायत धेरै समस्या भोग्ने गरेका छन् । नियम कानून राम्रोसँंग नबुझेका कारण धेरैले दुख पाएको उदाहरण धेरै छन् । डेनमार्क आएको ६ हप्ताभित्र आफू बस्न चाहेको नगरपालिकामा दर्ता भई सक्नु पर्छ । तर दर्ता हुनको लागि ‘बस्नयोग्य’ कोठा हुनु पर्छ । कोपनहेगनमा कोठा पाउन निकै मुश्किल हुन्छ । पाए पनि एकमुष्ठ एकदेखि तीन महिनाको ‘डिपोजिट’ रकम बुझाए पछि पाइन्छ । डेनमार्क आएपछि विभिन्न हाउजिङ्ग कम्पनीमा कोठाको लागि आवेदन दिन पाइन्छ । यसरी कोठा पाउन आवेदन दिएको तीनदेखि दुई वर्षसम्म लाग्न सक्छ । बस्नयोग्य कोठा र कति जनासम्म बस्न मिल्ने कोठा भन्ने कुरा पहिल्यै नगरपालिकामा घरको बिस्तृत विवरण हुने हुनाले निर्धारित हुन्छ । डेनमार्क आएपछि विभिन्न हाउजिङ्ग कम्पनीमा कोठाको लागि आवेदन दिन पाइन्छ । यसरी कोठा पाउन आवेदन दिएको तीनदेखि दुई वर्षसम्म लाग्न सक्छ । बस्नयोग्य कोठा र कति जनासम्म बस्न