बाह्रबुँदे मार्गचित्रबाट शुरुवात भएको संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रको यात्रा अन्ततः सोह्र बुँदेसम्म आइपुगेको छ । जेष्ठ २५ गते चार दलबीच भएको सोह्र बुँदे सम्झौताको समर्थन र विरोध, दुबै पक्षमा लेख्न सकिने पर्याप्त ठाउँ छ । मूलतः शासकीय स्वरुपमा संसदीय प्रणालीको निरन्तरता र अस्पष्ट सीमांकनसहितका ८ प्रदेशले सिर्जना गर्न सक्ने समस्या यसका मुख्य आलोच्य पक्ष हुन् । राजनीतिक विकासक्रम एउटा निश्चित प्रक्रियाबाट गुजि्ररहेको हुन्छ । भनिन्छ ‘समयभन्दा छिटो र भाग्यभन्दा धेरै खोजेर पाइँदैन’ । सोह्र बुँदेपछि जेजस्ता विषय असम्वोधित रहे, सायद ती पूरा हुने अर्को कुनै कालखण्ड आउने छ । ‘भाग्य’ भनेर कुनै दैवीसिद्धान्तमा विश्वास गरिएको हैन, राजनीतिक ‘स्ट्रेन्थ’ लाई भनिएको हो । संख्याविनाको माग पूरा गर्न संसारभरि कहिँको पनि लोकतन्त्र बाध्य छैन । जे चिज अपूरा रहे, अधुरा रहे, त्यसका लागि ‘स्ट्रेन्थ’ नै पुगेन । राजनीतिक भाग्य एकहोरो बाटोमा हिँड्दैन । कुनै दिन बाटो अवश्य घुम्ने छ । जस्तै अभागीको पनि कुनै दिन ‘भाग्य’ अवश्य फिर्ने छ । कसैले पनि निरास हुन जरुरी छैन यो सम्झौताबाट । किनकि जे चीज नपुग र अधुरा छन्, त्यसका लागि बाटो सधैंका लागि बन्द भएको छैन । शासकीय स्वरुपः संसदीय विकृतिको युग नेपाली नागरिकको मष्तिष्कबाट मेटिएको छैन । सरकार परिवर्तनका अनेक खेलहरु, आयाराम गयारामहरु, जहाजमा दुलो पार्ने मुसाका कथाहरु, सांसद किनबेच, बैंकक यात्रा र ब्लुफिल्म प्रकरणहरु अहिले पनि उत्तिकै जीवन्त स्मृतिमा छन् । गत संविधानसभा निर्वाचनले पनि शासकीय स्वरुप फेर्ने पक्षमा नै जनमत दिएको थियो । तर संसदीय व्यवस्था अन्तर्गत हुने निर्वाचनको समस्या नै यही हो कि यहाँ जनमत संग्रहमा झैं कुनै पनि एजेण्डाको प्रष्ट हारजितको तस्वीर आउँदैन । त्यसलाई जताबाट व्याख्या गरे पनि हुन्छ । शासकीय स्वरुप फेर्ने पक्षमा प्रष्ट बहुमत थियो । इतिहासमा यो एउटा अवसर गुम्यो गत संविधानसभामा भाग लिएका अधिकांश पार्टीहरुले शासकीय स्वरुप फेर्ने कुरा लेखेका थिए, घोषणापत्रमा । ती सबै पार्टीको भोटलाई एक ठाउँमा जोड्ने हो भने ५० प्रतिशत भन्दा बढी हुन्थ्यो । नेपाली कांग्रेस लगायत केही साना दलहरु मात्र थिए संसदवादको पक्षमा । उसले समानुपातिक तर्फ २४ लाख १८ हजार ३ सय ७० मत पाएको जुन मुस्किलले २६ प्रतिशत मत हो । संसदीय प्रणाली फेर्ने पक्षमा, प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी शासक (प्रधानमन्त्री होस् वा राष्ट्रपति ) को पक्षमा एमालेको २२ लाख ३९ हजार ६ सय ९ , एमाओवादीको १४ लाख ३९ हजार ७ सय २६, मफजोको २ लाख १४ हजार ३ सय १९, राप्रपा नेपालको (राप्रपा नेपालले पनि सेरमोनियल राजा र प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री भनेको थियो ) ६ लाख ३० हजार ६ सय ९७ लाई एक ठाउँ जोड्दा सिधै ४८ प्रतिशत हुन्छ । अरु पार्टीहरुको पनि घोषणापत्रलाई अध्ययन गरी दुई भाग लगाउने हो भने शासकीय स्वरुप फेर्ने पक्षमा प्रष्ट बहुमत थियो । इतिहासमा यो एउटा अवसर गुम्यो । सहमतिका लागि कांग्रेसको इज्जत राख्न होस् वा आफ्नै इच्छाशक्तिको अभावले, एमालेले लत्तो छोडेपछि यसमा रोडाइँ गरिरहने ठाउँ थिएन । शासकीय स्वरुप कायम रहनुको अर्थ परिवर्तनका पक्षधरहरुले ‘प्रतिनिधिमुलक लोकतन्त्र’ र ‘सहभागितामुलक लोकतन्त्र’ बीचको भिन्नता सबैलाई बुझाउँन सकेनौं । यदि हामी नागरिकको सार्वभौमसत्तामा साँच्चै विश्वास गछौर्ं भने वालिक मतदाता आफैंले बहुमतबाट आफ्नो शासक छान्न किन नपाउने ? किन विचौलियामार्फत् (संसदमार्फत) आफ्नो शासक छान्न पर्ने ? यो प्रश्नको उत्तर खोज्नेहरु भविष्यका झन धेरै बढ्दै जानेछन् । निर्वाचन प्रणालीः निर्