प्रमुख दलको सभापति हुनुको नाताले संविधान नबन्दा त्यसको अपजस बोक्नुपर्ने खतरा, त्यसमाथि सरकार गतिहीन भएकाले पूनर्निर्माण अभियान प्रभावकारी हुन नसकेको आरोपमा टेकेर सरकार परिवर्तनको खेल र त्यसकै सहारामा महाधिवेशनमा नेतृत्व हत्याउने देउवा तयारीले कांग्रेस सभापति कोइराला भयभित थिएनन् भन्न सकिन्न । यता एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओली पनि तनावमै थिए । संविधानमा सहमति नहुँदासम्म कांग्रेसले सत्ताको नेतृत्व नछाड्ने, सरकारबाट बाहिरिँदा सुशील सरकारलाई नै माओवादी-मधेसवादीले समर्थन गर्नसक्ने, त्यसले गर्दा प्रधानमन्त्रीको कुर्सीबाट सधैंका लागि बाहिर रहने खतराले ओली मुक्त थिएनन् । यता एमाओवादीको खस्किएको जनाधारले प्रचण्डलाई पिरोलिरहेकै थियो । संविधानमा अडान लिँदा सहमति नबन्ने, जति समय लम्बियो त्यति एमाओवादीलाई नोक्सान हुने र अर्कोतिर संविधानमा दवाव दिन पनि नसकिने परिस्थितिमा प्रचण्ड पुगेका थिए भन्न सकिन्छ । यस्तो बिन्दुमा सहमतिको नयाँ मार्गचित्र खोज्नु प्रमुख दल र नेताहरुका लागि बाध्यता नै बनिसकेको थियो । त्यही बिन्दुमा बिनासकारी भूकम्प आयो र नेताहरुलाई नयाँ ढंगले सोच्न बाध्य बनायो । दोस्रो निर्वाचनले दलहरुको औकातमा फेरबदल गरिदियो । तर, संविधान निर्माणको समय लम्बिँदै जाँदा दलहरुप्रतिको नागरिक आक्रोश बढ्दै थियो । त्यसमाथि भूकम्पपछि सरकार र सत्ता साझेदार दलहरुप्रति नागरिकको आक्रोश उर्लदो थियो । जिन्दगीभर परिवर्तन र जनताका लागि योगदान गरेका नेताहरु पनि तिरस्कारको उत्ष्कर्षमा थिए । यस्तो बेलामा राजनीतिक गतिरोध तोड्न नसक्दा परिस्थिति दलीय नियन्त्रणबाहिर पुग्न सक्थ्यो । ढिलै भएपनि नेताहरुले परिस्थितिको बाध्यता बुझे र अन्ततः जेठ २५ गते प्रमुख चार राजनीतिक शक्तिबीच १६ बूंदे सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर भयो । १६ बूंदेभित्र लुकेका भद्र सहमति के-के छन् ? त्यसमा सत्ता साझेदारी र दलीय भागबण्डाको अवस्था के छ ? त्यो त क्रमशः उजागर होला । तर, संविधानमा कसको हात माथि पर्यो ? यो कुरा १६ बूंदाले उजागर गरिदिएको छ । दलहरुबीच २५ गते भएको सहमतिबाट कुनै पनि पक्ष पूर्ण सन्तुष्ट देखिएको छैन । सत्तारुढ दलका प्रमुख तहका नेताहरुबाटै प्रदेशको संख्या धान्न नसकिने प्रतिक्रिया आएको छ भने विपक्षी मोर्चा त सीमाङ्कन र नामाङ्कनको विवादले औपचारिक रुपमै दुई धारमा उभिएको छ । सहमतिपछि दलहरुभित्र देखिएको विवाद र आएका मिश्रित प्रतिक्रियाले नै १६ बूंदे बाध्यात्मक परिस्थितिको उपज थियो भन्ने कुरालाई प्रमाणित गर्दछ । दोस्रो संविधान सभाको निर्वाचनपछि मोर्चाबन्दी रुपमै दुई धारमा उभिएका प्रमुख शक्तिहरुले जारी गरेका अडानहरुसँग अहिलेको सहमतिले कत्ति पनि मेल खाँदैन । सत्तारुढ दल नेपाली कांग्रेस र नेकपा एमालेले तयार पारेको साझा प्रस्तावमा सामर्थ्यका आधारमा ६ प्रदेश हुने कुरा उल्लेख थियो । साथै शासकीय प्रणालीमा परम्परागत संसदीय व्यवस्थालाई नै निरन्तरता दिने उल्लेख थियो । यसरी नै निर्वाचन प्रणालीमा तल्लो सदनमा प्रत्यक्ष निर्वाचन प्रणाली र माथिल्लो सदनमा मात्र सामानुपातिकको व्यवस्था गर्ने परिकल्पना गरिएको थियो । त्यसैगरी न्याय प्रणालीमा संवैधानिक मुद्दाहरुको निरुपणका लागि सर्वोच्च अदालतअन्तर्गत संवैधानिक बेञ्चको प्रावधान प्रस्ताव गरिएको थियो । त्यसो त एमालेले निर्वाचन घोषणापत्रमा उल्लेख गरेको बहुपहिचान सहितको संघीयता र प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी प्रधानमन्त्रीको प्र्रस्ताव गरेको कुरा पनि यहाँ बिर्सन भने मिल्दैन । यसले संविधानको दलीय विवादलाई अझ बहुआयामीक बनाएको थियो । यता, एमाओवादी, मधेशवादी र जनजातिहरुको विपक्षी मोर्चा पनि