प्रदेश नम्बर २ को पूर्वी सहर राजविराजमा हरेक चार घरपछि बाटो आउँछ। सहरमा पार्क, पोखरी, क्याम्पस, अस्पताल, मन्दिर, पार्किङ, बसपार्क सबैथोक चाहिने ठाउँमा बनाइएका छन्। नेपालमा थोरै सहर छन्, जुन यति ब्यवस्थित हिसाबले बनाइएका छन्। आधुनिक सहरको अवधारणामा टेकेर ६० वर्षअघि योजनाबद्ध ढंगले स्थापना गरिएको सहर हो राजविराज। तर आजका दिनमा नेपालमा थोरै सहर होलान् जो राजविराज जति अस्तव्यस्त छन्। राजविराजका सडकमा खाल्डाखुल्डीका टाटाले भरिएका छन्, चोकमा फोहोर थुप्रिएको छ। यहाँका अस्पताल, विद्यालय र क्याम्पसको गुणस्तर खस्केको छ। पूर्व-पश्चिम राजमार्गको रूपनी बजारबाट १० किलोमिटर दक्षिणमा पर्ने राजविराज, जो सप्तरी जिल्लाको सदरमुकाम र पञ्चायत कालमा सगरमाथा अञ्चलकै सदमुकाम थियो, अहिले यसले आधुनिक सहरको कुनै छनक दिदैन। असोज २ गते दुई नम्बर प्रदेशका अरू गाँउ, सहरसँगै राजविराजले पनि योजनाबद्ध र पुरानो नगरको छवी उकास्न २० वर्ष पछि नयाँ मेयर चुन्दैछ। यहाँ राष्ट्रिय जनता पार्टी, नेकपा माओवादी केन्द्र र संघीय समाजवादी फोरमका उम्मेदवारबीच तीव्र प्रतिष्पर्धा छ भने नेपाली कांग्रेस र नेपाल लोकतान्त्रिक फोरमका उम्मेदवार पनि धेरै पछि छैनन्। राजविराज नगरका १६ वडामध्ये १० वडाका चार दर्जन बढी सर्वसाधारणसँग सेतोपाटीले कुराकानी गर्दा राजविराजमा राजपा बलियो देखिएको छ। हामीले कुराकानी गरेकामध्ये २७ प्रतिशतले राजपालाई मत दिने बताए। तीमध्ये धेरैले यसअघि राजपामा एकता भएका छ मधेसी पार्टी मध्ये कुनैलाई भोट हालेका थिए। तर २०७० सालको संविधानसभा निर्वाचनमा कांग्रेस, एमालेलगायतका पार्टीलाई भोट हालेका कतिपयले पनि यसपालि राजपालाई भोट हाल्ने बताए। मधेस आन्दोलनमा राजपाको भूमिकाका कारण उसलाई भोट दिन लागेको उनीहरुको तर्क छ। राजविराज– ४ का बजरंगप्रसाद साहले मधेस आन्दोलनमा यहाँका जनता सहिद भएकाले राजपालाई नै भोट दिने बताए। ‘मैले पहिला एमालेलाई भोट दिन्थेँ, तर संविधान संशोधनको माग राखेर राजपाले आन्दोलन गर्यो त्यतिबेला सरकारमा रहेको एमालेले त्यो आन्दोलनलाई सुनेन, त्यही भएर म यो पालि राजपालाई भोट हाल्छु’, उनले भने। यसअघि कांग्रेसलाई भोट हालेका राजविराज ८ का सुरेशकुमार रंगटाले यसपालि राजपालाई भोट दिने बताए। ‘यहाँ कांग्रेसले सही उम्मेदवार छान्न सकेन। कांग्रेसभन्दा मलाई राजपा उम्मेदवार व्यक्तिगत रूपमा मन परेको छ। पार्टीभन्दा पनि व्यक्ति हेरेर भोट हाल्दैछु,’ उनले भने। राजपाको कडा टक्कर माओवादी केन्द्रसँग देखिन्छ। हामीले कुराकानी गरेकामध्ये १७ प्रतिशतले मेयरमा माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार अनिश अन्सारीलाई मत दिने बताए। यहाँ माओवादीको उपस्थिति पनि बलियो हुनुका पछाडि दुई कारण छन्। पहिलो, गत संविधान सभा चुनावमा राजविराज नगर पनि पर्ने सप्तरीको निर्वाचन क्षेत्र नम्बर ३ बाट माओवादीका उमेश यादव विजयी भएका थिए। यादवलाई भोट हालेका धेरै मतदाता यसपालि माओवादीलाई नै भोट हाल्ने बताए। सिँचाइ मन्त्री हुँदा यादवले यो क्षेत्रमा प्रशस्त बजेट ल्याएको यहाँका स्थानीयको भनाइ छ। नगरमा पनि माओवादी नेतृत्व आए केन्द्रदेखि नगरसम्म काम गर्न सजिलो हुने केहीको तर्क छ। दोस्रो, मुस्लिम समुदायको मत हो। कुल ३५ हजार मतदाता रहेको राजविराजमा १० प्रतिशत भन्दा बढी मुस्लिम मतदाता छन्। माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार अन्सारी मेयरमा मुस्लिम समुदायका एक्ला उम्मेदवार हुन्। मुस्लिम उमेद्वारका पक्षमा प्रायः एकलौटी भोट हाल्ने मुस्लिम समुदायले अन्सारीलाईनै भोट दिए प्रवल सम्भावना रहन्छ। माओवादीको पार्टीगत भोट र मुस्लिम समुदायको एकलौटी भोट पाए भने अन्सारी पनि राजविरा