सलमान खान २८ जेठ, भैरहवा । विद्युत क्षमता अपुग भएको भन्दै विद्युत क्षमता अभीबृद्धीका लागि भैरहवा क्षेत्रका उद्योगी व्यवसायीहरुले माग गरेका छन् ।सिद्धार्थनगर उद्योग वाणिज्य संघले आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा उद्योगी व्यवसायीहरुले यस्तो माग गरेका हुन् । हाल भैरहवा तथा यस क्षेत्रमा ३३ केभीए बिद्युत लाईन रहेको छ । अहिलेनै यो बिद्युत अपुग हुदा अनीयमीत बिद्युत कटौती, कम भोल्टेजमा विद्युत आपुर्ती भएको छ । आगामी दिनमा भैरहवामा अन्तराष्ट्रिय बिमानस्थल निमार्ण, बिशेष आर्थीक क्षेत्र सचांलन तथा उद्योगीक करीडोरहरु बढेपछि यो समस्या झनै बढ्नै भन्दै उद्योगी ब्यबसायीले १ सय ३२ केभीए प्रसारण लाईन स्थापनको लागी पनि अहिले देखीनै पहल गरीनु पर्ने माग गरेका हुन् । यस क्षेत्रको पर्यटन एवं आर्थिक विकासको सम्भावनालाई मध्यनजर गर्दै बुटवल, योगिकुटी देखी भैरहवासम्म १३२ के.भि.ए क्षमताको विद्युत ट्रान्समिसन लाईन परियोजनाको अहिलेनै सचांलन गर्नु पर्ने देखीएको छ, सद्धार्थनगर उद्योग बाणिज्य सघं भैरहवाका अध्यक्ष रामकुमार शर्माले भने । उनका अनुसार लुम्बिनी शान्ति शहरको परिकल्पना ,अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको निमार्णकार्य प्रारम्भ, भैरहवा बुटवल छ लेनको विस्तारित सडक, भारत तथा चिन विचको व्यापारिक ट्रान्जिट शहरको रूपमा विकासको सम्भावना ,लुम्बिनी कोरिडोरको विकसितरुप, बढ्दो औद्योगीकारण तथा विशेष आर्थिक क्षेत्र संचालन, भैरहवा, परासी औद्योगिक कोरिडोरको उदाउदो भविष्यका कारण आउदो दश वर्षमा नेपालको प्रमुख आर्थिक केन्द्र बन्ने निश्चित्ताले यस क्षेत्रका उद्योगी व्यसायीहरू लगायत विदेशी लगानीकर्ताहरुमा उत्साह थपीएको छ । यी योजनाबाट उत्साहीत बनेका लगानी कर्तालाई त्यसतर्फ लाग्न अहीले १ सय ३२ केभीए प्रसारण लाईनको जरुरी भएको छ, उनले भने । अहीले ३३ केभीए बिद्युत लाईन भैरहवामा ५ बटा फीडर मार्फत १ सय मेघावाट बिद्युत बितरण भईरहेको छ । निमाणर्ाधिन गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमान स्थल निमार्ण कार्य सम्पन्न गर्न करीव ५ मेगावाट विद्युत आवश्यक छ । विमानस्थल पूर्ण संचालनका आएपछि यस क्षेत्रमा पर्यटन व्यवसाय संग सम्बन्धित विभिन्न उद्योग तथा व्यवसायको दु्रत विकास र विस्तारको क्रमलाई कायम राख्न आवश्यक थप विद्युत आपुर्तीको माग रहने छ । विद्यमान समयमा ३३ के.भि.ए.को लाइनहरुमा भएको ओभरलोडको समस्याले गर्दा यस क्षेत्रमा संचालित राष्ट्रिय स्तरका ठूला उद्योगहरुले न्यून भोल्टेज, टि्रपिङ जस्ता समस्या झेल्नु परीरहेको छ सघका उपाध्यक्ष कुलप्रसाद न्यौपानेले बताए । जिल्लाको बगाह गाविसमा ५२ विगाह क्षेत्रफलमा स्थापना भएको नेपालकै पहिलो विशेष आर्थिक क्षेत्रको लागि छुट्टै करिव ३० मेगावाट विद्युतको आवश्यकता रहेको छ । यसबाहेक नेपालकै प्रमुख पर्यटकीय अकार्षणको केन्द्र लुम्बिनीको प्रवेशद्धार भएको कारणले पर्यटकको सेवा सुविधाको लागि ठूला ठूला होटल तथा अन्य पूर्वाधार निमार्णको लागि चाहिने आवश्यक विद्युतको आपुर्ति भए पश्चात यस क्षेत्रका पर्यटको बसाई लम्बिने र लुम्बिनीको पर्यटकिय विकाशमा थप योगदान पुग्ने उपाध्यक्ष न्यौपानेले बताए ।