कांग्रेसका युवा नेता तथा सभासद उदय शमसेर राणाले संविधान जारी भएपछि पनि कांग्रेसकै नेतृत्वमा राष्ट्रिसरकार गठन हुनुपर्ने अवाज कांग्रेस संसदीय दलमा उठेको बताएका छन् । संविधान जारी भएपछि सुशील कोइरालाले सरकार छाड्ने र महाधिवेशनपछि पार्टीको नेतृत्व पनि छाड्ने दाबी गर्दै राणाले भने-अब शेरवहादुर देउवाले नेतृत्व गर्नुहुन्छ । भूकम्पपछिको पुननिर्मार्ण अभियान चलाउने सरकारको नेतृत्व पनि ठूलो पार्टीको नाताले कांग्रेस बाहेक अरुले दाबी गर्न नैतिक रुपमा पनि मिल्दैन । भारतीय दूतावासबाट सिधै राहत सामाग्री लगेर ललितपुरको आफ्नो निर्वाचन क्षेत्रमा वितरण गरेका राणाले आफूले अरुबाट लिएर पीडितलाई दिएको दाबी गरे । प्रस्तुत छ, राणासँग अनलाइनखबर का लागि मात्रिका पौडेल ले गरेको कुराकानी । दलहरुबीच राष्ट्रिय सहमति हुन पनि भूकम्पनै आउनुपर्ने रहेछ होइन ? – अहिले जुन १६ बुँदे सम्झौता भएको छ, यो त अवश्यम्भावी नै थियो । तर, विनाशकारी भूकम्प नआएको भए सायद यति चाँडै नेताहरु सहमतिमा पुग्ने थिएनन् होला । भूकम्पले सहमति गर्न र मुलुक निर्माणका लागि लाग्न दबाव दियो । यसलाई एक प्रकारले ठूलो भूकम्पको राजनीतिक पराकम्पन भन्दा पनि हुन्छ । संविधान त एक महिनापछि जारी होला, त्यसपछिको सरकारको नेतृत्व त कांग्रेसले त्याग्नुपर्ने भयो नि होइन ? – सम्झौतामा काहिँ पनि त्यस्तो भनिएको छैन । पुनर्निर्माणको सरकारको नेतृत्वमा कांग्रेसको स्वभाविक दावी हुन्छ । देश विदेशको अनुभव हेर्दा पनि यस्ता ठूला विपत्तिपछि बन्ने राष्ट्रिय सहमतिका सरकारको नेतृत्व त्यहाँको ठूलो दलले नै गर्ने गरेको पाइन्छ । त्यसैले अबको सरकारको नेतृत्वमा पनि कांग्रेसको दावी रहन्छ । त्यसो त सुशील कोइरालाको अहिलेकै सरकारलाई राष्ट्रिय सरकार भनेर बनाइदिए भइगो नि ? त्यही नमिलेर संविधान जारी हुञ्जेलका लागि कोइरालालाई राखेको होइन र ? – राम्रो त कोइरालाकै नेतृत्वमा अरु दललाई पनि मन्त्री बनाएर यही सरकारलाई चलाउन ठीक हो । शेरबहादुर दाइले त अरु झण्झटमा नलागौं, यहि सरकारमा अरुलाई पनि थपौं भन्नुभएको हो । तर त्यो च्याप्टर अब सकिएको छ । अब त सुशील दाइ आफैंले संविधान जारी भएपछि एक मिनेट पनि बस्दिँन भन्नुभएको छ । उहाँले म फेरि पार्टी सभापति पनि लड्दिन भन्नुभएको थियो । प्रधानमन्त्री पनि छाड्छु भनिसक्नुभएको छ । त्यसैले कोइरालाको निरन्तरता अब हुँदैन । तर, उहाँले सभापति छाड्छु भन्नुभएको छ र ? सभापति र प्रधानमन्त्रीबाट विदा गरेर राष्ट्रपति बनाउने हो ? – पहिले नै मलाई एकपटक मौका दिनुस् भन्नुभएको हो । यदि उहाँ बचनमा इमान्दार हुनुहुन्छ भने सभापति र प्रधानमन्त्री दुबैमा अब दाबी गर्नु हुन्न । राष्ट्रपतिमा सहमति भयो भने सुशील दाइ बन्नु कुनै आपत्तिजनक कुरा होइन । उहाँले सभापति छाड्छु भन्नुभएको छ । अब कांग्रेसको सभापति स्वभाविक रुपमा शेरवहादुर देउवा नै हो । उहाँले दुई पार्टी एकीकरणपछि सबै सदस्यले अवसर पाए, मैले सभापति हुन पाइँन भन्नुभएको छ । उहाँलाई सभापति बनाएर न्याय गर्नुपर्छ । त्यसो भए प्रधानमन्त्रीको दाबेदार चाहिँ कांग्रेसबाट को त ? – जहाँसम्म को हुने भन्ने कुरा छ, हाम्रो संसदीय दलले नयाँ नेता चयन गर्नेछ । दलबाट जो नेता चुनिन्छ उसैले प्रधानमन्त्री बनेर राष्ट्रिय सहमतिको सरकारको नेतृत्व गर्छ । अब प्रधानमन्त्री हुने व्यक्तिले आफ्नो स्पष्ट नीति सार्वजनिक गर्नुपर्छ । भारतमा नरेन्द्र मोदीले गुजरात भूकम्पपछि पुननिर्माण होइन, नयाँ आर्थिक नीति ल्याए । त्यसले गुजरात सम्बृद्ध बन्यो । त्यसैले मोदीलाई गुरु थापेर नयाँ निर्माणको नयाँ आर्थिक नीति ल्याउनुपर्छ । आर्थिक नीति नभई नयाँ