२८ जेठ, ताप्लेजुङ । वर्षापछि आएको बाढीका कारण ताप्लेजुलको पश्चिम क्षेत्रका ६ गाविस नराम्ररी प्रभावित भएको छ । पहिरोमा परेर चार बालबालिकासहित २१ जनाको मृत्यु भएको छ । ३७ जना अहिले पनि हराइरहेका छन् । प्रमुख जिल्ला अधिकारी डमरुप्रसाद निरौलाले अनलाइनखबरसँग भने-‘आज दिनभर उद्धारको काम भएको छ । हालसम्म २१ जनाको मृत्यु भएको छ ।’ पहिरोले लिवाङ, लिङ्गतेप, खोक्लिङ, थिङलाबु, सान्थाक्रा र मामाङखे गविसमा मानवीय क्षति भएको छ । पहिरोमा परेर अहिलेसम्म ३७ जना हराइरहेको जल्ला प्रहरी कार्यालय सोलखुम्बुले जनाएको छ । पहिरोमा परेर मृत्यु हुनेहरुमा खोक्लिङ-७ बस्ने १३ बर्षीय सविन मादेन, १२ बर्षीय बसन्त रसाइली, लिङतेप-३ बस्ने ३१ बर्षीया मनमाया लिम्बु, लिङतेप-७ बस्ने ४२ बर्षीय भिमबहादुर केदेम लिम्बु, ३ बर्षीया चेमली केदेम लिम्बु, लिवाङ-३ बस्ने भक्तजन लिम्बु, मनमाया लिम्बु, पञ्चमाया लिम्बु, शैलेन्द्र लिम्बु, उनकी श्रीमती चितमाया लिम्बु, छोरी लक्ष्मीमाया लिम्बु, थिङलाबु-६ बस्ने मनकुमार लिम्बु र खोक्लिङ-५ बस्ने मनकुमार वि.क.लगायत छन् । थिङलाबु ६ मा मात्र पहिरोमा परेर ६ जनाको मृत्यु भएको छ भने भने ८ जना वेपत्ता छन् । १२ घर पहिरोले बगाएको छ । पहिरोमा परेर खोक्लिङ-७ बस्ने ९ बर्षीय पुजन आङसाङवो, २२ बर्षीय बलबहादुर कार्मी र लिङतेप-७ बस्ने ४२ बर्षीया टंकमाया लिम्बु घाइते भएका छन् । खोक्लिङ्ग ईलाकामा ८ जनालाई नेपाली सेनाको हेलिकप्टरबाट उद्धार गरी सदरमुकाम पुर्याएको छ । उद्धार गरिएको व्यक्तिहरु मध्ये ३ जनाको अवस्था गम्भर भएकाले हेलिकप्टरबाटै बीप अस्पताल धरान पुर्याइएको छ । पहिरोले लिवाङ-३ स्थित मुकुन्द भट्टराई, भक्तध्वज लिम्बु, देवेन्द्र लिम्बुको घर बगाउदा देवेन्द्र लिम्बुको ३ जना परिवार बेपत्ता भएका छन् । खोक्लिङ-७ स्थित बिष्णु मादेनको घर बगाउदा उनका परिवार बेपत्ता भएका छन् भने थिङलाबु गाविसमा ११ वटा घर बगाएको छ । प्रहरीका अनुसार खोक्लिङ्ग २ मा पाँच घर पहिरोले बगाएको छ भने ४ जना वेपत्ता भएका छन् । थुकिम्वा-४ मा बस्ती जोखिम रहेको कारण सवै मानिसहरु गाविस भवन र त्रिभुवन उच्च माध्यामिक बिद्यालयमा आई बसेका छन् । धेरै पानी परेकाले ताप्लेजुङमा पहिरोः भूगर्भविद् भूगर्भ एवम् मौसमविद्ले भूकम्पले हल्लिएर कमजोर भएको जमिनमा धेरै पानी परेकाले ताप्लेजुङमा पहिरो गएको बताएका छन् । ताप्लेजुङमा विसं २०४५ पछि ठूलो पानी परेकाले पहिरो गएको जल तथा मौसम विज्ञान विभाग मौसम पूर्वानुमान महाशाखाले जनाएको छ । महाशाखाका मौसमविद् समेश श्रेष्ठ बिहीबरा बिहान ८:४५ बजे ताप्लेजुङमा १२९ मिलिलिटर पानी परेको मापन भएको बताए । “ताप्लेजुङमा २७ वर्षपछिकै ठूलो पानी परेको छ, विसं २०४५ मा १३४ मिलिलिटर पानी परेको मापन गरेपछि अहिले १२९ मिलिलिटर पानी मापन गरिएको छ, यो पानीको मात्रा धेरै नभएपनि थोरै पनि होइन, यसैले पहिरोको जोखिम निम्त्यायो”–उनले रासससँग भनेका छन् । मनसुन प्रवेश हुन अझै दुई तीन दिन बाँकी भएको मौसमविद् श्रेष्ठ बताउनुहुन्छ । अब मनसुनअघि पूर्वका जिल्लामा १२९ मिलिलिटर भन्दा ठूलो पानी पर्ने सम्भावना रहेको छैन । भूगर्भविद् प्राडा मेघराज धिताल १०० मिलिलिटर भन्दा धेरै पानी पर्दा पहिरोको जोखिम बढ्ने गरेको पूर्वअनुभव सुनाए । “विसं २०५० मा कुलेखानीमा, त्यसपछि पोखरामा र गतवर्ष दार्चूलामा पनि पानीको मात्राकै कारण पहिरो गएको थियो, ताप्लेजुङमा त्यस्तै भएको हो,” उनले भने ।