२८ जेठ, काठमाडौं । संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष कुमार लिङदेनले आफूहरु किरात प्रदेश अन्तरगत बस्न तयार नभएको बताएका छन् । किरात-लिम्बुवानलाई मिलाएर बनाइने प्रदेश कुनै पनि हालतमा नमान्ने लिङदेनले बताए । अनलाइनखबरसँग कुरा गर्दै लिम्त्रबुवानका नेता लिङदेनले भने- ‘किरातसँग जोडिँदैन, झापा मोरङ सुनसरी छोडिँदैन ।’ एमाओवादी सचिव वर्षमान पुनले झापा, मोरङ र सुनसरीलाई मिलाएर आठौं प्रदेश बनाउन सकिने अनलाइनखबरलाई बताएका थिए । कोशीपूर्वका तीन जिल्लाको बेग्लै प्रदेश बनाउने प्रस्ताव तलाईहरुलाई कस्तो लाग्छ भन्ने प्रश्नमा लिम्बुवान नेता लिङदेनले भने-‘हामीले अरुणपूर्वका ९ जिल्ला लिम्बुवानअन्तरगत हुनुपर्छ भन्दै आएका छौं, तराईका तीन जिल्लालाई बेग्लै प्रदेश किन बनाउने ?’ लिम्बुवानका लागि दुई विकल्प एमाओवादी नेता वर्षमान पुनले भनेजस्तै झापा, मोरङ र सुनसरीलाई आठौं प्रदेश बनाउने सहमति भयो भने लिम्बुवानको माग गरिरहेका दलहरुका सामु दुईवटा विकल्पहरु रहने छन् : पहिलो विकल्प हो किरात प्रदेश अन्तरगत ताप्लेजुङदेखि ओखलढुंगासम्मको पहाडी प्रदेशमा बस्ने, या झापा, मोरङ र सुनसरीसँगै बसेर मेची-कोशी (भोजपुर बाहेक)को बेग्लै प्रदेशमा बस्ने । यी दुईमध्ये एउटा छनोट गर्नुपरेको अवस्थामा तपाईहरु किरात प्रदेश रोज्नुहुन्छ कि झापा मोरङ रोज्नुहुन्छ ? अनलाइनखबरको प्रश्नमा लिङदेन भन्छन्- ‘झापा मोरङ र सुनसरी भनेको लिम्बुवानकै अंग हो, अंगसँग शरीर छुट्याउने कि नछुट्याउने भन्ने प्रश्नै गलत छ । हामी किरात प्रदेश अन्तरगत जोडिँदैनौं ।’ तर, झापा मोरङ र सुनसरीसहित कोशी पूर्वको प्रदेश बनाउँदा त्यसको नाम लिम्बुवान राखिनुपर्ने आफूहरुको माग रहेको लिङदेनले बताए । चार दलले गरेको १६ बुँदे सम्झौतामा प्रदेशको नाम प्रदेश सभाको दुई तिहाइ बहुमतले राख्ने भनिएको छ । तर, संघीय लिम्बुवान पार्टी नेपालका उपाध्यक्ष खगेन्द्र माखिम भन्छन्- ‘प्रदेश सभाको दुईतिहाइ बहुमतले नाम राख्ने भनेको लिम्बुवान कहिल्यै बन्न नदिने षडयन्त्र हो ।’ ‘१६ बुँदेबाट किरात प्रदेश नै बन्दैन’ यसैवीच लिम्बुवान आन्दोलनका अभियन्तासमेत रहेका पत्रकार तथा लेखक भवानी बराल चाहिँ लिम्बुवानले कुन प्रदेशमा बस्ने भन्ने बहस बेकार रहेको बताउँछन् । कांग्रेस एमालेले गरेको १६ बुँदे निर्णयले संघीयतालाई खारेज गरेको उनले बताए । ‘चार दलको निर्णय संघीयतालाई खारेज गर्ने किसिमको सहमति हो, बरालले अनलाइनखबरसँग भने-संविधानसभाको अधिकार कटौती गरेर व्यवस्थापिकाले संविधान अनुमोदन गर्न खोज्नु गलत हो ।’ प्रदेशसभाले प्रदेशहरुको नामांकन गर्ने भनिए पनि प्रदेशसभाको चुनावी प्रणालीबारे १६ बुँदेमा अस्पष्टता रहेको बरालले बताए । लिम्बुवानको माग कुनै पनि जातीय नभएर इतिहासका आधारमा गरिएको माग भएकाले लिम्बुवानलाई कुन प्रदेश अन्तरगत राख्ने भन्ने तर्क बेकारको भएको उनको भनाइ छ । ‘लिम्बुवान दिन्छु भनेर झलनाथ खनाल र रामचन्द्र पौडेलहरुले यसअघि नै हस्ताक्षर गरिसकेका छन्,’ बरालले भने, ‘तर, संविधानसभाको साटो व्यवस्थापिका संसदले बनाउने हो भने लिम्बुवान त के, किरात प्रदेश पनि बन्दैन ।’