वर्षमान पुन, पूर्वअर्थमन्त्री अहिले एकीकृत बस्ती भन्ने वित्तिकै हाम्रा अर्थमन्त्री रामशरण महत जी तर्सिहाल्नुहुन्छ । राहत, पुनर्निर्माण, निजी घर बनाइदिने उहाँको धर्मभित्र पर्दैन । छोइछिटोजस्तो गर्नुहुन्छ । उहाँ एकदमै डराउनुहुन्छ । राज्यले व्यक्तिको घर बनाइदिने, उपचार गर्ने, सहयोग गर्ने कुरा सिद्धान्त विपरीत लाग्छ उहाँलाई । तर, समग्रतामा हेर्दा राज्य भनेको जनतालाई अप्ठेरो परेकोबेला चाहिने नै हो । भूकम्पजस्तै ठूला ठूला विपत्तीमा हो राज्य चाहिने । सामान्य अवस्थामा जनताले आफै काम गरिहाल्छन् नि । जनताले पुस्तौंदेखि कमाएको, बनाएको सबै गुमाएका बेला खानपान, बास र शिक्षाको व्यवस्था राज्यले गर्दिनुपर्छ । एकीकृत बस्तीको कुरा गर्दा अतिप्रभावित १४ र बाँकी ४० जिल्लाको भौगर्भिक सर्वेक्षण गर्ने बाबुराम भट्टराई नेतृत्वको सरकारले भू-उपयोग नीति पास गरिसकेको छ । जरुरी पर्यो भने त्यसलाई परिमार्जन गर्दा हुन्छ । अहिले नै तत्काल केही काम गर्नुपर्छ । जस्तो, एकीकृत बस्ती बसाउने ठाउँहरुको पहिचान, जंगल, बस्ती, खानी, औद्योगिक क्षेत्र या खुला क्षेत्र पहिचान गरी परिभाषित गर्नुपर्छ । प्राकृतिक जोखिम भएको ठाउँमा मानिस बस्न तयार छैन । त्यसैले सरकारले सुरक्षित स्थान पहिचान गर्नपर्छ । जनता अहिले बाढी पहिरो आउने प्राकृतिक जोखिम भएको ठाउँमा बस्न तयार छैनन् । त्यस अर्थले जनतालाई सुरक्षित ठाउँमा परिभाषित गरी त्यो ठाउँमा घडेरी, बाटो, विजुली, पानी, विद्यालय, स्वास्थ्यकेन्द्र, खुला जमिन लगायतको सुनश्चितता गरियो भने जनता एकीकृत बस्तीमा बस्न तयार हुन्छन् । यो विकासको एक स्टेप अगाडि पनि हो । अहिले हाम्रो निर्वाहमुखी आर्थिक प्रणाली छ । जनताले रहरले त पहाडमा बसेको छैन । पहाडमा जमिन हुन्छ, त्यहीँनेर घाँस हुन्छ, त्यहीँनेर पानी हुन्छ, त्यहीँनेर घर बनाउँछ र उत्पादन गरेर निर्वाह गर्छ । अहिले एकथरी बुद्धिजिवी र विज्ञहरु एकदमै निरपेक्ष भएर सोचिरहेका छन् मानौं कि काठमाडौं उपत्यकाको जस्तो बसाइ छ । उत्पादन प्रणाली भन्दा बाहिर गएर बस्यो भने पनि एकीकृत बस्ती कामकाजी हुँदैन । त्यसअर्थमा कतिपय ठाउँमा उत्पादन प्रणाली वा उत्पादनका साधनहरु नजिक भएका ठाउँ, मिलेका ठाउँहरुमा २-४ सय, हजार-१२ सय जति घरहरु हुन्छ । बारपाकमा अहिले पनि १५ सय भन्दा बढी घर छन् । त्यसलाई सिस्टममा बसाउने हो अब । बस्ती एकतातिर, खेती एकातिर बनाएर, आधारभूत आवश्यकता पुर्याएर एकीकृत बस्ती बसाउनुपर्ने हुन्छ । कतिपय ठाउँमा २ सय घर छन् तर लगभग १० वटा डाँडामा छरिएर बसेका छन् । त्यसलाई चाहिँ उत्पादनको प्रकृति हरेर २ सय घरलाई ५०-५० गरेर ४ ठाउँमा बस्ती बसाउन सकिन्छ । एकीकृत बस्ती भनेको साम्यवादी या समाजवादी व्यवस्था मात्रै होइन । पूँजीवादी व्यवस्थासँगै बस्तीहरु एकीकृत हुँदै जान्छ । बाटो, पुल, विजुली, पानी, स्वास्थ्य, शिक्षा, सन्चार, मनोरञ्जन साधानहरु जहाँ केन्द्रिकृत हुन्छ, त्यहीँ एकीकृत बस्ती हुन्छ कतिपय ठाउँमा एकीकृत बस्तीमा २० वटा घरमात्रै पनि हुन सक्छ । २० घर २० ठाउँमा छ भने एक ठाउँमा राख्न सकिन्छ । यसो गर्दा उत्पादनको साधन, उत्पादनको तरिका भन्दा बाहिर गएर चाहिँ एकीकृत बस्ती बसाउन सम्भव हुँदैन । जस्तो बेसीमा चाहिँ घर बनाइदिने, एक दिनको बाटो हिँड्नुपर्ने पहाडमा जग्गा छ भने के खाएर बाँच्छ ? पहाडमा बस्ती छ, एक दिन हिँडेर तल बेसींमा र्झनुपर्ने ठाउँमा जग्गा छ भने के गर्छ ? यो वैज्ञानिक हुँदैन । त्यसैले कतिपय मान्छे एकदमै निरपेक्ष भएर हाम्रो धरातलीय यथार्थ भन्दा बाहिर गएर पनि सोचेका छन् । त्यसैले त्यहाँको विशेषता अनुसार, उत्पादन प्रणाली हेरेर एकीकृत बस