तनहुँ स्थायी घर भएकी सरला मिश्र दशैंको लागि नयाँ नोट साट्न बिहान ८ बजे नेपाल राष्ट्र बैङ्कको मुद्रा व्यवस्थापन विभाग थापाथली पुगिन्। कार्यालय १० बजे खुल्ने थाहा पाएपनि पोहोर साल खेप्नु परेको सास्ती सम्झेर छिटो आएको उनले सुनाईन् । यसपालीको लाईन देखेर उनलाई आश्चर्य लाग्यो ‘ भीड हुन्छ भनेर चाँडै आएको यसपाली त पोहोरको भन्दा ५ गुणा कम भीड रहेछ’ उनले खुसी हुँदै भनिन्। काठमाडौंका सुरज रत्न श्रेष्ठको अनुभव पनि त्यस्तै छ, अघिल्ला वर्षमा दिनभर चर्को घाम सहेर नोट साट्नु परे पनि यसपाली भने डेढ घण्टामै पालो आएकोमा उनी खुसी देखिन्छन्। हुनपनि यसपालीको भीड अघिल्ला वर्षहरूकोभन्दा अत्यधिक कम देखिन्छ। पोहोर विभागको मेन गेट देखिनै पैसा सटही गर्नेको लाइन देख्न सकिन्थ्यो। टोकन लिनको लागि मात्र पनि २-३ घण्टा लाइन बस्नुपर्थ्यो र बिहान ५ बजे देखिनै पैसा साट्नेको लाइन सुरू हुन्थ्यो तर यसपाली जाने बित्तिकै टोकन पाउन सकिन्छ र नोट साट्ने ठाँउभन्दा केहि वर देखिमात्र भीड सुरू हुन्छ। पैसा साट्नको लागि जेष्ठ नागरिक र संस्थाले भने त्यो लाइन पनि बस्नु पर्दैन। सर्वसाधारणको लागि बनाएको डोरीको बार पनि आधा खाली नै छ। पोहोर साल यही स्थानमा सर्वसाधारणले हातमा पानीको बोतल बोकेर चाउचाउ बिस्कुट खाएर भोक मेटाउँदै लाइन बसेको देख्न सकिन्थ्यो। यसपाली भीड कम भएपछि सुरक्षामा खटिएका सुरक्षाकर्मीहरूले पनि केही सहजता महसुस गरेका छन्। ‘अघिल्ला वर्षमा यतिखेर हामीलाई पानी पिउने फुर्सद हुन्थेन, त्यसको तुलनामा यसपाली केही सहज छ’ सुरक्षा अधिकृत ध्रुव सापकोटाले भने। बैंकले धेरै स्थानबाट नयाँ नोट सटही गरिरहेको छ त्यही भएरपनि भीड कम भएको होला’ उनले सेतोपाटीसँग भने। यसपाली नेपाल राष्ट्र बैंक, कृषि विकास बैंक र नेपाल बैंक लिमिटेड गरी १६ स्थानबाट पैसा सटही भइरहेको छ। त्यस्तै, कृषि विकास बैंक र नेपाल बैंक लिमिटेडले पैसा साटेको छ की छैन भनेर राष्ट्र बैंकले अनुगमन समेत गरेको एक जना कर्मचारीले जानकारी दिए। यो पटक एक जनाले २७ हजार रुपैयाँ सटही गर्न पाउनेछन्। तस्विर– नारायण मर्हजन प्रकाशित मिति: बुधबार, भदौ २८, २०७४ १५:४८ सिफारिस प्रधानमन्त्री बालेनको प्रस्ताव– स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन!