प्रधानमन्त्री शेरबहादुर देउवा आफैंले निर्वाचन आचारसंहिता उल्लंघन गरिरहेको पुष्टि भएको छ । प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचनमा खटिएका पर्यवेक्षकहरूले प्रधानमन्त्री देउवा र मन्त्रीहरू आफैँले निर्वाचन आचारसंहिता उल्लंघन गरिरहेको रिर्पोट निर्वाचन आयोगलाई बुझाएका हुन् । बुधबार काठमाडौंस्थित निर्वाचन आयोगको केन्द्रीय कार्यालयमा निर्वाचन आयोगका पदाधिकारीसँग भेट गरी उनीहरूले सरकार आफैँ निर्वाचन आचारसंहिता उल्लंघनमा लागेकाले त्यसलाई नियन्त्रण गर्न कडा कदम चाल्न पनि निर्वाचन आयोगलाई सुझाव दिएका छन् । प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरू आफैँले निर्वाचन आचारसंहिता उल्लंघन गरेको पाइएको आम निर्वाचन पर्यवेक्षण समिति ‘जियोक’ का सदस्यसचिव कृष्णमान प्रधानले जानकारी दिए । उनले सरकार आफैँ निर्वाचन आचारसंहिता उल्लंघनमा लागेकाले नियन्त्रणका लागि कडा कदम चाल्न निर्वाचन आयोगलाई सुझाव दिनु परेको पनि स्पष्ट पारे। पहिलो र दोस्रो चरणको स्थानीय तह निर्वाचनमाभन्दा पनि बढी तेस्रो चरणको निर्वाचनको क्रममा आचारसंहिता उल्लंघन भएको निर्वाचन पर्यवेक्षकहरूको रिर्पोटमा उल्लेख गरिएको छ । पर्यवेक्षकहरूले निर्वाचनलाई स्वच्छ, स्वतन्त्र र मर्यादित बनाउन सरकारलाई अझै सचेत गराउन र आवश्यक परे कडा कानूनी कारबाही गर्न पनि निर्वाचन आयोगसँग आग्रह गरेका छन् । उनीहरूले प्रदेश नम्बर २ को ८ वटै जिल्लाको चुनाव प्रचार–प्रसार अभियानका क्रममा राजनीतिक दलहरूले पनि निर्वाचन आचारसंहिताको पूर्ण पालना गर्न नसकेको पाइएको तर्फ निर्वाचन आयोगको ध्यानाकर्षण गराएका छन् । निर्वाचन आयोगले प्रदेश नम्बर २ को स्थानीय तह निर्वाचनका लागि करीब ३ हजार पर्यवेक्षक टोली परिचालन गरेको छ । पर्यवेक्षकहरूले निर्वाचनलाई शान्तिपूर्ण रुपमा सम्पन्न गर्न सुरक्षा सतर्कता अपनाउन सरकारलाई सचेत गराउन पनि निर्वाचन आयोगसँग आग्रह गरेका छन् । आगामी सोमबार प्रदेश नम्बर २ अन्तरगतको १ सय ३६ वटा स्थानीय तहमा निर्वाचन हुँदैछ । निर्वाचनलाई निर्भयताका साथ सम्पन्न गर्न आवश्यक तयारीको काममा तीव्रता दिइएको निर्वाचन आयोगले जनाएको छ । प्रकाशित मिति: बुधबार, भदौ २८, २०७४ १६:०४ सिफारिस प्रधानमन्त्री बालेनको प्रस्ताव– स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन!