२९ जेठ, काठमाडौं । सरकारले विपत्तपछिको आवश्यकता र व्यवस्थापन प्रतिवेदन (पीडिएनए रिपोर्ट) अन्तिम चरणमा पुर्याएको छ । पीडिएनए निर्माणको जिम्मा पाएको राष्ट्रिय योजना आयोगले आगामी सोमबार पीडिएनएको फाइनल प्रतिवेदन सरकारलाई बुझाउँदैछ । असार १० गते काठमाडौंमा अन्तराष्ट्रिय दाता सम्मेलन हुँदैछ । शनिबार र्याडिसन होटलमा पूर्वअर्थमन्त्री, पूर्व अर्थसचिव, विज्ञ र सरोकारवालाहरुलाई बोलाएर अन्तिम सुझाब मागिने उनले बताए । ‘पुनसंरचनाका लागि करिब ७ देखि ८ खर्ब रुपैयाँ बराबर आवश्यक पर्ने पीडिएनए प्रतिवेदनमा उल्लेख छ’ योजना आयोगका सह-सचिव गोपीनाथ मैनालीले अनलाइनखबरसँग भने । प्रतिवेदनमा दाताहरुलाई तीन चरणमा सहयोग गर्न प्रस्ताव गरिएको छ । ‘तत्कालीन, अल्पकालीन र दीर्घकालका लागि सहयोग गर्न आहृवान गर्नेछौं’ मैनालीले भने । ६ महिनामा गर्नु पर्ने राहत र उद्दारको कामलाई तत्कालीन, १ महिना भित्र गर्नुपर्ने अस्थायी बसोबास र जनजीबन सामान्य बनाउने कार्यलाई अल्पकालीन र पाँच वर्ष लगाएर गरिने पुननिर्माणलाई दीर्घकालीन योजनामा राखिएको छ । ‘दीर्घकालीन योजनाका लागि हामीलाई सबैभन्दा धेरै रकम चाहिन्छ’ मैनालीले भने- ‘प्राविधिक तथा योजना विदहरुको साथ पनि उत्तिकै आवश्यक छ ।’ क्षतिको यकिन तथ्यांकसहित पुननिर्माणको खाका प्रष्ट पारेपछि दाताहरुले आवश्यक गर्ने सरकारी अधिकारीहरुको विश्वास छ । सुशासन, कृषि, म्याक्रो फाइनान्सलगायतमा एसियाली विकास बैंकले नेतृत्व गरिरहेको छ । र, आगामी दिनमा पनि यी क्षेत्रको विकासमा एडीबीले नै नेतृत्वदायी भूमिका खेल्ने मैनालीले बताए । त्यसैगरी, यूनिसेफ र जापान सहयोग नियागले प्रंाविधिक सहयोगमा नेतृत्व दिनेछन । योजना आयोगले भूकम्पले क्षति पुर्याएका २३ वटा क्षेत्रलाई पीडिएनएमा समावेस गरेको छ । यो रिपोर्ट निर्माणको नेतृत्व योजना आयोगका सदस्यहरु डा. गोविन्द नेपाल, स्वणिर्म वाग्ले र चन्द्रमणि अधिकारीले गरेका छन । घर-भवन, वातातावरण-बन, यातायात, विद्युत, लैंगिकता, शिक्षा, रोजगारी तथा जीबन निर्वाह, वाणिज्य आपूर्ति, सुशासन, वित्तीय क्षेत्र, म्याक्रो इकोनोमी, कृषिलगायतका क्षेत्रहरुमा क्षेत्रगतरुपमा प्रमुख विकास साझेदारसँग सहयोग मागिने मैनालीले बताए । दाता सम्मेलनमा यो प्रतिवेदन राखेपछि आगामी वर्षको बजेट निर्माणमा पनि सहयोग पुग्ने उनले बताए । चालू आवको तुलनानमा आगामी वर्ष करिब ५० अर्ब रुपैयाँले राजस्व घट्ने मैनालीको अनुमान छ । कुन क्षेत्रमा कति क्षति ? सबैभन्दा बढी क्षति घर तथा भवनमा भएको पीडिएनएमा उल्लेख छ । ‘निजी क्षेत्रका घरमा ३ खर्ब ६५ अर्ब, सरकारी भवनमा २५ अर्ब र हाउजिङ तथा अपार्टमेन्टमा ४ अर्ब २१ करोड रुपैयाँ क्षति भएको जानकारी हामीलाई प्राप्त भएको छ ।’ उनले भने । त्यसैगरी, खानेपानीमा २० अर्बको आवश्यक पर्ने पीडिएनएमा उल्लेख छ । १० अर्ब रुपैयाँको ड्यामेज भएको र १० अर्ब रुपैयाँ पुननिार्माणमा खर्च हुने निष्कर्श निकालिएको हो । त्यसैगरी सडक यातायात तथा एयरपोर्टको ड्यामेज र रिकन्ट्रक्सन्सका लागि ३० अर्ब बढी आवश्यक पर्ने देखिएको छ । ‘नेपाल सरकारले विश्वासिलो तथ्यांक र पुननिर्माण्को प्रष्ट खाकाका साथ सम्मेलनमा प्रस्तुति गर्नेछ’ मैनालीले भने- दाताहरुले के कति र कस्तो सहयोग गर्छन भन्नेमा प्रतिवद्धता आओस भन्ने सरकारको चाहाना हो । पूर्ण र आंशिक ६ लाख ५ हजार घरहरु पुननिर्माण तथा मर्मतसम्हार गर्नुपर्ने पीडिएनएमा उल्लेख छ ।