२९ जेठ, काठमाडौं । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले नेपाली जनताले पाएको दुःख प्रति चिन्ता व्यक्त गरेका छन् । भूकम्प पीडितहरुको लागि उदारतापूर्वक प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा सहयोग रकम प्रदान गर्न शुक्रबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आएका विभिन्न संघसंस्थाका प्रतिनिधिहरु समक्ष कोइरालाले नेपालीले दुःख पाएको भन्दै चिन्ता व्यक्त गरेका हुन् । “नेपालीहरुले धेरै दुःख पाए” प्रधानमन्त्री कोइरालाले भने,” ३५ लाख नेपालीहरु देश बाहिर कामको खोजिमा गएका छन ।” प्रधानमन्त्री कोइरालाले कामको खोजीमा बाहिरिएका सबै नेपालीलाई स्वदेशमा नै रोजगारी दिने अवस्था सिर्जना गर्न आफू लागिरहेकेा पनि बताए । सो अवसरमा प्रधानमन्त्री कोइरालाले संविधान निर्माणको कार्य प्रकृयामा गैसकेको उल्लेख गर्दै भने “सहमतिले लोकतान्त्रिक संविधान निर्माण गर्नुको विकल्प हामीसंग थिएन।” यस्तो सहमति जुट्नेमा म आशावादी थिए , उनले भने ” ममा कहिल्यै निराश छैन ।” भूकम्प पीडितलाई पुन समाजको २० लाख भूकम्प पीडितहरुको लागि पुन समाज नेपालले २० लाख ७ हजार ७ सय ७७ रुपैया प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा प्रदान गरेको छ । शुक्रबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा समाजका संरक्षक पूर्व मन्त्री उत्तम पुनले सो रकमको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरे । संरक्षक पुनका अनुसार सो रकम समाजको केन्द्र , जिल्ला शाखाहरु र पुन समाज यू.के मार्फत संकलन गरिएको थियो । यसरी संकलित ३२ लाख रुपैया मध्ये केही रकमबाट म्याग्दी,कास्की र तनहुँका भूकम्प पीडितलाई राहत सहयोग गरिएको छ । पश्मिना उद्योग संघको १० लाख भूकम्प पीडितहरुको सहयोगको लागि पश्मिना उद्योग संघले १० लाख रुपैया प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा सहयोग गरेको छ । शुक्रबार प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा संघका अध्यक्ष पुष्पमान श्रेष्ठले सो रकमको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई गरे । सो अवसरमा संघका उपाध्यक्ष दुर्गा विक्रम थापा, महासचिव विजयकुमार दुगड, सचिव चिरञ्जीवी काˆले कोषाध्यक्ष पुरन बानिया क्षेत्री लगायत सदस्यहरुको उपस्थिति रहेको थियो । डोल्पा समाजको ७ लाख प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा डोल्पा समाज ,साल्दाङ्गलेले ७ लाख रुपैया सहयोग प्रदान गरेको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शुक्रबार आयोजित कार्यक्रममा समाजका अध्यक्ष निमा लामा रिम्र्पोचेले प्रधानमन्त्री कोइरालालाई नगद ७ लाख रुपैया हस्तान्तरण गरे । सहयोग र सरोकारको ५लाख प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धारकोषमा काभ्रेको धुलिखेलमा कार्यालय रहेको सहयोग र सरोकार नामक संस्थाले ५ लाख रुपैया सहयोग प्रदान गरेको छ । शुक्रबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा संस्थाकी निर्देशक रामप्यारी बस्नेत-बज्राचार्य)ले सो रकम प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरेका थिए । आवास कम्पनीको पौने चार लाख राष्ट्रिय आवास कम्पनी लिमिटेडले प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा ३ लाख ८३ हजार ३ सय ६२ रुपैया प्रदान गरेको छ। शुक्रबारै प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा आयोजित कार्यक्रममा कम्पनीका अध्यक्ष मोहन चौधरीले सो रकमको चेक प्रधानमन्त्री कोइरालालाई हस्तान्तरण गरे । टुसाल छाप गुम्बा र माइकल चोङ्गको २ लाख भूकम्प पीडितहरुको लागि बुढानीलकण्ठ नगरपालिकास्थित नामाखाख्युङ्ग जोङ्ग रिञ्जिन लिङ्ग गुम्बा र क्यानडेली नागरिक माइकल चोङ्गबाट पनि १/१ लाख रुपैया प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप उद्धार कोषमा सहयोग भएको छ । प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा शुक्रबार बिहान आयोजित कार्य