२९ जेठ, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पबाट विस्थापित भएकाहरुको पुनःस्थापना तथा पुनर्निर्माणका ६ खर्ब ६६ अर्ब लाग्ने प्रारम्भिक अनुमान सरकारले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको छ । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको अध्यक्षमा बसेको राष्ट्रिय योजना आयोगको बैठकले पोष्ट डिजास्टर निड एसेस्मेण्टको प्रारम्भिक विवरणलाई अन्तिम रुप दिएको छ । यस आधारमा सरकारले असार १० गते हुने दाताहरुको सम्मेलनमा सहयोगको अपील गर्नेछ । जस अनुसार वैशाख १२ र २९ को भूकम्पले ७ अर्बभन्दा बढीको क्षति भएको छ । र, पुनर्निर्माणका लागि ६ खर्ब ६६ अर्ब ३० करोड ६४ लाख रुपैयाँ आवश्यकता पर्ने भएको छ । योजना आयोगका अनुसार सबैभन्दा धेरै रकम विस्थापितहरुको पुनःस्थापनामा नै आवश्यक छ । आवास तथा पीडितहरुको पुनःस्थापनाका लागि ३ खर्ब २७ अर्ब भन्दा बढी रकम आवश्यक छ । बैठकमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले भूकम्पबाट भएको क्षतिको मूल्याङ्कन, क्षतिग्रस्त संरचनाहरुको निर्मार्ण र आर्थिक तथा सामाजिक गतिविधिलाई सामान्य अवस्थामा ल्याउन आवश्यक आर्थिक लगानीको मूल्याङ्कनलाई बढी विश्वसनीय, भरपर्दो र सर्वस्वीकार्य बनाउन पर्ने बताए । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गोविन्द पोखरेलले यो तथ्याङ्कको संकलन र प्रशोधन प्रकृयामा नेपालमा कार्यरत विदेशी दातृ निकाय र नेपालका विकाससँग सरोकार राख्ने अधिकांश मन्त्रालयका सहसचिव र प्राकृतिक प्रकोप विज्ञहरुको संलग्नता रहेको बताए । वन तथा भूसंंरक्षण मन्त्री महेश आचार्यले विदेशी दातृ निकायको समेत संलग्नतामा तयार गरिएको यस्तो आँकडा र यसका आधारमा बन्ने प्रतिवेदनका बारेमा संबन्धित निकायका उच्च पदाधिकारी र तिनको मुख्यालयमा पनि जानकारी दिन आवश्यक रहेको बताए । यसले दातृ निकायका पदाधिकारीहरुलाई कन्भिन्स गराउन सजिलो हुन सक्ने उनले बताए । बढी क्षति हाउजिङ र आवासमा भूकम्पबाट सबैभन्दा बढी क्षति हाउजिङ र आवासको क्षेत्रमा भएको छ । योजना आयोगका अनुसार हाउजिङ र सेटलमेन्टमा ३ खर्ब ३ अर्बको क्षति पुगेको छ भने भूकम्पको क्षतिका कारण ब्यहोर्नुपरेको नोक्सानी ४६ अर्ब छ । यो क्षेत्रमा आवश्यक बजेट ३ खर्ब २७ अर्ब चाहिने योजना आयोगले निचोड निकालेको छ । दोस्रो घाटा पर्यटनमा हाउजिङपछि दोस्रो घाटा पर्यटन क्षेत्रमा पुगेको आयोगको निश्कर्ष छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले दिएको जानकारी अनुसार पर्यटनमा भूकम्पले पुर्याएको क्षति भन्दा भूकम्पपछि व्यहोर्नुपरेको नोक्सानी बढी छ । पर्यटन क्षेत्रमा भूकम्पले १८ अर्बको ड्यामेज गराएको छ । तर, भूकम्पपछि पर्यटकहरु नआउँदा व्यवसाय चौपट बनेको छ, जसबाट ६२ अर्ब घाटा लागेको छ । आयोगका अनुसार पर्यटन क्षेत्रको पुनरोद्धारका लागि ४१ अर्बको आवश्यकता पर्ने देखिएको छ । कुन क्षेत्रमा कति घाटा ? राष्ट्रिय योजना आयोगले भूकम्पीय क्षतिबारे तीनवटा शीर्षकमा हिसाब निकालेको छ । भूकम्पले पुर्याएको संरचनागत क्षतिलाई ‘ड्यामेज’ अन्तरगत राखिएको छ । त्यस्तै भूकम्पपछि तत् क्षेत्रमा परेको असरबाट उत्पन्न क्षतिलाई दोस्रो बुँदामा राखिएको छ भने त्यसबा लागि चाहिने बजेटलाई ‘आवश्यकता’ अन्तरगत राखिएको छ । आयोगका अनुसार कृषिमा १६ अर्बको क्षति भएको छ भने भूकम्पपछि ब्यहोर्नुपरेको घाटा १२ अर्ब छ । कृषि क्षेत्रमा साढे १५ अर्ब रकम आवश्यक देखिएको छ । शिक्षामा २८ अर्बको क्षति छ । घाटा ३ अर्ब पुगेको छ भने आवश्यकता ३९ अर्ब देखिएको छ । विद्युतमा क्षति १७ अर्ब, घाटा ३ अर्ब र आयश्यकता १८ अर्ब देखिएको छ । सांस्कृतिक सम्पदामा क्षति १७.९ अर्ब आँकलन गरिएको छ भने घाटा २.३ अर्ब र आवश्यकता ४ अर्ब ४ करोड रहेको आयोगले जनाएको छ । त्यसैगरी सञ्चारमा क्षति