केही समयको कुराईपछि गायिका इन्दिरा जोशी आइपुगिन् । ‘आइस टी’ को चुस्कीसँगै इन्दिरा गफिइन् । भुकम्पछि टेन्टमा सुतेकाले इन्दिराको अनुहारमा डन्डिफोर भरिएको थियो । ‘मलाई त यो डन्डिफोरले कहिल्यै नछाड्ने भयो’, इन्दिराले कुरा खुलाइन् । डाक्टरलाई पनि चेकअप गराएकी रहिछन् । स्टेज कार्यक्रममा बढी व्यस्त हुने भएकाले पनि अनुहार र फिगरको ख्याल विशेष राख्नुपर्छ भन्ने उनलाई थाहा छ । अंग्रेजी ज्यादा मिसिएको भाषामा इन्दिरा कुरा गर्छिन् । इन्दिरा जोशीलाई भेटेपछि एउटा पत्रकारको मनमा थुप्रै खालका प्रश्न उत्पन्न होलान् । तर, मलाई उनीसँग धेरै जिज्ञासा सोध्नु थिएन । नेपाली आधुनिक गीत र केही चलचित्रका गीतले उनलाई चर्चामा ल्याएको छ । विदेशका स्टेज कार्यक्रममा खुबै पुग्ने गायिका हुन्, इन्दिरा । कुर्सीमा बस्ने वित्तिकै उनले कुरा सुरु गरिन्, आफ्नो नयाँ प्रोजेक्टको बिषयमा । कपी र कलम साथमा भएपनि मैले उनको कुरा लेख्न भ्याइन । इन्दिराले आफूले गरेको एक अन्तरराष्ट्रिय प्रोजेक्टको बिषयमा कुरा खोल्न थालिन् । हाम्रो भेटको उद्देश्य पनि उनको यही प्रोजेक्टको बिषयमा कुरा गर्नु थियो । इन्दिराले करिब ५ मिनेटसम्म आफ्नो नयाँ प्रोजेक्टको बिषयमा भनेपछि, एकछिन म अलमलिएको थियो । मैले भने-‘नाम संझन गाह्रो होला, मैले टिप्नुपर्छ है ।’ यसपछि उनी रोकिइन् । ‘नेपाली तारा’मा भाग लिदा मैले टेलिभिजनमा देखेकी गायिका थिइनन् उनी । उनमा थुप्रै फेरबदल आइसकेको छ । हुनत, उनी आफ्नो गीतसँगै कम्मर मर्काएर कसिलो पहिरनमा दर्शक तान्न पनि सिपालु नै छिन् । हलिउड र्यापर ‘सन किंग्सटन’ले र्याप हानेको एक गीतमा इन्दिराले स्वर दिएकी छिन् । साउथ एसियाका श्रीलंका, भारत, बंगलादेश र नेपालका गायक तथा गायिका मिलेर एउटा गीत तयार पारेका छन् । किंग्सटनको र्याप एउटै भएपनि आ-आफ्नो देशको भाषामा गीत तयार हुनेछ । गीतको नोट र म्यूजिक भिडियो उही भएपनि इन्दिराले नेपाली गीतमा मादल समावेश गरेको बताइन् । यो भिडियोमा इन्दिरा राजकुमारीको रुपमा देखिदैछिन् । यो भिडियोको प्रोमो सार्वजनिक भएपनि इन्दिरालाई चिन्न गाह्रै पर्छ । (हेर्नुहोस् भिडियोको प्रोमो ) प्रोमोमा नदेखिएकाले इन्दिरा केही नरम छिन् । उनले कुराकानीको क्रममा यो कुरापनि स्पष्ट पारिन्-‘भिडियोको प्रोमोमा मेरो अनुहार स्पष्ट छैन । तर, गीतमा भने म मुख्य मोडलको रुपमा छु ।’ यसो भनिरहँदा उनले आफूलाई मोडल भन्न मन नलाग्ने पनि बताइन् । श्रीलंकामा छायांकन गरिएको यो गीतलाई इराजले तयार पारेको हो । कान्तिपुर टेलिभिजनमा देखिदै गर्दा इन्दिरा इराजको आँखामा परेकी रहिछन् । यसपछि, उनी यो समुहसँग जोडिन पुगेकी रहिछन् । यस्तै शैलीमा इन्दिराले ‘बेहुली’ बोलको गीत पनि तयार पारेकी थिइन् । तर, यो गीतलाई कपी गरिएको भन्दै नेपालका टेलिभिजनले देखाउन मानेनन् । इन्दिराले गुनासो गर्दै भनिन्-‘हामीमा हाम्रै कलाकारलाई साथ दिने प्रचलन फिटिक्कै छैन । कसैले नयाँ काम गर्यो भन्दा साथ दिने भन्दा कुरा काट्ने र खसाल्ने धेरै छन् ।’ सायद, उनी आफूले सुरु गरेको नयाँ शैलीमा साथ नपाएकोमा मनको असन्तुष्टी पोख्दै थिइन् । कुरा मोडियो, नेपाली म्यूजिक भिडियो निर्माण र विदेशी भिडियो निर्माणको शैलीतर्फ । नेपाली कलाकार कुनै पनि देशका कलाकार भन्दा कमजोर नभएको इन्दिराको वुझाई छ । ‘तर, हामीसँग आर्थिक अभाव छ । रकमको अभाव नहुँदा हामी विश्वमा प्रतिस्पर्धा गर्न पछि परेका छौ’, उनले सुनाइन् । यो गीतको भिडियो छायांकनका लागि श्रीलंका पुग्दा उनले आफूलाई एक्लो महशुश गरेकी रहिछन् । ‘हामी छायांकनमा पुगेपछि बल्ल बिषयवस्तुको बारेमा छलफल गर्छौ । कालो कपडा चाहिने ठा