केपी लम्साल घडीको सुईले भर्खर बिहानको आठ बजेको देखाए पनि पारिलो घामले आफुलाई १२ बजेको भन्दा कम शक्तिशाली नआँक्न चुनौती दिँदै थियो । धादिङको कालिदहबाट कुम्पुर जानका लागि सिधा उभिँदा नाकै ठोकिलाझैं लाग्ने उकालो चढ्दै गर्दा वीच बाटोमा पर्ने एक घरमा एकजना महिलाले सानो बच्चालाई केही खुवाउँदै गरेको देखें । दिदीले के खुवाउँदै छिन् जान्न मन लाग्यो । बाटो सोध्ने बाहनामा कुरा सुरु गरेर सोधें नानी कति महिनाको भयो ? के खुवाउन लाग्नु भएको ? मुसुक्क हासेर दिदीले जवाफ फर्काइन् ५ महिनाकी भई, अलिकति चाउचाउको सुप खुवाउन लागेको । मेरो शंका वास्तविकतामा परिणत भयो । फेरि प्रतिप्रश्न गरें तपाईलाई स्तनपान, बाल तथा मातृ पोषण आदिका बारेमा अहिलेसम्म कसैले केही सिकाएको छ ? अँ रेडियोमा अलिअलि सुनेको छु, अस्ति स्वयमसेविका दिदीले पनि के के भन्दै हुनुहुन्थ्यो तर के गर्नु सर, भनेजस्तो सधैं गर्न सकिँदैन, हामी त जे सजिलो हुन्छ त्यही गर्छौं । ती दिदीको यस किसिमको जवाफले अहिलेसम्म बाल तथा मातृ पोषणमा भए गरेका काम र त्यसको प्रभावकारिता, प्रशोधित खानेकुराले गाउ गाउँसम्म पारेको प्रभाव, भूकम्पले पारेको असर आदि एकैचोटि सम्झिएँ । र, त्यो उकालोको घरमा भेटिएकी दिदीलाई ६ महिनासम्म आमाको दूध मात्र खुवाउँदा हुने फाइदा, कम्तिमा २ बर्षसम्म स्तनपानका साथसाथै बच्चालाई आवश्यक पर्ने पूरक पोषिलो खाना, त्यसको महत्व, बनाउने तरिका, सरसफाइ, बालबालिकाको हेरचाह आदि आफुले जाने बुझेका कुरा सम्झाएर फेरि पाइला चालें आफ्नो गन्तव्यतिर । वास्तवमै हामी कहाँ खाद्य पोषणसम्बन्धी सामान्यभन्दा सामान्य ज्ञानको अभावमा जटिल समस्याहरु थपिरहेका छन् । यतिबेला वैशाख १२ गतेभन्दा पछाडि गएका भूकम्प र तिनका पराकम्पले धेरैलाई नराम्ररी प्रभाव पारेको छ । यसले विशेष गरी बालबालिका, गर्भवती तथा सुत्केरी महिला, अशक्त र वृद्धवृद्धालाई अझै नराम्ररी पीडित बनाएको छ । यस्तो अवस्थामा खाद्य स्वच्छता, पोषण, सरसफाइ आदिमा ध्यान पुर्याउन नसक्दा त्यसको नतिजा झनै खतरनाक आउन सक्छ । सम्भावित खतरा टार्न यति बेला सरकारी तथा गैरसरकारी निकायहरुवाट केही प्रयास पनि भैरहेको देखिन्छ । त्यस्ता अभियानको प्रभावकारितामा ध्यान दिन जरुरी देखिन्छ । भूकम्पपछि खाद्यपोषण सुरक्षा कायम गर्न नसक्दा दीर्घकालमा कुपोषणको चपेटामा परेका संसारका केही देशहरुबाट हामीले पाठ सिकेर बेलैमा सजग हुनुपर्ने आवश्यकता देखिन्छ । हाइटीमा सन् २०१० मा भूकम्प आउनु अगाडि र पछाडिको बाल मृत्युदर, कुपोषणको तथ्यांक तुलना गर्ने हो भने जोकोही तर्सिने अवस्था छ । उक्त मुलुकमा अहिले पाँच वर्ष मुनिका हरेक ३ जना बालबालिकामा १ जना कुपोषित भेटिन्छ । विश्व वैंक, यूनिसेफजस्ता अन्तराष्ट्रिय संस्थाको तथ्यांक हेर्दा हाइटीमा कुल जनसंख्याको ६० प्रतिशतभन्दा बढी कुपोषित छन् भने ७३ प्रतिशत बालबालिका तथा ६१ प्रतिशत गर्भवती महिलामा एनेमिया, ५९ प्रतिशतभन्दा बढी बालबच्चामा आयोडिन अभावका कारण देखिने स्वास्थ्य समस्या, ३२ प्रतिशतभन्दा बढी बालबालिकामा भिटामिन ए को कमी भएको पाइन्छ । खाना र जीवनशैलीसँग जोडिएका दीर्घरोगीहरु जो नियमित औषधि सेवन गरिरहेका छन् उनीहरुलाई औषधिको निरन्तरता र अन्य सावधानीका लागि परिवार वा सँगै वसेका अन्य व्यक्तिहरुले सहयोग गर्नुपर्छ त्यस्तै उक्त प्रतिवेदनका अनुसार ४० प्रतिशतमा अझै सफा खानेपानीको नियमित आपूर्ति हुन नसकेको तथा भूकम्पकै प्रभावका कारण ४० प्रतिशत दूध चुसाउने आमाहरुले मात्र ६ महिनासम्म स्तनपान र त्यसपछि पुरक खानासहित दुई बर्षसम्म नियमित स्तनपान गराएका थिए । यसरी हेर्दा भूकम्पपछि अपनाउनुपर्न