सिरहाको पूर्व-पश्चिम राजमार्गमा पर्ने लहान नगरपालिका मधेस आन्दोलनको उद्गम बिन्दु हो। संघीयताबिनै अन्तरिम संविधान ल्याएको भन्दै २०६३ माघमा तत्कालिन मधेसी जनाधिकार फोरमले आन्दोलन थालेको थियो। संविधान जारी भएको दुई दिनपछि माघ ३ गते फोरम अध्यक्ष उपेन्द्र यादवले काठमाडौंमा अन्तरिम संविधान जलाएर आन्दोलनको बिउ रोपेका थिए। त्यसपछि संविधानको विरोधमा मधेस बन्द भयो। लहान पनि ३ गतेदेखि नै बन्द थियो। दुई दिन बन्द सामान्य रहे पनि माघ ५ गते साँझ साढे ४ बजेतिर माओवादीका नेता चढेको गाडीलाई जनकपुर पठाउन प्रहरीले स्कर्टिङ गर्न खोज्यो। प्रदर्शकारीले गाडी रोक्न खोजे। त्यही क्रममा गोली चल्यो। गोली लागेर एसएलसी परीक्षाको तयारी गरिरहेका रमेश महतोको ज्यान गयो। रमेशको ज्यान गएको अर्को दिनदेखि आन्दोलन मधेसभरि सल्कियो। धेरै जनाले ज्यान गुमाए। अन्त्यमा सरकार झुक्यो। प्रमुख दलहरु अन्तरिम संविधानमा संघीयता राख्न राजी भए। ‘संघीयता र मधेस मुद्दा जबरजस्त रूपमा स्थापित गर्ने काममा लहानको अग्रणी भूमिका छ,’ संघीय समाजवादी फोरमका जिल्ला सदस्य रामचलितर महतोले भने। त्यसपछि पनि मधेशमा पटक पटक आन्दोलन भएका छन्। ती सबै आन्दोलनमा लहान अग्रणी मोर्चामा हुने गरेको छ। त्यही लहानमा रमेश महतोको 'शहादत' को ११ वर्षपछि हुन लागेको स्थानीय निर्वाचनमा कसले जित्ला भन्ने मधेस र मुलुकको लागिनै चासोको विषय हो। ् दोस्रो चरणको स्थानीय सरकारका लागि सात नम्बर प्रदेशमा भएको निर्वाचनमा कैलालीको टिकापुर त्यस्तो नगर थियो जसले मानिसको ध्यान तानेको थियो। टीकापुरमा संघीयताको सीमांकनलाई लिएर हिंसा भड्किँदा आठ जनाको ज्यान गएको थियो। कैलाली र कञ्चनपुरका थारू समुदायको ठूलो हिस्साको माग यी दुवै जिल्लालाई पाँच नम्बर प्रदेशमा राखिनुपर्छ र पहाडी जिल्लालाई यो प्रदेशमा मिसाइनु हुन्न भन्ने हो। पाँच नम्बर प्रदेशको सीमाकंन चलाउने विषयमा अनुदार देखिएको एमालेले थारूहरूको ठूलो जनसंख्या रहेको टिकापुर जितेर धेरैलाई चकित पार्यो। तेस्रो चरणको चुनावमा एमाले लहानमा बलियो देखिएको छ। के एमालेले जित हात पारेर लहानलाई पूर्वको टिकापुर बनाउन सक्छ? २४ वडा रहेको लहान नगरपालिकामा झण्डै आधा लाख मतदाता छन्। सेतोपाटीले लहानका विभिन्न वडाका करिब पाँच दर्जन मतदातासँग कुराकानी गर्दा यो नगरको मेयरका लागि एमाले उम्मेदवार मुन्नी साह प्रमुख दाबेदार देखिएका छन्। उनको प्रतिष्पर्धीका रूपमा संघीय समाजवादी फोरम र नेपाली कांग्रेसका उम्मेदवार छन्। राजपा र राप्रपाका उम्मेदवारको पनि यहाँ राम्रै उपस्थिति छ। हामीले कुराकानी गरेकामध्ये ४० प्रतिशत मतदाताले मेयरमा एमाले उम्मेदवारलाई मत दिने बताए। लहान– ५ का फकिर मोहम्मद सिद्धिकीले एमाले उम्मेदवार मुन्नी साह नै यसपालि मेयर चुनिने दाबी गर्छन्। मुन्नी साहको वडाका मतदाता उनले यो वडामा रहेका धेरै मुस्लिमले साहलाईनै भोट दिने बताए। लहान– ३ की धुर्मीदेवी साफीले पनि एमालेलाई नै मत दिने निर्णय गरेकी छन्। ‘मेरो मनमा एमाले छ, पहिलादेखि नै सूर्यमै भोट हाल्दै आएको हो, अहिले पनि एमालेलाई नै भोट दिन्छु,’ साफीले भनिन्। लहानमा एमाले उम्मेदवार बलिया हुनुका दुई कारण छन्। पहिलो, मुन्नी साहको ब्यक्तिगत प्रभाव। साह २०५४ मा एमालेबाट लहानको मेयर निर्वाचित भएका थिए। आफ्नो कार्यकाल उनले लहानमा गरेको काम धेरै मतदाता अहिले पनि सम्झिन्छन्। लहान– १७ का लक्ष्मी पासवानले साहले 'विकास गर्ने' भएकाले उनैलाई मेयरमा भोट दिने बताए। ‘ऊ त्यो खुट्टी खोलामा पुल बनाउने मुन्नी नै हो,’ पासवानले भने, ‘मुन्नीले जितेपछि यहाँको विकास हुन्छ। त्यही भएर उसैलाई भोट दिने ह