नेकपा एमालेले समानुपातिक सांसद बनाएकी दाङकी अनारकली मियाँले अन्तरजातीय विवाह गरेकै कारण देशनै छोडेर प्रवाशमा जानु परेको तितो विगत छ। सल्यान जिल्लाको साविक छाँया क्षेत्र गाविस वडा नं. ३ को जिताथान फूलबारीमा २०३२ साल भदौ १७ मा जन्मिएकी सांसद अनारकली मियाले सल्यानकै छाँया क्षेत्र २ निवासी रमेश रेग्मीसँग २०५२ सालमा प्रेम विवाह गरिन्। मिया र रेग्मी कक्षा १ देखि १० कक्षासम्म एउटै विद्यालयमा सँगै पढेका थिए। २०५२ सालमा उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि मिया र रेग्मी दुबै दाङको घोराहीस्थित महेन्द्र बहुमुखी क्याम्पसमा भर्ना भए। त्यतिबेलै उनीहरूले वर्षौंदेखिको आफ्नो प्रेमलाई विवाहमा रुपान्तरण गरे। तर, त्यसपछि उनीहरुको जीवनमा निकै उथुल पुथल हुन पुग्यो। रेग्मीको छोराले मियाँको छोरी विहे गरेपछि उनीहरुले आफन्तबाट निकै मानसिक र समाजिक यातना खेप्नुपर्यो। रेग्मी र मियाँको न जात मिल्थ्यो न धर्म नै। त्यसैले उनीहरुलाई यहाँ बसिसक्नु भएन। उनीहरुले पढाई मात्रै छोडेनन् देश नै छोडेर भारत पुगे। उनीहरू ५ वर्ष भारतमा मजदुरी गरेर बसे। रमेशले एउटा कम्पनीमा काम गर्दा सांसद मियाले त्यहाँ रहेका नेपालीका छोरा छोरीलाई होम ट्यूसन पढाउन थालिन्। उनीसँग तुलसीपुरको भानु बोर्डिङमा केही समय पढाएको अनुभव थियो। उनले त्यसैलाई भारतमा सदुपयोग गरिन्। त्यो बीचमा उनीहरूका दुई सन्तान जन्मिए। छोरी आश्मा र छोरा आषिकलाई नेपाली संस्कार सिकाउनुपर्छ र आफ्नै देशमा फर्किनुपर्छ भन्ने धारणाले चिमोट्न थाल्यो अन्ततः सन्तानकै लागि २०५७ सालपछि यो जोडी दाङ फर्किए। यतिबेलासम्म आफ्नो श्रीमानको दैलो नटेकेकी उनी ससुरा केशव राज रेग्मीको २०६५ सालमा निधनभएपछि मात्र पहिलो पटक घर गइन्। सल्यानस्थित श्रीमानको मुल घरमा भने पस्न मन लागेन। घरको केही पर छुट्टै सानो झुपडी हालेर उनीहरू बसे। ससुराकै मृत्यु संस्कारमा पुगेका भए पनि उनीहरुको संस्कार र परम्परा नमिल्ने भएकाले उनीहरु त्यहाँ सहयोगी जस्तो मात्रै भए। २ वर्षकै उमेरमा बाबु गुमाएकी मियाले बाबुको माया र ससुराको आशिर्वाद थाप्न नपाएकोमा अहिले पनि पछुतो लागेको बताइन्। ‘हामी बच्चा बच्चीलाई नेपाली लवज र संस्कार सिकाउनका लागि र स्वदेशमै उनीहरुको भविश्य निर्माणका लागि फर्किए पनि त्यो हाम्रो लागि फलामको च्यूरा चपाउनु जस्तै थियो,’ उनले भनिन्, ‘न धेरै पढेका थियौं र न हातमा कुनै सिप थियो, त्यसैले जागिर पाउने कुरै थिएन।’ तर पनि उनीहरूले हार मानेनन्। दुई सन्तानको शिक्षा र भविश्यको सवाल थियो। ‘केही त गर्नु नै थियो, त्यसैले हामीले तुलसीपुरमा सामान्य किराना पसल थाल्यौं,’ विगत सम्झनै सांसद मियाले भनिन्। विस्तारै चुरा र कस्मेटिक पसल पनि थपे त्यसपछि बिस्तारै उनीहरूको आर्थिक स्थितिमा सुधार आउँदै गएको सांसद मियाले बताइन्। ‘बुबा नभए पनि आमाको सिको गर्दै व्यवसायमा थालेकी हुँ,’ उनले भनिन्। राजनीतिप्रति गहिरो चासो र रूची भएकी उनले सल्यानको शंखमुल माविमा पढ्दा २०४६ देखि २०४८ सालसम्म नेपाली कांग्रेस निकट नेपाल विद्यार्थी संघबाट राजनीति यात्रा सुरू गरिन्। त्यतिबेला रमेश रेग्मी पनि नेविसंघमै थिए। तर, २०४९ सालमा मिया अखिल नेपाल महिला संघमा प्रवेश गरिन्। प्रकाश ज्वाला, उदय बोहोरा र छवि वलीका कारण आफू एमाले बनेको उनले स्मरण गरिन्। त्यसपछि विवाह गरेपछि उनले श्रीमान रमेश रेग्मीलाई पनि एमाले बनाउन महत्वपूर्ण भूमिका खेलिन्। त्यसयता उनी एमालेकी एक सक्रिय कार्यकर्ता भएर अगाडि बढिरहेकी छन्। नेकपा एमाले दाङ र मुस्लिम इस्तिहाक संगठनमासमेत सक्रिय उनलाई २०७० सालमा एमाले दाङ र इस्तिहाक संगठनले समानुपातिक सांसदका लागि सिफारिस