१६ बुँदे सहमतिमा हस्ताक्षर गरिसकेपछि ३० दलीय मोर्चाबाटै चर्को आलोचना खेपिरहेका एमाओवादी अध्यक्ष प्रचण्डले आफूलाई जनजाति र मधेसीले धन्यवाद र बधाइ दिनुपर्ने बताएका छन् । ‘धोका दियो त भन्नै मिल्दैन, किनभने न पहिचान छोडिएको छ, न संघीयता छोडिएको छ,’ प्रचण्डले आरोपहरुको प्रतिवाद गर्दै भने- ‘कांग्रेस र एमालेलाई तानेर अलिकति माथि उठाइएको छ, एमाओवादीले बुद्धिमतापूर्ण तरिकाले यति चिज प्राप्त गर्ने बनायो भनेर मलाई बधाइ दिनुपर्ने हो, धन्यवाद दिनुपर्ने हो ।’ चार दलवीच भएको १६ बँदे सहमतिपछि एमाओवादी पार्टी र विशेषगरी प्रचण्डमाथि धेरै प्रश्नहरु उठेका छन् । जनजाति र मधेसवादी दलहरुले प्रचण्डबाट धोका पाएको बताइरहेका छन् । वैद्य र विप्लवले प्रचण्डसँग सहकार्य तोडिसकेका छन् । एमाओवादी पंक्तिभित्रै पनि प्रचण्डलाई कांग्रेस र एमालेले थाङ्नामा सुताउने हुन् कि भन्ने डर देखिन्छ । ८ प्रदेशको खाका अझै अस्पष्ट छ । यी विविध प्रश्नको घेरामा परेका प्रचण्डसँग अनलाइनखबरले लामो राजनीतिक वार्ता गरेको छ । अन्तरवार्ताका क्रममा प्रचण्डले आफूमाथि लागेका आरोपहरुको खुलेर प्रतिवाद गर्ने प्रयास गरेका छन् । अब बन्ने संविधान लिम्बुवान, किरात, मगरात, थरुहट, तमुवान, ताम्सालिङ र मधेसभन्दा बाहिरबाट कसैले बनाउन नसक्ने प्रचण्डको दाबी छ । भिडियो हेर्नुहोस् बाह्रबुँदे सम्झौतादेखि १६ बुँदेसम्म आइपुग्दा माओवादीले हारेको, संसदवादी शक्तिले जितेको हो ? – कसैले पुरै जितेको र कसैले पुरै हारेको स्थिति होइन । केही विषय कसैले केही उपलब्धी हासिल गरेका, कसैले गुमाएको र अर्को विषयमा कसैले उपलब्धी हासिल गरेको रुपमा यसलाई बुझ्नुपर्छ । कसरी ? – किनभने १२ बुँदे समझदारी नै त्यस्तै थियो । म सबै राजनीतिक पार्टी र आम नेपाली जनतासँग के भन्न चाहन्छु भने १२ बुँदे समझदारी भनेको नै त्यस्तो राजनीतिक यात्राको सुरुवात हो, जो विपरीत दृष्टिकोण, राजनीतिक धाराका शक्तिहरुले सम्झौता गरे । एकले अर्काविरुद्ध विजय गर्न अगाडि बढेका शक्तिहरुले युद्धविराम गरेर सम्झौता गरे । कसैले पुरै जितेन । कसैले पनि पूरै हारेन । सम्झौता भनेपछि सामान्यतया यस्तै हुन्छ फेरि । सम्झौता गर्ने पक्षहरुले पुरै जितेका पनि हुँदैनन्, हारेका पनि हुँदैनन् । दोस्रो कुरा, त्यस अनुसार केही मान्यताहरु बने, जुन मान्यतामा टेकेर शान्ति सम्झौता भयो । अन्तरिम संविधान बन्यो । अरु थुप्रै आन्दोलन जोडिएर अन्तरिम संविधानको समग्र खाका बन्यो र संविधानसभाको निर्वाचन भयो । संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र घोषणा भयो । तर, पहिलो संविधानसभामा यो कुरा महसुस नभएको हो ? – संविधान बनाउने बेलामा हामी कहीँ न कहीँ आफ्नो पुरानो आग्रहबाट मुक्त हुन सकेनौं । हामी माओवादी र अर्को सात दल दुबै पक्षले सम्झौताको मूल मर्मअनुसार संविधान बनाउनुभन्दा आफ्नो आग्रह फेरि लाद्न खोजेको जस्तो देखियो र संविधान बनेन । यदि इमान्दारिकतापूर्वक गएको भए पहिलो संविधानसभाबाट संविधान बन्न गाह्रो थिएन र बन्नुपर्थ्यो पनि । हामी माओवादीमा पनि ठूलो पार्टी भएपछि पुरै सत्ता लिने हो नि भन्ने मानसिकता देखा परेकै हो । हिजो युद्धको बेलामा जुन सोचाइबाट उत्प्रेरित थियौं, त्यो अधिकतम प्राप्त गर्न बढी बल गर्यौं । त्यति बल नगरेको भए शायद घटनाक्रम भिन्न क्रमले जान्थ्यो । उदाहरणका लागि मैले धेरै पटक भन्ने पनि गरेको छु कि माओवादी ठूलो पार्टी बनेपछि गिरिजाप्रसाद कोइरालालाई राष्ट्रपति बन्न दिएको भए चिज सहज जान्थ्यो । त्यहाँ कहीँ न कहीँ माओवादीको पुरानो मान्यतामा फर्किने वा विद्रोहको मानसिकतामा फर्किने सोच प्रवल हुनुको परिणाम के भो भने हामीले १२ बुँ