डा. रामशरण महत, अर्थमन्त्री दाता सम्मेलनमा प्रस्तुत गरिने पीडीएनएमाथि केही प्रश्न उठेका छन् । म यहाँ ती प्रश्नहरुलाई स्पष्ट गर्न चाहन्छु । आज जुन अंक राखिएको छ, त्यो एउटा समग्र आकार मात्रै हो । यसको कार्यान्वयन कसरी गर्ने ? के रणनीति लिने ? कस्तो दृष्टिकोण लिने ? कार्यान्वयनको तरिका के हो ? यी सबै कुराहरुको विस्तृत विवरणमा यसमा समावेश हुन्छन् । पीडीएनए दाताले पत्याउने खालको हुनुपर्छ पीडीएनए प्रतिवेदनमा क्षति र पुननिर्माणको कम इस्टिमेट भयो भन्ने जहाँसम्म विवादको कुरो छ, जब हामी विश्वसनीय रिपोर्टको कुरा गर्छौं, अंकमात्रै ठूलो राख्दा विश्वसनीय रिपोर्ट हुँदैन । यो अंकका पछाडि त्यसलाई पुष्टि गर्ने टेक्निकल ब्याकिङ हुनुपर्छ । र, त्यो ग्रहण गर्नसक्ने विधिशास्त्र प्रयोग गरेको हुनुपर्छ । पीडीएनए भन्ने नेपालको मात्रै कुरो होइन । यो अन्तराष्ट्रियस्तरमा संयुक्त राष्ट्र संघले तयार पारेको बिधिमा आधारित छ । त्यो विधिका आधारमा हामी क्षति र आवश्यकताको आँकलन गर्छौं । पीडीएनए अन्तराष्ट्रिय विधिअनुसार भएन र हामीले आफ्नै तरिकाले क्षति र आवश्यकताको आँकलन गर्यौं भने अन्तराष्ट्रिय समुदायले त्यो रिपोर्टलाई विश्वास गर्न सक्दैन । हामीले राष्ट्रिय विज्ञहरुमात्रै होइन, अन्तराष्ट्रिय गुजरात (भारत) पाकिस्तान लगायतका देशमा काम गरेका विज्ञहरुसमेत समावेश गराएर पीडीएनए रिपोर्ट तयार पारेका छौं, जसकारण यो पीडीएनए रिपोर्टको स्वामित्व नेपाल सरकारको मात्रै होइन, दाताहरुको पनि हो । जसकारण हामीलाई दाता सम्मेलनमा सहयोगको याचना गर्ने, सहयोगको प्रस्ताव राख्ने र सहयोगको माग गर्ने बलियो आधार बनेको छ । यसकारण योजना आयोगले तयार पारेको पीडीएनए रिपोर्ट विश्वसनीय छ । यस विषयमा मैले यहाँभन्दा बढी भनिरहनु नपर्ला । प्रश्न भौतिक निर्माणको मात्रै होइन यो भौतिक निर्माणको मात्रै कुरो छैन । ५/६ लाख घरहरु भत्किए । १० औं हजार स्कूलहरु क्षतिग्रस्त छन् । हजारौं अस्पतालहरु भत्किए । त्यस्तै, सरकारी भवन तथा साँस्कृतिक धरोहरुहरु भत्किए । तर, त्यतिमात्रै नोक्सान भएको होइन । आम्दानी न्यून भएको छ । उत्पादन लस भएको छ । उद्योग धन्दा सिथिल भएका छन् । घरजगगा व्यवसाय धरासायी भएको छ । बीमा, बैंकिङलगायतका सबै क्षेत्र प्रभावित भएका छन् । जसको असरका कारण समग्र अर्थतन्त्र नै सिथिल भएको छ । जब हामी प्याकेजको कुरा गर्छौं, यसमा भौतिक पुननिर्माणको मात्रै कुरा हुँदैन । सबै कुराको ‘बेल आउट’ गर्नुपर्छ । कतिपयलाई बैंकबाट सस्तो ऋण उपलब्ध गराउनुपर्ला, कतिपयको किस्ता सारिदिनु पर्ला । समग्ररुपमा हामीले समस्याको समाधान गर्ने प्रयत्न गर्नुपर्छ । क्षति र आवश्यकताको अंक किन फरक ? यहाँ क्षति र आवश्यकताको अंक कसरी फरक भयो भन्ने प्रश्न पनि आएको छ । भूकम्पका कारण देशको कूल ग्राहस्र्थ उत्पादनलाई डेढ प्रतिशतको क्षति भएको छ । यस्ता किसिमका क्षतिका बारेमा पीडीएनएमा आवश्यकता उल्लेख गरिँदैन । १२ तले भवन ढलेको छ, अब हामीले १२ तले घर बनाउनुपर्ने हाम्रो आवश्यकता हो भन्नु त भएन । एउटा परिवारलाई कतिसम्म आवश्यकता पर्छ भनेर एउटा मापदण्डका आधारमा कति सम्म खर्च होला भनेर मूल्यांकन गरी पीडीएनएमा समावेश गरिएको छ । प्राकृतिक हिसाबमा पनि क्षतिको तुलनामा आवश्यकता हुँदैन । बढी पनि हुन सक्छ, घटी पनि हुन सक्छ । सरकारले कति गर्ने, दातासँग कति माग्ने ? अर्को कुरा, पुननिर्माणमा सरकारले कति खर्च गर्ने र दाताहरुसँग कति माग्ने प्रष्ट भएन भन्ने पनि प्रश्न आएको छ । यो अहिले नै तोक्ने कुरा होइन । अहिले त हामीले समग्ररुपमा हाम्रो आवश्यकता देखाएर सहयोग माग्ने हो । त्यसपछि दातृ