मादी गाउँपालिका–५ स्थित भैँसे कास्कीको उत्तरपूर्वी क्षेत्रको प्राचीन व्यापारिक केन्द्र हो । उत्तरपूर्वी क्षेत्रका भाचोक, सैमराङ, थुमाको डाँडा, मिजुरे, कालिका लगायतका स्थानबाट पशुवस्तुका साथै घरमा अत्यावश्यकीय सामान किनबेचका लागि सो ठाउँ प्राचीनकालमा प्रमुख व्यापारिक केन्द्रका रुपमा विकास भएको थियो । स्थानीयवासी बुद्धिनाथ ढकालका अनुसार मादी नदीमा पुल नहुँदा लामो समयसम्म पिछडिएको उक्त भेगका बासिन्दालाई पोखरा आउन निकै कठिन हुने गरेको थियो । विक्रीका लागि ल्याइने पशुचौपाया नदीमा लट्ठा लगाएर तार्ने गरिन्थ्यो । उत्तरपूर्व क्षेत्रका बासिन्दाले गोरु, भैँसीलाई भैँसेमा ल्याएर विक्री गर्ने गरेका ढकाल बताउँछन् । भैँसेमा चार दशकभन्दा अघिदेखि सञ्चालित सुरेश थकालीको पसल, २०३४ सालपछि सञ्चालनमा आएको चन्द्रमणि ढकालको चियापसल यहाँका विशेष चर्चाका स्थल हुन् । पछिल्लो समयमा २०७० सालदेखि मादी नदीमा पक्की पुल बनेसँगै यस क्षेत्रको आवतजावतमा निकै सहज भएको स्थानीयवासी मनोज श्रेष्ठले बताए । पुलको निर्माण र अन्य बाटोघाटोको विस्तारसँगै भैँसेमा आधुनिक बस्ती विकासको ह्वात्तै बढेको छ । भैँसे र आसपासको क्षेत्रको विकास र सामाजिक जागरणमा लोकतान्त्रिक आन्दोलनका नेता स्व कमलमणि ढकाललगायतको विशिष्ट योगदान रहेको स्थानीयवासी बताउँछन् । पदमार्गले पनि यहाँको महिमा र गरिमा बढाएको छ । स्थानीय समाजेसवी एवम् नेपाली काँग्रेस मादी गाउँपालिकाका सहसंयोजक भानु ढकाल सिक्लेसबाट सिल्दजुरे–भैँसे–कालिका–ठूलाकोट हुँदै बेगनासताल सम्मको करिब छदेखि सात दिनको पदयात्रा मार्ग यहाँको महत्वपूर्ण मार्ग हो । पोखराबाट बेगनासताल–ठूलाकोट–भैँसे–थुमाको डाँडा–दूधपोखरीसम्म आठ-नौ दिनको पदमार्ग छ । यी पदमार्गलाई थप व्यवस्थित गर्न अपरिहार्य भएको उनको भनाइ छ । कृषिको पर्याप्त सम्भावना रहेको भैँसेमा धान, मकै, कोदो, गहुँ तथा तरकारी उत्पादन पर्याप्त मात्रामा हुन्छ । विशेषगरी वर्षातको समयमा यहाँका अधिकांश टारी खेतमा पानीका मूल फुट्ने भएकाले धानबाली फष्टाउने गरेको छ । उब्जाउयोग्य जमिन भएका कारण स्थानीयवासीले व्यावसायिक कृषिलाई प्राथमिकता दिएका छन्। यहाँ उत्पादित कृषिजन्य वस्तुको पोखरामा अत्यधिक माग छ । यहाँ बस्ती विकासमा तीव्रता आएको छ । पुलको सहजतासँगै पक्की घर बन्ने क्रम जारी छ । व्यापार व्यवसायमा भैँसेले फड्को मार्न थालेको स्थानीयवासी बताउँछन्। रासस प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ २९, २०७४ १५:१५ सिफारिस स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन!