३१ जेठ, काठमाडौ । कीर्तिपुर टौदह चिगाउँ (क्वार) निवासी गंगा महर्जनको घर भूकम्पले भत्किएपछि पाल टाँगेर बस्न थालेको एक महिना बढी भइसक्यो । एक महिनादेखि अलिअलि पाएको राहत थापेर गुजारा चल्ने कुरा पनि भएन । भूकम्पअघि घरमै केही कुखुरा पालन गरेर गर्जो टार्दै आएकी गंगाको परिवार कसरी घर बनाउने अनि परिवार कसरी पाल्ने भन्ने चिन्तामा छ । राहतमा पाल र थाल थालेर बसेकी गंगाले शनिवार एक प्याकेट कुकुराको चल्ला भेटाइन् । प्याकेटमा ६ वटा चल्ला थिए । ‘घरभन्दा बाहिर कुखुराको खोर रहेकाले भूकम्पले घर भत्काए पनि खोर रामै्र छ,’ गंगाले खुशी ब्यक्त गरिन्, ‘खोरमा केही पहिलेकै कुखुराहरु छन्, अहिले ६ वटा चल्ला थपियो ।’ अब केही चल्लाहरु थप्न पाए राम्रै कमाइ हुने उनी बताउछिन् । राम्रो कुखुरा हुर्काउन सके खोरबाटै विक्री हुने उनी बताउँछिन् । कुखुरा पालेर जीवन चलाएका महर्जन परिवारलाई ब्यवसायीक कुखुरापालनको ज्ञान भने छैन । यो कुन जातको चल्ला रहेछ ? अनलाइनखबरसँग गंगाले भनिन्, ‘कुन जातको चल्ला दिए कुन्नी थाहै भएन ।’ भूकम्पले घर ध्वस्त भएपछि आफ्नै बारीको पाटोमा पाल टाँगेर बसेकी स्थानीय अर्की महिला गणेशमायाँ महर्जन पनि कुखुराको चल्ला पाएपछि खुशी देखिन्छिन् । ‘केही बाख्राका पाठापाठी र नेपाली कुखुराहरु छन्,’ गणेशमायाले भनिन्, ‘यी चल्लाहरु हुर्काउन सके दुईचार पैसा आम्दानी गर्न सकिन्छ कि ?’ भूकम्प पीडितहरुका लागि झण्डै एक महिनादेखि अस्थायी आवास र राहत वितरण भइरहे पनि जीविकोपार्जनको आधारबारे कसैले ध्यान नदिँदा जीविकोपार्जनको आधार र पुरानै पेशामा फर्काउने पहल स्वरुप ‘अवसर’ नामको एक संस्थाले स्वरोजगार अभियान थालेको छ । आफ्नै सदस्यहरुबाट पैसा उठाएर एक लाख लगानीमा पहिलो पटक कीर्तिपुर क्वाँरका ७० जनालाई कुखुराको चल्ला वितरण गरिएको संस्थाका अध्यक्ष अमिर महर्जनले बताए । पीडितलाई हात थापेर खाने मात्र होइन, स्वरोजगार बन्ने तर्फ लगाउनुपर्छ भनेर नै अभियान थालिएको उनले बताए । आफूहरुको सानो लगानी भए पनि पीडित किसानहरुले तीन महिनामै प्रतिफल पाउँछन् भन्ने विश्वास रहेको उनले बताए । काठमाडौ उपत्यकाभित्रकै नगरपालिकाका बासिन्दा भए पनि यो ठाउँमा मानिसहरु अधिकांश अशिक्षित छन् । उनीहरुले लामो समयदेखि कृषि तथा पशुपालन ब्यवसाय अंगाल्दै आएका छन् । कतिपय पीडितहरु चाउचाउ र चामल पाए खुशी देखिन्छन्, तर यहाँका पीडितहरु भने कुखुराको चल्ला पाएपछि भने निकै प्रफुल्ल देखिएका थिए ।