३१ जेठ, काठमाडौँ । भूकम्पबाट भएको क्षति र पुनःनिर्माणका लागि आवश्यकताको मूल्याङ्कनसम्बन्धी प्रतिवेदन (पिडिएनए)बारे सांसदहरुलाई जानकारी गराइएको छ । व्यवस्थापिका–संसद् मातहतको अर्थ समितिको आजको बैठकमा राष्ट्रिय योजना आयोगका तर्फबाट नेपाल सरकारले तयार गरिरहेको उक्त प्रतिवेदनबारे जानकारी गराएको हो । भूकम्पपछिको उद्धार र राहत, जनजीवन सामान्यीकरण, असरको आँकलन र मूल्याङ्कन तथा पुनःस्थापना, पुनःनिर्माण र नवनिर्माण गरी चार चरणमा कार्यविभाजन गरेर कार्यसम्पादन गर्ने प्रयासमा सरकार रहेको छ । भूकम्पबाट प्रभावित जिल्लाको भौगर्भिक अध्ययन र नक्साङ्कनका लागि २०० जना इन्जिनियरले प्रभावित जिल्लामा गएर काम गरिरकेको सो अवसरमा जानकारी दिइयो । प्रतिवेदन तयारका क्रममा विगतमा विभिन्न मुलुकमा भूकम्पले पारेको प्रभाव र त्यसपछिको पुनःनिर्माणबारे जानकारी हासिल गरेका व्यक्ति र संस्थाको राय सुझाव लिइने जानकारी दिइएको थियो । गुजरात, इन्डोनेसिया, चिली, जापानलगायतका मुलुकमा बसेर अनुभव हासिल गरेका विशेषज्ञहरुलाई प्रतिवेदन तयार पार्न संलग्न गराइने बताइएको छ । नेपालको विकासमा महत्वपूर्ण सहयोग पु¥याउँदै आएका जापानी अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग नियोग (जाइका), युरोपेली सङ्घ, विश्व बैंकलगायतले पनि उक्त प्रतिवेदन तयार पार्न सहयोग पुर्यायाउने छन् । प्रतिवेदनले भूकम्पपछि आर्थिक तथा सामाजिक हिसाबले कस्तो असर प¥यो, पुनःनिर्माण कामलाई तीव्र तुल्याउन के कस्ता नीतिगत तथा संस्थागत सुधारको आवश्यकता रहेको देखिएको छ भन्नेबारेमा स्पष्ट मार्गनिर्देश गर्ने छ । भूकम्पबाट भौतिक संरचना, पर्यटन तथा यातायातका क्षेत्रमा के–कति क्षति हुन गई समग्र मुलुक अर्थतन्त्र र मानवीय पक्षमा परेको असर प¥यो, त्यसबारेमा सूक्ष्म अध्ययन गरेर विश्वासिलो र सबैले स्वीकार गर्ने प्रतिवेदन तयार गरिने राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा गोविन्द पोखरेलले जानकारी दिनुभयो । नवनिर्माणमा सरकार, दातृ निकाय, सभासद्, स्थानीय निकाय तथा अन्य सरोकार भएका निकायको कस्तो भूमिका र सहयोग रहने भन्नेबारेमा किटानीका साथ प्रतिवेदनमा उल्लेख गरिने भएकाले बलियो र सुन्दर नेपाल बनाउने मामिलामा तयारीको चरणमा रहेको प्रतिवेदन महत्वपूर्ण दस्तावेजका रुपमा रहने उनको विश्वास थियो । केन्द्रमा प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा अधिकार सम्पन्न संयन्त्र, पूर्वाधार, सामाजिक तथा अर्थतन्त्रको क्षेत्रका विशेषज्ञ रहने गरी प्रस्ताव गरिएको छ । त्यसमा दातृ निकाय र नागरिक समाज पनि अटाउने हुनुपर्छ भन्ने सोच राखिएको छ । चालु आर्थिक वर्षमा पाँच प्रतिशत आर्थिक वृद्धिको लक्ष्यको नजिक रहेको बेला भूकम्पले तहसनहस पारेपछि सो लक्ष्यलाई तीन प्रतिशतमा सीमित रहन पुगेको छ । भूकम्पले ६१ प्रतिशत सेवा क्षेत्र र ३३ प्रतिशत कृषि क्षेत्रमा प्रभाव पारेको उपाध्यक्ष पोखरेलको भनाइ छ । भूकम्पले करिब सात लाख नेपालीलाई गरिबीको रेखामुनि पार्ने आयोगको आँकलन छ । दरिलो अर्थतन्त्र, भौतिक संरचना र सामाजिक विकासका लागि शक्तिशाली आयोगको प्रतिवेदनले परिकल्पना गरेको जानकारी दिइयो । भूकम्पबाट ५ खर्ब १३ अर्बको क्षति भएको प्रारम्भिक अनुमान गरिएकामा ६ खर्ब ६६ अर्ब तत्काल पुनःनिर्माणका लागि लाग्ने आयोगले ठहर गरेको छ । चालु आर्थिक वर्षको बजेट ६ खर्ब १८ अर्ब रहेकामा भूकम्पले पारेको क्षति त्योभन्दा बढी भएपछि अर्थतन्त्रमा सङ्कुचन पैदा हुने देखिएको छ । आयोगले तयार पारेको पिडिएनए प्रतिवेदनमाथि केन्द्रित रहेर सभासद्हरु शक्तिबहादुर बस्नेत, शेरबहादुर तामाङ, चन्द्र भण्डारीलगायतले जिल्लाको हालको विद्यमान सरकारी संयन्त्रबाट नवनिर्माणको जिम्मेवार