टाटा मोटर्सको नेपालको एकमात्र आधिकारिक बिक्रेता सिप्रदी ट्रेडिङले योद्धा पिकअप नेपाली बजारमा ल्याएको छ। बिहिबार राजधानीमा एक कार्यक्रम अायोजना गरी कम्पनीले उक्त गाडि बजारमा ल्याएको जानकारी दिएको हो । नेपालको सडकको लागि निकै उत्कृष्ट दाबी गरिएको यसको पिक अप ग्राउण्ड क्लियरेन्स २१० एमएम रहेको कम्पनीले बताएको छ । २० लाख ५० हजार रुपैयाँ मूल्य निर्धारण गरिएको योद्धामा ८५ एचपीको ३.० लिटरको इञ्जिन छ जसले २५० एन.एम टर्क उत्सर्जन गर्छ। यसको अगाडि हाइड्रोलिक, ट्वीन पट क्यालिपर डिक्स ब्रेक र पछाडि ड्रम ब्रेक समावेश छ। अधिक सुरक्षाको लागि फराकिलो १६ इञ्चको टायर र आरामदायिक यात्राको लागि पिकअप अन्यको भन्दा फरक रहेको छ । यसमा ३ जनाको लागि आरामदायिक सिट रहेको छ। यसमा ड्युअल रिडिङको साथमा ट्रिप मिटर रहेको छ जसले गाडिको गति र यात्रा अवधिभरको रुटलाई सजिलै ट्रयाक गर्न सकिन्छ। उक्त गाडि १० हजार किलोमिटर वा ६ महिनामा एक पटक सर्भिसिङ गरे पुग्ने र ग्रिजिङ गर्नु नपर्ने कम्पनीले दाबी गरेको छ। ४५ लिटर इन्धन क्षमता रहेको योद्धाको कम्पनीले ३ वर्ष वा ३ लाख किलोमिटरको वारेण्टी दिएको छ। टाटा मोटर्स नेपालको नम्बर एक ब्राण्डको रुपमा चिनिएको र टाटा योद्धाले नेपालीहरूको अझै धेरै मन र विश्वास जित्नेमा आफू विश्वस्त रहेको टाटा मोटर्स लिमिटेडका कमर्सियल भइकल इण्टरनेशनल बिजनेश यूनिटका भाइस प्रेसिडेण्ट रुद्ररुप मैत्रीले बताए। त्यसैगरी, उनले अबको ६ महिनाभित्र योद्धा प्ल्याटफर्म अन्तरर्गत नयाँ भेरिएण्ट थप्ने जानकारी दिए। कार्यक्रममा बोल्दै सिप्रदी ट्रेडिङ प्रालिका अध्यक्ष एस जेबि रानाले टाटा योद्धा नेपाली सडकको लागि निकै उत्कृष्ट रहेकोले अत्यधिक रुचाइने दाबी गरे। प्रकाशित मिति: बिहीबार, भदौ २९, २०७४ १७:०४ सिफारिस स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता हिमालमा जे भइरहेको छ, त्यो कुनै 'साइन्स फिक्सन' भन्दा कम छैन!