निर्वाचनमा धक्का खाएपछि नेकपा एमालेमा शुरु पार्टी पुनर्गठनको बहस केन्द्रीय कमिटीको बैठकसँगै स्थगित भएको छ । लाग्दै गरेको घाम उडिजाने भुइँकुइरोले छपक्कै छोपेको जस्तो छ । संविधान दिवसको दिन च्यासलमा आयोजित कार्यक्रममा बोल्दै पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले आफू दशवटा महाभारत जितेर आएको बताउँदै यस पटकको महाभारत पनि जितेरै छाड्ने घोषणा गरेका थिए । यो सामग्री तयार गर्दागर्दै विद्यादेवी भण्डारीलाई पार्टीको वरिष्ठ नेतामा मनोनीत गरिएको समाचार आइपुग्यो। यसले एमालेको राजनीतिमा अवश्य पनि नयाँ चरण सुरु गर्नेछ। त्यति मात्र होइन, विद्याको प्रवेशपछि नेकपासँग एकताका लागि ढोका खुलेको जस्तो देखिन्छ। विद्यालाई नेतृत्व सुम्पेर जान प्रचण्ड त तयार नै छन्, ओली पनि तयार भए भने यसले कम्युनिस्ट पार्टीहरूको राजनीतिलाई नयाँ मोडमा लानेछ। भण्डारीलाई नयाँ भूमिकाका लागि बधाई तथा शुभकामना दिँदै विद्याको प्रवेशअगाडिकै एमालेको अवस्थाबारे यहाँ चर्चा गरिनेछ। आफैंले निर्माण गरेको किल्ला र तय गरेको विधिको चलते कुरुक्षेत्रबाट उनी विजेताका रूपमा सग्लै फर्केका छन् । स्वाभाविक छ जित्ने कमाण्डरले हस्तिनापुरको सिंहासन प्राप्त गर्छ । गत पुसमा सम्पन्न महाधिवेशनपछि ओलीले फेरि खण्डहर जस्तो च्यासलमा हस्तिनापुर विम्ब बोकेको कुर्सीमा बस्ने वैधता पुष्टि गरेका छन् । पार्टीमा देखिएको यो जितले जनस्तरमा एमालेका प्रतिको धारणामा सकारात्मक प्रभाव पार्छ या अझ कमजोर भएर जान्छ त्यसको परीक्षण हुन भने आउने स्थानीय तहको निर्वाचनसम्म कुर्नुपर्नेछ । ओलीले कुरुक्षेत्रमा जित हासिल गरेपछिको हस्तिनापुरको अवस्था कस्तो छ ? आगामी दिनमा एमाले र नेपालको राजनीतिमा यो प्रकरणको कस्ता परिणाम आउने छन् ? आजको टिप्पणी यी दुई प्रश्नमा केन्द्रित हुनेछ । १) नेपाली राजनीतिलाई ओलीले प्रभावित गर्न थालेको २०५३ मा महाकाली सन्धि संसद्बाट अनुमोदन गर्ने प्रकरणदेखि हो । त्यसयता उनले पहिला पार्टीमा आफ्नो वर्चस्वका लागि लामो लडाइँ लडे र अनेक हार पछि २०७० को संविधानसभा चुनावपछि संसदीय दलको नेता बनेर जित हासिल गरे । त्यसको डेढ वर्ष नपुग्दै पार्टी अध्यक्ष भए । त्यसयता निरन्तर पार्टी सत्तामा रहेका छन् । यस बीचमा उनले शक्तिमा रहिरहनका लागि अनेक प्रयोग गरेका छन् । सन् १९२४ मा लेनिनको मृत्युपछि पार्टी सत्ता हत्याउन र त्यसलाई आफ्नो नियन्त्रणमा राख्न स्टालिनले जस्तो बाटो रोजेका थिए त्यसलाई नै नेपालको सन्दर्भमा ओलीले प्रयोग गरेको देखिन्छ । त्यो हो कसैलाई पनि आफ्नो समकक्षमा आउन नदिनु, एकलाई अर्कोको विरुद्ध प्रयोग गर्नु, कसैले पार्टीमा स्वतन्त्र व्यक्तित्वको विकास गर्न खोजेको भेटियो भने शुरुमै उसका आकांक्षाहरू निमोठेर किनारामा धकेलिदिनु । यस्तो मारमा पर्नेमा पछिल्लो उदाहरण हुन् विद्यादेवी भण्डारी र शंकर पोखरेल । यस अगाडि यस्तो प्रयोगको शिकार वामदेव गौतम, भीम रावल, ईश्वर पोखरेल, सुरेन्द्र पाण्डे, आरके मैनाली, घनश्याम भूसाल, झलनाथ खनाल, अष्टलक्ष्मी शाक्यहरू हुँदै आएका थिए । स्टालिनले सन् १९२४ मा पार्टीका बौद्धिक र शीर्ष नेतामध्येका एक लियोन ट्राटस्कीलाई किनारामा धकेल्न पार्टीभित्रका वामपन्थी रुझानका नेताहरू कामेनेव र जिनोविएवसँग साँठगाँठ गरे । बिरामी परेकाले मस्को भन्दा अलि टाढा आराम गरिरहेका ट्राटस्कीलाई लेनिनको अन्येष्टिको समयबारे ढाँटेर खबर पठाए र अन्त्येष्टिको कमाण्ड आफूले सम्हाले । समाजमा स्टालिन नै लेनिनका उत्तराधिकारी भएको सन्देश दिन भ्याए । त्यसपछि ट्राटस्कीलाई किनारामा धकेल्दै देशबाटै भाग्न विवश बनाए । आफ्नो बाटोबाट ट्राटस्की हटिसकेपछि निकोलाई बुखा