काठमाडौं: सरकारले प्राथमिक सेयर निष्काशन (आईपीओ) मा कोटा प्रणाली थप गर्ने तयारी गरेको छ। विदेशमा रोजगारीमा रहेका नेपाली, आयोजना प्रभावित स्थानीय, कर्मचारी तथा सामूहिक लगानी कोषका लागि कोटा छुट्याउँदै आएकोमा अब बहालवाला सुरक्षाकर्मीलाई पनि आईपीओमा छुट्टै कोटा दिने तयारी गरिएको हो। सरकारले जलविद्युत् आयोजनाको आईपीओमा नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीका बहालवाला कर्मचारीका लागि २ प्रतिशत सेयर छुट्याउने तयारी गरेको छ। बाढी तथा विपद्का समयमा सुरक्षाकर्मीले खोज, उद्धार तथा पुनर्स्थापनामा खेलेको भूमिकाको सम्मानस्वरूप यस्तो व्यवस्था गर्न लागिएको सरकारले जनाएको छ। असोज ७ गते प्रतिनिधि सभाको बैठकलाई सम्बोधन गर्दै ऊर्जा, जलस्रोत तथा सिँचाइमन्त्री विराजभक्त श्रेष्ठले भोटेकोशी क्षेत्रमा बाढीका बेला सुरक्षाकर्मीले गरेको उद्धार कार्यको सम्मानस्वरूप जलविद्युत आयोजनाको आईपीओमा सुरक्षाकर्मीका लागि २ प्रतिशत सहभागिता सुनिश्चित गर्ने कानुनी व्यवस्था मिलाउन आवश्यक प्रक्रिया अघि बढाइएको बताएका थिए। ‘कठिन भौगोलिक अवस्था, कठिन मौसम र सीमित स्रोतसाधनका बीच पनि खोज, उद्धार र पुनर्स्थापनामा सुरक्षाकर्मीले निर्वाह गरेको भूमिका अत्यन्त प्रशंसनीय छ,’ मन्त्री श्रेष्ठले भनेका थिए, ‘उहाँहरूको समर्पण र योगदानको उच्च सम्मान गर्दै बहालवाला सुरक्षाकर्मीका लागि जलविद्युतका आयोजनाको प्राथमिक सेयर (आईपीओ) मा २ प्रतिशत सहभागिता सुनिश्चित गर्ने कानुनी व्यवस्था मिलाउन आवश्यक प्रक्रिया अघि बढाइएको जानकारी गराउँदछु।’ ऊर्जामन्त्रीका निजी सचिव सुदर्शन श्रेष्ठका अनुसार नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीका बहालवाला कर्मचारीलाई २ प्रतिशत सेयर छुट्याउने मोडालिटीमा काम भइरहेको छ। ‘विदेशमा रहेका नेपालीलाई छुट्याइने सेयरजस्तै आईपीओ निष्काशन गर्दा सुरक्षाकर्मीलाई २ प्रतिशत सेयर निष्काशन गर्नुपर्ने व्यवस्था गरिँदैछ,’ उनले भने, ‘नेपाली सेना, नेपाल प्रहरी र सशस्त्र प्रहरीका बहालवालाले आईपीओ भर्न पाउनेछन्। यससम्बन्धी तयारी विद्युत नियमन आयोगले गरिरहेको छ।’ विद्युत् नियमन आयोगका अध्यक्ष डा. रामप्रसाद धितालले मन्त्रालयको निर्णयअनुसार आयोगले धितोपत्र बोर्डमा सिफारिस गर्ने बताए। ‘आईपीओ कसलाई कति दिने भन्ने विषयमा कानुन बनाउने र निर्णय गर्ने निकाय धितोपत्र बोर्ड हो। हामीले ऊर्जा क्षेत्रको आईपीओ निष्काशन हुँदा सुरक्षाकर्मीका लागि सेयर छुट्याउन बोर्डमा सिफारिस गर्छौं,’ उनले भने, ‘धितोपत्र बोर्डले कानुन संशोधन गरेर लागू गर्न सक्छ।’ कसलाई कति प्रतिशत सेयर ? हालको व्यवस्थाअनुसार विभिन्न समूहका लागि आईपीओमा छुट्टै सेयर कोटा तोकिएको छ। धितोपत्र निष्काशन तथा बाँडफाँड छैटौँ संशोधन निर्देशिका, २०७९ ले विदेशमा रोजगारी गरिरहेका नेपालीलाई आईपीओमा सेयर छुट्याउने व्यवस्था गरेको छ। यसअनुसार संगठित संस्थाले सर्वसाधारणलाई प्रारम्भिक सार्वजनिक निष्काशन गर्नुअघि निष्काशन गरिने सेयरको १० प्रतिशत श्रम स्वीकृति प्राप्त गरी विदेशमा रोजगारी गरिरहेका नेपालीका लागि छुट्याउनुपर्ने व्यवस्था छ। यस्तो सेयरका लागि सर्वसाधारणको आईपीओ निष्काशन हुनुअघि कम्तीमा १५ दिनको अवधि तोकी आह्वानपत्र प्रकाशित गर्नुपर्ने व्यवस्था छ। यसैगरी स्थानीय प्राकृतिक स्रोत तथा साधनलाई कच्चा पदार्थका रूपमा प्रयोग गर्ने संगठित संस्थाले उद्योग वा आयोजना प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दाका लागि सेयर छुट्याउनुपर्ने व्यवस्था छ। नियमावलीअनुसार कम्पनीले आफ्नो जारी पूँजीको १० प्रतिशतसम्म सेयर उद्योग वा आयोजना प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दालाई बिक्री वितरणका लागि छुट