३२ जेठ, काठमाडौं । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले भूकम्पले क्षतविक्षत नेपाललाई यथाशीघ्र पुनर्निर्माण गरी अझ सुन्दर, भूकम्प प्रतिरोधी र मजबूत बनाइने बताएका छन । नुवाकोट बालकुमारीस्थित महादेव माध्यमिक विद्यालयको अस्थायी भवनको उद्घाटन गर्दै महतले आगामी बजेटमै पुनर्निर्माणका कार्यक्रमहरुको घोषणा गरिने पनि स्पष्ट पारे । ‘क्षति ठूलो भएकोले स्वदेशी साधन र स्रोतबाट मात्र पुग्दैन । यस्तो बेलामा मित्रराष्ट्र तथा दाता संस्थाहरुबाट सहयोग परिचालन गर्न थुप्रै प्रयासहरु भैरहेका छन ।’ उनले भने । आगामी असार १० गते दाताहरुको अन्तर्राष्ट्रिय सम्मेलन गर्न लागिएको र सम्मेलनमा व्यक्त हुने सहयोग प्रतिवद्धतासँगै असारभित्रै बजेट ल्याई पुनर्निर्माणमा केन्दि्रत हुने महतले प्रष्ट पारे । विद्यालय, निजी आवास, सरकारी भवन, राष्ट्रिय तथा अन्तराष्ट्रिय सम्पदा, मठमन्दिरहरुको पुनर्निर्माण शीघ्र गरिने जनाउँदै उहाँले निजी आवासका लागि भूकम्प प्रतिरोधी नमूना उपलब्ध गराउने उल्लेख गरे । ८२ बर्षकै सबैभन्दा ठूलो विपत् भोगिएको र विपत् व्यवस्थापनको तयारीको कमजोर क्षमता भएपनि सरकारले आफ्नो सम्पूर्ण शक्ति परिचालन गर्यो । राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग परिचालन गर्यो । यसले गर्दा विकट गाउँहरुमा समेत राहत तथा उद्दारका काम पूरा गर्न सकियो । कोही मान्छेले औषधि नपाएर वा खान नपाएर मर्न परेको खबर छैन । ‘उद्दार तथा राहतका काम सकिएको छ र अस्थायी निजी तथा अस्थायी विद्यालयहरु बर्षाअघि नै तयार भैसक्ने भन्दै बषर्ापछि स्थायी पुनर्निर्माण थालिनेछ ।’ उनले भने । सडक, खानेपानी लगायत नियमित योजनाहरु पनि अगाडि बढ्ने जानकारी दिए । भूकम्पले धनजनको ठूलो क्षति मात्र गरेको नभई नेपालीको मनस्थिति र आत्मवलमा समेत क्षति पुर्याएको उनले बताए । तर सँगसँगै अहिले नेपाली नेपालीबीच एकताको माहौल पनि बनेको उनको भनाई थियो । ‘हामी वैशाख १२ भन्दा अघिको अवस्थामा छिटै फर्किनेछौं र त्योभन्दा राम्रो अवस्थामा पुग्ने हाम्रो चाहना पनि पूरा हुनेछ ।’ उनले भने । महतलेे भूकम्पको पीडा विर्सेर मेहनतका साथ पढेर उत्कृष्ठता हासिल गर्न विद्यार्थीहरुलाई सल्लाह दिए । कार्यक्रममा कांग्रेस जिल्ला सचिव रमेशकुमार महत, समाजसेवी प्रमोद रिमाल, जिविस प्रतिनिधि तथा स्रोतव्यक्ति मीनबहादुर श्रेष्ठ, रामजी पौडेल र आर्थिक सहयोग उपलब्ध गराउने अच्युत गुरागाई, शिक्षक रामप्रसाद गुरागाईले पनि बोलेका थिए । अमेरिका निवासी वैकुण्ठ शर्मा तथा स्थानीय अच्युत गुरागाई, रामप्रसाद गुरागाईलगायतको सहयोगमा विद्यालयको अस्थायी पुनर्निर्माण गरिएको छ र पठनपाठन शुरु गरिएको छ । भूकम्पका कारण पूरै विद्यालय ध्वस्त भै पठनपाठन रोकिएको थियो । सो अवसरमा अर्थमन्त्री महतले विद्यार्थीहरुलाई पाठ्यसामाग्री, पोशाक तथा आर्थिक सहायता उपलब्ध गराउनेहरुलाई प्रशंसापत्र दिएका थिए ।