जापानमा जारी २०औँ एसियाली खेलकुद अन्तर्गत पुरुष टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपालले बलियो प्रतिस्पर्धी अफगानिस्तानलाई ५ विकेटले पराजित गरेको छ। जापानमा जारी २०औँ एसियाली खेलकुद अन्तर्गत पुरुष टी–२० क्रिकेट प्रतियोगितामा नेपालले बलियो प्रतिस्पर्धी अफगानिस्तानलाई ५ विकेटले पराजित गरेको छ। अत्यन्तै रोमाञ्चक बनेको खेलमा नेपालले अफगानिस्तानद्वारा प्रस्तुत गरिएको लक्ष्य सफलतापूर्वक पछ्याउँदै जित हासिल गरेको हो। टस जितेर पहिले ब्याटिङ रोजेको अफगानिस्तानलाई नेपाली बलरहरूले सुरुवातदेखि नै दबाबमा राखेका थिए। पावरप्लेमै शीर्ष क्रमका ब्याटरहरू गुमाएपछि अफगानिस्तान ठूलो योगफल बनाउनबाट चुक्यो। नेपालका स्पिनर ललित राजवंशी र अलराउन्डर कुशल भुर्तेलले कसिलो बलिङ गर्दै मध्यक्रमका ब्याटरहरूलाई हात खोल्ने मौका दिएनन्। लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपालका ओपनिङ ब्याटरहरूले टोलीलाई सम्हालिएको सुरुआत दिलाएका थिए। दबाबका बिच मध्यक्रमका ब्याटरहरूले जिम्मेवारीपूर्वक ब्याटिङ गर्दै अन्तिम ओभरहरूमा टोलीलाई जितको दिशामा पुर्याए। यस जितसँगै नेपालले एसियाली खेलकुदको क्रिकेट विधामा पदक जित्ने सम्भावनालाई थप बलियो बनाएको छ। अत्यन्तै रोमाञ्चक बनेको खेलमा नेपालले अफगानिस्तानद्वारा प्रस्तुत गरिएको लक्ष्य सफलतापूर्वक पछ्याउँदै जित हासिल गरेको हो। टस जितेर पहिले ब्याटिङ रोजेको अफगानिस्तानलाई नेपाली बलरहरूले सुरुवातदेखि नै दबाबमा राखेका थिए। पावरप्लेमै शीर्ष क्रमका ब्याटरहरू गुमाएपछि अफगानिस्तान ठूलो योगफल बनाउनबाट चुक्यो। नेपालका स्पिनर ललित राजवंशी र अलराउन्डर कुशल भुर्तेलले कसिलो बलिङ गर्दै मध्यक्रमका ब्याटरहरूलाई हात खोल्ने मौका दिएनन्। लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपालका ओपनिङ ब्याटरहरूले टोलीलाई सम्हालिएको सुरुआत दिलाएका थिए। दबाबका बिच मध्यक्रमका ब्याटरहरूले जिम्मेवारीपूर्वक ब्याटिङ गर्दै अन्तिम ओभरहरूमा टोलीलाई जितको दिशामा पुर्याए। यस जितसँगै नेपालले एसियाली खेलकुदको क्रिकेट विधामा पदक जित्ने सम्भावनालाई थप बलियो बनाएको छ। टस जितेर पहिले ब्याटिङ रोजेको अफगानिस्तानलाई नेपाली बलरहरूले सुरुवातदेखि नै दबाबमा राखेका थिए। पावरप्लेमै शीर्ष क्रमका ब्याटरहरू गुमाएपछि अफगानिस्तान ठूलो योगफल बनाउनबाट चुक्यो। नेपालका स्पिनर ललित राजवंशी र अलराउन्डर कुशल भुर्तेलले कसिलो बलिङ गर्दै मध्यक्रमका ब्याटरहरूलाई हात खोल्ने मौका दिएनन्। लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपालका ओपनिङ ब्याटरहरूले टोलीलाई सम्हालिएको सुरुआत दिलाएका थिए। दबाबका बिच मध्यक्रमका ब्याटरहरूले जिम्मेवारीपूर्वक ब्याटिङ गर्दै अन्तिम ओभरहरूमा टोलीलाई जितको दिशामा पुर्याए। यस जितसँगै नेपालले एसियाली खेलकुदको क्रिकेट विधामा पदक जित्ने सम्भावनालाई थप बलियो बनाएको छ। असोज ५ गते, सोमबार, नेपाली शेयरबजार बन्द रहने भएको छ। असोज ५ गते, सोमबार, नेपाली शेयरबजार बन्द रहने भएको छ।