३२ जेठ, चितवन । दलहरुबीचमा संविधान निर्माण गर्ने गरी १६ बुँदे सम्झौता भएसँगै संविधान बन्ने करिब निश्चित् भएपछि स्थानीय उद्योगी व्यवसायी उत्साहित भएका छन् । संविधान बनेसँगै राजनीतिक स्थायित्व हुने, सोही अनुरुपको सरकार बन्ने, नियम कानुन बन्ने र कार्यान्वयन हुने भएकाले लगानीको वातावरण खोजिरहेका उद्योगी व्यवसायी पनि तयारीमा लागेका छन् । होटल व्यवसायी माधव दुवाडी संविधान बनेसँगै आन्तरिक द्वन्द्व, बन्द हड्ताल जस्ता क्रियाकलाप बन्द हुने हुँदा त्यो सन्देश अन्तर्राष्ट्रिय जगतमा पनि पुग्ने भएकाले विदेशी पर्यटक भित्र्याउन सहज हुने बताउनुहुन्छ । सौराहाको होटल ‘सेभेन स्टार’का सञ्चालक दुवाडीले पर्यटक बढेसँगै लगानीको वातावरण बन्ने तर्क गरे । भूकम्पका कारण अस्तव्यस्त बनेको व्यवसायलाई तत्काल संविधान बने त्यसको क्षतिपूर्ति समेत हुने दाबी दुवाडीको छ । प्रदेश विभाजन र ती प्रदेशका केन्द्र तय हुने हुँदा लगानी गर्नेलाई कहाँ लगानी गर्ने भन्ने विषयको टुङ्गो लाग्ने व्यवसायीको भनाइ छ । “स्वदेशी तथा विदेशी लगानीकर्ता उपयुक्त वातावरणको खोजीमा छन्” व्यवसायी दुवाडीले भने । कुखुरा व्यवसायी शङ्कर कँडेल संविधान बनेसँगै औद्योगिक नियम कानुन बन्ने हुँदा व्यवसाय गर्नेलाई सहज हुने बताउनुहुन्छ । कँडेलले नेपालमा रु ६० अरबभन्दा बढी लगानी भएको पोल्ट्री क्षेत्रमा संविधान बनेसँगै झन्डै दोब्बर लगानी पुग्ने उहाँको दाबी छ । “संविधान बनेसँगै बाहिरिने जनशक्ति रोकिने छ” उनले भने । उद्योग वाणिज्य महासङ्घका केन्द्रीय सदस्य रमेशकुमार पिया लगानीको पर्खाइमा रहेका उद्योगी व्यवसायी गृहकार्यमा लागिसकेको र स्थायी सरकार बन्न सकेमा निजी क्षेत्रले उत्साहजनक लगानी गर्ने बताउँछन । उद्योग वाणिज्य सङ्घका जिल्ला अध्यक्ष रहिसकेका पियाले संविधान बन्ने निश्चित् भएसँगै सेयरको कारोबारमा समेत सकारात्मक परिवर्तन आएको र विदेशी लगानी ठूलो मात्रामा भित्रने अवस्था रहेको बताए । उद्योग वाणिज्य सङ्घका जिल्ला अध्यक्ष कृष्णप्रसाद अधिकारी भूकम्पका कारण थिलोथिलो बनेको उद्योग क्षेत्रमा संविधान बन्ने आश जागेसँगै उत्साह थपिएको बताउनुहुन्छ । राजनीतिक अस्थिरता, लोडसेडिङ, गिर्दो बजारसँगै भूकम्पले तहसनहस भएपछि उद्योग नै बन्द गर्ने मनस्थितिमा पुगेका उद्योगी व्यवसायी दलको १६ बुँदे सहमतिपछि उत्साहित भएर उद्योगको विस्तारका लागि गृहकार्यमा लागेको उनले बताए । “भूकम्पले कैँयौं उद्योग ध्वस्त भएका छन्, कतिपयमा आंशिक क्षति पुगेको छ । अब पनि संविधान बनेर स्थायी सरकार नभए धेरै उद्योगी पलायन हुने अवस्था छ” उनले भने । सहमति कार्यान्वयन भएर संविधान बने भूकम्पका कारण भएको क्षतिमा केही हदसम्म राहत पुग्ने उद्योगीको भनाइ छ । रासस