हामी आममान्छे (लोकतन्त्रमा सबभन्दा निर्णायक आममान्छे हुन्। ती आममान्छेले राजनीति, दल र नेताबारे के सोच्छन् भन्ने लोकतन्त्रमा महत्त्वपूर्ण कुरा हो। 'हामी आममान्छे' शृंखलामा सेतोपाटीले देशका विभिन्न ठाउँका आममान्छेसँग कुरा गरेको छ। जेनजी आन्दोलनपछि सरकारको कामबारे, राजनीतिक दल र नेताहरूबारे उनीहरूको धारणा बुझ्ने प्रयास गरेको छ। त्यस्तै राज्यको सेवा प्रवाह र राजनीतिक परिवर्तनले उनीहरूको दैनिक जीवनमा पारेको प्रभावलाई उनीहरूले कसरी अनुभूत गरिरहेका छन् भन्ने पनि सोधेको छ – सम्पादकीय नोट) विराटनगरस्थित सातघुम्ती चोकको एउटा चिया पसलमा दिउँसो आफ्ना दामलेहरूसित चिया गफमा थिए उनी। उनी अर्थात् विराटनगर–११ का ६१ वर्षीय भीमसेन बन्जारा। नेपाल बैंकका पूर्वकर्मचारी उनले ११ वर्षअघि बैंकबाट अवकाश पाएका रहेछन्। अहिले परिवारसँग बस्दै आएका उनी सेयर बजारमा 'सामान्य लगानी गरिरहेको' सुनाए। हामीले उनलाई सोध्यौं— तपाईं पहिला आफ्नो बारेमा भन्नुस् न। परिवारमा को–को हुनुहुन्छ? के काम गर्नुहुन्छ? मेरो परिवारमा हामी चार जना छौं। हामी बुढाबुढी, एउटा छोरा, एउटा छोरी। म पहिला नेपाल बैंकमा काम गर्थेँ। अहिले रिटायर भएँ। रिटायर्ड लाइफ कसरी बिताइराख्नुभएको छ? यस्तै हो, सामान्य ढंगले गइरहेको छ। देशको आर्थिक अवस्था चाहिँ अलि खराब छ। सेयर बजारमा अलिअलि लगानी गरिएको छ। त्यति ठूलो भोल्युममा कारोबार छैन। तर सेयर बजारमा अहिले खराब छ अवस्था। के भएर खराब भयो? यो सरकारले व्यापारीहरूमाथि, लगानीकर्ताहरूमाथि धरपकड गर्न थालेपछि यस्तो भयो। व्यवसायीहरू अहिले डराएका छन्। लगानी गर्न मानिरहेका छैनन्। ६–७ महिनादेखि सेयर बजार तलको तलै गएको छ। अब उँभो जान पनि कोसिस गर्दैछ। अब हेर्दै जाऊँ। तपाईं त पूर्वबैंकर पनि हुनुहुँदो रहेछ। देशमा स्थिर सरकार भयो भने आर्थिक सूचकहरू माथि जान्छ भनिन्थ्यो। अनि सेयर बजारमा त्यसको संकेत देखिएन? अहिलेसम्म चाहिँ देखिएको छैन। अब यो बाहिरी वातावरणले पनि गर्दो रहेछ। बाहिरी वातावरण भनेको? योभन्दा अगाडि त कांग्रेसको, एमालेको, माओवादीको सरकार थियो नि त। अब तिनीहरूलाई कसरी मिलाएर लिएर जान सकिन्छ भन्ने हो। पैसा त उनीहरूले लगाउने हो नि। बजार चलायमान पैसाले गर्ने हो। उनीहरू अलिकति डराएका जस्ता छन्। त्यस कारण अहिले सेयर बजार शिथिल छ। अब बढ्ला कि भन्ने पनि छ। अहिले तपाईं र तपाईंको परिवारको लागि चिन्ताको विषय के हो? पारिवारिक चिन्ता नै मुख्य हो। छोराछोरीको भविष्य राम्रो होस्, उनीहरूले गरिखाऊन् भन्ने कुरा नै हो। तपाईंका छोराछोरी नेपालमै हो कि विदेशमा? मेरो छोरो अमेरिकामा छ। छोरी यहीँ हो। छोरी के गर्नुहुन्छ? विदेश जानुहुन्छ कि? अब यस्तै स्थिति भयो भने त उनीहरू पनि बाहिर जानै खोज्छन् नि! यहाँ कामको ग्यारेन्टी भयो, शिक्षा अनुसारको काम ग्यारेन्टी भयो भने बेग्लै कुरा, नत्र जान्छन् विदेश। नयाँ पुस्तालाई विदेश जाऊँ–जाऊँ लाग्ने कारण के रहेछ? छिमेकी गएको छ, त्यो फलानो पनि गएको छ, अर्को साथी पनि गएको छ, चिलानो पनि गएको छ। अनि ऊ एक्लै बस्न मन पराउँछ त? यहाँ चाहिँ 'इकोनोमिक क्राइसिस' छ। प्रतिदिन पैसाको 'डिभ्यालुएसन' छ। आर्थिक अवस्था खराब छ। मुख्य कुरो त त्यही त हो नि! छोराछोरी विदेशमा भएका आमाबुबालाई चाहिँ कस्तो लाग्दो रहेछ? भरसक त नजाऊन् भन्ने नै हुन्छ। आफ्नै आँखाअघि सन्तान भइदिऊन्, आँगनको अगाडि देखियोस्, वरिपरि होस् भन्ने चाहना हरेक बाबुआमालाई हुन्छ। चाडपर्व आउँछ, त्यस बेला सँगै भए हुन्थ्यो जस्तो हुन्छ। विदेश गएपछि के भयो, कसो भयो होला भन्ने चिन्ता हरदम हुने रहेछ। गत वर्ष भदौ २३ र २४ मा जेनजी आन्दोलन