काठमाडौं: २०औँ एसियाली खेलकुद २०२६ को पुरुष क्रिकेटमा नेपालले टेस्ट राष्ट्र अफगानिस्तानलाई पाँच विकेटले पराजित गर्दै प्रतियोगितामा शानदार सुरुआत गरेको छ। जापानको निशिनस्थित कोरोगी स्पोर्ट्स पार्कमा शुक्रबार अफगानिस्तानले दिएको १०३ रनको लक्ष्य नेपालले १७.२ ओभरमा पाँच विकेट गुमाउँदै १०३ रन बनाएर पूरा गर्यो। यो जितसँगै नेपालले एसियाली खेलकुदमा अफगानिस्तानविरुद्ध १२ वर्षअघिको हारको हिसाबसमेत चुक्ता गरेको छ। सन् २०१४ को इन्चोन एसियाडको क्वार्टरफाइनलमा नेपाल अफगानिस्तानसँग आठ रनले पराजित भएको थियो। लक्ष्य पछ्याउने क्रममा नेपालले इनिङ्सको पहिलो बलमै ओपनर कुशल भुर्तेललाई खाता नखोली गुमाएको थियो। सुरुआती झट्कापछि सन्दीप जोराले ३५ बलमा ३४ रनको महत्वपूर्ण इनिङ्स खेल्दै नेपालको रन चेज सम्हाले। उनी नेपालको इनिङ्सका सर्वाधिक रनकर्ता बने। जोराको विकेट जाँदा नेपाल १० ओभरमा ५६/४ को अवस्थामा पुगेको थियो। त्यसपछि रोहित पौडेलले दबाबबीच जिम्मेवार ब्याटिङ गर्दै ३२ बलमा ३३ रन बनाए। उनले चार चौका प्रहार गरे। दीपेन्द्रसिंह ऐरीले १८ बलमा १५ रन जोड्दै लक्ष्यलाई थप नजिक पुर्याए। नेपालले पाँच विकेट गुमाए पनि तल्लो मध्यक्रमले थप क्षति हुन नदिई १७.२ ओभरमै लक्ष्य पूरा गर्यो। यससँगै नेपालले समूह ‘ए’ मा महत्वपूर्ण दुई अंक जोडेको छ। नेपाल, अफगानिस्तान र आयोजक जापान समूह ‘ए’ मा छन् र समूहका शीर्ष दुई टोली क्वार्टरफाइनल पुग्नेछन्। यसअघि टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको अफगानिस्तानलाई नेपालले निर्धारित २० ओभरमा सात विकेटको क्षतिमा १०२ रनमै रोकेको थियो। नेपालका स्पिनरद्वय कुशल भुर्तेल र ललित राजवंशीले अफगानिस्तानको इनिङ्स नियन्त्रणमा राखे। कुशलले चार तथा ललितले तीन विकेट लिए। अफगानिस्तानका फेजल खान अहमदजाई र नाजिबुल्लाह जद्रानले समान ३० रन बनाए भने नाङ्गेलिया खान १७ रनमा अविजित रहे। बलिङमा कुशल र ललितको सात विकेट तथा लक्ष्य पछ्याउँदा सन्दीप जोरा र रोहित पौडेलको जिम्मेवार ब्याटिङ नेपालको जितको आधार बन्यो। पहिलो बलमै विकेट गुमाएको अवस्थाबाट सम्हालिँदै नेपालले टेस्ट राष्ट्र अफगानिस्तानविरुद्ध पाँच विकेटको जित निकालेको हो। अफगानिस्तानले आफ्नो पहिलो खेलमा आयोजक जापानलाई हराएको थियो। नेपालले भने आफ्नो पहिलो खेलमै अफगानिस्तानलाई पराजित गर्दै एसियाड अभियानमा बलियो सुरुआत गरेको छ। नेपालले शनिबार आयोजक जापानसँग समूह चरणको दोस्रो तथा अन्तिम खेल खेल्नेछ। प्रतियोगिताको आधिकारिक तालिकाअनुसार समूह ‘ए’ बाट शीर्ष दुई टोली क्वार्टरफाइनलमा प्रवेश गर्नेछन्।