दुई महिनाअघि मेरो फेसबुकमा एउटा ‘फ्रेन्ड रिक्वेस्ट’ आयो, आशिका कोइरालाको। अपरिचितको यस्तो आग्रह म स्वीकार गर्दिनँ। तै चिनेको कोही हो कि भनेर प्रोफाइल खोलेँ। तस्बिर देख्नेबित्तिकै चिनिहालेँ– मेरो पुरानो साथी शर्मिलाकी नौ वर्षीया छोरी रहिछे, जोसँग मेरो भेटघाट भइरहन्छ। मैले तुरुन्त शर्मिलालाई फोन गरेँ। फोन उठ्यो, तर उसको नम्बरमा अरू नै कसैको स्वर सुनियो। ‘हेलो आन्टी, दर्शन,’ उताबाट आशिका बोली। ‘नानु के छ?’ मैले सोधेँ। ‘मैले हजुरलाई फेसबुक रिक्वेस्ट पठाको थिएँ,’ उसले लाढिँदै भनी, ‘एसेप्ट नै गरिसिएन त।’ ‘हो र? तिमीले आफैं खोलेको? आफैं रिक्वेस्ट पठाको? अनि फोटो पनि आफैं अपलोड गरेको?’ मैले उसको प्रोफाइल हेर्दै नौ वर्षकी नानीसामु एकैपटक यति धेरै प्रश्न थुपारेँ। उसले सहजै भनी, ‘हो त। मलाई सबै गर्न आउँछ। अहिले पनि मामुको फोनमा म फेसबुक चलाइराछु। मेरो रिक्वेस्ट एसेप्ट गरिस्यो त।’ ‘हस्,’ मैले भनेँ, ‘नानु म अहिले व्यस्त छु, पछि फोन गर्छु है।’ मैले त्यसपछि फेसबुकमा आएका अरू ‘फ्रेन्ड रिक्वेस्ट’ हेर्दै गएँ। दिदी, दाइ, साथीहरूका छोरीछोराकै पाँचवटा रहेछन्। तीमध्ये १२ वर्ष काटेका कोही थिएनन्। बाह्र वर्ष नकाटी त आधिकारिक रूपमा फेसबुक खोल्नधरि पाइन्न। मैले उनीहरूले पोस्ट गरेका तस्बिर सर्सती हेरेँ। व्यक्तिगत तस्बिरहरू, अनलाइन खेलिने खेलका रेकर्ड, फिल्म र गीतका लिंक, अनि विभिन्न पेजका सेयर थिए। चार–पाँच कक्षा पढ्ने यी नानीबाबु सामाजिक सञ्जालमा कतिविधि सक्रिय? उनीहरू यी सबै कसरी गर्छन्? निश्चित रूपमा आफ्ना आमाबुवा वा दिदीदाजुकै ग्याजेटबाट। त्यसमा पनि सबैभन्दा धेरै त स्मार्टफोनै चलाउँछन्। परिवारका सदस्यको मात्र होइन, आफ्नो घरमा पाहुना आएका वा पाहुना लाग्न गएका घरमा समेत स्मार्टफोन उनीहरूको पहुँचमा हुन्छ। कतिपय अवस्थामा हामी ठूलाहरू नै उनीहरूका अनेकथरि प्रश्न बुजो लगाउन खुरुक्क हातमा स्मार्टफोन थमाइदिन्छौं। उनीहरू एकान्तमा गएर आधुनिक ग्याजेटमा भुल्छन्, हामी आफ्नो जमानाका कुराकानीमा ‘नोस्टाल्जिक’ हुन्छौं। मनमा कता–कता ‘केटाकेटी बिगार्दै त छैनौं’ भन्ने सोच नआउने होइन। तर, आफूले यस्ता ग्याजेटबारे सुन्दै नसुनेको उमेरमा केटाकेटीलाई त्यसमा अभ्यस्त देखेर हामी दंग पर्छौं। ‘मेरी सानु चलाख छे’ भन्दै उसलाई फुर्क्याउँछौं। खासमा हामी आफ्नै धुकचुक मनलाई सान्त्वना दिइरहेका हुन्छौं! मेरो घरबेटीको छोरालाई नै हेरूँ न। सौरभलाई तीन वर्षको हुँदादेखि नै मैले देख्दै आएको छु। बुवा अफिसबाट फर्कनासाथ ऊ फोन माग्छ। खाटमा पल्टन्छ, अनि गेम खेल्छ। नभए थ्रीजी खोलेर युट्युबमा कार्टुन हेर्न थाल्छ। जुनबेला फोन पाउँदैन, ऊ भुइँमा गोडा बजार्दै चिच्याउँछ। सबैलाई अत्याउने गरी रोइदिन्छ। फकाउने विकल्प उही हो, स्मार्टफोन। अचेल त उसलाई स्मार्टफोनको लत लागिसक्यो। उसका आमाबाबु छोरालाई कम्प्युटर र स्मार्टफोनमा चलाख देखेर दंग छन्। सौरभ भने कसैसँग बोल्दैन। बाहिर चउरतिर लडिबुडी गर्न जाँदैन। आफन्त आएका बेला बोलाउँदा पनि अन्तै भाग्छ, कुरा गर्दैन। वास्तवमा कुरा नगर्ने होइन, उसले यसरी घुलमिल हुन जानेकै छैन, बिचरा! ऊ कसैलाई टाउको उठाएर हेर्दैन। उसलाई स्मार्टफोनबाट फुर्सतै हुन्न। आँखा एकोहोरो स्मार्टफोनकै दृश्यमा टाँस्सिरहन्छन्। सौरभले आफैं स्मार्टफोनमा इन्टरनेट खोलेर कार्टुन हेरेको र त्यसैमा रमाएको देख्दा मलाई आज पनि अचम्म लाग्छ। समाज कति फटाफट पाइला चाल्दैछ? उसको उमेरमा म कस्ती थिएँ? सहरमै हुर्केको मलाई उसको उमेरमा लडिबुडी गर्दै फुर्सत हुन्थेन। घरको आँगनदेखि खेल्ने चउरसम्म मेरा बालमस्त गोडा अटाउँथेनन्। कोठामा थुनिने र खाटमा