अरुण बराल उपेन्द्र यादवको अध्यक्षतामा सोमबारदेखि नेपालमा ‘संघीय समाजवादी फोरम नेपाल’ नामक नयाँ पार्टी जन्मिएको छ । दुईवटा पार्टी घटेर संविधानसभामा पाँचौं ठूलो पार्टीका नेता बनेका छन् अशोक राई र उपेन्द्र यादव । रोचक पक्षचाँहि के छ भने अशोक राई र उपेन्द्र यादव दुबै नेकपा एमालेका मानष पुत्र हुन् । अर्का नेता खस समावेशी राष्ट्रिय पार्टीका नेता युवराज कार्की पनि विगतमा एमालेकै उत्पादन हुन् । यी तीन नेताले यतिबेला एउटै पार्टी बनाएको घोषणा गरे पनि यिनीहरु एक समय एमालेकै स्कुलका नेता-कार्यकर्ता थिए । संगठनात्मक आनुवंशिकताको हिसाबले अशोक राई, उपेन्द्र यादव र युवराज कार्की एमालेका उत्पादन हुन् भने विचारका हिसाबले चाहिँ माओवादीका ‘ट्ष्ट्युब बेबी’ हुन् । अशोक राई र उपेन्द्र यादवले उठाएको राजनीतिक-वैचारिक मुद्दाको सर्जक अहिलेसम्म पनि माओवादी नै हो । अझ मधेसी जनअधिकार फोरम र संघीय समाजवादी पार्टी दुबैको जन्म गराउनमा समेत माओवादीको प्रत्यक्ष लगानीसमेत रहेको चर्चा राजनीतिकमा भित्री खेलाडीहरुले गर्दै आएका छन् । खस समावेशी पार्टीको अवधारणा एमाओवादीका गोपाल किरातीले विगतमा ल्याएको खम्वुवानको अवधारणासँग ठ्याक्कै मेल खान्छ । उपेन्द्र र प्रचण्डको एउटै लाइन सुनसरीबाट नेकपा माक्र्सवादी एमाले बनेका उपेन्द्र यादव विगत जनयुद्धकालमा भारतमा माओवादी नेता मात्रिका यादव र सुरेश आलेमगरसँगै पक्राउ परेका थिए । उनी लोमो समय गिरफ्तारीमा परेनन् । पछि मात्रिका यादवका कारण उपेन्द्र माओवादीबाट टाढिए । दोस्रो जनआन्दोलन सफल भएर अन्तरिम संविधान जारी भइसकेपछि उपेन्द्र यादवको अगुवाइमा मधेस आन्दोलन भर्कियो र त्यसले देशमा संघीयता ल्यायो । यो परिघटनासँगै उपेन्द्र यादव एमाओवादीबाट अलग्गै समानान्तर धारको नेता बने । विचारका हिसाबले उपेन्द्र पूर्व कम्युनिष्ट र वर्तमानमा समाजवादी हुन् । वर्गीयसँगै जातीय मुद्दाहरुमा प्रचण्ड र उपेन्द्र यादवको दृष्टिकोणमा भिन्नता छैन । यादवले समाजवादलाई आफ्नो घोषित सिद्धान्त मान्दै आएका छन् । विगतमा केही तीतो मीठो परिघटना नभएको भए उपेन्द्र यादव र प्रचण्डकै वीचमा पार्टी एकता भए पनि अचम्म हुँदैन । पछिल्लो समय ३० दलीय मोर्चामा प्रचण्ड सम्झौता गरेर जाने पक्षमा देखिए भने उपेन्द्रचाँहि संघर्ष चर्काउनुपर्ने पक्षमा देखिए । तर, पहिचानसहितको संघीयताको सवालमा उपेन्द्र र प्रचण्डको लक्ष फरक छैन । अशोक राई पनि उस्तै जतिबेला अशोक राई नेकपा एमालेको उपाध्यक्ष थिए, त्यसबेला उनी पार्टीबाट विद्रोह गर्न सकिरहेका थिएनन् । सूत्रहरुका अनुसार एमाओवादी नेता वर्षमान पुन र केही आदिवासी जनजाति नेताले नगरकोट र धुलिखेलतिर लगेर अशोक राईलाई धेरै पटक फकाएका थिए । एमाओवादीले कैयौंपटक जोड गरेपछि अशोक राईले एमाले छाडेका थिए । तर, उनी दोस्रो संविधानसभामा एमाओवादीमा गएनन् र छुट्टै चुनाव लडे । अशोक राईलाई एमाओवादीले जसरी आफूतिर तान्ने प्रयास गरेको थियो, गैरकम्युनिष्ट आदिवासी जनजाति नेताहरुले पनि अशोकराई लाई तान्ने प्रयास गरेका थिए । चैतन्य सुब्बाको सामाजिक लोकतान्त्रिक पार्टीमा अशोक राईको टीमलाई पनि राख्ने जनजाति नेताको जोड थियो । तर, एमालेको स्कुलमा हुर्केका राईले केही वैचारिक प्रश्नमा अडान राखे । आफू मार्क्सवादी भएको स्पष्ट गर्दै राईले चैतन्य सुब्बाको भन्दा भिन्नै पार्टी बनाए । समाजवाद र वर्गीय मुद्दाका सवालमा अशोक राई र उपेन्द्र यादवको विचार ठ्याक्कै मिल्छ । दुबै एमाले स्कुलका नेता हुन् र एमाओवादीको ‘जातीय स्वायत्तता’ बाट प्रभावित भएपछि एमालेबाट टाढिएका नेता हुन् । यो हलसम्म उपेन्द्र यादव र अशोक राईको एकत