३२ जेठ, रियाद । साउदी अरेबियाको सेयर बजारले सोमबार पहिलोपटक विदेशी लगानीकर्ताहरूलाई सेयर बजारमा लगानी गर्न अनुमति दिएको छ । यसबाट विश्वको सबैभन्दा ठूलो तेल निर्यातक मुलुकले आफूलाई विश्वको प्रमुख पूँजी बजारमा परिणत गर्ने प्रयासलाई अगाडि बढाएको छ । यससम्बन्धी सूचना आइतबार प्रकाशन भएको हो । सेयर बजारले सोमबारदेखि योग्यताप्राप्त विदेशी लगानीकर्ताले सूचीबद्ध सेयर कारोबार गर्न सक्ने पुष्टि गरेको छ । खाडीभन्दा बाहिरका सेयर बजार, मध्यस्थकता संस्था, कोष व्यवस्थापक तथा बिमा कम्पनीसँग योग्यता भए उनीहरूले प्रत्यक्ष रूपमा लगानी गर्न सक्नेछन् । साउदी अरेबिया पहिले विदेशी राजनीतिक तथा आर्थिक प्रभावसँग सावधान रहने गरेको र वर्तमान पाइलाले यस मुलुकको अर्थतन्त्रलाई व्यापक रूपमा उदारीकरणको पहिलो पाइला उपलब्ध गराउने क्यापिटल इकोनोमिक्स नामक अनुसन्धान समूहले उल्लेख गरेको छ । विविधीकरणको प्रयासबीच पनि तदवुल अल–सेयर सूचकाङ्क खस्केको देखिएको छ । साउदी अरेबियाको सार्वजनिक आयको ९० प्रतिशत भाग तेलमा निर्भर रहेको छ । गत वर्ष तेलको मूल्य खस्केपछि सन् २०१५ मा साउदी अरेबियाको बजेट घाटा कुल गार्हस्थ उत्पादनको २० प्रतिशत पुग्ने अनुमान अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले गरेको छ । यस मुलुकले १३० अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको बजेट घाटा भोगे पनि सरकारी खर्च बढ्ने अनुमान गरिएको छ । तेलको मूल्य घट्दा विदेशी मुद्राको सञ्चिति पनि घटेको छ र अप्रिलसम्म ६८३ अर्ब अमेरिकी डलरमा पुगेको रियादमा जदवा इन्भेस्टमेन्टले उल्लेख गरेको छ । क्यापिटल इकोनोमिक्सले घरेलु खर्चका लागि विदेशी मुद्रामा भरपर्नु अवस्थाले सेयर बजारको माध्यमबाट विदेशी मुद्रा प्रवाह हुने अनुमान गरिएको उल्लेख गरेको छ । विश्लेषकहरूले पनि यी व्यवस्थाबीच पनि विदेशी लगानी नबढ्ने र त्यो कडा रूपमा नियन्त्रित हुने बताएका छन् । योग्यताप्राप्त विदेशी लगानीकर्ता हुन विदेशी संस्थामा यस्तो काम गरेको पाँच वर्षको अनुभव हुनुपर्ने र उसको व्यवस्थापन अन्तर्गत कम्तीमा १८.७५ अर्ब अमेरिकी डलर बराबरको रकम हुनुपर्ने बताइएको छ । प्रत्येक योग्यताप्राप्त विदेशी लगानीकर्ताले पाँच प्रतिशतभन्दा बढी सेयर किन्न नपाउने र उनीहरूको कुनै पनि सूचीबद्ध कम्पनीको २० प्रतिशत भन्दा बढी शेयरमा लगानी गर्न नपाउने व्यवस्था गरिएको छ । यसअघि पनि विदेशी संस्थापक संस्थालाई द साउदी ब्रिटिस ब्याङ्क जस्ता संस्थाको रूपमा अप्रत्यक्ष रूपमा लगानी गर्न अनुमति दिइएको थियो । साउदी अरेबियाको शेयर बजारको पूँजी ५६० अर्ब अमेरिकी डलर बराबर रहेको छ र त्यो अन्य खाडी मुलुकको संयुक्त बजारभन्दा पनि ठूलो छ । विश्लेषकहरूले यस बजारमा विदेशी लगानी ४० देखि ५० अर्बले बढ्ने भए पनि नयाँ कानुनले सो अनुपातमा रकम नल्याउने विश्लेषकहरूले अनुमान गरेका छन् । रासस/एएफपी