९ असोज, काठमाडौं । बंगालको खाडीमा विकसित न्यूनचापीय प्रणालीको प्रभावले बुधबारदेखि देशभरि निरन्तर पानी परिरहेको छ । लगातारको वर्षाका कारण देशका मुख्य तथा ग्रामीण राजमार्गहरूमा गएको पहिरोले यातायात आवागमन पूर्णरूपमा प्रभावित हुँदा यसको प्रत्यक्ष असर संघीय राजधानी काठमाडौंको भान्सामा परेको छ । पृथ्वी राजमार्गको धादिङ खण्डमा सात ठाउँमा पहिरो झरेको प्रहरीले जनाएको छ । कतिपयप ठाउँमा पहिरो पन्छाइसकिएको र कतिपय ठाउँमा पन्छाउने काम जारी छ । बीपी राजमार्ग र कान्तिलोकपथ बन्द छन् । यी राजमार्गहरूमा ठाउँठाउँमा पहिरो खसेका कारण बिहानैदेखि सवारीसाधनहरू आवतजावत गर्न सकेका छैनन् । काठमाडौंको लाइफलाइन मानिने त्रिभुवन राजपथ (हेटौँडा–नौबिसे–काठमाडौं) सडक एकतर्फी मात्रै सञ्चालनमा छ । उपत्यका ट्राफिक प्रहरी कार्यालयका अनुसार अत्यावश्यक सामग्री काठमाडौं ल्याउनका लागि त्रिभुवन राजपथ एकतर्फी खुला राखिएको छ । बाटो अवरुद्ध हुँदा उपत्यकामा तरकारी तथा फलफूलको आपूर्तिमा भारी गिरावट आएको छ भने बजारमा तरकारीको थोक मूल्यमै अचाक्ली वृद्धि भएको छ । कालीमाटी फलफूल तथा तरकारी बजार विकास समितिको तथ्यांकअनुसार हिजो बिहीबार तरकारी, फलफूल, माछा लगायत कुल ६ लाख ५७ हजार ३ सय ८ किलो कृषि उपज भित्रिएकोमा आज शुक्रबार आपूर्तिमा ८५ प्रतिशतभन्दा बढीको गिरावट आइ जम्मा ९७ हजार ६ सय ५१ किलो मात्र भित्रिएको छ । आपूर्तिमा आएको यो संकुचनसँगै बजारमा ३६ वटा विभिन्न तरकारी तथा मसलाजन्य उपजको थोक मूल्यमा हिजोको तुलनामा आज भारी वृद्धि भएको छ । फलफूलको मूल्य भने तुलनात्मक रूपमा स्थिर देखिएको छ । बाटो अवरुद्ध हुँदा सबैभन्दा ठूलो मार हरियो सागपात र धनियाँमा परेको छ । हिजो बिहीबार प्रतिकिलो औसत १ सय २५ रुपैयाँमा बिक्री भएको हरियो धनियाँको थोक मूल्य आज एकैदिन ३ सय २५ रुपैयाँले बढेर ४ सय ५० रुपैयाँ पुगेको छ । त्यसैगरी हरियो प्याज १ सय ७५ रुपैयाँबाट बढेर २ सय ७५ रुपैयाँ, जिरीको साग १ सय रुपैयाँबाट १ सय ७५ रुपैयाँ र सेलरी ३०० रुपैयाँबाट बढेर ३ सय ५० रुपैयाँ कायम भएको छ । नेपाली भान्सामा नियमित प्रयोग हुने रायोको साग ८० रुपैयाँबाट बढेर १ सय १० रुपैयाँ, पालुङ्गो साग १ सय रुपैयाँबाट १ सय १० रुपैयाँ, तोरीको साग ६५ रुपैयाँबाट १ सय १० रुपैयाँ र सौफको साग १ सय रुपैयाँबाट बढेर १ सय १० रुपैयाँ पुगेको छ । दैनिक उपभोग्य प्रमुख तरकारीहरू गोलभेँडा, काउली र बन्दाको भाउ पनि उकालो लागेको छ । बिहीबार ७५ रुपैयाँमा किनबेच भएको ठूलो नेपाली गोलभेँडा र ८५ रुपैयाँ पर्ने ठूलो भारतीय गोलभेँडा दुवैको मूल्य आज प्रतिकिलो ९५ रुपैयाँ कायम छ । सानो लोकल गोलभेँडा ५५ रुपैयाँबाट ६३ रुपैयाँ र टनेलको सानो गोलभेँडा ६८ रुपैयाँबाट बढेर ७५ रुपैयाँ ६३ पैसा पुगेको छ । यसैगरी स्थानीय काउली हिजोको ९७ रुपैयाँबाट बढेर १ सय २८ रुपैयाँ पुगेको छ भने लोकल बन्दा ४५ रुपैयाँबाट ६० रुपैयाँ र रातो बन्दा ४५ रुपैयाँबाट ५५ रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको छ । यस्तै हाइब्रीड सेतो मूला ४५ रुपैयाँबाट ५५ रुपैयाँ र गान्टे मूला १ सय रुपैयाँबाट बढेर १ सय १० रुपैयाँ पुगेको छ । हिजो १ सय १५ रुपैयाँ प्रतिकिलो रहेको हरियो भटमास आज १ सय ९० रुपैयाँ पुगेको छ । तितो करेला ६४ रुपैयाँबाट बढेर ७५ रुपैयाँ, लौका ५४ रुपैयाँबाट ६५ रुपैयाँ, घिरौँला ३५ रुपैयाँबाट ४५ रुपैयाँ पुगेको छ । यसैगरी डल्लो हरियो फर्सी ३५ रुपैयाँबाट बढेर ५५ रुपैयाँमा किनबेच हुँदा लाम्चो भन्टा ३५ रुपैयाँबाट ४५ रुपैयाँ र डल्लो भन्टा ४५ रुपैयाँबाट ५५ रुपैयाँ कायम छ । मसलाजन्य उपजहरूमा हरियो खुर्सानीको मूल्यले आकाश छोएको छ । हिजो ब