असोज २ गते प्रदेश नम्बर २ मा हुने चुनावमा पहिलो बन्ने दाबी धेरै पार्टीले गरेका छन्। कांग्रेस, एमाले, माओवादी केन्द्र र राजपाले जित्ने दाबी गरेको सिट संख्या जोड्यो भने चार सयभन्दा बढी पुग्छ। जबकि यसपालि ८ जिल्लामा चुनाव हुने स्थानीय तह संख्या १३६ मात्रै हो। यो प्रदेशका गाउँ र नगरमा पुगेर आममतदातासँग कुरा गर्दा को पहिलो पार्टी बन्छ भन्ने केही संकेत देखिन्छन्। सेतोपाटी टिम को हालैको स्थलगत रिर्पोटिङ र दोस्रो संविधानसभा निर्वाचनमा पार्टीहरूले ती जिल्लामा पाएको मतका आधारमा सम्भावित चुनावी परिणामबारे यो विश्लेषण गरिएको छ। सबैभन्दा पहिला चार वर्षअघि यी ८ जिल्लामा दलहरूले समानुपातिकतर्फ पाएको मत हेरौं। जनकपुरमा राजपाको पल्ला भारी त्यो चुनाव लडेका ६ वटा मधेसवादी दलबीच एकता भएर यसपालि राजपा बनेको छ। राजपामा मिसिएका ६ मधेसकेन्द्रित दलले २०७० सालमा मधेसका जिल्लामा समानुपातिकतर्फ सबैभन्दा धेरै मत ल्याएका थिए। सदर भएको १८ लाख ७१ हजार ७ सय ४७ मतमध्ये राजपाआबद्ध दलले ३ लाख ४२ हजार १ सय ९७ मत पाएका थिए। यो जम्मा मतको १८.३ प्रतिशत हो। यी जिल्लामा समानुपातिकतर्फ दोस्रो भएको नेपाली कांग्रेसले १६.८ प्रतिशत मत ल्याएको थियो। त्यस्तै एमालेले १५.३ र माओवादीले ११.३ प्रतिशत मत पाएका थिए। त्यस्तै मधेसी जनअधिकार फोरम र संघीय समाजवादी पार्टी मिलेर बनेको संघीय समाजवादी फोरमले ७.४ प्रतिशत मत पाएको थियो। विजयकुमार गच्छदार नेतृत्वको नेपाल लोकतान्त्रिक फोरमले ५.२ प्रतिशत मत पाएको थियो। यसपालिको सम्भावित मतपरिणामको विश्लेषण एउटा महत्वपूर्ण प्रश्नबाट सुरु गर्नुपर्छ– चार वर्षअघि दलहरूले पाएको यो मत कसले बढाउँछन्, कसले घटाउँछन्? पहिला, पछिल्लो चुनावमा सबैभन्दा बढी मत पाएको राजपालाई हेरौं। दोस्रो संविधानसभा बेला मधेसी पार्टीहरु निकै अलोकप्रिय थिए। पहिलो संविधानसभामा निर्वाचित भएका ४ वटा मधेसी पार्टी टुक्रिएर १८ वटासम्म पुगेका थिए। यी फुटहरू मूलतः सत्ताको झिनाझपटीसँग जोडिएका थिए। त्यसैले पहिलो संविधानसभामा मधेसी पार्टीलाई मत दिएका धेरै मतदातामा असन्तुष्टि देखिन्थ्यो। दोस्रो संविधान सभामा मधेस पुगेको सेतोपाटी टिम सँग धेरै मतदाताले भनेका थिए– मधेसी नेताहरू आफ्नै स्वार्थका लागि मात्र काम गर्छन्, सत्ताकै लागि यिनीहरू फुटेका हुन्। वीरगन्जको मुस्लिम समुदायको भोट कसलाई? पहिलो संविधानसभाका बेला मधेसी दल लामो समय सत्तामा थिए। नेताहरू सरकारमा पुगेर पनि केही गरेनन् भन्ने असन्तुष्टि मतदातामा थियो। त्यो असन्तुष्टिको असर दोस्रो संविधानसभा चुनावमा मधेसी पार्टीले मूलतः प्रत्यक्ष निर्वाचनमा भोगे। प्रत्यक्षतर्फ पहिलो संविधान सभामा २५ सिट जितेका मधेसी दल दोस्रो संविधान सभामा आइपुग्दा ८ सिटमा खुम्चिए। समानुपातिकतर्फ भने उनीहरूको मत धेरै घटेन। देशभरि मधेसवादी दलले पहिलो संविधानसभामा ११.५५ प्रतिशत मत पाएका थिए भने दोस्रो संविधानसभामा उनीहरूको मत ११.५२ प्रतिशत थियो। यसले के देखाउँछ भने दोस्रो संविधानसभा चुनावमा मधेसी दल मतदाताको असन्तुष्टि र फुटको सिकार भए। प्रत्यक्षतर्फको चुनावमा मधेसी पार्टीले नै एकअर्काको भोट काटेपछि उनीहरूले धेरै स्थानमा हारे। यसपालि दुई नम्बर प्रदेशमा भइरहेको स्थानीय चुनावमा राजपालाई एकताको लाभ छ। ६ वटा पार्टी एक भएर लडेपछि प्रत्यक्ष निर्वाचनमार्फत् चुनिने स्थानीय नेतृत्वमा यी पार्टीको मत छरिँदैन। अर्को प्रश्न, दोस्रो संविधानसभायता राजपाको मधेसमा लोकप्रियता घट्यो कि बढ्यो भन्ने हो। सेतोपाटी टिम मधेसका गाउँ र नगरमा पुग्दा राजपाप्रति मतदाताको असन्तुष्टि देखिएन। दोस्रो संविधानसभामा मधेसी दल