निर्माणाधीन माथिल्लो सोलु हाइड्रो पावर कं र प्रभावित क्षेत्र साल्मेका बासिन्दाबीच आंशिक सहमति भएको छ । जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा शुक्रबार बसेको सर्वपक्षीय बैठकले स्थानीयवासीले राखेका मागलाई केन्द्र भागमा राखेर पूरा गर्न सकिने माग तत्काल कार्यान्वयन गर्ने गरी द्विपक्षीय सहमति गरिएको छ । सोलु दूधकुण्ड नगरपालिका–७ साल्मेका प्रभावित १९ परिवारले राखेका सातबुँदे मागका आधारमा छलफल गरी निष्कर्ष स्वीकार्ने सहमतिका आधारमा प्रभावित क्षेत्रको वास्तविकता पहिचानका लागि उच्चस्तरीय प्राविधिकविज्ञ टोली तत्काल गठन गर्ने निर्णय गरिएको छ । यसअघि साल्मेलीले माथिल्लो र तल्लो सोलु हाइड्रो पावर कंको कामले बस्ती बाढीपहिराको जोखिम परेको भन्दै पुनःस्थापनाको माग गर्दै आएका थिए तर कंले पुनःस्थापना गर्न नसक्ने भएपछि सहमतिका लागि प्रभावित क्षेत्रका बासिन्दा लचक बनेका हुन् । टोलीको प्रतिवेदनलाई दुवै पक्षले स्वीकार्ने सहमतिसमेत गरिएको हो । सांसद बलबहादुर केसी, कं प्रमुख नाम्गेलजाङ्बु शेर्पा र प्रजिअ भूपेन्द्र थापा उपस्थित बैठकले प्रभावित समुदायले राखेको जीवन बीमाको मागलाई कंको माथिल्लो निकायसम्म पुनः व्याख्या गर्ने, प्रभावित परिवारका लागि दुई करोड रुपैयाँ फ्री शेयरबापत डिम्याट खातामा जम्मा गर्नुपर्ने मागका सम्बन्धमा सम्बोधनका लागि बोर्ड बैठकमा पेश गर्ने र १५ दिनभित्र सकारात्मक निर्णय पेश गर्ने द्विपक्षीय सहमति गरिएको छ । त्यस्तै प्रभावित १९ परिवारमा ‘एक घर एक रोजगारी’को व्यवस्था मिलाउन कं सहमत देखिएको छ । उनीहरुको क्षमताका आधारमा रोजगारी प्रदान गरिने सहमति गरिएको हो । हाइड्रोले नेपाल सरकारसँग प्रतिबद्धता गरेको सामाजिक उत्तरदायित्वभित्रका काम गर्न तत्काल शुरु गर्ने गरी गरिने केही कामसमेत तोकिएको छ । साल्मेस्थित पौराणिक पक्की पाटीको निर्माण गर्ने, प्रभावित साल्मे बस्तीलाई सल्लेरी चयाल्साको विद्युत् प्रसारण लाइन विस्तार गर्ने, साल्मे र गार्मा क्षेत्रमा पर्ने पुरानो बाटामा आवश्यकतानुसार क्रसिङ पुल निर्माण गर्ने, आयोजना अवधिभर सञ्चालनका लागि दक्ष स्वास्थ्यकर्मीको व्यवस्थासहित मेडिकल क्याम्प स्थापना गर्ने र साल्मे–गार्मा विद्यार्थी आवतजावतका लागि यातायातको व्यवस्था गर्ने गरी कं र आन्दोलनरत पक्षबीच सहमति गरिएको संघर्ष समितिका संयोजक राजकुमार प्रधानले जानकारी दिए । रासस प्रकाशित मिति: शनिबार, भदौ ३१, २०७४ १०:५५ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता