यसै साता मन्त्रिपरिषदबाट राष्ट्रिय पुनर्निर्माण अभियानका लागि नेपाल सरकारको विशेष दूतमा नियुक्त अष्ट्रेलियाका ९९ औं नम्बरका धनी, नेपाली धर्तीपुत्र शेष घले यतिबेला मातृभूमिको सेवामा जुटिरहेका छन् । गैरआवासीय नेपाली संघका अध्यक्षसमेत रहेका घलेले आफ्नो संस्थामार्फत् भूकम्प पीडित नेपालीलाई आपतकालीन राहत पुर्याउन निकै उदाहरणीय काम गरेका छन् । घलेको नेतृत्वमा रहेको संस्थाले झण्डै ३५ करोडको लगानीमा भूकम्प पीडितका लागि एक हजार घर निर्माण गरिदिने तयारी गरिरहेको छ । नेपालको स्वास्थ्य र शिक्षा क्षेत्रमा लगानी गर्ने गरी निजी क्षेत्रको सबैभन्दा ठूलो एक अर्ब रुपैयाँको परोपकारी कोष घोषणा गरेका घले सो फाउण्डेसनमार्फत् पनि नेपालको सेवामा जुटिरहेका छन् । हालै मात्र सरकारले नेपालको पुनःनिर्माण अभियानमा बैदेशिक सहयोग जुटाउने जिम्मेवारीसहित घलेलाई सरकारले बिशेष दूत नियुक्त गरेको छ । यो ऐतिहासिक जिम्मेवारी कसरी पूरा गर्ने तयारी गरिरहेका छन् ? भूकम्पपीडितलाई राहत वितरण गर्दा के अनुभव गरे ? यिनै विषयमा केन्द्रित रहेर अनलाइनखबरले घलेसँग गरेको कुराकानी – सर्वप्रथम यहाँलाई बधाइ छ, नेपाल सरकारको बिशेष दूतमा नियुक्त हुनुभएकोमा । अचानक यस्तो जिम्मेवारी पाउँदा कस्तो महसुस गर्नुभएको छ ? म उत्साहित छु र ठूलो जिम्मेवारी वोध पनि गरिरहेको छु । मातृभूमिलाई आवश्यक परेका बेला एक सन्ततीका रुपमा मैले आफ्नो क्षमता र विवेकले भ्याएसम्म योगदान दिँदै आएको छु । यो जिम्मेवारीलाई पनि मैले मातृभूमिको सेवा गर्ने अर्को महत्वपूर्ण र ऐतिहासिक अवसरका रुपमा लिएको छु । मलाई थाहा छ, यो त्यति सजिलो काम हैन । मैले जहिले पनि यस्ता चुनौतीलाई अवसरका रुपमा स्वीकार्दै आएको छु । सरकारको अपेक्षा र विश्वासअनुसार आफ्नो शक्तिले भ्याएसम्म पुनःनिर्माण कोषमा बैदेशिक सहायता जुटाउने कार्यमा दत्तचित्त भएर खट्ने वाचा गर्दछु । यो प्रकृयामा म आफ्नो स्रोत, साधन र सम्पर्कलाई मुलुक पुनर्निर्माण अभियानमा भरपुर उपयोग गर्नेछु । यो भूमिकामा तपाईले गर्ने काम के हो ? तपाईको क्षेत्राधिकारबारे सरकारले प्रष्ट पारेको छ ? मेरो भूमिका मूलतः विश्व समुदायलाई भूकम्पपछिको पुनःनिर्माण अभियानमा सहभागी गराई नेपाल सरकारलाई सहयोग गर्नु हुनेछ । यस क्रममा मैले विदेशी सरकार, गैरसरकारी संस्थाहरु, निजी क्षेत्र तथा ब्यक्तिसँग समेत छलफल गरी पुनःनिर्माण अभियानमा सहभागी गराउनेछु । यसबाहेक विदेशी दातृ निकायमा विश्वास जगाउन मैले उनीहरुका जायज सुझाव र सल्लाहहरुलाई नेपाल सरकारसँग पनि पुर्याउनेछु ता कि सरकारले आवश्यक परेको अवस्थामा आफ्ना नीतिहरुमा संशोधन गरेर दातृ निकायलाई थप सहयोग गर्न प्रेरित गरोस् । पुनर्निर्माण अभियानमा विदेशी लगानी भित्र्याउने मेरो अर्को प्रयास पनि हुनेछ । यहाँलाई अवैतनिक बिशेष दूत भनिएको छ । तपाईंले यसका लागि थुप्रै देशको भ्रमण गर्नुपर्ला, थुप्रै ठाउँमा कार्यक्रम गर्नुपर्ला । खर्च त ठूलो हुन्छ । कसरी व्यवस्थापन गर्नुहुन्छ ? मैले विशेष दूतका रुपमा काम गर्दा सरकारबाट कुनै पारिश्रमिक लिने छैन । मैले नै सरकारलाई भनेको हुँ कि यस्तो ऐतिहासिक जिम्मेवारी पूरा गर्ने काममा म शून्य लागतमा योगदान दिन चाहन्छु । विदेश भ्रमण गर्दा, त्यहाँ विभिन्न कार्यक्रम आयोजना गर्दा जे जति खर्च हुन्छ, त्यो सम्पूर्ण मैले ब्यक्तिगतरुपमा बेहोर्नेछु । मैले यसलाई स्वयंसेवाकै अर्को अवसरका रुपमा लिएको छु । मुलुकका लागि आफ्नो सीप, सम्पर्क र स्रोत साधनसमेत लगाउन पाउनु मेरा लागि अवसर पनि हो । बैदेशिक सहयोग जुटाउन कसरी काम गर्ने योजना बनाइरहनुभएको छ ? मैले भर्खरै मात्र सरकारब