अनलाइनखबर टिप्पणी १ असार, काठमाडौं । चार प्रमुख दलहरुले असार मसान्तभित्रै संविधान बनाउने भन्दै १६ बुँदे सहमति गरेपछि त्यसलाई कार्यान्वयन हुन नदिन र अस्थिरतालाई लम्ब्याउन विभिन्न शक्तिहरुले चलखेल सुरु गरेका छन् । यस्तो चलखेल सर्वोच्च अदालतदेखि सडकसम्म देखा परेको छ । अदालतमा किचलो कुनै पनि राजनीतिक निर्णय हुनासाथ अदालतमा मुद्दा हालेर अड्काउन खोज्ने प्रचलन नेपाली राजनीतिमा नौलो होइन । यसैक्रममा १६ बुँदे सहमतिविरुद्ध सर्वोच्च अदालतमा परेको रीटउपर दरपीठ आदेश गरेको सर्वोच्च अदालतले १६ बुँदे रीट बुझ्ने निर्णय गरेपछि चार दलको सहमति कानूनी घेरामा परेको छ । विगतमा तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्रले प्रतिनिधिसभा विघटन गर्दा होस् या खिलराज रेग्मीलाई मन्त्रिपरिषद अध्यक्ष बनाउँदा होस्, यसैगरी अदालतलाईसमेत राजनीतिक विवादमा तान्ने प्रयास हुँदै आएको हो । पहिल्लो समयमा पूर्वराजदूतसमेत रहेको विजयलाल कर्णले १६ बुँदेविरुद्ध सर्वोच्च अदालतको ढोका ढक्ढकाएका छन् । वकिलहरुको अर्को खोंचे उता राजनीतिक दलहरुले संविधान निर्माणमा गति दिन थालेसँगै नेपाल बार एशोसिएसनले न्यायाधीशको कामको संसदीय अनुगमनबारे प्रश्न उठाएर अर्को बहस सिर्जना गरेका छन् । नेपाल बार एशोसिएसनले वक्तव्य नै निकालेर न्यायाधीशका बारेमा संसदले छानविन गर्ने प्रावधानसहितको संविधान बनाउन लागिएको भन्दै विरोध जनाएको छ । नेपाल बारको यस्तो निर्णयले न्यायाधीशहरुलाई १६ बुँदेप्रति असन्तुष्ट बन्न बल प्रहान गरेको छ । खुमबहादुरको डेलिगेसन, कमल थापाको विरोध चार दलवीच संविधान बनाउने सहमति भएलगत्तै हिन्दु राष्ट्रको माग गर्ने खुमबहादुर खड्काले प्रधानमन्त्रीलाई भेटेरदबाव सिर्जना गरेका छन् । धर्मनिरपेक्षता सहितको संविधान बन्न नदिने अभियानमा खुमबहादुर खड्का सक्रिय बनेका छन् । त्यसो त कमल थापाले पनि १६ बुँदे सहमतिप्रति आपत्ति जनाएका छन् । तर, संविधान निर्माण प्रक्रियामा सहभागी हुने राप्रपा नेपालले यसअघि नै निर्णय गरिसकेको छ । मधेसवादी र जनजातिको तयारी बालुवाटारमा सम्पन्न १६ बुँदे समझदारीकै कारण प्रचण्डसँग सम्बन्ध टुटाएका उपेन्द्र यादव र अशोक राईहरुले आन्दोलनको पूर्वाभ्यास गरिरहेका छन् । पार्टी एकताका क्रममा उपेन्द्र यादवले खुलेरै भनिसकेका छन् कि फेरि अर्को आन्दोलनको आवश्यकता खड्किएको छ । कांग्रेसको सत्ता स्वार्थ, एमालेको हतारो मुलुकले संविधान पाउने सम्भावना नजिकिएको १६ बुँदेका कारण र जनतामा आशा जागेका बेला नेपाली कांग्रेसभित्र देखिएको सत्ता स्वार्थले सुसुप्त रुपमा टाउको उठाउन खोजेको एमाले नेताहरुले आशंका गर्न थालेका छन् । असारमा जारी गर्ने भनिएको संविधान जनताको राय लिने बाहनामा दशैंपछि सार्ने अभियानमा कांग्रेसका केही नेताहरु लाग्न थालेको एमालेको आरोप छ । भदौमा हुने कांग्रेस महाधिवशेनलाई लक्षित गरेर प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला केही महिना पदमा रहिरहन लालायित छन् । तर, एमाले नेताहरु भने जतिसक्दो चाँडो संविधान जारी गर्नुमा आफूलाई फाइदा हुने देखेका छन् । विशेष गरी कांग्रेस महाधिवशेनको रणनीतिले राष्ट्रिय राजनीतिमा प्रभाव पार्यो भने असार मसान्तभित्रै १६ बुँदे कार्यान्वयन नहुने खतरा बढेको छ । तर, चारदलभित्रैको खिचातानीका कारण दशैंतिहार पछिमात्रै संविधान घोषणा हुने स्थिति बन्यो भने त्यसले संविधान बन्न नदिने शक्तिहरुले आफूलाई शक्ति सञ्चय गर्ने मौका पाउने छन् र मुलुक आन्दोलनको भुँवरीमा पर्ने खतरा देखिन्छ । जातीय राज्यको वकालत गर्दै आएका दलहरु, मधेसवादी शक्ति र हिन्दुवादीहरुले यही चाहेका छन् कि असार मसान्त वा साउने झरीमा संविधान जारी नहोस्, यसलाई त