तेह्रथुमको म्याङलुङ नगरपालिकास्थित जिरिखिम्तीबजार नजिकै कृषि हाटबजारका लागि लाखौँ रुपैयाँ खर्चेर निर्माण गरिएका भवन प्रयोगविहीन छन् । पाँच वर्षअघि यहाँको कृषिउपजलाई बजारीकरण गर्न बनाइएका भवन र ट्रष्ट अहिलेसम्म प्रयोगमा आएका छैनन् । निर्माण गरेर प्रयोग मै नआई भवन जीर्ण बन्न लाग्दासम्म पनि यिनको प्रयोग र व्यवस्थापनमा सम्बन्धित निकायले ध्यान दिएका छैनन् । नेपाल सरकार र एसियाली विकास बैंकको अनुदान सहयोगमा सञ्चालित व्यावसायिक कृषि विकास आयोजनाअन्तर्गत कमर्सियल एग्रिकल्चर एलायन्स, तत्कालीन जिल्ला विकास समिति र उपभोक्ताको गरी ७२ लाख ३८ हजार रुपैयाँको लागतमा निर्माण गरिएका भवन प्रयोगमा नआई भत्किने अवस्थामा पुगेका छन् । स्थानीय किसानले उत्पादन गरेका वस्तुको बजारीकरण गर्ने प्रमुख उद्देश्यले भवन निर्माण गरिए पनि उपभोक्तालाई पायक नपर्दा भवन प्रयोगमा आउन नसकेको स्थानीयवासी बताउँछन् । बजारभन्दा करिब आधा किलोमिटर टाढा बनाइएका ती भवनमा उपभोक्ताले किनबेचका लागि आउन जानै असजिलो भएको बताए । जिरिखिम्तीबजार यहाँ नजिकमा पर्ने मोराहाङ र हाल म्याङलुङ नगरपालिकामा पर्ने साविकका जिरिखिम्ती, पिप्ले, साब्ला र आम्बुङ गाविसका किसानको प्रमुख कृषि बजार हो । तर कृषिउपजको बजार, खपतको अध्ययन र भौगोलिक स्थानको अध्ययन नै नगरी भवन निर्माणमा ठूलो धनराशि खर्च गरिँदा लाखौँ रुपैयाँ बालुवामा पानी खन्याएझैँ भएको छ । पाँचवटा सटर भएको पक्की भवन, दुई वटा ट्रष्ट, तरकारी धोएर सफा गर्ने पानी ट्यांकी र फोहर संकलन गर्ने भवन प्रयोग र सरसफाइ अभावमा प्रयोगमै नआई पुरानाजस्ता देखिन्छन् । स्थानीय कृषि उत्पादनलाई संकलन गरी बिक्री वितरण गर्ने र स्थानीयस्तरमा खपत हुन नसकेका उत्पादनलाई जिल्ला बाहिर निर्यात गरी किसानको आयमा वृद्धि गराउने उद्देश्यले भवन निर्माण गरिएको निर्माण समितिले जनायो । तर प्रयोगमा ल्याउन उपभोक्ताले अटेर गरिदिँदा प्रयोगमा ल्याउन नसकिएको निर्माण समितिका उपाध्यक्ष नारायण आचार्यले बताए। रासस प्रकाशित मिति: शनिबार, भदौ ३१, २०७४ ११:४७ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता