कर्णाली राजमार्ग 'मृत्यमार्ग'मा बदलिएको भन्दै प्रतिनिधिसभामा सांसदहरूले सरकारको गम्भीर ध्यानाकर्षण गराएको भोलिपल्ट, मंगलबार साँझसम्म पनि त्यहाँ ६ दिनदेखि सडकबाट गुल्टिएर कर्णाली नदीमा बेपत्ता भएको गाडी र त्यसमा सवार यात्रुको अवस्था थाहा हुन सकेको छैन। साथै कर्णाली राजमार्गको सुरक्षासँग जोडिएका प्रश्नहरूको समेत तत्काल समाधान भइहाल्ने र यातायात सुरक्षित हुने भरपर्दा संकेत मिलिसकेका छैनन्। असार १८ गते बिहीबार सुर्खेतबाट कालीकोट जाँदै गरेको सानो यात्रुवाहक गाडी दैलेखको चामुण्डा बिन्द्रासैनी नगरपालिकाको भिरबाट करिब ४०० मिटर तल खसेको थियो। गाडीबाट खसेर कर्णाली किनार नजिकै भेटिएका एक यात्रुको उपचारको क्रममा ज्यान गयो। तर चालक सहचालक र अन्य दुई सहित अन्य चार जना गाडीसँगै नदीमा हराइरहेका छन्। उनीहरूको खोजी मंगलबार साँझसम्म जारी थियो। कर्णालीको साँघुरो खोँच 'खोजी कार्यमा आवश्यक उपकरणसहित सेना, सशस्त्र प्रहरीसँगै प्रहरी पनि लगातार जुट्नुभएको भएको छ, तर अहिलेसम्म केही भेटिएको छैन,' दैलेखका प्रमुख जिल्ला अधिकारी आनन्द सारूले मंगलबार साँझ सेतोपाटीसँग भने। उनले थपे, 'गाडी अत्यन्त साँघुरो खोँच परेको स्थानमा नदीमा खसेकोले खोज्न कठिन भइरहेको छ। पानी धमिलो र बेग निकै ठूलो भएकोले गोताखोरलाई पनि गाह्रो भइरहेको छ।' दुर्घटनास्थलमा खटिएका सशस्त्र प्रहरी बल एपिएफका डिएसपी मातृका पौडेलले भने, 'हामीले पानी भित्र हेर्ने सोनार क्यामरा, गाडी खोज्ने म्याग्नेट, ड्रोन क्यामरा लगायत उपकरण प्रयोग गर्दा पनि केही प्रगति हुन सकेको छैन। कर्णालीमा बाढी आएकोले खोज्न मुस्किल परिरहेको छ।' खोजी कार्यमा कर्णाली प्रदेश सरकारको अगुवाइमा हेलिकप्टर समेत प्रयोग गर्दै दुर्घटनास्थलदेखि बर्दिया कैलाली सिमानामा पर्ने कर्णाली चिसापानी क्षेत्रमा समेत अवलोकन गरिएको थियो। तैपनि गाडी र हराइरहेका यात्रुको कुनै निशाना भेट्न नसकिएको प्रजिअ सारूले बताए। सानो यात्रुवाहक गाडीमा ५ जना मात्र यात्रु रहेको परिवारजनबाट थाहा भए पनि त्यो संख्या अझै बढी हुन सक्ने चिन्ता छ। त्यो सवारीमा रहेका यात्रुको संख्याबारे सुर्खेतदेखि दैलेखसम्म कुनै पनि प्रहरी वा ट्राफिक प्रहरीले यकिन विवरण नराखेको देखिएको छ। बिहीबार ११ः३० बजेतिर सडकबाट करिब ४०० मिटर तल खसेर नदीमा बेपत्ता भएपछि मात्र खोजी तथा उद्धार कार्य सुरू भएको थियो। 'मृत्युमार्ग' को व्यथा सुर्खेतदेखि जुम्ला जोड्ने करिब २३६ किलोमिटर लामो कर्णाली राजमार्ग वा त्यसका अन्य साखा मार्गमा कैयन मानिसको ज्यान जाने गरी घातक सवारी दुर्घटना भएको यो पहिलो घटना होइन। यसै साता, गत आइतबार मात्र कर्णालीकै डोल्पामा जिप दुर्घटनामा परी एक जनाको मृत्यु भयो भने ११ जना घाइते भए। सुर्खेतलाई जुम्लासँग जोड्ने कर्णाली राजमार्गको पहेँलो धर्सो झन्डै २० वर्षअघि कोरिएको थियो। त्यसयता सुस्तरी स्तरोन्नति हुँदै गरेको त्यो बाटोमा अनगिन्ति सवारी दुर्घटना भइसकेका छन् जसमा परेर सैयौं मानिसको ज्यान गइसकेको छ। हजारौं घाइते भएका छन्, अपांगता भोगेका छन्। नेपालमा सडक दुर्घटनामा परी दैनिक कम्तीमा ७ जनाको ज्यान जान्छ। यो दर एसिया महादेशकै उच्च हो। नेपाल प्रहरीका अनुसार कर्णालीमा दैनिक तीनभन्दा बढी सवारी दुर्घटना भइरहेका छन्। तिनमा परी दैनिक ६ जनाभन्दा घाइते हुने तथ्यांक छ। गत आर्थिक वर्ष कर्णालीमा झन्डै १ हजार सवारी दुर्घटना भए। तिनमा झन्डै १४० जनाको ज्यान गयो। यो आर्थिक वर्षमा पनि प्रदेशको सडक सुरक्षाको नियति उस्तै वा त्योभन्दा खराब देखिन्छ। किनभने अघिल्लो महिनासम्म भएका १ हजार बढी दुर्घटनामा १२० जना बढीले ज्यान गुमाइस