२ असार काठमाडौं । तेह्रथुम जिल्लाको ओयाक्जुङ- ३ निवासी सूर्यप्रसाद दुलाल सुशील कोइराला नेतृत्वको सरकारलाई सराप्दै मंगलबार अरबतिर लागेका छन् । स्वदेशमा रोजगारी नपाएर विदेशिनु परेकोमा त चिन्ता छँदैथियो, योभन्दा ठूलो चिन्ता उनलाई आफू ठगिएकोमा लाग्यो । मंगलबार कतार जानुअघि राजधानीको एयरपोर्ट छेउमा रहेको अल सेक्युर म्यानपावरमा सूर्यप्रसादले ६० हजार रुपैयाँ नगद बुझाए । तर, म्यानपावरले उनलाई २० हजार रुपैयाँको मात्रै बिल दियो । दुलालको गुनासो छ- ‘मैले ६० हजार रुपैयाँकै रिसिभ चाहिन्छ भनेर माग्दा म्यापावरका कर्मचारीले तिम्रो फ्लाइट हामी क्यान्सिल गरिदिन्छौं, पैसा फिर्ता लैजाऊ भन्ने उत्तर दिए ।’ मंगलबार ३ बजेको फ्लाइटमा कतार उड्नुअघि विमानस्थलमा भेटिएका उनले अनलाइनखबरसँग भने- ‘गाउँबाट विदेश जान भनेर आएको, ठगी भयो भन्ने थाहा पाउँदा-पाउँदै पनि चुपचाप मन बुझाउनुको विकल्प रहेन ।’ सयकडा ३० प्रतिशतका दरले व्याजमा ऋण काढेर विदेशिन लागेकाले आफू निरीह हुनुपरेको दुलालले दुखेसो पोखे । बैदेशिक रोजगारीमा जाने कामदारले आफूले तिरेको रकम बराबरको बिल पाइन्छ भन्ने सुनेकाले म्यापावरका कर्मचारीसँग बिल मागेको दुलालले बताए । ‘अल सेक्युरलाई मैले ६० हजार रुपैयाँ तिरेँ । तर, म्यानपावरले मलाई २० हजारको मात्रै रिसिभ दियो,’ दुलालको प्रश्न छ, ‘प्रधानमन्त्री ज्यू अब त्यो म्यानपावरलाई कारवाही हुन्छ कि हुँदैन ?’ श्रम राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङले शुक्रबार मात्रै मलेसिया, कतार, बहराइन, साउदी अरब, ओमन, कुवेत र दुबईमा निशुल्क टिकट र भिसामा कामदार पठाउने घोषणा गरेका थिए । तर, सूर्यप्रसादले निशुल्क त के, लाग्ने शुल्कभन्दा तेब्बर पैसा बुझाउन बाध्य हुनुपरेको छ । यो घटनाले राज्यमन्त्री गुरुङको घोषणा कति हावादारी छ भन्ने स्पष्ट गरेको छ । म्यानपावरको मनपरी अहिले श्रम तथा रोजगार मन्त्रालयको नेतृत्व म्यानपावर व्यवसायी टेकबहादुर गुरुङको नेतृत्वमा छ । यही मौकाको फाइदा उठाउँदै म्यानपावर व्यवसायीहरुले कामदारलाई लाग्ने रकम भन्दा तीन गुणा बढी लिेन गरेका छन् । तर, यसरी बढी रकम लिने कम्पनीहरुले थोरै रकमको मात्रै भपाई दिएर एकातिर गरीब नेपालीका छोराछोरीलाई लुटिरहेका छन् भने अर्कातिर सरकारलाई समेत कर छलिरहेका छन् । मलेसिया लगायतका मुलुकमा विना पैसा कामदार पठाउने हावादारी घोषणा गरेका राज्यमन्त्री गुरुङले कतार जाने कामदारबाट ६० हजार बढी लिने म्यानपावर कम्पनीलाई कुनै कारवाही गर्न सकेका छैनन् । सरकारी नियम लत्याउँदै कामदारसँग लिएको रकमभन्दा तीनगुणा कम बिल काट्ने अल सेक्युर म्यानपावर त उदाहरण मात्रै हो । अधिकांश म्यानपावरले कामदारबाट लिएको रकमभन्दा तीनदेखि चार गुणा कमको भर्पाइ दिँदै आएको कामदारहरुको गुनासो छ । बैरो विभाग भन्छ- कारवाही हुन्छ लिएको रकम बराबरको बिल अनिवार्य दिनुपर्ने नियम रहेको बैदेशिक रोजगार विभागका प्रवक्ता बद्री कार्कीले बताए । ‘यदि कसैले तिरेको पैसा बराबरको बिल पाउँदैन भने विभागमा आएर उजुरी देओस्, हामी छानविन गरी कारवाही गछौर्ं’ कार्कीले अनलाइनखबरसँग भने । फ्रि भिसामा कतार जाने कामदारसँग २० हजार रुपैयाँभन्दा बढी लिन नपाउने सरकारी नियम भएकाले त्योभन्दा बढी रकम लिनू गैरकानूनी भएको कार्कीले बताए । विभाग कामदारको हितमा काम गर्ने निकाय भएकाले ठगी गर्ने म्यानपावरलाई कारवाहीको दायरामा ल्याएरै छाड्ने उनले दाबी गरे । बैदेशिक रोजगार व्यवसायी संघका पदाधिकारीहरु पनि कामदारसँग लिएको रकम बराबरको बिल दिनुपर्ने बताउँछन् । ‘कुनै म्यानपावरले लिएको रकम बराबरको बिल दिँदैन भने सरकारी निकायमा उजुरी गर्नुहोस्, हामी त्यस