विराटनगरमा बस्दै आइरहेका सप्तरी, सिरहा र धनुषा जिल्ला स्थायी बासिन्दा मतदान गर्न आ–आफ्ना पुख्र्यौली घर फर्कन थालेका छन् । प्रदेश नं–२ मा असोज २ गते अर्थात सोमबार हुन गइरहेको स्थानीय तहको निर्वाचनमा मतदान गर्न जानेमा विराटनगरमा घर बनाएर बस्दै आइरहेका परिवार, कर्मचारी, विद्यार्थीलगायत छन् । सप्तरी, सिरहा र धनुषा जिल्लाका करिब दुई हजार परिवार विराटनगरमा घर बनाएर बस्ने गरेको, ठूलो संख्यामा विद्यार्थी विभिन्न शिक्षण संस्थामा अध्ययन गरिरहेका छन् भने कतिपय सरकारी कर्मचारीका साथै विभिन्न उद्योग लगायतका कार्यरत छन् । दुई दशकको अन्तरालपछि हुन गइरहेको स्थानीय तहको निर्वाचनमा आफूले मन पराएका उम्मेदवारलाई मतदान गर्न पुग्नुपर्ने हनुमानगर– कंकालिनी नगरपालिका घरमा कृपानन्द झाले बताए। यस निर्वाचनमा उत्साहका साथ मतदान गरिने र आफूले मन पराएका उम्मेदवारलाई मतदान गर्ने उहाँ जस्ता मतदाताले बताएका छन् । राजविराज नगरपालिकाका श्रीमती पुनम देवले पनि भोलि बिहानै राजविराज जाने बताइन् । विराटनगरमा पसल गर्दै आएका सप्तरीको तीलाठी घर भएका अञ्जन मिश्र दुई दिन पसल बन्द गरेर मतदान गर्न अवश्य पुग्ने बताउँछन्। कुन उम्मेदवारलाई मत दिने विषयमा निर्णय नगरिएको र गाउँ पुगेपछि मात्र यस विषयमा निर्णय गर्ने उनको भनाइ छ । यसैबीच, प्रदेश नं–२ मा आउदो सोमबार हुनगइरहेको स्थानीय तहको निर्वाचनको सन्दर्भमा प्रदेश नं–१ को केन्द्रविन्दुको रुपमा रहेको विराटनगरमा पनि व्यापक चर्चा परिचर्चा हुने गरेको छ । प्रदेश नं–२ को आठवटै जिल्लाका अधिकांश मतदान केन्द्रलाई संवेदनशील मतदान केन्द्रको रुपमा अंकित गरिएको छ । स्थानीय प्रशासनले सुरक्षाको व्यवस्था कडा पारिएपछि मतदातामा उत्साह थपिएको छ । रासस प्रकाशित मिति: शनिबार, भदौ ३१, २०७४ १६:०५ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा? राष्ट्र बैंकले ल्यायो नयाँ हजारको नोट, यस्ता छन् नयाँ विशेषता