कंगना रनावत पछिल्लो समयकी चर्चित भारतीय अभिनेत्री हुन्। अभिनयका बलले मात्र हैन, उनी खरो बोलेर पनि बेलाबेला विवादमा रहन्छिन्। क्विन, तनु वेड्स मनु जस्ता महिलाप्रधान फिल्मबाट उनले आफूलाई अब्बल साबित गरिन्। अभिनय मात्र होइन, दमदार विषयको फिल्म छान्न सक्नु पनि उनको खुबी हो। तीनपल्ट राष्ट्रिय फिल्म अवार्ड जितेकी उनी सामाजिक सञ्जालबाट टाढा रहन्छिन् तर मिडियामा भने स्पष्ट रूपमा प्रस्तुत हुन्छिन्। यो अन्तर्वार्तामा उनले आफ्नो व्यावसायिक जीवनका विभिन्न पक्षहरूको बारेमा बोलेकी छन्। फिल्म कम्पानियनको लागि अनुपम चोपडाले लिएको अन्तर्वार्तालाई सुरज सुवेदीको अनुवादमा यहाँ प्रस्तुत गरिएको छ। तपाईंको बारेमा धेरैखाले हल्ला आइरहेका छन्, म तिनलाई कोट्याउन चाहन्न। तर यति सोध्न चाहन्छु, ती सबै हल्लालाई एक अभिनेत्रीको रूपमा कसरी पचाउनुहुन्छ र आफ्नो काममा ध्यान केन्द्रित गर्नुहुन्छ ? कलाकार हुनु भनेको कुनै काल्पनिक अवस्था वा घटनामा आफूलाई लैजानु हो वा तयार गर्नु हो। त्यो कहिल्यै पनि प्राकृतिक हुँदैन। रुनु पर्ने छ भने सेटमा रूनुपर्ने अवस्था सिर्जना हुने हैन। आफैंले एक काल्पनिक वातावरण बनाउनुपर्छ। आफूलाई त्यो भावनात्मक अवस्थामा पुर्याउनैपर्छ जहाँबाट पात्रले खोजेको कुरा दिन सकियोस्। सुटिङको बेला जस्तो बेलामा जुनसुकै अभिनय गर्नुपर्ने हुनसक्छ। दिमागले नभ्याइरहेका धेरै कुराहरू जबरजस्ती गर्नुपर्ने हुन्छ। खुसी भइरहेको बेला रूनुपर्ने वा रुन मन लागेको बेला हाँस्नुपर्ने हुनसक्छ। समय बित्दै जाँदा ती अप्राकृतिक प्रयासहरू दैनिक जीवनको पाटो हुन थाल्छन्। यसले भावनात्मक रूपमा अस्वस्थ बनाउन थाल्छ। अभिनय गर्दै जाँदा कलाकारहरू त्यसै पनि अलिक भावुक, ट्विस्टेड हुँदै जान्छन्। त्यसको असर व्यक्तिगत जीवनमा पनि देखिन्छ। एक सचेत व्यक्तिले धेरै अभिनय गरेको कारण यो भइरहेको हो भन्ने थाहा पाउँछ। र, ती सँगै विवादास्पद कुराहरूले पनि दुई तरिकाले असर गर्न सक्छन्। कि त त्यसले छुँदै छुँदैन, कि त एकदमै भयानक तरिकाले छुन्छ। मैले धेरै असामान्य कलाकारहरसँग काम गरेको छु। तिनीहरूबाट ड्रामा वा फिल्म स्कुलहरूमा सिक्ने व्यायामले धेरै कुरा सिकाउने रहेछ भन्ने जानेँ। कलाकारको लागि योग कति महत्त्वपूर्ण हुन्छ थाहा पाएँ। त्यस्ता विवादास्पद कुराहरू आइरहन्छन् र त्यसलाई छोडेर अगाडि जान म धेरैजसो ध्यान गर्छु। व्यायाम र योग गर्छु। एकै ठाउँमा केन्द्रित हुने हुँदा त्यसले कतै हराउन दिँदैन। तपाईं सामाजिक सञ्जालमा त हुनुहुन्न तर यदि कुनै काम गरिरहेको बेला आफ्नो बारेमा लेखिएका कुराहरू नपढ्ने प्रयास गर्नुहुन्छ ? 'आइडियल्ली' त म फिल्म बनाइरहेको समयमा त्यस्ता कुराहरूबाट टाढा हुनैपर्छ भन्ने मान्छु। तर कहिलेकाहीँ सम्भव हुँदैन। मेरा लागि सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण र जरुरी के हो भने जतिबेला म पात्रमा छिरिरहेको हुन्छ र पात्रको बारेमा खोजी गरिरहेको हुन्छु त्यसबेला धेरै एकाग्रता चाहिन्छ। त्यस बेला जेसुकै भए पनि ध्यान कतै मोड्नु हुँदैन। कुनैबेला यसले लामो समय पनि लिन सक्छ। 'तनु वेड्स मनु' को दत्तु क्यारेक्टर बुझ्न मलाई १० दिन लागेको थियो। 'मनी कर्निका' गर्दा सबैभन्दा लामो समय लागेको थियो। कुनै बेला दुई दिनमै पनि हुन्छ। ती सबैको बीचमा पनि कहिलेकाहीँ गुगल गरेर मेरो बारेमा के भइरहेको छ भनेर पढ्छु। कहिलेकाहीँ त स्कृप्ट र क्यारेक्टरलाई चाँडो चाँडो सकेर फेसन वेबसाइटहरू पनि खोल्छू। रमाइलो लाग्छ। नवाजुद्धिन सिद्दिकीसँग उनी कसरी चरित्र बनाउँछन् भन्ने बारेमा कुरा गर्दा भनेका थिए कि उनी आफ्नो पात्रहरूलाई दिने स्वरूप वास्तविक जीवनबाटै टिप्छन्। ' ग्याङ्स् अफ वा