नवगठित संघीय समाजवादी फोरम नेपालका बरिष्ठ नेता अशोक राई अभिव्यक्ति कलामा सरस सौम्य नेता मानिन्छन् । उपेन्द्र यादवसँग पार्टी एकता गरेर नेपाली राजनीतिमा एक प्रकारको नयाँ बहस उत्पन्न गराइरहेका सभासद राईसँग अनलाइनखबरले रोचक अन्तरंग गरेको छ । प्रचण्डलाई पहिचानविरोधी बताउन थालेका पूर्वएमाले उपाध्यक्ष राईसँग १६ बुँदे सहमतिको विरोध किन गरिएको हो र अब प्रचण्डसँग फेरि सहकार्य सम्भव छ कि छैन भन्ने विषयमा केरकार गरिएको छ । यसक्रममा उनले एमाओवादी र अशोक राईसँग तुलना गर्नु नै सही नभएको भन्दै अब एमाओवादीले होइन, एमाओवादीलाई चाँहि आफूहरुले लिएर अघि बढ्ने दाबी गरेका छन् । पार्टीको अध्यक्षता उपेन्द्र यादवलाई सुम्पिएको विषयमा राईको प्रतिक्रिया छ- ‘अशोक राईका लागि पद भनेको जुत्ता हो, बोलबम जाँदा जुत्ता लगाइँदैन, हिमाल चढ्दा काँडावाल जुत्ता लगाइन्छ ।’ चारदल वीच सम्पन्न १६ बुँदे सहमतिमा पहिचान र सामर्थ्यकै आधारमा संघीय प्रदेश बनाइने स्पष्टै लेखिएको छ, तपाईहरुले लगाइरहेको आरोप त केवल आलोचनाका लागि आलोचनाजस्तो मात्रै भएन र ? यहाँले आरोप भन्ने शब्द प्रयोग गर्नुभयो, यो हाम्रो आरोप होइन, तथ्य हो । जहाँसम्म आलोचना भन्ने शब्द छ, आलोचना त गर्नैपर्छ । आलोचना गरेन भने त लोकतन्त्रको अभ्यास नै हुँदैन । उहाँहरुले हाम्रो आलोचना गर्नुहुन्छ, हामीले उहाँहरुको आलोचना गर्छौं । पहिचान र सामर्थ्यका आधारमा प्रदेश बनाउने भनिसकेपछि आलोचनाको के अर्थ ? उहाँहरुले पहिचानका ५ र सामर्थ्यका ४ वटा आधारमा ८ प्रदेश बनाइने भनेर जो भन्नुभएको छ, वास्तवमा विगतमा संविधान सभाभित्रको राज्यको पुनसंरचना तथा राज्य शक्तिको बाँडफाँड समितिले अगाडि सारेको १४ प्रदेश र राज्य पुनसंरचना सम्बन्धी उच्चस्तरीय सुझाव आयोगले दिएको ११ प्रदेश यी दुईवटा चिजहरु प्रस्थानविन्दु हुन सक्छन्, सहमति यसको वीचमा खोज्नुपर्छ । आधारहरु यी हुन् । राज्यले गठन गरेको संवैधानिक आयोगको आधार र समितिले दिएको आधारमा समाधान खोज्नुपर्छ भन्ने हो । त्यसभित्र सम्झौताको कुरा गर्दै जाँदाखेरि हामीले १० प्रदेशमा सहमति गरेर जान सकिन्छ भन्ने ३० दलीय गठबन्धनले कार्यक्रम अगाडि सारेको हो । खासगरी कांग्रेस, एमालेले आफ्नो ९ बुँदे प्रस्ताव दर्ता गराइसकेपछि त्यसको जवाफ थियो त्यो । त्यसलाई कार्यान्वयन गर्न प्रयत्न गर्ने भन्ने कुरा चलिरहेकै सन्दर्भमा वहाँहरुले ८ प्रदेश ल्याउनुभयो । जुन, सीमा विनाको, नाम विनाको र अन्तरिम संविधान ०६३ को प्रस्तावना र धारा १३८ (क)को व्यवस्था भन्दा बाहिर गएर १६ बुँदे सम्झौता गर्नुभयो, त्यसमा हाम्रो आलोचना हो, असहमति हो र विरोध हो । तर, १६ बुँदे सम्झौतामा पहिचानलाई समेटिएकै छ, त्यस्तो आपत्ति नै जनाइहाल्नुपर्ने के छ ? प्रचण्डको भनाइमा कांग्रेस र एमाले ८ प्रदेशमा तानिएका छन्…. को तानियो, को तानिएन भन्ने हाम्रो सरोकारको विषय होइन । हाम्रो सरोकारको विषय के हो भने आदिवासी जनजाति मधेसी, शिल्पी समुदाय र नारीहरुका जुन अपेक्षा र आकांक्षाहरु छन्, त्यसको सम्बोधन भयो कि भएन । यो हाम्रो सरोकारको विषयवस्तु हो । १६ बुँदेले यसको विल्कुल सम्बोधन गरेको छैन । यो अमूर्त चित्रजस्तो छ । जताबाट हेर्दा पनि, जे कल्पना गर्दा पनि त्यही पाइनेजस्तो छ । नेपाली राजनीतिको जुन केन्द्रीय विषयवस्तुले यति लामो समय छलफलको माग गर्यो, त्यो विषयवस्तुलाई थाती राखेर, अन्यौलमा राखेर सम्झौता गरियो । अझै म भन्न चाहन्छु, त्यो विषयवस्तु कार्यान्वयन हुन नसक्ने धेरै सम्भावनाहरुसहित वहाँहरु सहमतिमा पुग्नुभएको छ । जुन किसिमबाट उहाँहरुले संविधान जारी गर्ने धारणा अघि सार्नुभएको छ, यो विल्कुल