महिलाहरु पुरुषभन्दा कमजोर हुन्छन् भन्ने मान्यता छ । यद्यपि पुरुष भन्दा महिलाहरुको औषत आयु तथा संख्या पनि सामान्य रुपमा बढि नै हुन्छ । महिलालाई कमजोर लिंगी ठानिने तर उनीहरु बढि दीर्घजिवी हुने यो विरोधाभाषको कारण के होला ? वैज्ञानिकहरुले यो विषयमा गहन अध्ययन गरेर गुह्य कुरा पत्ता लगाएका छन् । वैज्ञानिकहरुका अनुसार महिलाहरु पुरुषभन्दा कमजोर हुने होइन की पुरुषहरु नै महिला भन्दा कमजोर हुन्छन् । अनुवंश वैज्ञानिक निल गेमेलका अनुसार आमाहरुले छोरा जन्माउँदा नै ‘श्राप दिएर’ जन्माएका हुन्छन् । त्यो श्राप भनेको छोराहरुमा असामान्य खालको डिएनए हुन्छ, जुन छोरीहरुमा सामान्य तथा बढि स्वस्थ हुन्छ । डिएनले मानिसको सरीरका सबै चिजमा प्रभाव पार्छ, मस्तिष्कदेखि मुटु सम्म, मांशपेशीको शक्तिदेखि प्रजनन क्षमतासम्म । जन्मजात डिएनएमा हुने गडबडीकै कारण पुरुषहरु महिलाभन्दा छिटो मृत्युको मुखमा पुग्ने वैज्ञानिकको भनाइ छ । तर सोही डिएनए महिलाका लागि भने हानिकारक हुँदैन र त्यो महिलाको शारीरिक आवश्यकतासँग अनुकुलित हुन्छ । न्युजिल्याण्डको युनिभर्सिटी अफ ओटागोका शोधकर्ता निल गेमेलले यसलाई आमाको श्रापको संज्ञा दिएका छन् । प्राध्यापक गेमेलले कोषभित्र हुने माइटोकोन्डि्रयाको डिएनएको संरचनाको आधारमा महिला र पुरुषको लैंगिक क्षमताको भिन्नताका बारेमा नयाँ सिद्धान्त प्रतिपादन गरेका हुन् । माइटोकोन्डि्रया कोषको यस्तो भाग हो जसले सरीरका हरेक अंगलाई चाहिने आवश्यक शक्ति उत्सर्जन गरेर प्रवाहित गर्दछ । शोधकर्ता गेमेलका अनुसार माइटोकोन्डि्रयाको डिएनए मैथुनिक प्रजननका क्रममा केवल आमाबाट मात्र सन्तानमा सर्दछ, बुवाबाट सर्दैन । आमाबाट सरेको डिएनए छोराले आफुभन्दा पछिल्लो पुस्तामा सार्न नसक्ने तर छोरीले मात्र आफ्ना सन्तानमा सार्न सक्दछ । यसरी केवल आमाबाट मात्र यो डिएनए अर्को पुस्तामा सर्ने भएकाले महिलाका लागि हानिकारक हुने डिनएहरु हट्दछन् तर पुरुषका लागि हानिकारक हुने डिएनए भने कायम रहन्छ । अर्थात् पुरुषको मुटु, मस्तिष्क, मांशपेशीको स्वास्थ्यका लागि उर्जाको तह कायम राख्नमा लाभदायी नहुने डिएनए पुरुषमा आमाबाट सर्दछ जसका कारण पुरुषहरुलाई असर पुग्दछ । त्यसैले पुरुषहरु महिलाभन्दा औषतमा ३-४ वर्ष कम बाँच्ने निष्कर्ष उनले निकालेका छन् । शोधकर्ता गेमेलले यसलाई पुरुषप्रतिको क्रमविकाशको अन्याय भनेका छन् । महिलाबाट सरेको अणुले पुरुषको आयुलाई बन्धकीमा राखिदिने तर्क उनको छ । यद्यपि डिएनएको गडबडीका कारण छोटिने आयु केवल २-४ वर्षमात्र हुने र यो समग्र जिवनको तुलनामा निकै कम रहेको हुँदा चिन्ता गरिहाल्नुपर्ने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ ।-डेलीमेलबाट