२ असार, काठमाडौँ । भूकम्पपछिको पुनःनिर्माण, पुनःस्थापना तथा नवनिर्माणका निम्ति बाह्य सहायता जुटाउन आयोजना हुने दाता सम्मेलनमा सहभागी हुन सरकारले ३७ राष्ट्र र २३ दातृ निकायलाई आमन्त्रण गरेको छ । सम्मेलन यही असार १० गते काठमाडौँमा आयोजना हुँदैछ । दातृ निकायलाई विश्वासमा लिएर भूकम्पपछिको नवनिर्माणमा अधिकभन्दा अधिक सहायता जुटाउनु सम्मेलनको प्रमुख उद्देश्य हो । अर्थमन्त्री डा रामशरण महतको संयोजकत्वमा सम्मेलन तयारी समिति गठन भएको छ । परराष्ट्र मन्त्रालयले अर्थ मन्त्रालयसँग निकट सम्पर्कमा रहेर समन्वयात्मक ढङ्गले आवश्यक कार्य गरिरहेको छ । मङ्गलबार परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्रबहादुर पाण्डेले भारत र चीनका राष्ट्राध्यक्ष वा सरकार प्रमुखको सहभागिताका लागि मन्त्रालयले औपचारिक पत्र पठाएको र ती देशबाट सकारात्मक जवाफ प्राप्त भएको जानकारी दिएका छन् । वृत्तचित्र प्रदर्शन र स्थलगत अवलोकन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले मन्तव्यसहित सम्मेलन उद्घाटन गरेपछि दातालाई भूकम्पअघि र पछिको नेपालका प्रमुख गन्तव्यस्थलको दृश्य समेटिएको वृत्तचित्र प्रदर्शन गरिनेछ । सम्मेलनमा नेपालका तर्फबाट प्रस्ताव गरिने कार्ययोजना प्रस्तुत गरी दाताको सुझाव लिने प्रयास गरिने बताइएको छ । मन्त्री पाण्डेले भने,“पुनःनिर्माणका लागि प्राप्त हुने सहयोग रकम पारदर्शी ढङ्गले खर्च हुन्छ, महालेखापरीक्षकको कार्यालयले त्यसको लेखापरीक्षण गर्छ, व्यवस्थापिका–संसद्ले समेत अनुगमन गर्ने भएकाले त्यसमा शङ्का उपशङ्का गर्नुहुँदैन ।” भूकम्पबाट मुलुकका प्रमुख पर्यटकीय गन्तव्य क्षतिग्रस्त भएका, अधिकांश पर्यटकीय गन्तव्यका भौतिक पूर्वाधार सुरक्षित रहेका सन्देश प्रवाह गर्नु पनि सम्मेलनको अर्को उद्देश्य भएको मन्त्री पाण्डेले बताए । सम्मेलनका सहभागीलाई भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त ऐतिहासिक संरचना, विश्वसम्पदा सूचीमा सूचीकृत मठमन्दिर, दरबार र प्रभावित केही जिल्लाको स्थलगत अवलोकन गराइनेछ । यसैगरी अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्माले दातासमक्ष प्रस्तुत गरिने विपद्पछिको आवश्यकता मूल्याङ्कन तयार भएको बताएका छन् । उनका अनुसार पुनःनिर्माणका लागि ६खर्ब ६६ अर्ब रूपैयाँको आवश्यकता पर्ने छ । पुनर्निर्माणका लागि दुई खर्बको कोष खडा गरिसकिएको छ । सोही कोषबाट पुनर्निर्माणका काम अगाडि बढाइनेछ । राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा गृह, अर्थ र सहरी विकासमन्त्री, राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष, मुख्य सचिव, प्रधानसेनापति आदि सम्मिलित राष्ट्रिय पुनःस्थापना नवनिर्माण कार्यान्वयन समिति गठनको सुझाव सरकारसमक्ष प्रस्तुत गरिसकेको छ ।