-खगेन्द्र संग्रौला दशकौं लामो विश्रामपछि भूकम्प चटके पाराले आयो र यसले एकै झमटमा सबैको बुद्धि र हुतीको परीक्षा लियो । सुस्तमति र सुस्तगति टाइपका हाम्रा शिखरबासी राजनीतिकर्मीहरु त यो परीक्षामा करिबन फेल भए नै, यसमा भगवानका थरीथरीका दूतहरुका सक्कली अनुहार पनि राम्रैसँग देखिए । भूकम्पले घरहरु जगैदेखि हल्लायो र घरसँगै हल्लिँदा हंस हल्लिएका घरबासीहरु अत्यासको मुद्रामा घरै छाडेर बाहिर निस्के । र, डरले गाँजेको वातावरणमा कारुणिक कोलाहल छायो । जब भूकम्पले मथिङ्गल हल्लायो, भगवानका दूतहरुको कलाहीन अभिनय गरिरहेका बन्धुहरु गोजेरा भर्ने आ-आफ्ना धन्दा छाडेर दूला-दूलामा लुसुक्क लुके । खुल्दुली भरिएका आँखाले टेलिभिजनका काँचका पर्दाहरुमा खोजेँ, त्यहाँ यिनका नाकमुख कतै देखिएनन् । जन्मको रासीअनुसार मानिसको दिनदिनैको भाग्य हेर्ने एकजना भाग्यद्रष्टा थिए, ती झल्याँस्स मेरो सम्झनामा आए । धन्दाको प्रकृति हेरी तिनले बस्नुपर्ने आदिम प्रकृतिको धूलौटो अगाडि हो, तर ती आधुनिक ल्यापटप अगाडि शानले बस्थे । तिनको समीपमा एकजना मङ्गोल अनुहारकी, चिरिच्याँट्ट सिँगारिएकी रुपसी हुन्थिन् । ती रुपसी रासीफल हेरिमाग्नेहरुका फोन रिसिभ गर्थिन् । अनि नाम, जन्मेको महिना, जन्मेको बार र जन्मेको घडीपला सोधेर परम् ज्ञानी गुरुजी ल्यापटपमा रासीफल हेरिदिन्थे । तिनको हेराइमा कसैलाई मित्रलाभ हुन्थ्यो, कसैलाई धनलाभ हुन्थ्यो, कसैलाई विद्यालाभ हुन्थ्यो, कसैलाई पत्नीलाभ हुन्थ्यो । तिनको जोखानामा कसैका भागमा बन्धुकलह पथ्र्यो, कसैका भागमा तनाव आइलाग्थ्यो । लौकिक जीवनमा नित्य भइरहने मिलन र बिछोडका कुरा त तिनका जिब्रामा नछुट्ने नै भए । तिनका चित्तको पन्तुरोमा यस्ता पाँच-सातवटा कुरा हुँदा हुन् । तिनले भाग्य हेरिमाग्नेलाई तिनै कुरा आलोपालो गरी बाँडिदिन्थे । दिनदिनै गुरुजीका बासी वचन सुन्ने अन्धमति मनुवाहरुले पत्याइदिएपछि कसको के लाग्छ ? यसरी तिनको अज्ञानीहरुलाई अन्धविश्वास बेचिखाने धन्दा गजपले चलेको थियो । तिनको नाम पनि थियो, तिनलाई दाम पनि थियो । वायुमण्डल थर्काउँदै र धूलो उडाउँदै गडगडायमान् भूकम्प आयो र ती ज्ञानी हठात् अन्तर्ध्यान भए । अनि तिनको पछि लागेर जम्मै रासिफलवालेहरु लोकदृष्टिबाट सुइत्त हराए । दुनियाँको भाग्य हेरिदिने तिनको दिव्यदृष्टिले विपत् कालमा तिनलाई केही नै ख्याँसेन । मानौँ भूकम्पको धक्काले तिनका वरदानदाता भगवान नै बेहोस भए । भूकम्पअघि टेलिभिजन च्यानलहरुमा बिहानैपिच्छे धार्मिक प्रवचनहरुको प्रतिस्पर्धा चल्थ्यो । काँचका पर्दामा धार्मिक प्रवचनमार्फत् भक्तहरुलाई स्वर्ग जाने टिकट काटिदिने ब्रह्मज्ञानीहरुको बिगबिगी थियो । तिनमा एकजना एक छाँटका मनुवा थिए । छरिएको ठीकै लामो मुलायम कपाल, सुहाउँदिला दाह्री-जुँगा, बान्की परेको मुखाकृति, चञ्चल र तिर्खालु आँखा, चटपटे व्यवहार र बित्पाते हाउभाउ । ती धार्मिक प्रवचकभन्दा पनि बलिउडको नक्कलेे हिरोजस्ता लाग्थे । तिनमा शालीनता कम र ढोँगी आत्मप्रदर्शन बढी गोचर हुन्थ्यो । तिनको प्रवचन उत्पात नखरामय हुन्थ्यो । त्यसैले त धार्मिक प्रवचनको बजारमा तिनको भाउ चर्को थियो । नेपालका जिल्लाजिल्लादेखि उत्तर अमेरिकासम्म तिनको प्रवचन व्याप्त थियो । भूकम्प आयो, सातो खायो र ती ज्ञानी, ध्यानी र अभिमानी पनि कतै लुत्त विलुप्त भए । मत्र्यलोक र स्वर्गलोकका यावत् रहस्यहरुका ज्ञाता ती प्रवचकलाई भूकम्प आउँदैछ भन्ने थाहापत्तो भएन । तिनका आँखा माथि कल्पित स्वर्गतिर उठेका थिए, भूकम्पले तल तिनको चाक हल्लायो । अनि भक्तगणलाई जनाउ नै नदिई तिनलाई अलपत्र पारेर डरले थुर्थुर काम्दै र चर्म मुसार्दै ती पन