मेरो बालसखा छ, सलीम। सानो छँदा खोपी खेल्ने, माछा मार्ने, चंगा उडाउने साथी। फिल्मको कथा सुन्ने–सुनाउने साथी। म नेपालगञ्जमा हुर्केको मान्छे। मेरो घरनजिकै मुसलमान बस्ती थियो। मेरो घरको झ्यालबाटै टाँगा चलाउने, जुत्ता सिलाउनेहरु देखिन्थे। मेरो बालसखा साथी सलीमको पनि जुत्ता सिलाउने पसल थियो। बुवा नभएको बेला ऊ पसलमा बस्थ्यो। बाबुको काम सघाउँथ्यो। उसको पसलनजिकै सिनेमा हल थियो। पसलकै आडमा सिनेमाका पोस्टरहरु टाँसिन्थे। तर, सलीमले कहिल्यै फिल्म हेर्ने मौका पाएन। म भने बुवाको खल्तीबाट पैसा चोरेरै भए पनि फिल्म हेर्थें। मैले पैसा चोर्छु भन्ने थाहा पाएर बुवा निकै सचेत हुनुहुन्थ्यो। त्यसैले सधैं फिल्म हेर्ने सुविधा पाइँदैनथ्यो। म सलीमको पसल गइरहन्थेँ। रमाइलो कुरा के भने सलीम फिल्म हेर्न नपाए पनि पोस्टर हेरेको भरमा फिल्मको पुरै कथा भन्थ्यो। निकै रोचक ढंगले सुनाउँथ्यो ऊ। पोस्टर हेरेको भरमा उसले जुन कथा सुनाएको हुन्थ्यो, त्यो फिल्मसँग ठ्याक्कै मिलेको हुन्थ्यो। म कुनै फिल्म हेरेपछि सिधै उसको पसल जान्थेँ। र सोध्थेँ, ‘सलीम तैंले यो फिल्म हेरिस्?’ उसले हेरेको हुँदैनथ्यो। म कथा सुनाउँथेँ। मैले फिल्म हेरेको र ऊ नहेरको– ऊ नै रोचक ढंगले कथा सुनाउँथ्यो। सलीमले मैले भन्दा राम्रो कथा भनेकोमा मलाई जहिल्यै ईष्र्या लाग्थ्यो। म सोच्थेँ, म पनि सलीमजस्तै कथा भनुँ। पार्कतिर, स्कुलतिर साथीहरुलाई कथा सुनाउँथेँ, ताकि मेरो कथा भन्ने शैलीमा निखारता आओस्। तर जति गर्दा पनि सलीम नै राम्रो कथावाचक दरिन्थ्यो। त्यतिबेला कथा लेख्ने त सोचेको थिइनँ, तर मलाई राम्रो कथा भन्ने मान्छेचाहिँ बन्नु थियो। त्यस्तै, ७/८ तिर पढ्थेँ। रेडियो नेपालमा वासुदेव मुनालले चलाउने बाल कार्यक्रममा आफूजस्तै बालबालिकाका कथा, निबन्ध, कविता वाचन भएको सुनेको थिएँ। मलाई पनि मेरो नाम रेडियोबाट सुन्न÷सुनाउन मन भयो। बुवालाई सोधेँ, ‘के गर्नुपर्छ बुवा रेडियो नेपालमा नाम आउन?’ ‘लेखेर पठाउनुपर्छ,’ बुवाले भन्नुभयो। लेख्ने त लेख्ने, तर के लेख्ने? किताबमा माधवप्रसाद घिमिरेको कविता थियो। त्यही उतारेर पठाएँ। तीन–चार महिनासम्म कुरेँ, बजेन। फेरि बुवालाई सोधेँ, ‘खै! बजेन त बुवा?’ ‘के पठाएको थिइस्?’ बुवाले सोध्नुभयो। मैले जे हो त्यही बताएँ। ‘अरुको पठाउने हैन नि त, आफ्नै लेख्नुपर्छ,’ बुवाले भन्नुभयो। त्यसपछि मैले कविता लेखेँ। दुई–तीन महिनापछि बज्यो। रेडियो नेपालले मेरो नाम फुक्यो। साथीहरुले पनि सुने। त्यतिबेला जस्तो खुसी महसुस भएको थियो, त्यस्तो त अहिलेसम्म भएको छैन! त्यहीबेला देखि मेरो लेखन यात्रा सुरु भयो। कवितासँगै कथा पनि लेख्न थालेँ। ‘कसैले कसैलाई प्रेम गथ्र्यो तर पाउँथेन’ यस्तैखालका हुन्थे त्यतिबेलाका मेरा कथा। ४१ सालमा रुपरेखा र मधुपर्कमा दुइटा कथा छापिए। कविता भने ०३८ सालमै छापिइसकेका थिए। यी दुई कथा छापिएपछि बल्ल म पनि कथा भन्न सक्छु भन्ने महसुस भयो। मलाई लेखक बन्ने बाटो छान्न सघाउने आफ्नै यी दुई कथा हुन्। जबदेखि म सचेत भएर लेख्न थालेँ, त्यतिबेला देखि नै म पूर्णकालीन लेखक बन्न सक्छु भन्ने लागेको हो। मैले आफूलाई कहिल्यै पनि ‘सेलिब्रेटी’ ठानेको छैन। म संघर्षरत लेखक हुँ। लेखकसित लेख्ने कुरा कहिल्यै सकिँदैन। आफ्नो उमेर, अनुभव, यात्रासँगै नयाँ नयाँ विषय हात लागिरहेका हुन्छन्। यसरी नयाँ नयाँ विषय आएसँगै लेखकलाई सधैं चुनौति पनि थपिइरहेको हुन्छ– म यसलाई कसरी अभिव्यक्त गरुँ? पाठकले पत्याउने गरी कसरी लेखौं? भन्ने खालका। त्यसैले लेखक सधैं एउटा संकटमा बाँचिरहेको हुन्छ। म यस्तो भएँ भनेर ‘इन्जोय’ गर्ने समय मलाई कहिल्यै आएन। जस्तो, उलारकै उदाहरण द