२ असार, काठमाडौं । राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष डा. गोविन्द पोख्रेलले अहिलेको संकटग्रस्त अवस्थालाई अर्थतन्त्रमा फड्को मार्ने अवसरको रुपमा उपयोग गर्नुपर्ने बताएका छन् । आइएफइसीले बुधबार आयोजना गरेको ‘भूकम्पछिको आर्थिक विकास ः नेपालको अबको बाटो’ विषयक छलफल कार्यक्रममा पोखरेलले सामाजिक, आर्थिक र पूर्वाधार विकासलाई केन्द्रमा राखेर योजना अगाडी बढाएर देशको अर्थतन्त्रले फड्को मार्न सक्ने धारणा व्यक्त गरेका हुन् । भूकम्पले तहसनहस बनाएको ग्रामिण क्षेत्रलाई शहरसँग जोड्नेगरी आगामी योजना बनाउने पक्षमा आफूहरु रहेको भन्दै उनले काठमाडौंमा ओरालो लागेको रियलस्टेट व्यवसायलाई शहरउन्मुख गाउतिर विस्तार गर्न सके ग्रामिण अर्थतन्त्रलाई बलियो बनाउँदै लैजान सकिने बताए । विगतमा छलफलमा प्रशस्त समय विताएको र अब काम गर्ने बेला आएको डा. पोखेरलको भनाई छ । भूकम्पपछिको पुननिर्माणको लागि सहयोग पुग्ने उदेश्ले दाता सम्मेलनको आयोजना गर्न लागिएको भए पनि त्यसमा धेरै भर परेर बस्न नहुने पोखरेलले बताए । ‘दाता सम्मेलनबाट हामीले आशा गरेअनुरुप सहयोग नजुट्न पनि सक्छ । हामीले माग्ने र उनीहरुले दिने समय नमिलेको पनि हुन सक्छ’, उनले भने, ‘सबै दाताहरुले एकै पटक सहयोग गर्छन भन्ने पनि होइन । आगामी वर्षमा सहयोग गर्न पनि सक्छन । पुननिर्माणको लागि बजेट चाहिरहन्छ ।’ कार्यक्रममा नेपाल राष्ट्र बैंकका डेपुटी गभर्नर महाप्रसाद अधिकारीले भूकम्पपछिको अर्थतन्त्र चलाएमान बनाउन केन्द्रीय बैंकको तर्फबाट प्रभावकारी भूमिका निर्वाह गरिरहेको बताए । ‘नागरिकता नभए पनि बैंक खाता खोल्न सक्ने व्यवस्था गरेका छौ । ग्रामिण क्षेत्रसम्म बैंकिङ पहुँच पुर्याउनको लागि राष्ट्र बैंकको अनुमति विनै शाखा खोल्न पाउने व्यवस्था गरेका छौं’ उनले भने । सरकारले राहत स्वरुप गाउँ गाउँमा वितररण गर्ने पैसा बैंकिङ प्रणाली मार्फत लैजाने ग्यारेन्टी गरेर प्रत्येक गाविसमा बैंकको शाखा पुर्याउने अधिकारीले बताए । त्यसैगरी, भारतीय राजदुत रञ्जित रेले विदेशीले नेपालको पुर्ननिर्माणमा सहयोग गर्न चाहेको भए पनि नेपाल सरकारको खर्च गर्न सक्ने क्षमतामा प्रश्न उठाइरहेको बताए । कार्यक्रममा कार्यपत्र प्रस्तुत गर्दै आइएर्फइसीका कार्यकारी अध्यक्ष अच्युत वाग्लेले अबको पुर्ननिर्माणमा भूकम्प प्रभावित जिल्लालाई मात्रै केन्द्रमा राखेर देशका अरु जिल्लालाई वेवास्ता गर्न नहुने बताए । ‘अहिले काठमाडौंमा मात्रै भूकम्प आएको जस्तो गरिएको छ । भविष्यको लागि सोचेर स्थायी संयन्त्रको विकास गर्न कसैले ध्यान दिएको छैन’, उनले भने, ‘बरु सरकारसँग समानान्तर संस्था बनाउन खोजिएको छ । यसले समस्या समाधान गर्दैन ।’ सरकारले दाता सम्मेलन गर्नुअघि नेपाल, भारत र चीनको त्रिपक्षीय सहकार्यका लागि सरकारीस्तरबाट प्रभावकारी भूमिका हुनुपर्ने वाग्लेको भनाई छ । ‘विदेशीहरुले सहयोगका लागि हिजोसम्म ‘गुड गभर्नेस’ हेर्ने गर्दथे अहिले नेपाल ‘इ-गभर्नेन्स’मा कत्तिको सक्षम छ भनेर हेरिरहेका छन’ वाग्लेले भने ।