२ असार, काठमाडौं । कसैले विवाह गर्ने उमेर नपुगेकी केटीसँग विवाह गर्यो र विवाहपछि सहवास गर्यो भने के सजायँ होला ? धेरैलाई लाग्दो हो, त्यस्तो बेहुलोलाई बहुविवाहको सामान्य सजायँ हुनेछ । तर, सर्वोच्च अदालतले गरेको एउटा क्रान्तिकारी फैसलालाई विचार गर्ने हो भने उमेर नपुगेकी वधुसँग विवाह गरेर राज बिताइसकेको पुरुषलाई बहुविवाहमात्रै होइन, वालिकामाथि जबरजस्ती करणी गरेको सजायँ समेत हुनेछ । त्यसैगरी सर्वोच्च अदालतले यो पनि मान्यता स्थापित गरिसकेको छ कि बलात्कारीसँग क्षतिपूर्ति माग्ने भनेरमात्रै राज्यले उम्कन पाउने छैन, बलात्कारबाट पीडित महिलालाई तत्कालै सरकारले राज्यकोषबाटै क्षतिपूर्ति उपलब्ध गराउनुपर्ने छ । तर, विडम्बना के छ भने हाम्रो अदालतले सुनाउने यस्ता फैसलाहरु कागजमै सीमित हुने गरेका छन्, जसको दृष्टान्त झापाकी एक किशोरीमाथि सुनाइएको न्याय हो । यस्तो छ कथा १४ वर्षीया ‘क’ कुमारी (नाम परिवर्तन) झापाको शनिश्चरे ८ स्थित सोमकान्त भट्टराईको घरमा काम गर्न बसेकी थिइन् । छिमेकमा काम गरेर बसेका लोकबहादुर सार्कीले उनलाई फकाएर धरान पुर्याई मन्दिरमा लगेर विवाह गरे । विवाह भएको रात उनीहरुवीच सहवास भयो । विवाह (जसलाई अदालतले नौटंकी ठहर्याएको छ) पछि ‘क’ कुमारीलाई सिक्किम लैजान लाग्दा लोकबहादुर र उनकी दिदी लक्ष्मीमाया बिक झापाको अनारमनीमा पक्राऊ परे । सार्की र बिक दुबैजना अहिले कारागारमै छन् । यो घटना हो ०६४ साल भदौको । घटनापछि झापा दुवागढी निवासी वालिकाकी आमाले न्यायका लागि अदालत गुहारिन् । झापा जिल्ला अदालतका न्यायाधीश शालिकराम कोइरालाले लोकबहादुरलाई १६ वर्ष कैद र १ लाख रुपैयाँ जरिवाना हुने सजायँ सुनाए । ‘क’ कुमारी नाबालिका भएकाले लोकबहादुरको ‘हनिमुन’लाई अदालतले जबरजस्ती करणी ठहर्यायो र त्यसवापत ६ वर्षको कैद हुने आदेश दियो । लोकबहादुरलाई बालविबाह वापतको पनि सजायँ सुनाइयो । चेलिबेटी बेचबिखनको आरोपमा लोकबहादुरसँगै उनकी दिदी लक्ष्मीमायालाई पनि १६ वर्ष कैद र १ लाख जरिवानासहितको कडा सजायँ झापा जिल्ला अदालतले सुनायो । यो मुद्दाको अर्को रोचक पक्ष के छ भने आफूले विवाह गरेका कारण यौन सम्बन्ध राख्नु स्वाभाविकै भएको लोकबहादुरको तर्क थियो । पुनरावेदन पुगेपछि क्षतिपूर्ति जिल्ला अदालतले गरेको फैसलामा चित्त नबुझेपछि लोकबहादुर र लक्ष्मीमायाले पुनरावेदन अदालत इलाममा पुनरावेदन दर्ता गरे । पुनरावेदन अदालतले १६ वर्षको जेल सजायँलाई १२ वर्षमा झार्यो । मानव बेचविखनमा जेल भइसकेपछि लोकबहादुरलाई जबरजस्ती करणी र बाल विवाहको सजायँ खप्नु नपर्ने पुनरावेदन अदालतले फैसलामा भन्यो । तर, जरिवाना भने १ लाख नै सदर गर्यो । पुनरावेदन अदालतले थप यो पनि आदेश दियो कि लोकबहादुर र लक्ष्मीमायाबाट पीडित ‘क’ कुमारीका लागि जनही ७५ हजारका दरले क्षतिपूर्ति भराउनू । सर्वोच्चमा आएपछि झन् कडा घटनाको दुई वर्षपछि लोकबहादुर र लक्ष्मीमायाले सर्वोच्च अदालत गुहारे । ‘क’ कुमारीसँग आफूले राजीखुशी विवाह गरेको र त्यसपछि राजीखुशीले नै यौन सम्बन्ध राखेको लोकहादुरले वयान दोहोर्याए । उनले आफूहरु सिक्किमस्थित दिदीको घरमा जानै लाग्दा स्थानीयले कुरै नबुझी कुटपिट गरेर प्रहरीलाई बुझाएको गुनासो अदालतसमक्ष पोखे । यो मुद्दाको फैसला सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश सुशीला कार्की र जगदीश शर्मा पौडेलको बेञ्चमा परेको थियो । सर्वोच्च अदालतले यो मुद्दामा केही नजिरहरु स्थापित गरेको छ, जुन बलात्कारबाट पीडित महिलाको पक्षमा छ । ‘क’ कुमारीको मुद्दामा सर्वोच्चले गरेको फैसलाबाट यस्ता मान्यता स्थापित भए- प्रथमत : कसैले वालविवाह गरेर त्यस्ती बेहुलीसँग य