भारतीय जनता पार्टीका पूर्व विदेश विभागप्रमुख एवम् प्रभावशाली नेता विजय जोलीले बेलायतमा आयोजित एक कार्यक्रमको आफ्नो भाषण 'जय नेपाल' बाट सुरू गरे। नेपाल र नेपालीप्रति माया र श्रद्धा रहेको बताउँदै नेपाली माटोलाई शीरमा लगाउने बताए। केही शब्द नेपालीमैं बोल्दै उनले आफू पूर्व जन्ममा शायद नेपालमैं जन्मिएको बताए। चर्चित नेपाली व्यवसायी अजेयराज सुमार्गी र उनकी पत्नी अस्मिता सुमार्गीका केही कृतिहरूको विमोचन गर्न जोली लण्डन आएका थिए। गत बुधबार नेपालका सांसद, पूर्वमन्त्री, एनआरएन नेताहरू तथा बेलायती भारतीय नेताहरूको व्यापक उपस्थितिबीच एउटा भव्य कार्यक्रममा सुमार्गीले आफ्ना कृतिहरू विमोचन गरेका हुन्। जोली, बिजेपी या भारतीय सत्ता पक्षले साँच्चिकै नेपाललाई सम्मान र माया गर्छन् या गर्दैनन् त्यो मैले नाप्न सक्ने विषय भएन। यो लेखमा मेरो चासो त्यो होइन। उनी वर्तमान भारतीय सत्तापक्षको नेपाल हेर्ने केही आँखामध्ये एक हुन् भन्ने तथ्य भने धेरैलाई थाहा छ। एउटा नेपाली मित्रले निम्त्याएको र अधिकांश नेपाली दर्शक उपस्थित कार्यक्रममा जय नेपालको नारा घन्काउनु सामान्य शिष्टाचार र स्वाभाविक कूटनीति हुनुपर्छ। कैयौं पटक जय नेपाल भन्दै गर्दा जोलीको भारत प्रेम कम भएन होला, स्वाभिमान झुकेन होला, लम्पसारिता भएन होला। भारतमा पुत्ला पनि जलाइएन होला। नेपालीहरूको कार्यक्रममा जय नेपालको साटो जय हिन्दको नारा घन्काएर जोलीको भारतप्रेम बढ्ने होइन, न भारतकै जय हुने हो। परिवेश, समय र स्थान हेरेर दिइने यस्ता भावनात्मक मन्तव्यमा प्रायः कसैले राष्ट्रियता खोज्दैनन्। कुनै स्वदेशी या विदेशी भूमि या समुदायको कार्यक्रममा स्थानीय भाषामा भाषण गर्नसक्नुलाई विश्वमा एउटा थप खुबीका रूपमा लिइन्छ। तर कल्पना गरेँ, जोलीको ठाउँमा ओली हुँदा हुन् र भारतीय दर्शकका अगाडि यस्तै शिष्टाचार प्रकट गर्दै जय हिन्द भन्दा हुन् त हाम्रो प्रतिक्रिया कस्तो हुँदो हो। सिङ्गो प्रतिपक्ष त खनिने नै थियो, आफ्नै दलबाट राजीनामा मागिने थियो। यो देउबा, प्रचण्ड या उपेन्द्र यादव सबैमा लागू हुन्छ। जोलीले झैँ ओलीले भारतीय माटोलाई प्रणाम गर्छु भन्ने हो भने हाम्रो खून उम्लिँदो हो। हाम्रा नेताले छिमेकी देशलाई एउटा राम्रो शब्द प्रयोग गरेर सम्बोधन गर्दा हाम्रो राष्ट्रियता लम्पसार पर्छ। राजनीति अलग कुरो हो। हरेकले आफ्नो देशको स्वार्थ पहिले हेर्छ नै। दक्ष र सबल नेतृत्व भयो भने त्यसले द्विपक्षीय नेगोसिएशनमा आफ्नो पक्ष माथि पार्न सक्छ। जोलीले त्यस्तो टेबलमा भारतीय स्वार्थकै लागि लड्छन्। उनी आफ्ना जनताबाट त्यसकै लागि अनुमोदित छन्। सकेसम्म भारतीय स्वार्थको पक्षमा दृश्य-अदृश्य रूपमा लाग्नु उनको धर्म हो। उनी नेपालका पक्षमा लड्दैनन्। यसमा कुनै शङ्का छैन। नेपाली पक्षबाट लड्ने नेतृत्व पनि उत्तिकै योग्य, अनुभवी, शिक्षित र आत्मविश्वासी भयो भने बल्ल त्यस्ता नेगोशिएशनमा नेपाली स्वार्थको रक्षा हुने हो। जोलीलाई गाली गरेर होइन, आफूले सक्षम नेतृत्व चुनेर मात्रै राष्ट्रिय स्वार्थको विजय हुने हो। राजनीतिमा भावनाको ठूलो स्थान हुँदैन। तर भारतीय स्वार्थका निम्ति लड्ने नेता अन्य राष्ट्रको मित्र हुन सक्दैन भन्ने हाम्रो गलत बुझाइ छ। तर कोर राजनैतिक टेबलबाहिर पनि जीवन छ। हामी सधैं टेबलमा बसेर हिसाबकिताब गरिरहेका हुँदैनौं। त्यति बेला हामी छिमेकी हुन्छौं, मित्र हुन्छौं र शुभचिन्तक हुन्छौं। आमभारतीय नागरिकहरू नेपालका दुश्मन हुँदैनन्। तिनलाई हिसाबकिताब बारे ज्ञान, चासो र सूचना हुँदैन। ती असल छिमेकीका रूपमा हामीप्रति सद्भाव र प्रेम राख्छन्। यो म धेरै वर्ष भारत बस्दाको वैयक्तिक अनुभ