मुम्बई । ‘इश्क विश्क’वाट चर्चामा आएकी अभिनेत्री अमृता राव अहिले ३४ वर्षकी भईन् । साइकोलोजिमा ग्रयाजुएट गरेपछि मोडलिङ सुरु गरेकी अमृताले सन २००२ मा ‘अब के बरस’बाट डेब्यु गरेकी थिइन् । ‘विवाह’मा काम गरेपछि उनको अभिनयको धेरैले तारिफ गरेका थिए । मै हुँ ना, सत्याग्रह, मस्ती लगायत दर्जन बढी फिल्ममा काम गरेकी अमृता अहिले भने गुमनाम छिन् । अमृता मात्रै हैन । यस्ता धेरै हिरोईन छन् । जो कुनै समय अत्याधिक चर्चित भएर पनि स्वत हराए । अमिषा पटेलः सन् २००० मा ‘कहो ना प्यार है’बाट अभिनयमा प्रवेस गरेकी थिइन् अमिषा पटेल । उनले पनि दर्जनौ फिल्ममा अभिनय गरेकी छिन् तर, चर्चित भने दुइटा फिल्म मात्रै भयो । कहो ना प्यार है र गदर एक प्रेमकथाकी यी नायिकालाई अहिले दर्शकले बिर्सन थालेका छन् । ट्वीकल खन्नाः सन् २००१ मा ‘लभ के लिए कुछ भी करेंगा’ मा काम गर्दा ट्वीङकल खन्नाको चर्चा राम्रै भएको थियो । तर, त्यसपछि उनले आफूलाई अभिनयमा सक्रिय गराउन सकिनन् । माधुरी दीक्षितः माधुरी दीक्षितको सौन्दर्य चर्चा अहिले पनि हुन्छ । सन् १९९९ मा बिबाह गरेपछि अभिनयवाट विश्राम लिएकी माधुरीले बिबाहपछि पनि देबदाश लगायतका केही फिल्ममा काम गरिन् । उनका दर्जनौ फिल्म चर्चित छन् तर, पनि निस्क्रिय नायिकाको कोटीमा उनको नाम सुरक्षित छ । जुही चावलाः माधुरीकै समकक्षी हुन् जुही चावला । कुनै वेलाकी हट एक्ट्रेस जुही पनि अहिले घर गृहस्थीमै सक्रिय छिन् । फिल्मसंग उनको सम्बन्ध लगभग टुटेको छ । शिल्पा शेट्ठीः शिल्पा शेट्ठी कुन्द्रा अहिले फिल्म भन्दा बढी श्रीमान राज कुन्द्राको साथमा आईपीएलमा ध्यान केन्द्रित गर्न थालेकी छिन् । सन् २००८ मा उनले ‘दोस्तना’ मा आईटम डान्स गरेकी थिईन् । तर, पछिल्लो समय फिल्ममा सक्रिय हुन भने सकेकी छैनन् । सुस्मिता सेनः मिस युनिभर्स भएपछि अभिनय सुरु गरेकी थिईन् सुस्मिता सेनले । गोद दिएको दुई छोरीको स्याहार सुसारमा ब्यस्त सुस्मिताले पछिल्लो पटक ‘नो प्रबोलम’ मा अभिनय गरेकी थिईन् । प्रिती जिन्टाः शिल्पा जस्तै आईपीएलमै ध्यान केन्द्रित गर्ने अर्की नायिका हुन् प्रिती जिन्टा । सन् ३०१३ मा ‘इश्क इन पेरिस’ बाट कमब्याक हुने प्रयाश त नगरेकी होईनन् तर, सफल हुन सकिनन् । रबीना टण्डनः नेशनल अवार्ड बिजेता रबीना टण्डन पनि गुमनाम नायिकाको सूचीमा पर्छिन् । पछिल्लो पटक ‘बम्बे वेलवेट’ मा अभिनय गरे पनि दर्शकले सम्झिएनन् । करिश्मा कपुरः सन् २००३ मा बिबाह गरे लगत्तै उनको फिल्मी करिअरमा ब्रेक लागेको थियो । सन् २०१३ मा बनेको बम्बे टाकिजमा सानो भुमिका निर्वाह गरेपनि स्थापित हुन सकिनन् । करिष्मा कुनै समय निकै चर्चित थिईन् । मनिषा कोईरालाः केही वर्ष भयो मनिषा कोईराला फिल्ममा देखिन छाडेको । पछिल्लो समय क्यान्सर रोगवाट पीडित मनिषा कुनै वेला बलिउडकी प्रभावशाली हिरोईनका रुपमा चिनिन्थिन् । तर, अहिले उनलाई पनि दर्शकले सम्झन छाडेका छन् । उर्मिला मातोण्डरः रंगीलामा काम गरेर अत्यधिक चर्चामा आएकी उर्मिला मातोण्डरले ‘पिन्जर’ मा काम गरेपछि निकै तारिफ पाईन् । तर, अहिले उनका लागि पनि बलिउड बिरानो ठाउँ भैसकेको छ । महिमा चौधरीः सुभाष घईको फिल्म ‘परदेश’ वाट अभिनय सुरु गरेकी महिमा चौधरीले केही समय राम्रै प्रभाव पारिन् । घर गृहस्थीमै सक्रिय हुन थालेकी महिमा अहिले औपचारिक कार्यक्रममा पनि कमै मात्र उपस्थित हुन्छिन् ।