२ असार, काठमाडौं । सिजी इलेक्ट्रोनिक्सले उपभोक्तालाई ध्यानमा राखेर एलजी नयाँ स्मार्ट रेफ्रिजेरेटर बजारमा ल्याएको छ । यस बिशेष योजना तथा उपहार अन्तर्गत जुनसुकै ब्राण्डका रेफ्रिजेरेटर ल्याएर उपभोक्ताहरुले नयाँ एलजी स्मार्ट रेफ्रिजेरेटरसँग साट्न सक्नेछन् । पोखरा, बुटवल, नारायणघाट हुँदै देशभरका बिभिन्न एलजी सोरुमहरुमा यसले स्मार्ट गेम्स विद एलजी नामक बजार प्रबर्धनका कार्यक्रम पनि संचालन गर्दै जाने कम्पनीले जनाएको छ । देशको बिभिन्न स्थानहरुमा रहेका एलजी सोरुमबाट उपभोक्ताले यो योजना सम्बन्धि जानकारी लिन र सहभागि बन्न पाउने छन् । के-के छन विषेशता ? स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसर- यो नयाँ स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसर प्रविधिले दिने अनेकौं फाइदाहरु छन् । ऊर्जा बचत, ताजापन, कम ध्वनीे प्रदुषण, यसको क्षमता एवं दीर्घकालीनताले गर्दा उद्योग क्षेत्रमा अग्रणी स्थान प्राप्त गर्न सफल भएको छ । नयाँ कम्प्रेसरले सजिलै रेफ्रिजेरेटरको कुलिङ्ग पावरलाई सञ्चालित गर्दछ र भित्री घर्षणलाई कम गर्दछ । यसै गुणहरुले गर्दा इरानको ऊर्जा मन्त्रालयबाट ऊर्जा बचत गरे बापत ए ग्रेड प्राप्त गरेको छ । अन्य घुम्ने ड्राइभभन्दा एलजीको नयाँ स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसरमा भएको पिस्टन ड्राइभले धेरै ऊर्जा बचत गराउने कम्पनीले जनाएको छ । ऊर्जा बचत पुराना वा अन्य रेफ्रिजेरेटरहरुमा ४ वटा फ्रिक्सन प्वाईन्ट हुन्छन् । तर एलजीको नयाँ स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसर प्रविधिमा केवल थोरै मात्र फ्रिक्सन प्वाईन्ट हुन्छ र थोरै घर्षण हुन्छ, जसले गर्दा ३६ प्रतिशतसम्म ऊर्जाको बचत हुने कम्पनीले जनाएको छ । सजिलो भण्डारन एलजीका रेफ्रिजेरेटरमा भएको फराकिलो ठाउँमा सजिलै भित्रसम्म आफ्नो खाद्य सामग्री राख्न सक्नुहुनेछ । र, चौडाईको तरकारी राख्ने भाडामा धेरै तरकारी भण्डारण गर्न सकिन्छ । जसले गर्दा बजार जाने समयको पनि बचत हुन्छ । वातावरण मैत्री अन्य रेफ्रिजेरेटरहरुमा हानिकारक आर १३४ ए नामक ग्याँसहरुको प्रयोग गरिएको हुन्छ । तर, एलजीका नयाँ स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसर रेफ्रिजेरेटरहरुमा आर ६०० नामक ग्याँसको प्रयोग गरिएको हुन्छ, जसले वातावरणमा हानिकारक सीओ २ उत्सर्जनमा कमी गराउँछ । लेड लाईटिङ्ग रेफ्रिजेरेटरको भित्री माथिल्लो भागमा रहेको लेड लाईटिङ्गले जतिसुकै खाद्यसामाग्री भएको अवस्थामा पनि बजारमा उपलब्ध अन्य रेफ्रिजेरेटरहरुको दाँजोमा २.५ प्रतिशतले बढी उज्यालो बनाईराख्दछ । ताजापन एलजीका कम्प्रेसरले बाहिरी जस्तोसुकै किसिमको मौसम र वातावरणीय तापक्रमलाई नियन्त्रित गरी समान तापक्रम बनाई खाद्यसामग्रीलाई लामो समयसम्म ताजा बनाईराख्ने कम्पनीको दाबी छ । शान्त वातावरण अन्य रेफ्रिजेरेटरको दाँजोमा कम फ्रिक्सन प्वाईन्ट भएको हुनाले एलजीको स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसरले कम आवाज निकाल्छ । स्वच्छ र ताजा रेफ्रिजेरेटरभित्र हावाको सही सन्तुलन कायम गरी खाद्यसामग्रीहरुलाई लामो समयसम्म स्वच्छ र ताजा बनाईराख्दछ । १० वर्ष वारेन्टी एलजी रेफ्रिजेरेटरमा भएको नयाँ स्मार्ट इन्भर्टर कम्प्रेसर प्रविधिको १० वर्षसम्मको ग्यारेन्टी रहेको कम्पनीले जनाएको छ ।