नयाँ संबिधानको चरित्रबारे काँग्रेस र एमाओवादी नेतावीच गजवको मतान्तर भएछ । शुशिल कोइराला नयाँ संबिधानमा ‘बहुलवाद’ नघुसाई नछोड्ने । उनका लागि बहुलवाद भएन भने लोकतन्त्रको आदर्श नै स्वाहा हुन्छ रे । यता प्रचण्ड कुनै हालतमा ‘बहुलवाद’ स्वीकार गर्न नसक्ने । यदि स्वीकार गरियो भने उनको सर्वहारावर्गको आदर्श धुलिसात हुन्छ रे । एउटै शब्दमा यत्रो लफडा । त्यसो त प्रचण्ड बिज्ञानको हवाला दिँदैछन् । उनी भन्दैछन् ‘बहुलवाद’ स्वीकार गरियो भने बिज्ञानको बिरुद्ध हुन्छ । उनको लागि ‘बहुदल’ चाही स्वीकार्य छ रे । अनि शुशिल लोकतान्त्रिक आदर्शको हवाला दिँदैछन् । उनी भन्दैछन् नयाँ संबिधानमा ‘बहुलवाद’ नपर्ने बित्तिकै संबिधानै बिटुलो हुन्छ । त्यसैले उनका लागि नयाँ संबिधानमा जसरी भए पनि ‘बहुलवाद’ लेखिनै पर्यो रे । तर, आजको युगमा यी दुई बुझक्कडका दुईखाले ढिपी रुढीग्रस्त मूर्खता शिवाय केही होइन । पछिल्ला बैज्ञानिक आविस्कारले ‘बहुलवाद’ वा ‘एकत्ववाद’ दुवै दार्शनिक मान्यतालाई असान्दर्भिक बनाएको छ । यी दुवैथरी नेताहरु यो तथ्यबाट बेखबर छन् । फलतः उनीहरुका बहस ‘दृष्टिबिहीनहरुले हात्तिबारे गरेको बहस’ जस्तो भइरहेको छ । तर, रोचक र रमाइलो के हो भने उनीहरु नै फेरि बिज्ञान र लोकतान्त्रिक आदर्शको हवाला दिएर कुरा गर्दैछन् । त्यसैले यी नेताहरुका तर्क र बहसलाई बिज्ञान र लोकतान्त्रिक आदर्शकै कसीमा हेर्नुपर्ने भएको छ । बहुदल, बहुलता र बहुलवाद सर्वप्रथम केही पदावलीबारे चर्चा गरौं । सामान्यतया ‘बहुदल’ पदावलीले दलीय स्वतन्त्रता भएको समाज व्यवस्थालाई बुझाउँछ । यसले निश्चित संबैधानिक तथा कानुनी प्रावधान अनुसार दलीय गतिविधि गर्न छुट दिएको अवस्थालाई बुझाउँछ । ‘बहुलता’ शव्दले समाजको बिभिन्न वर्ग तथा समुदायहरुका फरक फरक समुहलाई बुझाउँछ । समाजमा बहुलताका बिभिन्न रुप हुन सक्छन् । उदाहरणका लागि पुँजिपति, मध्यम वर्ग, सर्वहारावर्ग आदि बिचको फरकलाई वर्गीय बहुलता, लिम्बू, मगर, किरात आदिबीचको फरकलाई जातीय बहुलता, हिमाली, पहाडी ,मधेशी बिचको फरकलाई भौगोलिक बहुलता भन्न सकिन्छ । ‘बहुदल’ र ‘बहुलवाद’ एउटै होइन । त्यसैगरी ‘बहुलता’ र ‘बहुलवाद’ पनि एउटै कुरा होइन । बहुलवाद निश्चित मान्यता वा धारणा हो । बहुलवादका पक्षधर भनिनेहरुले यसलाई सिद्धान्त पनि भन्न सक्छन् वा भनिरहेका छन् । कसैले कुनै देशको सबिधानमा बहुदलीय संबैधानिक प्रावधान छ भने त्यसैलाई बहुलवाद भनेको पनि पाइएको छ । तर, बहुदलीय संबैधानिक प्रावधान र बहुलवादी मान्यता फरक कुरा हो । बहुलवादले समाजमा फरक फरक बिचार तथा समुहहरु हुन्छन्, समाजको बिषेशता नै बिभाजनमा रहनु हो भन्ने मान्यता राख्दछ । यसरी बहुदल, बहुलता र बहुलवाद पदावलीले अलग अर्थ र मान्यता बोकेका छन् । के हो बहुलवाद ? बहु वा बहुलसँग वाद पदावली मिलेर बहुलवाद बनेको हो । बहु, बहुल र वाद पदावलीको छुटाछुटै अर्थ छ । शाब्दिक आधारमा बहुको अर्थ एक भन्दा धेरै हो । बहुलको अर्थ एक भन्दा धेरै समुह हुन्छ । कतिपय अवस्थामा बिषय बिषेशको वकालत गर्नुपर्दा वा समर्थन जाहेर गर्नुपर्दा वाद पदावलीको प्रयोग हुने गरेको छ । उदाहरणका लागि व्यक्तिवाद, मधेसवाद, जातिवाद आदि । तर, वास्तविक अर्थमा बैज्ञानिकताको पुष्टि भएको तथा सार्वभौम चरित्रको सिद्धान्तलाई वाद भन्ने गरिएको छ । यी सबै शब्द जोडिएर बनेको बहुलवाद पदावली भने आफैंमा विवादास्पद छ । बहुलवाद के हो भन्नेबारेे दार्शनिक एवं राजनीतिक व्यक्तित्वहरुले बिभिन्न कोणबाट परिभाषा गर्ने प्रयास गरेका छन् । तर, कुन देशको कुन मोडेलको शासन प्रणाली वा राज्य सत्ता चाँही खाट्टी बहुलवादी हो भन्ने आजसम्म कु