मुलुकको सबैभन्दा ठूलो विश्वविद्यालयको केन्द्रीय विभाग कस्तो होला? यहाँका प्राध्यापकले के के सुविधा पाउलान्? प्राध्यापकका कक्ष, बैठक, शौचालय कस्तो होला? कीर्तिपुरमा रहेको मुलुककै ठूलो र जेठो त्रिभुवन विश्वविद्यालय पुग्नुभएको छ भने तपाईंले अनुमान गर्न सकिहाल्नुहुन्छ। त्रिवि विद्यार्थी संख्या, आंगिक सम्बन्धनप्राप्त क्याम्पस संख्या, जग्गाजमिन सबै दृष्टिले धनी छ। वार्षिक सरकारी बजेट पाउँछ। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, विभिन्न एनजिओ/आइएनजिओका कार्यक्रमबाट पनि त्रिवि र यसका विभागले बजेट पाउँछन्। कतिपय अनुसन्धानमा सहायता लिन आइएनजिओ/एनजिओदेखि सरकारी कार्यालयसमेतले यी विभागलाई आर्थिक सहायता उपलब्ध गराउँछन्। यो त्यही त्रिविको मानविकी तथा सामाज अध्ययन संकायको सबैभन्दा कान्छो मानवशास्त्र केन्द्रीय विभागको कथा हो। घडी भवन कीर्तिपुरको फराकिलो फाँटमा त्रिविको शान बनेर उभिएको देखिन्छ। यो भवनमा त्रिविको मानविकी तथा समाजिक अध्ययन संकायका कक्षा चल्छन्। हामी यही घडी भवनतिर उक्लिरहेका थियौं, घडीभवनको काखैमा रहेको बगैँचाबाट। घडी भवनको प्राङ्गणमा रहेको जमिनको यो टुक्राको नाम बगैंचा नै हो, तर यहाँ रूखबिरूवा छैनन्। धन्न गत वर्ष त्रिभुवन विश्वविद्यालय विद्यार्थी समाजले केही धूपीका बिरूवा हुर्काउन सक्यो। ती बिरुवा अहिले सानै छन्। धेरैजसो मरिसके। हामीसँगै हिँडिरहेका समाजका अध्यक्ष योगेन्द्रप्रसाद लामिछाने भन्दै थिए, 'यो बगैँचा एकदमै फोहोर थियो, पोहोर हामीले सफाइ गरेर केही धूपी रोपेका थियौं। तुलनात्मक रूपमा अहिले अलि सफा छ।' नकाटेको निकै भएकाले बर्खे घाँस लहलहाएर आएका छन्। हलक्क बढेका घाँस थपक्क मान्छे बस्ने बेन्चहरूमा आराम गरिरहेका छन्। ती बेन्च घाँसले छोपिएकाले मान्छे बस्ने अवस्था छैन। बगैँचा घाँसको बगैँचाजस्तो भएको छ। 'विश्वविद्यालयसँग प्रश्स्तै कर्मचारी छन्,' लामिछाने भन्दै थिए, 'ठीकसँग परिचालन गर्ने हो भने चौर र बगैँचामा यसरी घाँस बढ्ने अवसर त्यति पाउने थिएन।' घडी भवन पार गरेपछि अगाडि यो संकायअन्तर्गतका दर्जनौं विभागको कार्यालय आउँछ। घडी भवनको ठीक साम्मुन्ने यी विभाग खाँदाखाँद बसेका छन्। एउटै ढोकामाथि चारवटा विभागका साइनबोर्ड झुन्डिएका देखिन्छन्। सबैभन्दा दाहिनेतिरका दुई विभाग अलि सानले उभिएका छन्- अर्थशास्त्र केन्द्रीय विभाग र जनसंख्या केन्द्रीय विभाग। जनसंख्या विभाग राजा वीरेन्द्रकै शासनकालमा बनेको रहेछ। राजदरबारको आर्थिक सहायतामा खास कार्यक्रम चलेकाले पनि यो विभागले ठूलो क्षेत्रफलमा पर्याप्त भौतिक पूर्वाधार बनाउने अवसर प्राप्त गरेको रहेछ। भौतिक संरचना भए पनि सेमेस्टर प्रणाली सुरु भएपछि जनसंख्या विभागले विद्यार्थी अभाव खेप्नु परेको छ। यसैको देब्रेतिर छ अर्थशास्त्र विभाग। जनसंख्या विभागभन्दा सानो क्षेत्रफल भए पनि अगाडि नीलकाँटाको सुन्दर बगैँचा भएको यो भवन निकै आकर्षक छ। सुरूदेखि नै धेरै विद्यार्थी हुने अर्थशास्त्र विभाग अर्थमा अलि धनी नै विभाग रहेछ। कीर्तिपुरतिरको किनारमा ग्रामीण विकास अध्ययन केन्द्रीय विभाग छ। यो पनि छुट्टै घेराबारा र भवन भएको भाग्यमानी विभाग हो। यसबीच लहरै अरू विभाग छन्: केन्द्रीय नेपाली विभाग, केन्द्रीय अंग्रेजी विभाग लगायत। यही लहरमा अलि पछाडितिर छ मानवशास्त्र केन्द्रीय विभाग। यो त्रिवि मानविकी तथा समाज अध्ययन संकायको सबैभन्दा कान्छो विभाग हो। पहिले समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र केन्द्रीय विभाग थियो। केही वर्षपहिले यी विभाग अलग भए पनि कार्यकालय सँगै थियो। गत वर्षदेखि भने मानवशास्त्र विभागले अलग्गै कार्यालय पाएको छ। यद्यपि कार्यालयको साइनबोर्ड भने समाजश