नेपाली कांग्रेसको १५ औँ महाधिवेशनअन्तर्गत वडा तहमा अधिकांश नेतृत्व सर्वसम्मत चयन भएको छ। तर अधिवेशन माथिल्लो तहमा पुग्दै गर्दा नेतृत्वका लागि प्रतिस्पर्धा बढ्न थालेको छ। कांग्रेसको वडा संरचनामा सभापति एक जना, महिलासहित उपसभापति दुई जना, सचिव एक जना र सहसचिव एक जना रहने व्यवस्था छ। कोषाध्यक्ष भने सभापतिले सदस्यहरूमध्येबाट एक जनालाई मनोनीत गर्ने व्यवस्था छ। त्यस्तै वडा सदस्यमा महिला दुई, खुला तीन, दलित एक, युवा एक र मनोनीत ५ गरी १२ जना रहने व्यवस्था छ। विशेष महाधिवेशनबाट संशोधित विधानअनुसार विभिन्न क्लस्टरमा अनिवार्य प्रतिनिधित्वको व्यवस्था भएकाले पनि वडा तहमा प्रतिस्पर्धा कम भएको कांग्रेस नेताहरू बताउँछन्। विगतका महाधिवेशनमा पनि वडा तहमा प्रायः सर्वसम्मत नेतृत्व चयन हुँदै आएको थियो। यसपटक अधिकांश वडामा त्यही अवस्था देखिएको छ। यद्यपि केही वडामा भने चुनावबाटै वडा सभापति छानिए। स्याङ्जाको वालिङ नगरपालिका–१३ मा वडा सभापतिका लागि चुनाव भयो। राजकुमार गैरेलाई पराजित गर्दै ईश्वरी गैरे वडा सभापति बने। अन्यत्र केही वडामा पनि निर्वाचन भएको थियो। केन्द्रीय निर्वाचन समितिका संयोजक प्रेम खड्कका अनुसार प्रायः सबै वडाको अधिवेशन सम्पन्न भइसकेको छ। नयाँ कार्यसमिति चयन हुनुका साथै क्षेत्रीय प्रतिनिधिसमेत चुनिइसकेका छन्। ‘वडाहरूमा अधिकांश सर्वसम्मत नेतृत्व चयन भयो। यो अहिले मात्र होइन, पहिले पनि यस्तै हुन्थ्यो। सर्वसम्मत नभएका वडामा चुनाव भयो,’ खड्काले सेतोपाटीसँग भने, ‘केही वडामा पदाधिकारीको मात्रै चुनाव भएको छ, सदस्य सर्वसम्मत भए। चुनाव कि सर्वसम्मत भन्दा पनि क्रियाशील सदस्यहरूको सहभागिता कस्तो थियो भन्ने हो, उत्साहप्रद पायौं।’ ७५३ स्थानीय तहमध्ये करिब ६०० पालिकामा अधिवेशन सम्पन्न भई नेतृत्व चयन भइसकेको खड्काले जानकारी दिए भने १५३ पालिकामा अधिवेशन हुन बाँकी छ। उनकाअनुसार तराईका अधिकांश जिल्लामा वडा अधिवेशन सम्पन्न भइसकेको छ भने पालिका अधिवेशन हुन बाँकी छ। ‘बाँकी ठाउँमा एक–दुई दिनमै वडा र पालिका अधिवेशन सकिएला,’ उनले भने। गोरखासहित केही जिल्लामा प्रदेश सभा क्षेत्रीय अघि बढेको छ र नेतृत्व चयन भइसकेका छन्। साथै प्रतिनिधि सभा क्षेत्रीय अधिवेशनसमेत अघि बढाउने तयारी छ। काठमाडौंसहित कतिपय जिल्लामा अविरल वर्षा र ईन्द्रजात्राका कारण अधिवेशन प्रभावित भएको छ। दाङ, स्याङ्जा, कास्की, तनहुँ, काभ्रे, रामेछाप र ओखलढुंगालगायत जिल्लामा क्षेत्रीय अधिवेशन केही दिन पर सारिएको सूचना जारी गरिएका छन्। निर्वाचन समितिका अनुसार असोज १३ गतेभित्र प्रतिनिधि सभा क्षेत्रीय अधिवेशन सम्पन्न गरी कार्यसमिति र महाधिवेशन प्रतिनिधि चयन गरिसक्नुपर्नेछ। यसबारे केन्द्रीय निर्वाचन समितिले मतदान अधिकृतहरूलाई परिपत्रसमेत गरिसकेको छ। कांग्रेसको १५ औं केन्द्रीय महाधिवेशन भने असोज १६ देखि १९ गतेसम्म काठमाडौंको खुलामञ्चमा हुनेछ। अधिवेशन माथिल्लो तहमा पुगेसँगै प्रतिस्पर्धा पनि बढ्दै गएको देखिन्छ। वडा तहमा लगभग सहमतिमै नेतृत्व चयन भए पनि पालिका तहमा चुनाव हुन थालेका छन्। प्रदेश सभा क्षेत्रीय अधिवेशन, प्रतिनिधि सभा क्षेत्रीय अधिवेशन, महाधिवेशन प्रतिनिधि र महासमिति सदस्य चयनमा पनि प्रतिस्पर्धा हुने देखिएको छ। भरतपुर महानगरपालिकामा भएको अधिवेशनमा बुद्धिकान्त न्यौपाने सभापतिमा निर्वाचित भए। गत बुधबार यहाँ अधिवेशन भएको थियो। अधिवेशनमा १ हजार ३३५ मतदाता रहेकामा १ हजार २३२ जनाले मतदान गरे। न्यौपानेले ६६० मत प्राप्त गर्दा उनका निकटतम प्रतिद्वन्द्वी ज्योतिप्रसाद कँडेलले ४१३ मत प्राप्त गरे। पोखरा महानगरमा पनि चुनाव भयो। ६६७