नेपाल टिपर तथा ट्रक व्यवसायी समितिले राजमार्गमा अनुशासित रुपमा ट्रक तथा टिपर चलाउने पाँच जना चालकलाई २० हजार रुपैयाँ नगदसहित सम्मान गरेको छ । समितिले शनिबार नौबिसेमा टिपर तथा ट्रक चालकलाई ट्राफिक जनचेतनासम्बन्धी राखेको प्रशिक्षणमा उनीहरूलाई सम्मान गरिएको हो । सम्मानित हुनेहरूमा झङ्कबहादुर मगर, विष्णुबहादुर तामाङ, नवराज लामा, बाबुराम तामाङ र श्रीराम लामा रहेका छन् । देशका विभिन्न भागमा टिपर तथा ट्रक चलाउने हजारौँ चालकबाट १५५ चालकलाई छनोट गरिएको थियो । उक्त १५५ चालकबाट गोलाप्रथा गरेर पाँच चालकलाई सम्मान गरिएको हो । चालकलाई सम्मान तथा प्रशिक्षण दिँदै महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाका प्रमुख सर्वेन्द्र खनालले ट्राफिक क्षेत्रमा देखिएको समस्याको समाधानको मुख्य आधार नै चालक रहेको बताए । ‘सडकलाई अनुशासित र मर्यादित बनाउने काम चालकको हो, तपाईहरू त्यो कार्यमा लाग्नुहोस्, सडकमा देखिएका समस्या समाधान हुन्छ,’–प्रमुख खनालले भने । उनले ट्राफिक प्रहरी र सवारी चालक दुश्मनका रुपमा नभई मित्रको रुपमा व्यवहार गर्नुपर्ने बताउँदै ‘पहिला आफू सुध्रिएमात्र अरु सुध्रिन्छन् भन्ने परिपाटीको विकास गर्नु जरुरी छ,’– भने । नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका कावा अध्यक्ष डोलनाथ खनालले सडकलाई अनुशासित र मर्यादित बनाउने प्रमुख काम नै चालकको भएको बताउँदै चालक अनुसाशित र मर्यादित भए दुर्घटनामा कमी आउने विश्वास व्यक्त गरे । नजिकिँदो चाडपर्वको समयमा बढी दुर्घटना हुन सक्ने बताउँदै उनले सम्यम भएर सवारी चलाउन चालकलाई आग्रह गरे । धादिङका प्रमुख जिल्ला अधिकारी श्यामप्रसाद भण्डारीले देशको राजधानी भित्रिने प्रमुख नाका धादिङ भएकाले यस क्षेत्रमा दुर्घटना अत्यधिक हुने गरेको बताउँदै ‘टिपर तथा ट्रक चालकको लापरबाहीका कारण पछिल्लो समय दुर्घटनाको संख्यामा वृद्धि भएको छ,’– भने । नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका महासचिव सरोज सिटौलाले यातायात क्षेत्रमा देशको खर्बौंको लगानी रहेको भन्दै यसको सुरक्षाका लागि सरकारले आवश्यक पूर्वाधार बनाउनुपर्नेमा जोड दिए । चालकप्रति इंगित गर्दै उनले भने, ‘तपाईहरू अनुशासित र मर्यादित भएर सवारी चलाउनुहोस्, तपाईहरूलाई परेको समस्या समाधान गर्न हामी तयार छौँ ।’ समितिका अध्यक्ष गणेशलाल श्रेष्ठ, नेपाल प्रहरीका बाग्मती प्रमुख प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक धीरेन्द्रप्रताप सिंहलगायतले सम्बन्धित पक्षको सहकार्य भएको खण्डमा यातायात क्षेत्रमा देखिएका समस्याको समाधान हुने बताए । रासस प्रकाशित मिति: आइतबार, असोज १, २०७४ ११:३४ सिफारिस कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?