काठमाडौं: प्रधानमन्त्री बालेन्द्र शाहले आज बिहान न्यूयोर्कमा संयुक्त राष्ट्रसंघको ८१ औं महासभालाई सम्बोधन गरे। अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा उभिएर नेपालले झेलिरहेको जलवायु संकटबारे प्रधानमन्त्रीले विश्वलाई झक्झक्याए। अझ मुख्य कुरा त, प्रधानमन्त्रीले जलवायु परिवर्तनका कारण नेपालले भोगिरहेको संकटबारे विश्व मञ्चमा कति बलियोसँग नेपालको प्रतिनिधित्व गरे, जलवायु न्यायका विषय कसरी राखे भन्ने हो। जुन आवाज उठाउन प्रधानमन्त्री सफल भएका छन्। जलवायु विज्ञहरूका अनुसार प्रधानमन्त्री बालेन विश्व मञ्चमा नेपालको प्रतिनिधित्व गर्न सफल भएका छन्। नेपालले जलवायु परिवर्तनको संकट र जलवायु न्यायबारे विश्वसामु बलियो आवाज उठाएको भन्दै प्रशंसा गरेका छन्। तर कतिपय भने प्रधानमन्त्रीको सम्बोधनलाई लिएर खिसिट्युरीमा उत्रिएका छन्। प्रधानमन्त्रीको सम्बोधनलाई लिएर कतिपयले खिसिट्युरी गरे पनि विश्व मञ्चमा नेपालको बलियो प्रतिनिधित्व भएको भन्दै प्रशंसा भइरहेको छ। प्रतिपक्षी दलका नेताहरूले समेत प्रधानमन्त्री बालेनको सम्बोधनलाई बलियो भनेका छन्। प्रमुख प्रतिपक्षी दल नेपाली कांग्रेसका महामन्त्री गुरुराज घिमिरेले जलवायु परिवर्तनले नेपालले भोगिरहेको संकट, जलवायु न्याय र विश्वव्यापी सहकार्यको आवश्यकतालाई प्राथमिकताका साथ प्रस्तुत गरेको बताएका छन्। उनले भनेका छन्, ‘प्रधानमन्त्रीले युद्ध, अन्तर्राष्ट्रिय द्वन्द्व, घातक हतियारको होड तथा त्यसबाट साना र कमजोर राष्ट्र एवं नागरिकमाथि परेको प्रभावलाई स्पष्ट रूपमा उठाउनुभएको छ। नेपालको आवाजलाई प्रभावकारी ढंगले प्रस्तुत गर्नुभएकोमा धन्यवाद।’ त्यस्तै नेकपा एमालेका उपमहासचिव योगेश भट्टराई र नेता गोकुल बास्कोटाले प्रधानमन्त्रीको सम्बोधनलाई समर्थन गरेका छन्। नेता बास्कोटाले राष्ट्रसंघमा प्रधानमन्त्रीले गरेको सम्बोधन जोडदार लागेको बताएका छन्। प्रधानमन्त्रीले देशको भावना बोलेको भन्दै उनले प्रशंसासमेत गरेका छन्। जलवायु विज्ञहरूले सम्बोधनका क्रममा प्रधानमन्त्रीले उठाएका विषयवस्तुबारे सकारात्मक प्रतिक्रिया दिएका छन्। जलवायु वित्त विज्ञ राजु पण्डित क्षेत्रीले प्रधानमन्त्रीले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा जलवायु न्याय र नेपालको विपद्लाई मुख्य बहसको विषय बनाएको भन्दै सकारात्मक कदमका रूपमा टिप्पणी गरेका छन्। अन्तर्राष्ट्रिय समुदायले देखाएको सहानुभूतिलाई वास्तविक नतिजामा बदल्न नेपालले घरभित्रै बलियो गृहकार्य र दीर्घकालीन रूपरेखा तयार गर्नुपर्नेमा जोड दिनुपर्ने उनको भनाइ छ। जलवायु अभियन्ता एवं अन्तर्राष्ट्रिय जलवायु वार्ताका विज्ञ मञ्जित ढकालले अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा नेपालको उपस्थितिलाई अत्यन्त बलियो रूपमा स्थापित गरेको बताएका छन्। प्रधानमन्त्रीको मन्तव्य परम्परागत औपचारिकता र गुनासोमा सिमित नरही विश्व्यापी संकट समाधानको स्पष्ट खाकासहित आएको उनको निष्कर्ष छ। नेपाल, भारत र चीनको नेतृत्वमा ‘हिमालयन क्लाइमेट रेसिलेन्स मेकानिजम’ स्थापना गर्न प्रधानमन्त्रीले राखेको प्रस्तावलाई विज्ञ ढकालले रणनीतिक कदमका रूपमा लिएका छन्। जलवायु परिवर्तनले सीमा र राहदानी नचिन्ने यथार्थ प्रस्तुत गर्दै उनले जोखिमपूर्ण हिमतालहरूको संयुक्त अनुगमन, पूर्वसूचना प्रणालीको विकास र विपद्का बेला सीमापार उद्धार तथा स्याटेलाइट डाटा आदानप्रदानका लागि यो त्रिदेशीय संयन्त्र अपरिहार्य रहेको बताए। विश्व मञ्चमा प्रधानमन्त्रीले कुन-कुन विषय उठाए त ? महासभामा सम्बोधन गर्ने सबैभन्दा कान्छा सरकार प्रमुख पनि हुन्, प्रधानमन्त्री बालेन, जहाँ ५० भन्दा बढी देशका सरकार प्रमुखहरूको उपस्थिति थियो। संयुक्त राष्ट्र संघको ८१ औं महासभाको