४ असार, (हैबुङ) सिन्धुपाल्चाेक । नेकपा एमालेका नेताहरुले भूकम्प पीडितका बस्तीमा आफूहरु एक्लै खटिनु परेको गुनासो गरेका छन् । जनताले एमालेको स्वयंसेवी अभियानलाई साथ दिए पनि सरकार र ठूला मिडियाले नजरअन्दाज गरेको उनीहरुको गुनासो छ । भूकम्पले सबैभन्दा बढी क्षति पुगेको सिन्धुपाल्चोकको क्षेत्र नम्बर ३ का १५ वटा विद्यालय भवन बनाएर बिदा हुन लागेको युवा संघ नेपालको टोलीलाई स्थानीयले आयोजना गरेको बिदाई समारोहमा केन्द्रबाट गएका एमाले नेताले यस्तो गुनासो गरेका हुन् । विद्यालय हस्तान्तरण समारोहलाई सम्बोधन गर्दै एमाले सचिव तथा स्वयंसेवक अभियानका राष्ट्रिय संयोजक गोकर्ण विष्टले भूकम्प प्रभावित गाउँ बस्तीमा अहिले सेना प्रहरी र एमालेका स्वयंसेवकमात्र खटिएको बताए । विष्टले भने-आज गाउँमा एमालेमात्रै खटिएको छ । हामीले जनताका घर बनाइदिएका छौं, भग्नावशेष हटाएका छौं, बालवालिकाका लागि स्कूल बनाइदिएका छौं तर अरु दल कहिँ कतै देखिएनन् तर हाम्रो कामको मूल्यांकन जनता बाहेक अरुले गरेनन् । विष्टले एमालेका स्वयंसेवक अभियान असार १० गतेदेखि सकिए पनि प्राकृतिक प्रकोप र विपत्तिका बेला अब एमालेका कार्यकर्ता पूर्णकालीन रुपमै स्वयंसेवकको भूमिकामा रहने बताए । विष्टले भने-जनतालाई जहाँ विपत पर्छ त्यहाँ एमालेका कार्यकर्ता पुग्नेछन् । अब कुनै पनि वितको बेलामा स्वयंसेवा गर्न एमालेका कार्यकर्ताले पार्टीको निर्णय र निर्देशन पर्खिनु पर्दैन । सोही अवसरमा एमाले पोलिटव्यूरो सदस्य तथा संसदको सुशासन तथा अनुगमन समितिका सभापति शेरधन राईले भूकम्प प्रभावित बस्तिहरुको राहत र पुननिर्माणको अनुगमन गर्दा राजनीतिक दलहरुमा एमालेमात्र खटिएको पाइएको दावी गरे । राईले भने-काठमाडौं उपत्यका र अन्य जिल्लाका पीडित बस्तिमा एमालेका राता ज्याकेटधारी स्वयंसेवकमात्र भेटिए भन्ने रिपोर्ट सेना र प्रहरीले पनि गरेका छन् । जनताले अब कुन पार्टी हामीलाई विपत्तिमा सघाउन आउँदो रहेछ भन्ने बुझ्नुपर्यो । सिन्धुपाल्चोक क्षेत्र नम्बर ३ का सभासद समेत रहेका एमाले बागमति अञ्चल सह इन्चार्ज शेरबहादुर तामाङले विपत्तिका बेला गाउँ बस्तीमा एमाले एक्लै खटिनु परेको बताए । उनले सिन्धुपाल्चोकका जनताले सबैभन्दा बढी पीडा भोग्नु परे पनि हरेश नखाएको बताए । भिडियो हेर्नुहोस् सभासद तामाङले हैबुङको महादेवस्थान माविको भवन बनाउका लागि निर्वाचन क्षेत्र विकास कोषको रकमबाट १० लाख रुपैयाँ उपलव्ध गराउने घोषणा गरे । कांग्रेस नेताको धन्यवाद विद्यालय भवन हस्तान्तरण समारोहमा हैबुङका कांग्रेस अध्यक्ष श्रीलाल तामाङले एमालेका युवा संघले हैबुङबासीलाई ठूलो गुन लगाएको बताए । उनले एमालेका स्वयंसेवकले स्थानीय जनताको पानी समेत नखाई सेवा गरेकोले आफूहरु प्रभावित भएको बताए । तामाङले भने-‘यस्तो बेलामा पनि मेरो पार्टीका मान्छे गाउँमा आएनन्, तर एमालेका युवाले हामीलाई ठूलो गुन लगाए, हामी कहिल्यै बिर्सने छैनौं । हामीलाई विपत पर्दा फेरि पनि सम्झिने छौं । तपाईहरुको जय होस, हाम्रो जय नेपाल ।’ ब्यारेकमा युवा संघ रसुवाको क्षेत्र नम्बर ३ मा खटिएको युवा संघ महासचिव राजिव पहारी नेतृत्वको एक नम्बर टोलीले १५ वटा विद्यालय भवन बनाइदिएको छ । ती भवनहरु दुई तीन वर्ष सञ्चालन गर्न सकिने महासचिव पहारीले बताए । पहारी नेतृत्वको टोलीका युवाहरु २६ दिनसम्म निरन्तर खटिएका थिए । यसक्रममा एक दर्जन स्वयंसेवकहरु घाइते भएको र केही अस्पतालमा रहेको उनले बताए । युवा संघका कार्यकर्ताहरु ब्यारेकीय प्रणालीमा बसेर छेउ छाउका गाउँहरुमा पुगी काम गरेका थिए । ठूलो जोखिम मोलेर जनतालाई सघाएको भन्दै स्थानीयले युवा संघको टोलीला