सुवर्णबाबु सापकोटा सर्वप्रथम, चीन र भारतवीच १५ मे २०१५ मा भएको द्विपक्षीय सहमति/सम्झौदा (जसमा नेपाली भूमि लिपुलेकबारे नेपाली सहमति/चासोबिना नै सिमा-पार सहकारिता / सहयोगको २८ औं बुँदामा उल्लेख गरिएको छ) को बिरोधमा गत जेष्ठ १३ गते पुल्चोक क्याम्पसको गेटमा भारतीय र चीनिया झन्डा सामुहिकरुपले जलाउने युवाप्रति सादर नमन टक्राउँछु। तिनका बर्ण, जात, धर्म, राजनैतिक आदर्श जे जस्तो भए पनि, कम्तिमा लामो प्रतिक्षापछि पनि कतैबाट उचित प्रतिकृया नजनाइएपछि जन्मिएको बिद्रोहको एउटा अभिब्यक्ति थियो होला। नेता र पार्टी निर्णयको फेरो समाएर सती जानेहरुको बोलबाला भएको समयमा झन्डा जलाउनु समाधान नहोला, अनि भलै संख्यात्मक सहभातिताका रुपले सानो थियो होला । तर, त्यसले बोकेको मुद्दा अर्थपूर्ण थियो । अनि साहसका हिसाबले झनै अर्थपूर्ण थियो। लिपुलेक नेपालको होला नहोला, तर बिवादित त्रिदेशीय क्षेत्र पक्कै हो । तसर्थ यसले नेपाली चासोको पनि माग गर्छ । भारत र चीनले गरेको यो सहमति / सम्झौताले हाम्रो आम र राजनैतिक मानसिकतामा लामो समयदेखि रहेको एउटा ठूलो भ्रम चिरिदिएको छ । त्यो के भने चीन सदैब हाम्रो हो । तर, योपटक नेपाली भुमी भनिएको लिपुलेकबारे चीनले भारतसित सहमति गर्दा नेपाललाई सोध्नु जरुरी ठानेन। हाम्रो कुन्ठा लुकाउने माध्यम भएको थियो चीन । अब त्यो पनि रहेनजस्तो छ। अर्थात, आर्थिक सम्बन्धले पररास्ट्र सम्बन्ध व्याख्या हुने अहिलेको समयमा भारत र चीन बिचका खर्बौंका आर्थिक स्वार्थ सामु अब नेपालले आफ्नो पुरानो मुल्य र स्थान गुमाउँदै जानुको सुरुवात भएको पो हो कि !! हाम्रो पक्षमा बोलेरभन्दा नबोलेरै चीनले धेरै पाउने दिन सुरु भएको पो हो कि !! यो घटनाले हाम्रो असफल र कमजोर पररास्ट्र नीतिको उजागर त गरिनै दियो, तर घटनापछि मूल धारका (राजनैतिक मात्र होइन, पत्रकार, सञ्चार माध्यम, नागरिक समाज, रिटायर्ड जनरल, नयाँ शक्ति, अध्यात्मिक गुरु अनि फिलानथ्रोपिस्ट लगायतका एलिटहरु) नेतृत्वको निर्जिब मौनताले अझै डरलाग्दो परिदृष्य देखाइदिएको छ। त्यो के भने हामीले हाम्रा बिभिन्न झन्डा र झुन्डहरु बनाएर कहिले भारतका चासो बोकेर हिँड्यौं कहिले चीनका चासो बोकेर हिड्यौं (अझै हिँडिरहेका पनि छौं) तर, हामीले नेपाली चासो कहिले पनि बोकेकै रहेनछौं । हाम्रो स्वतन्त्रता / सार्वभौमिकता, हामीले भन्ने गरेका प्रजातन्त्र, समाजवाद कागजी मात्रै रहेछन । यस्तै डरलाग्दो एलिट मौनता केहीअघि यूरोपियन युनियनका प्रतिनिधिहरुले नश्ल घृणामा आधारित पृथकतावादी आन्दोलन गरिरहेकालाई टुरिस्ट बस चढेर चितवनमा सुटुक्क भेट्दा पनि देखिएको थियो। राजनैतिक दललाई त सत्ता र राजनीतिको लोभ र डर भो बोलेनन्, पत्रकार बन्धुहरु पनि बोल्ने आँट त गरेनन नि । हामी त संचार माध्यमका मालिकहरुका चाहना अनुसारका समाचार पढ्न वाध्य हुनुपर्ने युगमा छौं। समाचार सम्प्रेषण भन्दा ज्यादा उत्पादन गर्ने नेपाली मालिकहरुको नियति तिनीहरुले चढ्ने अमेरिकन सेनाको बुलेटप्रूफ गाडीले प्रमाणित गरेकै छ । सरोज खनालको स्वदेश फिर्तीले महत्व पाउन जरुरी हो । तर, लिपुलेकको बिवाद भन्दा धेरै पक्कै होइन होला है । नागरिक समाजका अगुवाहरुले त यस्ता बिषयमा धेरै समय फाल्दै फाल्दैनन, किनभने उहाँहरुका लागि समय भनेको पैसा हो । अनि पैसा बजारमा डलर र युरोमा बिक्री हुने समाचारबाट मात्रै आउँछन, लिपुलेक “नेरु” मा पनि नबिक्ने समाचार हो । यहाँ त कतिसम्म अचम्म पनि देख्न थालियो भने अध्यात्मिक गुरु पनि नियमितजसो दुताबासका प्रतिनिधि आश्रममा बोलाउँछन, मोदी कृति लेख्छन् / गाउँछन । फलस्वरुप आश्रममा नयाँ भवनहरु थपिन्छन् । हामी सार्ह