सफलताको बाटाहरू पछ्याउँदै अनि लगन र परिश्रमका पाटाहरूलाई केलाउँंदै १२ वर्षको उमेरमा आफूलाई परिपक्क बनाएको एक्सपर्टले नेपाली व्यवसायीहरूलाई एउटा सफलताको सन्देश दिएको छ । एक्सपर्ट एजुकेशन एण्ड भिसा सर्भिसेजले व्यवसायको संखघोष गरेको १२ वर्ष पुगेको उपलक्ष्यमा सिड्नीमा भव्य कार्यक्रमको आयोजना गर्दै सफलताको कथा साटासाट गरेको छ । विदेशी भूमीमा प्रारम्भ गरेको व्यापार व्यवसाय झांगिदै गर्दा यतिखेर एक्सपर्ट एउटा महत्वपूर्ण सेवामूलक संस्था बनिसकेको छ । नेपाल र अस्ट्रेलिया बाहेक पनि बंगलादेश र भारतमा फैलिसकेको अनि अन्य देशमा विस्तारित हुने योजनामा रहेको यो नेपालीहरूको स्वामित्वको संस्थाका रुपमा गर्व गर्न लायक रहेको छ । अहिले करीब पाँंच दर्जन कर्मचारीसहित सिड्नीको मुख्य चोकमा यसको आफ्नै कार्यालय रहेको छ । ‘समय संवेगले हामीलाई यति लामो समय बितेको पत्तो नै भएन । गन्तव्य प्राप्तिमा सामूहिकता बोध पहिलो शर्त हो । यतिखेर हामीले सफलताको कथा सुनाउँदै गर्दा एक्सपर्ट परिवार यसको धन्यवादको पात्र हो,’ निर्देशक बद्री अर्यालले भने। अस्ट्रेलियन आदिवासीको परम्परागत धुनबाट प्रारम्भ भएको कार्यक्रम ब्राजिलिय साम्बा हुँदै नेपाली चौबन्दी चोलो र साल्सामा सम्पन्न भएको थियो । करीब दुई सय अस्ट्रेलियन शैक्षिक प्रतिष्ठानका प्रतिनिधी, एक्सपर्टका ग्राजुएट र सामाजिक अगुवाहरूको उपस्थिति रहेको कार्यक्रममा अन्तराष्ट्रिय विद्यार्थीहरूको साझा संगठन काउन्सिल अफ इण्टरनेशनल स्टुडेण्ट अस्ट्रेलिया (सीसा)का नवनिर्वार्चित अध्यक्ष विजय सापकोटालाई सम्मान प्रदान गरिएको थियो । एक्सपर्टले आफूलाई फैलाउँदै गर्दा एक्सपर्ट फाउण्डेशनको स्थापना गरेको र यस अन्तरगत नेपालमा विभिन्न कल्याणकारी आयोजना सम्पन्न गर्नुका साथै हाइड्रोमा समेत हात अगाडि बढाएको कार्यक्रममा जानकारी दिइयो । नेपालका ऊर्जा मन्त्री महेन्द्र बहादुर शाहीको समेत उपस्थिति रहेको कार्यक्रममा न्यू साउथवेल्सका महावाणिज्य दूत दीपक खड्का र भिक्टोरियाका महावाणिज्यदूत चन्द्र योञ्जनको समेत उपस्थिति रहेको थियो । नेपाली समाजले प्रवासमा समेत गरेको यत्रो उन्नती र प्रगती हाम्रा लागि गौरवको विषय रहेको ऊर्जामन्त्री महेन्द्र बहादुर शाहीले बताए । उनले कर्मठ हातहरू र शिल्पी ज्यानहरू देश विकासको बाटोमा स्वदेश फर्कनुपर्ने बेला आएको समेत सुनाए । एक्सपर्टका निर्देशक संजिव शर्माले एक्सपर्टले व्यवसायसँंगै सामाजिक सद्भावका बाटाहरू र हाम्रा संस्कृति संवर्द्धनका पाटाहरूमा सक्दो सहयोग पुर्याउँदै आएको बताए । लक्ष्य प्राप्तिको निरन्तरता र लगन अनि परिश्रमको यात्रामा १२ वर्षे जवान एक्सपर्टले आगामी दिनमा अझै नविन योजना बुन्ने लक्ष्य राखेको बताए । उनले यस यात्रामा सहयोग पुरर्याउने सबैखाले सहयोगीहरू धन्यवादको पात्र रहेको बताए । प्रकाशित मिति: आइतबार, असोज १, २०७४ १६:१९ सिफारिस कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेप