शैलेश भट्टराई आगामी संविधानमा शासकीय स्वरूपमा जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी नराखी पुरानै ढाँचाको संसदबाट निर्वाचित कार्यकारी हुने व्यवस्थाले निरन्तरता पाउने भनेर चारदल बीच सहमति भर्खरै भएको छ।जे भो, ठीकै भो । किनभने जनताबाटै प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी भयो भने- छँदाखाँदाको सरकार ढाल्ने र नयाँ सरकारको निर्माण गर्ने अदभूत कला कौशल र क्षमता भएका एक से एक कालीगढहरुको अवमूल्यन हुन जान्छ | ती कालीगढहरु बेरोजगार बन्न पुग्छन्। आफू पनि सरकार नबनाउने अरूलाई पनि बनाउन नदिने एक से एक तटस्थवादीहरूको विजोग हुन्छ | सांसद खरीद विक्री केन्द्र लिमिटेड र सुरा-सुन्दरी व्यवस्थापन केन्द्र लिमिटेड लिक्वीडेशनमा जान्छन्। यी कम्पनीका कामदारहरुका पनि रोजिरोटी खोसिन्छ। जानी जानी कसैको पेटमा लात हान्नु हुन्न भन्ने मान्यता लोकतन्त्रको अखण्ड मान्यता हो। यसकारण हुँदैन प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी । सीधै जनताबाट चुनिएर त्यत्रो कार्यकारी शक्ति ग्रहण गर्नै पाइन्न नेपालमा। जनताबाट प्रत्यक्ष चुनिन रहर हुनेले गाविस अध्यक्ष अथवा अलि ठूलो हुन मन गरे बनाइद्या छन् त्यति धेरै नगरपालिकाहरू- उठ्ने नगरप्रमुखमा, अनि जितेर कार्यकारी पड्काउने। १६ बूँदेले स्थानीय निकायको चुनाव पनि चाँडै गर्ने भनेकै छ | अझ त्योभन्दा माथि जनताबाट प्रत्यक्ष चुनिएर नै पुग्छु भन्ने लाग्छ भने संसदको चुनाव भै नै हाल्छ । प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी पद स्थानीय निकायमा मात्रै सम्भव छ । राष्ट्रिय स्तरमा त्यो पनि हाम्रोजस्तो तीन तीनपटक लोकतन्त्र स्थापना भएको राष्ट्रमा यस्तो व्यवस्था सम्भव नै छैन। लोकतान्त्रिक राष्ट्रमा यस्तो व्यवस्था गर्यो भने सीधै तानाशाह जन्मन्छ। यसमा कुनै सन्देह नै छैन। यसकारण हुँदैन प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी। संसदीय व्यवस्थामा पाँच बर्षको अवधिमा दशभन्दा बढी नेताले प्रधानमन्त्री हुने अवसर पाइरहेको स्थिति छ। जगजाहेरै छ हाम्रा छोटे मोटे हरेक नेताको अन्तिम लक्ष्य प्रधानमन्त्री बन्नु र सिंहदरबारमा एउटा आफ्नो तस्वीर झुण्डयाउनु नै हो। जुन स्वाभाविक पनि छ। कमण्डलु बोकेर ‘जय शम्भो’ भन्नलाई अथवा मैले यो त्याग गरें त्यो त्याग गरें भनेर त्यागको सूची लम्ब्याउनलाई राजनीति गर्ने होइन। देश र जनताका लागि मैले यी यी काम गरें भनेर छाती फुलाउनलाई अथवा फलानो देशको फलानो नेताले आफ्नो देशको आर्थिक सामजिक स्तरलाई यसरी माथि उठायो भनेर संसारभर चिनिनलाई पनि राजनीति गर्ने होइन भन्ने कुरा यो सन्दर्भमा स्मरणीय छ। सकेसम्म हाम्रा नेता जति सबैलाई जीवनमा एकपटक प्रधानमन्त्रीको कुर्सीमा बिराजमान हुन पाए आफ्नो जीवन धन्य हुन्छ भन्ने मान्यता नेपालको माटो सुहाउँदो पछिल्लो व्यवस्था अर्थात् संसदीय व्यवस्थाले स्थापित गरिदिएको छ | एउटा हिन्दू चारधाम नगए पनि खिन्न हुँदैन अथवा एउटा मुसलमान हज गर्न मक्का मदिना जान नपाए पनि उ प्रफुल्ल नै रहला तर नेपालका ठूला दलका नेता जीवनमा एकपटक प्रधानमन्त्री बन्न पाएनन् भने आफ्नो जीवन निरर्थक ठान्ने स्थिति छ | त्यसैले प्रत्यक्ष कार्यकारीको व्यवस्था गरेमा त्यो कुर्सीसम्म पुग्ने लाइनमा त राष्ट्रपति वा श्री ५ को सवारीको बेलामा सडकमा हुने जामभन्दा चर्को जाम हुन जान्छ। त्यस्तो जाम कहिले सर्नु र कहिले पुग्नु गन्तव्यमा ? अनि कहिले झुण्डयाउनु फोटो ? हुन पनि हो पाँच पाँच बर्षसम्म एउटैले खाए, अरु चाहिँ के गरेर बस्ने? हेरेर बस्ने? त्यसैले सरकार भनेको ‘फू’ गर्दा पनि ढल्ने हुनुपर्छ, लू लाग्दा पनि नढल्ने थेत्तरो हुनुहुन्न। यसकारण हुँदैन प्रत्यक्ष निर्वाचित कार्यकारी। अहिलेको यस्तो सुगम व्यवस्थामा त कार्यकारी हु