जिल्लाको कटारी नगरपालिको महत्पूर्ण व्यापरिक केन्द्र कटारी बजारमा रहेका सरकारी वाणिज्य बैंकसहित केही निजी बैंकले दशैंको समयमा समेत एटिएम सेवा दिन नसक्दा सेवाग्राही मारमा परेका छन् । कटारी बजारमा स्थापना भएको राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको शाखाका रुपमा रहेको वाणिज्य बैंकलेसमेत अहिलेसम्म एटिएम सेवा सञ्चालन नगर्दा दशैंको समयमा बैंकबाट आठ/दश हजार रुपैयाँ खर्च निकाल्न पनि दिनभरि लाइनमा उभिनपर्ने बाध्यता भएको स्थानीय नरेन्द्र दाहालले बताए। कटारीकै स्थानीय व्यापारी माया श्रेष्ठ भन्छिन्, ‘वाणिज्य बैंकलगायतका निजी बैंकले समेत चाँडै एटिएम सेवा सञ्चालन गर्ने भनेर ग्राहकलाई झूठो आश्वासन दिने गरेको धेरै समय भइसक्यो, यसपटकको दशैँमा वाणिज्य बैंकलगायत अन्यले पनि यो कुरा पूरा गर्न सकेनन् ।” आफूहरुले पटक–पटक एटिएम सेवा सञ्चालन गरिदिन वाणिज्य बैंकलगायत अन्य बैंकका शाखा प्रमुखलाई अनुरोध गर्ने गरेकामा हुँदैछ भनेर टार्ने गरेको गुनासो अर्का स्थानीय देवीका सुनुवारको छ । यता कटारी वाणिज्य बैंकका प्रमुख उमापति बास्तोलाले यसअघि नै दशैँको समयसम्ममा एटिएम सेवा सञ्चालन हुने बताए पनि अहिलेसम्म सञ्चालन हुन नसकेको आम कटारीवासीको गुनासो बढेको बताउनुहुन्छ । वाणिज्य बैंकका एक कर्मचारीका अनुसार एटिएम जोड्ने प्रक्रियाका लागि सम्बन्धित निकायमा अनुरोध गरिसकिएको तर सम्बन्धित स्थानबाट नै अहिलेसम्म काम हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकलगायत कटारीमा अन्य आधा दर्जन निजी बैंक छन् । दशैँलाई ध्यानमा राखेर भर्खरै एनएमबी बैंकले भने एटिएम सेवा सञ्चालन गरेको सम्बन्धित बैंकका कर्मचारीले बताएका छन् । ––– प्रकाशित मिति: आइतबार, असोज १, २०७४ १६:४६ सिफारिस कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?