काङमाङ नरेश राई मानव सभ्याताको विकासलाई पार गरेर हामी नेपाहीहरु पनि कहाँसम्म आइपुगेका छौं ? आदिम साम्यवाद, दास युग, सामन्तवाद, पुँजीवाद, समाजवादको उतरार्द्घपछि स्वघोषित साम्यवादको परिकल्पाना हुनसक्छ मानव सभ्यताको विकास । यी विकासक्रमभित्र हामी कहाँ रहेका छौं र कसरी त्यसलाई प्रयोगमा ल्याइरहेका छौं ? संसारमा युवाहरुले देश चलाउँछ । संसारको शक्तिशाली राष्ट्र अमेरिकाका राष्ट्रपति वारक ओवामा ४७ बर्षको उमेरमा पहिलोपटक राष्ट्रपति निर्वाचित भएका हुन । उनी अहिले ५३ बर्ष पुगेका छन् । उनी दोस्रो कार्यकालमा छन् । टोनी ब्लेयर ४४ बर्षको उमेरमा वेलायतका प्रधानमन्त्री भएका थिए । डेभिड क्यामरुन ४३ बर्षमा पहिलोपटक वेलायतको प्रधानमन्त्र भएका थिए । अहिले ४८ बर्षका छन् । उनको यो दोस्रो कार्यकाल हो । उनको अपोजिसन लिडर लेबरपार्टीमा एडवार्ड मिलीवान ४५ बर्षका हुन् । ७ मे सन् २०१५ मा सम्पन्न वेलायतको चुनावमा लेवर पार्टी दोस्रो नम्बरमा आएपछि २४ घण्टाभित्र पार्टी नेताबाट राजीनामा दिए । लिबरल डेमोक्रेट चुनावमा लज्जास्पद हार ब्यहोरेपछि पार्टी लिडर निक क्लेगले राजीनामा दिए । अहिले ४८ बर्षका छन् । उनी ४३ बर्षको उमेरमा उपप्रधानमन्त्री भएका थिए । यूकिभका नेता नाइगेल फारज ५१ बर्षका छन् । चुनावमा आˆनो पार्टीले सोचेजति परिणाम ल्याउन नसक्दा राजीनामा दिएका थिए । तर, उनको राजीनामा स्वीकार भएन । तत्कालीन लेबर पार्टीका नेता एडवार्ड मिलीवान र तत्कालीन लेबरल डेमोक्रेट पार्टीका नेता निक क्लेग अब वेलायती राजनीतिमा कहिल्यै पनि पार्टी नेता बनेर आउने छैनन् । हाम्रो देश नेपालजस्तो अल्पकिकसित राष्ट्रहरुमा जनता धेरै प्रतिसत अशिक्षित र गरिबीको रेखामुनि रहेका हुन्छन् । फेरि अल्पविकसित राष्ट्रहरुमा विचार सिद्घान्तको अमूर्त भारी बोकाएर जनतामाथि नेताहरुले शासन गरिरहेका हुन्छन् । वास्तवमा जनतालाई शिक्षित बनाई, आर्थिक पक्षलाई मजबुद बनाउँदै जानुपर्ने हो । तर, नेताहरु किन यस्तो गर्न चाहँदैनन् त ? नेपालीहरुले छातीमा हात राखी, कुनैपनि पार्टीको कार्यकर्ता नभई, नेपाली जनताको जगमा उभिएर राष्ट्रियताका बारेमा भन्न सक्नुपर्दछ । भरे के खाउँ र भरे कहाँ बास बस्ने भन्ने पिरमा जीवन यापन गरिरहेका जनतालाई चुनावको समय एक छाक मीठो खान र एक रात राम्रो बस्ने व्यवस्था गरिदिएर धनी नेता र धनी पार्टीहरुले आफ्नो पक्षमा मत खसाल्न बाध्य पार्छन् । हामी जनता कति धेरै निरीह, कति अस्वाभिमानी छौं राष्ट्रका लागि ? जनताले देशका लागि तिरेको करले देशको भरथेग हुने हो । जनताहरुले तिरेको कर सही सदुपयोग भएको छ कि छैन ? जनताले खोज्नु र बुझ्नै पर्ने आजको पहिलो आवश्यकता हो । करहरु उचित सदुपयोग नगरेका कारणले नेपाल संस्ाारको गरीव मुलुकमाथि दिनानु दिन झन कंगाल बनिरहेको छ । जनताले तिरेका करहरु र दातृ संस्थाहरुले दिएका सहयोगहरु उचित ठाउँमा प्रयोग नगरी आˆनो घेरामा राखेर, भागबण्डामा राखेर भ्रष्टाचार गरिरहेको सबैलाई थाहा भएको कुरो हो । तर, भ्रष्टाचार गरेर जनतालाई गरिवीको रेखामुनि पार्ने तिनै भ्रष्टाचारी र नालायक नेताहरुलाई जनताहरुले आˆनो अधिकार बेच्न बाध्य भएका छन् । जनताले त्यस्ता पार्टी र नेताको झोला बोकेर कहिलेसम्म हिँड्ने ? यो भन्दा ठूलो दुर्भाग्य के हुन सक्छ ? नेताहरुले मात्र देश बिगारेका छैनन्, नेपाली जनता आफै पनि समस्याको एउटा पाटो बनिरहेका छन् । आˆनै परिश्रमले आफैलाई शोषण गरिरहेको जनताले जबसम्म बुझ्नदैनन्, तबसम्म देश कंगाल बन्दै गइरहने छ । जुन पार्टीका जुन नेता भ्रष्टाचार गरेको आरोपमा जेलनेल भोगेका छन्, तिनै पार्टी र नेताहरुलाई जिताएर बारम्बार पठाइ