हातेमालो साहित्य संगम काभ्रेको नियमित कविता वाचनको आठौं श्रृंखला बनेपामा सम्पन्न भएको छ। कार्यक्रममा पैंतीस जनाभन्दा बढी कविहरूले कविता, गीत, गजल र कथा वाचन गरेका थिए। वाचित सिर्जनामा देश प्रेम, सामाजिक विसंगति, सामाजिक वेथिति, प्रशासनिक दुरावस्था, वैदेशिक रोजगारले दिएका पीडा लगायतका विषयवस्तु समावेश थिए। कार्यक्रममा सविना धिमाल, उषा आचार्य, सौगात सहयात्री, अशोक खरेल, दिपक श्रेष्ठ, रामचन्द्र लम्साल, वासु प्राञ्जल, असीम काभ्रे, उद्धव कुमार पोख्रेल, मानन्धर अभागी र राम अविरल विष्टले गजल वाचन गरेका थिए। धेरै गजल राष्ट्रप्रेम र प्रणय प्रेममा आधारित थिए। अदिप अन्धकार, सरस्वती उप्रेती, सुशीला विष्ट, रोजना हुमागाईं, समर्पण श्री, निश्छल दाहाल, रामकृष्ण पुडासैनी, युगलाल गौतम, विष्णु थापा, अतिप्त प्रकाश, लक्ष्मी कुँवर, कमला डाँगी, नवीन, शिवराम खड्का, परिवर्तन देवकोटा, रविन विष्ट स्नेही र गणेश प्रसाद खतिवडा लगायतका कविले कविता र गजल वाचन गरे। काभ्रेका कवि निराजन तिमिल्सिनाले कवितालाई मञ्चीय रूपमा प्रस्तुत गरे। कथाकार महेश पौड्यालद्वारा लिखित ‘त्यसपछि फुलेन गोदावरी’माथि अन्तक्रिया गरिनुका साथै समालोचक महेश क्षितिजले संग्रहमा रहेको दृश्यान्तर कथा वाचन गरे। समालोचक तर्कना शर्माले उक्त कृतिमाथि बोल्दै प्रस्तुत कथाहरूले विसंगति जीवनमा उज्यालोको खोजी गरेको बताइन्। कथाकारले एक्ला र विक्षिप्त पात्रलाई केन्द्रीय भूमिका दिएर न्याय गरेको उनको भनाइ थियो। उनले समाजमा रहेका अन्धकार पक्ष जतिसुकै पूजनीय भएपनि तिनको निर्मुल गर्नु पर्ने सन्देश कथामा रहेको बताइन्। कथाकार पौड्यालसँग काभ्रेका युवा कविहरूले उनका कृतिबारे छलफल पनि गरे। आफ्नो कृतिले बालक, बूढा, महिला, एकल व्यक्ति र समाजमा पछि पारिएका वर्गको सजीव चित्रण भएको पौड्यालले बताए। छिःछि र दुरदुरमा परेका पात्रको मनोदशा शब्द मार्फत् व्यक्त गर्न पाउँदा आत्मिक सन्तुष्टि मिलेको उनले बताए। प्रथम साहित्यिक हिमाल आरोही लक्ष्मण सापकोटाले नेपाल हिमालको देश भएकाले हिमाली साहित्यमा जोड दिन आग्रह गरे। संस्थाका अध्यक्ष रमेश घिमिरेले साहित्यमा समाज परिवर्तनको दम हुने भएकाले युवा पुस्ता साहित्यबाट टाढा जान नहुने बताए । कार्यक्रम संस्थाका सचिव छवि श्रेष्ठले सञ्चालन गरेका थिए । प्रकाशित मिति: आइतबार, असोज १, २०७४ २०:५० सिफारिस कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?