४ असार, काठमाडौं । वैशाख १२ गतेको विनाशकारी भूकम्पपछि मन्त्री र सभासदलाई रातारात सिंहदरबार परिसरबाटै त्रिपाल बाँडिएको खुलेको छ । वैशाख ३० गते संविधानसभा भवनमा सभासदहरुलाई त्रिपाल बाँडेपछि चर्को आलोचना भएको थियो । तर, मन्त्री र पहुँच भएका सभासदहरुलाई भने रात परेपछि सिंहदरबारबाटै पाल बाँडिएको खुलेको छ । शहरी विकास मन्त्रालयले वैशाख १२ देखि १९ गतेसम्म किनेको ३१ हजार बढी त्रिपालमध्ये ३ हजार १ सय ९९ थानको भर्पाइ नै छैन । त्यसपछि सार्वजनिक खरिद प्रक्रियाबाट किनेका साढे ४ लाख त्रिपालको पनि मूल्य फरक फरक छ । संसदको सार्वजनिक लेखा समितिको शुक्रबारको बैठकमा ३ हजार १ सय ९९ थान त्रिपाल भर्पाइको खोजी भएपछि शहरी विकासमन्त्री नारायण खड्काले मन्त्री, सभासददेखि नेताहरुलाई बाँडिएको जानकारी गराएका हुन् । उनका अनुसार साँझ ५ बजेपछि वा बिहान १० बजे अगाबै त्रिपाल बाँडिएको थियो । उनले भने-‘दिउँसो बाँड्ने अवस्था थिएन । कतिखेर के भेटिन्छ र खचौर्ंला भनेर बस्ने अवस्था थियो । त्यही भएर साँझ बाँडियो ।’ मन्त्री तथा कहाँ जम्मा भएका आफन्तदेखि कर्मचारीहरुका लागि त्रिपाल दिइएको उनले बताए । ‘मलाई ५०/६० जना सभासदले फोन गरिरहनुभयो’ मन्त्री खड्काले भने-‘केहीले त बाग्मती किनारमा बसेको छु भनेरसमेत भनेपछि सभासदलाई त्रिपाल दिइएको हो ।’ मन्त्रालयले लेखा समितिलाई उपलब्ध गराएको तथ्यांक अनुसार ओखलढुंगाका कांग्रेस सभासद रामहरि खतिवडाले एक हजार पाल लगेका छन् । सिन्धुपाल्चोकका कांग्रेस सभासद मोहन बस्नेतको नाममा पनि एक हजार पाल छ । लेखा समितिका सदस्य समेत रहेाक दुबै सभासदले आफ्नो जिल्लाका लागि आफूहरुले पाल लगेको स्वीकार गरे । नेता तथा सभासदलाई भनसुन गरेर मन्त्रालयबाट पाल लैजानेहरु धेरै छन् । तर, मन्त्रालयले लेखा समितिलाई दिएको पत्रमा सबैको नाम उल्लेख नगरी गोलमटोलमा भर्पाइ नभएका ३ हजार १ सय ९९ थाल त्रिपाल मन्त्री, सभासद, नेता पत्रकारहरुलाई दिइएको भनेर उल्लेख गरेको छ । वैशाख १३ देखि १९ गतेसम्म विभिन्न चरणमा गरेर खरिद गरिएका २७ हजार ७ सय त्रिपाल भने काठमाडौंमा गृहमन्त्रालयले तोकेको १६ शिविरमा बाँडिएको सहरी विकास मन्त्रालयको दाबी छ । तर, कुन शिविरमा कसलाई दिइएको हो भन्ने कुनै तथ्यांक छैन । सचिव अर्जुनकुमार कार्कीले त्रिपाल लैजानेहरुलाई भपाई गराउन नसक्नुका कारण पराकम्प आइरहेको, लोडसेडिङ भएको जस्ता कारण देखाएको छ । त्रिपालहरु लिएर जाँदा पीडितहरुले लुटेकोसमेत उनले तर्क गरेका छन् । तर, सभासदहरुले भने सचिवको दावी तर्कसंगत नभएको भन्दै आलोचना गरेका छन् । सभासद विकास लम्सालले भने-‘ढाँटेको कुरा काटे मिल्दैन भनेजस्तै भयो । गाउँमा घर घरमा गएर भर्पाइ गराइएको छ । अनि भूकम्प गइरहेको थियो त्यही भएर सिंहदरबारमा भएन भन्न मिल्दैन ।’ सभासद राधाकृष्ण कँडेलले कुन शिविरमा कति त्रिपाल बाँडियो भनेर प्रश्न गरे । उनले भने-‘जो नजिक आयो, उसैलाई दिएर पठाएको हो ?’ कांग्रेस सभासद धनराज गुरुङले समितिलाई सचिव कार्कीले उपलब्ध गराएको पत्रमा मन्त्री, सभासदलाई बाँडेको भनिएको र अर्कोमा पीडितले लुटेर लगे भनिएको भन्दै नियत सफा नदेखिएको बताए । सभासद शंकर भण्डारीले एक अस्पतालका लागि चार वटा त्रिपाल लगेको रेकर्ड मन्त्रालयसँग रहेको भन्दै उनले भने-‘चारवटा त्रिपाल लगेको रेकर्ड हुने अनि हजार-हजार लैजानेको रेकर्ड किन भएन ?’ सरकारले खरिद गरेको त्रिपालको मूल्य फरक-फरक रहेको गुणस्तर पनि नभएको भन्दै उनले सचिवलाई किन कारबाही नगर्ने भनी प्रश्न गरे । ‘मामाको धन फुपूको श्राद्ध भने जसरी बालुवामा पानी खन्याउने काम भएको छ’ उनले भने-‘सरकारले दिएको त्रिपाल दुई