साढे ३ लाख उपचार खर्च तिर्न नसक्दा मोरङको ग्रामथान गाउँपालिका वडा नम्बर २ पीडारवनीकी ६० वर्षीय गेरीदेवी माझीको शव दुई दिनदेखि विराटनगरको न्युरो अस्पतालमै छ। दुर्घटनामा गम्भीर घाइते भएकी माझी भदौ २८ गते उपचारका लागि न्युरो अस्पताल विराटनगरमा भर्ना भउकी थिइन्। यो खबर किशोर बुढाथोकीले आजको अन्नपूर्णमा लेखेक छन्। विराटनगरबाट विराटचौकतर्फ जाँदै गरेको को १७ प १२५९ नम्बरको मोटरसाइकलले पैदलयात्री माझीलाई भदौ २८ गते राति ठक्कर दिएर घाइते बनाएको थियो । उनलाई तत्काल उपचारका क्रममा नोवेल मेडिकल कलेजमा लगिएको थियो । तर त्यसको केशी बेरमै प्रभावकारी उपचार हुने भन्दै एम्बुलेन्स चालक र बिरामी ओसार्ने दलालले आफन्तलाई फकाएर घाइतेलाई उपचारका लागि न्युरो लैजान बाध्य पारेका थिए। पेटको शल्यक्रिया गरिएकी माझीको उपचारका क्रममा शनिबार दिउँसो २ बजे मृत्यु भएको थियो । तर आफन्तलाई अस्पताल प्रशासनले अहिलेसम्म शव दिएको छैन । अस्पतालले आफन्तलाई नदिइकन शव आफ्नै नियन्त्रणमा राखेको छ । उपचार गरे बापत न्युरोलाई तीन लाख ५५ हजार रुपैयाँ तिर्न बाँकी रहेको गेरीदेवीका छोरा सुमन माझीले बताए । ‘चिकित्सकले दुर्घटनाका कारण पेटमा चोट लागेको छ भनेर शल्यक्रिया गरिदिए,’ उनले भने, ‘शल्यक्रिया गरेर थप उपचार सुरु गरेपछि आमाको मृत्यु भयो ।’ चिकित्सकले लापरवाहीपूर्ण तरिकाले शल्यक्रिया गरिदिएका कारण आमाको मृत्यु भएको सुमनले बताए । ‘उपचारमा लापरवाही गरिएका कारण बिरामीको मृत्यु भएको छ र पैसा नतिरेको भनेर शव आफन्तको जिम्मा नदिनुले समस्या भइरहेको छ,’ सुमनले भने, ‘हामी परिवारका सदस्यले शव लगेर अन्त्येष्टी पनि गर्न पाएनौं ।’ अस्पतालले पैसा नतिरिकन शव दिन नसकिने भन्दै आफन्तलाई फर्काइदिएको छ । दुर्घटना गराउने मोटरसाइकल चालक बेलबारी २ का ५० वर्षीय योगेन्द्र थापालाई प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएको छ । थापाले शनिबार मात्रै माझीको उपचारका लागि भनेर ५० हजार रुपैयाँ ऋण गरेर पठाएका थिए । थापा र माझीको आर्थिक अवस्था कमजोर भएका कारण अस्पतालमा उपचार गराए बापतको रकम तिर्न सक्ने अवस्था नभएको बताइएको छ । ‘मसंग पैसा नै छैन । उपचार पनि ऋण खोजेर गरिरहेको थिएँ,’ प्रहरी नियन्त्रणमा रहेका थापाले भने, ‘अलिकति भएको जमिन विक्री गरेर अस्पतालको पैसा तिरौंला । अहिले शव निकालेर आफन्तलाई अन्त्येष्टी गर्ने वातावरण बनाइदिए हुन्थ्यो ।’ गेरीदेवीका छोरा सुमनले पनि आमाको उपचार बापत अस्पताललाई तिर्न बाँकी रहेको रकम तिर्न सक्ने अवस्था नभएको बताए । ‘हाम्रो परिवारको आर्थिक अवस्था एक दमै नाजुक छ,’ उनले भने, ‘यतिधेरै रकम कहाँबाट ल्याएर तिर्नु ।’ उनले दुर्घटना गराउनेले पछि जग्गा विक्री गरेर अस्पतालको पैसा तिर्ने बताए पनि तत्काल शव निकालेर अन्त्येष्टी गर्न नपाइएको गुनासो गरे । सुमनले न्युरोको उपचार खर्च अत्यन्तै महँगो र विपन्नले उपचार गराउन सक्ने अवस्थाको नभएको पनि बताए । ‘एकातिर आमाको मृत्यु भएको पीडा त छँदैछ,’ उनले भने, ‘शव नपाएर अन्त्येष्टी रोकिंदा कस्तो भएको होला ?’ पैसा नतिरेमा शव नै गायव पारिदिने सम्मको धम्की अस्पतालले दिएको गुनासो आफन्तको छ । पीडारवनीका स्थानीय बासिन्दाले मृतकका आफन्तलाई अस्पतालले उपचार बापत लिएको चर्को मूल्य जुटाउन गाह्रो परिरहेको बताए । उनीहरुले शव नपाउँदा मृतककोे दाहसंस्कार गर्न परिवारले नपाएको बताए । ‘दुर्घटना गराउनेले पनि पैसा तिर्न सकिरहेका छैनन्,’ एक स्थानीयले भने, ‘मृतकका आफन्तले पनि उपचार खर्च बेहोर्न सकेनन् ।’ ती स्थानीयले उपचार गर्न जाने दुर्घटनाका घाइतेसंग न्युरो अस्पतालले अत्यधिक रकम लिएर बिरामी र बिरामीका आफन्तमाथि