राजिव पहारी, महासचिव युवा संघ नेपाल सिन्धुपाल्चोकको हैबुङमा विद्यालय भवन हस्तान्तरण गरेर हिड्ने बेलामा त्यहाँका कांग्रेस कार्यकर्ता श्रीलाल तामाङले एमालेका युवा संघले लाएको गुन कहिल्यै बिर्सने छैनौं भन्दा पो थाहा भो, वास्तवमा हामीले भूकम्पले तहस नहस भएका गाउँ बस्तिका जनतालाई साँच्चिकै ठूलो गुन लाएछौं । पार्टीको आदेश अनुसार राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियानका क्रममा युवा संघको टोली नम्बर १ को कमाण्डरको हैसियतले युवा संघका जुझारु साथीहरुलाई लिएर सिन्धुपाल्चोकको क्षेत्र नम्बर ३ का लागि जेठ १० गते प्रस्थान गरेका थियौं । विनाशकारी भूकम्पले सबैभन्दा धेरै मानवीय र भौतिक क्षति पुगेको ठाउँमा गएर राहत,उद्दार र पुननिर्माणको काम गर्नु चुनौतिपूर्ण र जोखिमपूर्ण पनि थियो । तर चुनौति मोल्न रुचायौं हामीले । निराश बस्तिमा पहिलो क्याम्प पार्टीले पनि सबैभन्दा चुनौतिपूर्ण ठाउँमा युवा संघ जानुपर्छ भन्यो । सिन्धुपाल्चोक क्षेत्र नम्बर ३ का सभासद एबम् एमाले केन्द्रीय सदस्य शेरवहादुर तामाङको सुझाव अनुसार हामीले सबैभन्दा पहिले मेलम्चीलाई केन्द्र बनायौं । मेलम्ची ध्वस्त थियो र सबैभन्दा बढी मानिसको ज्यान गएको थियो । गाउँहरुले हामीलाई सघाउने त के बाहिर निस्कन समेत सकेका थिएनन् । हामीले खोला किनारामा आधार शिविर खडा गर्यौं । त्यसपछि पहिलो प्राथमिकता ध्वस्त भग्नावशेषबाट जनताका महत्वपूर्ण सामान झिक्ने र विद्यालय सन्चालन हुन लागेकाले ध्वस्त विद्यालय पुननिर्माणलाई दियौं । गएको पहिलो रातमै यति ठूलो आँधीहुरी आयो कि,हाम्रो आधार शिविरमा टाँगिएका सबै पाल उडायो । पानी र हुरीमा रातभरी हामी खोलाको किनारामा बसेर विहानको प्रतिक्षा गर्यौं । मेलम्चीको बेस क्याम्प छाडेर भोटेचोरमा आउनका लागि सामान उठाउने क्रममा हामी सुत्ने म्याटेस मुनि ७ ओटा सर्प मरेका रहेछन् । साथीहरु सर्पमाथि सुतिएछ भने पछि पो डराउन थाले । जनता बाहिर आए गाउलेहरुकोमा सहारा लिने अवस्था थिएन । युवा संघका साथीहरुले हिम्मत हार्नु भएन । हामीले विद्यालयका ध्वस्त संरचना हटाउदै अस्थायी भवन बनाउने क्रम अघि बढायौं । हामीले मेलम्चीलाई बेस क्याम्प बनाएर त्यस वरपर तीन चार घण्टाको दूरीसम्म पुगेर विद्यालय बनायौं । शुरुमा चुपचाप बसेका स्थानीय हाम्रो निरन्तर मेहनत र दुःख देखेर बिस्तारै बाहिर निस्किए । हामी जाउन्जेल त्यहाँका अभिभावक, शिक्षक, विद्यार्थी कोही पनि विद्यालयसम्म पुग्ने अवस्था थिएन । हामीले जोखिम मोल्यौं । विस्तारै जनतामा पनि आत्मवल बढ्न थाल्यो । हामीले काम मात्र गरेनौं, जनतालाई अब आउनुस, सामान्य जीवनमा फर्किनुस, हामी साथमा छौं भनेर ढाडस पनि दियौ । हामी शुरुमा जाँदा निराश, हतास अवस्थामा रहेका जनता हामी हिड्ने बेलासम्म पूरै पूर्ववत जीवनमा फर्कान सफल भइयो । जुन हामीले बनायौं हामीले इन्द्रेश्वरी क्याम्पस मेलम्चीको भग्नावशेष हटाएर नयाँ भवन बनायौं । त्यस्तै जालापदेवी उच्च मावि बाहुनपाटी, कालिका मावि बाँसबारी, जनता मावि ज्यामिरे, बालसुधार उच्च मावि शिखरपुरका भग्नावशेष हटाएर पठनपाठन सुचारु हुने गरि नयाँ भवन बनाइदियौं । यी ठाउँमा माधवकुमार नेपाल, इश्वर पोखरेल, शंकर पोखरेल लगायतका नेताहरुले अनुगमन पनि गर्नुभयो हाम्रो कामको । हामीले बालज्योती प्रावि लागार्चे, निबु गाउँ निमाबि भोटेचौर, हैबुङ महादेवस्थान मावि, जलापा उच्च मावि भोटेचौर, ठूलो थकनकी मावि धकनी, धौलेश्वरी निमावि थकनी, चिप्लिङ प्रावि थकनीका भवनहरु बनायौं । कक्षा कोठाहरु बनाउनुको साथै रंगरोगन पनि गरेका छौं । यसबीचमा असहाय, गरीव र अशक्त व्यक्तिका छननेर एक सय सातओटा अस्थायी घर बनाइदियौं सिन्धुप