५ असार, काठमाडौं । कानून तथा संविधानका ज्ञाताहरुले १६ बुँदे सहमतिबारे अन्तरिम आदेश दिएर सर्वोच्च अदालत अदालतले राजनीतिक विषयमा प्रवेश गरेको बताएका छन् । तर, केहीले भने अदालतको फैसला मान्दिन भन्न नहुने भन्दै पुनरावलोकनमा जान सुझाएका छन् । नेपाल बार एसोसिएसनका अध्यक्ष हरिकृष्ण कार्कीले सर्वोच्च अदालतले राजनीतिक विषयमा प्रवेश गरेर संविधान निर्माणलाई अवरुद्ध पारेको बताए । शनिवार रिपोर्टर्स क्लब नेपालले आयोजना गरेको साक्षात्कारमा उनले भने-‘अदालतले कसरी यो प्रक्रियाबाट संविधान निर्माण भए द्वन्द्व हुन्छ, यो प्रक्रियाबाट संविधान जारी गर्दा द्धन्द हुँदैन भनेर भन्न सक्छ ?’ कार्कीले राजनीतिक विवादमा अदालतले हात हाल्दा मुलुक र जनमत विभाजित हुन सक्ने चेतावनी दिए । उनले भने-फैसलामा राजनीतिक विषय छ । राजनीतिक विषयमा हतारिएर निर्णय गर्नु हुँदैन । सबैलाई बोलाएर छलफल गर्न सकिन्थ्यो । त्यसो गरेको भए अहिले सहि निर्णय आउन सक्थ्यो ।’ सरकारले आदेश बदर गराएर जाँदा उपयूक्त हुने भन्दै उनले कार्कीले अदालतको फैसलालाई अस्वीकार गरेर अघि बढे पनि न्यायलय बाध्य भएर अन्तिममा सम्झौतामा आउन सक्ने दावी गरे । अमेरिका राष्ट्रपति रुजवेल्ट र अदालतको विवादको उदाहरण दिँदै उनले भने-‘राजनीतिक दलहरुले एक भएर निर्णय गर्न सके यो फैसला निष्क्रिय भएर जान्छ ।’ संविधान विद्ध डा. भीमार्जुन आचार्यले संघीयताको विषयमा थप अध्ययन गर्दै अघि बढ्छौं भन्ने दलहरुको सहमति सकारात्मक भएको भन्दै अदालत सम्पूर्ण रुपमा पूर्वाग्रही भएको आरोप लगाए । आचार्यले भने-‘अदालत अहिले प्रदेशवादी बनेको छ । अदालतले कहिले पनि आफ्नो स्वार्थ प्रर्दशन गर्ने होइन । यो फैसला नीजि स्वार्थको टकरावको कारण आएको हो ।’ उनले अघि भने-‘संघीयताको सबै विषय अहिले नै टुङग्याउनु पर्छ भनेर भन्ने अदालत को हो ? सबै कुरा अदालतले नै गर्ने हो भने संविधान पनि अदालतले नै जारी गरे भइहाल्यो । किन चाहियो संविधानसभा ?’ संविधानविद डा. चन्द्रकान्त ज्ञावलीले १६ बुँदे सहमति राजनीतिक विषय भएको भन्दै त्यसलाई सर्वोच्चले पुनरावलोकन गर्न नसक्ने बताए । राजनीतिक विषयमा अदालतले पुनरावलोकन गर्ने हो भने न्यायाधीशहरु जनताबाट निर्वाचित भएर आउनु पर्ने तर्क गर्दै उनले सार्वभौम संविधानसभाले संविधान निर्माणमा जस्तो पनि निर्णय लिन सक्ने बताए । ‘आदेशको बेवास्ता गरे अवहेलन मुद्धा हाल्छौं’ कार्यक्रममा रिट निवेदक विजयकान्त कर्णले अन्तरिम संविधानले केही निश्चित सिद्धान्त बनाएको अवस्थामा संविधानसभा आफ्नो ड्यूटीबाट पछि हटेकोले आफूहरु अदालत जानु परेको बताए । बरिष्ट अधिवक्ता मिथलेश कुमार सिंह सर्वोच्च अदालतलाई नमान्ने हो भने भोलि सरकारलाई पनि कसैले नमान्न बताए । सरकारले चाहेमा आदेशविरुद्ध निवेदन दिन सक्ने उनकेा सुझाव थियो । यस्तै अधिवक्ता दिपेन्द्र झाले चार दलको सहमति संविधानसभामा प्रवेश गरेकोले त्यो संवैधानिक विषय भएको तर्क गरे । अदालतको फैसलालाई बेवास्ता गर्नुभन्दा त्यसविरुद्ध निवेदन दिएर जानु उपयुक्त हुने सुझाव दिए । दलहरुले अदालतको अन्तरिम आदेशको बेवास्ता गरेर गए आफूहरुले अवहेलनमा निवेदन दिने उनको चेतावनी छ ।