५ असार, काठमाडौं । एकीकृत नेकपा माओवादीका बरिष्ठ नेता एवं पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईलाई पुनर्निर्माण प्राधिकरणको प्रमुख बनाउने चारदल वीच भएको भनिएको ‘भद्र सहमति’ धरापमा परेको छ । प्राधिकरणको अध्यक्षमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइराला नै रहने र सुशीलपछि भावी प्रधानमन्त्री केपी ओलीले त्यसको नेतृत्व गर्ने तारतम्य सत्तापक्षले मिलाएका छन् । यो तारतम्यलाई राष्ट्रिय योजना आयोगले मूर्त रुप दिने प्रयास गरेको छ । एकीकृत नेकपा माओवादीले भने प्राधीकरणको नेतृत्व आफूले पाउनुपर्ने भन्दै बाबुराम भट्टराईलाई त्यसको जिम्मेवारी दिने समझदारी यसअघि नै भइसकेको दाबी गरेको छ । शनिबार बिहान प्रधानमन्त्री निवास बालुवाटारमा सम्पन्न चार दलका नेताको छलफलपछि एमाले उपाध्यक्ष विद्या भण्डारीले पत्रकारसँग भनिन्-‘प्राधिकरणको नेतृत्व कसले गर्ने भन्नेमा विवाद छैन, प्रधानमन्त्रीले नै नेतृत्व गर्ने भन्नेमा सबैको सहमति छ ।’ यद्यपि बालुवाटारमा शनिबार बसेको बैठकले प्राधिकरण गठनका विषयमा सहमति गर्न सकेन । यसमा सहमति खोज्ने प्रयासस्वरुप आइतबार पुनः चार दलको बैठक बोलाइएको छ । जतिखेर चारदलका नेताहरुले बालुवाटारमा १६ बुँदे सहमतिको गृहकार्य गरिरहेका थिए, त्योभन्दा पहिले नै राष्ट्रिय योजना आयोगले प्राधिकरणको नेतृत्व प्रधानमन्त्री आफैंले गर्नु उपयुक्त हुने सुझाव सरकारलाई दिइसकेको थियो । तर, चारदलवीच भएका विभिन्न छलफलहरुमा प्राधिकरणको नेतृत्व एमाओवादीलाई दिन कांग्रेस र एमालेका नेताहरु सहमत भएको दाबी एमाओवादी नेताको छ । एमाओवादीले डा. बाबुराम भट्टराईलाई प्राधिकरणको जिम्मेवारी दिने प्रस्ताव गर्दै आएको छ । तर, चार दलवीच १६ बूँदे सहमति भइसकेपछि पनि प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले प्राधिकरणको नेतृत्व प्रधानमन्त्रीले नै गर्नुपर्ने बताउँदै आएका छन् । कांग्रेसको हतारो नेपाली कांग्रेसले असार १० गते हुने दाताहरुको सम्मेलन अगावै प्राधिकरण गठन गरिसक्ने र यसो गर्दा दाताहरुमा सकारात्मक सन्देश जाने बताउँदै आएको छ । यही कारणले तत्कालै प्राधिकरणसम्बन्धी अध्यादेश ल्याउने तयारीमा कांग्रेस लागिपरेको छ । शनिबार बसेको चार दलीय बैठकमा सरकारले अध्यादेशमार्फत् प्राधिकरण गठनको प्रस्ताव गरेको थियो । तर, अर्को साता नै व्यवस्थापिका बैठक बोलाइएकाले अध्यादेशबाट नभई संसदबाटै ऐन बनाएरै प्राधिकरण गठन गरिनुपर्ने एमाओवादी र एमाले नेताहरुले तर्क गरेपछि शनिबार सहमति हुन नसकेको बताइएको छ । भूकम्पपछिको पुनर्निर्माणको काम गर्न प्राधिकरण गठन गर्नेबारे चार दलवीच सैद्धान्तिक सहमति भए पनि यसको कार्यविधि र नेतृत्वका विषयमा अझैसम्म सहमति हुन सकेको छैन । राष्ट्रिय योजना आयोगले प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा बनाउने गरी गरेको सिफारिसमा प्राधिकरणको जिम्मेवारीमा मन्त्री र कर्मचारीहरुको बाहुल्य रहने व्यवस्था छ । एमाओवादीले भने मन्त्रालयको हस्तक्षेप कम हुने गरी शक्तिशाली प्राधिकरण बनाइनुपर्ने अडान राख्दै आएको छ । सत्तापक्ष र प्रतिपक्षवीचको विवादका कारण दाता सम्मेलन अगावै प्राधिकरण बन्ने सम्भावना कम भए पनि आइतबार यसमा सहमति हुन सक्ने सत्ता पक्षका नेताहरुको दाबी छ । आइतबार बालुवाटारमा हुने छलफलले अध्यादेशमार्फत् प्रधानमन्त्रीलाई प्राधिकरणको प्रमुख बनाएको खण्डमा एमाओवादीले फेरि एकपटक धोका पाउने र थाङ्नामा सुतेजस्तै हुनेछ । यसपटक प्रधानमन्त्रीले अध्यक्षता गरेको प्राधिकरणमा डा. बाबुराम भट्टराई उपप्रमुख बन्ने सम्भावना नहुने एमाओवादीका एक उच्च तहका नेताले बताए । अहिले सुशीलले प्राधीकरणको नेतृत्व सम्हालेपछि अर्को सरकार गठन हुनासाथ स्वतः केपी ओलीको पालो आउन