खबर पूरा पढ्दै नपढी उनले पत्रिका अर्कोतिर पन्छाइदिए। पट्याएर थपक्क राखिएका पत्रिकाको खातमा अर्को एउटा थप्दै भने, 'महानगरकै मेयर उपमेयरको मन नमिलेपछि कसरी काम बन्छ?' आँखीभौं निधारतिर तन्काउँदै हैन त भन्ने भाकामा मतिर हेरेर फिस्स हाँसे। काठमाडौं महानगरका मेयर र उपमेयरबीचै अनमनका खबर बाहिरिएको बेला छ। पदभार सम्हाल्नेबित्तिकै जनताका समस्या बुझ्न खोजेनन्, आफ्नै सुविधाका मोबाइल, गाडी खरिदमा लागे भनेर मेयर र उनको टिमको आलोचना भइरहेको छ। काठमाडौंका पहिलो निर्वाचित मेयर ८० वर्षीय जनकमान श्रेष्ठ यस्ता समाचार चाख मानी मानी हेर्छन्। र, आफैंसँग भुट्भुटिन्छन्। 'त्यो बेला यस्तो कहाँ हुन्थ्यो र,' उनले कुराकानीको मेसो निकाले। २००७ सालमै राजा त्रिभुवनले संविधानसभाको निर्वाचन गराउने बाचा गरेका थिए। संविधानसभाको त भएन, तर २०१० सालमा उपत्यकाका तीन नगरमा स्थानीय निर्वाचन भयो। कम्युनिस्ट पार्टीबाट उठेका श्रेष्ठले दुईतिहाइ मत ल्याएर मेयर जिते। कांग्रेसका प्रयागराज सुवाल उपमेयरमा विजयी भए। त्यो बेला सिधै जनताले मेयर-उपमेयर चुन्ने व्यवस्था थिएन। वडाध्यक्षको चुनाव हुन्थ्यो र जननिर्वाचित वडाध्यक्षहरुले भोट हालेर मेयर-उपमेयर छान्थे। मेयर जितेपछि श्रेष्ठ न्युरोडस्थित नगरपालिका कार्यालय गए। चेयरम्यान हरिसिंह जुरुक्क उठे। जनकमानलाई अझै याद छ, उनले भनेका थिए, 'ल बल्ल काठमाडौंले नगरपिता पायो। आफ्नो आसन ग्रहण गर्नुस्!' काठमाडौं नगर भन्नु असन, इन्द्रचोक र आसपासका बाक्ला बस्ती मात्र थिए। बिहानै काठमाडौं वरपरका गाउँबाट खर्पनमा सागसब्जी, दहीच्युरा, घ्यू बोकेर किसान व्यापार गर्न असन, इन्द्रचोकतिर आउँथे। यहाँबाट सामान किनेर लैजान्थे। नगरमा सार्वजनिक शौचालय थिएनन्। निजी शौचालयबाट निस्केको फोहोर ठूल्ठूला ट्याङ्कीमा जम्मा हुन्थ्यो। त्यसलाई बेलाबेला निकालेर 'पोडे'हरुले खेतका फाँटमा लगेर खन्याउँथे। यसले बागमती, विष्णुमति नदी पनि सफा थिए। त्यहाँ मानिसहरु निस्फिक्री पौडी खेल्थे। फाँट मलिलो थियो, उब्जनी राम्रो। खानेपानी भने माथि बुढानिलकण्ठबाट कुलोमा ल्याइएको थियो। नगरपालिकाले दिनमा केही घन्टा नगरबासीहरुलाई पानी बाँड्थ्यो। काठमाडौंमा पानीको असुविधा अहिलेजस्तो त हैन, तर थियो। नयाँ सडकबाहेक अन्त पक्की सडक बनेको थिएन। पाकेका इँटा पेलेर बनाइएको बाटो थियो। फुटपाथ भने त्यो बेला पनि कतै थिएन। 'अहिले यत्रो महानगर बनिसक्यो र पनि कतै कतै मात्र फुटपाथ छ,' जनकमानले सम्झिए, 'पक्की बाटो न्यूरोडमा मात्र थियो, त्यो पनि आधाजति त राणाहरुको घोडा सवारीका लागि। उही पेलेका इँटाले बनाइएको धुलेबाटो थियो। बिहान-बेलुकी राणाजीहरु यही बाटो मोटर र घोडा लिएर घुम्न निस्किन्थे।' सवारी भने उबेला पनि हुन्थ्यो। प्रहरी पनि थिए। सिट्ठी भन्ने जिनिस थिएन, त्यसैले सवारी चलिरहेका छन् भने प्रहरीले आफैं बटुवालाई भन्थे- 'छेउछेउबाट हिँड, छेउछेउबाट हिँड।' जनकमानका अनुसार नगरमा त्यतिबेलासम्म ९० सालको महाभूकम्पले तहसनहस पारेका अव्यवस्थित भवन,पाटीपौवा मन्दिर देखिन्थे। यस्तो नगरको मेयर भएर एक वर्ष बसेका जनकमानलाई आफूले गरेका जम्मा तीनवटा काम याद छ। 'मैले नगरपालिकाको प्रशासनिक कार्य विभाजन गरेँ। नगरभित्र पानीका ट्याङ्की बनाएँ। र, सरसफाइका सामान किनेर कर्मचारीलाई दिएँ,' उनले आफूले गरेका काम सुनाए। त्यो समय नगर सफाइ गर्ने कर्मचारी वसन्तपुर डबलीमा लस्करै बसेका हुन्थे। त्यहीँ उनीहरु हाजिर गर्थे, आफ्नो निमेक बुझ्थे। नगरपालिका कार्यालय जानै पाउँदैनथे। श्रेष्ठले मेयर भएपछि सम्बन्धित वडामै हाजिर गर्न जाने व्यवस्था मिलाए। 'वडाहरुलाई अधिकार प्रत्यायोजन ग