चौतारो र बीचमा ऊभिएको एऊटा रूख। फेदमा भगवान स्थापना गरिएको छ। पूजा गर्दा बेरिएका रंगीचंगी धागो। नजिकै एऊटा कुर्सी। त्यो रूखको फेदमा एक महिलाले पूजा गर्छिन्। बेस्सरी घण्टी हल्लाउँछे। सामान्य घण्टी हल्लाउँदा त्यस्तो आवाज आउँदैन। त्यो पनि चकमन्न रातमा। मैले ‘बोक्सीको घर’ नाटक सम्झिएँ। न्यारेटरले ‘मलाई अँध्यारोसँग डर लाग्छ’ भनेको वाक्य सम्झिएँ। ती दुवै प्रसङ्ग यो नाटकमा आइपुगेका थिए। निर्देशक थिए, सुलक्षण भारती। बिम्बात्मक रूपमा बोक्सीको घर मन पराएको मान्छे, मलाई ती दृश्य यो नाटकमा किन आए होलान् भन्ने खुल्दुली त्यसबेलै भएको थियो। तर प्रसङ्ग त अर्कै थियो। श्याम साहको कथा ‘लाटीको छोरो’ मा आधारित नाटक भन्ने सुनेर ऊत्सुकता जागेको थियो। मलाई ‘लाटीको छोरो’ कथा भने हेर्न मन थिएन। पढिसकेको कथा किन हेर्नु! नाटकले फरक केही गरोस् भन्ने अपेक्षा थियो। सुरुवातमै पुरानो नाटकको त्यो दृश्य दोहोरिएपछी भने म चंख भएँ। विस्तारै ऊज्यालो भयो। पूजा गर्ने ती महिला नजिकैको सानो कुटीमा छिरिन्। त्यसपछि अन्य पात्रहरू ब्युँतिएर आए। नजिकै व्यवसाय सुरु भयो। मानिसहरूको गफ सुरु भयो। र कुर्सीमा आएर एक ‘नाईं’ बस्यो। ऊ बोल्न/सुन्न सक्दैन। ऊसले त्यही रूखमा ऐना झुण्ड्याएको छ। तर त्यो ऐनामा कसैले आफ्नो अनुहार हेर्दैनन्। अरूलाई देखाऊन ऊसँग सानो ऐना छ। त्यो पनि सबैले हेर्दैनन्। नवीन प्राचीनको कवितांश सम्झिएँ ‘कायरहरू ऐना हेर्दैनन्।’ नाटकमा कायरहरू चिनिँदै गए। रुखपछाडि परेवाको खोर छ। तर त्यहाँ कुनै परेवा बस्दैनन्। परेवाको आवाज पनि सुनिँदैन। न्यारेटरले भन्छ ‘सुन्दर बस्ती अचम्मैसँग शान्त छ। मानिसहरू चिसा छन्।’ विस्तारै बिम्बहरू पात्रहरूमा घुल्दै गए। ऐना हेर्न डराऊनेहरू दर्शकको अगाडि नैतीक रूपमा नांगिँदै गए। नाटकले दुईवटा समयको कथालाई न्यारेट गर्छ। बिहान र रात। यी दुई समय एकआपसमा यति नजिकै भएर पनि ती समयभित्र पात्रहरूको भोगाइ फरक छन्। दिउँसो न्याय र इमान्दारिताको श्लोक फलाक्नेहरू राति खलनायक बन्छन्। राती पीडा भोग्नेहरु दिँऊसो कतै निस्किन सक्दैनन्। दिउँसो ऊनीहरूलाई कतै निस्कन अनुमति छैन। बरु ऊल्टै बोक्सीको आरोप लागेर घरबाट धपाइनु छ। पवित्रा भाऊजूले त्यो पीडालाई घण्टाको कर्कस धुन बजाएर भुल्न चाहनुको कुनै विकल्प रहेनछ सायद। नाटकको सबैभन्दा सबल पक्ष भनेको यसले श्याम साहको कथामा भएका पात्रहरूको वरपर अरू पात्रहरू थपेको छ। नाईं, चिया पसले, व्यापारी अग्रवाल पण्डितजस्ता पात्रहरूले भइरहेका पात्रहरूलाई अल्मल्याएका छैनन् बरु झन् बलियो बनाएका छन्। विशेषगरी नाईं पात्रमार्फत एक यस्तो सामाजिक पात्र सिर्जना भएको छ, जो यथार्थमा ठ्याक्कै हामीजस्तै देखिन्छ। ऊ लाचार पात्र हो जसले तमाम अन्याय भएको देखेको छ तर बोल्न सकेको छैन। बोली भएर पनि बोल्न नसकिरहेको हाम्रो समाजको यथार्थलाई ऊसले देखाउँछ। ऊ र डा. केसीको आन्दोलनमा चुपचाप बस्नेहरूमा कुनै फरक छैन। ऊ र धुलैधुलो भएको राजधानीमा लाचार हिँडिरहने हामीबीचमा केही फरक छैन। ऊ जति शान्त छ, त्यति नै हामी छौं। ऊ जति चिसो छ, त्यति नै हामी छौं। ऊ मानिसहरूको औकात बुझेर मालिस गर्छ। हामी मानिसहरूको औकात बुझेर बाटो छोड्छौं। ऊ बोल्न नसकेको पीडा रोएर व्यक्त गर्छ, हामी सामाजिक सञ्जालमा पोखिएर व्यक्त गर्छौं। ऊ हामी हो, हामी ऊ हौं। नाटक बिम्बहरूमा धेरै सबल छ। हरेक दृश्यमा कुनै न कुनै बिम्बहरू मिसिएका छन्। सुर्जा डोमले चिया खान नमान्नु, पवित्राले आधा रातमा ऊठेर आगो बाल्नु, पूजा गर्नु, गाऊँबाट डोमहरूलाई हटाइसकेपछि पनि डोमका सुंगुरहरू आएर बिस्ट्याउन नखोज्नु सबै बिम्बहरू हुन्। विशेषगरी डोमका सु