वीरगञ्जमा सोमबार बिहान सात बजेदेखि सुरू भएको मतदान शान्तिपूर्ण रुपमा भइरहेको छ । मतदाताहरूले वीरगञ्ज महानगरपालिकासहित पर्साका सबैजसो एक सय ६७ वटा मतदानस्थलमा मतदान गरिरहेका छन् । २ वर्ष अगाडि अर्थात २०७२ असोज २ गते वीरगञ्जमा कर्फ्यू अवज्ञा गरेर गाउँ-गाउँबाट पसेका हजारौं आन्दोलनकारी र त्यसैगरी विभिन्न ठाउँबाट मधेश आन्दोलन नियन्त्रण गर्न ठूलो संख्याका सुरक्षाकर्मीहरूको भीडन्तस्थल बनेको थियो वीरगञ्जको नेशनल ट्रेडिङ चोक । २ वर्षपछि पनि सोही समयमा त्यहाँ हजारौं मानिसहरूको जमात छ, मत खसाल्न । नेपालको संविधान २०७२ जारी हुने पूर्वसंध्यामा संविधानका अन्तरवस्तुमा असन्तोष जनाउँदै भीडन्त भइरहेकोमा आज (सोमबार) सोही संविधान अनुसार प्रदेश २ को स्थानीय तहको निर्वाचनमा मत हाल्न मानिसहरू लाइनमा लागेका छन् । चुनावमा आफूहरूले निकै उत्साहपूर्वक र शान्तिपूर्ण किसिमले भाग लिइरहेको मदाताहरूको भनाइ छ । गएराती पानी परेकोले विभिन्न मतदानस्थलमा पानी जमेपनि मानिसहरू लामबद्ध भएर बिहानैदेखि सुरू भएको मतदानमा सम्लग्न भएका छन्। समग्रमा वीरगञ्ज महानगरसँगै पर्सा जिल्लाभरी नै उत्साहपूर्वक रुपमा चुनाव भइरहेको छ । बिहानदेखि कहि कतै असहज घट्ना नभएको जिल्ला प्रहरीले जनाएको छ । एक हजार ६५ भन्दा बढी मतदाता भएका मतदान स्थलमा ‘क’, ‘ख’ र ‘ग’ गरी मतकेन्द्रहरू स्थापना गरिएको छ । पर्सामा ३ सय ४३ मतदान केन्द्र छन् । यसमध्ये वीरगञ्जमा एक सय २९ वटा मतदान केन्द्र छन । २ लाख ५१ हजार ८ सय ४६ मतदाताले १४ वटा स्थानीय तहको नेतृत्व चयन गर्न मतदान गर्दैछन्। तस्वीर : रितेश त्रिपाठी प्रकाशित मिति: सोमबार, असोज २, २०७४ १४:१२ सिफारिस कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?