हाथवे इन्भेष्टमेन्ट नेपाल लिमिटेडको संस्थापक समूहबाट ठूलो परिमाणमा शेयर बिक्रीको प्रक्रिया अघि बढेको छ। कम्पनीका चार जना आधारभूत शेयरधनीले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको कुल २८ लाख ८५ हजार ७४७ कित्ता शेयर आगामी तीन महिनाभित्र बिक्री गर्ने मनसायसहित कम्पनीलाई जानकारी गराएका छन्। हाथवे इन्भेष्टमेन्ट नेपाल लिमिटेडको संस्थापक समूहबाट ठूलो परिमाणमा शेयर बिक्रीको प्रक्रिया अघि बढेको छ। कम्पनीका चार जना आधारभूत शेयरधनीले आफ्नो स्वामित्वमा रहेको कुल २८ लाख ८५ हजार ७४७ कित्ता शेयर आगामी तीन महिनाभित्र बिक्री गर्ने मनसायसहित कम्पनीलाई जानकारी गराएका छन्। त्यसमध्ये सबैभन्दा ठूलो हिस्सा हेमराज ढकालको २० लाख कित्ता छ। बाँकी ६ लाख ८५ हजार ७४७ कित्ता शेयर अन्य तीन आधारभूत शेयरधनीको रहेको छ। कम्पनीले सम्बन्धित शेयरधनीबाट प्राप्त निवेदनका आधारमा शेयर बिक्रीसम्बन्धी सूचना सार्वजनिक गरेको हो। यो घटनाक्रमलाई सामान्य संस्थापक शेयर बिक्रीका रूपमा मात्र हेर्न मिल्ने अवस्था छैन। कारण, हाथवेमा ठूलो परिमाणको संस्थापक शेयरको लक–इन अवधि सकिएपछि बजारमा बिक्रीको दबाब देखिएको केही दिनमै प्रमुख शेयरधनीबाट यति ठूलो परिमाणमा शेयर बिक्रीको घोषणा भएको हो। हाथवेका संस्थापक तथा कर्मचारीतर्फको ठूलो परिमाणको शेयरको लक–इन अवधि गत असोज २ गतेदेखि सकिएको थियो। लक–इन खुलेको पहिलो कारोबारमै कम्पनीको शेयर मूल्यमा तीव्र गिरावट देखियो। त्यस दिन हाथवेको शेयर मूल्य १५ प्रतिशतले घटेर ४९९ रुपैयाँ ८० पैसामा झरेको थियो। त्यसअघि अघिल्लो कारोबार दिन कम्पनीको शेयर ५८८ रुपैयाँमा बन्द भएको थियो। यसले हाथवेको शेयरमा अहिले मुख्य प्रश्न केवल ‘कसले शेयर बेच्दैछ ?’ भन्नेमा सीमित नरहेको देखाउँछ। संस्थापक तथा आधारभूत शेयरधनीको ठूलो हिस्सा बजारमा आउँदा कम्पनीको आपूर्ति, मूल्य र लगानीकर्ताको मनोविज्ञानमा कस्तो असर पर्छ भन्ने प्रश्न थप महत्त्वपूर्ण बनेको छ। २८ लाख ८५ हजार कित्ताको बिक्री कम्पनीमा प्राप्त विवरणअनुसार सुमित प्रधानले ३ लाख ४८ हजार ६८६ कित्ता, मनिष ढकालले ३ लाख ३७ हजार ६१ कित्ता र अम्बिका शर्मा लामिछानेले २ लाख कित्ता शेयर बिक्री गर्ने जानकारी दिएका छन्। त्यसैगरी हेमराज ढकालले मात्रै २० लाख कित्ता शेयर बिक्री गर्ने भएका छन्। यसरी चारै जनाको प्रस्तावित बिक्री जोड्दा २८ लाख ८५ हजार ७४७ कित्ता पुग्छ। हेमराज ढकालको प्रस्तावित बिक्रीले मात्रै कुल बिक्रीको करिब ६९ प्रतिशत हिस्सा ओगट्छ। अर्थात् बजारमा आउन सक्ने प्रस्तावित शेयरको ठूलो भाग एउटै शेयरधनीबाट आउने देखिएको छ। हालै सार्वजनिक भएको अर्को सूचनामा पनि हाथवेका दुई प्रमुख शेयरधनीले कुल ६ लाख ८५ हजार ७४७ कित्ता शेयर बिक्री गर्न लागेको जानकारी आएको थियो। नियामकीय व्यवस्थाअनुसार ठूलो स्वामित्व भएका शेयरधनीले आफ्नो शेयर बिक्री गर्नुअघि पूर्वजानकारी दिनुपर्ने भएकाले यस्ता सूचना बजारमा सार्वजनिक भएका हुन्। लक–इन सकिएपछि लगातार बिक्रीको सूचना हाथवेको पछिल्लो घटनाक्रममा सबैभन्दा ध्यान दिनुपर्ने पक्ष यसको समय हो। कम्पनीले गत महिना संस्थापक तथा कर्मचारीको कुल २ करोड ५ लाख ३३ हजार ५०० कित्ता शेयरको लक–इन अवधि असोज २ गतेदेखि समाप्त हुने जानकारी सार्वजनिक गरेको थियो। लक–इन अवधि सकिएपछि कम्पनीको शेयरमा तीव्र उतारचढाव देखिएको छ। असोज २ गते हाथवेको शेयर १५ प्रतिशतले घटेर ४९९ रुपैयाँ ८० पैसामा झरेपछि त्यसपछिका कारोबारमा पनि कम्पनीको शेयर उच्च कारोबार हुने कम्पनीमध्ये देखिएको थियो। असोज ६ गते मात्रै हाथवेको करिब ४४ करोड ४० लाख रुपैयाँ बराबरको शेयर कारोबार भएको थियो। यसको अर्थ लक–इ