६ असार, काठमाडौं। गत मे महिनामा भारतीय प्रधानमन्त्रीको चीन भ्रमणका बेला जारी गरिएको संयुक्त विज्ञप्तिको २८ औं बूँदामा नेपालको भूमि लिपुलेकलाई तीर्थयात्रा र व्यापारमा लागि विकास गर्ने भनी नेपालको सहमतिविना उल्लेख गरेको विषयमा नेपालमा विभिन्नखाले बहस भइरहेका छन् । यसबारे नेपाल हाउस, बालुवाटारमा बृहत् अन्तरक्रिया आयोजना गरिएको थियो । राप्रपा नेता राजेश्वर देवकोटाको सभापतित्वमा सम्पन्न कार्यक्रममा विभिन्न व्यक्तिको प्रतिक्रिया यस्तो थियो – डा.पीताम्बर शर्मा ( राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्वउपाध्यक्ष) कुन सालको कुन डकुमेन्टेसनका आधारमा हाम्रो सीमा निर्धारण गर्ने हो, पत्तो छैन । सरकारी माध्यमले सन् १९७५ को एउटा कुरालाई आधार मान्यो । हाम्रो अडान ढुलमुले भयो, स्थायित्व छैन । महाकाली नदीको उद्गमस्थल कुन हो भन्ने सम्बन्धमा जगत भुसालजीले खोजी गर्दा हाम्रो सरकारको भनाइ फरक फरक रहेको पाइयो भनी भन्नुभएको छ । सन् १८५० देखि यता बृटिशहरुले नेपालको पश्चिमी सीमालाई क्रमिक रुपमा पूर्वतर्फ धकेलिरहेका छन् । यसले के कुरा देखाउँछन् भने भैरब रिसालजीले वर्षैपिच्छे नेपालको भूभागको क्षेत्रफल कसको स्वार्थपूर्तिका लागि घटाएको हो, खोजीको विषय हो भन्नुभयो,त्यो कुरालाई गम्भीर रुपमा हेर्नुपर्छ, । सन् १९५४ देखि नै त्रि-जंकसन को कुरा आएको छ, तर कुन पोइन्टलाई मान्ने ? चीनसँग कुरा गर्नुपर्छ । लिपुलेक होइन, लिम्पियाधुरा हो भनी विश्वास दिलाउनुपर्छ चीनलाई । सत्य लाई स्थापित गर्नुपर्छ, माफी गर्ने होइन । चीनसँग कुरा थालेन भने माफी गरेजस्तो हुन्छ । जनतालाई सरकारले विश्वासमा लिनु पर्यो । सूर्यनाथ उपाध्याय ( जलस्रोत विज्ञ एवं पूर्वअख्तियार प्रमुख) भारतको व्यवहारको इतिहास हेर्ने हो भने दुर्इ प्रधानमन्त्रीका विचमा सहमति भै प्रकाशित भएको संयुक्त विज्ञप्तिमा लिपुलेक भन्ने शव्द अनायास नै परेको होइन । हाम्रो सरकार सन् २००५ मा नै चुकेको पो हो कि ? सार्भभैम समानताको सिद्धान्तमा आधारमा यो विषयलाई अन्तरराष्ट्रिय निकायमा लैजान सकिन्छ । यस सम्बन्धी प्रमाणहरु सार्वजिनक रूपमा आउनुपर्छ । नेपाल सरकारले आफ्नो शक्ति हेरेको नै छैन । सरकारको शक्ति भनेको जनता हो, जनतालाई विश्वासमा लिनुपर्छ, सरकारको शक्ति ठूला देश हुन सक्दैनन् । यस सम्बन्धमा सरकारले आफ्नो अवाजलाई दर्ता गरिराख्नुपर्छ, नत्र आफ्नो दाबी बेबास्ता गरेको ठहर्छ । पूर्वराजदूत हिरण्यलाल श्रेष्ठ :- भारतमा बेलायती शासनको समयबाट नै शारदा नदीको माध्यमबाट पहिलो चरणको अतिक्रमणको शुरुवात भएको हो । हामी सबै नेपालीको एउटै स्वर हुनुपर्यो । सरकार, प्रतिपक्ष, नागरिक समाज, विद्यार्थी, किसान, साहु महाजन सबैले एउटै स्वरमा भन्नुपर्छ कि लिपुलेक हाम्रो हो । चीन र भारतका प्रधानमन्त्रीहरुव्दारा जारी गरिएको विज्ञप्तिको २८ औं बूँदामा रहेको लिपुलेक भन्ने शव्द हटाउनोस् भनी एउटै स्वरले भनौं ।महाकालीको उद्गमस्थल लिम्पियाधुरा हो भनी बताऔं । अहिलेको चीन सर्वहारावादी कम्युनिष्टको पकडमा रहेन, अर्वौंपति चिनियाँ व्यापारीहरुको चीन हुन गयो । त्यसैले यो कुरालाई तेस्रो शक्ति राष्ट्र मार्फत् पनि उठाउनुपर्छ । राजेश्वर आचार्य (चीनका लागि नेपालका पूर्वराजदूत) विवादको विषयमा नेपालको धारणा राख्नमा लागि प्रधानमन्त्रीले उच्चस्तरीय विशेष दूत दुबै देशमा पठाउनुपर्छ । हामीले परराष्ट्रमन्त्रीलाई भेटेर नै भनेका थियौं कि हामीले प्रमाणको अध्ययन विश्लेषण गरेर प्रमाणित गरेका छौं कि लिपुलेक, लिम्पियाधुरा हाम्रो भूभाग हो, सरकारले बोल्नु पर्यो । सरकारलाई प्रमाण चाहिन्छ भने हामी प्रमाण दिन तयार छौं भनेर हामीले भन्दा