सन्तोष खतिवडा, प्रबन्ध निर्देशक, शशिला मोटर्स पछिल्ला वर्षहरुमा नेपालमा अटोमोबाइल्स व्यवसाय विस्तारै उकालो लागिरहेको थियो । यही क्रममा आर्थिक वर्ष २०१४/१५ कमर्शियल भेहिकलका लागि सबैभन्दा राम्रो वर्ष (गोल्डेन इयर्स) बन्न पुग्यो । नेपालमा सन् २००९/१० मा ८ हजार ८ सय ३२ कमर्शियल भेहिकलको बजार थियो । त्यसपछिका केही वर्ष अटो बजार ओरालो लागेर ४ हजारमा सिमित हुन पुग्यो । आर्थिक वर्ष २०१४/१५ मा कमर्शियल भेहिकलको बजार बढेर ११ हजार पुगेको थियो । कमर्शियल भेहिकलको बजार उकालो लागिरहेका बेालमा गएको विनाशकारी भूकम्पले अटोमोबाइल्स उद्योग नै तहस-नहस पारिदिएको छ । भूकम्प अगाडिसम्म कमर्शियल भेहिकलको खरिद बिक्री उत्साहप्रद थियो, अहिले सुस्ताएको छ । तिब्र गतिमा अगाडि बढिरहेको अटो बजारमा भूकम्पपछि झ्याप्पै ब्रेक लाग्दा अटो उद्योगका प्लेयरहरुमा ठुलै धक्का पुगेको छ । भूकम्पपछि अटो व्यवसायीहरु अप्ठ्यारो अवस्थाबाट गुजि्रन बाध्य भएका छन् । भूकम्पछि अन्य क्षेत्रहरु सामान्य अवस्थामा फर्किन थालिसकेको छ । तर, अटो व्यवसाय अझै सामान्य अवस्थामा फर्किन सकेको छैन । अटो व्यवसायमा प्रत्यक्ष सरोकार राख्ने पक्षहरु भूकम्बाट धेरै प्रभावित हुँदा यो व्यवसाय सामान्य अवस्थामा फर्किन समय लाग्ने देखिन्छ । अटो व्यवसाय बढाउन लगानीकर्ता, ड्राइभर तथा हेल्पर र फाइनान्स कम्पनी गरि तीनवटा पक्षको महत्वपूर्ण भूमिका हुन्छ । पहिलो पक्ष लगानीकर्ता जसले गाडी खरिद गर्छ । गाडी किनेर मात्र हुँदैन, सञ्चालन गर्नका लागि ड्राइभर र हेल्पर चाहिन्छ । तेस्रो पक्ष भनेको बैंक वा फाइनान्स कम्पनी हो, जसले गाडीमा लगानी गरिदिन्छ । अटोमोबाइल्स बजारमा तीन पक्षलाई नै ब्यालेन्स गर्न सकियो भने गाडी खरिद बिक्री बढ्ने हो । भूकम्पपछि तीनवटै पक्ष समस्यामा परेका छन् । काठमाठौं केन्द्रीत कमर्शियल भेहिकलका ड्राइभर तथा हेल्परहरु काभ्रे, सिन्धुपाल्चोक, नुवाकोट, धादिङ, गोरखा जिल्लाबाट धेरै आउने गर्थे । साना तथा मध्यम खालका उद्यमीहरु पनि यही जिल्लाका बढी छन् । भूकम्पपछि उनीहरुको गाउँमा घर भत्किएका छन्, गाउँमा उनीहरुका आफन्त वितेका छन् । जसले गर्दा उनीहरु यतिबेला गाउँ फर्किएका छन् । अहिले उनीहरुलाई साहुको गाडी चलाउनु भन्दा पनि घर बनाउनु महत्वपूर्ण छ । त्यहि भएर ड्राइभर तथा हेल्परहरुको अभाव खडि्कएको छ । हिजोका दिनमा बैंकहरुले जसरी लगानी गरिरहेका थिए, आजको दिनमा त्यसरी लगानी गर्ने अवस्था देखिएको छैन । अहिले बैंकहरुको रियल स्टेट, अटोमोबाइल्स तथा विकास आयोजनामा गरेको करोडौं रुपैयाँ लगानीको अवस्था के-कस्तो छ, थाहा छैन । आर्थिक वर्षको अन्त्यमा भएको कारणले पनि बैंकहरु आफ्नो पोर्टफोलियो म्यानेजमेन्टमा लागेका छन् । त्यहि भएर ऋण लगानी रोकेका छन्, जसले गर्दा कमर्शियल भेहिकल उद्योगमा असर पर्न गएको छ । गाडीका लगानीकर्ताहरु धेरैको बिजेनशमा असर परेको छ । डेढ/दुई महिनाको असर रिकोभर गर्नुपर्ने अवस्थामा छन् । लगानीकर्ताहरु तत्काल लगानीका लागि उत्साहित हुने अवस्था देखिएको छैन । यही कारण अटोमोबाइल्सको बिक्री भोल्यूम तत्कालै बढ्ने अवस्था छैन । साना व्यवसायीक गाडीमा ठूलो प्रभाव भूकम्पले साना व्यवसायीक गाडीहरुको बिक्रीमा सबैभन्दा ठूलो प्रभाव परेको छ । साना व्यवसायीक गाडीमा सानो लगानी गरेर स्वरोजगार बन्नेहरु धेरै थिए । जस्तै, टाटाले ‘एस’ (छोटा हात्ती) भन्दै गाडी बिक्री गथ्र्यो । थोरै लगानी गरेर ड्राइभर र मालिक बन्ने उद्देश्यसहित ‘पीक अप’ गाडीहरु खरिद गर्नेहरुलाई भूकम्पको ठूलो प्रभाव परेका कारण यस्ता गाडीको बिक्रीमा गिरावट आएको छ । कारमा पनि ठूलो प्रभाव परेको छ ।