कुसुम भट्टराई ६ असार, हेटौडा । मकवानपुरको चित्लाङ गाउँमा यतिबेला जहाँ हेर्यो, त्यहीँ हरियो देखिन्छ । तीनतिर सल्ला, कटुस र विविध बनस्पतीले भरिएका हरिया पहाड । मैदानी फाँटमा हरिया मकै, फर्सीका मुन्टा, धानका बिउ, घाँसे मैदान र नासपातीका बोट । बनै हरियो, मनै हरियो । मनसुन सुरु हुनैलाग्दा चन्द्रागिरी डाँडालाई कपासको थुप्रोजस्तो बादलले घेरीसकेको छ । हरिलो, भरीलो र झरीलो मौसममा मकवानपुरको रमणीय पर्यटकीय गाउँ चित्लाङ झन् आलोकित भएको छ, यतिबेला । नेपालमा महाभूकम्पका कारण पर्यटन क्षेत्रमा नकारात्मक असर परिरहेकै बेला चित्लाङमा भने आन्तरिक पर्यटकहरुको घुईंचो लाग्न थालेको छ । काठमाडौंबाट गाडीमा दुई घन्टामै पुग्न सकिने चित्लाङमा शुक्रवार र शनिवारको विदा मनाउन जानेहरुको चहल-पहल बढेको छ । शुक्रबार मात्र काठमाडौंबाट ५० जना स्वदेशी पर्यटकको लर्को आ-आफ्ना मोटरसाइकल हुइँकाउँदै साँझ पख चित्लाङ आइपुग्यो । उनीहरु चित्लाङ अर्ग्यानिक भिलेज रिसोटमा न्यानो आतिथ्यता पाएर औधी रमाए । शनिबार अर्को समूह आउँदैछ । दिनहुँ काठमाडौंबाट पर्यटकहरु रमाइलोका लागि चित्लाङ आउन थालेका छन् । ‘स्वदेशी पर्यटकको आकर्षण बढेको छ’, रिसोर्टका सञ्चालक देवेन्द्र नेपाल भन्छन् । ‘फादर अफ चित्लाङ टुरिज्म’का रुपमा प्रख्यात नेपालका अनुसार चित्लाङ भूकम्पीय दृष्टिले सुरक्षित छ । गत वैशाख १२ गतेको महाभूकम्प र त्यसपछिका पराकम्पनबाट चित्लाङमा मानवीय क्षति भएन । भौतिक क्षति पनि खासै भएन । पर्यटकीय दृष्टिले यो निकै सुन्दर, शान्त, सुरक्षित र सहृदयी गन्तब्य हो । धुलो, धुवाँ र भूकम्पको त्रासले गाँजेको काठमाडौंबाट उम्किएर केही दिन नजिकैको शान्त, सुरक्षित र रमणीय ठाउँमा जान चाहनुहुन्छ भने चित्ताकर्षक चित्लाङ नम्बर वान विकल्प हो । कसरी जाने ? काठमाडौबाट बसमा थानकोटसम्म पुगेपछि अग्लो चन्द्रागिरी डाँडो देखिन्छ । चन्द्रागिरी डाँडो छिचोल्न हाईकिङ गर्नेहरुलाई बढीमा तीन घण्टा लाग्छ । बस या जीपमा पनि जान सकिन्छ । हरियै जंगलको विचबाट नागबेली बाटो हुँदै त्यो डाँडो पार गर्नासाथ दक्षिणतिर देखिन्छ- समुद्र सतहबाट १७ सय मिटर उचाइमा रहेको रमणीय चित्लाङ गाउँ । चित्लाङ पुगेपछि तपाईले देवेन्द्र नेपाललाई भेट्नैपर्छ । किनकी उनलाई भेटेपछि त्यहाँ जानुको मजा बेग्लै हुन्छ । चित्लाङको पर्यटकीय सम्भावनालाई पहिलो पटक उजागर गरेका हुन्, ३४ वर्षीय देबेन्द्र नेपालले । चित्लाङकै रैथाने देवेन्द्र एक दशकदेखि चित्लाङको पर्यटन प्रवर्धनमा लागेका छन् । उनले तीन वर्षअघि १८० रोपनी जमिन लिजमा लिएर अर्ग्यानिक भिलेज रिसोर्ट सञ्चालनमा ल्याएपछि चित्लाङको पर्यटन सम्भावना बढेको हो । थानकोटदेखि चन्द्रागिरिको टुप्पोसम्म केवलकार सञ्चालन हुने भएपछि चित्लाङको पर्यटकीय सम्भावनाको त कुरै नगरौं, चुलिएको चुलियै छ । केवल कारको पूर्वाधार निर्माण धमाधम भइरहेको छ । गाउँमा पहिला स्वदेशमै नोकरी गर्ने वा वैदेशिक रोजगारीमा जाने भन्ने विकल्प मात्र थियो । देवेन्द्रले जोखिम मोलेर रिसोर्ट चलाएर देखाए । अब भने पर्यटनमा पनि प्रचुर सम्भावना छ भन्ने मान्यता गाउँलेमाझ स्थापित हुँदै गएकोमा देबेन्द्र दंग छन् । ‘कुनै पनि काममा लगनशीलता, दृढता र मेहनतका साथ लागेमा सफल भइन्छ भन्ने कुरा स्थापित भएको छ’, उनी भन्छन् । गाउँकै फलेको मकैको पीठोको हलुवा, तारेको आलु र अमलेट, रिसोर्टमा पुग्नासाथ पर्यटकलाई खाजा स्वरुप देवेन्द्रका सहयोगी सुरेन्द्र यही परिकार पस्कन्छन् । गाउँमै उत्पादीत ट्राउट माछा खाने की दूधालु बाख्राको चिज ? हाजिर छ । नासपातीको वाइनको त कुरै नगरौं । कुनै रसायन नहाली नासपातीको जुसलाई म