हाम्रा फोक्सोले हरेक दिन हजारौँ पटक सास लिएर शरीरका प्रत्येक भागमा अक्सिजन पुर्याउँछन् । हामी हिँड्न, दौडिन, काम गर्न, सोच्न र दैनिक जीवनका सामान्य गतिविधि गर्न पनि फोक्सोले पुर्याउने अक्सिजनमा निर्भर हुन्छौँ। तर यही फोक्सोमा चुरोटको हरेक खिल्लीले विषाक्त रसायन पुर्याइरहेको हुन्छ । यसको असर तत्कालै बाहिर नदेखिन सक्छ । तर धूम्रपान निरन्तर गरिरहँदा फोक्सोको प्राकृतिक सफाइ प्रणाली कमजोर हुँदै जान्छ, वायुमार्गमा जलन र सुन्निने हुन्छ र फोक्सोको तन्तुमा क्षति पुग्न सक्छ । चुरोटको धुवाँमा ७ हजारभन्दा बढी रसायन हुन्छन् । तीमध्ये धेरै स्वास्थ्यका लागि हानिकारक छन् र केही क्यान्सर गराउने तत्वसमेत हुन्छन् । धूम्रपान लामो समयसम्म गरिरहँदा क्रोनिक ब्रोन्काइटिस, एम्फाइसेमा, क्रोनिक अब्स्ट्रक्टिभ पल्मोनरी डिजिज (सीओपीडी) र फोक्सोको क्यान्सरजस्ता रोगको जोखिम बढ्छ । विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्लुएचओ)का अनुसार फोक्सोको क्यान्सर विश्वमा सबैभन्दा धेरै पहिचान हुने क्यान्सरमध्ये एक हो र क्यान्सरका कारण हुने मृत्युको प्रमुख कारणमध्ये पनि पर्छ । धूम्रपानको असर धूम्रपान गर्ने व्यक्तिमा मात्र सीमित हुँदैन। अर्को व्यक्तिले पिएको चुरोट वा बिँडीको धुवाँमा परेर पनि शरीरमा हानिकारक रसायन पुग्छन्। यसलाई प्यासिभ स्मोकिङ भनिन्छ । यस्तोमा स्वस्थ फोक्सो र धूम्रपानका कारण प्रभावित फोक्सोमा के फरक हुन्छ ? चुरोटको एक खिल्लीले फोक्सोमा के गर्छ ? धूम्रपान छाडेपछि फोक्सोले कति सुधार गर्न सक्छ ? र फोक्सोलाई स्वस्थ राख्न के गर्ने ? लगायतका विषयमा फोक्सो तथा दमरोग विशेषज्ञ डा. नवीनकुमार मिश्रसँग गरिएको कुराकानी: ‘स्मोकर्स लंग्स’ भनेको के हो ? ‘स्मोकर्स लंग्स’ कुनै औपचारिक चिकित्सकीय शब्द वा छुट्टै रोगको नाम होइन । लामो समयसम्म धूम्रपानका कारण क्षति पुगेको फोक्सोलाई सामान्य रूपमा बुझाउन यो शब्द प्रयोग गरिन्छ । चुरोटको धुवाँले फोक्सोको संरचना, वायुमार्ग र काम गर्ने क्षमतामा असर गर्छ । त्यसैले धूम्रपानका कारण प्रभावित फोक्सोलाई ‘स्मोकर्स लंग्स’ भनिन्छ । स्वस्थ फोक्सो र ‘स्मोकर्स लंग्स’मा के फरक ? स्वस्थ फोक्सो सफा, लचिलो र राम्रोसँग फैलिन–खुम्चिन सक्ने हुन्छ । यसले हावाबाट अक्सिजन लिएर रगतमा पुर्याउने र कार्बन डाइअक्साइड बाहिर निकाल्ने काम प्रभावकारी रूपमा गर्छ । फोक्सोभित्र रहेका साना कपालजस्ता संरचना अर्थात् ‘सिलिया’ले धुलो, फोहोर र केही जीवाणुलाई बाहिर निकाल्न मद्दत गर्छन्। तर चुरोटको धुवाँले यी सिलियाको काममा असर पुर्याउँछ । धूम्रपान लामो समयसम्म गर्दा वायुमार्गमा सुन्निने र जलन हुन सक्छ। फोक्सोको प्राकृतिक सफाइ क्षमता कमजोर हुन्छ । एल्भिओलाई अर्थात् फोक्सोका साना वायु थैलीमा क्षति पुग्न सक्छ र अक्सिजन आदानप्रदान गर्ने क्षमता घट्न सक्छ । त्यसैले ‘स्मोकर्स लंग्स’ भन्नाले केवल फोक्सोको रङ परिवर्तन भएको अवस्था मात्र होइन, फोक्सोको संरचना र कार्यक्षमतामा परेको क्षतिलाई पनि बुझाउँछ । चुरोटको एक खिल्लीले फोक्सोमा के गर्छ ? चुरोट खाएपछि धुवाँ केही सेकेन्डमै श्वासनली हुँदै फोक्सोका सबैभन्दा साना वायु थैली अर्थात् एल्भिओलाइसम्म पुग्न सक्छ । त्यसपछि विभिन्न रसायनले शरीरमा असर गर्न थाल्छन्। टार : धुवाँमा रहेको टार फोक्सोमा जम्मा हुन सक्छ र फोक्सोको प्राकृतिक सफाइ प्रणालीमा असर गर्छ । कार्बन मोनोअक्साइड : यो रगतमा पुगेर अक्सिजन बोक्ने क्षमतामा असर गर्छ । त्यसैले शरीरका विभिन्न अंगमा पुग्ने अक्सिजनको मात्रा घट्न सक्छ । विषाक्त रसायन : धुवाँमा रहेका रसायनले श्वासनलीमा जलन र सुन्निने समस्या निम्त्याउन