अरुण बराल/टिप्पणी ६ असार, काठमाडौं । आज पहिलो अन्तरराष्ट्रिय योग दिवस मनाइँदैछ । तर, योग र ध्यानबारे नेपाल, भारतलगायत विश्वका कैयौं देशमा धेरै प्रकारका भ्रम छन्, जसले गर्दा योगलाई हिन्दुत्वको संकीर्ण अर्थमा बुझ्ने गरिएको छ । विशेष गरी क्रिश्चियन, मुस्लिम र परम्परागत कम्युनिष्टहरुले योग एवं ध्यानलाई हिन्दुत्व एवं धार्मिक तत्वका रुपमा बुझ्ने र नाक खुम्च्याउने गरेको पाइन्छ । आइतबार दिल्लीमा मोदीको अगुवाइमा सामुहिक योग दिवस मनाइरहँदा केही मुस्लिम समुदायको समेत संलग्नता देखिए पनि केही मुस्लिम समुदायले योगमार्फत हिन्दुत्व फैलाउन लागेको आरोप लगाउन भ्याए । उनीहरुले योग इस्लामविरुद्ध रहेको भन्दै विरोध जनाएको बीबीसी हिन्दी ले लेखेको छ । यो कुरामा कुनै विवाद छैन कि योग पूर्वीय वैदिक दर्शनको निधि हो । यसमा वैदिक सभ्यता एवं हिन्दु ऋषिमुनिहरुको योगदान जोडिएको छ । तर, हामीले यो कुरालाई बिर्सनुहुँदैन कि योग र ध्यान हिन्दुको मात्रै नभई वौद्ध र जैन समुदायले पनि अंगीकार गर्दै आएको विषय हो । गौतम बुद्धमार्फत् विकसित भएको विपश्यना ध्यान अहिले प्रशिद्ध छ । योग र ध्यान नेपाल र भारतमा मात्रै होइन, चीन, जापान, तिब्बत र श्रीलंकामा समेत फैलिएको छ । वौद्ध समाजमा यसले महत्वपूर्ण स्थान लिएको छ । तर, पूर्वीय हिन्दु दर्शनशास्त्रमा धर्म र ईश्वरवादको जबरजस्त हस्तक्षेप रहने गरेकाले योग र ध्यानको वैज्ञानिकतालाई हिन्दु धर्मले छोपेर राखेको छ । हिन्दुधर्मका समर्थकहरुले गरेको व्याख्या अनुसार योगलाई एउटा त्यस्तो आध्यात्मिक प्रक्रिया मानिन्छ, जसले शरीर, मन र आत्मालाई एकसाथमा ल्याउने काम गर्छ । पतञ्जलीको व्याख्या अनुसार योगका आठ अंग छन् : यम, नियम, आसन, प्राणायम, प्रत्यहार, धारणा, ध्यान र समाधि । यमभित्र पाँचवटा परिहारसम्बन्धी नियमहरु पर्छन्, जस्तै- हिंसा नगर्ने, झूठो नबोल्ने, लोभ नगर्ने, विषयमा आशक्त नहुने र धनसम्पत्तिमा लोभ नगर्ने । त्यस्तै नियमअन्तरगत पनि पाँचवटा कुराहरु पर्छन् : पवित्रता, सन्तुष्टि, तपस्या, अध्ययन र भगवानप्रति आत्मसमर्पण । आसन अन्तरगत पतञ्जलीले भनेबमोजिम बस्ने आसन पर्दछ । प्राणायम अन्तरगत श्वासलाई नियन्त्रणमा लिने विषय पर्छ भने प्रत्यहारमा बाहिरी वस्तुबाट भावनामा प्रतिविम्वनलाई लिइन्छ । धारणा भनेको एउटै लक्षप्रति ध्यान केन्दि्रत गर्नु हो भने ध्यान भनेको एउटै लक्षप्रति ध्यान लगाउनु हो । समाधिलाई योगको क्लाइमेक्स अर्थात् चरुम रुप मानिन्छ । शरीरलाई चैतन्यका साथमा विलय गराउनु समाधि हो । योगका प्रकारहरु धेरै किसिमका छन् । भगवत गीताले कर्मयोग, भक्तियोग र ज्ञान योगका रुपमा तीनवटा परिभाषा गरेको छ । विशेष गरी हठयोग, राजयोग, कुण्डलिनी योग आदि योगका प्रकारहरु छन् । पतञ्जलीद्वारा व्याख्या गरिएको योगलाई पतञ्जली योग भनिन्छ । त्यस्तै वौद्ध र जैन धर्ममा पनि योगलाई आफ्नै ढंगले व्याख्या गरिएको छ । प्रस्तुत लेखमा योगको परिभाषा र प्रकार भन्दा पनि कम्युनिष्ट, मुसलमान र क्रिश्चियनहरुले योगलाई कसरी लिने भन्ने विषयमा छोटो टिप्पणी गर्न खोजिएको छ । कम्युनिष्ट, मुसलमान र क्रिश्चियनले योग गर्न सक्दैनन् ? कम्युनिष्टहरु भौतिकवादी हुन्छन् । तर, योग र ध्यानले मानिसलाई आध्यात्मवाद एवं ईश्वरको समीपमा पुर्याउँछ भन्ने मानिँदै आएकाले भौतिकवादीहरुले ध्यान र योगलाई आत्मसाथ गर्न सकिरहेका छैनन् । तर, योग भनेको शरीर र मनको विज्ञानसँग सम्बन्धित भएकाले यसको भौतिकवादी व्याख्या जरुरी छ । तर, यसको भौतिकवादी व्याख्या गौतम बुद्धले गरिसकेका छन् । वुद्ध योग र ध्यान गर्थे, तर उनी अनिश्वरवादी थिए । यसले पनि पुष्टि गर्छ