६ असार, काठमाडौं । उद्योग वाणिज्य संघ वालिङको चुनावी गरम सेलाउन नपाउँदै विवाद चर्किएको छ । संघको कार्यसमितिमा मनोनयन गरिने ४ जना सदस्यको विषयलाई लिएर व्यवसायीबीच विवाद चर्किएको हो । संघको नयाँ कार्यसमितिका लागि वैशाख २२ गते निर्वाचन भएको थियो । निर्वाचनमा कांग्रेस र एमाले निकट उद्योगी व्यवसायीहरु आ-आफ्नो प्यानल बनाएर चुनावी मैदानमा उत्रिएका थिए । दुबै प्यानलबाट मिश्रति नतिजा आएको थियो । अध्यक्षमा एमाले निकट संयुक्त प्यानलका सोभाकान्त पौडेल बिजयी भएका थिए । बीना सहमति अध्यक्षले आफुखुशी ४ जना सदस्य मनोनयन गरेपछि कांग्रेस निकट लोकतान्त्रिक प्यानलका व्यवसायीहरु विरोधमा उत्रिएका छन् । जेठ २८ गते बसेको बैठकले अनुपमा तिवारी (ढुंगाना), मोहन गुरुङ, हिमलाल विश्वकर्मा र हुमकान्त कोइरालालाई सदस्यमा मनोनित गरिएको थियो । मनोनित सबै सदस्यहरु एमाले निकट रहेका छन् । त्यतिबेला कांग्रेस निकट सदस्यहरु बैठक बहिस्कार गरेर हिँडेका थिए । बीस सदस्यी कार्यसमिति रहने संघमा १६ जना निर्वाचनबाट र ४ जनालाई मनोनित गर्ने व्यवस्था छ । दुबै प्यानलबाट बराबरी ८/८ जना निर्वाचित भएपनि अध्यक्ष पौडेलले छलफल नगरी आफ्नो व्यक्तिलाई मनोनित गर्न लागेको विपक्षीको आरोप छ । लोकतान्त्रिक प्यानलबाट बिजयी उपाध्यक्ष युगमाया पंगेनी सहित ८ जना सदस्यहरु अध्यक्ष पौडेलको कदम बिरुद्ध उत्रिएका छन् । निवर्तमान अध्यक्ष पुण्यप्रसाद अर्यालले गुण्डागर्दी शैलीमा ४ जना सदस्य नियुक्त गर्न वर्तमान अध्यक्ष पौडेललाई दबाब दिएको आरोप लगाइएको छ । ‘अध्यक्ष पौडेल आफैमा नराम्रो व्यक्ति होइनन्, उनी सहमतिको बाटो अवलम्वन गर्न तयार देखिएका छन्’ एक सदस्यले अनलाइनखबरसँग भने- ‘तर, निवर्तमान अध्यक्ष अर्याल विपक्षीलाई पेलेरै जानुपर्ने पक्षमा देखिएका छन् ।’ सहमतिको पक्षमा नदेखिएका अर्यालले अध्यक्ष पौडेललाईं असफल बनाउन पनि यस्तो भूमिका खेलेको स्रोतको दाबी छ । विगतमा कांग्रेस निकट व्यवसायीले आफुहरुलाई पेलेको अर्यालले आरोप लगाउँदै आएका छन् । अहिले संघमा अध्यक्षसहित बराबरी पद जितेको हुँदा कुनैपनि हालतमा कांग्रेस निकट व्यवसायीलाई हाबी हुन नदिने पक्षमा उनी देखिएको बताइन्छ । पदाधिकारी मनोनित गर्ने विषयमा विभिन्न चरणमा दुबै पक्षबीच वार्ता भएपनि निर्णायक बन्न सकेको छैन् । सदस्य मनोनयनमा बराबरी गर्नुपर्ने अडान लोकतान्त्रिक प्यानलले राखेपछि वार्ता निर्णायक बन्न नसकेको हो । एमाले निकट प्यानले कुनै पनि हालतमा सदस्य बराबरी नियुक्त नगर्ने अडानमा छ । संयुक्त प्यानलले एकलौटि गरेको निर्णयप्रति लोकतान्त्रिक प्यानलले विज्ञप्ती जारी गरेर सदस्य मनोनयनमा विधी र प्रकृया अवलम्वन नगरेको आरोप लगाएको छ । ‘अल्पमत पक्षले बहुमतको नाममा ४ जना सदस्य मनोनयन गरेको विषयप्रति गम्भीर ध्यानाकर्षण भएको छ’ विज्ञप्तीमा भनिएको छ । संघमा पदेन सदस्यमात्र रहेका निवर्तमान अध्यक्ष अर्यालले गुण्डागर्दी र दादागिरीको शैलीमा निर्वाचित पदाधिकारी तथा सदस्यहरुको मानमर्दन गरी अत्यन्त लालमर्दो, घृणित र अमर्यादित शब्द समेत प्रयोग गरेको भन्दै निन्दा लोकतान्त्रीक प्यानलले भत्र्सना गरेको छ । जेठ २८ गते गरिएको मनोनयनलाई अस्वीकार गरी असन्तुष्ट पक्षले असहमति (नोट अफ डिसेन्ट) प्रकट गरेको छ । लोकतान्त्रिक पक्षबाट बिजयी ८ जना सदस्यहरुले नियुक्ती प्रकृयाप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै विरोध विज्ञप्तीमा संयुक्त हस्ताक्षर गरेका छन् । लोकतान्त्रिक प्यानलको विरोध विज्ञप्ती