केपी लम्साल एकाबिहानै चिया पिउँदै दैनिक पत्रिकामा आँखा डुलाउने दैनिकी धेरैको हुन्छ, मेरो पनि छ । असार ४ गते विहान त्यही दैनिकीमा रमाउदै गर्दा मन अमिलो बन्दै गयो । कारण थियो, सबैजसो पत्रिकाको मुख्य समाचार, भूकम्प पीडितलाई बाँडियो कुहिएको चामल….। छेवैमा बसेर चिया पिउने एकजना साथी दाताहरुपटि्ट धारे हात लगाएर भन्दै हुनुहुन्थ्यो केपी सर, चामल मात्र हैन मनै कुहिएको छ यिनको । हो, हामी यतिबेला विपतमा छौं । प्रकृतिले हामीलाई नराम्ररी पीडा दिएकी छिन् । यसलाई हामी रोक्न पनि सक्दैनौं । सक्छौं त केवल सावधानी अपनाउन । तर, विपतिका बेला राहतका नाममा बाँडिने गुणस्तरहीन खानेकुरा भने हामी रोक्न सक्छौं, वहिस्कार गर्न सक्छौ, गुणस्तरको यकिन गरेर मात्र बाड्नका लागि दवाव दिन सक्छौ, यसवाट हुने विपति टार्न अलिकति सजगता मात्र भए पनि पुग्छ । संसारका धेरै देशमा यस्ता विपतिपछिको सावधानि नअपनाउदा अर्को किसिमको जोखिम निम्तिएका उदाहरण हामीसँग प्रशस्त छन् । हामीलाई पनि अर्को उदाहरण बनाउन खोज्नेसँग सचेत वन्नु र जिम्मेवार बनाउनु पनि हाम्रै दायीत्व हो । यस्तो वेलामा कुहिएको चामल बाँड्नेहरु केवल चामल मात्र न्युन गुणस्तरको दिइरहेका छैनन् हाम्रो गरिवि र हामीलाई परेको आपतको खिल्ली उडाइरहेका छन्, नेपालीलाई जे गरे पनि हुन्छ भने झै गरिरहेका छन् । उनीहरुले दिने चामलभन्दा बढी उनीहरुको मानसिकता कुहिएको छ । उनिहरुले बाडेको चामलमा भन्दा बढी उनीहरुको नियतमा ढुसी पलाएको छ । अहिले कुहिएको चामल बाँड्नेको अग्रपंतिमा देखिएको भनिएको विश्व खाद्य कार्यक्रम आफैमा संसारभर मान्यता प्राप्त राष्ट्रसंघिय निकाय हो । संसारभर भोकमरी अन्त्यका लागि यसले गरेका केहि कामको सह्राना जति गरे पनि पुग्दैन । तर हामी कहा जति सरापे नि नपुग्ने गरी गैरमानविय काम त्यहि संस्थावाट कसरी सम्भव भयो ? आफ्नो व्यानरमा वाडिएको चामलको दोष ढुवानी प्रणाली र ठेकेदार वा उत्पादकलाई थोपर्नु कतिको तर्क संगत हुन्छ ? के ठकेदार वा चामल उतपादक उद्योग छनौट प्रक्रिया गलत थियो ? कि कमिसनका भरमा गुणस्तर नहेरी खरिद गरिएर यस्तो भयो ? कुहिएको खाद्यपदार्थको उपभोगबाट हुने खतराको जिम्मेवार को हुने ? सम्झिदै जादा यस्ता अनुत्तरित प्रश्नको सूची लामो बन्दछ । केही वर्षअघि जाजरकोट र केहि साताअघि काभ्रेमा पनि कुहिएको चामल वितरण गरिएका समाचार सेलाएका छैनन् । अझ राष्ट्रिय मानव अधिकार आयोगले त यसरी गुणस्तरहीन खाद्यान्न वितरण गर्नु जनस्वास्थ्यमाथि कै गम्भीर खेलवाड हो भन्दै कारबाही गर्न नेपाल सरकारलाई सिफारिस गरेको थियो । तर कारबाहीको जिम्मेवारी वहन गर्ने सरकारी निकायबाट अहिलेसम्म कारवाहीको खबर सुन्न पाइएको छैन । काभ्रेमा कुहिएको चामल भेटिएपछि कारबाही गर्नु भनेर सरकारलाई निर्देशन दिए लगत्तै चितवनको चेपाङ बस्तीमा उस्तै चामल भेटिएको थियो । त्यसको निष्कर्ष ननिक्लँदै गोरखामा कुहिएको चामल भेटिएको देख्दा विश्व खाद्य कार्यक्रमले नेपाललाई जस्तो व्यवहार गरे पनि हुन्छ भन्ने ठानेजस्तो देखिन्छ । यो निकै गम्भीर मामिला हो । दाताले दिने अनुदान काटिने डरमा जे गरे पनि सहेर बस्नु हाम्रो कायरता हो । कसरी विग्रिन्छ चामल ? मिलमा वा ढिकीमा कुटेर वा अन्य कुनै तरिकाले धानको बाहिरी बोक्रा निकालेर खानका लागि तयार पारिने चामल नेपाल लगायत भात खाने संस्कार भएका मुलुकको मुख्य अन्नबालि हो । वैज्ञानिकहरु यसलाई ‘ओराइजा स्याटिभा’को नामले चिन्दछन् । चामलमा कार्बोहाइड्रेटको मात्रा बढी हुन्छ भने प्रोटिन, खनिज पदार्थ, भिटामिनहरु पनि पाइन्छ । धानको प्रजाति, उत्पादनशैली, उत्पादनस्थलको हावापानी, धान कुटेर चामल