ओम गुरूङ, जापान बैशाख १२ को भूकम्पले जति ठूलो धक्का दियो त्यो भन्दा पनि ठूलो असर नेपाली राजनैतिक क्षेत्रमा पारेको छ । यसको उपज १६ बुँदे सहमतिलार्इ लिन सकिन्छ । कसैले पत्याउन् या नपत्याउन् तर नेताहरुलार्इ राहत वितरण र पुननिर्माणदेखि संबिधान निर्माणसम्म राम्रो बाहाना भएको छ । सहमति भएर देशले राजनैतिक निकास पाउनु पक्कै राम्रो कुराको सुरुआत हो । यो आफैमा स्वागतयोग्य कुरा हो । तर, यसो भन्दैमा १६ बुँदे सहमतिको कथा र त्यसको सेरोफेरो घटनाक्रमलार्इ हेर्दा अति नै संबेदनशील र अति नै सोचनीय बिषय भने पक्कै छ | यतिका समयपछि देशले निकास पाएको छ, खुसियाली मनाउनुपर्ने बेलामा यो के लेख होला भन्ने लाग्न सक्छ, सहमतिमा बाँधिएका दलका कार्यकर्तालार्इ त अपच हुन सक्ला, तर बिडम्बनाको कुरा त फास्टट्रयाकबाट संबिधान ल्याउने रे । अनि सरकार परिबर्तन गर्ने रास्ट्रपति उपरास्ट्रपति प्रधानमन्त्री उपप्रधानमन्त्री र संबिधान सभाध्यक्ष सम्मका पदहरुमा सहमति भैसकेको सकेको छ । के हो त्यो फास्ट ट्रयाक भन्ने ? के सारा नेपालीको भबिश्य यो फास्ट ट्रयाकले बनाउने हो त ? कति हास्यास्पद ? कति गैरजिम्मेवारी ? यिनको पदकोलुलोपता पुरा गर्न कहिलेसम्म हामी शिकार भै रहनुपर्ने हो ? शीर्षनेताहरु बैकुण्ठबास हुनु अघि पालैपालै गद्दीमा विराजमान हुने अनि हामीले हाम्रो भबिस्यलार्इ बलिदान गरिदिनुपर्ने ? पदसँग संबिधान कदापी साटिनु हुँदैन । सम्भवत अबको फोटो टास्ने लहरमा ओली छन् । अरु भन्दा त फरक छन खरो छन प्रस्ट बोल्छन् र बोलीबाटै थाहा हुन्छ उनी के गर्छन् ? तर, साँचो लेखाजोखा गर्ने हो भने ओलीजीको विगतमा धेरै गरे होलान् त अहिले एक दशकमा उखानका टुक्का जोड्नुबाहेक खासै गहन राजनैतिक भूमिका खेलेनन् । तर, समयको खेल हो । पार्टीको अध्यक्ष बने सम्भवतः अब प्रधानमन्त्री बन्ने हुटहुटीले छोपेको किनकि उनीसँग समय छैन । जे जसरी हुन्छ, जस्तो हुन्छ, संबिधानको खोस्टो पेस गरेर सुशीललार्इ धपाउनु पाए बस आफू सरकार प्रमुख हुन आतुर छन् । तर, बुझ्नुपर्ने कुरा के छ भने ओलीजी प्रधानमन्त्री बन्न जति आतुर छन्, त्यो स्वभाविक होला । राजनीतिको अन्तिम गन्तब्य भनेकै पद हो | यिनी पनि प्रधानमन्त्री बनुन्, शुभकामना छ । तर, त्यो आतुरले ल्याएको संविधानले पक्कै पनि दीर्घकालीन असर पार्छ नै । मैले चिन्ता जाहेर गरेको बिषय यत्ति हो | सबैदलका सबैजसो मुखियाहरुको नाडी छामी सकियो, बाँकी थिए एउटा ओली ! एउटा जनआन्दोलनका नायक प्रचण्ड पनि यसरी नै पदलुलोपताले गर्दा मति गुमाए । गुमाउँदा गुमाउँदा यति गुमाए र अहिले साइजमा आए । लाचार छन् बिचरा सुशील । रहर मात्र पूरा गरे । जे जति गरे, आफ्नालार्इ र पार्टीलाई गरे होलान्, अरु केही गर्न सकेनन् र गर्न सक्दैनन् पनि । हिजोको प्रचण्डको ठाउँ अहिले ओलीले ओगट्दैछन् । र, अबको केही समय नेपालको राजनीति ओलीजीको वरिपरि घुम्ला । त्यसैले ओलीजी पदीय हिसाबले पनि अलि जिम्मेवार बनिदिओस् भन्ने चाहना हो र अलि बढी अपेक्षा गरेको हो । ओलीराज हेर्न बाँकी नै भए पनि उनको कार्यशैली र बोलीले अहिले नै अनुमान लगाउन सकिन्छ । किनकि उनले भने जसरी नै फास्ट ट्रयाकबाट संबिधानको खोस्टो आयो भने उनले सोचेजस्तो सहमतिअनुसार गए प्रधानमन्त्री बन्लान् तर पक्कै पनि जसरी पनि फास्ट ट्रयाकबाट ल्याएको संबिधानले यो देश र जनताको चाहनालार्इ भने सम्बोधन पक्कै गर्दैन । मुख्य कुरा त अब फेरि संबिधान लेखिरहँदा चाहे जसले गरेको भए पनि हिजो गरेको संघर्षका कारणले हजारौं नेपालीका सपुतको रगतले यो धर्ति भिजेको कुरालार्इ बिर्सन मिल्छ र ? के ०६२/०६३को आन्दोलनको सार र त्यसको उपलब्धिलार्इ बिर