डा. गोविन्द केसीले पटक–पटक आन्दोलन गर्दा पनि चिकित्सा शिक्षामा व्याप्त बेथिति अन्त्य हुन नसकेको पछिल्लो उदाहरण एमबिबिएस तथा बिडिएसको पढाइ शुल्कमा देखिएको छ। काठमाडौं विश्वविद्यालय (केयू) ले एमबिबिएस तथा बिडिएसका लागि सरकारद्वारा निर्धारित सीमा अटेर गर्दै नयाँ शुल्क तोकेको छ, जसअनुसार मेडिकल कलेजहरूलाई न्यूनतम १० लाख रुपैयाँदेखि अधिकतम जतिसुकै बढी लिन पाइने गरी खुला छाडिएको छ। मेडिकल कलेजहरूले विद्यार्थीसँग जथाभाबी शुल्क लिन थालेको भन्दै डा. केसीले आन्दोलन गरेपछि सरकारले अघिल्लो वर्ष शुल्कसीमा तोकेको थियो। काठमाडौंभित्रका मेडिकल कलेजलाई साढे ३८ लाख र काठमाडौं बाहिरकालाई ४२ लाख ४५ हजार रुपैयाँ सीमा तोकिएको छ। २०७३ मंसिर १९ गतेको निर्णयअनुसार तय उक्त शुल्क नयाँ शैक्षिक सत्रका लागि पनि कायम छ। केयूले भने सरकारको निर्णय अवज्ञा गर्दै एमबिबिएस तथा बिडिएस कार्यक्रमका लागि आइतबार जारी गरेको सूचनामा योभन्दा बढी शुल्क निर्धारण गरेको छ। केयूले तोकेको नयाँ शिक्षण शुल्कअनुसार भरतपुरस्थित कलेज अफ मेडिकल साइन्स र पोखराको मणिपाल मेडिकल कलेजले विद्यार्थीसँग सबभन्दा बढी असुल्ने मौका पाएका छन्। यी दुई कलेजमा शिक्षण शुल्क मात्र ४९ लाख ९० हजार रुपैयाँ तोकिएको छ। यो शुल्कमा विश्वविद्यालय रजिस्ट्रेसन, काउन्सिल रजिस्ट्रेसन, परीक्षा शुल्क, सम्बन्धन शुल्क, इन्टर्नसिप शुल्क, होस्टल शुल्क समावेश छैन। यस आधारमा यी कलेजले विद्यार्थीसँग ५० लाख रुपैयाँभन्दा बढी जति पनि लिन पाउने छन्। त्यस्तै, लुम्बिनी मेडिकल कलेज (पाल्पा), नेपालगन्ज मेडिकल कलेज (कोहलपुर) र नोबेल मेडिकल कलेज (विराटनगर) का लागि ४७ लाख ९० हजार रुपैयाँ तोकिएको छ। देवदह (रुपन्देही) र विराट मेडिकल कलेज (विराटनगर) मा ४२ लाख ९० हजार तिर्नुपर्नेछ। काठमाडौंभित्रका मेडिकल कलेजका लागि तोकिएको शुल्क पनि सीमाभन्दा बढी छ। नेपाल मेडिकल कलेज (जोरपाटी) र काठमाडौं मेडिकल कलेज (सिनामंगल) मा एमबिबिएस पढ्न विद्यार्थीहरूले ४३ लाख ९० हजार शुल्क तिर्नुपर्नेछ। काठमाडौं विश्वविद्यालय मेडिकल कलेज (धुलिखेल) मा भने यो शुल्क ३९ लाख तोकिएको छ। यी सबै कलेजले शिक्षण शुल्कका अतिरिक्त विश्वविद्यालय रजिस्ट्रेसन, काउन्सिल रजिस्ट्रेसन, परीक्षा शुल्क, सम्बन्धन शुल्क, इन्टर्नसिप शुल्क, होस्टल शुल्क लगायतमा जति पनि असुल्न पाउने छन्। बिडिएस पढ्ने विद्यार्थीले सबै कलेजमा यस्ता अतिरिक्त शुल्कबाहेक २२ लाख रुपैयाँ तिर्नुपर्ने विश्वविद्यालयको सूचनामा छ। मेडिकल शिक्षाका लागि तोकिएको शुल्क कार्यान्वयन गर्न सरकारले पटक–पटक ताकेता गर्दा पनि काठमाडौं विश्वविद्यालयले अटेर गरेको हो। विश्वविद्यालय प्रशासन प्रमुख राजेन्द्र कोजू भने सरकारद्वारा निर्धारित शुल्क अव्यवहारिक भएकाले बढी तोक्न बाध्य भएको तर्क गर्छन्। गत वर्ष पनि सरकारले तोकेअनुसार लिनू भन्दा मेडिकल कलेजहरूले नमानेको उल्लेख गर्दै उनले सरकारलाई जानकारी गराएरै शुल्क वृद्धि गरिएको बताए। ‘सरकारले तोकेको शुल्क व्यवहारिक छैन, पोहोर पनि तोकेअनुसार लिनू भन्दा मेडिकल कलेजहरूले बढी लिए,’ कोजूले सोमबार सेतोपाटीसँग भने, ‘त्यही भएर केयूले ‘यो शुल्क व्यवहारिक छैन, हामी बढाउँछौं’ भनी सरकारलाई जानकारी गराएको छ।’ उपत्यकाभित्रका मेडिकल कलेजमा ४३ लाख ५० हजार र उपत्यकाबाहिर करिब ५० लाखसम्म लिन पाउने गरी शुल्क निर्धारण गरिएको उनले जानकारी दिए। ‘तोकिएको शुल्कबाहेक कुनै पनि कलेजले विद्यार्थीसँग टेबलमुनिबाट पैसा लिन पाउने छैन, यो पक्का हो,’ उनले भने, ‘हामीले विद्यार्थीसँग बढी पैसा असुल्नभन्दा कलेजहरूले टेबलमुनिबाट जथाभाबी पैसा उठाउन