नेपालभाषा (नेवार भाषा) साहित्यमा पहिलोपटक नेपालभाषा साहित्य नखः (महोत्सव) शनिबार आयोजना गरिएको छ। साहित्यसम्बन्धी विभिन्न कार्यक्रम आयोजना गरी उक्त महोत्सव सञ्चालन भएको थियो। पाटनको ऐतिहासिक दरबारभित्र रहेको केशवनारायण चोकमा आयोजित महोत्सव वाङ्मय शताब्दी पुरुष सत्यमोहन जोशीले उद्घाटन गरेका थिए। कार्यक्रममा जोशीलगायत संगीत तथा नाट्य प्रज्ञा प्रतिष्ठानका कुलपति सरुभक्त श्रेष्ठले उपन्यासकार मल्ल के. सुन्दरको नयाँ उपन्यास ‘द पोष्टर’ विमोचन गरे भने जोशी र नेपालभाषा एकेडेमीका कुलपति चित्तरञ्जन नेपालीले कवि वसन्त चौधरीको नेपालभाषामा अनूदित कविता संग्रह ‘वसन्त’ विमोचन गरे। जोशीले मल्लकालदेखि विकसित नेपालभाषा साहित्यमा चौधरी नवकविका रुपमा आएको भन्दै स्वागत गरे। उनले मल्ल के सुन्दरको विमोचित उपन्यास अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको भएकाले विभिन्न भाषामा अनुवाद गरी प्रकाशन गर्नुपर्ने बताए। उपन्यासकार मल्लले आफ्नो उपन्यासले नेपालको राजनीतिक परिवर्तनपछि बिग्रँदै गएको राजनीतिक मूल्य–मान्यता चित्रण गरेको उल्लेख गरे। कार्यक्रममा चौधरीले नेपालभाषाको कविता वाचन गरेका थिए। छवटा सेसन भएको साहित्य महोत्सवमा प्राध्यापक प्रेमशान्ति तुलाधरले नेपालभाषा साहित्यको परिचय शीर्षकमा प्रवचन दिएका थिए। अर्को सेसनमा वरिष्ठ साहित्यकार भूषणप्रसाद श्रेष्ठ, सुलोचना मानन्धर, धु्रव मधिकर्मी, अध्ययता राजेन मानन्धरसँग सहजकर्ता सुरेश मानन्धरले ‘भोलिको नेपालभाषा साहित्य’ विषयमा छलफल चलाएका थिए। कवि नवीन चित्रकारले नेपाली भाषाबाट लेख्दै आएका नेवार स्रस्टाहरू श्रीओम श्रेष्ठ रोदन, स्नेह साय्मि, जलेश्वरीदेवी श्रेष्ठसँग उनीहरूको नेपाली भाषामा लेख्दाका अनुभव बारे छलफल गरे। कार्यक्रममा सांगीतिक समूह कुटुम्बसँगै गायक पवित्र कसाः व गायिका रिता महर्जनले आआफ्नो प्रस्तुति दिएका थिए। प्रकाशित मिति: सोमबार, असोज २, २०७४ १६:०३ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?