४६ वर्षअघि भारतका प्रेमशंकर शुक्ला तिहाड जेल परेका थिए। विचाराधीन मुद्दाका बन्दी उनलाई जेलबाट अदालत लैजाँदा र त्यहाँबाट फर्काउँदा हतकडी लगाइन्थ्यो। प्रेमशंकरले आफ्नो मौलिक हक र मानवीय गरिमामा असर परेको दाबी गर्दै सर्वोच्च अदालतमा एउटा टेलिग्राम पठाए। उक्त टेलिग्राम भारतीय सर्वोच्च अदालतले बन्दिप्रत्येक्षीकरण मुद्दाका रूपमा दर्ता गर्यो। र, एउटा चर्चित नजिर स्थापित गर्यो — हतकडी लगाउनु अमानवीय कार्य हो। 'प्रेमशंकर शुक्ला विरूद्ध दिल्ली प्रशासन' भनेर चिनिने उक्त मुद्दाको फैसलामा भनिएको थियो, 'जोसुकैलाई हतकडी लगाउने कार्य प्रथमदृष्टिमै अमानवीय, अयुक्तिसंगत र स्वेच्छाचारी हो।' कारागारबाट अदालत लैजाने, ल्याउने बेला कैदीलाई हतकडी बाँधेर लतार्नु वा इजलासअघि घन्टौं उभ्याउने कार्यलाई अदालतले भन्यो— यो कार्य यातना दिनु मात्र नभई उसको मानवीय मर्यादा खोस्नु र संवैधानिक संस्कृतिको आत्मालाई धमिल्याउनु पनि हो। त्यही बेला भारतीय सर्वोच्च अदालतले व्यक्ति भागेर जाने सम्भावना भएको बलियो आधार वा हतकडी लगाउनै र्ने विशेष अवस्था भएमा अभिलेख राखेर मात्र लगाउन आदेश गर्यो। सामान्यतया हतकडी नलगाउन भन्यो। पक्राउ परेका व्यक्तिलाई हतकडी लगाउने कि नलगाउने भन्ने विषय संसारका अदालतमा धेरै पहिलेदेखि बहस हुँदै आएको छ। झन्डै २०० वर्षअघि लुटपाट मुद्दाका अभियुक्तले क्यालिफोर्नियाको एउटा अदालतको जुरी (इजलास) समक्ष हतकडी बिना सुनुवाइमा बस्न पाऊँ भन्दै निवेदन दिएका थिए। सो अदालतले हतकडी खोल्ने आदेश गर्न मानेन, उनीहरूको मुद्दामा फैसला सुनायो। त्यसपछि उनीहरूले आफूहरूलाई हतकडी लगाएर सुनाएको फैसला उल्टाउन माग गर्दै आफ्ना वकिल मार्फत क्यालिफोर्नियाको सर्वोच्च अदालतमा निवेदन दिए। क्यालिफोर्निया सर्वोच्च अदाललते तल्लो अदालतको फैसाला उल्ट्याएर उनीहरूलाई हतकडी बिना सुनुवाइमा गर्न आदेश दिएको थियो। 'पिपल्स भर्सेस ह्यारिङ्गटन' नामले चिनिने यो मुद्दाको फैसलामा हतकडी लगायत बन्धनमा राखेर सुनुवाइ गर्दा अभियुक्तले आफू निरीह भएको अनुभूति गर्ने र प्रतिरक्षा गर्न सक्षम नहुने धारणा दियो। सुनुवाइ गर्दा हतकडी वा नेल नलगाउन भन्यो। सुनुवाइका बेला हतकडी लगाउन हुने कि नहुने भन्ने बहस विकसित हुँदै अहिले पक्राउ गर्ने बित्तिकै लगाउन हुने कि नहुने भन्नेतिर पुगेको छ। हतकडीबारे संसारका अदालतमा जति महत्वका साथ बहस हुन्छ, भइरहेको छ, नेपालमा भने नगन्य छ। भए पनि यसको सार्वजनिक चर्चा कम छ। नेपालमा हतकडी कस्तो बेला लगाउने, कस्तो बेला नलगाउने भन्ने स्पष्ट कानुन छैन। हतकडीलाई प्रहरीको विवेकमा छोडिएको छ। अहिले राष्ट्रिय स्वतन्त्र पार्टी (रास्वपा) सांसद रहेकी आशिका तामाङलाई २०८१ माघ २ मा प्रहरीले पक्राउ गरेको थियो। पशुपति क्षेत्र परिसरमा महिला प्रहरीसँग सवालजबाफ गर्दा अभद्र व्यवहार गरेको आरोप उनीमाथि थियो। उनलाई स्वयम्भूबाट पक्राउ गरेर गौशाला प्रहरी वृत्त ल्याइयो। प्रहरीले मुद्दा हेर्ने अधिकारी (प्रमुख जिल्ला अधिकारी काठमाडौं) मा उपस्थित गराउँदा उनलाई हतकडी लगाएको थियो। त्यसको २ महिनापछि, २०८१ चैत १५ गते राजा फर्काउन माग गर्दै काठमाडौंको तीनकुनेमा आयोजित प्रदर्शन भड्किएर हिंसात्मक बनेपछि, त्यसमा सहभागी हुन गएका राप्रपाका तत्कालीन नेताहरू रवीन्द्र मिश्र र धवल शमशेर राणालाई प्रहरीले पक्राउ गर्यो। म्याद थपका लागि अदालत लैजाँदा मिश्रलाई हतकडी लगाइयो। सामान्यतया राजनीतिक प्रकृतिका मुद्दा लागेका वा राजनीतिज्ञलाई हतकडी लगाइँदैन। यो प्रहरीको तात्कालिक 'विवेक' मै भर पर्छ। मिश्रलाई हतकडी लगाउने प्रहरीको निर्णय त्यसकै उदाहरण हो। त्यस्तै