चाँगुनारायण नगरपालिका–८ सुडालमा पहिलोपटक आयोजना भएको उपत्यकाव्यापी कराँते तथा किक बक्सिङ प्रतियोगिता सम्पन्न भएको छ । प्रतियोगितामा पुरुषतर्फको २५ केजी समूहमा पारस थापा प्रथम, विकास तामाङ दोस्रो र युदिन तामाङ तेस्रो भएका छन्। त्यस्तै २० केजी तौल समूहमा सुवास परियार, सन्देश अस्लामी, सिजन दुवाल र स्मरण सुवाल क्रमशः प्रथम, द्वितीय र तृतीय भएका छन् । छात्रतर्फको ४५ केजी समूहममा सजिना तामाङ प्रथम, सरिता तामाङ दोस्रो र रीमा वाइवा तथा सोनी सिंह तेस्रो भए भने ४० केजी तौल समूहमा शान्ता योञ्जन प्रथम, सवी भारी दोस्रो, डोल्मा गोले र श्वेता सिंहले तेस्रो स्थान हासिल गरेका छन् । यता ३५ केजीको महिलातर्फ जुनु लामा प्रथम, गंगा लोप्चन दोस्रो र सोना लामा तेस्रो भए भने ३० केजीतर्फ करिष्मा श्रेष्ठ प्रथम र स्मृति सुवाल दोस्रो भएकी छिन् । प्रतियोगिताअन्तर्गत २० केजी महिलातर्फ स्तुति गेलाल प्रथम, श्रीषा पाण्डे दोस्रो, २५ केजीतर्फ स्माइल्दा सुवाल प्रथम, सदीक्षा लोप्चन दोस्रो र जेनिशा लामा तेस्रो भइन् । पुरुषतर्फ ६ केजी तौल समूहमा प्रवीण तामाङ प्रथम, हीरा हमाल दोस्रो र सुन्दर ब्लोन तेस्रो भएका छन् । प्रतियोगिताका काटातर्फ पुरुषमा विजय मोक्तान पहिलो, एरिश शर्मा दोस्रो र पाल्टेन लामा तेस्रो तथा महिलातर्फ सरिता तामाङ पहिलो, भावना राई दोस्रो र सोनु लामा तेस्रो भएको रेफ्री रामशरण त्वातीले जानकारी दिनुभयो । ६० केजी तौल समूहमा प्रथम प्रवीण तामाङ, दोस्रोमा हीरा हमाल र तेस्रोमा सुन्दर ब्लोन तथा ४५ केजी तौल समूहमा पुरुषतर्फ नै एरिश शर्मा प्रथम, प्रवीण मोक्तान दोस्रो र मदनकुमार थापा तथा मुकेश तामाङ तेस्रो भएका छन् । ५० केजी तौल समूहमा सौजन मधिकर्मी प्रथम, सोनम ब्लोन लामा दोस्रो, पुजन लामा र प्रवीण ब्लोन लामा तृतीय भए भने ६० केजीभन्दा माथिको स्पर्धामा विजय तामाङ प्रथम, नवीन नापित दोस्रो र सरोज तामाङ तथा केलकुमार घलान तेस्रो भएका छन् । प्रतियोगिताअन्तर्गत किक बक्सिङतर्फ ऐनबहादुर थापा प्रथम, धिरज शिवभक्ति दोस्रो, ५५ केजीमा केशर तामाङ प्रथम, महिलामा पद्मा सम्भवी तामाङ प्रथम र कञ्चन राई द्वितीय भएका छन् । उपत्यकाव्यापी प्रतियोगितामा नगरकोट डोजो, काभ्रे साँगा डोजो, ताम्सालिङ डोजो, रेम्बोकाइ बौद्ध डोजो, काभ्रेको पुष्पाञ्जलि डोजो, ठिमीको विनायक शिक्षा डोजो, भक्तपुर नगरपालिका डोजो, भक्तपुर मेन डोजो र गणेश डोजो गरी दश डोजोका १५१ जनाको सहभागिता रहेको थियो । प्रतियोगितामा भक्तपुर मेन डोजो ‘ए’ टोलीले नौ स्वर्णसहित पहिलो स्थान हात पार्न सफल भयो । चार स्वर्णसहित भक्तपुर मेन डोजो ‘बी’ समूह द्वितीय भएको छ । त्यस्तै तृतीय स्थान भने भक्तपुर नगरपालिका डोजोले हात पारेको छ । खेलका उत्कृष्ट खेलाडी महिलातर्फ करुण श्रेष्ठ भए भने पुरुषतर्फ मनोज तामाङ भए । उदयमान खेलाडीको उपाधि भने स्वस्तिका गेलालले हात पारेकी छिन् । नेपाल पत्रकार महासङ्घ भक्तपुरका अध्यक्ष पुष्करराज बुढाथोकीले उद्घाटन गर्नुभएको प्रतियोगिताको समापनमा भने राष्ट्रिय गानका रचयिता ब्याकुल माइलाले विजयी खेलाडीलाई मेडल, ट्रफी एवं पुरस्कार प्रदान गरे। रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, असोज २, २०७४ १८:५७ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन