भनिन्छ बलिउडमा करियर चम्काउन कोही न कोही ‘गडफादर’ हुन जरुरी हुन्छ । यदि आफ्नै बाबु आमा फिल्म उद्योगमा सक्रिय छन् भने त्यस्ता छोराछोरीलाई बलिउडका काम पाउन कुनै कठिन हुँदैन, खानदानकै भरमा मनग्ये प्रगति गर्न सक्छन् । तर, केही यस्ता कलाकार छन् जसका बुबा आमा फिल्म उद्योगको महान हस्ती मानिन्छन् तर, छोरा छोरी काम चलाउ मात्रै । कतिले त बाउ आमाको सम्पत्ति र सानको उपयोग गर्नेबाहेक माखो मार्न पनि सकेनन् । चर्चित बाबु आमाका असफल छोराछोरी कस्ता रहेछन् हेरौं हामी पनि : अभिषेक बच्चन : अमिताभ बच्चनका छोरा अभिषेक बच्चनले सन् २००० मा जेपी दत्ताको फिल्म ‘रिफ्युजी’ वाट डेब्यु गरेका थिए । फिल्म बक्स अफिसमा सफल हुन सकेन । तर, उनकी पत्नी ऐश्वर्या राय भने चर्चामा छिन् । यति मात्रै हैन एउटा हिट फिल्मका लागि अभिषेकले चार वर्ष कुर्नु पर्यो । यो विचमा उनका १४ फिल्म असफल भए । सन् २००४ मा मणिरत्नमको ‘युवा’ अभिषेकको पहिलो हिट फिल्म थियो । यसपछि बण्टी और बबली, गुरु, धूम, सरकार जस्ता फिल्म सफल भए । तर, अभिषेक आफ्नै बुबा जस्तै चर्चित कहिल्यै हुन सकेनन् । बबी देओल : आफ्नो जमानाको एक्सन स्टार धमेन्द्रका जेठा छोरा सन्नी देओलले फिल्म उद्योगमा आफ्नै स्थान बनाएका छन् । तर, कान्छा छोरा बबी देवल चर्चित हुनै नपाई रिटायर्डको अवस्थामा पुगे । सन् १९९५ मा अभिनय सुरु गरेका बबी देबलले ४१ फिल्ममा काम गरेका छन् । ती मध्ये गुप्त, सोल्जर, बादल, हमराज र दोस्ताना मात्रै सफल मानिन्छन् । तुषार कपुर : प्रसिद्ध अभिनेता जितेन्द्रकी छोरी एकता कपुरले अहिले पनि फिल्म निर्माणमा प्रसिद्धी पाईरहेकी छिन् तर, उनका छोरा तुषार कपुरले अहिलेसम्म आफ्नो पहिचान स्थापना गर्न सकेका छैनन् । उनी अहिले पनि फिल्ममा हल्काफुल्का हसाउाने भूमीकामा देखिदै आएका छन् । लव सिन्हा : आफ्नो वजनदार आवाजकै कारण चर्चित शत्रुघन सिन्हाका छोरा लव सिन्हाले सन् २०१० मा ‘सदिया’ फिल्ममा अभिनय गरेका थिए । उक्त फिल्म न समिक्षकलाई मन पर्यो न त दर्शकलाई नै । बरु शत्रुघनकी छोरी सोनाक्षीले बलिउडमा कमाल गरिन एकपछि अर्को हिट फिल्म दिएर । सुनील आनन्द : सदाबहार अभिनेता देवानन्दका छोरा सुनिल आनन्दले ८० को दशकमा ‘आनन्द ही आनन्द’ कार थीफ, मै तेरे लिए जस्ता फिल्ममा काम गरे । तर, ति कुनै पनि फिल्मले उनको करिअर चम्काउन सकेन । सन २००१ मा फिल्म ‘मास्टर’ मार्फत निर्देशन यात्रा सुरु गरेका थिए । तर, निर्देशनमा पनि अघी बढ्न सकेनन् । महाअक्षय चक्रवर्ती : डिस्को डान्सर मिथुन चक्रवर्तीका छोरा महाअक्षय चक्रवर्तीले सन् २००८ मा चलचित्र ‘जिम्मी’ मा काम गरे । त्यसपछि पनि केही चलचित्रमा काम गरेका महाअक्षयले अझै आफ्नो उपस्थितीलाई सार्थक बनाउन सकेका छैनन् । फरदिन खान : कुर्बानी, धर्मात्मा, जबाब जस्ता फिल्म बनाएका छन् फरदिन खानले । निर्माता/निर्देशक फिरोज खानका एक्ला छोरा फरदिन पनि कहिल्यै बाबु जति चर्चित हुन सकेनन् । इशा देवल : ड्रिमगर्ल हेमा मालिनी र धर्मेन्द्रकी छोरी इशाले पनि आमाकै शैलीमा अभिनय यात्रा सुरु गरेकी थिईन् । छोरी इशा आमा जस्तै ड्रिमगर्ल कहिल्यै बन्न सकिनन् । यति सम्म कि छोरीको गिर्दो करिअर उठाउनकै लागि हेमा स्वयंले ‘टेल मी ओ खुदा’ को निर्देशन समेत गरिन् । तर, इशाको करिअर चम्किन सकेन । कुमार गौरव : राजेन्द्र कुमारका छोरा कुमार गौरव पहिलो फिल्म ‘लव स्टोरी’ वाट रातारात सुपरस्टार भए । त्यसपछि उनका कुनै पनि फिल्म राम्रो चलेन । -बीबीसी हिन्दीबाट