-कमल मादेन भूकम्पले काठमाडौं उपत्यकाका धेरैजसो मन्दिर, दरबार क्षेत्र, घर, विद्यालय आदि ध्वस्त बनायो । नेपाल सरकारले अहिले विवादको घेरामा रहेर प्रधानमन्त्रीको अध्यक्षतामा राष्ट्रिय पुनर्निमाण प्राधिकरण गठन गर्ने भएको छ । उक्त प्राधिकरणले भूकम्पबाट क्षतिग्रस्त संरचना पाँच वर्षभित्र पुनःनिर्माण गरिसक्न ६ सय ६६ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने प्रारम्भिक अनुमान गरेको छ । त्यत्रो रकममा भत्किएका संरचनाहरु कस्तो बन्लान् ? ती पहिलेका जस्तै हुन्छन् कि भिन्न बनिने छन् भन्ने जिज्ञासा सर्वसाधारणमा माझ पलाएको छ । तर, यो पंक्तिकार पुनर्निमाण गर्दा प्रयोग हुने भौतिक सामाग्रीमध्ये काठ र काठको स्रोतबारे समग्र नेपालको वनजंगलसँग जोडिएर केही वृतान्त प्रस्तुत गर्ने ध्रृष्टता गर्दछ । नेपालमा काठको स्रोत कति छ ? सबैलाई थाहा भएकै कुरा हो, काठको मुख्य स्रोत जंगल हो । नेपालको कुल भूभागको ३९.१ प्रतिशत भाग जंगलले ढाकेको छ । तर, त्यसमध्ये विशेषतः उच्च हिमाली क्षेत्रमा १० प्रतिशत जति वनक्षेत्रमा पोथ्रापोथ्री फैलिएको झाडी र घाँसे मैदान छन् । रुखले ढाकेको वन त २९.१ प्रतिशत जति मात्रै छ । तीमध्ये पनि साल (सखुवा) हुने जंगल थोरै छ । साल मूलतः तराई र चुरिया एवं पहाडी क्षेत्रमा समुद्री सतहदेखि १५ सय मिटरसम्मको भूउचाइमा पाइन्छ । तर, चुरिया र पहाडी क्षेत्रमा पाइने साल अब्बल दर्जाको मानिँदैन । त्यो खासै चिरानीयोग्य पनि हुँदैन । तराईको साल राम्रो मानिन्छ । तराईमा पनि झापाको साल सबैभन्दा उत्तम मानिन्छ । केही वर्ष पहिलेसम्म काठ गोदाममा जहाँसुकैको साललाई झापाको साल भनेर बेच्ने चलन थियो । उसो त सुनसरी, मोरङतिरको साल पनि झापा सरहकै छन् । कोशी नदी पश्चिमतर्फ उदयपुरतिरको सालको काठलाई पनि काठ गोदामवालाहरु राम्रै मान्छन् । जंगली सिसौका लागि भने धनगढी प्रख्यात छ । ब्यापारीले सबैतिरको सिसौलाई धनगढीकै भन्ने गरेका छन् । तराईमा जंगलको अवस्था तराईको कुल क्षेत्रफलमध्ये करिब २० प्रतिशत भूभाग जंगलले ढाकेको छ । वन मन्त्रालय अन्तर्गत ‘डिपार्टमेन्ट अफ फोरेष्ट रिसर्च एण्ड सर्भे’ ले हालै तराई फरेष्टस् अफ नेपाल शीर्षकमा एक प्रकाशन गरेको छ । उक्त प्रकाशनअनुसार तराईमा रहेको ७६.४५ प्रतिशत जंगल संरक्षित क्षेत्रभन्दा बाहिर छ । बाँकी १६.९७ प्रतिशत जंगल संरक्षित र ६.५७ प्रतिशत मध्यवर्ती क्षेत्रमा छन् । विकासक्षेत्र अनुसार सुदुरपश्चिमाञ्चल, मध्यमाञ्चल र मध्य पश्चिमाञ्चलमा पर्ने तराईको जंगल क्रमशः ३०.९३ प्रतिशत, २३.१३ प्रतिशत र २०.८० प्रतिशत छ । त्यसैगरी पूर्वाञ्चलमा र पश्चिमाञ्चलको तराईमा जंगल क्रमशः १३.६६ र ११.४७ प्रतिशत छ । तराई र भित्री मधेसमा वन अतिक्रमण अत्यधिक छ । तराईमा बाषिर्क रुपमा ०.४४ प्रतिशत जंगल बिनास भइरहेको छ । सन २००१ देखि २०१० सम्ममा तराईमा १६,५०० हेक्टर बन घटेको छ । नेपालमा बहुदल आएपछि अर्थात् सन् १९९१ देखि २०१० सम्मको १९ बर्षमा तराईमा कुल ३२ हजार हेक्टर वन घटेको ‘डिपार्टमेन्ट अफ फोरेष्ट रिसर्च एण्ड सर्भे’ को प्रतिवेदनमा उल्लेख छ । नेपाल सरकार वन मन्त्रालयले प्रकाशन गरेको ‘वन नीति-२०७१’ मा उल्लेख भएअनुसार (पृष्ठ २ ) पनि तराई र भित्री मधेसमा हालैका केही दशकयता करिब १ लाख हेक्टर वन क्षेत्र अतिक्रमण भएको छ । मध्यपहाडी र हिमाली क्षेत्रमा खोरिया फँडानी गर्ने कार्य अझै प्रचलनमा छ । त्यस हिसाबले तराई, भित्री मधेस, मध्य पहाड र हिमाली क्षेत्र सबैतिर वनको दोहन गरिएको छ । मेवाको रुख, बोटधँयेराको झार ! नेपालमा कति प्रजातिका रुखहरु छन् भन्ने भरपर्दो तथ्य छैन । नेचुरल हिष्ट्री म्युजियम लन्डन र त्रिभुवन विश्वविद्यालयले संयुक्तर