७ जेठ, काठमाडौं । निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमुलक संस्था नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्न पूर्वअध्यक्षहरु कस्सिएका छन् । लामो छलफलपछि महासंघका ९ पूर्वअध्यक्षहरु सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि पहल गर्ने सहमतिमा पुगेका हुन् । करिव १५ महिना अगाडि चार वर्षे कार्यकालका लागि अध्यक्षमा विजयी प्रदीपजंग पाण्डे ३५ वर्ष पुरानो भ्रष्टाचार मुद्धामा पक्राउ परेपछि अहिले महासंघ नेतृत्वबीहिन छ । नयाँ अध्यक्षका लागि यही असार १८ गते निर्वाचन गर्ने तयारी भइरहेको छ । निर्वाचनको मिती नजिकिँदै जाँदा पूर्व अध्यक्षहरु महासंघमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि तातेका छन् । सहमतिका आधारमा आगामी नेतृत्व चयन गर्न आफुहरुले सक्दो प्रयास गर्ने आइतबार राजधानीमा संयुक्त पत्रकार सम्मेलन गरी उनीहरुले बताए । सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि दबाव दिन आफुहरु एकजुट भएको पूर्वअध्यक्ष महेशलाल श्रेष्ठले बताए । यसका लागि आफुहरु पटक-पटक छलफलमा बसेर यस्तो निष्कर्षमा पुगेको उनको भनाई छ । नवनिर्वाचित अध्यक्षले २१ महिना महासंघको २१ महिना नेतृत्व गर्न पाउने छ । ‘नौ जना पूर्वअध्यक्षहरु सहमतीबाटै आगामी नेतृत्व सर्वसम्मत छनौट हुनुपर्ने पक्षमा छौं’ प्रधानले भने- ‘व्यवसायीलाई एकजुट बनाएर महासंघको छबी माथि उठाउन यसले सहयोग पुर्याउने छ ।’ महासंघको नेतृत्वका लागि आफुहरु इन्ट्रेष्टेड नभएको दाबी गर्दै उनले भोली नेतृत्व सम्हाल्न आग्रह गरिएको खण्डमा त्यसबाट पनि नभाग्ने स्पष्ट पारे । पूर्वअध्यक्षहरु सर्वसम्मतीको नाममा महासंघको नेतृत्व हत्याउन प्रयास गरिररहेको आरोप लगाइएको छ । सबै पूर्वअध्यक्षले महासंघको रेसमा आफुहरु नभएको स्पष्ट पारेका छन् । आफुहरुको उद्देश्य सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गरी महासंघको शाख माथि उठाउने रहेको उनीहरुको भनाई छ । नौ जना पूर्वअध्यक्षले सहमतीपत्रमा हस्ताक्षर गरेपनि पत्रकार सम्मेलनमा भने ७ जनामात्रै उपस्थित थिए । महेश्वरलाल प्रधान, पद्य ज्योति, प्रदीपकुमार श्रेष्ठ, रविभक्त श्रेष्ठ, चण्डीराज ढकाल, कुशकुमार जोशी, सुरज वैद्य पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित थिए । आनन्दराज मुल्मी र विनोदबहादुर श्रेष्ठ भने विशेष कारणले पत्रकार सम्मेलनमा उपस्थित हुन नसकेको बताइएको छ । उनीहरु पनि सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्नका लागि सहमतिपत्रमा हस्ताक्षर गरेका छन् । पूर्वअध्यक्षहरुले सर्वसम्मत नेतृत्वका लागि यो नै योग्य उम्मेदवार भनेर प्रस्तुत नगरेको बताएका छन् । ‘भोली अध्यक्षका लागि मनोनयन दर्ता गर्नेहरुबाटै सर्वसम्मत अध्यक्ष चयनका लागि प्रयास रहने छ’ रविभक्त श्रेष्ठले भने- ‘सर्वसम्मत अध्यक्ष बनाउन हाम्रो भोलीदेखि नै प्रयास सुरु हुन्छ ।’ अहिले चर्चामा रहेका अध्यक्षका उम्मेवारलाई एकैठाउँ राखेर सहमतिको प्रयास थालिने पूर्वअध्यक्ष श्रेष्ठले बताए । आगामी अध्यक्षका लागि कार्यवाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारका, कार्यकारिणी सदस्य भवानी राणा र यसअघि अध्यक्षमा पराजित भएका भाष्करराज कणिर्कारको चर्चा छ । ‘सकेसम्म सहमतिमा अध्यक्ष चयन गर्ने प्रयास हुन्छ’ श्रेष्ठले भने- ‘हाम्रो प्रयास सफल हुन सकेन भने विधानअनुसार निर्वाचनबाट अध्यक्ष चयन हुने छ ।’ अहिलेको अस्वस्थ प्रतिस्पर्धाले महासंघको गरिमा घटेको, व्यवसायीबीच फुटको स्थिती सिर्जना भएको उनको भनाई छ । अर्का पूर्वअध्यक्ष प्रदीपकुमार श्रेष्ठले पूर्वअध्यक्षहरु सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि एकजुट भएको स्पष्ट पारे । ‘महासंघको अध्यक्षका लागि रविभक्त श्रेष्ठ र मबीच पनि सहमति भएको थियो’ उनले भने- ‘सबैको चाहाना भएमा सहमतिबाटै नयाँ अध्यक्ष चयन गर्न सकिन्छ ।’ व्यवसायीहरु एकजुट भएको देखाउन पनि सहमत