नेपाल मजदुर किसान पार्टी जुम्लाका १३९ जना कार्यकर्ताले पार्टी परित्यागको घोषणा गरेका छन् । नेपाल क्रान्तिकारी शिक्षक सङ्घका पूर्वकेन्द्रीय उपाध्यक्ष पूर्णप्रसाद धितालसहित १३९ जनाले आज पत्रकारसम्मेलन गरी पार्टी परित्यागको घोषणा गरेका हुन् । पार्टी स्थापना भएको ४४ वर्षसम्म फैलिनुको सट्टा खुम्चिदैं जाने र यसको विषयमा पार्टी नेतृत्वलाई बारम्बार सुझाव दिँदा पनि यथास्थितिमै रहिरहने शैली देखिएकाले आफूहरु बाहिरिने निष्कर्षमा पुगेको सङ्घका केन्द्रीय पूर्वउपाध्यक्ष धितालले जानकारी दिए। धितालले भने, “नेमकिपाको रणनीति राम्रो भए पनि कार्यनीति, शैली र गतिविधि सही हुन सकेन र पार्टी खुम्चिरह्यो जसले कार्यकर्तामा निराशा छाइरह्यो ।” परिणामस्वरुप नेमकिपा परित्याग गर्नु परेको र छोड्दा आफूलाई कुनै पश्चाताप नरहेको पनि उनले बताए। सम्मेलनमा समाजवादी व्यवस्था स्थापनाका लागि माक्र्सवाद, लेनिनवाद तथा माओत्सेतुङ विचारधारालाई आत्मसात् गर्दै देश र जनताको सेवा गर्न पूर्णप्रसाद धिताललको संयोजकत्वमा ‘बृहत् कम्युनिष्ट पार्टी निर्माण अभियान’ गठन गरिएको सार्वजनिक गरिएको थियो । यता नेमकिपा जुम्लाका जिल्ला अध्यक्ष शिवलाल डाँगीले पूर्णप्रसाद धितालले गत वैशाख ३१ गतेको स्थानीय तहको चुनावमा भाग लिँदा शिक्षकबाट राजीनामा दिएपछि पार्टीको कुनै पनि जिम्मेवारी नरहेको जनाए। पार्टीमा कुनै हैसियत नभएको उनलाई यही भदौ ३१ गते सिंजा गाउँपालिकाको इकाई कमिटीले साधारण सदस्यसमेत नरहने गरी निष्कासन गरेको अध्यक्ष डाँगीको भनाइ थियो । आफ्नो राजनीतिक जीवनको ३२ वर्षपछि पार्टी परित्याग गरेका धितालले आफूले जिल्लाभरिका सबै कार्यकर्तासँग सुझाव लिएर भदौ १८ गते सिंजामा भेला गरी व्यापक छलफलबाट नेमकिपामा नबस्ने निधो गरिसकेको बताए। अब न्यूनतम शर्त पूरा गर्ने कम्युनिष्ट पार्टीसँग समायोजन गरेर जाने उनको भनाइ छ । रासस प्रकाशित मिति: सोमबार, असोज २, २०७४ १९:५५ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?