डा. प्रकाशचन्द्र लोहनी, पूर्वमन्त्री तपाई राप्रपा नेताका साथै पूर्वमन्त्रीसमेत हुनुहुन्छ, पुनर्निर्माण र नवनिर्माणका लागि दाता सम्मेलन गर्न लागेको सरकारले तपाईसँग सुझाव त पक्कै माग्यो होला, के सुझाव दिनुभयो ? – सरकारले अहिलेसम्म सोधेको छैन । तर, म यो देशको नागरिक हुँ । मेरो देशप्रतिको प्रतिवद्धता छ । म यहीँ जन्मिएँ, अन्त्य पनि यहीँ हुने हो । त्यसकारण देशमा आएका समस्याहरुमा योगदान गर्नुपर्छ भन्ने धारणाले प्रेरित छु । चित्त नबुझेको कुरा बोल्छु । पार्टीको तर्फबाट हुन्छ भने पार्टीको र ब्यक्तिको तर्फबाट परे ब्यक्तिको तर्फबाट लेखेर अथवा बोलेर आफ्ना धारणा राख्छु । मलाई यसमा अलिकता अनुभव भएको किनभने ०४५ सालमा पूर्वमा भूकम्प जाँदा त्योबेला हामी देशैभरि पुगेका हौं । त्यो बेला म भौतिक योजना मन्त्री थिएँ । त्यो बेलामा स्कुलकै निर्माण गर्दा भूकम्प प्रतिरोधात्मक भनेर शुरु गरेका थियौं । मेरै जिल्ला (नुवाकोट) का कतिपय ठाउँमा बनेका स्कुलहरु अहिलेको भूकम्पमा खासै भत्किएका छैनन् । तपाईको विचारमा दाता सम्मेलनको तयारी पर्याप्त भयो या भएन ? – तयारी नपुगिकन गरियो भने हामीले जति आशा गरेका छौं, त्यो अनुसार हुन सक्दैन । संसारमा भूकम्प आएको नेपालमा मात्रै होइन । भारतको गुजरातमा आयो, चीनको सिचुआनमा आयो । जापानमा आयो, हाइटीमा आयो । ठूल्ठूला भूकम्पहरु आए । केही ठाउँमा चाँहि भूकम्पपछिको पुनर्निर्माण र नवनिर्माण असाध्यै सफल भएको छ । केही ठाउँमा चाँहि असाध्यै असफल भएको छ । असफलताको उदाहरण लिँदाखेरि हामी हाइटीलाई लिन्छौं । सफलताको उदाहरण लिँदा आफ्नै भिमेकी चीन र भारतको लिन सकिन्छ । पुनर्निर्माण र नवनिर्माण यी दुईवटै देशमा सफल भयो भने हाइटीमा अहिले १३ बिलियन डलरको प्रतिवद्धतासहित अमेरिकाका राष्ट्रपति नै गएर पैसा उठाइदिँदा पनि अहिलेसम्म एकलाखभन्दा बढी मान्छे पालमै बसिराखेका छन् । त्यहाँको अवस्था लथालिङ्ग छ । हाइटीमा किन यस्तो भयो ? – भूकम्पपछि त्यहाँ एउटैमात्रै चिज फस्टाएको छ, त्यो के भने आइएनजीओको उद्योग, अर्थात एड इन्डष्ट्रिज । नेपालमा यस्तो नहोस् भनेर हामीले नेपालमा केही कुराहरुमा ध्यान दिनुपर्छ । हाइटी असफल भएको सबैभन्दा ठूलो कारण के हो भने त्यहाँको राजनीतिक अस्थिरता । सत्तामा बस्नेहरुको राजनीतिक लुछाचुँडी, अत्यन्त असक्षम प्रशासन र राज्य संयन्त्र जनताप्रति उत्तरदायी नभएर सत्ता र रकमप्रति उत्तरदायी भएकाले हाइटीमा त्यस्तो भएको हो । भ्रष्टाचारप्रति बढ्ता केन्द्रित भएका कारणले गर्दाखेरि राज्यले दिनुपर्ने सेवा दिन सकेन । सेवा दिन भनेर आएका आइएनजीओहरुले सय रुपैयाँ खर्च गर्दाखेरि ८० रुपैयाँ आफैंले लिएर गए । भत्ता, तलब। कन्सल्टेन्सी आदिका नाममा आफैंले पैसा लिएर गए । वास्तविक मान्छेमा केही पनि पुगेन । यथार्थ यही हो । त्यसकारणले मुख्य केन्द्रविन्दु भनेको राजनीतिक स्थिरता हो । तपाईको विचारमा नेपाल अब हाइटीजस्तो बन्ला या गुजरात र सिचुआन ? – हाम्रो देशमा हाइटीको जस्तो स्थिति त आउने मैले देखेको छैन । हाम्रो देश त्यो मानेमा बलियो अवस्थामा छ । राज्यका विभिन्न अंगहरु अहिलेसम्म असक्षम भएका होलान् असफल भइसकेका छैनन् । तर, यो भूकम्पलाई एउटा दलको मात्रै कुरा होइन, हामी सबैको साझा प्रयासबाट अघि बढ्नुपर्छ भन्ने दृढताचाँहि राजनीतिक दलहरुमा देखिनुपर्छ । र, जो प्रधानमन्त्री भए पनि यो भूकम्पको नवनिर्माण र पुनर्निर्माण गर्ने संरचनामा राजनीतिक भागवण्डा हुँदैन भन्ने सुनिश्चितता हामीले दिन सक्यौं भने मलाई लाग्छ, नेपालको प्रशासनले काम गर्न सक्छ । तपाईले दाता सम्मेलनको तयारी पुगेन भन्नुभयो, राम्रो तयारीका लागि