९ असोज, काठमाडौं । रक्षा मन्त्रालय मातहत विश्वविद्यालय रहने गरी प्रतिनिधिसभामा असोज ५ गते एउटा विधेयक दर्ता भएको छ । केपी शर्मा ओली प्रधानमन्त्री भएका बेलामा मस्यौदा बनेको राष्ट्रिय प्रतिरक्षा विश्वविद्यालय विधेयक अहिले संसद्मा पुगेको हो । सामान्यत: विश्वविद्यालय स्थापना सम्बन्धी विधेयक शिक्षा मन्त्रालयको तर्फबाट आउनु पर्नेमा यो विधेयक रक्षाबाट आएको हो । शिक्षा कि रक्षा मातहत भन्ने विवादले विधेयक दर्तामा ढिलाई भएको जानकारहरू बताउँछन् । ‘प्रतिरक्षा विश्वविद्यालय चाहिन्छ भन्नेमा विवादमा थिएन तर यसको नेतृत्व शिक्षा मन्त्रालयले गर्ने कि रक्षा मन्त्रालयले गर्ने भन्नेमा छलफल हुँदाहुँदै संसद् विघटन भएको थियो,’ विधेयकको मस्यौदा बनेका बेला शिक्षा मन्त्री रहेका गिरिराजमणि पोखरेल भन्छन् । विश्वविद्यालयको सहअध्यक्ष रक्षामन्त्री रहने गरी विधेयक संसद्मा दर्ता भएको छ । विधेयकमा उपकुलपति र रजिष्ट्रारको नियुक्त गर्न नेपाली सेनाका प्रधान सेनापति अध्यक्ष रहेको सिफारिस समिति हुने भनिएको छ । जसमा प्राज्ञिक परिषद्बाट कुलपतिले मनोनयन गरेका सदस्य र नेपाली सेनाका सैनिक तालिम महानिर्देशक सदस्य सचिव रहने प्रस्ताव गरिएको छ । प्रधानमन्त्री तथा रक्षा मन्त्री वालेन्द्र शाहले राष्ट्रिय सुरक्षा, प्रतिरक्षा, अन्तर्राष्ट्रिय सम्बन्ध र सामरिक विषयमा उच्चस्तरीय अध्ययन, अध्यापन र अनुसन्धानमार्फत् दक्ष र जिम्मेवार मानवस्रोत उत्पादन गर्ने उद्धेश्यले विश्वविद्यालय सम्बन्धी विधेयक ल्याउन लागिएको उल्लेख गरेका छन् । ‘भूराजनीतिक संवेदनशीलता र बदलिँदो सुरक्षा चुनौतीहरूको सामना गर्न स्वदेशमै विशिष्टिकृत प्राज्ञिक केन्द्र स्थापना गरी सैनिक तथा गैरसैनिक अधिकारीहरूलाई उच्च शिक्षा र तालिम प्रदान गर्नु यस विश्वविद्यालयको स्थापना तथा सञ्चालनको प्रमुख कारण हो,’ प्रधानमन्त्री शाहले विधेयकमा भनेका छन् । प्रतिरक्षा विश्वविद्यालय चाहिन्छ भन्नेमा विमति देखिँदैन । तर यसको स्वरुप सैन्य हुने कि प्राज्ञिक भन्नेमा फरक-फरक मत पाईन्छ । शिक्षाविद् डा.विद्यानाथ कोइराला सबैभन्दा पहिला विश्वविद्यालय स्थापनाको उद्धेश्यमै प्रष्ट हुनुपर्नेमा जोड दिन्छन् । ‘विश्वविद्यालयले तीन वटा काम गर्छ– शिक्षण, अनुसन्धान र समाज सेवा । अहिले कस्तो विश्वविद्यालय बनाउन खोजिएको हो त्यसमा प्रष्ट हुनुपर्दछ,’ कोइराला भन्छन्, ‘मुख्य बहस विश्वविद्यालयलाई प्राज्ञिक बनाउने कि मिलिटिरी प्रधान बनाउने भन्ने हो ।’ विधेयक भर्खरै संसद्मा पुगे पनि राष्ट्रिय प्रतिरक्षा विश्वविद्यालय पूर्वाधार विकास समिति गठन आदेश २०७६ मै आएको थियो । त्यही आदेश अनुसार अवकाश प्राप्त रथि बालानन्द शर्माको नेतृत्वमा समिति गठन भयो । सुरुदेखि नै यो विश्वविद्यालय स्थापनाको पक्षमा लागेका पूर्वसांसद तथा सुरक्षाविद् दिपकप्रकाश भट्ट यस्तो विश्वविद्यालय अपरिहार्य भएको बताउँछन् । ‘प्रोफेसनल सेक्युरिटी तथा डिफेन्स अफिसरहरू, यसमा रुचि भएका, योगदान र अनुसन्धान गर्न सक्ने सिभिलियनहरूको इन्स्टिच्युसन बन्नु पर्दछ,’ भट्ट भन्छन्, ‘वरिष्ठ अधिकृतहरूले पढाई र तालिमका लागि अरु देशमा जानुपर्ने अवस्था हुनुहुँदैन ।’ नेपाली कम्युनिष्ट पार्टीका नेता गिरिराजमणि पोखरेल शिक्षा मन्त्री भएका बेलामा मदन भण्डारी विश्वविद्यालय, योगमाया आयुर्वेद विश्वविद्यालय, नेपाल खुल्ला विश्वविद्यालय, राष्ट्रिय प्रतिरक्षा विश्वविद्यालय र पर्यटन विश्वविद्यालय स्थापनाको प्रस्ताव आएको थियो । क्रमश: रक्षा र पर्यटन मन्त्रालय अन्तर्गत रहनु पर्ने प्रस्ताव आएपछि पछिल्ला दुई वटा विश्वविद्यालय सम्बन्धी काम अगाडि बढ्न सकेन । शिक्