८ असार, काठमाडौं । श्रम तथा रोजगार राज्यमन्त्री टेकबहादुर गुरुङले मलेसिया लगायत विभिन्न सात देशमा रोजगारीका लागि जाँदा टिकट र भिषाको पैसा नलाग्ने घोषणा गरे । उनको घोषणा कार्यान्वयनमा नआउँदै प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले कुनै पनि देशसँग श्रम सम्झौता नगरी यस्तो नियम लागू नगर्न निर्देशन दिइसकेका छन् । म्यानपावर व्यवसायीसमेत रहेका राज्यमन्त्री गुरुङले किन यस्तो घोषणा गरे ? के उनले नेपाली कामदारको हितका लागि यस्तो निर्णय गरेका थिए ? यसको भित्री पाटो अर्कै देखिएको छ । राज्यमन्त्री गुरुङले व्यक्तिगत स्वार्थलाई ध्यानमा राखेर निर्णय गरेको र यसबाट नेपालको अर्थतन्त्र धरासायी बन्ने भन्दै प्रधानमन्त्री कोइरालाले गुरुङलाई रोकेका छन् । गुरुङले मुलुकलाई परेको महावपतको मौका छोपी व्यक्तिगतरुपमा आफूलाई अर्बौं रुपैयाँको आर्थिक शुभलाभ हुनेगरी हालै मलेसिया र खाडी मुलुकमा कामदार पठाउन जिरो कस्ट (फ्री भिषा, फ्री टिकट) लागु गर्ने एकतर्फी निर्णय गरेको म्यानपावर व्यवसायीले प्रधानमन्त्रीसमक्ष गुनासो पोखेका छन् । निशुल्क भिषा र निशुल्क टिकट लागुगर्ने राज्यमन्त्री गुरुङको निर्णय सतहमा हेर्दा वैदेशिक रोजगारीमा जानेहरुको हितमा देखिए पनि कालान्तरमा यसले ‘कार्टेलिङ’ अवस्था सिर्जना भई नेपालले प्राप्त गरिरहेको जनशक्तिको कोटा नै गुम्ने खतरा रहेको सरोकारवालाहरु बताउँछन् । बंगलादेशीलाई फाइदा सरकार फेरिने चर्चा चलेसँगै मन्त्रीपदबाट आफ्नो दिनगन्ती सुरु भएपछि जाने बेलामा गुरुङले अर्बौं रुपैयाँको स्रोतको जोहो गरेको स्रोतको आरोप छ । गुरुङले फ्री भिषा र फ्री टिकटको व्यवस्था लागु गरेर बंगलादेशी मेनपावर माफियाबाट करोडौं रुपैयाँ हात पारेको आरोप लागेको छ । यसका लागि केही बंगलादेशी एजेन्टहरु काठमाडौंमै डेरा जमाएर बसेका छन् । फ्री भिसा र फ्री टिकटसँगै रोजगारीका लागि मलेसिया जानेहरुले अनिवार्यरुपमा बायोमेट्रिक प्रणालीबाट स्वास्थ्य परीक्षण गर्नुपर्ने नियम लागुगर्ने मन्त्री गुरुङको निर्णय केवल संयोग मात्रै नभएर करोडौं आम्दानीको स्रोत भएको स्रोतको दाबी छ । स्रोतका अनुसार फ्री भिसा र फ्री टिकटको व्यवस्था लागुगर्ने र मलेसिया जानेहरुको स्वास्थ्य परीक्षण वायोमेटि्रक प्रणालीबाट गर्नुपर्ने गुरुङको निर्णयका पछाडि मलेसियामा रहेका बंगलादेशी व्यवसायी अमिनको हात रहेको छ । अमिन ती व्यक्ति हुन्, जसको बेस नेट कम्पनीले बायोमेटि्रक सफ्टवेयर बिक्री गर्दै आएको छ । तिनै अमिनले नेपालमा वायोमेटि्रक लागु गराउन राज्यमन्त्री गुरुङलाई सात करोड रुपैयाँ कमिसन बुझाएको स्रोतले बतायो । अमिनले गुरुङलाई मात्रै होइन, व्यवस्थापिका संसदको अन्तर्राष्ट्रिय श्रम तथा सम्बन्ध समितिका सभापति प्रभु साहलाई मलेसिया भ्रमणको चाँजो मिलाएर उनलाई प्रभावमा पारेको स्रोतको दाबी छ । एकातिर फ्री भिसा फ्री टिकट लागु गरेर लोकपि्रय हुन खोजेका गुरुङले विदेश जाने कामदारबाट बायोमेटि्रक मेडिकल टेष्टका नाममा प्रतिव्यक्ति करिब १० हजार असुल गर्ने प्रपञ्च मिलाएका छन् । यति मात्रै होइन, गुरुङले फ्री भिषा, फ्री टिकटको व्यवस्था लागु गरेर हाल मलेसियामा प्रतिबन्धित बंगलादेशी मेनपावरहरुलाई पुनः सुचारु हुने मौका प्रदान गरेको सूत्रले बतायो । फ्री भिषा र फ्री टिकट लागु भएपछि मलेसियाबाट नेपालमा आउने कामदारको मागमा गिरावट आउने स्वयं गुरुङले स्वीकारिसकेका छ । मलेसियाले मान्दैन फ्री भिसा मलेसियामा कामदारको कोटा पठाउने कम्पनीहरुले नेपालले एकतर्फी रुपमा लागु गरेको फ्री भिसाको व्यवस्थालाई नमान्ने निश्चित छ । त्यस्तो अवस्थामा ती एजेन्सीहरुले बंगलादेशबाट कामदार ल्याउन पहल गर्नेछन्