प्रदेश नम्बर दुईका ८ जिल्लाका १३६ वटा स्थानीय तहका लागि सोमबार भएको निर्वाचनको मतगणना सुरु भएको छ। १६ नगरपालिका र २ गाउँपालिका रहेको रौतहटमा अहिलेसम्म गणना भएको मध्ये २ नगरपालिकासहित ३ स्थानीय तहमा नेकपा माओवादी केन्द्रले अग्रता लिएको छ। यस्तै गौर नगरपालिकामा एमालेलाई उछिन्दै राजपाले अग्रता लिएको छ। गौर नगरपालिकामा राजपाका नगरप्रमुख उम्मेदवार अजय गुप्ताले २७४ मतका साथ अगाडि छन्। नेकपा एमालेका नगरप्रमुखका उम्मेदवार शम्भु साहले २५७ मत पाएका छन्। यस्तै, चन्द्रपुर नगरपालिकामा भने नेकपा माओवादी केन्द्रका नगर प्रमुख युवराज भट्टराईले अग्रता लिएका छन्। वाडं नं. १,२ र ३ को पछिल्लो परिणामअनुसार केन्द्रका नगर प्रमुख उम्मेदवार भट्टराईले ३२४ मत पाएका छन् भने नेकपा एमालेका नगरप्रमुख उमेदवार उद्धब रेग्मीले २५६ मत र नेपाली कांग्रेसका रामचन्द्र चौधरीले २५३ मत पाएको चन्द्रपुर निर्वाचन अधिकृतको कार्यालयका निर्वाचन अधिकृत कमलराज भण्डारीले जानकारी दिए। यस्तै बौद्धिमाइ नगरपालिकामा पनि नेकपा माओवादी केन्द्रले अग्रता लिएको छ। केन्द्रका नगर प्रमुख उमेदवार त्रिभुवन साहले २०० मत,कांग्रेसका नगर प्रमुख उमेदवार रामलोचन साहले १२७ मत र नेकपा एमालेका नगर प्रमुख उमेदवार प्रदिप यादबले ११४ मत पाएको सो नगरपालिकाका निर्वाचन अधिकृत बद्री पौडेलले जानकारी दिए। बाँकी केही स्थानीय तहको नतिजा आइनसकेको मुख्य निर्वाचन अधिकृत लेखनाथ ढकालले जानकारी दिए। चन्द्रपुर नगरपालिका , माओवादी ३२४ कांग्रेस २५६ एमाले २५६ गौर नगरपालिका राजपा २७४ एमाले २५७ संघीय समाजवादी २६ बौधीमाई नगरपालिका माओवादी २०० कांग्रेस १२७ एमाले ११४ गढीमाई नगरपालिका , राजपा ९०/८० एमाले ५८/६६ कांग्रेस ५८/५९ गरूडा नगरपालिका एमाले १४५ कांग्रेस ७३ संघीय समाजवादी ३७ परोहा नगरपालिका कांग्रेस ७७ माओवादी १९ एमाले ४ यमुनामाई गाउँपालिका माओवादी ३६ एमाले १६ कांग्रेस १२ संघीय समाजवादी १२ राजपा ८ प्रकाशित मिति: मंगलबार, असोज ३, २०७४ ११:०९ सिफारिस 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने भर्खरै भारत छिरेको नयाँ मौसमी प्रणालीले अहिलेदेखि कसरी पानी पार्यो नेपालमा?