मोहनविक्रम सिंह सर्वोच्चको एकल इजलासले १६ बुँदे सहमतिका विरुद्ध दिएको फैसलाले देशमा एक प्रकारले राजनीतिक ध्रुवीकरण नै ल्याएको छ । तर, त्यो फैसलाले नै राजनीतिक ध्रुवीकरण ल्याएको भन्नुभन्दा त्यो फैसलाले देशमा विद्यमान राजनीतिक धु्रवीकरणलाई सतहमा ल्याएको हो भन्नु बढी उपयुक्त होला । त्यो फैसलाको पक्षमा र विपक्षमा देखापरेका मतहरूबाट त्यो कुराको अनुमान गर्न सकिन्छ । सर्वोच्च अदालतको पक्षमा वा विपक्षमा जुन विचारहरू आएका छन्, ती बेग्लाबेग्लै पक्षहरूका राजनीतिक विचारहरू अनुसार नै बाहिर आएका छन् । जुन पक्षहरू छिटै लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माणको पक्षमा छन्, उनीहरूले त्यो फैसलाको विरोध गरेका छन् । यो स्पष्ट छ कि त्यो फैसलाको कार्यान्वयन भयो भने लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माणमा बाधा पुग्ने मात्र होइन, संविधानको निर्माणको कार्य ढिलो वा अनिश्चित बन्ने छ । १६ बुँदे सहमतिसित हाम्रा कैयौँ गम्भीर मतभेदहरू छन् । तैपनि एकातिर संविधानको निर्माणमा त्यसबाट मद्दत पुग्ने र, अर्कातिर, छिटै संविधान बन्ने आशाले हामीले त्यसलाई – निश्चित रूपले गम्भीर प्रकारको मतभेद र आलोचना सहित – समर्थन गरेका छौँ । त्यसले लामो समयदेखि करिब ७-८ वर्षदेखि अनिश्चित रहेको संविधानको निर्माणको कार्यमा केही गति ल्याएको छ । यो स्पष्ट छ, अहिले संविधान बने पनि त्यससित हाम्रा गम्भीर प्रकारका मतभेदहरू रहने छ र तिनीहरूको प्रकृति दीर्घकालीन प्रकारको रहने छ । संविधान बनेपछि खालि संविधानको अन्तरवस्तुबारे मात्र होइन, त्यसका आधारमा बनेको सम्पूर्ण राजनीतिक व्यवस्थासित र आधारभूत प्रकारको अन्तर्विरोध रहने छ । तैपनि त्यो कारणले तात्कालिक रूपमा लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माण वा लोकतन्त्र तथा गणतन्त्रलाई संस्थागत गर्ने कुनै प्रयत्नमा बाधा पुराउने नीतिको परिणाम प्रत्युत्पादक हुनेछ । त्यही प्रकारको पृष्ठभूमिमा नै हामीले १६ बुँदे सहमतिलाई आलोचना सहित समर्थन गर्ने तथा १६ बुँदेका विरुद्ध सर्वोच्च अदालतको फैसलाको विरोध गर्ने नीति अपनाएका छौँ । मधेसवादीहरूले एउटै उद्देश्यलाई केन्द्रमा राखेर काम गरिरहेका छन् – तराईलाई नेपालबाट अलग गर्ने । उनीहरूले भित्री मधेससहित सबै भू-भागहरूलाई नेपालबाट अलग गराउन चाहन्छन् । यो कुनै लुकेको कुरा होइन कि त्यसका पछाडिको उनीहरूको उद्देश्य प्रथम चरणमा तराईलाई स्वतन्त्र बनाउनु र दोस्रो चरणमा भारतीय सङ्घमा मिलाउनु हो । त्यही उद्देश्य पूरा गर्न उनीहरूले क्षेत्रीयतावादी आधारमा सङ्घीयताको निर्माण गर्न चाहन्छन् । १६ बुँदे सहमतिले लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माण हुन गयो भने त्यसबाट उनीहरूको त्यो रणनीतिमा बाधा पुग्ने देखिन्छ । त्यसैले उनीहरूले सर्वोच्च अदालतको फैसलालाई समर्थन गरेका छन् । १६ बुँदे सहमतिले लोकतान्त्रिक संविधानको निर्माण हुन गयो भने त्यसबाट उनीहरूको त्यो रणनीतिमा बाधा पुग्ने देखिन्छ । त्यसैले उनीहरूले सर्वोच्च अदालतको फैसलालाई समर्थन गरेका छन् । नाम र सीमाङ्कनबिना प्रदेशको निर्माणबाट तराईको पुरै भूभागलाई पहाडबाट अलग गराएर प्रदेशहरूको निर्माण गर्ने उनीहरूको उद्देश्यमा बाधा पुग्ने ता होइन ? उनीहरूलाई त्यो आशङ्का छ । उनीहरूका लागि सङ्घीयताको अर्थ खालि यही मात्र भएको छ – पहाडी भूभागबाट तराईका सबै क्षेत्रलाई अलग गरेर प्रदेशहरूको निर्माण गर्नु । त्यो कार्य पूरा भयो भने मात्र उनीहरूको बाँकी रणनीति सफल हुन सक्नेछ । सर्वोच्च अदालतले उनीहरूको रणनीतिलाई मद्दत पुराउने भएकाले उनीहरूले त्यसको समर्थन गरेका छन् । तर, तराईमा पनि ठूलो सङ्ख्यामा देशभक्तहरू छन् र उनीहरूले मधेसवादीहरूको त्यस प्रकारको राष्ट्रघ