८ असार, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसका सबैभन्दा धेरै क्रियाशील सदस्यहरु कहाँ होलान् ? धेरैलाई लाग्न सक्छ, सबैभन्दा धेरै कांग्रेस काठमाडौंमा छन् । तर, क्रियाशील सदस्यको संख्यालाई हेर्दा काठमाडौंमा भन्दा चितवनमा कांग्रेसीजनहरु बढी देखिएका छन् । कांग्रेसको केन्द्रमा आएको सदस्यता सुचीअनुसार सबैभन्दा बढी क्रियाशील सदस्यहरु चितवनमा छन् । चितवनमा करिव २० हजार क्रियाशील सदस्यको संख्या पुगेको छ । चितवन प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको चुनाव क्षेत्र हो । यहाँ थपिएका सदस्यले महाधिवेशनमा कोइरालालाई फाइदा पुग्ने अनुमान नेताहरुले गरेका छन् । कांग्रेसको क्रियाशील सदस्यताको हिसाबले दोस्रो जिल्ला काठमाडौ हो । काठमाडौमा करिव १३ हजार क्रियाशील सदस्य पुगेको नेताहरुले बताएका छन् । सदस्य संख्याको हिसाबले काठमाडौपछि मोरङ तेस्रो ठूलो जिल्ला हो । मोरङमा १२ हजार क्रियाशील सदस्य छन् । १२ औं महाधिवेशनमा मोरङ दोस्रो ठूलो जिल्ला थियो । अहिले मोरङ दोस्रोबाट तेस्रोमा झरेको छ । आगामी १३ औं महाधिवेशनमा क्रियाशील सदस्यतको हिसाबले चाैथो ठूलो जिल्ला नवलपरासी हुनेछ । नवलपरासीमा क्रियाशील सदस्यको संख्या १० हजार पुगेको छ । क्रियाशील सदस्यता छानविन समितिका अनुसार सबै भन्दा कम क्रियाशील सदस्य भएको जिल्ला मनाङ हो । १२ औं महाधिबेशनमा पनि मनाङ सबै भन्दा कम क्रियाशील सदस्य भएको जिल्ला थियो । ६ लाख नघाउने लक्ष्य यसपटक कांग्रेसले ६ लाख क्रियाशील सदस्य नघाउने लक्ष्य लिएको छ । अघिल्लो महाधिवेशनमा ३ लाख १७ हजार कांग्रेसका क्रियाशील सदस्य रहेका थिए । यसटक दोब्बर गर्ने पार्टीले निर्णय गरेको छ । क्रियाशील सदस्यताबाट मात्रै पार्टीलाई यसपटक ४ करोडभन्दा बढी आर्थिक फाइदा हुन्छ । जिल्ला समितिले क्रियाशील सदस्यताको सुचि केन्द्रमा पठाउँदा क्रियाशील सदस्यता बापत उठेको शुल्क बैंक खातामा बुझाइएको भौचर पनि अनिवार्य रुपमा पेश गर्नु पर्ने नियम बनाएको छ । बैंक भौचरविना पठाइएको सुचि छानविन समितिले बुझने गरेको छैन । ठूला नेताको जिल्लामा किचलो कांग्रेसले पाँचवटा जिल्लाको क्रियाशील सदस्यतासम्बन्त्री विवाद अझै टुङ्गयाउन सकेको छैन । राष्ट्रपति डा.रामवरण यादब र उनका पुत्र चन्द्रमोहन यादवको गृहजिल्ला धनुषा पनि विवादास्पद बनेको छ । धनुषा-५ बाट क्रियाशील सदस्यताको सुचि केन्द्रमा आउन सकेको छैन । धनुषा ५ कांग्रेसका संगठन विभाग प्रमुख आनन्द ढुंगानाको क्षेत्र हो । उनकै क्षेत्रबाट सुची केन्द्रमा आउन सकेको छैन । चन्द्रमोहन यादबको क्षेत्र धनुषा ५ बाट भने सुची केन्द्रमा आइसकेको छ । यसैगरी नुवाकोट पनि विवादग्रस्त जिल्ला बनेको छ । नुवाकोट अर्जुननरसिहं केसी र रामशरण महतको गृहजिल्ला हो । जगदीशनरसिँह केसी र प्रकाशशरण महतको चासो पनि नुवाकोटमै छ । क्रियाशील सदस्यता वितरण र नवीकरणमा केसी र महतवीचको विवादले नै नुवाकोबाट अझै पनि केन्द्रमा क्रियाशील सदस्यताको सुची आउन सकेको छैन । पर्सामा अहिले दुईवटा पार्टी कार्यालय छन । नयाँ क्रियाशील सदस्यताको विषयमा विवाद बढदै गएपछि पुरानो सदस्यतालाई मान्य गर्ने निर्णय छानविन समितिले गरेको छ । पर्सा जिल्ला कांग्रेसका केन्द्रिय नेताहरु रमेश रिजाल, अजय चौरसिया, सुरेन्द्र चौधरी, राजेन्द्र अमात्य, अजय दिवेदीको गृहजिल्ला हो । केन्द्रीय नेताहरुको टकराबले पर्सामा कुटाकुटसमेत भएको छ । यसैगरी रौतहटमा पनि क्रियाशील सदस्यताको विवाद चरम अबस्थामा पुगेको छ । रौतहट अफताब आलम र कृष्ण देब आदव पक्षवीच विवाद हुदा रौतहटबाट क्रियाशील सदस्यताको सुचि अझै केन्द्रमा आउन सकेको छैन । अफताब आलम संस्थापन पक्ष र यादब देउवा गुटसँग निकट मानि