८ असार, गोरखाबजार । हालैको विनाशकारी भूकम्पपछि गएको पहिरोले अवरुद्ध मनास्लु पदमार्ग सञ्चालन भएको छ । आरुघाटदेखि–सिर्दिवास गाविसको फिलिमसम्म झरेको पहिरो पन्छाएपछि मङ्गलबारदेखि पदमार्ग सञ्चालन भएको हो । गोरखास्थित भैरवी दल गणका नेपाली सेना र गोरखा गुल्मका सशस्त्र प्रहरीले अवरुद्ध पदमार्ग सञ्चालन गरेका हुन् । पदमार्गमा झरेको पहिरो हटाएर गोरेटो बाटो बनाउन जिल्ला दैवी प्रकोप उद्धार समितिले नेपाली सेना र सशस्त्र प्रहरीलाई खटाएको थियो । करिब एक महिना लगाएर सेना, प्रहरीले बाटो खुलाएका हुन् । ‘सोतीबजारदेखि जगतसम्म बाटो खुलेको छ,’ सिर्दिवास गाविस–१ सल्लेरीका रामकुमार गुरुङले भने, ‘गोरेटो बाटो खुले पनि मान्छे आवतजावत गरेका छैनन् ।’ ठाउँ–ठाउँमा पहिरो झर्ने क्रम नरोकिएकाले मानिस हिँड्न डराएको उनले बताए । ‘सेना, सशस्त्रको टोलीले पहिरो पन्छाएर बाटो खुलायो,’ गुरुङले भने, ‘लापुभिर, माछाखोला, तातोपानीलगायत क्षेत्रमा झरेका ठूला पहिरोको बीचबीचै खोलिएको गोरेटो बाटो भएर मान्छे हिँड्न डराएका छन् ।’ उत्तरी भेगमा रहेका नौ गाविसका मानिस काशीगाउँ–केरौँजा–रुन्चेत–हुल्चोक–दोभान–स्याउलीभीर काटेर यारु हुँदै सिर्दिवास गाविसको जगतबजार निस्कने गरेका छन् । यो बाटो मनास्लु पदमार्गको पल्लो डाँडैडाँडा रहेको बाटो हो । ‘केरौँजासम्म खच्चड जानसक्ने बाटो छ,’ गुरुङले भने, ‘केरौँजामाथि सिर्दिवाससम्म जेनतेन मान्छे ओहोरदोहोर गरेका छन् ।’ नेपाली सेनाको भैरवी दल गणका गणपति प्रमुख सेनानी प्रेमबहादुर थापाका अनुसार जगतसम्म बाटो खुलाएर सेनाको टोली फर्केको छ । नेपाली सेनाका ६० भन्दा बढी र सशस्त्र प्रहरीका ५५ जनाभन्दा बढी सङ्ख्यामा खटिएको टोलीले अवरुद्ध बाटो सुचारु गरेको हो । गल, गैँती, कुटो, कोदालो, साबेललगायत औजारले अवरुद्ध बाटो सुचारु गरिएको छ । पहिरोले बाटो अवरुद्ध भइहाल्यो भने तत्कालै खुलाउन ३० जनाभन्दा धेरै सङ्ख्यामा सशस्त्र प्रहरीको टोली तयारी अवस्थामा राखेको सशस्त्र प्रहरीका प्रहरी नायब उपरीक्षक कुमार श्रेष्ठले जानकारी दिए । जगतदेखि फिलिमसम्म पनि तीन ठाउँमा पहिरो झरेको स्थानीयवासीले जनाएका छन् । पहिरो छलेर वडा नंं ७ को पाती गाउँ निस्केर बटुवाहरु फिलिम आवतजावत गर्दै आएका छन् । पाती निस्केर फिलिम जाँदा दुईवटा खोला तर्नुपर्ने बाध्यता छ । ती खोलामा झोलुङ्गे पुल छैन । सिर्दिवासदेखि माथिका क्षेत्रहरु एक्लेभट्टी–निगाँलोघारी क्षेत्रमा पनि पहिरोले पदमार्ग बिगारेको छ । गोरखाका प्रमुख जिल्ला अधिकारी उद्धवप्रसाद तिमल्सेनाकाअनुसार माथिल्लो क्षेत्रमा अवरुद्ध बाटो खुलाएर व्यवस्थित बनाउने काम भइरहेको छ । उत्तरी भेग पुग्ने मनास्लु पदमार्ग खुलाउने, व्यवस्थित बनाउने काम प्राथमिकतामा राखेको उनले बताए । १२ वैशाखमा गएको विनाशकारी भूकम्प र २९ वैशाखमा गएको परकम्पले मनास्लु पदमार्गका १३९ भन्दा बढी ठाउँमा पहाडको ढिस्को झरेपछि पदमार्ग अवरुद्ध हुँदै आएको थियो । रासस