८ असार, काठमाडौं । उच्च माविहरुले कक्षा ११ मा भर्ना हुनका लागि फाराम शुल्कबापत २५ रुपैयाँ मात्रै लिन पाउने भएका छन् । कतिपय उच्च माविले जथाभावी धेरै शुल्क लिएको पाइएपछि उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले २५ रुपैयाँ मात्रै शुल्क लिन पाउने नियम बनाएको हो । प्रवेश परीक्षा शुल्क भने एक सय रुपैयाँ तोकिएको जनाएको छ । तोकिएको भन्दा बढी शुल्क लिएको पाइएमा सम्बन्धित उच्च माविलाई कारबाही गरिने परिषदले चेतावनी दिएको छ । शुल्क बुझाएको रसिद अनिवार्य रुपमा लिन विद्यार्थी तथा अभिभावकलाई आग्रह गरिएको छ । परिषदबाट निर्धारित छात्रवृत्ति कोटा सुरक्षित राख्न र एसएलसी परीक्षाको नतिजा सार्वजनिक भएको मितिबाट न्यूनतम १५ दिनको समयसीमा दिएर भर्ना गर्न उच्च माविलाई परिषदले निर्देशन दिएको छ । नेपाल सरकारबाट लागू गरिएको आचार संहिताभित्र रहेरमात्रै विज्ञापन गर्न पनि परिषदले सबै उच्च माविलाई ध्यानाकर्षण गराएको छ । ७२ उच्च मावि खारेज उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले कक्षा ११ र १२ को अध्ययन अध्यापन गराउने अनुमति लिएका ७२ उच्च मावि खारेज गरेको छ । ति उच्च माविहरुलाई कक्षा ११ का विद्यार्थी भर्ना नगर्न र नगराउन भनिएको छ । सम्वधन शाखा प्रमुख गोबिन्द खनियाले उच्च माध्यमिक शिक्षा नियमावली २०५२ को नियम ७ र सम्बन्धनसम्बन्धी विनियम २०५५ को विनियम ६.१ बमोजिम आउँदो साउन १ गतेदेखि लागु हुने गरी सम्बन्धन खारेज गर्न लागिएको जानकारी दिए । ‘कक्षा सन्चालनको अनुमति लिएका तर २-३ बर्षदेखि कक्षा सन्चालन नगरेका उच्च माविको संख्या देशभरमा ७२ वटा छन् । तिनिहरुलाई स्पष्टिकरण पेश गर्न १५ दिनको समयसीमा दिएका छौं,’ खनियाले भने, ‘चित्तबुझ्दो प्रमाण नल्याए स्वतः खारेज हुनेछन् ।’ सबैभन्दा धेरै काठमाडौंका सम्बन्धन खारेज हुनेमा सबैभन्दा धेरै काठमाडौंका १७ उच्च मावि छन् । त्यसैगरी ललितपुरका १० र २ भक्तपुरका २ वटा छन् । यस्तै मोरङका ६, मकवानपुर र चितवनका ४-४ तथा झापाका ३ उच्च मावि खारेज भएका छन् । धनुषा, नवलपरासी र तनहुँका २-२ वटा उच्च मावि परिषदले खारेज गरिदिएको छ । इलाम, सर्लाही, दोलखा, काभ्रेपलाञ्चोक, पर्सा, बारा, उदयपुर, सिरहा, स्याङ्जा, लम्जुङ, कपिलवस्तु, रुपन्देही, प्यूठान, रुकुम, बाँके, बर्दिया, सुर्खेत र कैलाली जिल्लाका १-१ वटा उच्च माविको सम्बन्धन खारेज भएको छ । खारेज हुनेमध्ये सामुदायिक विद्यालयको उच्चमावि २, क्याम्पस १७, निजी ४७, संस्थागत २ र दश जोड दुई मात्रै सञ्चालन गर्ने भनेर अनुमति लिएका २ छन् । हेर्नुहोस् सम्बन्धन खारेज हुन लागेका उच्चमाविको सूची