९ असार, काठमाडौं । नेपाली सेनाले भूकम्प पीडितको उद्धार तथा राहतमा आफ्ना हेलिकप्टर प्रयोग हुँदा १७ करोड रुपैयाँभन्दा बढी इन्धनमा खर्च भएको दाबी गरेको छ। उद्धार तथा राहत वितरणमा वैशाख १२ गते नै हवाई इन्धनका लागि १० करोड रुपैयाँ बुझेको सेनाले जेठ ३२ गतेसम्म १ हजार ८ सय ६ उडान भरेको जनाउँदै थप ७ करोड रुपैयाँ गृह मन्त्रालयअन्तर्गतको केन्द्रीय दैविक प्रकोप उद्धार समितिसँग मागेको हो। त्यति मात्र होइन, सरकारले आफ्ना हेलिकप्टर तथा सवारीसाधन चुस्त राख्न भन्दै अर्थ मन्त्रालयसँग यो आर्थिक वर्षको बजेटभन्दा बाहिरबाट थप २ अर्ब रुपैयाँ समेत मागेको छ। ‘भूकम्प गएकै दिन सेनालाई हवाई इन्धनका लागि १० करोड रुपैयाँ दिइएको हो। भूकम्प पीडितको उद्धार तथा राहतमा अहिले सेनाले थप ७ करोड रुपैयाँ मागेको छ,’ गृह मन्त्रालय प्रवक्ता लक्ष्मीप्रसाद ढकालले बताएको नागरिक मा खबर छ । गोरखाको बारपाकलाई केन्द्रबिन्दु बनाएर वैशाख १२ गते ७.६ म्याग्निच्युड स्केलको भूकम्प गएपछि सोही दिन सेनालाई १० करोड रुपैयाँ दिइएको थियो। आर्थिक वर्ष २०७१/७२ मा छुट्याएको बजेटबाट खर्च गर्दा समेत अपुग भएको भन्दै सेनाले अहिले विपद व्यस्थापन हेर्ने जिम्मेवारी पाएको गृहसँग थप ७ करोड रुपैयाँ मागेको हो। ‘वैशाख १२ गतेदेखि जेठ ३२ गतेसम्म उद्धार तथा राहत वितरणमा सेनाको एक दर्जन हेलिकप्टरले १ हजार ८ सय ६ उडान भरेका छन्,’ सैनिक प्रवक्ता जगदीशचन्द्र पोखरेलले भने, ‘यो अवधिमा सेनाको हेलिकप्टरले २ लाख २६ हजार ३ सय ७७ केजी राहत सामग्री वितरण गरेको छ भने २ हजार ९ सय ६ जना घाइतेको उद्धार।’ भूकम्प गएपछि सेनाको १२ वटा, भारतका १३ वटा, अमेरिकाको ७ वटा, चीनका तीनवटा र केही निजी क्षेत्रका हेलिकप्टर उद्धार र राहतमा उडेका थिए। भूकम्प पीडितको उद्धार तथा राहत वितरणमा उडेका २३ वटा हेलिकप्टरमा चीनका तीनवटा एमआई १७, भारतका ८ वटा एमआई १७ र ५ वटा एएलएच, अमेरिकाको ४ वटा अस्प्रे र ३ वटा युएच १ थिए। गृह मन्त्रालयका अनुसार वैशाख १२ गते भूकम्प गएपछि उद्धार र राहतमा सेनाको हेलिकप्टरले १ हजार ८ सय ६, भारतीय हेलिकप्टरले १ हजार १ सय ७७, अमेरिकी हेलिकप्टरले २ सय ८७, चिनियाँ हेलिकप्टरले ७४ र निजी हेलिकप्टरले ७ सय ४५ उडान भरेका थिए। यसबाहेक पोखराबाट विभिन्न हेलिकप्टरले ४ सय ५८ उडान भरेका थिए। सबै हेलिकप्टरले कुल ४ हजार ५ सय ४२ उडान भरेका थिए। काठमाडौं र पोखरालाई आधार बनाएर उद्धार तथा राहतमा खटिएका सबै हेलिकप्टरले कुल १२ हजार २ सय ९५ जनाको उद्धार र ११ लाख १६ हजार ५ सय ५३ राहत सामग्री वितरण गरेका थिए।