विष्णु रिजाल ‘नेपाल’ साप्ताहिक (६-१३ असार) मा ‘अदालतमा घुस’ शीर्षकको संस्मरणमा बरिष्ठ अधिवक्ता कृष्णप्रसाद भण्डारीले भन्नुभएको छ- ‘एक व्यापारीले म र कमलनारायण दासलाई काठमाडौंबाट मोटरमा राखेर हेटौंडा लगे । त्यहाँ सीमा लजमा पुर्याएपछि ब्यागबाट १० हजार १ सय १ रुपियाँ दिएर न्यायाधीशले पढ्ने फैसला तयार गरिदिन भने । उनको भनाइ थियो कि कुराकानी भइसकेको छ, फैसला लेखेर मात्र लैजानुछ । मैले फैसला लेखिदिएँ, उनले मुद्दा जिते ।’ यो घटना ३० वर्ष अघिको रहेछ । त्यतिबेला लजमा पुगेर फैसला लेखिदिनेमध्येका कमलनारायण दास सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीश भएर पनि घर फर्किसक्नुभएको छ भने अनेकौं बरिष्ठ अधिवक्ताहरुका गुरु कृष्णप्रसाद भण्डारी जीवनका ९ दशकको वरिपरि पनि वकालतमै सक्रिय हुनुहुन्छ । आज त्यसरी बाहिरै फैसला लेखेर इजलाशमा न्यायाधीशबाट बाचन हुन्छन् वा हुँदैनन्, उहाँहरु जस्तै न्यायकर्मीहरुलाई थाहा होला । तर, अदालतप्रतिको जनआस्थामा काफी मात्रामा प्रश्नचाहिँ खडा भएको छ । न्यायालय विवादरहित र आलोचनारहित हुनुपर्छ भन्नेमा दुई मत छैन । तर, आज नेपालको सर्वोच्च न्यायालय नै प्रश्नको घेरामा तानिँदै गएको छ । अदालतमा कुनै मुद्दा पर्नासाथ अब त्यो मुद्दा कुन न्यायाधीशको इजलाशमा तोकिन्छ र त्यसमा कस्तो फैसला हुन्छ भन्ने अनुमान पहिल्यै गर्न थालिएको छ । न्यायालयका बारेमा यसभन्दा विडम्बनापूर्ण परिस्थिति के हुन सक्छ ? ठूल्ठूला राष्ट्रिय मुद्दाहरुमा न्यायायलले दिएका फैसलाहरु युगीन सावित भएका छन् । खासगरी, नेपालको राष्ट्रियताका बारेमा अदालतका संवेदनशीलताले त्यसलाई अझ बढी आस्थाको केन्द्र बनाउँदै आएको पाइन्छ । तर, पछिल्ला दिनमा अदालतको त्यही अक्षुण्णतामा प्रहार गर्नका लागि हो वा अरु कुनै कारणले हो, विवादरहित रहेको अदालतलाई विवादमा ल्याउने, त्यसलाई पनि निस्तेज पार्ने र त्यहाँ विवादास्पद पात्रहरु पुर्याउने एकपछि अर्को खेल सफलतापूर्वक भइरहेको देखिन्छ । खिलराज रेग्मीलाई मन्त्रिपरिषद्को अध्यक्ष बनाउने खेलसँगै न्यायालयभित्र जे जस्ता पात्रहरु प्रवेश गराइएको छ, तिनीहरुबाट आउने फैसलाहरुमा अहिलेभन्दा धेरै आशा गर्न सकिन्थ्यो भन्नु नै भ्रमपूर्ण हुन्छ । नांगो सत्य के हो भने त्यो जग्गा तत्कालीन राजा वीरेन्द्रको सम्पत्ति हो र उनको मृत्युपछि ज्ञानेन्द्रले छोरीलाई दिएका हुन् । वीरेन्द्र र उनका परिवारको सम्पत्ति नेपाल ट्रस्टको मातहतमा ल्याउने भन्नासाथ उक्त जग्गा स्वतः नेपाल सरकारका नाममा आउँछ जनअपेक्षा विपरीतका फैसला हुँदा अदालतप्रति जनआस्था कुनै पनि हालतमा बढ्दैन । भ्रष्टाचारको आरोप लागेर तल्लो अदालतबाट प्रमाणित भएर अन्तिममा पुनरावेदन गर्न पुगेकाहरु त्यहाँबाट एक पैसा पनि दण्ड नतिरी उम्किएर आउलान् भन्ने कसरी अनुमान गर्न सकिन्थ्यो र ? अच्यूतकृष्ण खरेल वा गोकर्ण पौडेल मात्र यसमा अपवाद हुने छैनन् र अब विशेष अदालतबाट भ्रष्टाचारी प्रमाणित कुनै पनि धनाढ्यले सर्वोच्च अदालतबाट निराश भएर फर्किनुपर्ने छैन भन्ने चर्चा यत्तिकै सुरु भएको छैन । रामप्रसाद श्रेष्ठ प्रधानन्यायाधीश हुँदा भ्रष्टाचारीका मुटुमा ढ्यांग्रो बजेको थियो । खुमबहादुर खड्का, चिरञ्जीवी वाग्ले, जयप्रकाश गुप्ता जस्ता संसदीय व्यवस्थालाई नै बद्नाम गर्ने पात्रहरु धमाधम जेल पर्दा गल्ती गर्ने हो भने सजायँ अवश्य पाइन्छ भन्ने मनोविज्ञान निर्माण भएको थियो । तर, अहिले सर्वोच्च अदालतमा या त भ्रष्टाचारका मुद्दामा सुनुवाइ ढीलो भइरहेको छ या त तल्लो अदालतबाट भ्रष्टाचारी सावित भएकाहरुले चोखिने मौका पाएका छन् । प्रेरणाको मुद्दा बारे हालै पूर्वराजा ज्ञानेन्द्रकी छोरी प्रेरणाला