सुमन शर्मा, अर्थसचिव विनाशकारी भूकम्प आएको अंग्रेजी तारेखको ठ्याक्कै दुई महिना पारेर दाता सम्मेलन गर्न लागेका छौं । नेपाल निर्णयअनुसार अर्थमन्त्रीको संयोजकत्वमा राष्ट्रिय योजना आयोगका उपाध्यक्ष, गृहसचिव, अर्थसचिव, परराष्ट्र सचिव, अर्थमन्त्रालयका अन्तर्राष्ट्रिय सहायता समन्वय महाशाखाका सहसचिवसहितको समिति गठन भएको छ । यो समितिअन्तर्गत विभिन्न उपसमितिहरु सुरक्षा उपसमिति, शिष्टाचार उपसमिति लगायत गठन गरिएको छ । सम्बन्धित सहसचिवहरुलाई कामको जिम्मेवारी तोकिसकिएको छ । इमिग्रेसनका लागि इमिग्रेसन विभागका महानिर्देशक, भन्सारसम्बन्धी भन्सार विभागका महानिर्देशकलाई जिम्मेवारी तोकिएको छ । उहाँहरु आफै उपस्थित भएर आ-आफ्नो कार्य सम्पादन गर्नुहुनेछ । अतिथिहरुको बसाइ, भिजिट, ट्रान्सपोर्टेसनका लागि विभिन्न सहसचिवहरुको संयोजकत्वमा टोलीहरु खटिनुभएको छ । हामीले तयारीका रुपमा सम्मेलनमा आउने अतिथिहरुको सेवा तथा सत्कारमा कमी नहोस् भनेर विशेष ध्यान पुर्याएका छौं । उहाँहरुको पदअनुसार आफ्नो तर्फबाट मान सम्मान दिनका लागि आवश्यक तयारी पूरा भइसकेको छ । ७० वटा द्वीपक्षीय र बहुपक्षीय निमन्त्रणा पठाएका थियौं । त्यसमध्ये बहुपक्षीय २३ वटा र द्वीपक्षीय ४० वटा, एजेन्सीगत रुपमा ४ वटा र व्यक्तिगत रुपमा तीनवटा निम्तो रहेका थिए । नेपाललाई धेरै माया गर्ने र पटक-पटक नेपाल आउने व्यक्तिलाई सांकेतिक आधारमा पनि निमन्त्रणा पठाइएको हो । हलिउडका चर्चित नायक लियोनार्दो डिक्याप्रियो र चर्चित बेलायती नायिका जोअन्ना लुम्ले र अमेरिकी पूर्वराष्ट्रपति जिम्मी कार्टरलाई व्यक्तिगत निमन्त्रणा पठाएका छौं । हामीले निमन्त्रणा गरेका सबैले आउने जानकारी दिइसकेका छैनन् । निमन्त्रणा गरेकामध्ये मल्टिल्याट्रलबाट १९ जना, बाइल्याट्रलबाट ३० वटा, एजेन्सीमा ४ मध्ये चारैवटा गरी बिहानसम्म ५३ वटा एजेन्सीको कन्फरमेसन प्राप्त भइसकेको छ । अरु कन्फरमेसन पनि प्राप्त हुने आशामा छौं । एडीबीको अध्यक्ष पनि प्रोजेक्ट लोन पास गराएर १० गतेको सम्मेलनमा आउनुहुने भएकोछ अहिलेसम्म बहुपक्षीयबाट ७७ जना, दुईपक्षीय १ सय २४ जना, एजेन्सीबाट २२ जना गरी २ सय २३ जना डेलिगेट्सहरुको कन्फरमेसन प्राप्त भइसकेको छ । यसबाहेक मिडिया र अन्य क्षेत्रका व्यक्तिहरु पनि आउने कार्यक्रम छ । भारत र चीनका प्रधानमन्त्रीलाई आउन निमन्त्रणा गरिएको थियो । साथै, संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिवलाई पनि निमन्त्रणा गरिएको हो । दुई ठूला छिमेकी नाताले पनि दुई मुलुकका सरकार प्रमुखलाई निमन्त्रण गर्नु हाम्रो दायित्व पनि हो । भूकम्पमा उहाँहरुको सहयोग अतुलनीय छ । उहाँहरु आइदिनुस् भन्ने हाम्रो चाहना थियो । कारणवस उहाँहरु आउन नसक्ने बताइएको छ । हामीलाई भारत, जापान लगायतका विभिन्न मुलुकले आफ्नो देशमा दाता सम्मेलन गरिदिने आश्वासन दिएका थिए । नेपालले आफै गर्नुपर्छ, पुननिर्माण तथा पुनस्र्थापनाको काम आफ्नो बल, आफ्नो पौरखमा गर्नुपर्छ, हामीले बाहिर गएर नेपाल ध्वस्तै भएको जस्तै गरी सम्मेलन गर्नुहुँदैन भन्ने भावनाका साथ अगाडि बढेका हौं । हामीले दाता सम्मेलनका लागि गरेको तयारी र विदेशीबाट प्राप्त भएको कन्फरमेसनबाट खासै असन्तोष मान्नुपर्ने अवस्था छैन । किनभने चीन र भारतबाट परराष्ट्रमन्त्रीहरु नै आउने कुरा छ । बंगलादेशबाट अर्थमन्त्री आउने, भुटानबाट परराष्ट्र मन्त्री आउने, श्रीलंकबाट विपत व्यवस्थापन मन्त्री आउने, नर्बेबाट विदेशमन्त्री आउने भएको छ । साँखु, दरबार स्वायरदेखि विभिन्न फिल्ड भिजिटमा लैजाने हाम्रो कार्यक्रम छ । यसका लागि समन्वय गरिरहेका छौं संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव वान की मुन आफै आउन नसके