८ असार, क्वालालम्पुर । नेपाली लगानीकर्ताद्वारा प्रर्बद्धित मलेसियाको आइएमई मनी ट्रान्सफरको स्वामित्व अमेरिकी कम्पनी रिया मनि ट्रान्सफरले खरिद गरेको छ । सन् २००२ मा मलेसियामा स्थापित आइएमइले नेपालसहित बंगलादेश, फिलिपिन्स, इण्डोनेसिया लगायतका देशमा रेमिट्यान्स कारोबार गर्दै आएको छ । अमेरिकी स्टक एक्सचेन्जमा सूचीकृत रिया मनी ट्रान्सफर बिश्वको तेस्रो ठूलो मनी ट्रान्सफर कम्पनी हो । रियासँग आईएमईको मर्ज तथा एक्विजीशन गर्दा युरोनेटले केही नगद र बाँकी युरोनेटको सेयर दिएको छ । दुई कम्पनीको एकतापछि पनि आइएमई मलेसिया युरोनेटको सहायक कम्पनी आईएमई ९एम० एसडिएन बिएचडिकै रुपमा सञ्चालन हुनेछ । आईएमर्ईसँगको साझेदारीपछि रियालाई रेमिट्यान्स सेवाका लागि महत्वपूर्ण मानिएका एशिया र मध्यपूर्वी मुलुकमा तुरुन्तै पहुँच हुनेछ । त्यसैगरी विश्वको तेस्रो ठूलो रेमिट्यान्स कम्पनी रियासँगको साझेदारीपछि आइएमईको पनि पहुँच विश्वव्यापी हुने, सेवामा विस्तार हुने र नयाँ प्रविधिबाट रेमिट्यान्स सेवाको भुक्तानीलाई थप विश्वासिलो बनाउन मद्दत पुग्नेछ । रियाका कारण आइएमईको रकम रेमिट्यान्स गर्ने क्षमतामा अझ बढी वृद्धि हुनेछ, दुई वटा कम्पनीको एकीकृत कारोवारले भैरहेका तथा नयाँ बजार विस्तारमा सहयोग पुग्नेछ । आइएमई र रियावीच एकीकरण गर्ने सम्वन्धि सम्झौतामा मलेसियाको क्वालालम्पुरमा हस्ताक्षर भएको छ । युरोनेटका अध्यक्ष तथा प्रमुख कार्यकारी अधिकृत माइकल जे ब्राउनले तिव्र रेमिट्यान्स सेवा विस्तार भैरहेको एशियामा आईएमई रेमिट्यान्स सेवाका लागि प्रसिद्ध र विश्वासिलो नाम भएको बताउनुभयो । रियालाई रेमिट्यान्सको नयाँ बजारमा प्रवेश गर्न आईएमइले सञ्जाल, व्यापार र व्यवस्थापन दिने उहाँले बताउनुभयो । आईएमई र रियाको एकताले म निक्कै तरंगित छु, उहाँले भन्नुभयो । रेमिट्यान्स सेवामा रिया तिव्र सेवा, सुरक्षित भुक्तानी, कम खर्चिलो र विश्वासिलो नाम हो । हाम्रा ग्राहक रियाको दुई लाख ४६ हजार स्थानमा भएको वृहद सञ्जालबाट लाभान्वित हुनेछन्, आईएमई मलेसियाका प्रवन्ध निर्देशक हेमराज ढकालले बताउनुभयो । युरोनेटको बलियो वित्तीय अवस्था र संयुक्त टिमले यो क्षेत्रमा आइएमईको वृद्धिलाई मद्दत गर्नेछ, उहाँले भन्नुभयो । रियाको युरोप र अमेरिकी मुलुकमा राम्रो र ठूलो सञ्जाल छ, ती क्षेत्रमा रहने नेपालीले रियाको सञ्जाललाई प्रयोग गरेर अझ सहज ढंगबाट नेपालमा रेमिट्यान्स पठाउन सक्ने पनि प्रवन्ध निर्देशक ढकालले बताउनुभयो । युरोनेटको ठूलो विद्युतीय वित्तीय प्रणाली र सञ्जाल छ, आईएमई र रियाको सहकार्यवीच उनीहरुसँगको साझेदारीमा नेपालको बैकिंग क्षेत्रमा समेत विद्युतीय वित्तीय प्रणाली र प्रविधि नेपालमा भित्र्याउन सकिने सम्भावना छ।मलेसियाको केएल प्लाजामा प्रधान कार्यालय रहेको आईएमई मलेसियाका ७० वटा शाखा सञ्जाल छ । रियासँगको मर्जपछि आईएमईको पहुँच विश्वका १४७ देशमा पुग्ने छ । सन् २००२ देखि मलेसियामा रेमिट्यान्स सेवा प्रदान गर्दै आएको आईएमई मलेसियाको पहुँच विश्वका २५ देशमा विस्तार भैसकेको छ । कम्पनीका ७५ हजार भुक्तानी केन्द्र छन् भने पाँच सयभन्दा बढी कर्मचारी कार्यरत छन् । कम्पनीले मलेसियाबाट नेपाल लगायत इन्डोनेशिया, फिलिपिन्स, बंगलादेश, श्रीलंका, चीन, अष्ट्रेलिया लगायतका देशमा रेमिट्यान्स सेवा दिंदै आएको छ । उपभोक्तादेखि उपभोक्तासम्म रेमिट्यान्स सेवा पुर्याउन सन् १९८७ मा स्थापित रिया मनी ट्रान्सफर कम्पनी वेस्टर्न युनियन र मनीग्रामपछि विश्वको तेस्रो ठूलो रेमिट्यान्स कम्पनी हो । रियाका अमेरिका, बेलायत र न्युनिल्याण्डमा ट्रान्जेक्सन प्रोसेसिङ सेन्टर छन् । कम्पन