८ असार, काठमाडौं । पूर्वप्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराईले वैशाख १२ को विनाशकारी भूकम्पपछि पुनर्निर्माण प्राधिकरण गठनको प्रस्ताव गर्दै अनलाइनखबरसँगको अन्तरवार्ता मा भनेका थिए- ‘राष्ट्रिय संकल्पसहित प्राधिकरण बन्दा जुनसुकै पदमा रहेर पनि काम गर्न आपत्ति छैन ।’ एमाओवादी नेता समेत रहेका भट्टराईले विशेष जोड दिएको पुनर्निर्माण प्राधिकरण त बन्यो तर, ६५ भन्दा बढी निकायको अध्यक्ष रहेका प्रधानमन्त्रीकै नेतृत्वमा । प्रधानमन्त्रीको नेतृत्वमा विशेष संयन्त्र गठन गर्नु पर्ने योजना आयोगको सुझाव पनि लागू भएन । न त स्वायत्त र अधिकार सम्पन्न प्राधिकरण हुनुपर्छ भन्ने डा. भट्टराईको कुरा सुनियो । मंगलबार डा. भट्टराईको पहलमा भएको छलफलमा सहभागीहरुले पनि सरकारको कार्यशैलीमाथि प्रश्न उठाए । सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेकै सभासदहरुले समेत सरकारले बनाएको प्राधिकरणप्रति असन्तुष्टि जनाए । पूर्वमहान्यायाधीवक्ता राघवलाल बैद्यले सरकारले बनाएको प्राधिकरण स्वायत्त नभएको भन्दै त्यसलाई टुहुरो संस्था र सरकारको प्रतिछायाँ भएको टिप्पणी गरे । भट्टराईले पेश गरेको अध्यादेशको सुझाव र सरकारले जारी गरेको अध्यादेशमा तुलाना गर्दै उनले स्वायत्त हुनु पर्ने भट्टराईको प्रस्तावको समर्थन गरे । सरकारले ल्याएको अध्यादेशमा प्रधानमन्त्री दैवी कोषमा जम्मा भएको रकम समेत खटाएर मात्र दिने व्यवस्था नभएको भन्दै पूर्वमहान्यायाधीवक्ता बैद्यले भने-‘आफैंले गठन गरेको कार्यालयलाई पनि नपत्याउने ? यो प्राधिकारण नामाकरण मात्र गरिएको हो ।’ उपाध्यक्ष र सदस्य सचिव समेत रहने व्यवस्था नभएको, विज्ञहरुलाई प्रधानमन्त्रीले चाहेको बेला हटाउने सक्ने जस्ता प्रावधान रहेको भन्दै उनले असन्तुष्टि जनाए । छलफलमा एमाले सभासद एवं अर्थसमितिका सभापति प्रकाश ज्वालाले स्वायत्त र अधिकार सम्पन्न प्राधिकरण नै अहिलेको आवश्यकता भएको धारणा राखे । भूकम्पपछि पुनः निर्माण कि नव निर्माण भन्नेमा नै सरकार प्रष्ट नभएको उनले बताए । उनले भने-‘साधारण खर्च, फजुल खर्च घटाउनेतिर सरकारले ध्यान नै दिएन । दाता सम्मेलन भनिएको छ । कुनै ठोस प्रस्ताव छैन ।’ कांग्रेस सभासद रामहरि खतिवडाले प्रधानमन्त्रीले नेतृत्वको लोभ देखाएको अरोप लगाए । आफू गृहमन्त्री बामदेवलाई भेट्न जाँदा लडेको घरलाई २ लाख दिएर हुँदैन, देशभरीको घरलाई २ लाख दिने । तर, यो सरकार अलिक रहनुपर्छ भनेको सुनाउँदै उनले भने-‘यो मानसिकताले कसरी हुन्छ ?’ जाति र पार्टीभन्दा माथि उठेर मुलुक बनाउने अवसर भएको उनले भने-‘स्थानीय निकायको चुनाव गर्नु पर्ने जरुरी छ ।’ राष्ट्रिय योजना आयोगका पूर्व उपाध्यक्ष पिताम्बर शर्माले पुनःनिर्माण कि नव निर्माण भन्नेमा नै सरकार बैचारिक रुपमा प्रष्ट नभएको धारणा राखे । कार्यक्रममा पूर्व सचिव भारती शर्माले प्रधानमन्त्री र मन्त्रीहरुको आफ्नै जिम्मेवारी रहेको भन्दै प्राधिकरणमा लोभ गर्न नहुने सुझाव दिए । ‘यो के ताल हो ?’ उनले भने-‘प्रधानमन्त्रीको स्वास्थ्यबारे सबैलाई थाहा छ । मन्त्रिपरिषद् बैठक समेत बालुवाटारमा गर्नु परेको छ, उहाँले कसरी प्राधिकरणको नेतृत्व गर्ने ?’ गैरआवासीय नेपाली संघ एनआरएनका अध्यक्ष शेष घलेले पुनर्निर्माणमा नयाँ लगानीकर्तालाई आकषिर्त गर्ने सरकारी योजना खै भनेर प्रश्न गरे । पूर्वअर्थमन्त्री डा. प्रकाशचन्द्र लोहनीले राजनीतिक नेतृत्व एक हुन जरुरी भएको बताए । भट्टराईमा केही गरौं भन्ने भावना रहेको भन्दै उनले अघि बढ्न सुझाव दिए । कार्यक्रममा गैरआवासिय संघका संस्थापक अध्यक्ष उपेन्द्र महतोले कुनै पनि देशको विकास त्यहाँकै नागरिकले मात्र गर्न सक्ने धारणा राखे । सात मिलियन पैसा उठाउ