८ असार, काठमाडौं । चौधरी फाउण्डेसनले विनासकारी भूकम्पबाट पीडितका लागि ‘ट्रान्जिसनल होम’ निर्माण योजना कार्यान्वयनलाई तीब्रता दिएको छ । भूकम्प पीडितका लागि सिजी आश्रय परियोजना अन्तर्गत भूकम्पबाट सर्वाधिक प्रभावित जिल्लाका पीडितहरुका लागि यी आवास निर्माण भईरहेको फाउन्डेसनले जनाएको छ । यस योजना अन्तर्गत काठमाडौं, ललितपुर र भक्तपुरमा ट्रान्जिसनल होम निर्माण भईरहेका छन् भने गोर्खा, धादिङ, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोकमा निर्माणका लागि स्थान छनोट कार्य सम्पन्न भईसकेेको छ । फाउण्डेसनले विनाशकारी भूकम्प पीडितका लागि एक हजार ट्रान्जिसनल होम आफैले निर्माण गरिदिने प्रतिवद्धता जनाएअनुरुप हाल ती आवास निर्माण सुरु भइसकेको छ । काठमाडौंको चन्द्रागिरी नगरपालिका, मच्छेगाउँमा ७० वटा ट्रान्जिसनल होम निर्माण कार्य अन्तिम चरणमा पुगेको जानकारी गराइन्छ । मच्छेगाउँमा यसै साताभित्र निर्माण कार्य सम्पन्न गरि पीडितहरुलाई हस्तान्तरण गर्ने योजना रहेको छ । ललितपुरको कार्यविनायक नगरपालिका वडा नम्बर १४, बुरुङचुली र सोही नगरपालिकाको वडा नम्बर १५, लुकुुण्डोलमा ७६ वटा ट्रान्जिसनल होम निर्माण कार्य शुरु भईसकेको छ । यि आवासहरु आगामी १५ दिनभित्रमा निर्माण सम्पन्न गरी हस्तान्तरण गर्ने योजना रहेको छ । भक्तपुरको चाँगुनारायणमा पनि ६० ट्रान्जिसनल होमहरुको निर्माण कार्य शुरु भएको छ । यी आवासहरु पनि आगामी १५ दिनमा निर्माण कार्य सम्पन्न गरी पीडितहरुलाई हस्तान्तरण गर्ने लक्ष्य रहेको फाउन्डेसनले जनाएको छ । केहीदिनमै काभ्रेको दोलालघाटमा दुई सय वटा, महादेवस्थान-९ झगरपुरमा एक सय १४ वटा ट्रान्जिसनल होम निर्माण कार्य सुरु हुनेछ । गोर्खाका भाचु, सिमलगैरी र बेलघारीमा गरी ९२ वटा यस्ता आवास निर्माणका लागि स्थान छनौट गरिएको छ । त्यसैगरी धादिङका भुसाल गाउँ, बुङकोट, कुमपुर र नेपाल गाउँमा गरी दुई सय २९ आवास निर्माण शुरु हुँदैछ । सिन्धुपाल्चोकको भीमटार गाविसमा पनि एक सय ५८ आवास निर्माण तत्काल सुरु हुँदैछ । फाउण्डेसनले निर्माण गरिरहेका ट्रान्जिसनल होमको निर्माण व्यवस्थापन सोसल इकोनोमिक एजुकेशनल डेभलपमेन्ट सर्भिस (सिड्स) इन्डियाले गरिरहेको छ । सिड्सको विज्ञ टोली कार्यस्थलमा रहेर निर्माण कार्यमा प्रत्यक्ष सहभागी रहदै आएको छ । र, आगामी दिनमा पनि यसैगरि निर्माण कार्य अगाडि बढाइन फाउन्डेसनले बताएको छ । प्रतिट्रान्जिसनल होमको लागत ७० हजार रुपैयाँभन्दा बढी रहेको फाउन्डेसनले जनाएको छ । आवासमा प्रयोग हुने जस्ता पाता, बाँस, सिमेन्ट र श्रमका लागि यो रकम खर्च भइरहेको छ । ट्रान्जिसनल होम निर्माण गर्दा भूकम्पपीडितले कुनै पनि रकम खर्च गर्नुपर्दैन । आवासको सम्पूर्ण लागत चौधरी फाउण्डेसनले ब्यहोर्दै आएको छ । भूकम्पपीडितसँग सहज उपलब्ध रहेको अवस्थामा ढुंगा त्यही ठाउँकै प्रयोग गरिएको छ ।