काठमाडौं । भूकम्पपछि पूर्ननिर्माणका लागि डाकिएको दाता सम्मेलनमा सहभागी हुन आउनेमध्ये दुई कलाकार चर्चामा छन् । हलिउड अभिनेता लियोनार्दो डिक्याप्रियो र बेलायती नायिका जोअना लुम्लेको नेपाल र नेपालीसँगको पुरानो सम्बन्धका कारण पनि यतिबेला उनीहरुको चर्चा चुलिएको छ । नेपाललाई अप्ठेरो पर्दा सहयोग गर्नेमात्र हैन, नेपाली स्वाभिमानको सधै सम्मान गर्नुपर्छ भन्नेमा सहमत छन् यी कलाकार । आम नेपाली दर्शकका लागि चीर परिचित नहोलान् तर, विदेशमा नेपालको वारेमा चासो राख्ने कलाकारका रुपमा चिनिन्छन् उनीहरु । विषेश गरी बन्यजन्तु संरक्षणमा चासो राख्ने डिक्याप्रियोले नेपालको बाघ संरक्षणका लागि ३ मिलियन डलर (लगभग ३० करोड नेपाली रुपैयाँ) आर्थिक सहयोग गरेका थिए । यी अभिनेता प्रमुख रहेको डिक्याप्रियो फाउण्डेसनले विश्व बन्यजन्तु कोषमार्फत उक्त रकम दिएको थियो । उनको लक्ष्य भनेको सन् २०२२ सम्म नेपालमा भएको बाघको संख्यालाई दोब्बर बनाउनु हो । यही क्रममा उनी सुटुक्क नेपाल आएर बर्दिया पुगेर बाघ हेरे अनि स्थानीयसँग भलाकुसारी पनि गरे । फिल्मी शैलीको आगमन अचम्मको कुरा, उनको नेपाल आगमन पुरै फिल्मी शैलीमा थियो । कुनै सामान्य विदेशी जस्तै गरी नेपाल आए । बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्ज पुगे र बाघको अवलोकन गरे । त्यतिबेलासम्म कर्मचारी लगायत सकैलाई पनि थाह थिएन डिक्याप्रियो आए भन्ने वारेमा । जब डिक्याप्रियोले चश्मा बाँडे अनि मात्रै थाहा पाए उनी हलिउड अभिनेता हुन भन्ने । अभिनेता लियोनार्दोले रोमियो जुलिट, टाईटनिक, इन्सेप्सन लगायत दर्जनौ फिल्ममा अभिनय गरेका छन् । गोर्खाकी छोरी जोअन्ना ब्रिटिस गौर्खा सैनिकको अधिकारका लागि खुलेर पैरवी गरेकी जोअन्ना गोर्खा सैनिकको समान तलव र तथा पेन्सन अभियानकी एक अग्रणी अभियन्ता हुन् । सन् २००९ मा पूर्व गोरखाहरुलाई बेलायतको आवासीय भिसाका लागि उनले अभियान सुरु गरेकी थिइन् भने उनको अभियान सफल पनि भएको थियो । दुई सय वर्षसम्म गोरखालीले बेलायतका लागि ज्यान दिएको भन्दै जोअन्ना भन्छिन-‘यो बेला नेपालीका लागि केही गर्नुपर्छ ।’ त्यही सोचका आधारमा नेपालका भूकम्प पीडितका लागि सहयोग अभियानमा सहभागी भइन उनी । डिजास्टर ईमरजेन्सी कमिटी (डिइसी) नामक संस्थाको पहलमा उनले सहयोगका लागि बेलायतीहरुलाई आह्वान गरिन जहाँबाट करिव ५ अर्ब रुपैयाँभन्दा धेरै रकम संकलन भएको छ । उनको अभियानमा बेलायती सरकारले समेत ९० लाख सहयोग गरेको थियो । उनको यो अभियानलाई बेलायती राजपरिवारले पनि समर्थन गरेको थियो । दाता सम्मेलनमा सहभागी हुन नेपाल आउन लागेका अभिनेता डिक्याप्रियो र अभिनेत्री लुम्लेले यसपटक बसन्तपुर, सुनधारा, पाटन सहित अन्य क्षतिग्रष्त सम्पदाको प्रत्यक्ष अवलोकन गर्ने भएका छन् । काठमाडौ वरपरको केही गाउँ पनि घुम्ने उनीहरुको योजना छ ।