डा. बिजन पन्त (प्रधानमन्त्रीका सल्लाहकार) हामीले गरीवीलाई सापेक्ष रुपमा हेर्नुपर्छ । गरीवीको उन्मूलन चाहे पुँजीवादले गरोस् या समाजवादले, आखिर यी वादहरु भनेका त एउटा साधनमात्रै हुन् । त्यसैले गरीवी निवारणमा नेपालले दक्षिण अमेरिकी देशहरुबाट सिक्नुपर्छ । त्यहाँ गरीवी निवारणको एकदम राम्रो मोडल छ, जसबाट हामीले सिक्न जरुरी छ । नेपालमा समाजवाद नै उत्तम विकल्प अहिले हेर्नु त, अमेरिकाले क्युबासँगको लामो समयको तिक्तता तोडेन ? अहिले पुँजीवादमा कति समस्याहरु आएका छन् ? अहिले हाम्रो जस्तो देशले त झन् न पुँजीवाद, न साम्यवाद, समाजवाद हाम्रो एकदम राम्रो विकल्प हो भन्ने मलाई लाग्छ । मदन भण्डारीले बहुदलीय जनवादको कुरा गर्नुभयो । त्यसमा धेरै त वीपीको प्रजातान्त्रिक समाजवादका कुराहरु छन् । म राजनीतिक बहसमा धेरै छिर्न चाहन्न, किनभने यो मेरो विषय पनि होइन । तर, वीपीलाई यही प्रजातान्त्रिक समाजवादकै कारणले भिजनरी नेता भनिएको रहेछ । दुर्भाग्य के भने त्यो प्रयोगमा आउन सकेन । पछि आएर मदन भण्डारीले पनि वीपीको समाजवादलाई गहिरो अध्ययन गरेकै देखिन्छ । कांगेसले नै वीपीको समाजवादलाई कति आत्मसाथ गरेको छ, त्यो आफ्नो ठाउँमा होला । तर, यो मध्यमार्ग हो । किनभने हामी न चरम कम्युनिज्ममा जान सक्छौं, न चरम पुँजीवादमा जान सक्छौं । गरीवी निवारणको पाटोबाट हेर्दा हामीले दक्षिण अमेरिकाबाट धेरै कुरा सिक्न जरुरी छ । मैले हुबहु दक्षिण अमेरिकाको कपी गरौं भनेको होइन, राजनीतिक सिस्टम आ-आफ्नो हुन सक्छ हामीले पूर्ण खुल्ला बजार भनेर शिक्षा स्वाथ्यको क्षेत्रलाई व्यापारीकरण गर्न हामी सक्दैनौं । कुनै पनि राज्यले त्यसो गर्यो भने असफल हुन्छ । अमेरिकाजस्तो देशले त स्वास्थ्य क्षेत्रलाई पूरै निजीकरण गर्न सकेको छैन । इन्सुरेन्स कम्पनीहरुले त्यस्तो दुख दिएको देशमा त अमेरिकाले मेडिकेयर भनेर बच्चा र बूढाबूढीको स्वास्थ्यको जिम्मा राज्यले लिएको छ । त्यसैले हामीले बीचको बाटो लिनुपर्छ । समाजवाद नै गरीबी निवारणको मूलबाटो हो । यो बाटोमा हिँड्न कांग्रेसलाई सजिलै छ, किनभने यो वीपीको बाटो हो । कांग्रेसले आफूलाई फर्केर मात्रै हेर्न सक्नुपर्यो । यसमा कांग्रेस र कम्युनिष्ट सबैले मिलेर दक्षिण अमेरिकाको अभ्यासमा लाग्न सक्दा राम्रो हुन्छ । विश्वमा गरीबीलाई नियाल्ने कुरामा समाजवाद नै उत्तम विकल्प हो भन्नेकुरामा अब कुनै शंका छैन । जेलमा बस्ने मान्छेले पनि राम्रो विचार ल्याउँछ भने त्यसलाई प्रयोग गर्नुपर्छ । ल्याटिन अमेरिकाले गरेको विकासको मोडेल स्थायित्व दिनेखालको छ । अहिले हाम्रो गाउँघरमा बाटो पुगेको जस्तो विकासले हुँदैन । रेमिट्यान्स आएन भने बुढाबुढीको पिँडीमा बास हुने अवस्था छ । त्यसैले विकासले दक्षिण अमेरिकाको जस्तो स्थायित्व पनि खोजेको छ । गरीवी निवारणको पाटोबाट हेर्दा हामीले दक्षिण अमेरिकाबाट धेरै कुरा सिक्न जरुरी छ । मैले हुबहु दक्षिण अमेरिकाको कपी गरौं भनेको होइन, राजनीतिक सिस्टम आ-आफ्नो हुन सक्छ । तर, गरीवी निवारणका लागि सन्तुलित समाजवादी बाटो सफल देखिएको छ । पश्चिमी खुलाबजार कसको ? कर्पोरेटको पश्चिमाहरुको, दाताहरुको समस्या आफ्नै ठाउँमा छ । पश्चिमा दाताहरुको फ्री मार्केट इकोनोमीलाई ठाउँ दे भन्ने र बजार अर्थतन्त्रले देश चलाउनुपर्छ भन्ने सोच पनि त सफल भएको छैन । यस्तो भएको भए त अमेरिकाजस्तो देशमा गरीबै नहुनु पर्ने । जब युनिभर्सिटीहरुमा यसबारे प्रोफेसरहरुका वीचमा छलफल हुन्छ, खुला बजार अर्थनीतिले हामीलाई हैरान बनायो नि भन्दा उनीहरु भन्छन्- यो हाम्रो पनि होइन, यो त सीमित बैंकर्स र कर्पोरेटहरुको हो । सीमित मान्छे धनी बन्ने व्