९ असोज, काठमाडौं । मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार नियन्त्रण सम्बन्धी कानुन संशोधनको विषय अब पीडितलाई न्याय दिने कानुनी व्यवस्थामा मात्रै सीमित रहने अवस्था छैन । संयुक्त राष्ट्रसंघीय पार्लेमो प्रोटोकल अनुसार नेपालको कानुनी संरचना सुधार हुन नसके आगामी अमेरिकी मानव बेचबिखन सम्बन्धी मूल्यांकनमा नेपाल थप कमजोर तहमा पुग्ने जोखिम देखिएको छ । नेपाल सरकारले संसद्मा दर्ता गरेको ‘मानव बेचबिखन तथा ओसारपसार (नियन्त्रण) ऐन २०६४’ पहिलो संशोधन विधेयक अहिले प्रतिनिधिसभाको सम्बन्धित समितिमा दफाबार छलफल क्रममा छ । विधेयकमा समिति गठन, पीडितको गोपनीयता र क्षतिपूर्ति लगायत केही सकारात्मक व्यवस्था प्रस्ताव गरिए पनि मानव बेचबिखन परिभाषा, श्रम शोषण मार्फत हुने बेचबिखन, पीडित संरक्षण र बाध्य भएर अपराधमा संलग्न गराइएका पीडितमाथिको अभियोजन जस्ता विषयमा अझै सुधार आवश्यक देखिएका छन् । मानव अधिकारका लागि जनमञ्च (पिपुल फोरम) का संस्थापक तथा अधिवक्ता सोम लुइँटेलका अनुसार विधेयकलाई पार्लेमो प्रोटोकल अनुकूल बनाउने हो भने अपराधको परिभाषादेखि पीडित संरक्षण र अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्यसम्मका विषयलाई समेटेर हेर्नुपर्छ । ‘प्रोटोकल अनुसार’ भन्नेबित्तिकै एउटा–दुइटा व्यवस्था थपेर मात्रै पुग्ने अवस्था नरहेको उनको भनाइ छ । उनका अनुसार पार्लेमो प्रोटोकलले मानव बेचबिखन परिभाषा, पीडित संरक्षण, संस्थागत संयन्त्र, रोकथामका उपाय र अन्तर्राष्ट्रिय सहकार्य गरी मुख्य विषय समेटेको छ । पार्लेमो प्रोटोकलको धारा–३ ले मानव बेचबिखनलाई ‘एक्सन–मिन्स–पर्पस’ अर्थात् कार्य, माध्यम र उद्देश्यका आधारमा परिभाषित गरेको छ । भर्ती गर्ने, ओसारपसार गर्ने, स्थानान्तरण गर्ने, आश्रय दिने वा प्राप्त गर्ने कार्यसँगै धम्की, बल प्रयोग, जबर्जस्ती, अपहरण, ठगी, छल, शक्ति दुरुपयोग वा जोखिमपूर्ण अवस्था दुरुपयोग जस्ता माध्यम प्रयोग गरी शोषण गर्ने उद्देश्य राखिएको छ भने त्यसलाई मानव बेचबिखनका रूपमा हेर्ने अन्तर्राष्ट्रिय मापदण्ड प्रोटोकलले तय गरेको छ । यसमा महत्त्वपूर्ण कुरा के छ भने बेचबिखन हुन सीमापार गरिएको हुनैपर्ने वा संगठित अपराधी समूह नै संलग्न हुनुपर्ने अनिवार्य तत्त्व छैन । त्यस्तै बल, धम्की, ठगी वा अन्य माध्यम प्रयोग भएको अवस्थामा पीडितले आफैं सहमति दिएको थियो भन्ने आधार मात्रले बेचबिखन सम्भावना समाप्त हुँदैन । यही विषय नेपालको वैदेशिक रोजगारीसँग पनि जोडिन्छ । कुनै व्यक्ति आफैं पासपोर्ट बनाएर, भिसा लिएर र टिकट काटेर विदेश गएको भन्दैमा पछि बेचबिखनको पीडित हुन नसक्ने भन्ने हुँदैन । भर्तीको प्रकृति, ठगी वा छल, जोखिमपूर्ण अवस्था दुरुपयोग, नियन्त्रण र त्यसपछि भएको शोषणलाई समेत हेर्नुपर्ने लुइँटेलको भनाइ छ । अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले पनि नेपालमा श्रम तथा यौन बेचबिखनका सबै स्वरूपलाई अपराधीकरण गर्ने गरी कानुन संशोधन हुन नसकेको विषयलाई लामो समयदेखि उठाउँदै आएको छ । २०२५ को मानव बेचबिखन सम्बन्धी प्रतिवेदनले नेपाललाई लगातार दोस्रो वर्षदेखि टियर–२ वाच लिस्टमा राखेको छ । पर्याप्त सुधार नदेखिए टियर–३ मा राख्ने जोखिम देखिन्छ । प्रतिवेदन अनुसार नेपालले मानव बेचबिखन नियन्त्रणका क्षेत्रमा केही प्रयास गरे पनि अघिल्लो वर्षको तुलनामा समग्र सुधार पर्याप्त देखिएन । अमेरिकी प्रतिवेदनमा मानव बेचबिखनका सबै स्वरूपलाई अपराधीकरण गर्ने गरी प्रस्तावित कानुनी संशोधन लामो समयदेखि अघि नबढेको विषयलाई विशेष रूपमा औँल्याइएको छ । २०२५ को प्रतिवेदनमा यस्तो कानुनी संशोधन नगरेको लगातार दसौं वर्ष भएको उल्लेख छ । साथै, पीडित पहिचान तथा सेवामा पठाउने कार्यविधि, पुरुष तथा स