९ असार, धरान । राजनीतिक दलका स्थानीय नेताहरुको लगानीमा धरान भित्रिएको सिटी सफारी (विद्युतीय रिक्सा) स्थानीय मजदुरहरुबीच झगडाको बिउ बनेको छ । एक महिना यता राजनीतिक दलका कार्यकर्ता र मजदुरहरुबीच विवादको विषय बन्दै आएको सिटी सफारी सञ्चालनको बिषयलाई लिएर बुधबार सिटी सफारी र ट्याम्पुका चालकबीच कुटाकुट भएपछि विवाद झनै चर्किएको छ । अनुमति विनै सिटी सफारी ट्याम्पु स्टेण्डबाट सञ्चालन हुन थालेको बिषयमा विवाद हुने क्रममा सिटी सफारी सञ्चालकले ट्याम्पु चालक किसन राईलाई कुटेपछि धरानभरका ट्याम्पुले धरान उपमहानरपालिका गेटमा विरोध प्रदर्शन गरे । ४ सयभन्दा बढीको संख्यामा रहेका ट्याम्पु चालकहरुले धरान १२ स्थित सिटी सफारी सञ्चालक समितिको कार्यालय र सिटी सफारीको डिलर अदिती इन्टरप्राईजेजको कार्यालयमा रहेको बोर्ड तोडफोड गरेका छन् । सयौं ट्याम्पु चालकहरु आक्रोशित बन्दै ट्याम्पुसहित उपमहानगरपालिका कार्यालयमा जम्मा भएपछि झडप हुने डरले उपमहानगर हातामा दर्जनौं प्रहरी र सशस्त्र प्रहरी परिचालन गरिएको थियो । उनीहरुले राजनीतिक दलको मिलेमतोमा मजदुर मार्ने खेल भएको भन्दै कोणसभा गरे । उपमहानगर पालिकाले आगामी शुक्रबार दुवै पक्षलाई छलफलमा बोलाउने आश्वासन दिएपछि ट्याम्पु चालकहरु इलाका प्रहरी कार्यालय धरानमा पुगेर प्रदर्शन गरेका थिए । ट्याम्पु चालक राईलाई कुटपिट गरेको आरोपमा प्रहरीले अरुण राईलाई पक्राउ गरेको छ । कुटपिट गर्नेलाई कारबाहीको माग गर्दै मजदुरहरुले प्रदर्शन गरेका हुन् । राईले नगरपालिकाको अनुमतिबिना सिटी सफारी सञ्चालनको विरोध गरेपछि नेपाली कांग्रेस तरुणदलका स्थानीय कार्यकर्ता सन्तोष विकसँग भनाभन भएको थियो । बिकसँग कुरा भइरहेका बेला अरुण राईले आफूमाथि कुटपिट गरेको ट्याम्पु चालक किसन राईले बताए । विना तयारी र विना छलफल केही नेताले व्यक्तिगत फाइदाकालागि सिटी सफारी सञ्चालन गरेर रिक्सा र ट्याम्पुबाट आश्रति मजदुरको रोजीरोटी खोसेको भन्दै रिक्सा र ट्याम्पु चालकहरुले आन्दोलन थालेपछि धरान उपमहानगरपालिकाले दुवै पक्षलाई छलफलमा राखेर मात्र सिटी सफारी सञ्चालन गर्ने आश्वासन दिएको थियो । तर, आश्वासन दिएको दुई साता वित्दा पनि छलफल नभएपछि सिटी सफारीले ठाउँ ठाउँबाट यात्रु बोक्न थालेका थिए । सिटी सफारीमा नेपाली कांग्रेस धरान नगरसमिति सभापति किशोर राई, एमालेका मिनकुमार सुब्बा, एमाओवादीका मनोज भट्टराई, सुदर्शन श्रेष्ठ लगायतको लगानी छ । शुक्रबारसम्म दुवै पक्षलाई राखेर उपमहानगरपालिकाले छलफल नगराएमा सम्पूर्ण मजदुरहरु आन्दोलनमा उत्रिने मजदुर नेता लक्ष्मी बानियाँले बताए । सिटी सफारीले राजनीति धरापमा सिटी सफारीको विरोधमा उत्रिएका ट्याम्पु चालकहरुले बुधबार धरान उपमहानगरपालिका कार्यालय गेटमा कोणसभा गर्दै नेपाली कांग्रेसका नगरसभापति किशोर राई विरुद्ध नाराबाजी गरे । नारा लगाउनेमा कांग्रेस निकटकै मजदुरहरु पनि थिए । त्यसो त सिटी सफारीविरुद्धको आन्दोलनको नेतृत्व गर्नेहरु कांग्रेस निकटकै छन् । ट्याम्पु चालक संघका अध्यक्ष रामबहादुर तामाङ र सचिव हिमाल श्रेष्ठ कांग्रेस निकटकै हुन् । राईकै सक्रियतामा धरान भित्रिएको सिटी सफारीको चर्को विरोध र आन्दोलन भएपछि फेरिपनि नगर सभापतिमा उठ्ने तयारीमा रहेका राईको राजनीति धरापमा परेको चर्चा छ धरानमा । त्यसैपनि धरानमा कांग्रेसका दुई समूह छन्, एउटा किशोर राईको, अर्को चन्द्रप्रसाद श्रेष्ठ, सुजेन्द्र तामाङ लगायतको । किशोरलाई सुकुम्बासी क्षेत्र र मजदुर क्षेत्रका कार्यकर्ताले साथ दिँदै आएका थिए । सिटी सफारी काण्डले किशोरका पक्षमा रहेका मजदुरहरु समेत भडि्कएपछि उनलाई आगामी दिनमा पार्टी