'मिस एयर होस्टेस २०१७' को ताज धरानकी १९ वर्षीय रिवा लिम्बुले जितेकी छन्। उनले ३४ जना प्रतिस्पर्धीलाई पछि पार्दै 'मिस एयर होस्टेस २०१७' को ताज आफ्नो शिरमा पहिरिएकी हुन्। जितसँगै लिम्बुले २५ हजार नगद रुपैयाँ र वसुन्धरास्थित साउथ ओइस्टन कलेजमा उच्च शिक्षा अध्ययनका लागि एकलाख बराबरको छात्रावृत्ति प्राप्त गरेकी छन्। साथै उनले एभीयसन म्यूजीएममा हालको लागि रोजगारीको अवसर पनि प्राप्त गरेकी छन्। यसैगरि फस्ट रनर अप कंलङ्कीकी सिजु सिंह ठकुरी घोषित भएकी छन्। उनले वेष्ट ड्रेसको उपाधी पनि प्राप्त गरिन्। उपाधिसँगै उनले नगद १५ हजार रुपैयाँ प्राप्त गरेकी छन्। 'मिस एयर होस्टेस २०१७' को सेकेण्ड रनर अप मोनालिसा पाख्रीन भएकी छन्। उनले केण्ड रनर अप र मिस पर्सनालीटीको अवार्ड पनि हात पार्दै दश हजार रुपैयाँको साथै वसुन्धरा स्थित साउथ ओइस्टन कलेजमा १ लाख बराबरको छात्रावृत्ति प्राप्त गरेकी छन्। अवार्डहरुमा अर्गनाइजर च्वाइस अवार्ड दिक्षा थापा, मिस ट्यालेन्ट अनु वुढा मगर, मिस फोटोजेनीक अस्मीता वुढाथोकी, वेस्ट स्माइल पुजा खत्री, मिस फेन्डसीप अवार्ड सुप्रीया थापा मगर, मिस डिसिपिललिन अवार्ड सपना जोसी , मिस पपुलर फुरलामु सेर्पा, मिस मल्टी मिडिया एलीना श्रेष्ठ, साथै भिर्योस च्वाइस अवार्ड वर्षा चाम्लीङ राई , वेस्ट स्कीन विमु लिम्वुले हात पार्न सफल भएका छन्। सिजन मिडियाले 'मिस एयर होस्टेस २०१७' को आयोजना गरेको थियो। कार्यक्रममा मुख्य निर्णायकको रुपमा नेपाल एयरका क्याप्टेन विजय लामा, सौर्य एयरकी चिफ क्याप्टेन भावना गिरि पन्त, वरिष्ठ क्याप्टेन वेद उप्रेती, प्रो.डा. स्वागत श्रेष्ठ, हिमालय एयरको कोपाइलट गणीत केसी, सिता एयरकी क्याविनक्रु म्यानेजर अन्जली खनाल र सिम्रिक एयरको चिफ एयर होस्टेस अस्मीता खनाल रहेका थिए। प्रकाशित मिति: मंगलबार, असोज ३, २०७४ १८:४१ सिफारिस सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए नीरबहादुर, गाउँपालिका अध्यक्षलाई भेटेपछि स्तब्ध भए 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने