-कृष्णहरि बाँस्कोटा, प्रमुख आयुक्त, राष्ट्रिय सूचना आयोग विहीबार नेपालमा दाताहरुको सम्मेलन हुँदैछ । यो सम्मेलन नेपालमा गर्ने कि अन्य कुनै मुलुकमा गर्ने भन्ने बहस नचलेको होइन । केही मुलुकले यस्तो सम्मेलन आयोजना गरिदिने प्रस्ताव पनि गरेका थिए । तर, नेपाल सरकारले यो सम्मेलन नेपालमै गर्ने बुद्धिमानी निर्णय गरेको छ । सार्वभौमसत्ता सम्पन्न नेपाल र स्वाभिमानी नेपालीका लागि सुखद विषय हो । दाताहरुले नेपाललाई सघाउनुपूर्व आफूले सहायतास्वरुप दिन लागेको रकम वा वस्तुको सदुपयोग हुने कुरामा विश्वस्त हुन खोज्छन्, जुन स्वाभाविक हो । यसर्थ हाम्रो प्रयत्न प्राप्त सहायता रकम पूर्णतः सदुपयोग हुन्छ, किमार्थ दुरुपयोग हुँदैन भन्ने विश्वसनीय वातावरण तयार गर्नुपर्छ । दाताहरुले खर्चको पारदर्शिताको प्रश्न उठाउँछन् । सो रकम भ्रष्टाचार नहुने कुराको प्रत्याभूति खोज्छन् । आफूले दिएको सहायता रकम खर्च भैरहँदाको विश्वसनीय अनुगमन पद्दतिबारे जान्न खोज्दछन् । सो रकम खर्च भैसकेपछि हुने लेखा परीक्षणको विश्वसनीयता जान्न खोज्दछन् । अन्त्यमा, सम्पूर्ण काम सकिएपछि प्रतिवेदन प्राप्त गर्ने अपेक्षा गर्दछन् । यी कुरामा हामी सजग र सक्षम हुनै पर्छ । दाताले हामीलाई सधै सोध्ने प्रश्न एउटै छ, तपाईहरुलाई साविकमा दिएको रकम नै खर्च गर्न सक्नु भएको छैन, थप रकम कसरी खर्च गर्नु हुन्छ ? खर्च गर्ने क्षमता वृद्धि गर्ने तपाईका रणनीति के हुन् ? यस स्थितिमा हामीले पहिल्यैदेखि कुनै पनि कार्यक्रमको प्रभावकारी संचालनका लागि छुट्टै अधिकारसहितको ‘प्रोजेक्ट र अफिस’ खडा गर्दछौं भनी आएका छौं । यस्तो आयोजनाको प्रमुखसँग कार्यसम्पादन करार गर्ने र निजले राम्रो गरेसम्म सरुवा नगर्ने नीति सार्वजनिक गरेका छौं । साथै यस्तो आयोजनाको ‘अनलाइन मोनिटरिङ्ग’ गर्ने भनेका छौं । संभवतः यो प्रणाली लागू गर्ने कुरा गरेमा पुनः एक पटक दाताले हामीलाई पत्यार गरेर थप रकम सहायता स्वरुप प्रदान गर्न सक्छन् । दाताहरुको भेला हुँदा हामीले प्रत्येक दातासँग छुट्टा-छुट्टै भेटघाट र कुराकानी गर्न सके यसले दीर्घकालपर्यन्त मुलुकलाई सघाउ पुग्न सक्छ । यसका लागि राष्ट्रिय योजना आयोगका सदस्यहरु, अर्थ र परराष्ट्र मन्त्रालयका सचिव र सह-सचिवहरु तथा केही दाताका लागि क्षेत्रगत मन्त्रालयका सचिव र सह-सचिवको नेतृत्वमा वार्ता टोली गठन गर्न सकिन्छ । यही टोलीले विमानस्थलमा स्वागत गर्ने र विदाइ गर्ने, होटलको बसोबासको बन्दोवस्त गर्ने र दाताहरुसँग विस्तृत छलफल गरी प्रतिवेदन तयार पार्ने काम गर्न सक्छन् । यस्तो टोलीले तत् दातासँग छलफल गर्न सकिने सहयोगका क्षेत्रहरुको पहिचान समेत गर्नेछ । नेपाललाई सघाउँदै आएका विश्व बैंक, एशियाली विकास बैंक, भारत, चीन, वेलायत जस्ता देश र संस्था र राष्ट्रले आगामी ४/५ वर्षका लागि हामीले सहयोगको प्रतिवद्धता व्यक्त गरिसकेका छौं । जसमा सहायता रकम पनि घोषणा भैसकेको छ । सोही रकमलाई पुर्नस्थापना र पुर्ननिर्माणमा शीर्षक परिवर्तन गरी सघाउन चाहेमा हाम्रो ‘पोजिशन’ के हुने भन्ने प्रष्ट हुन जरुरी छ । अर्को कुरा, दाताहरुले हामी सामूहिकरुपमा पुर्नस्थापन र पुर्ननिर्माण कोषमा सघाउँछन् भन्न सक्छन् । वर्तमान स्थितिमा शिक्षा, स्वास्थ्य, स्थानीय विकासमका क्षेत्रमा दाताहरुको ‘पूलफण्ड’ रहेको छ । यसमा नेपाल सरकारको तर्फबाट पनि ‘काउन्टरपार्ट फण्ड’ को घोषणा गर्नु पर्छ । हामीले २ खर्चको कोष खडा गर्ने र सरकारका तर्फबाट चालू आ.व. मै २० अर्ब राख्ने घोषणा गरे झै लाग्दछ । यसर्थ यस्तै कोष खडा गर्ने विषयमा पनि हामी प्रष्ट हुनुपर्छ । शान्ति कोष बन्द गरे हुन्छ सन् २००६ मा विस्तृत शा