लोक–रक ब्याण्ड नेपथ्यको आगामी सांगीतिक भ्रमण दक्षिण कोरियाली राजधानी सउलतर्फ हुने भएको छ। असोज १८ गते (अक्टोबर चार तारिख) त्यहाँस्थित ओलम्पिक पार्कमा रहेको ओलम्पिक हलमा ब्याण्डको प्रस्तुती रहने आयोजकले जनाएको छ। यसअघि पनि चार पटक कोरियाली राजधानीमा नेपथ्यले प्रस्तुती दिइसकेको छ। कोरियाको सबैभन्दा ठूलो पर्व ‘चुसोक’को अवसर पारेर त्यहाँस्थित ‘कास्की परिवार’ले यसपाली नेपथ्यको कन्सर्ट आयोजना गरेको हो। कृषिमा आधारित यो पर्वका बेला तीन दिनसम्म त्यहाँको सरकारले सार्वजनिक विदा दिने गरेको छ। ‘सन् २००५ मा पहिलोपटक आफ्ना गीतहरु यहाँ सुनाएयता सउलले निरन्तर नेपथ्यलाई निम्त्याउँदै आएको छ,’ ब्याण्डलाई प्रवद्रधन गर्दै आएको नेपालयका किरणकृष्ण श्रेष्ठ भन्छन्, ‘पछिल्लोपटक केबिएस एरेनामा आफूलाई प्रस्तुत गरेको नेपथ्यले यसपाली झन् ओलम्पिक हलमा उभिने मौका पाएको छ।’नेपाली कार्यक्रमको घेरालाई यसरी निरन्तर अझ उकास्दै लैजान सकेकोमा श्रेष्ठ गौरव महसुश गर्छन्। ‘नेपाल भित्र र बाहिर रहेर हामीलाई अगाध माया दिँदै आउनुभएका सम्पूर्ण श्रोताहरुप्रति आभार ब्यक्त गर्न चाहन्छु,’ ब्याण्डका मुख्य गायक एवं अगुवा अमृत गुरुङ भन्छन्, ‘नेपथ्य स्थापनाको पच्चीसौं वर्ष मनाइरहेका बेला सउलमा पाँचौ प्रदर्शनको निम्ति जान पाउँदा असाध्यै खुशी लागिरहेको छ।’ नेपाली संगीतमा समर्पित भएको रजत उत्सवका अवसरमा नेपथ्यले यो वर्षभरि निरन्तर म्यूजिक भिडियो रिलिज गर्दैआएको छ। त्यसबाहेक श्रोताहरुको बढ्दो मागलाई स्वागतगर्दै ब्याण्डले भर्खरै अष्ट्रेलिया र न्यूजिल्याण्डको श्रृंखलावद्ध सांगीतिक भ्रमण पनि सम्पन्न गरिसकेको छ। सँधैजस्तै दक्षिण कोरियाको यो पछिल्लो भ्रमणमा पनि अमृतलाई ड्रमसेटमा ध्रुव लामा, किबोर्डमा सुरज थापा, बेस गितारमा सुबिन शाक्य, गितारमा निरज गुरुङ र मादलमा शान्ति रायमाझीले साथ दिनेछन्। प्रकाशित मिति: मंगलबार, असोज ३, २०७४ १८:११ सिफारिस सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए नीरबहादुर, गाउँपालिका अध्यक्षलाई भेटेपछि स्तब्ध भए 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो! एमालेमा केपी–विद्या समीकरणको नयाँ मोड, सदस्यता खारेजीदेखि वरिष्ठ नेतासम्म बबरमहलको आकाशे पुल अन्तिम चरणमा, अब पैदलयात्रीले हरियो बत्ती कुर्न नपर्ने