रामेश्वर खनाल, पूर्वअर्थसचिव विगतमा पनि अन्तरराष्ट्रिय दाता सम्मेलन गरेको अनुभव हामीसँग छ । तर, यसपालि आयोजना गरिएको सम्मेलन भने दाता सम्मेलन नभई अन्तराष्ट्रिय सम्मेलन हो, जसकारण दाता नभएका भुटान, भारत, चीनलगायतका मुलुकहरु पनि यो सम्मेलनमा सहभागी हुँदैछन् । केही व्यक्तिहरुलाई पनि आमन्त्रण गरिएको छ, ती पनि दाता होइनन् । पहिला-पहिला दाता सम्मेलन हुँदा जुन-जुन क्षेत्रमा सहायता लिन खोजिएको हो, ती क्षेत्रका आन्तरिक सरोकारवालाहरुसँग ५/६ महिनाअघि नै बहस गरेर मात्रै कार्यक्रम बनाइन्थ्यो । तर, यसपटक भने आन्तरिक सरोकारवालाहरुसँग त्यतिधेरै छलफल भएको छैन । तर, छोटो समयमा सम्मेलनको जुन तयारी गरिएको छ, यो पहिलेभन्दा खासै कमजोर भने छैन । यो हाम्रो देश हो त्यसैले तिमीले जे दियो त्यही चाहिँ हामी स्वीकार गर्न सक्दैनौं भनेर सरकारले भन्न सक्नुपर्छ । हामी व्यवसायिक कर्जा लिँदैनौं, सस्तो ब्याजदरको र लामो अवधिको कर्जा मात्रै लिन्छौं भनेर अर्थमन्त्रीले प्रष्टरुपमा भनिसक्नुभएको छ । यो अहिलेको आवश्यकता पनि हो । हामीले पुननिर्माण गर्दा नेपालमै भौतिक सम्पत्ति सिर्जना गर्नुपर्ने हुन्छ । त्यसैले, अर्ति उपदेश, सल्लाहले भत्किएका भौतिक संरचनाको पुननिर्माण हुन सक्दैन । ८ लाख बढी घरहरु बनाउनुपर्ने छ, २० औं हजार विद्यालय तथा सामुदायिक भवनहरु बनाउनुपर्ने छ । भत्किएका अन्य भौतिक संरचनाहरु पुननिर्मार्ण गर्न भौतिकरुपमै काम गर्नुपर्छ । त्यसैले सल्लाह र अर्ति उपदेश दिनेखालको सहयोग चाहिँ हामीले योबेला स्वीकार गर्नुहुँदैन । जनतालाई आवश्यक परेको पूर्वाधार बनाउनु हाम्रो पहिलो प्राथमिकता हो । सरकारले दाताहरुलाई प्रष्ट भन्न सक्नुपर्छ कि तपाईहरु हामीलाई विश्वास गर्नुहोस, हामी विश्वासमा कुठाराघात गर्दैनौं, विगतमा हाम्रा केही कमी कमजोरी भए पनि अबदेखि हामी त्यस्तो किसिमको दूरुपयोग वा चुहावट हुन दिँदैनौं । त्यसैले हामीलाई नगदमै सहयोग दिनोस्, हामी काम गरेर देखाउँछौं । यसका लागि नवगठित पुननिर्माण प्राधिकरणमा असल व्यक्ति राख्छौं, यसलाई निर्णय गर्न सक्ने स्वायत्त निकाय बनाउँछौं । तोकिएको अवधि ५ वर्ष बढीमा ७ वर्षभन्दा ढिला नगरी पुननिर्माणको काम सक्छौं भनेर विश्वास दिलाउन सक्नुपर्छ । दातृ निकायहरुले दिने ऋण त स्वभाविकरुपमा सरकारको बास्केटमा नै आउँछ । पश्चिमा मुलुकहरुभन्दा छिमेकी भारत र चीन हाम्रा ठूला दाता हुन् । भारतले नेपालको विकासमा खर्च गर्न भनेर १ खर्ब रुपैयाँ सस्तो व्याजदरमा ऋण दिइसकेको छ । चीनले पनि दिन्छु भनिरहेको छ । हामीकहाँ यी देशका एनजीओ आइएनजीओहरु छैनन । अर्को ठूलो दाता जापान हो । उसको पनि नेपालमा गैरसरकारी संस्था छैनन । विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंकले सरकारलाई नै दिन्छन् । एनजीओ हुने दातृराष्ट्र मध्ये यूरोपियन युनियन र अमेरिका हुन् । सबैले गरेको सहयोग सम्पूर्ण हिस्सा नेपाल सरकार आफैंले कार्यान्वयन गर्न सम्भव नहुन पनि सक्छ । कतिपय यस्ता विषेशज्ञका काम हुन्छन, जुन काम गर्न जानेको निकायलाई लगाउनुपर्ने हुन्छ । हाम्रा सांस्कृतिक सम्पदाहरुको पुरातात्विक महत्वलाई बुझेर पुननिर्माण गर्न सक्ने युनेस्कोजस्ता संस्थाहरुलाई हामीले पुननिर्माणको डिजाइन दिएर उसैलाई काम गर्न दिन सक्छौं । सरकारले अनुगमनचाहिँ गर्नुपर्छ । बाहिरबाट आएका जति पनि गैरसरकारी संस्थाहरु छन् तिनीहरुलाई अनुगमन गर्न सक्ने संरचनागत हैसियत नेपाल सरकारसँग छ । तर, नैतिक हैसियत भनेको अनुगमन गर्ने राज्यका कर्मचारीको आचरणसँग गाँसिएको छ । आइएनजीओको खर्चमा देश विदेश घुम्ने आचरणका कर्मचारी भए भने मात्रै अनुगमन गर्ने नैतिक हैसियत रहँदैन । नेपालमा