३० बर्ष उकालो लाग्दा पनि नेपाली चलचित्र क्षेत्रकी चर्चित नायिका नन्दिता केसी अविवाहित नै छिन् । चलचित्र क्षेत्रको एक दशक भन्दा लामो करिअरमा उनी कमै मात्र विवादमा आइन् । नन्दिता केसीको चलचित्र करिअर कहिल्यै पनि उचाइमा पुगेन । उनी अहिले पनि विस्तारै चलचित्रका पर्दामा कम देखिन थालेकी छिन् । जीवनको यो क्षणमा नन्दिताले चलचित्र करिअर, प्रेम, जीवनको बिषयमा आफ्नो कुरा अनलाइनखबरसँग खुलाएकी छिन् । अमेरिकामा लुक्दिन दोश्रो प्रयासपछि मैले अमेरिकाको भिसा पाएकी हुँ । यसपटक म लगायतका केही कलाकार भूकम्पले पीडित बनेका नेपालीहरुको सहयोगका लागि नाफ्टाले आयोजना गर्न लागेको सांकृतिक कार्यक्रममा सहभागी हुन अमेरिका जान लागेका हौं । मेरो मनदेखि नै इभेन्टलाई फोकस गरेकी छु । अमेरिकामा गएर कार्यक्रम गरौ भन्ने सपना त जो कोही कलाकारमा हुन्छ नै । कतिपय कलाकारहरु अमेरिका पुगेर उतै बस्नु भएको छ भने कती र्फकनु पनि भएको छ । यो आ-आफ्नो इच्छा र वाध्यताको कुरा पनि हो । म २ सय प्रतिशत अमेरिकाबाट फर्किन्छु । यसमा कसैले शंका नगर्दा पनि हुन्छ । नन्दितासँग गरिएको भिडियो कुराकानी यहाँ हेर्नुहोस् उचाइमा पनि पुगिन, ओरालो पनि लागिन चलचित्रको यात्राका क्रममा जेनेरेशन परिवर्तन हुनु स्वभाविक नै हो । तर, मेरो हकमा भन्नुहुन्छ भने म कहिल्यै एउटा उचाइमा पनि पुगिन र ओरालो पनि कहिले लागिन । म सधै नै एक स्थानमा स्थिर छु भन्ने लाग्छ । पहिलो चलचित्र ‘इन्द्रेणी’मा काम गरेसँगै मेरो करिअर उकालो लागेको हो । यसपछि मैले मोडलिङ गरेको ‘सान्नानी तिमीलाई’ बोलको गीतले चर्चा पायो । १० बर्ष भन्दा लामो करिअरमा चलचित्र पाइराख्नु आफैमा सफलता हो । यहाँ निरन्तर काम पाउनु नै ठूलो कुरा हो, जुन मैले पाइराखेकी छु । बोल्ड हुन नसक्नुको कारण ? हो, म चलचित्रको पर्दामा कहिल्यै पनि बोल्ड हुन सकिन । किनकी, यस्ता दृश्य मलाई सुहाउँदा पनि सुहाउँदैन । जुन कुरामा आफूलाई सहज हुँदैन, त्यस्तो दृश्य गर्नुको अर्थ पनि छैन । म व्यक्तिगत जीवनमा फेसन गर्छु नै भन्ने लाग्छ । तर, बोल्ड म बाहिर पनि हुन सकिन । मैले फरक भूमिका गरेकी छु हुनत, हाम्रोमा एक बर्षमा एउटा मात्र भूमिकामा डुबेर काम गरौ भन्ने अवस्था छैन । बर्षमा अफर आएका चलचित्र गर्नुपर्ने वाध्यता छ । तर पनि मैले करिअरमा विविधता दिएकी छु भन्ने नै लाग्छ । फेरि, एउटै छाप छाड्न सक्नु पनि त ठूलो कुरा हो नि ? मेरा आउँदा चलचित्रमा पनि दर्शकले फरक गेटअप देख्न सक्नुहुन्छ । ‘बाटो मुनिको फूल, मालतीको भट्टी, लोग्ने मान्छे, चंखे शंखे पंखे र कैफियत’मा मैले फरक भूमिका गरेकी छु । हो, हामीले स्टारडम गुमायौ म अहिले हामी कलाकारले स्टारडम गुमाएको र दर्शकले देखाउने माया घटेको कुरा स्विकार गर्छु । म यो क्षेत्रमा प्रवेश गर्दा दर्शकले दिने माया संझदा पनि लोभ लाग्छ । छायांकनका क्रममा भेट हुँदा दर्शक अंकमाल गरेर रुने, खुट्टा नै समात्न आउने गर्नुहुन्थ्यो । अहिले त्यस्तो अवस्था छैन । विशेषगरि, जथाभावी कलाकारको प्रवेश, अश्लिल चलचित्रमा बाढी र फेसबुकले हामीलाई सस्तो बनाएकै हो । प्रेम र विवाह तपाई पत्याउनुहुन्न होला, म कहिल्यै पनि प्रेममा परिन । कुनै पनि यूवकले मलाई आकषिर्त गरेका छैनन् । हुनत, मेरो बिहे गर्ने समय घर्किएको छ । आफ्नो करिअरलाई हेर्दा हेर्दै मैले बिहेको बारेमा सोचिन । मेरो जीवनमा अहिलेसम्म कुनै पनि यूवक आएका छैनन् । फेरि कसैलाई जर्वजस्ती माया गर्ने भन्ने कुरा पनि हुँदैन नि । मेरो रोजाइमा यस्तो नै केटा होस् भन्ने छैन । अब, हेरौ एनआरएन मनपर्छन् कि नेपालकै । जोसँग भित्री मनदेखि फिलिङ्स आउँछ उसैसँग त हो बिहे गर्ने