९ असोज, काठमाडौं । प्रतिनिधिसभाबाट राष्ट्रिय सेवा दल (एनसीसी) विधेयक सोमबार पारित भयो । कानुन, न्याय तथा संसदीय मामिला मन्त्री सोबिता गौतमले पेस गरेको विधेयक सभाले पारित गरेको हो । अब यो विधेयक राष्ट्रिय सभा हुँदै राष्ट्रपतिबाट पारित भएपछि कानुनको रूपमा आउने छ । विधेयकमा उल्लेख भएअनुसार राष्ट्रिय सेवा दल (एनसीसी) अब गैरसैनिक हुनेछ । सुरुमा संसद्मा दर्ता भएको राष्ट्रिय सेवा दल विधेयक २०८३ मा गैरसैनिक प्रकृतिको हुनेबारे केही पनि उल्लेख भएको थिएन । तर राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समितिले राष्ट्रिय सेवा दल नागरिक र गैरसैनिक प्रकृतिको हुनेछ भन्ने विषय थप गरेको छ । विधेयकको दफा ३ को उपदफा (३) थपेर ‘राष्ट्रिय सेवा दल नागरिक र गैरसैनिक प्रकृतिको हुनेछ’ उल्लेख छ । यसअघि भने उपदफा (३) मा राष्ट्रिय सेवा दललाई अंग्रेजीमा नेसनल क्याडेट कोर (एनसीसी) भनिने छ भन्ने उल्लेख थियो । दफा ३ का उपदफाहरू भने यथावत राखिएको छ । बहालवाला सैनिक बाहेक पनि तालिम दिन सक्ने २०७५ सालदेखि नै ७७ वटै जिल्लाहरूमा उद्धार कार्यमा सक्षम जनशक्ति तयार पार्ने भन्दै सबै जिल्लामा तालिम दिन थालिएको छ । एनसीसीको मुख्यालय जगन्नाथदेवल काठमाडौंमा छ । यसअन्तर्गत ४ वटा शिक्षालयहरू मोरङ, महोत्तरी, नवलपरासी पूर्व र बाँकेमा छन् । यी शिक्षालयहरूले छनोट भएका छात्रछात्राहरूलाई तालिम दिने गरेका छन् । अहिले प्रत्येक वर्ष ७ हजार ७१० जना छात्रछात्रालाई तालिम दिने गरिएको छ । ८९ हजार ८१४ जनाले एनसीसीको तालिम लिइसकेका छन् । यी सबै तालिम बहालवाला सैनिकहरूले दिँदै आएका छन् । तालिम दिन खटिने सैनिकलाई समयअनुसार परिष्कृत पनि गरिने सेनाले बताएको छ । यसको पाठ्यक्रमअनुरूप सिप विकास गराइन्छ । राष्ट्रिय सेवा दलका तालिम अहिलेसम्म बहालवाला सैनिकले दिँदै आएका छन् । प्रतिनिधिसभामा विधेयक दर्ता हुँदा पनि ‘एनसीसीको तालिम अवधिभरको लागि आवश्यक पर्ने प्रशिक्षक समितिले तोकेबमोजिम नेपाली सेनाको बहालवाला सैनिकबाट खटाइने’ उल्लेख गरिएको थियो । तर, प्रतिनिधिसभाबाट पास हुँदा बहालवाला सैनिक भन्ने शब्द झिकिएको छ । ‘बहालवाला सैनिक’ भन्ने शब्द झिकिएकाले अन्य दक्ष जनशक्तिले पनि तालिम दिन सकिने बाटो खुला भएको जानकारहरूको बुझाइ छ । निर्देशक समितिमा महिला अनिवार्य एनसीसीको सञ्चालन सम्बन्धमा नीतिगत विषयमा निर्णय गर्न अन्य विषयहरूमा शिक्षालयलाई आवश्यक निर्देशन दिन एउटा निर्देशक समिति हुनेछ । संसद्मा सुरुमा दर्ता भएको विधेयकमा समितिमा रक्षा मन्त्री अध्यक्ष रहने र प्रधानसेनापति, रक्षा सचिव, शिक्षा सचिव, नेपाली सेनाका बलाध्यक्ष र सेवा दलका महानिर्देशक सदस्यसचिव रहने उल्लेख थियो । तर, राज्य व्यवस्था समितिले भने एक जना महिला अनिवार्य रूपमा समितिमा हुनुपर्ने प्रावधान थप गरेको छ । जहाँ नेपाल सरकारले तोेकेका राजपत्रांकित विशिष्ट श्रेणी वा सो सरहको महिला कर्मचारी सदस्य रहनुपर्ने व्यवस्था थप गरिएको छ । प्रतिनिधिसभाबाट पारित भएको यो विधेयकमा समितिमा महिला सदस्यको उपस्थितिलाई अनिवार्य बनाइएको छ । ८ कक्षादेखि १२ सम्म अध्ययन गरेका र १४ देखि २१ वर्ष उमेरभित्रका छात्रछात्रालाई यो तालिम दिने भएकाले महिलाको विषय पनि उठाइएको थियो । किशोर छात्राहरूको संवेदनशिलतालाई विशेष ख्याल गर्दै अहिले समितिमा महिला सदस्य अनिवार्य बनाइएको छ । अहिले विद्यमान रहेको राष्ट्रिय सेवा दल ऐन २०२७ मा एनसीसी निर्देशक समितिबारे केही उल्लेख थिएन । महानिर्देशकका लागि ३ जना सिफारिस एनसीसीको महानिर्देशकका लागि तीन जनाको नाम सिफारिस गर्नुपर्ने भएको छ । यसअघि प्रधानसेनापति अवकाशप्राप्त एक उपरथीलाई