गोपाल चिन्तन सिवाकोटी १. विषयप्रवेश वि.स ०४७ सालपछि नेपालमा सबैभन्दा बिग्रेका र आफ्नो क्षेत्रमा सर्वाधिकार हुँदाहुँदै पनि थाङ्नो भएका कुनै संस्था छन् भने ती हुन् मैले जागिर खाइरहेको त्रिभुवन विश्वविद्यालय र वकालत गरिरहेको सर्वोच्च अदालत । यी संस्थाबाट मैले जति फाइदा लिएको छु, त्योभन्दा बढी यिनको भविष्यप्रति केही गर्ने मेरो र मजस्ता सबैको ठूलो दायित्व जोडिएको छ । शिक्षा र न्याय गुणस्तरीय नभएको देशले कहिल्यै पनि उन्नति गर्न सक्दैन । त्यसैले आज गरौँ सर्वोच्च अदालतको एउटा सानो शल्यक्रिया । यस आलेखको सन्दर्भ, यही असार ४ गतेका दिन सर्वोच्च अदालतले हालै चार राजनीतिक दलहरूबीच भएको १६ बुँदे सहमतिका विरुद्ध जारी गरेको आदेश हो । देश र जनतासँग वास्तविक सरोकार राख्ने मुद्दाहरूलाई लिएर जाँदा वर्षौ लगाइदिने अदालत कहिलेकहीँ कतिपय मुद्दाहरूमा भने किन रातारात ठूला ठूला निर्णयहरू गर्दछ भन्ने कुराको अनुसन्धान र विश्लेषण अब नगरी नहुने भएको छ । उदाहरणका लागि, नेपालका जलसम्पदाहरू कौडीको मूल्यमा संविधानविपरीत भारत वा भारतीय कम्पनीहरूलाई सुम्पिएका मुद्दाहरूमा यो अदालत आँखा चिम्लेर सरकारका पक्षमा फैसला गर्छ, र भन्छ ‘… नत्र त विकास नै हुँदैन’ । माथिल्लो तामाकोशीको शेयर बाँडफाँडसम्बन्धी सवालमा आम सञ्चयकर्ता र जनताले पाउनुपर्ने शेयर लगानीकर्ता रहेको कर्मचारी सञ्चयकोषले एकलौटी गर्दा कानमा तेल हालेर बस्छ, र भन्छ ‘… नत्र त बिजुली नै बल्दैैन’ । यही पंक्तिकारसमेत भएर प्रधानन्यायाधीश खिलराज रेग्मीलाई कार्यकारी प्रमुख बनाउने गरी यिनै दलहरूले गरेको फैसला र राष्ट्रपतिको अध्यादेश संविधानविपरीत भयो भन्दै परेका रिट निवेदनहरूमाथि एउटा सुनुवाइसम्म पनि नगरी खिलराज ख्वामित्को पदावधि पूरा हुन दिने सर्वोच्च अदालत अहिले आफूअनुकूल नहुने १६ बुँदै सहमतिविरुद्ध भने यस्तो फतवा जारी गर्दछ । वास्तवमा भन्ने हो भने, खिलराज रेग्मीलाई कार्यकारी प्रमुख बनाउने सहमतिदेखि निर्णयप्रक्रियासम्म सबै अन्तरिम संविधान तथा स्वतन्त्र न्यायपालिकासम्बन्धी विश्वव्यापी मान्यताविपरीत थिए । तर आ-आफ्नो स्वार्थ पूर्ति भइरहेका कारण सबै मौन रहे । साँच्चिकै भन्ने हो भने रेग्मीको कार्यावधि नसकिँदासम्म हाम्रा रिट निवेदनहरूलाई विभिन्न बहानामा स्थगित गर्ने, सार्ने वा पेशी नै नराख्ने यस अदालतका न्यायाधीशहरूमा अलिकति पनि नैकितकता छ भने उनीहरूले एकछिन पनि न्यायाधीशको कुर्सीमा नबसे हुन्छ । छानी छानी न्याय मार्नेहरू कहिल्यै पनि सच्चा न्यायमूर्ति हुन सक्दैनन् । अनि न्यायमन्दिर हुनेपर्ने अदालतको भवन बन्छ न्यायको एक आधुनिक बधशाला । २. सर्वोच्च अदालत र संक्रमणकालीन न्याय शान्ति र संविधान निर्माण प्रक्रिया बिथोल्न सर्वोच्च अदालतले गर्दै आएको अर्को पनि एउटा नौटङ्की छ – सत्य निरूपण तथा मेलमिलाप र बेपत्ता नागरिकहरूका सम्बन्धमा बृहत् शान्ति सम्झौता तथा अन्तरिम संविधानमा भएका प्रावधानहरूविरुद्ध । सशस्त्र द्वन्द्व वा गृहयुद्धपछि हुने कुनै पनि राजनैतिक/शान्ति सम्झौता विश्वभरि नै सर्वोच्च दस्ताबेज बन्दछ । त्यसका विरुद्ध हुने प्रचलित सबै कानून, नियम र व्यवस्थाहरू स्वतः खारेज हुन्छन् । यसैलाई भनिन्छ संक्रमणकालिन समय र न्यायप्रणाली पनि संक्रमणकालिन । यस्तो संक्रमणकालिन अवस्थामा देश र जनताको समग्र हितमा गरिने कुनै पनि निर्णयहरू सर्वस्वीकार्य हुन्छन्, हुनुपर्दछ । नयाँ स्थायी संविधान वा नयाँ व्यवस्था नभएसम्म ती कदापि अमान्य र बदरभागी हुँदैनन् । तर यहाँ त प्रचलित अन्तर्राष्ट्रिय कानून, मान्यता र व्यवहारविपरीत सर्वोच्च अदालतका न्यायाधीशहरूबाट सुरुदेखि नै सन