१० असार, नुवाकोट । नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलील संविधान जारी गर्न नदिन बिभिन्न शक्ति र व्यक्तिहरुले चलखेल थाले पनि १६ बुँदे सहमति अुनसारनै असार मसान्तभित्र नयाँ संविधान जारी हुने प्रष्ट पारेका छन् । नुवाकोटको ओखरपौवामा एमालेको एक महिने राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियानका टोलीलाई विदाइका लागि आयोजित समारोहलाई सम्बोधन गर्दै अध्यक्ष ओलीले एक दुई दिन तलमाथि भए पनि संविधान जारी गर्न कसैले रोक्न नसक्ने बताए । ‘कुनै पनि आदेश, फैसला र चलखेलबाट संविधान रोक्न सक्दैनन्, संविधानसभालाई आदेश निर्देशन दिने ताकत कसैसँग छैन’ अध्यक्ष अेालीले भने ‘१६ बुँदे सहमतिले कतिपयलाई पोलेको होला तर तिनीहरुसँग संविधान रोक्ने ताकत छैन’ । तत्काल संविधान जारी गरेर नेपालको सम्बृद्धिको यात्रा शुरु गर्नुपर्ने भएकाले प्रमुख दलहरुबीचका एकतालाई कसैले खल्बल्याउन नसक्ने बताए । ‘केही मान्छे बिभिन्न आवरण र पदको आडमा संविधान विरुद्ध खेल्न खोज्दैछन्, तर संविधानसभाले आफ्नो काम गर्छ’ । ओलीले राष्ट्रिय स्वयंसेवक अभियानका क्रममा एमालका कार्यकर्ताले भूकम्प पीडित बस्तिका २५ हजार परिवारलाई अस्थायी घर र एक हजार भन्दा बढि विद्यालय भवन बनाइदिएको बताए । ओलीले भने-एमालेले गरेर देखाउछ भन्ने यो अभियानबाट हामीले पुष्टि गरेका छौं, एमालेको बिरोध गर्नेहरुले जनताका २५ हजार घर बनाएर देखाउन् अनि मानौंला । अध्यक्ष ओलीले स्वयंसेवक अभियानमा एमाले कार्यकर्ताले बनाएका अस्थायी घर टहरा र भग्नावशेष हटाउने काम विहेमा जन्ति आउनुअघिको भातखौरे पठाए जस्तै हो भने । ‘यो त टे्रेलर मात्रै हो, जन्ति आउदैछन् भन्ने जनाउ दिइएको हो, एमालेले नवनिर्माणको नेतृत्व गर्ने योजना सहित आउदैछ’ ओलीले भने ‘अब यो देशको नेतृत्व हामीले गर्ने हो’ । सो अवसरमा एमाले नेताहरु हरि राई, कैलाश ढुंगेल, राजेन्द्र लोहनी लगायतले स्वयंसेवक अभियानमा गरिएका कामको जानकारी गराएका थिए । यसअघि ओलीले बुधवार काठमाडौंको क्षेत्र नम्बर ३ स्थित तारेभीर मुनिको सुन्ताखान माध्यमिक विद्यालयको नवनिर्मित अस्थायी भवन स्थानीयलाई हस्तान्तरण गरेका थिए । एमालेका स्वयंसेवकले बाँस, जस्ता र मान्द्राको प्रयोगबाट बनाएको सो भवनमा १० ओटै कोठा सन्चालन भएको सो क्षेत्रका सभासद रामेश्वर फुयालले जानकारी दिए । अध्यक्ष ओलीले सो विद्यालयको स्थायी संरचना निर्माणका लागि जग्गा प्राप्ति र भवन निर्माणमा आफूले सघाउने प्रतिबद्धता समेत व्यक्त गरे ।