पुष्प दुलाल १० असार, काठमाडौं । भूकम्पले पुर्याएको क्षतिको पुननिर्माणका लागि ४ खर्ब ४० अर्बभन्दा बढी रकम जुटेको छ । दाता सूचीमा भारत, चीन र एसियाली विकास बैंक अग्रपङ्तीमा छन् । वैशाख १२ र २९ को भूकम्प तथा लगातारको पराकम्पले अबौंको क्षति भएपछि पुनर्निर्माणमा सहयोग जुटाउन सरकारले बिहीबार काठमाडौंमा अन्तराष्ट्रिय दाता सम्मेलन आयोजना गरेको थियो । सम्मेलनमा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले दाताको सहयोगमा कुनै अनियमिता नहुने र सहयोग वास्तविक पीडितसम्म पुग्ने बताए । सम्मेलनमा सरकारले दाताहरुमाझ पुनर्निर्माणामा ६ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ आवश्यक रहेको विपद् पछिको आवश्यकता निर्धारण पेश गरेको थियो । विनाशकारी भूकम्पबाट ८ हजार ८ सय बढीको मृत्यु भएको छ भने झण्डै ८ लाख परिवार घरबारविहीन भएका छन् । प्रशासनिक केन्द्र सिंहदरवारदेखि ऐतिहासिक तथा पुरातात्वीक क्षेत्र, स्कुलहरु समेत भत्किएका तथा क्षति पुगेका छन् । अन्तराष्ट्रिय दाता सम्मेलनमा नेपाललाई ४ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ बढी अनुदान तथा सहुलियत व्याजदरमा ऋण सहयोग गर्ने घोषणा गरेका छन् । यसमा भारतले पाँच वर्षमा दिने भनिएको थप एक खर्ब तथा अन्य देशको प्राविधिक सहयोग तथा आफैंले खर्च गर्ने गरी दिने भनिएको रकमलाई समावेश गरिएको छैन । नेपाल पुनर्निर्माणका लागि जुटेको ४ खर्ब ४० अर्बमा २ खर्ब २० अर्ब रूपैयाँ अनुदान सहयोग हो । बाँकी भने सहुलियत ऋण हो । यो सरकारले अपेक्षा गरे अनुसारको रकम हो र, सरकारका मुख्यसचिव लिलामणी पौडेलले दाता सम्मेलन सफल भएको प्रतिक्रिया दिएका छन् । भारतले २ खर्ब दिने दाता सम्मेलनमा भारतले नेपाललाई तत्काल १ खर्ब रुपैयाँ दिने घोषणा गरेको छ । सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै भारतीय विदेशमन्त्री सुष्मा स्वराजले १० हजार करोड अर्थात १ खर्ब रुपैयाँ दिने घोषणा गरिन् । उनका अनुसार यो रकममध्ये २५ अर्ब रुपैयाँ अनुदान हो भने बाँकी ७५ अर्ब सहुलियत ऋण हुुनेछ । भारतले आागामी पाँच बर्षमा थप एक अर्ब दिने बताएको छ, जसको ४० अर्ब अनुदान हुनेछ भने बाँकी ६० अर्ब रुपैयाँ सहुलियत ऋणका रुपमा नेपालले पाउनेछ । सबैभन्दा बढी अनुदान चीनको चिनियाँ विदेशीमन्त्री वाङ यीले ३ सय बिलियन आरएमबी (४ सय ८३ मिलियन अमेरिकी डलर) अर्थात ४८ अर्बर् नेपाली रुपैयाँ अनुदानको घोषणा गरे । यससँगै दाता सम्मेलनमा बढी अनुदान दिने मुलुक चीन बनेको छ । चीनले ६४ अर्ब रुपैयाँको प्रतिवद्धता जनाइसकेको छ । तर, आयोजना छनोट हुन बाँकी छ । यसरी हेर्दा समग्रमा चीनले दिने सहयोग १ अर्ब १२ अर्ब हुन्छ । साथै चीनले विना ब्याजको सिल्क रोड फल्ड लिन नेपाललाई प्रस्ताव गरेको छ । यसको रकम भने विदेशमन्त्री वीले घोषणा गरेको छैन । कुन दाताले कति घोषणा गरे ? नेपालको मूख्य विकास साझेदार मध्येको एक एशियाली विकास बैंकले ६०० मिलियन अर्थात ६० अर्ब रुपैयाँ दिने घोषणा गरेको छ । तर, एडीबीले दिने सहयोग मध्ये ३५ अर्ब पूर्वप्रतिवद्धता अनुसार पुनर्निर्माणमा खर्च हुनेछ । २० अर्ब स्कुल निर्माणमा खर्च हुनेछ भने ५ अर्ब मात्र बजेटरी सहयोग हुनेछ । विश्व बैंकले ५० अर्ब सहयोग घोषणा गरेको छ । अर्को प्रमुख विकास साझेदार मुलुक जापानले २६० मिलियन डलर अर्थात २६ अर्ब सहयोग दिनेछ । सम्मेलनलाई सम्बोधन गर्दै जापानी विदेश राज्यमन्त्री मिनोरु कियुचीले सहयोग घोषणा गरे । आगामी तीन वर्षमा उपलब्ध गराइने यो सहयोगको प्राथमिकता भूकम्प प्रतिरोधी विद्यालय निर्माण र आवास रहनेछ । जापानले आफूले दिएको सहयोग ऐतिहासिक तथा पुरातात्वीक सांस्कृतिक सम्पदाहरुको पुनर्निर्माण तथा पुनउत्थानमा खर्च होस् भन्ने चाहेको छ । युरोपेली युनियनले १०० मिलियन यु