सन्देश श्रेष्ठ नेपाली चलचित्रका चर्चित नायक भुवन केसीले होटलको बिल तिरेपछि उनको नीजि कार र उनले निर्देशन गरेको चलचित्र ड्रिम्सको गाडी नियन्त्रण मुक्त भएको छ । पोखराको होटल पिसफुलमा चलचित्र युनिटसहित २५ दिन बस्दा करीब साढे २ लाख नतिरेपछि होटल सञ्चालकले कार र गाडी नै लक गरेर राखेको थियो । भुवनले बुधबार होटलको सबै बिल तिरेपछि उनको नीजि कार र ‘डि्रम्स’को गाडी होटल सञ्चालकले नियन्त्रण मुक्त गरिदिएका हुन् । बिल नतिर्दा उनको नीजि कार र चलचत्रि ड्रिम्सको गाडी सोमबारदेखि मंगलबारसम्म लक गरेर राखिएको थियो । जुन अनलाईनखबरसँग फोटो सुरक्षित रहेको छ । यसअघी होटलको बिल नतिरी भुवन काठमाडौं फर्किन लागेपछि होटलमा सामान्य लफडा पनि भएको श्रोतले बताएको छ । होटल सञ्चालकले बिल भुक्तानी माग्दा भुवनले भोलि/भोलि भन्दै टार्दै आएका थिए । यद्यपी भुवनले भने यसलाई अस्वीकार गर्दै आएका छन् । यसैबीच, भुवनले विहीबार पोखरामा पत्रकार सम्मेलन गर्दै होटलको बिल नतिरेको भन्ने हल्ला निराधार भएको दाबी गरे । उनले भने, ‘होटलको बिल काण्डलाई लिएर गरिएको स्क्यान्डलबाट म स्तब्ध छु, खै कसले कहााबाट कसरी ल्यायो, जे आयो यो निराधार र झुट हो ।’ उनले थपे ‘ठुलो व्यवहार गर्दा दुई चार दिन ढिलो चााडो हुन्छ यसलाई मिडियाले किन बाहिर ल्यायो म त अचम्ममा परेको छु ।’ यस्ता समाचारले आफू र चलचित्र क्षेत्रलाइ समेत असर पुर्याउने उनले गुनासो गरे । पत्रकार सम्मेलनमा उनले होटलको बिल तिर्न र सहायक कलाकारहरुको पारिश्रमिक दिन ढिलाई भएको भने स्वीकारे । उनले भने, ‘म कलाकार भन्दा पहिले मान्छे हुा, त्यसैले कहिलेकाहीं समस्या आउन सक्छ, तर म भागेर कहिं गएको थिईन, तिरेरै मात्र फर्कदैछु ।’ यसअघी बिल काण्डबारे जिज्ञाशा राख्दा भुवनले चलचित्र बनाउादा २/४ वटा झिनामसिना समस्या आउने बताएका थिए । होटलको बिल स्क्याण्डलाई लिएर गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा उनले मूल चुरो कुरा खोतल्नुअघी आफ्नो फिल्मी करियरको बृतान्त सुनाएका थिए । उनले आफूले जिन्दगीको महत्वपूर्ण समय चलचित्र क्षेत्रमा योगदान दिएको र यसलाई निरन्तरता दिइरहेको बताउँदै भने, ‘म बिगत ३० वर्षदेखि सिनेमामा योगदान दिदै आएको व्यक्ति हुा, दुःख संघर्ष गरेर आएको छु, आफन्तको सपोर्ट बिना नै यस क्षेत्रमा लागेको थिएा, तर अहिले यसमा नाम, दाम सबै कमाउन सकेा, एक सय भन्दा बढी चलचित्रमा खेलेा, हिट फिल्महरु दिएको छु, त्यसैले म आफूलाई भाग्यमानी र सफल कलाकार मान्छु ।’ भुवनले आफूभन्दा अग्रज, सहकर्मी र अनुज पुस्ताले पनि निरन्तरता नदिएको तथा बिदेश पलायन भएको उल्लेख गर्दै आफू नेपाली चलचित्रकै लागि मरिमेटिरहेको बताए । उनले भने, ‘नेपालका ठूलठूला मानिसहरुले यहाा भविष्य नदेखेर आफ्ना छोराछोरीलाई बिदेश पठाउने गरेका छन्, तर मैले चलचित्र क्षेत्रमा भविष्य छ भनेर छोरालाई बिदेश नपठाई यहि नेपाली चलचित्र क्षेत्रमै भविष्य खोज्न लगाइरहेको छु ।’ भुवनले चलचित्रबाट फाइदा लिन्छु भन्नु “आकाशको फल आाखा तरी मर” भनेजस्तै भएको टिप्पणी गरे । उनले भने, ‘फिल्ममा लगानी गर्नु भनेको रिस्क लिनु हो, त्यसमा पनि उत्कृष्ट फिल्म बनाउनु साह्रै गाह्रो कुरा हो, अनि सफल चलचित्र बनाउनु “दिल्ली बहुत दुर हे” जस्तै हो र चलचित्रबाट फाइदा लिन्छु भन्नु त झन् “आकाशको फल आाखा तरी मर” भने जस्तै हो ।’ तर उनले आफूले बनाउन लागेको चलचित्र डि्रम्सले किर्तिमान कायम गर्ने विश्वास व्यक्त गरे । उनले चलचित्र डि्रम्स नेपालीसहित अंग्रेजीमा पनि डबिङ्ग गरेर विश्वभर एकैपटक प्रदर्शनमा ल्याउन बताए । केसीको लगानीमा बन्न लागेको चलचित्र डि्रम्सको निर्देशन उनले आफै गरिरहेका छन्