सधैंजस्तै दशैं तिहारको अवसर पारेर चियापान र शुभकामना आदान प्रदान कार्यक्रमको तयारीमा रहेका दलहरूलाई निर्वाचन आयोगले अंकुश लगाएको छ । नेपाली रेडियो नेटवर्कको प्रथम वार्षिक उत्सवका अवसरमा आज राजधानीमा आयोजित प्रदेश र प्रतिनिधि सभा निर्वाचनमा रेडियोको भूमिका विषयक बहसमा प्रमुख निर्वाचन आयुक्त अयोधीप्रसाद यावदले शुभकामना दिने नाममा राजनीतिक उद्धेश्यले प्रेरित भएर चियापान, भोजभत्तेर लगायतका कार्यक्रम गर्न नपाइने बताए । निर्वाचन आयोगले चियापान र शुभकामना आदानप्रदान कार्यक्रम गर्दा निर्वाचन आचारसंहिता आकर्षित हुने बताएपछि दलहरू भने रुष्ट भएका छन् । आजै प्रदेश स्तरीय चियापान कार्यक्रम गर्ने घोषणा गरेको नेपाली कांग्रेसका नेता एवम पूर्व राज्यमन्त्री दीपक खड्काले आयोगले लगाएको रोकप्रति कडा आपत्ति जनाउँदै निर्वाचन आयोग तानाशाह भएको आरोप लगाए । सत्तारुढ माओवादी केन्द्रले पनि चियापान र शुभकामना आदानप्रदान गर्न लगाएको रोक प्रति आपत्ति जनाएको छ । पार्टीकी प्रवक्ता पम्फा भुसालले आयोगले चियापानमा रोक लगाउनुभन्दा भड्किलो खर्चलाई रोक लगाउनुपर्ने बताईन् । आयोगको ध्यान मसल र मनिको प्रयोग रोक्ने तर्फ केन्द्रित हुनुपर्ने उनको तर्क थियो । यस्तै, सरकारले मन्त्रीपरिषद विस्तार गरेर आचारसंहिताको उल्लघंन गर्दा पनि निर्वाचन आयोग निरिह बनेको आरोप लगाउँदै एकीकृत राप्रपा राष्ट्रवादीका अध्यक्ष प्रकाशचन्द्र लोहनीले सामान्य भोजभत्तेरमा रोक लगाएर आयोगले पक्षपातपूर्ण व्यवहार गरेको टिप्पणी गरे । चाडपर्व लक्षित राजनीतिक उद्देश्यले चियापान तथा शुभकामना कार्यक्रम गर्दा आचारसंहिता लाग्ने बताएसँगै दलहरू र निर्वाचन आयोगका बीच अबका केही दिन विवाद हुने निश्चित छ । चियापान पनि गर्न नपाइने आयोगको आचारसंहिता दलहरूले पूर्ण रुपमा कार्यान्वयन गर्नेमा धेरैले शंका गरेका छन् । प्रकाशित मिति: बुधबार, असोज ४, २०७४ ११:५९ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!