काठमाडौं। इरानले अमेरिकासँग जारी युद्ध अन्त्य गर्न सात दिनभित्र कार्यान्वयन गर्ने मार्गचित्र प्रस्ताव गरेको छ। इरानका विदेशमन्त्री अब्बास अराघ्चीले बिहीबार न्यूयोर्कमा पत्रकारहरूसँग कुरा गर्दै यस्तो प्रस्ताव सार्वजनिक गरेका हुन्। अमेरिकी सञ्चारमाध्यमका अनुसार इरानको प्रस्तावमा गत जुनमा अमेरिका र इरानबीच भएको समझदारीपत्रमा उल्लेखित सर्त कार्यान्वयन गर्ने, युद्धविराम गर्ने र होर्मुज जलडमरूमध्य पुनःखोल्ने विषय समेटिएको छ। मध्यस्थमार्फत यसै साता अमेरिकी पक्षसमक्ष पठाइएको भनिएको उक्त प्रस्तावमा युद्धविरामसम्बन्धी वार्ता पुनः सुरु गर्न र रणनीतिक रूपमा महत्त्वपूर्ण होर्मुज जलडमरूमध्यमा लगाइएको नाकाबन्दी हटाउन अमेरिकाले सात दिनभित्र निश्चित सर्त पूरा गर्नुपर्ने उल्लेख छ। होर्मुज जलडमरूमध्यमा समुद्री आवागमनमा लगाइएको प्रतिबन्धका कारण तेल तथा ग्यास निर्यात प्रभावित भएकाले यो विषय युद्धको प्रमुख मुद्दा बनेको छ। यसको प्रभाव विश्व अर्थतन्त्रमा समेत परेको छ। संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभाका क्रममा पत्रकारहरूसँग गरिएको कुराकानीमा अराघ्चीले प्रस्तावबारे जानकारी दिएका हुन्। अमेरिका र इजरायलले गरेको आक्रमणबाट सुरु भएको युद्ध अहिले सातौँ महिनामा प्रवेश गरिसकेको छ। गत जुनमा अमेरिका र इरानबीच भएको समझदारीपत्र अगस्टमा समाप्त भएको थियो। दुवै पक्षले एकअर्कालाई समझदारी उल्लंघन गरेको आरोप लगाएपछि त्यसलाई पुनः कार्यान्वयन गर्ने सम्भावना कमजोर देखिएको थियो। यद्यपि, तेहरानले पुनः समझदारीमा फर्किन सकिने संकेत दिँदै आएको छ। द न्यूयोर्क टाइम्सका अनुसार, इरानको प्रस्तावमा सात दिनभित्र गाजा र लेबनानसहित सबै मोर्चामा जारी युद्ध अन्त्य गर्नुपर्ने उल्लेख छ। त्यसैगरी, अमेरिकाले इरानको कम्तीमा १२ अर्ब डलर बराबरको रोक्का गरिएको सम्पत्ति फुकुवा गर्नुपर्ने, इरानी तेलमाथिका प्रतिबन्ध हटाउनुपर्ने र इरानमाथिको नौसैनिक नाकाबन्दी अन्त्य गर्नुपर्ने प्रस्तावमा उल्लेख छ। सातौँ दिनमा होर्मुज जलडमरूमध्य पुनःखोल्ने र इरानको आणविक कार्यक्रमसम्बन्धी वार्ता तत्काल सुरु गर्ने प्रस्ताव गरिएको छ। यो प्रस्ताव गत जुनमा भएको समझदारीसँग धेरै हदसम्म मिल्दोजुल्दो भए पनि कार्यान्वयनका लागि निकै छोटो समयसीमा तोकिएको छ। पाकिस्तान र कतारको मध्यस्थतामा जुन १७ मा भएको समझदारीले वार्ताका लागि ६० दिनको समय दिएको थियो। तर, केही सातामै उक्त समझदारी कार्यान्वयन हुन सकेन। समझदारीमा प्रयोग गरिएको अस्पष्ट भाषाका कारण होर्मुज जलडमरूमध्य हुँदै हुने समुद्री आवागमनमाथि कसको नियन्त्रण रहने भन्ने विषयमा विवाद भएको थियो। त्यसपछि दुवै पक्षबीच पुनः आक्रमण–प्रत्याक्रमण सुरु भएको थियो। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पले जुलाई ७ मा उक्त समझदारी समाप्त भएको घोषणा गरेका थिए। यसै महिनाको सुरुआतमा इरानी राष्ट्रपति मसुद पेजेस्कियानले अमेरिकाले समझदारीमा गरिएका प्रतिबद्धता पुनः कार्यान्वयन गरेमा तेहरानले पनि तत्काल त्यसको जवाफ दिने बताएका थिए। अराघ्चीले पत्रकारहरूसँग भने, “हामीले मध्यस्थमार्फत अमेरिकासमक्ष एउटा योजना प्रस्तुत गरेका छौँ।” ह्वाइट हाउसका एक अधिकारीले अमेरिकी सञ्चारमाध्यम सीएनएनलाई मध्यस्थमार्फत दुवै पक्षबीच “सकारात्मक र रचनात्मक छलफल” भइरहेको बताएका छन्। तर, द न्युयोर्क टाइम्सले उद्धृत गरेको अमेरिकी अधिकारीका अनुसार वासिङ्टन तत्काल कुनै सम्झौता गर्न हतारिने पक्षमा छैन। इरानी सुरक्षा स्रोतले अलजजिरालाई अमेरिकाले इरानले राखेका सर्त र प्रतिबद्धता पूरा गरेमा थप कूटनीतिक संवादका लागि सम्भावना रहेको बताएको छ। तर, विश्लेषकहरूले इरानको प