प्रधानमन्त्री बालेन शाहले राष्ट्रसंघको ८१औं महासभालाई गरेको सम्बोधनमा तीनवटा कुरा निकै महत्त्वपूर्ण छन् — पहिलो — जलवायु परिवर्तनले सीमा चिन्दैन; हिमनदी र बाढी पासपोर्टमा भिसा लगाएर यात्रा गर्दैनन्। दोस्रो — जब विश्वको छानोबाट अर्को चेतावनी आउँछ, त्यो सुन्न तयार रहौं; र त्यसै अनुसार काम गर्न पनि तयार रहौं। र, तेस्रो — हिमालयलाई छरिएका सूचनाभन्दा अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगको एउटा प्रयोगशाला बनाऔं। यी तीन कुरा यस कारण महत्त्वपूर्ण छन्, किनभने यसले हिमालमाथि मडारिएको जलवायु परिवर्तनको चुनौतीलाई फरक दृष्टिले हेर्न आह्वान गरेको छ। सँगसँगै, जलवायु परिवर्तनको चुनौतीसँग जुध्न लिनुपर्ने रणनीति पनि प्रस्ताव गरेको छ। भोटेकोशी–त्रिशूली नदीको विनाशकारी बाढी नेपाल–चीन सीमा क्षेत्रमा उत्पत्ति भएको थियो। त्यो बाढीले नेपालका तीन जिल्लामा ठूलो जनधनको क्षति पुर्यायो र बिनापासपोर्ट, बिनाभिसा भारतसम्म पुग्यो। हिमालले भोगेको यो विपद पहिलो थिएन। आखिरी पनि होइन। विश्व जलवायु जसरी तात्तिँदै छ, यस्ता विपद आगामी दिनमा दोहोरिने नै छन् — हामी यो विपद टारेर टार्न सक्दैनौं। तर एउटा काम गर्न सक्छौं — विपदसँग जुध्न वैज्ञानिक शोध, खोज र संसारको सहकार्य। यसको निम्ति प्रधानमन्त्री शाहले आफ्नो सम्बोधनमा ६ वटा महत्त्वपूर्ण प्रस्ताव पनि अघि सारेका छन् — एक — नेपाल, भारत र चीनको नेतृत्वमा हिमालय जलवायु उत्थानशीलता संयन्त्र स्थापना गर्ने। दुई — स्याटलाइटका तस्बिर, तथ्यांक र विशेषज्ञता साझा गर्ने। तीन — जोखिमयुक्त हिमतालहरूको अनुगमन गर्ने। चार — संयुक्त पूर्वसूचना प्रणाली सुदृढ बनाउने। पाँच — विपद आउँदा सीमापार सहयोग समन्वय गर्ने। छ — हिमालयलाई छरिएका सूचनाभन्दा अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगको प्रयोगशाला बनाउने। अब प्रश्न उठ्छ — 'हिमालयलाई प्रयोगशाला बनाउने' भन्नुको अर्थ के हो? प्रधानमन्त्रीले प्रस्ताव गरेका यी ६ बुँदाले विपदसँग जुध्न हामीलाई कसरी तयार गर्छ? र, यस्तो संयन्त्रलाई कसरी बलियो बनाउन सकिन्छ? यो स्टोरीमा हामी ६ वटा बुँदामा यसबारे चर्चा गर्दैछौं — १) हिमाली भूभागलाई हेर्न साझा आँखा चाहिन्छ प्रधानमन्त्री बालेन शाहले नेपाल, चीन र भारतको नेतृत्वमा जुन एकीकृत संयन्त्रको प्रस्ताव राखेका छन्, त्यो संयन्त्रको काम के हो? त्यसले के गर्नुपर्छ? यसको उत्तर अर्को एउटा अन्तर्राष्ट्रिय संयन्त्र बनाउने, वर्षमा एकाध पटक बैठक बस्ने, बेला बेला सगरमाथा आधारशिविर घुम्न जाने वा हिमाली पदयात्रा गर्दै जलवायु जोखिमबारे विज्ञप्ति निकाल्ने होइन। यसको उत्तर हो — एउटा यस्तो एकीकृत प्रणाली बनाउने, जसबाट लाङटाङ, तिब्बत वा उत्तराखण्डको हिमाली पाखोमा आइरहेको परिवर्तनको तस्बिर काठमाडौंदेखि दिल्ली र बेइजिङसम्म एकै पटक देखियोस्। एउटा यस्तो प्रणाली बनाउने, जहाँ कुनै हिमताल असामान्य रूपले बढ्दा वा कुनै हिमनदी असामान्य रूपले पातलिँदै जाँदा त्यसबाट तलका भिरपाखा, नदीखोला, मानव बस्ती, सडक–पुल र जलविद्युत आयोजनाहरूमा पर्न सक्ने असरको बृहत लेखाजोखा गरियोस्। एउटा यस्तो प्रणाली, जसले एक देशमा देखिएको भौगर्भिक हलचलको संकेत अर्को देशको निम्ति पूर्वसूचनाका रूपमा प्रवाह गरोस्। भन्नुको मतलब, हिमालको जोखिमलाई नेपाल, चीन र भारतको प्रशासनिक सीमाभित्र टुक्र्याएर हेर्ने बानी त्याग्नु नै यो संयन्त्रको मुख्य उद्देश्य हो, हुनुपर्छ। जसरी बाढीले पासपोर्ट र भिसा माग्दैन, त्यसरी नै यी तीन देशबीच हिमालको सूचना आदानप्रदानमा प्रशासनिक सीमा बन्देज बन्नु हुँदैन। अब प्रश्न उठ्छ — यति विशाल र भौगोलिक रूपले चुनौतीपूर्ण हिमालको निगरानी गर्ने कसरी? हिमालका सबै