काठमाडौं। विश्वका सेयर बजारले शुक्रबार अगस्टको सुरुदेखिकै उत्कृष्ट साप्ताहिक प्रदर्शनतर्फ अघि बढेका छन्। कृत्रिम बुद्धिमत्ताप्रतिको उत्साह र मध्यपूर्वबाट ऊर्जा आपूर्ति सुधार हुने सम्भावनाले बढ्दो बन्ड प्रतिफलको दबाबलाई केही समयका लागि ओझेलमा पारेको छ। अमेरिका र इरानबीच युद्धविरामको सम्भावना बढेसँगै कच्चा तेलको मूल्य केही घटेको छ। वार्तासँग नजिक रहेका स्रोतहरूका अनुसार युद्ध अन्त्यका लागि चरणबद्ध योजना बनाउने विषयमा वार्ताकारहरूबीच छलफल भइरहेको छ। उक्त योजनाअन्तर्गत होर्मुज जलडमरूमध्य पुनः खोल्ने विषयसमेत समावेश छ। तेलको मूल्यमा आएको सामान्य गिरावटले विश्वको बन्ड बजारलाई केही राहत दिएको छ। ऊर्जा मूल्य वृद्धिका कारण बढेको मुद्रास्फीति चिन्ताले पछिल्लो समय विश्वको बन्ड बजारमा ठूलो दबाब परेको थियो। नोर्डियाका प्रमुख बजार रणनीतिकार जान फन गेर्खका अनुसार मध्यपूर्वबाट सकारात्मक समाचार आउने संकेत देखिएपछि बजारमा सामान्यतया त्यसको अपेक्षाअनुसार लगानी बढ्ने गर्छ। तर उनले युद्धको तत्काल समाधान हुने अवस्था नरहेको र सप्ताहन्त नजिकिएकाले लगानीकर्ताले केही सावधानी अपनाउन सक्ने बताएका छन्। तेलको मूल्य केही घटे पनि प्रतिब्यारेल १०० डलरभन्दा माथि नै रहेकाले सरकारी बन्डको प्रतिफल पछिल्लो उच्च स्तरनजिकै छ। जापानको १० वर्षे सरकारी बन्डको प्रतिफल ३।११५ प्रतिशत पुगेको छ, जुन सन् १९९६ यताकै उच्च स्तर हो। मुद्रास्फीति बढ्ने चिन्ताले अमेरिकी केन्द्रीय बैंकले गत साता ब्याजदर बढाएपछि पनि थप पटक ब्याजदर बढाउने सम्भावनामा लगानीकर्ताको विश्वास बलियो भएको छ। यसले अमेरिकी डलरलाई लगातार दोस्रो साता मजबुत बन्ने बाटोमा राखेको छ। युरोपेली सेयर बजार सामान्य बढेका छन्। पान–युरोपेली स्टोक्स ६०० सूचक शुक्रबार ०.५ प्रतिशतले बढेको थियो र साप्ताहिक रूपमा पनि वृद्धि हुने क्रममा छ। अमेरिकी सेयर बजारका भविष्यका कारोबार सूचक पनि बढेका छन्। जापानबाहेक एसिया–प्रशान्त क्षेत्रका सेयर बजारको समग्र सूचक ०.१ प्रतिशतले घटेको छ। चीनको मुख्य भूभाग, ताइवान र दक्षिण कोरियासहित अधिकांश बजार सार्वजनिक बिदाका कारण बन्द थिए। जापानको निक्की सूचक भने १ प्रतिशतभन्दा केही बढीले बढेको छ। विश्व सेयर बजारको समग्र सूचक पनि शुक्रबार सामान्य मजबुत बनेको छ र अगस्टको सुरुदेखिकै उत्कृष्ट साप्ताहिक प्रदर्शनतर्फ अघि बढेको छ। चीनका राष्ट्रपति सी चिनफिङ अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्पसँग वार्ताका लागि वासिङ्टन पुगेका छन्। तर कृत्रिम बुद्धिमत्ता, व्यापार, ताइवान वा इरानसँगको युद्धजस्ता जटिल विषयमा ठोस प्रगतिको पर्याप्त संकेत भने देखिएको छैन। बन्ड बजारमा बढ्दो दबाब विश्वव्यापी बन्ड बजारमा आएको तीव्र गिरावटले जोखिमयुक्त सम्पत्तिमाथि दबाब बढाएको छ। मुद्रास्फीतिको चिन्ता र सरकारहरूको वित्तीय दबाबका कारण लगानीकर्ताले विशेषगरी लामो अवधिका ऋणपत्रमा उच्च प्रतिफल मागिरहेका छन्। वित्तीय परामर्शदाता डेभेरे समूहका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत निगेल ग्रिनले विश्वका बन्ड बजारमा देखिएको दबाबलाई बेवास्ता गर्नु महँगो पर्न सक्ने बताएका छन्। उनका अनुसार विश्वको सबैभन्दा ठूलो अर्थतन्त्रमा जोखिमरहित ब्याजदर ५ प्रतिशतभन्दा माथि पुगेपछि सबै प्रकारका सम्पत्तिले आफ्नो मूल्य औचित्यपूर्ण रहेको प्रमाणित गर्नुपर्ने अवस्था आउँछ। अमेरिकी १० वर्षे सरकारी बन्डको प्रतिफल शुक्रबार करिब ५.१७ प्रतिशत पुगेको छ। यो दुई दिनमै २० आधार अंकले बढेको हो। यसअघि यो करिब ५.२२ प्रतिशतसम्म पुगेको थियो, जुन १९ वर्षयताकै उच्च स्तर हो। अमेरिकी ३० वर्षे सरकारी बन्डको प्रतिफल करिब ५.