एक वर्षअघि नेपालमा भएको जेनजी आन्दोलनले केवल सडकको शक्ति प्रदर्शन गरेन, मुलुकको राजनीतिक संरचनामाथि नै गम्भीर प्रश्न उठायो। त्यसपछि भएको राजनीतिक रूपान्तरणले पुराना दल र नेतृत्वलाई विस्थापित गर्दै नयाँ राजनीतिक शक्ति र नयाँ पुस्ताका पात्रलाई अगाडि ल्यायो। त्यसको केन्द्रमा देखिएका थिए प्रधानमन्त्री बालेन शाह र नयाँ राजनीतिक शक्ति रास्वपा । तर जेनजीले सिर्जना गरेको यो नयाँ राजनीतिक स्पेसको अर्थ के हो? बालेनको उदयलाई कसरी बुझ्ने? उनले प्रतिनिधित्व गरेको राजनीतिक म्यान्डेट के हो? पुरानो राजनीतिक संरचनाबाट भएको यो ‘डिपार्चर’ कति गहिरो छ र यसको गन्तव्य कहाँ हो? लेखक तथा विश्लेषक सापकोटा यी प्रश्नलाई व्यक्ति वा तत्कालीन राजनीतिक घटनाभन्दा फराकिलो सन्दर्भमा हेर्नुपर्छ भन्ने ठान्छन्। उनका अनुसार बालेनको उदय पुरानो राजनीतिप्रतिको व्यापक असन्तुष्टिको परिणाम हो। तर पुरानो संरचना भत्किनु मात्र पर्याप्त छैन। त्यसपछि नयाँ राजनीतिक विचार, संस्था र लोकतान्त्रिक अभ्यास कसरी निर्माण हुन्छ भन्ने प्रश्न अझै बाँकी छ। प्रस्तुत छ, अनलाइनखबरका प्रधानसम्पादक बसन्त बस्नेतले लेखक तथा विश्लेषक विष्णु सापकोटासँग गरेको कुराकानी : आज संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा प्रधानमन्त्री बालेन शाहको सम्बोधन भयो। तपाईंले कसरी लिनुभयो ? मैले भाषण हेरेपछि आएका प्रतिक्रियाहरू सरसर्ती हेरेँ। तर सुरुमा प्रतिक्रिया नहेरी भाषण मात्रै हेरौं भन्ने लाग्यो। किनभने प्रतिक्रिया पहिला हेर्दा आफैं पनि प्रभावित भइन्छ। सामग्रीको हिसाबले हेर्दा मलाई सम्बोधन राम्रै लाग्यो। तयारी गरेर गएको देखिन्थ्यो। तर म राजनीतिक कोणबाट धेरै कुरा हेर्ने भएकाले मेरो मुख्य असन्तुष्टि सम्बोधनको सुरुवातमै हो। अहिले नेपालमा यूएन जाने विषयमा निकै ठूलो हल्लाखल्ला थियो । भोटेकोशीको बाढीमा ठूलो जनधनको क्षति भयो। त्यसलाई अन्तर्राष्ट्रिय मञ्चमा उठाउनुपर्छ भन्ने कुरा भयो। त्यो महत्त्वपूर्ण थियो। तर यूएनमा गएर कुरा उठाएपछि सबै समस्या समाधान हुन्छ भन्ने अपेक्षा यथार्थपरक होइन। यूएनको फोरम भने महत्त्वपूर्ण हो। त्यसैले मैले अपेक्षा गरेको थिएँ, ठ्याक्कै एक वर्षअघि नेपालमा भएको ठूलो राजनीतिक परिवर्तनबाट प्रधानमन्त्रीले सम्बोधन सुरु गर्नुहुन्छ होला। जेनजी आन्दोलनले नेपालको राजनीतिक रूपान्तरणको एउटा नयाँ चरण सुरु गरेको थियो। पुराना राजनीतिक दललाई विस्थापित गरेर नयाँ पुस्ताले राजनीतिक हस्तक्षेप गरेको थियो। त्यसपछि भएको निर्वाचनले पनि त्यसलाई नयाँ म्यान्डेट दिएको थियो। त्यसैले प्रधानमन्त्रीले भन्न सक्नुहुन्थ्यो, ‘म प्रतिनिधित्व गर्ने नेपाल अहिलेको युवा पुस्ताको नेपाल हो। एक वर्षअघि नेपालमा यस्तो राजनीतिक परिवर्तन भयो। पुरानो राजनीतिक संरचनामाथि प्रश्न उठ्यो। नयाँ राजनीतिक शक्ति आयो। म त्यही म्यान्डेट लिएर यहाँ आएको छु।’ अनि त्यसपछि भन्न सकिन्थ्यो, ‘तर अहिले भोटेकोशीको बाढीले हाम्रो प्राथमिकता फेरिएको छ।’ तर उहाँ सोझै विषयगत सत्रमा प्रवेश गर्नुभयो। नेपालबाट आएको छु, भोटेकोशीमा बाढी आयो, यस्तो भयो भन्नेबाट सुरु भयो। त्यसपछिको प्राविधिक सामग्री ठीक थियो। तर सुरुवातमै नेपालको राजनीतिक सन्दर्भ स्थापित भएन। मेरो मुख्य असन्तुष्टि यही हो। उहाँले पछि नेपाल युवा देश हो, युवाको देश हो भन्नुभएको थियो । हो, तर त्यो कुरा सुरुमै बढी आउनुपर्थ्यो। अहिलेको नेपाललाई उहाँले प्रतिनिधित्व गर्ने ठूलो राजनीतिक फाइदा उहाँसँग छ। एक वर्षअघि नेपालमा राजनीतिक रूपान्तरण सुरु भएको थियो। नयाँ पुस्ताले पुरानो राजनीतिक संरचनामाथि प्रश्न उठाएको थियो। लोकतन्त्रलाई नयाँ चरणमा लैजान