९ असोज, काठमाडौं । प्राकृतिक विपद्मा बेपत्ता भएर शव नभेटिए लगत्तै मृत्यु दर्ता गर्न सक्ने गरी ऐन बनाइँदै छ । रसुवाको भोटेकोशीमा गएको बाढीपछिको अवस्थामा सरकारले यस्तो ऐन बनाउन लागेको हो । भदौ १० गते रसुवाको भोटेकोशीमा विनाशकारी बाढी गयो । एक हजार चार सय बढीको शव फेला परेको छ । ६ हजार बढी वेपत्ता छन् । शव फेला परेकाहरूको पनि डीएनए परीक्षण गरेर मात्रै दिने नीति सरकारले लिएको छ । यस्तोमा वेपत्ताका परिवार र मृतकका समस्यामा परेका छन् । यही गाँठो फुकाउने गरी विधेयकको मस्यौदा तयार पारेको गृहमन्त्रालयले जनाएको छ । समस्या सुल्झ्याउन विभिन्न तीन वटा ऐनमा विपद्सम्बन्धी विशेष व्यवस्था राख्न प्रस्ताव गरिएको छ । मुलुकी देवानी संहिता २०७४ मा संशोधन गरिँदैछ । मुलुकी देवानी संहिता २०७४ को दफा ४० मा कुनै व्यक्ति बिना सूचना लगातार बार्ह वर्षदेखि बेपत्ता भएमा वा त्यस्तो व्यक्तिको सम्बन्धमा स्वभाविक रूपमा जानकारी पाउने व्यक्तिले बार्ह वर्षदेखि कुनै जानकारी नपाएमा मृत्यु भएको मानिने व्यवस्था छ । दफा ४० मै ८० वर्ष पुगेको व्यक्ति हराएको पाँच वर्ष पुगेपछि, युद्धस्थलमा खटिएको सैनिक भए युद्घ समाप्त भएको मितिले चार वर्षसम्म वेपत्ता रहे र सम्पर्कमा नआए वा कुनै पहिचान फेला पार्न नसके मृत्यु भएको घोषणा गर्न सकिने लगायतका प्रावधान छ । यहाँनेर प्रस्तावित विधेयकमा अर्को वाक्यांस थप्ने प्रस्ताव गृह मन्त्रालयले गरेको छ । जहाँ भनिएको छ, ‘प्रचलित कानून बमोजिम नेपाल सरकारले अवधि तोकी विपद् संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरी वा नगरी खोज उद्धार कार्य गरेकोमा संकट ग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरेको अवधि वा खोज तथा उद्धार कार्य समाप्त भएपछि’ मृत्यु भएको मानिनेछ । यस्तोमा मृत्युको न्यायिक घोषणा गरिरहनु नपर्ने प्रावधान पनि प्रस्तावित छ । प्रचलित ऐनको दफा ४ मा मृतक घोषणा गरि पाउँ भनेर निवेदन दिन सक्ने व्यवस्था छ । जहाँ भनिएको छ, ‘कुनै व्यक्ति बिना सूचना बेपत्ता भएको वा कुनै विपद् वा दुर्घटनामा परेकोले निजको मृत्युको सम्बन्धमा न्यायिक घोषणा गरी पाउँ भनी त्यस्तो व्यक्ति बेपत्ता भएको वा मृत्यु भएको मिति, ठेगाना, कारण र आधार सहित खुलाई सरोकारवाला व्यक्तिले निवेदन दिएमा अदालतले सबुत प्रमाण बुझी त्यस्तो व्यक्तिको सम्बन्धमा मृत्युको न्यायिक घोषणाको आदेश गर्न सक्नेछ ।’ यस्तोमा मृत्युको न्यायिक घोषणा गरिरहनु नपर्ने प्रावधान राख्न प्रस्तावित विधेयकमा प्रस्ताव गरिएको हो । विशेष व्यवस्था राख्ने गरी थप्न प्रस्ताव गरिएको दफामा भनिएको छ, ‘उपदफा (४) मा जुनसुकै कुरा लेखिएको भए तापनि उपदफा (१) को खण्ड (४) बमोजिम विपद् संकट ग्रस्तक्षेत्र घोषणा गरी वा नगरी खोज तथा उद्धार गर्नुपर्ने अवस्थामा त्यस्तो विपद्मा परी बेपत्ता भएका व्यक्ति फेला नपरेमा प्रचलित कानुन बमोजिम नेपाल सरकारले निर्णय गरेको अवस्थामा मृत्युको न्यायिक घोषणा गरिरहनु पर्ने छैन ।’ साथै, विपद्मा परेको र खोजी गर्दा नभेटिएको व्यक्ति सम्बन्धमा तोकिएको अवस्था पूरा भएपछि मृत्युदर्ताका लागि सूचना दिन सकिने व्यवस्था थप्न अर्को ऐनमा विशेष व्यवस्था गरिँदैछ । यस निम्ति राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन, २०७६ मा संशोधन गरिँदैछ । राष्ट्रिय परिचयपत्र तथा पञ्जीकरण ऐन, २०७६ को दफा २९ मा घटना दर्ता सम्बन्धी व्यवस्था छ । जसअनुसार धर्मपुत्र वा धर्मपुत्री राख्ने व्यक्तिले सम्बन्धित स्थानीय पञ्जिकाधिकारी समक्ष सोको सूचना दर्ता सकिने विषय छ । कुनै व्यक्तिको मृत बच्चा जन्मिएको वा बच्चा जन्मिनासाथ मृत्यु भएकोमा स्थानीय पञ्जिकाधिकारी समक्ष सोको सूचना दर्ता गराउन सकिने लगायतका व्यवस्था