११ असार, काठमाडौं । राजधानीको भृकुटीमण्डपमा आयोजित राष्ट्रिय आँप मेलामा उपभोक्ताको भिड लागेको छ । दिउँसो दुई बजे उदघाटन गरिएको मेलामा १० बजेदेखि नै उपभोक्ताको भिड लागेको थियो । उपभोक्ता पानीमा भिज्दै मेलास्थल आइरहेको देखिन्थ्यो । सस्तो मूल्यमा नेपालमै फलेका आँपहरु किन्न पाइने भएपछि उपभोक्ताहरु आकर्षित भएका हुन् । नेपालमा पहिलो पटक आयोजना गरिएको मेलामा ५१ जातका स्वदेशी आँपहरु प्रर्दशनीमा राखिएको छ । करिव डेढ दर्जन जातका आँपहरु खुद्रा तथा होलसेल बिक्रीमा राखिएको छ । नेपाल फलफूल थोक ब्यवसायी संघ कुलेश्वर तथा फलफूल विकास निर्देशनालय कीर्तिपुरको संयुक्त सहकार्यमा मेला आयोजना गरिएको हो । मेलामा ११ स्टल रहेका छन् । जसमध्ये ५ वटा खुद्रा र ६ वटा थोक रहेका छन् । फलफूल विकास निर्देशनालयले ५१ जातका आँपहरु प्रदर्शनीमा राखेको नायव सुब्बा जानकी खरेलले जानकारी दिइन् । मुलुकको सबैभन्दा ठूलो फलफूल उत्पादन हुने नवलपुर सर्लाहीस्थित उष्ण प्रदेशीय बागवानी केन्द्रबाट धेरै भेराइटीका आँपहरु प्रर्दशनीमा राखिएको छ । मेलामा खासगरी धनुषा, सिराहा, महोत्तरी, जनकपुर, सर्लाही, सप्तरी, रौतहट, महोत्तरी लगायतका ठाउँमा उत्पादित आँपहरु प्रर्दशनी तथा बिक्रीमा राखिएको छ । खासगरी नेपालमा आँपहरु माथि उल्लेखित जिल्लाहरुमा धेरै फल्ने गर्छ । उष्ण प्रदेशीय बागवानी केन्द्रका प्राविधिक सहायक सत्येन्द्र कुमार ठाकुरका अनुसार मुलुकका अन्य जिल्लाहरुमा पनि केही मात्रामा आँप फल्छ, तर पूर्वी भाग आँप उत्पादन हुने मूख्य ठाउँ हो । बागवानी केन्द्रले ८५ हेक्टर क्षेत्रफलमा आँप खेती गर्दै आएको ठाकुरले जानकारी दिए । यसपटक केन्द्रले ६९ लाख रुपैयाँ आँप ठेक्कामा दिइसकेको छ । कुन आाप मिठो ? फलफूलको राजा मानिने आँप यसै पनि मिठो फल हो । आापका दर्जनौं भेराइटी हुने हुँदा खासगरी माल्दह, जर्दालु, बम्बइ र दशहरी आँप बेसी मिठो हुने सत्येन्द्र ठाकुरले जानकारी दिए । अन्य आँपहरु पनि उत्तिकै मिठो हुने उनको भनाई छ । मेलामा कहिल्लै नाम नसुनिएका आँपहरु पनि मेलामा अवलोकन गर्न पाइन्छ । विभिन्न मुलुकमा बीउको विकास गरिएका आँपहरु पनि मेलामा राखिएका छन् । मेलामा राखिएको आमन दशहरी र मुरजहाँ नामक आँपको बीउ पाकिस्तानमा विकास गरिएको ठाकुर बताउँछन् । तत्कालीन राजा विरेन्द्र पाकिस्तान भ्रमणमा जाँदा उनलाई मुरजहाँ आँप उपहारमा दिइएको थियो । त्यही आँप अहिले नेपालमा व्यवसायीक रुपमा फलिरहेको छ । त्यस्तै, माया नामक आँप थाइल्यान्डमा विकास भएको हो । कुन आापको कति मूल्य ? मेलामा ५१ थरी आँप प्रर्दशनीमा राखिएपनि बिक्रीमा डेढ दर्जन भेराइटीमात्र राखिएको छ । मेलामा दशहरी प्रतिपेटी ९५० रुपैयाँ, कल्कनीया ६०० रुपैयाँ, सिपिया ६५० रुपैयाँ, कृष्णभोग ७५० रुपैयाँ, चौसा १००० रुपैयाँ र आम्रपाली ८०० रुपैयाँमा बिक्री वितरण भइरहेको छ । माल्दह आाप नुवाकोटको त्रिशुलीमा फलेको प्रतिकेजी ५० रुपैयाँ र तराइमा फलेको ७० रुपैयाँमा बिक्री भइरहेको छ । माल्दह आँपको सिजन पनि भएको हुँदा मेलामा सबैभन्दा बढी यही भेराइटी बिक्रीमा राखिएको छ । उपभोक्तालाई आापको जानकारी मेलामा आापको जात र त्यसबाट उत्पादित परिकारको बारेमा उपभोक्तालाई जानकारी दिइएको छ । यसका साथै भारतलगायत अन्य मुलुकबाट भित्रिने बिषादी तथा रसायनयुक्त आँपको बारेमा पनि महोत्सवमा जानकारी गराइने छ । संघले बिषादीरहित र स्वच्छ आँप उपभोग गर्न कुलेश्वर बजारबाट मात्र खरिद गर्न पनि आग्रह गरेको छ । संघले बिषादी रहित र स्वच्छ आँपका लागि नेपालमै उत्पादन भएको मात्र सेवन गर्न पनि आग्रह गरेको छ । ‘नेपाली आँपमा बिषादी प्रयोग भएको छैन्, कुल