राष्ट्रिय जनता पार्टीको अध्यक्ष मण्डलका अनिल झाले संविधान संशोधन पास नगरी पार्टी चुनावमा गएकोले दुई नम्बर प्रदेशको प्रारम्भिक मतगणना आउँदा राजपा पछि परेको बताएका छन्। 'मैले त संविधान संशोधन नगरी चुनावमा नजाउँ भनेकै हो,’ उनले सेतोपाटीसँग भने, ‘आन्दोलनका एजेण्डा पुरा नगरी चुनावमा जान हुँदैनथ्यो। त्यसको नतिजा अहिले देखिइहालियो।’ चुनावको पारिणाम जे आए पनि जनताले जुन स्थान आफ्नो पार्टीलाई दिन्छन् त्यो राजपालाई स्वीकार्य हुने उनले बताए। ‘हुन त यो प्रारम्भीक नतिजा हो, अझै पुरै परिणाम हेरौँ। जनताले जुन स्थान दिए पनि त्यो हामीले स्वीकार गर्नै पर्छ,' उनले भने। २ नम्बर प्रदेशको प्रारम्भिक मतगणनामा राजपा पाँचौ स्थानमा आउनुमा मुख्य तीन कारण रहेको उनले बताए। संविधान संशोधन हुननसक्नु पहिलो कारण र आर्थिक स्रोतको अभाव दोस्रो कारण रहेको उनले बताए। 'लामो समय सरकारमा बसेका कांग्रेस र एमालेले चुनावमा राम्रो खर्च गर्न सकेको तर राजपालाई आर्थिक अभाव पर्यो,’ उनले भने। तेस्रो कारण, उम्मेदवारको छनोट गर्न ढिलाइ हुनु पनि हो। 'हामीले लाष्ट आवरमा आएर मात्र उम्मेदवार चयन गर्यौँ। हाम्रा उम्मेदवार को भए भन्ने समेत हामीलाई थाहा भएन,' उनले भने। अध्यक्ष मण्डलकै अर्का नेता राजेन्द्र महतोले भने तराईमा राजपा बलियो शक्ति हुने बताए। ‘राजपा पहिलो नभए दोस्रो त जरुर हुन्छ। हेर्नुहोस् खाता पनि राजपाले नै खोलेको छ,' उनले भने,'अहिले प्रारम्भीक नतिजा हेरेर कहाँ हुन्छ? अन्तिम परिणाम सम्म हेरौँ न।' झाले पनि सिट कम जिते पनि 'पपुलर मतमा’ राजपा धेरै अघि हुने दावी गरे। 'यो प्रारम्भीक परिणाम हो। अन्तिम परणाम आउन बाँकी नै छ। तराईमा हाम्रो पपुलर भोट धेरै छ भन्नेमा हामी ढुक्क छौँ,’ झाले भने। प्रकाशित मिति: बुधबार, असोज ४, २०७४ १६:३१ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!