नेकपा एमाले अध्यक्ष केपी ओली स्पष्ट वक्ता हुन् । मनमा लागेको कुरा बोल्न उनले कसैसँग धक मान्दैनन् । अनलाइनखबरसँगको कुराकानीका क्रममा पनि एमाले अध्यक्ष ओलीले १६ बुँदेपछि राजनीतिक वृत्तमा आएका तरंगहरुलाई स्पष्टरुपमा खुलेर चिर्ने प्रयास गरेका छन् । सरकारले ल्याएको प्राधिकरणसम्बन्धी अध्यादेशको नेता ओलीले आलोचना गरे । प्राधिकरणकरणसम्बन्धी कानून संसदले बनाउनुपर्ने र बाबुराम भट्टराईलाई समेत यसको जिम्मेवारी दिन सकिने उनले आफ्नो धारणा प्रष्ट्याए । प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाले १६ बुँदे सहमति कार्यान्वयनमा ढिलाइ गरेर एमाले सरकारबाट बाहिरिने उनले संकेत गरे । सुशील कोइरालालाई आफूले राष्ट्रपतिको आश्वासन नदिएको स्पष्ट पार्दै उनले समाभुखलाई राष्ट्रपतिले कानून सिकाउन नसुहाउने बताए । एक महिना लामो स्वयंसेवक अभियानको समापन गर्न नुवाकोटको ओखरपौवा पुगेका ओलीसँग अनलाइनखबर कर्मी मात्रिका पौडेल ले समसामयिक राजनीतिका साथै एमालेको स्वयंसेवा अभियानबारे गरेको कुराकानी : जुन सरकारको प्रधानमन्त्रीले काम गर्न सकेनन्, तिनैलाई पुननिर्माण प्राधिकरणको अध्यक्ष बनाउने अध्यादेशमा सही ठोक्नुभयो, अब कसरी तपाईले पुननिर्माणको नेतृत्व गर्नहुन्छ ? – अध्यादेशमा स्वीकृति दिएको होइन, त्यो अध्यादेश नल्याएर संसदबाटै गर्नुपर्ने हो । यति समय नगर्दा भयो, एक दुई दिन नगर्दा पनि हुँदो हो । अब संसद शुरु हुँदैछ भने त्यस्तो अवस्थामा अध्यादेशको आवश्यकता थिएन । अब प्राधिकरण त बनिसक्यो नि होइन र ? – त्यो बन्ने प्रक्रियामा हो । मेरो बिचारमा यस्तो प्राधिकरण, जुन प्रस्ताव भएको छ त्यो काम छैन । धेरै भारीभर्कम जस्तो प्रस्ताव सुन्छु म, त्यो त प्राधिकरण नै हुँदैन नि । त्यसको बैठक पनि बस्दैन, टुँडीखेलमा कतापटि गएर बस्ने हो । मेरो भनाइमा चाहिँ, संयोजन प्रधानमन्त्रीले नै गर्दा हुन्छ, प्रमुख दलका नेता त्यसमा रहने, सुरक्षा निकायका प्रमुखहरु रहने, एक दुईजना अर्थमन्त्री गृहमन्त्री जस्ता व्यक्ति रहने, योजना आयोगको उपाध्यक्ष रहने, एकदुईजना विज्ञहरु राख्ने, मुख्य सचिव राखे हुन्छ । यतिजसोको अलि छरितो १५ जनाजतिको बनाउनुपर्छ । त्यसलाई सम्पूर्ण अथोरिटी दिनुपर्छ र त्यसले निर्णय गर्न सक्छ । तर, अहिले जुन प्रस्ताव भएको सुन्छु, त्यसको त कुनै काम छैन । एकजना पूर्वप्रधानमन्त्री बाबुराम भट्टराई, जो शहरी विकासको विज्ञ पनि हुन्, उनले म काम गर्छु भन्दा पनि दिइएन, किन हो ? – पहिलो कुरा त प्राधिकरण गठनका सन्दर्भमा जुन गठन भएको छ, त्यसमा मसँग त्यसरी परामर्श नै भएको छैन । कुनै परामर्श पनि नभएको र भारी भर्कमजस्तो बनाउने जुन कुरा गरिएको छ, त्योखालको प्राधिकरणमा मेरो त्यति विश्वास पनि छैन । मान्छेको चित्त बुझाउनका लागि बनाउने हो र ? म पनि प्राधिकरणमा परेँ भनेर चित्त बुझाउने हो भने सबै जनतालाई राखिदिए भइगो । जहाँसम्म बाबुरामजीको सोच के कस्तो छ, मलाई त्यति जानकारी छैन । उहाँको बिचारहरुका बारेमा प्रत्यक्ष कुराकानी भएको छैन । उपयुक्तताको निम्ति सल्लाह गर्न सकिन्थ्यो । त्यो जिम्मेवारीको तहमा पुगेको व्यक्तिलाई मान्न नसकिने होइन, तर उहाँको सोचका बारेमा मलाई जानकारी भएन । अब अलि फरक प्रसंगमा जाउँ, संविधान बनाउन भनेर १६ बुँदे सहमति गर्नुभयो तर, राष्ट्रपतिको चासो, अदालतको आदेश हुँदै प्रधानमन्त्रीको अभिव्यक्तिसम्म आइपुग्दा असारभित्र संविधान नआउने त निश्चित भयो होइन ? – संविधान बनाउन नदिने वा तत्काल बनाउन नदिने र बिलम्ब गर्ने, विभिन्न स्वार्थहरु त्यसका पृष्ठभागमा रहने जस्ता कुराहरु देखा परेका छन् । तर, १६ बुँदेको औचित्य तलमाथि हुँदैन । असारभित्र संविधान ब