दिवाकर पौडेल (जिल्ला भूसंरक्षण अधिकृत, म्याग्दी) १ . पृष्ठभूमिः हाम्रो देश योजनावद्ध विकासको अवधारणामा प्रवेश गरेको लगभग ६ दशक नाघिसकेको छ । तर, अझै पनि यहाँ शिक्षा, स्वास्थ्य, खानेपानी, यातायात, संचार, रोजगारी आदि विकासका आधारभूत सेवाबाट अधिकांश जनता वञ्चित नै छन् । यसो हुनुमा मुख्य कारण यहाँको भौगोलिक विकटता, गरीबी, अशिक्षा, अन्धविश्वास एकातर्फ जिम्मेवार छन् भने अर्कोतर्फ यहाँको राजनीतिक नेतृत्व र विकासको नीति अझ बढी जिम्मेवार देखिएको छ । गत बैशाख १२ र २९ गते आएको विनासकारी महाभूकम्पले ८ हजार भन्दा बढी जनताको ज्यान लिनुका साथै खरबौंको धनसम्पत्ति र विकासका पूर्वाधारहरु एवं ऐतिहासिक र पुरातात्विक महत्वका धरोहरहरुमा अपुरणीय क्षति पुर्यायो । यसले अब हाम्रोजस्तो भूपरिवेष्ठित पहाडी मुलुकमा महाभूकम्पले पुर्याएको जनधनको क्षति र विनासलाई न्यून गरी समग्र मुलुककै पुननिर्माण गर्ने र अबका दिनमा यहाँका जनतालाई कसरी निर्भयताका साथ सुरक्षाको प्रत्याभूति दिई विकासको प्रतिफललाई ती जनतामाझ प्रभावकारी ढंगले पुर्याउने भन्ने बिषय नै टड्कारो रुपमा देखिएको छ । यस परिप्रेक्ष्यमा अब हामीले अबलम्बन गरेको विकासको मोडेलमा पनि गम्भीर भएर सोच्ने बेला आएको छ । हिजो सम्पन्न भएको नेपालको पुननिर्माण सम्बन्धी सम्मेलनमा मित्रराष्ट्र एवं दातृ निकायहरुले प्रतिबद्धता गरेअनुरुप निस्वार्थ भई सहयोग गरेको खण्डमा आगामी दिनमा नेपालको विकास अरु विकसित देशहरु सरह लैजान उपयुक्त र प्रभावकारी मोडेलको बारेमा अब सोच्न जरुरी देखिएको छ । प्रस्तुत लेखमा विगतको विकास नीति/अवधारणाको छोटो विवेचना र अब मुलुकले अपनाउनुपर्ने वा लिनुपर्ने विकासको नविन अवधारणा बारे प्रष्ट्याउन खोजिएको छ । २. विकासमा सफलताका आधार र हाम्रो नियति विश्वका विकसित मुलुकहरु विकासको दौडमा धेरै अगाडि पुग्नु र नेपाल जस्ता अल्प विकसित मुलुक सो दौडमा पचासौँ बर्ष पछाडि पर्नुमा विकास नीति नै प्रमुख रुपमा जिम्मेवार हुन आउँछ । विकसित मुलुकहरुले विकासमा धेरै ठूलो फड्को मार्नुमा प्रथमत : राजनैतिक नेतृत्वसक्षम हुनु हो भने अर्कोतर्फ सक्षम नेतृत्वले राष्ट्रलाई सर्वोपरी ठानेर लिएको विकासको दूर दृष्टिमा आधारित असल नीति नै हो । ती देशहरुमा भएका श्रोत साधनहरुको कुशल व्यवस्थापन गर्ने गरी तयार गरिएका दीर्घकालीन लक्ष्य, अल्पकालीन लक्ष्य तथा ती लक्ष्य हासिल गर्न अपनाइएका कार्यनीति, तदअनुरुपका योजनाहरु र ती योजनाहरुको इमान्दारीपूर्वक गरिएको प्रभावकारी कार्यान्वयन नै सफलताका प्रमुख आधारहरु हुन् । हाम्रो मुलुकको कुरा गर्दा भौगोलिकरुपमा भूपरिवेष्ठित भएर पनि दुई ठूला मुलुकबीच अवस्थित सानो मुलुक प्राकृतिक श्रोत र सम्पदामा हामी धनी छौं । तर, हाम्रो राजनैतिक नेतृत्वले हाम्रा महत्वपूर्ण सम्पदाहरु जल, जमीन, जंगल, आदिको राज्य र राज्यका जनताको हित अनुकुल हुने गरी कुशलरुपमा व्यवस्थापन गर्न सकिरहेको छैन । राष्ट्रहित भन्दा व्यक्ति हित, पार्टी एंव गुटगत स्वार्थलाई केन्द्रविन्दुमा राखेर सोच्ने र मुलुकको विकास नीति पनि तद्अनुरुप हचुवाका भरमा आत्मनिर्भरको साटो पर निर्भरमुखी बनाउने गरेको पाइन्छ । मुलुकका पछाडि पारिएका विभिन्न वर्ग र क्षेत्रका जनताहरुलाई सधै भोटका रुपमा मात्र प्रयोग गर्ने तर, विकासको फल जनताका घर दैलोमा पुर्याउन इमान्दारीपूर्वक कहिल्यै नलाग्नाले मुलुक आज संसारका अल्पविकसित ११ राष्ट्रहरुको कोटीमा परेको छ । केही बर्ष अगाडि संसारको सबैभन्दा गरीव र अल्पविकसित राष्ट्र भनेर चिनिने इथोपियाले समेत विकासका धेरै सूचकहरुमा नेपाललाई उछिनिसकेको छ । ३. हाम्रो विकासक