मुम्बई । प्रेम र विछोडका प्रसंग प्रसस्तै हुन्छ भारतीय टेलिभिजनवाट प्रशारित धाराबाहिक सिरियलमा । प्राय पारिवारिक विषयमा निर्माण हुने सिरियलमा श्रीमान-श्रीमतिको सम्बन्धलाई धेरै महत्व दिइएको हुन्छ । कुनै पनि सिरियल त्यस्तो छैन जहाँ श्रीमान-श्रीमतिविच खट्पट नभएको होस् । सम्बन्ध बिग्रेको मात्रै हैन, सुध्रेको प्रसंगले पनि स्थान पाउने गरेको छ । यहाँ केही त्यस्ता कलाकार छन् जसले रिलमा श्रीमान श्रीमतिवीच झगडा गरेको अभिनय गरे पनि रीयलमा खुसीका साथ बाँचेका छन् । सिरियलको सुटिङको क्रममा प्रेमयात्रा सुरु गर्नेहरु यस्ता छन् । सन २०१० मा टिभी सिरियल सन ‘तेरे लिए’ मा रोमान्स गर्ने जोडीका रुपमा चिनिएका थिए शाक्ति अरोडा र नेहा सक्सेना । रिलमा रोमान्स गर्दा गर्दै रियलमा पनि रोमान्स सुरु गरेका थिए उनीहरुले । शक्ति अहिले कलर्स च्यानलको सीरियल ‘मेरी आश्की तुमसे ही’ मा मुख्य भूमिका गर्छन् । अर्का जोडी आशा नेगी र रित्तविक धनजानीको चिनजान धारावाहिक ‘पवित्र रिश्ता’ को सेटमा भएको थियो । सुटिङको केही महिनामै उनीहरु पनि रियल जोडी भैसकेका थिए । सोही सिरियलको सुटिङमा भेटिएका थिए अर्का जोडी सुशान्त राजपुत र अंकिता लोखण्डे । सिरियलमा काम गर्दा गर्दै प्रेमयात्रा सुरु गरेका उनिहरु बिबाहको अन्तिम तयारीमा पुगेका छन् । ‘मिले जब हम तुम’ मा गुञ्जन र सम्राटको भूमिका निर्वाह गरेका सनाया ईरानी र मोहित सेहगलले पनि सुटिङमै प्रेम साटासाट गरेका थिए । मोहितले सनायालाई प्रपोज गरेको केही समयपछि उनले प्रस्ताव स्वीकार गरेकी थिइन् । अर्का जोडी रश्मी देसाई र नंदिश सन्धुको पनि सीरियलमै काम गर्ने क्रममा भेट भएको थियो । सन २०१२ मा बिबाह गरेका उनिहरुको बिबाह लगत्तै सम्बन्धमा गडबडी भएको चर्चा समेत चलेको थियो । तर, अहिले उनीहरुविच सम्बन्ध निकै राम्रो छ । हिन्दी सिरियल ‘एक हजारों मे मेरी बहना है’ मा श्रीमान श्रीमतिको भुमिका निर्वाह गरेका करण टकर र क्रिष्टल डिसुजाले पनि रिलवाटै रियलमा प्रेम सुरु गरेका थिए । तर, उनीहरुले अहिलेसम्म पनि आफ्नो सम्बन्धलाई गुपचुप राख्दै आएका छन् । लामो समयसम्म गुपचुप रोमान्समा छन् मोहित रैना र मौनी राय । ‘देबो के देब महादेब’ को सुटिङमा भेटिएका उनीहरु अहिले पनि आफ्नो सम्बन्धवारे खुल्न चाहदैनन् । सन २०११ मा बिबाह गरेपछि मात्रै रिद्धी डोगरा र राकेश वशिष्टविच प्रेम रहेको थाहा भयो । ‘मर्यादा’ को सेटमा भेटिएका उनीहरु केही दिनमा नजिकिएका थिए भने दुबैले एक अर्कालाई वेष्ट फ्रेण्ड भन्दै आएका थिए । सन २०१३ मा बिबाह बन्धनमा बाँधिएका सरगुन मेहता र रवि दुबेलाई पनि टेलिभिजन कार्यक्रमले नै प्रेम गर्न सिकाएको थियो । ‘रबिले सरगुनलाई ‘नच बलिए’ को सेटमै प्रपोज गरेका थिए ।