पुष्प दुलाल ११ असार, काठमाडौं । ‘दाता सम्मेलनबाट कति रकम उठ्ने सरकारको अपेक्षा छ ?’ भनेर चार दिनअघि संसदको अर्थ समितिमा सभासदहरुले प्रश्न गर्दा अर्थसचिव सुमनप्रसाद शर्माले भनेका थिए,’दाताहरुले सम्मेलनमै पीडीएनएको एकतिहाइ जति सहायताको घोषणा गर्ने अपेक्षा छ, यो प्रस्थानबिन्दुमात्रै हो, सम्मेलनपछि पनि थप सहयोग आउने आशा छ ।’ पीडीएनए तयार पार्ने निकाय योजना आयोगका सदस्यहरु प्रतिवेदनमा उल्लेख भएकोमध्ये एकतिहाइ रकम मात्रै सहयोग आउने बताउँदै थिए । सम्मेलनमार्फत नेपालको पुननिर्माणका लागि २ देखि अढाई खर्ब रुपैयाँ उठ्ने सरकारी अधिकारीहरुको अपेक्षा थियो । तर, झण्डै अनुमान गरिएभन्दा दोब्बर सहयोगको प्रतिवद्धता आएको छ । राष्ट्रिय योजना आयोगले पुनर्निर्माण र नवनिर्माणका लागि ६ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ लाग्ने प्रतिवेदन तयार पारेको थियो । अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले दाता सम्मेलनमा त्यही प्रतिवेदन प्रस्तुत गरेका थिए । तर, बिहीबार राजधानीको सोल्टी होटलमा भएको दाता सम्मेलनमा सरकारी अधिकारीहरुको अपेक्षाभन्दा निकै बढी आर्थिक सहायताको घोषणा भयो । भारत, चीन, विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, जापानलगायतका दाताहरुले ४ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ अनुदान तथा ऋण सहयोग दिने घोषणा गरे । सरकारले ७० देश तथा दातृ संस्थाहरुलाई बोलाएकोमा सम्मेलनमा ५८ देश तथा दातृ संस्थाका ३ सय प्रतिनिधि उपस्थित भए । ‘अन्तराष्ट्रिय सम्मेलनको परिणामले हामीलाई निकै उत्साहित बनाएको छ ।’ सम्मेलनपछि अर्थमन्त्री डा. रामशरण महतले अनलाइनखबरसँग भने । सरकारको सफलता आफूले सोचेभन्दा बढी अरुले दिन्छ भने त्यो अवस्थामा जो कोही पनि खुसीले गदगद हुन्छन नै । सम्मेलनको परिणामले अर्थमन्त्री महतमात्रै होइन, सरकारका अन्य अधिकारीहरु पनि निकै खुसी छन् । परराष्ट्रमन्त्री महेन्द्र पाण्डेले पनि दाता सम्मेलन सफल भएको भन्दै निकै उत्साहपूर्णरुपमा खुसी प्रकट गरे । मुख्यसचिव लीलामणि पौडेलले पनि सरकार उत्साहित भएको प्रतिक्रिया दिए । दाता सम्मेलनको सफलताले अर्थमन्त्री डा. महतलाई सबैभन्दा बढी फाइदा भएको छ । दातालाई अर्थमन्त्रीले कन्भिन्स गर्न सकेकाले यति ठूलो सहायता जुटेको भन्ने जस महतलाई गएको छ । महतलाई पुँजी जुटाउन सक्ने अर्थमन्त्रीकोरुपमा यसअघि पनि लिइन्थ्यो । दोस्रो, यो आर्थिक वर्षका लागि बजेटमा उल्लेख गरिएका आर्थिक सूचकांकहरुको लक्ष्य पूरा हुने छाँटकाँट थिएन । जसले महालाई असफल अर्थमन्त्री बनाउने लगभग पक्का थियो । लक्ष्य पूरा गर्ने विकल्प पनि अर्थमन्त्रीसँग केही थिएनन । तर, विनासकारी भूकम्पले महतलाई असफल अर्थमन्त्री बन्नबाट जोगाएर सफल बनाइदिएको छ । बाँदरका हातमा नरिवल हुने डर हामीलाई पुननिर्माणका लागि आवश्यक भनिएको ६ खर्ब ७० अर्ब रुपैयाँ हो । यसअघि नै सरकारले पुननिर्माणका लागि २ खर्बको कोष खडा गरिसकेको छ । उक्त स्रोत जुटाउने फिस्कल स्पेस -वित्तीय ठाउँ) छ । सरकारले राजस्व, आन्तरिक ऋण वा अन्य स्रोतबाट २ खर्ब त के ४ खर्ब पनि उठाउन सक्छ । किनभने पुननिर्माणको अवधि पाँच वर्षको हो । दाताहरुले नेपालको पुननिर्माणका लागि दिल खोलेरै सहयोग गरे, सम्मेलनमा घोषणा गरेको सबै प्रतिवद्धता आयो र त्यसको प्रभावकारी कार्यान्वयन भयो भने नेपालको पुननिर्माण गर्न कठिन छैन । तर, यही सोच, काम गर्ने पुरानो शैली र यही सरकारी संयन्त्रबाट भने सहायताको प्रभावकारी हुन्छ भनेर विश्वास गर्न सकिँदैन । साढे ४ खर्ब दिने दाताहरुले प्रतिवद्धता जनाइसकेका छन् । यसमा भारतले आगामी पाँच वर्षमा दिने भनी घोषणा गरेको १ खर्ब सहुलियत दरको ऋण र अन्य देशले गरेको प्रस्ताव समावेस गरिएको छैन । जसअनुस