वसन्त गौतम जून २६ अर्थात यातना पीडितहरुको सहयोगार्थ अन्तराष्ट्रिय दिवस । जून २६ मानव अधिकारको संयुक्त राष्ट्र संघिय वडापत्रमा बिश्व समुदायले हस्ताक्षर गरेको दिन पनि हो । मानव अधिकारको वडापत्र तथा यातना बिरुद्धको महासन्धि जारी भएको यो महत्वपुर्ण दिनलाई नै संयुक्त राष्टसंघको साधारणसभाले सन् १९९७ डिसेम्वर १२ का दिन २६ जुनलाई यातना पीडितहरुको सहयोगार्थ संयुक्त राष्ट्रसंघीय अन्तराष्ट्रिय दिवसको रुपमा मनाउने गरी रिजोलुसन पारित गरी सन् १९९८ को जून २६ देखि प्रत्येक बर्षको २६ जूनलाई अन्तराष्ट्रिय स्तरमा यातना पीडितहरुको सहयोगार्थ संयुक्त राष्ट्र संघीय दिवसका रुपमा मनाउँदै आइराखेको छ । राज्यद्वारा हुने हरेक प्रकारका यातनालाई अन्त्य गर्ने पवित्र उद्देश्यको साथ मनाउँदै आइरहेको यो दिन सवै सदस्य राष्ट्रहरुले सो बमोजिम आ-आफ्नो राष्ट्रमा काम गर्ने गरी दायित्व सुम्पेको छ । यातना पीडितहरुको सहयोगार्थ संयुक्त राष्ट्र संघिय अन्तराष्ट्रिय दिवस अर्थात जुन २६ ले हामीकहाँ यातनाको अवस्था कस्तो छ, यातना पीडितले न्याय पाउन सकेका छन् कि छैनन्, पीडकलाई कारवाही हुन सकेको छ, छैन भन्नेलगायतका कुराहरुको मुल्याङ्कन गर्ने अवसर समेत प्रदान गर्दछ । यातना अभियुक्तलाई साबिति गराउने सजिलो माध्यम: अपराध अनुसन्धानमा सजिलो माध्यम बनेको छ यातना । हिरासतमा दिईने चरम यातनाका कारण थुनुवाहरु त्रसिद भै साबिति बयान दिने गर्दछन् । बैज्ञानिक अनुसन्धान पद्दतिको विकास हुँन नसक्दा कतिपय मुद्दामा प्रहरीले साबिती बयानलाई आधार बनाएर मुद्दा दर्ता गर्ने गरेको पाइएको छ । बाँकेका निजामुद्दिन शेषलाई ३ बर्ष पहिले अपहरण मुद्दामा साबित गराउन प्रहरीले ढाडको हड्डी नै भाचिदियो । बर्दियाकी हरकली पुनलाई मानव बेचबिखन मुद्दामा साबिति गराउने क्रममा यातना दिँदा निजको हातै भाचिँयो । बाँके चनापुरमा झुपबहादुर बिष्टले बेलैमा अपराधमा साबित नहुँदा प्रहरीको पिटाइबाट आँखाको शक्ति नै गुमाउनु पर्यो । युवा मात्रै होइन, बाँके बैजापुरका १४ बर्षे बालकले पनि गत बर्ष हत्या आरोप नस्वीकार्दा चरम यातना पाएको घटना निकै बदनाम बनेको थियो । यातनाको क्षेत्रमा काम गर्ने अधिकारवादी संस्था एडभोकेसी फोरमले हालै प्रकाशित गरेको प्रतिवेदन अनुसार द्वन्द्वकालमा मात्र होइन, अहिले पनि बिभिन्न बहानामा यातना दिने क्रम रोकिएको छैन । सन् २०१४ मा फोरमले नेपालका १३ वटा जिल्लाका बिभिन्न प्रहरी हिरासतका १,९१६ जना थुनवाहरुसँग भेटघाट गरेकोमा ३ सय ११ अर्थात १६.२ प्रतिशत थुनुवाहरुले प्रहरी हिरासतमा आफूहरूलाई यातना वा क्रूर, अमानवीय तथा अपमानजनक व्यवहार गरिएको दाबी गरेका थिए । विगत १५ बर्षदेखि नेपालका प्रहरी थुनुवा केन्द्रहरुको नियमित अनुगमन गर्दै आएको एड्भोकेसी फोरमले शुक्रबार सार्वजनिक गरेको बाषिर्क प्रतिवेदन अनुसार नेपालमा झिनो मात्रामा यातना घटेको पाइएको हो । सन् २०१३ मा १६.७ प्रतिशतले प्रहरी हिरासतमा यातना पाएकोमा सन् २०१४ मा ०.५ प्रतिशत मात्र घटेको एड्भोकेसी फोरमको तथ्यांकले देखाएको छ । उक्त संस्थाका अनुसार काठमाडौँ, बाँके र झापा जिल्लाका प्रहरीले अन्य जिल्लाका तुलनामा थुनुवालाई बढी यातना दिने गरेका छन् । सन् २०१३ को तुलनामा काठमाडौँमा भने यातना ह्वात्तै बढेको देखिएको छ । सन् २०१३ मा १८.१ प्रतिशतले यातना पाएकोमा सन् २०१४ मा काठमाडौंमा यातना तथा दुव्यर्वहारको दरमा वृद्धि भइ २६.७ प्रतिशत पुगेको छ । पछिल्लो तथ्यांकले नेपालमा विगत ११ बर्षदेखि यातनाको प्रवृत्ति बिस्तारै कम हुँदै गइरहेको देखाएको छ । सन् २००१ देखि यातनाका प्रवृत्ति प्रतिबर्ष समग्रमा २.५ प्रतिशतका दरल