नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको इतिहासमा पहिलोपटक अध्यक्षका लागिमात्र निर्वाचन हुँदैछ । असार १८ गते हुने चुनावका लागि उद्योगी व्यवसायीहरुमा चुनावी गरम सुरु भइसकेको छ । अध्यक्षका लागि कार्यबाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारका, भाष्करराज राजकणिर्कार र भवानी राणाले मनोनयन दर्ता गराईसेका छन । निर्वाचनको पूर्वसन्ध्यामा पूर्वअध्यक्षहरु भने महासंघमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि एकजुट भएका छन् । यसको नेतृत्वदायी भूमिका खेलेका छन्, पूर्वअध्यक्ष रविभक्त श्रेष्ठ ले । विगतमा चारतिर फर्किका पूर्वअध्यक्षहरु एकजुट भएर सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि जुट्दा बजारमा विभिन्न शंकाउपशंका पनि जन्मिएका छन् । यसले समग्र उद्योगी व्यवसायीमा हलचलसमेत ल्याइदिएको छ । महासंघको आगामी निर्वाचनका विषयमा केन्द्रित रहेर पूर्वअध्यक्ष श्रेष्ठसँग अनलाइनखबरले गरेको कुराकानी : पूर्वअध्यक्षहरु महासंघमा सर्वसम्मत नयाँ नेतृत्व चयनका लागि प्रयास थाल्नुभएको छ, कत्तिको सम्भव छ ? महासंघको इतिहासमा नराम्रो घटना घट्न जाँदा विशेष साधरणसभा बोलाएर अध्यक्षका लागि मात्र चुनाव गर्नुपर्ने बाध्यतामा भएको छ । यो अवस्थामा पनि चुनाव भयो भने महासंघभित्र विभाजन आउला, त्यसले महासंघलाई कमजोर पार्ला भनेर यस्तो पहल थालेका हौं । निजी क्षेत्रको प्रतिनिधिमुलक संस्था कमजोर भएमा सम्पूर्ण निजी क्षेत्रको हितका लागि सशक्त ढंगले अगाडि बढ्न गाह्रो पर्छ । त्यसैले आगामी निर्वाचनमा निजी क्षेत्रलाई एक ढिक्का बनाउन सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्न प्रयास गरेको हो । यसो भएमा निजी क्षेत्र बलियो बन्छ र बाहिर पनि सकरात्मक म्यासेज जान्छ । तपाइहरुको प्रयास सफल होला त ? हाम्रो प्रयासले सफलता पाउनेमा विश्वस्त छु । तर, सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्नका लागि अप्ठ्यारो भने पक्कै छ । सहजै सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्न सकिने अवस्था भएको भए सम्पूर्ण पूर्वअध्यक्षहरु एकजुट भएर यसरी लाग्नुपर्ने अवस्था आउने नै थिएन होला । हामी पूर्वअध्यक्षहरु धेरै पटक मिटिङ बसेर यस पटक महासंघमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गर्नका लागि सहमत भएका हौं । हाम्रो एउटै आवाज छ, महासंघमा सर्वसम्मत नेतृत्व आउनुपर्छ । सबै पूर्वअध्यक्षहरु एकजुट भएर लागेपछि सर्वसम्मत नेतृत्व चयन हुन्छ भन्ने आशा छ । कथंकदाचित भएन भने निर्वाचन होला । महासंघको विधानलाई हामीले रोक्न त सक्दैनौं । लोकतान्त्रिक पद्धती भएको हुँदा निर्वाचन हुनु आफैमा नराम्रो पनि होइन । भोली निर्वाचन भयो भने पक्ष विपक्षको लडाइा सुरु हुन्छ, यसले महासंघलाई सही गतिमा अगाडि बढाउन सक्दैन । चुनावको हृयाङ पछिसम्म नरहे चुनावले पनि केही फरक पर्दैनथ्यो । यहाँ त पछि सम्म पनि त्यो हृयाङ रहन थालेपछि समस्या पैदा भएको हो । अध्यक्षले सबै पक्षलाई मिलाएर अगाडि बढ्नुपर्छ । चुनाव नभएर सर्वसम्मत अध्यक्ष बनेमा उसले राम्रोसाग नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्न सक्थ्यो कि भन्ने अपेक्षा हो । चारतिर फर्किएका अध्यक्षहरु कसरी सर्वसम्मत नेतृत्व चयनका लागि एकजुट हुन सक्नुभयो ? हिँजोको कुरामा फर्किएर जान म चाहान्न । चार महिना अगाडि मेरो घरमा मैले नै सबै पूर्वअध्यक्षहरुलाई बोलाएा । सबैको उपस्थिती पनि थियो । त्यो बैठकमा पनि हामीबीच आरोप प्रत्यारोप पनि भयो । हिँजोका दिनमा हामी पूर्वअध्यक्षहरु एक ढिक्का भएर बस्न नसकेको अवस्था थियो । यसपटक हामी लामो छलफल गरेर सहमतिमा पुगेका हौं । त्यो बेला हामीले के निर्णय गर्यौं भने हिजोका सबै कुरा बिर्सौं, आज जिरो लेभलबाट सुरु गरौं । महासंघको प्रतिष्ठा जोगाउन हामी सबै एकजुट हुनुपर्छ, हामी सबै एक भएर आगामी अध्यक्ष सर्वसम्मत ल्याउन प्रयास गर्नुपर्छ । सहम