१३ असार, काठकाडौं । भूकम्प आएको ठीक दुई महिनाभित्र नेपालको जलविद्युत विकासमा लगानी गर्ने पहिलो मुलुक चीन बनेको छ । चीनको चाइना गेजुवा ग्रुप इन्टरनेशनल इञ्जिनियरिङ्ग कम्पनी (सीजीजीआईईसी)ले नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग मिलेर १ सय ८० मेगावाटको आँधीखोला जलविद्युत आयोजना विकास गर्ने भएको हो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणको सञ्चालक समितिको शुक्रबार बसेको बैठकले सीजीजीआईईसी लिमिटेडसँग आयोजना विकासका लागि संयुक्त विकास सम्झौता गर्ने निर्णय गरेपछि यो आयोजना विकासको ढोका खुलेको हो । सीजीजीआाईईसी लिमिटेड चाइना गेजुवा ग्रुप कम्पनी लिमिटेडको अन्तराष्ट्रिय क्षेत्रमा लगानी गर्न स्थापना गरिएको भगिनी कम्पनी हो । वित्तीय अवस्था त्यति स्वस्थ नभएकाले नेपाल विद्युत प्राधिकरणले सर्वेक्षण लाइसेन्स लिएर पनि आँधीखोला आयोजनालाई उत्पादनको चरणमा पुर्याउन कठिनाइ भोगिरहेको थियो । नेपाल विद्युत प्राधिकरणले सर्वेक्षण लाइसेन्स लिएका आयोजनामध्ये विकासका लागि त्यति आकर्षक नदेखिएको यो जलाशययुक्त आयोजनालाई संयुक्तरुपमा विकास गर्न चीनको सीजीजीआईईसी लिमिटेडले ९ मार्च २०१२ मा प्राधीकरणमा आशयपत्र बुझाएको थियो । विद्युत प्राधिकरणका कार्यकारी निर्देशक मुकेशराज काफ्लेले ०७१ भाद्र १७ गते बसेको सञ्चालक समितिको बैठकले नै यो आयोजना चीनको सीजीजीआइईसी लिमिटेडसँग मिलेर विकास गर्ने निर्णय भएको र वर्तमान सञ्चालक समितिले त्यसालाई अगाडि बढ्ने निरन्तरता दिएको बताएका छन् । जलाशययुक्त आयोजनाको निर्माण लागत बढी हुने भएको र प्रतियुनिट उत्पादन लागत नदी प्रवाह -रन अफ द रिभर) मा आधारित आयोजनाको भन्दा बढी हुने भएकाले अहिलेसम्म यस्ता आयोजनाहरु निजी क्षेत्र र विदेशी लगानीकर्ताको प्राथमिकता परेका थिएनन् । अष्ट्रेलियाको स्मेक कम्पनीले ७ सय ५० मेगावाटको पश्चिम सेती जलविद्युत परियोजनाको लाइसेन्स लिएर पनि १५ बर्षसम्म निर्माण कार्य अगाडि बढाउन नसकेपछि जलाशययुक्त आयोजनामा हच्केका लगानीकर्तालाई यस्ता आयोजनामा लगानी गर्न सीजीजीआईईसी लिमिटेडको यो अग्रसरताले उत्प्रेरकको काम गर्ने बताइएको छ । स्मेकले नसकेपछि पश्चिम सेती जलविद्युत आयोजना विकास गर्न अग्रसर भएको चीनको थ्री गर्जेज इन्टरनेशनललाई पनि जलाशययुक्त आयोजना विकासमा भएको यो प्रगतिले प्रेरणा दिन सक्ने बताइन्छ । निर्माण खर्च बढी भए पनि बर्षैभरि समानरुपमा विद्युत उत्पादन गर्ने भएकोले औद्योगिक क्षेत्रले प्रचलित दरभन्दा महंगोमा पनि विद्युत खरीद गर्न सक्ने संभावना रहन्छ भने जलाशययुक्त आयोजनाको निर्माणले सुख्खा याममा लोडसेडिङ्गको भार कम गर्न पनि सघाउँछ । प्राधिकरणको उच्च स्रोतले दिएको जानकारीअनुसार प्राधिकरणले सीजीजीआईर्ईसी लिमिटेडको प्रस्तावको अध्ययन गर्न योजना व्यवस्थापन विभागका सुरेन्द्रराज भण्डारी, लेखा विभागका लेखनाथ कोइराला, कानून विभागकी शान्तिलक्ष्मी मानन्धर र परियोजना विकास विभागका जगदिश्वरमान सिंह रहेको समिति गठन गरेको थियो । समितिले उक्त आशयपत्रका आधारमा आयोजना विकास गर्न इच्छुक सीजीजीआईईसी लिमिटेडका प्रतिनिधिहरुसंग धेरै चरण वार्ता गरी कम्पनीको आर्थिक हैसियत, प्राविधिक क्षमता, नगद प्रवाह, स्वदेश तथा विदेशमा एक्लै वा संयुक्त लगानीकर्ताको रुपमा आयोजना विकास गरेको अनुभव आदिको मूल्याङ्कन गरी यो आयोजना संयुक्त रुपमा विकास गर्न उपयुक्त हुने निष्कर्ष सहित सञ्चालक समिति समक्ष पठाएपछि शुक्रबार सम्पन्न बोर्ड बैठकले आयोजना विकास गर्न सम्झौता गर्न दिने निर्णय गरेको हो । प्राधिकरणका आयोजना विकास विभागका एक कर्मचारीका अनुसार सीजीजीआईईसी लिमिटेडका प्रतिनिधि र प्राविधिकहरुले आयोजना स्थल