समाचार टिप्पणी सरकारले ढिलै भए पनि पुनर्निर्माण प्राधिकरण बनाएको छ । दाता सम्मेलनअघि बनेको प्राधिकरणले पुनर्निर्माणमा सहयोग जुटाउन सकारात्मक भूमिका खेलेको छ । पहिलो कमजोरी : स्वायत्तता छैन सरकारले ल्याएको अध्यादेशमा प्राधिकरणको अध्यक्ष प्रधानमन्त्री रहने व्यवस्था छ भने प्रमुख कार्यकारी अधिकृत नियुक्त गर्ने व्यवस्था छ । तर, यसरी नियुक्त गरिने प्रमुख कार्यकारी अधिकृतलाई प्रधानमन्त्रीले चाहेको बेला हटाउन सक्ने प्रावधान छ । प्रमुख कार्यकारी अधिकृत प्रधानमन्त्रीको विवेक र चाहनामा रहनासाथ स्वायत्तता हुँदैन । हुन्छ के भने नेपालमा यदि प्रधानमन्त्री हट्ने हल्ला चल्यो वा कुनै कारणले कामचलाउ भयो भने तजविजमा नियुक्त गरिएको वा हटाउन सकिने व्यक्तिले काम गर्न सक्दैन । उसलाई पनि अनिश्चय हुन्छ र हट्ने भयो भनेर अर्कोतिर खोज्छ । जसले गर्दा कार्यालयमा ध्यान जाँदैन । तत्कालीन प्रधानमन्त्री माधवकुमार नेपाल झण्डै ७ महिना कामचलाउ रहे । त्यसअघिको सरकारको हालत पनि त्यस्तै भएको थियो । त्यसैले यो प्राधिकरणसम्वन्धी अध्यादेशको जसले मस्यौदा गर्यो, उसलाई डर के भएछ भने प्रधानमन्त्रीलाई अरुलाई नटेरी काम गर्छ कि । यस्तो संकीर्ण सोच राखेर राखेर कहिँ पुग्न सकिँदैन । त्रिभुवन विश्वविद्यालयका उपकुलपति शिक्षामन्त्री र प्रधानमन्त्रीले चाहेर हटाउन सक्नुहुन्न । राष्ट्र बैंकको गर्भनरलाई पनि हटाउन सकिँदैन । शिक्षामन्त्री र उपकुलपतिबीच अलिअलि झगडा परे पनि काम चल्न सक्ला । तर, गभर्नर र अर्थमन्त्रीको बीचमा कुनै सानो द्वन्द्व भयो भने अर्थतन्त्रलाई नै नकारात्मक सन्देश जान्छ र एक किसिमको गलत प्रवृत्तिको विकास हुन्छ । नीतिगत विचलन आउन सक्छ । त्यस्तो ठाउँमा त अहिलेसम्म गर्भनरले अर्थमन्त्रीलाई नटेकेको उदाहरण छैन । कार्यकारी अधिकृतलाई प्रधानमन्त्रीले नियुक्त गरेपछि अघिल्लोले नियुक्त गरेको हो, यो प्रधानमन्त्री अर्को पार्टीको भनेर हटेर गर्दैन । त्यो गर्ने हो भने सेनाको प्रमुखले पनि गर्ला नि । सरकारमा भएकाहरुले गरेको यो शंका गर्नु पूर्णतः गलत छ । यो निकायमा जसलाई राखिन्छ, यो व्यक्ति असल हो र उसले गर्न सक्छ भन्ने विश्वास गर्नैपर्छ । उ कमजोर छ, चोरी चकारी पनि गर्ला, त्यही भएर परेको बेला हटाइदिनुपर्छ भन्ने मानसकिता राख्ने हो भने त्यो व्यक्तिले सुरुदेखि नै काम गर्ने मानसिकता लिएर आउँदैन । २/४ महिना भए पनि खाइहालौं भन्ने सोचले जाला । दोस्रो गल्ती : सञ्चालक समिति खै ? प्रधानमन्त्रीले अध्यक्षता गर्ने परामर्श समितिअन्तरगत कुनै स्थायी समिति वा सञ्चालक समिति भएको जानकारी आएको छैन । अब त्यो परामर्श समिति त्यति जम्बो छ कि महिना एकपटक बैठक बस्न सम्भव नै छैन । वर्षको दुईपटक बस्ला, अधिकतम बस्यो भने चौमासिकका दरले तीनपटक बस्ला । यस्ता समिति त नेपालमा कति छन् कति, जो वर्षको एक पटक पनि बस्दैनन् । यो लामो समयसम्म बैठक नबस्दा कार्यकारी अधिकृतलाई कतिपय सन्दर्भमा नीतिगत मार्गदर्शन आवश्यक पर्छ । यो कसले गर्छ ? संचालक समिति भएको भए प्रमुख कार्यकारी अधिकृत टुहुरो जस्तो हुुनु पर्दैन । यसलाई पनि कहीँ न कहिँ साहारा त चाहिन्छ नै । एक्लै काम गर्न सक्दैन । काम गर्ने सामर्थ्य, ज्ञान, प्रविधि भएपनि अघि बढ्नुस्, हामी छौं भन्ने हुनुपर्छ । त्यसका लागि सञ्चालक समिति चाहिन्थ्यो । यो अर्को कमजोरी हो । अर्को कुरा, पुनर्निर्माण प्राधिकरणले लगानी बोर्ड जस्तो आफैं काम गर्ने होइन । वा अरु निकायले सत्रु/सौता जस्तो ठान्ने भएको देखिएकाले पुनर्निर्माण प्राधिकरणले सकेसम्म आफैंले काम गर्दै गर्दैन । यसले कार्यान्वयन गराउँछ र गर्ने निकाससम्म स्रोत पुर्