१३ असार, चितवन । नेपाल सरकारको करिव ५० लाख भन्दा बढी लगानी भएको जग्गा अतिक्रमण गरी मिल बनाउन लागिएको भन्दै चितवनको भरतपुरबासीले विरोध गरेका छन् । निलकण्ठ शिव मन्दिर छेउँमा पर्ने केरुङगा घोल अतिक्रमण गरी मिल सन्चालन गर्न घरेलु तथा साना उद्योगले अनुमति दिएको भन्दै स्थानीय आक्रोशित छन् । भरतपुर उपमहानगरपालिका १२ का दिपक भण्डारीले मिल सञ्चालन गर्दा सो सरकारी जग्गा २ मिटर मिचेको स्थानीयले आरोप छ । स्थलगत अध्ययन विना, टोलबासीको सहमति वेगर र मन्दिर व्यवस्थापनसँग सल्लाह नगरी मिल सञ्चालन गर्न लागिएको उनीहरूको आरोप छ । ‘यहाँ मिल खोल्दा मन्दिरमा हुने धार्मिक तथा सामाजिक काममा असर पुग्छ,’ निलकण्ठ शिव मन्दिरका अध्यक्ष चन्द्रलाल राजभण्डारीले भने, ‘स्थलगत अध्ययन विना र टोलबासीको सहमति वेगर स्थानीय निकायले मिल सञ्चालन गर्न अनुमति दिएको छ, यसलाई तुरुन्तै रोक्नुपर्छ ।’ १५ धुर जग्गामा भरतपुर १२ का दिपक भण्डारीले ३२ एम्पियर क्षमताको कुटानी-पिसानी मिल बनाउन लागेका छन् । अहिले पिलर उठाइएको छ । त्यसो गर्दा २ मिटर सरकारी जग्गा मिचिएको स्थानीयको भनाइ छ । उपमहानगरपालिकाले निर्माण तथा नक्सापास रोकेको समयमा वडा कार्यालयको सहयोगमा सर्जमिन मुचुल्का तयार पारी भण्डारीले घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा व्यवसाय दर्ता गराएका छन् । सर्जमिन मुचुल्कामा भरतपुर उपमहानगरपालिकाका कर अधिकृत र वडानम्बरका १२ का सचिव सुरेन्द्र रानाभाटले हस्ताक्षर गरेका छन् । तर, यो सर्जमिन मुचुल्का किर्ते र जालसाझी गरी तयार पारिएको टोलीबासीको दाबी छ । व्यवसाय दर्ता गराउँदा टोलबासी र छिमेकीको सिफारिस लिनुपर्नेमा त्यो पनि नलिइएको स्थानीयको भनाइ छ । स्थानीय नन्दनबहादुर पन्तले सार्वजनिक महत्वको स्थान र बस्तिमा मिल सञ्चालन गर्दा त्यसले वातावरणमा प्रतिकुल असर पार्ने भएकाले त्यो कार्य तत्काल रोक लगाउनुपर्ने बताए । मिल सन्चालन गर्न लागेका भण्डारीले भने पूर्व र दक्षिणमा बाटो परेको तथा पश्चिममा नहर र उत्तरमा छिमेकीनै नभएकाले टोलबासी र छिमेकीको सिफारिस नलिएको तर्क गरेका छन् । ‘कारवाही हुन्छ’ भरतपुर उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत नारायणप्रसाद सापकोटाले सिफारिस गलत भएको भए मिल निर्माणको काम तत्काल रोकिने बताए । ‘नगरपालिकाले कसरी कुन आधारमा सिफारिस दियो त्यो अध्ययन गर्छौं र गलत गरेको भए कारबाही अगाडि बढाउँछौं,’ उनले भने । स्थानीय टोलबासी र संघ संस्थासँग समन्वय नगरी किर्ते काम गर्ने र घोलको जग्गा अतिक्रमण गर्नेहरुलाई उपमहानगरपालिकाले कारबाही गर्ने सापकोटाले बताए । वत्ति पानी लगायतका सेवा प्रदान नगर्ने अधिकृत सापकोटाको भनाई छ । घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयले भने सबै प्रक्रिया पुर्याएर आफूहरुकोमा आवश्यक कागजात आएकाले ब्यवसाय दर्ता गरेको जनाएको छ । मिल सञ्चालनमा रोक लगाउन माग गर्दै मन्दिर व्यवस्थापन समितिले घरेलु तथा साना उद्योग कार्यालयमा निबेदन दिएको छ । – राजेन्द्र आचार्यबाट