९ असोज, काठमाडौं । नेपाली कांग्रेसको १५ औं महाधिवेशनमा एउटा उमेर समूहका नेताहरू यसपटक प्रतिस्पर्धी समेत नहुने भएको छन् । पूर्व सभापति शेरबहादुर देउवा पछिको दोस्रो पुस्ता आसन्न महाधिवेशन मूल नेतृत्वको प्रतिस्पर्धा भन्दा बाहिर रहने अवस्था बनेको छ । असोज १६ देखि १९ गतेसम्म हुने १५ औं महाधिवेशनमा सभापति र पदाधिकारीमा मुख्यतः तेस्रो उमेर समूह रहेका नेताहरू चुनावी मैदानमा देखिने छन् । दोस्रो उमेर समूहका नेताहरू पूर्णबहादुर खड्का, डा. शशांक कोइराला, डा.शेखर कोइराला, विमलेन्द्र निधि, कृष्णप्रसाद सिटौला, प्रकाशमान सिंह लगायतले प्रतिस्पर्धा गर्ने छैनन् । यी सबै नेताहरु विशेष महाधिवेशनको विपक्षमा थिए । विशेष महाधिवेशनको नेतृत्व स्वीकार्न तयार नभएका यी नेताहरू असोजमा हुने नियमित महाधिवेशनको पक्षमा पनि छैनन् । नेताहरू शशांक कोइराला, निधि, सिटौला, सिंह लगायतका नेता संस्थापनइतरको छुट्टै महाधिवेशनका लागि अगुवाई गरिरहेका छन् । पूर्वसभापति देउवा पक्षले पूर्वमहामन्त्री शशांकलाई संयोजक तोकेर मंसिरमा १५ औं महाधिवेशनको मिति तोकेको छ । पूर्वउपसभाति खड्का र नेता शेखर दुवै पक्षले गर्ने महाधिवेशनप्रति अनिच्छुक छन् । महाधिवेशनका लागि दुई पक्षले तोकेका कार्यतालिका स्थगित गरेर सहमतिमा महाधिवेशन गर्नुपर्ने दृष्टिकोण खड्का र कोइरालाले राख्दै आएका छन् । अदालत र निर्वाचन आयोगको आदेश र निर्णय अनुसार सभापति गगन थापा नेतृत्वको समिति मूलधार भएको छ । पार्टी कार्यालय, चुनाव चिन्ह, झण्डा, हस्ताक्षर लगायतमा आधिकारिकता सभापति थापा नेतृत्वको समितिलाई छ । सभापति थापा नेतृत्वको संस्थापन पक्षले आव्हान गरेको महाधिवेशनमा दोस्रो उमेर समूहका नेताहरू चुनावी मैदानमा नहुँदा प्रतिस्पर्धा मूलतः तेस्रो उमेर समूहका वीचमा हुने भएको छ । ६५ देखि ८० वर्ष मुनि उमेर समूह रहेका दोस्रो तहका नेताहरू सभापतिको प्रतिस्पर्धाबाट एकैपटक ‘रिङ आउट’ हुने भएका छन् । १५ औं महाधिवेशनमा युवा उमेर समूहदेखि ६० वर्ष मुनिका नेताहरूले प्रतिस्पर्धा गर्ने भएका छन् । पारिवारिक विरासत, लामो राजनीतिक अनुभव, पार्टीमा विगतको भूमिका, प्रतिस्पर्धा लगायतले यी नेताहरूले सभापति पद आकांक्षा देखाउनु स्वभाविक हो । तर, पार्टीभित्र तेस्रो पुस्ता हाबी हुन लागेसँगै दोस्रो उमेर समूहका नेताहरू किनारा लाग्ने अवस्था बनेको छ । कांग्रेसको आठ दशकको इतिहासमा सम्भवतः पहिलोपटक पहिलो पुस्ताबाट एकैपटक तेस्रो पुस्तामा नेतृत्व जाने अवस्था बनेको छ । पहिलो र दोस्रो पुस्ताका नेताहरू सत्ताशक्ति वा विरासतको आधारमा नेतृत्व पंक्तिमा पुगेको राजनीतिक विश्लेषक गेजा शर्मा वाग्ले बताउँछन् । ती नेताहरूले पार्टी र सरकारमा पटकपटक अवसर प्राप्त गरेको तर अपेक्षाकृत डेलिभरी गर्न नसकेको वाग्ले विश्लेषण गर्दछन् । ‘त्यसैले त्यो नेतृत्वपंक्ति अलोकप्रिय मात्रै होइन, असफल पुष्टि भइसकेको थियो । कांग्रेसको भविष्य र सान्दर्भिकताका लागि उक्त अलोकप्रिय र असफल पंक्तिले कि स्वेच्छिक अवकास लिनु पर्थ्यो, कि अनिवार्य अवकास दिनु पर्थ्यो,’ वाग्लेले अनलाइनखबरसँग भने,‘तर उनीहरूले स्वेच्छिक अवकास लिएनन् । केहीले विशेषबाट अनिवार्य अवकाश पाए, केहीले आसन्न महाधिवेशनबाट अनिवार्य अवकाश पाउँदैछन् । विशेष महाधिवेशनबाट नेतृत्व हस्तान्तरण तथा पुस्तान्तरणको प्रक्रिया प्रारम्भ भएको छ । आसन्न महाधिवेशनबाट कांग्रेसलाई मौलिक रूपमा रूपान्तरण गर्नुपर्छ ।’ पार्टीभित्र समस्या उत्पन्न नभएको भए पूर्व संस्थापनबाट सभापति पदका आकांक्षीमा पूर्व उपसभापति पूर्णबहादुर खड्का हुने थिए । ७० वर्षीय खड्काले पार्टीमा सम्हाल्न बाँकी