१३ असार, काठमाडौं । एसएलसीको परीक्षाफल आएसँगै विद्यार्थीहरु धमाधम उच्चमावि र कलेज खोज्ने अभियानमा छन् । फेसबुकका भित्तामा आफ्ना छोराछोरीले यति प्रतिशत नम्बर ल्याए र उति प्रतिशत ल्याए भनेर प्रचार भइरहेको छ । तर, विज्ञहरुको भनाइचाँहि के छ भने एसएलसीमा बढी नम्बर वा घटी नम्बर ल्याउँदैमा त्यो विद्यार्थीको समग्र मूल्यांकन हुन सक्दैन । ‘जिल्लास्तरीय कक्षा ८ को पनि एसएलसीको जस्तै परीक्षा चल्ने हो, तर यसलाई कसैले हेर्दैन,’ काठमाडौंको रत्नराज्य उच्च माविकी प्राचार्य डा. गीता खरेल अनलाइनखबरसँग भन्छिन्- ‘तलदेखि कति विद्यार्थी पास भएका छन् भनेर कसैले सोध्दैनन्, एसएलसीमा कति भयो भनेर मात्रै सोध्छन् ।’ एसएलसीलाई मात्रै हेरेर विद्यार्थी वा विद्यालयको शैक्षिक स्तरबारे मापन गर्न नमिल्ने डा. गीताको तर्क छ । उनी भन्छिन्-‘त्यो एसएलसीको तीन घण्टाको समयलाई मात्रै हेरेर विद्यार्थीको सबै कुराको मूल्यांकन गर्न सक्दैनौं, यसमा हाम्रो परीक्षा प्रणाली पनि दोषी छ । एसएलसीमा राम्रो नम्बर ल्याएर उत्तीर्ण गरेका विद्यार्थी पनि कतिपय बेरोजगार भएको, कति गलत बाटोमा लागेको र कोही अरब गएको गीताले बताइन् । एसएलसीमा कम नम्बर ल्याउने विद्यार्थीले समेत राम्रो प्रगति गरेको र गर्न सक्ने डा. गीताको तर्क छ । एसलसीलाई हाउगुजी बनाइदिँँदा विद्यार्थीमा डर त्रास उत्पन्न हुने उनले बताइन् । इञ्जिनियर बनाउन खोज्दा विद्रोह डा. महेन्द्र लावती अमेरिकास्थित मिचिगन युनिभर्सिटीमा राजनीतिशास्त्रका प्रोफेसर हुन् । काठमाडौंको बूढानीलकण्ठ स्कुलबाट एसएलसी उत्तीर्ण गरेपछि महेन्द्रलाई उनका पिता तत्कालीन मन्त्री पदमसुन्दर लावतीले इञ्जिनियर बनाउने सोचेका थिए । एसएलसीपछि महेन्द्रले परिवारको इच्छाअनुसार स्नातकसम्म इञ्जिनियरिङ नै पढे । तर, त्यो क्षेत्र उनलाई निरस लाग्यो र त्यसपछि उनी पिताको चाहना विपरीत राजनीतिशास्त्र र समाजशास्त्रतिर लागे । अहिले उनी अमेरिकामा विश्वविद्यालय पढाउन सक्ने भएका छन् । एसएलसीमा प्रथम श्रेणी वा विशिष्ट श्रेणी ल्याएको विद्यार्थीले राजनीतिशास्त्र वा समाजशास्त्र पढ्न हुँदैन भन्ने कुराको विरोधी हुन् डा. लावती । मानविकीजस्तो विषय गरीब र कम नम्बर ल्याउने विद्यार्थीको मात्रै संकाय होइन भन्ने सन्देश उनले दिएका छन् । साइन्सको फेसन हामी म डाक्टर बन्छु, बैंकर बन्छु, इन्जिनियर बन्छु भनेर किटानै गरेर अघि बढ्छौं । तपाईको जिन्दगी टाप लगाएको घोडाजस्तै हुनुहुँदैन । टाप लगाएको घोडाले अगाडि मात्र देख्छ, दायाँबायाँ देख्न सक्दैन अविभावकहरुले प्रायः आफ्ना छोराछोरीले एसएलसीमा राम्रो अंक ल्याउना साथ डाक्टर र इञ्जियनिर नै पढ्नुपर्छ भन्ने सोच्छन् । त्यसैले पैसा पेल्न सक्ने मध्यम वर्गका बाबुआमाले इञ्जिनियरिङ तथा साइन्स पढ्न छोराछोरीलाई जोड गर्ने फेसन नै चलेको छ । एसएलसीमा राम्रो अंक ल्याउने विद्यार्थीले पनि आर्ट्स, म्यानेजमेन्ट जस्ता विषय पढ्न हुँदैन भन्दै बाबुआमाको आर्थिक अवस्थालाई ध्यान नदिई महंगो शिक्षामा दवाब दिने गरेको पाइन्छ । तर, केही त्यस्ता विद्यार्थीहरु छन्, जो भौतिक विज्ञान पढेर समाज विज्ञानतिर लम्किएका छन् । नेपालमा त्यस्ता धेरै राजनीतिकर्मीहरु छन्, जो साइन्स पढेका छन् । युवा नेता गगन थापा पनि बुबाआमाको इच्छा पूरा गर्न स्नातकसम्म साइन्स पढ्न बाध्य बनेका विद्यार्थी हुन् । उनीसँगैका धेरै साथीहरु कोही डाक्टर बनेका छन् त कोही अमेरिकातिर लागेका छन् । गगन चाहिँ साइन्स पढे पनि नेविसंघतिर लागे । स्नातकोत्तर तहमा उनले साइन्सलाई रोजेनन् । आखिर राजनीतिमा लागेर पनि मानिसले आफ्नो व्यक्तिव्य वा अरिअर बनाउन सक्दोरहेछ भन्