सार्वजनिक विद्यालयमा पुरानै अस्थायी शिक्षकलाई निरन्तरता दिने गरी संसदले ऐनमा संशोधन गरेपछि त्यसको सर्वत्र आलोचना भएको छ। शिक्षामन्त्री गोपालमान श्रेष्ठले प्रस्ताव गरेको शिक्षा ऐन नवौं संशोधन विधेयकमा ७५ प्रतिशत पुराना शिक्षकले र २५ प्रतिशत नयाँले शिक्षक आयोगको परीक्षा दिन पाउने व्यवस्था छ। प्रमुख दल कांग्रेस, एमाले र माओवादीको सहमतिमा मंगलबारको संसद वैठकले सो ऐन पास गरेको हो। प्रमुख तीनै पार्टीको ‘मिलेमतो'मा पास भएको उक्त ऐनको तीन जना सांसदले भने विरोध गरेका थिए। सार्वजनिक शिक्षाको सुधारमा अवरोध पुग्ने र आम नेपालीका छोराछोरी पढ्ने विद्यालयको गुणस्तर उकास्ने कुरामा बाधक बन्ने भन्दै उनीहरुले उक्त ऐन विरोध गरेका थिए। यसरी विरोध गर्ने तीन सांसद हुन्- नेपाली कांग्रेसका गगन थापा, राधेश्याम अधिकारी र नेकपा माओवादी केन्द्रका जनकराज जोशी। सांसद थापाले त यो विधेयक संशोधन गर्नुपर्ने माग राख्दै संसदमा संशोधन प्रस्तावनै दर्ता गराएका थिए। उनको संशोधनमा ७५ प्रतिशत नयाँ र २५ प्रतिशत मात्र पुराना शिक्षकलाई आयोगको परीक्षा दिन पाउने व्यवस्था गर्नुपर्ने उल्लेख थियो। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै प्रस्ताव दर्ता गराउने थापाले भने, 'मैले ८० प्रतिशत जनताका छोराछोरी पढ्ने सार्वजनिक विद्यालयमा नयाँ सोच भएका र दक्ष शिक्षक आउनुपर्छ भनेर उक्त संशोधन हालेको हुँ।’ थापाले हालेको उक्त प्रस्तावको ध्वनी निर्णयार्थ सभामुखले ओनसरी घर्तीले संसदमा प्रस्तुत गरेकी थिइन्। संशोधन प्रस्ताव पक्षमा अरू दुई सांसद उभिए- कांग्रेस सांसद राधेश्याम अधिकारी र माओवादीका जनकराज जोशी। जम्मा दुई जना सांसद मात्र संशोधन प्रस्ताव पक्षमा प्रतिक्रिया दिदैं थापाले भने, 'धेरै सांसदहरुले गुणस्तरीय शिक्षाको पक्षमा भाषण गर्नुहुन्छ। तर, व्यवहारमा भने उहाँहरु जनताका छोराछोरी पढ्ने स्कुल स्तरहीन बनाउने निर्णयका पक्षमा उभिनु भयो।' सात लाख व्यक्ति अहिले शिक्षकको लाइसेन्स लिएर बसेका छन्। शिक्षकको परीक्षा खुल्दा उनीहरुले खुल्ला तर्फको २५ प्रतिशतमा भिड्नुपर्ने भयो। जबकी पुराना अस्थायी शिक्षकले भने ७५ प्रतिशत आरक्षणको सिटमा लड्न पाउँछन्। 'पुराना शिक्षकले भन्दा लाइसेन्स लिएका नयाँले राम्रो पढाउन सक्छन्। हाम्रा सार्वजनिक विद्यालयमा पनि नयाँ र राम्रा शिक्षकको खाँचो छ,’ थापाले भने। आम नेपालीका छोराछोरी पढ्ने सार्वजनिक विद्यालयमा राम्रा शिक्षक पढाउन जाऊन् भनेरै आफूले संशोधान प्रस्ताव राखेको थापाले बताए। 'मेरा छोरीहरु निजी स्कुल पढ्छन्। तर मैले ८२ प्रतिशत जनताका छोराछोरी पढ्ने सार्वजनिक स्कुलमा पुराना शिक्षक पठाउने कानुन बनाउन कसरी मिल्छ?’ उनले भने 'अरु सर्वसाधारणका छोराछोरीले पनि राम्रा शिक्षक पाउनुपर्छ भनेर मैले संशोधन हालेको हुँ।' शिक्षामन्त्रीले विधेयक संसदमा पेश गर्दा तीन दलकै सहमतिमा ७५ प्रतिशत पुराना र २५ प्रतिशत नयाँ शिक्षकले परीक्षा दिन पाउने व्यवस्था ल्याएको उल्लेख गरेका थिए। त्यसमा कांग्रेस सांसद राधेश्याम अधिकारीले नियमापत्ति गरे। 'के सहमति हो, मन्त्रीले हामी सांसदलाई भन्नुपर्यो। स्पष्ट नभनि अमुक सहमतिका आधारमा यसरी महत्वपुर्ण विधेयक संसदमा निर्णयार्थ पेश गर्न मिल्दैन,’ अधिकारीले भनेका थिए। तर सभामुखले 'रूलिङ' गर्दै आफूलाई विश्वास गर्न भनिन्, सहमति के भएको थियो भन्ने खुलाईनन्। त्यसपछि संशोधन फिर्ता लिने-नलिनेबारे सभामुखले सांसद थापालाई सोधिन्। थापाले फिर्ता नलिने भन्दै संशोधनको पक्षमा समर्थन दिन सांसदहरुलाई आग्रह गर्दै आफ्ना कुरा राखे। सभामुखले त्यसपछि विधेयक निर्णयार्थ पेश गरिन्। सेतोपाटीसँग कुरा गर्दै कांग्रेस सांसद अध