प्रा.डा. बद्रीविशाल पोखरेल केही दिनअघि नेपाल प्रगतिशील प्राध्यापक संगठनका अध्यक्ष प्रा.डा.यादव लामिछानेको नेतृत्वको प्रतिनिधि मण्डल एमाले पार्टी अध्यक्ष के.पी.शर्मा ओलीसित भेट्न गर्यो । उनीहरूले ओलीसमक्ष निकट भविष्यमा त्रिविमा रिक्त हुने उपकुलपतिमा प्रगतिशील समूहको पुनः दावा प्रस्तुत प्रस्तुत गरे । तर, ओलीले प्रतिनिधिमण्डललाई पटक-पटक उपकुलपतिमा दाबा गर्नुको औचित्य पुष्टि गर्न आग्रह गरे । ओलीले यस समूहलाई नै किन र केका लागि उपकुलपति बनाउने ? अहिलेसम्म प्रगतिशील पक्षले त्रिविमा केके उल्लेखनीय कार्य गर्यो यसको फेहरिस्त बुझ्न चाहेछन् । यसको वस्तुगत र ठोस जवाफ नहुँदा प्रतिनिधिमण्डल मौन बस्नु परेको एक सन्दर्भमा लामिछानेले यस लेखकलाई बताएका थिए । केपी ओलीको यसखालको नीति र नेतृत्वबाट एमालेलाई अझ आशा र भरोसालाग्दो पार्टी बनाउने सूक्ष्म संकेत पाइन्छ भने अनेक प्रायोजित चलखेलका आधारमा पार्टीभित्र पद, पैसा र प्रतिष्ठाका लागि स्वार्थी समूह बनाउनेहरू आतङ्कित हुन थालेको आभास हुन थालेको छ । यसखालको शुद्धीकरण सोचमा उपल्लो तहका पार्टी नेताले ओलीलाई केकति साथ सहयोग गर्लान् ? यसैमा एमालेको सुन्दर र कुरुप भविष्य निर्भर रहने छ । यस कुराले देशको भावी जीवनमा पनि अवश्यै प्रभाव पार्नेछ । यो सन्दर्भ ओलीसितमात्र जोडिएको होइन, जननेता मदन भण्डारीले पनि अनेक प्रसंगमा पार्टीभित्र उपल्लो नेतृत्व तहका आर्थिक,नैतिक र आचरणगत विचलनका विरुद्ध कडा व्यवहार अपनाउँथे र नै पार्टीमा विचलनले टाउको उठाउन पाएको थिएन । ओलीले पहिलैदेखि मदनको पदचाप पछ्याइरहेको आभास हुन्थ्यो । उनले लेखेको जबज र पार्टीको लोकतान्त्रीकरण नामको पुस्तकाकार कृतिको अध्ययनबाट ओलीको सैद्धान्तिक समर्पण, सिर्जन, निष्ठा र व्यक्तित्वका अनेक कष्टकर कहरबारे स्पष्ट जानकारी हुन्छ । केपी ओली उपल्लो तहका आफैंले काँध हालेर अत्युच्च पद र प्रतिष्ठामा विराजमान गराएका अमूक नेताबाट मौका हेरी हेरी मनोवैज्ञानिक रुपबाट समेत विशेष प्रताडीत व्यक्तित्व हुन् । नवौँ महाधिवेशनपछि पनि ती अमूक वरिष्ठ नेता ओलीप्रति प्रत्यक्ष वा परोक्ष रुपमा लाञ्छित गर्दै हिँडिरहेकै छन् । उपर्युक्त कृतिबाट ओली जस्तासुकै असत्य आरोप, घात, प्रतिघात, अपमान र भुक्तमान सहेर जबज अनुसार नेतृत्व गर्न सतिसालझैँ उभिने सामर्थ्यका नेता रहेछन् भन्ने स्पष्ट हुन्छ । उनी पार्टी अध्यक्ष भएपछिका गतिविधि नियाल्दा विगत र वर्तमानमा निक्कै फरक भएको कार्यकर्ता बताउँछन् । यसरी अगाडि बढ्ने हो भने एमाले साँच्चै एमालेजस्तो हुने कुरामा कुनै शंका देखिन्न । जबज अनुकूल राजनीति र राजकीय नेतृत्व गर्ने सोचका साथ एमाले पार्टी अध्यक्ष केपी शर्मा ओली अहिले गम्भीर पहल गरिरहेको एकथरि बताउँछन् । अर्काथरि ओलीले एकलौटी ढंगले पार्टी र सरकार सञ्चालन गरेको गुनासो गर्छन् । ओली अध्यक्ष भएपछि दुईजना संस्कृति तथा पर्यटन मन्त्रीसहित उद्योग मन्त्रीले पदबाट हात धुनुपरेको जगजाहेर छ । यसरी मन्त्रीपदबाट ठोस कारणबिना निष्काशन वा राजीनामा खोलाँची बिषय नै होइन । राजीनामा दिएका र निष्काशन गरिएका सबै मन्त्रीले आफूमाथि अन्याय भएको फिराद पार्टीमा नगर्नु स्वयंमा सोचनीय रहेको छ । मौन रहनु पनि समर्थन हो । हुलहालका आडमा पार्टी अध्यक्षसित अटेरी गर्नु बेग्लै कुरा हो तर बेइमानी अडानलेे खासै ठुलो अडिलो आड नै पाउँदैन । यसो हुन्थ्यो भने यो संस्ाारमा आजसम्म सत्यता र इमान्दारिता भन्ने कुनै कुरा रहने थिएन । यसै बीचमा खेलकुद मन्त्री पुरुषोत्तम पौडेल आफैं विवादको भुँवरीमा परेका छन् । अथवा उनी ग्रान्ड डिजाइनमा परेका वा पारिएका छन् । एकसाथ दुई