सर्लाही जिल्लाको ब्रह्मपुरी र सप्तरीको रुपनी गाउँपालिकामा राष्ट्रिय जनता पार्टी (राजपा) नेपाल विजयी भएको छ। यी दुई नतिजासँगै राजपा नेपालको विजय संख्या ८ पुगेको छ। सर्लाहीको ब्रह्मपुरीमा राजपाका विनोदकुमार साह आफ्ना निकट प्रतिद्वन्द्वीभन्दा दोब्बर बढी मत ल्याएर विजयी भएका छन्। उनले ४२३७ मत ल्याएका छन्। उनका निकट प्रतिद्वन्द्वी राप्रपा प्रजातान्त्रिकले १८५८ मत ल्याएको छ। उपमेयरमा पनि राजपा नेपालकी गीतादेवी रे ४३४३ मत ल्याएर विजयी भएकी छन्। उनकी निकट प्रतिद्वन्द्वी राप्रपा प्रजातान्त्रिकले १६७६ मत ल्याएको छ। त्यस्तै, सप्तरीको रुपनी गाउँपालिकामा राजपा नेपालका हरेराम यादव ४०६८ मत ल्याएर विजयी भएका छन्। यसबाहेक राजपाले धनुषाको हंसपुर नगरपालिका (रामज्ञान मण्डल), सर्लाहीको कौडेना गाउँपालिका (रामप्रसाद राय यादव), बाराको देवताल गाउँपालिका (चन्दनकुमार सिंह), सप्तरीको डाक्नेश्वरी नगरपालिका (शिवनारायण साह), महोत्तरीको महोत्तरी गाउँपालिका (सुनिल राय) र पर्साको कालिकामाई गाउँपालिका (नथुनी कुशवाह) मा विजय हासिल गरेको छ। यी आठ जितसँगै राजपा नेपाल कांग्रेसलाई पछ्याउँदै दोस्रो स्थानमा छ। कांग्रेस अहिलेसम्म १० स्थानमा विजयी भएको छ। प्राप्त पछिल्लो परिणामअनुसार राजपाले अझै १६ स्थानमा अग्रता लिइरहेको छ। राजपाले अग्रता लिएका स्थानीय तह निम्न छन्: सिरहा कल्याणपुर नगरपालिका धनुषा जनकपुर उपमहानगरपालिका रौतहट गढीमाई नगरपालिका गौर नगरपालिका बारा परवानीपुर गाउँपालिका पर्चौता गाउँपालिका पर्सौनी गाउँपालिका सिम्रौनगढ नगरपालिका महोत्तरी जलेश्वर नगरपालिका मटिहानी नगरपालिका भंगाहा नगरपालिका मनरा शिवसा नगरपालिका सर्लाही चन्द्रनगर गाउँपालिका गोडैता गाउँपालिका बलरा नगरपालिका बसबरिया गाउँपालिका प्रकाशित मिति: बिहीबार, असोज ५, २०७४ २३:०३ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!