१४ असार, काठमाडौं । चौधरी समूह अन्तर्गतको चौधरी फाउन्डेसनले मच्छेगाउँका भूकम्प पीडितलाई ७० वटा भूकम्प प्रतिरोधी अस्थायी घर हस्तान्तरण गरेको छ । सोमबार मच्छेगाउँमा कार्यक्रमको आयोजना गरी फाउन्डेसनका अध्यक्ष बिनोद चौधरीले पीडितहरुलाई घर हस्तान्तरण गरे । सो अवसरमा चौधरीले भूकम्पले भत्किएकाहरुलाई भूकम्प प्रतिरोधी अस्थायी घर बनाउन स्रोत खर्च गर्नु आफूहरुको धर्म भएको बताए । ‘गर्नुपर्ने कुराहरु अरु पनि थुप्रै छन । हामीले सकेजति गर्यौं । कसैको पनि क्षमता असीमित हुँदो रहेनछ ।’ चौधरीले भने- ‘तपाईहरुको आशिर्वादले हामीलाई अझ प्रोत्साहन मिलेको छ ।’ घर हस्तान्तरणपछि चौधरीले केही घरमा अबलोकनसमेत गरे । फाउन्डेसनले बनाइदिएका अस्थायी घरमा बस्दाको अनुभवका बारेमा पीडितहरुसँग जानकारी लिए । ‘पानी छिरेको छ कि छैन ? बसाइ कस्तो छ ?’ चाैधरीले जिज्ञासा राखे । सो आवसरमा फाउन्डेसनले सोमबार हस्तान्तरण गरेको घरमा हप्तादिन देखि बस्तै आएकी तुलसा अधिकारीले आफूहरुलाई ठूलो राहत मिलेको बताइन । ‘भूकम्पले घर भत्काएपछि त्रिपालमा बस्दै आएका थियौं । पानीले निकै समस्या पारेको थियो । तर, जब यो अस्थायी घर पयौं वास्तवमै राहत पाएको अनुभव भइरहेको छ ।’ अधिकारीले प्रतिक्रिया दिइन । फाउन्डेसनले हस्तान्तरण गरेको अस्थायी घरमा अधिकारीको तीन जनाको सानो परिवार बस्छ । एउटा अस्थायी घर बनाउन ७० हजार रुपैयाँ सहयोग गरेको चौधरी समुहका सूचना प्रबन्धक मदुसुधन पौडेलले जानकारी दिए । फाउन्डेसनले गत बैशाख २३ गते भूकम्प पीडितहरुका लागि अस्थायी घर बनाउने घोषणा गरेको थियो । समूहले भूकम्पबाट अति प्रभावित जिल्लाहरु ल्लितपुर, भक्तपुर, गोरखा, धादिङ, काभ्रे, सिन्धुपाल्चोकमा पनि अस्थाई घरहरु निर्माण गरिरहेको पौडेलले बताए । ललितपुरको कार्यविनायक, बुरुङचुली र लुकुण्डोलमा ७६ वटा, भक्तपुरको चाँगुनारायण्मा ६० वटा, अस्थायी घरको निर्माण अन्तिम चरणमा पुगेको उनले जानकारी दिए । प्रबन्धक पौडेलका अनुसार काभ्रेको दोलालघाटमा २ सय वटा, भक्तपुरको महादेवस्थानमा १ सय १४ वटा, गोर्खाको भाचु, सिमलगैरी र बेलघारीमा ९२ वटा, अस्थायी घर निर्माण सुरु भइसकेको छ । त्यसैगरी, धादिङको भुषाल गाउँ, बुङकोट, कुमपुर, र नेपालगाउँमा २ सय २९ वटा, सिन्धुपाल्चोकको भीमटार गाविसमा १ सय ५८ वटा अस्थायी घर निर्माणको कार्य तत्कालै सुरु गर्ने फाउन्डेसनले जनाएको छ । काठमाडौं उपत्यका बाहिरका जिल्लाहरुमा ७० हजार रुपैयाँभन्दा बढी लागत लाग्ने प्रबन्धक पौडेलले जानकारी दिए । ‘आवासमा प्रयोग हुने जस्तापाता, बाँस, सिमेन्ट, जे हुक, वाइण्डिङ वायर, प्राविधिक सुपरिवेक्षणलगायतमा यो रकम खर्च भइरहेको छ’ उनले भने – ट्रान्जिसनल होम निर्माण गर्दा भूकम्प पीडितले कुनै पनि रकम खर्च गर्नु पर्दैन । लागतको सम्पूर्ण रकम फाउन्डेसनले व्यहोर्छ ।’ अस्थायी घर पाँच वर्षसम्म टिक्ने फाउन्डेसनको दाबी छ । ‘जतन गरेर बस्नुहोस्, वर्षाैं टिक्छ ।’ पीडितलार्इ अध्यक्ष चाैधरीले अाग्रह गरे । छिट्टै १०० विद्यालय बनाइदिने समूहका अध्यक्ष विनोद चौधरीले भूकम्प प्रभावित क्षेत्रमा निकट भविष्यमै १०० वटा अस्थायी विद्यालय बनाउन सुरु गर्ने जानकारी दिए । ‘विद्यालय बनाउने विषयमा शिक्षा मन्त्रालयसँग कुरा भइरहेको छ । निकट भविष्यमै प्रभावित क्षेत्रमा १०० वटा अस्थायी विद्यालय निर्माणको प्रक्रिया सुरु हुन्छ’ उनले भने ।