१४ असार, काठमाडौं । भूकम्पले पुर्याएको क्षतिको पुननिर्माणका लागि दाताहरुले ४ खर्ब ४० अर्ब रुपैयाँ सहयोग गर्ने घोषणा गरेपछि सरकारदेखि जनतासम्म खुसीयाली छाएको छ । देशको एक आर्थिक वर्षको कूल बजेटको आधाभन्दा बढी सहायता आएपछि खुसी नहुने कुरो पनि भएन । तर, दाताहरुको घोषणा गरेको सहायतालाई नेपालको अधिकतम हित हुनेगरी देश भित्र्याएर सदुपयोग गर्नु सरकारो पहिलो चुनौति हो, नत्र भने देशले ठूलो दुर्दशा भोग्नुपर्ने हुन्छ । सहयोगको खोल ओढेर दाताहरुले आफ्नो स्वार्थ्य पूरा गर्न खोजिरहेका हुन्छन् । त्यसतर्फ सरकार समयमै सचेत बन्न सक्नुपर्छ । तीतो यथार्थ के हो भने कुनै न कुनै स्वार्थ्य नभई दाताहरुले हामीलाई सहयोगको घोषणा गरेका होइनन् । दाताहरुले नेपालमा भूकम्पले पुर्याएको क्षति देखेर भावुक भई सहयोग गरेको नभई आफ्नो स्वाथ्र्य र बाध्यताले गर्दा सहयोग गर्ने बचन दिएको सरकारका एक सहसचिवले अनलाइनखबरलाई बताए । सहयोगमा उनीहरुको राजनीतिक, व्यापारिक, रणनीतिक, साँस्कृतिक, धार्मिक र जागिरको स्वार्थ्य जोडिने उनले जानकारी दिए । घोषणा गरिएको सहायता दिने बेलामा भने दाताहरुले अनेकौं स्वार्थ्यपूर्ण शर्त र्तेस्याउँछन् । स्वाथ्र्य पूरा नहुने भए बिभिन्न बहाना बनाएर रकम निकासा गर्दैनन्’ उनले भने- ‘स्वार्थ्य पूरा नहुने देखिएपछि दाताहरुले ‘तिम्रो सरकार भ्रष्ट छ, कर्मचारीहरु क्षमतावान छैनन । त्यसैले हामी रकम निकासा गर्न सक्दैनौं’ भन्छन् ।’ कस्ता कस्ता स्वार्थ्य ? राजनीतिक र रणनीतिक : द्धीपक्षीय साझेदारले दिएको सहायतामा राजनीतिक र रणनीति स्वार्थ्य हुने ती सहसचिब बताउँछन् । सहयोग गर्ने देशले ‘पहिलो, आफूले सहयोग गरेको देशबाट अन्तराष्ट्रिय राजनीतिमा आफूलाई सहयोग गर्नुपर्छ भन्ने स्वार्थ्य राख्छ ।’ उनले भने- दोस्रो, आफूले अंगालेको शासन व्यवस्था अंगाल्न दबाव दिन्छ ।’ त्यस्तै पूर्वाधार बनाउन सीमाना छिरेका कतिपय देश विभिन्न बहाना बनाएर फर्किन नमान्ने उनको भनाइ छ । व्यापारिक र जागिरको स्वार्थ्य घोषणा गरिएको सहयोग कार्यान्वयन गर्ने बेलामा सहयोग गर्ने देशले आफ्नो देशको बस्तु तथा सेवाको उत्पादन र जनशक्ति प्रयोग गर्ने शर्त अघि सार्छ । ‘सहयोग लिने उनीहरुका सामान किनुदिनु पर्ने र उनीहरुका मान्छेलाई डलरमा तलब दिनेगरी नियुक्त गर्नुपर्ने शर्त राख्छन’ उनी भन्छन्- ‘सरकारले उसको स्वाथ्र्य स्वीकार गर्यो भने रकम निकासा गर्छ नभए तिम्रो सिस्टम विश्वास गर्न लायक छैन भन्छ । सहयोग गरेर नाम पनि कमाउने र सहयोग गरिएको रकम व्यापार र जागिरका माध्यमबाट आफ्नै देशमा भित्र्याउने दाताकोे रणनीति हुन्छ’ उनले भने । नेपाललाई सबैभन्दा धेरै सहयोग गर्ने भारत र चीनले नेपाल भूकम्पले समस्यामा परेका बेला लिपुरेबाट दुई देशबीच व्यापार गर्ने सम्झौता गरे । तर, अहिलेसम्म सरकारले उनीहरुलाई प्रश्न गर्न सकेको छैन । धार्मिक र सांस्कृतिक दाताहरुको अर्को ठूलो स्वार्थ्य धार्मिक र सांस्कृतिक हो । सहयोग गरिएको ठाउँका जनतामाझ आफ्नो धर्म र संस्कृतिको प्रचार गर्न पाउनुपर्ने दाताहरुको शर्त हुन्छ । ‘दाताहरुले उनीहरुकै खर्चमा अस्पताल बनाएका तर आउने बिरामीलाई प्रभू यसूका नाममा प्रार्थना गर्न लगाएका घटनाहरु पनि नभेटिएका होइनन्’ उनले भने- ‘त्यसैले द्धिपक्षिय दाताहरुको सहयोग लिँदा बिचार पुर्याइएन भने घात पनि हुन सक्छ ।’ नीतिगत स्वार्थ खासगरी बहुपक्षित विकास साझेदारहरुले सहयोग गर्दा नीतिगत सुधारका शर्तहरु अघि सार्छन । यस्तो स्वार्थ्य भने देशका लागि घातकभन्दा बढी फाइदाजनक हुन सक्छ । ‘विश्व बैंक, एसियाली विकास बैंक, अन्तराष्ट्रिय मुद्रा कोषजस्ता संस्थाहरुले हामी सह