अरुण बराल/ टिप्पणी १४ असार, काठमाडौं । विद्यालयमा पढ्दा राष्ट्रिय पञ्चायतबारे पढ्नुपर्थ्यो । नेपाल अधिराज्यको संविधान २०१९ अन्तरगत बनेका संरचना घोक्दा नघोक्दै पञ्चायती व्यवस्थाको अन्त्य भयो । कलेज गएपछि नेपाल अधिराज्यको संविधान ०४७ कण्ठ पार्नुपर्ने बाध्यता आइलाग्यो । कानूनको विद्यार्थी हुनुको नाताले संविधान घोक्नैपर्ने बाध्यता थियो । तर, किशोर दिमागमा ०४७ सालको संविधान ठीक लागेन । सरहरु भन्थे, यो संविधान विश्वकै उत्कृष्ठ संविधान हो । तर, त्यसको धारा ३१ मा राजाबारे अदालतमा प्रश्न उठाउन नपाइने व्यवस्था थियो । धारा ५६ मा राजा र राजपरिवारबारे दुबै सदनमा प्रश्न उठाउन नपाइने प्रावधान थियो । राजाको सम्पत्तिमा कानून नलाग्ने, राजपरिवारको खर्च र सुविधा घटाउने गरी कानून बनाउन नपाइने त्यो संविधानमा व्यवस्था थियो । कुनै न कुनै दिन राजाले ०४७ सालको संविधान कुल्चिन्छन् भन्ने लागेको हुनाले किशोरावस्थामा कलेजमा घोकिएको ०४७ को संविधानसँग सकारात्मक हुन सकिएन । यसैवीचमा राजाले संविधान कुल्चिए, परिणामस्वरुप समयले राजालाई पनि कुल्चियो । यस सन्दर्भमा कांग्रेस नेता डा. शेखर कोइरालाले भन्ने गरेको याद आउँछ । कोइरालाको विचारमा कांग्रेसले राजा फालेको होइन, प्रजातन्त्रवादीसँग सम्झौताको दस्तावेजका रुपमा रहेको ०४७ सालको संविधान मिचेका कारणले राजा फालिएका हुन् । तर, डा. कोइरालाको भनाइमा यो पनि थप्दा उचित होला, ०४७ सालमा राखिएको सोही धारा ५६ र बाधा अड्काऊ राजालाई फुकाउन दिने प्रावधानका कारण ०४७ सालको संविधान राजाले कुल्चिएका हुन् । ०४७ को संविधानले राजालाई बाँध्न सकेन र असीमित अधिकार दियो । पञ्चायती संविधानको प्रतिस्थापनमा आएको ०४७ सालको संविधान असफल हुनुका पछाडि अरु थप तीनवटा कारण छन् : एक- आदिवासी, जनजाति, पिछडिएको समुदायलाई समावेशी गराउन नसकेको अवस्था, दुई- सत्ता चलाउनेहरुमा देखापरेको चरम संसदीय विकृति र तीन- परिवर्तनलाई आत्मसात गर्न नदिनेगरी संविधानको प्रस्तावनामा राखिएको अपरिवर्तनीय प्रावधान । यी तीनवटा कारणले ०४७ सालको संविधानको आयु १६ वर्षभन्दा बढी हुन सकेन । हाम्रा नेताहरु यति अदुरदर्शी रहेछन्, जसले १६ वर्ष पनि नटिक्ने संविधान बनाए । संसारको सबैभन्दा सानो संविधानका रुपमा चिनिने अमेरिकाको संविधान बनेको २२८ वर्ष पुगिसकेको छ । जतिबेला पृथ्वीनारायण शाहले काठमाडौं एकीकरण गरिरहेका थिए, त्यसबेला अमेरिकाले संविधान बनाउँदैथियो । अहिलेसम्म नेपालले संविधान बनाएको बनायै छ, आधुनिक अमेरिकाले भने पृथ्वीनाराण युगको संविधानबाटै सम्वृद्धि हासिल गरिरहेको छ । संसारको सबैभन्दा ठूलो लिखित संविधान भारतको मानिन्छ । भारतले पनि एउटै संविधानबाट काम चलाएको ६५ वर्ष बितिसकेको छ । यो अवधिमा समाजमा देखापरेका परिवर्तन र जनताका आकांक्षालाई सोही संविधानले संशोधनमार्फत् सम्बोधन गर्न सम्भव भएको छ । नेपालमा जसरी एउटा संविधान च्यात्दै अर्को लेख्दै गर्नुपरेको छैन । चीनको हकमा पनि यही कुरा सत्य हो । बेलायतमा त लिखित संविधानै छैन, यसै महिना बेलायतले ८ सयौं म्याग्नाकार्टा दिवस मनाएको छ । दुईसय वर्षको छोटो राजनीतिक इतिहास भएको नेपालमा मजस्तो युवाले चारवटा संविधान पढिसकियो, मेरो पुस्तालाई चित्तबुझ्दो संविधान अझै पाइने छाँट देखिएको छैन । हाम्रा यिनै नेताहरु हुन्, जसले ०४७ सालमा १६ वर्षे आयु भएको संविधान लेखेका थिए, अहिले सबैका भारवनालाई समेट्नुको साटो बुनियाँले खेसरी दालमा बार्गेनिङ गरेजसरी जनताका आकांक्षामाथि हदैसम्मको दलाली गरेर, अधिकार दिन कञ्जुस्याइँ गरेर संविधान लेखिरहेका छन्, अब यो संविधानको आयु कति वर्षको होल