लोकतन्त्रमा नयाँ राजनीतिक शक्तिको उदय केवल सत्ता परिवर्तन होइन, बरु परम्परागत शासकीय बेथिति र दण्डहीनता विरुद्धको जनआक्रोशको प्रकटीकरण हो। जेनजी विद्रोहको जगमा गत चैत १३ गते बालेन्द्र (बालेन) शाहको नेतृत्वमा गठित नयाँ सरकारसँग आम नागरिकको त्यस्तै तीव्र र महत्त्वाकाङ्क्षी अपेक्षा थियो। कार्यभार सम्हालेकै दिनदेखि परम्परागत शासकीय ढाँचालाई भत्काएर सर्वसाधारण जनताले देख्ने खालको सुशासन कायम गर्ने उद्घोष गरेको यो सरकारले ‘शासकीय सुधार सम्बन्धी १०० कार्यसूची’ सार्वजनिक गर्दै प्रशासनिक तथा आर्थिक सुधारका प्रयासहरू अघि बढाएको थियो। सरकारको १०० बुँदे कार्यसूचीले प्रशासनिक चुस्तता, भ्रष्टाचार विरुद्धको आक्रामक अभियान र आर्थिक मितव्ययिताका क्षेत्रमा प्रशंसनीय सुरुआत गरेको मानिएको छ। गौरीबहादुर कार्की आयोगको प्रतिवेदनका आधारमा पूर्वप्रधानमन्त्री र पूर्वगृहमन्त्रीलाई फौजदारी अभियोगको अनुसन्धान अघि बढाउनु, केही पूर्वमन्त्री लगायत ठूला व्यावसायिक घराना तथा उच्च प्रशासकहरू समेतलाई भ्रष्टाचार तथा सम्पत्ति शुद्धीकरण मुद्दामा अनुसन्धानको दायरामा ल्याउनु र अवैध सम्पत्ति छानबिनका लागि शक्तिशाली आयोग गठन गर्नुले सरकार दण्डहीनताको अन्त्य गर्नतर्फ लम्किएको सङ्केत गर्दछ। तथापि, सरकारको १०० दिनको ‘हनिमुन पिरियड’ को अहिलेको अवस्थामा सरकारले सुशासन कायम गर्न चालेका कदमहरू विश्वव्यापी रूपमा स्वीकारिएका सुशासनकै आधारस्तम्भहरूको कसीमा के कति तादात्म्यता राखेका छन्? अथवा धरातलीय यथार्थतामा सरकार सुशासनका लागि कति अग्रसर भएको छ? भन्ने सन्दर्भमा यस लेखमा त्यसको तटस्थ समीक्षा गर्ने प्रयत्न गरिएको छ। जनसहभागिता र संवाद सुशासनको महत्त्वपूर्ण आधारस्तम्भ नागरिक सहभागिता हो, जहाँ नागरिकको आवाज नीतिनिर्माण र कार्यान्वयनमा प्रतिविम्बित हुनुपर्छ। सरकारले सामाजिक सञ्जाल मार्फत युवाहरूको उत्साहजनक समर्थन बटुल्न सफल भए पनि संस्थागत सहभागिताका सवालमा यी १०० दिनमा गम्भीर प्रश्नहरू उठेका छन्। सरकारले रणनीतिक सुधारका योजनाहरू तर्जुमा गर्दा नागरिक समाज, विषयविज्ञ र स्थानीय तथा प्रादेशिक सरकारहरूसँग आवश्यक समन्वय गरेको देखिएन। सिंहदरबार र अदृश्य ठाउँका बन्द कोठामा केन्द्रीकृत तरिकाले गरिएका यस्ता निर्णयहरूले विकेन्द्रीकरण र सहभागितामूलक लोकतन्त्रको भावनालाई कमजोर मात्रै बनाएको छैन समग्र मुलुकलाई परिवर्तनको मार्गमा डोर्याउन केन्द्र सरकारले खेल्नुपर्ने समन्वयात्मक भूमिकामा पनि सरकार चुकेको छ। विशेषगरी, विना पूर्वतयारी र ठोस विकल्प नै नदिई काठमाडौं र देशभरका नदी किनारका बस्तीहरूमा नेपाली सेना समेत उतारेर डोजर चलाई सुकुमवासीहरूलाई बलपूर्वक विस्थापित गर्ने कदमले नागरिक समाज र मानवअधिकारवादीहरूलाई पक्कै चिन्तित बनाएको हुनुपर्छ। वास्तविक सुकुमवासी पहिचान नगरी र सम्बन्धित सरोकारवालाहरूसँग पर्याप्त संवाद नै नगरी चालिएको यस्तो बल प्रयोगको नीतिले समस्या समाधानमा नागरिक अपनत्व कमजोर भएको स्पष्टै देखियो। प्रधानमन्त्रीले पदभार ग्रहण गरेदेखि नै संसद्, अन्य राजनीतिक पार्टीहरू, नागरिक समाज, सञ्चार क्षेत्र लगायत सरकारको स्थायी संयन्त्र प्रशासनसँग पनि निरन्तर दूरी बढाएका छन्, जसले शासन प्रक्रियामा आम नागरिकको जीवन्त सहभागितालाई खुम्चाएको सबैले महसुस गरेका छन्। संसद्प्रतिको उत्तरदायित्व र जवाफदेही संसदीय व्यवस्थामा कार्यपालिकाको वैधता व्यवस्थापिका संसद्प्रतिको उत्तरदायित्व निर्वाहमा निर्भर हुन्छ। सरकारले शुरुमा कार्यसम्पादनका सूचक तोकेरै अघि बढ्न खोजे पनि यस अवधिमा संसद्प्रति उत्तरदायी भएर कार्य गरेको पटक्कै देखिएन।