सुरक्षित गर्भपतन दिवस २४ वर्षीया सगरमाथाको (नाम परिवर्तन) विवाह भएको दुई वर्ष भयो। उनका श्रीमान् र उनी निजी कम्पनीमा काम गर्छन्। उनीहरूले अझै एक–दुई वर्ष सन्तान नजन्माउने योजना बनाएका थिए। केही समयअघि उनी दुई महिनादेखि महिनावारी भइनन्। महिनवारी गडबडी भइरहने भएर उनले त्यति वास्ता गरिनन्। यद्यपि उनले कता कता गर्भ बस्यो कि भनेर शंका लागेर परीक्षण गर्ने निधो गरिन्। उनले नजिकैको मेडिकलमा गएर परीक्षण किट ल्याइन् र जाँचिन्। परीक्षण कीटले पोजेटिभ देखायो, अर्थात् गर्भ बसेको पुष्टि भयो। सगरमाथा र उनका श्रीमान अहिले सन्तानका लागि तयार थिएनन्। उनले श्रीमानसँग छलफल गरिन्। 'श्रीमानसँग छलफल गरेपछि आर्थिक अवस्था बलियो नभएकाले तत्काल सन्तान नजन्माउने निर्णय भयो,' सगरमाथाले भनिन्, 'सन्तान नजन्माउने भएपछि मेडिकल गएर श्रीमानले गर्भपतनको औषधी ल्याएर दिनुभयो। मैले खाएँ।' उनले थपिन्– 'त्यसको प्रक्रियाबारे मेडिकलका चिकित्सकले बताएअनुसार नै खाएँ। तीन/चार दिनपछि रगत कम हुँदै जानुपर्छ भन्नुभएको थियो। तर ५/६ दिनसम्म पनि रगत बगिरह्यो।' उनले मेडिकलमा गएर आफ्ना समस्या बताइन्। त्यसपछि उनलाई थप समस्या भएको हो कि भनेर चेकजाँचका लागि अस्पताल जानुपर्ने जानकारी दिइयो। श्रीमानको काममा छुट्टी नभएपछि उनी बहिनीलाई लिएर थापाथलीस्थित सुरक्षित गर्भपतन सेवा लिन पुगिन्। त्यहाँ जाँदा आफूलाई अप्ठ्यारो महसुस भएको उनी बताउँछिन्। 'अस्पताल छिर्दा सानै देखेर हो कि के सोचेर हो, सबैजनाले नियालेर हेर्नुभयो,' सगरमाथाले भनिन्, 'उमेरले २४ वर्षकी भए पनि पातली थिएँ। हाइट पनि सानै छ। त्यसैले विवाह भएको भनेर पत्याउँदैनन्। पहिलाको जस्तो सिन्दुर पोते लगाएर पनि हिँडिँदैन।' सुरुमा उनी टोकन लिन कक्षमा गइन्। त्यहाँ आफ्नो नाम, उमेरदेखि लिएर विवाहित/अविवाहितसम्म सोध्ने रहेछन्। विवाहित भएपछि श्रीमानको नामसमेत भन्नुपर्ने उनको भनाइ छ। श्रीमान् र बहिनीबाहेक अरू कसैलाई यसबारे जानकारी दिइएको थिएन। त्यसैले गाउँघरका चिनजानका मान्छेहरू देखिन्छन् कि भन्ने डर उनलाई थियो। त्यही कारण उनले सलले आधा अनुहार ढाकेकी थिइन्। 'अनुहार ढाकेर भएर पनि होला, झन् धेरैले चियोचर्चा गरेझैँ लागेको थियो। आफू विवाहित हो भन्ने थाहा हुँदाहुँदै पनि उनीहरूको हेराइले डर लागेको थियो,' उनले भनिन्, 'पालो आउन पनि झन्डै एक–डेढ घन्टा लाग्यो।' पालो आएपछि चिकित्सकसँग कुराकानी भयो। त्यसपछि भिडियो एक्सरे गर्नुपर्ने कुरा आयो। उनीहरूले भनेअनुसार पुनः पौने घन्टा कुरेपछि भिडियो एक्सरेको पालो आयो। त्यो रिपोर्ट देखाउन भने सगरमाथाले लामो समय कुर्नु परेन। 'चिकित्सकको सल्लाह र परीक्षणबिना नै औषधी खाएको भनेर सुरुमा गाली गर्नुभयो,' उनले भनिन्, 'गर्भ बसेको देख्नासाथ औषधी खान नहुने रहेछ। न्यूनतम ६/७ हप्ता पुग्नुपर्ने रहेछ।' सगरमाथालाई यी कुराहरू थाहा थिएनन्। पोजेटिभ देखिनासाथ मेडिकलबाट औषधी ल्याएर खाइन्। बिना चेकजाँच औषधी खानुका साथै मात्रा नमिलाइएका कारण केही टुक्रा बाँकी रहेकाले रगत बगेको उनले थाहा पाइन्। २१ वर्षीया बागमती (नाम परिवर्तन) प्रेमीसँग अध्ययनका लागि काठमाडौंमा डेरा गरेर बस्थिन्। उनी भर्खर स्नातक अध्ययन गर्दै थिइन् र एउटा कपडा पसलमा काम गर्थिन्। कम तलब र काठमाडौंको महँगीको भार कम गर्न उनले प्रेमीसँगै बस्ने निधो गरिन्। उनीहरू सँगै बस्न थाले। उनीहरूको सम्बन्धबारे घरपरिवारलाई पनि सुनाइन्। उनको सम्बन्धमा परिवार पनि बाधक बनेनन्। 'दुवैको परिवारको आर्थिक अवस्था उस्तै भएपछि परिवारले पनि सहजै स्वीकार गर्नुभयो। स्नातकको पहिलो वर्षमा अध्ययन गरिरहेका थियौँ। सकेपछि विवाह गर्न