१० असोज, काठमाडौं । पोर्चुगलमा बिहानको करिब चार बज्न लागेको थियो । ईश्वर बस्नेत डेढ महिनाको छोरोलाई दुध खुवाउन उठेका थिए । त्यही बेला फोन आयो । आँखा निद्राले राम्रोसँग उघारिएको समेत थिएन । सवेरै आएको फोन उनले सुरुमा उठाएनन् । केहीबेरपछि फेरि फोन बज्यो । उनले उठाए, फोन बुहारीको थियो । ‘सोलेबजारमा ठूलो बाढी आयो, बस्ती नै बगायो । चाँडो थाहा पाउने भागेर बाँचे । ममीबाबाको अत्तोपत्तो छैन, फोन लागेको छैन,’ फोन हत्तारिएर उठाएपछि उनले सुने । त्यो खबर सुन्नेबित्तिकै ईश्वरलाई सपना जस्तो लाग्यो । उनी भटाभट दिमागले भ्याएको नाम सम्झिदै हातहरू कँपाएर फोन गर्न थाले । एकपछि अर्को नम्बरमा । नुवाकोटतिरका आफन्त, चिनेजानेका मानिस, साथीभाइ । तर फोन लागेन । कहिले नेटवर्क आएन, कहिले उताबाट फोन उठेन । केहीबेरपछि बाढीबाट भागेर घरदेखि माथिल्लो भागमा पुगेका मानिसहरूले खिचेका भिडियोहरू आउन थाले । ईश्वरले मोबाइलमा भिडियो हेरे । उनले चिनेको सोलेबजार भिडियोमा देखिएन । जहाँ घरहरू थिए, त्यहाँ घर थिएनन् । पहिला जहाँ मानिसहरू भेटिन्थे, त्यहाँ बगर र बाढीको निशान थियो । उनी डेढ महिनाको बच्चा र श्रीमतीलाई उतै छाडेर इर्मेजेन्सी टिकट काटेर पोर्चुगलबाट नेपाल आए । उनलाई त्यो पोर्चुगलको यात्रा ६ घण्टाको होइन, निकै लामो लाग्यो । ‘मनमा अनेक तर्कवितर्क, दिमाग नै पड्किएला जस्तो भएको थियो । ६ घण्टाको दुरीमा रहेको नेपालसम्मको यात्रा सात दिन जतिको जस्तो लामो भयो, मेरो लागि । जे भयो, कल्पना बाहिरको कुरा थियो । त्यो बेला के सोचे, म शब्दमा बयान गर्न सक्दिन,’ उनी भन्छन् । उनी मात्र होइन, उनका माइलो भाई काठमाडौंमा र कान्छो भाई दुवई थिए । उनीहरू सबैजना हतासमा पुगे, सोलु बजार । आठ दिनसम्म खोजे, तर शव भेटिएन उनीहरू बाढी गएको भोलिपल्ट सोलेबजार पुगे । त्यहाँ पुगेपछि उनीहरूले बाढीले गरेको विनाश आफ्नै आँखाले देखे । ईश्वरले कल्पना गरेको भन्दा धेरै फरक थियो, त्यो दृश्य । उनी यसलाई बाढी होइन, सुनामी भन्छन् । ‘हामीले सोचेका थियौँ, बाढी आएको होला, घर भत्किएका होलान् । तर त्यहाँ पुगेपछि त घर कहाँ थियो भनेर खोज्नुपर्ने अवस्था रहेछ,’ उनी भन्छन्, ‘हाम्रो घर भएको ठाउँ नै पहिचान गर्न नसकिने भएको रहेछ । यो त बाढी होइन, सुनामी हो ।’ मनमा के चलिरहेको थियो, त्यो दाजुभाईले पोख्ने समय पाएनन् । ईश्वर र उनका दाजुभाइले बाबुआमाको खोजी सुरू गरे । जहाँ–जहाँ सम्भावना थियो, त्यहाँ खोजे । सम्भावित ठाउँहरूमा खबर गरे । उनीहरू बगाएर टाढा लग्यो कि भनेर पोखरासम्म खोजी गरे । एक दिन, दुई दिन गर्दै आठ दिन बित्यो । तर बाबुआमाको न शव भेटिए, न सास । ईश्वरका बाबुआमासहित परिवारका अन्य सदस्य पनि बाढीमा हराएका थिए । सोलेबजारबाट धेरै मानिस सम्पर्कविहीन थिए । पछि मात्र उनीहरूले थाहा पाए, त्यहाँबाट करिब ६८–७० जना मानिस बेपत्ता भएका रहेछन् । जसमध्ये धेरैको अझै अत्तोपत्तो छैन । ‘कम्तीमा शव भेटिएको भए पनि एउटा अन्तिम सन्तोष हुन्थ्यो,’ उनी भन्छन् । ईश्वरले बाहिर हुँदा भिडियोमा बाढीको दृश्य देखिरहेका थिए । तर त्यो भिडियो र सोलेबजार पुगेर आफ्नै आँखाले देखेको दृश्यमा ठूलो फरक थियो । ‘हामीले टाढाबाट हेर्दा मान्छेहरू किन भागेनन् होला भनेर पनि सोच्यौं,’ उनी भन्छन्, ‘तर यहाँ आएर खोला हेरेपछि थाहा भयो, भाग्ने समय नै नपाइने रहेछ । हामी त्यहाँ भए हामी पनि रहन्थेनौं होला ।’ बाढीको बहाव घरभन्दा धेरै माथिको तहमा पुगेको थियो । सोलेबजार र बेत्रावतीतिरको भूभागको ठूलो हिस्सा बाढीले चिरेर दुई धारजस्तो बनाएको थियो । घरहरू, बाटो, खेतबारी—सबैको स्वरूप बदलिएको थियो । ‘हाम्रो घ