असारको समयमा पनि काठमाडौंको तापक्रम बढ्दो छ। पर्याप्त पानी पर्न नसक्दा प्रचण्ड गर्मी छ। लोक सेवाको परीक्षा दिनका लागि हेटौंडा जाने तर्खरमा बल्खुमा गाडी चढ्ने तर्खरमा छौँँ साथी अंकित र म । अनलाइन टिकट अघिल्लो दिन नै काटिसकेकाले टिकट काट्ने झन्झट भने भएको छैन। अंकित र म इभी गाडीको ५ र ६ नम्बरको सिटमा बसेर काठमाडौंबाट हेटौंडाको यात्रा तय गर्यौँ। गाडीमा गीतहरू एकपछि अर्को बज्दै छन्। ड्राइभर दाइले आफ्नो लयमा गाडी चलाउँदै छन्। अंकितको मोबाइलमा फोन आयो। अंकितले भन्यो- दाइ प्लेन चढ्नु भो? उताबाट सायद केही समय कुर्नुपर्छ भन्ने आवाज आयो होला। अंकितले 'ल म गाडी चढेँ। तपाईं उता धनगढी पुगेपछि कल गर्नुहोला' भनेर फोन राख्यो। नेपालको हवाई यात्रा पनि अनौठोको छ। जब पुग्नुपर्ने हतार हुन्छ तब प्लेन डिले भएको हुन्छ। अंकितको घर सुदूरपश्चिमको दार्चुला जिल्ला भएकाले घर पुग्न यात्रा धेरै नै तय गर्नुपर्ने थियो। अंकित मलिन भएको मलाई भान भयो। उसको मुहार मलिन भएको देखेपछि मैले अंकितलाई सोधेँ। ‘हिजोमात्र आउनुभएको दाइ आज अचानक किन हतार हतारमा घर जान लाग्नुभयो ?’ अंकितले भन्यो ,‘घरमा बुवा बिमारी हुनुभएछ। घरमा आमा र भाउजू मात्र हुनुहुन्छ। त्यही भएर दाजु तत्काल जानुपर्ने भयो।’ मैले सोधेँ, ‘सामान्य बिरामी कि अलि गाह्रो भएको छ ?’ उसले भन्यो, ‘अलि च्यापे जस्तो छ। हिजो साँझ आमाले नै फोन गरेर बुवालाई व्यथाले अलि च्यापेको छ भनेर भन्नुभयो, सामान्य भएको भए त्यसरी फोन नै गर्नुहुँदैनथियो।’ यो कुरा मलाई पनि विश्वास भयो। किनकी घरमा सानोतिनो बिरामी परेको खबर बुवा आमाले मलाई पनि भन्नुहुँदैन। सायद बाहिर बसेकालाई बढी पीर पर्छ भनेर होला। मनमा साह्रै नराम्रो लाग्यो उता बिरामी भएको बुवालाई भेट्न जान मन कसको हुँदैन होला र तर कतिपय इच्छाहरू मारेर नै भए पनि लोक सेवाका परीक्षाहरू दिनुपर्ने बाध्यता लोक सेवा पढ्ने हरकोही विद्यार्थीलाई हुन्छ। सायद मैले पनि भन्न सक्थेँ, भन्न पनि मन थियो। यो वर्ष परीक्षा नदिएर केही हुँदैन बिरामी बुवालाई उपचार गर्नको लागि घर जाऊँ भनेर। तर साथीको यो अन्तिम परीक्षा थियो। उसको उमेर ३५ वर्ष पुगिसकेको थियो। फर्म भरेको यो अन्तिम वर्ष थियो। जसरी पनि नाम निकाल्नुपर्ने बाध्यता थियो। अंकितलाई म ढाडस दिन्थेँ। केही हुँदैन बुवालाई ठिक हुन्छ। ‘परीक्षा दिएपछि उतै हेटौँडाबाट घरमा जाँदा हुन्छ बरू,’ मैले भनेँ। साथीले पनि त्यही योजना बनाएर हिँडेको बतायो। घरमा कोही बिरामी हुँदा कसरी पो पढ्न सकिएला? दिमागमा अनेकथरी कुराहरू खेल्छन्। साथीको मनमा पनि यही कुराहरू खेलेको मैले अनुभूति गरेँ। अंकित पनि केही मन बुझाएको जस्तो त गर्यो तर, मन न हो कहाँ भनेको जस्तो हुन्छ र? अनेक कुराहरू मनमा तरंगीत भइरहेको हुन्छ। सायद उसको मनमा पनि यही कुराहरू खेलेको हुँदो हो। घर नजिक भए पनि चाँडै पुग्न सकिन्छ भन्ने हुनु। घर दार्चुला जिल्ला भएकाले पुग्न हिँडेको दुई देखि तीन दिन सम्म लाग्ने लाग्थ्यो। तत्काल सम्भव नै थिएन। हामी हेटौँडा पुग्यौँ। अंकितको दाइ पनि धनगढी पुगेको जानकारी उसलाई फोन मार्फत गराउनुभयो। दुई दिन नै बसेर लोक सेवाको परीक्षा दिनुपर्ने भएकाले हामी कोठा खोज्नतर्फ लाग्यौँ। केही समयको कसरतपछि दुई वटा बेड भएको एट्याच बाथरूम सहितको बुद्धचोक नजिकै कोठा पायौँ। कोठा न १०७ मात्र खाली रहेछ त्यो होटलमा। हामी त्यही बस्ने निधो गर्यौँ। असारको समय पानी झमझम पर्नुपर्ने समय भएपनि घामको रापले हेटौंडा बजार गर्मीले तातेको छ। त्यही तातो सहरभित्र होटलको कोठा न १०७ मा सिलिङको पङ्खा शितलता प्रदान गर्नका लागि निरन्तर चक्कर लगाउँदै