केही दिनअघि केन्या भ्रमणका क्रममा त्यहाँको बैङ्किङ क्षेत्रमा काम गर्ने साथीसँग कुराकानी भयो। केन्या पनि फाइनान्सियल एक्सन टास्क फोर्स (एफएटीएफ) को ग्रे लिस्टमा छ। उनले अन्तर्राष्ट्रिय कारोबारमा बढेका प्रश्न, कागजात जाँच र लगानीकर्ताको सतर्कताबारे सुनाए। नेपाली पासपोर्ट बोकेर विदेशमा काम गर्दा मैले पनि यस्तै असहजता महसुस गरेको छु। फिनटेक क्षेत्रमा काम गर्ने भएकाले ग्राहक पहिचान, रकमको स्रोत र कारोबारको बाटोबारे थप विवरण मागिनु स्वाभाविक लाग्छ। तर देशको वित्तीय प्रणालीमाथि प्रश्न उठ्दा वैध कारोबार गर्ने व्यक्तिले समेत आफ्नो विश्वासयोग्यता पटकपटक प्रमाणित गर्नुपर्ने अवस्था पीडादायी हुन्छ। नेपालमा लगानी गर्न इच्छुक विदेशी पक्षसँग छलफल गर्दा रकम कसरी भित्र्याउने र बैङ्कबाट कस्ता प्रश्न आउलान् ? भन्ने चिन्ता पनि सुनेको छु। प्रत्येक रोकावट ग्रे लिस्ट कै कारण आएको हो भन्न मिल्दैन। एफएटीएफले ग्रे लिस्टमा रहेका देशका सबै नागरिकमाथि अनिवार्य रूपमा कडा जाँच गर्न वा कारोबार बन्द गर्न भनेको पनि छैन। उसले जोखिमअनुसार जाँच गर्न भनेको छ। तैपनि अन्तर्राष्ट्रिय छवि बिग्रिँदा त्यसको व्यावहारिक बोझ नागरिक, उद्यमी र सम्भावित लगानीकर्तासम्म पुग्छ। नेपाल यसअघि पनि एफएटीएफको निगरानी प्रक्रियामा थियो र सन् २०१४ मा त्यसबाट बाहिरिएको थियो। फेब्रुअरी २०२५ मा पुनः ग्रे लिस्टमा पर्यो। जुन २०२६ मा प्रकाशित सूचीमा नेपाल र केन्यासहित २२ क्षेत्र ग्रे लिस्ट मा छन्। उत्तरकोरिया, इरान र म्यानमार गरी तीन क्षेत्र उच्च जोखिमको सूचीमा छन्; जसलाई प्रायः ब्ल्याक लिस्ट भनिन्छ। यी फरक प्रकृतिका सूची हुन्। नेपाल फेरि ग्रे लिस्ट बाट निस्कन सक्छ; प्रश्न त्यसका लागि चाहिने काम कति छिटो र कति विश्वसनीय रूपमा गर्छ ? भन्ने हो। यूएईले करिब दुई वर्षमा कसरी गर्यो ? संयुक्त अरब इमिरेट्स सन् २०२२ मा ग्रे लिस्ट मा पर्यो र फेब्रुअरी २०२४ मा बाहिरियो। एफएटीएफका अनुसार उसले शङ्कास्पद कारोबारको जानकारी, वित्तीय सूचनाको प्रयोग, अन्तर्राष्ट्रिय अनुसन्धान सहयोग, नियामकीय कारबाही र सम्पत्ति शुद्धीकरणका मुद्दामा प्रगति देखायो। सरकारी नेतृत्वले विभिन्न निकायको कामलाई एउटै लक्ष्यतर्फ अघि बढायो। यसबाट दुई वर्षभित्र नतिजा आउन सम्भव छ भन्ने देखिन्छ। तर नेपालले त्यही समयसीमा स्वतः पाउँछ भन्ने अर्थ लाग्दैन; सुधारको परिणाम देखाउनुपर्छ। बाह्य सहयोगको स्पष्ट उदाहरण मरिसस हो। सन् २०२० मा त्यहाँको सरकारले संसद्मा दिएको जानकारीअनुसार एफएटीएफ कार्ययोजनामा सघाउन प्राविधिक सहयोग कार्यक्रमअन्तर्गत १० परामर्शदाता संलग्न थिए। उनीहरूले कुन संस्थाले के काम गर्ने भन्ने योजना, कानुनी सुधारसम्बन्धी सुझाव र तालिम सामग्री बनाउन सहयोग गरे। मरिसस अक्टोबर २०२१ मा ग्रे लिस्ट बाट बाहिरियो। दक्षिण अफ्रिकाले जोखिम मूल्याङ्कनका लागि युरोपेली सङ्घको प्राविधिक सहयोग लिएको थियो। नाइजेरियाको सुधार प्रयासमा अन्तर्राष्ट्रिय मुद्रा कोषले सहयोग गरेको विवरण पनि सार्वजनिक छ। यी अनुभवबाट नेपालले अनुभवी विज्ञको सहयोग कसरी उपयोग गर्ने ? भन्ने सिक्न सक्छ। नेपालमा तेस्रो पक्षको सहयोग किन आवश्यक छ ? नेपालमा यस क्षेत्रमा काम गरेका सक्षम सरकारी कर्मचारी, बैङ्किङ विज्ञ, अनुसन्धानकर्ता र कानुन व्यवसायी छन्। तर ग्रे लिस्ट को कार्ययोजना पूरा गर्न विभिन्न निकायको कामलाई एउटै प्रमाणमा जोड्नुपर्छ। बैङ्कले जोखिमअनुसार निगरानी गरेको विवरण, वित्तीय सूचना इकाइले दिएको जानकारी, अनुसन्धानकर्ताले त्यसलाई कसरी प्रयोग गरे भन्ने अभिलेख, चलाइएका मुद्दा र अपराधबाट आएको सम्पत्तिम