पछिल्लो समय शेयर 'बाइब्याक'को विषयले शेयर बजारमा चर्चा पाएको छ। सरकारले पूँजी बजार सुदृढीकरण तथा पुनरुत्थान कार्ययोजना,२०८३ मार्फत 'बाइब्याक' सम्बन्धमा नीति नियम लगायतका पूर्वाधार तयार गर्ने उल्लेख गरेपछि यसको चर्चा बढेकाे हो । पछिल्लो समय शेयर 'बाइब्याक'को विषयले शेयर बजारमा चर्चा पाएको छ। सरकारले पूँजी बजार सुदृढीकरण तथा पुनरुत्थान कार्ययोजना,२०८३ मार्फत 'बाइब्याक' सम्बन्धमा नीति नियम लगायतका पूर्वाधार तयार गर्ने उल्लेख गरेपछि यसको चर्चा बढेकाे हो । कार्ययोजनामा लाभांशको रुपमा वितरण हुन सक्ने सञ्चित मुनाफाको रकमबाट कम्पनीले आफ्नो शेयर आफै खरिद गर्न सक्ने व्यवस्थालाई व्यवहारिक तथा कार्यान्वयन गर्न सरोकारवालाहरुसँग परामर्श गरी बोर्डले २०८३ माघ मसान्तभित्र नियामकीय एंव नीति नियम लगायतका पूर्वाधार तयार गर्ने उल्लेख गरेको छ। वास्तवमा 'बाइब्याक' के हो ? शेयर बजारमा सूचीकृत कम्पनीले आँफै जारी गरेकाे शेयर बजारबाट पुन: खरिद गर्ने प्रक्रियालाई 'बाइब्याक' भनिन्छ। सामान्य अवस्थामा कम्पनीले सर्वसाधारणबाट पूँजी जुटाउन शेयर जारी गरेका हुन्छन्। तर 'बाइब्याक' प्रक्रियामा भने कम्पनीले अतिरिक्त नगद वा उपलब्ध स्रोत प्रयोग गरेर बजारमा रहेको आफ्नै शेयर पुनः खरिद गर्छ। खरिद गरिएका शेयर कानुन अनुसार रद्द गरिएमा बजारमा रहेको कुल शेयर संख्या घट्छ। यसले कम्पनीको पुँजी संरचना परिवर्तन हुन सक्छ। कम्पनीको संख्या घट्दा प्रतिकित्ता आम्दानी बढ्न सक्ने देखिन्छ। यो व्यवस्थालाई बजारमा शेयर सप्लाई घटाउने अस्त्रको रुपमा मात्रै लिन हुँदैन। यस व्यवस्थालाई कम्पनीको पूँजी व्यवस्थापन गर्ने महत्त्वपूर्ण औजारका रूपमा पनि लिन सकिन्छ। पछिल्लो समय नेपाली सेयर बजारमा 'बाइब्याक' को आवश्यकता बढी महसुस गर्न थालिएको छ। कम्पनीहरूले पूँजी विस्तारका लागि बोनस, हकप्रद तथा अन्य माध्यमबाट सेयरको संख्या लगातार बढाउँदै लगेका छन्, जसका कारण बजारमा सेयरको आपूर्ति (सप्लाई) अत्यधिक बढेको गुनासो लगानीकर्ताहरूबाट आउने गरेको छ। बजारमा बढेको यस आपूर्तिलाई व्यवस्थापन गर्न लगानीकर्ताहरूले निरन्तर माग राख्दै आएका छन्। तर बजारको माग, संस्थागत लगानी र लगानीका नयाँ उपकरणहरू सोही गतिमा विस्तार हुन सकेका छैनन्। यस्तो अवस्थामा कम्पनीसँग रहेको अतिरिक्त पूँजीको सही व्यवस्थापन गर्न र बजारमा सेयरको आपूर्ति घटाउनका लागि 'बाइब्याक'को व्यवस्था एक अचूक उपाय बन्न सक्छ। विशेष गरी बलियो वित्तीय अवस्था भएका, दोस्रो बजारमा उचित मूल्य पाउन नसकेका र तत्काल ठूलो लगानीको आवश्यकता नभएका कम्पनीहरूका लागि 'बाइब्याक' एउटा अत्यन्त उपयोगी विकल्प हुन सक्छ। अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा 'बाइब्याक'को अभ्यास नेपाली बजारमा 'बाइब्याक' को व्यवस्था नयाँ हो। तर अन्य देशहरुले 'बाइब्याक'को अभ्यास गर्दै आएका छन्। यो व्यवस्था विश्वका विकसित पूँजी बजारमा नयाँ अवधारणा भने होइन। अमेरिका, बेलायत, भारत लगायतका बजारमा कम्पनीहरूले लामो समयदेखि 'बाइब्याक'को अभ्यास हुँदै आएकोछ। अमेरिकामा खुला बजार मार्फत 'बाइब्याक'गर्ने अभ्यास रहेको छ। कम्पनीले निश्चित अवधिमा निश्चित रकम वा निश्चित संख्यामा शेयर खरिद गर्ने घोषणा गर्छ र बजार मार्फत क्रमशः शेयर खरिद गर्छ। अर्को महत्त्वपूर्ण विधि टेन्डर अफर हो। यसमा कम्पनीले निश्चित मूल्य वा मूल्यको दायरामा शेयरधनीबाट शेयर खरिद गर्ने प्रस्ताव राखिएको हुन्छ। अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यासले 'बाइब्याक'लाई कम्पनीको अतिरिक्त नगद व्यवस्थापन गर्ने माध्यमका रूपमा स्थापित गरेको छ। कम्पनीले नयाँ परियोजनामा तत्काल लगानी गर्ने अवसर नदेखेमा सो पैसा शेयरधनीलाई फ