जनैपूर्णिमा आउन अझै केही दिन बाँकी थियो। गाउँमा भने त्यसको चहलपहल सुरू भइसकेको थियो। कोही झोला मिलाउँदै थिए, कोही बाटोका लागि खानेकुरा जोहो गर्दै थिए, कसैले लौरो तयार पारेका थिए भने कसैले भारी बाँधिरहेका थिए। वर्षौंदेखि जनैपूर्णिमामा मेमेपोखरी पुग्दै आएका गाउँलेहरूका लागि यो परिचित यात्रा थियो, मेरा लागि भने पहिलोपटक खुल्न लागेको एउटा अपरिचित हिमाली अध्याय। म पनि उनीहरूसँगै यात्रामा मिसिएँ। हाम्रो उद्देश्य जनैपूर्णिमाको बिहान घरबाट हिँड्नु थिएन, त्यो दिनसम्म त हामीले मेमेपोखरी पुगिसक्नुपर्ने थियो। त्यसैले केही दिनअघि नै गाउँबाट उकालो समातेका थियौं, ताकि जनैपूर्णिमाको अघिल्लो दिन बेलुकीसम्म पोखरी पुग्न सकियोस्। लमजुङको दोर्दी गाउँपालिका–७ मा पर्ने मेमेपोखरी समुद्री सतहबाट करिब ४,४५६ मिटर उचाइमा छ। हिमालचुली र मनास्लुको हिमाली परिवेशले घेरेको त्यो पोखरीसम्म पुग्नु कुनै सामान्य घुमफिर होइन। सडक जहाँ टुंगिन्छ, त्यहीँबाट यसको वास्तविक यात्रा सुरू हुन्छ। पर्यटन प्रवर्द्धनको कुरा आउनासाथ उत्साहित हुने, दोर्दी गाउँपालिका स्थायी घर भएका विष्णुकान्त घिमिरे दाइले स्थानीयसँग समन्वय गर्दै हाम्रो यात्राको सम्पूर्ण चाँजोपाँजो मिलाइदिनुभएको थियो। काठमाडौंको भीड, बेंसीसहरको चहलपहल र मोटरबाटो क्रमशः पछाडि छुट्दै गए। नौथर–शेरा वा हिलेबेँसी हुँदै खिन्चोकबेँसी पुग्दासम्म मोटरले साथ दिन्छ, त्यसपछि भने मानिसको पाइला नै दूरी नाप्ने साधन बन्छ। खिन्चोक गाउँ मेमेपोखरीतर्फको प्रवेशद्वारजस्तै लाग्यो, जहाँ घर, आँगन, गोठ र मान्छेको सरल व्यवहारमा पहाडको आत्मीयता भेटिन्थ्यो। हामीसँग विभिन्न उमेरका गाउँले थिए। कसैको काँधमा सामान, कसैको हातमा लौरो, कसैको पिठ्यूँमा भारी। उनीहरूको हिँडाइमा हतार थिएन, तर वर्षौंदेखिको अभ्यास र गन्तव्यप्रतिको विश्वास थियो। सायद ती पाइलाले यो बाटो हामीभन्दा धेरै अघिदेखि चिन्थे। खिन्चोकबाट उकालो लागेपछि जंगल बाक्लिँदै गयो। बाटो कहिले खोल्सा, कहिले चरन क्षेत्र र कहिले लेकाली गोठ हुँदै अघि बढ्थ्यो। जंगली फूल, जडीबुटी र भिजेको माटोको गन्धले लामो बाटोलाई आफ्नै किसिमको जीवन दिइरहेको थियो। थकाइ शरीरमा थपिँदै थियो, तर आँखाले प्रत्येक मोडमा नयाँ दृश्य भेटिरहेकै थिए। कतिपय ठाउँमा घाँस काटेर बाटो सफा गरिएको थियो भने बिग्रिएका खण्ड स्थानीयले मर्मत गरेका थिए। खिन्चोकबेँसीको सितल आमा समूह, खिन्चोक गाउँको दोर्दी आमा समूह र स्थानीय युवा क्लबहरूले मेमेपोखरी जाने तीर्थयात्री तथा पदयात्रीलाई सहज होस् भनेर बाटोमा श्रम गर्दै आएका रहेछन्। गाउँका युवाहरू विदेशिने क्रम बढिरहेका बेला आफ्नै गाउँको बाटो, संस्कृति र पर्यटन जोगाउन उनीहरूले गरेको श्रमले मन छोयो। पर्यटनका ठूला योजनाभन्दा गाउँलेले आफ्नै हातले खोलेको बाटोमा कहिलेकाहीँ ठूलो सपना लुकेको हुन्छ। लामो हिँडाइपछि हामी बाह्रपोखरी क्षेत्रमा पुग्यौं। करिब ३,१०० मिटरको उचाइमा दिनभरिका उकाली–ओरालीले शरीर थाकिसकेको थियो। गोठ र धर्मशालाले त्यो रात आश्रय दिए। सहरको होटलजस्तो सुविधा थिएन, तर पहाडको चिसो साँझ, स्थानीय मानिससँगको कुराकानी र अँध्यारोमा डुबेको लेकले त्यो रातलाई कुनै विलासी कोठाभन्दा स्मरणीय बनाइदियो। अर्को दिन उकालो अझ कठोर हुँदै गयो। बाह्रपोखरीबाट कोम्रो डाँडातर्फ चढ्दै गर्दा उचाइले आफ्नो उपस्थिति महसुस गराउन थाल्यो। हावा पातलिँदै गयो, सास छोटिन थाल्यो र पाइला स्वाभाविक रूपमा ढिलो भए। करिब चार हजार मिटर आसपास पुग्दा शरीरलाई हतारभन्दा विश्रामको आवश्यकता बढी रहेछ भन्ने बुझिन्थ्यो। हिमालसँग प्रतिस्पर्धा गर्न सकिँदैन; उसको ल