राष्ट्रिय प्रजातन्त्र पार्टीले मंसिरमा हुन गइरहेको प्रतिनिधि र प्रदेशसभाको निर्वाचनसँगै हिन्दुराष्ट्र स्थापनाबारे राष्ट्रिय जनमत संग्रह गर्न माग गरेको छ । पार्टी अध्यक्ष कमल थापाको अध्यक्षतामा बसेको केन्द्रीय कार्यसम्पादन समितिको बैठकले धर्मनिरपेक्षताको नाममा देशलाई धार्मिक द्वन्द्वमा धकेल्ने काम भएको भन्दै जनमतसंग्रहको माग गरेको हो । पार्टीले धर्मनिरपेक्षताको आडमा हाल पनि योजनाबद्ध र संगठित रुपले लोभलालच, त्रास र भ्रम सिर्जना गरेर लाखौं नेपालीको धर्म परिवर्तन गराउने कार्य जारी रहेका बताउँदै यस कार्यबाट एकातिर नेपालको धार्मिक सांस्कृतिक पहिचान संकटमा पर्ने खतरा देखिएको निष्कर्ष निकालेको छ । ‘सदियौदेखि नेपाली समाजमा कायम रहेको सद्भाव र एकता खलबलिई देशमा धार्मिक द्वन्द्व बढ्ने संभावना देखिन्छ । यस वास्तकितालाई दृष्टिगत गर्दै नेपाललाई हिन्दुराष्ट्र स्थापना गर्नेबारे जनताको प्रत्यक्ष अभिमत लिन यहि मंसिर १० र २१ गते हुने प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनसँगै राष्ट्रिय जनमत संग्रह गरियोस् भन्ने राप्रपा माग गर्दछ,’ पार्टीका सह–प्रवक्ता मोहन श्रेष्ठद्वारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ । पार्टीले मागबारे सरकारलाई ध्यानकार्षण गराउन असोज २३ गते सम्पूर्ण जिल्ला समदरमुकामहरूमा जुलुस र सभा गर्ने तथा जिल्ला प्रशासन कार्यालयमा ज्ञापन पत्र दिने कार्यक्रम तय गरेको छ । बैठकले संविधान जारी भैसकेपछि पनि देशमा राजनीतिक स्थिरता कायम हुन नसकेको राष्ट्रप्रमुखका रुपमा आलंकारिक संवैधानिक राजसंस्था कायम गरी कार्यकारी प्रमुखका रुपमा जनताबाट प्रत्यक्ष निर्वाचित प्रधानमन्त्री हुने व्यवस्था गर्न सुझाव दिएको छ । त्यस्तै, प्रतिनिधिसभा, प्रदेशसभा र स्थानीय तहको निर्वाचनमा पूर्ण समानुपातिक व्यवस्था कायम गरिनुपर्ने पनि सुझाव प्रस्तुत गरेको छ । बैठकले आगामी प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभाको निर्वाचनमा पार्टीको तर्फबाट उम्मेदवार हुने व्यक्तिहरूको नाम सम्बन्धित स्थानीय तह र क्षेत्रको सिफारिस सहित यहि असोज २२ गते भित्र पेश गर्न जिल्ला कार्य समितिहरूलाई निर्देशन दिने निर्णय गरेको श्रेष्ठले जानकारी दिए । प्रकाशित मिति: शुक्रबार, असोज ६, २०७४ १८:१२ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!