मात्रिका पौडेल १६ असार,काठमाडौं । संविधानसभाबाट पारित भएर गएको प्रस्तावित संविधानको दस्तावेजमा कहिँ कतै पनि नेपालको राष्ट्रिय चिन्ह, जनावर वा रंगहरुका बारेमा उल्लेख थिएन । संविधान मस्यौदा समितिको मस्यौदा पारित हुँदासम्म पनि केही उल्लेख थिएन । तर, प्रारम्भिक मस्यौदा संविधानसभा अध्यक्ष सुवास नेम्वाङलाई बुझाउँदा भाग १ को धारा ९ मा ‘राष्ट्रिय गान इत्यादि’ भन्ने शीर्षकको उपधारा ३ मा एकाएक राष्ट्रिय प्रतीकहरु (लाली गुराँस, सिम्रिक, गाई र डाँफे) थपिए । यो उपधारामा भनिएको छ- नेपालको राष्ट्रिय फूल लालिगुराँस,राष्टिङ सिमि्रक, राष्ट्रिय जनवार गाई र राष्ट्रिय पक्षी डाँफे हुनेछ । यो कसरी थपियो ? मस्यौदा समितिका सदस्यहरुबीचमै खैलाबैला मच्चियो । पछि मस्यौदामा संलग्न एक कर्मचारीले सुनाए-सभापति कृष्णप्रसाद सिटौलाले थपेका हुन् । सिटौलाले यो उपधारा थप्ने बेलामा भनेछन्- ‘भोलि कसैले पशुपतिनाथको ढोकामा लगेर गाईको टाउको झुण्डाइदियो भने के होला ? यो देशमा धार्मिक हिंसा मच्चिँदैन ? राष्ट्रको आफ्नो पहिचान हुँदैन ? त्यसैले यो राख्नुपर्छ ।’ आखिर संविधानमा गाई, गुराँस या डाँफे केही उल्लेख नगरेको भए पनि हुन्थ्यो भन्ने मत विज्ञ र मस्यौदामा संलग्नहरुले पनि राखेका थिए । तर, संविधानको यो धारा मात्र होइन, पूरै संविधाननै भावना र राजनीतिक स्वार्थको पुलिन्दा बनेको टिप्पणी अन्तर्राष्ट्रिय कानुनका ज्ञाताहरुले गरेका छन् । संविधान मस्यौदा समितिको सचिवालयले बनाएको मस्यौदालाई भाषिक रुपमा मिलाउने र सन्दर्भ अनुसार साटफेर गर्नका लागि विज्ञका रुपमा पूर्वमन्त्री तथा अन्तर्राष्ट्रिय कानुनका ज्ञाता माधव पौडेल, संविधानविद तथा पूर्वमुख्य सचिव तीर्थमान शाक्य र कानुन सचिव भेषराज शर्माको सहयोग लिइएको थियो । विज्ञहरुले संविधानका धाराहरुलाई सिलसिलेवार रुपमा तलमाथि पार्ने र केही भाषिक हेरफेर गर्ने बाहेक अरु अधिकार थिएन । एक विज्ञ सदस्यले भने-‘संविधानका अधिकांश धाराहरु एक अर्कामा बाझिएका छन्, कुन धारा लागुगर्ने कुन नगर्ने भन्ने समस्या भविष्यमा आउन सक्छ । मौलिक हकमा काइते भाषा प्रस्तावित संविधानमा सबैभन्दा रकमी भाषा मौलिक हकका सन्दर्भमा प्रयोग भएका छन् । विज्ञहरुका अनुसार संविधानले दिने मौलिक अधिकार निरेपक्ष हुन्छन्, जसमा कुनै कानुन चाहिँदैन । तर, अहिले प्रस्तावित प्रायः सबै मौलिक हकहरु कानुन बनाएपछि मात्र लागु हुने वा कानुन बनाएर नियन्त्रण गर्न सकिने खालका छन् । उदाहरणका लागि धारा ३० मा सम्पत्तिको हकमा उल्लेख सबै उपधाराहरु कानुनले नियन्त्रण गर्न सक्छन् । प्रेस स्वतन्त्रताको हकमा पनि यस्तै छ । त्यस्तै धारा ४५ मा दलितको हक भनेर ७ वटा उपधारामा ब्याख्या गरिएको छ । तर, ती सबै उपधारामा कानुनबमोजिम विशेष व्यवस्था गरिनेछ भनिएको छ । यसको अर्थ संसदबाट कानुन पारित भएन भने संविधानमा उल्लेख भए पनि दलितले ती अधिकार पाउने छैनन् । एक विज्ञ भन्छन्- संविधानमा देखाउनका लागि धेरै मौलिक हकको व्यवस्था गरिएको छ । तर, तिनीहरु कि त कानुनबमोजिम हुने भनेर ‘जैसी’ भाषा प्रयोग गरिएको छ, कि त लागु नै हुन नसक्ने महत्वाकांक्षी छन् । उदाहरणका लागि रोजगारीको हकलाई मौलिक भनिएको छ । बेरोजगारलाई रोजगारी उपलब्ध नहुँदासम्म कानुन बमोजिम बेरोजगार भत्ता पाउने हक हुनेछ भनिएको छ । कानुन बनाएपछि मात्र बेरोजगारी भत्ता दिने हो भने पनि नेपालको सन्दर्भमा त्यो सम्भव छ कि छैन ? यो प्रश्न पनि उठेको छ । विज्ञहरु भन्छन्-जुन कुरा कानुन नबनाई कार्यान्वयन हुँदैन, त्यो मौलिक हक हुनै सक्दैन । कानुन बनाएर मौलिक हक दिने कुरा आफैंमा अनौठो हो । मौलिक हक त्यस्तो हुन्छ,