मात्रिका पौडेल/टिप्पणी संस्कृतमा एउटा वाक्य निकै चर्चिर्त छ-भूतो न भविष्यति । यसको अर्थ हो, न विगतमा हुन्थ्यो, न त भविष्यमै हुनेछ । कृषि मन्त्री हरि पराजुली जन्मले ब्राह्रमण र कर्मले कम्युनिस्ट हुन् । उनलाई नजिकबाट चिन्ने एमालेजनहरु भन्छन्-यिनी मन्त्री हुनु भनेको भूतो न भविष्यति जस्तै हो । जिन्दगीमा जनताको अभिमतका नाममा वडा सदस्यको चुनाव समेत नजितेका पराजुली देशको मन्त्री मात्र भएनन्, मुलुककै ठूलो कम्युनिष्ट पार्टी र देशको दोस्रो ठूलो पार्टी एमालेको केन्द्रीय सदस्यजस्तो उच्च ओहोदामा समेत मनोनित भएर पुगेका छन् अहिले । पराजुलीका लागि गएको एक वर्ष यस्तो गरी फाप्यो कि हिन्दी उखानजस्तै भयो । भारतको रुपैडिहा नजिकै सीमाना नेपालगन्जका बासिन्दा पराजुलीका लागि भाग्यले यस्तो छप्पड फाडेर दियो कि ‘देने वाला जो भी देता, देता छप्पड फाड्के’ भन्ने चर्चित हिन्दी डाइलगलाई नै माथ खुवाइदिए उनले । जिन्दगीभर वामदेव गौतमको परिक्रमा गरेको पुरस्कार स्वरुप यिनले सोच्दै नसोचेको मन्त्री पद पाए । केपीलाई पार्टी अध्यक्ष र संसदीय दलको नेता हुनुपरेको थियो । त्यसका लागि बामदेवको समर्थन निर्णायक भइदियो । ओलीका एक भित्रिया नेता भन्छन्-बामदेवलाई साथमा लिँदा हरि पराजुलीजस्ता ‘गलगाँडाहरु’ पनि स्याहार्नु पर्यो, आखिर बिरालोलाई खास्टोले छोपे पनि म्याऊ गरिहाल्यो । मंगलबार मूलपानीको धानखेतमा । हरि पराजुलीलाई मन्त्री हुन जनताबाट निर्वाचित हुनु परेन । अझ यसैपालि उनी पार्टीको केन्द्रीय कमिटी सदस्य पनि भए । त्यसमा पनि उनले कार्यकर्ताबाट निर्वाचित हुनु परेन । बामदेव गौतमको कोटाबाट केन्द्रीय सदस्य भइहाले । यसअघि उनी बामदेव गौतम नेतृत्वकै अखिल नेपाल किसान महासंघको उपाध्यक्ष थिए त्यो पनि किसान कार्यकर्ताबाट निर्वाचित भएर होइन, वामदेवकै कृपाबाट मनोनित भएर । कृषिमन्त्रीका रुपमा किसानलाई राहत हुने एउटा पनि काम गर्न सकेनन् यिनले । तर, कहिले सार्वजनिक स्थलमा महिलासँग अश्लील हर्कत गरेर त कहिले मञ्चमै खैनी माडेर चर्चामा भने आइरहेका छन् । पछिल्लोपटक अध्यक्ष ओलीले उनको कामप्रति असन्तुष्टि जनाउँदै मन्त्रीबाट फिर्ता बोलाउन पनि खोजेका थिए । मल माफियाको सौजन्यमा कोरिया पुगेर फर्किएपछि उनको नियतमाथि मन्त्रालयभित्रै पनि शंका उब्जिएका थिए । जिन्दगीका नसोचेको पद पाएपछि त्यसलाई धान्न गाह्रो हुने रहेछ भन्ने कुराको पुष्टि पनि पराजुली पटक-पटक गरिसकेका छन् । को हुन् पराजुली ? हरि पराजुली एमालेको राजनीतिमा पूराना मान्छे हुन् । तर, एमाले पंंक्तिमा भने उनको नाम सुन्ने धेरै थिएनन् । पार्टी राजनीतिमा बाँके जिल्ला कमिटीको सचिवसम्म भएका पराजुली २०५४ सालमा एमाले बिभाजन हुँदा बामदेवसँगै मालेतिर लागेका थिए । एमाले एकीकरणपछि पुनः बामदेवसँगै फर्किएका उनको जनाधार र कार्यकर्ता समर्थनसमेत नरहेकाले पार्टीले उनलाई खासै जिम्मेवारी दिएन । बामदेव गौतम किसान महासंघको अध्यक्ष भएपछि पार्टीमा जिम्मेवारीविहीन भएका आफ्ना निकटस्थ बलराम बास्कोटा, डीबी कार्की, शारदा सुवेदी, धर्मदत्त देवकोटाहरुसँगै पराजुलीलाई पनि महासंघमा संगठित गरे । केटी जिस्काउन सेकुवा कर्नरमा पाल्पाको ख्याहा गाविसमा जन्मे पनि पराजुली नेपालगन्जमा हुर्के बढे । उनले राजनीति पनि उतैबाट शुरु गरे । एकपटक यामलाल कँडेल बबई सिँचाइ आयोजनाको प्रमुख भएका बेला पराजुली पनि त्यहाँको हर्ताकर्ता थिए । उनी खानपिन र महिलाका यस्ता शौखिन कि आयोजनाको राजापूर बर्दियाको कार्यालयबाट खाजा खानका लागि नेपालगन्जको एक चर्चित सेकुवा कर्नरसम्म पुग्थे । सेकुवा कर्नरका दुई युवतीलाई जिस्क्याउँदै खाजा खान उनी ७०