१८ स्थानीय तह भएको रौतहटमा नेपाली कांग्रेसले बाजी मारेको छ। जसमध्ये सात स्थानीय तहमा जीत हात पार्दै कांग्रेस रौतहटको सबैभन्दा ठूलो पार्टी बनेको छ। नेकपा एमाले भने कुनै पनि स्थानीय तहमा प्रमुख जित्नबाट असफल भएको छ। एमालेको बीउ चन्द्रपुरको उपमेयरले जोगाएकी छिन्। अन्यत्र समेत एमालेले उपमेयर र उपप्रमुख जित्न सकेको छैन। रौतहटमा माओवादी र संघीय फोरमले समान दुई दुई स्थानमा जीतेका छन्। राजपा र फोरम लोकतान्त्रिकले एक एक स्थानमा जीत हात पारेका छन्। एमालेका बरिष्ट नेता माधवकुमार नेपालको क्षेत्र समेत रहेको रौतहटमा एमाले स्थानीय निर्वाचनको परिणाममा लज्जास्पद अवस्थामा पुगेको हो। गणना जारी रहेको ठाउँमा समेत एमालेको प्रतिष्पर्धामा छैन। गणना जारी रहेको माधव नारायणमा संघीय फोरम अगाडि छ भने गुजरामा राजपा अगाडि छ। गरूडामा पनि कांग्रेस र संघीय फोरमबीच प्रतिष्पर्धा छ। त्यस्तै कटहरियामा संघीय फोरम, कांग्रेस र माओवादीबीच प्रतिष्पर्धा छ। त्यहाँ कांग्रेस अगाडि छ। नेपाली कांग्रेस गढीमाई नगरपालिका - श्याम यादव राजदेवी - धीरेन्द्रकुमार सिंह वृन्दावन - रामस्नेही यादव दुर्गाभगवती - अरुण शाह चन्द्रपुर - रामचन्द्र चौधरी परोहा - शेख वकिल फतुवा विजयपुर - गोपाल राय यादव माओवादी केन्द्र मौनापुर - रीनाकुमारी शाह यमुनामाई - श्रीप्रसाद मुखिया बीन संघीय फोरम देवाही गोनाही - धर्मेन्द्रप्रसाद पटेल बैधीमाई - राजीवरंजन यादव राजपा गौर - अजय गुप्ता फोरम लोकतान्त्रिक ईशनाथ नगरपालिका - सन्तोषकुमार मेहता गणना जारी भएका ठाउँहरू गरुडा-कांग्रेस कटहरिया-नेपाली कांग्रेस माधव नारायण- संघीय समाजवादी फोरम राजपुर- समाजवादी फोरम गुजरा-राजपा प्रकाशित मिति: शुक्रबार, असोज ६, २०७४ २३:२२ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!