फुटबलको सर्वोच्च निकाय अन्तर्राष्ट्रिय फुटबल महासंघ (फिफा) ले वर्ष २०१७का उत्कृष्ट खेलाडी तथा प्रशिक्षकको अन्तिम मनोनयन शुक्रबार सार्वजनिक गरेको छ। फिफाले सार्वजनिक गरेको पुरुष खेलाडीको मनोनयनमा बार्सिलोनाका अर्जेन्टिनी फरवार्ड लिओनल मेसी, रियल म्याड्रिडका पोर्चुगिज स्ट्राइकर क्रिस्टियानो रोनाल्डो र फ्रेञ्च क्लब पेरिस सेन्ट जर्मेनका ब्राजिलियन फरवार्ड नेइमार छन्। मेसीले अहिलेसम्म पाँच पटक र रोनाल्डोले चार पटक यो अवार्ड जितिसकेका छन् । नेइमारले भने अहिलेसम्म अवार्ड जित्न सकेका छैनन्। अवार्ड आगामी २३ अक्टोबरमा आयोजित हुने समारोहमा सार्वजनिक गरिनेछ। गत सिजनमा गरेको प्रदर्शनको आधारमा उकृष्ट खेलाडी घोषणा गरिने फिफाले जनाएको छ। मेसी र नेइमारले गत सिजन बार्सिलोनाबाट खेलेका थिए भने रोनाल्डोले रियल म्याड्रिडबाटै खेलेका थिए। मेसीले गत सिजन बार्सिलोनाबाट सबै प्रतियोगितामा ५२ खेल खेलेर ५४ गोल गरेका थिए। यता नेइमारले ४५ खेलबाट २० गोल गरेका थिए। यद्यपी, मेसी र नेइमारको बार्सिलोनाले ला लिगा तथा च्याम्पियन्स लिगको उपाधि भने जित्न सकेन। ४६ खेलमा ४२ गोल गरेका रोनाल्डो रियल म्याड्रिडले ला लिगा तथा च्याम्पियन्स लिग दुबैको उपाधि जित्दा उत्कृष्ट प्रदर्शन गरेका थिए। अन्य विधाको मनोनयन महिला खेलाडी डेएना कास्टेलानोस (भेनेजुएला) – फ्लोरिडा कार्ली लोयड (अमेरिका) – म्यानचेस्टर सिटी लिके मार्टिन्स (नेदरल्यान्ड्स) – बार्सिलोना पुरुष प्रशिक्षक मासिमिनियानो एलेग्री (इटाली) – युभेन्ट्स एन्टोनियो कोन्टे (इटाली) – चेल्सी जिनेदिन जिदान (फ्रान्स) – रियल म्याड्रिड महिला टिमको प्रशिक्षक लिन्स नेलेसेन (डेनमार्क) – डेनमार्क राष्ट्रिय टिम जेरार्ड प्रेचेउर (फ्रान्स) – ओलम्पिक लियोनास सारिना विग्मान (नेदरल्यान्ड्स) – नेदरल्यान्ड्स राष्ट्रिय टिम गोलकिपर बुफोन (इटाली) – युभेन्ट्स केलर नाभास (कोस्टारिका) – रियल म्याड्रिड म्यानुयल नेउर (जर्मनी) – वायर्न म्युनिख पुस्कस अवार्ड केभिन प्रिन्स बोएटिङ – लास पालमास अलेजेन्द्रो कामार्गो – युनिभर्सिडाड डेना कास्टालानोस – भेनेजुएला यू–१७ माउसा डेम्बेले – सेल्टिक ओलिभर जिरुड – आर्सनल एभिलेस हार्टाडो – जिजुएना जोलोस मारियो मिन्जुकिक – युभेन्ट्स अस्कारिन कासुलुके – कारेका एफसी नेमेन्जा माटिक – चेल्सी जोर्डी एमबोउला – बार्सिलोना यू–१९ फ्यान अवार्ड बोरुसिया डर्टमुन्ड समर्थक सेल्टिक समर्थक एफसी कोपेनहगेन समर्थक प्रकाशित मिति: शनिबार, असोज ७, २०७४ ०२:३४ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!