‘भोलिका लागि बचत गरौँ’ भन्ने वित्तीय चेतनालाई पछिल्लो समयको ब्याजदर र बजारको मूल्यवृद्धिले चुनौती दिन थालेको छ । बैंकमा पैसा राखेर भविष्यका लागि सुरक्षित गर्ने सर्वसाधारणले पाउने ब्याजदर मुद्रास्फीतिभन्दा तल झरेपछि निक्षेपकर्ताको पैसाको वास्तविक मूल्य घटिरहेको छ । ‘भोलिका लागि बचत गरौँ’ भन्ने वित्तीय चेतनालाई पछिल्लो समयको ब्याजदर र बजारको मूल्यवृद्धिले चुनौती दिन थालेको छ । बैंकमा पैसा राखेर भविष्यका लागि सुरक्षित गर्ने सर्वसाधारणले पाउने ब्याजदर मुद्रास्फीतिभन्दा तल झरेपछि निक्षेपकर्ताको पैसाको वास्तविक मूल्य घटिरहेको छ । नेपाल राष्ट्र बैंकको पछिल्लो तथ्यांकअनुसार चालु आर्थिक वर्षको साउन मसान्तमा वार्षिक बिन्दुगत उपभोक्ता मूल्यवृद्धिदर ५.९६ प्रतिशत पुगेको छ । त्यसको तुलनामा वाणिज्य बैंकहरूको बचत निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर २.७३ प्रतिशत मात्रै छ । मुद्दती निक्षेपको औसत ब्याजदर पनि ४.७३ प्रतिशतमा सीमित छ । समग्र निक्षेपको भारित औसत ब्याजदर भने ३.१५ प्रतिशत रहेको छ । यसले बैंकमा राखिएको पैसाबाट प्राप्त हुने ब्याजले बजारमा वस्तु तथा सेवाको मूल्य बढेको दरलाई पछ्याउन नसकेको देखाउँछ । सामान्य अर्थमा बचतकर्ताले पाउने नाममात्रको ब्याजदर मुद्रास्फीतिभन्दा कम हुँदा वास्तविक ब्याजदर ऋणात्मक हुन्छ । बचत खाताको हकमा अहिले मुद्रास्फीति र ब्याजदरबीचको अन्तर ३.२३ प्रतिशत बिन्दु छ । मुद्दती निक्षेपमा पनि यही अन्तर १.२३ प्रतिशत बिन्दु छ । करको प्रभावलाई समेत समेटेर हेर्दा बचतकर्ताले प्राप्त गर्ने वास्तविक प्रतिफल अझ कम हुन सक्छ । ब्याजले महँगीलाई पछ्याउन नसक्दा के हुन्छ? उदाहरणका लागि, एक वर्षअघि बैंकको बचत खातामा १ लाख रुपैयाँ राखिएको मानौँ । २.७३ प्रतिशत ब्याजदरमा वर्षभरिमा त्यसबाट २ हजार ७३० रुपैयाँ ब्याज प्राप्त हुन्छ । कर कट्टीलाई अलग राख्दा खातामा १ लाख २ हजार ७३० रुपैयाँ पुग्छ । तर यही अवधिमा वस्तु तथा सेवाको औसत मूल्य करिब ५.९६ प्रतिशतले बढेको छ । अर्थात् एक वर्षअघि १ लाख रुपैयाँमा किन्न सकिने वस्तु तथा सेवा अहिले खरिद गर्न करिब १ लाख ५ हजार ९६० रुपैयाँ आवश्यक पर्ने अवस्था हो । यसरी हेर्दा बैंकले दिएको ब्याजले मूल्यवृद्धिको क्षतिपूर्ति गर्न सकेको छैन । रकमको अंक बढे पनि त्यसबाट खरिद गर्न सकिने वस्तु तथा सेवाको मात्रा घटेको छ । यही अवस्थालाई अर्थशास्त्रमा ऋणात्मक वास्तविक ब्याजदर भनिन्छ । बैंकमा ब्याजदर किन घटिरहेको छ? निक्षेपको ब्याजदर घट्नुको मुख्य कारण बैंकिङ प्रणालीमा रहेको अधिक तरलता र कर्जाको कमजोर माग हो । बैंक तथा वित्तीय संस्थासँग लगानीयोग्य रकम पर्याप्त रहे पनि निजी क्षेत्रबाट कर्जाको माग अपेक्षाकृत कमजोर हुँदा निक्षेप र कर्जाको ब्याजदर दुवै घट्ने दबाबमा छन् । आर्थिक गतिविधिमा अपेक्षित विस्तार हुन नसक्नु, निजी क्षेत्रको लगानी उत्साह कमजोर हुनु तथा बैंकिङ प्रणालीमा खराब कर्जाको दबाब बढ्नुले पनि कर्जा विस्तारलाई प्रभावित गरेको छ । बैंकका लागि निक्षेपको ब्याजदर घट्नु भनेको कोषको लागत कम हुनु हो । तर यसको अर्को पक्ष निक्षेपकर्ताले पाउने प्रतिफल घट्नु हो । त्यसैले ब्याजदर घटाउने प्रक्रियाले ऋणीलाई राहत दिँदा बचतकर्तामाथि भने प्रतिकूल प्रभाव पार्न सक्छ । सस्तो कर्जाको लाभ र बचतकर्ताको लागत अर्थतन्त्रमा ब्याजदर घट्नु आफैँमा नकारात्मक पक्ष होइन । कर्जाको लागत कम हुँदा व्यवसाय विस्तार, लगानी र उपभोग बढ्न सक्छ । त्यसले आर्थिक गतिविधिलाई चलायमान बनाउन सहयोग गर्न सक्छ । तर कर्जाको ब्याजदर घटाउने प्रक्रियासँगै निक्षेपकर्ताको वास्तविक प्रतिफल लगातार ऋणात्मक भइ