नौ नगरपालिका र ९ गाउँ पालिका रहेको सप्तरीमा १३ स्थानीय तहको अन्तिम नतिजा आइसकेछ। हालसम्म सार्वजनिक परिणामअनुसार नेपाली कांग्रेस ५ र संघीय समाजवादी फोरमले ४ ठाउँमा विजय हासिल गरेका छन्। राजपाले ३ ठाउँमा जितेको छ। एमाले र नयाँ शक्ती पार्टीले १–१ स्थानमा विजयी भएका छन्। मत गणना भइरहेका चार तहमध्ये नेपाली कांग्रेस, फोरम, एमाले र राजपा १–१ तहमा अगाडि छन्। नेकपा माओवादी केन्द्रले भने सप्तरीमा कुनै पनि स्थानीय तहमा विजय हासिल गरेको छैन। उसले अग्रता समेत लिन सकेको छैन। २०७० सालको संविधान सभा निर्वाचनमा सप्तरीमा पहिलो दल बनेको माओवादीले स्थानीय निर्वाचनमा भने नमिठो पराजय भोगेको छ। नेपाली कांग्रेस विजयी भएका स्थानीय तहहरू कृष्णासवरन गाउँपालिका पर्शुराम चौधरी (३,३९५) बेल्ही चपेना गाउँपालिका प्रमानन्द यादव (३,५४५) बिष्णुपुर गाउँपालिका निलाम्वर यादव (१,०८४) सुरङ्गा नगरपालिका- मुक्तिनाथ चौधरी ५२७९ खडक नगरपालिका- किरणकुमार भगत कांग्रेसको अग्रता कञ्चनरुप नगरपालिका फोरम विजयी स्थानीय तहहरु तिरहुत गाउँपालिका हेमन्त कुमार बहडखोर (२,९४२) वलान–विहुल गाँउपालिका-हेमन्तकुमार बहरखेर-२२८० बोदेबरसाइन नगरपालिका-आतेशकुमार सिंह -४५४७ महादेवा गाउँपालिका-दिपक कुमार यादव —३०९१ मत फोरमको अग्रता राजविराज नगरपालिका राजपा विजयी भएका स्थानीय तहहरु डाक्नेश्वरी नगरपालिका शिव नारायण साह (३,८८०) रुपनी गाउँपालिका हरेराम यादव (४,०६८) तिलाठी कोइलाडी गाउँपालिका-२९८७ राजपाको अग्रता हनुमाननगर कङ्कालीनी नगरपालिका एमाले विजयी स्थानीय तह सप्तकोशी नगरपालिका उतम कुमार शर्मा (३,०३९) एमालेको अग्रता १.शम्भुनाथ नगरपालिका नयाँ शक्ति विजयी भएको स्थानीय तह छिन्नमस्ता गाउँपालिका- सूर्यनारायण मण्डल ‘कुरूड’-२८०५ मत प्रकाशित मिति: शनिबार, असोज ७, २०७४ ०९:५९ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!