चिरञ्जीवी पौडेल १७ असार, काठमाडौं । ०७१ सालको एसएलसी परीक्षामा सहभागी एक ‘हाइप्रोफाइल छात्रा’ धेरैका नजरमा थिइन् । नतिजा जे आए पनि त्यो समाचार बन्ने निश्चित थियो । उनी उत्तीर्ण हुन सकिनन्, र समाचार बनिन् । आजभन्दा ६ वर्षअघि ५३ वर्षको उमेरमा शिशु कक्षामा भर्ना हुँदा नै थुप्रै महिलाका लागि प्रेरणा पात्र बनिसकेकी थिइन् सुष्मा वैद्य । यद्यपि, प्रेरणापात्र बन्नकै लागि मात्रै उनी विद्यालयमा भर्ना भएकी होइनन् । शिशुदेखि कक्षा १० सम्मको यात्रामा उनी पटक-पटक मिडियामा आइरहिन् । मिडियामा आइरहनका लागि उनले पढाईलाई निरन्तरता दिएकी पनि होइनन् । पढाइ उनका लागि एक सपना थियो, एक मिसन थियो र एक संघर्ष थियो । जुन संघर्यामा यसवर्ष उनी हारिन् । भेट्रान कम्युनिस्ट नेता मोहन वैद्य, जो बुर्जुवा शिक्षाका घनघोर विरोधी थिए, कि पत्नी भएको हिसाबले त सुष्माको यो एउटा बिद्रोहसमेत थियो । धापासीस्थित वैद्य निवासको चौथो तलामा बसेर सुष्माले शिशु कक्षादेखि एसएलसीसम्मको यात्रा अनलाइनखबरसित सेयर गर्दैछिन् । भिडियो हेर्नुहोस् जब पढ्ने रहर शून्यमा बिलायो अर्घाखाँचीका खुबीराम आचार्य ‘खुंखार कम्युनिस्ट’ थिए । छोरीलाई पनि छोरासरह पढाउनुपर्छ भन्ने उनको ‘क्रान्तिकारी सोच’ थियो । तर, उनको त्यो सोचले छोरीलाई पढाउनै हुँदैन भन्ने त्यतिबेलाको सामाजिक मान्यताको सामु घुँडा टेक्न बाध्य भयो । फलतः आफ्ना दाजूभाइ जसरी नै किताब-कापी बोकेर ठमठम गर्दै स्कुल जाने सुष्माको रहर हावामा विलीन भइदियो । यद्यपि, दाजुभाइको सहयोगमा कनिकुथी नेपाली सावा अक्षर फुटाउन, ठूलो एबीसीडी चिन्न र १ देखि १५ सम्म भट्याउन सक्ने भइन् । उनको बाल्यकालको अनौपचारिक पढाइ पनि यत्तिमै समापन हुनपुग्यो । त्यसपछि जीवनमा अनेकन आरोह-अवरोह आए । उनको मनभित्र गढेको पढ्न नसकेको पिरलो शान्त भएन, बरु एउटा पुरानो घाउ जसरी निरन्तर दुखिरह्यो । एमए पास गरेका, राजनीतिक दर्शन घोकेका, देश बदल्ने अभियानका हिँडेका क्रान्तिकारी नेताकी दुलही बनेपछि उनलाई घाऊ झनै चहर्याइरहेको महसुस हुन थाल्यो । तर, छोरी हुँदा पढ्न नपाएकी उनले बुहारी भएपछि झन् के पाउँथिन् ? त्यसैले फु…फु… गर्नुबाहेक घाउको कुनै ओखती थिएन । भूमिगत अवस्थामा श्रीमानसित सम्पर्कको कुनै माध्यम थिएन । बेलाबखत साथीभाइ मार्फत श्रीमानले पठाउने चिठी कन्दै पढ्न सक्दा ठूलो राहत मिल्थ्यो ‘जीवनमा फेरि कहिल्यै स्कुल भर्ना भइएला, कापी कलम बोकेर स्कुल गइएला भन्ने कुराहरु कल्पनासमेत आउँदैनथे, त्यतिबेला,’ पछ्यौराको फेरो समाउँदै भावुक बनिन् सुष्मा, ‘चुलोचौको, मेलापात, घरगोठभन्दा बाहिर केही सोच्ने फुर्सद पनि हुँदैनथ्यो ।’ आफ्ना श्रीमान मोहन वैद्य, जो कुनै बेलाका मास्टर थिए, उनीसित सुष्माले धेरैपटक अनुनय नगरेकी होइनन् । तर, प्रायः पार्टी काममा घरबाहिरै रहने श्रीमानले उनलाई कुनै आश्वासनसम्म पनि दिन सकेनन् । यद्यपि, सुष्मा राजनीतिकरुपमा सचेत होउन् भन्ने अभिप्रायले होला, पार्टीका दस्तावेज र दार्शनिक किताबहरु पनि पढ्न सघाउँथे । ०३३ सालमा मोहन भूमिगत भएपछि सुष्माले त्यो पनि च्याप्टर पनि बन्द भयो । भूमिगतकालमा वैद्यको चिठी पढ्दा भूमिगत अवस्थामा श्रीमानसित सम्पर्कको कुनै माध्यम थिएन । बेलाबखत साथीभाइ मार्फत श्रीमानले पठाउने चिठी कन्दै पढ्न सक्दा ठूलो राहत मिल्थ्यो । एउटा चिठी पढ्न सक्ने हुँदा पनि जीवनमा ठूलो फरक पर्दोरहेछ । लुकिछिपी घर आउँदा उनी ती चिठीका नबुझिएका कुराहरु श्रीमानलाई नै देखाएर सोध्थिन् । ०५१ सालमा माओवादी जनयुद्ध सुरु भएपछि श्रीमानसँगै सुष्मा पनि भूमिगत हुनुपर्ने वाध्यता भयो । भूमिगतकालको केही समय भारतमा ब