एमाले नेता माधवकुमार नेपालको गृह जिल्लासमेत रहेको रौतहटमा नेपाली कांग्रेसले विजय र्याली गरिरहँदा नेकपा एमालेका नेता कार्यकर्ता भने घरभित्रै छन्। अठार स्थानीय तह भएको रौतहटमा एमालेले कुनै तह जित्न सकेको छैन। गणना बाँकी रहेको २ स्थानमा पनि एमाले अगाडि आउन चमत्कार नै हुनुपर्छ। अठार मध्ये ८ स्थानीय तहमा जीत हात पार्दै कांग्रेस रौतहटको सबैभन्दा ठूलो पार्टी बनेको छ। एमालेको बीउ चन्द्रपुरको उपमेयरले जोगाएकी छिन्। अन्यत्र समेत एमालेले उपमेयर र उपप्रमुख जित्न सकेको छैन। संघीय फोरमले तीन स्थानमा जीतको छ। माओवादी र राजपाले दुईदुई स्थानमा बाजी मारेको छन्। फोरम लोकतान्त्रिकले एक स्थानमा जीत हात पारेको छ। गणना जारी रहेको गरूडामा पनि कांग्रेस र संघीय फोरमबीच प्रतिष्पर्धा छ। त्यस्तै कटहरियामा पनि संघीय फोरम, कांग्रेस र माओवादीबीच त्रिपक्षीय प्रतिष्पर्धा छ। त्यहाँ कांग्रेस अगाडि छ। कहाँ कहाँ कुन पार्टीले जिते नेपाली कांग्रेस गढीमाई नगरपालिका - श्याम यादव राजदेवी - धीरेन्द्रकुमार सिंह वृन्दावन - रामस्नेही यादव दुर्गाभगवती - अरुण शाह चन्द्रपुर - रामचन्द्र चौधरी परोहा - शेख वकिल फतुवा विजयपुर - गोपाल राय यादव राजपुर - मुहम्मद सकिल अक्तर संघीय समाजवादी फोरम नेपाल देवाही गोनाही - धर्मेन्द्रप्रसाद पटेल बैधीमाई - राजीवरंजन यादव माधव नारायण - वीरेन्द्रप्रसाद यादव नेकपा माओवादी केन्द्र मौनापुर - रीनाकुमारी शाह यमुनामाई - श्रीप्रसाद मुखिया बीन राजपा गौर - अजय गुप्ता गुजरा - सन्तलाल चौधरी फोरम लोकतान्त्रिक ईशनाथ नगरपालिका - सन्तोषकुमार मेहता गणना जारी गरुडा- कांग्रेस कटहरिया- कांग्रेस प्रकाशित मिति: शनिबार, असोज ७, २०७४ ०७:२४ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!