विगत केही वर्षदेखि सुस्त रहेको आर्थिक गतिविधि गत आर्थिक वर्षदेखि चलायमान हुन थालेको थियो । हामीले लिएका आर्थिक सुधारका नीतिहरुको परिणामस्वरुप आर्थिक वृद्धिदरलगायत अन्य आर्थिक-सामाजिक परिसूचकहरुमा उल्लेख्य सुधार भइरहेको थियो । चालू आर्थिक वर्षको बजेट कार्यान्वयनबाट यसले थप यसले थप गति लिने अपेक्षा गरिएको थियो । तर, बैशाख १२ र २९ गतेका भूकम्पले यो गतिमा केही अबरोध खडा गर्यो । चालू आवको पुँजीगत खर्चमा खास सुधार आउन सकेन । खासगरी आर्थिक वर्षको अन्तिम महिनाहरुमा भूकम्प पश्चात् खोज, उद्दार र राहतमा प्राविधिक र प्रशासनिक जनशक्ति परिचालन गर्नुपर्ने अवस्था आएकाले विकास निर्माणका धेरै कामहरु ओझेलमा पर्न गए । भूकम्पपछि पुननिर्माण्को कार्यलाई तीब्रताका साथ अगाडि बढाउने, आर्थिक् वृद्धिदरलाई उच्च राख्दै न्यायपूर्ण, समावेशी र समुन्नत अर्थतन्त्रको निर्माणका लागि ठोस आधारशीला खडा गर्नु जरुरी छ । यसका लागि संरचनागत तथा संस्थागत सुधारका माध्यमबाट उत्पादन प्रक्रियामा रहेका अवरोधहरु हृटाउँदै सबै क्षेत्रबाट सरकारी, निजी र अन्य सबै क्षेत्रबाट लगानी वृद्धि गर्ने वातावरण बनाउनु पर्नेछ । साथै, विगतमा थालनी गरिएका आर्थिक सुधारका कार्यक्रमहरुलाई थप परिमार्जनसहति कार्यान्वयन गर्नुपर्ने आवश्कयता रहेको छ । व्यवस्थापिका-संसदमा प्रस्तुत गरिने आगामी आवको बजेट यीनै उद्देश्यतर्फ उन्मुद रहने कुरा माननीय सदस्यहरुलाई जानकराी गराउँदछु । भूकम्पले ल्याएको विपदलाई नवनिर्माणको अवसरमा बदल्दै समृद्ध नेपालको रुपरेखा कोरिएको संकेत आम नेपालीलाई दिई मुलुकको राजनीति, प्रशासन एवं समग्र शासकीय प्रणालीप्रति आम नेपालीको विश्वास दरिलो पार्नु आजको प्रमुख राष्ट्रिय चुनौति हो । भूकम्पले क्षतिग्रस्त गाउँ, शहर, बस्ती, प्राचीन् सांस्कृतिक तथा पुरातात्विक धरोहर एवं पूर्वाधारका संरचनाहरुलाई निश्चित समयावधि भित्रै पुनािर्माण गरी आर्थिक क्रियाकलापलाई तीब्रता दिनुपर्ने आवश्कयता रहेको छ । भूकम्पले अर्थतन्त्रमा पारेको प्रभावका कराण आर्थिक क्रियाकलापहरु ऋवरुद्ध हुन गरी राजस्व परिचालनमा गिरावट आउने देखिएकाले सोको पूर्तिका लागि थप स्रोतको खोजी गर्नु चुनौति रहेको छ । साथै बैदेशकि सहायताको उपयोग क्षमतामा रहेको कमजोरी सुधार गर्दै मुलुकको पा्रथमिकता र आवश्यकता अनुकुलका आयोजना तथा कार्यक्रमहरुमा बैदेशिक बैदेशिक सहायताको परिचालन परिचालन गर्नु जरुरी छ । भूकम्पपछिको पुनस्थापना र पुननिर्माणका लागि लाग्ने स्रोतको पहचिान गर्न अन्तराष्ट्रिय विज्ञहरु सम्मेलित टोलीले आवश्यकता पहिचान गरिसकेको छ । सो अनुसार तत्कालका लागि कुल ६ खर्ब ६७ अर्ब रुपैयाँ लाग्ने अनुमान गरिएको छ । यसका लागि हालै काठमाडौंमा आयोजना गरिएको नेपाल पुनािनर्माणका लागि अन्त्राष्ट्रिय सम्मेलनमा मित्रराष्ट्र तथा दातृ समुदायबाट बचनबद्धता भएको सहयोगका साथै आन्तरिक स्रोतसमेत परिचालन गर्नुपर्नेछ । हालैको भूकम्पका कारण लगानी व्यापार व्यवसाय आय तथा रोजगारी उत्पादन, उत्पादकत्व, उद्यम र उद्यमशीलाताजस्ता अर्थतन्त्रका प्रमुख पक्षहरुमा देखि्रएको सिथिलतालाई सामान्यीकरण गर्दै सरकारी तथा सिनजी लगानी अनुकुल नीतिको कार्यान्वयनबााट अर्थतन्त्रलाई दु्रत गतिमा चलाउनु पर्ने आवश्यकता छ । देशको ठूलो हिस्सा अझै पनि गरिबीको चपेटामा छ । आधारभूत सामाजिक र आर्थिक् अवसरमा पहुँच छैन । शहरी र ग्रामिण क्षेत्रका साथै भौगोलिक क्षेत्रबीचको बिषमता बढ्दो छ । चालू आर्थिक वर्षमा व्यहोर्नु परेको बाढी, पहिरो, महामारी र भूकम्पजस्ता प्राकृतिक विपत्तिले गरिबीको जोखिमलाई अझ उँचो पारेको छ । आगामी दिनमा विपत व्यव