इरफान खान बलिउडका थोरै कलाकारमध्ये पर्छन्, जसको अभिनयले हलिउडमा पनि प्रभाव छोडेको छ। फरक धारका फिल्महरूले उनको सफलताबारे बोल्छन्। त्यति मात्र हैन, उनी भर्खरै ' टोक्यो ट्रायल्स' नामको जापानी टिभी सिरिजमा पनि काम गरिरहेका छन्। उनको करियरको बाटो हेर्ने हो भने धेरै कलाकारका लागि डाहलाग्दो छ। बलिउडले भन्ने वा चिन्ने गरेको परम्परागत ‘हिरो’ को श्रेणीमा उनी पर्दैनन्। उनका फिल्महरू अर्बौं कमाउने गरी हिट पनि हुँदैनन्। तर दुई दशक लामो करियरमा अभिनयको दमले उनले जुन विश्वासनियता कमाएका छन्, त्यसलाई सामान्य मान्न सकिँदैन। यो अन्तर्वार्तामा उनले अभिनयको प्रक्रिया, फिल्म छान्नुका कारणबारे बोलेका छन्। साथै पश्चिमा फिल्म उद्योगमा पाएको सफलताका बारेमा धेरै कुरा गर्न किन चाहँदैनन् भन्ने बारेमा स्पष्ट पारेका छन्। 'हफिङटन पोस्ट'का लागि अंकुर पाठकले लिएको यो अन्तर्वार्ता सुरज सुवेदीले नेपालीमा अनुवाद गरेका हुन्। तपाईंको पछिल्लो फिल्म 'हिन्दी मिडियम' सामाजिक रूपमा धेरै उपयुक्त थियो र सामाजिक कथालाई सामान्य रूपमा गरिएको प्रस्तुति दर्शकले मन पराए। 'कमेडी' सँग तपाईं कत्तिको सहज हुनुहुन्छ? कथा भन्ने धेरै तरिका र सम्भावनाहरू हुन्छन् तर प्राथमिक रूपमा यसले मनोरञ्जन दिनुपर्छ। त्यसैले पनि दर्शकले फिल्म हेर्न पैसा खर्च गर्छन्। मनोरञ्जनको पाटोलाई हेर्नैपर्छ तर त्यसबाहेक अरू कुनै ‘लेयर’ नभएका फिल्महरू भने मलाई बोरिङ लाग्छन्। कथा भन्ने धेरै माध्यमहरूमा कमेडी पनि एक हो। यो प्रभावकारी पनि हुन्छ। तर फिल्मबाट दर्शकले के सन्देश लिन सक्छन् भन्ने मुख्य कुरा हो। तपाईंले गरेका फिल्महरूमा रमाइलो विविधता छ। जाजवा , तलवार , एक्सपोज , हैदर , थ्यांक यु सबै। यस्ता फिल्म गर्दै गर्दा तपाईं सामान्य महसुस गर्नुहुन्छ कि 'सरप्राइज्ड' हुनुहुन्छ? यो धेरैवटा पक्षहरू मिलेर बन्ने कुरा हो। परिपवर्तनलाई आत्मसाथ गर्नु पहिलो कुरा। कहिलेकाहीँ गरौँ न त भनेर गरिन्छ। कहिलेकाहीँ पैसाका लागि। कहिलेकाहीँ फरक महसुस गर्न पनि गरिन्छ। तर अहिलेचाहिँ म पैसाको पछि भन्दा पनि अल्छिलाग्दो तर काम गर्न मजा आउने फिल्म खोज्ने अवस्थातिर जान मन गरिरहेको छु। त्यस्तो कुनै समय आयो , जतिबेला तपाईंले आर्थिक रूपमा सबल हुन मात्र फिल्म खेल्नुभयो? थियो। तर अहिले मैले बुझिसकेँ कि कमाएको ३० प्रतिशत सरकारले लैजान्छ र बाँकी सबै कतै विस्तारै सकिन्छ। मलाई धेरै पैसा आउने विज्ञापनका अफर आए। नाइँ भन्न गाह्रो भयो। त्यसपछि मैले आफूलाई त्यो प्रोडक्टको पोष्टरमा सारा सहरमा आफूलाई छापिएको कल्पना गरेँ। केही उत्पादनहरू हुन्छन्, जससँग आफ्नो नाम र अनुहार जोडिएको मन पर्दैन। त्यस्तालाई म छोडिदिन्छु। बरु त्यो समयमा आफ्नो बारेमा राम्रो सोच्न तथा आफैंलाई मन पराउन आनन्द लाग्छ। तर त्यो पनि फिल्मको लागि सत्य हुन सक्छ हैन ? तपाईंले भनेको सकेसम्म त्यसबाट भाग्न खोज्छु भन्ने कुरा त मानौंला तर एक कलाकारले 'पब्लिक डोमेन'मा भएका चिजहरू जस्तै- ‘पान मसलाको विज्ञापन’ गरेर आफूलाई सार्वजनिक रूपमा उपहास गराउँछन् नि हैन ? (हाँसो) हो त्यसो गर्दा उपहास हुने वा अपमान दुवै हुनसक्छ। म धेरै लजालु मानिस थिएँ र कुनै समय आफ्नो आत्मसम्मानमा धेरै नै ध्यान दिन्थेँ। तर त्यो समय हराइसक्यो। एक व्यक्ति के-के हुँदै गुज्रिनु पर्छ भन्ने कुराको सिकाइ पनि थियो यो। त्यो प्रक्रियाबाट भाग्न पनि सकिँदैन। आफ्नो अव्यवस्थित अवस्था कतिन्जेलसम्म रहन्छ भन्ने कुरा पनि थाहा हुँदैन। तर जब कामभन्दा बाहिर गइन्छ र हेरिन्छ तब सँगैका साथीहरू अगाडस पुगिसकेको थाहा हुन्छ। उनीहरूलाई मानिसहरूले पछ्याइरहेका हुन्छन् तर आफू कहिँ