काठमाडौंकी ‘कुमारी’ देवी नौ वर्षपछि यसपालि दसैं अवसर पारेर परिवर्तन गरिने भएको छ। गणतन्त्र स्थापनापछिको पहिलो कुमारी मतिना शाक्यको उमेर १२ वर्ष पुगेकाले महाअष्टमीको दिन परिवर्तन गर्न लागिएको हो। ‘१२ वर्ष पुगेपछि कुमारी परिवर्तन गर्ने चलन छ,’ वसन्तपुरस्थित कुमारी घरका प्रतिनिधि गौतम शाक्यले सेतोपाटीसँग भने, ‘सामान्यतया महिनावारी सुरु हुने बेला भएपछि कुमारी परिवर्तन हुन्छ।’ तीन वर्ष उमेरमा कुमारी भएकी मतिनालाई राजकीय सम्मानका साथ ‘कुमारी घर’ बाट विदाइ गरिनेछ। अष्टमीको दिन विधिविधानअनुरुप उनको घर फिर्ती तयारी पूरा भएको पारिवारिक स्रोतले बतायो। उनको ठाउँमा प्रतिस्थापन हुने नयाँ कुमारी देवी छनोट प्रक्रिया पूरा भइसकेको छ। बालिकालाई शक्तिको स्रोत मान्दै देवीका रूपमा स्थापना गरेर पूजा गर्ने यो चलन काठमाडौंको मौलिक परम्परा हो। संसारले नै कुमारीलाई ‘जीवित देवी’ मान्दै आएको छ। कुमारी छनोटको आफ्नै विशिष्ट विधिविधान हुन्छ। सामान्यतया तीन वर्ष पूरा भएकी बालिकालाई कुमारी देवीका रूपमा स्थापना गरिन्छ। बीचमा केही नभएको अवस्थामा कुमारीले १२ वर्ष उमेर पुगेपछि अवकाश पाउँछिन्। यो उमेरलाई महिनावारीको अन्तिम चरण मान्दै कुमारी परिवर्तन गर्ने चलन रहेको जानकार बताउँछन्। काठमाडौंमा कुमारी छनोट शाक्य वंशबाट हुन्छ। यहाँका १८ महाविहारमध्ये शाक्य कूलको निर्धारित लक्षणयुक्त कन्यालाई विधिपूर्वक कुमारी बनाइन्छ। कुमारी घरका प्रतिनिधि शाक्यका अनुसार देवी परिवर्तनको समय भएपछि झन्डै दुई–तीन महिनाअघि ती १८ विहारमा खबर गरिन्छ। यो काम गोप्य हुन्छ। सूचना प्राप्त भएपछि प्रत्येक विहारले आ–आफ्नो तर्फबाट कुमारी छनोट प्रक्रिया सुरु गर्छ। आफ्नी छोरीलाई कुमारी राख्न इच्छुक वा छोरी कुमारी हुन उपयुक्त देखेका आमाबाबुले विहारसमक्ष इच्छा जाहेर गर्छन्। सबै विहारबाट मनोनीत भएर आएपछि तिनको चिना राजज्योतिषलाई देखाइन्छ। उनले चिना हेरेर बत्तीस लक्षणयुक्त बालिका छनोट गर्छन्। तलेजु भवानीका पुजारी अर्थात् बडागुरुले पनि कुनै घाउचोट नलागेका र बत्तीस लक्षणयुक्त बालिका छनोट गर्न सघाउने शाक्यले जानकारी दिए। ‘धेरैजसो विहारबाट मनोनीत भएर आएका एक जनाको मात्र चिना हेरे पुग्छ,’ शाक्यले भने, ‘कुनै बेला भने दुई–तीन जनाको पनि हेर्नुपर्छ।’ छानिएकी नयाँ कुमारी देवीलाई उपयुक्त दिनमा पुजारीसहित राष्ट्रप्रमुखकहाँ लगिन्छ। महाअष्टमीको दिन कुमारी देवी परिवर्तन गर्ने भनेर राष्ट्रप्रमुखकहाँ प्रस्ताव राखिन्छ। र, पुरानोलाई राजकीय सम्मानका साथ विदाइ गरेर नयाँ कुमारी प्रतिस्थापन गरिन्छ। गौतम शाक्यका अनुसार कुमारी हुने बालिका त्यस्तो बत्तीस लक्षणयुक्त हुनुपर्छ, जुन गौतम बुद्ध र चक्रेश्वर राजामा थियो। ‘कुमारी हुन कपाल लामो र कालो हुनुपर्छ। अनुहार गहुँगोरो, तेजिलो, दाँत पूरा भएको, निडर, शरीरमा दाग नभएको, हेर्दा चिटिक्क परेको, नाक सलक्क परेको, आँखा तेजिलाजस्ता विशेषता हुनुपर्छ,’ शाक्यले भने, ‘यी लक्षण चिनामा भेटिएपछि बल्ल राजज्योतिषले स्वीकृती दिन्छन्।’ कुमारी कथा कुमारी देवीसँग काठमाडौंका धेरै जात्रा र पर्व जोडिएका छन्। इन्द्रजात्रा, घोडेजात्रा, मच्छिन्द्रनाथ जात्रा लगायत गरी १३ पटक कुमारीघरबाट देवीको रथायात्रा निकालिन्छ। अन्य नेवारी चाडपर्वमा पनि उनको रथयात्रा हुन्छ। काठमाडौं महानगरपालिकाले कुमारी देवीलाई मासिक ४० हजार र सरकारबाट ७ हजार रूपैयाँ उपलब्ध गराउने चलन छ। कुमारी देवीको परम्परा लिच्छिविकालदेखिकै हो। कुमारीघर निर्माण र रथयात्रा थालनीको व्यवस्था भने २ सय ५८ वर्षअघि राजा जयप्रकाश मल्लले गरेका हुन्। कुमारी संस्कृतिविद् दुर्गा शाक्यक