एउटा मुसो थियो। त्यसको नाम चुचु थियो। चुचुका सातवटा पुच्छर थिए। एक दिन उसकी आमाले उसलाई स्कुल पठाइन्। स्कुलमा उसका सातवटा पुच्छर देखेर सबैले जिस्क्याउन थाले– सातपुच्छ्रे मुसो , हेर हेर सातपुच्छ्रे मुसो! सातपुच्छ्रे मुसो , हेर हेर सातपुच्छ्रे मुसो!! चुचु रुँदै रुँदै घर फक्र्यो। आमाले सोधिन्– ‘के भयो मेरो छोरा ? किन रोएको ?’ चुचुले भन्यो– ‘हुँ..हुँ...हुँ...आमा , सबै केटाहरूले मलाई ‘सातपुच्छ्रे मुसा’ भनेर जिस्क्याउँछन्। आमाले भनिन्– ‘जा , एउटा पुच्छर कटाएर आ!’ चुचु नाईकहाँ गयो र एउटा पुच्छर काट्न लगायो। अब उसका छवटा मात्रै पुच्छर बाँकी रहे। दोस्रो दिन जब ऊ स्कुल गयो तब केटाहरू उसलाई फेरि जिस्क्याउन थाले: छ पुच्छ्रे मुसो , हेर हेर छ पुच्छ्रे मुसो! छ पुच्छ्रे मुसो , हेर हेर छ पुच्छ्रे मुसो!! चुचु हुँ हुँ हुँ...गर्दै घर फर्कियो र झोक्राएर एउटा कुनामा गएर बस्यो। आमाले भनिन् , ‘ अरे , खाना त खा। भोक लागेको छैन कि क्या हो ?’ चुचुले भन्यो , ‘ म खाना–साना खान्नँ। सबै केटाकेटीहरू मलाई ‘छ पुच्छरको मुसो’ भन्दै जिस्क्याउँछन्।’ आमाले सम्झाउँदै भनिन् ‘किन चिन्ता लिन्छस्! जा फेरि नाउको गएर एउटा पुच्छर काट्न भन्।’ चुचु नाउकोमा गयो र एउटा पुच्छर काटेर आयो। अब उसका पाँच ओटा मात्रै पुच्छर बाँकी रहे। अर्को दिन ऊ स्कुल गयो। मुसालाई आउँदै गरेको देखेर एउटा केटा चिच्चायो , ‘ हेर हेर , चुचु आउँदै छ! ’ उसका पाँच ओटा पुच्छर देखेर एउटा केटोले फेरि जिस्क्याउन थाल्यो ः मुसो पाँच पुच्छ्रे , हेर पाँच पुच्छ्रे ! मुसो पाँच पुच्छ्रे , हेर पाँच पुच्छ्रे !! चुचु डरायो। चिच्चाई–चिच्चाई रुँदै घर फर्कियो। र घरको एउटा कुनामा गएर बस्यो। आमाले सोधिन् , ‘ अब फेरि के भयो ? कि आकाशै खस्यो ?’ चुचुले भन्यो ,‘ आमा! मलाई सबैले पाँच पुच्छ्रे मुसो भनेर जिस्क्याउँछन्।’ आमाले भनिन् , ‘ जा जा , फेरि नाइकोमा जा र अझै एउटा पुच्छर काट्’। चुचुले त्यसै ग ¥ यो। अब उसका चारवटा पुच्छर बाँकी रहे। जब चुचु स्कुल पुग्यो केटाकेटीहरू फेरि जिस्क्याउन थालिहाले। चुचु निरास हुँदै घर फर्कियो र घरको एक कुनामा बसेर झोक्रायो। आमाको सल्लाहमा उसले अझै एउटा पुच्छर काट्यो। तर फेरि पनि केही फरक परेन। केटाकेटीहरू चिच्चाई–चिच्चाई उसलाई जिस्क्याउन थाले। आखिरीमा चुचुको एउटा मात्र पुच्छर बाँकी रह्यो। आमाले भनिन् , ‘ जा , अब तँलाई कसैले पनि जिस्क्याउँदैन।’ नुहाइ–धुवाइ गरेर चुचु फेरि स्कुल गयो। तर केटाकेटीहरूले उसलाई पछ्याउन छाडेनन्। कसैले उसको पुच्छर त कसैले कान तानेर जिस्क्याउन थालेः एक पुच्छ्रे मुसो , हेर एक पुच्छ्रे मुसो! एक पुच्छ्रे मुसो , हेर एक पुच्छ्रे मुसो! ! चुचु फेरि रुँदै रुँदै घर आयो। आमाले भनिन् , ‘ फेरि के भयो तँलाई ?’ आमा! मलाई अझै पनि केटाकेटीहरू जिस्क्याउँछन्। भन्छन् , एक पुच्छ्रे मुसो। सबै मुसाको एउटै त पुच्छर हुन्छ नि , तर किन मलाई मात्र जिस्क्याउँछन् हँ ?’ आमाले भनिन् , ‘ जा , यो एउटा पुच्छर पनि काट्। न रहन्छ बाँस , न बज्छ बाँसुरी।’ चुचुले आमाले भने जस्तो ग ¥ यो। अब त ऊ लिँडे भयो। अर्को दिन स्कुल जानको लागि ऊ घरबाट निस्कियो। उसले सोच्यो , ‘ अब केटाहरूले के भनेर जिस्क्याउँदा रहेछन् , हेरौँ म पनि।’ जब चुचु स्कुल पुग्यो , तब सबै केटाकेटीहरूले घेरे र जिस्क्याउन थालेः मुसो लिँडे भयो लिँडे , मुसो लिँडे भयो लिँडे! यो सुनेर चुचु दौड्दै घर गयो। र पङ्खा मुनि गएर पल्टियो र सुकसुकाउँदै रुन थाल्यो। आमाले भनिन् , ‘ अब फेरि के भयो ? धर्ती फाट्यो कि क्या हो ?’ चुचुले सुनायो , ‘ मलाई अझै पनि केटाकेटीहरू जिस्क्याउछन् र भन्छन्ः मुसो ल