राजकुमार श्रेष्ठ १८ असार, काठमाडौं । पूर्वसभासद शान्ता चौधरी आफ्ना छोराछोरीको उमेरका किशोर-किशोरीहरुसँग कक्षामा बसेर पढिरहेकी छिन् । आफू सभासद हुँदा नपढेकै कारण बेलाबेलामा चुक्नुपरेको महसुस भएपछि उनी विद्यालय भर्ना भएकी हुन् । सरकारले केही समयअघि सवारी चालकको लाइसेन्स लिन एसएलसी पास हुनुपर्ने प्रस्ताव ल्यायो । खासगरी सामाजिक सञ्जालमा नेता तथा सभासद हुन कुनै योग्यता नचाहिने तर, ड्राइभरको हुन किन चाहिने भन्दै आलोचना भयो । अहिले संविधानसभामा पेश भएको प्रस्तावित नयाँ संविधानमा प्रतिनिधिसभा वा प्रदेशसभाको सदस्य बन्न कुनै शैक्षिक योग्यता तोकिएको छैन । हुन त राजनीतिज्ञलाई शैक्षिक योग्यता तोक्नुपर्छ कि पर्दैन भन्ने विश्वव्यापी बहसको विषय हो । राजनीतिक आन्दोलनमा खेेलेको भूमिकादेखि जेलनेल बसेकोलाई योग्यताका रुपमा हेर्ने प्रचलन रहँदै आएको छ । सुशील र ओलीको शैक्षिक योग्यता सभासदहरुको परिचय पुस्तिकामा प्रधानमन्त्री सुशील कोइरालाको शैक्षिक योग्यता उल्लेख छैन । जानकारहरुका अनुसार उनले आइएसम्मको अध्ययन गरेका छन् । गिरिजाप्रसाद कोइरालाको पनि शैक्षिक योग्यता खासै धेरै थिएन । सुशीलपछि प्रधानमन्त्री बन्न लागेका केपी ओलीको पनि औपचारिक शैक्षिक योग्यता धेरै छैन । तर, सभासदको परिचयपुस्तिकामा उनको ओलीको शैक्षिक योग्यता अनररी पीएचडी लेखिएको छ । तर, कुन विषय र कहाँबाट भन्ने उल्लेख छैन । भारतमा मोदी र लालुको चर्चा राजनीतिलाई योग्यतासँग हेर्न हुँदैन भन्नेहरु भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीलाई र विहारका पूर्वमुख्यमन्त्री लालुप्रसाद यादवलाई तुलना गर्ने गर्छन् । उनीहरुको तर्क छ, लालु धेरै पढेर पनि भ्रष्टाचारमा डुबेका छन् तर, मोदी कम पढेर पनि भारतकोे महान राजनीतिक छन् । यदि राजनीति गर्न कुनै योग्यता तोकिएको भए भारतले मोदी जस्ता प्रधानमन्त्री पाउने थिएन । वाल्यकालमा पितालाई रेलमा चिया बेच्न सघाएका मोदीले विद्यालय शिक्षामात्रै पार गरेका छन् । मोदीले दिल्ली विश्वविद्यालय पोलिटिकल साइन्समा डिग्री र गुजरात विश्वविद्यालयबाट अार्टमा मास्टर्सको प्रमाणपत्र पाएका छन् । तर, उनले कक्षा गएर अध्ययन गरेर नभइ ‘डिस्टेन्स एजुकेशन’ प्रणालीबाट लिएका हुन् । तर, पढेका सबै मानिस नेता भएपछि भ्रष्ट हुन्छन् भन्ने पनि होइन र कम पढेका सबै मानिस मोदी वा त्यस्तै कुनै सफल राजनेता बन्छन् भन्ने पनि छैन । के छ संविधानको प्रस्तावित व्यवस्था ? मस्यौदा समितिले संविधानसभामा पेश गरेको एकीकृत मस्यौदामा प्रतिनिधि सभा र प्रदेश सभाको सदस्यका लागि पाँचवटा योग्यता तोकिएका छन् । नेपाली नागरिक हुनुपर्ने पहिलो सर्त छ । यसबाहेक उमेरको हद पनि तोकिएको छ । नैतिक पतन हुने फैजदारी कसुरमा सजायँ नपाएको, कुनै कानूनले अयोग्य नभनेको र कुनै लाभको पद धारण गरेको हुन नहुने उल्लेख छ । तर, शैक्षिक योग्यताबारे प्रस्तावित संविधान मौन छ । मस्यौदा समितिमा सभासदका लागि शैक्षिक योग्यता तोक्नेबारे छलफल नभएको होइन । शैक्षिक योग्यता तोक्नुपर्छ भन्ने मत पनि थियो । तर, राजनीतिक योग्यतालाई शैक्षिक योग्यतामा नाप्न मिल्दैन भनेर मन्त्री वा सभासद बन्नका लागि शैक्षिक योग्यता नतोकिएको समितिका एक सदस्यले अनलाइनखबरलाई बताए । यसअघिका संविधान र कानूनमा पनि सांसद वा मन्त्री बन्नका लागि शैक्षिक योग्यता आवश्यक पर्दैनथ्यो । विश्वमा प्रायः नेताका लागि शैक्षिक योग्यता तोक्ने चलन छैन । तर, कतिपयले भने खरदार हुन योग्यता चाहिएजस्तै नेताका लागि पनि निश्चित योग्यता तोकिनुपर्ने मत राख्दै आएका छन् । तपाईलाई कस्तो लाग्छ ? सांसद र मन्त्री हुनका लागि सवारी चालकलाई जस्तै शैक्षि