एमालेमा प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्रीका उम्मेदवार तय गरेर प्रदेश र प्रतिनिधिसभा निर्वाचनको तयारीमा लाग्नुपर्ने विषयमा दुईथरी धारणा आएका छन् । केन्द्रीय कमिटीको बैठकमा शनिबार बोल्नेमध्ये धेरै नेताले तत्काल प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्रीका उम्मेदवार तय गरेर चुनावी तयारीमा होमिँदा पार्टीको पक्षमा देशव्यापी माहोल सिर्जना हुन सक्ने सुझाब दिएका छन् । तर, नेता माधवकुमार नेपालनिकट केन्द्रीय सदस्यहरूले भने त्यसरी उम्मेदवार तय गर्दा पार्टीविरुद्ध घेराबन्दीसहित विपक्षीको सम्भावित मोर्चाबन्दी सामना गर्नुपर्ने भन्दै तत्काल निर्णय गर्न उचित नहुने सुझाब राखेका छन् । यो खबर शुरोजंग पाण्डेले आजको नयाँ पत्रिकामा लेखेका छन्। संस्थापन पक्षका अधिकांश केन्द्रीय सदस्यले अध्यक्ष केपी ओलीलाई भावी प्रधानमन्त्री घोषणा गरेर जाँदा पक्षमा चुनावी माहोल सिर्जना हुन सक्ने धारणा राखेका थिए । ‘कतिपय केन्द्रीय सदस्यले प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्रीको उम्मेदवार तय गरेर तत्काल चुनावी प्रचारमा अघि बढ्नुपर्ने सुझाब राख्नुभएको छ,’ पोलिटब्युरो सदस्य दलबहादुर रानाले भने, ‘तर कतिपय साथीहरूले त्यसमा आन्तरिक तयारी जारी राखे पनि विपक्षी दललाई खनिने मौका दिने कुरा उपयुक्त हुन्न भन्ने धारणा राख्नुभएको छ ।’ संस्थापननिकट युवा नेताहरू भानुभक्त ढकाल, खिमलाल भट्टराईलगायतले प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्रीको उम्मेदवार तय गरेर अघि बढ्दा देशव्यापी सकारात्मक सन्देशसहित पार्टीको पक्षमा माहोल सिर्जना हुने जिकिर गरेका थिए । ‘विभिन्न समूहबाट निर्वाचनमा भावी प्रधानमन्त्रीको उम्मेदवार तय गरेर निर्वाचनको तयारीमा होमिनुपर्ने सुझाब आएको छ,’ बैठकपछि सचिवालय सचिव प्रदीप ज्ञवालीद्वारा जारी विज्ञप्तिमा भनिएको छ । नेपालनिकट मानिने उपाध्यक्ष भीमबहादुर रावलले प्रधानमन्त्री र मुख्यमन्त्रीका उम्मेदवार तत्काल टुंग्याएर जाने विषय उपयुक्त नहुने भएकाले आवश्यकताअनुसार आन्तरिक छलफलमार्फत टुंगो लगाएर जान सकिने समूहको सुझाब राखेका थिए । आठ समूहमा विभाजित भएर केन्द्रीय सदस्यहरूले अध्यक्ष ओलीको प्रतिवेदनमाथि सुझाब राखेपछि टोली नेताहरूले शनिबारै आ–आफ्नो टोलीको तर्फबाट बुँदागत रूपमै सुझाब प्रस्तुत गरेका छन् । आइतबार अध्यक्ष ओलीले राजनीतिक प्रतिवेदनमाथि आएका सुझाब र आलोचनाको जवाफ दिने केन्द्रीय कार्यालयका सचिव कृष्णगोपाल श्रेष्ठले बताए । नेपालनिकट कतिपय केन्द्रीय सदस्यले १८ महिनादेखि पोलिटब्युरो बैठक र एक वर्षदेखि केन्द्रीय कमिटी बैठक नबोलाएर पार्टीलाई संस्थागत ढंगले सञ्चालन गर्न नसकेको भन्दै ओलीको नेतृत्व क्षमतामाथि प्रश्न उठाएका थिए । प्रकाशित मिति: आइतबार, असोज ८, २०७४ ०५:०९ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट पूर्व मुख्यसचिव विमल कोइराला भन्छन्– खेल सुरू भइसकेपछि गोलपोस्ट फेरेजस्तै भयो!