बिहान ८ बजे लाजिम्पाटस्थित शंकर होटलको रिसेप्सनमा नीलो स्पोर्ट सुज, रातो जिन्स पाइन्ट र जिन्सकै नीलो ज्याकेट लगाएकी एउटी केटी उभिएरै ल्यान्डलाइन फोनबाट अंग्रेजीमा कुरा गर्दै थिई। ऊ कोसँग कुरा गर्दै थिई मैले अनुमान गर्न सकिनँ। म उसको ठिक पछाडिपट्टिको सोफामा थिएँ। पछाडिबाट उसको जीउडाल निकै आकर्षक देखिएको थियो। एक छिनमा थाहा भयो, मैले काठमान्डुमा घुमाउने केटी त्यही रहिछ। पछाडिबाट मात्र होइन, अगाडिबाट पनि ऊ निकै आकर्षक रहिछ। अनुहार पनि उस्तै सुन्दर र सुकिलो। ‘आइ एम फेवी’, ट्राभल एजेन्टको मध्यस्थतामा भएको परिचयक्रममा उसले आफ्ना हात मतिर अगाडि बढाउँदै भनी। पछिल्लो डेढ बर्षदेखि मलेसियामा बस्दै आएकी ऊ भेनेज्युालाकी रहिछ। ‘किन नेपाल नै आयो?’, मैले सोधें। उसले केही नसोची भनी, ‘हिजोआज म मलेसियामा बस्छु। मलेसियाबाट नेपाल नजिक छ। कारण त्यति नै हो।’ ‘उसले कुन आधारमा नेपाल मलेसियाबाट नजिक छ भनी?’, मैले सोधिनँ। मेरो गाइडिङ करिअरमा ऊ भनेज्युलाकी पहिलो गेस्ट थिई। मैले उसको देशबारे जान्न चाहें। ‘साउथ अमेरिकी महादेशमा रहेको भेनेज्युला तेल, समुन्द्री तट, समथर शीर भएका पहाडहरु, विश्वकै सबभन्दा अग्लो झरना आदिका लागि प्रसिद्ध छ’, आइफोनको स्क्रिनमा भेनेज्युलाको म्याप देखाउँदै थोरै शब्दमा उसले आफ्नो देशबारे धेरै बताई। ‘कति दिन बस्छौ?’, अघिल्लो दिन काठमान्डु आइपुगेकी उसलाई मैले सोधें। ‘आज र भोलिको रात बस्छु। पर्सि फर्किन्छु’, उसले भनी। ‘के–के गर्दैछौ यति थोरै दिनमा?’, मैले सोधें। ‘आज दिनभरी तिमीसँगै काठमान्डु घुम्छु। भोलि एभरेस्ट हेलिकप्टर टुर गर्छु। पर्सि बिहान नगरकोटबाट सनराइज हेरेर त्यही दिन मलेसिया फर्कन्छु’, फेरि उसले छोटकरीमा तीन दिने नेपाल योजना सुनाई। ‘तिमीले थोरै दिनमा नेपाललाई धेरै नजिकबाट बुझ्ने खालको योजना बनाएकी रहिछौं। नेपाल अर्को शब्दमा भन्दा प्रकृति र संस्कृतिको संगम हो। एभरेस्ट हेलिकप्टर टुर र नगरकोट सनराईज प्रकृतिसँग एकाकार हुने एउटा विशेष अवसर हो भने काठमान्डु टुर नेपालको संस्कृति बुझ्ने आँखीझ्याल हो। तिमीले जे गर्दैछौ, ठिक गर्दैछौ’, उसको योजनाबाट साँच्चै प्रभावित भएर मैले उसलाई भनें। हामी यस्तै यस्तै गफ गर्दै स्वयम्भु जाँदै छौं। ‘तिमीलाई बुद्ध र बुद्धिस्ट दर्शनबारे त थाहा नै होला?’, मैले विषयवस्तुतिर उसलाई तानें। ‘भनन। म तिम्रो मुखबाट सुन्न चाहन्छु’, उसले यति मात्र भनी। बुद्ध वर्णन सुनेर उसले अरु थप केही प्रश्न गरिन। हामी स्वयम्भुको टपमा पुग्यौं। मुख्य स्तुपाको छेउमा रहेको हारती मन्दिरको छानोको एक छेउमा बसेको एउटा परेवाको फरक कोणहरुबाट धेरै फोटो खिची उसले। त्यति मात्र होइन, थुप्रै बाँदर र कुकुरहरुका पनि फोटो खिची। ‘मीस वल्र्ड र मीस युनिभर्स जस्ता सुन्दरी प्रतियोगिताहरुमा तिमीहरुको उपस्थिति निकै लोभलाग्दो छ। र, धेरै पटक भनेज्युलाका सुन्दरीहरु विश्व सुन्दरी पनि भएका छन्। होइन त?’, स्वयम्भुबाट ताहाचल आइपुग्दै गर्दा मैले उसलाई सोधें। ‘हो’, कुरा नचपाइन उसले भनी। ‘तर, अघि सुरुमा मैले भनेज्युलाबारे सोध्दा यो कुरा भन्न तिमीले बिर्सिछौ’, मैले उसलाई सुरुको सम्वाद सम्झाउँदै भनें। ‘होइन। मैले बिर्सेर नभनेको होइन। चाहेरै नभनेको हुँ’, केही भुमिका नबाँधी ठाडै उसले भनी। ‘किन नचाहेको त? किन नभनेको त?’, मैले उसलाई सोधिन। बरु हाँस्दै भनें, ‘तिमी पनि निकै राम्री छौ। सुन्दरीहरुको देशबाट आएकी तिमीलाई फेरि एक पटक नेपालमा स्वागत छ।’ ‘धन्यवाद’, उसले फेरि पनि त्यति मात्र भनी। हामी वसन्तपुर दरबार पुग्यौं। जीवित देवीकी रुपमा विश्वप्रसिद्ध कुमारीको दर्शन गराउन उसलाईः मैले कुमारीघर