१७ असार, काठमाडौं । ललितपुरको पुल्चोकमा संयुक्त राष्ट्र संघको कार्यालय छ । त्यहाँ बुधबार आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा एकजना आइरिस पूर्वक्याप्टेनले सैनिक झ्वाँक भिकेर नेपाली मिडिया एवं सरकारलाई तथानाम गाली गरे । नेपाल र नेपालीलाई गाली गर्दै धम्कीको भाषा प्रयोग गर्नेे ती व्यक्ति थिए, संयुक्त राष्ट्र संघको मानवीय मामिला संयोजन तथा सम्बोधन विभागका निर्देशक जोन जिङ । नेपाल भ्रमण सकेर फर्कने क्रममा उनले राष्ट्र संघ भवनमा पत्रकार सम्मेलन गरेका थिए । विश्व खाद्य कार्यक्रमले नेपालमा पठाएको खाद्यान्न कुहिएको र कम गुणस्तरको भएको संसदीय अनुगमनले ठहर गरेकोमा जोन जिङ आक्रोशित भएका हुन् । उनले राष्ट्र संघलाई बदनाम नगर्न र त्यसो गरेमा यो खाद्यान्न अरु देशमा लैजाने चेतावनीसमेत दिन भ्याए । राष्ट्र संघको मानवीय सहायताको क्षेत्रमा काम गर्ने भएर पनि जोनको स्वभाव र कार्यशैली चाँहि सेनापतिको भन्दा रुखो देखिने गरेको छ । उनले विश्व खाद्य कार्यक्रमको खाद्यान्नबारे सभ्य भाषामा पनि स्पष्ट पार्न सक्ने थिए । तर, नेपाल भ्रमणमा आएर फर्कने बेलामा गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा उनले कुहिएको चामल र दाल खानैपर्ने जसरी प्रस्तुती गरे । जोनको धम्कीपूर्ण अभिव्यक्तिबारे विहीबारको संसद बैठकमा सभासदले आपत्ति जनाएका छन् । कांग्रेस सभासद रामहरि खतिवडाले राष्ट्र संघका अधिकारीले दिएको धम्कीप्रति आपत्ति जनाउँदै कुहिएको राहत बाँडेर जनतालाई बिरामी बनाउनुभन्दा फिर्ता लगे फरक नपर्ने चेतावनी दिए । जोनको स्वाभावै जण्ड आयरल्याण्डका नागरिक रहेका जोन त्यहाँको सेनाका पूर्व क्याप्टेन हुन् । राष्ट्र संघमा जिम्मेवारी पाएपछि कंगो, गाजा, अफगानिस्तान, सिरिया, कोसोभो, सिरिया लगायतका देशमा जिम्मेवारी सम्हालेका जोन त्यहाँ पनि विवादास्पद अभिव्यक्तिका लागि चर्चित छन् । ती देशहरुमा पनि जोनले त्यहाँका सरकार र मिडियालाई आलोचना गर्ने र सहायता फिर्ता लैजाने धम्की दिने गरेका थिए । जोन जिङ नरसंहारका बेलामा रुवाण्डामा थिए । त्यस्तै जातीय सफायाका बेलामा युगोस्लाभियामा थिए । उनी गाजामा इजरायलली घेराबन्दीका वीचमा पनि फोन गर्न हिच्किचाउँदैनथे । गाजामा रहँदा सन् २००७ मा उनीमाथि तीन जना बन्दुकधारीले १४ राउण्ड गोली चलाएका थिए । तर, आफू चढेको गाढीको ढोका नखुलेका कारण उनी बाँच्न सफल भएका थिए । खाद्य कार्यक्रम फिर्ता गए के हुन्छ ? खाद्यान्न कुहिएको नभन्न चुनौती दिएका जोनले विश्व खाद्य कार्यक्रमको अन्न फिर्ता लगे भने नेपाललाई के फरक पर्छ ? यसबारे अहिलेसम्म नेपाली मिडियामा बहस भएको छैन । सन् २०१३ देखि विश्व खाद्य कार्यक्रममले नेपालका ५ वर्षका लागि एनजीओहरुसँग मिलेर प्रोजेक्ट चलाइरहेको छ । यो प्रोजेक्ट फिर्ता भएमा नेपालीलाई जति घाटा हुन्छ, त्यो भन्दा बढी घाटा यो कार्यक्रमका नाममा जागिर खाइरहेका जोनकै कार्यकर्तामाथि पर्ने छ । कुहिएको चामल बाँडेवापत पैसा कमाइरहेका खाद्य कार्यक्रमका कर्मचारीले नै नेपालमा बस्न जोनलाई दबाव दिने स्थिति छ । कुहिएको चामल र दाल बेच्ने व्यापारी र त्यसमा कमिसन खाने कर्मचारीहरुले नै यो कार्यक्रम फिर्ता लान दिने छैनन् । नेपालमा विश्व खाद्य कार्यक्रममा तीनवटा सम्पर्क स्थल छन् । एउटा डडेलधुरामा, एउटा नेपालगञ्जमा र अर्को झापाको दमकमा । विश्व खाद्य कार्यक्रमले नेपालका सबै क्षेत्रमा नभएर सुदूरपश्चिम र मध्यपश्चिमका केही जिल्लामा मात्रै आफ्नो कार्यक्रम चलाइरहेको छ । झापाको दमकका रहेको कार्यक्रम नेपालीका लागि नभएर त्यहाँ रहेका करिब ४० हजार भूटानी शरणार्थीका लागि हो । शरणार्थीका लागि खाद्यान्न सहयोग गर्नु नेपालसँगभन्दा पनि राष्ट्र स