पुष्प दुलाल १७ असार, काठमाडौं । शुक्रबार नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको विषेश साधारणसभाले कार्यवाहक अध्यक्ष पशुपति मुरारकालाई अध्यक्षमा सर्वसम्मत निर्वाचित गर्दैछ । अध्यक्षका प्रत्यासीद्धय भाष्करराज राजकणिर्कार र भवानी राणाले दुई दिनअघि नै उम्मेद्धारी फिर्ता गरी मुरारकालाई सर्वसम्मत अध्यक्ष स्वीकार गरिसकेका छन् । मुरारका महासंघको बाँकी रहेको २३ महिने कार्यकालका लागि अध्यक्ष बन्दैछन् । चार वर्षे कार्यकालका लागि १५ महिनाअघि अध्यक्षमा निर्वाचित भएका प्रदिपजंग पाण्डेलार्इ भ्रष्टाचार कसूरमा प्रहरीले नियन्त्रण लिएपछि मुरारकालाई यतिछिटै अध्यक्ष बन्ने अबसर मिलेको हो । नेतृत्व पाउनु अबसर हो । तर, पदमा पुगेपछि आइपर्ने चुनौतिको सही तरिकारले व्यवस्थापन गर्न नसक्दा कयन नेतृत्वहरु असफल प्रसस्तै भएका छन् । नेतृत्वको असफलता व्यक्तिको मात्रै नभई संस्थाकै असफलता हो । त्यसैले, नेतृत्व लिनु तरबारको धारमा हिँड्नुसरह हो । जोगिएर हिँड्न जाने पार भइन्छ । सबैले बहादुर भन्छन् तर, धारले बीचैमा खुट्टा काटे यात्रा नै टुंगिन्छ । उद्योगीका हातमा नेतृत्व मुरारकाले महासंघको नेतृत्व पाउँदा उद्योगीमाझ सकरात्मक सन्देश गएको छ । पहिलो त, उनी सर्वसम्म्त अध्यक्ष भए । दोस्रो, महासंघको नेतृत्व व्यापारीतिर जान खोजेको भनेर चिन्ता गर्नेहरु खुसी भए । किनकि मुरारका पुराना औद्योगिक घराना मुरारका अर्गनाइजेसनका प्रमुख हुन् । महासंघको नेतृत्व व्यापारीले नभई उद्योगीले लियो भने उद्योगीहरुका वास्तविक समस्या बुझ्ने र त्यही अनुसार सरोकारवाला निकायमा ‘डिल’ गर्ने महासंघका अधिकांस सदस्यहरुको मत छ । तर, मुरारकाका अघि चुनौतिको थुप्रो लागेको छ । केही चुनाैति यस्ता छन् । गिरेको प्रतिष्ठा बचाउने मुरारकाको पहिलो चुनौति भनेको महासंघको गिरेको प्रतिष्ठाको पुनरउ्रत्थान गर्नु हो । महासंघका निर्वाचित अध्यक्ष भ्रष्टाचार कसूरमा जेल परिसकेको र पराजित अध्यक्षले आफ्नो कम्पनीमा काम गर्ने श्रमजीबीहरुलाई महिनौदेखि तलब नदिएको लगायतका घटनाका कारण जनताले निजी क्षेत्रलाई हेर्ने दृष्टिकोण बदलिँदै गएको छ । उद्योगी-व्यापारी भनेका पैसाका लागि जे पनि गर्छन भन्ने बुझाइ जनतामा मात्रै होइन नेता र कर्मचारीतन्त्रमा पनि छ । समय-समयमा सार्वजानिक हुने कर छली, न्यून गुणस्तरका सामान बिक्री, कार्टेलिङ, सिन्डीकेटलगायतका घटनाले निजी क्षेत्रप्रतिको विश्वास घट्दै गएको छ । यस्ता काम गर्न राज्य संयन्त्रले बाध्य बनाएको पनि हुन सक्छ । तर, दोष उद्योगी/व्यवसायीकै थाप्लोमा जान्छ । अरुलाई गलत बाटोमा हिँडिस् भनेर खबरदारी गर्नसक्ने नैतिकता राख्न पहिला आफू सही बाटोमा हिँडेको हुनुपर्छ । प्रदिपजंग र भाष्करको नैतिकतामाथि प्रश्न उठाउने ठाउँ थियो । तर, अहिलेसम्म मुरारकाको नैतिकतामा प्रश्न उठाउने ठाउँ छैन । त्यसैले, उनको पहिलो चुनौति भनेको आफ्नो नैतिकता जोगाउने र व्यवसायीहरुलाई आफूजस्तै नैतिकवान बनाउने हो । व्यवसायीहरुको दिमागमा पैसा मात्रै हाइन नैतिकताले पनि बास गर्यो भने निजी क्षेत्रको गिरेको विश्वास फर्किन धेरै समय पर्खिरहनु पर्दैन । गुटको अन्त्य प्रजातन्त्रमा विभिन्न गुटहरुको स्वाथ्र्य मिलाउन सक्ने व्यक्ति नै नेता हो । महासंघभित्रका विभिन्न गुटहरुको स्वाथ्र्य मिलाउन सकेका कारण मध्यमार्गी धारका मुरारका अहिले अध्यक्ष बन्न सफल भए । आफूलाई अध्यक्ष बनाउन एक भएका पूर्वअध्यक्ष, विद्यमान कार्यसमितिका पदाधिकारी तथा सदस्य र अधिकांस साधारण सदस्यहरुको एकता कायम राखिरहनु मुरारकाको अर्को चुनौति हो । स्वार्थ समूहको स्वार्थ बाझ्न थालेपछि नेतृत्वले एउटा निर्णय गर्नुपर्छ । त्यस