१८ असार, काठमाडौं । उपप्रधान तथा स्थानीय विकासमन्त्री प्रकाशमान सिंहले नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघमा भएको सहमतिबाट राजनीतिक दलले सिक्नुपर्ने बताएका छन् । महासंघको अध्यक्षमा सर्वसम्मत नेतृत्व चयन गरेर उद्योगी व्यवसायीले दलहरुलाई उदाहरण पेश गरेको सिंहको भनाई छ । महासंघको राजधानीमा आयोजित विशेष साधारणसभालाई सम्बोधन गर्दै उनले यस्तो बताएका हुन. । महासंघमा रिक्त अध्यक्षको निर्वाचनका लागि विशेष साधारणसभा आयोजना गरिएको हो । अध्यक्षमा पशुपति मुरारका निर्विरोध निर्वाचित भएका छन् । प्रत्यासी भाष्करराज राजकणिर्कार र भवानी राणाले आ-आफ्नो दाबी फिर्ता लिएपछि मुरारका सर्वसम्मत चयन भएका हुन् । उप्रधानमन्त्री सिंहले छिट्टै नयाँ संविधान जारी गर्न लागेको जानकारी गराउँदै मुलुकको अर्थतन्त्र मजबुत बनाउने विषयमा मस्यौदामा केही कमी कमजोरी देखिएको भए सुझाव दिन आग्रह गरे । अहिले संविधानको मस्यौदा छलफलका लागि संसदमा पेश भइसकेको छ । ‘निजी क्षेत्रको हित हुने कुराहरु छुटेका छन् भने पनि रायसुझाव दिनुहोस्, हामीले उक्त सुझाव समेट्ने छौं’ मन्त्री सिंहले भने- ‘अझै समय बाँकी छ, तपाइहरुको त्यतातिर ध्यान जाओस ।’ भूकम्पले भत्किएका संरचना पुनर्निर्माणमा सरकारले निजी क्षेत्रको सकरात्मक भूमिकाको अपेक्षा गरेको मन्त्री सिंहको भनाई थियो । महासंघले पनि पुनर्निर्माणमा महासंघसँग सहकार्य गर्न आग्रह गर्दै आएको छ । महासंघका नवनिर्वाचित अध्यक्ष मुरारकाले सम्पूर्ण उद्योगी व्यवसायीलार्इ एक ढिक्का बनाएर अगाडि बढ्ने विश्वास दिलाए । मुलुक विपतमा परेको बेला निजी क्षेत्र एकजुट भएर आर्थिक समृद्धिमा लाग्नुपर्ने उनको भनाई छ । मुलुकमा लगानीमैत्री वातावरण बनाउन, निजी क्षेत्रका समस्या समधान गर्न, अड्किएर रहेका आर्थिक क्षेत्रसँग सम्बन्धीत २ दर्जन कानुनहरू ल्याउन सरकारसँग पहल गर्ने उनले बताए । उनले महासंघमा २१ महिना नेतृत्व गर्नेछन् । अोरालो लागिरहेको महासंघको छबी माथि उठाउनुपर्ने उनलार्इ मूख्य चुनौती रहेको छ । यसअघि विशेष साधारणसभामा कार्यबाहक अध्यक्षको हैसियतमा सम्बोधन गर्दै मुलुकको कुल ग्राहस्थ उत्पादनमा ७० प्रतिशत योगदान पुर्याउने निजी क्षेत्रलाई समृद्ध बनाउन सरकारको ध्यान जानुपर्ने बताए । ‘भूकम्पले ५१३ अर्ब बढीको भौतिक संरचनामा क्षति पुगेको छ, यसको सोझो असर उद्योग व्यवसायमा परेको छ’ मुरारकाले भने- ‘यस्तो बेलामा सरकार र निजी क्षेत्र मिलेर अगाडि बढ्नुको बिकल्प छैन ।’ भूकम्पबाट घरजग्गा तथा आवास, पूर्वाधार, पर्यटन, कृषि, बीमा लगायतका उद्योग व्यवसाय सबैभन्दा बढी निसानामा परे । पर्यटक नआउँदा पर्यटन उद्योग सुस्ताएको छ । यही कारण मुलुकको आर्थिक वृद्धिदर घट्ने प्रक्षेपण भइसकेको छ । केन्द्रीय तथ्यांक विभागले औद्योगिक क्षेत्रको वृद्धिदर ४.५५ प्रतिशतबाट घटेर २.३५ प्रतिशतमा सिमित हुने अनुमान गरेको छ । भूकम्पपछि केही उद्योग व्यवसाय अझै सञ्चालनमा आउन नसकेको, सञ्चालित उद्योगमा पनि कामदारको अभाव, उत्पादित वस्तुले बजार नपाउँदा यस क्षेत्रको वृद्धिदर कम हुने देखिएको मुरारकाको भनाई छ । उद्योग व्यवसायलाई दुरावस्थाबाट माथि उठाउन आगामी बजेट र मौदि्रक नितीमा सम्बोधन गर्न मुरारकाले सरकारसमक्ष आग्रह गरे । ‘भूकम्पबाट प्रशोधन उद्योग, जलविद्युत, घरेलु तथा साना उद्योगमा ठूलो क्षति पुगेको छ, तेस्रो मुलुकमा निर्यात हुने पश्मिना, गलैंचा, हस्तकलाको उत्पादनमा असर परेकेा छ’ मुरारकाले भने । भूकम्प प्रभावित जिल्लामा निकासीमा आधारित साना उद्योग व्यवसायमा ठूलो क्षति भएको छ । उनीहरुको ९९ प्रतिशत व्यवसायमा क्षति पुगेको बताउँदै मुरारकाले त्यस्ता उद्