लेखनलाई ‘फुलटाइम प्रोफेसन’ बनाउँछु भन्ने दिव्यवोध ‘मिस्टिका’ लेखेपछि भएको हो, दुई वर्षअगाडि। त्यो लेख्ने क्रममा मेरा साह्रा कुराहरु लेखनमै ‘डेडिकेट’ गर्नुपर्छ, यसमा ‘सिरियस्ली’ काम गर्नुपर्छ भन्ने ‘फिल’ भयो मलाई। अफिसमा काम गरेर हुँदैन भन्ने महसुस भैसकेपछि भविष्य के होला, लेखनले धान्ला, नधान्ला ‘हु केयर्स’ भनेर स्कुलमा पढाउन छाडिदिएँ। पछि त्यसैमा रमाएँ। मिस्टिकाको राम्रो ‘रेस्पोन्स’ आएपछि त्यतातिरै लागियो। मलाई अलि फरक ‘एक्सपेरिमेन्ट’ गर्न मन लाग्ने। ‘थट्स’ अनि केही चिज अलि फरक होस् भन्ने र फरक किसिमले लेख्न एकदमै रुचाउने मान्छे म। खासमा साधारण चिजहरुले मलाई त्यति ‘अपिल’ गर्दैन, ‘समथिङ एक्स्ट्रा’ होस् भन्ने लाग्छ। म पछि–पछि अलुफ–अलुफ हुँदै गएको हो। जोगीहरुसँग संगत गर्न थालेँ । जीवन–जगतसँग मेरो ‘इन्युमेरेबल क्वेस्चन्स’ थिए। जोगीहरुसँग घाटमा बस्थेँ। त्यसरी ‘आइ युज्ड टु फाइन्ड माइ वन एन्सर्स टु दिस् वल्र्ड।’ मेरो आफ्नै जीवनशैलीमा पनि त्यस्तो वान वे, वान ट्र्याक छैन। यस्तो गर्छु भन्ने ट्र्याक कहिले पनि भएन। लेखनमा पनि म त्यस्तै गर्छु भन्ने केही थिएन। यो जिन्दगीमा यस्तो गर्छु, यही गर्छु भन्ने त्यस्तो केही पनि छैन। यही अहिलेको सरलतादेखि एकदमै डामाडोल के–के छ, छ। जहाँ जान्छु, साधुहरुसँग संगत गर्नेदेखि लिएर ‘¥यान्डम’ जिन्दगी बाँच्छु। जे आउँछ, म त्यसैलाई स्वीकार्छु। मेरो बाल्यकाल फरक–फरक ठाउँमा बित्यो। म एउटै ठाउँमा बसिनँ। बुबा पुलिस अफिसर भएकाले उहाँको सरुवा जहाँ हुन्थ्यो, म त्यहीँ गएँ। मेरो बाल्यकाल तराईदेखि हिमाल र पहाडका विभिन्न ‘पकेट्स’मा बित्यो। परिवारको जुन ‘अट्याच्मेन्ट’ हुन्छ, मैले कहिले पनि आफ्नै बुबाआमाहरुसँग त्यति बिताएको होइन। बुबाको सरुवा जहाँजहाँ हुन्थ्यो, त्यहीँ बिताएँ। सधैँ होस्टेलमा बसेँ। होस्टेलमा थरीथरीका साथी भए। देशभरीका साथीहरु। मलाई जात, यो, त्यो, कुरासँग कहिले पनि मतलब भएन। साथीहरुसँग त्यो ‘अमाल्गेसन’ यसरी भइदियो कि, मेरो घर यहाँ हो भन्ने फिल नै भएन मलाई। अनि पहिलोचोटी बुबाको घर जाँदा ‘ए, बुबाको घर यस्तो रैछ’ भन्ने भयो। म कुनै चीजहरुलाई अलि ‘पर्सनल्ली’ लिन्छु। ‘पर्सनल’ भएँ भने त्यसबारे सिरियस हुन्छु। ईश्वरवल्लभ त ठूला कवि हुन्। नेपाली साहित्यको कवितामा उहाँको योगदान एकदमै ठूलो छ। तर मलाई कहिल्यै पनि ईश्वरवल्लभ कविजस्तो लाग्दैन। मैले पहिलोपटक उहाँको कथा पढेको हुँ, नीलो माटो शीर्षकको। त्यसैले मलाई उहाँप्रति जहिल्यै कथाकारको रुपमा प्रेम भइरह्यो। अरुको लागि कवि होला, मेरा लागि ईश्वरवल्लभ ‘स्टोरीटेलर’ हो। ‘स्पिरिच्युअल्ली’, अहिले पनि सोध्दाखेरी भन्छु, म चराजस्तो मान्छे हुँ। मेरो कुनै जात छैन। मेरो घरमा पनि म मात्र हो नगरकोटी, सबैले श्रेष्ठ लेख्छन्। घरपरिवारमै म ‘आउटसाइडर’ छु। जुन साहित्य गरिरहेको छु, त्यहाँ त ‘आउटसाइडर’ अवश्य छु म। म कक्षा आठसम्म राम्रो ‘स्पोट्र्सम्यान’ थिएँ, स्कुल क्याप्टेन पनि भएँ। स्पोट्र्समा सबै मेडल जित्थेँ। सबै स्पोट्र्समा म औसतमात्र होइन, त्योभन्दा माथि नै हुन्थेँ। फुटबल, बास्केटबल, क्रिकेट, भलिबल, हाम्रो स्कुलमा त बेसबल पनि थियो, जेजे मैले खेलेँ, सबैमा क्याप्टेन नै भएँ। तर कक्षा आठ–नौमा पुग्दा, म पूरै परिवर्तन भएँ। सबै स्पोर्ट्स् छोडेँ र लाइबे्ररीमा छिरेँ। जब म त्यहाँ छिरेँ, मेरो जिन्दगी र मेरो संसार लाइब्रेरीमा थियो। म बाल्यकालदेखि नै अलिकति अलुफ, एक्लै–एक्लै बस्ने मान्छे। मेरा ‘इन्ट्रेस्ट’ पनि कसैसँग मिल्दैनथ्यो। म किन यस्तो छु, भन्ने प्रश्न भइरहन्थ्यो। स्पोर्टस् खेल्दा, मेरा गुरूहरु सबैले ‘योचाहिँ ठूलो स्पोर