१० असोज, धुन्चे (रसुवा) । चार महिनाको काखे नानी च्यापेर रन्जिना तामाङले भोटेकोशी बाढीपछि तीन वटा होल्डिङ सेन्टर फेरिसकिन् । बाढीपछिको पहिलो रात उनले सडकमै बिताएकी थिइन् । ‘छिमेकी दिदीका दुई वटा र मेरो दुई वटा नानी लिएर बाढीबाट भागेकी थिएँ,’ रन्जिनाले अनलाइनखबरसँग भनिन्, ‘जाने ठाउँ कही थिएन, खाने र ओड्ने केही थिएन ।’ १० भदौको बाढीले नौबिसे (उत्तरगया गाउँपालिका–५) बस्ती बग्दा उनका परिवार र आफन्त गरी २५ जना हराएका छन् । पति वैदेशिक रोजगारीमा छन् । ‘बाढीबाट बचेपछि सडक छेऊमा बच्चा च्यापेर बसिरहेकी थिएँ, प्रहरीले मोहन आचार्यको (रसुवाबाट निर्वाचित प्रतिनिधि सभा सदस्य) घरमा लगिदियो,’ उनी भन्छिन्, ‘त्यही घरको सिढींमा दुई दिन बसेँ ।’ दुई दिनपछि बाढी प्रभावितलाई व्यवस्थापन गर्दा गाउँपालिकाले रन्जिनालाई पनि शिवालय आधारभूत विद्यालय लग्यो । त्यहाँ ५ दिन बसिन् । होल्डिङ सेन्टरको समूहमा बस्दा चार महिने शिशुलाई समस्या हुने भएकाले उनलाई नीलकण्ठ आभारभूत विद्यालयको होस्टेलमा सारियो । ‘तीन साता भयो यहाँ बसेको,’ रन्जिना भन्छिन्, ‘सधैंभरी यहाँ बसेर हुँदैन, कहाँ जाने र के गर्ने मनमा भइरहन्छ ।’ तुलनात्मक सुरक्षित रहेको यो होस्टेलमै पनि उनलाई अत्यासलाग्दै जानुमा एक्लो आमाको याद र अरूले धमाधम होल्डिङ सेन्टर छोडिरहेको असरले काम गरेको बुझ्न सकिन्थ्यो । ‘बुवाको काममा पनि जान पाइनँ, आमालाई कसले सम्झाउने होला,’ रन्जिनाले भनिन् । हराएका बुवाको घेवा (मृत्यु कार्य) आमा एक्लैले गरिरहेको सूचना उनले पाएकी छन् । तर बाढीले त्रिशुलीको सबै पुल बगाएकाले सिम्लेस्थित माइतीघर जान सकिरहेकी छैनन् । रन्जिनाकै जस्तो अत्यास होस्टेलमै सँगै रहेकी फूलमतिलाई पनि भइरहेको छ । तर कुनै विकल्प नहुँदा उनीहरू विद्यालयको होल्डिङ सेन्टरमा आश्रय लिइरहेका छन् । थोरै पनि विकल्प भएका र विकल्प खोज्न सक्नेहरू भने होल्डिङ सेन्टर छोडिरहेका छन् । ‘लामो समय होल्डिङ सेन्टरको भीडमा बस्नुभन्दा आफन्तको शरणमा अथवा कोठा भाडा लिएर बस्न सजिलो मानेर पनि धेरै जना जानुभएको छ,’ उत्तरगया गापा कार्यपालिका सदस्य पूर्ण घले भन्छन् । परिवारका सात जना गुमाएका घले आफैं भने होल्डिङ सेन्टरमै बसिरहेका छन् । उनको घर रहेको पहिरेबेंशी बस्ती बाढीले बगरमा परिणत गरिदिएको छ । बस्ती बगाएपछि शिवालय आधारभूत विद्यालयको होल्डिङ सेन्टरमा तीन सातासम्म आश्रय लिएका उनी अहिले छेऊकै खाली भवनमा सारिएको सेल्टरमा छन् । ‘ठूलो समयमा सँगै बस्नलाई गाह्रो छ । तर जाने ठाउँ नभएकाहरू होल्डिङमा छन्,’ घलेले भने । अनलाइनखबरको टोली ७ असोजमा त्यहाँ पुग्दा होल्डिङ सेन्टरमै घलेले हराएका आफन्तहरूको नाममा सामूहिक घेवा गरिरहेका थिए । बाढीको एक महिनासम्म सरकारी एवं गैरसरकारी क्षेत्रबाट उपभोग्य सामग्री केन्द्रीत राहत बाहेक अर्थोक नपाएका धेरैले होल्डिङ सेन्टर छाडिसकेका छन् । होल्डिङ सेन्टर छोडेर आफन्तको घरमा शरण लिन पुगेका थुप्रैसँग अनलाइनखबरले कुराकानी गरेको छ । उनीहरूका अनुसार होल्डिङ सेन्टरमा लामो समयसम्म सामूहिक बसोबास गर्दाको समस्या, हराएका आफन्तहरूको मृत्यु कार्य गर्नुपर्ने सांस्कृतिक नियम, बालबालिकालाई स्कूल खोज्नुपर्ने अवस्था लगायत कारण होल्डिङ सेन्टर छोडेका हुन् । उत्तरगयाकै बोगटीटारस्थित मावलीघरमा शरण लिइरहेका शिवनारायण ढकाल बाआमा र पत्नीको मृत्यु कार्यका निम्ति होल्डिङ सेन्टरबाट बाहिरिएका थिए । पहिरेबेंसीको बस्ती बग्दा परिवारका सदस्य गुमाएका ढकालका अरु छिमेकीहरू भने भिमसेनस्थान होल्डिङ सेन्टरमै छन् । ढकालले जसरी नै आफन्तको शरणमा जान यो होल्डिङ सेन्टर छोडेर क्रम बढ्दो छ ।