वासिङ्टन डीसीबाट न्यूयोर्क हवाईजहाजमार्फत पुग्न करिब डेढ घण्टा लाग्छ । तर, चीनका राष्ट्रपति सी जिनपिङ सेप्टेम्बर २३ मा अमेरिका पुग्दा न्यूयोर्कमा चलिरहेको संयुक्त राष्ट्रसंघको ८१औं महासभामा सहभागी भएनन् । चीनका तर्फबाट उपराष्ट्रपति हान झेङले सेप्टेम्बर २४ देखि २६ सम्म न्यूयोर्कमा जारी महासभामा चीनको प्रतिनिधित्व गरिरहेका छन् । चिनियाँ विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ता गुओ जियाकुनका अनुसार उपराष्ट्रपति हानले चीनले आयोजना गरेको ‘ग्लोबल डेभलपमेन्ट इनिसिएटिभ’को पाँचौँ वार्षिकोत्सवका अवसरमा हुने उच्चस्तरीय संवादमा सहभागिता जनाउने छन् । उनले संयुक्त राष्ट्रसंघका महासचिव, ८१ औँ महासभाका अध्यक्ष तथा विभिन्न देशका नेताहरूसँग भेटवार्तासमेत गर्नेछन् । तर सीको महासभामा अनुपस्थितिलाई चीनले संयुक्त राष्ट्रसंघको महत्वबारे दिँदै आएको जोडसँग जोडेर विश्लेषण गरिएको छ । जुन २०२६ मा चीनले सार्वजनिक गरेको विश्वव्यापी शासनसम्बन्धी श्वेतपत्रमा संयुक्त राष्ट्रसंघलाई अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थाको केन्द्रका रूपमा उल्लेख गरिएको थियो । सी सन् २०१२ को अन्त्यमा चीनको शीर्ष नेतृत्वमा आएपछि व्यक्तिगत रूपमा संयुक्त राष्ट्रसंघको महासभामा एकपटक मात्रै सहभागी भएका छन् । उनी सन् २०१५ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको ७०औँ वार्षिकोत्सवका अवसरमा न्यूयोर्क पुगेका थिए र महासभालाई सम्बोधन गरेका थिए । त्यो भ्रमणका क्रममा उनले तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामासँग शिखर वार्तासमेत गरेका थिए । त्यसैले २०२६ मा अमेरिका भ्रमणका क्रममा महासभामा सहभागी नहुने उनको निर्णयलाई विभिन्न सञ्चारमाध्यमले चासोका साथ विश्लेषण गरेका छन् । सन् २०२१ मा सीले महासभालाई भिडियो सन्देशमार्फत सम्बोधन गरेका थिए । त्यही क्रममा उनले चीनको ‘ग्लोबल डेभलपमेन्ट इनिसिएटिभ’ घोषणा गरेका थिए । त्यसयता उनले व्यक्तिगत रूपमा महासभालाई सम्बोधन गरेका छैनन् । बराबरीको सन्देश अनलाइन म्यागजिन द डिप्लोम्याटले सीको महासभा अनुपस्थितिलाई चीनको कूटनीतिक प्राथमिकतासँग जोडेर विश्लेषण गरेको छ । द डिप्लोम्याटका अनुसार सन् १९९५ मा चियाङ जेमिनको पालादेखि चीनका शीर्ष नेताहरू संयुक्त राष्ट्रसंघको प्रत्येक दशौँ वार्षिकोत्सवमा सहभागी हुँदै आएका थिए । त्यसैले २०२५ मा संयुक्त राष्ट्रसंघको ८०औँ वार्षिकोत्सवमा सी सहभागी नभएको विषय पनि उल्लेखनीय बनेको थियो । जापानी सञ्चारमाध्यम निक्केई एसियाका अनुसार सी सुरुमा महासभामा सहभागी हुने योजनामा थिए । तर पछि उनको भ्रमणको योजना परिवर्तन भएको थियो । निक्केई एसियाले चिनियाँ सरकारसँग सम्बन्धित एक स्रोतलाई उद्धृत गर्दै जुलाईको अन्त्यतिर चीनका उपप्रधानमन्त्री हे लाइफेङ र अमेरिकी अर्थमन्त्री स्कट बेसन्टबीच न्यूयोर्कमा भेटवार्ता गराउने प्रयास भएको जनाएको छ । उक्त भेटलाई सीको सम्भावित भ्रमणको प्रारम्भिक तयारीका रूपमा हेरिएको थियो । तर अगस्टको मध्यतिर न्यूयोर्कमा रोकिने योजना रद्द गरिएको थियो । निक्केई एसियाका अनुसार भ्रमणलाई तीन दिनमा सीमित गर्ने निर्णयसँगै यो परिवर्तन गरिएको थियो । चिनियाँ सरकारसँग सम्बन्धित स्रोतलाई उद्धृत गर्दै उक्त सञ्चारमाध्यमले चीनले विश्वलाई चीन र अमेरिका बराबरीको हैसियतमा रहेको सन्देश दिनुलाई प्राथमिकता दिएको उल्लेख गरेको छ । महासभामा सहभागी नहुँदा सीले अप्रत्याशित रूपमा अन्य विश्व नेताबाट चीनको आलोचना हुने सम्भावनाबाट पनि बच्न सक्ने विश्लेषण गरिएको छ । सन् २०१५ मा सीको न्यूयोर्क भ्रमणका क्रममा संयुक्त राष्ट्रसंघ मुख्यालयबाहिर भएका चीनविरोधी प्रदर्शनले समेत ध्यान खिचेको थियो । वासिङ्टनस्थित सेन्टर फर स्ट्राटेजि