नवीन झा १८ असार, जनकपुर । चार दलले गरेको १६ बुँदे सहमति उल्ट्याएलगत्तै सर्वोच्च अदालतको अर्को योजना थियो, जनकपुर बमकाण्डको अभियोगमा कारागारमा रहेका निलम्बित सभासद सञ्जय साहको मुद्दाको सुनुवाइ गर्ने । तर, साह छुट्न लागेको समाचार एमाएक मिडियामा सार्वजनिक भएपछि अदालत पछि हट्यो । सूत्रहरुका अनुसार प्रधानन्यायधीशबाट रामकुमारप्रसाद साह हट्ने र कल्याण श्रेष्ठ प्रधानन्यायाधीश बन्ने क्रम अघि बढेसँगै ‘साह’ले मिलाएको लाइन अहिले टुटेको छ । बमकाण्डका अभियुक्तलाई निर्दोष सावित गर्न लागिएको चर्चा चलेपछि न्यायाधीश श्रेष्ठले यसबारे प्रधानन्यायधीश साहसँग आपत्ति जनाएको स्रोत बताउँछ । श्रेष्ठले आपत्ति जनाएसँगै पेशीमा चढिसकेको साहको मुद्दा अघि बढ्न सकेन । सिंहानिया हत्याका मुख्य योजनाकारको खोजी जनकपुरका सञ्चार उद्योगी अरुण सिंघानियाको १७ फागुन ०६६ मा भएको हत्यालाई लिएर विभिन्न अडकलवाजी चलिरहँदा उक्त घटनाको जिम्मेवारी लिएका एकजना सशस्त्र समुहका नाइकेले मुकेश चौधरीले सो घटनाको मुख्य योजनाकार संजय साह रहेको आरोप लगाएका छन् । साह जनकपुर बमकाण्डको अभियोगमा हाल कारागारमा छन् । जनकपुर बमकाण्डमा सञ्जयसँग सम्बन्ध बिग्रेपछि मुकेश पनि सञ्जयलाई सिध्याउन लागि परेको देखिन्छ । जस्तो कि बम काण्डको केही महिना नबित्दै उनले संजय साहसंग गरेको कुराकानीबारे जीवनाथ चौधरीलाई जानकारी गराए । तर जीवनाथले उक्त कुरा थाहा पछि मुकेशलाई प्रयोग गर्न खोजेको देखिन्छ । सिंहानियाको हत्या भएको ४ वर्षपछि १९ फागुन ०७० मा प्रहरीले चौधरीलाई समातेको थियो । चौधरीको वयानपछि नै साह बमकाण्डमा मुछिएका थिए । हाल कारागारमै रहेका चौधरीले एउटा अन्तरवार्तामा भनेका छन, मलाई सिंघानियाको हत्याको जिम्मा लिन सञ्जय साहले भनेका थिए, त्यसपछि मैले उक्त घटनाको जिम्मा लिएको थिएँ । चौधरीले सिंघानियाको हत्यालगतै सञ्जय साहले आफुलाई फोन गरेर उक्त घटनाको तत्काल जिम्मा लिन भनेको उल्लेख गरेका छन् । सशस्त्र समूहका नेता चौधरीले मिडियालाई सूचना दिएर हत्यको जिम्मा लिएका थिए । प्रहरीले यसघटनाको अनुसन्धानको क्रममा अहिले संजय साहका निकटतम मानिने रामविनोद यादवलाई प्रक्राउ गर्न उर्दी जारी गरेको छ । यस घटनाको अनुसन्धानको क्रममा प्रहरीले अरु केहीलाई पनि समातेको छ । तर, अहिले प्रहरीले राम विनोद यादवलाई नसमातिकन यसको अनुसन्धान पुर्ण नहुने बताउदै आएका छन । प्रहरीले मुकेश चौधरीलाई समातेपछि उनलाई सार्वजनिक गरिएको पत्रकार सम्मेलनमा जारी गरेको प्रेस विज्ञिप्तमा उनी माथि लगाइएको मुद्दाहरुको १ नम्बर मै सिंघानिया घटनावारे उल्लेख गरेका थिए । प्रेस विज्ञिप्तीमा सिंघानिया घटनाका जिम्मेवारी मुकेश चौधरीले लिएको भन्दै त्यसमाथि छानविन भइरहेको उल्लेख गरिएको थियो । मुकेश चौधरीका अनुसार सञ्जय साहकै मुख्य योजनामा सिंघानिया हत्याका लागि रामविनोद यादव लागि परेका थिए । यादवले १० लाख दिएर सिंघानियाको हत्यामा संग्लन सुटरहरु मनक लामा र एकल सहनीको व्यवस्थापन गरेको चौधरीको दाबी छ । एकल सहनीलाई प्रहरीले समातेर अनुसन्धानका लागी राखेको छ भने मनक लामा बारेमा कुनै चर्चा छैन । चौधरीका अनुसार धनुषा वीरेन्द्र वजारका लामा नक्कली पासर्पोट बनाएर मलेसिया गएका छन् । प्रहरीले एकल सहनीलाई समातेलगत्तै रामविनोद यादवलाई पक्राका लागि खोजी गर्न थालेको बताएका थिए । यादव अहिले पनि फरार छन् । सिंघानिया जनकपुरवाट प्रकाशित हुने जनकपुर टुडेका लगानीकर्ता थिए । उनको हत्यालगतै कतै उनकै सञ्चार सहयात्रीहरुको सहभागी त छैन भनेर समेत आशंकाहरु गरिएको थियो । प्रहरीले जनकपुर टुडेलाई अनुसन्धानको घेरामा लिएका थिए