कुखुरा पालन व्यवसायको राजधानी मानिने चितवन जिल्ला पछिल्लो समय खसीबोकामा पनि आत्मनिर्भर बन्दै अन्य जिल्लामा बेचबिखन गर्न सक्ने भएको छ । जिल्ला पशुसेवा कार्यालयका अनुसार जिल्लामा वार्षिक ४५ हजार ६२५ खसीबोका खपत हुने गरेकामा यसवर्ष दुई लाख पाँच हजार ७६ वटा खसीबोका उत्पादन भएका छन् । जसमध्ये एक लाख ५९ हजार ४५१ खसीबोका काठमाडौंलगायतका बाहिरी जिल्लामा विक्रीका लागि पठाइएको छ । पशुसेवा कार्यालयका प्रमुख डा डिल्लीराम सेढाइका अनुसार जिल्लामा अहिले दुई लाख ३० हजार ५७ माउ बाख्रा पालिँदै आएको छ । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा दुई लाख १३ हजार ९६८ बाख्रा रहेकामा गत आर्थिक वर्षमा ७ दशमलव ९४ प्रतिशत वृद्धि भएको उनले बताए । विश्वको तथ्यांकलाई हेर्दा प्रतिव्यक्ति वार्षिक मासुको प्रयोग १४ किलो रहेकामा नेपालमा यो दर १२ किलो मात्रै छ । जिल्लामा उत्पादन हुने खुसीबोकाले चितवनको जनसंख्यालाई प्रतिव्यक्ति वार्षिक ३२ किलोले पुग्ने प्रमुख सेढाइले बताए । जिल्लाको पहाडी क्षेत्र बाख्रापालनका लागि उपयुक्त क्षेत्र मानिन्छ । त्यससँगै तराईमा पनि बाख्रा पालिँदै आएको छ । पूर्वी चितवनको वीरेन्द्रनगर, रत्ननगर, भरतपुर महानगरपालिका र माडीमा पनि बाख्रापालन गरिएको छ । पशुसेवा कार्यालयको तथ्यांकअनुसार २८५ वटा व्यावसायिक बाख्रा फर्म छन् तर दर्ता नगरी पाल्नेको संख्या पनि ठूलो परिमाणमा छ । ग्रामीण क्षेत्रमा सहकारी बनाएर बाख्रापालन र बजारीकरण गर्ने गरिएको सेढाईले बताए । मुख्यरुपमा सिद्धि र शक्तिखोरमा सहकारीमार्फत् खसीबोका संकलन र विक्री वितरण गरिँदै आएको छ । समूह बाहेक घर-घरमा सानो संख्यामा बाख्रा पाल्ने अधिकांश देखिन्छन् । एक हजार ५०० मिटर उचाइसम्म जमुनापारी, दुई हजार ५०० मिटरसम्म खरी र त्यो भन्दामाथि सिनाल जातका बाख्रा उपयुक्त हुने कार्यालय प्रमुख सेढाईले बताए । जिल्लामा खरी क्रस, जमुनापारी, जमुनापारी क्रस, सिनाल, बोयर जातका बाख्रा बढी मात्रामा पाल्ने गरिएको छ । दामस्कर, सानन, लुवियान जातका बाख्रा पनि पालिने गरेको उनले जानकारी दिए । उन्नत जातका बाख्रा अष्ट्रेलिया र अफ्रिकाबाट ल्याइने गरेको छ । जिल्लामा उन्नत जातका बाख्रा र बोका विदेशबाट ल्याइएसँगै एकसय किलोसम्मका खसी बोका उत्पादन हुन थालेको सेढाईले बताए । उनले भने ‘बोयर जातको बाख्राको छ-सात महिनामा एक सय किलोभन्दा माथिका खसी बोका हुने गर्दछन् ।’ जिल्लामा कृत्रिम गर्भाधानको कार्य पनि सुरू गरिएको छ । गत आर्थिक वर्षमा नमूनाका रुपमा २ सय बाख्रामा कृत्रिम गर्भाधान गरिएको उनले बताए । जिल्लामा बाख्रापालन फस्टाउँदा पनि सरकारी अनुदान वृद्धि नहुँदा कृषक निराश भएको कार्यालय प्रमुृख सेढाईले बताए । गत आर्थिक वर्ष कार्यालयले १७ कृषकलाई १४ लाख रुपैयाँ र २० कृषकलाई २० हजार रुपैयाँका दरले खोर सुधारका लागि चार लाख रुपैयाँ अनुदान दिएको थियो । भौगोलिक हिसाबले चितवन बाख्रापालनमा उपयुक्त भए पनि कुखुरापालनमा झै ठूलो लगानीमा बाख्रापालन अझै सुरू हुनसकेको छैन । प्रकाशित मिति: आइतबार, असोज ८, २०७४ १३:०५ सिफारिस महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो