– कमल थापा , राप्रपा नेपालका अध्यक्ष २०७२ साल वैशाख १२ गते गएको महाभूकम्प र त्यसपछि लगातार गैरहेको परकम्पले नेपालमा ठूलो जन धनको क्षति भएको छ । कैयौं धार्मिक सांस्कृतिक राष्ट्रिय सम्पदाहरु ध्वस्त भएका छन् । भूकम्पले मानविय र भौतिक क्षति मात्र होईन, मुलुकको आर्थिक सामाजिक क्षेत्र र मानसिकतामा समेत गंभीर प्रभाव पारेको छ । बिपदको यस घडिमा राप्रपा नेपाल सम्पुर्ण पीडित जनताका साथमा रहेको छ र कुनै पनि प्रकारको सेवाका निमित्त हामी सदैव तयार रहने छौं । भूकम्पबाट पिडित भएकाहरुको उद्धार, राहत र पुनस्र्थापनामा सरकारी प्रयास प्रभावकारी हुन सकेन । पुनस्र्थापना र पुननिर्माणको निमित्त सरकारले गरेको प्रतिबद्धताको अझै पुर्ण कार्यान्वन हुन सकेको छैन । सरकारको काम कारवाही प्रभावकारी हुन नसक्नुमा पदासीन व्यक्तिहरुको असक्षमताका अतिरिक्त पद्दति र व्यवस्थामा अन्तर्निहित कमजोरी पनि कारकको रुपमा रहेको छ । दश वर्षको हिंसात्मक जनयुद्ध र करिव नौ वर्षको सक्रमणकालमा नेपाली कांग्रेस, नेकपा एमाले र एनेकपा माओवादीको गलत नीति र अकर्मण्यताको कारणले गर्दा राज्य संयन्त्रको प्रभवकारीतामा व्यापक ह्रास आएको छ । चौध वर्षदेखि स्थानीय निकाय जनप्रतिनिधिविहीन अवस्थामा कायम राखिएको छ । जसले गर्दा बिपदको बेलामा सरकारले जनतालाई ठीक ढंगबाट उद्धार, राहत र सेवा पुर्याउन सकेन । यस पृष्ठभूमीमा आगामि दिनमा भूकम्पबाट भएका क्षतिहरुको पुननिर्माण र पीडितहरुको पुनस्र्थापना एक कठिन चुनौतिका रुपमा रहने स्पष्ट छ । भूकम्प पछिको अवस्थालाई केवल क्षतिग्रस्त संरचनाको पुननिर्माण मात्र होईन राष्ट्रिय नवनिर्माणको अवसरका रुपमा प्रयोग गर्नु पर्दछ भन्ने राप्रपा नेपालको दृढ धारणा रहेको छ । साथै, यसै अवसरमा ध्वस्त पारिएको पद्दति, प्रणाली, मूल्य मान्यता र संस्थाहरुको सुदृढिकरण समेत हुनु पर्दछ । यसैबीच संविधानसभामा असार १५ गते नयाँ संविधानको प्रारम्भिक र पहिलो मस्यौदा पेश भएको छ । मस्यौदा पेश हुने बित्तिकै विरोध र विवाद समेत शुरु भएका छन् । जुन प्रकि्रया र पृष्ठभूमीमा संबिधानको मस्यौदा तयार गरियो र संविधानसभामा पेश गरियो, त्यसलाई दृष्टिगत गर्दा बिरोध र विवाद स्वभाविक मात्र होईन, त्यो क्रम अझ बढदै जाने सम्भावना देखिन्छ । २०६४ साल चैत्र २८ मा भएको निर्वाचनबाट गठित संविधानसभामाले संविधान नै नबनाई मृत्युवरण गर्न बाध्य तुल्याईयो । जुन प्रवृत्ति र रोगबाट उक्त संविधानसभा ग्रस्त थियो, त्यो २०७० साल मंसिर ४ गतेको निर्वाचनबाट गठित संविधानसभामा समेत कायम रह्यो । केही दलका केही सीमित नेताहरुले संविधानसभाको अधिकार अपहरण गरि संविधानसभा बाहिर निर्णय गर्ने अनि त्यस्तो निर्णय संविधानसभामा लादने काम यसपटक अझ प्रबल रुपमा देखा पर्यो । नेपाली जनताले मतदानबाट देशको चौथो ठूलो शक्तिका रुपमा स्थापित गराएको राप्रपा नेपाल तथा अन्य कतिपय दलहरुलाई राजनैतिक रुपमा निषेध गर्ने कार्य निरन्तर जारि रह्यो । केही मुठ्ठीभर नेताहरुको स्वार्थको भागवण्डाका आधारमा कथित सहमति गर्ने अनि त्यस्तो सहमतिको आवरणमा संबिधान र विधिको शासनलाई लत्याउने कार्य व्यापक रुपमा भैरहेको छ । संविधानसभा अन्तर्गतको मस्यौदा समितिले औपचारिक रुपमा गरेको निर्णयलाई संविधानसभामा पेश हुनु अगावै बन्द कोठामा स्वार्थको वार्गेनिंग गर्दै केही नेताहरुले रातारात परिवर्तन गर्ने कार्य उक्त प्रवृत्तिको पछिल्लो ज्वलन्त उदाहरण हो । यस प्रकार मुलतः केही सीमित दलका पनि नेताहरुको स्वार्थ, लहड र सम्झौताको आधारमा तयार गरिएको संबिधानको मस्यौदा राजनैतिक सिण्डिकेटको मस्यौदाका रुपमा रहेको छ । यो मस्यौदा संविधान