गगन थापा, कांग्रेस सभासद संविधानसभाको आजको वैठकमा संविधानसभा सदस्य मा. कमल थापाले संविधान मस्यौदा समितिले १३ गते तयार भएको मस्यौदा र १५ गते संविधानसभामा प्रस्तुत गरेको मस्यौदामा व्यापक परिवर्तन भएको भन्नु भएको छ । संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा संविधानसभामा पेश गर्ने क्रममा १३ गते मस्यौदा समितिले पारित गरेको मस्यौदा र १५ गते संविधानसभामा पेश भएको मस्यौदा फरक आएको छ यो समितिको हो कि होईन भन्ने प्रश्नका साथ उहाँले मस्यौदामा गरिएका परिवर्तनका सन्दर्भमा उठाएको विषय गम्भिर र जायज छ । मस्यौदा समितिले भाषागत सुद्धिकरणका लागि पठाएको मस्यौदामा स्थानीय निर्वाचन, संक्रमणकालिन व्यवस्था लगायतका दर्जनौ महत्वपुर्ण विषयमा गरिएको परिमार्जन आफैमा आपत्तिजनक छ भन्ने कुरा हामीले पनि उठाएका छौं । तर आफ्नो कुरा राख्ने क्रममा मा. कमल थापाले एउटा संवेदनशील विषयलाई जुन ढङ्गले प्रस्तुत गर्नुभएको छ त्यसप्रति गम्भिर ध्यानाकर्षण भएको छ । प्रस्तावित मस्यौदामा उल्लेखित धार्मिक स्वतन्त्रताको हकका सन्दर्भमा मा. कमल थापाका अनेकन विमति हुन सक्छन । विगत लामो समयदेखि उहाँले उठाँउदै आउनुभएको हिन्दु राष्ट्रका विषयमा पनि आ- आफ्नै मत होलान । यहि मस्यौदा पारित गर्ने क्रममा पनि उहाँ लगायत कतिपय सदस्यहरूले धर्मको वारेमा फरक मत दर्ज गर्नु भएको छ । तर आज बोल्ने क्रममा १३ गते पारित मस्यौदामा नभएको कुरा १५ गतेको मस्यौदामा रातारात परिवर्तन गरि ‘धार्मिक स्वतन्त्रताको हकमा धर्म परिवर्तन गर्न पाउने कुरा थपिएको र धर्म परिवर्तनलाई मौलिक हकमा राखिएको भन्नु भएको छ । जुन विषय निराधार र जनतामा भ्रम फैलाउने किसिमले अभिप्रेरित छ । पहिलो संविधानसभाले धार्मिक स्वतन्त्रताको हकको रुपमा पारित गरेको विषयलाई नै यो संविधानसभाले ग्रहण गरि संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिले सोहि प्रावधान संविधानसभामा बुझाएको थियो । संविधान मस्यौदा मौलिक हक, राज्यको निर्देशक शिद्धान्त र आयोगहरू सम्वन्धि उपसमितिले सोहि प्रावधानलाई पारित गरि मस्यौदा समितिमा पेश गरेको हो । १३ गते मस्यौदा समितिमा पारित विषय नै १५ गते संविधानसभामा पेश भएको प्रारम्भिक मस्यौदामा उल्लेखित छ । यो विषय रातारात परिवर्तन भएको होईन । १३ गते मस्यौदा समितिले धार्मिक स्वतन्त्रताको हक भनेर जे पारित गरेको थियो त्यहि नै १५ गते प्रस्तुत प्रारम्भिक मस्यौदामा प्रष्ट रुपमा उल्लेखित भएको अवस्थामा जनतालाई भ्रमित पार्ने गरि वास्तविकतालाई वङ्गाउने प्रयास गर्नु कति ठिक हो ? वास्तविकता के हो भन्ने थाहा पाउन धार्मिक स्वतन्त्रताको हकका सन्दर्भमा राखिएका प्रावधानहरूको तलको श्रीङ्खला हेर्न सकिन्छ । पहिलो संविधानसभाको प्रतिवेदनमा उल्लेखित विषयः (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो आस्था अनुसार धर्मको अवलम्बन, अभ्यास र संरक्षण गर्ने तथा कुनै धर्मबाट अलग रहने स्वतन्त्रता हुनेछ । तर कसैले पनि सार्वजनिक स्वास्थ्य, शिष्टाचार र नैतिकता प्रतिकूल हुने वा सार्वजनिक शान्ति भंग गर्ने कृयाकलाप गर्न गराउन वा कसैको धर्म परिवर्तन गराउन वा अर्काको धर्ममा खलल पर्ने कुनै काम वा व्यवहार गर्न गराउन पाउने छैन । (२) प्रत्येक धार्मिक सम्प्रदायलाई कानून बमोजिम आफ्नो स्वतन्त्र अस्तित्व कायम राखी आफ्नो धार्मिक स्थल र धार्मिक गुठीको सञ्चालन र संरक्षण गर्ने हक हुनेछ । संविधान अभिलेख अध्ययन तथा निर्क्यौल समितिको प्रतिवेदनः (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो आस्था अनुसार धर्मको अवलम्बन, अभ्यास र संरक्षण गर्ने तथा कुनै धर्मबाट अलग रहने स्वतन्त्रता हुनेछ । तर कसैले पनि सार्वजनिक स्वास्थ्य, शिष्टाचार र नैतिकता प्रतिकूल ह