राधा कोइराला बाजुरा जुगडा गाविसको एक गाँऊमा डेढ वर्षकी छोरी लिएर छाउगोठमा सुतिरहेकी बीस बर्षीया रीता (नाम परिवर्तन) कुँवर लाई भेटें । उनी केही दिनअघि मात्र भारतको सुरतबाट माइत आएकी रहिछन् । रीताको घरपट्टकिा परिवार अछाम जिल्लाका भए पनि पतिको जन्म सुरतमै भएको रहेछ । उनी बसेको छाउगोठमा उक्लन र ढोकाबाट छिर्न दुई सिँढी चढ्नुपर्छ । तल सिंंढी र भुईमा ढुंगा छापिएको छ । कथम् कदाचित ती आमाछोरी छाउगोठबाट लडे भने सिधैं ढुंगाामा बाजारिन पुग्छन् । तर, त्यस्तो घटना कसैलाई पनि भोग्नु नपरोस् । मूलढोका भन्दा विपरीत दिशामा छाउगोठ, घरमा नै जोडेर बनाएको थियो । छाउ (महिनावारी) भएकी महिलाले धारा प्रयोग गर्न, बगैंचामा फलफूलका बोट छुन, आँगनमा देखापर्न, पूजा, विवाह, ब्रतबन्ध आदि शुभकार्यमा देखा पर्नु पनि निषेध छ । लुगाधुन, नुहाउन, आफुले खाएको थाल कचौरा माझ्न खोल्सा खोल्सी वा खोलातिर जानुपर्ने हुन्छ । चर्पीमा दिशापिशाब गर्न निषेध छ । यति मात्र हैन, खानपानमा पनि दही दूध, घिउ माछामासु खान हुँदैन, रुखा सुखा मात्र हो । मन्दिर, शुभकार्यहरुमा समाबेश हुने त कुरै छोडौं, हेर्न पनि पाइँदैन । पहिलोपटक हो भने १४ दिनसम्म र पछिपछि महिनै पिच्छे पाँच दिनसम्म यसैगरी समय बिताउनुपर्दछ । घाँस काट्न, पत्कर सोहर्न, खेतबारीमा गोडमेल गर्न, बारी खन्न, मल बोक्न भने बन्देज छैन । यो भयो नेापलको सूदरु पश्चिम र हिमाली कर्णाली जिल्लाहरुको मासिक धर्म भएको समयको अभ्यास । त्यस क्षेत्रमा छाउपडी उन्मूलन गर्न, सुधार गर्नका लागि सरकारी गैरसरकारी संस्थाहरु गम्भीर भएर लागिपरेका छन् । अन्तर्राष्ट्रिय गैरसरकारी संस्थाहरु वा वैदेशिक सहायता पनि राम्रैसित सहयोग गरिरहेको पाइयो । कतिपय गाऊमा त छाउगोठ भत्काउने र निर्मूल पार्ने अभियानमा पनि समुदायहरु लागेका छन् । छाउगोठ उन्मूलनको लगातारको अभियानको कारणले केही हदसम्म गाऊँका व्यक्तिहरुलाई यो राम्रो हैन भन्ने महसुस भएको पाए । छाउगोठ कहाँ छ भनी सोध्यो भने भन्न हिच्किचाउँछन् यसलाई गाऊँको प्रतिष्ठासँग जोडेर लिएर गएको पाइन्छ । यसले पनि के संकेत गर्दछ भने व्यक्तिहरुमा छाउगोठको अभ्यास गलत हो भन्ने वातावरणले जित्दै गएको भान भयो, यो राम्रो संकेत हो । सुत्केरी हुने स्थान पनि छाउगोठ नै हो । स्वयंसेविकाले पनि कतिपय समय टाढैबाट सुत्केरी बेथा लागेको आमालाई सघाउने गरेको समाचार पनि सुन्नमा नआएको हैन । असुरक्षित सुत्केरी हुँदा आमा र नवजात शिशु त्यतिकै जोखिममा रहन्छन् । अर्कोतिर यौन हिंस्रक व्यक्तिहरुले छाउगोठमा नै बलात्कार गर्ने गरेको घट्नाहरु प्रत्येक बर्ष सुन्नमा आउँछ । कतिपय हिमाली जिल्लाहरुमा बिषालु सर्पले टोकेर छाउ महिलाहरुको मृत्यु भएका समाचारहरु पनि आइरहेका हुन्छन् । यसबाट के प्रष्ट हुन्छ भने महिलाहरुको प्राकृतिक र महत्वपूर्ण अवस्थामा पनि विभेदपूर्ण चलनहरुले गर्दा अनाहकमा ज्यान जोखिममा परिरहेको छ । छाउगोठसँग अर्को मुद्दा पनि जोडिएर आएको छ कि दिशामुक्त गाऊँ वा जिल्ला । छाउ भएकाले चर्पी बाहिर नै शौच गर्नुपर्ने भएकाले समस्या पर्न थालेको छ । वातावरण प्रदुषित पारिरहेको छ । मैले बारें, छोरीहरुले बारेनन् म काठमाण्डौंमा जन्मिएकी हुर्किएकी हुँ । पहिलो पटक मासिक धर्म हुँदा दश पुगी एघार मात्र लागेकी थिएँ । मेरी आमा र दिदीहरुले मलाई मासिक धर्महुदा हुँदा के भयो भनी जिज्ञासा राखे । तुरुन्तै छुट्टै कोठामा बस्न दिदीसित जा, तैँले अब लोग्ने मानिसको मुख हेर्नुहुँदैन, कोठाबाट बाहिर निस्कनु हुँदैन भनी मलाई अँध्यारो कोठामा व्यवस्थापन गर्न लगाउनुभएको थियो । एघारौं दिनमा मात्र मैले सूर्यको पूजा गरेर घामको