सिन्धु ढकाल आमा, तपाईलाई भेट्न त म आउन सकिँन । तर, तपाईका शब्दहरुले रंगिएका विभिन्न सामाजिक सञ्जाल र मिडियाले तपाईसँग भेटेजतिकै भयो । अर्थात, तपाईका सबै कुरा सुन्ने र पढ्ने मौका पाएँ । त्यही मिडियामार्फत, जसलाई तपाई गाली गरिरहनुभएको छ । “पतिको निधन भएको १४ वर्ष बितिसक्दा पनि मेरो चरित्रमा कसैले दोष लगाएको थिएन” भन्दै तपाईले बिलौना गरेको देख्दा मन अमिलो भएर आयो । बितेका १४ वर्ष होइन, फेरि आउने वर्षौ वर्षसम्म तपाईको चरित्रमा कसैले औंला उठाउने छैन । तपाईले बुझ्नुभएन छ आमा, न त मिडियाले, न त कुनै व्यक्तिले तपाईको बेइज्जत गरेका छन्, न तपाईको चरित्रमा दोष देखाएका छन् । तपाईलाई बेइज्यत मिडियाले हैन, मन्त्री हरिप्रसादले गरेका हुन् । तपाईलाई रुवाउने पनि हरिप्रसाद हुन् । तपाईको जोश र उर्जा देख्दा मलाई पछुतो लाग्यो । “मेरो फोटो सार्वर्जनिक गर्नेलाई जुत्ता हान्छु” तपाईले भन्दै गर्दा मैले कल्पना गरें, असार १५ का दिन तपाईले नचाहँदा नचाहँदै तपाईसँग लेपासिन आउने हरिप्रसाद पराजुलीलाई जुत्ता हान्छु मात्र भन्न सकेको भए ! त्यतिबेला तपाईले त्यसो भन्न सक्नुभएन । तपाई उनीसँगबाट उम्कने जुक्ति गर्दै हुनुहुन्थ्यो, उनलाई सराप्दै उम्कनु पनि भयो । उम्कन सकेकोमा तपाई खुसी हुनुभयो, वरपर बसेकाहरु हाँसे । अनौठो हाँसो । त्यही हाँसोेले त हरि फेरि जोसिए अनि अर्की महिलालाई झम्टन पुगे । दृश्यमा प्रष्ट देखेका छौं आमा हामीले । तपाई भन्दै हुनुहुन्छ, रमाइलो गरिएको हो, आर्शिवाद लिन आएका हुन् हरि । रमाईलो गर्ने तरिका त्यस्तो हुन्छ र आमा ? तपाई बुढी मान्छे पाखामा बसेर हेर्दै गरेकी मान्छेलाई हिलाम्मे भएर रन्थनिँदै आएको एउटा लोग्ने मान्छेले तपाईले लगाएका सुकिला कपडामा आफ्नो थुतुनो जोतोस् ? यस्तो हुन्छ आमा रमाइलो गर्ने तरिका ? तपाई केश फुलेकी मान्छे, तपाईले आफ्नो आत्मा साक्षी राखेर सम्झनु होस् त, हरिप्रसाद र तपाई रमाईलो गर्दै हुनुहुन्थ्यो कि, त्यो उनको हर्कत तपाईलाई साँच्चै मनपर्ने खालको थिएन । दुनियाँले हेरिसके, तपाई पनि हेनुर्स त एकपटक त्यो भिडियो । तपाईको मुहारले, तपाईको क्रियाकलापले हरिप्रसादलाई आर्शिवाद दिँदै हुनुहुन्छ कि धारे हात लगाएर सराप्दै हुनुहुन्छ ? अहिले तपाई रुँदै कराउँदै मलाई अन्याय भयो भन्दै गर्दा मेरोे पनि मन धमिलो भएको छ । किनकि म पनि त एक महिला हु नि । घर परिवार, छोराछोरी र छरछिमेकले मूलपानी घटनाका विषयमा सोध्दा तपाईले आफुमाथि जे भएको हो, त्यही भन्नुपर्थ्यो नि आमा । खासमा त हरिप्रसादको व्यवहार मन नपरे पनि तपाई चुप लाग्नुभएको हो नि त्यतिबेला । मैले तपाई गलत हुनुहुन्छ र पत्रकारहरु दूधले धोएका छन् भन्न खोजेको होईन । हामीलाई पनि लागेको छ, मिडियामा समाचार र फोटो आँउदा तपाई र तपाईजस्तै अन्य महिला, जसलाई हरिले दुर्व्यवहार गरे, अथवा उनको हिलो खेल्ने तरिका सामान्य मानिसले सार्वजनिक स्थलमा पचाउन सक्ने खालको थिएन, समाचार र फोटोमा ती सबै महिलाहरुको अनुहार नचिनिने बनाउनुपर्दथ्यो । सायद तपाईसँग मात्र आर्शिवाद माग्ने आशयले हरिप्रसादले हिलो दलेको भए कुरा यति माथि पुग्दैनथ्यो होला । तर, हरिले त तपाई ७० वर्षे महिलालाई मात्र होइन, तपाईकी छोरी र बुहारी उमेरका महिलालाई पनि तपाईलाई गरेभन्दा निकृष्ट व्यवहार गरेका हुन् कि होइनन् ? के ती सबै महिलाहरुले सार्वजनिक रुपमा हरिप्रसादसँग हामीले आफ्नो खुसीले हिलो खेलेका हौ, उनको व्यवहार हाम्रा लागि सामान्य हो भन्छन् ? त्यसो भने पनि ती फोटो र दृश्यहरुले त्यस्तो होइन भन्ने बोलेका छन् । त्यसैले त हरिप्रसादलाई पार्टीका नेताहरुले स्पष्टीकरण मागे, सर्वसाधारणले आल