राकेश सुद भनिन्छ चर्चा हुनुपर्ने सकारात्मक विकासको विषयले मिडियामा विरलै ठाउँ पाउँछ । भूकम्प पश्चातको नेपालको अवस्थामा यो निश्चित रुपमा सत्य सावित भएको छ । गत हप्ता काठमाण्डौमा नेपालको पुनर्निर्माणका विषयमा अन्तराष्ट्रिय सम्मलेन भयो, जुन तयारीगत हिसाबले तथा अन्तराष्ट्रिय सहयोग सिर्जनाका हिसाबले पनि सफल रह्यो । विदेश मन्त्री सुष्मा स्वराज नेतृत्वको भारतीय प्रतिनिधि मण्डलको भूमिका प्रभावकारी तथा विवादरहित रह्यो । जून ८ मा प्रमुख राजनीतिक दलहरुबीच भएको सहमतीले नेपालको घरेलु राजनीतिमा सकारात्मक मोड लियो जसले पाँच वर्षदेखि थाती रहेको संविधान लेखनको प्रक्रियालाई गति दिएको छ । नेपालमा अप्रिल २५ मा गोर्खाको बारपाक केन्द्रविन्दु बनाएर ७.८ म्याग्नेच्युडको विनाशकारी भूकम्प गयो । भूकम्पीय जोखिममा रहेको भएपनि पछिल्लो ८० वर्षसम्म नेपालले यस्तो विनाशकारी भूकम्प भोगेको थिएन । मे १२ मा गएको ७.३ रेक्टरको पराकम्पनले थप क्षति पुर्यायो भने ३ हजार भन्दा बढी पहिरो गए । भूकम्पबाट नेपालमा झण्डै ९ हजारले ज्यान गुमाए, सयौँ अझै हराइरहेका छन् भने दुर्गम ग्रामीण क्षेत्रहरुमा भूकम्पले पुर्राएको क्षतिको अझै आँकलन नै गर्न सकिएको छैन । नेपालको राष्ट्रिय योजना आयोगले सम्मेलनमा प्रस्तुत गर्नका लागि तयार पारेको पोष्ट डिजास्टर निड एसेसमेन्ट रिपोर्टले भूकम्पले पूराएको क्षति तथा पुनर्निर्माणका लागि आवश्यक रकमको विषयमा आँकडा प्रस्तुत गरेको छ । भूकम्पग्रस्त नेपालका १४ जिल्लालाई संकटग्रस्त क्षेत्र घोषणा गरिएको छ भने अन्य आसपासका १७ जिल्लालाई आंशिक प्रभावित जिल्लाको रुपमा घोषणा गरिएको छ । भूकम्पले झण्डै ५ लाख घरमा क्षति पूर्याउनुका साथै ३ लाख घर ध्वस्त पारेको छ । त्यसका साथै काठमाण्डौ लगायत विभिन्न ठाउँका सांस्कृतिक सम्पदाहरु, स्थानीय सडक तथ पुलहरु, पदयात्रा मार्ग, विद्युतगृह तथा कृषिभूमिमा पनि भुकम्पले क्षति पुर्राएको छ । भूकम्पले झण्डै ७ अर्ब डलर क्षति पूराएकोमा भौतिक सम्पत्तिको क्षति ५ अर्ब डलर तथा आयमा पुगेको क्षति २ अर्ब डलर रहेको बताइएको छ । क्षति कुल ग्राहरस्थ उत्पादनको एक तिहाइ हो । भूकम्पकै कारण नेपालको यो वर्षको आर्थिक वृद्धिदर ४.६ प्रतिशतबाट ३ प्रतिशतमा झर्ने अनुमान गरिएको छ । भूकम्पीय पुनर्निर्माणमा ६ अर्ब ७० करोड डलर लाग्ने बताइएकोमा सम्मेलनका क्रममा विभिन्न देश तथा बहुपक्षीय एजेन्सीहरुबाट गरी ४ अर्ब ४० करोड डलरको प्रतिवद्धता प्राप्त भएको छ । सबैभन्दा बढी सहायताको प्रतिवद्धता जनाउनेमा भारत अग्रस्थानमा रह्यो, जसले १ अर्ब डलर सहयोग गर्ने प्रतिवद्धता जनाएको छ । दोश्रो स्थानमा ४८ करोड ३० लाख डलरसहित चीन रहेको छ भने विश्व बैंकले २ सय मिलियन डलर सहयोग गर्ने जनाएको छ । अमेरिकाले १३० मिलियन, जापानले २६० मिलियन तथा बेलायतले ११० मिलियन सहयोगको घेाषणा गरेका छन् । भारतको सकारात्मक भूमिका षडयन्त्रको सिद्धान्तमा आधारित रहेका यस्ता कुराहरुलाई छाड्ने हो भने चार दलबीच भएको सहमति नेपालको राजनीतिक संक्रमणलाई एक कदम अघि बढाएको छ भारतीय सहयोगमध्ये ४० प्रतिशत अनुदान र अरु सफ्ट लोन रहेको छ । यो सहयोग रकम भनेको गतवर्षको अगष्टमा भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको पहिलो नेपाल भ्रमणका बेला घोषणा गरेको १ अर्ब डलर सहयोग राशीमा थप हो । अर्थात् नेपाललाई भारतले गरेको कुल सहायता घोषणा यो सँगै २ अर्ब डलर पुगेको छ, अबको पाँच वर्षको लागि । यो सहायता रकम मुख्यरुपमा आवासको पुनर्निर्माणमा केन्द्रित रहनेछ, मुख्यरुपमा सार्वजनिक भवनहरु, सम्पदास्थलको पुनर्निर्माण तथा सडक, पुल, विद्युत लाइन, कृषि प्रणाली, शिक्षा,