अधिवक्ता रामनारायण विडारी, सभासद अहिले फसाद परेको छ यो देशलाई । धेरै लामो समय संक्रमणकाल रह्यो । प्रकृतिक विपत्ती पनि पर्यो । दलहरु विच मेलमिलाप पनि भएन । दुई देश छिमेकी मिलेर नेपालको भूभाग लिपुलेक पनि कब्जालाई वैधानिकता दियो । यस्तो बेलामा मरेको राजतन्त्रको प्रेतआत्माले फेरि दुख दिन थालेको छ । धर्मको नाम लिन्छ । राजाको शासन खोज्छ । यसको अर्थ स्पष्ट छ । फेरि एकलौटी अपराधी शासन चलाउने । मुख थुनेर शासन गर्ने । यसका निम्ति धर्म त्यसमा पनि हिन्दु धर्म चाहिएको छ । विना हिन्दुराष्ट्र राजतन्त्र स्थापित हुन सक्दैन । विनाराजा यी मण्डलेको पुनर्जागरण हुन सक्दैन । त्यसैले शासनमा जान हिन्दु धर्म चाहियो । हामी भन्छौं सबै जनतालाई धार्मिक स्वतन्त्रता चाहियो । देश धर्ममा तटस्थ बस्नुपर्यो । यसैलाई निरपेक्ष भनिएको हो । के यी पुराना मण्डलेहरु हिन्दु धर्मका साँच्चीकै हिमायती हुन् त ? यसबारेमा पुराना राजनैतिककर्मीलाई सोध्दा थाहा हुन्छ । मछेन्द्रनाथको भोटोदेखि भक्तपुरको मूर्ति, देशका सबै देवी देवताको मूर्ति चोरेर विदेशमा बेच्ने को हुन् ? देशका सबै गुठीका जग्गा मनपरी आफ्ना र आफ्नाका नाममा दर्ता गर्ने को हुन ? जसले देशको मूर्ति युरोप अमेरिकामा बेच्छ । त्यो हिन्दु धर्मावलम्वी अरेे । जसले क्रिश्चियनलाई लंकामा गएर खोजेर ल्याएर बनाउँछ । ऊ हिन्दु अरे । जसले आफ्ना बंसजलाई कालरात्रीमा सखाप पार्छ र त्यसमा धोई पखालिमा तल्लिन हुन्छ ऊ हिन्दु राजाको समर्थक रे । जसले लिपुलेकलाई भारतको जिम्मा दिएर चिनको जासुसी गर्न इजाजत दिन्छ र आफ्नो निर्दलीय व्यवस्था जोगाएर शासन गर्छ ऊ राष्ट्रवादी अरे । यही नाटक अहिलेका युवाले हेर्नु परेको छ । मुख थुनेर ३० वर्ष शासन चलाउनेले विचार स्वतन्त्रताको कुरा गरेको, प्रजातन्त्रको घाँटी रेट्नेले आफ्नो पार्टीको नाम प्रजातन्त्र राखेको । पद्दति मिचेर हिँड्नेले विधिको कुरा गरेको नाटक संविधान सभामा पनि देखियो । यी कुराबाट के देखिन्छ भने अब ०६२।६३का आन्दोलनकारीले एकपटक देश र जनताको बलिदान संझेर संविधान सभाबाट संविधान बनाएर देखाइदिनु परेको छ । हो, एक दलले एक धारा पढ्दा मन पर्दैन, अर्को दलले अर्को धारा पढ्दा झन् मन पर्दैन । तर, सबै दलले सबै धारा पढ्दा यो बुझिन्छ कि यो सम्झौताको लिखत हो । संविधान शक्ति सन्तुलनको राजनैतिक दस्तावेज हो । एकपटक सोचौं त हिजो संविधान सभाबाट संविधान बन्ने प्रकृयाको विरुद्धमा नारावाजी गरी भाँजो हाल्नेले ०६२ मा हामीलाई जितेको भए अहिले लोकतन्त्रको पक्षपातीहरुको हालत कस्तो हुन्थ्यो होला ? बल्ल बल्ल ८ वर्षमा संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदा पाइयो । यसमा सबैको कोणबाट हेर्दा नपुग छ । कांग्रेसको बैठकले यसलाई वामपन्थीजस्तो देख्छ । कम्युनिष्टहरुले यसलाई कांग्रेसीकरण देख्छ । वीचकाले दुबै कोणलाई बिग्रेको देख्छ । तर, समग्रमा यो संविधानसभाले पहिलोपटक नेपाली जनताको माझमा सार्वभौमसत्ता भएको आभाष दिएको छ यसबाट पुराना मण्डलेहरु हतासिएका छन् । नयाँ मण्डले सबै दलमा घुसेका छन् । प्रत्येक दलमा नदेखिने गरी चुकुल बनेर बसेका छन् । नयाँ र पुराना एकजोर मण्डले मिलेर जनताको सार्वभौम सत्तालाई धरमरमा पार्न धर्मको नाममा आएका छन् । सबै धर्म हाम्रो हो । हिन्दु धर्म पनि हाम्रो हो । तर, राज्यको भने सबै धर्मको संरक्षण गर्नुपर्ने दायित्व हुन्छ । नेपालमा धेरैै जनसंख्या हिन्दुको होला । तर, यो सनातन हिन्दु धर्मलाई राज्यले मेरो भन्नु हिन्दु दर्शनकै विरुद्धमा छ । हिन्दु दर्शन, पूर्वीय धर्म दर्शन जम्मैको । अरु धर्म पनि जम्मैको भन्ने सिद्धान्त राज्यले लिनुपर्छ । हिन्दु धर्मावलम्वी रावणले