पूर्वी युक्रेनको अग्रपंक्तिमा रहेका रुसी सैनिकहरू अर्को हिउँदका लागि तयारी गरिरहेका बेला उनीहरूलाई ६ सय वर्षभन्दा पुरानो एउटा असामान्य ‘सहयोग’ पठाइएको छ। रुसले मस्कोका लागि युद्ध लडेका मध्ययुगीन योद्धा राजकुमार दिमित्री डोन्स्कोयका अवशेषको एक टुक्रा युक्रेनको युद्धभूमिमा पठाएको हो। सन् १३८० मा कुलिकोभोको युद्धमा विजय हासिल गरेका डोन्स्कोयलाई रुसमा महत्वपूर्ण सैन्य प्रतीकका रूपमा सम्मान गरिन्छ। उनको दाहिने हातको अवशेषको एक टुक्रा सेप्टेम्बरको सुरुवातमा अग्रपंक्तिमा पठाइएको थियो। अहिले उक्त अवशेष रुसी नियन्त्रणमा रहेका युक्रेनका विभिन्न सैन्य शिविरमा लैजाने गरिएको छ। रुसी अर्थोडक्स चर्चअन्तर्गतको मस्को प्याट्रिआर्केटको सैन्य विभागले ‘सन्त कमान्डर’ डोन्स्कोय रुसी सैनिकसँग अदृश्य रूपमा ‘काँधमा काँध मिलाएर’ उभिने बताएको छ। चर्चका अनुसार कुलिकोभोको युद्धमा तरबार चलाउने त्यही दाहिने हातको अवशेष सैनिकसमक्ष लगिएको हो। धार्मिक अवशेषलाई युद्धभूमिमा पठाउने अभ्यास अनौठो लाग्न सक्छ। तर सन् २०२२ मा युक्रेनमाथि पूर्णस्तरको आक्रमण सुरु गरेयता रुसले युद्धमा धार्मिक प्रतीकवादलाई समेत प्रयोग गर्दै आएको छ। यसले रुसको युद्धलाई ‘धार्मिक रूपमा उचित’ र ईश्वरको समर्थन प्राप्त भएको देखाउने प्रयासका रूपमा विश्लेषण गरिएको छ। यस क्रममा क्रेमलिन र रुसी अर्थोडक्स चर्चबीचको सम्बन्ध पनि थप नजिकिएको विज्ञहरूको भनाइ छ। फोर्डहम विश्वविद्यालयको अर्थोडक्स क्रिस्चियन स्टडिज सेन्टरका धार्मिक अध्येता सर्गेई चाप्निनले चर्च र राज्यबीचको सम्बन्ध यति नजिकिएको बताएका छन् कि उनीहरूलाई छुट्याउन कठिन हुने अवस्था आएको उनको भनाइ छ। ‘युद्धका लागि जनमत परिचालन गर्ने मिथक’ अर्थोडक्स इसाई परम्परामा धार्मिक अवशेषलाई सैनिकसम्म पुर्याउने अभ्यास पुरानो हो। तर चाप्निनका अनुसार पवित्र र भौतिक वस्तुको संयोजनले मानिसको ध्यान आकर्षित गर्ने भएकाले यसको प्रचारात्मक प्रयोग पनि हुन सक्छ। डोन्स्कोयको अवशेषले समकालीन राजनीतिक सन्देशसमेत बोकेको विज्ञहरूको भनाइ छ। चाप्निनका अनुसार डोन्स्कोय स्वयं आक्रमणकारी नभई आफ्नो मातृभूमिका रक्षकका रूपमा प्रस्तुत गरिन्छन्। त्यसैले रुसी सरकारको दृष्टिकोणबाट उनीहरूको प्रयोगमार्फत रुस आक्रमणकारी नभई आफ्नो भूभागको रक्षा गरिरहेको सन्देश दिन खोजिएको हुनसक्छ। उनले यसलाई ‘युद्धका लागि जनमत परिचालन गर्ने मिथक’ भनेका छन्। रुसमा स्थापित यस्ता कथाहरूले विभिन्न ऐतिहासिक कालखण्डलाई जोडेर आम मानिसको चेतनामा प्रभाव पार्न सक्ने उनको भनाइ छ। धार्मिक अवशेषलाई समेत ‘जादुई वस्तु’का रूपमा प्रस्तुत गरिएको उनले बताए। रुसी नियन्त्रणमा रहेका डोनेट्स्क र मारिउपोल क्षेत्रका अर्थोडक्स धार्मिक नेता मेट्रोपोलिटन भ्लादिमिरले डोन्स्कोयको अवशेषले सैनिक र सर्वसाधारणलाई ‘आध्यात्मिक तथा भौतिक शक्ति परिचालन गर्न’ र ‘शत्रुमाथि विजय हासिल गर्न’ सहयोग गर्ने बताएका छन्। डोन्स्कोय युक्रेन युद्धमा रुसले प्रयोग गरेको पहिलो सैन्य सन्त भने होइनन्। यसअघि मध्ययुगीन शासक तथा रुसी सैन्य गौरवका प्रतीक अलेक्जेन्डर नेभ्स्कीका अवशेषसमेत सैनिकसम्म पुर्याइएको थियो। डोन्स्कोयका अवशेष युद्धभूमिमा पठाउने समय पनि महत्वपूर्ण मानिएको छ। अगस्टमा क्रेमलिनस्थित आर्कएन्जेल क्याथेड्रलमा पुनर्स्थापना कार्यका क्रममा उनका अवशेष फेला परेका थिए। यसअघि नेभ्स्कीका अवशेष हराएको भन्ने अपुष्ट रिपोर्ट सार्वजनिक भएको केही सातापछि डोन्स्कोयका अवशेष भेटिएका थिए। राष्ट्रपति भ्लादिमिर पुटिनले अवशेष भेटिनुलाई ‘अत्यन्तै अद्वितीय’ र ‘अद्भुत खोज’ भनेका थिए। रुसी अर