नारायणदत्त कँडेल द्वन्द्वकालमा बाग्लुङको घोडाबान्ने भन्ने ठाउँमा माओवादी कार्यकर्ताहरुले वरपरबाट मानिसहरु बोलाएका थिए । चन्दा तोकिएका मानिसहरुबाट चन्दा असुल्ने कार्यक्रम थियो त्यो । जम्मा भएका मानिसहरुबाट तोकेबमोजिम चन्दा लिएपछि माओबादीहरुले थोरै सैद्धान्तिक भाषण गरे । यो भ्रष्ट राज्यव्यवस्थाले कहिल्यै देशको विकास हुँदैन, भाषणको सार यही थियो । हुन पनि त्यतिबेला कांग्रेस एमालेका केही नेताहरु विरुद्ध भ्रष्टाचारको आरोप लागिरहेको थियो । माओवादीलाई तोके बंमोजिमको रकम बुझाएर अनि भाषण सुनेर फर्किंदै गरेका एक गाउँले निक्कै धोत्लिएर सोच्दै थिए । माओवादी भ्रष्टाचार विरोधी रहेछन् उनका छिमेकीले सुनाए । छिमेकीको कुरामा असहमति जनाउँदै उनले भने, भ्रटाचारको विरोध गर्नु र भ्रष्टाचार नगर्नु फरक फरक हुन् । तर यिनीहरुले त भ्रटाचारको विरोध मात्र गरे यतिमा के खुसी हुनु ? उनले विस्तारै बताए, मैले सरकारलाई बर्षको जम्मा ९ रुपैयाँ मात्र तिरो भरो तिर्छु । त्यो तिरे बापत स्कुलमा नाति पढाएको पैसा लाग्दैन । घरमा खानेपानी आएको छ, नातिलाई सरकारले नै खोप लगाइदिन्छ । नातिले पढ्ने किताब किन्न पर्दैन । मलाउरीकी बुढीले बृद्ध भत्ता पाएकी छन् । तर, आज मैले यी माओवादीहरुलाई ५० हजार बुझाएँ । बर्षेनी यसरी नै ५० हजार बुझाउनु पर्ने भन्ने उर्दी उनीहरुले मलाई दिएका छन् । यो ५० हजार तिरेबापत मैले के पाउँछु ? यसको हिसाब-किताब कहाँ हुन्छ ? यो पैसा कहाँ कसरी खर्च भयो, मैले कसरी थाहा पाउने ? मैले सरकारलाई तिरेको ९ रुपैयाँमाथि भएको भ्रष्टाचारको विरोध सुनेर मात्र मैले बर्षेनी माओवादीलाई तिर्ने ५० हजारको हिनामिना हुँदैन भनेर कसरी पत्याउनु ? गाउँले बुढाले छिमेकीलाई कसिलो प्रश्न गरे । छिमेकी केही बोल्न सकेनन् । सबै मौन बसे । हुन पनि ती गाउँलेले उनले तिरेको ५० हजार कहाँ गयो ? कहिल्यै थाहा पाएनन् । राज्यको ढुकुटीबाट भ्रष्टाचार गर्नेलाई राज्यको अर्को निकायले जेल हाल्यो । शक्तिशाली वहालवाला मन्त्रीसमेत उम्कन सकेनन् । तिनीहरुबाट धेरै थोरै बिगो भराइयो । केही न केही त भयो । ढिलो भयो होला, तर बर्षको ९ रुपैयाँ राज्यलाई कर तिर्ने ती गाउँलेले केही सन्तोष माने होलान् । तर, बर्षको ५० हजार लिने अर्को पक्षबाट उनले दिएको पैसा कहाँ गयो भन्ने सम्बन्धमा सन्तोषजनक उत्तर कहिल्यै मिल्ने छैन । उतिबेला माओबादीले राज्य भन्दा आफु विस्वसनीय भएको दाबी गथ्र्यो र राज्य संयन्त्रलाई आरोप लगाउँथ्यो । यदि राज्यलाई भ्रष्ट भनेर गाली गर्नुले मात्र कोही सदाचारी हुने भए गाउँले चन्दादाताले उत्तर पाउनुपर्ने ? भूकम्पपछि फेरि नेपालको राज्य संयन्त्रलाई भ्रष्ट देखाएर भ्रष्टाचार विरोधी हुने लहर देश विदेशमा चलेको छ । सुसाशनका लागि राज्य संयन्त्रमा सुधार गर्नुपर्ने विषय थुपै छन् । तर, भूकम्प प्रवाहित क्षेत्रमा राहत तथा पुर्ननिमार्णका लागि राज्यले निर्धारण गरेको संयन्त्र प्रधानमन्त्री दैवी प्रकोप राहत कोषलाई बदनाम गर्ने कार्य भने अलिक फरक छ । यो संयन्त्रलाई यसका निश्चित दोष औंल्याएर नभै आमरुपमा भ्रष्ट करार गर्ने चलन छ । यस्तो चलन भूकम्प पछाडि सम्पूर्ण राज्य संयन्त्रलाई पारदर्शी वा जबाफदेही बनाउने सुनियतले मात्र आएको भन्न कठिन छ । राज्य संयन्त्रको विरोधका वाबजुद बिरोधकर्मीहरु आफ्नो छुट्टै झोलीमा नेपालका लागि सहयता मागिरहेका भेटिन्छन् । संस्था होस वा ब्यक्ति राज्यको अपारदर्शी चरित्रको दुहाई दिँदै नेपाल र नेपालीका लागि आउने सहायता रकम आप्नो खातामा पार्ने गतिविधिलाई कसरी बदनियतरहित मान्नु ? केही संघ संस्था र व्यक्तिहरु राज्य संयन्त्रको विरोध गरी आफ्नो ख