महेश बस्नेत, उद्योगमन्त्री झक्कु सुवेदीसँगको चर्काचर्की थामिएपछि मैले हेल्मेट खोलेँ र मोटरसाइकलको लुकिङ ग्लासमा अड्याएँ । म रामहरि श्रेष्ठ परिवारलाई परेको विपत्ति हटाउन साथीहरुसँग थप छलफल गर्न चाहन्थेँ । तर, श्रेष्ठ निवासमा बस्ने माहौल थिएन । हामी कोटेश्वर चोकतिर लाग्यौँ । नजिकै एउटा बस रोकिइरहेको थियो । मैले साथीहरुलाई त्यतै लगेँ । बसभित्र पुगुन्जेल मेरो आक्रोश मत्थर हुँदै आइसकेको थियो । रिसको झोँकमा मैले हामीबीच महिलामित्रहरु पनि हुनुहुन्छ भन्ने हेक्का गरेको रहेनछु । झक्कुसँगको फोन वार्ताले मात्र मलाई त्यस्तो अवस्थामा पुर्याएको भने थिएन । जिल्लाका साथीहरुबाट माओवादी नेता-कार्यकर्ताको धाकधम्कीबारे सुन्नुपरिरहँदा मभित्र सल्केको आगोमा रामहरि अपहरणले घ्यू थप्ने काम गरेको थियो । सङ्घर्षको योजना र कमिटीको प्रारुप बनाई हामी बसबाट निस्कियौँ । र, तत्काल जुलुस निकाल्यौँ । जुलुसको क्रम दिनहुँ चल्न थाल्यो । शुरुशुरुमा जुलुसमा पन्ध्र-बीस जना पनि हुँदैनथ्यौँ । दिन बितेसँगै जुलुसले विस्तार पाउँदै गयो । जुलुस श्रेष्ठ निवासबाट कोटेश्वरको मुख्य सडकमा निस्कुन्जेल निकै लामो भइसकेको हुन्थ्यो । त्यही विरोध जुलुसलाई प्रयोग गरेर म रामहरि श्रेष्ठको पक्षमा ठूलो सङ्घर्ष गर्ने अठोटमा पुगेँ । आन्दोलन थालिसकेपछि त्यसलाई टुङ्गोमा पुर्याएरै छोड्नुपर्छ भन्नेमा दृढसङ्कल्प थिएँ । शायद केटाकेटीदेखिको मेरो जिद्दी स्वभाव रामहरि प्रकरणमा पनि प्रतिविम्बित भएको थियो । त्यही जोशमा मैले सोचिसकेको थिएँ- मर्नैपरे मरूँला, तर डराएर, कोहीसँग दबेर बस्दिनँ । म माओवादी र त्यसका नेताहरुको विरोधमा झन्झन् उग्र बन्दै गएँ । यद्यपि माओवादीको विरोधमा बोल्नु मृत्युदण्ड पाउनु जस्तै अवस्था थियो त्यो । माओवादीविरूद्ध बोलेकै निहुँमा त्यसको केही समयअघि माओवादीपीडित सङ्घका गणेश चिलवालको बागबजारमा हत्या भइसकेको थियो । जतिबेला हामीले रामहरिको पक्षमा बोल्न थाल्दै थियौँ, त्यति बेला उपत्यकाका चोकचोकमा माओवादी अध्यक्षको मुहारचित्र पेन्ट गरिएको थियो र लेखिएको थियो- नेपालका प्रथम राष्ट्रपति ! प्रत्येक सार्वजनिक सवारी साधनका मजदूरहरुले वाईसीएलको लोगो छापिएका टिसर्ट लगाउँथे । टोलटोलमा वाईसीएलका क्याम्प थिए । ती क्याम्पमा जोसुकैलाई लैजाने र पिटपाट पार्ने गरिन्थ्यो । यस्तो प्रोपोगान्डा गरेर प्रचण्डको क्रेज बढेको गलत सन्देश प्रवाह गरिँदै थियो । प्रचण्डरुपी मृगतृष्णा मेचीदेखि महाकालीसम्म फैलाइँदै थियो । सोझासीधा नेपाली माओवादीको विरोधमा चुँ गर्न पनि दकस मान्थे । हामी दिनभर आन्दोलन गर्थ्यौं भने साँझ सभा । युवा नेता गगन थापा, अखिलका साथीहरु, मानव अधिकारकर्मी सुबोध प्याकुरेल, पत्रकार लगायतलाई पनि सभामा बोलाउँथ्यौँ कतिसम्म भने, गृहिणीले घरभित्र बसेर पनि माओवादीविरूद्ध बोल्न आँट गर्न सक्दैनथे । नेपाली समाजको माओवादी प्रतिरोधी क्षमताको लगभग अन्त्य भइसकेको थियो । आमजनतामा मनोबल नभएकैले माओवादीको हेपाइ चुलिएको थियो । म समाजलाई आँटिलो बनाउन चाहन्थेँ । त्यसका लागि हाम्रो सङ्गठनलाई अगाडि बढाउनु अत्यावश्यक थियो । साङ्गठनिक रुपमा आन्दोलन गरे मात्र सोचेको कुरा पुग्न सक्थ्यो । साथीहरुसँग यो सोच सेयर गरेँ । सबैजना उत्साहित हुनुभयो । शुरुको दिन मसँग श्रेष्ठ निवास पुगेका ज्ञानकुमार श्रेष्ठ, दामोदर अर्याल, हस्त पण्डित, रामेश्वर श्रेष्ठ लगायतका साथीहरुले मेरो मनोबल बढाउन थाल्नुभयो । त्यसपछि मैले श्रेष्ठ परिवारसँग पनि सल्लाह गरेँ । आन्दोलनको कमिटीमा बस्न श्रेष्ठ परिवारका सदस्यहरुलाई आग्रह गरेँ । तर, उनीहरुले अप्ठयारो माने । उपत्यकामा भएका अ