सुनिल सापकोटा एमाले नेता योगेश भट्टराईले सोह्र बुँदे सहमति कार्यान्वयन रोक लगाउने खालको सर्वोच्च अदालतले आदेश दिएको प्रति टिप्पणी गर्दै भन्दै थिए, कालोकोट लगाउनेले खैरो कोट लगाउने सपना नदेखे हुन्छ । अर्थात् न्यायाधीश राष्ट्रपति र उपराष्ट्रपति बन्ने सपना नदेखे हुन्छ भन्ने उनको भनाइको आशय रहेको थियो । न्यायापालिकामा रहेको मान्छेलाई कार्यपालिकामा लाने प्रवृत्ति हावी भयो भने न्याय सम्पादनमा विचलन आउँछ । स्वतन्त्र न्यायपालिकाको अस्तित्व संकटमा पर्छ । अदालतको फैसलामा राजनीतिक गन्ध पस्न सक्छ । अपवाद खिलराज रेग्मी र परमानन्द झा कालो कोटबाट खैरो कोट लगाउनेमा पर्छन् । यो शक्ति पृथकीकरण र नियन्त्रण र सन्तुलनको सिद्धान्त विरुद्धको कार्य हो । सैद्धान्तिक विचलनको बाटो हो । नयाँ संविधानमा न्यायाधीश भएको व्यक्ति राष्ट्रपति, उपराष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, सभामुख लगायतका कार्यपालिका र व्यवस्थापिका-संसद अन्तर्गतका निकायमा नियुक्तिका लागि अयोग्य हुने व्यवस्था गरिनुपर्छ । त्यस्तै न्यायपरिषद्को सदस्य भैसकेको व्यक्ति पनि सर्वोच्च अदालतको न्यायाधीश बन्न अयोग्य हुने व्यवस्था गरिनुपर्छ । न्यायाधीश नियुक्ति गर्ने निकायमा रहेको व्यक्ति न्यायाधीश हुनु प्राकृतिक न्यायको सिद्धान्त विरुद्धको कार्य हो । सर्वोच्चको न्यायाधीश भैसकेको व्यक्तिले वकालत र च्याम्बर प्राक्टिस गर्न अयोग्य हुन्छ । न्यायपरिषद्को सदस्य भैसकेको व्यक्ति पनि न्यायाधीश भएर काम गर्न अयोग्य हुने कुरा संविधानमा नै व्यवस्था गर्नु पर्छ । योगेश भट्टराईले भनेजस्तै कालो कोट लगाउनेले खैरो कोट लगाउने सपना देख्नु हुदैन । त्यस्तै खैरो कोट लगाउनेले पनि कालो कोट लगाउने सपना देख्न हुदैन । मन्त्री र सभासद भैसकेकाहरुलाई न्यायाधीश बनाउने गल्ति कुनै हालतमा गर्नु हुदैन । सभासद्को ट्याग लगाएकाहरुले न्यायाधीश बन्ने कुचेष्टा गरेको खण्डमा र न्यायाधीश भएको अवस्थामा न्यायालयको मर्यादा र प्रतिष्ठामा आँच आउँछ । यो पनि शक्ति पृथकीकरण र नियन्त्रण र सन्तुलनको सिद्धान्त विरुद्धको कार्य हो । सैद्धान्तिक विचलनको बाटो हो । मन्त्री र सभासद भएकालाई न्यायाधीश बन्न संविधानमा नै निषेध गर्नुपर्छ । राजनीतिक सुविधा उपभोग गरेका र विधायिका बनेर काम गरेका यदी कसैलाई न्यायाधीश बनाउने गल्ति गरियो भने अदालतमा राजतीतिक अभ्यास हुन थाल्छ । औपचारिक रुपमा नै अदालतमा राजनीतिले प्रवेश गर्छ । राजनीतिक लाभको पदमा रहिसकेकालाई न्यायाधीश बनाउने कार्य जस्तो गम्भीर गल्ति दुनियाँमा अर्को हुन् सक्दैन । यस्तो निर्णय संविधानत बदर भागी हुने व्यवस्था गर्नु पर्छ । संविधानसभाको निर्वाचनमा समानुपातिक निर्वाचन प्रणाली र समावेशिताको नाममा ग्रलफ्रेन्ड सभासद बनाउने परिपाटीको विकास भएको छ । यसले गर्दा सामानुपातिक प्रणालीको व्यापक दुरुपयोग भएको छ । मन्त्री र सभासद भैसकेकाहरुलाई न्यायाधीश बनाउने गल्ति कुनै हालतमा गर्नु हुदैन समानुपातिक र समावेशिताको स्प्रिटमा नै प्रहार भएको छ । यो अत्यन्तै घृणित र निन्दनीय कार्य हो । न्यायालयमा पनि यस्तै प्रवृत्ति देखा नपरोस् व्यवस्थापिकाको गलत अभ्यास न्यायपालिकामा नहोस् । यस्तै गलत प्रवृत्ति देखापरेको खण्डमा न्यायालय अन्धकारको भुमरीमा फस्न सक्छ । स्वतन्त्र न्यायपालिका संविधानमा उल्लेख गरेर मात्र हुदैन । यसका लागि राजनीतिक दलको सदस्यता नभएका व्यक्ति मात्र न्यायाधीश हुन् सक्ने प्रतिवन्धित व्यवस्था पनि संविधानमा गर्नुपर्छ । कर्मकाण्डी सुनुवाइ र न्यायाधीश पुनर्नियुक्तिको प्रश्न हामी भुक्ने मात्र भयौं, टोक्न सकेनौं भनेर संसदीय सुनुवाइ विशेष समितिका सदस्य चित्रब