कफीगफ कोइम्बतोर विमानस्थलबाट निस्किनै लाग्दा मैले कुनै एक जोर आँखाले चियाइरहेको महसुस गरेँ। उनी मभन्दा दस मिनेटअघि अवतरण गरेकी हुनुपर्थ्यो। ढोकैनेर कुर्सीमा बसेकी हुन् कि उठ्न लागेकी जस्तो हाउभाउमा देखिएको गोरो अनुहारका आँखा चिम्सा थिए। मेरो अनुमान गलत नहुने गरी त्यसमा गोलो चश्मा थियो। 'हेलो, हेलो, सो नाइस टू बी टुगेदर!' अंकमालको कसिलो न्यानोपछि मैले सोधेँ, 'कतिखेरदेखि मलाई पर्खिँदै?' यसको जबाफमा उनले जे भनिन्, त्यसले मलाई शब्दहीन तुल्यायो। उनले भनेकी थिइन्, 'उहिल्यैदेखि!' कहीँ नपाएर! मैले उपयुक्त जबाफी शब्दको जोडजाड गरिबस्ने क्षण थिएन। हामीलाई एउटै ट्याक्सी प्रबन्ध गरिएको थियो। त्यो ट्याक्सी कसरी पत्ता लगाउने भन्ने संकेत पनि इमेल गरिएको थियो। नभन्दै 'बी.डी. ट्रेनिङ' लेखेको कागज हल्लाउँदै उभिएका छोटो सेतो दारी भएका सज्जनलाई हामीले लगभग एकसाथ पहिचान गर्यौं र मुसुक्क हाँस्दै पछ्यायौं। हामी शब्द खेर नफाली इशाराको बलमै झोलाको थान्कोमान्को सहित ट्याक्सीभित्र पछाडिको सिटमा न्यानो भइसकेका थियौं। 'वानाकम!' म छिमेकी देशबाट यत्ति यात्रा गर्दा त अनिँदै थिएँ, उनी त झन् होक्काइडोदेखि हानिएर आएकी। पहिला टोकियो पुग्न नै जहाजमा पाँच घन्टा लाग्यो रे। कसले भन्यो जापान सानो देश भनेर? समुद्रमाझ सानो देखिएको न हो! उनी आफै जापानी भने होइनन्। उनी त खेतीपाती र यसैबारे कार्यशाला चलाउन रमणीय उत्तरी टापू गएर बसेकी हुन्। उनको खास देश ताइवानबाट अरू तीन जना प्रशिक्षक किसान अर्कै उडान र अर्कै दुरी नाप्दै आउँदै थिए, जसमध्ये एक जनालाई उनी दोभाषे बन्दै पनि थिइन्। एसियाली बायो–डाइनामिक कृषिका प्रशिक्षकहरूको पनि प्रशिक्षणमा हामी त्यता तेर्सिँदै थियौं, जता अबको एक घन्टापछि उकालो सुरू हुनेछ। नीलगिरि पहाडमा आकाशतिर उत्तानो पल्टिएको तरेली गह्राहरू सहितको एउटा फार्ममा हाम्रो साताव्यापी अभ्यास चल्नेछ। हाम्रा धेरै कक्षाहरू भने हामी बस्ने होटलमै हुनेछन्, जसको बार्दलीबाट तमिलनाडुको त्यो प्रसिद्ध हिलटाउनका पहाडहरू कसरी दुरी समात्दै ओझेल पर्छन् र साँझ चिसो स्याँठको सर्कोले हान्न उकालो लाग्छन् भन्नेमा हामी सतर्क हुनु थियो। हो, उटी। फिल्म छायांकनका लागि प्रसिद्ध पहाडी नगरीमा हामी भने त्यस्तो कर्मका लागि ध्यानमग्न हुन जाँदै थियौं, जहाँ मोबाइल फोन समेत कराउन त के, खल्तीमा थर्थर हल्लियो भने पनि अरूको ध्यान विकर्षण हुने चेतावनी दिइनेवाला थियो। आफूसँग हरक्षण झुत्ती खेल्ने आफ्नो प्रियतम अब भने अरूले देख्लान् भनेर तर्सिनुपर्ने गरी आफ्नो सबभन्दा हेलाको साथी बनाउनुपर्ने हुँदै थियो। ग्लोरियाका लागि हामी उकालो लाग्ने पहाड कृषि प्रशिक्षणको थलो थियो भने मेरा लागि आफ्नो यौवनवयमा हेर्दै हुर्केका 'कयामत से कयामत तक' देखि 'दिल से' सम्मका मीठा गीतसंगीतका पृष्ठभूमिमा प्रेमी–प्रेमिकाका आलिंगन खिचिएका ठाउँसँग झ्याम्मिने अवसर। मेरा लागि स्मृतिका फिल्मी रिल घुमाउने उकालो सुरू हुनेवाला थियो, ड्राइभरले ट्याक्सी छेउ लगाए। त्यसअघि ग्लोरिया र मैले आ–आफ्ना अनुभव र अभ्यास सुनाउँदै आएका थियौं। पोहोर नेपालमा भएको एसियाली सम्मेलन र त्यसअघिका कार्यशालाहरू। अन्तर्राष्ट्रिय अन्तर्क्रियाका उतारचढाव र त्यसका अनुभव। 'यसमा लाग्नेहरूबीच किन मतभेद छन्?' मैले जान्न खोजेँ। उनले खुसुक्क भनिन्, 'किनभने हाम्रा आ–आफ्ना व्यक्तिगत स्वभाव छन्!' पहिला मैले आफ्नै गुनासो थोपरेँ। गाई चराउँदै मैले पढिरहेको किताब कुन हो, ल अनुमान गर्नु भनेर उनलाई पठाएको प्रश्नले महिनौंसम्म जबाफ पाएन। मैले मोबाइल खोलेर फेरि देखाएँ। ए, अँ भनेर टारिन्। 'यो किताब पढुन्ज