आरपी सुवेदी २० असार, नेपालगन्ज । सरकारी सुविधा हत्याउन कागजी प्रकृया पूरा गरी स्वीकृती लिइएको एक विद्यालय र चार गुरुकुल जिल्ला शिक्षा समिति बाँकेले खारेज गरिदिएको छ । जिल्ला शिक्षा समिति बाँकेका अध्यक्ष तथा स्थानीय विकास अधिकारी जीवलाल भुसालको अध्यक्षतामा बसेको बैठकले सरकारी ढुकुटीको दुरुपयोग गर्ने उद्देश्यले खोलिएका यस्ता झोले विद्यालय र गुरुकुललाई खारेज गर्ने निर्णय गरेको हो । खारेजीमा पर्ने विद्यालयहरुमा पुष्पाञ्जली प्रावि आलानगर छ । यस्तै महाभारत गुरुकुल संस्कृत पाठशाला आलानगर, महाभारत गुरुकुल संस्कृत पाठशाला मुन्निपुर, महाभारत गुरुकुल संस्कृत पाठशाला साईगाउँ-२ बरैया, महाभारत गुरुकुल संस्कृत विद्यापिठ सितापुर-२ शान्तिटोल पनि खारेज भएका छन् । विद्यार्थी संख्या अत्यन्तै न्यून रहेको रामजानकी नेराप्रावि मनिकापुर-६ लाई नजिकको विद्यालयमा गाभ्ने समेत निर्णय भएको बाँकेका जिल्ला शिक्षा अधिकारी भिमबहादुर साउदले जानकारी दिए । उनले सोही बैठकले फर्जी कागज प्रयोग गरी सरकारी ढुकुटी दुरुपयोग गरेको पाइएकोले खारेजमा परेको विद्यालय र गुरुकुलका सञ्चालक बाँके बसुदेवपुर-१ हालको नेपालगन्ज उप-महानगरपालिका-२५ का बिरेन्द्र गुप्तालाई आवश्यक कारवाहीको लागि सम्बन्धित निकायलाई सिफारिस गर्ने निर्णय भएको बताए । गुप्ताले नै खारेजीमा परेका चार गुरुकुल, एक विद्यालय र मर्जरको लागि सिफारिस भएका विद्यालय खोलेका थिए । मदरसा पनि निगरानीमा बाँकेमा मात्र राज्यको सेवा सुविधा लिनको लागि झोलामा मात्रै सिमित रहेका दर्जनौं मदरसा गरुकुल भएको समाचार बेलाबेलामा प्रकाशनमा आएको थियो । समाचार प्रकाशन भएपछि जिल्ला शिक्षा कार्यालय बाँकेले जिल्लाका मदरसा र गुरुकुलको अनुगमन गरी १० मदरसा र ६ गुरुकुलको खाता रोक्का गर्नको लागि सिफारिस गरेको थियो । जिल्ला शिक्षा अधिकारी साउदले भने, ‘अहिले विद्यालय र गुरुकुलको मात्र उजुरी आएकोले एक विद्यालय सहित चार गुरुकुल खारेज गरियो । अब हाम्रो निगरानी केही मदरसाहरुमा छ । जो सहज रुपमा सञ्चालनमा छन् तिनिहरुलाई भौतिक पूर्वाधार तथा अन्य पाटो थप गर्ने कुरा हेरिने छ भने विद्यार्थी नै नभएको तर नाम मात्रको मदरसा र विद्यालयहरुलाई कडाइ गरिने छ ।’ खाता रोक्का ०६८ जेठ २२ गते जिल्लाका विभिन्न ठाउँमा सञ्चालन अनुमति लिएको भए पनि अनुगमनका बखत मदरसा सञ्चालन मै नदेखिएकाले कार्यालयले निकासा रोक्का गर्ने र खाता समेत रोक्ने गर्ने गरी दिएको सुझावको आधारमा खाता रोक्का भएको थियो । बाँकेमा मदरसा अल्फा नेपालगन्ज-१६, दारुल उलुम गुल्शने नैका बेतहनी-५, मदरसा सहदतुल उलुम बनकट्टी-१ छोटी हलवलडाली, मदरसा अगदेया उसमानिया जियाउल उलुम टेक्निकल स्कुल नरैनापुर-६ पण्डितपुर, मदरसा ईस्लामिया गुल्शने रजा ईन्द्रपुर-३ कर्मोना, मदरसा रजनिया तालेमुल कुरान कालाफाँटा-५ कालाफाँटाको खाता झोले मदरसा भएकै कारण रोक्का भएको जिल्ला शिक्षा कार्यालयले जनाएको छ । यी मदरसासँगै खाता रोक्कामा परेका मदरसा ईस्लामिया अदले सुन्नत गुल्सने गाजि, खजुराखुर्द, मदरसा कलसुनिया लक्ष्मणपुर-९ नुरपुर, मदरसा वरसिया नसिरुल उलुम बेतहनी-४ बाबागाउँ र मदरसा जामिया अरविया मिसबाहुल उलुम उढारापुर-५ मर्दनापुरको खाता भने प्राविधिक रुपले प्रकृया पुर्याइ पुनः सञ्चालनमा ल्याइएको छ । झोले गुरुकुल र बिद्यालय सञ्चालन गरेका गुप्ताले केही महिना काराबासमा विताएका थिए । तर, उनले जत्तिकै अपराध गरेका झोले मदरसाका मौलाना तथा सञ्चालक र झोले मदरसाको कागजी प्रकृया मिलाउने जिल्ला शिक्षाका कर्मचारीहरुमाथि कुनै कारवाही हुन सकेको छैन । मदरसा शिक्षालाई व्यवस्थित गर्न गठि