राम्रा कविता सुनेर दसैंको स्वागत गर्ने अबसर मिल्यो यसपाला। अलिमियाँ लोकवाङ्मय प्रतिष्ठानले असोज ५ गते साँस्कृतिक राजधानी पोखरामा सुदूरपश्चिमेली कवि हेमन्त विवशको एकल कविता वाचनको मेसो मिलाएको थियो। छन्द कविता र गीत लेखनबाट काव्यक्षेत्रमा होमिएका विवश पछिल्लो समय गद्य लेखनमा सक्रिय छन्। घटस्थापनाको दिन बिहान पोखराको पार्दीस्थित नेपाल पर्यटन बोर्डमा खचाखच दर्शकको लहरमा अगाडि बसेर कविता सुन्न पाइयो। विवशले एकल वाचन सुरु गर्नु अघि पोखरेली माटो र स्रष्टालाई सम्मान गर्दै झलकमान गन्धर्वको गीत गाए। उनको कविता वाचन अवधिभर क्षणभरका लागि पनि ध्यान अन्यत्र मोडिएन, कसैले खासखुस गरेको सुनिएन। आयोजकका तर्फबाट प्रतिष्ठानका अध्यक्ष हनिफ मियाँले पोखराको साँस्कृतिक कोसेली सारंगी उपहार दिनेवित्तिकै विवशले भावुक हुँदै झलकमानको सम्झना गरेका हुन्। कविता वाचनको सिलसिला चाहिँ ‘आमा’ श्रीर्षक कविताबाट शुभारम्भ गरेका थिए। उनका अधिकाँश कवितामा दुःख, पीडा, अभावका साथै सुदूरपश्चिमको संस्कृति, चाडपर्व, डेउडा, सीमानाका पीडा, देशमै भएर पनि देश हराउनुको पीडा छचल्किएको हुन्छ। एक हातका औंला कम्मरको पटुकामा अडयाउँदै अर्को हातको हत्केला आँखिभौं माथि तेर्साउँदै पापी डाँडाले नछेकुन्जेलसम्म मसँगै हिँडेका गोरेटाातिर दृष्टि बिछ्याउँदै भन्थिन रे आमा मृत्युपछिको पिण्डदान खै के अर्थ राख्छ र ? यी पङ्तिले आमाप्रतिको सम्मानलाई उजागर गरेको छ। हली र हली २ कवितामा भूमिहिन वर्ग जो मालिकको हरेक काम गर्छ तर पनि उसको त्यहाँ कुनै अस्तित्व छैन। मालिकको घरको गोरस खाँदा देउता रिसाउँछन् भन्ने सन्दर्भ उनका कवितामा सुन्दा आँखा रसाए। हरियो खुर्सानीसँग पिसेको नुन अनि रूखका बोक्राझैं कोदाका रोटी तताउँदै चपाइरहेछन् एकान्तमा जुन त्यो दिनको बक्सिस हो साहुबाट पाएको हेर्न पनि हुन्न उसले साहुको घरको गोरस रिसाँउछन् साहूका देवताः बिग्रिन्छ भैंसी किनकि ऊ पानी नचल्ने जातको मान्छे ऊ हली। कति मार्मिक छन् शब्द ! सरल र सालीन व्यक्तित्वका धनी विवशका कविता अझ सरल छन्। सुदुरपश्चिमेली भाषाको प्रयोग कवितामा मात्रै नभएर वाचन शैलीमा पनि पाइन्छ। पर्यटन बोर्डको हलमा पर्यटनकर्मी, साहित्यकार, पत्रकारका साथै विविध पेसामा आबद्ध व्यक्तित्वको बाक्लो उपस्थिति रहेको एकल वाचनमा कविका कविता वाचन, वरिष्ठ गायकका मर्मस्पर्शी गीत र कविका व्यक्तिगत भोगाई र अनुभूतिले सम्बैलाई भावविव्हल बनायो। बिहानैदेखि झमझम पानी परेता पनि सुदूरका कविलाई सुन्न र सुदूरको विषयमा बुझ्न चाहनेको बाक्लो उपश्थिति थियो। कविले जब लयबद्ध पाराले वाचन गर्दै गए तब हलमा एक किसिमको सन्नाटा छाएको थियोे। जदौ गोसाइँ ! चिन्नु भो ? तपाईं मेरो पुर्खाको गौरव म उहीँ हली हुँ मालिक पेटमा पटुका बाँधेर हलोसँगै पिँडुला र पाखुराको मासु जोत्ने म उहि हली हुँ गोसाइँ। यस कविताका माध्यमबाट विवशले मध्यपश्चिम र सुदूरपश्चिममा व्याप्त हली प्रथा र हलीको कष्टकर जीवन भोगाइलाई व्यक्त गरेका छन्। साहित्यमा रुचि राख्ने भएकाले म विभिन्न साहित्यिक कार्यक्रममा सामेल हुने गर्दछु तर जुन सरल शब्दका गहन भाबहरु मैले कवि हेमन्तका कविता सुन्दा र पढ्दा पाएँ त्यस्तो भाब अन्यमा बिरलै भेटेकी छु। सुदुरपश्चिमका वनजंगल, हिमाल, पहाड, सम्पदा, खोलानाला, मिथक, साँधसिमानालाई सामान्य व्यक्तिका आँखाले हेर्दा सामान्य लाग्ने विषयवस्तुलाई मिठासपूर्ण तरिकाले प्रस्तुत गर्न सक्ने खुबी भएका सरल कवि रहेछन् उनी।। लुकाएर आफ्नै जिन्दगीका कयौं असन्तुलित छालहरु संधैजसो निरीह बनेर हेरिरह्यो तिमीलाई नयाँ भोटो लगाएर दायाँबायाँ हेरिरहेको बालक झैं उसका