१० असोज, धनकुटा । धनकुटाको बेलहरामा सिँचाइ सुविधा नपुगेका पाखोबारीमा समेत धान लहलह हुन थालेपछि स्थानीय किसान धान खेतीतर्फ आकर्षित भएका छन् । विगतमा मकै, कोदो, गोलभेँडा तथा अन्य तरकारी खेती गर्दै आएका किसानले पछिल्लो दुई वर्षयता सुक्खा र भिरालो जमिनमा समेत उत्पादन हुने धान खेती सुरु गरेका हुन् । सामान्यतया धान खेतीका लागि पर्याप्त पानी आवश्यक पर्ने भएकाले सिँचाइ सुविधा नभएका पाखोबारीमा धान खेती गर्न सकिन्छ भन्ने स्थानीय किसानले कल्पना समेत गरेका थिएनन् । तर, सुक्खा क्षेत्रमा उत्पादन हुने धानको जात प्रयोग गर्न थालेपछि बेलहराका किसानका पाखोबारीमा अहिले धानका बाला झुल्न थालेका छन् । धान खेतीका लागि खेतमा पानी जमाउनुपर्ने परम्परागत अभ्यास भन्दा फरक रुपमा यहाँका किसानले सिँचाइको नियमित सुविधा नभएका पाखा तथा भिरालो जमिनमा धान उत्पादन गरिरहेका छन् । कम पानीमा पनि उत्पादन दिन सक्ने धानको जात उपलब्ध भएपछि खेती प्रणालीमा समेत परिवर्तन आएको किसानहरु बताउँछन् । धनकुटा नगरपालिका वडा नं. ९, बाघखोरका किसान मेहरमान बस्नेतले करिब नौ रोपनी पाखोबारीमा धान खेती गरेका छन् । विगतमा सोही जमिनमा मकै, कोदो, गोलभेँडा तथा अन्य बाली लगाउँदै आएका बस्नेतले गत वर्षदेखि धान खेती सुरु गरेका हुन् । अहिले उनको बारीमा धानका बाला लाग्न थालेका छन् । फूल खेल्न थालेको धानबाट बास्ना आउन थालेपछि बारीको स्वरुप नै फेरिएको छ । सिँचाइको नियमित सुविधा नभएको पाखो जमिनमा धान लहलह भएपछि आफूहरु उत्साहित भएको बस्नेत बताउँछन् । उनका अनुसार पाखोबारीमा धान खेती गर्दा नियमित रुपमा पानी लगाइरहनुपर्ने अवस्था छैन । कम पानीमै पनि धान उत्पादन हुने भएकाले आफूले गत वर्षदेखि धान खेतीलाई निरन्तरता दिएको उनले बताए । बेलहराका अर्का किसान भीमप्रसाद रोइलाले पनि करिब चार रोपनी पाखोबारीमा धान खेती गरेका छन् । उनले गत वर्ष थोरै क्षेत्रफलमा परीक्षणका रुपमा धान खेती गरेका थिए । पहिलो वर्षकै उत्पादनबाट उत्साहित भएपछि यस वर्ष भने धान खेतीको क्षेत्रफल बढाएको उनले बताए । रोइलाका अनुसार पाखोबारीमा लगाइएको धानको उत्पादन मात्र राम्रो नभई खानका लागि समेत स्वादिलो र बास्नादार छ । परम्परागत रुपमा खेतमा रोपिने धानको तुलनामा आफूले पाखोबारीमा लगाएको धान राम्रो लागेको उनको भनाइ छ । गत वर्ष एक किलो धानको बीउ रोप्दा करिब १० मुरी धान उत्पादन भएको उनले बताए । ‘खान पनि मिठो, स्वादिलो र बास्नादार हुने भएकाले खेतमा रोपिएको धानभन्दा धेरै राम्रो भएको लाग्यो ।’, रोइलाले भने, ‘पोहोर साल थोरै लगाएको थिएँ, यो वर्ष धेरै लगाएको छु ।’ धानको उत्पादनसँगै यसको परालसमेत उपयोगी भएको किसानको अनुभव छ । गाईवस्तु तथा बाख्राले समेत पराल मन पराएर खाने गरेको उनले बताए । सुक्खा क्षेत्रमा धान खेतीको विस्तार बेलहराको तल्लो क्षेत्रमा विगतदेखि नै धान खेती हुँदै आए पनि माथिल्लो क्षेत्रमा पानीको अभावका कारण धान खेती सम्भव थिएन । विशेषगरी सुक्खा तथा भिरालो क्षेत्रमा वर्षाको पानीमा निर्भर हुनुपर्ने भएकाले किसानले धानको सट्टा मकै, कोदो तथा अन्य बाली लगाउँदै आएका थिए । तर सुक्खा क्षेत्रमा समेत उत्पादन हुने धानको बीउ प्रयोगमा आएपछि अवस्था परिवर्तन भएको छ । सिँचाइ सुविधा नपुगेका जमिनमा पनि धान उत्पादन हुन थालेपछि किसानको खेती प्रणालीमा नयाँ विकल्प थपिएको छ । वडाको माथिल्लो क्षेत्र सुक्खाग्रस्त भएकाले विगतमा पानीको अभावका कारण धान खेती नभएको धनकुटा नगरपालिका–९ का वडाध्यक्ष टंक रोइलाले बताए । किसानलाई सुक्खा क्षेत्रमा उत्पादन हुने धानको बीउ उपलब्ध गराउन वडा कार्यालयले सहयोग ग