आयुषा दाहाल हलिउड नायिका मिचेल नेपाल भ्रमणको शिलशिलामा नेपाल आएकी थिइन् । संयोगले हामी विद्यार्थीहरुमाझ आएकी मिचेलले सोधिन्-‘सडक सुरक्षाबारे थाहा छ ?’ मैले भने- ‘सडकमा हिँडडुल गर्दा ध्यान दिएर हिँड्ने र सुरक्षा अपनाउनु नै सडक सुरक्षा हो ।’ सडकमा हिड्दा ध्यान दिनु मात्रै सडक सुरक्षा होइन, सडक पूर्वाधार निर्माणदेखि सडकसम्बन्धीका नीति नियमहरु सडक सुरक्षा भएको उनले बताइन् । मिचेलको कुराले हामी विद्यार्थीहरु सबैलाई झसँग बनायो । सडक पूर्वाधारहरु सडक सुरक्षाको दृष्टिकोणले निर्माण भएका छन् त, मैलै आफ्नै सरलाई प्रश्न गरेँ । अन्तर्राष्ट्रिय मान्यताअनुसार सडक संरचनाहरु निर्माण भए/नभएकोबारे हाम्रै शिक्षकहरुसमेत अनभिज्ञ हुनुहुन्छ । सडक सुरक्षाको बारेमा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा कलाकारदेखि सामान्य नागरिकसम्म सचेत देखिन्छन् । तर नेपालमा भने बौद्धिक क्षेत्रका ब्यक्तिहरुसमेतलाई सुडक सुरक्षाको ज्ञान छैन । त्यसैले सडक सुरक्षाबारे बालबालिकादेखि वृद्धवृद्धा र बुद्धिजिवी तप्कालाई समेत सचेत गराउनु आवश्यक छ । सडक सुरक्षा भन्नाले सडकमा कसरी सुरक्षित भएर निर्धक्कसँग हिड्न, बाटो काट्न सकिन्छ भन्ने बुझिन्छ । सडक सुरक्षाका निम्ति अहिले विश्वका प्रख्यात ब्यक्तिहरु सक्रिय भएर यसको प्रचार प्रसारमा जुट्ने गरेका छन् । सडक सुरक्षाको सन्दर्भमा जानकारी लिनु अति आवश्यक छ । खासगरी सडक दुर्घटनाहरु अरु देशको तुलनामा नेपालमा बढी नै हुने गरेका छन् । सडक दुर्घटनाबाट वर्षेनी १३ लाखको मृत्यु विश्वमा वर्षेनी १३ लाख मानिसहरुको सडक दुर्घटनाको कारण मृत्यु हुने गरेको छ भने दैनिक एक सय ५० जना मानिस सडक दुर्घटनाबाट नै मर्ने गर्छन् । नेपालमा यो वर्ष १२३ को मृत्यु नेपालमा पनि पनि सवारी दुर्घटना अत्यधीक बढ्दो छ । नेपालमा सडक दुर्घटनामा परि वर्षेनी सैयौंको मृत्यु हुने गरेको छ । ट्राफिक प्रहरी महाशाखा रामशाहपथका अनुसार चालु आर्थिक वर्षको जेठ मसान्त सम्ममा सडक दुर्घटनामा परी १ सय २३ जनाको मृत्यु भएको छ भने असार महिनामा थप ४ जनाको सडक दुर्घटनामा मृत्यु भएको छ । चालु आर्थिक वर्षको जेठ मसान्तसम्मको तथ्यांक अनुसार ४ हजार ५ सय ४९ वटा सवारी दुर्घटना भएका छन् । गत आर्थिक वर्षमा ४ हजार ६ सय ७२ वटा सवारी दुर्घटना भएको थियो भने १ सय ४३ जनाले ज्यान गुमाएका थिए । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा चालु आर्थिक वर्षमा भने दुर्घटनामा कमी आएको छ । नेपालमा खासगरी चालकको लापर्वाही र सडकको अवस्था कमजोर भएकै कारण दुर्घटना बढी हुने गरेको ट्राफिक प्रहरीका एसपी पोषराज पोखरेल बताउँछन् । एसपी पोखरेलका अनुसार नेपालको अधिकांश सडकको अलाइनमेन्ट मिलेको छैन । सडक अनलाइनमेन्ट नमिलेको र कमजोर सडकका कारण सवारी दुर्घटनाहरु हुने गरेको पोखरेलले बताए । विश्वमा सडक दुर्घटनाबाट कसको मृत्यु बढी ? विश्वमै सडक दुर्घटनाको शिकार सवैभन्दा भन्दा बढी बालबालिका नै हुने गरेका छन् । विश्वमा एक लाख ८६ हजार ३ सय बालबालिकाको सडक दुर्घटनाको कारणले मृत्यु हुन्छ भने सडक दुर्घटनाबाट धेरै बालबालिकाहरु अपाङ्ग भएका छन् । सडक दुर्घटना निकै ठूलो समस्या बन्दै गएकोले सडक दुर्घटना कम गर्नेबारेमा विभिन्न मुलुकहरुमा छलफलहरु भइ नै रहेका छन् । गएको मे महिनामा विश्वका विकाशशील देशहरुले सडक सुरक्षा सप्ताह नै मनाएका थिए । सडक सुरक्षाबारे ब्राजिलमा विश्व सम्मेलन सडक दुर्घटनाकै कारण वर्षेनी लाखौंको मृत्यु हुने भएकाले बेलाबेलामा अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पनि छलफल र बहसहरु हुने गरेका छन् । विश्वमै सडक दुर्घटना एउट जटिल समस्या भएकाले संयुक्त राष्ट्र संघको आयोजनामा आगामी नोभेम्बर १८ र १९ तारिखमा ब