चिरञ्जीवी पौडेल २१ असार, काठमाडौं । राष्ट्रिय खेलकुद परिषदको सदस्य सचिवमा एमालेसँग पौंठेजोरी खेल्दै चारवर्षे कार्यकाल पूरा गरेर भर्खरै अवकाश पाएका युवराज लामाको अनुभवमा यो पदका लागि पैसावाल मानिसले एक/दुई करोडसम्म खर्च गर्ने गरेका छन् । आखिर के ग्ल्यामर छ राखेपको सदस्य सचिवमा ? लामाको तर्कअनुसार राखेपको सदस्य सचिवमा मुख्यतः पाँचवटा आकर्षण छन् : एक, यो विशिष्ट श्रेणीको सरकारी नियुक्ति हो, मासिक ४० हजार तलब पाइन्छ, अन्य सुविधा छन्, पेट्रोल हाल्न पाइन्छ । दोस्रो- करिब डेढ करोड रुपैयाँको बजेट खेलाउन पाइन्छ । तेस्रो, विदेश जान पाइन्छ, एकपटक विदेश जाँदा २/३ लाख रुपैयाँ बच्छ । चौथो, जिल्ला खेलकुद समितिमा आफ्ना कार्यकर्ता भर्ती गर्न पाइन्छ । र, पाँचौं- सबै दलका शीर्षनेतासँग सीधा पहुँच बनाउन सकिन्छ । लामा चार वर्षसम्म खेलकुद परिषदमा रहँदा खेल क्षेत्रमा राम्रो छाप छाडेर एक महिनाअघि विदा भएका छन् । एमाले मन्त्रीले हटाउन खोज्दा सर्वोच्चबाट थमौती पाएर चार वर्ष लामो कार्यकाल ‘सफलतापूर्वक’ पूरा गरेका उनी हाल थान्का व्यवसायमा आफूलाई व्यस्त राखिरहेका छन् । लामाले आफ्नो चारवर्षे कार्यकालको रोचक अनुभव अनलाइनखबरसित यसरी वर्णन गरे : | वि.सं.०६६ साल, जेठको कुनै दिन माओवादीका नेता शक्ति बस्नेतको मलाई फोन आयो । उहाँ भेट्न इच्छुक हुनुहुन्थ्यो । त्योबेला झलनाथ खनाल नेतृत्वको सरकारमा माओवादी सहभागी हुने तयारी गर्दै थियो । भावी खेलकुदमन्त्रीमा बस्नेतको नाम चर्चामा थियो । उहाँले मसित भेट्न खोज्नुको कारण मैले सहजै अनुमान गरेँ । म औपचारिकतवरबाटै माओवादी पार्टीमा प्रवेश गरेको एउटा सेलिबि्रटी भएका नाताले माओवादी मलाई कुनै जिम्मेवारीमा पुर्याउन चाहन्थ्यो । सुरुमा मलाई चलचित्र विकास बोर्डको अध्यक्ष बन्न प्रस्ताव आएको थियो । मैले ठाडै अस्वीकार गरेँ । मलाई चलचित्रको सानो दायरामा बस्न मन भएन । त्यसपछि नेपाल टेलिभिजनको अध्यक्ष बन्ने अफर आयो । त्यो पनि मैले चित्त बुझाइँन । मैले हाँसी-हाँसी ‘टेलिभिजनमा मेरो अनुभव छैन,’ भनेर टारेँ । एकदिन चलचित्रसम्वन्धी एउटा छलफलका क्रममा माओवादीनिकटका साथीहरुले अब खेलकुद मन्त्रालय हाम्रै पोल्टामा पर्छ भन्ने चर्चा गर्नुभयो । मेरा कान ठाडा भए । किनकि खेलकुद मेरो अत्यधीक रुचीको क्षेत्र थियो । चलचित्रकर्मीका रुपमा परिचित भए पनि मेरो पृष्ठभूमि खेलकुद नै हो । अखबार पढ्दा मनोरञ्जनपछि खेलकुद पृष्ठ नै पल्टाउथेँ । खेल क्षेत्रका समस्याहरुबारे भलिभाँती परिचित थिएँ । खेलकुद मन्त्रालय पार्टीले पाउने भए मैले यो-यो काम गर्न सकिन्छ भनेर मौखिकरुपमा एउटा खाका सुनाएँ । गणेश भण्डारीजी भोलिपल्टै दौडिनुभएछ माओवादी हेडक्वार्टरमा रिपोर्टिङ गर्न । त्यसैको केही दिनमा हो, शक्ति बस्नेतको फोन आएको । उहाँसितको भेटमा मैले आफ्नो खेलुकदको पृष्ठभूमि सुनाएँ र सरसर्ती आफ्ना कुरा राखें । उहाँ पनि पुरानो एथलेटिक्स खेलाडी हुनुहुँदोरहेछ । उहाँले फ्याट्ट भन्नुभो, ‘ल (सदस्य सचिवको) जिम्मेवारी लिनुपर्छ, तयारी गर्नुस् ।’ दह्रो हात मिलाएर हामी छुट्टयिौं । तर, बस्नेतजी खुलकुद मन्त्री हुनुभएन । हितबहादुर तामाङजीले खेलकुद मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाउनुभो । म अन्योलमा परेँ । केही दिनपछि प्रचण्डका स्वकीय सचिव समिर दाहालको फोन आयो । उहाँले हितबहादुरकहाँ भेट्न जानुस् त भन्नुभो । जेठ ६ गते म उहाँलाई भेट्न गएँ । उहाँसित पनि मैले फेरि तिनै कुरा भट्याएँ । उहाँले त्यसलाई कति गम्भीररुपमा लिनुभयो, मेसो पाइनँ । कुनै वचन नदिई हिँड्नुभयो । जेठ १८ गते अचानक उहाँले फोन गरेर निवासमै भेट्न बोलाउनुभो । यसपटक म १४ बुँदे