नेकपा एमालेका पूर्वसभासद पासाङ शेर्पा प्रचण्ड नेतृत्वको ३० दलीय मोर्चाका सक्रिय नेता हुन् । अहिले मोर्चा टुटेको छ । मधेसवादी दलहरु संविधानको मस्यौदा जलाएर आन्दोलनमा उत्रिइसकेका छन् । तर, जनजाति नेता पासाङ भने अझैसम्म मध्यमार्गमा उभिएका छन् । सामाजिक लोकतान्त्रिक पार्टीका नेता पासाङको आशा छ, प्रचण्ड एक दिन एमाले र कांग्रेसले घोका दिए भन्दै फेरि पहिचानको मुद्दामा फर्किएर आउनेछन् । संविधानको मस्यौदा जनजातिको पक्षमा नभएकाले यसलाई जलाउनै पर्ने तर क्षणिक आन्दोलन गरेर सफल नभइने पासाङको विश्लेषण छ । चारदलका नेताहरुले मधेसवादी र आदिवासी जनजाति जस्ता जनआन्दोलनका सहयात्रीहरुको मागप्रति कुनै वास्ता नगरेको तर कमल थापाका मागहरु भटाभट पूरा गरिरहेको उनको गुनासो छ । १६ बुँदे सहमतिपछि उत्पन्न परिस्थितिबारे अनलाइनखबरसँग कुराकानी गर्ने क्रममा पासाङले भने- ‘प्रचण्डले फेरि धोका पाउनुहुन्छ, उनीहरु (कांग्रेस एमाले) धोकेवाज हुन्, जनतालाई धोका दिनेहरुले प्रचण्डलाई धोका दिन औंसी पूर्णे बार्नुपर्दैन ।’ तपाईहरुले प्रचण्डको नेतृत्वमा बनाएको ३० दलीय मोर्चा १६ बुँदे सहमतिसँगै छिन्नभिन्न भएको छ । प्रचण्ड एकातिर, मधेसी दलहरु अर्कातिर छन् । अब जनजाति पार्टीहरु कता ? – १६ बुँदे सम्झौता गर्दाको समयमा ३० दलभित्र विभिन्न खालका विवादहरु देखा परे । त्यो ३० दलका लागि मात्र होइन, सम्पूर्ण उत्पीडित समुदायका लागि दुःखद कुरा हो । ३० दलको नेतृत्वले गरेको सम्झौतामा असहमति राखेर मधेसका साथीहरु अलगझैं हुनुभएको छ । आदिवासी जनजाति मुद्दामा आधारित राजनीतिक दलका नेताहरु बसेर एउटा निष्कर्ष के निकालियो भने विवाद, सहमति, असहमति रहे पनि ३० दलीय मोर्चालाई फुट्न दिनुहुन्न । उत्पीडित जनताकै लागि भएपनि ३० दल फुट्न दिनुहुन्न भन्ने निष्कर्षका साथ हामीले प्रचण्डलाई भेटेर औपचारिक रुपमा ३० दलको बैठक राख्नुस् भनेर पनि भन्यौं । हामीले भन्दा उहाँले हुन्छ भन्नुभएको थियो । तर, अहिलेसम्म राख्नु भएको छैन । किन राख्नु भएन, उहाँलाई नै थाहा होला । खुलेर भन्नुपर्दा प्रचण्डजीलाई ३० दलले लडेको पहिचानको लडाइँमा आदिवासी जनजातिहरुले साथ नदिएको हो कि भन्ने परेको हो । हामी पहिचानमा आधारित सात दलको धारणा के हो भने ३० दलको अझै आवश्यकता छ । तर, हामीले चाहेर मात्र नहुँदोरहेछ । मधेसका साथीहरुले पनि त्यो बुझ्नु भएन र प्रचण्डजीले पनि सिरियसली लिनुभएन । म आफूलाई भन्नु पर्दा कहिले कहिले प्रचण्डजीलाई ३० दलीय मोर्चा घाँडो भएको हो कि भन्ने अहिले लाग्न थाल्यो । मैले व्यक्तिगत रुपमा पनि भेटेर ३० दलको बैठक राख्न भनेँ तर, राख्नुभएन । तर, संविधानसभामा भएको १९ दलको बैठक बेला-बेला राख्नु हुँदोरहेछ । त्यसले ३० दल भन्ने चिज प्रचण्डजीलाई घाँडो भएको रहेछ भन्ने लाग्न थालेको छ । तपाईहरुको इच्छा त ३० दल कायमै रहोस् भन्ने रहेछ । तर, यो चाहना पूरा नहुने देखिएको छ । अब तपाईहरु आन्दोलन गर्ने बताइरहेका मधेसवादी दलसँग जाने कि संविधानमा सहमति गरेका प्रचण्डतिर जाने ? – हामी प्रचण्डसँग कि मधेसवादी दलहरुसँग जाने भन्ने प्रश्न रहँदैन । हामी मुद्दासँग जाने हो । मुद्दामा जो जो प्रतिवद्ध रहन्छन्, उनीहरुसँग मिलेर जाने हो । जहाँसम्म ३० दलको कुरा रहृयो, म फेरि पनि भन्न चाहन्छु कमरेड प्रचण्डले ३० दललाई एक ठाउँमा ल्याउने काम गर्नुस् । यदि गर्नुहुन्न र उहाँलाई ३० दल घाँडो नै भएको हो भने त्यतिकै बस्ने कुरा रहँदैन । हामी आदिवासी जनजातिहरुले पनि सोच्ने बेला हुन्छ । तर, मुद्दा त प्रष्ट भइसक्यो नि । १६ बुँदे मात्र भएन, संविधानको मस्यौदा नै आइसक्यो । मधेसवादी दलहरुले मान्दैनौं पनि