वीरदोष तामाङ हाम्रो जस्तो सानो देश, साघुँरो बाटो र थोरै गाडी, त्यसमाथि पनि धेरै दुर्घट्ना हुने गर्छन् । यहाँ सानो भन्दा सानो गल्तीले बर्षौं लगाएर अर्जित गरेको विद्या र सीपको सदुपयोग नै गर्न नपाई मृत्युवरण गर्नु पर्ने अवस्था छ । तसर्थ सानोभन्दा सानोदेखि ठूलो ठूलो नियममा सुधार पालना गर्न सके सबैको हित हुने देखिन्छ । साउदीमा परीक्षा प्रणाली साउदीमा लाइसन्स दिदाँ सबैभन्दा शुरुमा एउटा ठूलो चौरमा लगिन्छ जहाँ पूर्ण सडकको बनोट र ट्राफिक चिन्हहरु राखिएको हुन्छ । त्यहाँ अनवश्यक अनुसारको गाडी राखिएको हुन्छ र चालकलाई गाडीको चावी दिइन्छ जस्मा ट्राफिक प्रहरी पनि चालकसँगैको सिटमा बसिरहेको हुन्छ । चालकले गाडीमुनि केही छ कि छैन भनी विचार गरेपछि गाडीको लुकिङ ग्लास ठीक छ कि छैन भनी मिलाउनुपर्छ । गेयर, न्युट्रलको अवस्था हेरी ह्यान्ड ब्रेक चेक गरी गाडी अगाडि बढाइन्छ । त्यसपछि भने ट्राफिकले भनेको ठाउँमा लैजानु पर्छ । त्यस क्रममा जोडिएको सडक र छुट्टएिको सडक र ट्राफिक चिन्हहरुमा कत्तिको ध्यान दिन्छ भनी ट्राफिक प्रहरीले नियालिरहेको हुन्छ । त्यस क्रममा कतै गल्ती भएमा जहाँ पनि ओरालिन्छ । पहिलो चरणमा उत्तिर्ण भएपछि ट्राफिक चिन्ह भएको ठाउँमा प्रवेश गरिन्छ, जसमा सम्पूर्ण ट्राफिक चिन्हहरु भएको बोर्ड हुन्छ र ट्राफिकले सोध्दै जान्छ । परीक्षार्थीले भन्दै जानुपर्छ । जहाँनिर अड्किन्छ त्यहाँ नै अनुत्तीर्ण गराइन्छ, यसमा जति बढी अन्कनाइन्छ, उति बढी नै सोधिन्छ । अनि फेल भएकाहरुलाई ६ महिनासम्म स्कुलमा पठाइन्छ एवम् प्रकारले चलिरहन्छ । नेपालमा परीक्षा प्रणाली नेपालमा भने यो प्रक्रिया भन्दा फरक पाइएको छ । जसमा लिखित परिक्षा जसमा ट्राफिक ज्ञान भन्दा पनि बढी कानुनी कुरा गाडीका नम्बर प्लेट, कुखुरा, हाँस मर्दाका जरिवाना लगायतका कुरा सोधिन्छ । चाहिने ट्राफिक चिन्ह कम सोधिन्छ अनि त्यसपछि ट्रायलमा लगिन्छ जसमा सडकको चित्रण भएको चौर हुँदैन यो कुरा सबै लाइसेन्स होल्डरहरुलाई अवगत नै छ । अनि पास भएकाहरुलाई लाइसेन्स दिइन्छ । फेल भएकाले पनि घुस खाएर सवारी चालक अनुमति पत्र अर्थात् लाइसेन्स पाउँछन् । साउदीमा सडकको ढाँचा साउदीमा सडकमा स्लोप लाइन, अलारामिङ लेन, मेडियन लाइन, ओभरटेकिङ, लाइन, नो ओभरटेकिङ लाइन, डाइभर्सन लाइन, स्टप लाइन, पेड्रेस्ट्रेयन क्रसिङ जस्ता कुराहरु स्पस्टताका साथ कोरिएको हुन्छ । जुन उल्लेखित लाइन गाडीको बत्ति पर्ना साथ चम्किन्छ । ति लाइनहरु भित्र मात्र गाडी कुदाइन्छ । नेपालमा सडकको ढाँचा यी माथि उलेल्खित रेखा नेपालमा कोरिएको हुदैन ता कि हाइ वेको बाटो पनि कालो, सडक पनि कालो र अध्याँरो पनि कालो हुने हुँदा चालकले सडक बाहिर गाडी गइसकेको पत्तै पाउँदैन । जसका कारण दुर्घटना हुन्छ । कोटेश्वर-भक्तपुर सडकमा रेखा त कोरिएका छन् । तर, चालकहरुले त्यसको पालना गर्दैनन् । सोलोप लाइन, जुन छेउको पहेंलो रेखाको अर्थ हुन्छ कि सडक नबिगि्रउनु भनी, त्यस रेखा भन्दा बाहिर गाडी लाग्न पाइदैन तर कोटेश्वर-भक्तपुर सडकखण्डमा यो रेखालाई समेत ३-३ लेनको बाटो भनी जथाभावि गाडीहरु कुदाइरहेको देखिन्छ । साइड साउदी अरबमा अरु साइड कहिल्यै पनि गुड्दैन । तर नेपालमा प्रायजसो अरुको साइडमा बढी गुडाइरहेको भेटिन्छ । कुदाइको तरिका साउदीमा गाडीहरु सामानान्तर रेखाको नियममा कुदाइन्छ । नेपालमा भने सामान्तर रेखाको नियमको पालना नगरी नागबेली चालामा कुदाइरहेको देखिन्छ । गाडीको आकार र गती अनुसारको सडक लेन साउदीमा ठूलो सवारी साधनलाई पहिलो लेन भन्दा दोस्रो लेनमा कुदाउन मनाही हुन्छ । ओभरटेकिङ गर्दा मात्र दोस्रोमा आउन पाइन्छ । ओभरटेक गरिसकेपछि फेरी प