बिक्रम श्रेष्ठ २१ असार, सोलु । बिश्वको सर्बाेच्च शिखर सगरमाथा रहेको जिल्ला सोलुखुम्बु भ्रमण गर्न बार्षिक ३५ हजार भन्दा बढी बिदेशी पर्यटकहरु आउँछन् । बिशेष गरी चौरीखर्क, नाम्चे र खुम्जुङ उनीहरुको ट्रेकिङ रुट पर्दछ । सामान्यतया एक जना बिदेशीले १३ दिनदेखि एक महिनासम्म घुमफिर गर्दै खुम्बुमा समय बिताउँछ । खुम्बुमा ‘अटम’ र ‘स्प्रीङ’ सिजनमा गरी करिब ६ महिना पर्यटकहरुको भिड नै लाग्ने गर्दछ । ती पर्यटकहरुको सेवा सुबिधाका लागि खुम्बुमा २ सय ३० भन्दा बढी सुबिधा सम्पन्न होटल तथा लजहरु संचालनमा छन् । त्यस ६ महिनामा होटलको क्षमता र सुबिधा अनुसार त्यहाका होटल ब्यवसायीहरुले एउटा होटलबाट ३० लाखदेखि २ करोड रुपैयाँसम्म कारोबार गर्दछन् । तर ती होटल तथा लजहरु राज्यको करको दायरामा नल्याईंदा बार्षिक २५ करोड भन्दाबढी राजस्व गुम्ने गरेको छ । खुम्बुमा रहेका २ सय ३० भन्दा बढी होटलहरुमध्य ९० प्रतिशत होटल तथा लज संचालकहरुले राज्यलाई कर नतिर्ने गरेको पाइएको छ । ती होटलहरु जस्ले बार्षिक ३० लाखदेखि २ करोडसम्म कारोबार गर्ने गर्दछ भने ५० प्रतिशत भन्दा बढी नाफा राख्ने नाम नबताउने सर्तमा सो क्षेत्रबारे जानकार एकजना अनुभबी होटल ब्यवसायीले जानकारी दिए । पर्यटन ब्यसायीहरुका अनुसार एक जना बिदेशी पर्यटकले खुम्बु क्षेत्रमा होटलमा मात्रै सामान्यतया १ लाख रुपैयाँसम्म खर्च गर्दछ । अनिबार्य सुबिधा बाहेक उमालेको पानीदेखि अन्य बिलासी सुबिधाहरुमा अत्यधिक महंगो शुल्क लिने गर्दछन् । तर उनीहरु नै राज्यलाई कर तिरिरहेका छैनन् । आन्तरिक राजस्व कार्यालय लाहानका अनुसार ती मध्य केही होटल तथा लजहरु दर्ता भएपनि पानमा मात्रै सिमित छन् । राजस्व बिभागका अनुसार बार्षिक २० लाख भन्दा बढी आर्थिक कारोबार गर्ने पसल, होटलहरुलाई मूल्य अभिबृद्धी कर (भ्याट) लाग्दछ । तर यहाँका ५ प्रतिशत पनि होटल तथा पसलहरु भ्याट बीलमा कारोबार गर्दैनन् । २ सय वटा होटलहरुलाई मूल्य अभिबृद्धी करको दायरामा ल्याउन सके बार्षिक २५ करोड भन्दा बढी राजस्व सरकारको ढुकुटिमा दाखिला हुन सक्छ । तर अहिलेसम्म दशकौं बर्षदेखि ती होटल मालिकहरुले कर छलिरहेका छन् । खुम्बु क्षेत्रका लुक्ला, मन्जु, फाक्दीङ, जोरसल्ले, नाम्चे, थामे, खुन्दे, खुम्जुङ, फोर्चे, पाङबोचे, दिङबोचे, लबुचे, फेरुचे, छुकुङ, गोरक्षेप, जोङला, गोक्यो, ठाङला, लुङडा, स्याङबोचे, क्याम्जोङ, मोङला, दोले, मर्छेमा लगायतका पर्यटकीय गाउँहरुमा पर्यटकहरुकै लागि सुबिधा सम्पन्न ब्यवसायीक होटलहरु बर्षौंदेखि संचालनमा छन् । हिमाली क्षेत्र भएका कारण तारे होटलहरुको जस्तो सेवा सुबिधा यस क्षेत्रमा नभएपनि पर्यटकका लागि चाहिने उच्चतम सुबिधाहरुको कमी छैन । त्यसो त बिदेशीहरु पनि आकर्षक खर्च गर्न हिच्किचाउँदैनन् । आन्तरिक राजस्व कार्यालय लहानमा जेष्ठ महिनासम्मको रेकर्ड अनुसार सोलुखुम्बुको खुम्बु क्षेत्रको चौरीखर्कका १ सय ७५, नाम्चेका १ सय १० र खुम्जुङका ७४ होटल, लज तथा अन्य पसलहरु समेत गरी करदाताहरु छन् । तीमध्ये ५ प्रतिशत पनि होटल तथा लजहरु भ्याटमा दर्ता भएका छैनन् । सोलुखुम्बुको सदरमुकाम सहित तल्लो क्षेत्रका अन्य ब्यापारिक क्षेत्रमा रहेका स्टोर तथा पसलहरु समेत गरेर करदाताहरु १२ सय ६५ रहेका छन् । उक्त राजस्व कार्यलयका अनुसार जिल्लामा हालसम्म ९७ वटा मात्रै करदाताहरु मूल्य अभिबृद्धी कर अर्थात भ्याट बील प्रयोग गरेर ब्यवसाय संचालन गर्दै आएका छन् । जबकी खुम्बु क्षेत्रमा मात्रै २ सय भन्दा बढी होटल तथा लज मालिकहरु बार्षिक करोडौंको कारोबार गर्छन् । पर्यटन ब्यवसायीहरुका अनुसार १ जना बिदेशी पर्यटकले एक पटक आउँदा १ लाख रुपैयाँ