प्रतिनिधिसभा र प्रदेशसभा निर्वाचनका लागि नेपाली काँग्रेस खोटाङले जिल्लाबाट उम्मेदवारको नाम सिफारिस गरेको छ । केन्द्रले आगामी असोज १७ गतेभित्र उम्मेदवारको नाम सिफारिस गरेर पठाउन निर्देशन दिएपछि जिल्ला कार्य समितिको दिक्तेलस्थित वी.पी स्मृति भवनमा दुई दिनसम्म बसेको बैठकले उम्मेदवारको नाम सिफारिस गरेको हो । प्रतिनिधिसभाका लागि प्रत्यक्षतर्फ पूर्ववन राज्यमन्त्री शिवकुमार बस्नेत, राज्यमन्त्री सर्वधन राई, सांसद सरस्वती बजिमय र चिकित्सक केके राईको नाम सिफारिस गरिएको छ । यस्तै, समानुपातिकतर्फ पूर्वसभासद् हिरा गुरुङ, नवराज केसी, योगेन्द्र राई र पदम निरौलाको नाम सिफारिस भएको काँग्रेसले जनाएको छ । प्रदेशसभातर्फ १ नं प्रदेशका लागि प्रत्यक्षतर्फ जिल्ला सभापति नरेशकुमार श्रेष्ठ, युवानेता सुवासकुमार पोखरेल, दिनेश राई, वीरकाजी राई, जितेन्द्रसिं ठकुरी र भगवती निरौलाको नाम सिफारिस गरिएको छ । यस्तै, समानुपातिकतर्फ ज्ञानेन्द्र जोशी, जनक कार्की, फटिककुमार श्रेष्ठ, चक्रकुमार राई, डा राजकुमार राई, भक्तजङ्ग राई, रोजन राई, दुरेन राई, शान्तिदेवी राई, पेशल राई, दुर्गाप्रसाद घिमिरे, गोपाल श्रेष्ठ, डिल्लीकुमारी आचार्य, मिठुदेवी रेग्मी र उमेशचन्द्र आचार्यको नाम सिफारिस गरिएको छ । दुई नम्बर प्रदेशतर्फ प्रत्यक्षमा पूर्वसभापति विष्णुकुमार राई, महाअधिवेशन प्रतिनिधि रविप्रकाश राई, महेन्द्र कटवाल र रमेश खड्काको नाम सिफारिस भएको स्रोतले जनाएको छ । समानुपतिकतर्फ तीर्थराज भट्टराई, केशवराज कार्की, कमला राई, जीवन राई, वसन्त राई, सुमनबाबु आचार्य, रामकुमारी राई, राम साम्पाङ राई, देवी राई, भरत पोखरेल, खेमबहादुर खड्का र प्रेमकुमार कटवालको नाम सिफारिस भएको बैठकमा सहभागी युवानेता श्यामकुमार राईले जानकारी दिए । पार्टी केन्द्रीय कार्यालयले गरेको परिपत्रअनुसार प्रतिनिधिसभा तथा प्रदेशसभाका लागि प्रत्यक्षमा एक महिलासहित तीन र समानुपातिकतर्फ एक महिलासहित तीन जनाको नाम सिफारिस गर्न निर्देशन दिए पनि निर्वाचनमा भाग लिने नेताको नाम धेरै भएपछि जम्बो टोलीको नाम सिफारिस गरेको छ । काँग्रेसका अनुसार नाम सिफारिस भएका नेतामध्ये टिकटको बाजी कसले मार्ने भन्नेमा काँग्रेस नै अन्योलमा छ । नाम सिफारिस भएका नेतालाई आ–आफ्नो तर्फबाट टिकटका लागि लबिङ गर्न बाटो खुला भएको छ । जिल्ला सभापति नरेशकुमार श्रेष्ठका अनुसार अन्य निर्णय पत्रकारसम्मेलनमार्फत जानकारी दिने बताइएको छ । प्रकाशित मिति: सोमबार, असोज ९, २०७४ १८:१६ सिफारिस अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट