विनाशकारी भूकम्पले मुलुकको अटोमोबाइल व्यवसायमा ठूलो प्रभाव पार्यो । भूकम्पपछि करिव दुई महिना अटो बजार ठप्प नै भयो । पछिल्ला दिनमा अटो व्यवसायले विस्तारै गति लिन थालेको छ । दशैंसम्म भूकम्पका कारण गुमेको बजार फिर्ता ल्याउने विश्वासमा अटो व्यवसायी रहेका छन् । होन्डाको नेपालका लागि आधिकारिक बिक्रेता स्याकार ट्रेडिङका अध्यक्ष सौरभ ज्योति होन्डा मोटरसाइकलको बिक्री पुरानै अवस्थामा फर्किसकेको बताउँछन् । मोटरसाइकल र स्कुटरमा होन्डा मुलुककै नम्बर वान ब्रान्ड हो । होन्डाले करिव ३१ प्रतिशत बजार हिस्सा ओगटेको ज्योतिको दाबी छ । प्रख्यात ब्रान्ड र बिक्री पछिको उत्कृष्ट सेवाका कारण सोँचेभन्दा चाँडै बजार फिर्ता गर्न सफल भएको ज्योतिको भनाई छ । नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघको कर तथा राजश्व समितिका सभापति समेत रहेका ज्योतिसँग भूकम्पपछिको समग्र अटो बजार, होन्डाको अवस्था र बजेटप्रति व्यवसायीको अपेक्षा लगायतका विषयमा अनलाइनखबर ले गरेको कुराकानी : भूकम्पले नेपालको अटोमोबाइल उद्योगमा के-कती क्षति पुर्याएको छ ? विनाशकारी भूकम्पले समग्र निजी क्षेत्रमा एक खर्बजति नोक्सानी भएको हामीले अनुमान गरेका छौं । त्यसमा अटोमोबाइल उद्योग पनि पर्छ । भूकम्पले अटो बजारमा ठूलो असर पारेको छ । अहिले बजारमा दुई प्रकारका वस्तुहरुको व्यापार भइरहेको छ । एउटा अत्यावश्यक र अर्को गैरअत्यावश्यक । विनाशकारी भूकम्पपछि अत्यावश्यक वस्तुहरुको व्यापार विस्तार भएको पाइन्छ । निर्माण सामाग्रीहरु, जस्तापाता, इँटा, खाद्यवस्तु लगायतको राम्रै बिक्री होला । भूकम्पपछि हाम्रो प्राथमिकता पुनर्निर्माणमा केन्दि्रत छ । अहिलेको अवस्थामा मोटरसाइकल, गाडी, घडी, टिभी, मोबाइल लगायतका सामाग्रीहरु लक्जरी वस्तुमा परेका छन् । सवारी साधन अत्यावश्यक भएपनि अहिलेको अवस्थामा लक्जरी आइटममा गनिन पुग्यो । सबैभन्दा पहिला भत्किएको घर बनाउने, उद्योग व्यवसाय पुनरुत्थान गर्नेतर्फ मानिसको ध्यान केन्द्रित छ । उसले आफुसँग भएको सबै पैसा त्यहीँ खर्च गर्छ । भूकम्प पीडित नभएको भए जोसँग बचत थियो, उसले मोटरसाइकल तथा गाडीमा लगानी गथ्र्यो । अहिले सवारीसाधन मानिसको दोस्रो प्राथमिकतामा परेको छ । त्यसैले यस वर्ष अटोमोबाइलको ३० प्रतिशत बजार घट्ने अनुमान गरिएको छ । गत वर्ष हामीले ४२ अर्ब राजश्व तिरेका थियौं, यस वर्ष राजश्व घट्टेर ३० अर्बमा झर्ने हाम्रो अनुमान छ । अटोमोबाइल सबैभन्दा धेरै राजश्व तिर्ने क्षेत्र हो । भूकम्पले भौतिक क्षति बढी भएको छ कि व्यवसायीक क्षति ? समग्र उद्योग व्यवसायको कुरा गर्ने हो भने भूकम्पले दुई किसिमको नोक्सानी पुर्याएको छ । एउटा सम्पत्तीको नोक्सानी र अर्को उत्पादनमा नोक्सानी । फ्याक्ट्री बिगि्रएका छन्, उत्पादन घटेको छ, गोदाममा राखेका मोटरसाइकल तथा गाडीहरु नै ड्यामेज भएका छन् । होन्डाका मात्र झण्डै हजारवटा मोटरसाइकल ड्यामेज भएका छन् । होन्डा गाडी ४/५ वटा ड्यामेज भएका छन् । हुन त यती ठूलो भूकम्पका अगाडि त्यो ठूलो होइन । हामीले ड्यामेज भएका गाडी तथा मोटरसाइकलको क्षति इन्सुरेन्सबाट उठाउने प्रयासमा लागेका छौं । हामीलाई त्यो भन्दा ठूलो प्रोडक्सन नोक्सान हो । भूकम्पपछि दुई महिना बजार नै बन्द भयो, कामदारहरु घर फर्किँदा फ्याक्ट्री नै बन्द भएका छन्, उत्पादन लष्ट भइरहेको छ । यो उद्योगीले बेहोर्नुपरेको ठूलो नोक्सानी हो । सवारीको पनि दुई महिना बिक्री ठप्प भयो । दुई महिनाको समयले ठूलो प्रभाव पारेको छ । गुमेको बजार फिर्ता लिन हामीलाई ठूलो संघर्ष गर्नुपर्ने हुन्छ । अहिले अटोको बजार बढ्न थालेको छ ? हामीले दशैंसम्म अटोमोबाइलको बजार सुस्ताउँछ भन्ने स