९ असोज, रुकुम (खारा) । गत भदौको अन्तिम साता । लगातारको झरीले भिजेका छन्– रुकुमका सडक, पाखा–पखेरा र गाउँहरू । झरीको बीच यो पंक्तिकार रुकुम पश्चिमको खारा पुग्यो, युद्धले छियाछिया बनाएको झण्डै २० वर्षपछि । युद्धमा खाराले भोगेको त्रासदीपूर्ण समय र कलान्तमारसम्म त्यसले बिथोलेका जीवनहरूबारे सुन्न र लेख्न । १० वर्षे सशस्त्र युद्धको खारा भिडन्त निकै चर्चित छ । तत्कालीन विद्रोही र शाही सेनाबीच भएको खारा भिडन्तले नै माओवादीलाई बन्दुक बिसाउन बाध्य बनाएको थियो । २०५९ र २०६१ सालमा शाही सेनासँग दुई पटकको हारमा ठूलो क्षति ब्यहोरेपछि माओवादीलाई शान्ति मार्ग रोज्नुपरेको थियो । खारा भिडन्त जति चर्चित छ उति नै गुमनाम छ, युद्धमा खाराका सर्वसाधारणमाथि भएको ज्यादती । त्यो भन्दा बढी महिलामाथि भएका हिंसाका शृंखला अनगिन्ती छन् । विद्रोही माओवादीले एक जना सिपाही मारेको निहुँमा २०५६ साल फागुन १० गते प्रहरीले तत्कालीन खारा गाविसका तीन वटा गाउँका ७५ घर जलाए । सर्वसाधारणमाथि बुट र बन्दुकका कुन्दा बजारे । भाग्न नसकी घरमै रहेका २४ जना बढी बालिका, किशोरी र महिलाहरूमाथि सामूहिक बलात्कार गरे । कलान्तरमा मुलुकमा शान्ति छायो । जलेका घरहरू बने । शरीरका घाउँहरू बिर्सिंदै गए, पुरिँदै गए । तर सामूहिक यौन हिंसामा परेका खाराका महिलाका मनमा कहिल्यै शान्ति आएन । बरु शान्तिपछि राज्यले जुन व्यवहार गर्यो, त्यसले घाउँहरू झन्झन् बल्झिँदै गए । फलत: आज उप्रान्त पनि उनीहरू युद्धकै आघातमा बाँचिरहेका छन् । तिनै महिलाहरूको प्रतिनिधि कथा हो, ४६ वर्षीया राममायाको । ००० राममायाका श्रीमान् भारतमा मजदुरी गर्थे । बेलाबखत आउजाउ गर्थे । उनी घर हेर्थिन्, खेतबारीमा काम गर्थिन् । यसैगरी जीवन चलिरहेको थियो । मुलुकमा सशस्त्र द्वन्द्व सुरु भएको चार वर्षपछि २०५६ साल १० फागुन गते जे भयो, राममायाको जीवन सधैंका लागि फेरियो । त्यसपछि उनको जीवन फेरि कहिल्यै उस्तै रहेन । त्यस दिन बिहान करिब ११ बजे २६ वर्षकी राममाया सधैंझैं खाना खाएर घरमा बसिरहेकी थिइन् । साथमा ६ वर्ष र ४ वर्षका छोरा खेल्दै थिए । माओवादी खोज्दै हिँडेका दुई जना प्रहरी घरभित्र छिरे । तेरो पोइ खै भनेर केरकार गरे । उनले श्रीमान् मजदुरीका लागि भारत गएको सुनाइन् । तर प्रहरीले उनको कुरा पत्याएन । बरु घरमा एक्लै देखेपछि उनीमाथि जबरजस्ती गर्न खोजे । बन्दुकको नाल तेर्स्याउँदै भनेको नमाने मारिदिने धम्की दिए । त्यसबेला राममाया ८ महिनाकी गर्भवती थिइन् । उनले आफूलाई केही नगर्न अनुनय गरिन् । रोइन्, कराइन् । आफ्नो गर्भ बसेको पेट देखाइन् । तर उनीहरूले सुनेनन् । राममायाले प्रतिकार गर्न खोजिन् । तर दुई सिपाहीको अघि उनी एक्लैको केही लागेन । शरीर गले । हात खुट्टा थाके । निरीह भइन् । ‘उनीहरूले मलाई लछारपछार गरे । पालैपालो जाइलागे । पीडाले म रोएँ । कराएँ । चिच्याएँ,’ उनले भनिन्, ‘दुखाइ बढ्दै गएपछि मैले होस गुमाएँ ।’ त्यसपछि केके भयो, राममायालाई याद छैन । करिब आधा घण्टापछि फेरि केही थान प्रहरी आए । गस्तीमा आएका प्रहरीले गाउँका घरहरू आगो लगाउँदै हिँडेका थिए । मूर्छित अवस्थामा लडिरहेकी राममायालाई लछार्दै प्रहरीले घर बाहिर ल्याए । र, घरमा आगो झोस्न खोजे । अर्धबेहोस अवस्थामै राममायाले रोक्न खोजिन् । तर सकिनन् । ‘मान्छे भएको भए बुझ्थे होला,’ उनले भनिन्, ‘मान्छेको भेषमा उनीहरू अरू नै थिए ।’ आँखै अघि घर जल्यो । घरभित्र लत्ता कपडा थिए । सुत्केरी हुँदा खाने अन्नपात थिए । क्षणभरमै आगोले सबै जले । खरानी बनेको घरतिर हेर्दै राममाया रोइरहिन् । केही दिनपछि श्रीमान् घर आए । राममायाले श्रीमान्ला