१० असोज, काठमाडौं । चाडपर्व नजिकिएसँगै बजारमा किनमेल गर्ने उपभोक्ताहरूको घुइँचो लाग्न थालेको छ । उपत्यकाबाट गाउँ फर्किनेहरू हुन् वा आफन्तकोमा जानेहरू, सबैको हातमा कोसेलीको रूपमा आकर्षक प्याकेटमा सजिएका मिठाई, पुष्टकारी, गुँदपाक लगायत हुने गर्छन् । बालबालिकालाई खुसी पार्न चकलेट र बिस्कुट किन्ने अभिभावकदेखि भान्सामा मिठो परिकार बनाउन सुजी र राजमा किन्ने गृहिणीसम्म सबैको विश्वास बजारको त्यही चिल्लो प्याकेजिङमाथि छ । तर, बाहिरबाट हेर्दा पौष्टिक र सफा देखिने ती प्याकेटभित्र व्यापारीले नाफाको लोभमा कतिसम्म ‘विष’ भरिरहेका छन् भन्ने डरलाग्दो तथ्य भर्खरै सरकारले गरेको बजार अनुगमन प्रतिवेदनले देखाउँछ । स्वास्थ्य तथा खाद्य स्वच्छता मन्त्रालय अन्तर्गतको खाद्य प्रविधि तथा गुण नियन्त्रण विभागले यही ६ र ८ असोजमा गरेका बजार अनुगमन र त्यसपछि जारी गरेका सूचना केलाउने हो भने अहिले नेपाली बजार उपभोक्ताका लागि विष किन्ने थलो जस्तै बनेको छ । हामीले पैसा तिरेर दैनिक उपभोग गर्ने चियापत्तीदेखि मिठाई र भान्सामा प्रयोग हुने सुजीसम्म खान अयोग्य, दूषित र मानव स्वास्थ्यका लागि प्राणघातक छन् । नाफा कमाउने होडमा व्यापारीले मानवीय संवेदना गुमाएर किरा परेका, म्याद गुज्रेका र कुहिएका कच्चापदार्थ प्रयोग गर्दै खुलेआम ‘मन्द विष’ बेचिरहेका छन् । काजु र खुवाको नाममा बिस्कुटको धुलो र किरा परेको चना काठमाडौंको मुख्य नाका चन्द्रागिरि नगरपालिका–१५ ढुंगेअड्डामा सञ्चालित ‘श्री कृष्ण पुष्टकारी तथा गुँदपाक भण्डार’ मा खाद्य विभागले चन्द्रागिरि नगरपालिका, प्रहरी प्रभाग नैकाप र काठमाडौं महानगरपालिकासँगको समन्वयमा गरेको अनुगमनमा खाद्य वस्तुका नाममा उपभोक्ताको स्वास्थ्यमाथि खेलबाड गरेको र ठगेको भेटियो । बाहिरबाट हेर्दा यो एउटा सामान्य र चलेको मिठाई उद्योगजस्तो लाग्छ । यसका उत्पादनका लेभलमा ठूला अक्षरमा लेखिएको हुन्छ– ‘मिश्रण : खुवा, चिनी, दूध, नरिवल, छोकडा, काजु, बदाम, तरबुज लगायत ।’ तर, जब विभागको टोली उक्त उद्योगभित्र पस्यो, त्यहाँको दृश्यले लेभलमा लेखिएका काजु, खुवा र दूध त परको कुरा चिनीबाहेक कुनै पनि पौष्टिक कुरा पनि देखाएन । त्यसोभए पुष्टकारी र गुँदपाक केबाट बन्दै थियो त ? अनुगमनका क्रममा उक्त उद्योगले म्याद नाघेको चिउरा, म्याद नाघेका चकलेट, खुला टुक्रा बिस्कुट, किरा परेको भुटेको चना र चनाको पिठो, स्किम मिल्क पाउडर, चामलको पिठो, किरा परेको बदाम र ओट्स लगायत अखाद्य वस्तु प्रयोग गरेर मिठाई बनाइरहेको रंगेहात फेला पर्यो । म्याद नाघेर खान अयोग्य भइसकेका चकलेट तथा अन्य खाद्यवस्तुलाई पुन: अर्को लेभल राखेर रिप्याकेजिङ गर्दै बजारमा पठाउने तयारी भइरहेको थियो । विभागले त्यहाँबाट मात्रै १८ किलो म्याद गुज्रेको चिउरा, २ सय १० किलो म्याद नाघेको चकलेट, १ सय किलो खुला टुक्रा बिस्कुट, २ सय २० किलो किरा परेको भुटेको चना, २ सय ७४ किलो चनाको पिठो र ७ किलो स्किम मिल्क पाउडर बरामद गरेको छ । यी सबै अखाद्य र फोहोर वस्तु हालेर तयार पारिएको करिब १ सय किलो गुँदपाक र ५ सय ३५ किलो पुष्टकारी गरी करिब २ लाख ६० हजार रुपैयाँ बराबरको तयारी खाद्य पदार्थ जफत गरी नष्ट गरिएको छ । खाद्य ऐन बमोजिम अनुज्ञापत्र समेत नलिएको यस उद्योगलाई सिलबन्दी गरी थप अनुसन्धान अगाडि बढाइएको विभागले जानकारी दिएको छ । त्यसैगरी ढुंगेअड्डामै रहेको अर्को उद्योग ‘बज्रबाराही भण्डार’ को अवस्था पनि उस्तै पाइयो । एउटै सानो कोठामा पुष्टकारीको प्रशोधन र प्याकेजिङ दुवै भइरहेको थियो । उक्त उद्योगले पनि उत्पादन स्थलमा लेभलमा उल्लेख नै नभएका शंकास्पद कच्चा पदार्थ (