रोहितकुमार अधिकारी, जापान नेपालमा हालै गएको विनाशकारी भूकम्पले भवनहरूमा गरेको असर , यसका कारण , अनि यसबाट भविष्यमा सिक्नुपर्ने पाठसम्बन्धी स्थलगत अध्ययन गर्ने उद्देश्यले प्रोफेसर र बाँकी ८ जना सहपाठीसहितको हाम्रो टोली जेठ १८ गते दिउँसो काठमाडौं ओर्लियो। अन्तर्राष्ट्रिय एयरपोर्टमा करिब आधा घण्टामा सबै प्रक्रिया सकाएर बाहिर निस्कँदा दिउँसोको १२:३० भइसकेको थियो। हतार थियो , श्रीमतीलाई यति एयरको २:०० बजेको उडानबाट जनकपुर (घर) पठाउनुपर्ने थियो। जापानी येन साट्न एयरपोर्ट भित्रैको मनी एक्सचेन्जर नताकी धरै थिएन , बाहिरको भन्दा कम रेटमै (पछि बाहिर बुझ्दा थाहा भयो) भए पनि साटियो। अब डोमेस्टिक एयरपोर्ट जान हतार भइसकेको थियो , बाहिर निस्कनासाथ यौटा ट्याक्सीवाला दाइ हात समाउन आइपुगे। डोमेस्टिक एयरपोर्ट सम्म ५०० रुपियाँ लाग्ने र मिटरमा नजाने कुरा गरे , न बार्गेनिङ गर्ने समय थियो, न त अर्को ट्याक्सी गुहार्ने। यतिबेलासम्म टोलीका अरू सदस्यहरू ठमेलमा रहेको होटेलमा पुगिसकेका थिए। होटेल पुगेर भित्र छिर्दा रिसेप्सनमा बस्ने कर्मचारीले स्वागत गर्नु त कता हो कता, कोही आएको नआएको वास्ता गरेनन् , मैले सोधेँ , उनले कोठा नम्बर बताइदिए। एक हप्ता बसिन्जेल बिचार गर्दा कसैलाई (स्वदेशी/विदेशी) पनि स्वागत/धन्यवादका शब्दहरू प्रयोग गरेको पाइएन । मलाई स्वागत गर्नु नगर्नूले खासै फरक परेन , यसले होटेलको हस्पिटालिटीको परिचय दियो। पाहुनाहरू भगवान समान हुन्छन् भन्थे , यहाँ पैसा तिर्ने पाहुनाहरूलाई पनि मीठो बोलीले स्वागत गर्न नसकेको देखियो। मीठो बोल्दा मन पराएर फेरि पनि त्यही होटेल रोज्दै खोज्दै आउने थिए कि कोही पाहुनाहरू ? एक दिन पैसा साट्न ठमेलको यौटा मनी एक्सचेन्जरमा पुगेर येन साट्न मिल्ने नमिल्ने र रेट सोधेँ । उनले मसँग एक शब्द नबोली काम गर्न लागे , हे भगवान ! ग्राहक आएपछि कम्तिमा सोध्नुस् न, कुन पैसा साट्ने , कति साट्ने , मिल्छ मिल्दैन , केही त प्रतिक्रिया दिनुस । मीठो बोली सहितको व्यवहार गर्दा राम्रो हैन र ? ड्राइभरहरूले एक अर्कालार्इ गरेको गाली प्यासेन्जरका लागि अपाच्य थियो , उनीहरूका लागि सामान्य नेपाल आइसकेपछि घर परिवारसँग भेट गर्ने मन कसलाई नहोला र। प्रोफेसरसँग अन्तिमका २ दिन बिदा मागेर कोटेश्वरबाट बीपी राजमार्ग हुँदै सिन्धुली जाने सानो गाडीमा टिकट काटियो। यहाँहरुलाई थाहै होला , बार्गेनिङ नगरी यहाँ पनि चलेन। बिहान ८:३० मा कोटेश्वरबाट हिँड्ने भनेको गाडी ९:१५ मा यात्रुहरूले किचकिच गर्दा (यति नगरी नहुने) बल्ल हिँड्यो। खुर्कोट पुग्न लाग्दा बाटोमा कारणवश टर्निंगमा १०० मि. जति रोड वन वे रहेछ। दुवै पट्टिबाट आउने गाडीले एकअर्कालार्इ नदेख्ने र सडक विभाग वा सम्बन्धित निकायको कोही कर्मचारी त्यहाँ संकेत दिन (गाडीको आवतजावत सुचारु गराउन) उपस्थित थिएनन्। कोही ड्राइभर पर्खिने मुडमा थिएनन् , हामी चढेको गाडी २ पटक ५० मि. अघि जाँदै ब्याक हुँदै गर्यो। ड्राइभरहरूले एक अर्कालार्इ गरेको गाली प्यासेन्जरका लागि अपाच्य थियो , उनीहरूका लागि सामान्य । लगभग आधा घण्टापछि पेलाहा प्रवृत्तिकै माध्यमबाट गाडी अघि बढ्न सफल भयो। आइतवारको दिन , घरबाट काठमाण्डौ फर्किनुपर्ने , गाउँबाट सिन्धुली सदरमुकामसम्म जाने लोकल गाडी बिहान ८:०० बजे आइपुग्यो। यति मान्छे कोचिएको थियो कि खुट्टाले अर्काको खुट्टा टेकिएला भन्ने डर थियो। सधैँ यतिका मान्छे सदरमुकाम आवत जावत गर्ने बाटोमा बस भने यही यौटा मात्र थियो , नचढी उपाय थिएन। जेठको गर्मी , त्यहाँमाथि त्यतिका मान्छे , पसिनाले निथ्रुक्क भिजायो। बाटोमा जाने जति सबै मान्छे हाल्नुपर्ने ,