गुणस्तर अभिवृद्धिमा शिक्षक संख्याको महत्वः गुणस्तरीय विश्वविद्यालय र शिक्षण संस्थानको निर्माणमा शिक्षक संख्या, शिक्षकहरूको अध्ययन–अध्यापन र अनुसन्धानमा वैज्ञानिक प्रयोगका साथै शिक्षकको आत्मिक सन्तुष्टिलाई सबैभन्दा महत्वपूर्ण रूपमा लिइनुपर्छ। यसमा पूर्वाधार विकास र विद्यार्थीको लगनको पनि ठूलो भूमिका रहन्छ। नेपाल मेडिकल काउन्सिलको ‘एम.वि.वि.एस गुणस्तर निर्धारण संहिता २०१७’ एउटा अनुचित नियमको खाका हो। विश्वविद्यालयका नियम अन्तर्गत रही विश्वव्यापीरूपमा शिक्षण गर्न योग्य एम.एस्सी/पि.एच.डी प्राध्यापकलाई काउन्सिलका केही अनुचित प्रवृत्ति र अति साँघुरो माथिगंल भएका मुर्खहरूको लविङ्गमा भेदभावपूर्ण तरिकाले पछि पार्न खोजिदैछ। यो देशबाट एम.एस्सी/पि.एच.डी शिक्षा निमूर्ल पार्न खोजिदैछ। विश्वविद्यालय प्राज्ञिक तथा कार्यकारी परिषद्ले यस निर्णयलाई अस्वीकार गरी मेडिकल काउन्सिल, स्वास्थ्य मन्त्रालय साथै शिक्षा मन्त्रालयलाई तुरून्त उचित सल्लाह दिई सच्चाइनुपर्छ। मेडिकल काउन्सिलले मेडिकल कलेजहरूमा गर्न खोजेको शिक्षक कटौती पनि अर्को गम्भीर अनुचित निर्णय हो। विश्वविद्यालय, स्वास्थ्य मन्त्रालय साथै शिक्षा मन्त्रालयको पहलमा यसलाई पनि तुरून्त सच्चाइनुपर्छ। यहाँ स्मरण रहोसकि सन् २०१२ भन्दा अगाडि सम्म १५० जना एम.वि.वि.एस विद्यार्थीको लागि १० जना शिक्षक संख्या रहेका विभागमा सन् २०१३ मा आएर ७ र सन् २०१७ मा ५ मा झारिदैछ। ५ वर्षको दौडानमा विभिन्न वहानामा ५०% शिक्षक कटौती गर्नुले भविष्यको मेडिकल शिक्षाको सुदृढिकरणमा डा.गोविन्द केसीले देखाइराखेको सपना साकार नहुने निश्चित छ। मेडिकल कलेजहरूको सम्बन्धन र विद्यार्थी संख्याको मात्र अनुगमनले चिकित्सा क्षेत्र सुधारिदैन। यसमा शिक्षक संख्या र अनुसन्धान पनि उत्तिकै महत्वका विषय हुन्। शिक्षक कटौतीले विद्यार्थी र शिक्षकको अनुपात थेग्नै नसकिने गरी बढिराखेको छ। सन् २०१२ भन्दा अगाडिसम्म आधारभूत चिकित्सा विज्ञानमा १५ जनाको अनुपातमा रहेको विभागीय विद्यार्थी शिक्षक अनुपात अहिले काउन्सिलको हिसाबले २५–३० मा पुग्दैछ। के यसले चिकित्सा शिक्षाको गुणस्तरमा बृद्धी होला?, अवश्य हुँदैन। एकातिर कलेज सम्बन्धनमा रोक र विद्यार्थी संख्यामा कमी ल्याइए पनि अर्को तिरका यी कार्यले माथेमा आयोग प्रतिवेदन र डा. गोविन्द के.सीको आँखामा छारो हाल्न खोजेको देखिन्छ। संसारका उत्कृष्ट विश्वविद्यालयहरू हेर्दा विद्यार्थी शिक्षक अनुपात निकै कम देखिन्छ। यसले शिक्षकहरूलाई विद्यार्थीहरूसँग यथेष्ट समय दिएर उचित मार्गनिर्देशन गर्ने वातावरण सृजना गराउँछ। विद्यार्थीलाई पनि आफ्ना शिक्षकमाझ खुल्ला रूपमा प्रस्तुत भई प्रश्नोत्तर गर्ने प्रसस्त मौका प्रदान गर्दछ। यसले गुणस्तरयुक्त जनशक्तिको निर्माण गर्दछ। यसका केहि दृष्टान्तहरू हेरौं। अमेरिकाको मेडिकल कलेज अफ विन्सकन्सिनमा विद्यार्थी शिक्षकको अनुपात मात्र ०.६ छ। यहाँ विद्यार्थीहरू भन्दा शिक्षकहरू बढी भएको देखिन्छ। यो विरलो उदाहरण हाम्रा विश्वविद्यालय र शिक्षण संस्थानहरूमा कल्पना गर्न नसकिएला। संसारमा चिकित्सा शिक्षामा सर्वोत्कृष्ट कहलाइएको जोनहप्किन्स विश्वविद्यालयमा विद्यार्थी शिक्षक अनुपात ३.६ छ। यसैगरि विद्यार्थी शिक्षक अनुपात जापानको टोकियो विश्वविद्यायमा ५.७, बंगलादेशको ढाका विश्वविद्यालयमा ६.९, चीनको क्यापिटल चिकित्सा विश्वविद्यालयमा ७.१, पाकिस्तानको राष्ट्रिय विज्ञान तथा प्रविधी विश्वविद्यालयमा ७.८, भारतमा अवस्थित भारतीय विज्ञान अध्ययन संस्थानमा ८.२ छन्। ख्यातीप्राप्त अमेरिकन विश्वविद्यालय हावर्डमा ८.९ छ। यसरि संसारका विभिन्न मुलुकका राम