पछिल्ला घटनाक्रम हेर्दा जे जस्तो भएपनि नयाँ संबिधान बन्ने छाँटकाँट देखिन्छ । यद्धपि बिरोधका स्वर संगै छन् । प्रचण्ड भन्थे, जसरी भए पनि ‘माओवादी छाप लागेको’ संबिधान आउँछ । कांग्रेस एमाले भन्थे, ‘लोकतन्त्रको आदर्श’को मामलामा ‘माओवादी अधिकायकवाद’ सँग शौदावाजी हुने छैन । त्यसैले ‘लोकतान्त्रिक’ संबिधान आउँछ । त्यसोभए अब नयाँ संबिधान कस्तो आउँदैछ ? संबिधान निर्माणको लडाइँमा कसले जित्यो ? अनि यो देशलाई अब कसले डोर्याउँछ ? सायद यो अहिलेको निकै रोचक बिषय हो । नयाँ संबिधान- २०७२ का सकारात्मक र नकारात्मक दुवैखाले प्रभाव हुनेछन् । जे जस्तो भए पनि २००७ सालदेखिको अधुरो एजेण्डाले पूर्णता पाएको छ । देशमा गणतन्त्र बिधिवत संस्थागत हुने भएको छ । एकात्मकताको ठाउँमा संघीयता प्रवेश भएको छ । प्रस्तावना पनि संसोधन गर्न सकिने लचिलो प्रावधानलाई पनि सकारात्मक मान्न सकिन्छ । जनआकांक्षा धेरै थिए, छन् । ती पूरा हुने छाँटकाँट तत्काल देखिँदैन । तैपनि पुरानो अध्याय समाप्त हुनु र नयाँ अध्यायको शुरुवात हुनलाई सकारात्मक नै मान्नु पर्दछ । महत्वपूर्ण प्रश्न अब देशलाई कसले डोर्याउला भन्ने हो ? नेपालमा अहिलेसम्म तीनखाले राजनीतिक खेलाडीहरु मैदानमा देखिन्छन् । तिनीहरुमा पहिलो बुर्जुवा शक्ति हो । अर्थात कांग्रेश पार्टी । दोश्रो कम्युनिष्ट शक्ति हो । यसमा टुक्रिएका/चर्कीएका माओवादीहरु पर्दछन् । एमालेले आफुलाई कम्युनिष्ट भने पनि उसको चरित्र पहिलो नम्बरमै पर्दछ । तेश्रो शक्तिमा परम्परावादी शक्ति छ । यसमा राप्रपाका घटकहरु छन् । २०६२/०६३ को जनआन्दोलन पछि देखा परेको मधेशवाद र जनजातिवादले राजनीतिक दलको चरित्र ग्रहण गरीसकेको छैन । सर्वप्रथम हाम्रा दललाई धन्यवाद दिनै पर्छ । किनकि राजतन्त्रात्मक युगबाट उनीहरुले नै हामीलाई गणतन्त्रात्मक युगमा ल्याइपुर्याए । तर, पछिल्ला बर्षहरुमा नेपाली समाज कुनै दलका सोचको वरिपरि हिँडिरहेको छैन । सबैखाले राजनीतिक समुहका अनुमानका बिपरित हिँडिरहेको छ । सबैखाले राजनीतिक दलका सिद्धान्त, आदर्श र मुल्यमान्यता माथि प्रश्न उठेका छन् । देश कता जाँदैछ ? हाम्रा नेताहरुले नै मेसो पाइरहेका छैनन् । संबिधानसभाका बैठकहरुमा सबैले आ आफ्नो ढिपी त देखाए । तर, उनीहरुको अहिलेको वास्तवविक हालतचाहिँ ‘कुहिराको काग’ जस्तै हो । अलिकति इतिहासतिर फर्केर हेरौं । बुर्जवाहरुले यो देशलाई एकखाले साँचोमा ढाल्न खोजे । बेलायती संबैधानिक राजतन्त्रसहितको संसदीय व्यवस्थाको साँचोमा । कम्युनिष्ट नामधारी एमालेले पनि यसैलाई सघाउने प्रयत्न गर्यो । तर, उनीहरु सफल रहेनन् । माओवादी बिद्रोहले उनीहरुको सोचलाई भताभुंग पारिदियो । माओवादीले देशलाई अर्कोखाले साँचोमा ढाल्न खोज्यो । चिनियाँ राजनीतिक व्यवस्थाको साँचोमा । तर उनीहरु पनि सफल रहेनन् । बुर्जुवा र परम्परावादीले उनिहरुको सोचमा बाधा दिइरहे । परम्परावादीहरु संबैधानिक राजतन्त्रको असम्भव रटान गरिरहेका छन् । यो सोचलाई बुर्जुवा र कम्युनिष्टहरुले निषेध नै गरिरहेका छन ्। अर्थात कसैले भने जस्तो भएको छैन । कांग्रेश र एमालेले सायदै सोचेका थिए ०४७ को संबिधान १५ बर्ष पनि टिक्दैन । त्यसैले उनीहरुले ०४७ को संबिधानलाई बिश्वको उत्कृष्ट संबिधान भनेका थिए । संबैधानिक राजतन्त्र र संसदिय व्यवस्थामाथि प्रश्न नै उठाउन नहुने भनेर लेखेका थिए । तर उनीहरुले सोचे जस्तो भएन । अर्कोतिर माओवादी नेताहरु ‘बलियो दुश्मन राजतन्त्र हो ,राजालाई पराजित गरेपछि जनवाद/समाजवाद सजिलै स्थापित हुन्छ’ भनी स्कुलिंग गर्दथे । माओवादीले भन्ला, देश हामीले डोर्याइरहेका छौं । यसका लागि उसले संबिधानमा परेको ‘सम