नवराज बराल हुन त, कसैको व्यक्तिगत वा पारिवारिक विषयमा सार्वजनिक रुपमा धारणा व्यक्त गर्नु ठीक होइन । यदि, धारणा राख्नैपर्यो भने पनि ‘साइनो’ पर्नुपर्छ वा दुईपक्षीय छलफल भएमा कुनै एक पक्षबाट आमन्त्रित हुनुपर्छ । तर, कहिलेकाहिँ यस्तो विशिष्ट समय आउँछ जतिबेला, धारणा राख्नैपर्ने वा बहसमा भाग लिनैपर्ने हुन्छ । सामान्य व्यक्तिका व्यक्तिगत वा पारिवारिक विषय गौण बन्छन् र त्यसलाई स्वभाविक रुपमा पनि लिइन्छ । तर, सार्वजनिक ओहोदाका व्यक्ति वा परिवारका विषय भने सबैको चासो, छलफल र चर्चाको विषय बन्ने गर्छन् । अहिले युवा नेता लेखनाथ न्यौपाने र आस्था घिमिरेको व्यक्तिगत र पारिवारिक विषयबारे चासो, छलफल र चर्चा छ । त्यसो त, नेपाली राजनीतिका सर्वश्रेष्ठ माओवादी नेताहरु प्रचण्ड-बाबुराम लगायतको पनि व्यक्तिगत र पारिवारिक विषय चर्चामै छन् । कहिले प्रचण्डले बंगला किने, कहिले प्रचण्डका छोराले अर्को बिहे गरे, कहिले प्रचण्डकी श्रीमती सीताले बुहारी सहिनन् त, कहिले बाबुरामकी छोरी मानुषी भारत पढ्न गइन्…यस्तै-यस्तै पढ्न र सुन्न पाइन्छ समाचारहरुमा । तर, झलनाथले कहाँ बंगला किने कि किनेनन् ? उनको छोरो कहाँ पढ्छ ? माधव नेपालकी श्रीमती कस्तो स्वभावकी छन् ? सुशील, केपी, शेरबहादुरलगायतका नेताहरुको व्यक्तिगत र पारिवारिक अवस्था के छ भन्नेबारे भने सायद, उनका आफन्त र छिमेकीलाई बाहेक अरुलाई थाहा छैन । उनीहरुका व्यक्तिगत विषयमा कसैले चर्चा गर्दैन । हुन त, प्रचण्ड-बाबुराम तथा अन्य माओवादी नेताहरुका श्रीमति र परिवार समेत आन्दोलनमा सहभागी छन् र चर्चा पनि छन् तर, अरुका भने गुमनाम । यद्यपि, आलोचना हुनुका पछाडि धेरै कारण छैनन् । एउटै मात्र कारण छ-उनीहरु माओवादी हुन् र गणतन्त्रका हिमायती पनि । माओवादी नेतृत्वको अत्यन्तै ठूलो कमजोरी के छ भने, लडाईँमा दुश्मन विरुद्ध ज्यादै निर्मम र सम्झौतापछि साह्रै उदार बनिदिने । अनि, अर्को सत्य के पनि हो भने कांग्रेस, एमालेहरु कमाउनका लागि सबै मिल्छन् तर, माओवादीहरु कसैले कमायो भने धेरै हल्ला गर्छन् । जसका कारण माओवादीको सांगठानिक बदनाम हुने गरेको छ भने अरु पार्टीका नेताको व्यक्तिगत मात्र । माओवादीहरु सार्वजनिक रुपमा आलोचना गर्छन् तर, अरु पार्टीकाले व्यक्तिगतरुपमा । कम्युनिष्टहरु ‘छलफलमा स्वतन्त्रता र काम कारबाहीमा एकरुपता’ भनेर नै आˆनैबाट र आˆनै कारणले पछि पर्दै गए । तर, अन्य पार्टीहरुमा भने ‘छलफलमा एकरुपता र कामकारबाहीमा स्वतन्त्रता’ देखिन्छ । त्यसैले पनि मन लागे काम गर्छन्, नलागे गर्दैनन् तर, बाहिर भने पार्टी र आˆनो पार्टीका नेता तथा कार्यकर्तामा एकरुपता देखाउँछन् । त्यतिमात्र होइन, उनीहरुले कमाएको केही रकम आˆनो विरुद्ध हुन सक्ने सम्भावित खतराका विरुद्ध खर्च गर्छन् । त्यसैले पनि कांग्रेस, एमालेका नेताहरुले कुकर्मबारे समाचारमा पढ्न वा सुन्न खासै पाईँदैन । यसको उदाहरण त सार्वजनिक कार्यक्रममा अश्लील हर्कत देखाएकोमा सर्वत्र बिरोध भएपछि बर्खास्त बनेका कृषिमन्त्री हरि पराजुली नै हुन् । उनको विरुद्ध दुई दिनसम्म ठूला मिडियामा समाचार पढ्न पाइएन । तर, अहिले लेखनाथ न्यौपाने र ४ बर्ष पहिले पारपाचुके भइसकेको सम्बन्धबारे पनि पढ्न पाइएको छ । लेखनाथ र आस्था दुवै सामान्य नागरिक मात्र होइनन् । उनीहरु माओवादी आन्दोलनका नेता र नेपालमा गणतन्त्र ल्याउनका निम्ति बहादुरीपूर्वक लडेका जिउँदा सहिद पनि हुन् । त्यतिमात्र होइन, उनीहरु राजनीतिक व्यक्ति हुन् र कुनै समयका श्रीमान्-श्रीमति पनि । तसर्थ, उनीहरुको बारे मिडियामा समाचार बने । व्यक्तिगत रुपमा लेखनाथ न्यौपानेलाई म राम्रोसँग चिन्दछु । उन