सप्तरी जिल्लामा तेस्रो चरणको निर्वाचन सकिएपछि वडादशैंका अवसरमा जिल्लामा रहेको दुई शक्तिपीठसहित धार्मिकस्थलमा श्रद्धालु भक्तजनको चहलपहल बढेको छ । पूर्वाञ्चलकै प्रसिद्ध छिन्नमस्ता शक्तिपीठ र भारदहमा रहेको कंकालनी भगवती मन्दिरमा भक्तजनको निकै भीड लागेको छ । उक्त मन्दिरमा घटस्थापनादेखि नै ठूलो संख्यामा श्रद्धालु भक्तजन पूजापाठका लागि आउने गरेको छिन्नमस्ता मन्दिरका पीठाधीश एवं मूल पुजारी महाकान्त ठाकुरले बताए । सुरूमा असोज २ गते स्थानीय तह निकायको निर्वाचन परेको हुनाले भक्तजनको संख्यामा कमी आए पनि निर्वाचन सकिएपछि अहिले दिनहुँ हजारौँको संख्यामा भगवतीको दर्शन एवं पूजापाठका लागि भक्तजन आउने गरेका छन् । त्यस्तै, सदरमुकाम राजविराजमा रहेको राजदेवी र कंकालनी भगवती मन्दिरमा पनि दर्शनार्थीको बिहानैदेखि घुइँचो लाग्ने गरेको हनुमानगर कंकालनी नगरपालिका–२ का प्रवेश यादवले बताए । भारतबाट समेत लाखौँको संख्यामा दैनिक छिन्नमस्ता र कंकालनी मन्दिरमा दर्शनार्थी आउने गरेको बताइएको छ । विजयादशमीको अवसरमा छिन्नमस्ता भगवती र कंकालनी मन्दिरमा बोकाको बलिसमेत दिइने गरेको छ । भारतको विहार र नेपालको राजधानी काठमाडौंसहित विभिन्न ठाउँबाट समेत दर्शनका लागि भक्तजन यहाँको शक्तिपीठमा आउने गरेकाले मन्दिरमा घुइँचो लागेको पाइएको छ । घटस्थापनाका दिन मन्दिरमा गहुँ र जौको जमरा राखी विजयादशमीको दिन माता भगवतीलाई अर्पण गरी प्रसादका रुपमा लगाइने गरेको छ । गहुँ तथा जौको नवअंकुर लगाउनाले सुख, शान्ति, समृद्धि र स्वास्थ्यलाभ हुने पौराणिक मान्यता रहेको पं रामकुमार शास्त्रीले बताए । ‘नौ रात्रिसम्म पूजा गरेर अंकुरित जमराको रस बनाएर खानाले विभिन्न रोग निको हुन्छ, त्यस्तै निधारमा टीका लगाएर जमरा शिरमा राख्दा शिरको पीडा र मानसिक अशान्ति दूर हुन्छ’, उनले भने। प्रकाशित मिति: मंगलबार, असोज १०, २०७४ १३:१७ सिफारिस अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट