२२ असार, काठमाडौं । चार दलले नाम र सीमाविनाको ८ प्रदेशमा सहमति गरेपछि संविधानको पहिलो मस्यौदा आएको छ । तर, सीमांकनविनाको संघीयता स्वीकार्य नभएको भन्दै विरोधका स्वरहरु आइरहेका छन् । यो स्वरमा सत्तापक्षका सभासद र मन्त्रीले समेत साथ दिएका छन् । संविधानको मस्यौदामाथि छलफल हुने क्रममा कांग्रेस र एमालेकै अधिकांश नेताहरुले नाम र सीमांकनसहतिको संविधान जारी गर्न माग गरेका छन् । एमाओवादीले त संस्थागतरुपमै आवाज उठाउँदै आएको छ । मंगलबारको संविधानसभा बैठकमा नेकपा एमाले सभासद शेरधन राईले प्रदेशहरुको नामांकन प्रदेश सभाले गर्ने गरी सीमांकन अहिले नै गर्नुपर्ने माग गरे । उनले भने- ‘सीमांकनलाई किन ६ महिना लम्ब्याउने ? अहिले नै गर्न सकिँदैन ?’ तत्काल सीमांकन गरेर जान सक्ने सम्भावना मैले देखेको छैन । किनभने पछिल्लो २/३ वर्षको समस्या नै यही हो-रमेश लेखक कांग्रेस सभासद एवं वनमन्त्री महेेश आचार्यले पनि प्रदेशहरुको सीमांकन अहिल्यै गर्नुपर्ने धारणा संविधानसभामा राखेका छन् । संविधानसभामा एकाएक तत्काल प्रदेशहरुको सीमांकन गरिनुपर्ने पक्षमा जनमत बढ्दै गएको कांग्रेस नेता आचार्य र एमाले नेता राईको अभिव्यक्तिले स्पष्ट पारेको छ । उपेन्द्र यादव नेतृत्वको संघीय समाजवादी फोरम नेपालसहितका चार दलले मस्यौदामाथि भएको छलफल बहिस्कार गरेका छन् । विभिन्न दलका जनजाति सभासदहरुले हस्ताक्षरसहित फरक मत नै दर्ज गरेका छन् । उनीहरुको मुख्य माग भनेकै सीमांकन र नामांकन सहितको संविधान जारी गर्नुपर्छ भन्ने हो । के भन्छन् १६ बुँदे गर्नेहरु ? के सभासदहरुले भनेको जस्तो अहिल्यै सीमांकन सम्भव छ त ? १६ बुँदे सहमति गराउन महत्वूर्ण भूमिका खेलेका कांग्रेस सभासद रमेश लेखकले अनलाइनखबरको प्रश्नमा भने – तत्काल सीमांकन गरेर जान सक्ने सम्भावना मैले देखेको छैन । किनभने पछिल्लो २/३ वर्षको समस्या नै यही हो ।’ प्रदेशहरुको सीमांकन गरौं भन्ने अधिकांश सभासदहरुको प्रस्तावबारे सोध्दा एमाले प्रमुख सचेतक अग्नि खरेलले सभासदहरुको सुझाव लिनकै लागि संविधानको पहिलो मस्यौदा संविधानसभामा लगिएको प्रतिक्रिया दिए । खरेलले भने- ‘यही विवादले पहिलो संविधानसभाबाट संविधान बन्न सकेन, दोस्रो संविधानसभाको पनि एक डेढ वर्षसम्म पनि सहमति भएन ।’ तर, १६ बुँदेका अर्का अभियन्ता एमाओवादी उपाध्यक्ष नारायणकाजी श्रेष्ठ भने अहिल्यै प्रदेशहरुको सीमांकन गरेर संविधान जारी गर्न सम्भव रहेको तर्क गर्छन् । संविधान जारी गर्दाखेरि सीमांकनलाई समेत टुंगो लगाउनुपर्छ भनेर आफ्नो पार्टीले १६ बूँदे सहमतिपूर्वदेखि नै जोड गर्दै आएको श्रेष्ठले बताए । तर, एमाले र कांग्रेसका नेताहरु यसमा सहमति नभएकाले आफूहरु बाध्य बनेको उनले बताए । श्रेष्ठले अनलाइनखबरसँग भने-‘हामी अहिले पनि भन्न चाहन्छौं, संविधान घोषणा गर्दा सीमांकनसहित गर्नु उपयुक्त हुन्छ । नामांकन प्रदेश सभालाई राख्न दिन सकिएला, तर सीमांकनलाई अहिल्यै टुंग्याउनुपर्छ ।’ विकल्प के हुनसक्छ ? सीमांकनविनाको संघीयतामा फरक मत राखेका केही सभासदहरुले सीमांकन नटुंगिएसम्म संविधानसभालाई कायमै राख्नुपर्ने धारणा राखेका छन् । तर, यसका लागि अन्तरिम संविधानको धारा ८२ लाई संशोधन गर्नुपर्ने हुन्छ । कांग्रेस सभासद रमेश लेखक भन्छन्-‘मेरो प्रस्ताव के हो भने अहिले संविधान जारी गरौं र संविधानसभालाई पनि जिवित राखौं । आयोगले सीमांकनको प्रस्ताव तयार पारेपछि संविधानसभाबाटै अनुमोदन गरौं ।’ संविधान जारी गर्दा सीमांकनको टुंगो लगाउने हो भने १६ बुँदे सहमतिप्रति असन्तुष्ट रहेका दलहरुलाई पनि चित्त बुझाउन सजिलो हुने एमाओवादी नेता श्रेष्ठको सुझाव छ । एमाओवादीले फ