मात्रिका पौडेल २२ असार, काठमाडौं । सरकारले नयाँ बजेट ल्याउने तयारी गरिरहेकै बेला सत्तारुढ कांग्रेस र एमालेका सभासदले आगामी बजेटमा निर्वाचन क्षेत्रको पूर्वाधार विकासमा ५ करोड बजेट माग्दै हस्ताक्षर अभियान चलाएका छन् । अघिल्लो आर्थिक वर्षमा २ करोड नदिए बजेट नै पारित नगर्ने चेतावनी दिएपछि अर्थमन्त्री रामशरण महतले प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको सिफारिसका बढीमा १० योजनामा खर्च गर्ने गरी एक करोड रुपैयाँ विनियोजन गरेका थिए । यसपटकको बजेटमा ४ करोड थप्नुपर्ने माग गर्दै सत्तारुढ दलका सभासदले हस्ताक्षर संकलन गरेका हुन् । अहिलेसम्म कांग्रेसका १ सय २ र एमालेका १ सय ४४ सभासदले हस्ताक्षर गरिसकेका छन् । बुधवारसम्म सबै सभासदको हस्ताक्षर संकलन गरेर अर्थमन्त्रीलाई बुझाइने हस्ताक्षर अभियानमा लागेका काभ्रे ४ का एमाले सभासद बिदुर सापकोटाले अनलाइनखबरलाई बताए । सापकोटाले भने-सरकारको विकास बजेट ४५ प्रतिशत पनि खर्च हुन नसकेको अवस्थामा निर्वाचन क्षेत्र विकास लागि गएको एक करोडमा उपभोक्ताले २० प्रतिशत थपेर अत्यन्त राम्रो काम भएको छ । त्यसैले अब पाँच करोड विनियोजन हुनुपर्छ । निर्वाचन क्षेत्र पूर्वाधार विकासका लागि गएको बजेट उपभोक्ताको प्रत्यक्ष संलग्नतामा खर्च भएको र पारदर्शी काम भएकाले यसलाई बजेट थपेर निरन्तरता दिनुपर्ने ओखलढुंगा २ का कांग्रेस सभासद रामहरी खतिवडाले बताए । संविधानसभामा संविधानको प्रारम्भिक मस्यौदामाथि छलफल भइरहेका बेला सभासदहरु भने पाँच करोड माग्दै हस्ताक्षर संकलनमा जुटेका छन् । ‘एक करोडको ठाउँमा उपभोक्ताले २० लाख थपेर काम गरेका छन्, यसलाई कटाउने होइन, ५ करोड बनाउनुपर्छ’ भक्तपुर २ का कांग्रेस सभासद रामेश्वर ढुंगेलले भने । प्रत्यक्ष निर्वाचित सभासदको सिफारिसमा बढीमा १० वटा पूर्वाधार विकास आयोजनामा जिल्ला विकास समिति मार्फत खर्च हुने गरी २ सय ४० निर्वाचन क्षेत्रमा एक एक करोड रुपैयाँ विनियोजन भएको थियो । सरकारले ठेकेदार मार्फत खर्च गर्ने विकास बजेट भन्दा सभासदको सिफारिसमा जनताले प्रत्यक्ष काम गर्ने बजेटको काम बढी प्रभावकारी भएको दाबी सभासदहरुको छ । मकवानपुर ३ का एमाले सभासद भने-ठेकेदार मार्फत हुने काममा ६५ प्रतिशत बजेटको पनि काम हुँदैन, अरु कमिसन र नाफामा जान्छ, तर एक करोडको बजेटमा उपभोक्ताले थपेर काम गरेका छन् । एक करोडको ठाउँमा उपभोक्ताले २० लाख थपेर काम गरेका छन्, यसलाई कटाउने होइन, ५ करोड बनाउनुपर्छ- रामेश्वर ढुंगेल जनसहभागितामा एक करोड रुपैयाँ खर्च भएकाले अत्यन्त प्रभावकारी भएको दाबी गर्दै सभासदहरुले अर्थमन्त्रीलाई हस्ताक्षर सहितको ज्ञापनपत्र बुझाउन लागेको सापकोटाले बताए । कांग्रेस सभासदहरुको हस्ताक्षरमा बालकृष्ण खाँडले एक नम्बरमा सही गरेका छन् भने एमाले सभासदको हस्ताक्षरमा अनन्त पौडेलले सही गरेका छन् । सभासदहरुको यो अभियानप्रति अर्थमन्त्रालय भने झस्किएको छ । अर्थका एक उच्च अधिकारीले एक करोड दिनुनै गल्ती भएका बेला ५ करोड दिए अर्थतन्त्र नै बिथोलिने बताए । तर, सभासदहरु भने ठेकेदार र प्राबिधिक मार्फत कमिसन खान पल्किएका कर्मचारीतन्त्रले जनसहभागितामा पारदर्शी काम हुने विकास आयोजनामा बजेट दिन नचाहेको आरोप लगाएका छन् । सभासद पौडेलले भने- विकास बजेटमा कम्तिमा ३५ देखि ४० प्रतिशतसम्म कमिसन र भागबण्डामै जान्छ, त्यसमा पल्किएको व्यूरोक्रेसीले निर्वाचन क्षेत्रमा प्रत्यक्ष पैसा जानबाट रोक्न खोज्दैछ । हस्ताक्षर अभियानको नेतृत्व गरिरहेका एमाले सभासद सापकोटाले यदि आउँदो बजेटमा निर्वाचन क्षेत्र विकासका लागि ५ करोड नदिए बजेट पारित नगर्ने धम्की समेत दिए । सभासदकै असहमति सभासदले ५ क