१० असोज, पोखरा । सेती नदीको बहाब बढ्दा अहिले पोखरा रामघाटमा ठूलो ताल नै बनेको छ । सेतीले बनाएको विशाल रामघाट अहिले ताल बन्दा शवदाहस्थल जलमग्न भएको छ भने रामघाटका आसपासका बस्ती तथा मन्दिरहरूसमेत जोखिममा देखिएका छन् । तुलसी घाटदेखि शान्ति वननेरसम्म ठूलो ताल बनेको हो र यसको सतह यसपटक धेरै नै माथि देखिएको छ । धेरैले सेती नदी थुनिएर ताल बनेको भन्दै सामाजिक सञ्जालमा पोस्ट गरिरहेका छन् भने केही सञ्चार माध्यमले पनि सेती नदी थुनिएको भन्दै खबर फैलाइरहेका छन् । सेती नदी थुनिएको भन्दै खबर फैलिए पनि हेर्न जानेहरूको संख्या पनि बढिरहेको छ । रामघाटमा सेतीबाट बनेको तालमा पानीसँग फोहोरहरूसमेत थुप्रिरहेको देखिन्छ । एकातिरको शवदाह स्थलसमेत पानीको सतहमुनि परेको छ भने शान्ति वन क्षेत्रबाट धेरै नै पानी सतह बढेको स्थानीयले बताएका छन् । मानिसहरू रामघाटमा सेती नदी थुनिएर ताल बनेको भन्दै त्रासमा रहे पनि त्यो सत्य भने नभएको सरोकारवालाहरू बताउँछन् । रामघाटमा देखिएको यो नौलो दृश्य होइन । हरेक वर्ष औसतभन्दा बढी पानी पर्नेबित्तिकै रामघाटमा ताल बन्छ । रामघाटमा यही असार अन्तिममा पनि ताल बनेको थियो । सेती नदी र यसबाट निम्तिन सक्ने विपद्बारे अध्ययन गरेका इन्जिनियर डाक्टर नारायण गुरुङ त सन् २०१८ मा शान्ति वनको ढिक छुन करिब डेढ, दुई मिटरमात्र बाँकी रहने गरी रामघाटमा ताल बनेको बताउँछन् । सेतीका कारण रामघाटमा हरेक वर्ष ताल बन्छ तर यसबारे धेरै अध्ययन, विश्लेषण र सरकारले थाल्नुपर्ने गम्भीर तयारीबारे भने खासै चर्चा नै हुने गरेको छैन । पछिल्ला वर्षहरूको दाँजोमा यसपटक लगातार २ दिनदेखि भारी वर्षा भइरहँदा सेतीको बहाब पनि बढेको छ । जसका कारण अरु बेलाभन्दा रामघाटमा ठूलो ताल बनेको छ । हरेक वर्ष रामघाटमा किन ताल बन्छ र कहिलेसम्म ताल थुनियो भनेर चर्चामात्र भइरहने हो त ? डा. नारायण भन्छन्, ‘रामघाटबाट सेती बग्ने घाँटी शान्तिवन नेर असाध्यै साँघुरो र सानो छ, जसका कारण हरेक वर्ष त्यहाँ ताल पर्छ । तर, यो बाघ बाघ आयो भनेर झुक्याउँदा एक दिन साँच्चिकै बाघ आएको भनाइजस्तै एकदिन थुनिएर बिपत्ति निम्त्याउने सम्भावित ठाउँ हो, यो ।’ सेती नदी फराकिलो ठाउँबाट बग्दै आउँछ र फेरि साँघुरो घाँटी (जसलाई प्राविधिकहरूले बोटलनेक भन्छन्) हुँदै छिर्छ, खोंचहरूबाट लुक्दै रहस्यमयी हिसाबले बग्छ । पानी परेर सेतीको बहाब बढ्नेबित्तिकै रामघाट लगायतका ठाउँमा रहेका साँघुरा घाँटीमा अवरोध पुग्छ र ताल बन्छ । केआइसिंह पुल, नारायण थान, रामघाट हुँदै रातो पैरोलगायतका ठाउँमा सेती बग्ने साँघुरो घाँटी छ । ‘जोखिम कहाँनेर हो भने साँघुरो घाँटीका कारण ताल बनिरहेका बेला त्यहीँ घाँटी भासियो भने वा सेतीमा कुनै बाढी थपियो भने ठूलो क्षति बेहोर्नुपर्ने हुनसक्छ,’ डा. नारायण भन्छन्, ‘नत्र पोखरेलीलाई सेती थुनिएर ताल बन्नु सामान्य लागिसक्यो । मान्छेले ध्यान दिन छाडिसके तर अनदेखा गर्न मिल्दैन, यो जुनसुकै बेला साँच्चिकै थुनिन पनि सक्छ ।’ सेती नदीको स्वरुप र प्रकृतिलाई अध्ययन गरिरहेकाहरूले यहाँको जोखिमलाई बेला बेला उजागरसमेत गर्ने गरेका छन् । रामघाट, केआईसिंह पुल वा नारायण थानका घाँटीहरूका आसपासमा मानवीय अतिक्रमणसमेत भइरहेका छन् । ‘हाम्रा विभिन्न अध्ययनहरूले के देखाएका छन् भने यी घाँटीहरू भत्किन सक्ने सम्भावना पनि छ । घाँटी थुनिने र यही बेला कुनै कारणले सेतीमा बाढी आयो भने ठूलो भयावह स्थिति सिर्जना हुन सक्छ,’ उनले भने । रातो पैह्रोतर्फ पनि डिलहरू चर्किएर बसेका छन् । ढिस्काहरू झुन्डिएर बसेकोजस्तो पनि देखिन्छ । संघीय, प्रदेश र स्थानीय सरकार मिलेर साँघुरो घाँटीहरू