२२ असार, काठमाडौं । कार्यक्रम थियो अमर न्यौपाने लिखित ‘करोडौं कस्तुरी’ किताबको बिमोचन । हरिवंश आचार्यलाई पात्र बनाएर लेखिएको किताब बिमोचनमा वक्ताका रुपमा बोलाइएका थिए उनै हरिवंश । हरिवंशले करिब २५ मिनेट लामो भाषण गरे । तर, त्यो भाषण कम ठट्टा बढी थियो । ठट्यौलीले भरिएको हरिवंशको मन्तव्य भरी प्रज्ञा भवन खचाखच हलमा हाँसो र ताली गुञ्जिरह्यो । विश्वज्योति माविमा पढेर यत्तिको भएँ हरिवंश आचार्यले सुरुमा आफ्नो बाल्यकाल सुनाए । उनका अनुसार बा-आमाले उनलाई ठूलो पुरेत बनाउने आकांक्षा राखेका थिए । ‘हाम्रो पनि कथा छ’ भन्ने नाटकमा अलि लामो र सभ्य रोल पाएँ । त्यो हेरेर बडामहारानी धेरै नै हाँस्नुभएछ । उहाँ कृपापूर्वक त्यसरी हाँसिदिनाले मेरो तलव महिनाको एक सय रुपैयाँ बढ्यो । तर, उनी भने बा-आमाको सपनालाई पन्छाउदै म संस्कृत विद्यालय विद्यालयबाट भागेर सिनेमा हल जान्थे । उनले अघि भने-सिनेमा घरलाई नै मैले आफ्नो विद्यालय बनाएँ । जयनेपाल चित्रघरलाई जयनेपाल माध्यमिक विद्यालयका रुपमा लिएँ । रञ्जना हल मेरो लागि रञ्जना उच्चमावि बनिदियो । विश्वज्योति हललाई विश्वज्योति विश्वविद्यालय मानेँ । ती विद्यालय र विश्वविद्यालयमा मैले धेरै पढेँ । साह्रै ध्यान दिएर, मन लगाएर पढेँ । त्यहाँ मेरा गुरुहरु हुनुहुन्थ्यो जितेन्द्र, राजेश खन्ना, अमिताभ बच्चन । गुरुआमाहरु हुनुहुन्थ्यो, हेमामालिनी, सायरा बानु । (हाँसो र तालीको फोहरा छुट्यो) उनले सुनाउँदै गए, सिनेमा हलमा पढेको ज्ञान मैले पछि पद्मोदय बिद्यालयमा उपयोग गरेँ । सैद्धान्तिक कक्षा जयनेपाल माविमा लिन्थेँ, अनि प्राक्टिकल पद्मोदयमा गर्थेँ । प्राक्टिकल पनि सित्तैमा गर्दिनथेँ । एक सिफ्टको एक रुपैयाँ लिन्थे । मेरो प्रयोगात्मक कक्षा सञ्चालन गर्ने स्थान पद्मोदयको चौर थियो । म अरु विद्यार्थीलाई आफूले हेरेका सिनेमाका कथा सुनाउँथे । विथ एक्सन, विथ डायलग, विथ फाइट, विथ डान्स । एकै जनाले यति धेरै विधा सम्हाल्नु गाह्रो काम थियो । तर, आखिर काम हो गाह्रो मानेर भएन । कहिलेकाहीँ दिनमा ३-४ सिफ्टसम्मको ओभरटाइइम पनि गर्थे । (हाँसो) कस्तुरी छर्न थाल्दा एसएलसीले झापड हान्यो बाल्यकाल सुनाएपछि उनले एसएलसीमा पाएको असफलता सुनाए । थाहा नपाउने किसिमले आफूसित भएको सानो ‘कस्तुरी’ छर्ने मौका पाएको उनले बताए । उनले भने-‘यता कस्तुरी छर्न थाल्दा उता एसएलसी परिक्षाले मलाई वर्षेनी झापड हिर्कायो । तीन वर्ष लगातार एसएलसीको झापड खाएँ । एसएलसी गुल्टिएपछि मैले जसरी पनि पैसा कमाउनुपर्ने भयो । गाइजात्रा गर्ने क्रममा नै मैले अझ ठूलो कस्तुरी भएको मान्छे भेट्टाएँ । उहाँको नाम हो मदनकृष्ण श्रेष्ठ । त्यसपछि रेडियो नेपालको माइकमा कस्तुरी छर्न पाइन्छ कि भनेरे चहारेँ । मेरो आदरणीय दाजू जितेन्द्र महत दाईले मौका दिलाउनुभो । आदरणीय गुरु हरिप्रसाद रिमालजी रेडियो नेपालमा नाटक निर्देशक हुनुहुन्थ्यो । म एकदम दुब्लो-पातलो थिएँ । स्वर पनि नछिप्पिएको मरञ्च्यासेँ थियो । मलाई नोकरको छोटो रोल प्राप्त भयो । पछि त नोकरको रोलमा राम्रैसित स्थापित भएँ । जितेन्द्र दाईले त मलाई नोकरको रोल नराखी नाटक नै लेख्न छोडन्नुभो । उनले अघि भने-‘उहाँले नै पछि मलाई राष्ट्रिय नाचघरमा लिएर जानुभो । त्यहाँ पहिलोचोटी अमरसिंह भन्ने नाटकमा सानो भूमिका पाएँ । त्यो बेला राजारानीलाई नाटकहरु देखाउने चलन थियो । राजाका सचिव नारायणप्रसाद श्रेष्ठज्यूले मलाई औंल्याएर यो भाई एकदम राम्रो छ है भनेर त्यतिबेलाका राष्ट्रिय नाचघरका महाप्रवन्धक नगेन्द्रप्रसाद काफ्लेलाई भनिदिनुभो । उहाँले त्यति शब्द भन्दिनाले मैले करार सेवाबाट अस्थाई सेवामा जागि