रौतहटको पहिलो शहीद पत्नी एवं फतुआ विजयपुर नगरपालिकाबाट निर्वाचित उपप्रमुख कान्तिदेवी महतोले महिला हिंसाको अन्त्य गरी महिलालाई सशक्त बनाउने प्रतिबद्धता जनाएकी छन् । फतुआ विजयपुुर नगरपालिकाको उपप्रमुखका रुपमा आइतबार औपचारिक शपथ लिएपछि उपप्रमुख महतोले जनताको विश्वासलाई विकासको लहर ल्याएर मूर्त रुप दिने बताईन्। उनका श्रीमान् मनरुप महतोले सशस्त्र द्वन्द्वकालमा शहादत प्राप्त गरेका थिए । जिल्लामै पिछडिएको नगरपालिका फतुआ विजयपुरमा दलित, गरीब, विपन्न र महिलाका लागि विशेष योजना ल्याई नेतृत्व तहमा पुर्याउने दृढता पनि उनले व्यक्त गरिन् । आफू शहीद पत्नीमात्र नभई अति विपन्न तथा जनजातिबाट माओवादी कार्यकर्ताका रुपमा नेतृत्व गर्दै आएकाले उनीहरूको पीडा र समस्याबारे जानकार रहेको उपप्रमुख महतोले प्रष्ट परिन्। फतुआ विजयपुुर नपा–११ भैंसहीटोल घर भएका महतोले लामो समय माओवादीमा महिलाको जिल्ला अध्यक्षका रुपमा रहेर काम गरिसकेकी छन् । हाल उनी नेकपा माओवादी केन्द्रको केन्द्रीय कमिटी सदस्य छिन् । माओवादीद्वारा सञ्चालित सशस्त्र संघर्षमा प्रत्यक्षरुपमा लागेका महतोका श्रीमान् मनरुप महतोको २०५७ साल मंसिर ७ गते हालको बृन्दावन नगरपालिका तोरीबारीमा बम बनाउने क्रममा आफैँ विष्फोट भएर मृत्युु भएको थियो । महतो रौतहटमा माओवादीका प्रथम शहीद हुन्। श्रीमानको मृत्युुपछि केही समय घरमा बसेकी महतो भारतको पटनामा अध्यक्ष पुुष्पकमल दाहालसँगको भेटपछि पार्टी कार्यकर्ताका रुपमा सक्रिय रहँदैआएको उनले बताईन् । पहाडमा कैयौँ ठाउँमा भएको भिडन्तमा खटेको र रौतहटको इलाका प्रहरी कार्यालय कटहरियामाथि आक्रमण गर्दा पनि आफूले एउटा मोर्चा सम्हालेको स्मरण उनीसँग छ । दुुईदशक लामो समयपछि भएको स्थानीय तहको निर्वाचनमा फतुआ विजयपुर नगरपालिकामा महतोले नेपाली काँग्रेसका अम्बेया खातुनलाई पराजित गरेकी हुन् । फतुआ विजयपुर नपामा प्रमुखमा नेपाली काँग्रेसका गोपाल यादव विजयी भएका छन् । उपप्रमुखमा कान्तिदेवीसहित माओवादी केन्द्रका उम्मेदवार पाँच वडामा अध्यक्ष पदमा विजयी भएका छन् । प्रकाशित मिति: मंगलबार, असोज १०, २०७४ १६:३६ सिफारिस अँगालो एकातिर, आँखा अर्कैतिर महाधिवेशनका लागि कांग्रेसले गठन गर्यो १५ समिति प्रधानमन्त्री बालेनले हिमाली विपदसँग जुध्न प्रस्ताव गरेका ६ बुँदाको महत्त्व सरकारी सूचना पछ्याउँदै गृहजिल्ला पुगेका थिए, गाउँपालिका अध्यक्ष भेटेपछि स्तब्ध भए स्याटलाइटका तथ्यांक साझा गरौं, जोखिमयुक्त हिमतालहरू अनुगमन गरौं 'छोराछोरी विदेश गएपछि के कसो भयो भन्ने चिन्ता हरदम हुन्छ!' कांग्रेस अधिवेशन- वडामा लगभग निर्विरोध, माथिल्ला तहमा बढ्दै प्रतिस्पर्धा सिद्धबाबा सुरूङमा सवारी साधन गुडाउन किन भयो ढिलाइ? भाषा नबुझेर सकस थियो, अहिले छन् बहुराष्ट्रिय कम्पनीमा आइटी कन्सल्ट्यान्ट